Bern jatkaa pitkään Kari Jalosen komennossa
Kari Jalonen ja Sveitsin kiekkoliigan SC Bern ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. 
Kari Jalonen jatkaa kevääseen 2020 saakka Sveitsin jääkiekkoliigassa pelaavan SC Bernin päävalmentajana. Asiasta kertoi sveitsiläinen Blick-lehti. 
Jalosen nykyinen sopimus olisi päättynyt ensi keväänä, mutta sopimusta päätettiin jatkaa kahdella vuodella. 
SC Bern on menestynyt Jalosen komennossa loistavasti. Viime kausi huipentui Sveitsin liigan mestaruuteen ja tämäkin kausi on lähtenyt komeasti käyntiin. Bern on Sveitsin liigan kärkipaikalla.  
Jalosen jatkosta Bernissä kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport. 
Terrori-isku New Yorkissa: Kuljettaja ajoi ihmisten yli, 8 kuollut – Yle seuraa
Poliisi on ampunut kuljettajaa ja ottanut hänet kiinni.
Yhdysvaltojen New Yorkissa ainakin kahdeksan ihmisiä on kuollut ja 11 loukkaantunut, kun kuljettaja ajoi ihmisten yli eteläisellä Manhattanilla Tribecan alueella myöhään tiistaina Suomen aikaa.
Uhrien määrästä kertoi New Yorkin pormestari Bill de Blasio tiedotustilaisuudessa.
– Kyseessä oli terrori-isku, de Blasio sanoi.
New Yorkin pelastuslaitoksen mukaan 11 henkilöä vietiin sairaalaan. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. [New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2017/10/31/nyregion/police-shooting-lower-manhattan.html?action=Click&contentCollection=BreakingNews&contentID=66027013&pgtype=article) ja [NBC New York -kanava](http://www.nbcnewyork.com/news/local/Gunshots-Fired-Lower-Manhattan-Tribeca-454316613.html?_osource=SocialFlowTwt_NYBrand) kertoivat aiemmin 15 loukkaantuneesta.
Poliisin mukaan kuorma-auto ajoi etelään West Streetin pyörä- ja kävelytiellä osuen useampaan ihmiseen. [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/31/nyregion/police-shooting-lower-manhattan.html?action=Click&contentCollection=BreakingNews&contentID=66027013&pgtype=article) kertoo auton törmänneen lopulta koulubussiin.
Hyökkääjä otettu kiinni
Poliisin mukaan kuljettaja nousi ajoneuvosta asejäljitelmien kanssa ja poliisi ampui häntä. Poliisi on ottanut hänet kiinni eikä etsi muita henkilöitä.
Poliisin mukaan epäilty hyökkääjä on 29-vuotias mies, jolla oli mukanaan värikuula-ase ja ilmakivääri. Häntä ammuttiin mahaan ja hän on sairaalassa. Poliisi ei kerro epäillyn nimeä tässä vaiheessa.
Poliisin mukaan terrori-iskuun viittaavat epäillyn sanomiset hänen noustuaan ajoneuvosta. Muun muassa New York Times -lehden poliisilähteiden mukaan hän huusi arabiaksi Allahu Akbar eli Jumala on suurin.
New Yorkin kuvernöörin Andrew Cuomon käsityksen mukaan kyseessä oli yksittäisen tekijän isku. Mikään ei viittaa suurempaan suunnitelmaan eikä aktiivista uhkaa ole.
Presidentti Donald Trump on kommentoinut hyökkäystä Twitterissä. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että hyökkäyksen on tehnyt hyvin sairas ja häiriintynyt henkilö.
Mies ajoi valkoista ajoneuvoa
NY1-kanavalle puhuneen silminnäkijän mukaan tilanne oli sekava.
– Näin, että hänellä oli jotain kädessään, mutta en saanut selvää, mitä. He sanoivat, että se oli ase, ja ajattelin, että herranjumala. Kun poliisit ampuivat häntä, kaikki alkoivat juosta ja tilanne oli ihan hullu. Kun yritin katsoa uudelleen, mies oli jo maassa, Frankiksi esittäytynyt silminnäkijä kertoi.
Aiemmin muun muassa [New York Post -iltapäivälehti](http://nypost.com/2017/10/31/several-people-shot-in-downtown-manhattan/?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=NYPTwitter&utm_medium=SocialFlow&sr_share=twitter) kertoi poliisilähteeseen viitaten, että kuljettaja olisi tulittanut ihmisiä ajoneuvostaan. Tieto osoittautui vääräksi.
ABC 7 -kanavalle puhuneen silminnäkijän mukaan valkoinen pickup-auto ajoi täyttä vauhtia pyörätietä ja osui moniin ihmisiin. Hänen mukaansa useita ruumiita makasi Stuyvesant-eliittilukion edessä.
Hän kertoi myös kuulleensa noin kymmenen laukausta, mutta ei tiennyt mistä ne tulivat.
Kuljettaja ajoi Home Depot -yritykseltä vuokrattua ajoneuvoa.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt video, jossa näkyy useita loukkaantuneita tai kuolleita pyöräilijöitä pyörätiellä.
Poliisi on pyytänyt ihmisiä pysyttelemään poissa West Side Highwayn alueelta sekä Chamber Streetin ja West Streetin alueelta. Kadut sijaitsevat lähellä World Trade Centerin terrori-iskun muistomerkkiä.
Paikalla on ollut suuri poliisioperaatio.
Ajelehtivatko pelastetut purjehtijat todella kuukausia Tyynellämerellä? – Tarinassa on aukkoja
Koirineen pelastetttu purjehtijakaksikko ei käyttänyt hätälaitettaan ja väitti joutuneensa myrskyyn, jota ei todellisuudessa ollut.
Miksi kuukausia keskellä valtamerta ajelehtineet purjehtijat eivät käyttäneet hätäsignaalilaitettaan? Miksi he sanoivat merivartiostolle olevansa kunnossa, jos heidän moottorinsa oli rikki? Miksi he kertoivat myrskystä, jota ei todellisuudessa ollut?
Viime viikolla [Yle ja monet maailman uutisvälineet](https://yle.fi/uutiset/3-9904447) kertoivat amerikkalaispurjehtijoista, jotka sanoivat ajelehtineensa viisi kuukautta Tyynellämerellä kahden koiransa kanssa. Nyt heidän tarinastaan on paljastunut useita outoja yksityiskohtia.
Havaijilaiset Jennifer Appel ja Tasha Fuiava eivät esimerkiksi käyttäneet EPIRB-hätäsignaalilaitettaan, vaikka sillä olisi saanut yhteyden pelastajiin satelliittien välityksellä.
He eivät myöskään kertoneet laitteestaan uutistoimisto AP:n haastattelussa. Myöhemmin Appeli selitti, että laitetta olisi saanut käyttää vain akuutissa hätätilanteessa. Sellaista he eivät hänen mielestään kohdanneet.
Purjehtijat myös kertoivat, että heidän kuusi viestintälaitettaan, kuten radio ja satelliittipuhelin, olivat hajonneet. AP haastatteli entistä merivartiostovirkailija Philip R. Johnsonia, joka piti väitettä merkillisenä.
– Tässä on jotain outoa. En ole koskaan kuullut, että kaikki laitteet menisivät rikki samaan aikaan, Johnson sanoi.
Olematon myrsky
Purjehtijoiden tarina matkan vaiheista sisältää vääriä tietoja. He kertoivat joutuneensa kolme päivää kestäneeseen rajumyrskyyn heti ensimmäisenä purjehduspäivänään, kun he olivat lähteneet 3. toukokuuta Havaijilta kohti Tahitia.
Yhdysvaltojen ilmatieteen laitoksen mukaan Havaijilla tai sen lähistöllä ei kuitenkaan ollut tuolloin myrskyä. Minkäänlaista myrskyä ei myöskään näy avaruushallinto Nasan satelliittikuvissa.
Tämän jälkeen purjehtijat kertoivat harkinneensa paluuta mutta väittivät, ettei Havaijin Maui- ja Lanai-saarilta olisi löytynyt riittävän syviä satamia heidän 50-jalkaiselle eli noin 15 metriä pitkälle Sea Nymph -purjealukselleen. Aluksella on tavallista suurempi köli.
Todellisuudessa molemmilla saarilla on useita suuria satamia. Lisäksi heidän reittinsä kulki myös Havaijisaarten pääsaaren eli Havaijin ohi.
Oliko moottori hajonnut?
Myöhemmin toukokuussa, kun aluksen masto oli jo heidän mukaansa osittain hajonnut, he kohtasivat Kiribatille kuuluvan pienen Kirimati-saaren. He kertoivat uskoneensa, että saari oli pääosin asumaton ja rantautuminen olisi vaarallista.
Saarella on kuitenkin yli 2 000 asukasta ja suuri satama. Purjehtijat päättivät silti jatkaa matkaansa aluksen vaurioista huolimatta. 
Purjehtijoiden mukaan aluksen moottori hajoisi myrskyssä toukokuun lopussa, minkä jälkeen he ajelehtivat merellä.
Kuitenkin Yhdysvaltojen merivartiosto sai vielä kesäkuussa lähellä Tahitia yhteyden alukseen, joka ilmoittautui nimellä Sea Nymph. Aluksen kapteeni kertoi tuolloin, ettei heillä ollut mitään hätää ja että he aikoivat palata maihin seuraavana aamuna.
Taiwanilainen kalastusalus löysi lopulta purjehtijat lokakuun lopussa läntiseltä Tyyneltämereltä noin 8 000 kilometrin päässä Tahitilta ja noin 1 500 kilometrin päässä Japanista. He olivat koirineen hyvässä kunnossa.
LIVE: Roma hyökkää Chelsean kimppuun
Roma ja Chelsea taistelevat jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Toistuvatko Lontoon maalijuhlat (3-3) tänäänkin? Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen ennakoi vauhdikasta peliä: "Hyökkäämistä jossain määrin puolustuksen kustannuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-9909432)
 [Lähteekö Chelsea jäädyttämään Roman peliä? – "Odotan värikästä iltaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9908424)
 [TOP3: Seuraa heitä Roman ja Chelsean tv-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9908425) 
Miklik osui heti - JYP löi Tapparan CHL:n pudotuspeleissä
JYP voitti Tapparan CHL:n ensimmäisessä neljännesvälierässä 3-1. Toinen osaottelu pelataan viikon päästä.
JYP on voittanut jääkiekon Mestarien liigan ensimmäisessä neljännesvälierässä Tapparan 3-1.
Kotijoukkue JYPin maalit Jyväskylässä tekivät kauden ensimmäisessä kotimaan ottelussaan slovakkihyökkääjä Michel Miklik, Antti Suomela ja Jani Tuppurainen. Tapparan kavennusmaalin iski Juhani Jasu.
\- Erittäin kova ottelu, puolustaminen oli hyvää molemmilla. Todella kova vaade oli kaksinkamppailuissa, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen totesi.
Mestarien liigan eli CHL:n ratkaiseva toinen neljännesvälierä Tapparan ja JYPin välillä pelataan 7. marraskuuta Tampereella.
Sportin yhdysvaltalaishyökkääjä pelikieltoon
Vaasan Sportin yhdysvaltalainen hyökkääjä Sam Povorozniuouk on saanut yhden ottelun pelikiellon.  
Vaasan Sportin jääkiekon SM-liigajoukkueen hyökkääjä Sam Povorozniuouk on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. Yhdysvaltalainen sai pelikieltonsa viime lauantain KooKoo-kamppailun tapahtumien perusteella.  
Liigan kurinpitodelegaatio totesi päätöksessään, että Povorozniouk teki puskuliikkeen, jonka seurauksena Povoroznioukin ja Miikka Pitkäsen (KooKoo) kypärät osuivat toisiinsa. Delegaatio katsoi puskun yhden ottelun pelikiellon arvoiseksi teoksi.
**[Lue SM-liigan kurinpitopäätös ](http://liiga.fi/uutiset/2017/10/31/sportin-sam-povoroznioukille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
Trumpin luottomies puolusti orjuuden puolesta taistellutta kenraalia
Kiista Yhdysvaltain sisällissodan aikaisista muistomerkeistä sai lisää vettä myllyyn, kun Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly kutsui etelävaltioiden armeijaa johtanutta Rober E. Leetä ”kunnialliseksi mieheksi”.
Valkoisen talon kansliapäällikön John Kellyn mukaan Yhdysvaltain sisällissota (1861–1865) johtui osapuolten kyvyttömyydestä päästä kompromissiin.
Kellyn näkemys on herättänyt Yhdysvalloissa kohua, sillä erilainen suhtautuminen orjuuteen oli keskeinen syy pohjois- ja etelävaltioiden väliseen sisällissotaan. Kriitikoiden mukaan tämänkaltaisesta asiasta ei ole mahdollista päästä kompromissiin.
Kelly kertoi mielipiteensä maanantaina Fox News -televisiokanavan haastattelussa. Samassa yhteydessä hän kutsui etelävaltioiden armeijaa komentanutta Robert E. Leetä "kunnialliseksi mieheksi", kun häneltä kysyttiin mielipidettä etelävaltioiden johtajien muistomerkeistä.
Monet amerikkalaiset kokevat, että nämä muistomerkit juhlistavat maan rasistista historiaa. Etelävaltiot taistelivat sisällissodassa orjuuden säilyttämisen puolesta.
Rohkaisee äärioikeistoa?
Surmatun kansalaisoikeustaistelijan Martin Luther King Juniorin tytär, Bernice King kutsui Kellyn kommentteja vaarallisiksi.
– Etenkin nyt kun valkoisen ylivallan kannattajat tuntevat olevansa kannustettuja, on vastuutonta ja vaarallista saada orjuuden säilyttämisen puolesta taisteleminen kuulostamaan rohkeudelta, King kommentoi pikaviestipalvelu Twitterissä.
Jännitteet sisällisodan merkityksestä nousivat pintaan elokuussa, kun äärioikeiston kannattajat ja vastamielenosoittajat ottivat yhteen Charlottesvillessa, Virginiassa. Yhden vastamielenosoittajan kuolemaan johtaneet [väkivaltaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-9773119) saivat alkunsa kiistasta, joka koski kenraali Leen patsaan poistamista puistosta.
Presidentti Trump joutui tuolloin poliittisen myrskyn keskellä, kun hän kieltäytyi tuomitsemasta ainoastaan äärioikeistoa väkivaltaisuuksista. Trumpin mukaan vikaa oli [molemmissa osapuolissa](https://yle.fi/uutiset/3-9778193).
Merestä nouseva Free Fall on Ruotsin lahja 100-vuotiaalle Suomelle
Teos kuvaa suihkulaudalla temppuilevaa naista.
Ruotsin lahja satavuotiaalle Suomelle on taideteos Free Fall. Pääministerit Juha Sipilä ja Stefan Löfven vihkivät teoksen käyttöön Hanasaaren ruotsalais-suomalaisessa kulttuurikeskuksessa Espoossa tiistaina.
Ruotsalaistaiteilija Anna Uddenbergin veistos kuvaa suihkulaudalla temppuilevaa naista. Veistos nousee merestä Hanasaaren edustalla. Hanasaaren taidepuiston veistos on hänen ensimmäinen suuri julkinen ulkotaideteoksensa.
Ruotsi muistaa satavuotiasta itänaapuriaan myös toisella lahjalla. Kyse on metsäbiotalouden tutkimushankkeista, jotka ovat arvoltaan 24 miljoonaa Ruotsin kruunua eli vajaat 2,5 miljoonaa euroa. Tutkimuskohteita ovat kestävä metsänhoito ja metsäteollisuuden uudet tuotteet ja prosessit.
Markkasen Halloween sujuu matkalla Miamiin - asu juhlapäivän mukaan!
Lauri Markkanen ja Chicago Bulls pelaavat seuraavan ottelunsa Miamissa.
Chicago Bulls pelaa seuraavan ottelunsa koripalloliiga NBA:ssa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa Miamissa heatia vastaan.
Bulls twiittasi kuvan lentokoneesta matkalla Miamiin. Kuvassa joukkueen tähtipelaajat Lauri Markkanen ja Robin Lopez ovat pukeutuneet asianmukaisesti Halloweenin kunniaksi.
Chicago on voittanut viidestä ensimmäisestä ottelustaan vain yhden. Markkanen on kuitenkin aloittanut kauden hienosti 15,6 pisteen keskiarvolla.
Poliisi varautunut levottomuuksiin Espoossa – "Aitarakenteita vahvistetaan"
Poliisi valmistautuu huolellisesti FC Hongan ja HIFK:n Veikkausliigan karsintapeleihin. Aikaisemmin syksyllä Espoossa pelattu ykkösen ratkaisutaisto FC Honka - TPS päättyi katsojien rähinöintiin.   
Poliisi varautuu huolellisesti mahdollisiin levottomuuksiin FC Hongan ja HIFK:n jalkapallon Veikkausliigan karsintaotteluissa. Aikaisemmin syksyllä Espoossa pelattu ykkösen ratkaisuottelu FC Honka - TPS päätyi mellakkaan, kun joukkueiden kannattajat alkoivat tapella keskenään viheriöllä.
Liigakarsinnan ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona Espoossa. Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen kertoi Yle Urheilulle, että mahdolliseen rähinöintiin on varauduttu poikkeusjärjestelyin. 
\- Molemmat seurat ja poliisi ovat valmistautuneet tapahtumiin mahdollisimman huolellisesti. Järjestelyt on käyty tarkasti läpi ja pyritty rakentamaan hyvät olosuhteet molempien joukkueiden kannattajille.
FC Hongan kotikentälle Tapiolaan mahtuu 3 500 katsojaa. Karjalaisen mukaan vaaditaan paljon tilapäisiä rakennustöitä, jotta kaikkien turvallisuus saadaan taattua. 
\- Perusrakenteet ovat suunnilleen samanlaiset kuin aikaisemmissakin otteluissa. Olemme hakeneet ratkaisuja, jotka rajoittaisivat mahdollisimman vähän FC Hongan ottelutapahtumaa. Tavoitteena on, että molempien joukkueiden kannattajat saavat kannustaa suosikkejaan rauhassa ja turvallisesti, Karjalainen taustoitti.
Karjalainen kertoi Yle Urheilulle, että katsojien ryntäämistä kentälle hillitään vahvistamalla kentän ja katsomon välisiä aitarakenteita.
\- Aitarakenteita vahvistetaan, ettei esimerkiksi kentälle ryntääminen onnistuisi helposti. Mutta eihän suomalaisilla stadioneilla oikein ole fyysisiä pidäkkeitä, joilla kentälle pääsy estettäisiin sataprosenttisesti, Karjalainen totesi.  
\- En odota, että ensimmäisessä osaottelussa tulisi tällaisia ongelmia. Pitää tapahtua jotakin hyvin erikoista, että kannattajat päättäisivät rynnätä isommalla joukolla kentälle. Vasta toinen osaotteluhan ratkaisee sen, kumpi joukkueista pelaa ensi vuoden Veikkausliigassa, Karjalainen sanoi.
**Lue lisää:**
[Daniel Kollar apuun HIFK:n maalille – HIFK ja Honka taisteluun liigapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-9910014) 
[TPS:n ja Hongan kannattajat tappelivat Espoossa – katso, miten voitonjuhlat lähtivät käsistä](https://yle.fi/urheilu/3-9895121)
Netflix keskeyttääkin House of Cardsin kuvaukset heti – taustalla Kevin Spaceyn ahdisteluskandaali
Toistaiseksi ei tiedetä, valmistuuko sarjan kuudes ja viimeinen tuotantokausi lainkaan.
Netflix on keskeyttänyt toistaiseksi televisiosarja House of Cardsin tuotannon. Asiasta kerrottiin sarjan tekijöille tiistaiaamuna, kertoo [elokuvasivusto Deadline.](http://deadline.com/2017/10/house-of-cards-production-shut-down-suspended-indefinitely-following-kevin-spacey-allegations-netflix-series-1202198465/)
Yhtiö ja sen kumppani MRC sanovat lehdelle tarvitsevansa lisäaikaa "tämänhetkisen tilanteen" arviomiseen ja sarjan tekijöiden huolten selvittämiseen.
Yhtiöt viitannevat sarjan päätähteä [Kevin Spaceyä koskeviin ahdistelusyytöksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9909455)
Näyttelijä Anthony Rapp kertoi tällä viikolla, että Kevin Spacey oli yrittänyt painostaa häntä seksiin juhlissa yli 30 vuotta sitten. Rapp oli ollut tuolloin teini-ikäinen.
Netflix oli kertonut jo aiemmin, että sarjan kuudes tuotantokausi olisi jäämässä sen viimeiseksi. Toistaiseksi ei ole tietoa, valmistuuko kausi lainkaan.
**Lue myös:**
[Hollywoodia ravistelevat nyt paljastukset miehiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä – Kevin Spaceyn väitetään lähennelleen lapsitähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9909455)
Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström muistuttaa: Kun syöt vähemmän lihaa, suojelet myös villieläimiä
Jos haluat tehdä yhden teon lajien suojelemiseksi, vähennä lihan syöntiä. Näin kehottaa Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström. Hän toivoisi, että uhanalaisten eläinten suojelu aloitettaisiin jo paljon nykyistä aiemmin.
Sanna Hellström on työskennellyt Korkeasaaren eläintarhan johtajana kolme vuotta, mutta pitää työtään edelleen Suomen parhaana.
Hellströmin mukaan Korkeasaaren tärkein tehtävä on lajien suojelu. Ja suojelu pitäisi aloittaa jo ennen kuin ne ovat sukupuuton partaalla.
– Villieläinten määrä vähenee kovaa vauhtia. Suojelu on syytä aloittaa heti, kun huomataan jonkin lajin väheneminen. Vaikka esimerkiksi kirahveja vielä on paljon, tilanne ei välttämättä säily pitkään hyvänä.
Lajien suojelemiseksi on Hellströmin mukaan yksi keino ylitse muiden: lihansyönnin vähentäminen.
– Lihantuotannossa ongelmana etenkin se, että karjan kasvattaminen vie niin paljon pinta-alaa. Se vie elintilaa ja ruokaa villieläimiltä.
Hellström kiittelee Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ilmoitusta, jonka mukaan hän pitää vain yhden lihapäivän viikossa.
– Itse syön kasvispainotteisesti, mutta en ole kokonaan vegaani, vaikka ehkä pitäisi.
Hellström on koulutukseltaan eläinlääkäri ja eläinlääketieteen tohtori, Korkeasaaren kehittämisen suhteen hänellä on selkeä näkemys.
– Eläintarhan tärkein tehtävä on eläinten suojelu.
Yksin lehmiä lypsänyt viljelijä oli uupua maatilansa murheisiin: ”Onneksi naapuri sanoi päin naamaa”
Ristiinalaista Pekka Suutaria elämä on kolhinut useaan otteeseen. Perheen hajoaminen ja maatilan tulojen romahtaminen ovat kysyneet voimia yli oman kantokyvyn.
Pekka Suutari katsoo tiluksiaan Mikkelin Ristiinan Hangastenmaalla haikein mielin. Surkea satokausi huipentui sateiseen syksyyn ja sadonkorjuukausi loppui kesken. Suutari sai viljat puitua, mutta oljet jäivät peltoon.
– Jouduin laittamaan nuoren karjan pois, sillä ne jäivät vaille pehkuja, Suutari huokaa.
Pekka Suutarin ensimmäisestä lypsykerrasta on juuri tullut kuluneeksi 42 vuotta.
Äiti opasti poikansa utareille 1970-luvun puolivälissä. Suomi, maaseutu ja yksittäinen maatila olivat kovasti toisennäköisiä kuin 2010-luvulla.
–	Meillä oli jopa palkattu karjanhoitaja, ja hänen vaimonsa piikana. Oli äiti, isä, mummo ja me lapset. Kaikille riitti töitä, Pekka Suutari muistelee.
Pekka eli normaalia nuoren miehen elämää, kävi välillä armeijan ja opiskeli kolme vuotta Joroisten maatalousoppilaitoksessa viljelyä ja karjanhoitoa. Perheen ainoalle pojalle tilan jatkaminen oli luonteva uravalinta, mutta silti lopullinen päätös tuli yllättäen. Päätöksiä piti tehdä nopealla tahdilla.
–		Äitini kuoli yllättäen minun syliin. Se oli iso muutos, sillä äiti oli meidän perheen ja tilan organisaattori ja johtohahmo, joka ohjasi tapahtumia ja töitä. Siskon häät piti olla viikon päästä, mutta niitäkin jouduttiin siirtämään, Pekka Suutari muistelee.
Ammatinvalinta ratkesi lopulta luonnikkaasti.
– Menimme perunkirjoitukseen ja kävelin sieltä isäntänä ulos. Muistakin ammateista olin haaveillut, mutta minulla oli kaksi siskoa ja olin ainoa poika.
Vesivahinko erotti perheen
Suutari löysi puolison, joka osallistui tilan töihin, mutta toimi sen lisäksi siementäjänä ja jalostusneuvojana. Myös Pekalle karjan jalostus oli lähellä sydäntä. Jokainen lehmä oli isännälle enemmän kuin karvainen tuotantoyksikkö.
–		Se oli mieleistä aikaa, kun oli niinsanotut ruuhkauvuodet. Oli intoa rinta täynnä, oli vuokranavetat ja lapset pieniä.
Seuraavat menetykset olivat kuitenkin jo oven takana. Isä kuoli ensin. Sitten meni paras ystävä, jonka kanssa elämän eri vaiheet ja naarmut oli opittu yhdessä käymään läpi.
Tovin päästä paljastui kotitalossa vesivahinko. Vaimo ja lapset muuttivat remonttia pakoon Ristiinan kirkonkylälle, mutta Pekka jäi hoitamaan eläimiä ja asumaan remontin keskelle.
–		Vakuutusyhtiö kehotti muuttamaan kirkolle, mutta enhän minä voinut eläimiä jättää. Lopulta kävi niin, että sovimme vaimon kanssa, että jatkamme erillämme.
Tilan pyörittäminen yksin alkoi pian kalvaa isännän ruumiillisia ja henkisiä voimavaroja. Yrityksestä luopuminen silti ollut missään vaiheessa vaihtoehto.
–		Pakkohan se oli jatkaa. En osaa tarkkaan sanoa missä vaiheessa vaikeudet alkoivat. Mutta pikkuhiljaa niitä kertyi matkan varrelle. Ero, maidonhinnan alennus ja kaikki mahdollinen kasaantuivat, Suutari muistelee.
Parinkymmenen lypsylehmän navettaan Venäjä-pakotteet iskivät moukarin lailla. Maitotilistä katosi neljännes yhdessä hujauksessa. Menot pysyivät ja pyrkivät pikemminkin nousemaan.
–		 Piti vain sopeuttaa menoja tuloihin ja elää kädestä suuhun. Metsästä piti ottaa lisätuloja, että sai jatkaa työtä.
Rehut tehdään yhdessä naapurin kanssa
Pekan askel lyheni ja mieli musteni. Sitten tapahtui asia, josta ristiinalaisviljelijä on kiitollinen loppuelämänsä. Mies asteli tervehtimään naapuriaan, kuten heillä oli tapana aina silloin tällöin tehdä.
–		Hän sanoi, että hae ihmeessä apua. Sun naamasta näkee, että kaikki ei ole oikein. Siitä olen iloinen edelleen.
Pekka Suutari rohkaisi mielensä ja marssi lääkärin pakeille. Lääkkeiden ja etenkin keskusteluavun voimalla yrittäjä on jaksanut ponnistella eteenpäin. Vertaistukiryhmä kokoontuu säännöllisesti Mikkelissä.
–		Saman alan ihmisten kanssa jutellessa huomaa, että sitä vain oli mennä touhottanut eikä tajunnut, että yksi ihminen ei ehdi ja pysty tekemään kaikkea. Kuormittuu turhaan liikaa. Nyt saan urakka-apua ja rehut tehdään naapureiden kanssa yhdessä.
Suutarin tilalla lypsylehmät on totuttu kasvattamaan omista vasikoista. Karjanjalostus ja lehmien hyvinvointi on aina ollut isännän sydäntä lähellä.
– No onhan tässä jo kaksi lehmävasikkaa syntynyt hiehojen lähdön jälkeen. Ja voihan niitä ostaakin. Jatkajasta en tiedä, pojat ovat 18- ja 19-vuotiaita, yrittäjä pohtii.
Docstop – kymmenen uutta dokumenttia, täynnä tunnetta ja asennetta
Kymmenen puolentunnin Docstop-dokumenttia kertoo tämän päivän Suomesta ja suomalaisuudesta.
Puolituntia on sopiva aika pysähtyä. Nauttia ja hämmästyä siitä mitä todellisuus tarjoaa ja miltä se voi näyttää. Hyvän tarinan lumo kiehtoo aina. Docstopin dokumentit julkaistaan Areenassa keskiviikkoisin ja esitetään TV1:llä seuraavan viikon tiistaina.
Docstop: Saara Aalto
**[Yle Areenassa 8.11.2017](https://areena.yle.fi/1-3970484)
TV1 tiistaina 14.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 15.11. klo 23.55, torstaina 16.11. klo 5.55 ja maanantaina 20.11. klo 12.00**
Laulaja **Saara Aalto** kyllästyi Suomessa saamaansa arvosteluun ja päätti kokeilla onneaan Britanniassa. Dokumentissa seurataan miten ikuiseksi kakkoseksi leimatun artistin elämä muuttui X-Factor UK-finaalin jälkeen.
Saara kertoo avoimesti, miten kipeältä arvostelu on tuntunut ja miten elämä menestyksen jälkeen on muuttunut.
Koskettavassa dokumentissa nähdään ainutlaatuisia kaitafilmejä Saara Aallon lapsuudesta ja myös hänen videopäiväkirjamerkintöjään viimeisen vuoden ajalta.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut **Minna Dufton**.
[Saara Aalto -dokumentin ohjaaja Minna Dufton: Positiivinen ja hyvällä itsetunnolla varustettu ihminen on nykyajan kapinallinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201937)
Docstop: Kun unelmat kuolevat
**[Yle Areenassa 15.11.2017](https://areena.yle.fi/1-3970491)
TV1 tiistaina 21.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 22.11. klo 00.00, torstaina 23.11. klo 5.55 ja maanantaina 27.11. klo 12.05**
Voiko turvapaikanhakijaan rakastua? Kuka päättää kenellä on oikeus jäädä Suomeen?
Kuvajournalisti **Niklas Meltio** on totuttu näkemään kameransa kanssa sotatantereilla, etulinjassa. Meltio on nähnyt pakolaiskriisien synnyn, kuvannut pakolaisten matkaa Eurooppaan ja aina vain ylemmäs pohjoiseen.
Kaksi vuotta sitten hän pakkasi kameralaukkunsa ja matkusti Kemijärvelle, paikkaan josta ylemmäs pakolaiset eivät voi enää juuri mennä.
Niklas vieraili turvapaikanhakijoiden luona kahden vuoden ajan. Syntyi herkällä katseella kuvattu ja uskomattomia käänteitä sisältävä tarina turvapaikanhakijoista. Dokumentti johon mahtuu niin toivoa kuin toivottomuutta. Meltio näki miten unelmia syntyi ja myös miten niitä tuhoutui.
Dokumentin ovat ohjanneet Niklas Meltio ja **Ari Lehikoinen**.
Docstop: Tubetähdet
**[Yle Areenassa 22.11.2017](https://areena.yle.fi/1-3970480)
TV1 tiistaina 28.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 29.11. klo 23.55, torstaina 30.11. klo 5.55 ja maanantaina 4.12. klo 12.05**
Tubettajia seurataan kuin rocktähtiä ja heidän videoillaan on satojatuhansia katselukertoja.
**Anni** ja **Lauri Vuohensillan** YouTube-kanavalla on lähes kaksi miljoonaa tilaajaa. Heidän liikeideansa kuulostaa pähkähullulta, mutta se näyttää toimivan. Ideana on höpöttää rallienglantia ja murskata samalla esineitä hydraulisella prässillä. Tavaroita heille on lähetetty jopa Yhdysvaltain presidentin virka-asunnosta valkoisesta talosta.
Muita dokumentin tubetähtiä on **Mansikkka**, joka on yli sadantuhannen teinin suuri idoli ja esikuva. **Nelli Orell** on hiljattain aloittanut tubettajana. Hän rakastaa videoiden tekemistä ja haluaa jakaa niitä myös muille. Kuinka nämä nuoret ovat tässä kaikessa onnistuneet ja miten he kestävät paineet, joita menestyksen myötä väistämättä tulee.
Dokumentin on ohjannut **Peter Wallenius**.
Docstop: Perheen tähden
**[Yle Areenassa 29.11.2017](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 5.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 6.12. klo 23.05, torstaina 7.12. klo 5.55 ja maanantaina 11.12. klo 12.05**
Monipuolisesti lahjakas **Paula Vesala** tekee debyyttinsä dokumenttiohjaajana. Dokumentissa pohditaan perheen
yhdistämisen vaikeutta kahden erilaisen tarinan kautta.
Docstop: Kaksoislataus
**[Yle Areenassa 6.12.2017](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 12.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 13.12. klo 00.00, torstaina 14.12. klo 5.55 ja maanantaina 18.12. klo 12.05**
Road-trip Rovajärvelle. Armeijan kovapanosammunnoissa räjähti kranaatinheitin vuonna 2005. Kolme turmaheittimellä ollutta nuorta miestä tekevät henkisen ja fyysisen matkan takaisin tapahtumapaikalle.
Dokumentin on ohjannut **Pauliina Motturi**.
[Kun velvollisuus muuttaa elämän - astetta paskempi inttitarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202507)
Docstop: B-Boy
**[Yle Areenassa 13.12.2017](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 19.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 20.12. klo 00.05, torstaina 21.12. klo 5.55 ja maanantaina 25.12. klo 01.20**
”Breikkarina olemisesta ei oo lomaa ikinä. Jos sä oot B-Boy, niin sä oot sitä aina.” **Jussi ”Focus” Sirviö** nousi kovan työn ja sisäisen palon ansiosta yhdeksi maailman tunnetuimmista break-tanssijoista.
Dokumentin on ohjannut **Simo Sipola**.
Docstop: Veli
**[Yle Areenassa 20.12.2017](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 19.30 - 20.00, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 23.45, torstaina 28.12. klo 7.30 ja maanantaina 1.1.2018 klo 15.05**
**Markku** kokee joutuneensa isoveljensä **Laurin** hylkäämäksi ja syyttää tätä myös mielenterveysongelmistaan. Voiko dokumenttielokuva korjata veljesten suhteen ennalleen?
Dokumentin on ohjannut **Lauri Danska**.
Docstop: Siuruan senaattori
**[Yle Areenassa 27.12.2017](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 2.1.2018 klo 21.00 - 21.30, uusinta keskiviikkona 3.1. klo 23.55, torstaina 4.1. klo 7.30 ja maanantaina 8.1. klo 12.05**
Suosta nousee kulttuuriministeri. Eduskuntaan pyrkivä **Kari Tykkyläinen** tekee vaalityötään taiteilijan vapaudella.
Dokumentin on ohjannut **Erkki Määttänen**.
Docstop: Piikki sydämessä
**[Yle Areenassa 10.1.2018](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 16.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 17.1. klo 00.20, torstaina 18.1. klo 5.55 ja maanantaina 22.1. klo 12.05**
Tarina kahdesta äidistä, jotka ovat luopuneet lapsistaan. **Mia** kärsi päihderiippuvuudesta eikä kyennyt huolehtimaan lapsistaan. **Jenni** masentui lapsen syntymän jälkeen ja lapsen oli paras muuttaa muualle.
Dokumentin on ohjannut **Charlotte Lindroos**.
Docstop: Mun sukupuoli
**[Yle Areenassa 17.1.2018](https://areena.yle.fi/tv)
TV1 tiistaina 23.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 24.1. klo 00.35, torstaina 25.1. klo 5.55 ja maanantaina 29.1. klo 12.05**
Minkälaista on elää transsukupuolisena? Ihmisoikeusaktivisti **Sakris Kupila** kampanjoi Amnestyn rinnalla Suomen translain uudistamiseksi. 19-vuotiaan **Alexandra Jääskeläisen** sukupuolenkorjausprosessi on vielä kesken.
Dokumentin on ohjannut **Pia Asikainen**.
Docstop-dokumentit: Tuotanto: Yle, 2017.
Hollywoodia ravistelevat nyt paljastukset miehiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä – Kevin Spaceyn väitetään lähennelleen lapsitähteä
Kaksi yhdysvaltalaista miesnäyttelijää on nostanut esiin oman tarinansa. Esiin on noussut muun muassa House of Cards -sarjaa tähdittävä Kevin Spacey.
Näyttelijä Alyssa Milanon käynnistämä #metoo-kampanja kehotti naisia kertomaan siitä, kuinka he ovat joutuneet kärsimään seksuaalisesta ahdistelusta. Hän itse oli joutunut elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin lähentely-yritysten kohteeksi. Milanon lanseeraama[ #metoo](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/10/16/me-too-alyssa-milano-urged-assault-victims-to-tweet-in-solidarity-the-response-was-massive/?utm_term=.e2aa538b3121) ilmestyi lopulta miljoonien naisten somepäivityksiin. Myös Weinsteinin uhreja ilmaantui lisää.
Kun Milanon ehdottama hashtag alkoi levitä sosiaalisessa mediassa, moni kysyi, miksi se koski vain naisia. Myös miehet kokevat ahdistelua ja kärsivät siitä. Tällä viikolla esiin astui nelikymppinen näyttelijä [Anthony Rapp](http://edition.cnn.com/2017/10/30/entertainment/kevin-spacey-allegations-anthony-rapp/index.html). Rapp näyttelee muun muassa elokuvassa _The Star Trek: Discovery_. Hän nosti esiin tapahtuman yli 30 vuoden takaa.
Megatähti Kevin Spacey lähestyi teini-ikäistä Rappia [teatteriväen juhlissa](https://www.buzzfeed.com/adambvary/anthony-rapp-kevin-spacey-made-sexual-advance-when-i-was-14?utm_term=.yv0drj2VN#.qflO50Kjk), heitti tämän sängylle ja yritti painostaa seksiin. Spacey on pyytänyt tapausta anteeksi ja väittää, ettei muista siitä mitään.
– Kunnioitan ja ihailen Anthony Rappia näyttelijänä. Olen enemmän kuin kauhuissani tarinasta, jonka hän on minusta kertonut. Rehellisyyden nimissä voin sanoa, etten muista kyseistä tapausta, siitä on kuitenkin yli 30 vuotta.
– Mutta, jos olen käyttäytynyt siten kuin hän kuvaa, pyydän nöyrimmästi anteeksi sopimatonta humalaista käytöstäni. Olen pahoillani, että hän on joutunut kantamaan tätä kokemusta kaikki nämä vuodet, kuten hän itse kertoo, [Kevin Spacey kirjoittaa Twitter-tilillään](https://twitter.com/KevinSpacey/status/924848412842971136).
Ovatko ilmituleet tapaukset vain jäävuoren huippu?
Niin ikään lapsitähtenä uransa aloittanut Corey Feldman muistetaan erityisesti elokuvasta _Stand by Me_. Feldman on ilmoittanut valmistelevansa tositarinaan perustuvaa draamaelokuvaa, joka paljastaisi Hollywoodin pedofiiliringin.
Lisäksi Feldman kertoi NBC-kanavan Megan Kelly Today -ohjelmassa joutuneensa kahden miehen ahdistelemaksi uransa alkuvaiheessa. Hän paljasti myös kertoneensa asiasta poliisille, ja ettei se johtanut toimenpiteisiin. Feldmania kuulusteltiin, sillä poliisi epäili poptähti Michael Jacksonin käyttäneen hyväksi alaikäistä elokuvatähteä.
– Heillä (poliisilla) on kaikki tiedot tästä. He olivat kiinnostuneita vain Michael Jacksonista, Feldman sanoi Megan Kellyn ohjelmassa.
Samalla hän arveli nyt ilmitulleiden paljastusten olevan vain jäävuoren huippu.
– Kuten olemme nähneet Harvey Weinsteinin tapauksesta, tarinat alkavat kuoriutua esiin pikkuhiljaa. Tämä on vasta alkua. Uskon, että pian murtuu suurempi pato, Feldman sanoo.
House of Cards loppuu
Elokuva-alalla on kohistu asiasta aiemminkin. Ehkä tunnetuin lasten hyväksikäytöstä epäilty alalla on ohjaaja Woody Allen. Hänen kerrotaan käyttäneen seksuaalisesti hyväksi ainakin adoptiotytärtään [Dylan Farrow'ta](https://yle.fi/ylex/uutiset/skandaali_paisuu_-_woody_allen_kirjoitti_new_york_timesille/3-7583772). Allen meni myöhemmin naimisiin entisen vaimonsa Mia Farrow'n adoptiotyttären kanssa.
Yhdysvalloista Ranskaan raiskaussyytöksiä paennutta ohjaaja [Roman Polanskia](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/29/roman-polanksi-to-attend-retrospective-in-paris-despite-protest) vastaan on osoitettu mieltä tällä viikolla. Polanskin elokuvien teemaviikko on saanut feministijärjestöt barrikaadeille Pariisissa. Polanski on etsintäkuulutettu 13-vuotiaan tytön raiskauksesta 1970-luvulla.
[Ruotsissa #metoo-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9895399?origin=rss) on johtanut näkyvillä paikoilla työskentelevien miesten eroilmoituksiin. Suomessakin naiset ovat kertoneet kokemuksistaan ja valokeilaan on noussut muun muassa laulaja Tomi Metsäketo. Hänen väitetään käyttäytyneen epäasiallisesti ja ahdistelleen useaa naista. [Metsäketo sai kohun vuoksi potkut](https://yle.fi/uutiset/3-9900170) sekä MTV:n _Tähdet, tähdet_ - ohjelmasta että Helsingissä esitettävästä _Mamma Mia!_ -musikaalista.
_House of Cards_ -sarjan ilmoitettiin tällä viikolla päättyvän ensi vuonna esitettävään kuudenteen tuotantokauteen. Netflixin mukaan päätös sarjan lopettamisesta on tehty jo ennen Kevin Spacey -kohua. Spaceyn roolin osuutta sarjan loppujaksojen juonenkäänteissä pohditaan yhtiössä vielä. Kevin Spacey on esittänyt menestyssarjassa Yhdysvaltain presidentiksi kohoavaa demokraattipoliitikko Frank Underwoodia.
[Keskiviikkoiltana Suomen aikaa Netflix ilmoitti vielä, että myös kuudennen kauden kuvaukset keskeytetään saman tien.](https://yle.fi/uutiset/3-9910107)
_Juttua korjattu 31.10. kello 21.57 #metoo-kampanjan nimi oli  jutussa aiemmin väärin._
DNA-näytteiden avulla tutkitaan pesiikö sukupuuttoon metsästetty euroopanmajava jälleen pohjoisessa
Riistakeskus ja Luonnonvarakeskus selvittävät DNA-näytteiden avulla, löytyykö Lapista kanadan- vai euroopanmajavaa. Lastunäytteitä ja havaintoja otetaan mielellään vastaan.
Pieni metsäoja Ylitorniolla on kokenut ahkeran maisema-arkkitehdin luomat muutokset. Ojaan on ilmestynyt risuista väsätty pato ja vedenpinta yläjuoksulla on vajaan metrin alajuoksua korkeammalla. Puita on kaatunut ristiin ja rastiin ojan molemmin puolin ja järsittyjä runkoja näkyy joka puolella.
Töiden tekijästä ei ole epäselvyyttä. Maanomistaja on tältä majavan muokkaamalta paikalta kerännyt talteen peräti kymmenen kuormallista puuta.
Euroopanmajava metsästettiin sukupuuttoon Suomesta 1800-luvulla, mutta nyt sen tulevaisuus entisillä kotiseuduillaan näyttää jälleen valoisalta.
Viimeisimmät havainnot läntisestä Lapista kertovat, että majavia ja sen jättämiä jälkiä on nähty melko paljon Meri-Lapista aina Muonion pohjoisosiin saakka. Havaintoja on tehty myös idempänä, Kemi- ja Ounasjoen vesistöalueilta sekä Itä-Lapista.
Luonnonvarakeskus uskoo, että kyseessä on nimenomaan euroopanmajava, sillä sen kanta on Ruotsissa vahva ja rajajoen kautta Suomen vesistöt ovat helposti saavutettavissa. Joitakin havaintoja on pystytty jo vahvistamaan DNA-näytteiden avulla.
– Näyttää vahvasti siltä, että Tornionjoen kautta Ruotsin puolelta majavakanta on lähtenyt levittäytymään. Ja varmasti myös pikku hiljaa kasvaa, kun rauhassa saa olla, toteaa Riistakeskuksen erikoissuunnittelija Harri Norberg. 
Kotoinen majava palaa länteen – muualla leviää vieraslaji
Tarkkaa tietoa majavan levinneisyydestä ei kuitenkaan tällä hetkellä ole, eikä myöskään täyttää varmuutta Lapissa pesivästä lajista. Jotta kannan tarkempi lukumäärä voitaisiin määritellä, tarvittaisiin tietoa asuttujen talvipesien määristä. Länsi-Suomen alueelta on olemassa kanta-arvio euroopanmajavista ja itäisen Suomen osalta kanadanmajavista, mutta Lapista arviota ei toistaiseksi ole.
Toive ja oletus on, että Lapissa esiintyy nimenomaan kotoisaa euroopanmajavaa eikä 1930-luvulla siirtoistutettua kanadanmajavaa, joka nykyisin luokitellaan haitalliseksi vieraslajiksi.
– Näin on Luonnonvarakeskuksen lausunnoissa ollut, että kaikki tuoreet havainnot Länsi-Lapissa koskevat euroopanmajavaa. Strategiat ovat tulevaisuudessa sen suuntaisia, että euroopanmajava saisi takaisin omat alueensa kanadanmajavalta, Norberg selvittää.
Tällä hetkellä suurin osa maamme euroopanmajavista elää Satakunnan alueella. Se on tähän asti ollut ainoa alue, jossa sukupuuttoon metsästettyjen tilalle Norjasta tuodut euroopanmajavat menestyivät. Muualla Suomessa elintilaa valtasi samoihin aikoihin, 1930-luvulla, istutettu kanadanmajava.
[Kanadanmajavan tuominen oli virhe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/majava-metsastettiin-1800-luvulla-sukupuuttoon-seurasi-sotku-jota-selvitellaan), sillä ne valtasivat elintilaa alkuperäislajilta. Keskenään lajit eivät voi lisääntyä, kuten myöhemmin huomattiin.
Havaintoja ja näytteitä tarvitaan tutkimuksia varten
Luonnonvarakeskus, Riistakeskus ja Metsähallitus tekevät yhteistyötä, jotta Lapin majavakanta saataisiin määriteltyä tarkemmin. Työtä on paljon, vaikka tieto levinneisyydestä paranee koko ajan.
Tavoitteena on selvittää paitsi majavan levinneisyys, myös Lapissa esiintyvä laji. Lajinmääritystä varten Luonnonvarakeskus [tarvitsee tuoreita näytteitä](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/majava/majavanaytteiden-kerays-2/) majavien syönnöksistä eli puulastuista, joita löytyy talttahampaan järsimien runkojen läheltä.
Apua onkin pyydetty esimerkiksi metsästäjiltä, jotka liikkuvat paljon luonnossa. Esimerkiksi hirvenpyynnin päättyessä on pyydetty ilmoittamaan myös mahdolliset majavahavainnot riistanhoitoyhdistysten alueilta. Näytteitä ja havaintoja voivat ilmoittaa myös muut luonnossa liikkujat.
– Juuri tätä varten muun muassa myös metsästäjiä on pyydetty keräämään näitä lastunäytteitä. Jos niissä on vähänkin majavan sylkeä ja DNA:ta, niin siitä geneetikot pystyvät tutkimaan kummastako lajista siinä on kyse; eurooppalainen vaiko kanadalainen laji, Norberg selventää.
Tänä vuonna Luonnonvarakeskus laskee myös kanadanmajavien määrän Suomessa. Kaikki majavahavainnot toivotaan ilmoitettavan Oma riista -älypuhelinsovelluksen kautta, jonka lataaminen on maksutonta. Sovellus määrittää sijainnin automaattisesti, mikä helpottaa sekä tutkijoiden että havainnon tehneen työtä.
Tihutyöläinen vai hyväntekijä?
Majavat saavat ahkerilla rakennustöillään aikaan sekä hyvää että pahaa. Esimerkiksi metsäojaan rakennettu pato voi luoda uusia elinympäristöjä etenkin monille vesilintulajeille, mikä lisää luonnon monimuotoisuutta ja riistalintujen lukumäärää.
Toisaalta metsänomistajalle majavan kaatamat puut voivat tuoda tappioita siitäkin huolimatta, että osa kaadetuista rungoista pystytään keräämään talteen ja hyödyntämään.
– Meillä Lapissa mahdollisia ratkaisuja vahinkojen estämiseen on majavapadon purkaminen maanomistajan luvalla, kesäkuun puolivälistä syyskuun puoleen väliin. Muuna aikana pesään liittyvää patoa tai muuta majavan rakennelmaa ei saa rikkoa ilman Suomen riistakeskuksen myöntämää poikkeuslupaa, Norberg tähdentää.
Erityisen merkittävän vahingon vuoksi riistakeskus voi myöntää vahinkoperusteisen poikkeusluvan majavien tappamiseksi. Lapissa poikkeuslupia ei ole juuri haettu.
Majava on riistalaji, jonka metsästysaika ulottuu elokuun lopulta huhtikuun loppuun. Kanadanmajavaa saa metsästää koko Suomessa, mutta euroopanmajavaa vain Suomen riistakeskuksen myöntämällä pyyntiluvalla.
Dallas lähetti Julius Hongan AHL:ään
Julius Honka on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua NHL:ssä, mutta nyt tie vie AHL:n puolelle.
Dallas Stars on lähettänyt suomalaispuolustaja Julius Hongan AHL-sarjan Texas Starsiin, Stars kertoi Twitterissä. 21-vuotias puolustaja on pelannut tällä kaudella kuusi NHL-ottelua ja keskimäärin 14.58 minuuttia peliaikaa.
Viime kaudellakin Honka seilasi Dallasin ja Texasin välillä, ja kirjautti 16 NHL-ottelussa tehopisteet 1+5 sekä 50 AHL-ottelussa tehopisteet 7+24.
Dallas valitsi Hongan 2014 NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella.
Sama palkka - Islanti aikoo toteuttaa sen mistä muut puhuvat
Tullilaitoksen työntekijä Audur Eyjolfsdottir sai kymmenen prosentin palkankorotuksen.
Islannista tulee naisten ja miesten palkkatasa-arvon edelläkävijä vuoden vaihteessa, jos maan  parlamentin hyväksymä laki tulee voimaan, niinkuin on tarkoitus.
Islannin parlamentti on hyväksynyt lain, joka velvoittaa yksityisen ja julkisen sektorin työnantajat maksamaan naisille ja miehille samaa palkkaa.
Palkkatasa-arvolle on luotu työmarkkinajärjestöjen yhteisesti sopima malli ja se velvoittaa yli 25 hengen yritykset todistamaan, että lakia noudatetaan.
Lain rikkominen aiheuttaisi sakkomaksuja, mutta tasa-arvomallia työstänyt Marianna Traustadottir ei tiennyt, miten suuria ne käytännössä olisivat.
Palkkatasa-arvoa noudattavat yritykset saavat tasa-arvosertifikaatin. Sellainen on Islannissa muun muassa Ikealla.
Tuntuvia palkankorotuksia
Maan tullilaitos on yksi ensimmäisiä työnantajia, joka käyttää palkkojen pisteyttämisessä työntekijä- ja työnantajajärjestöjen hyväksymää samapalkkamallia.
Tullilaitoksen henkilöstöjohtaja Unnur Kristjansdottir kertoo, että tullilaitoksessa paljastui, että kokonaispalkkojen ero on tuntuva, 25 % miesten ja naisten välillä. Myös normaalityöajan palkoissa on Unnur Kristjandottirin mielestä korjattavaa.
Tullilaitoksen tilastovirkailijalla Audur Eyjolfsdottirilla on kymmenen vuoden työkokemus, mutta palkkojen tarkistuksessa huomattiin, että mieskollega on saanut samantasoisesta työstä parempaa palkkaa.
– Palkkaani nostettiin sen jälkeen, kun palkkoja tarkistettiin, Audur kertoo.
Audur sai kymmenen prosentin palkankorotuksen.
Laki toteutuu vaaleista huolimatta?
Islannin ammattiliittojen keskusjärjestön tasa-arvoasiantuntija Marianna Traustadottir näyttää innostuneena videota, missä naiset osoittavat mieltään palkkaeroja vastaan hyytävässä tuulessa Reykjavikin keskustassa. Palkkatasa-arvotaistelu on kestänyt kymmeniä vuosia.
Hän on varma että  laki toteutuu vaikka eduskunta meni juuri uusiksi viime viikonlopun parlamenttivaaleissa. Marianna Traustadottirin mukaan poliitikot eivät uskalla perääntyä palkkatasa-arvoa koskevasta laista.
– En väitä, että samapalkkamalli tai sertifikaatio poistavat palkkaerot kokonaan täällä Islannissa. Ne ovat tärkeä väline ja monet yritykset ovat ottaneet samapalkkamallin käyttöön. Tulokset osoittavat, että olemme oikealla tiellä, Marianna Traustadottir sanoo.
Lue myös:
[Islannin perhevapaamalli toi isät kotiin vauvoja hoitamaan – "Naisten ei tarvitse valita uran tai lasten välillä, täällä voi saada molemmat"](https://yle.fi/uutiset/3-9886489)
[Islanti velvoittaa maksamaan samaa palkkaa naisille ja miehille – "aika tehdä jotain radikaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-9500866)
Pääministeri Sipilä liittokierroksesta: "Näyttää olevan muodostumassa Suomen malli"
Syksyn liittokierros on päässyt vauhtiin tällä viikolla. Teollisuusliiton hallitus hyväksyi Teknologiateollisuuden kanssa sovitun palkka- ja työehtosopimuksen tänään. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää työnantajien Teknologiateollisuuden ja työntekijöiden Teollisuusliiton maanantaina neuvottelemaa [sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9908061) vastuullisena. 
Tänään Teollisuusliiton hallituksessa [hyväksytty](https://yle.fi/uutiset/3-9908965) kaksivuotinen työehtosopimus korottaisi palkkoja kahden vuoden aikana keskimäärin 3,2 prosenttia. 
– Palkankorotustasoon en halua ottaa kantaa, mutta kyllä se vastuullinen sopimus on. Siellä on niitä elementtejä, mitä olemme halunneet, eli paikallista sopimista myös palkkojen osalta, Sipilä sanoi tänään Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä eduskunnassa. 
Teollisuusliiton hallituksessa sopimuksesta äänestettiin, ja se hyväksyttiin äänin 12-3. Närää herättivät nimenomaan paikalliseen sopimiseen kuuluvat asiat. 
Teknologiateollisuuden lisäksi sopu on syntynyt myös Kemianteollisuuden ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin neuvotteluissa. Kemianteollisuudessa palkat nousisivat 1,6 prosenttia ensi ja seuraavana vuonna.  
Sipilä arvioi, että muodostumassa on hänen aikaisemmin havittelemansa Suomen malli.
– Näyttäisi olevan muodostumassa Suomen malli de facto – vaikka sitä ei paperille piirretäkään. Katsotaan miten tämä menee, mutta varsin positiivisesti katsotaan eteenpäin, Sipilä sanoi. 
Suomen mallissa vientialat sopisivat palkoista ensin, eivätkä muut alat ohita niiden sopimaa palkkatasoa. Neuvottelut Suomen mallista [kaatuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9473144) alkuvuodesta Metsäteollisuuden jättäessä neuvottelupöydän. 
Suomen mallin toteuttaminen oli osa työmarkkinajärjestöjen solmimaa kilpailukykysopimusta. 
**Lue myös**
**[Teollisuusliitto sinetöi 3,2 prosentin palkankorotuksen – Petteri Orpo kiittää sopimuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9908965)**
Perhossa melkein kaikki kuuluvat kirkkoon – "Ei se oikein isosti näy, mutta jokainen tietää"
Perusarvot, perinteiden kunnioitus ja lestadiolaisuuden vahva asema pitävät perholaiset kiinni kirkossa, arvioi vt. kirkkoherra.
Yli 93 prosenttia perholaisista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Esimerkiksi helsinkiläisistä vastaava luku on runsaat 54 prosenttia.
Perhossa tilanne selittää vt. kirkkoherran mukaan monella tavoin perinteinen ajattelu ja perusarvojen kunnioitus. 
– Yksi aika merkittävä tekijä varmaan on myös vaikuttava vanhoillislestadiolainen herätysliike, johon kuuluu aika suuri osa Perhon ihmisistä. Se on tuonut arvostusta ja halua kirkkoon kuulumiseen ja vaikuttanut niihinkin, jotka eivät liikkeeseen kuulu, sanoo vt. kirkkoherra Raimo Kytölä.
Perhossa lestadiolaisia on runsaat 30 prosenttia, kun lapset lasketaan mukaan. Virallinen, vain täysi-ikäiset kattava luku on pienempi.
Myös Kirkon tutkimuskeskus arvioi, että kirkkoon kuulumista selittävät usein [ikärakenne, perinteisyys ja herätysliikkeiden asema](https://yle.fi/uutiset/3-9898374).
Kirkosta eroamiset eivät Perhossa näy
Työuransa Ruotsissa tehnyt ja sittemmin Perhoon palannut Leo Jänkä sanoo, ettei vankka kirkkoon kuuluminen kunnassa sen kummemmin silmään pistä:
– Ei se oikein isosti näy, mutta jokainen tietää, että heitä on. Ja kirkossa käydään.
Jänkä käy itse kirkossa häissä, hautajaisissa ja myös musiikkia kuuntelemassa. Käytyä tulee usein, muttei joka viikko. Osallistumista hän pitää ehdottomasti hyvänä asiana.
– Enemmänkin saisi kirkossa käydä.
Ei tänne Perhon periferiaan taida nämä muutoksen tuulet vielä puhaltaa
Lestadiolaisuuden lisäksi ihmisiä sitoo kirkkoon perinteistä kiinni pitäminen. Vt. kirkkoherra Raimo Kytölä määrittelee seurakunnan pappiskannan olleen liberaali–konservatiivi-akselin konservatiivisesta päästä.
– Ei tänne Perhon periferiaan taida nämä muutoksen tuulet vielä puhaltaa. Ei ole mitään muutosta nähtävillä.
Hän arvioi, että valittu linja vaikuttaa kirkossa pysymiseen. 
– On tahdottu pysyä pyhän Raamatun ja luterilaisen tunnustuksen mukaisessa uskossa. Ehkä se kantaa kuitenkin pitkällä tähtäyksellä parasta hedelmää.
Kirkosta eroamiset eivät näy Perhossa millään tavalla.
– Ei ole tänne asti tullut buumi, sanoo vt. kirkkoherra Kytölä.
Perhossa seurakunta on kirkkoherran mukaan myös aktiivinen. Vapaaehtoisia löytyy niin diakoniatyöhön kuin lähetystoimintaan. Mukana on sekä lestadiolaisia että muita seurakuntalaisia. Yksi yhteen eivät kirkkoon kuuluminen ja toimintaan osallistuminen toki mene.
– Mutta voi olla tyytyväinen ja kiitollinen, kun ajattelee kaikkiaan Suomen kirkon osallistumista ja tilannetta, sanoo Raimo Kytölä.
Kodeissa pidetään lähetysiltoja, samoin monesta kaupunkiseurakunnasta jo kadonneet kinkerit ovat tärkeä perinne: tammi–maaliskuussa pidetään kylillä noin viidettoista kinkerit. Hautajaiset ovat suuria ja vanhanmallisia.
Kirkon penkeissä on silti vielä tilaa
Perhossa järjestetään myös kyläkirkkoja eli jonkin tietyn kylän jumalanpalveluksia, jolloin palvelutehtävissä on kyseisen kylän väkeä. Viime sunnuntaina yhden kylän järjestämässä kirkkopyhässä oli mukana yli 70 henkeä.
Toisaalta lestadiolaisilla on paljon myös omia tilaisuuksia, mikä näkyy pääkirkon penkeissä:
– Kyllä kirkkoon sunnuntaisin jumalanpalveluksiin silti enemmänkin mahtuisi, naurahtaa Kytölä.
Perholainen Jorma Kinnunen käy kirkossa lasten juhlissa ja jouluna. Silloin talo on usein täynnä. Perhon vahva luterilaisuus ei ole hänelle silti yllätys, eikä hän näe siinä mitään kielteistä.
– Ei se näy mitenkään erityisesti, kukin taaplaa tyylillään. Tietysti jos seuraamaan rupeaisi, niin se näkyisi, arvioi Kinnunen.
Daniel Kollar apuun HIFK:n maalille – HIFK ja Honka taisteluun liigapaikasta
FC Honka ja HIFK aloittavat jalkapallon Veikkausliigan karsintaottelut keskiviikkona. 
Kotimaista jalkapallokautta on vielä kaksi ottelua jäljellä, kun Helsingin IFK ja Espoon Honka pelaavat kaksiosaisessa karsintasarjassa vielä siitä, kumpi pelaa ensi kaudella liigassa, kumpi Ykkösessä. 
Nälkää kummallakin jäljellä oleviin otteluihin riittää. HIFK haluaa pitää kynsin ja hampain kiinni kolme kautta sitten pitkästä aikaa hankkimastaan liigapaikasta. Neljän vuoden takainen hopeajoukkue Honka haluaa puolestaan palata kolmen vuoden tauon takaisin pääsarjatasolle.
HIFK:n joukkueen suurin murheenkryyni ensimmäisen karsintaottelun alla on ollut maalivahtikysymys, maalivahtikaksikon Tomi Maanoja-Carljohan Eriksson ollessa loukkaantuneena. Vielä ennen tiistain harjoitusten alkamista päävalmentaja Antti Muurisellakaan ei ollut tietoa korvaajasta. Harjoituksiin ilmestyi kuitenkin Gnistanista pari kautta Hongassakin urallaan pelannut Daniel Kollar.
\- Gnistan on farmijoukkueemme, joten heidän maalivahtinsa ovat harjoitelleet meidän kanssamme koko ajan. Se on hyvä asia, Muurinen iloitsee.
Muurinen myöntää, että puolustuspäässä ongelmia kauden viimeisiin otteluihin riittää. Maalivahti- ja toppariosastolla on riittänyt ongelmia koko kauden.
\- Toppareiden kanssakin on vähän niin, että katsotaan ketä saadaan jalkeille, Muurinen myöntää.
Pelaajaongelmista huolimatta Muurinen toivoo joukkueensa pystyvän pitämään sarjapaikkansa.
\- Putoaminen on aina hankala asia. Nouseminen on aina vaikeampaa kuin liigassa säilyminen, Muurinen pohtii.
Honka hionut henkistä valmiuttaan
Liigapaikkaan oltaisiin silti valmiita Espoossakin. Hongalla on ollut reilu viikko aikaa nuolla TPS-ottelun haavoja ja virittää ajatukset tuleviin kahteen otteluun. Joukkue oli jo kymmenen minuutin päässä suorasta sarjapaikasta, mutta se lipui turkulaisille.
\- Se pettymys piti pureskella. Sitten yritettiin ottaa sieltä ne asiat millä pystyttäisiin kääntämään marginaalit meidän eduksi jos koetaan samanlaisia tilanteita kuin edellisessä pelissä, Hongan valmentaja Vesa Vasara summaa viime päivien projektia.
Ennen kaikkea joukkue on pystynyt työstämään sitä, miten olla entistä vahvempi johtotilanteessa tai sen menettämisessä.
\- Että miten toimitaan, ettei vastustaja pääse tekemään sitä tasoitusmaalia. Ja vastapainoksi että sitten kun ne tekee sen ja pitäisi pystyä reagoimaan siihen. Näitä asioita on terävoitetty, Vasara kertoo.
Entinen liigapelaaja Ilari Äijäläkin on vakuuttunut, että uudistunut Honka uusine taustaorganisaatioineen olisi jo valmis liigakartalle. 
\- Meidän päivittäinen tekeminen on jo ihan liigatason tekemistä. Olosuhteetkin, sitten kun tänne saadaan vielä stadion, ovat riittävät. Lisäksi meillä on nuoria pelaajia, joilta vielä liigakokemus puuttuu. Hyvää nälkääkin siis joukkueesta löytyy, Äijälä toteaa.
HIFK ja Honka pelaavat kaksiosaisen liigakarsinnan. Pelipäivät ovat 1.11. ja 4.11. Yhteistulos ratkaisee voittajan. Tasatilanteessa vierasmaalit ratkaisevat.
**Lue lisää:**
 [Poliisi varautunut levottomuuksiin Espoossa – "Aitarakenteita vahvistetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9910086) 
Heijastava lanka on pimeän vuodenajan loistavin lanka
Heijastavasta langasta valmistettu asuste ei korvaa oikeaa heijastinta, muttei myöskään vähennä näkyvyyttä pimeässä.
Heijastava lanka on nyt käsityöharrastajien suosiossa. Jo pitkään käytössä on ollut ohut, heijastava lanka, jota on käytetty neuletöissä toisen langan mukana heijastavan efektin aikaansaamiseksi. Nyt suosiossa ovat neulelangat, joissa heijastava lanka on valmiiksi mukana. 
Heijastavan langan kysyntä on ylittänyt odotuksemme. Tällä hetkellä musta väri on myyty kokonaan loppuun.
Heijastavia lankoja ja niiden valmistajia on useita. Kouvolassa lankoja tekevän Novita Oy:n brand manager Erika Appelström sanoo, että heillä tänä vuonna myynnissä olevan Hohde-langan kysyntä on ollut suurta.
– Heijastavan langan kysyntä on ylittänyt odotuksemme. Jouduimme myös hetkellisesti sulkemaan verkkokauppamme langan osalta. Tällä hetkellä musta väri on myyty kokonaan loppuun, Appelström sanoo.
Lanka on kiinnostanut ostajia myös Tokmannin myymälöissä. Niiden menekki on tänä vuonna ollut suurempi verrattuna edellisiin syksyihin. Myymälöissä on vielä lankoja, mutta ne tulevat viestintävastaava Joséphine Mickwitzin mukaan pikkuhiljaa loppumaan. 
– Tänä vuonna olemme kuitenkin ostaneet lankoja enemmän kuin aiempina vuosina, eli kysyntä on kyllä kasvanut, hän sanoo.
Ei korvaa virallista heijastinta
Neulojien nettipalstat pursuavat ideoita heijastinlankojen käyttöön. Yksi virkkaa heijastimen ja toinen kirjoo vain pienen heijastavan yksityiskohdan asusteeseen. Käyttömahdollisuuksia on lähes rajattomasti.
– Langasta voi tehdä vaikkapa pipon tai tuunata jo valmiin pipon tai kaulaliinan hohtavilla tupsuilla. Ulkoilijoille saa näkyvät säärystimet ja lemmikille hohtavan villapuseron, vinkkaa Novita Oy:n brand manager Erika Appelström.
Useat heijastavia lankoja myyvät kaupat muistavat painottaa, etteivät heijastavasta langasta tehdyt tuotteet korvaa heijastimia. Asiasta on maininta myös usean lankakerän vyötteessä. Käsityönä tehty heijastin tai heijastava asuste on kuitenkin hyvä lisä pimeän ajan pukeutumiseen. 
Yleisesti ottaen nämä ovat hyvä täydennys pimeän ajan varustukseen, mutta kannattaa huomioida tuotteiden heijastavuuden vaihteleva laatu. 
Liikenneturvan Turun toimipisteen yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen on myös huomannut kauppojen lisääntyneen heijastavien tuotteiden valikoiman.
– On pusakkaa, liiviä, hansikasta ja pipoa. Erilaisista materiaaleista voi myös itse virkata, ommella tai teipata heijastavia asusteita. Yleisesti ottaen nämä ovat hyvä täydennys pimeän ajan varustukseen, mutta kannattaa huomioida tuotteiden heijastavuuden vaihteleva laatu.
Heiskanen sanoo, että näkyvyys kannattaa aina varmistaa ainakin yhdellä asianmukaisella heijastimella.
– Yleisesti ottaen narun päässä heiluva kova muovinen prismaheijastin näkyy hyvin. Heijastimesta tulee löytyä CE-merkintä ja hyväksyntä EN13356. Näitä hyväksyntöjä myöntää Suomessa esimerkiksi Työterveyslaitos, Heiskanen sanoo.
Vain hyväksytty heijastin on parempi kuin itse tehty heijastava asuste
Vain käyttämällä CE-hyväksyttyä heijastinta varmistaa, että heijastimessa on riittävän paljon heijastavaa pintaa ja materiaali on tarkoitukseen sopivaa. Kaikki heijastavat tuotteet ja korut eivät standardeja täytä.
– Heijastimen kuluessa myös sen heijastavuus heikkenee, joten kaikenlaiset killuttimet olisi hyvä uusia ainakin parin vuoden välein, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen sanoo.
Epävirallisuudestaan huolimatta heijastavasta langasta valmistettu lisäheijastin ei kuitenkaan vähennä kantajansa näkyvyyttä pimeässä. Novita Oy:n brand manager Erika Appelström sanoo, että heidän lankansa heijastava ominaisuus ei heikkene edes pesussa. 
Heijastimen kuluessa myös sen heijastavuus heikkenee, joten kaikenlaiset killuttimet olisi hyvä uusia ainakin parin vuoden välein.
– Kuitu on kokonaisuudessaan heijastavaa, eikä heijastava ominaisuus ole vain langan tai kuidun pinnassa, jolloin se voisi pesu pesulta haalistua. Lankamme koostuu siis paksummasta villasekoitelangasta jonka ympärille heijastava kuitu kietoutuu.
Appelström sanoo, että langassa oleva heijastava kuitu on samantyyppistä harmahtavaa materiaalia kuin vaikka työmiesten tai lasten haalareissa olevat heijastavat nauhat.
– Nekään eivät haalistu pesussa, hän sanoo.
Kaikki heijastava on hyväksi pimeydessä
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen on iloinen siitä, että heijastavien tuotteiden kirjo on kasvanut, vaikka niiden heijastusominaisuudet vaihtelevat.
– Esimerkiksi kouluissa heijastavien tuotteiden tekeminen nostaa samalla esiin keskustelua heijastimen tärkeydestä. Se on pelkästään hyvä asia. Samalla valmiita tuotteita voi vaikkapa vertailla yhdessä luokan kanssa varsinaisiin heijastimiin, hän sanoo.
Heiskanen vinkkaa, että jokainen voi itse kokeilla erilaisten heijastimien tehoa. Heijastintesti on helppo toteuttaa. 
Esimerkiksi kouluissa heijastavien tuotteiden tekeminen nostaa samalla esiin keskustelua heijastimen tärkeydestä. Se on pelkästään hyvä asia. 
– Ripustetaan heijastimet yhdelle seinälle, laitetaan taskulamppu nenän päähän tai silmien väliin ja osoitetaan lampulla heijastimia. Lampun sijainti silmien lähellä on tärkeää, jotta valo heijastuu takaisin oikein. Hyvät ja huonot heijastimet erottuvat nopeasti joukosta, Heiskanen sanoo.
Tapio Heiskasella on kokemuksia myös erilaisista myynnissä olevista heijastavista tekstiileistä. Silti jokaisen kannattaa olla tarkkana heijastimien kanssa.
– Huonojakin esimerkkejä heijastavista tuotteista on. Joidenkin heijastavuus on testissä ollut mustan muovisäkin luokkaa, Heiskanen sanoo.
Valtio jyrähtää Kittilän kuntapäättäjille: Lex Kittilä otetaan käyttöön ensimmäistä kertaa
Valtio tarjoaa Kittilälle vielä yhden mahdollisuuden ennen kuin se puuttuu kunnan toimintaan.
Kittilän valtuuston [tiistai-iltana tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9909939) ei riitä valtiolle. Kittilän kunnanvaltuusto päätti, että rikoksesta epäillyt kuntapäättäjät voivat jatkaa luottamustoimissaan.
– Päätös tarkoittaa käytännössä, että esteellisyyssäännöksiä noudatetaan eikä tämä ole riittävä toimenpide palauttaa luottamusta päätöksentekoon, kertoo valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu Ylelle.
Hyväksytyssä esityksessä kuntapäättäjät pidätettiin osallistumasta asioiden käsittelyyn vain niissä asioissa, joissa he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä. Hävinneessä esityksessä kaikki rikoksesta epäillyt henkilöt olisi pidätetty luottamustoimista kokonaan.
Valli-Lintu sanoo, että seuraavaksi valtiovarainministeriö aloittaa Kittilän kuulemisen selvitysryhmän asettamiseksi. Tämä tapahtuu lähipäivinä.
Käytännössä se  tarkoittaa, että valtio ottaa käyttöön niin kutsutun Lex Kittilän. Se mahdollistaa valtiolle puuttumisen kunnalliseen itsehallintoon jos kunta on ajautunut hallinnolliseen umpikujaan.
– Ensimmäisen kerran joudutaan käyttämään tämän (Lex Kittilän) mahdollistamaa toimivaltaa eli asettamaan selvitysryhmä tai selvityshenkilöitä selvittämään toimenpiteitä kunnan päätöksenteon luotettavuuden ja uskottavuuden palauttamiseksi, Valli-Lintu kertoo.
Kittilän kunta saa vielä mahdollisuuden ryhtyä omiin toimenpiteisiin ennen kuin valtio puuttuu peliin.
– Ennen kuin tämä selvitysryhmä voidaan asettaa, kuntaa on kuultava. Kunnalle on varattava riittävä aika tulla kuulluksi, sen jälkeen valtiovarainministeriö voi vasta asettaa selvitysryhmän, Valli-Lintu sanoo.
Mikä Lex Kittilä?
Niin kutsuttu [Lex Kittilä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150410?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuntalaki%20109#L12a) tuli voimaan tämän vuoden alussa. Se on kutsumanimensä mukaisesti säädetty Kittilän kuntapäättäjien toimien seurauksena.
Laki antaa valtiovarainministeriölle oikeuden puuttua yksittäisen kunnan päätöksentekoon. Puuttuminen tapahtuu selvityshenkilön tai -ryhmän toimesta. Henkilö tai ryhmä tekee ehdotuksen toimenpiteistä, joihin kunnan on ryhdyttävä, jotta kunnan hallinto saadaan lainmukaiseksi.
– Saatuaan selvityshenkilön tai selvitysryhmän toimenpide-ehdotukset valtuuston on käsiteltävä ne ilman aiheetonta viivytystä ja saatettava niitä koskeva päätös valtiovarainministeriön tietoon, laissa kirjoitetaan.
**Lue lisää: **
**[Kittilän kunnanvaltuusto: Rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa  ](https://yle.fi/uutiset/3-9909939)**
**[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)**
**[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)**
Deschamps jatkaa Ranskan päävalmentajana
Didier Deschamps jatkaa Ranskan jalkapallomaajoukkueen peräsimessä. 
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Didier Deschampsin sopimusta on jatkettu vuoteen 2020 asti. Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Noel Le Graet kertoi liiton hallituksen päättäneen asiasta yksimielisesti.
\- Minusta Didier on paras, siitä ei ole epäselvyyttä, Le Graet sanoi.
Deschampsin jatkosopimus kattaa 2020 EM-kisat, joiden jälkeen hänelle tulee täyteen kahdeksan vuotta Ranskan päävalmentajana. Hän on johtanut joukkueensa 2014 MM-kisojen puolivälieriin ja 2016 EM-kisojen loppuotteluun.
Pelaajaurallaan Deschamps oli Ranskan 1998 maailmanmestarijoukkueen ja 2000 Euroopan mestaruuden voittaneen kokoonpanon kapteeni.
Miljonääri Kyösti Kakkonen ei piilottele rahojaan: "Meitä onnistujia on Suomessa liian vähän"
Keskiviikkoaamuna julkistetaan vuoden 2016 verotiedot, ja samalla selviää, kuka Suomessa on tienannut eniten. Liikemies Kyösti Kakkonen on ansainnut jo sen verran rahaa, ettei niitä tarvitse laskea. 
Monimiljonääri Kyösti Kakkosen mielestä yksien rikastumisesta hyötyisivät kaikki.
– Jokaisen kannattaa pyrkiä vaurastumaan. Se, että hoitaa yhteiskunnalliset velvoitteensa, hoitaa vastuunsa ja tekee työnsä, auttaa meitä suomalaisia sekä yksilötasolla että kansakuntana eteenpäin, Kakkonen perustelee.
Keskiviikkona vietetään taas veropäivää: aamulla tulevat julki vuoden 2016 verotiedot. Sen jälkeen selviää, ketkä ovat tienanneet viime vuonna eniten. Yle seuraa veropäivää tiiviisti heti aamusta lähtien. [Omaa verotustaan ja sillä maksettavia palveluja pääsee jo tarkastelemaan Ylen verokoneessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9843545)
Kyösti Kakkonen on ollut verolistojen vakionimiä jo vuosien ajan. Halpakauppaketju Tokmannin joensuulainen perustaja on 2000-luvulla hivuttautunut jo maan 130 rikkaimman joukkoon.
Kotiseudullaan Pohjois-Karjalassa mies tunnetaan äveriäänä liikemiehenä, joka suhtautuu varakkuuteensa mutkattomasti. Haastatteluun rikkaan elostakaan häntä ei tarvitse pitkään suostutella. Huolimatta miljoonaluokan tuloista, Kakkonen ei määrittele itseään miljonääriksi.
– Se on tullut kaiken muun ohella, kun on ollut ahkera, innovatiivinen ja tehnyt topakasti töitä Suomen eteen, Kakkonen hymähtää.
60-vuotias liikemies on toiminut yrittäjänä pian 40 vuotta. Ensimmäisen yrityksensä hän perusti veljensä kanssa jo 1970-luvun lopulla, kun oli vielä opiskelija. Yritys antoi työtä kymmenille samanikäisille nuorille.
Siitä on pikkuisen hyvinvointia myös itselle tullut.
– Teimme orjan lailla hommia, omaa kesälomaa ei todellakaan ollut, Kakkonen kuvailee.
Ensimmäistä tienattua miljoonaansa äveriäs mies ei muistele.
– Se on veteen piirretty viiva. Silloin kun pusketaan töitä, kehitetään yritystä, niin ei siinä mietitä, mikä on yrityksen päivän arvo. Tärkeintä on, että yritys menestyy. Siihen sitoudutaan ja tehdään hulluna töitä ja kaikki varat laitetaan yhtiön edelleen kehittämiseen, että se kasvaisi ja pystyy henkilökunnan palkat maksamaan.
Tiikerinloikka Kakkosen omassa varallisuudessa tapahtui kauppiaana.
Halpakaupalla miljonäärikastiin
Halpakauppaketju Tokmanni syntyi 1989. Kyösti Kakkonen työskenteli Tokmannin toimitusjohtajana parikymmentä vuotta, kunnes myi osaltaan yrityksen vuonna 2012. Tuolloin ketjulla oli myymälöitä yli 140, henkilöstöä liki 3 000 ja vuotuinen liikevaihto noin 650 miljoonaa euroa.
– Siitä on pikkuisen hyvinvointia myös itselle tullut, Kakkonen muotoilee.
Kauppaneuvoksen arvon vuonna 2016 saanut Kakkonen ei myönnä edes laskevansa varallisuuttaan.
– Rahaa isompia asioita on sisältö. Kun on mukana sparraamassa ja tukemassa yritysten kehitystä, siitä saa nautintoa.
Ainakin kerran [tunnettu taidekeräilijä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kyosti-kakkonen-avaa-bulevardin-taidekotinsa-ovet/6qhAx5yf) kertoo tunteneensa itsensä "köyhäksi miljonääriksi": kun hänen Helsingin Bulevardin arvohuoneistoonsa piipahti design-taiteen kokoelmaa katselemaan joukko miljardöörejä ympäri maailmaa.
– Siinä se kuitenkin aika hyvin menee, kun ihmiset kuitenkin pukeutuu samalla tavalla ja se aatemaailma on ihan samanlainen, meillä eurooppalaisilla erityisesti, Kakkonen muistelee tilannetta. 
Ainakaan nuoruutta ei saa takaisin eikä menetettyä aikaa ostamallakaan.
Suomalaisittain rikkaalta pitää kysyä, milloin rahaa on tarpeeksi?
– Se on näkökulmakysymys. Ja myös yksilöllinen, tarveharkintainen kysymys, millä pärjää. Ja muut motiivit, vaurastunut liikemies pyörittelee.
Itse hän aikoo jatkaa varallisuutensa kerryttämistä.
Raha helpottaa ja avaa ovia
Raha on Kyösti Kakkoselle myönteinen asia.
– Rahallahan saa paljon ja vielä monimuotoisempia asioita kuin aikaisemmin, mutta saako hyvää yöunta, hyvää parisuhdetta, hyvää ruokahalua? Osittain, mutta ei täydellisesti. Saako hyvän omantunnon? Ainakaan nuoruutta ei saa takaisin eikä menetettyä aikaa ostamallakaan, kuusikymppinen kauppaneuvos pohtii.
– Minä katsoisin niin, että se on helpottava tekijä, kun ei tarvitse miettiä tarjoaako sen kahvikupin kaverille vai kumpiko tarjoaa. Monesti se on myös ovia avaava tekijä. En ole kokenut koskaan, että se olisi sulkenut ovia.
Toisaalta rahan merkitys muuttuu varakkuuden myötä.
– Raha on numeroita, ainoastaan työväline. Pystyn sijoittamaan toisten yrityksiin, kehittämään omaa taidekokoelmaa, auttamaan monessa tilanteessa pulaan joutuneita lähimmäisiä, kauppaneuvos tiivistää.
Raha on numeroita, ainoastaan työväline.
Kakkonen suhtautuu tyynesti vaikkapa jonottamiseen, kun tilanne eteen osuu. Mies tosin myöntää, että erikoispalveluihin on varaa niin halutessaan.
Mutta voiko rikas luottaa kehenkään -kysymys saa Kakkosen hörähtämään hyväntahtoisesti.
– Elämä ja toiminta täällä Suomessa ja järjestäytyneessä yhteiskunnassa perustuu aina luottamukseen. Elämän riski pitää aina kaikkien meidän henkilökohtaisesti ottaa, pitää luottaa lähimmäiseen, vaikka sitä kokeillaan.
Kakkonen uskoo, että osaa erottaa aidon kiinnostuksen pelkästään varallisuudesta kiinnostuneista.
– Me suomalaiset olemme niin samanmielisiä, pukeudutaan samalla tavalla ja kun mennään jonnekin tuonne kuppilaan, ei siellä voi arvioida, mitä kenenkin taskussa on, Kakkonen tuumaa ja viittaa hiljattain edesmenneeseen, upporikkaaseen, mutta varsin vaatimattomaan Niklas Herliniin.
Kakkosen mielestä esimerkiksi hänen taideharrastuksensa antaa mahdollisuuden mennä mukaan erilaisiin taiteilijapiireihin toimintaa halutessaan.
– Tulee hyvin paljon kutsuja eri puolilta, Euroopan ulkopuoleltakin. Silloin tietää, että sinne kutsutaan oman harrastustoiminnan kautta, ei sen takia onko sinulla enemmän tai vähemmän rahaa.
Nuukuus estää tuhlailun, poikkeuksena taide
– Kun on lähtenyt liikkeelle hyvin vaatimattomista olosuhteista, rahaa käyttää nuukaillen omassa henkilökohtaisessa elämässä, Kakkonen myöntää.
Rahaa tarkka taloudenpitäjä laittaa mieluummin suomalaisiin työpaikkoihin tai kotimaisen kulttuuriperinnön säilyttämiseen.
Taidemesenaatiksi tituleerattu Kakkonen on ostanut jo vuosikymmeniä suomalaista design-taidetta. Hänen lasi- ja keramiikkakokoelmaansa pidetään jopa maailmanlaajuisesti ainutlaatuisena. Parhaillaan kokoelmasta on osia kolmessa eurooppalaisessa museossa ja 16 seuraavaa näyttelyä on jo sovittu.
– Sen verran patriootti olen, että tässä koen olevani isänmaan asialla. Olen viemässä kuvaa laadukkaasta, osaavasta Suomesta maailmalle, Kakkonen kertoo ylpeänä brändäämisestään.
Taiteeseen vuosittain laittamaansa rahasummaa mies ei halua paljastaa, mutta kaikkea kiinnostavaakaan hän ei osta. 
Jos hinnoittelu menee hulluksi, pitää vain osata luovuttaa.
– Kohtuudella, aina vähän tilanteesta ja tarjonnasta riippuen, miten hyviä töitä on esillä. Laatu on avainsana – intohimoa ei pidä laskea valloilleen, jos hinnoittelu menee hulluksi, pitää vain osata luovuttaa, keräilijä korostaa.
Kakkoselle taidehankinnat ovat muutakin kuin sijoituskohde eikä kaikkea voi talousmiehenkään mielestä mitata rahassa.
– Taide kehittää minua yritysjohtajana ja ihmisenä erimuotoisuuden ja erilaisten asioiden havainnointiin, mutta kaikkein parhaiten sitä tekee alati vaihtuva karjalainen luonto.
Luontoa Kakkosen kotona riittääkin ihailtavaksi: hulppea talo sijaitsee vartin ajomatkan päässä Joensuun keskustasta, avaran järvenselän rannalla. Sekä talo että tontti puutarhoineen ovat täynnä arvotaidetta.
Onnistujia on Suomessa liian vähän
Mieluummin kuin omista miljoonistaan kauppaneuvos puhuu onnistujista yleensä.
– Täällä Suomessa meitä onnistujia on valitettavasti aivan liian vähän. Yrittäjäkuntahan hankkii useimmiten liian vähän ja kun yrittäjä epäonnistuu, niin sitten sanotaan, että: "Häh häh hää!"
Itse Kakkonen laittaa rahan kiertoon yrittäjyyden edistämiseksi. Erityisesti sijoittaja ilahtuu vientiyrityksistä. Yksi onnistunut kohde on valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon lokakuussa pokannut Arcusys, joka tuottaa oppimisen digitaalipalveluja ja työllistää Joensuussa jo 170 ihmistä.
– Se, että onnistumisen esimerkkejä on ja liikeidea on ollut kohdallaan, ne ovat tarpeellisia ja rohkaisevat myös muita yrittäjiä.
Aina vauraus luo vaurautta ja työ luo työtä.
Kakkonen ei ymmärrä rikkauteen Suomessa kohdistuvaa epäluuloa.
– Että vaurastunut ihminen olisi itsekäs ja veisi jotakin pois muilta. Ei se niin ole. Aina vauraus luo vaurautta ja työ luo työtä. Olen nähnyt paljon ihmisiä, jotka ovat vauraita, jotkut jopa rikkaita, ja he ovat tosi ahkeria iästä riippumatta. Sitä omaisuuttaan huoltamalla he hoitavat niitä yhtiöitä ja työpaikkoja. Raha ei passivoi, vaan se aktivoi.
 – Vastaavasti olen nähnyt runsaasti ihmisiä, joilla ei ole niin paljon rahaa. Vaikka pitäisi ehkä juosta ja ansaita sitä rahaa ja olla aktiivinen oman elintasonsa kehittämisessä eikä vain pitää suuta auki niin kuin linnunpoika, niin he valitettavasti ovat aika passiivisia ja ovat jättäytyneet järjestelmän armoille.
Köyhyys on Suomessa marginaalista
Kyösti Kakkosen mielestä kotimaassa ei ole juurikaan köyhyyttä.
– Ei meillä nyt Suomessa kyllä köyhiä taida olla. Vähävaraisempia. Meidän tuloerot on maailman pienimpiä. Aivan marginaalisia ovat tahot, jotka ovat jostakin syystä, elämäntilanteesta, joutuneet vaikeampaan asemaan.
Köyhyysrajaa kauppaneuvos ei suostu määrittelemään.
– Jätän sen niille kukkahattutädeille. Suomi on puhdas ja turvallinen oikeusvaltio, jossa infra toimii ja julkiset palvelut ovat hyviä, niin ei täällä sillä tavalla köyhiä voi olla.
Esimerkiksi Itä-Suomessa tulee Kakkosen mielestä niukemmalla toimeen, koska voi vaikkapa kerätä sieniä ja marjoja.
– Itsekin olen 4H-sienikortin joskus suorittanut. Miksi tarvitaan thaimaalaisia marjanpoimijoita tai venäläisiä mansikanpoimijoita, miksi suomalaiset eivät tee niitä töitä, Kakkonen kyselee.
Muutoin Kakkonen luottaa suomalaiseen sosiaaliturvajärjestelmään. 
Ei täällä sillä tavalla köyhiä voi olla.
– Tämä hyvinvointiyhteiskunta pitää aika hyvin huolen omistaan. Jopa siinä määrin joissakin tapauksissa, että se estää tehokkaan työn tekemisen.
Mitäpä miljonääri tuumaa hyväntekeväisyydestä?
– Saan aika paljon ihmisiltä erilaisia apupyyntöjä. Siihen määrään nähden mitä niitä tulee, on valitettavasti mahdollisuus vain aika pienesti olla mukana. Itse olen tukenut esimerkiksi lapsiperhetyötä, lapsiperheet kantavat kovaa taakkaa yhteiskunnassa. Aina kun pitää priorisoida, sotaveteraaneja lukuun ottamatta, kyllä minä laitan tulevaisuuden Suomen rakentamiseen ja nuoriin.
Kaunopuheinen kerjuukirje ei kuulemma hellytä Kakkosen kukkaronnyörejä, vaan kohde ja aito tarve ratkaisee.
Hän kuitenkin korostaa jokaisen omaa vastuuta elämästään.
Ideologinen työttömyys iljettää eikä perustulo aktivoi
Ideologista työttömyyttä omaisuutensa omalla yrittämisellä luonut kauppaneuvos paheksuu.
– Jos terve nuori ihminen köyhtyy sen takia, ettei oikeasti tee omaa osaansa tälle Suomelle. Tämä järjestelmä ei yksinkertaisesti pysy pystyssä, ellemme me aherra ja tee jokainen omaa osaamme. Sitten vielä tullaan kekkuloimaan julkisuuteen, se on iljettävää ja hävettävää.
Yrittäjä kyseenalaistaa myös perustulon aktivoivan vaikutuksen.
– Minun käsittääkseni semmoista kalevalaista rahapuuta ei ole olemassa, että sieltä napsitaan seteleitä ja petetään itseämme. Tässä on semmoinen harhaluulo, että kun ihminen saa perusturvan ja monimutkainen tukiviidakko sieltä karisee, niin sitten tartutaan ripeästi työtehtäviin. Ei se taida olla niin, Kakkonen epäilee.
Minun käsittääkseni semmoista kalevalaista rahapuuta ei ole olemassa.
Työttömiä Kakkonen kehottaa toimeliaisuuteen, ylläpitämään taitojaan ja osaamistasoaan.
– Moni katsoo, että voi nenä, nyt voin nauttia tästä työttömyysturvasta, se on ihan väärää asennoitumista. Kouluttautuu sitten vaikka uuteen ammattiin.
Itse Kakkonen keskittyy omaisuutensa vaalimiseen.
Aika kuluu omaisuuden vaalimiseen ja yrityssparraukseen
Kyösti Kakkosen rooli painottuu nykyisin sijoittamisen ohella yritysten hallituksissa työskentelyyn ja start up -yritysten sparraamiseen. Oma varallisuus ja bisnekset ovat laajentuneet niin, että esimerkiksi kiinteistöjen ja osakkeiden omistusta varten on perustettu erillisiä yhtiöitä."Hallintoyksikössä" on töissä kymmenkunta ihmistä.
Omistajalta vaaditaan sitoutumista.
– Se tarkoittaa sitä, että on käytettävissä, vaikka joku soittaa lauantai-iltana. Ja seuraa kehitystä aika laajasti, maailman taloudellista kehitystä ja myös kehitystä kotimaassa. Eikä vain sen yrityksen vaan niiden sektoreiden toimintaa. Kello pitää oikeasti unohtaa.
Motivoitunut mies ei kuitenkaan haaveile lokoisista eläkepäivistä. 
Jos ihmisellä ei ole mitään muuta kuin rahaa, niin on ollut todella köyhä.
– Tämä on hauskaa, aion olla mukana joissakin yrityksissä niin kauan kuin jalka kapsaa.
Monilla rikkailla vetäytyminen ei Kakkosen mukaan edes onnistu.
– Varallisuus sitouttaa heidät jatkamaan uraansa vielä 80-vuotiaanakin. He eivät ressukat pääse eläkkeelle, ei heitä kannata kadehtia. Virkamies, joka jää kuusikymppisenä eläkkeelle niin se oli siinä, voi ryhtyä päätoimiseksi kalastajaksi. Toiset siellä verkoillakin miettivät, pitääkö vielä lähteä sinne Englantiin laajentamaan tätä hommaa vai ei.
On Kakkonen toki elämän rajallisuuden tajunnut.
– Sitten kun elämän herra kutsuu meidät, olen havainnut, että jos ihmisellä ei ole mitään muuta kuin rahaa, niin on ollut todella köyhä.
 Kadehtimiseen ei kuulemma ole aihetta.
– Olen täällä varainhoitaja, nämähän ovat vain lainassa olevia asioita. Elämä on antanut minulle tämän roolin ja yritän tätä leiviskää hoitaa yhteisen edun nimissä. Ja kun aika minusta jättää, varainhoitajan roolini päättyy, Kakkonen kiteyttää.
Tiistai 31.10.2017 (radio)
Opettajat kärsivät paljon sisäilmaongelmista. Presidenttiehdokkaat puhuivat turvallisuudesta. Sähkömiesten lakko alkaa keskiviikkona. Suomessa luterilainen kirkko voi hyvin.
Huono sisäilma saa opettajat sairaiksi
Koulujen ja päiväkotien huono kunto näkyy selvästi opettajien terveydessä.Turun yliopiston kyselyssä 85 prosenttia ihmisistä kertoi, että omalla työpaikalla on sisäilmaongelmia. Noin 50 prosenttia opettajista sanoo, että siitä on aiheutunut heille terveysongelmia. Tutkimus kertoo, että opettajilla on muihin verrattuna enemmän hengityssairauksia ja he käyttävät enemmän antibiootteja.
Eniten ongelmia on kouluissa ja päiväkodeissa, jotka on rakennettu vuosina 1960 -1980. 
Presidenttiehdokkaat puhuivat turvallisuudesta
Suomen presidenttiehdokkaille on järjestetty 1. yhteinen vaalikeskustelu. Keskustelussa puhuttiin paljon turvallisuudesta, koska presidentti johtaa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa eli Suomen suhteita ulkomaihin. 
Suuri puheenaihe oli se, miten Venäjä ehkä haluaa vaikuttaa presidentinvaaleihin. Presidenttiehdokkaat sanoivat, että uhkiin pitää varautua, mutta suomalaisia ei saa pelotella liian hurjilla jutuilla. Asiantuntijat ovat puhuneet jopa salamurhista. 
Sähkömiehet menevät keskiviikkona lakkoon
Sähkömiesten työtaistelu eli lakko alkaa huomenna keskiviikkona. Valtakunnansovittelija yritti saada sähkömiesten ammattiliiton eli Sähköliiton ja työnantajien Teknologiateollisuuden sopimaan riitansa, mutta tämä ei onnistunut. Riitaa on siitä, kuka saa neuvotella teollisuuden sähkömiesten palkoista. 
Keskiviikkona lakkoon menee aluksi 1 000 sähkömiestä. Ensi viikolla lakkoon liittyy lisää sähkömiehiä, jos sopua ei saada aikaan. 
Sähköliitto sanoo, että huomenna alkaa myös ylityökielto ja esimerkiksi sähkövikoja ei korjata maastossa. 
Evankelisluterilainen kirkko perustettiin 500-vuotta sitten
Suomen kansankirkolla eli evankelisluterilaisella kirkolla on edelleen vahva asema Suomessa. Yli 70 prosenttia suomalaisista kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon. Määrä on kuitenkin laskenut 2000-luvulla. Nyt kirkkoon kuuluu melkein 500 000 ihmistä vähemmän kuin 2000-luvun alussa. 
Kirkon asema on vahvin maaseudulla. Esimerkiksi Pohjanmaalla Perhon pienessä kunnassa melkein kaikki kuuluvat kirkkoon. Helsingissä taas enää noin 50 prosenttia kuuluu kirkkoon. 
Evankelisluterilaisella kirkolla on tänään juhlapäivä, koska kirkko sai alkunsa tasan 500 vuotta sitten. 
Tiistai 31.10.2017 
F1-autojen moottoreihin tulee muutoksia - "Olemme kuunnelleet faneja"
F1-autojen moottoreista on tarkoitus tehdä yksinkertaisempia, halvempia ja äänekkäämpiä.
Kansainvälinen autoliitto FIA on kaavailemassa muutoksia formula ykkösten MM-sarjaan. FIA:n suunnitelmissa on uudistaa moottorisäännöksiä vuodeksi 2021. Moottoreista on tarkoitus tehdä yksinkertaisempia, halvempia ja äänekkäämpiä.
\- Olemme huolellisesti kuunnelleet faneja tässä asiassa, formula ykkösten moottoriurheilunjohtaja Ross Brawn kommentoi.    
Brawnin mukaan tavoitteena on myös helpottaa uusien valmistajien mukaantuloa ja tallien kilpailukykyä.
Suunnitelmien mukaan myös jatkossa ajettaisiin 1,6-litraisilla V6-hybridimoottoreilla, mutta energiaa jarrutuksissa talteen ottava järjestelmä (MGU-H) poistuisi. Moottoreiden ääntä kasvatetaan suunnitelman mukaan lisäämällä maksimikierrosten määrää.  
YK: Valtioiden ilmastolupaukset eivät riitä, päästöjä on leikattava lisää – "katastrofaalista"
YK:n mukaan maapallo lämpenisi kolme celsiusastetta, vaikka valtioiden nykyiset lupaukset toteutuisivat.
Maailman valtiot eivät ole leikkaamassa riittävästi kasvihuonepäästöjä, jotta ilmaston lämpeneminen voitaisiin pitää hallittuna. YK:n ympäristöohjelman johtaja Eric Solheim kutsuu tilannetta katastrofaaliseksi.
– Vuosi sen jälkeen, kun Pariisin sopimus astui voimaan, olemme yhä tilanteessa, jossa emme tee läheskään tarpeeksi, Solheim sanoo.
– Hallitusten, yksityisen sektorin ja kansalaisyhteiskunnan on kurottava kiinni tämä katastrofaalinen vaje.
Ympäristöohjelma julkaisi tiistaina vuosittaisen [Emissions Gap -raporttinsa,](http://www.unenvironment.org/resources/emissions-gap-report) jossa se arvioi Pariisin sopimuksen toteutumista. Raportin sanoma on synkkä.
Valtiot sitoutuivat Pariisin ilmastosopimuksessa pitämään ilmaston lämpenemisen selvästi alle kahdessa celsiusasteessa verrattuna esiteolliseen aikaan. Sopimuksen toteutuminen on valtioiden vapaaehtoisten toimien varassa.
Vaikka valtioiden nykyiset lupaukset toteutuisivat, maapallo lämpenisi YK:n raportin mukaan kolme astetta. Se tarkoittaa, että merenpinta nousee ja lämpöaallot sekä hirmumyrskyt yleistyvät.
Raportin mukaan hiilivoiman käyttö on lopetettava ripeästi. Lisäksi hiilidioksidipäästöjä tulisi verottaa, metsien hävittäminen pitäisi pysäyttää ja lihankulutusta olisi vähennettävä.
Raportti julkaistiin YK:n seuraavan ilmastoneuvottelukierroksen alla. Maanantaina Saksan Bonnissa on ilmastokokous, jossa keskustellaan Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanosta.
**Lue myös:**
[Arvostettu tiedejulkaisu: "Ilmastonmuutos vaikuttaa jo nyt satojen miljoonien ihmisten terveyteen"](https://yle.fi/uutiset/3-9908781)
[Hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaa ennätystahtia – "Ilman nopeita leikkauksia lämpötila nousee vaarallisiin lukemiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9907624)
Tulevaisuudentutkija: Viisi trendiä, jotka vaikuttavat maatalouteen Suomessa
Tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmosen mukaan Suomen maatalous voi hyötyä esimerkiksi ilmastonmuutoksesta, vaikka muualla se aiheuttaakin haittaa.
Tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen katsoo korkealta ja kauas maaseudun tulevaisuuteen.
Kuhmosten sukutilalla Vesannolla avautuu eteen avara vaaramaisema. Kylä on tyypillinen pohjoissavolainen kylä, jossa lähimpään naapuriin on vähintään kilometrin matka, Kuhmonen naurahtaa.
– Maaseudun autioituminen ei kylällä näy, tällaista täällä on ollut jo kymmeniä vuosia. Kun tekee tutkimustyötä kehäkolmosen ulkopuolella, saa maaseudusta monipuolisemman kuvan ja ei ole vain tilastolukujen varassa, voi tehdä havainnoivaa tutkimusta.
Kuhmonen on hyvä esimerkki, miten maaseudulla voi asua ja tehdä samalla etätyötä. Hän asuttaa perheineen metsätilaa ja on tehnyt jo parinkymmenen vuoden ajan etätyötä, viime vuodet tutkimusjohtajana Tulevaisuuden tutkimuskeskuksessa Turun yliopistossa.
Pyysimme Kuhmosta kertomaan, mitkä trendit vaikuttavat maaseudun elinvoimaisuuteen tulevaisuudessa.
1. Biotalous vahvistaa maatilojen perusraaka-ainetuotannon kysyntää
Maaseudulla on tulevaisuudessa paljon uusia mahdollisuuksia biotaloudessa. Tuomas Kuhmosen näkemys on, että erityisesti metsä on yksi biotalouden tuottava luonnonvara ja energian lähde.  
Meillä on tällainen hajautunut öljylähteiden verkosto, jota tulevaisuudessa hyödynnetään monipuolisemmin.
Fossiilitalouden öljylähteet, hiilikaivokset ja maakaasukentät ovat suuryritysten keskitetysti hyödyntämiä, kun taas biomassa kasvaa kaikkialla, joka hehtaarilla, maalla ja vedessä. Sitä voidaan hyödyntää myös hajautetusti ja pienimuotoisesti. Biotalous on perusluonteeltaan hajautunutta taloutta, koska uusiutuvat luonnonvarat ovat hajallaan, kaikkialla. 
– Meillä on tällainen hajautunut "öljylähteiden verkosto", jota tulevaisuudessa hyödynnetään nykyistä huomattavasti monipuolisemmin.
Biotaloudessa maatilat tuottavat edelleen perinteisiä elintarvikeraaka-aineita ja puuta, ja samalla kiertotalous lisääntyy. Pelloilla käytetään kiertotalouteen perustuvia lannoitteita ja biokaasua tuotetaan hajautetusti pienemmässäkin mittakaavassa energiaksi.
Suurempi muutos tulee kysynnän kautta, kun öljytalouden energiantuotannosta siirrytään biotalouteen. Muovia korvataan sellulla. Nämä isot muutokset vahvistavat suomalaisen perusraaka-ainetuotannon kysyntää.
2. Ilmastonmuutos on Suomen maataloudelle etu
Ilmastonmuutos kuivattaa nykyisiä maatalouden päätuotantoalueita, jossa on hirvittävän paljon väestöä. Suomelle Kuhmonen näkee ilmastonmuutoksessa mahdollisuuksia, kun muualla tuotantokyky heikkenee ja -kustannukset kasvavat.
– Tämä avaa Suomen kaltaiselle makean veden suurvallalle loistavia mahdollisuuksia, ellei niitä ryssitä omalla maalilla ilmasto- ja kauppaneuvotteluissa.
Jos jaksaa parikymmentä vuotta vielä hirressä roikkua, sitten näyttää paremmalta.
Kuhmonen arvioi, että ilmastonmuutoksen haitat ovat Suomessa suhteellisen pieniä ja liittyvät talviin ja syysviljojen talvehtimiseen. Kasvitaudit voidaan hallita.
– Tässä on se vanha vitsi. Jos jaksaa parikymmentä vuotta vielä hirressä roikkua, sitten näyttää paremmalta, Kuhmonen viittaa ilmastonmuutoksen hallittavuuteen Suomessa.
Kuhmonen kuitenkin muistuttaa, että ilmastonmuutos lisää satovaihtelun riskejä. Ratkaisu on hänen mukaansa tilojen välinen yhteistyö ja monipuolisempi viljelykasvivalikoima.
Monipuolistaminen tai hajauttaminen on perinteinen riskinhallintakeino monella alalla. Moni tila viljelee varsin suppeaa kasvivalikoimaa. 
– Öljy- ja palkokasvien, eri viljojen ja jopa harvinaisempien erikoiskasvien kuten tattari, kvinoa ja hamppu, voi tasata riskejä, jahka näille syntyy kysyntää jonkun perinne-, kasvis- tai valkuaisainepitoisen ruokahypen myötä. Tällä voidaan usein myös hoitaa maata ja sen kasvukuntoa.
3. Tilat monialaistuvat, jotta hintakehitys saadaan oikaistua
Tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen laskeskelee, että maatilojen rakennekehitys jatkuu vielä vuosia. Nykytilanteessa maatalouden hintakehitys on suuri haaste tilojen selviytymisessä. 
2000-luvulla tuottajahintojen suhde tuotantopanosten hintoihin on laskenut melkein kaksikymmentä prosenttia.
– 2000-luvulla tuottajahintojen suhde tuotantopanosten hintoihin on laskenut melkein kaksikymmentä prosenttia. Se on sama kuin palkansaajalle sanottaisiin, että tulot joka vuosi hiljalleen laskee, että mitäpä teet.
Vaihtoehtoina yrittäjille on tilakoon kasvattaminen, joka on mahdollista teknologia avulla. Myös pienten tilojen lopetettua tulee tarjolle vuokrapeltoja, jolla tulo-ongelmaa yritetään hallita, pohtii Kuhmonen.
Maatilat Suomessa ovat jo nyt hyvin erikoistuneita. Siinä ei niinkään enää tapahdu suurta muutosta, mutta tulevaisuudessa tilat kuorivat vielä enemmän toimintojaan. Esimerkkinä Kuhmonen kertoo, että isot kotieläintilat eivät enää itse tuota rehua, mikä on nyt jo melko yleinen toimintatapa.
Maatiloilla tapahtuu myös monipuolistumista ja monialaistumista. Viljelyn ja karjataloudelle rinnalle tulee muuta yritystoimintaa, koneurakointia tai matkailua, tai mennään palkkatöihin. 
4. Ruokaa tuotetaan omalle kansalle
Nuorille viljelijöille ammattitaito antaa itsevarmuutta ja luottamusta jatkaa tiloilla.  
Yksittäinen viljelijä joutuu miettimään, haluanko kuulua joukkoon, joka tuottaa ruokaa omalle kansalle.
– Yksittäinen viljelijä joutuu myös miettimään, haluanko kuulua siihen joukkoon, joka tuottaa ruokaa omalle kansalle.
Yhä enemmän oman kansan ruoka tuotetaan omassa maassa. Tulevaisuudessa monenlaiset riskit ja epävarmuus lisääntyvät. Tässä tilanteessa elintarviketuotannon huoltokyvyn merkitys kasvaa. Se, miten oma ruoka kyetään tuottamaan ilmastonmuutoksen, poliittisen ja yhteiskuntajärjestyksen tilanteissa.
[Luonnonvarakeskuksen ](https://www.luke.fi/maatilojen-maara-vahenee-toiminta-monipuolistuu/)ennusteen mukaan maatilojen määrä vähenee tulevaisuudessa voimakkaasti. Kuhmonen ei tuijottaisi niinkään tilojen määrän vähenemiseen, vaan tilojen tulojen vähäiseen määrään.
Työntö- ja vetotekijät pitävät rakennekehitystä vielä pitkään yllä. Kuhmonen pohtii, miten toimeentulo tiloilla hankitaan, millainen on hintojen epäsuhdasta, ja tuottavuuskehitys, ja saadaanko lisäpeltoalaa, kun pieniä tiloja lopetetaan. Isompi juttu on tulopotti, jota tämä elinkeino jakaa. 
– Tällä hetkellä maataloustulo eli viljelijäperheille maataloudesta jäävä "palkka" on noin puoli miljardia euroa, joka tilaa kohti laskettuna tarkoittaa vajaata kymppitonnia, eli keskituloisen duunarin kolmen kuukauden palkkaa. Se on yksiselitteisesti heikko, koska keskimääräinen tila on jo aika iso, kohta 50 hehtaaria, laskeskelee Kuhmonen tilojen kannattavuutta. 
5. Maaseudun rakennemuutos tasoittuu
Tuomas Kuhmosen näkemys Suomen maatalouden selviämisessä rakennemuutoksesta on varsin positiivinen. 
– Iso kuva maaseudun tulevaisuudesta näyttää kohtuullisen hyvältä. Suurin rakennemuutos maaseudulla menee ohi seuraavan parinkymmenen vuoden aikana. Maaseudun ikärakenne alkaa tasapainottua. Ikääntymisen ongelma siirtyy maaseudulta kaupunkeihin. 
Suomen merkittävä kaupungistuminen loppui jo 30 vuotta sitten, mutta sen aiheuttama maaseutuväestön ikävinouma korjaantuu vasta lähitulevaisuudessa. 
– Maaseudulla on vetovoimaa lapsiperheiden keskuudessa. Myös alkutuotannon työpaikkojen voimakas väheneminen alkaa olla ohi, visioi tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen toiveikkaana.
Suomen rikkain mies Alfred Kordelin tapettiin sata vuotta sitten – Mommilan veriteot 1917 kertoo murhatyön taustoista
Suomen rikkain mies Alfred Kordelin sai surmansa Mommilan kahakassa sisällissodan aattona, kun venäläiset matruusijoukot lähtivät kyydittämään häntä kuulusteltavaksi. Tapauksesta ohjasi elokuvan Jotaarkka Pennanen, ja tuottajana toimi Jörn Donner. Elokuva valmistui vuonna 1973.
Mommilan kartano on jäänyt Suomen historiaan 7.11.1917 tapahtuneen välikohtauksen vuoksi. Sata vuotta sitten kartanon omistaja Alfred Kordelin sai surmansa kesken 49-vuotisjuhliensa valmistelun, kun venäläiset matruusit saapuivat kartanolle etsimään luvattomia aseita. Koska paikalle oli jo hälytetty suojeluskuntalaisia, aseita löytyi, ja miehiä lähdettiin kuljettamaan Helsinkiin kuultaviksi.
Matka keskeytyi, kun Lahden suojeluskunta hyökkäsi matruusien kimppuun. Tulitaistelussa kuoli miehiä molemmin puolin, ja venäläismatruusi surmasi sekä Kordelinin että isännöitsijä Petterssonin rattaisiinsa.
Televisio-ohjaaja Jotaarkka Pennanen oli juuri kiinnitetty Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi, kun hän ohjasi ainoaksi jääneen elokuvansa. Pennanen on tullut tunnetuksi erityisesti teatteriohjaajana muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa. **Mommilan veritekojen** jälkeen hän on ohjannut teatterin lisäksi useita tv-elokuvia.
Mommilan kartanon tositapahtumiin perustuvan elokuvasovituksen **Mommilan veriteot 1917** Pennanen laati Paavo Haavikon ja Jukka Kemppisen käsikirjoituksen pohjalta. Tuottaja Jörn Donner ohjasi elokuvan alkukuvaksi Alfred Kordelinia esittelevän lyhytfilmin.
Naimaton Kordelin oli ryysyistä rikkauksiin kivunnut, kouluja käymätön merimiehen poika, joka oli luonut tyhjästä omaisuutensa ja sivistyksensä. Lakiasioissa häntä avusti asianajaja Risto Ryti, tuleva presidentti. Teollisuussijoituksilla, kaupankäynnillä ja laivanvarustuksella suuromaisuuden luonut Kordelin isännöi Mommilan kartanon lisäksi Jokioisten kartanoa ja Naantalin Kultarantaa, jonka hän oli rakennuttanut kesäasunnokseen.
Ennen äkillistä kuolemaansa Kordelin oli ehtinyt testamentata omaisuutensa kulttuurirahastoksi, joka tunnetaan nykyisin Alfred Kordelinin säätiönä.
Elokuvassa Kordelinia esittää tamperelaisnäyttelijä Reino Kalliolahti. Risto ja Gerda Rytinä nähdään Hannu Kahakorpi ja Eila Arjoma. Elokuvan avustajajoukoista voi bongata Teatterikoulun vuoden 1973 kurssilaisia.
Mommilan veriteot 1917 (1973) O: Jotaarkka Pennanen. N: Reino Kalliolahti, Hannu Kahakorpi, Eero V. Kosteikko, Mikko Majanlahti, Tapio Aarre-Ahtio, Jyrki Kovaleff, Matias Ikävalko, Oiva Lohtander, Virpi Uimonen. Tuotanto: Jörn Donner Productions.
Donnerin kohuelokuva kysyy, voiko raiskattu nainen kostaa miehelle samalla mitalla
Mitä tapahtuu kun raiskattu nainen päättää kostaa miehelle? Jörn Donnerin elokuvasovitus Märta Tikkasen kohuromaanista kysyy, vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa ja ahdistusta.
Märta Tikkasen **Miestä ei voi raiskata** oli kohukirja ilmestyessään vuonna 1975. Teoksen aihe ei ole vanhentunut, vaikkei se toki enää tunnukaan yhtä radikaalilta kuin nousevan feminismin vuosikymmenellä.
Teoksessa raiskattu nainen, Tova Randers,  päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Ase ja ruoska apunaan Tova toteuttaa kostonsa, mutta vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa ja ahditusta?
Tova Randers ilmoittautuu itse poliisille saadakseen teolleen julkisuutta. Lain mukaan miehen raiskaaminen ei kuitenkaan ollut edes mahdollista teoksen valmistumisajankohtana: lakipykälä, jonka mukaan mieskin voi olla seksuaalirikoksen kohde, astui voimaan vasta 20 vuotta myöhemmin.
Miehen raiskaamisen mahdollisuudesta ja keinoista käydään jälleen aktiivista keskustelua netissä, sillä Yhdysvalloissa on 2000-luvulla käyty useampiakin oikeudenkäyntejä, joissa nainen on tuomittu miehen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nykyisin molempien sukupuolten katsotaan voivan joutua seksuaalisen häirinnän ja väkivallan kohteeksi, mutta miesten aiheesta tekemät rikosilmoitukset ovat edelleen harvinaisia.
Jörn Donnerin ohjaama elokuvaversio Märta Tikkasen romaanista valmistui vain kolme vuotta kirjan jälkeen. Raiskattua Tovasta Evaksi muutettua Randersia esittää ruotsalainen Anna Godenius, raiskaajaa Gösta Bredefeldt.
Muissa rooleissa nähdään Toni Regnér, Nils Brandt, Algot Böstman, Carl-Axel Heiknert, Christina Indrenius-Zalewski ja Märta Laurent. Kuvaaja on sittemmin ohjaajana kunnostautunut Bille August. Elokuva on ruotsinkielinen ja tekstitetty suomeksi.
Elokuvasta nähdään ensi kerran televisiossa HD-tasoinen kopio.
Miestä ei voi raiskata (1978) Ohjaus Jörn Donner. Alkuperäisteos Märta Tikkanen. Pääosissa Anna Godenius, Göstä Bredefeldt, Toni Regnér, Nils Brandt, Algot Böstman, Carl-Axel Heiknert, Christina Indrenius-Zalewski ja Märta Laurent.
Donnerin Dirty Story on likainen tarina suomenruotsalaisen yläluokan talouskähminnöistä
Jörn Donnerin elokuvassa on ruumis, lahjuksia ja aviopetoksia – mutta voiko sitä silti sanoa rikoselokuvaksi?
**Dirty Story** eli **Likainen tarina** kertoo mutkikkaan ja polveilevan tarinan metalliyrityksestä, joka haluaa suuren yrityslainan, ruumiina löytyvästä puheenjohtajasta ja lahjuksia ottavasta varapuheejohtajasta. Pääosassa on aviopetoksessa pyörivä toimitusjohtaja Gabriel Berggren. Kaikki miehet yksityisetsivää ja pankinjohtajaa myöten ovat 50-60-vuotiaita, ja elokuvan keskiössä onkin liike-elämän Hyvä veli -kerho.
Elokuva alkaa kahdeksankymppisen vuorineuvoksen kuolemasta ja siinä paljastuu lahjuksia, kähmintää ja vallantavoittelua, Vanhan miehen suhde nuoreen tyttöön on vähintään moraalinen rikos, vaikka miehen avioliitto vaikuttaakin sangen etäännytetyltä suhteelta. Silti **Dirty Storya** on vaikea mieltää rikoselokuvaksi, sillä sen kerronta keskittyy vanhenevan miehen ahdistukseen yhtiön ja rakastajattaren vaatimusten edessä.
Jörn Donner muokkasi elokuvan käsikirjoituksen omasta romaanistaan, Andersin suvun saagan viidennestä osasta Gabriels dag (1982). Suomenruotsalaista yritysmaailmaa ja yläluokkaa kuvaava teos sijoittuu 1950-luvulle, mutta elokuvassa Donner on sijoittanut tapahtumat valmistumisaikaan eli 1980-luvun alkuun.
Samaan aikaan **Dirty Storyn** kanssa valmistui samaisen romaanisarjan aikaisempaan osaan perustuva **Angelan sota **(1983), joka sijoittuu Lapin sodan aikaan. Sen ohjasi Eija-Elina Bergholm ja tuotti Donner. Romaanisarjassa Angela on Gabriel Berggrenin vaimo.
Donnerille **Dirty Story** oli ensimmäinen fiktioelokuva kuuteen vuoteen, **Miestä ei voi raiskata** oli valmistunut vuonna 1978. Seuraavaa näytelmäelokuvaa **Kuulustelu **saatiin odottaa vuoteen 2009 saakka.
Niin **Miestä ei voi raiskata** kuin **Dirty Storykin** olivat suomalais-ruotsalaisia yhteistuotantoja, ja luottivat ruotsalaiseen ammattitaitoon. Edellisen pääroolissa oli Anna Godenius, Dirty Storyn Gabrielina nähdään lukuisista Bergmanin elokuvista tuttu Erland Josephson. Gabrielin himon nuorena kohteena esiintyy Erland Josepsonin oma tytär, juuri teatterikoulusta valmistunut Charlotta Larsson.
**Dirty Storyn** sivurooleissa on suomenruotsalaisten äijänäyttelijöiden tunnetuin rivistö: Nils Brandt, Åke Lindman, Rabbe Smedlund, Tom Wentzell ja Lars Svedberg. Heitä säestää Lasse Pöysti, Lilga Kovanko ja ruotsalainen Agneta Ekmanner.
Likainen tarina (Dirty Story, 1984) N: Erland Josephson, Nils Brandt, Charlotta Larsson, Agneta Ekmanner, Åke Lindman, Lasse Pöysti, Rabbe Smedlund, Lilga Kovanko, Tom Wentzell ja Lars Svedberg. Käsikirjoitus ja ohjaus Jörn Donner. Tuotanto Jörn Donner Productions Oy.
Kommentti: Pienestä Suomesta on ponnistanut hämmästyttävän monta huippulupausta tennikseen – pää täytyy pitää kylmänä
Emil Ruusuvuori on huippulupaus, mutta kilpailu ammattilaiskentillä on äärimmäisen kovaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomea pidetään pienenä tennismaana. Siihen nähden täältä on löytynyt jopa hämmästyttävän paljon huippujunioreita viimeisten kymmenen vuoden aikana, siis reilusti Jarkko Niemisen junioriaikojen jälkeen. 
Harri Heliövaara voitti Australian avointen poikien nelinpelin vuonna 2007. Seuraavana vuonna Henri Kontinen pelasi Wimbledonin poikien kaksinpelin finaalissa ja voitti Ranskan avointen nelinpelin. Seuraavaksi nousi esiin Henri Laaksonen, joka eteni Ranskan avoimissa poikien välieriin ja voitti alle 16-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Myös Henri Kontisen veljellä Mickellä oli lupaava junioriura. 
Vuonna 2015 Patrik Niklas-Salminen eteni Wimbledonin poikien sarjan välieriin. Ja nyt vahvaa tulosta on tehnyt Emil Ruusuvuori, joka pelasi US Openin välierissä ja huipensi junioriuransa upeasti ITF Junior Mastersin voittoon. 
Tästä ryhmästä on saatu jalostettua maailman paras nelinpelaaja sekä melko hyvä kaksinpelaaja Sveitsille. Tulos ei ole huono, mutta se kuitenkin osoittaa, että juniorimenestys ei takaa vielä mitään. 
Kontinen olisi voinut päästä kaksinpelissäkin vaikka kuinka pitkälle, mutta polvet eivät kestäneet. Nelinpeliura sujuukin sitten aivan uskomattoman hyvin. Laaksonen siirtyi edustamaan isänsä kotimaata Sveitsiä ja pelaa nyt 25-vuotiaana uransa toistaiseksi parasta tennistä. Se on vienyt hänet jo 100 parhaan joukkoon maailmanlistalla. Heliövaara pääsi parhaimmillaan 200 parhaan joukkoon ja yrittää nyt paluuta nelinpeliin keskittyen. Micke Kontinen joutui lopettamaan nuorena loukkaantumisten vuoksi. Myös Niklas-Salmisen uraa loukkaantumiset ovat kiusanneet, mutta hän on vasta 20-vuotias, joten aikaa on.
Lahjakkaita yksilöitä Suomesta on siis löytynyt. Harjoittelun suhteen polkuja on ollut erilaisia. Kontinen harjoitteli nuorena paljon ulkomailla, Ruotsissa ja Tshekissä. Laaksosella oli vahvat yhteydet Sveitsiin. Niklas-Salminen ja Ruusuvuori ovat päässeet harjoittelemaan Jarkko Niemisen Tennisakatemiassa, jonka toiminta tosin päättyy vuoden lopussa. Ruusuvuoren valmentajana jatkaa Jarkko Niemisen Akatemian päävalmentajana toiminut Federico Ricci, mikä on varmasti jatkuvuuden kannalta hyvä ratkaisu. Mutta mitä Akatemian toiminnan loppuminen tarkoittaa muuten Suomen tenniksen kannalta?
Emil Ruusuvuorenkin kohdalla kannattaa pitää pää kylmänä niin pelaajan omassa leirissä, mediassa kuin fanien keskuudessakin. Puheet "uudesta Jarkko Niemisestä" ovat täysin ennenaikaisia. Ruusuvuori on huippulupaus ja hänellä on kaikki pelilliset edellytykset hyvään ammattilaisuraan, mutta mikään ei ole tässä vaiheessa varmaa. Kilpailu on äärimmäisen kovaa ja jo nousu Futures-turnauksista haastajatasolle on kovan työn takana. Kaikki on toki mahdollista. Nyt tarvitaan kovaa, mutta järkevää työntekoa ja sopivasti onnea, jotta esimerkiksi loukkaantumiset eivät tule sotkemaan Ruusuvuoren uraa. 
**Lue myös:**
 [Emil Ruusuvuori oli vielä vaippaiässä, kun Jarkko Nieminen aloitti ammattilaisuransa – nyt on hänen vuoronsa aloittaa tennisammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-9909384) 
 [Emil Ruusuvuori taisteli kuilun partaalta suuryllätykseen - "Ihan varmasti isoin voittoni"](https://yle.fi/urheilu/3-9906834) 
 [Tennislupaus Ruusuvuori voitti maailman kovimman junioriturnauksen!](https://yle.fi/urheilu/3-9906828) 
Kittilän kunnanvaltuusto: Rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa  
Kittilän kunnanvaltuusto päätti asiasta salaisessa kokouksessa.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti tiistaina, että rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa luottamustoimissaan. Päätös on kunnanhallituksen esityksen mukainen.
Esityksen mukaan valtuusto pidättää syytteessä olevat luottamushenkilöt osallistumasta asioiden käsittelyyn vain niissä asioissa, joissa he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä.
Valtuustossa esitettiin myös, että kuntapäättäjät, joilla on rikosepäily pidätettäisiin luottamustoimestaan kokonaan.
Asiasta äänestettiin ja äänet menivät tasan 8–8. Puheenjohtajan ääni ratkaisi kunnanhallituksen esityksen puolesta. Yhdeksän valtuutettua äänesti tyhjää. Valtuustossa jätettiin aiheesta myös kahdeksan eriävää mielipidettä.
Kokous salattiin yksityisyyden suojan takia
Valtuuston kokous pidettiin poikkeuksellisesti salaisena. Itse päätös on kuitenkin julkinen.
Kittilässä olevan Ylen toimittajan Jyri Tynkkysen mukaan kokouksen salaaminen perusteltiin yksityisyyden suojalla.
– Perusteiksi sanottiin se, että kokouksessa käsitellään yksityisten ihmisten asioita, syytteessä olevien ihmisten nimiä ja perusteluja, miksi he ovat saaneet syytteen, Tynkkynen kertoo.
Tynkkysen mukaan valtuutetut poistuivat valtuustosalista hyvin harvasanaisina. Rintamalinjat näyttivät olevan kuitenkin hyvin selkeät.
– Esityksen puolesta äänestäneet olivat vakuuttuneita siitä, että ovat oikeassa. Toinen puoli sen sijaan ihmetteli, kuinka tämä voi olla mahdollista, vaikka kuinka on varoiteltu kuinka tässä voi käydä, Tynkkynen kertoo.
– Kuvaavaa oli, kun valtuuston puheenjohtaja sanoi lopussa, että ei oikein tiedä, mitä tästä seuraa. Tuli tehtyä tällainen päätös, mutta oliko se oikea, Tynkkynen kertoo puheenjohtajan aprikoineen.
Lex Kittilä käyttöön
Valtiovarainministeriö oli aiemmin asettanut lokakuun viimeisen päivän Kittilälle takarajaksi normalisoida hallintonsa. Tänään loppuneen määräajan jälkeen ministeriö harkitsee jatkotoimenpiteensä.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on sanonut, että elleivät syytteessä olevat jää pois luottamustehtävistään, on otettava käyttöön ns. Lex Kittilä.
Lex Kittilä antaa valtiovarainministeriölle oikeuden puuttua yksittäisen kunnan päätöksentekoon. Ministeriön nimittämä selvityshenkilö tai selvitysryhmä tekee ehdotuksen toimenpiteistä, joilla kunnan hallinto palautetaan lainmukaiseksi. Ministeriöllä on myös viime kädessä oikeus pidättää kunnan luottamushenkilö luottamustehtävistään.
Kittilän kimurantti hallintotilanne alkoi 13. lokakuuta, kun Kittilän kunnan viittä tilapäisen valiokunnan jäsentä, 21 kunnanvaltuuston jäsentä ja yhtä varajäsentä sekä 14 kunnanhallituksen jäsentä ja varajäsentä vastaan nostettiin syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Käytännössä syyte koskee 27 henkilöä, sillä sama henkilö on voinut olla mukana valiokunnassa ja/tai valtuustossa ja/tai hallituksessa. Nykyisessä valtuustossa on 11 syytettyä.
Kaikki syytteen saaneet kiistävät syytteet.
**Lue lisää:**
_[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)_
_[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)_
14-vuotiaista pojista tuli kotikylänsä kovimmat kalamiehet – kokkaavatkin saaliinsa itse: "Pyörittelimme neljän kilon hauen ruisjauhoissa ja paistoimme rasvassa"
Nuoret pojat ovat kalastaneet lähes koko ikänsä.
Viehe sukeltaa pitkän ilmalennon saattelemana veteen. Rannalla seisovalla pojalla on keskittynyt katse silmissään ja hänen kätensä kelaavat siimaa takaisin varmoin ottein. Tällä kertaa kala ei tartu syöttiin.
– Ei se ole pääasia, tuleeko kalaa. Kyllä se on se, kun saa vain olla ja rauhoittua. Kaikki murheet unohtuvat. Tulee sellainen rauhallinen ja outo olo. Sellainen hyvä tunne, 14-vuotias Eetu Pukki pohtii.
Pukki ja hänen samanikäinen ystävänsä Jere Leinonen ovat nuoresta iästään huolimatta jo kokeneita kalastajia. Molemmilla on kymmenisen vuotta kalastusharrastusta takanaan.
– Olin neljävuotias, kun menimme papan kanssa mato-ongelle. Olin hänen mukanaan, kun hän oli vetämässä uistinta ja kokemassa verkkoja, Pukki kertoo.
– Siinä kolme-neljävuotiaana olin iskän kanssa ensimmäistä kertaa mato-ongella. Kuusivuotiaana sain ensimmäisen virvelin ja siitä se sitten lähti, Leinonen muistelee.
Erottamattomat kalakaverit
Poikien isät ovat olleet ystäviä keskenään lapsesta saakka. Pojilla on vain kolme päivää ikäeroa ja he ovat tunteneet toisensa koko ikänsä. Kahdestaan pojat ovat kuitenkin kalastaneet vasta muutaman vuoden.
– Kalastus on muuttunut iän lisääntyessä vapaammaksi. Nykyään osaamme ajaa venettä itse, emmekä tarvitse ketään vahtimaan meitä, Pukki sanoo.
Pojat kisailevat reissuillaan siitä, kumpi saa isomman kalan.
 – Kyllä se meikäläinen on yleensä, joka ne kalat nappaa sieltä, Pukki kehaisee. Leinosta kaverin rehvakkuus naurattaa.
Aina pojat eivät ole äänessä. Hyvän ystävän kanssa voi olla myös ihan hiljaa.
– Ei tule yhtään vaivautunut olo, vaikka emme puhuisi mitään. On hienoa, kun saa vain olla hiljaa hyvässä seurassa.
Neljän kilon hauki
Menneenä kesänä pojat kalastivat lähes joka toinen päivä. Kesällä he kokivat myös tähän mennessä mieleenpainuneimman kalareissunsa.
– Saimme neljän kilon hauen. Se pisti aika hyvin vastaan, Leinonen kertoo.
– Silloin oli aika hurja keli, oli myrsky tulossa ja piti saada äkkiä se kala veneeseen. Siinä tuli jo vettä ja tuuli aika paljon, Pukki jatkaa.
Lopulta pojat saivat väsytettyä kalan, joka päätyi pannun kautta vatsaan. Pojat ovat hiljattain opetelleet valmistamaan saaliinsa itse ruoaksi.
– Pyörittelimme sen ruisjauhoissa ja paistoimme rasvassa. Kyllä siitä tuli ihan suunmukaista, Pukki kehuu.
Suurin osa poikien saaliista päätyy takaisin veteen.
– Kalat ovat yleensä niin pieniä. Kuhatkin ovat olleet alamittaisia, ei sellaisia saa ottaa, Leinonen toteaa.
Lohi oli kuin liisteriä. Se ei kelvannut edes koirille.
Kaikista mieluisin saalis pojille olisi lohi. Sen saaminen on kuitenkin osoittautunut haastavaksi.
– Aina tulee haukia ja vähän mitä sattuu, Pukki naurahtaa.
Tänä vuonna järvestä on noussut kaksi pientä lohta. Paras ruokakala painaa Pukin kokemuksen mukaan neljästä seitsemään kiloa.
– Kymmenisen vuotta sitten saimme papan kanssa verkoilla 22-kiloisen lohen ja 18-kiloisen hauen. Erityisesti se lohi oli kuin liisteriä. Keitimme sen, mutta se ei kelvannut edes koirille. Se oli niin vanha.
Vonkaleet menivät Pukin kalajuttujen kärkeen, vaikka ruoaksi niistä ei ollutkaan.
– Kyllä se on aina sitä kivempaa, mitä isompi kala on, Pukki naurahtaa.
Pojat kalastavat ympäri vuoden. Veneestä uistelu on molempien lempipuuhaa ja kesä mieluisin vuodenaika harrastaa.
– Kesällä pystyy olemaan kalassa vaikka koko päivän, mutta talvella vain muutaman tunnin. Pilkillä tulee niin kylmä, Pukki sanoo.
Taitoa riittää vaikka muille jakaa
Leinonen heittää virveliä. Hän alkaa kelata tasaisen varmasti, mutta lopettaa äkkiä. Koukku jää pohjaan kiinni, eikä lukuisista yrityksistä huolimatta irtoa. Pojat katkaisevat siiman ja alkavat kiinnittää siihen uutta viehettä tottuneesti.
– Kyllä sitä taitoa on tullut vuosien aikana lisää. Ja sen myötä saalistakin, pojat hymyilevät.
Pojat ovat kotikylässään Anjalassa kovien kalastajien maineessa. Poikien koulussa on heidän lisäkseen muutama aktiivinen kalastuksen harrastaja, jotka tulevat usein kyselemään vinkkejä kalareissuille. Poikien neuvo on yksinkertainen.
– Kärsivällisyys on tärkeintä. Kalaan ei kannata lähteä viideksi minuutiksi. Voi mennä useampi tunti, että jotain tulee.
Haaveena Lappi
Pojat saavat kalastaa kotivesillään Kymijoella rauhassa. Muita kalastajia ei juuri näy. Poikien haaveena olisi lähteä Lappiin kalastamaan. Pukilla on jo takanaan yksi kalastusreissu pohjoiseen isoisänsä kanssa.
– Kalastimme puroilla ja pienillä joilla. Se oli aika erilaista kuin täällä. Ensin piti ajaa metsätietä ja sitten vielä kävellä monta kilometriä kalapaikoille.
Pukki toivoisi pääsevänsä joskus ammattikalastajien mukaan. Kalastuksesta voisi tulevaisuudessa tulla oma ammatti.
– Ei kai se mikään pois suljettu mahdollisuus ole, Pukki pohtii.
Monet poikien kavereista pelaavat vapaa-aikanaan videopelejä ja ''pyörivät netissä.'' Pukki ja Leinonen suuntaavat mieluiten ulos.
– Netti ei ole kiinnostanut meitä ikinä. Meillä ei olisi siihen edes aikaa. Kaikki aika menee kouluun, kalastukseen ja jääkiekkoon.
Pojat pitävät perheitään merkittävänä syynä oman kalastusintonsa syttymiseen.
– Perheestä se innostus on lähtenyt. Monella ei välttämättä ole mahdollisuutta aloittaa kalastusta, jos sitä ei harrasteta perheessä, Pukki pohtii.
Pojat kannustavat nuoria kalavesille. Kalastus sopii heidän mielestään hyvin nuorten harrastukseksi.
– Kalastaessa saa raitista ilmaa. Ja onhan tämä Suomen luontokin aika hieno, Leinonen toteaa.
Perinteinen toiminta ei kiinnosta
Myös Kaakkois-Suomen vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Veikko Karinkanta pitää kalastusta hyödyllisenä toimintana nuorille.
– Nuoret ovat tänä päivänä erkautuneet luonnosta. He eivät tiedä enää sellaisia luontoasioita, jotka ennen opittiin ihan normaalielämässä. Kalastusharrastuksen myötä nuoret oppivat käsittämään, mitä vesistössä voi tehdä ja mitä ei. He ymmärtävät, mitä tapahtuu, jos vesistö saastuu ja kantavat aikuisina vastuuta luonnosta. 
Vapaa-ajankalastajien määrä on laskenut koko 2000-luvun ajan, mutta lähtenyt viime vuosina uudelleen nousuun. Erityisesti keski-ikäiset ja alle 10-vuotiaat tytöt ovat innostuneet kalastuksesta. 
Kalastusta harrastavat vanhemmat ilmoittavat jo muutaman kuukauden ikäisiä vauvoja kalastusseurojen jäseniksi. Vaikkei vauva itse jäsenyydestään tiedäkään, kalastusta intohimoisesti harrastavista vanhemmista voi olla mukavaa, että koko perhe kuuluu seuraan.
Järjestäytyneistä nuorista on kuitenkin pulaa ja seurat ovat huolissaan jäsenistönsä ikääntymisestä.
Useissa kaupungeissa kalastusseurojen ohjaajat järjestävät koululuokille kalastusreissuja. Lisäksi seurat yrittävät aktivoida nuoria mukaan toimintaansa näille suunnatuilla kalastuskerhoilla. Kaakkois-Suomessa perustettiin tänä syksynä neljä nuorten kerhoa, joissa on yhteensä noin viisikymmentä jäsentä. Kerhoissa opetellaan esimerkiksi sitomaan perhoja ja tekemään värikoukkuja.
– Kyllä jäseniä saisi olla enemmänkin. Nuorista on pulaa, siitä ei ole kahta kysymystäkään. Perinteinen toiminta, kuten kalastuskilpailuihin osallistuminen ei enää kiinnosta nuoria kovin paljon, Veikko Karinkanta toteaa.
Karinkanta pitää kalastusseurojen tulevaisuutta uhattuna.
– Nuoria jäseniä tarvitaan kipeästi, sillä jonkunhan ne hommat on tehtävä jatkossakin. Muuten seuratoiminta kuolee.
Vanhemmilta toivotaan panostusta
Karinkanta toivoisi vanhempien tuovan lapsensa mukaan seuratoimintaan.
– Järjestimme vuosi sitten nuorten rantaongintakilpailut, joihin tuli tasan neljä osallistujaa. Vanhemmat ottavat usein lapsensa mukaan SM- ja piirimestaruuskisoissa käydessään. He eivät kuitenkaan tuo nuoria sellaisiin kilpailuihin, joihin nuoret voisivat itse osallistua, Karinkanta harmittelee.
Tavoitteena olisi, että vanhemmat ottaisivat vastuuta myös nuorten kerhotoiminnasta. Vetäjistä on pulaa.
– Kalastuksenohjaajat eivät pysty millään tekemään kaikkea. Toiminnan jatkuvuus olisi tärkeää, sillä yksi sukupolvi on nyt jäänyt kokonaan välistä. He eivät osaa käsitellä kalaa. Kala ostetaan valmiiksi laitettuna kaupasta ja heitetään pannulle.
Seurat järjestävät vuosittain useita kalastusleirejä. Toimintaa tarvittaisiin Karinkannan mielestä nykyistä enemmän.
– Etenkin perheleirejä tarvittaisiin enemmän. Toivoisin näkeväni leireillä erityisesti nuoria vanhempia.
Karinkanta arvelee nuorisokadon johtuvan laajasta harrastustarjonnasta.
– Nuorilla on nykyään paljon enemmän mahdollisuuksia, kuin esimerkiksi minulla oli kuusikymmentä vuotta sitten. Silloin vaihtoehtoina oli vain urheilu, jalkapallo ja kalastus.
Pukki ja Leinonen harrastavat kalastuksen lisäksi jääkiekkoa. Leinonen käy myös metsästämässä ja vapaapalokunnassa. Pojat eivät kuulu kalastusseuraan.
– Ei ole tullut mieleen liittyä. Kalastelemme vain. Voimme perustaa vaikka oman kalastusseuran, jos yhteydenottoja tulee tarpeeksi, pojat virnistävät.
Se aito ja alkuperäinen Perkele! Kuvia Suomesta on yksi Donnerin parhaista elokuvista
Jörn Donnerin uunituore dokumentti Perkele 2 taltioi tämän hetken Suomea. Se alkuperäinen Perkele-dokumentti on terävä ajankuva, jonka pääosassa on Suomen kansa vuonna 1970. Niin tavikset kuin julkkiksetkin saavat sanoa sanottavansa maasta ja sen kulttuurista.
**Perkele! Kuvia Suomesta** luetaan yleensä Jörn Donnerin elokuvaksi, vaikka ohjauksesta vastasi työryhmä, johon kuuluivat Donnerin lisäksi Erkki Seiro ja Jaakko Talaskivi. Dokumentissa on kuitenkin melko suoria ajatuksellisia yhtymäkohtia Donnerin vuonna 1967 julkaisemaan teokseen Uusi Maamme-kirja. Molemmissa teoksissa ruoditaan valtakuntaa suuren muutoksen kourissa.
1960- ja 1970-lukujen taitteessa elettiin suurta maaltamuuton aikakautta: maaseutu autioitui ja väkeä muutti kasvukeskuksiin, pääkaupunkiseudulle ja Ruotsiin leveämmän leivän toivossa. Kekkonen, Neuvostoliitto ja opiskelijaradikalismi olivat arkea, päivittäisiä puheenaiheita olivat siirtolaisuus, rakennemuutos, voivuoret ja peltojen paketointi.
Donner kuvasi työryhmän kanssa Suomea vuonna 1970, kun maassa oli protestivaaleiksi nimetyt eduskuntavaalit. Niissä vasemmisto menetti valtansa, kokoomus nousi suurimmaksi puolueeksi ja Perussuomalaisia edeltänyt Veikko Vennamon Suomen Maaseudun Puolue nousi jytkynä Eduskuntaan. Protestin kohteena olivat tuettu rakennemuutos sekä uskontoa ja isänmaallisuutta pilkkaava vasemmistolaisuus.
Dokumenttiin on tallentunut pidäkkeetöntä ja aitoa ajankuvaa, maan hiljaisia, nuoria radikaaleja, pönöttäviä päättäjiä, maaseutua ja kaupunkia. Elokuva on armoton mutta samalla inhimillinen väline: dokumentista puuttuu kirjailija-Donnerin kyynisyys ja itsekeskeisyys. Valta tuntuu edes hetkittäin olevan kuvauksen kohteilla. Nykyisenlaiseen poseeraamiseen tottumattomat ihmiset ovat luontevia ja vilpittömiä.
Oma charminsa on Donnerin yläluokkaisessa maailmanmiehen olemuksessa, joka on kuin kala vedessä mitä erilaisimpien kansan edustajien keskuudessa.
Rauli "Badding" Somerjoen, M.A. Nummisen ja Arja Saijonmaan esittämät 12 laulua ovat saavuttaneet myös levyversiona kulttisuosion. Laulut sävelsi Numminen, ja niiden tekstit teki tuolloin nuorekas underground-prinssi Jarkko Laine. Teksteistä pahennusta herätti muun muassa Laulu Suomen kesästä, jonka kertosäkeessä todetaan "Pullo, pillu ja juhannusyö. / Siinä Suomen kesän huipennus." Baddingin tulkitsema Laulu Suomesta alkaa klassikkosäkeillä "Suomi on meille arvoitus / kuin nuoren neidon karvoitus".
Elokuvan provosoiva otsikko viittaa Lohjan kirkon keskiaikaisiin paholaiskuviin, joista mukaan on tehty myös kappale nimeltä Laulu hännättömistä perkeleistä. Donner on myöhemmin sanoutunut irti Laineen jyrkistä, uskontoa ja yhteiskuntaa pilkkaavista, kurittomista teksteistä. Ohjaajalle anarkismiksi riitti muutama vanha puolipornografinen kohtaus, joihin sensuuri saattoi tarttua: näin saatiin lisäkohua elokuvan ympärille ja Donner sai liittää alkuun sensuurista kertovan alkuspiikin.
Donnerin maine pornoveikkona oli muutenkin yksi hänen ahkerimmin hyödyntämistä myyntivalteista noihin aikoihin. Jörn ei peitellyt potenssiaan ja seksuaalista aktiivisuuttaan, vaan esiintyi mielellään provosoivissa kuvissa ja kohtauksissa. Dokumentin ensi-illan aikoihin Donner poseerasi Hymy-lehdelle alasti alaikäisen afrikkalaistytön kanssa sylikkäin hiekkarannalla. Jutun otsikko oli Perkele! Kuvia Gambiasta.
Jörn Donnerin päivitetty voimasana, uusi dokumentti **Perkele 2 – kuvia Suomesta** (2017) esitetään TV1:ssä 4.12. klo 21.30.
Vantaa rakentaa pikaratikan – kyytiin pääsee ehkä vuonna 2030
Pikaraitiotielinja kulkisi Mellunkylästä Hakunilaan, Tikkurilaan ja Aviapolikseen. Vantaa uskoo, että linja tuo nostetta näille alueille. 
Vantaalle on suunnitteilla pikaraitiotielinja, jonka rakentaminen voisi alkaa 2020-luvun loppupuolella.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina budjettikäsittelyssä, että joukkoliikenteen parantamiseksi aloitetaan pikaraitiotien yleissuunnitelman laatiminen.
Raitiotie kulkisi Helsingin Mellunkylästä Vantaan Hakunilaan, Tikkurilaan ja Aviapolikseen. Suunnitelma laaditaan Vantaan yleiskaavatyön yhteydessä.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan yleiskaavassa on pitkään ollut varaus pikaraitiolinjalle, mihin myös sen ehdotettu reitti pohjautuu. Hanke tulee etenemään hiljalleen lähivuosina: nyt tehdään konkreettinen yleissuunnitelma, jotta raitiotie voidaan toteuttaa 2020-luvulla.
Tarkastelussa on nyt esimerkiksi, mille kaduille raitiotie mahtuisi kulkemaan ja millaisia kustannuksia rakennustyöstä koituu. 
Varovainen arvio, mutta ihan riittävän kunnianhimoinen on 2030.
Penttilän mukaan raitiotielinjalle toivotaan 30 prosenttia valtion rahoitusta. Kustannuksia arvioidessa hän vertaa hanketta [Helsingin ja Espoon Raide-Jokeriin](https://yle.fi/uutiset/3-9898779).
– Siinä radan kustannukset ovat 200 miljoonaa ja kalusto 100 miljoonaa euroa. Siitä suuruusluokasta puhutaan ja tässä vaiheessa pidän tätä parhaana arviona, Penttilä sanoo.
Pikaraitiotielinja on pitkän tähtäimen hanke, mutta Penttilä esittää jo alustavan arvion, milloin vantaalaiset pääsisivät ajelemaan ratikalla.
– Varovainen arvio, mutta ihan riittävän kunnianhimoinen on 2030.
Pikaratikka tuo nostetta reittinsä alueille
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mielestä viime vuosien aikana Vantaan kiskoliikenne, kuten Kehärata, on kasvattanut sen lähialueita. Pikaraitiotie voisi tuoda nostetta esimerkiksi Hakunilalle, joka on nähty vaikeana alueena kytkeä muuhun kaupunkirakenteeseen.
– Uskotaan, että muun muassa Hakunilan alue kääntyy aivan uuteen kasvuun. Ollaan nähty jo Tikkurilassa, Myyrmäessä ja Kivistössä, mitä junaliikenneyhteys merkitsee alueiden elinvoimalle, Penttilä kertoo.
Toistaiseksi pikaraitiotie kulkee vielä ilman nimeä, mutta Penttilä uskoo, että "joukkojen luovuudessa syntyy se parhaiten muistettava nimi".
Entäpä kuinka pikaraitiotie voisi laajentua edelleen 2030-luvulla?
Linjaa voisi periaatteessa valmistumisensa jälkeen jatkaa Aviapoliksesta länteen kohti Myyrmäkeä, Penttilä kertoo.
Toinen mahdollinen tulevaisuuden liityntäkohta Vantaan pikaratikalle voisi olla [Helsingin kaupunginstrategiassa Malmille suunniteltu pikaratikkalinja](https://yle.fi/uutiset/3-9803725).
Pelkosenniemen kunnanjohtaja hakee Pellon kunnan johtoon
Edellinen kunnanjohtaja Sami Baas lähti johtajasopimuksen korvauksen kanssa. 
Kaikkiaan 14 hakee Pellon kunnanjohtajaksi. Vakinaista virkaa hakevat muun muassa Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas, ja pellolaislähtöinen Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo. Severinkangas on aiemmin tänä vuonna hakenut myös Hyrynsalmen kunnanjohtajaksi.
Muita hakijoita ovat YTM Lahja Harju, DI Tuomas Havela, YTM Eija Heinola, HTM ja KTM Liisa Helin, psykiatrian sairaanhoitaja Merja Huttunen, DI Jukka Ilomäki, YTM Kati-Susanna Kaisanlahti, ekonomi Timo Kiviaho, KTM Timo Kärkkäinen. 
Täydennys uutiseen. Virkaa hakevat myös YTM Jaana Alaviippola, TT Jukka-Pekka Bergman ja ekonomi Varpu Sankelo. Kunta tiedotti heidän nimensä myöhemmin.
Surkeiden säiden seuraus – ainakin 15 miljoonan euron tappiot kaakkoissuomalaisille viljelijöille
MTK:n mukaan tappiot ovat erittäin mittavat.
Lappeenrantalaisen Pekka Helkalan viljapelloilla on tänä kesänä ja syksynä taituroitu huonon korjuukelin kanssa. Lopputulemana noin 20 hehtaaria viljoista jäi korjaamatta. Se on alle kymmenen prosenttia viljojen kokonaispinta-alasta.
– Tulonmenetyksiä tuli semmoinen 30 000 euroa, Helkala laskee.
Helkala ei ole ainoa, jolle sateiset ja viileät ilmat ovat aiheuttaneet vahinkoa. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n varovaisen arvion mukaan kymenlaaksolaisille ja eteläkarjalaisille viljelijöille aiheutui tänä vuonna vähintään 15 miljoonan euron tappiot.
– Erittäin mittavista tappioista on kyse, MTK-Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuula Dahlman sanoo.
Viljaa jäi peltoon, laatu oli heikkoa ja kuivatuskulut kohosivat
Viljelijöiltä jää tuloja saamatta, sillä kaikkea viljaa ei ole saatu puitua kelien takia. Arviolta 20 prosenttia viljasta jää Kaakkois-Suomessa peltoon. 
Myös laatutappioita on tullut. 
–  Vilja on laossa, on tähkäidäntää ja hometta löytyy paikoin runsaasti. Tietyillä alueilla on arvioitu, että jopa 30 prosenttia viljasta joudutaan hylkäämään tämän vuoksi, Dahlman kertoo.
Leipäviljaksi tarkoitettua viljaa on mennyt paikoin rehuksi.
Kosteaa viljaa on myös pitänyt kuivattaa tavallista pidempään, mistä on tullut maatiloille lisäkuluja.
– Kuivatuskustannusten määrä on tuplaantunut niin sanotusta normaalivuodesta, Dahlman sanoo.
Pitää yrittää tulevaisuudessa tehdä työt nopeammin ja toivoa, ettei tule näin huonoja kelejä kuin tänä kesänä on ollut.
Kaikilla maatiloilla tilanne ei suinkaan ole synkkä.
– Vaihtelut ovat suuria. Joillakin tiloilla on saatu kaikki viljat korjattua, Dahlman sanoo.
"Valtio osoitti tilannetajua"
Dahlman ohjeistaa ongelmiin joutuneita viljelijöitä kääntymään pankkinsa puoleen. 
Lisäksi valtio [tukee ongelmiin joutuneita viljelijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9886877) koko maassa yhteensä 25 miljoonalla eurolla. Tuki osoitetaan viljelijöille energiaveron palautusjärjestelmän kautta.
MTK-Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuula Dahlman kiittää valtiota nopeasta toiminnasta, vaikka tilakohtaisen tuen osuus jää keskimäärin muutamiin satoihin euroihin.
– Se ei ole rahallisesti suuri tuki, mutta symbolisesti valtio kykeni osoittamaan tilannetajua.
Toiveissa parempia kelejä
Viljan ja sadonkorjuun kannalta tämä vuosi on ollut hankalin 30 vuoteen. Pekka Helkala ei kuulosta olevan omasta tilanteestaan järkyttynyt, mutta on ottanut tästä vuodesta oppia.
– Pitää yrittää tulevaisuudessa tehdä työt nopeammin ja toivoa, ettei tule näin huonoja kelejä kuin tänä kesänä on ollut, Helkala sanoo.
Muinaiset kalliopiirrokset muuttavat kuvaa Siperian paimentolaiselämästä
Kara-Turugin kallioihin piirrettiin tuhansien vuosien aikana vuohia ja härkiä, metsästäjiä ja sotilaita – ja odottamattoman varhain taloja. 
Aivan Venäjän ja Mongolian rajalla Tuvassa sijaitsevaa taidekokoelmaa on vaikea päihittää: Kara-Turugin kalliopiirrokset ovat neljältä eri vuosituhannelta. Kaikkiaan piirroksia on noin 500. Niiden tekijät liikkuivat alueella suurten suolavarojen houkuttelemina.
Arkeologi Marina Kilunovskaja arvelee [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/features/mountainside-gallery-where-all-civilisations-added-their-own-art-from-bronze-age-to-medieval-times/) -lehdessä, ettei piirroksia tarkoitettu niinkään taiteeksi kuin merkiksi siitä, kuka kulloinkin piti seutuja ominaan. Samalla piirtäjät kuitenkin tulivat jättäneeksi tietoa elämästään, toiselta vuosituhannelta ennen ajanlaskumme alkua aina keskiajalle saakka.
Kuvissa on myös iso yllätys: täysin paimentolaisiksi luultujen varhaisten siperialaisten piirtämissä kuvissa vaikuttaa olevan pysyviä asumuksia. Rakennelmat ovat suorakulmaisia, niissä on katot ja joissakin on jopa lattia.
Vanhan käsityksen mukaan asumuksina olivat jurtat, jotka oli helppo kietaista mukaan, ja hirsistä tehtiin vain hautakammioita. Sellaisista on löytynyt arkeologisia todisteita, joten ihmisillä oli kiistatta puusta rakentamisen taito.
Härkiä ja muita sarvipäitä
Kara-Turugin vanhimmat kuvat ovat pronssikaudelta, jolloin aroja pitkin itään tuli ensimmäinen indoeurooppalainen muuttoaalto. Tulokkaat paimensivat karjaa.
Kalliopiirroksiinsa he kuvasivat etenkin härkiä sekä härän tapaisia sarvipäisiä jumalia, Kilunovskaja kertoo. Kuviin alkoi pronssikaudella ilmestyä myös taistelukohtauksia ja kauden lopulla vaunuja.
Juuri tällaisen sisällön perusteella myös talojen hahmotelmat ovat myöhäiseltä pronssikaudelta, päättelee Kilunovskaja, joka on Pietarin aineellisen kulttuurin tutkimusinstituutin arkeologi.
Hautaamisen sijasta asumisesta todistaa hänen mukaansa myös se, että rakennusten lähistöllä on eläimiä – härkien ohella vuohia ja koiria – ja sisällä on pariskuntia.
Vuohi piti pintansa
Skyyttien aikana kuviin ilmestyivät härkien tilalle peurat. Ne on kuitenkin kuvattu niin epärealistisesti, että tutkija päättelee ne ennemmin jumalhahmoiksi kuin riistaksi. Kuvissa alkaa toisaalta olla myös metsästyskohtauksia.
Skyyttejä seuranneiden xiongnu-heimojen kuvastoa ovat metsästys- ja taistelukohtaukset, ja niiden jälkeen kuviin ratsastavat turkkilaissukuiset sotilaat lippuineen ja haarniskoineen.
Yksi asia kuvissa kuitenkin säilyy läpi aikakausien, Kilunovskaja kertoo. Kaikki kansat metsästivät ja piirsivät vuoristovuohia tai -lampaita.
Kilunovskaja on ainutlaatuisen taidegallerian ensimmäinen tutkija. Se sijaitsee raja-alueella, jolla liikkuminen vaati erityisluvan Mongolialta. [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/features/mountainside-gallery-where-all-civilisations-added-their-own-art-from-bronze-age-to-medieval-times/) -lehdessä on runsaasti hänen ottamiaan kuvia piirroksista. Itse tutkimus ei ole vielä valmistunut.
Leikola ja Lähde on nyt Lähde ja Hämäläinen
Ylen viikoittainen radio-ohjelma Leikola ja Lähde on loppuvuoden 2017 nimeltään Lähde ja Hämäläinen. **Jussi Lähde** saa perjantaina 3.11.2017 parikseen toimittaja **Unto Hämäläisen**.
Markus Leikola poistuu ohjelmasta loppuvuodeksi muiden töidensä ja sitoumustensa vuoksi. Unto Hämäläinen on mm. Helsingin Sanomien pitkäaikainen politiikan toimittaja. Hän jäi eläkkeelle keväällä 2017.
Yle Radio 1:n perjantaiaamujen Lähde ja Hämäläinen taustoittaa ja syventää politiikan ja yhteiskunnan ilmiöitä ja henkilöitä sekä selvittää, miten prosessit toimivat. Ohjelmassa on sekä yllättäviä että tuttuja vieraita politiikan maailmasta ja myös sen liepeiltä.
Lähde ja Hämäläinen kuullaan Yle Radio 1:ssä suorana perjantaisin klo 10.05 - 11.00, ja uusintana samana päivänä klo 17.15 sekä [Yle Areenassa myös podcastina.](https://areena.yle.fi/1-4226680)
**Ensimmäisessä lähetyksessä perjantaina 3.11.2017 on aiheena presidentinvaalit.** Vieraina ovat SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja ja Keskustan entinen puoluesihteeri Timo Laaninen.
[Yle Radio 1 verkossa](https://yle.fi/radio/yleradio1/)
Näin Sähköliiton lakko vaikuttaa: Tehtaille häiriöitä ja tappioita – talot voivat kylmentyä, koska vikoja ei korjata
Työtaistelun piirissä on tuhansia sähköalan työntekijöitä.
Sähköliiton huomenna aamukuudelta alkavalla [lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-9908509) on laaja vaikutus teollisuuteen ja kansalaisten arkeen.
Ensimmäinen, ajalle 1.–8. marraskuuta ilmoitettu lakko vaikuttaa ensisijaisesti Teknologiateollisuuden 15:ssa jäsenyrityksessä tehtäviin sähköalan töihin. Mukana lakossa on tässä vaiheessa noin 1 000 sähköliittolaista.
Lakon piirissä on työntekijöitä esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaalta ja Turun telakalta. Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti kertoo, että yritysten tuotannossa tulee olemaan ongelmia, koska sähkömiehet työskentelevät yrityksissä toimintojen kannalta kriittisissä tehtävissä.
– On varsin oletettavaa, että tehtaiden tuotannossa tulee olemaan häiriöitä, kun siellä ei ole sähkömiehiä ylläpidossa tai korjaamassa mahdollisia vikoja, Väntti sanoo.
Sähköliitto on ilmoittanut myös lakon tukitoimista ensimmäisen lakon ajalle. Se on asettanut ylityökiellon energia-alalle, ict-alalle, verkostoalalle ja sähköistys- ja sähköasennusaloille. Nämä alat kattavat satoja yrityksiä, joissa työskentelee 15 000 työntekijää.
Palvelualojen työnantajien Paltan työmarkkinajohtaja Tuomas Aarto kertoo, että tukitoimet tulevat aiheuttamaan haittaa Paltan jäsenyritysten toiminnalle ja heidän asiakkailleen. Erityisesti yllättävien sähköverkkovikojen korjaus vaarantuu, koska vikoja ei voida lähteä korjaamaan ylityökiellon vuoksi.
– Jos sähköasentajat eivät lähde vikakeikoille ylityökiellon aikana, tarkoittaa se sitä, että esimerkiksi illalla tai yöllä sattunutta vikaa ei pystytä korjaamaan heti, vaan se korjataan vasta aamulla kun säännöllinen työaika alkaa. Se vaikuttaa haitallisesti tavallisten ihmisten elämään, Aarto sanoo.
– Jos illalla menee sähköt poikki talosta ja se korjataan vasta aamulla, niin koko talo ehtii jäähtyä ennen kuin sähköt saadaan palautettua.
Lisäksi tukitoimet vaikuttavat tavallisten sähköverkkotöiden etenemiseen. Tukitoimet ajoittuvat Aarton mukaan huonoon aikaan loppusyksylle, jolloin sähköverkkotöitä pyritään samaan valmiiksi ennen talven tuloa.
– Sähköverkkoprojektit pitää saada päätökseen ennen kuin maa jäätyy, Aarto huomauttaa.
Metsäteollisuus: "Merkittävät taloudelliset vahingot"
Lakon on tarkoitus laajeta 10.–27. marraskuuta koskemaan kaikkia Teknologiateollisuuden sopimusalalla työskentelevää 2 500 sähköliittolaista. Lakko laajenisi koskemaan sähköalan työntekijöitä myös paperi- ja mekaanisessa metsäteollisuudessa. Näillä aloilla työskentelee noin 700 sähköalan työntekijää.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen kertoo, että tässä kohtaa lakon vaikutukset voivat vaihdella suurestikin.
– Joissakin yrityksissä on sähkötöitä, joita tekevät Paperiliiton jäsenenä olevat sähkömiehet. Tällöin vaikutuksia ei välttämättä ole lainkaan. Mutta niissä yrityksissä, joissa sähkömiehet ovat nimen omaa Sähköliiton jäseniä, vaikutukset ovat melkein välittömiä.
Pärssisen mukaan niitä tehtaita on enemmän, joissa sähkömiehet ovat Paperiliiton jäseniä. Mutta etenkin niissä paperitehtaissa, joissa sähkömiehet ovat pääosin sähköliittolaisia, lakko alkaa vaikuttaa jo ensimmäisenä päivänä.
– Ensimmäinen sähkövika, joka paperikoneeseen tulee, saattaa pysäyttää koko paperikoneen. Kun puhutaan isosta paperitehtaasta, ja jos siellä sähkömiehet eivät ole töissä, vaikutukset ovat välittömiä.
Jos sähkövikaa ei päästä korjaamaan heti ja kone joudutaan ajamaan sen takia alas, voi tulla konerikkoja ja sitä kautta tuotannonmenetyksiä.
– Isot paperikoneet ovat aika kalliita laitteita. Puhutaan merkittävistä taloudellisista vahingoista, Pärssinen kertoo.
Lakko johtuu Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden välisestä työriidasta, jossa on kyse sähköalan työntekijöiden neuvotteluoikeuksista teknologiateollisuuden toimialalla.
Sähköalan työehtosopimukset aiotaan sisällyttää alan pääsopimukseen eli niin sanottuun metallin sopimukseen. Aiemmin Sähköliitto on neuvotellut työehtosopimuksesta itse ja haluaisi tehdä niin vastaisuudessakin.
Riitaa ei pystytty ratkaisemaan tiistaina sovittelun keinoin. Sovittelua jatketaan mahdollisesti ensi viikolla.
**Lue myös:**
**[Valmet Automotiven pääluottamusmies sähkömiesten lakosta: "Toive on, että tuotanto jatkuisi normaalisti"](https://yle.fi/uutiset/3-9909290)**
**[Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriidassa ei sopua – lakko alkanee keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9908509)**
**[SAK:lainen Teollisuusliitto tukee työnantajaa – teollisuuden sähköasentajille ei enää omaa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9899350)**
**[Sähköasentajien lakko vaikeuttaa Euroopan toiseksi suurimman sinkkitehtaan toimintaa: suuri sähkövika voi jopa pysäyttää tehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9909717)**
Jalkapallon MM-kisat toivat vain hetken helpotuksen – väkivalta kasvoi Brasiliassa taas ennätysmääriin
Brasiliassa surmattiin joka tunti keskimäärin seitsemän ihmistä vuonna 2016.
Brasiliassa sai viime vuonna surmansa ennätysmäärä ihmisiä.
Henkirikoksia tehtiin kaikkiaan yli 61 500, mikä vastaa Nagasakin ydinpommin tuhoa toisen maailmansodan aikaisessa Japanissa, vertaa [brasilialainen turvallisuusalan järjestö raportissaan](http://www.forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2017/10/infografico2017-vs8-FINAL-.pdf).
Järjestön mukaan väkivalta on lisääntynyt viime vuosina jatkuvasti. Poikkeus oli vuosi 2014, jolloin Brasilia järjesti jalkapallon MM-kilpailut. Silloin turvallisuuteen panostettiin runsaasti, ja väkivalta väheni hetkellisesti.
Viiime vuonna Brasiliassa surmattiin keskimäärin 29,9 ihmistä 100 000 asukasta kohti. Vastaava luku Suomessa oli 1,28 vuonna 2015.
"Mitä törkein luku"
– 61 000 surmaa on mitä törkein luku. Se tarkoittaa paljon kärsimystä yhdelle kansakunnalle, sanoi raportin tehneen järjestön pääjohtaja Samira Bueno [brasilialaislehti Folha De S.Paulon](http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2017/10/1931423-mortes-violentas-crescem-e-atingem-maior-numero-ja-registrado-no-pais.shtml) mukaan.
Eniten henkirikoksia rekisteröitiin Koillis-Brasilian osavaltioissa Sergipessä, Rio Grande Do Nortessa ja Alagoasissa. Turistien suosimassa Rio de Janeirossa niitä oli puolestaan vähemmän kuin brasilaislaiskaupungeissa keskimäärin.
Kaikkiaan henkirikosten määrä kasvoi viime vuonna vajaat neljä prosenttia edellisvuodesta.
Brasiliassa on yli 207 miljoonaa asukasta.
Jenny Lehtinen: Kun nälkä ei ole nälkää ja kylläisyyttä ei tunne
Kun vanhat mantrat eivät toimi itselle eikä se tuttavakaan laihdu, vaikka hänelle kuinka vihjaa että "syö vähemmän ja liiku enemmän!" Tämä on kokemukseni siitä, millä kaikilla tavoilla syöminen voi olla rikki.
Sen voi sanoa niin monella tapaa. Tuomitsevasti, alentuvasti, opettavaisesti… Viimeksi eilen kuulin sen kaikella rakkaudella: “Siis laihtuminenhan on ihan helppoa ja yksinkertaista. Syöt vähemmän ja liikut enemmän, siinä se. Mutta kun ihmiset ei vaan millään halua uskoa sitä.”
Ei halua uskoa – sellaisia me ollaan, lihavat. Ei haluta uskoa itsestäänselvyyksiä, ei vaikka ympäristö niitä kuinka yrittää meidän paksuihin päihin paukuttaa.
Ja perään seuraa usein toinen tuhannesti toisteltu perusneuvo: “Syöt vasta kun on nälkä ja lopetat kun olet kylläinen.”
AAAAAARGGGHHH!!!!
Nyt seuraa monta yllättävää asiaa. Suosittelen lukemisen jatkamista jokaiselle, joka ihmettelee, miksi omalla kohdalla nuo vanhat mantrat eivät toimi – kuten myös kaikille niille, jotka ihmettelevät, miksei naapuri/läheinen/ystävä/työkaveri laihdu, vaikka sille kuinka vihjaa tai ihan suoraan ohjeistaa, että hei, se on vaan susta itsestäsi kiinni! Liikut enemmän ja syöt vähemmän! Ja syöt vaan kun on nälkä ja lopetat sitten kun olet kylläinen! Siitä se lähtee!
Vaan kun ei lähde. Nuo kaksi yllämainittua “toimivaa perusohjetta” ovat erityisesti suurimmalle osalle ikilaihduttajista, syömishäiriöisistä ja pitkään ylipainoisena olleista vain **yksi suuri ansa**, joka johtaa entistä syvemmälle huonon syömisen ja laihduttamisen kierteeseen.
Kerron teille, miten nämä lausahdukset toimivat omassa elämässäni.
Syö vähemmän...
Syömisen ongelmani ovat alkaneet jo niin nuorena, että minulla ei ole minkäänlaisia muistikuvia siitä, millaista on syödä normaalisti. Kun tilanne on se, ettei yksinkertaisesti ole minkäänlaista pohjaa normaalille syömiselle, on todella vaikeaa tietää edes sitä, mistä pitäisi vähentää ja minkä verran. Siksi kehotus vähentää syömistä on toiminut omalla kohdallani täysin päinvastoin kuin on tarkoitus.
Yksi ensimmäisiä asioita, jonka [Patrik Borg](https://yle.fi/aihe/profiili/patrik-borg) minulle osoitti oli, että yritin syödä liian vähän.
Joka Ikinen Päivä.
Melkein yhtä moni päivä päätyi lopulta katastrofiin.
Alkupäivä sujui kenties varsin mukavastikin: aamupuuro, lounas hiilaritietoisesti (eli potut ja riisit hyläten), kasviksia ja protskua. Välipalaksi, jos sellaista tuli syötyä, hedelmä tai lounaalta mukaan otettu leipä. Ja kun pääsi kotiin viiden kieppeillä – ihan mitä vaan kaapeista löytyi. Yleensä ensin leipää ja teetä, sitten kaikkea herkkua mitä käsiini sain, pitkin iltaa.
Jos kotimatkalla piti käydä kaupassa, tuli sieltä ostettua ihan mitä sattuu. Voimat eivät alkuunkaan riittäneet järkevien ostosten tekemiseen, ja matkaan tarttui sen seitsemän huonoa valintaa. Viimeistään autossa tuli vedettyä jäätelö tai suklaata tai vaikka molempia. Ilta jatkui kotona yllä mainitulla kaavalla.
Laadukkaampi syöminen on hyvä tavoite
Vähemmän syöminen on usein tosi huono tavoite. Laadukkaampi syöminen sen sijaan on hyvä tavoite. Se tarkoittaa terveellisempää ja ravitsevampaa, ihan tavallista ruokaa, kasvispainotteisesti.
Oma kokemukseni on se, että syödyt ruokamäärät alkavat järkevöityä, kun pelot ja ahdistukset (mä en saisi syödä/mun pitäisi syödä vähemmän/kohta mä en enää saa syödä näitä asioita mitä mä haluan) alkavat väistyä.
 
Ja tähän menee aikaa. Kokemukseni perusteella veikkaan, että aikaa kuluu sitä enemmän, mitä syvemmälle vähemmän on parempi -ajatus on iskostunut – joka tapauksessa pikemmin vuosia kuin kuukausia.
...ja liiku enemmän!
Enemmän kuin mitä? Kyllä mä olen aina liikkunut, välillä paljonkin. Sillä vaan ei painon pudottamisen kannalta ole ollut juuri mitään merkitystä – yleisen terveyden ja hyvinvoinnin kannalta sitäkin enemmän.
Ajatus siitä, että liikunnan ensisijainen tehtävä elämässäni on ollut laihdutus, ei ole tuonut mukanaan mitään hyvää. (Olen tästä kirjoittanut aiemminkin: [Tehokkuusajattelu tuhoaa liikunnan ilon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/02/jenny-lehtinen-tehokkuusajattelu-tuhoaa-liikunnan-ilon)) Päinvastoin, se on ohjannut liikkumistani väärään suuntaan, tehokkuus on hallinnut tekemistä nautinnon ja hyvän olon kustannuksella.
Tästä johtuen, kun minulla on mennyt huonosti, liikunta on myös ensimmäisenä jäänyt, koska se on niin olennaisesti kietoutunut hetkiin, jolloin minulla on “mennyt hyvin”.  Sitaateissa siksi, että oikeasti kysymys on ollut niistä ajanjaksoista, jolloin olen jaksanut laihduttaa.
Liikunnan pitäisi tehdä hyvää, aina. Sitä ei pidä sitoa painonpudotukseen vaan hyvinvoinnin edistämiseen. Sen pitää olla ennen kaikkea energiaa antavaa ja ihmistä hoitavaa, vain sillä tavoin se pysyy mukana elämässä silloinkin kun on hankalampaa.
Syö kun on nälkä…  
Ohje on aivan perusjuttu niille, joilla syöminen ei ole koskaan häiriintynyt. Mitään apua siitä taas ei ole minun kaltaisilleni, joilla nälän ja kylläisyyden tuntemukset ovat satunnaisia, ja joilla monenlaiset laihdutuskuurit ja/tai syömishäiriöt ovat mitä tehokkaimmin sotkeneet ihmiselle yleensä normaalit mekanismit.
Miten voisin syödä järkevästi silloin, kun nälkä ei ole nälkää ja kylläisyyttä ei tunne? Noin kahdeksan kertaa kymmenestä nälkä naamioituu joksikin ihan muuksi kuin perinteiseksi näläksi.
Minulle nälkä näyttäytyy hyvin erilaisissa muodoissa, ja meni vuosikausia, ennen kuin aloin tajuta mistä on kysymys. Tässä joitain nälän merkkejä:
**1. Makeanhimo.** Vasta jokunen vuosi sitten tajusin oikeasti, että minulla nälkä naamioituu hyvin usein suklaanhimoksi. Ja mitäpä sitä siinä tilanteessa teki? Taisteli “mielitekoa” vastaan, vaikka oikeasti olisi pitänyt vain syödä ateria. Taustalla oli koko ajan ajatus, että pitää syödä vähemmän. Yritä siinä sitten pärjätä järkevästi.
**2. Suunnaton vastustus syömistä kohtaan**. Lähes pakonomainen ajatus, että mulla ei muuten ole nälkä. Mun ei tee mieli syödä, ja mun ei todellakaan ole pakko syödä! Huvittavaa tässä tapauksessa on se, että yleensä heti kun tämän ajatuksen tunnistaa, konkreettinen nälkä napsahtaa päälle kuin katkaisijasta.
**3. Yleinen toimintakyvyn heikkeneminen**. En saa enää mitään aikaiseksi ja alan jumittaa ihan omituisten asioiden äärellä. Tästä on yleensä suora yhteys seuraavaan juttuun eli:
**4. Mielialan muuttuminen vihaiseksi, toivottomaksi, välillä jopa aggressiiviseksi.** Tätä havainnollisti erinomaisesti se, kun olen kirjoitellut kuulumisiani Patrikille: välillä olin juuri ennen lounasta kirjoittanut pitkät pätkät siitä, miten kaikki menee päin persausta, mä en opi mitään, ja kaikki vaan on synkkää mustuutta... ja kun palasin lounaalta, ihmettelin, että mistähän moiset fiilikset oikein kumpusivat!
Kunnes jossain vaiheessa aloin yhdistää nämä asiat. Missään kohtaa konkreettista nälkää ei välttämättä tuntunut ollenkaan.
 
**5. Napostelun tarve.** Hyvin pitkään aikaan en tajunnut ollenkaan sitä, että tarve heitellä suuhun vähän sitä sun tätä oli pohjimmiltaan nälkää. Kun syö tasaisin väliajoin riittävästi, ei tarvitse itsekuria napostelun vastustamiseen. Pelkkä tarpeeksi syöminen riittää.
Totta kai, lopulta, näiden fiilisten jälkeen tulee myös konkreettinen nälkä. Siinä kohtaa on kuitenkin vain auttamattoman myöhäistä sen suhteen, että syöminen pysyisi enää järkevänä.
...ja lopeta kun olet kylläinen
Kylläisyydentunne – se on minulta ihan yhtä lailla kadoksissa. En minä ruokaillessani tiedä, missä kohtaa olen täynnä, mutta edelleen tekee mieli syödä hyvää ruokaa. Tai missä kohtaa kyllästyttää syöminen ja haluan lopettaa sen, vaikka on selvää, että olen syönyt liian vähän jaksaakseni hyvin seuraavaan ruokailuun asti.
En tunne kylläisyyttä yleensä aidosti, se on arvailuni varassa.
Näistä syistä minun ei kannata edes yrittää alkaa syömään vielä piiiiiitkiiiiin aikoihin muuta kuin kellosta ruoka-ajat katsomalla. Kyllä, tässä puolentoista vuoden aikana on monen monta kertaa sitä jo yritettykin, mutta aina asiat alkaa kyntämään viimeistään muutaman päivän päästä, jos en pidä orjallisesti kiinni säännöllisestä syömisestä.
Toisaalta taas on ihan hirveän lohdullista, että elämänlaatu korjaantuu niin merkittävästi näin pienillä ja loppujen lopuksi vain positiivisilla asioilla kuin ruokarytmi ja riittävästi syöminen.
Tiedän toki, että monelle nämä yleisohjeistukset ovat ihan järkeenkäypiä. Ihan hirveän monelle ne ovat kuitenkin enemmän vahingollisia kuin avuksi. Kunpa ihmiset entistä paremmin osaisivat ja uskaltaisivat kyseenalaistaa nämä ohjeistukset ja tunnistaa itsestään, jos kuuluvat ihmisiin, joille näistä on vain haittaa.
Itselläni meni tämän ymmärtämiseen 25 vuotta.
__Vaakakpina julisti ruokarauhan ja kutsuu kaikki mukaan. Mitä #ruokarauha tarkoittaa? __
Itsemurhapommittaja iski Kabulissa lähetystöalueella – lukuisia kuolonuhreja
ISIS otti iskun nimiinsä.
Useita ihmisiä kuoli ja ainakin 20 loukkaantui Afganistanissa, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä tiistaina Kabulin tiukasti vartioidulla diplomaattialueella. 
Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kolmesta kahdeksaan. Räjähdyspaikalle saapunut Reutersin tv-ryhmä laski nähneensä kahdeksan ihmistä, jotka vaikuttivat kuolleilta.
Terroristijärjestö ISIS ilmoitti Amaq-propagandatoimiston kautta ottavan vastuun iskusta. Järjestö ei tarkentanut, ketä vastaan itsemurhaisku oli suunnattu.
Räjähdys tapahtui Wazir Akbar Khanin kaupunginosassa, noin 500 metrin päässä Yhdysvaltain suurlähetystöstä. Alueella sijaitsee lukuisia ulkomaiden lähestystöjä ja kansainvälisten järjestöjen toimistoja. 
Kuolonuhrien tai loukkaantuneiden joukossa ei tiettävästi ole ulkomaalaisia.
Ministeriöllä nopea valmius asettaa selvitysmies Kittilän kuntaan
Kittilän kunnalle on annettu aikaa lokakuun loppuun saakka palauttaa luottamus päätöksentekoon. Valtuusto istuu parhaillaan.
– Meillä on nopea valmius asettaa selvityshenkilö tarvittaessa, vastaa valtionvarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu ministeriön reagointinopeuteen käyttää Lex Kittilää kunnan ongelmiin.
Kittilän valtuusto istuu parhaillaan päättämässä, voivatko syytteitä saaneet luottamushenkilöt jatkaa tehtävissään. Ministeriö on antanut kunnalle aikaa lokakuun loppuun asti. Määräaika umpeutuu tänään. Ministeriö odottaa nyt kunnanvaltuuston päätöksiä.
– Kun valtuusto vielä istuu, on (Kittilän) kunnalla nyt valta ja vastuu asiassa, sen jälkeen ministeriö ottaa päätöksiin kantaa, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo.
Päätöksiä tultava tänään
Ylen saamien tietojen mukaan Kittilän kunnanhallitus esittää valtuustolle, että syytteessä olevat päättäjät jatkaisivat luottamustoimissaan lukuun ottamatta niitä asioita, joissa he ovat syytteessä tai muuten esteellisiä. 
Valtuuston kokous on poikkeuksellisesti salainen ja valtuustossa käytävää keskustelua ei tiedetä. Valtuuston päätökset ovat kuitenkin julkisia.
Valli-Lintu ei halua ennakoida tulevia päätöksiä mutta nostaa esiin, että epäilyt Kittilän kunnan päätöksentekijöitä kohtaan ovat vakavia ja ministeriön antama takaraja on pitävä. Kittilän on tehtävä päätökset tänään.
– Olemme ilmoittaneet, että katsomme tätä 31.10. saakka. Ottaen huomioon, että asian käsittely on kestänyt aika kauan ja ottaen huomioon syytteiden vakavuus. Lisäksi on jatkuva epäily uusistakin virheellisistä menettelyistä, niin tämä on se takaraja, jonka olemme ilmoittaneet myös kuntaan, Valli-Lintu sanoo.
Tästä joukosta löytyy Kuopion uusi kaupunginjohtaja
Kuopion kaupunginjohtajan virkaa haki 32 henkilöä. 
Kuopion kaupunginjohtajahaku herätti paljon kiinnostusta. Virkaan tuli määräaikaan mennessä 32 hakemusta. Hakuaika päättyi tiistaina kello 15. 
Virkaan hakivat: 
Antikainen	Timo, 	Tampere, 	DI. Antikainen on Tampereen kaupungin elinkeinojohtaja. 
Armassalo	Zibelina, 	Saarela, 	ELL. Armassalo on eläinlääkäri. 
Baijer 	Raimo Voitto, 	Suonenjoki, 	FM
Heilala	Tapio,	Bekkjarvik, 	proviisori. Heilala on Norjassa asuva entinen satakuntalainen apteekkari. Hän on hakenut [aikaisemmin muun muassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/siikaisten-varikas-ex-apteekkari-asuu-norjassa-ja-haki-kelan-paajohtajaksi-13961322/) Kelan pääjohtajaksi.
Helve	Heikki,	Siilinjärvi, 	YTL, eMBA. Helve on Savon koulutuskuntayhtymän johtaja.  
Hyvönen	Tuija, 	Kuopio, 	HuK
Härkönen	Petri, 	Porvoo, 	HM. 
Julkunen	Saara Maria,	Kuopio,	KTT. Julkunen on Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksen johtaja. 
Kinnunen	Miika, 	Vuorela, 	ylioppilas
Kiviaho	Timo, 	Salo, 	KTM
Knaapi	Anne, 	Helsinki, 	VTM. Knaapi on johtaja Suomen sosiaali ja terveys (SOSTE) ry:ssä. 
Koivuniemi	Toni, 	Länsi-Teisko	
Lahti	Soile,	Kuopio,	HTM, OTM. Lahti on Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston johtaja. 
Manninen	Teuvo Toni Tapio,	Lahti, 	FL
Matilainen	Jarmo,	Mikkeli, 	TkL. Matilainen on Finnet-liiton toimitusjohtaja. 
Mäkelä	Simo-Pekka,	Lappeenranta,	ravintolakokki
Mäkelä	Matti,	Varkaus	
Määttä	Anneli,	Paltaniemi,	yo-merkonomi
Nousiainen	Jarmo,	Savonlinna, 	MMM
Paananen	Jukka,	Vaasa, 	DI
Patrikainen	Pasi,	Kuopio, 	YTM. Patrikainen on Keski-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja.
Penttilä	Jere,	Joensuu, 	YTM. Penttilä on Kontiolahden kunnanjohtaja. 
Penttilä	Mika,	Oulu, 	OTK. Penttilä on Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja. 
Pirhonen	Jarmo,	Kuopio,	OTK. Pirhonen on Kuopion palvelualuejohtaja ja nykyinen vs. kaupunginjohtaja. 
Puumalainen	Janna,	Joensuu,	MMT, eMBA. Puumalainen on Joensuun kaupungin strategiajohtaja. 
Sivén	Ossi,	Kuopio,	YET. Sivén on Karjalan lennoston entinen komentaja. 
Sormunen	Jani,	Kuopio,	KTM. Sormunen on Kuopion Seikkailukeskuksen toimitusjohtaja.  
Tissari	Tuomo,	Kuopio,	Master s degree in finance, MBA
Toivanen	Antti,	Kajaani,	YTM, eMBA. Toivanen on Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja. 
Vahteala	Antti-Jussi,	Haapavesi,	TtM. Vahteala on Haapaveden kaupunginjohtaja.
Venäläinen	Pasi, Oulu	
Vähäkangas	Ari Pekka, 	Kuopio,	FT. Vähäkangas on yksi Kuopion kolmesta palvelualuejohtajasta. 
Kuopion kaupunginjohtaja vaihtuu, kun nykyinen johtaja, Petteri Paronen, jäi keväällä vuorotteluvapaalle. Elokuusta 2001 lähtien virassa ollut Paronen lopettaa virallisesti kaupunginjohtajana vuodenvaihteessa. Parosta on sijaistanut palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen. Pirhonen on virkaa hakeneiden listalla.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) sanoi [Ylelle aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9875117), että tällä kertaa kaupunginjohtajaksi ei nouse nin sanottu musta hevonen virallisen haun ohi. 
Kuntalaki antaa mahdollisuuden myös kutsumenettelyyn ja sitä on käytetty Kuopiossa kahdessa edellisessä kaupunginjohtajahaussa. Kaupunginjohtajahaussa on ollut mukana myös ulkopuolinen InHunt Group -yritys.
Kuopion kaupunginvaltuuston päätettäväksi johtajavalinta on tarkoitus saada 18. joulukuuta. Uuden johtajan toimikausi alkaa aikaisintaan helmikuun alussa. 
_Hakijoiden tietoja päivitetty klo 17.44. _
Kotimaisen kulttuurin ensi-iltoja Teemalla loppuvuonna
Teemalla nähdään lukuisia kotimaisia ensi-iltoja loka-joulukuussa. Tanssia, musiikkia, komediaa, elokuvia ja dokumentteja! Henkilökuvissa pureudutaan rakastettujen ohjaajien Tapio Piiraisen ja Heidi Köngäksen maailmaan. Tv-ensi-iltansa saavat mm. elokuvat Samurai Rauni Reposaarelainen, Tuhansien raitojen miehet ja Salaviinanpolttajat. Elämyksiä tarjoavat The Fabulous Bäckström Brothers Show ja Noble Savage.
Lokakuussa
tiistai 31.10. klo 20.00 **Maamme – sinfonia Suomelle**
Uutta musiikkia ja upeita maisemakuvia Suomesta. Maamme – sinfonia Suomelle on säveltäjä **Uljas Pulkkiksen **ja Radion sinfoniaorkesterin uusi yhteisteos. Se on erikoisversio Yle TV1:llä tänä vuonna nähdystä Meidän maamme -sarjasta, jossa kesäinen ja talvinen Suomi näyttäytyy kauneimmillaan viipyilevissä ilmakuvissa. Uljas Pulkkis on säveltänyt Ylen tilauksesta uuden musiikin tähän erikoisjaksoon, jonka kantaesitys on Teemalla. Ohjelma jää pysyvästi katsottavaksi Areenaan.
Marraskuun ensi-illat
lauantai 4.11. klo 12.00 **The Fabulous Bäckström Brothers Show**
Musiikkitalossa taltioitu, vatsalihakset nyrjäyttävä musiikkikomedia laulajaveljeksistä, jotka tekevät eeppisen Route 66 -automatkan halki Yhdysvaltojen. Fakta, fantasia ja **Wagnerin **oopperoista karanneet sankarit ja lohikäärmeet sekoittuvat sulavasti yhteen veljesten matkatessa halki Amerikan. Esiintyjinä tenori **Petri Bäckström**, baritoni **Jouni Bäckström **ja pianisti **Jukka Nykänen**. Show'n ovat ohjanneet kansainvälisesti tunnetun Spymonkey-ryhmän komedian mestarit, mm. Cirque de Soleil’sta tunnetut **Toby Park **ja **Aitor Basauri**.
sunnuntai 5.11. klo 14.40 **[Noble Savage](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/noble-savagen-koreografi-ja-ohjaaja-sonya-lindfors-unelmoi-utooppisesta)**
Näyttämöllä on rivissä kuusi suomalaista taiteilijaa. Jalat tömisevät kiihtyvään tahtiin, rivi etenee selin kohti, kunnes yhtäkkiä kääntyy ja suuntaa tuimat katseensa yleisöön ja virittää kuvitellut aseet. Kuka on keskiössä, kuka on kohde, kuka pelastaja? Kuka saa kertoa kenenkin tarinan? Noble Savagen löyhänä dramaturgisena kehyksenä toimii Pocahontasin tarina, tarina valkoisesta länsimaalaisesta valloittajasta, joka pelastaa eksoottisen alkuperäiskansan. Tanssista, musiikista, laulusta ja lukudraamasta koostuva esitys haastaa katsojan pohtimaan vallitsevia valtarakenteita. Ohjelmaa ennen nähdään ohjaajan puheenvuoro, jossa koreografi, ohjaaja **Sonya Lindfors **kertoo teoksesta.
tiistaisin 14.11. alkaen klo 20.00 **[Oi Maamme!](https://yle.fi/aihe/oi-maamme)**
Oi maamme! -projekti on haastanut yleisön tekemään uusia lyhytelokuvia vanhoista arkistofilmeistä. Kuusiosaisessa tv-sarjassa videoita kommentoivat **Minna Joenniemen **kanssa näyttelijä **Krista Kosonen, **graafikko **Kasper Strömman**, elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen**, toimittaja **Mirja Pyykkö**, taiteilija **Anssi Kasitonni **sekä rapartisti **Pyhimys**. Sarjassa nähdään elokuvien parhaimmistoa, ja Yle Areenasta löytyvät kaikki osallistujien elokuvat. Oi maamme! on Ylen Suomi 100 -hanke, joka on avannut Ylen arvokkaita arkistoja, antanut ne kansalaisten luovuuden materiaaliksi ja ilmaisun välineiksi.
lauantai 25.11. klo 21.00 **Teemalauantai: Samurai Rauni Reposaarelainen**
Teeman elokuvafestivaali siirtyy marraskuun lopulta 2017 maaliskuuhun 2018, jolloin elokuvat jälleen valtaavat kanavan viideksi päiväksi, vahvan Areena-panostuksen ohella. Muistumana viime vuoden festivaalilta ja enteenä ensi vuodelle tarjoamme marraskuun viimeisenä lauantaina kotimaista samuraimeininkiä.
**Näin syntyi Rauni Reposaarelainen (7)** klo 21
Innostunut joukko lähtee tuottamaan pitkää elokuvaa vailla aikaisempaa kokemusta. Polku on pitkä, koruton ja täynnä rakkautta. Sen päässä on teatterilevitys, kaksi Jussi-ehdokkuutta ja kansainvälisiä festivaaleja.
**Samurai Rauni Reposaarelainen (12)** klo 21.30
**Mika Rätön**, **Sami Sänpäkkilän **ja kumppanien tee-se-itse-menetelmällä, kengännauhabudjetilla ja suurella intohimolla toteuttama filosofinen toimintaelokuva Samurai Rauni Reposaarelainen saapui valkokankaille syksyllä 2016 ja saa nyt tv-ensi-iltansa.
**Elokuvan jälkeen Rättö & Sänpäkkilä** klo 22.50    
Mika Rättö ja Sami Sänpäkkilä lausuvat jälkisanat omasta elokuvastaan Samurai Rauni Reposaarelainen.
**KC: Rättö – Porin samurai** klo 22.58 (uusinta)     
Mika Rättö potee vilpitöntä innostusta. Dokumentti seuraa miten yksi mies venyy kulttiyhtye Circlestä Samurai-elokuvaan ja romaanin kirjoittamiseen. KulttuuriCocktailin dokumentti.
tiistai 28.11. klo 20.30 **Tapio Piirainen, elokuvaohjaajan tie**
Henkilökuva muun muassa suositun Raid-draamasarjan ohjanneesta elokuvantekijästä, joka uuden tv-elokuvansa Linnanjuhlat kuvausten lomassa käy läpi uraansa ja elokuviaan.
tiistai 28.11. klo 23.35 **Family Files – perheeni tarina**
Pieni ja yksityinen kasvaa suureksi tarinaksi **Mari Soppelan **palkitussa dokumenttielokuvassa, joka kertoo ohjaajan ja hänen isänsä pohjoissuomalaisesta suvusta neljässä sukupolvessa. Elokuva nähtiin Tampereen lyhytelokuvafestivaalilla 2001, mutta se saa tv-ensi-iltansa vasta nyt.
Joulukuun ensi-illat
lauantai 2.12. klo 20.00 **Tuhansien raitojen miehet**
Suomalaisten studiomuusikoiden kultakausi alkoi 1960-luvulla ja kesti 1990-luvun vaihteeseen. Studioiden ydinbändi muodostui huippuammattilaisista, jotka soittivat valtaosan päivän iskelmistä. Olemme kaikki kuulleet heidän soittoaan lukemattomilla hittilevyillä, mutta muusikot itse ovat jääneet suurelle yleisölle tuntemattomiksi. Dokumenttielokuvassa Suomen kompiksi itseään nimittänyt ydinryhmä kokoontuu yli kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen studioon soittamaan ja tarinoimaan. Pääosissa nähdään tuhansilla levyillä soittaneet studioketut: rumpali **Tapani ”Nappi” Ikonen**, basisti **Heikki ”Häkä” Virtanen**, kosketinsoittaja **Olli ”Puppe” Ahvenlahti**, kitaristi **Juha Björninen**, rumpali **Vesa Aaltonen **sekä kitaristi **Janne Louhivuori**, joka johtaa dokumentin orkesteria ja vastaa sen musiikin tuotannosta. Elokuvassa tärkeä rooli on myös legendaarisella kitaristilla **Heikki Laurilalla**. Mukana myös taustalaulajien eliittiin kuuluneet **Irma Tapio **ja **Marjo-Riitta Kervinen**. Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut musiikkijournalisti **Tommi E. Virtanen**.
tiistai 5.12. klo 20.00 **Suomen tarina ranskalaisittain**
”Pieni pohjoinen demokratia Euroopan äärimmäisellä laidalla vaikuttaa elävän omaan verkkaiseen tahtiinsa, kaukana kavalasta maailmasta. Mutta mitä oikeasti tiedämme Suomesta ja sen historiasta itsenäisenä kansakuntana?” kysyy ranskalainen dokumenttiohjaaja **Olivier Horn**. Jotta voisi ymmärtää Suomen erityistä asemaa Euroopassa sekä kehitystä köyhästä syrjäseudusta demokratian mallimaaksi, täytyy perehtyä maan itsenäisyyden taustoihin ja kansallisen identiteetin syntyhistoriaan. Olivier Horn tapaa matkallaan lukuisia suomalaisia, tutkijoita ja taiteilijoita kuten kirjailija **Kjell Westön **ja **Sirpa Kähkösen**, historioitsija **Henrik Meinanderin**, toimittaja **Roman Schatzin **ja presidentti **Tarja Halosen**. Matkan aikana Hornille syntyy kuva hyvin pragmaattisesta ja päättäväisellä otteella omista asioistaan huolehtivasta kansasta, joka vaalii kalliisti hankittua itsenäisyyttään.
tiistai 12.12. klo 20.30 **Heidi Köngäs**
Henkilökuva rakastettujen tv-draamojen ohjaajasta ja kirjailijasta. Dokumentissa seurataan tv-elokuvan Nuoruustango tekoa ja käydään läpi ohjaajan uraa.
lauantai 16.12. klo 20.00 **Agit Prop – lauluja Utopiasta**
Dokumenttielokuva, joka kertoo "sosialistiseksi Abbaksi" kutsutun yhtyeen suunnattomasta suosiosta, 1980- ja 1990-lukujen unohduksesta ja vuosituhannen vaihteen paluusta parrasvaloihin. **Peter von Baghin **viimeinen, kesken jäänyt ohjaus, jonka viimeisteli Jouko Aaltonen.
perjantai 29.12. klo 12.00 **Kinokonserttipaketti**
Yhdessä Teeman joululahjapaketeista on ensi-illassa ainutlaatuisia kotimaisia mykkäelokuvia.
**Finlandia-elokuva** klo 12
Dokumenttielokuva Finlandia (1922) oli Suomen itsenäisyyden viisivuotiselokuva ja tavallaan sen aikaisen Suomen virallinen omakuva. Tätä merkkiteosta ei ole nähty alkuperäisessä muodossaan 1920-luvun jälkeen, mutta monet sen yksittäiset kuvat ovat tunnettuja. Finlandia esittelee mm. Suomen maataloutta, luontoa, kaupunkeja, urheilua ja armeijaa. Kansallinen audiovisuaalien instituutti (KAVI) on digitaalisesti rekonstruoinut ja restauroinut  elokuvan. Musiikkiraidan kappaleet edustavat senhetkisen suomalaisen klassisen musiikin lyhyen historian kuuluisimpia teemoja sekä kansallisromanttisesti sovitettuja kansanlauluja. Mukana ovat mm. **Erkki Melartinin **Menuetti ja Prinsessa Ruusunen, **Toivo Kuulan **Elegia, Pirunpolska ja Häämarssi, **Heikki Klemettin **Menuetti, **Heino Kasken **Nocturno, **Oskar Merikannon **Valse lente, Suomalainen polska ja Merellä, **Armas Järnefeltin **Kehtolaulu ja **Jean Sibeliuksen **Pelléas ja Mélisande sekä huipennuksena tietenkin Finlandia. **Max Hauswaldin **vuonna 1922 elokuvaan laatiman musiikkikompilaation ovat sovittaneet **Yrjö Hjelt**, **Jari Eskola **ja **Heikki Elo**. Radion sinfoniaorkesteria johtaa **Kalle Kuusava**.
**Romu-Mattila ja kaunis nainen** klo 14.20
Romu-Mattila ja kaunis nainen on lyhyt mykkäelokuva vuodelta 2012. Se kertoo tarinan yksinäisestä miehestä, joka saa kodistaan häädön. Hän päättää myydä kaikki tavaransa ja muuttaa koiransa kanssa Ruotsiin. Ovea kolkuttelevasta muukalaisesta alkaa liikkua hurjia huhuja, ja hän ei saa tavaroitaan myytyä. Loppujen lopuksi ovet eivät enää edes aukea. Baarissa hän kuulee kauniin laulun, herkistyy ja päättää mennä rannalle kuolemaan. Neuvokas koira hakee apua, ja mies pelastuu. Rannalta löytyy vanha veneen raato, ja matka kohti Ruotsia alkaa. Romu-Mattilan roolissa **Seppo Mattila **ja kauniina naisena **Outi Airola**. Musiikki Ykspihlajan Kino-orkesteri.
**Salaviinanpolttajat** klo 14.50
Kotimaisen elokuvatuotannon lähtölaukaus kuultiin vuonna 1907, jolloin valmistui ensimmäinen suomalainen elokuva Salaviinanpolttajat. Ikävä kyllä kaikki elokuvan esityskopiot ovat tuhoutuneet, eikä alkuperäiskäsikirjoituksesta ole jäänyt tuleville sukupolville jälkeäkään. Ainoa vihje elokuvan sisällöstä on 110 vuoden takainen lehti-ilmoitus, jolla elokuvaa mainostettiin. Cannes- ja Jussi-voittaja Hymyilevän miehen ohjaaja **Juho Kuosmanen **teki elokuvasta uusintaversion Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.  Salaviinanpolttajia esittävät **Jaana Paananen **ja **Juha Hurme**.
Rautaruukin ostanut SSAB aikoo mullistaa vuosituhantisen tavan tuottaa terästä – Jättimäiset hiilipäästöt jopa nollaan
Ruotsissa alkanut suurhanke pyrkii kokonaan eroon terästeollisuuden hiilidioksidipäästöistä vuoteen 2045 mennessä.
Rautaruukin ostanut ruotsalainen teräsyhtiö SSAB tavoittelee radikaalia muutosta perinteiseen raudan ja teräksen tuotantoon. Hankkeessa ovat mukana myös kaivosyhtiö LKAB ja energiayhtiö Vattenfall.
Yhtiöiden tähtäimessä on korvata raakaraudan tuotannossa käytettävä hiili vedyllä. Raakarauta on teräksen välituote. 
Käytännössä muutos tarkoittaisi sitä, että nykyisin rautapellettien pelkistämiseen käytettävistä masuuneista luovuttaisiin ja tilalle kehitettäisiin vetyä hyödyntäviä uuneja.
Ainakin tuhat vuotta käytössä olleessa valmistustekniikassa hiilen roolina on raudan pelkistäminen, eli hapen poistaminen rautaoksideista. Masuunit hotkivat valtavat määrät jalostettua kivihiiltä, eli koksia, mikä tarkoittaa myös mittavia hiilidioksidipäästöjä tehtaiden piipuista.
Hybrit-nimellä kulkevassa hankkeessa yritykset kehittävät prosessia, jossa vety poistaisi hapen rautaoksideista hiilen sijaan. Tällöin laitoksen piipusta tupruaisi ilmakehään vesihöyryä.
Mikäli hanke onnistuu, kyseessä olisi merkittävä teknologinen mullistus, sillä raudan ja teräksen valmistus on yksi merkittävimmistä hiilidioksidipäästöjen lähteistä globaalisti.
Eurooppalaiset terästuottajat ovat investoineet vuosikaudet päästövähennyksiin, mutta siitä huolimatta pelkästään SSAB tuottaa edelleen noin kymmenen miljoonaa tonnia hiilidioksidia taivaalle vuodessa. Määrä vastaa kymmentä prosenttia Ruotsin ja 7,5:ää prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
SSAB:n ympäristöjohtaja Harri Leppänen kertoo, että muutokseen ryhdytään, koska yhtiö tiedostaa olevansa osa ilmastonmuutosta kiihdyttävää päästöongelmaa. Hybrit-hankkeen myötä tavoitteena on muuttua osaksi ongelman ratkaisua.
– Ymmärrämme oman vastuumme hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä. Terästeollisuus on hiilivaltainen teollisuudenala, eli meillä on paljon mahdollisuuksia kehittää toimintaamme. Haluamme johtaa tätä kehitystä, Leppänen kertoo Ylelle.
SSAB:n mukaan masuunit tuottavat yhtiön päästöistä noin 90 prosenttia. Loput syntyvät pääosin lämmitysuuneista ja sisäisistä kuljetuksista. 
Koelaitos Pohjois-Ruotsiin?
Leppäsen mukaan hiilen korvaaminen vedyllä raudan tuotannossa tunnetaan fysiikan ja kemian osalta. Edessä on kuitenkin vuosikymmenien työ, kun prosessi viedään laboratoriosta teollisen mittakaavan suurtehtaaksi.
Hanketta varten SSAB, LKAB ja Vattenfall ovat perustaneet yhteisyrityksen. Ruotsin energiavirasto on osaltaan rahoittanut tutkimustyötä.
Esiselvitystyö käynnistyi viime vuonna. Seuraava askel on pilottilaitos, jonka rakentamisen on määrä alkaa ensi vuonna. Leppäsen mukaan uudenlaista tuotantoprosessia aiotaan tutkia pilottilaitoksessa vuoteen 2024 saakka.
– Päätöstä sen sijoituspaikasta ei ole vielä tehty, mutta todennäköisesti se tulee sijoittumaan Pohjois-Ruotsiin. Yksi tekijä on se, missä on saatavilla puhdasta, hiilidioksidivapaata energiaa prosessin käyttöön, Leppänen kertoo.
Teollisen mittakaavan demolaitoksen on tarkoitus käynnistyä vuonna 2025, ja uuden tuotantoprosessin pitäisi olla valmis vuonna 2035.
SSAB pyrkii eroon kaikista fossiilisista päästöistä vuoteen 2045 mennessä. Tämä on sama vuosi, johon mennessä Ruotsi aikoo päästä eroon fossiilisista päästöistä.
Hanke koskee myös Suomea, sillä SSAB omistaa Raahessa entisen Rautaruukin terästehtaan. Leppäsen mukaan nyt on vielä liian aikaista arvioida, miten uuden tekniikan kehittäminen vaikuttaisi käytännössä Raahen tehtaaseen.
Professori pitää hanketta lupaavana
Aalto-yliopiston metallurgian professori Pekka Taskinen pitää ruotsalaisyritysten hanketta erittäin kiinnostavana. Hänen mukaansa vedyn käyttö raudan valmistuksessa ei ole uusi ajatus, sitä vain ei ole laajasti kokeiltu.
– Teräsyhtiöillä on miljardeja kiinni tuotantolaitteissa, eikä yhtiöillä ei ole niiden muuttamiseen riskiottohalua eikä kykyä, Taskinen sanoo.
Vedyn käyttö raudantuotantoon leikkaisi Taskisen mukaan valtavasti päästöjä, sillä rautaa valmistetaan kymmenen kertaa enemmän kuin muita metalleja yhteensä.
Hankkeen onnistumisen tiellä on vielä monta haastetta. Ensinnäkin nykyiset rautapelletit eivät soveltuisi uudentyyppiseen sulatusuuniin. Sen vuoksi kaivosyhtiö ja pellettivalmistaja LKAB on hankkeessa mukana.
Uudessa prosessissa tarvittaisiin myös valtava määrä vetyä, jonka tuotanto ja varastointi pitää ratkaista. Vetyä tuotettaisiin vedestä elektrolyysin avulla.
Vedyn tuotanto vaatii valtavia määriä sähköä. Jotta koko ideassa olisi järkeä, elektrolyysin vaatima sähkö täytyy tuottaa päästöttömästi.
Tämä tuskin on tulevina vuosikymmeninä ongelma, sillä Pohjois-Ruotsiin nousee mittavat määrät tuulivoimaa ja Suomeen uutta ydinvoimaa. Lisäksi vedyn tuotantoon voitaisiin käyttää olemassa olevaa vesivoimaa.
Lopputuote vastaisi ominaisuuksiltaan perinteisellä tavalla tuotettua terästä. Koska kyseessä olisi uusi teknologia, puhtaasti tuotettu teräs olisi kaiken järjen mukaan selvästi kalliimpaa kuin perinteinen.
Kävisikö siis puhtaasti tuotettu, mutta kallis teräs kaupaksi markkinoilla?
SSAB:n Leppäsen mukaan teknologian kypsyminen todennäköisesti laskee tuotantokustannuksia. Samalla hän muistuttaa, että hiilidioksidipäästöjen hinta luultavasti nousee tulevina vuosikymmeninä EU:n päästökaupassa.
– Mikä tulee olemaan 2030–2040 hiilidioksidipäästöjen hinta? Sitähän me emme tiedä. Mutta meidän mielestämme maailma muuttuu ja haluamme olla mukana viemässä muutosta eteenpäin.
Forssan hyvinvointikuntayhtymä aikoo selvitä sijaisuuksien ja ostojen karsimisilla – rajummat säästöt veisivät jo työpaikkoja
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän runsaan kahden miljoonan euron säästötoimet merkitsevät sijaisuuksien ja ostojen karsimista. Vielä ei ole tiedossa miten paljon leikkaustoiminnan siirtäminen Kanta-Hämeen keskussairaalaan lopulta maksaa. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on kertoi tiistaina säästötoimista, kun yhtymä säästää runsaan kahden miljoonan euron edestä. 
Säästösumma voi olla suurempikin, sillä tiedossa ei ole mitkä tulevat olemaan Kanta-Hämeen keskussairaalan maksuosuudet. Moni asia riippuu vielä työnjaon neuvotteluista Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa, sanoo yhtymäjohtaja Juha Heino.
Mikäli säästöjen tavoitteeksi muodostuu esimerkiksi kolme miljoonaa euroa, merkitsisi se sairaalan sairaansijojen vähentämistä ja osastojen yhdistämistä.
– Vuoden vaihteessa tulee muutos leikkaustoimintaan. Mikäli säästötavoitetta nostetaan kahdesta miljoonasta eurosta, se merkitsee käytännössä merkittäviä muutoksia palvelutuotantoon. Muutokset eivät kohdistuisi sosiaalipalveluihin, sillä niissä on hyvin paljon lakisääteistä subjektiivisten oikeuksien piirissä olevia potilaita, sanoo Heino.
Näin ollen kohteena on erikoissairaanhoito ja siellä vuodeosastot.
– Joutuisimme miettimään nykyistä vuodeosastorakennetta. Meillä on nyt psykiatrian vuodeosasto, kaksi sisätautista vuodeosastoa, kirurgian vuodeosasto ja kuntoutuksen vuodeosasto. Alustavien laskelmien mukaan se merkitsee jopa 20%:n vähenemää sairaansijoissa. 
Isommat säästöt lakkauttaisivat jo työpaikkoja
Rajuin mahdollinen säästösumma voi olla jopa viisi miljoonaa euroa.
Se tarkoittaisi jo erittäin merkittäviä palvelujen alasajoja ja työpaikkojen menetystä seudulla.
Nyt työpöydällä olevat reilun kahden miljoonan euron säästöt osuvat nekin jo työntekijöihin. 
Heino sanoo, että työntekijät ovat jo pitkään joutuneet olemaan kiusallisessa asemassa.
– Kahden miljoonan euron säästötavoite on henkilöstön kannalta suosiollinen, koska siinä ei juurikaan jouduta tekemään sellaisia toimenpiteitä, jotka henkilöstömäärää vähentäisivät. Leikkaussalihenkilöstö, joka on leikkaustoimintaa koskevan rajoitussäännöstön piirissä, tulisi ilmeisesti siirtymään joko vuokrasopimuksella tai suoraan Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Työntekijät ovat sekavissa tunnelmissa
Lounaishämäläisiä hoitava Hykyn henkilökunta itse voi osin huonosti. ilmassa on paljon kysymyksiä ja selkeitä vastauksia heille ei ole saatu.
Siitäkään ei ole varmuutta, onko edessä yt-neuvottelut vai ei.
– Mitään päivämäärää ei ole ilmoitettu. Meille pääluottamusmiehille ei myöskään mitään varsinaista virallista ilmoitusta yt-neuvottelun alkamisesta tullut, sanoo Kristiina Nieminen.
Nieminen kertoo, että työntekijöiden tunnot ovat pelonsekaiset, sekavat, jännittyneet ja epävarmat. Hän toivoo, että henkilöstö otettaisiin oikeasti mukaan säästötoimiin.
– Henkilöstön keskuudessa kyllä näkee sen, että löyhässä hirressä tässä nyt roikutaan taas.
Tiistaina ilmoitettuihin kahden miljoonan euron säästöihin on syynä se, että Lounais-Hämeen kunnat ovat laittaneet rahahanat kiinni. Omistajakunnat edellyttävät, että hyvinvointikuntayhtymän kuntamaksut pysyvät ensi vuonna tämän vuoden tasolla.
Tiistai 31.10.2017 (tv)
Presidenttiehdokkaat puhuivat turvallisuudesta. Sähkömiesten lakko alkaa keskiviikkona. Suomessa luterilainen kirkko voi hyvin. Yö on kylmä. 
Presidenttiehdokkaat puhuivat turvallisuudesta. Sähkömiesten lakko alkaa keskiviikkona. Suomessa luterilainen kirkko voi hyvin. Yö on kylmä. 
Näin toimii talous: Milloin matkakuluja voi vähentää verotuksessa?
Jos matkasi liittyvät töihin menoon tai työn suorittamiseen, voit ilmoittaa ne ja saada tiettyjä vähennyksiä. Vähennys lasketaan sen mukaan, mikä on halvin mahdollinen kulkuneuvo. Matkakulut vähennetään verotettavista ansiotuloista, ei itse verosta.
Matkakuluiksi lasketaan esimerkiksi junan kuukausilipun hinta – jos se on halvin vaihtoehto. Oman auton kulut voi ilmoittaa vain tietyissä tilanteissa, esimerkiksi jos julkista liikennettä ei ole tarjolla tai jos kävelyä kertyy yhteen suuntaan yli tietyn määrän.
Matkakuluissa on omavastuu, jonka täyttymisen jälkeen vähennyksiä voi tehdä. Matkakuluvähennyksillä on myös yläraja. Sitä ylittävältä osalta vähennykset eivät ole enää mahdollisia. Jos teet työmatkoja myös muualle kuin varsinaiselle työpaikalle eikä työnantajasi ole korvannut matkakulujasi, voit tehdä niistä tulonhankkimisvähennyksiä.
Näin toimii talous: Milloin pitää maksaa lahjaveroa?
Jos saat lahjan – rahaa, kiinteää omaisuutta tai jotain muuta  – jonka arvo on suurempi kuin 5 000 euroa, sinun täytyy maksaa siitä lahjaveroa.
Lahjaveroa maksetaan myös silloin, jos saat useita pienempiä lahjoja, joiden yhteenlaskettu arvo ylittää 5 000 euroa. Laskentajakso summan täyttymiselle on kolme vuotta.
 
Jos henkilö antaa epätavallisen suuren lahjan rintaperilliselleen eli lapselle tai lapsenlapselle, lahja katsotaan ennakkoperinnöksi. Samoin jos lapsenlapsi saa saa suuren summan rahaa, mutta siitä ei tehdä minkäänlaista takaisinmaksusuunnitelmaa, raha lasketaan lahjaksi.
Näin toimii talous: Mikä on tulovero?
Jos teet työtä ja saat siitä palkkaa, maksat tuloistasi veroa moniin paikkoihin. Esimerkiksi valtio saa siitä tuloveroa ja asuinkuntasi kunnallisveroa. Pääomatuloja, kuten osakkeista saatavia osinkoa, verotetaan myös.
Maksat veroja palkastasi pitkin vuotta tietyn veroprosentin mukaan. Luku perustuu aiempiin tuloihisi tai itse antamaasi tuloarvioon. Vuoden lopussa saatavasta veroilmoituksesta näkyy, kuinka paljon olet todella ansainnut. Voit tehdä ilmoitukseen korjauksia, esimerkiksi vaatia vähennyksiä työmatkakuluista.
Kun kaikki seikat on selvitetty ja huomioitu, saat lopullisen verotuspäätöksen. Se kertoo, oletko maksanut veroja oikean määrän, liikaa vai liian vähän. Lukujen tasaamiseksi saatat saada veronpalautusta tai joudut maksamaan jälkiveroa.
Näin toimii talous: Miksi maksamme veroja?
Veroista saatavilla tuloilla valtio rahoittaa ne palvelut ja toiminnat, joista se yhteiskunnassa vastaa. Verohallitus kerää veroina noin kaksi kolmasosaa valtion tarvitsemista rahoista.
 
Verot jaetaan välittömiin ja välillisiin veroihin. Välittömiin veroihin kuuluvat sellaiset verot, jotka verovelvollinen maksaa suoraan. Välilliset verot päätyvät mutkan kautta kuluttajan maksettavaksi, sillä myyjä lisää ne tuotteen tai palvelun hintaan.
 
Verot voidaan jakaa myös suhteellisiin ja progressiivisiin veroihin. Suhteellinen veroprosentti tarkoittaa sitä, että tuloista maksetaan yhtä monta prosenttia veroa palkan suuruudesta riippumatta. Jos vero on progressiivinen, veroprosentti nousee tulojen mukaan.
Emil Ruusuvuori oli vielä vaippaiässä, kun Jarkko Nieminen aloitti ammattilaisuransa – nyt on hänen vuoronsa aloittaa tennisammattilaisena
Yli 15-vuotisen uran pelannut Jarkko Nieminen kertoo Yle Urheilun haastattelussa, mitä tennisammattilaiseksi hyppääminen vaatii.
Emil Ruusuvuori on murtautunut suuren yleisön tietoisuuteen saavutuksillaan tenniksen junioriturnauksissa. Syyskuussa hän oli hilkulla päästä Yhdysvaltain avointen poikien loppuotteluun. Viimeinen kausi junioreissa huipentui [ITF Junior Masters -turnauksen mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9906828).
Kovan turnauksen voitto nosti 18-vuotiaan Ruusuvuoren juniorien maailmanlistan sijalle kuusi. Nyt edessä on ammattilaisura.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen aloitteli omaa ammattilaisuraansa vuonna 2000, kun Ruusuvuori oli vielä vaippaiässä. Nieminen on seurannut Ruusuvuoren kehitystä läheltä.
\- Tunnen Emilin hyvin. Hän on todella fiksu kaveri. Voitto varmasti motivoi tekemään entistä enemmän töitä uran eteen. Uskon hänen tiedostavan, että matka ammattilaisuuteen on vasta alussa, Nieminen kommentoi Yle Urheilulle.
Nieminen oli ammattilaiseksi lähtiessään hieman samanlaisessa tilanteessa kuin Ruusuvuori. Hän voitti vuonna 1999 Yhdysvaltain avointen poikien kaksinpelin ja sai junioriuransa loppuun ison turnausvoiton. Samana vuonna kuin Ruusuvuori syntyi. Nieminen painottaa, että hyppäys ammattilaiseksi on iso kenelle tahansa.
\- Minun onnekseni se tapahtui aika nopeasti. En jäänyt rämpimään pienempiin kisoihin kovin pitkäksi aikaa, Nieminen muistelee.
\- Peli miehissä on fyysisempää ja mitä korkeammalle tasolle mennään, sen kovempia urheilijat ovat henkisesti. Tappioasemasta on vaikeampi nousta ja johdettaessa otteluita on vaikeampi lopettaa. Junioreissa sellainen on vielä paljon helpompaa.
Nieminen nousi ensimmäisen ammattilaisvuotensa aikana lähelle maailmanlistan 300 parhaan joukkoa. Seuraava vuosi toi läpimurron: syksyllä Tukholman avoimissa hän ylsi finaaliin ja päätti vuoden 2001 maailmanlistan sijalla 61.
Oman idolin kohtaaminen tuntui absurdilta
Niemisen mukaan miesten peleissä taitotaso ei välttämättä eroa kovinkaan paljon juniorien huipuista. Tietty rutiini, fyysisyys ja henkiset ominaisuudet sen sijaan korostuvat.
\- Emil on hyvin valmis paketti. En usko, että taidollisella tai henkisellä puolella tulee mitään ongelmia. Tärkeintä olisi pysyä terveenä.
Nieminen painottaa, että etenkin ammattilaisuran alkuvaiheessa kilpailukalenteri on suunniteltava huolellisesti.
\- Myös muut rytmitykset, kuten kovien fysiikkatreenijaksojen ajoittaminen on tärkeää. Emilillä on hyvä tiimi ympärillä ja he varmasti pystyvät sen tekemään. Kokemus näyttää sitten, millainen rytmi kenellekin sopii.
Vuonna 2002 Nieminen vakiinnutti paikkansa ATP-turnausten pääsarjoissa. Heti alkuvuodesta uransa ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa hän sai vastaansa idolinsa Pete Samprasin. 
\- Oli siinä absurdi olo, kun kävelin hänen perässään kentälle. Kaikki tapahtui niin nopeasti. Vaikka tiesin ansainneeni paikkani siellä, se tuli nopeasti, Nieminen muistelee.
Ottelu tennislegenda Samprasia vastaan päättyi tappioon. Siitä saatu kokemus oli kuitenkin tärkeä.
\- Kyllä siihen ensimmäisen vartin jälkeen tottui. Yritin vain miettiä, että siellä oli kasvoton pelaaja vastassa. Keskityin siihen, mitä teen hyvin ja mitä huonosti. Kohtasimme maaliskuussa uudelleen ja se oli jo ihan toinen juttu. Se oli paljon helpompaa, Nieminen myhäilee.
"Ei kannata maalailla pilvilinnoja, kun on tuhansia muitakin yrittäjiä"
Tennisammattilaisen arki mielletään usein yksinäiseksi reissaamiseksi. Nieminen sanoo kuitenkin, ettei hänellä ollut koskaan tylsää ATP-kiertueella. Hän viihtyi kilpakumppaniensa seurassa ja välillä yksin.
\- Kävimme yhdessä syömässä, vaikka verisesti kilpailimmekin. Olin tosi hyvää pataa monen pelaajan kanssa ja harjoittelin todella monien kanssa. Ei minulla rehellisesti sanottuna ollut yksinäistä oloa kertaakaan.
Mitä ammattilaisena menestyminen sitten vaatii lajissa, jossa on niin paljon harrastajia ympäri maailman? Parhaimmillaan maailmanlistan 13:ntena ollut Nieminen korostaa kehittymisen nälkää.
\- Tuli hyvä tai huono jakso, niin joka päivä pitäisi yrittää olla parempi. Tenniksessä on neljä pääosa-aluetta: henkinen, fyysinen, tekninen ja taktinen. Aina pitää yrittää viedä itseään eteenpäin jokaisella niistä.
Ruusuvuori ei ole yksin projektinsa kanssa. Nieminen aloittaa ensi vuonna Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenina ja on entistä tiiviimmin tekemisissä huippupelaajien kanssa.
\- Silloin, kun Emil on kotona, koitan sparrata häntä. Vaihdamme ajatuksia ja annan hänelle vinkkejä. Autan mielelläni, kokenut Nieminen avaa.
Toivon poikien ja tyttöjen kokeilevan tennistä ja pitävän siitä.
Nieminen näkee Suomen tenniksen tulevaisuuden valoisana. Aivan lähivuosina suomalaisia ei kannata kuitenkaan odottaa ATP-kiertueen kaksinpelin kärkikahinoihin.
\- Nuorissa on potentiaalia. Juniorimenestys luo tilanteeseen totta kai toivoa. Menestyminen vaatii kuitenkin paljon työtä koko tennisyhteisöltä. Valmentajien on kehitettävä itseään ja sitä kautta saadaan lisää harrastajia lajin pariin.
Nelinpelissä tilanne on toinen. Nieminen näkee Henri Kontisen saavutukset erittäin tärkeinä tenniksen tulevaisuutta ajatellen.
\- Henkka on maailman paras nelinpelissä tällä hetkellä. Toivon, että tennikselle tulee laajemminkin positiivista nostetta. Lajin pariin saisi tulla vielä isompia massoja. Toivon poikien ja tyttöjen kokeilevan tennistä ja pitävän siitä.
Nieminen uskoo, että suomalaisia naisia ja miehiä nähdään vielä isoissa turnauksissa, vaikka Suomi on pieni tennismaa.
\- Lähitulevaisuudessa odotan menestystä kuitenkin maltilla. Ei kannata lähteä maalailemaan mitään pilvilinnoja, kun siellä on tuhansia muitakin yrittäjiä, 36-vuotias Nieminen päättää.
**Lue myös:**
[Kommentti: Pienestä Suomesta on ponnistanut hämmästyttävän monta huippulupausta tennikseen – pää täytyy pitää kylmänä](https://yle.fi/urheilu/3-9909610)
Lapsuuden avainkokemus ja 10 000 tunnin harjoittelu veivät Veera Kaijasen sirkusalan huipulle – harrastuksen suosio nopeassa kasvussa
Sirkuskoulujen määrä kasvoi viidessä vuodessa 50 prosenttia ja harrastajamäärä kaksinkertaistui. Taustalla ovat muun muassa trampoliinien yleistyminen ja Youtube.
Liike näyttää niin luonnolliselta, vaivattomalta, sulavalta ja nautinnolliselta. Sirkustaitelija Veera Kaijanen, 29, kulkee nuoralla kuin kotonaan: hän juoksee, makaa, hyppii, tekee spagaatteja ja kävelee korkokengillä sentin paksuisen teräsvaijerin päällä.
Vaivattomuuden tuntu on kuitenkin harhaa: päästäkseen sirkusmaailman huipulle Kaijanen on harjoitellut, opiskellut, välillä turhautunut ja taas harjoitellut.
Jatkuva harjoittelu on asia, joka Kaijasen puheessa nousee toistuvasti esille. Usein kuullun väittämän mukaan liki minkä tahansa alan huippuammattilaisuuteen vaaditaan vähintään [10 000 tunnin harjoittelumäärä](http://gladwell.com/complexity-and-the-ten-thousand-hour-rule/). Tämä rajapyykki on Kaijasen kohdalla täyttynyt. 
– Kouluaikana harjoittelin 9–10 tuntia päivässä, 5–6 kertaa viikossa. Nykyisin harjoittelen muutaman tunnin päivittäin, ja pidän korkeintaan kaksi vapaata per viikko. Se toki riippuu paljon meneillään olevasta produktiosta.
Kaijasen mukaan sirkusalalla olennaista on kehityksen mukana pysyminen.
– Jos haluaa pysyä huipulla, täytyy tehdä koko ajan töitä. Sinne huipulle mahtuu niin vähän ihmisiä.
Ahaa-elämys 12-vuotiaana
Helsingissä syntynyt ja kasvanut Veera Kaijanen aloitti Linnanmäen sirkuskoulussa seitsemänvuotiaana. Harjoitteluintensiteetin muutti lapsuuden avainkokemus, joka tapahtui 12 vuoden iässä eräänä runsaslumisena talvena keskellä hiljaisia joulupyhiä. Televisiossa näytettiin maailmankuulun sirkusryhmän Cirque du Soleil'n esitys.
– Mä vain istuin telkan ääressä, ja muistan että siellä oli sellainen hulavannenainen, joka oli aivan uskomaton. Silloin ajattelin, että mä haluan tuonne.
Sinne hän myös pääsi, mutta vasta vuosia myöhemmin ja monen mutkan kautta. Ensin Kaijanen opiskeli sirkusalaa Lahdessa koulutuskeskus Salpauksessa, mistä matka jatkui Ranskaan Academie Fratelliniin. Pariisissa toimivaan perinteiseen huippusirkuskouluun otetaan vain 4–9 oppilasta vuodessa.
– Se on maailman parhaita sirkusalan kouluja. Siellä on huippuopettajat, joista lähes kaikki ovat entisiä artisteja, jotka ovat kiertäneet maailman areenoja. Siellä käy myös ammattilaisia säännöllisesti harjoittelemassa, mikä on oppilaan näkökulmasta loistavaa. Olet koko ajan ammattilaisten ympäröimä, Kaijanen kertoo.
Cirque du Soleil ja viikon pääsykokeet
Noin 12 vuotta joulupäivän ahaa-elämyksen jälkeen Veera Kaijanen päätyi Cirque du Soleil'n uuden esityksen pääsykokeisiin. 
– Siinä kävi uskomaton mäihä. Olin viimeistä vuotta koulussa, eli vuosi oli 2011. He olivat avaamassa seuraavalle vuodelle uuden show’n. Tavallisesti he käyttävät todella vähän nuorallatanssijoita, mutta siihen esitykseen niitä haluttiin.
Kaijasen opettaja oli puolisoineen show'n kykyjenetsijäjoukoissa, ja he päätyivät suosittelemaan nuorta suomalaista maailman tunnetuimman nykysirkusryhmän joukkoihin.
– Sieltä otettiin yhteyttä, ja pyydettiin lähettämään videoita. Pian sen jälkeen minut kutsuttiin pääsykokeisiin, jotka pidettiin Etelä-Ranskassa ja kestivät noin viikon.
Pääsykokeissa oli kahdeksan nuorallatanssijaa, joista puolet oli naisia ja puolet miehiä.
– Siellä tehtiin improa, tekniikkatreeniä, kaikki mahdolliset näyttelijäharjoitukset ja kaikki tietenkin nuoran päällä, Kaijanen kertoo.
Mukaan valittiin kaksi naista ja kaksi miestä. Veera Kaijanen oli yksi heistä, ja seuraavat kolme vuotta menivät Cirque du Soleil'n matkassa ympäri maailman.
Akrobatia ylivoimaisesti suosituin
Maiju Mustonen on ollut mukana Linnanmäen sirkuskoulun toiminnassa jo 2000-luvun alkuvuosista. Hän muistaa Veeran Kaijasen supersinnikkäänä tyyppinä ja ahkerana treenaajana.
Nykyisin toiminnanjohtajana koulun arkea pyörittävä Mustonen havainnollistaa, kuinka harrastuksen suosio on reilussa kymmenessä vuodessa kasvanut. 
– Silloin Veeran aikana meillä oli 30 oppilasta, nyt niitä on noin 600. Lisäksi meillä on koko ajan jonossa noin 300 oppilaaksi haluavaa.
Suosituimpien osa-alueiden joukossa on akrobatia, ja tähän Mustosella on tarjota mielenkiintoinen selitys.
– Suosio tulee varmaankin erilaisista Youtube-videoista ja parkourista ja kaikesta sellaisesta. Myös ilma-akrobatia on erittäin suosittua.
Sirkuskoulu Woltin tirehtööri Juha Ekorre on samoilla linjoilla.
– Trampoliinit ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana tulleet suosituksi. Samoin temppuilu, esimerkiksi parkour. Meilläkin käsilläseisonta, akrobatia ja sen tyyppiset asiat ovat hyvin suosittuja.
Ekorren arvion mukaan sirkusharrastuksen kasvua on siivittänyt se, että muutkin kuin sirkuskoulut tai nuorisosirkukset ovat alkaneet tarjota sirkusopetusta esimerkiksi osana ryhmäliikuntaa.
Lewandowski hoputtaa seurajohtoa: "Tällä hetkellä minun pelipaikalleni ei ole tuuraajaa"
Bayern Münchenin johdosta on kerrottu, että seura tarkkailee pelaajamarkkinoita uuden hyökkääjän värväämiseksi.
Jalkapallon saksalainen suurseura Bayern München tarvitsee pian kyvykkään tuuraajan maalitykilleen Robert Lewandowskille, kun tämä on toipilaana. Tätä mieltä on Lewandowski itse.
Lewandowski loukkasi reitensä viikonloppuna. Bayern on tiedottanut, että Lewandowskin vamma on lievä, mutta puolalaispelaaja on silti huolissaan joukkueensa kokoonpanosta.
– Tällä hetkellä minun pelipaikalleni ei ole tuuraajaa, Lewandowski sanoi Kicker-lehden mukaan.
– Kukaan ei kestä koko kautta pelaamalla 90-minuuttisia joka kolmas päivä, Lewandowski jatkoi viitaten loukkaantumisiin.
Bayernin johdosta on kerrottu, että seura tarkkailee pelaajamarkkinoita uuden hyökkääjän värväämiseksi.
Näin toimii talous - katso lyhyet videot
Miksi maksamme veroja? Miten lasketaan bruttokansantuote? Mitä eroa on erilaisilla lainoilla? Näiden lyhyiden videoiden avulla opit ymmärtämään talouden toimintaa ja taloussanastoa.
1. Mitä on inflaatio?
Inflaatiosta puhutaan, kun sekä yleinen palkka- että hintataso nousevat.
2. Mitä on deflaatio?
Deflaatio tarkoittaa yleistä palkka- ja hintatason laskua.
3. BKT eli bruttokansantuote
Bruttokansantuote on kaikkien maassa tuotettujen tavaroiden ja palvelujen arvo yhden vuoden aikana.
4. Korko
Mitä tapahtuu, kun keskuspankki laskee korkoa?
5. Lainat
Mitä eroa on erilaisilla lainoilla?
6. Hinta
Miten tuotteen tai palvelun hinta määräytyy?
7. Verot
Miksi maksamme veroja?
8. Mikä on tulovero?
Tuloveroa maksetaan palkasta.
9. Milloin pitää maksaa lahjaveroa?
Jos raha- tai tavaralahjan arvo ylittää tietyn summan, siitä pitää maksaa lahjaveroa.
10. Milloin veroista voi vähentää matkakulut?
Jos työntekijällä on suuret matkakulut, hän saattaa saada niistä verovähennyksiä.
11. Mistä raha tulee?
Rahaa syntyy lainaa ottamalla.
"Mukavampi kuin jossain toimistossa" – nämä nuoret eivät luovu oman maatilan unelmasta, vaikka tulevaisuuden kuva ei ole ruusuinen
Ammattitaitoisia yrittäjiä ja tilatyöntekijöitä tarvitaan tulevaisuudessakin, vaikka maatilojen määrä vähenee.
Peltosalmen opetusnavetan takana haisee lehmänlanta. Lannasta on aiemmin erotettu kuiva-aines, joka on jo ajettu pelloille. Nyt vuorossa on lietteen pumppaus ja levitys pelloille.
Tänä syksynä maatalousalan perusopinnot aloittaneet joroislaiset Niko Natunen ja Jyri Sikanen eivät nyrpistä nenäänsä hajulle. Nämä nuoret eivät myöskään lannistu uutisista, joita maalta on kuultu [viime vuosina erityisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9879228). Heillä molemmilla on tavoitteena jatkaa kotitilalla yrittäjinä tai tilatyöntekijöinä.
– Uskon, että maatilalla on mukavampi tehdä töitä kuin jossain toimistossa, vakuuttaa Jyri.
Nuoret ovat opetelleet maatilan töitä ja koneiden käyttöä pienestä pitäen. Jyrin kotitilalla on tehty vastikään isoja investointeja ja rakennettu pihatto yli sadalle lypsylehmälle. Navetassa on kaksi lypsyrobottia.
– Kyllä ajattelin tilan jatkajaksi jäädä, kun valmistun täältä ja muut opinnot on tehty, Jyri sanoo.
Innostus ja päättäväisyys kuuluu poikien puheissa ja näkyy käytöksessä. Perheillä on maitotilat Etelä-Savossa Joroisissa. He viihtyvät maalla, joten maatalousalan opintoihin hakeutuminen heti peruskoulun jälkeen oli selvää.
"Maito-Suomessa koulutetaan jatkossakin yrittäjiä"
Kaikille valinta ei ole yhtä helppo. Maatalouden kannattavuuskriisin aikana sellaisten hakijoiden määrä on laskenut, jotka ovat hakeneet alalle yhteishaussa ensisijaisena vaihtoehtona. Vuonna 2015 ensisijaisia hakijoita oli maatalousalan perustutkintoon 383, tänä vuonna enää 310. Se viestii kiinnostuksen hiipumisesta.
Kun otetaan huomioon myös aikuisopiskelijat, alan opintojen vetovoima on pitänyt paremmin. Opetushallinnon tilastojen mukaan vuonna 2004 maatilataloudessa oli 4 700 ja puutarhataloudessa 2 466 opiskelijaa. Viime vuonna vastaavat luvut olivat 5 925 ja 2 466.
Kymmenen vuoden tähtäimellä maatalousalan koulutus voi keskittyä nykyistä harvempiin yksiköihin, arvio toimitusjohtaja Petri Lempinen Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE:stä. 
Maito-Suomessa koulutetaan varmasti jatkossakin yrittäjiä ja työvoimaa maitotiloille ja vilja-Suomessa viljelytiloille.
Maatalousalan koulutuksen turvaaminen maan eri osissa voi edellyttää myös koulutuksen järjestäjien välistä erikoistumista ja työnjakoa. Tulevat painopisteet riippuvat maaseutuelinkeinojen tulevaisuudesta.
– Maito-Suomessa koulutetaan varmasti jatkossakin yrittäjiä ja työvoimaa maitotiloille ja vilja-Suomessa viljelytiloille. Puutarhatalouteen on ollut vaikea saada hyviä opiskelijoita, pohtii Lempinen.
Hän muistuttaa myös, että maataloudessa on tällä hetkellä paljon ulkomailta tulevaa pysyvää tai kausityövoimaa, mikä vaikuttaa kotimaisen työvoiman tarpeeseen myös tulevaisuudessa.
"Ja pitäisihän sitä maajussille morsiankin löytää"
Peltosalmella Ylä-Savon ammattiopistossa maatalousalan perustutkinnon suorittaa vuosittain vajaat kaksisataa opiskelijaa. Iso osa heistä suuntautuu eläintenhoitajiksi, lomittajiksi tai tilatyöntekijöiksi. Maaseutuyrittäjiksi kouluttautuu keskimäärin 60 nuorta ja aikuispuolella kaksikymmentä opiskelijaa.
Tilojen rakennemuutos tuo haasteita myös koulutukseen, sanoo koulutuspäällikkö Tapani Kouvalainen.
– Tilojen määrä vähenee ja tilakoko kasvaa. Ammattitaitoisia työntekijöitä ja osaavia yrittäjiä kuitenkin edelleen tarvitaan. 20 prosentilla tilanpitäjistä on joku toinenkin ammatti, usein se on esimerkiksi maanrakennustyöt, pohtii Kouvalainen.
Myös syksyllä opintonsa aloittaneita Niko Natusta ja Jyri Sikasta askarruttaa, miten pitkälle tilalla pärjää perusopinnoilla. Niko miettii yhtenä vaihtoehtona, kannattaisiko jatkaa Peltosalmella ja suorittaa vielä maanrakennuskoneen kuljettajan lisäopinnot.
– Ja pitäisihän sitä maajussille morsiankin löytää, virnistää Jyri Nikolle.
Päivän työt on tehty. Niko ja Jyri lopettavat lietteenlevityskierroksen pellolla. Traktori pakitetaan navetan viereen. Tulevaisuuden suhteen ei peruutusvaihdetta tarvitse laittaa.
– Yrittää vaan pitää, että tila ei mene konkurssiin ja saada jostain muualta tiukan paikan tullen lisätuloa, vaikka koneurakoinnista, pohtii Niko Natunen tulevaisuutta.
Luottamus tulevaisuuteen korkealla Skaalalla – "Helpotus on tällä hetkellä suuri"
Sekä työntekijät että toimihenkilöt ovat tyytyväisiä Skaalan ja IFN-Groupin tänään julkistamaan yrityskauppaan.
Skaalan ja itävaltalaisen IFN-Groupin [yrityskauppa ](https://yle.fi/uutiset/3-9908827)esiteltiin tehtaan henkilöstölle viime viikolla.
– Hyvillä mielin olemme lähteneet eteenpäin tuosta tiedosta, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies, työsuojeluvaltuutettu Jari Berg.
– Luottamus tulevaisuuteen on voimakas. Tämä on ollut monelle raskaskin vuosi ja helpotus on tällä hetkellä suuri, sanoo myös toimihenkilöiden luottamusvaltuutettu Juha Hanhimäki.
IFN-Group osti [maksuvaikeuksien](https://yle.fi/uutiset/3-9775131) kanssa painineesta ja [yrityssaneeraukseen hakeutuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9801563) Skaala Groupista 80 prosenttia. Loppu omistuksesta säilyy Hautasen perhepiirissä.
– Olemme Markun kanssa ikääntymässä ja olemme suunnitelleet, että jossain vaiheessa luovutaan. Nyt asiat ovat kumuloituneet ja vaikeudet kiihdyttivät prosessia, toteaa osaomistajana jatkava Hannu Hautanen.
Skaalan yrityssaneerausmenettely etenee Markku Hautasen mukaan oman aikataulunsa mukaisesti. 
Tällä hetkellä toimintaa tehtailla palautellaan normaaliksi.
– Tuotantoa nostetaan paraikaa normaalia kohti hyvin nopeasti, Markku Hautanen kertoo.
Lihan teurastus on nykyihmiselle vierasta – "on helpompi elää, kun ei tiedä kaikkea"
Teurastamoista on tullut suljettuja paikkoja, joihin harva pääsee tutustumaan. Puoli seitsemän vieraili vuoden aikana kolmella teurastamolla, eikä luvan saaminen ollut helppoa. Tutkijan mukaan teurastamoiden on tulevaisuudessa lisättävä läpinäkyvyyttä.
Suomalaiset syövät vuodessa [81 kiloa lihaa](http://www.lihatiedotus.fi/liha-tilastoissa/lihankulutus-suomessa.html), mutta harva tietää missä ja miten lautaselle päätynyt liha on teurastettu.
Pikemminkin teurastamokuvien näyttäminen saa monet kauhistumaan.
Kestävän kehityksen ja kulutuksen tutkija [Markus Vinnari](http://vinnari.fi/kuka-markus-vinnari/) Tampereen yliopistosta muistuttaa, että näin ei ole aina ollut.
– Vielä puoli vuosisataa sitten teurastaminen oli monelle arkipäivää. Moni muistaa lapsuudesta, kun naapurin isäntä katkoi kanalta pään.
Sitten lihan menekki kasvoi ja tuotantotavat tehostuivat. Teurastus siirtyi teurastamolle. Sika-,nauta- ja broileritilojenkin määrä väheni 1960-luvun lopulla runsaasta 340 tuhannesta tilasta nykyiseen vajaaseen 13 tuhanteen.
Teurastamot käsittelevät suuria lihamääriä
Aluksi osa teurastamoista sijaitsi keskeisellä paikalla kaupunkia eikä teurastamista koettu niin vieraaksi. Vielä tuolloin kauppojen tiskeillä oli lihapalojen vierellä muun muassa possun päitä ja sorkkia.
Suuri muutos tapahtui, kun tuotantolaitosten koko kasvoi ja kaupungin kallis tonttitila vei teurastamot piiloon maalle.
Teurastamoiden ovet sulkeutuvat
Perustuslakiin 2000-luvun alussa kirjattu yksityisyyden suoja työelämässä antoi teurastamoille mahdollisuuden toimia omassa rauhassa. Ulkopuolisten pääsy teurastamotiloihin tuli entistä vaikeammaksi.
Ihmiset eivät muuta ostokäyttäytymistään vaikka tietäisivätkin miten lihaa käsitellään.
Markus Vinnarin mukaan kuluttajat tekivät huomaamattaan teurastamoiden kanssa "yhteisen sopimuksen"  teurastamisen piilottamisesta.
– Teurastamot pelkäsivät ehkä turhaankin, että jos suuri yleisö saa tietää mitä teurastamoissa tapahtuu, lihansyönti vähenee. Tosiasiassa tutkimukset ovat osoittaneet, että ihmiset eivät muuta ostokäyttäytymistään vaikka tietäisivätkin miten lihaa käsitellään.
Yhteiskunta tarjoaa tiettyä totuutta
Vinnarin mukaan päättäjät rajaavat yhteiskunnassa pois silmistä kaiken sen, mitä eivät usko kuluttajien haluavan nähdä. Vähitellen piilottelusta on tullut vallitseva tapa.
– Monella saattaa olla helpompaa elää, kun näkee vain tietynlaisen totuuden maailmasta. Tähän liittyy yhtenä osana ruokapakkaukset, joista on häivytetty eläin.
Teurastustoiminnan kyseenalaistaminen
Aivan kaikki eivät ole hyväksyneet suljettujen ovien takana olevaa toimintaa. Esimerkiksi eläinten oikeuksia puolustavat aktivistit ovat kuvanneet teurastustoimintaa laittomin tai laillisin keinoin.
Kuluttajien herääminen pakottaa teurastamot läpinäkyvyyteen
Viime vuosina kuluttajat ovat laajemminkin kiinnostuneet tuotantoeläinten hyvinvoinnista ja teurastamot ovat joutuneet raottamaan oviaan medialle ja sitä kautta yleisölle. Vinnarin mukaan se on muuttanut eläinten kohtelua paremmaksi.
Markus Vinnarin mukaan läpinäkyvyys teurastamoprosessien osalta on positiivista kehitystä.
– Tiedon pitäisi olla saatavilla ainakin niille, jotka sitä haluavat.
Puoli seitsemän pääsi vierailemaan teurastamoissa
Vieläkään teurastamoihin pääsy ei ole läpihuutojuttu. Puoli seitsemän teki vuoden aikana kolme juttua lihan matkasta tilalta lautaselle. Kuvauslupien saaminen vaati usean kuukauden neuvottelut.
Lopulta pääsimme kuvaamaan Atrian Nurmoksen teurastamolle sekä HK:n Paimion teurastamolle.
Lue lisää miksi teurastamot on pantu suljettujen ovien taakse: [Animal to edible, Noilie  Vialles](https://books.google.fi/books/about/Animal_to_Edible.html?id=l10bk262Y3YC&printsec=frontcover&source=kp_read_button&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false)
TOP3: Seuraa heitä Roman ja Chelsean tv-ottelussa
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola valitsi kolme pelaajaa, joita kannattaa erityisesti seurata Roman ja Chelsean illan tv-ottelussa. Mestarien liigan taisto TV2:ssa kello 21.15. 
Mikä on #suomalaisinlause? Äänestä nyt!
Twitter on nyt pullollaan mitä suomalaisimpia lauseita. On siis aika jakaa Twitter-Finlandia! Kirjailija **Tuomas Kyrö** valitsi 10 suosikkiaan Docventuresin suuren Suomi-jakson äänestykseen. Te valitsitte niistä parhaan - kaikista suomalaisimmista lauseista suomalaisimman. Äänestys on nyt päättynyt ja tulos tässä:
Pekka Sauri julisti voittajan juhlallisin menoin Docventuresin kauden päätösjaksossa 1.11.2017.
Eikö piisannut? Tässä lisää!
_Edit 2.11.2017 klo 16.38 - muutettu äänestys voittajatulokseksi.
Esit 16.1. klo 14.00 - kommentointi suljettu, kiitos osallistujille!_
500 vuotta uskonpuhdistuksesta: Yle näyttää juhlallisuudet klo 15.50 alkaen
Saksassa Wittenbergin kaupungissa muistellaan tänään tiistaina juhlallisin menoin uskonpuhdistaja Martti Lutherin teesejä.
Munkki Martti Luther julkaisi tasan 500 vuotta sitten kuuluisat teesinsä, joissa hän arvosteli katolista kirkkoa ja sen harjoittamaa anekauppaa. Uskonpuhdistuksen aloittaneet teesiit ovat nyt esillä niiden omilla synnynsijoillaan, itäisessä Saksassa sijaitsevassa Wittenbergin kaupungissa.
Yle näyttää Wittenbergin Linnankirkossa järjestettävän tilaisuuden alkaen kello 15.50. Voit katsoa suoran lähetyksen tästä artikkelista tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4272568).
Riihimäen kaupunki aikoo lopettaa Vuoden teatterin – "Tämä on iso nyrkki vasten kasvoja"
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää kaupunginhallitukselle Riihimäen teatterin avustuksen rajua leikkausta. Käytännössä se merkitsisi ammattiteatterin loppumista kaupungissa.
Riihimäen teatterin henkilökunta on ottanut järkyttyneenä vastaan tiedon kaupunginjohtaja Sami Sulkon ensi vuoden budjettiesityksestä.
Siinä Sulkko esittää teatterin avustuksen leikkaamista 300 000 eurolla. Näin ollen Riihimäen kaupunki tukisi teatteria ensi vuonna vain 200 000 eurolla.
– Tämä on tosi iso yllätys niihin keskusteluihin nähden mitä kaupunginjohdon kanssa on käyty kaupungin ja teatterin tulevaisuudesta, sanoo Riihimäen teatteria johtava Matti Arnkil.
Riihimäen kaupunki avustaa teatteria tänä vuonna 500 000 eurolla ja sen lisäksi teatteri saa valtiontukea miltei saman verran.
Teatterin henkilökunnan keskuudessa ihmetellään miten nopeasti päät ovat kaupungin johdossa kääntyneet.
Riihimäen teatteri valittiin keväällä Vuoden teatteriksi ja sen esityksiä kehutaan [valtakunnan medioita](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005378859.html) (Helsingin Sanomat) myöden. Teatteri ennätti juuri täyttää 70 vuotta. Teatteria kehuttiin myös lokakuun alussa kaupungissa piipahtaneelle presidentti Sauli Niinistölle.
_Millainen on tunnelma nyt teatterin henkilökunnan parissa?_
– Tyrmistynyt. Tämä on iso nyrkki vasten kasvoja, kaupungin johto yhtäältä suitsuttaa meitä ja kuinka hyvää työtä teemme. Meitä ja työtämme esitellään tasavallan presidentille, meitä pidetään käyntikorttina kaupungissa ja seuraavassa hetkessä meiltä vedetään matto jalkojen alta ja sanotaan että teitä ei enää tässä kaupungissa tarvita, Arnkil suree.
200 000 euroa menee irtisanomisajan palkkoihin
– Se 200 000 euroa on varattu siihen, että ajamme toimintamme alas, Arnkil laskeskelee.
Tämän vahvistaa myös Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko. Hän katsoo, että valinta pitää kaupungin tiukan taloustilanteen takia tehdä Riihimäellä toimivan Suomen suurimman nuorisoteatterin ja ammattiteatterin välillä.
Molempien tukemiseen eivät rahat enää riitä. 
Kauhukuva kuitenkin on, että teatteri lakkaa ja Vuoden teatteri laitetaan lihoiksi
Sulkko perustelee esitystään myös sillä, että nuorisoteatterin toimipaikka Kino-Sampo tarvitsee perusteellista korjausta. Riihimäen teatteri tarvitsi myös laitteiston päivitystä ja teatterihotelli kunnostusta. Kaupunki pyrkii eroon koko kiinteistöstä.
– Kahden vuoden sisällä nuorisoteatterin avustus voisi nousta 100 000 euroon, jolloin säästö olisi noin 400 000 euroa, Sami Sulkko laskeskelee.
Nuorisoteatterin tukeminen sopii kaupungin uuteen strategiaan, jossa jatkossa tuettaisiin teatterialan koulutusta aina päiväkodista ammattiin valmistumiseen saakka.
Matti Arnkil aikoo kuitenkin vielä miettiä ja selvittää millainen teatteri Riihimäellä voisi toimia 200 000 eurolla lisättynä mahdollisesti valtiolta saatavalla tuella.
– Kauhukuva kuitenkin on, että teatteri lakkaa ja Vuoden teatteri laitetaan lihoiksi. Toinen vaihtoehto on se, että toimintamuotoa uudistetaan isolla kädellä. Se on sikäli irvokasta, että olemme viimeisen viiden vuoden aikana uudistaneet toimintamuotoamme lukuisasti.
Riihimäen teatterissa työskentelee 10 kuukausipalkkalaista.
Suomen lasimuseon kylkeen museokeskittymä?
Kaupunginjohtajan ensi vuoden budjettiesityksessä ehdotetaan myös selvitettäväksi, voitaisiinko Riihimäen kaupungin eri museoiden toiminta yhdistää yhdelle alueelle, jolloin kävijäluvut saataisiin nousuun myös kaupunginmuseossa ja taidemuseossa.
Ajatusta tukee se, että homeesta kärsivästä vanhasta kaupungintalosta pitää pelastaa arkisto turvaan, ja se tarvitsee tilaa.
Toisaalta taidemuseo toimii vuokratiloissa ja sillä on isot varastot, jotka tarvitsevat niin ikään erikoiset tilat. Tämän lisäksi on vielä kaupunginmuseo varastoineen.
Tavoitteena olisi keskittää kaupungin kaikki museot metsästysmuseon ja Suomen lasimuseon ympäristöön. Se edellyttäisi kuitenkin uudisrakennuksen tai ainakin lisäsiiven rakentamista.
Metsästysmuseon rakennuksen kaupunki budjettiehdotuksen mukaan luovuttaisi museon säätiöllre, joka jatkossa vastasi kiinteistön kunnosta ja remonteista.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkon ehdotus ensi vuoden talousarvioksi on maanantaina Riihimäen kaupunginhallituksen käsittelyssä. Viikkoa myöhemmin sitä pui valtuusto.
Valmet Automotiven pääluottamusmies sähkömiesten lakosta: "Toive on, että tuotanto jatkuisi normaalisti"
Keskiviikkona alkava Sähköliiton lakko koskettaa Uudenkaupungin autotehtaalla noin 50:tä henkilöä.
Sähköliitto aloittaa keskiviikkona viikon mittaisen lakon, jossa on mukana tuhat sähköasentajaa. Valtakunnansovittelija Minna Helle on ilmoittanut, että [riitaa ei pystytä nyt ratkaisemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9908509). Sovittelua jatketaan mahdollisesti ensi viikolla. 
Työtaistelun piirissä ovat muun muassa Meyer Turku ja Valmet Automotive. Valmet Automotiven tehtaalla on Sähköliiton jäseniä viitisen-kymmentä, joista varsinaisia sähkömiehen tehtäviä tekee noin kolmekymmentä.
Autotehtaan pääluottamies Mauri Partanen sanoo, että lakosta huolimatta tuotannon pitäisi huomenna pyöriä lähes normaalisti.
– Toive on, että tuotanto ei joutuisi isoihin häiriöihin ja jatkuisi normaalisti. 
Viestintäpäällikkö Mikael Mäki sanoo, että autotehtaan sähkömiehet työskentelevät lähinnä korjauspuolella.
– Heitä ei ole niinkään varsinaisessa autotuotannossa. Tämän ei pitäisi töihin ihan valtavasti vaikuttaa; Mäki sanoo.
Mauri Partasen mielestä tilanne on ikävä.
– Teollisuusliittona me olemme sitä mieltä, että tämä on työnantajan ja sähköliiton välinen sopimus. Työnantaja ei vaan tule neuvottelupöytään Sähköliiton kanssa. Huono on tehdä työehtosopimusta, jos pöydän toiselta puolelta vastapeluri puuttuu.
Kittilän kunnanhallitus: syytteessä olevat voivat jatkaa luottamustoimissaan
Kunnanvaltuusto käsittelee esitystä salaisessa kokouksessa vielä tämän päivän aikana.
Kittilän valtuusto käsittelee kunnanhallituksen esitystä iltapäivällä salaisessa kokouksessa. Yle Rovaniemi on saanut tietoonsa kunnanhallituksen esityksen.
Kittilän kunnanhallituksen mukaan rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa luottamustoimissaan. Kunnanhallitus otti siis toisen kannan kuin Kittilän vs. hallintojohtaja, joka esitti kunnanhallitukselle, että valtuutetut pidätetään luottamustoimistaan siihen saakka, kunnes syytteet on käsitelty.
Marita Toivanen teki kunnanhallituksen kokouksessa vastaesityksen, jonka mukaan valtuusto pidättää syytteessä olevat luottamushenkilöt osallistumasta asioiden käsittelyyn niissä asioissa, joissa he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä. 
Vastaesitys voitti kunnanhallituksessa äänin 7-2. Siitä jättivät eriävän mielipiteen kunnanhallituksen jäsenet Ahti Ovaskainen ja Tuula Mertaniemi. Myös vs. hallintojohtaja Sanna Ylinampa jätti eriävän mielipiteen.
Teollisuusliitto sinetöi 3,2 prosentin palkankorotuksen – Petteri Orpo kiittää sopimuksesta 
Teollisuusliiton hallitus hyväksyi tiistaina Teknologiateollisuuden kanssa sovitun palkka- ja työehtosopimuksen äänin 12–3. Valtiovarainministeri muistuttaa tasapainosta yritysten kilpailukyvyn ja palkankorotusten välillä.
Syksyn palkkaneuvottelujen odotettu päänavaus, työnantajien Teknologiateollisuuden sekä työntekijöiden Teollisuusliiton maanantaina [neuvottelema sopu ](https://yle.fi/uutiset/3-9908061)sai tiistaina hyväksynnän Teollisuusliiton hallitukselta.
Kaksivuotinen työehtosopimus hyväksyttiin äänin 12–3.
Uusi työehtosopimus korottaa palkkoja kahden vuoden aikana keskimäärin 3,2 prosenttia. Lisäksi liitot sopivat kolmannesta eli optiovuodesta, jonka korotuksista neuvoteltaisiin keväällä 2019.
– Uusi työehtosopimus nostaa henkilökohtaisen palkkaosuuden alarajan kolmesta viiteen prosenttiin ja vastaavasti ylärajan 25:stä 26 prosenttiin. Tämä merkitsee selkeää korotusta erityisesti taulukkopalkoilla työtä tekeville sekä vuokratyöntekijöille, kertoo Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto tiedotteessaan.
Hankalinta Teollisuusliitolle olikin hyväksyä palkankorotuksiin sisältyvät, yritysten päätösvaltaan jäävät erilliset palkankorotuserät. Niitä on kirjoitettu neuvottelusopimukseen suhteellisen iso osuus.
Vuonna 2018 yleiskorotusta on tarkoitus olla 1,1 prosenttia, ja yrityskohtaisiin, paikallisesti päätettäviin palkankorotuksiin on varattu 0,5 prosenttia. Vuonna 2019 yleiskorotusta olisi vastaavasti 0,9 prosenttia ja yrityskohtaista erää keskimäärin 0,7 prosenttia.
– [Teollisuusliiton] Hallitukselta kritiikin kärki kohdistui nimenomaan paikalliseen erään ja sen jakoperusteisiin. Ymmärrämme sen hyvin, sillä se on hankalin kohta tässä sopimuksessa, Riku Aalto kommentoi Ylelle.
Mikäli paikallinen sopiminen ei onnistu, perälautana on kuitenkin 3,2 prosentin keskimääräinen korotus kahden vuoden aikana.
Nyt neuvoteltu sopimus koskee kaikkiaan lähes 100 000 työntekijää. Viimeisen sinetin päätökselle antaa Teollisuusliiton valtuusto, joka kokoontuu 7. marraskuuta.
Inkeroinen: Vientimalli toteutuu 
Ratkaisun odotetaan linjaavan myös muiden alojen palkankorotuksia. Niin työnantajat kuin Suomen hallitus ovat peränneet maltillisia palkankorotuksia ja sitä, että ensimmäisten vientiliittojen sopimuksista tulisi katto muiden alojen palkankorotuksille. [Palkansaajat ](https://yle.fi/uutiset/3-9755102)eivät ole katsoneet vaatimuksia mielissään.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen arvioi, että näin tulee kuitenkin käymään, sillä teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden ratkaisut ovat kustannustasoltaan samanlaiset.
– Työmarkkinoille on nyt syntymässä vahva vientivetoinen päänavaus, kun myös kemianteollisuudessa päästiin neuvottelutulokseen työntekijöiden työehdoista, Inkeroinen kertoi tiedotteessaan.
– Vientivetoista työmarkkinamallia ei keväällä syntynyt, mutta syksyn neuvottelukierros on etenemässä samantyyppisten askelmerkkien mukaan.
Viime yönä [Kemianteollisuus ja teollisuusalojen TEAM](https://yle.fi/uutiset/3-9908587) kertoivat päässeensä sopuun 1,6 prosentin palkankorotuksista kahtena seuraavana vuonna. Ratkaisut odottavat vielä liittojen hallintojen vahvistusta marraskuun lopulla.
Orpo tyytyväinen: Loputkin neuvottelut sujuvasti maaliin
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei halua arvioida valtiontalouden näkökulmasta, onko 3,2 prosentin palkankorotustaso oikea, mutta kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että neuvottelutulos ylipäänsä syntyi.
– On tärkeää, että tässä talouden tilanteessa pyörät pyörivät, eikä työmarkkinoilla ole konflikteja. Olen tyytyväinen siihen, että sopimus on syntynyt, Orpo kommentoi Ylelle.
Orpo toivoo, että syksyn tulevilla palkkaneuvottelijoilla pysyy palkansaajien ostovoiman lisäksi kilpailukyky mielessä. 
– Toivon, että muutkin liittoneuvottelut saadaan sujuvasti malliin, ja niissäkin huomioidaan koko ajan sekä ostovoima että kilpailukyvyn säilyminen, ja sitä kautta työllisyyskehitys ja kasvun jatkuminen, Orpo sanoi.
Pekkaspäivistä kädenojennus työntekijöiltä
Teknologia-ala pyrkii nyt sopimaan palkoista ja työajoista aikaisempaa enemmän paikallisesti eli yrityksissä sopien. Teollisuusliitto kertoo esimerkiksi, että palvelusvuosilisän ja osan lomarahoista voi liiton mukaan vaihtaa jatkossa vapaiksi. 
Toisaalta sopimus antaa ensimmäisen kerran mahdollisuuden sopia kuuden, niinsanotun pekkaspäivän käytöstä työpäiviksi. Näin on toimittu aikaisemminkin, mutta nyt asiasta on mustaa valkoisella. Kyse on kädenojennuksesta työntekijöiltä työnantajille.
Sähköliiton palkankorotuksista erillispöytäkirja
Teknologiateollisuuden kanssa työriidassa oleva Sähköliitto aloittaa näillä näkymin [lakon keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9908509). 
Riku Aallon mukaan teknologiateollisuudessa työskentelevät Sähköliiton jäsenet saavat samat palkankorotukset kuin muutkin, eivätkä työehdot heikkene. 
– Niiltä osin kuin Sähköliiton sopimus on poikennut Teollisuusliiton sopimuksesta on laadittu erillispöytäkirja. Tämä pöytäkirja neuvotellaan myöhemmin osaksi Teollisuusliiton työehtosopimusta, Aalto tiedottaa.
_Täydennyksiä 16:16 ja 16:58: Lisätty Petteri Orpon ja Riku Aallon kommentteja._
**[LUE MYÖS: Tupo, TES ja työtaistelu - ymmärrätkö työmarkkinoiden sanastoa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/tupo-tes-ja-tyotaistelu-ymmarratko-tyomarkkinoiden-sanastoa)**
Pieni pöllö kyyhötti maassa – poliisi toimitti linnun torniolaiselle lintuharrastajalle
Talon vierustalla kyyhöttänyt nuori pöllö sai avun Torniossa.
Poliisi avusti paikallaan kyyhöttäneen linnun lintuharrastajan hoteisiin. Torniossa havaittiin maanantaina illalla pieni pöllö liikkumattomana kököttämässä talon seinän vieressä. Poliisipartio meni ilmoitettuun osoitteeseen tarkistamaan tilanteen.
Poliisin tiedotteen mukaan lintu tosiaan nyyhötti paikallaan. Poliisi ryhtyi toimiin linnun avustamiseksi. 
Lintu laitettiin laatikkoon ja toimitettiin torniolaiselle lintuharrastajalle Matti Suopajärvelle. Suopajärvi tarkisti pöllön ja totesi, että kyseessä on nuori helmipöllö. Ilmeisesti lintu on törmännyt ikkunaan, kuten pöllön löytäneet olivat epäilleetkin.
Lintu vaikutti olevan hyvässä kunnossa ja Suopajärvi tarjosi pöllölle leposijan autotallistaan. Tiistaina päivällä helmipöllö päästettiin vapaaksi onnistuneiden koelentojen jälkeen.
Metroliikenne Espooseen häämöttää viimeinkin – Länsimetroa on nyt testattu ilman häiriötä kaksi viikkoa
Tekniset järjestelmät ovat nyt toimineet kahden viikon koeajoissa yhtäjaksoisesti häiriöttömästi. Lisäksi kahtena päivänä on pysytty aikatauluissa.
[HKL:n testiajot länsimetron osuudella ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/lansimetron-kayttoonotto-etenee?pd=v)ovat edenneet hyvin. 
Teknisiltä järjestelmiltä vaadittava kahden viikon häiriöttömän koekäytön jakso on saatu päätökseen tänään tiistaina. Lisäksi takana on kaksi onnistuneeksi laskettavaa aikataulun mukaista koeajopäivää.
Onnistuneita koeajopäiviä ennen matkustajaliikenteen aloitusta tarvitaan vähintään kolme. Eli yksi päivä puuttuu vielä.
– HKL:n tuotannon esivaiheessa ei ole tullut esille merkittäviä puutteita järjestelmissä. Teknisten järjestelmien koekäyttö keskeytyi kerran kiinteistövalvontajärjestelmän vuoksi. Järjestelmässä ollut puute on nyt korjattu, kertoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski. 
HKL esimerkiksi kuormitti testiajojen aikana länsimetron 52:ta eri järjestelmää eikä niihin syntynyt niin mittavia häiröitä, että koko metroliikenne olisi jouduttu keskeyttämään tai että jokin asema olisi jouduttu ottamaan pois koekäytöstä.
Aikatauluja on rukattu uusiksi  
Koeajoissa on todettu, että nykyinen metron liikennöintiaikataulu on liian tiukka. HSL on laatinut uudet aikataulut ja niiden käyttöönotto HKL:ssä on meneillään. Uusien aikataulujen toimivuutta testataan ensi viikon aikana.
– Meidän on saatava varmuus siitä, että metro pystyy liikennöimään suunniteltujen aikataulujen mukaisesti matkustajaliikenteessä.
Lehmuskosken mukaan nykyisenkin kantametron vuorovälit säilyvät ruuhka-aikana 2,5 minuutissa. 
– Metrojunille tulee enemmän aikaa pysähtymiseen asemille. Olemme huomanneet nyt koeajojen aikana, että jos yksi vuoro jää jälkeen aikataulusta, sitä ei pystytä kirimään kiinni.
Puutteita ja vikoja on yhä
Länsimetron osuudella on lisäksi vielä joitakin keskeneräisyyksiä esimerkiksi sähköteknisissä töissä, luovutushuolloissa, dokumentoinnissa ja valvomojärjestelmissä, jotka pitää saada valmiiksi ennen päätöstä matkustajaliikenteen aloittamisesta. 
Tästä Länsimetro Oy ja HKL sopivat silloin, kun länsimetron radan ja asemien hallinta luovutettiin HKL:lle. Samalla 150 puutteen ja vian hoitaminen aikataulutettiin.
– Teknisten puutteiden lista on lyhentynyt koko ajan. Nyt ollaan jälleen yksi askel lähempänä metron liikennöintiä, Lehmuskoski kertoi Ylelle.
Mutta milloin länsimetro liikennöi? Tämän vuoden puolella?
– Silloin kun nämä kaikki edellytykset täyttyvät eli kahden viikon teknisesti häiriötön jakso, kolme onnistunutta koeajopäivää ja teknisten puutteiden ja vikojen lista on hoidettu. En voi antaa parempaa ennustetta,  koko ajan ollaan askel lähempänä, Lehmuskoski sanoo.
Uudelleen kysyttäessä Lehmuskoski vastasi, että edellytykset ovat täyttymässä lähiaikoina.
Matkustajaliikenteen aloittamisesta päättää HSL.
_Uutista täydennetty kello 15.40 HKL:n toimitusjohtajan Ville Lehmuskosken haastattelulla. _
YleX Nosteessa: Esittelyssä Luminant Visions, jonka mielestä parisuhteen päättyminen voi olla myös kaunis asia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Luminant Visions.
**Luminant Visions** tekee tunnelmallista orgaanisilla soittimilla sävytettyä elektropoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Luminant Visionsin musiikki vie hetkeksi pois kaupungin hälinästä, arjen kiireestä ja ulkona vaanivista syysmyrskyistä. Se saa pulssin laskemaan jo ensimmäisillä tahdeilla, koska debyytti EP:n biisien tunnelma on todella rauhallinen, muttei silti unettava. Viktorin ääni on lempeä ja sopii lempeään tuotantoon täydellisesti. _Land Of The Sun_ luo toivoa ja uskoa vaikeisiin päätöksiin ja _Wilderness_ huokuu raukeaa melankoliaa. Herkät pianot, kitarat ja rummut ovat täydellisessä tasapainossa.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Kauniaisissa Raamattuopistolla, kun oltiin opiskelemassa siellä samaan aikaan. **Viktori** kysyi **Sampalta**, olisiko kiinnostusta ruveta duunailemaan elektropoppia yhdessä. Mentiin hämärään treenitilaan soittamaan ja ensimmäinen biisi syntyi tuona iltana. Musiikin teko yhdessä tuntui ihan absurdin luonnolliselta ja siihen jäikin sitten koukkuun ja päätettiin perustaa bändi.
**Mistä yhtyeen nimi tulee?**
\- Se kuvastaa meidän tapaa tehdä musaa. Fiilistellään pimeässä huoneessa ja maalataan kaukaisia maisemia. EP:mme kansikuva kuvastaa tätä osuvasti.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Saada EP:n biisit valmiiksi ja julkaistua. Olimme jumiutuneet noihin biiseihin yli pariksi vuodeksi. Tämä oli sekoitus perfektionismia, turhautumista ja kommunikaation ja yhteisymmärryksen puutetta. Noin vuosi sitten päätettiin, että nyt laitetaan homma vihdoin rullaamaan kunnolla eteenpäin, ja tehdään biisit valmiiksi ja julkaistaan ne. Tehtiin hulluna duunia, niin pitkän työstämisajan jälkeen se tuntui välillä todella uuvuttavalta. Lopputuloksesta tuli kuitenkin tosi palkitseva.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- &quot;You set your eyes on the land of the sun.&quot; Tuohon lainiin on saatu tiivistettyä parisuhteen karu päätös, mutta oudosti positiiviseen muotoon. Parisuhteen päättyminen voi olla jotenkin myös kaunis asia.
**Miten Land Of The Sun -kappale syntyi? Ja mistä se kertoo?**
\- Pääsin erään intensiivisen viikon reissun jälkeen vihdoin omaan rauhaan purkamaan fiiliksiä. Sulkeuduin treenihuoneeseen soittamaan kitaraa ja _Land Of The Sunin_ säkeistö ja kertsi tuli vaan jostain ja se tuntu tosi hyvältä. Näytin raakileen Viktorille, ja soiteltuamme säkeistöä ja kertsiä vain noin vartin, hän oli tehnyt ekan säkeistön ja kertsin tekstin, melodian ja pianot valmiiksi, Samppa kertoo.
\- Teksti kertoo parisuhteen päättymisestä ja irti päästämisestä. Välillä parisuhteen loppu tuntuu koko maailman lopulta, mutta tän biisin pointti on näyttää asiat toivon valossa. Välillä on hyvä päästää irti, Viktori lisää.
**Mitä tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Tehdä uusia, vielä parempia biisejä, jotka koskettaa syvästi sekä itseä että kuulijoita. Ja aloittaa keikkailu sekä Suomessa että ulkomailla. Debyyttialbumin tekeminen olisi myös tosi kova juttu.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Leikarissa avaavat uusi hotelli ja ravintola – "Varauksia jo mukavasti"
Hotellitoimintaa Kotkan Leikarissa hoitaa ketjuihin kuulumaton uusi yhtiö, hotelli Scandinavian Oy. Ravintolasta vastaavat samat yrittäjät, jotka pitävät Kotkassa ravintola Meriniemeä. 
Hotelli Leikarissa Kotkassa aloittavat keskiviikkona toimintansa uusi hotellinpitäjä ja uusi ravintolayrittäjä.
Hotellitoimintaa hoitaa ketjuihin kuulumaton uusi yhtiö, hotelli Scandinavian Oy. Ravintolasta vastaavat samat yrittäjät, jotka pitävät Kotkassa [ravintola Meriniemeä](https://yle.fi/uutiset/3-9664232).
Leikarin kiinteistön omistaja etsii yhä vuokralaista kylpyläosastolle.
Avajaisia Hotelli Leikarissa vietetään keskiviikkona. Ravintolayrittäjä Ossi Kokko kertoo, että ensi vaiheessa hotelli Leikarin ravintola keskittyy aamiais- ja lounastarjoiluun sekä kahvilatoimintaan. Kivijalkana ovat hotellivieraat, joita on ennakkovarausten perusteella tulossa mukavasti.
– Ravintola palvelee luonnollisesti myös muita kuin hotelliasiakkaita, Ossi Kokko toteaa.
Kokko ja hänen kolme liikekumppaniaan aloittivat ravintola Meriniemessä alkukesällä. Ossi Kokko luonnehtii Meriniemeä sesonkiravintolaksi, joten lounastarjoilu ravintolassa todennäköisesti päättyy talven ajaksi. Sen sijaan pikkujoulut ovat ravintolalle merkittävää sesonkiaikaa.
Yrittäjät ylläpitävät Meriniemen ja Leikarin ravintoloiden lisäksi catering-yhtiötä.
Jari Litmanen ennakoi vauhdikasta peliä: "Hyökkäämistä jossain määrin puolustuksen kustannuksella"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa paljon AS Roman ja Chelsean kohtaamiselta. Joukkueet pelasivat edellisellä Mestarien liigakierroksella huippuviihdyttävän 3-3 tasapelin. Litmanen uskoo, että myös tänään hyökätään.
AS Roma haluaa aina hyökätä, kotona ja vieraissa. Se on joukkueelle tärkeä osa perinnettä – eikä siitä perinteestä luovuta, oli valmentajana kuka tahansa, vastassa kuka tahansa eikä edes silloin, kun Francesco Totti ei enää pelaa. Roma osoitti ensimmäisessä Chelsea -kohtaamisessa, ettei Stamford Bridge pelottanut. Kolme tehtyä maalia Lontoossa antoi heille loistavan itseluottamuksen joukkueiden toiseen kohtaamiseen.
AS Roma myös tietää, ettei nyt ole varaa jarrutella. Lohko on kova: Atletico Madrid on aloittanut odotuksia huonommin – tasapeli Romaa vastaan ja tappio kotona Chelsealle – ei takaa lohkon kahdelle muulle suosikille vielä mitään. Atleticon laatu riittää vahvaan loppukiriin. Kumpikin, Roma ja Chelsea, tietää tämän. Siksi kumpikaan ei saisi jäädä ilman pisteitä tiistaina. Ja tämä katsojien onneksi ei todennäköisesti näy yltiöpuolustamisessa vaan voittamiseen pyrkimisessä.
Maaleja lohkossa on jo nähty ja tullaan näkemään nytkin. Jos Roma ja Chelsea tunnetaan hyökkäävästä tyylistään, tarkoittaa se samalla myös hyökkäämistä jossain määrin puolustuksen kustannuksella. Missään muussa lohkossa lohkon kärkijoukkue ei ole päästänyt neljää maalia kolmessa ottelussa. No, tämä fakta ei joukkueita haittaa. Voittoa haetaan, lukemilla ei ole niin väliä.
Ennakkoon on spekuloitu, että Chelsea tulisi hieman varovaisemmin Roman vieraaksi. Itse en usko tähän. Joukkue on saamassa juonen päästä kiinni vaikeahkon alun jälkeen. Nousu kulminoituu paljon siihen, että Eden Hazard alkaa olla huippukunnossa. Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Hazard teki kaksi maalia ja viime viikonlopun rutiinivoitossa Bournemouthia vastaan ainoan maalin teki Hazard. Belgialainen voi yksin kääntää otteluja kunnossa ollessaan ja nyt näin alkaa olla. Hän on ehdottomasti se pelaaja, joka Roman täytyy hiljentää, jotta pisteet jäisivät Ikuiseen kaupunkiin.
AS Roman hyökkäyksen syömähammas on Edin Dzeko, joka teki Hazardin tavoin kaksi maalia joukkueiden ensimmäisessä ottelussa. Dzeko haluaa näyttää, ettei häntä olisi pitänyt koskaan laskea saarelta pois. Myös tiistaina bosnialainen on Roman vaarallisin pelaaja. Myös toinen entinen Manchester City -pelaaja, vahvasti hyökkäyksiä tukeva Aleksandar Kolarov, on seurattavan arvoinen kaveri. Samoin on Kevin Strootman. Hän oli vielä pari vuotta sitten yksi pääkohde useammankin Euroopan suurjoukkueen papereissa. Loukkaantumiset sotkivat ne kuviot, mutta nyt hollantilainen on taas tekemässä paluuta huipulle. Tiistain ottelu tarjoaisi ainakin Englannin markkinoille melkoisen näyteikkunan.
Kumpikin joukkueista on pitänyt sarjassa hyvää vauhtia yllä ensimmäisen kohtaamisen jälkeen. Molemmat ovat kirjanneet kolme voittoa putkeen, joten kummassakin kopissa on itseluottamus korkealla. Myös tämä lupailee vauhtiottelua hyökkäävän pelin ystäville tiistai-iltana. Panokset ovat ainakin kohdallaan, sillä voittaja pitäisi hyvän keulan takana vaanivaan Mestarien liigan viime vuosien kestomenestyjään, Atletico Madridiin.
**Jari Litmanen**
Lue myös: 
 [Lähteekö Chelsea jäädyttämään Roman peliä? – "Odotan värikästä iltaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9908424) 
[Luvassa jälleen maalijuhlat? – Roma ja Chelsea iskevät yhteen tv-pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9907807)
[TOP3: Seuraa heitä Roman ja Chelsean tv-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9908425) 
[Mestarien liigassa tarjolla jatkopaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907724) 
74 miljoonan euron kauppa – Fortumin pääkonttori "Raaden hammas" Espoossa vaihtoi omistajaa
Fortum haluaa keskittyä ydintoimintoihinsa ja helpottaa työntekijöiden välistä avointa vuorovaikutusta. 
Fortum ja Fortumin eläkesäätiö myyvät Fortumin nykyisen pääkonttorialueen Espoon Keilaniemessä Regenero Oy:lle, joka on YIT:n ja HGR Property Partnersin yhteisyritys. 
Kauppaan kuuluvat pääkonttorirakennukset tontteineen. Kaupan arvo on Fortumin mukaan noin 74 miljoonaa euroa. Fortum tulee kirjaamaan myyntivoiton vuoden 2018 ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseen.
Fortum tiedotti aiemmin tänä vuonna, että yhtiön pääkonttori muuttaa vuoden 2017-2018 vaihteessa uudistettuun monitilatoimistoon Espoon Keilaniemessä. Uudessa pääkonttorirakennuksessa sijaitsevat Fortumin lisäksi Tiedon ja Microsoftin toimitilat. 
Samalla yhtiö ilmoitti selvittävänsä nykyisen pääkonttorinsa jatkoa. Ensisijaisena vaihtoehtona oli kiinteistön myynti. Johtaja Risto Penttinen Fortumilta kertoo tiedotteessa, että Fortum keskittyy ydinliiketoimintaansa. 
– Uusi omistaja voi nyt aloittaa työn ikonisen tornitalon ja sen alueen kehittämiseksi, Penttinen toteaa. 
Penttisen mukaan Fortumin pääkonttorin muutto on osa laajempaa yrityskulttuurin muutosta, jolla Fortum yrittää vahvistaa innovatiivisuutta, työntekijöiden välistä avointa vuorovaikutusta ja modernia johtamista. 
[Yle kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9544510), että Espoon uusi asemakaava mahdollistaa vuonna 1976 valmistuneen 90-metrisen rakennuksen muuttamisen asuinkäyttöön sekä palvelu- ja liiketiloiksi.
Fortumin pääkonttori on tunnettu lempinimellä "Raaden hammas". Nimi juontaa juurensa vuorineuvos Uolevi Raateeseen, joka toimi aikoinaan rakennuksessa toimineen Nesteen pääjohtajana.
Euroalueen työttömyys painui alimmalle tasolle sitten vuoden 2009
Euroalueen talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,6 prosenttia. 
Työttömyys euroalueen maissa painui alhaisimmalle tasolleen yhdeksään vuoteen, kertoo EU:n tilastoviranomainen Eurostat. Eurostat julkaisi tilastoja euroalueen talouskehityksestä heinä-syyskuulta.
Syyskuussa euroalueen työttömyysaste oli 8,9 prosenttia. Luku ei ole ollut niin pieni tammikuun 2009 jälkeen. Koko EU-alueella työttömyysaste oli 7,5 prosenttia. 
Suomessa työttömyysaste oli syyskuussa 8,7 prosenttia Eurostatin tilaston mukaan. 
Työttömyyden laskun taustalla on euroalueen talouskasvu, joka oli 0,6 prosenttia heinä-syyskuussa. Aiemmalla vuosineljänneksellä kasvua tuli 0,7 prosenttia.
Vuotta aiempaan ajanjaksoon verrattuna bruttokansantuote euroalueella kasvoi 2,5 prosenttia.
Laaja-alaista kasvua
Uutistoimisto AP on tulkinnut talouskasvun olevan nyt aiempaa laajemmin eri alojen ja euromaiden aikaansaamaa, eikä enää niin riippuvaista Saksan talouden vedosta kuin aiemmin.
Myöskään euroskeptisten puolueiden vaalimenestys esimerkiksi Ranskassa tai huolet Kreikan tulevaisuudesta yhteisvaluutassa eivät ole nyt markkinoita huolettaneet.
Inflaatio painui euroalueella 1,4 prosenttiin lokakuussa. Euroopan keskuspankki on tavoitellut kahden prosentin inflaatiovauhtia.
Eurostatin lukuja Twitterissä kommentoineet ekonomistit kuvailivat kasvua vahvaksi. OP:n Antti Saari arvioi vahvan kasvun jatkuvan, viitaten ostopäällikköindeksien lukuihin. 
FIMin pääekonomisti Timo Hirvonen kuvaili talouden sentimentin olevan nyt vahva. 
**Lue myös**
**[Yhä useampi työtön menettää työttömyysturvansa karenssin takia – Tarjotusta työstä voi kieltäytyä myös pätevästä syystä](https://yle.fi/uutiset/3-9899072)**
**[Työttömyysprosentti nousi syyskuussa taas kahdeksaan](https://yle.fi/uutiset/3-9897674)**
**["Työttömän on mahdotonta olla tavoitettavissa koko ajan" – TE-toimisto vahvistaa, että kohuttuja tekstiviestikäytäntöjä on nyt tarkennettu](https://yle.fi/uutiset/3-9886927)**
Puigdemont: En hae poliittista turvapaikkaa Belgiasta
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont aikoo toistaiseksi pysyä Brysselissä. Hän kiisti pakenevansa oikeutta.
Carles Puigdemont kertoi tänään Brysselissä palaavansa takaisin Kataloniaan, mikäli Madridin hallinto antaa jonkinlaiset "takuut" hänen kohtelustaan.
Espanjassa valtiosyyttäjä on vaatinut rikossyytteiden nostamista Katalonian aluehallituksen avainhenkilöitä vastaan. 
Puigdemont korosti lehdistötilaisuudessa, ettei hän ole pakenemassa oikeutta tai hakemassa poliittista turvapaikkaa Belgiasta. Puigdemontin mukaan hän saapui Brysseliin, koska se on Euroopan ja EU:n pääkaupunki.
Puigdemont kertoi itsenäisyyttä ajavien puolueiden osallistuvan Espanjan määräämiin uusiin aluevaaleihin 21. joulukuuta.  Syrjäytetty aluejohtaja vaati Madridin keskushallitusta kunnioittamaan vaalien tulosta.
– Haluan hallitukselta selvän sitoumuksen. Kunnioittaako valtio vaalitulosta, joka saattaa antaa separatisteille enemmistön? Puigdemont kysyi.
Vesi pitää keittää Kovalan ja Ruotinkylän alueella Äänekoskella
Ruotinkylän vesiverkosta löytyi viime viikolla sinne kuulumattomia bakteereja.
Äänekoskella on annettu vedenkeittokehoitus kahden vesiosuuskunnan alueelle. Vesi pitää keittää Ruotinkylän ja Kovalan vesiosuuskuntien alueella. 
Syynä on varotoimenpide, sillä Ruotinkylän vesiverkostosta viime viikolla otetusta näytteestä löytyi koliformisia bakteereja. Ulosteperäisiä E.coli-bakteereja näytteestä ei löytynyt.
Verkosta on otettu uusintanäytteet tänään maanantaina. Lisää tietoa asiasta on luvassa torstaina 2.11. 
Ympäristöviranomainen ohjeistaa, että vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan, mikäli sitä aikoo käyttää juomavetenä tai ruoanlaitossa.
Kyllä, tässä voidellaan utarerasvaa siltapalkin liukastamiseksi – "Olemme kokeilleet kaikkea, tämä on paras"
Maataloudesta tuttua voidetta käytetään apuna satojen tonnien painoisten siltapalkkien liikuttamisessa Jännevirran siltatyömaalla.
180 metriä pitkä sillankansi liikkuu hiljalleen kohti kymmeniä metrejä korkeita betonipilareita Juurusveden yläpuolella. Paikoilleen on asettumassa Siilinjärven ja Kuopion rajalle Ysitielle rakentuvan Jännevirran uuden sillan Joensuun puoleinen sillankansi. Valmistuttuaan siitä tulee Suomen kuudenneksi pisin silta, yli 600 metriä pitkä.
Satoja tonneja painavien sillan kansiosien liikuttamiseen löytyy yllättävä apu maatalouskaupoista. Liikekitkan vähentämiseksi siltatyömaalla apuna käytetään nimittäin lehmien utarevoiteena käytettävää rasvaa, Tummelia, jonka avulla silta siirtyy paikoilleen vähemmällä voimalla.
– Voidetta sivellään siltapalkin pohjaan. Tämän jälkeen palkki liukuu liukupinnan päällä paikalleen eli se toimii siinä kitkanpoistajana, kuvailee asennustyönjohtaja Markus Mäkelä Silta-asennus Mäkelä Oy:stä.
Rasvaa käytettäessä liikekitka on viisi prosenttia, kun ilman rasvaa se olisi 25 prosenttia. Mäkelän mukaan utarerasva, "kotimainen vedinvoide", kuten hän kuvaa, on siltatyömaalle erittäin tärkeä. 
Olemme kokeilleet kaikkea kuten esimerkiksi bioöljyä ja mäntysuopaa, mutta ne kuivuvat.
– Kansi ei liiku, jos rasvaa ei käytetä. Olemme kokeilleet kaikkea kuten esimerkiksi bioöljyä ja mäntysuopaa, mutta ne kuivuvat. Tämä on tähän mennessä paras, nauraa Mäkelä. 
Hän myös muistuttaa, että rasva on sekä säänkestävää että ympäristöystävällistä.
Siltatyömaa etenee aikataulussa
Jännevirran uuden sillan työmaalla utarerasvaa on tähän mennessä kulunut jo lähes kaksikymmentä kiloa. Varsinaista rasvavarastoa ei Mäkelän mukaan ole tarvittu, vaan voidetta on haettu kaupasta tarpeen mukaan. 
Sekä Kuopion että Joensuun päiden kansilohkot on pian saatu tunkattua kokonaan paikoilleen. Tämän jälkeen voiteelle ei ole enää tarvetta.
– Joensuun pään kansi saadaan paikoilleen tänään. Tämän päivän aikana rasvaa kuluu vielä viitisen kiloa. Se on sitten siinä, virnistää Mäkelä.
Työmaapäällikkö Mika Huhtalan mukaan sillan keskiaukon lohko on jo omalla kohdallaan. Paikoilleen se nostetaan ensi vuoden puolella reikätunkkien avulla.
– Työt ovat edenneet aikataulun mukaisesti, Huhtala tiivistää.
Jännevirran uuden sillan on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2018.
Lehtialan vaikuttaja Hymy Lahtinen on kuollut
Nimensä aikakauslehdelle antanut Hymy Lahtinen menehtyi lokakuun 22. päivänä Tampereella.
Lehtimiesten perustajiin kuulunut Hymy Lahtinen on kuollut.  Lahtinen menehtyi 87-vuotiaana Tampereella 22. lokakuuta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005430475.html?ref=rss) Tiedon vahvisti Ylelle Lahtiset-yhtymä.
Hymy Lahtinen oli lehtikeisari Urpo Lahtisen ensimmäinen vaimo. Lahtisten perustama Hymy-lehti sai vuonna 1952 nimensä Hymy Lahtiselta.
Pariskunta perusti myös Suomen ensimmäisen kaupunkilehden Tamperelaisen. Lahtiset erosivat 1990-luvun alussa.
Psyykkarit ihmetyttävät Psykologiliittoa: "Miksi perustetaan tehtäviä, joita ei ole laissa ja jätetään lain vaatimat toteuttamatta"
Kouluihin palkataan sairaanhoitajia eli psyykkareita oppilaiden tueksi. Liiton mukaan kuntien tulisi palkata lisää lain vaatimia psykologeja psyykkareiden sijaan. 
Raahen kahdella koululla on toiminut syksystä asti apuna kaksi koulupsyykkaria. He ovat taustaltaan sairaanhoitajia ja heidän päätehtävänään on ennaltaehkäisevä mielenterveystyö. Psyykkarit toimivat sellaisilla kouluilla, joissa heille on ajateltu olevan erityistä tarvetta, kertoo Raahen kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja Lucina Hänninen.
Merja Aitto-Oja toimii psyykkarina Pattasten koululla. Isossa koulussa on pienryhmiä ja erityistä tukea tarvitsevia lapsia. Psyykkari toimii koulun arjessa tukea tarvitsevien lasten apuna. Hän on aktiivisesti mukana tunneilla ja välitunneilla, toimii ylimääräisenä silmäparina ja jututtaa lapsia.
– Välitunneilla voimme havaita oppilaita, jotka ovat koulun seinustoilla yksinäisiä ja voimme mennä heidän luokse juttelemaan. Tai voi olla tilanne, että lapsi pelkää tulla kouluun, niin voimme olla heitä vastassa kouluun tulemisissa, Aitto-oja sanoo.
Teemme työtä kentällä lasten parissa.
Psyykkarit ovat tämän lukuvuoden kestävä kokeilu, ja toimintaa voidaan Hännisen mukaan jatkossa laajentaa.
Psykologiliitossa Raahen kokeilu on aiheuttanut ihmetystä. Liiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kummastelee, miksi Raahe ei palkkaa psyykkareiden sijaaan lisää koulupsykologeja, sillä niistä on kaupungissa selvä vajaus.
– Miksi perustetaan uusia tehtäviä, joita ei ole laissa, ja jätetään lain vaatimat toteuttamatta, Ahtola sanoo.
Laki vaatii kouluihin psykologit
Vuonna 2014 voimaan tulleen oppilashuoltolain mukaan kouluissa on oltava saatavilla kouluterveydenhuolto sekä psykologi- ja kuraattoripalvelut. Psyykkareita laki ei tunnista.
Raahessa on kaksi koulupsykologia ja 15 peruskoulua, joissa on yhteensä 3000 lasta. THL: n suositus olisi 2-3 koulua ja 600-800 oppilasta yhtä koulupsykologia kohti.
Laki ei kuitenkaan määrää, kuinka paljon psykologeja pitäisi koulua kohti olla. Mitoitus on määritelty ajan mukaan. Jokaisella oppilaalla on oikeus päästä koulukuraattorin tai psykologin vastaanotolle viimeistään, kun pyynnöstä on kulunut seitsemän työpäivää. Kiireellisten tapausten on päästävä vastaanotolle viimeistään seuraavana päivänä.
Raahen opetus- ja kasvatusjohtaja Lucina Hänninen myöntää, että Raahessa olisi tarvetta myös uudelle koulupsykologille. Sellaisen palkkaaminen on toiveissa ensi vuonna. Hännisen mukaan koulupsykologit ovat nyt ylityöllistettyjä ja kiinni korjaavassa työssä, eikä heidän aikansa riitä muuhun.
– Arjen tukemista pystyy tekemään moni muukin kuin psykologi, Hänninen perustelee psyykkareiden asemaa. 
Rajanveto psyykkareiden ja psykologien välille vaikeaa
Psykologiliiton mukaan psyykkarit tulevat psykologien tontille, sillä ennaltaehkäisevä ja yhteisöllinen oppilashuoltotyö kuuluu jo nyt psykologeille. Liian vähäisen resurssin vuoksi heidän aikansa menee yksittäisten oppilaiden ongelmien ratkomiseen.
Psykologiliitossa myös ihmetellään, miksi kouluihin tarvitaan psykiatrisia sairaanhoitajia.
– Oireilevia lapsia ja yksittäisiä tilanteita toki on, mutta ongelma on iso, jos kouluissa ei pärjätä ilman heitä, Liiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola sanoo.
Raahen opetus- ja kasvatusjohtaja Lucina Hännisen mukaan psyykkareiden työ ei ole hoidollista tai korjaavaa, vaikka he sairaanhoitajia ovatkin.
– Sairaanhoitajan koulutuksella voi tehdä muutakin kuin hoitotyötä. Myös psyykkareiden nimike tai koulutus voisi olla joku muukin, Hänninen sanoo.
Merja Aitto-ojan mukaan psyykkari ei välttämä ole paras mahdollinen nimike tai kerro heidän työnkuvastaan. Siksi heille on mietitty myös toisenlaista titteliä, kuten tsempparia.
Psyykkarit ovat perinteisesti olleet psykiatrisia sairaanhoitajia, mutta Aitto-oja ja toisena psyykkarina työskentelevä Oona Tuhkanen ovat koulutukseltaan sairaanhoitajia. He eivät koe tekevänsä työtä, joka kuuluisi psykologeille.
– Teemme työtä kentällä lasten parissa. Emme pysty tekemään sellaista työtä, mitä psykologit tekevät, Aitto-oja sanoo.
Arjen tukemista pystyy tekemään moni muukin kuin psykologi.
Hännistä psykologiliiton kritiikki ihmetyttää, sillä hänen mukaansa ajatus on ollut vain parantaa koulujen arjen tukiverkostoa.
Psyykkarit on palkattu ilman lisäresursseja, sillä vastaavasti koulunkäynninohjaajia on työllistetty vähemmän. Psykologien palkkaamisen rahaa olisi tarvittu enemmän, sillä psykologien palkka on korkeampi kuin psyykkareiden.
Psyykkareilla kouluissa jo vuosien perinteet
Raahe ei ole ensimmäinen kunta, jossa on koulupsyykkareita, vaan toimintaa on kokeiltu jo monissa kunnissa. Annarilla Ahtolan kertoo, että psyykkarien käyttö ei kuitenkaan näytä yleistyvän, vaan kyse on enemmänkin kuntien kokeiluista.
Kouvola aloitti psyykkaritoiminnan jo vuonna 2010. Silloin psyykkarit olivat vastaus psykologipulaan. Hännisen mukaan myös Raahessa on kokemusta siitä, että avoinna olleita psykologin paikkoja ei ole saatu täytettyä.
Ahtolan mukaan enää psyykkareita ei voi enää perustella psykologipulalla. Hänen mukaansa alalle tulee uusia psykologeja vuosittain lisää toista sataa. Ongelmana voi sen sijaan olla työn kuormittavuus.
– Jos tarvetta olisi kolmelle psykologille ja kunnassa laitetaan yksi paikka auki, voi olla ettei se houkuttele hakemaan, kun hakija näkee, ettei pystyisi suoriutumaan työstä ja olisi itse vaarassa uupua.
Oulussa psyykkaritoiminta lakkautettiin tarpeettomana
Koulupsyykkareita on kokeiltu myös Oulussa. Toiminta lopetettiin pari vuotta sitten, sen jälkeen kun uusi oppilashuoltolaki tuli voimaan ja monet palvelut tulivat lakisääteisiksi.
Sairaanhoitajan koulutuksella voi tehdä muutakin kuin hoitotyötä.
Oppilashuollon palvelupäällikkö Tuula Takalon mukaan Oulussa katsotaan, että koulupsykologit, kuraattorit ja kouluterveydenhuolto hoitavat saman asian kuin koulupsyykkarit. Vuoden 2015 syksyllä psyykkareiden toimenkuvia muutettiin ja heidät siirrettiin psykiatrisen sairaanhoitajan tehtäviin. Psykologiliitto moitti myös Oulun kokeilua.
**Lue lisää:**
[Koulupsyykkari auttaa nuorta stressin hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-6474084)
_Juttua on korjattu ke 1.11.2017 klo 13.12: Alalle tulee vuosittain toista sataa psykologia enemmän kuin alalta poistuu. Valmistuneita ei ole toista sataa, vaan noin 200. _
100 päivää Pyeongchangiin ottaa varaslähdön olympiakisoihin !
Keskiviikkona on tasan sata päivää Pyeongchangin talviolympiakisojen alkuun. Ylen kanavilla ennakoidaan ensi talvena Koreassa käytäviä suurkisoja urheilijoiden ja asiantuntijoiden kanssa maan erityispiirteitä unohtamatta.
Keskiviikkona käännetään jo katseet ensi talven olympiakisoihin. TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 12 sadan minuutin suora lähetys Helsinki-Vantaan lentokentältä. Lähetyksessä on laaja kattaus Korean kisoissa nähtäviä suomalaisurheilijoita ja Ylen omia asiantuntijoita. 
Ylen asiantuntijoista mukana lähetyksessä on muun muassa Kalle Palander, Sami Jauhojärvi, Kai Suikkanen ja Laura Lepistö. Millä mielin Jauhojärvi näkee neljän vuoden takaisen kultahiihtonsa, entä miten Mustilta onnistuu selostaminen? Se nähdään keskiviikon olympialähetyksessä. 
Urheilijoista lähetyksessä kuulumisiaan ja ennakkotunnelmiaan kertovat muun muassa alppihiihtäjä Marcus Sandell, lumilautailijat Peetu Piiroinen ja Janne Korpi sekä yhdistetyn olympiavoittaja Hannu Manninen. Lähetyksen juontavat Inka Henelius ja Manu Myllyaho.
100 päivää Pyeonchangiin TV2:ssa ja Areenassa klo 12.00-13.40. Kooste TV2:ssa klo 18.00-19.00.
Huulirasvoissa voi olla haitallisia yhdisteitä – asiantuntijan mukaan ei kannata huolestua
Ranskalaistutkimus löysi huulirasvoista mahdollisesti haitallisia yhdisteitä. Tavallisesti käytettynä huulirasvoista ei pitäisi olla silti vaaraa.
Osa huulirasvoista saattaa olla terveydelle haitallisia. Ranskalaistutkimus löysi kymmenestä eri huulirasvasta mahdollisesti syöpää aiheuttavia yhdisteitä. Yksi testatuista rasvoista oli Suomessakin myytävä Labello. Tutkimuksessa oli mukana 21 huulirasvaa.
Allergia-, iho- ja astmaliiton kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen rauhoittelee, että kaikkia huulirasvoja voi käyttää turvallisesti.
– Tarvitaan lisää tutkimusnäyttöä ennen kuin voi varmasti sanoa, onko osa huulirasvoista terveydelle vaarallisia. Mineraaliöljyjä on käytetty kosmetiikassa jo vuosikymmeniä ilman mitään haittavaikutuksia.
Huulirasvoissa huolta aiheuttavat mineraaliöljyt, jotka Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on todennut mahdollisesti huolta herättäviksi kemikaaleiksi. Mineraaliöljyt koostuvat tyydyttyneistä ja aromaattisista mineraaliöljy-yhdisteistä eli MOSH- ja MOAH-yhdisteistä. Osa MOAH-yhdisteistä saattaa etenkin nieltynä aiheuttaa syöpää.
Virtanen korostaa, ettei huulirasvan sisältämä mineraaliöljy ole automaattisesti haitallista. Laadukkaissa tuotteissa käytetään puhdistettua mineraaliöljyä, jossa MOSH- ja MOAH-yhdisteiden pitoisuus on turvallisissa rajoissa.
EU-asetuksen mukaan kosmetiikan pitää olla tavelliseen tapaan käytettynä turvallista. 
– Luottaisin tässä asiassa lainsäädäntöön, sanoo Virtanen.
Luonnonkosmetiikka saattaa olla allergisoivaa
Mineraaliöljyille on vaihtoehtoja, mutta ne eivät välttämättä ole parempia. Virtanen huomauttaa, että vaikka luonnonkosmetiikka saattaa tuntua turvallisemmalta, se voi sisältää allergisoivia ainesosia, kuten aromaattisia öljyjä.
– Huulirasvoissa käytetään paljon myös tuoksu- ja makuaineita. Jos haluaa välttää turhia kemikaaleja, kannattaa valita sellainen huulirasva, jossa ei ole mitään ylimääräistä, Virtanen neuvoo.
Virtasen mukaan kosmetiikassa käytettävien aineiden haittavaikutusten tutkiminen on hankalaa, koska ne saattavat ilmetä vasta pitkän ajan kuluttua. Allergisoivien aineiden tunnistaminen on helpompaa.
_Ida Niva / Yle Uutiset_
Kemiltä palautetta Lapin liitolle: Lappi-ohjelmaan isompi paino Meri-Lapille
Kemin antamassa lausunnossa toivotaan suurempaa painoa muun muassa Ajoksen satamaväylän syventämiselle ja Meri-Lapissa järjestettävän koulutuksen turvaamiselle.
Kemi haluaa Meri-Lapin voimakkaampaa esilletuomista tekeillä olevaan Lappi-ohjelmaan. Kaupunki päätti maanantaina Lapin liitolle annettavasta lausunnosta, jossa nostetaan esiin muun muassa Ajoksen satamaväylän syventäminen, lentoliikenteen kehittäminen, bio- ja kiertotalouden potentiaali sekä alueen koulutuksen turvaaminen ja matkailun mahdollisuuksien tunnustaminen.
– Kyllä me täältä kulmalta toivomme painokkaampaa Meri-Lapin potentiaalin tunnistamista myös Lappi-sopimuksessa. Me olemme kolmannes Lapin väestöstä, mutta jos ajatellaan kehittämisasioita, maakunnan bkt:ta ja arvonmuodostusta, niin meidän merkityksemme on huomattavasti korkeampi, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Infrahankkeista Kemi nostaa esiin myös Kaidin biojalostamon mahdolliset infrapäivitykset, ratojen sähköistyskysymykset ja Nelostien kunnostuksen nopean aloittamisen Lapinkin puolelta.
Lisäksi Kemin lausunnossa korostetaan molempien maakuntakeskusten eli Rovaniemen ja Kemi-Tornion yhtäläisen kehittämisen välttämättömyyttä.
– Esimerkiksi näillä liikenneinfraan liittyvillä hankkeilla on todella ratkaiseva merkitys myös koko Lapin maakunnan kilpailukyvyn kehittymiseen. Siinä mielessä näemme, että infrahankkeet, matkailu, koulutus sekä bio- ja kiertotalous täältä päin katsottuna ansaitsevat vielä isomman esille panon Lappi-sopimuksessakin, Nissinen sanoo.
Itävallan mäkihyppytähti loukkaantui
Gregor Schlierenzauer joutunee pitämään polvitukea useiden viikkojen ajan.
Itävaltalaistähti Gregor Schlierenzauer ei osallistu mäkihypyn kauden avauskilpailuun reilun parin viikon kuluttua Puolan Wislassa. Itävallan hiihtoliiton mukaan syynä on polvivamma.
Schlierenzauerin oikean jalan polvivamman kerrotaan tulleen maanantaina harjoituksissa. Schlierenzauerin polvi on tutkittu alustavasti sairaalassa, ja tällä tietoa se ei vaatisi leikkaushoitoa. Polvitukea Schlierenzauer joutunee pitämään useiden viikkojen ajan.
Schlierenzauer, 27, on kärsinyt useista loukkaantumisista viime vuosina.
Suojatieonnettomuus Ylöjärvellä – osallisina jalankulkija ja henkilöauto
Yliajo sattui ennen puolta päivää Vanhalla Kuruntiellä Ylöjärven kaupungintalon edustalla. Jalankulkija loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Ylöjärvellä Kuruntiellä sattui jalankulkijan ja auton välinen liikenneonnettomuus tiistaina noin kello 11.30 aikaan. Jalankulkija jäi auton alle toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Tapahtumapaikka on kaupungintalon edustalla suojatiellä. 
Jalankulkija loukkaantui vakavasti onnettomuudessa ja hänet on toimitettu sairaalaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-jalankulkija-ja-auto-tormasivat-ylojarvella-200499148/)
Vain elämää -ohjelma jatkuu: monista syistä uudella kaudella voisivat olla mukana esimerkiksi Evelina, Pikku G ja Olli Herman
YleX veikkaa jo nyt, ketkä voisivat olla seuraavat Vain elämää -starat. 8. kauden tähdet julkaistaan virallisesti alkuvuodesta 2018.
Huhut siitä, että _Vain elämää_ -ohjelma päättyisi All Stars -kauteen, eivät pitäneetkään paikkaansa. Suosikkiohjelma saa jatkoa keväällä, kun uudet artistit matkustavat Espanjaan.
\- Tänä syksynä nähdyn 7. kauden yhteydessä on kulkenut huhu, että kyseessä olisi viimeinen kausi. Se ei missään vaiheessa ole pitänyt paikkaansa. On toki ymmärrettävää, että näin ison ilmiön ympärillä liikkuu paljon huhuja ja ohjelma puhuttaa, Nelonen Median televisiojohtaja **Ville Toivonen** kommentoi Nelosen tiedotteessa.
_Vain elämää_ -ohjelman 8. kaudella on mukana tuttuun tapaan seitsemän uutta laulajaa, jotka kokoontuvat pöydän ääreen jakamaan elämäntarinaansa ja versioimaan toistensa hittejä. Uusi _Vain elämää_ -kausi kuvataan Espanjassa, jossa musiikkileiri piipahti myös viime keväänä. Silloin ohjelmassa nähtiin **Robin, Nikke Ankara, Petra, Laura Voutilainen, Olli Lindholm, Samu Haber** ja **Irina.**
**YleX spekuloi, ketkä voisivat olla mukana seuraavalla kaudella.**
**Evelina**
Evelina on julkaissut vasta yhden albumin, mutta hänellä on jo useita miljoonia striimanneita hittejä, kuten _Honey, Kylmii väreitä, Tornado, Sireenit_ ja _Ei filtterii._ Olisi mielenkiintoista kuulla, miten vahvan oman soundin omaava laulaja ottaisi haltuun muiden artistien biisejä. Evelina voisi tuoda tv:n ääreen myös aiempaa nuorempaa yleisöä. Evelina on aiemmin nähty tosi-tv:ssä sekä _The Voice of Finlandissa_ että _Tähdet, tähdet_ -kilpailussa.
**Samuli Putro**
Pitkän linjan muusikko Samuli Putro on kommentoinut aiemmin harkitsevansa _Vain elämää_ -ohjelmaan lähtöä. Putron päivänä muut muusikot voisivat valita kappaleita joko hänen soolotuotannostaan tai **Zen Café** -yhtyeen katalogista. Samuli Putrolla olisi varmasti erittäin mielenkiintoisia tarinoita kerrottavana pitkän uran varrelta.
**Olli Herman**
**Reckless Love** -yhtyeen solisti Olli Herman toisi viihdyttävää rokkimeininkiä ohjelmaan. Herman tunnetaan vauhdikkaana esiintyjänä, joka on nähty aiemmin tv:ssä muun muassa _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa. Laulaja julkaisi hiljattain ensimmäisen suomenkielisen soolosinglensä, _Hei vaan moi._ Herman on tunnettu myös **The Local Bandistä,** jossa soittavat lisäksi **Archie Cruz, Alexi Laiho** ja **Jussi69.**
**Arja Koriseva**
[Veikkailimme jo aiemmin,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494) että Arja Koriseva olisi hyvä valinta ohjelmaan. Laulaja on tunnettu muun muassa kappaleista _Enkelin silmin, Tuulen värit_ ja _Kuningaskobra._ Vuoden 1989 Tangokuningatar on kansan rakastama artisti, joka heittäytyi musiikkiohjelmaan myös _Tähdet, tähdet_ -kisan myötä. Tänä vuonna Koriseva on ollut jälleen mukana tosi-tv:ssä, kun hänet nähtiin _Altantin yli -_ohjelmassa. Korisevan herisevä nauru voisi tuoda vastapainoa itkemisestä tunnettuun ohjelmaan.
**Pikku G**
Ohjelman kiintiöräppäriksi sopisi mainiosti Pikku G, joka teki paluun keikkalavoille tänä vuonna. Hän on edelleen yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä räppäreistä. Viime kesäkuussa levy-yhtiö tiedotti, että Pikku G on solminut levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa eli palannut vanhalle tutulle levy-yhtiölleen. Vuosituhannen alussa julkaistut menestyslevyt _Räjähdysvaara_ ja _Suora lähetys_ ilmestyivät juuri Warner Music Finlandin kautta. _Vain elämää_ -esiintyminen toisi taatusti buustia myös uusille biiseille.
**Iisa**
**Regina**-yhtyeestä soolouralle lähtenyt Iisa olisi mielenkiintoinen valinta _Vain elämää_ -ohjelmaan. Hänellä on soolomateriaalia parin levyn verran ja Reginan tuotantoa neljä levyllistä. Iisa oli mukana myös **Ruger Hauerin** _Mature_-levyllä. Lisäksi artisti on tehnyt biisejä muille artisteille, kuten **Paula Koivuniemelle, Laura Närhelle, Jukka Ässälle, Kaija Koolle** ja **Jannalle.** Iisan persoonallinen tulkinta voisi tuoda lainakappaleisiin aivan uudenlaisen näkökulman.
**Mariska**
Erittäin monipuolisen uransa takia Mariska olisi täydellinen valinta _Vain elämää_ -ohjelmaan. Mariska on iskelmä-, pop-, jazzlaulaja, sanoittaja ja säveltäjä, joka tunnettiin aiemmin hip hop -artistina. Mariska on sanoittanut kappaleita muun muassa **Jenni Vartiaiselle** ja **Anna Puulle.**
**Lue myös:**
[Encore-päivä: Toni Wirtanen ja Jannika B tarjoilevat superyllätyksen käsikkäin Vain elämää -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269327)
[Kaija Koon päivä: Viimeinen Vain elämää -kausi huipentuu, Cheek omistaa biisin edesmenneelle isälleen ja Toni Wirtanen valitsee kirjoittamansa kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269314)
[Juhan päivä: Sanni ja Juha Tapio sopivat välinsä – poppari soittaa kuin anteeksipyyntönä viulua Apocalyptican kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269259) 
Ilkivallantekijä aiheutti vaaratilanteen Iisalmen juna-asemalla – sytytti sähkökaapin tuleen
Auki murrettu sähkökaappi sijaitsee juna-asemalta 200 metriä etelään. 
Iisalmen juna-asemalla on sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana murtauduttu sähkökaappiin ja kaapin sisälle oli sytytetty tuli. Tuli oli tuhonnut kaapin sisällä sähköjohtoja ja muuta kaapin sisältöä. Lisäksi  junaradan vaihteenlämmityskaappeja oli kytketty pois päältä.
Paikalla käyneen Destia railin turvalaiteasentajan mukaan ilkivallanteko olisi pahimmillaan aiheuttanut vakavan vaaratilanteen liikkeellä olleille junille, kertoo vanhempi konstaapeli Juha Hänninen Itä-Suomen poliisista.
– Suurin vaaratilanne liikenteelle on ollut silloin, kun palo on ollut vielä käynnissä. Turvalaitteet eivät mahdollisesti olisi tuolloin toimineet, joka olisi aiheuttanut tuntuvan vaaratilanteen liikkeellä olleille junille. Vikatilanteen tullessa kytkeytyy junien väriohjaus punaiselle ja tuolloin hoidetaan junien turvallinen liikennöinti henkilövoimin.
Hänninen sanoo, että tämä olisi aiheuttanut tuntuvaakin viivästystä liikenteelle.
– Mikäli kaapissa sisällä olleet kaapelit olisivat kokonaan tuhoutuneet, olisi junien turvallinen liikenne voitu joutua hoitamaan mahdollisesti parinkin päivän ajan käsivälitteisesti, ja junien aikatauluihin olisi tullut huomattaviakin viivästymisiä. Nyt palo sammui kuitenkin itsestään, eikä tuhonnut kaapeleita kokonaan.
Auki murrettu sähkökaappi sijaitsee juna-asemalta noin 200 metriä etelään, ennen Paloisvirran ylittävää rautatiesiltaa.
– Poliisin suorittamassa tutkinnassa todettiin kaapin sisällä sinne laitettua vierasta ja helposti syttyvää materiaalia. Muutakin paloa edistävää ainetta oli tekijä ilmeisesti käyttänyt. Tällaista ainetta sisältänyt pullo löytyi osittain palaneen kaapin edustalta, sanoo vanhempi konstaapeli Juho Hänninen.
Hänninen kertoo, että ratapihan alueella oli avattu myös vaihteenlämmityskaappeja. Kaapeista oli kytketty vaihteenlämmittimet pois päältä ja lisäksi oli päävirrat katkaistu.
Poliisi pyytää apua tapauksen selvittämiseen. Vihjepuhelin on 029 415 232. Yhteyttä voi ottaa myös sähköpostilla: vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi
Ihottuma onkin yllättäen hierojien ammattitauti – lihasvaivat ovat vältettävissä
Kun hieroja ei tee työtänsä voimalla vaan taidolla, työn aiheuttamat kolotukset ovat vältettävissä. Ura voi kaatua vaivaan, johon ei löydy helpotusta ergonomiasta.
– Voima ei ole pahasta, mutta hierojan työ on tekniikkalaji, sanoo kajaanilainen hieroja ja kuntohoitaja Hannu Immonen kysyttäessä, tarvitseeko hierojalla olla ruista ranteessa.
Voimaa säädellään asiakas- ja tapauskohtaisesti. [Koulutettujen hierojien liiton](http://www.khl.fi/) toiminnanjohtajan Timo Koskenrannan mielestä hierojan ei ole pakko nostaa vapaa-ajalla rautaa, mutta omasta fysiikasta pitää pitää huolta.
– Mitä enemmän työpaita pullottaa hauiksen kohdalta, niin ei se sen paremmaksi hierojaa tee. Tekniikka, tietotaito sekä anatomian osaaminen, auttavat hirveästi työssä, Koskenranta sanoo.
– Joskus on puristettava kovemmin, mutta se ei ole pääsääntö, että hampaat irvessä, niskavillat märkänä puristetaan ja painetaan. 
Vähemmän minä tässä tulen jumiin, kuin jos tekisin toimistotyötä näyttöpäätteen ääressä.
Vartalohierontakokemuksen ei pitäisi olla liian [kivulias](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005327849.html) (Helsingin Sanomat), mutta voimaakin tarvitaan. Judoa harrastava ja itseään urheiluhulluksi kutsuva Hannu Immonen tietää, ettei ilman voiman käyttämistä saada aikaiseksi tuloksia.
– Olen sanonutkin asiakkaalle, ettei hän muutu miksikään, jos minä vain levittelen öljyt selkään. Siinä täytyy olla napakka ote. Yleensä ihmiset tulevat ihan tolkkua hierontaa hakemaan, sen olen pannut merkille, Immonen jatkaa.
Raskas työ vaatii liikuntaa
Sekä Koskenranta että Immonen pitävät liikkumisen ja lihashuollon merkitystä tärkeänä työssä jaksamisessa. Koskenrannan mukaan ainakin venyttellä pitäisi säännöllisesti. Immonen vannoo hikiliikunnan nimeen.
– Raskas työ vaatii raskaat huvit – liikunnallisesti. Kunnosta kannattaa pitää huolta, koska mitä paremmassa kunnossa itse on, sitä helpompaa työn tekeminen on. Uskon, että sama koskee työtä kuin työtä.
Hierojan työ on on fyysistä. Ammattitaudeiksi Koulutettujen hierojien liiton toiminnanjohtaja Timo Koskenranta luettelee [alaselän kivut](https://yle.fi/uutiset/3-9901194), rannekivut ja ongelmat polvissa.
– Nivelet ovat koetuksella ja jalat tulevat kipeäksi, kun päivät seistään. Kehoon tulee pientä kiertoliikettä, kun hierojan jalat saattavat osoittaa eri suuntaan kuin vartalo. Sitä liikettä voi tulla päivän mittaan satoja kertoja. Suurimmat vaivat ovat kuitenkin ranteiden, kyynärpäiden ja olkapäiden alueella.
Yllättävä ammattitauti voi saada vaihtamaan alaa
Koskenrannan mukaan etenkin uudet, juuri valmistuneet ja työnsä aloittaneet hierojat voivat väsähtää aluksi.
– Pitkäaikaiset tekijät näyttävät jaksavan, uudet voivat hieman uuvahtaa ennen kuin ymmärtävät, että omaan ergonomiaan ja tekemiseen pitää kiinnittää kovasti huomiota. Onneksi on sähköpöytiä, joita voi nostaa ja laskea, mutta monesti niiden käyttö tuntuu vallan unohtuvan tuoreilla tekijöillä.
Hannu Immonen muistaa työasennon tärkeyden, sen muuttaminen onnistuu sähköpöydän korkeutta sopivaksi säätämällä.
– Polvista pitää muistaa joustaa. Omia käsiään voi suojella jo miettimällä käsien ja sormien asentoja, ja sitä, miten omia käsiään tukee kroppaan. 
Mitä enemmän työpaita pullottaa hauiksen kohdalta, niin ei se sen paremmaksi hierojaa tee.
Liitossa tiedetään myös alanvaihdon jääneen ainoaksi mahdollisuudeksi, kun keho ei ole kestänyt fyysistä työtä. Yksi yllättävimmistä hierojan ammattitaudeista on ihottuma. Vaivan vuoksi voi joutua kouluttautumaan uudelleen.
– Ammatinvaihtoja tulee useita, jos ei kymmeniä vuodessa, niin ei se kaukana siitä ole. Se on tuttua alalla. Joskus voi olla, etteivät hierojan kädet kestäkään hierontaväliainetta, eli hierontarasvaa. Aina ei löydy sellaista öljyä, jota voisi käyttää. Sormien välit aukeilevat, tulee näppyjä ja ihottumaa, Timo Koskenranta kertoo.
Suomessa valmistuneita hierojia on liiton mukaan noin 20 000–26 000. Liitossa jäseniä on lähes 1 400. Suomessa Valvira myöntää hakemuksen perusteella oikeuden harjoittaa terveydenhuollon ammattia ja ylläpitää ammattihenkilörekisteriä, [Terhikkiä](https://julkiterhikki.valvira.fi/) (Valvira).
Ei konttorityölle
Vuodesta 1999 kuntohoitajana ja hierojana toiminut yrittäjä Hannu Immonen tietää, miten välttyä rasitusvammoilta ja kivuilta, eikä hänen ole tarvinnut pohtia ammatinvaihtoa.
– Käsityötä tämä on. On pidettävä ergonomiasta ja omasta kunnosta huolta. Joku saattaa ajatella, ettei raskaan työpäivän jälkeen tarvitse tehdä mitään – että kyllä työ treenaa, mutta eihän se näin ole. Juoksulenkin jälkeen olo on kuin vedellä pesty, eli todella hyvä.
Urheiluhullu kiinnostui alasta oman lihashuollon kautta. Immosen mukaan työ on kivutonta ainakin pääsääntöisesti, eikä elämätapaliikkujalla ole pelkoa rasittumisesta.
– Kesällä kun on kantanut samalla viikolla päivän orapihlaja-aidan leikkaukseen tarvittavaa leikkuria, ja tehnyt täyttä työpäivää, niin valehtelisinhan minä, jos sanoisin ettei tunnu missään.
Päivästä toiseen tietokoneen äärellä [istumisen](https://yle.fi/uutiset/3-8078833) tiedetään olevan vaarallista, eikä fyysistä työtä tekevä Immonen osaisi ikuvitellakaan tseään konttorituoliin.
– Se on niin staattista. Tämä on dynaamista lihastyötä. Vähemmän minä tässä tulen jumiin, kuin jos tekisin toimistotyötä näyttöpäätteen ääressä, Immonen naurahtaa.
Kotihierojalta uupuu tekniikka
Mistä sitten johtuu, että "kotihieroja" saa kätensä kipeäksi jo viiden minuutin hartiahierontasession jälkeen?
– Kädet eivät ole tottuneet siihen, työ tekijäänsä opettaa, Immonen tuumaa.
Liiton toiminnanjohtaja Timo Koskenranta on samaa mieltä. Kun tekniikan osaa, eivät kädet kipeydy.
– Oikea käsiliike on kiinniottamista, puristamista, painamista ja sitten löysäämistä. Samaa toistetaan. Silloin käsien lihaksisto rentoutuu välissä ja veri lähtee kiertämään. Kukaan ei jaksa sitä, että koko ajan puristettaisiin täysillä voimilla ilman rentoutumista. 
Raskas työ vaatii raskaat huvit – liikunnallisesti.
Koskenrannan mukaan moni kotihieroja saattaa yrittää saada viiden minuutin puristuksella tuloksia.
– Siinä on pian kädet niin krampissa, ettei hieronnasta enää mitään tule.
Kuka sitten hieroo hierojaa? Koulutettujen hierojien liiton toiminnanjohtajan mukaan moni hieroja tekee vaihtokaupat kollegansa kanssa. Hieroja Hannu Immonen voisi asettua pöydälle makaamaan useamminkin.
– Suutarin lapsella ei ole kenkiä, mutta minun tapauksessani suutarilla ei ole kenkiä. Harvakseltaan käyn hieronnassa, en muka ehdi, Hannu Immonen naurahtaa.
Lähteekö Chelsea jäädyttämään Roman peliä? – "Odotan värikästä iltaa"
Järjestävätkö Roma ja Chelsea jälleen maalijuhlat jalkapallon Mestarien liigassa? Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ennakoi, että Chelsea saattaa keskittyä vastaiskuihin. 
Roma ja Chelsea kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Joukkueiden aikaisempi mittelö päättyi 3-3-tulokseen Lontoossa. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola odottaa jälleen värikästä iltaa.
\- Odotan värikästä kamppailua. Joukkueiden edellinen kohtaaminen näytti jo sen, että tuskin kenellekään tulee tylsää. Ainakin kotijoukkue Roma haluaa metsästää voittoa oikein tosissaan, mikä takaa, että tulossa on hyvä ottelu. Uskon, että tapahtumia riittää, Lehtola ennakoi.
Lehtola epäilee, että C-lohkon kärjessä porskuttava Chelsea ei välttämättä ota suuria riskejä.
\- Ratkaisevaa on, lähteekö Chelsea jäädyttämään Roman peliä. Kuinka varovaisen taktiikan he valitsevat ja keskittyvätkö puolustamaan? Antonio Conten (Chelsean päävalmentaja) lähestymistapana on ollut varovaisempi pelityyli. Tasapelikin olisi Chelsealle iso tulos tästä ottelusta, Lehtola arvioi.
\- Heillä riittää kuitenkin vastahyökkäysvoimaa. Vaikka Chelsea vetäytyisi ja ottaisi vähän syvemmältä, niin joukkueella löytyy siitäkin huolimatta tulivoimaa. Ennustan, että he valitsevat varovaisemman taktiikan tiistain mittelöön, Lehtola ennakoi.
Vaikka Chelsea keskittyisi vain vastaiskuihin, niin Roma lähtee varmasti hyökkäämään aktiivisesti.
\- Edellisessä kohtaamisessa Roma takoi hienoja maaleja ja esitti rohkeaa hyökkäyspeliä. Nyt Roman pelatessa kotikentällään he ovat taatusti aktiivisia ja haluavat hyökätä. Jos Edin Dzeko on hiukankaan samassa vireessä kuin Lontoossa, niin maaleja tulee, Lehtola uskoi.
\- Roma on päästänyt hyvin vähän maaleja, varsinkin Serie A:ssa. Roman joukkueessa on tietynlaista varmuutta, luotettavuutta ja tasapainoa. Tällaiset asiat takaavat menestymisen pitkissä sarjoissa, Lehtola huomautti.
**Roman ja Chelsean Mestarien liigan mittelö tiistaina TV2:ssa kello 21.15.  **
**Lue lisää:**
[Luvassa jälleen maalijuhlat? – Roma ja Chelsea iskevät yhteen tv-pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9907807)
[TOP3: Seuraa heitä Roman ja Chelsean tv-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9908425) 
[Mestarien liigassa tarjolla jatkopaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907724) 
Jäänmurtaja Sampo tavoittelee 30 prosentin kasvua – "Eiköhän me saada rikottua se 20 000 kävijän raja"
Jäänmurtaja Sampo aloittaa kautensa joulukuun lopulla ja risteilee kolmen ja puolen kuukauden ajan.
Jäänmurtaja Sampon ensi talven risteilyjen varaustilanne on hyvä. Kemin Matkailun mukaan ennakkovarauksia on tehty jo yli 18 500, mikä ylittää koko viime kauden asiakasmäärän.
– Ennakkovarauksia on tehty enemmän kuin viime vuonna oli toteutuneita asiakkaita. Tavoitteena on nyt 30 prosentin kasvu, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Odotettavissa on [jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9594619) ennätyksellinen risteilykausi.
– Eiköhän me saada rikottua se 20 000 kävijän raja, uskoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Kemin Matkailun mukaan Sampo aloittaa kautensa joulukuun lopulla ja risteilee kolmen ja puolen kuukauden ajan, lähes joka päivä.
Heikki Kovalainen toimii Minea Blomqvistin caddiena Abu Dhabissa
Rata-autoilija Heikki Kovalainen tunnetaan kovana golfin ystävänä.
Entinen F1-kuski Heikki Kovalainen toimii golffari Minea Blomqvist-Kakon caddiena naisten Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailussa tällä viikolla. Asiasta uutisoi [naisten Euroopan kiertueen nettisivut tiistaina.](http://ladieseuropeantour.com/?p=42216) 
Edellisen kerran kovana golfin ystävänä tunnettu Kovalainen toimi Blomqvistin caddiena vuosi sitten Pro-Am -tapahtumassa. 
Nykyään Japanin Super GT -sarjassa kilpaileva Kovalainen ajoi formula ykkösten MM-sarjassa vuosina 2007-2013. 
Keskuskoulun vanhemmat peruivat lakkoaikeensa Mustasaaressa
Vanhemmat uskovat nyt, että kunta hoitaa lapset pois sisäilmaongelmista kärsivistä tiloista.
Mustasaaren keskuskoulun lakonuhka on peruuntunut. Vanhempien ja kunnan edustajat ovat löytäneet yhteisymmärryksen tilanteen vakavuudesta. 
Vanhemmat pitävät tärkeimpänä korvaavien tilojen löytämistä lasten terveyden takia ja kunta ryhtyykin nyt selvittämään väistötilojen saamista. Luottamus vanhempien ja kunnan edustajien välillä syntyi maanantai-illan kokouksessa. 
– Halusimme kunnan eri tahoilta varmuuden siihen, että kaikkien oireilevien ihmisten evakuointi nostetaan etusijalle. Halusimme lisäksi kiinteistön omistajan taholta varmuuden siitä, että kokonaisuuden hallintaa hoitaa myös puolueeton kolmas osapuoli, kertoo koulun vanhempien viestintävastaava Tiina Koivusipilä.
Mustasaaren keskuskoulussa on 17 luokkaa ja vanhempien mielestä paras ratkaisu olisi parakkitilat mahdollisimman lähellä koulua.
– Koko koulu on syytä evakuoida, sillä kaikki altistuvat huonolle sisäilmalle, Koivusipilä toteaa.
Hämeenlinna ei korota veroja mutta ottaa lainaa – investointikohteina pääkirjasto ja koulut
Hämeenlinnan veroprosentit säilyvät ennallaan ensi vuonna. Isoimmat investoinnit kohdistuvat kouluihin ja kirjastoon.
Hämeenlinnan talousarvioesityksen mukaan kuntaveroprosentti on ensi vuonnakin 20,75. Myös kiinteistöverot säilyvät ennallaan.
Hämeenlinna investoi lähivuosina pääkirjaston peruskorjaukseen yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa, joista kaksi miljoonaa ensi vuonna. Paloaseman peruskorjaus nielee lähes saman verran, 8,7 miljoonaa euroa. Ensi vuonna työhön on varattu kolme miljoonaa.
Koulujen osalta Kaurialan lukio muutetaan yläkouluksi neljän miljoonan euron remontilla, joista puolitoista miljoonaa on varattu ensi vuodelle. Jukolan koulun peruskorjauksen toinen vaihe nielee ensi vuonna miljoonan, ja vuonna 2019 vielä puolitoista miljoonaa euroa.
Erilaisiin rakennusten perusparannushankkeisiin varataan kolmen vuoden aikana 13,5 miljoonaa euroa. Kunnallistekniikkaa toteutetaan 29,4 miljoonalla eurolla.
Rakennustahti on kova
Hämeenlinnan ensi vuoden talousarviossa verotuloja ja valtionosuuksia kertyy 374,6 miljoonaa euroa. Nettoinvestointeja tehdään 29,6 miljoonalla eurolla. 
Kova rakennustahti ja se, että käyttökate ei riitä poistoihin, merkitsee lainanoton tuntuvaa lisäystä. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala myöntää, että kaupungin rakentamistahti on raju. 
– Tarkoitus olisi, että vuosikate riittää poistoihin ja investointeihin, mutta investointitahti on ollut kova ja tulee olemaan kova. Se johtaa siihen, että rahaa täytyy käyttää. Kun meillä vuosikate ei riitä, se johtaa tietenkin velanottoon. Nämä ovat suunnitelmia tulevaisuuteen, me mietitään palveluverkkoa talven aikana ja katsotaan, mitä sille on tehtävissä. 
Lainanotto kasvaa
Kaupunki velkaantuu ensi vuonna. Vuoden lopulla jokaisella hämeenlinnalaisella on velkaa yli 3 700 euroa.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) sanoo, että eräs tärkeä keino saada taloutta tasapainoon on väestönkasvu. 
– Meille on nyt nousemassa uusia kerrostaloasuntoja eri puolille kaupunkia ja omakotitonttejakin on tarjolla. Uskon, että näiden vetovoima on iso, vaiikka se ei yksin riitä. Työtä on paljon.
Henkilöstön suhteen Hämeenlinnalla on tiukka linja. Uusia vakansseja perustetaan vain todelliseen tarpeeseen ja luonnollista poistumaa hyödynnetään. Henkilöstömäärä on keskimäärin 3 420.
Kaupunginvaltuusto päättää kaupungin budjetista marraskuussa.
Poliisi ampui puukkomiestä Vapaudenaukiolla Tallinnassa
Mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Poliisi pysäytti kahdella veitsellä aseistautuneen miehen ampumalla Vapaudenaukiolla Tallinnassa tiistaina ennen puolta päivää. Viron [yleisradioyhtiön ERR:n](http://www.err.ee/639700/vabaduse-valjakul-tulistas-politsei-noaga-vehkinud-meest) mukaan mies haavoittui vaikeasti ja kuoli sairaalassa.
Poliisi sai hälytyksen veitsiä heiluttavasta miehestä kello 11 jälkeen. Mies liikkui pitkin Harjukatua paljain jaloin.
Poliisin mukaan miestä käskettiin heittämään veitset maahan ja pysähtymään. Käskyä tehostettiin kolmella varoituslaukauksella. Mies ei totellut vaan lähti juoksemaan kohti poliiseja, missä vaiheessa poliisi ampui kohti.
Mies vietiin sairaalaan, missä hän melko pian kuoli vammoihinsa.
Uutissivusto [Delfin mukaan](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/krimi/delfi-videod-fotod-ja-blogi-politsei-tulistas-tallinna-sudalinnas-kahe-noaga-vehkinud-meest-kes-suri-hiljem-haiglas?id=80010822) hän oli vuonna 1984 syntynyt Viron kansalainen, jolla ei ollut rikollista taustaa.
Poliisin mukaan kukaan muu ei loukkaantunut tilanteessa.
Vapaudenaukio on paikka, missä liikkuu paljon niin tallinnalaisia kuin turistejakin.
Vieraana Blokess: Haluamme viedä suomalaista huumoria maailmalle
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Blokess-videosketsiryhmän Matin, Jussin ja Martinin.
Käräjäoikeus hylkäsi kuntien puukartellikanteet metsäyhtiöitä vastaan
Kunnat peräsivät yhtiöiltä käräjillä noin kuuden miljoonan euron korvauksia, mutta joutuvat nyt maksamaan yhtiöiden oikeudenkäyntikulut.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt 32 kunnan kanteet metsäyhtiöitä vastaan niin sanotussa puun ostokartellijutussa. Oikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että puun myynti olisi vähentynyt, kauppoja jäänyt tekemättä tai kunnille olisi tullut vahinkoa Stora Enson, Metsäliiton ja UPM-Kymmenen kilpailunrajoituslain vastaisen menettelyn takia.
Markkinaoikeus totesi vuonna 2009, että yhtiöt tekivät kartelliyhteistyötä vuosina 1997–2004. Stora Enso ja Metsäliitto saivat sakkoja raakapuukartellista. UPM vapautui tuolloin sakoista, koska oli ilmoittanut kartellista Kilpailuvirastolle.
Kunnat peräsivät yhtiöiltä käräjillä noin kuuden miljoonan euron korvauksia. Kunnat katsoivat metsäyhtiöiden maksaneen raakapuusta alihintaa. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi jääneen näyttämättä, että markkinaoikeuden päätöksessä todettu kilpailunrajoitus olisi aiheuttanut taloudellista vahinkoa kantajille.
Käräjäoikeus hylkäsi vahingonkorvauskanteet ja velvoitti kantajakunnat ja -kaupungit korvaamaan vastaajayhtiöiden oikeudenkäyntikulut.
Kunnat tuomittiin maksamaan omien yhteensä lähes 4,6 miljoonan euron suuruisten oikeudenkäyntikulujensa lisäksi yhteensä noin 6,2 miljoonaa euroa metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja.
Kullekin kunnalle tuli kahta kuntaa lukuun ottamatta maksettavaa metsäyhtiöiden kulujen osalta reilut 200  000 euroa. Rovaniemen kaupunki ja Leppävirran kunta joutuvat maksamaan oikeudenkäyntikuluja noin 80 000 euroa, koska vastaajana on ollut vain yksi metsäyhtiö.
**Lue myös:**
**[Metsänomistajien miljoonavaateet kaatuivat – oikeus antoi ensimmäiset tuomionsa suuressa puukartellijutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9807355)**
**[Oikeudenkäynti alkoi: Metsänomistajat vaativat miljoonakorvauksia kartellista – kyse on puun hinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9531919)**
_Juttua päivitetty 31.10.2017 klo 14.40: Listätty tieto Rovaniemen ja Leppävirran oikeudenkäyntikuluista._
Kuuskaistan yrityssaneeraus alkaa hahmottua – "Oleellista on, että toiminta jatkuu"
Verkko-osuuskunta Kuuskaista ajautui talousvaikeuksiin ryhtyessään laajentamaan toimintaansa Keski-Suomeen. Yrityssaneerausohjelmasta on valmistunut ehdotus. 
Verkko-osuuskunta Kuuskaistan yrityssaneerausohjelma on valmistumassa. Osuuskunnalla on saneerausvelkaa 9,5 miljoonaa euroa. Saneerauksella pyritään siihen, että Kuuskaistan toiminta jatkuu ja osuuskunnan jäsenet saavat pitää tietoliikenneyhteytensä. 
– Osuuskunnan jäsenet eivät ole vastuussa, vaan oleellista on, että toiminta jatkuu. Etenkin monella sivukylällä valokuituverkko on ainoa tietoliikenneyhteys, sanoo yhden velkojakunnan, Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää. 
Osuuskunnan päävelkojia ovat kunnat ja mm. kaistan rakentaja Keski-Suomessa. Verkko-osuuskunta Kuuskaista ajautui taloudellisiin vaikeuksiin nimenomaan ryhtyessään rakentamaan Keski-Suomeen. 
Etelä-Pohjanmaan Kuusiokunnista suhteessa eniten saatavia on Kuortaneella (1,2 milj. €) ja määrällisesti eniten Alavudella (2 milj €), jonka saatavissa on kahden sittemmin toisiinsa liittyneen kunnan, Alavuden ja Töysän saatavat. Soinin saatavat ovat noin puoli miljoonaa ja Alajärven reilut 300 000. Alajärvellä Kuuskaistaa on vain Lehtimäen alueella. 
Varatuomari Jussi Laakkonen on laatinut saneerausohjelmaehdotuksen. Käräjäoikeus tekee asiassa välipäätöksen marraskuun alussa. Lopullinen päätös saneerausohjelmasta saataneen loppuvuodesta, mikäli ehdotukseen ei ole huomautettavaa. Yhtiössä on laadittu myös erityistilintarkastus keväällä, mutta tarkastuksessa ei havaittu puutteita esimerkiksi yhtiön hallinnossa.
FC Inter jatkaa italialaisvalmentajan komennossa
Fabrizio Piccareta on valmentanut FC Interiä elokuun alusta lähtien.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Inter on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentajana loppukauden toimineen italialaisen Fabrizio Piccaretan kanssa. Sopimuksessa on myös seuran optio kaudesta 2019.
Urallaan Piccareta on työskennellyt muun muassa englantilaisten Sunderlandin ja Swindonin edustusjoukkueissa. Interin valmennusryhmään 51-vuotias italialainen tuli tammikuussa ja otti päävalmentajan paikan elokuun alussa.
– On selvää, että tulokset eivät loppukaudesta olleet hyviä. Syksyn peleissä oli nähtävissä positiivisia merkkejä, mutta kokonaisuus ei vielä toiminut. Fabrizio on kuitenkin seuran ajatusmaailman mukainen valmentaja ja uskomme tulosten tulevan pitkäjänteisen työn kautta. Hänen metodinsa valmentaa, nähdä peli ja pelaajat ovat sellaisia, jotka yhtenevät seuran linjan kanssa, Interin tekninen johtaja Vesa Mäki perusteli tiedotteessa. 
Eurooppalainen huippujalkapallo jatkaa Ylellä
Yleisradio on tehnyt sopimuksen mediaoikeuksista jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailuista eli Euro 2020 -turnauksesta Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) kanssa.
Sopimus kattaa jalkapallon EM-lopputurnauksen kaikkien 24 joukkueen ottelut. Euroopan mestaruus ratkaistaan 51 ottelun turnauksessa kesä-heinäkuussa 2020. Ensimmäistä kertaa kilpailut pelataan eri puolilla Eurooppaa, otteluita on yhteensä kolmessatoista maassa. Semifinaalit ja loppuottelu pelataan Lontoossa Wembley Stadiumilla.
"Jalkapallo on yksi Ylen urheilutarjonnan peruspilareista. On tärkeää, että tällä sopimuksella varmistamme suomalaisille jalkapallon ystäville eurooppalaisen huippujalkapallon pysyvän vapaasti katsottavilla kanavilla”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Ylen lähetyksiä Euro 2020 -turnauksesta voi seurata suorina parhaaseen katseluaikaan Yle TV2 -kanavalla. Lisäksi otteluita on tarjolla verkossa Yle Areenassa ja kisoista kerrotaan kaikilla Ylen kanavilla. Ottelut selostetaan sekä suomeksi että ruotsiksi televisiossa ja Areenassa.
Huippujalkapallo kiinnostaa suomalaisia – Ylen välittämän Euro 2016 -turnauksen loppuottelun keskikatsojamäärä oli pelkästään televisiossa noin 1,2 miljoonaa.
Vuosi 2020 on jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailujen 60-vuotisjuhlavuosi.
Kiinan ja Venäjän median osaamiskeskus aloittaa Tampereella – mukana yli 20 yliopistoa ja tutkimuslaitosta
Alan tutkimuksen ja koulutuksen tarvetta perustellaan Kiinan kansainvälisen median kasvulla ja Venäjän uudella roolilla.
Tampereen yliopistoon on perustettu Kiinan ja Venäjän mediaan erikoistunut osaamiskeskus, jossa on mukana joukko kotimaisia ja ulkomaisia yliopistoja, mediayhtiöitä, ammattikorkeakouluja ja alan muita asiantuntijatahoja. 
Yliopiston tiedotteen mukaan Tampere Research Centre for Russian and Chinese Media (TaRC) tarjoaa koko suomalaisen korkeakoulukentän käyttöön median ja kulttuurialan opetusta ja tutkimusta.
Alan tutkimuksen ja koulutuksen tarvetta perustellaan Kiinan kansainvälisen median kasvulla ja Venäjän uudella roolilla, jossa sen suhteet Euroopan unioniin ovat muuttuneet jännitteisiksi.
Venäjä ja Kiina ovat nostaneet erityisesti internetin hallinnointia koskevissa kysymyksissä uudelleen esiin 1970- ja 1980-luvuilla keskustelua herättäneen tavoitteen uudesta kansainvälisestä tiedotusjärjestyksestä.
– Maat tarjoavat mahdollisuuden tutkia ei-läntisten, vaihtoehtoisten tai autoritaaristen mediajärjestelmien nykytilaa ja kehitystä sekä median roolia kansainvälisen valtajärjestelmän muutoksissa, toteaa tiedotusopin professori Heikki Luostarinen Tampereen yliopistosta.
Uudenlaisia osaajia 
Keskuksen tavoitteena on luoda uudenlainen oppimisympäristö ja yliopistopedagogiikan koealue, jossa etsitään uusia ratkaisuja kaikille avoimeen, monikieliseen ja monikulttuuriseen oppimiseen, sanoo venäjän kielen ja kulttuurin professori Arja Rosenholm.
– Näemme, että osaamiskeskus voisi kouluttaa median alan Venäjä-osaajia, joilla on sekä venäjän kielen taitoa että kulttuurin ja yhteiskunnan monialaista tuntemusta sekä historiallisesta että nykypäivän näkökulmasta.
Rosenholm korostaa, että poliittisten muutosten ymmärtämisessä tärkeää on myös kulttuuristen syvävirtojen tunnistaminen, arjen ilmiöiden huomioiminen ja ilmiöiden esitystavat.
– Samalla on hyvä tunnistaa ylirajaisia, globaaleja yhtäläisyyksiä ja haastaa vallitsevia Venäjään liitettyjä stereotypioita sen "erilaisuudesta" ja arvoituksellisuudesta.
Kaksi painopistettä
Yliopiston tiedotteen mukaan alkuvaiheen toiminnan kaksi painopistettä ovat ympäristöjournalismi ja sukupuolinäkökulma mediateollisuudessa. Tavoitteena on, että ensimmäiset ympärivuotiset verkkokurssit ja akateemiset moduulit käynnistyisivät lukuvuonna 2018–2019.
Osaamiskeskusyhteistyöhön on lupautunut yhdeksän suomalaista yliopistoa, ammattikorkeakoulua ja tutkimusinstituuttia, viisi venäläistä yliopistoa, neljä kiinalaista yliopistoa ja tutkimuslaitosta sekä kolme eurooppalaista yliopistoa. TaRC tekee yhteistyötä myös useiden journalistijärjestöjen kanssa.
Keskuksen toiminta polkaistaan käyntiin aloitusseminaarilla, joka pidetään Tampereella torstaina ja perjantaina
Jalkapallon EM-kisat jatkavat Ylen kanavilla
Yle näyttää vuoden 2020 EM-kisojen kaikki ottelut suomeksi ja ruotsiksi selostettuina.
Jalkapallon vuoden 2020 EM-kisat nähdään Ylen kanavilla. Turnauksen kaikki ottelut lähetetään sekä suomeksi että ruotsiksi selostettuina.
\- Jalkapallo on yksi Ylen urheilutarjonnan peruspilareista. On tärkeää, että tällä sopimuksella varmistamme suomalaisille jalkapallon ystäville eurooppalaisen huippujalkapallon pysyvän vapaasti katsottavilla kanavilla, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Vuosi 2020 on jalkapallon EM-kisojen 60-vuotisjuhlavuosi. Kisoissa on mukana 24 joukkuetta ja ottelut pelataan 13 maassa ympäri Eurooppaa. Välierät ja loppuottelu otellaan Wembley-stadionilla Lontoossa.
Lontoon lisäksi otteluita pelataan Münchenissä, Roomassa, Bakussa, Pietarissa, Bukarestissa, Amsterdamissa, Dublinissa, Bilbaossa, Budapestissa, Brysselissä, Glasgow'ssa ja Kööpenhaminassa.
EM-kisojen karsintalohkot arvotaan 2. joulukuuta 2018 ja pelit alkavat maaliskuussa 2019. Karsintojen kautta kisoihin pääsee 20 maata. Neljä maata saa lopputurnauspaikan [syksyllä 2018 alkavasta Kansojen liigasta](https://yle.fi/urheilu/3-9874585).
Kansojen liigassa [Suomi pelaa C-divisioonassa](https://yle.fi/urheilu/3-9877471), jonka lohkot arvotaan 24. tammikuuta 2018. C-divisioonassa pelaavat myös Unkari, Romania, Skotlanti, Slovenia, Kreikka, Serbia, Albania, Norja, Montenegro, Israel, Bulgaria, Kypros, Viro ja Liettua.
Ensi kesänä Venäjällä pelataan MM-kisat, jotka nähdään myös Ylen kanavilla.
Tropicália – musiikilla diktatuuria vastaan
Brasilialainen laulaja-laulunkirjoittaja Gilberto Gil saapuu konsertoimaan Helsinkiin Finlandia-talolle torstaina 2.11. Uransa alussa 1960-luvun lopulla Gil oli tärkeä osa taiteellista liikettä, joka tunnetaan nimellä tropicália. Mistä on kyse tässä liikkeessä, jonka Brasilian sotilasdiktatuuri halusi kukistaa, ja joka inspiroi muusikoita ja taiteilijoita tänäkin päivänä?
Poliisit tulivat aamun sarastaessa. Brasilialainen laulaja ja laulunkirjoittaja **Caetano Veloso** ei ollut saanut yöllä unta. Hän oli viimein nukahtamassa auringon jo noustessa, kun Veloson ja hänen vaimonsa **Dedén** taloudenhoitaja koputti makuuhuoneen oveen. Olohuoneessa odotti joukko miehiä, jotka halusivat puhua Veloson kanssa.
Miehet olivat poliiseja. He pyysivät näennäisen ystävällisesti, mutta aggressiota huokuen Veloson mukaansa. Brasilian sotilashallinnon edustajat halusivat puhua hänen kanssaan. “Sinun on parasta pakata mukaan hammasharja”, poliisit kehottivat.
“Kun tajusin, mitä kehotus merkitsi, jouduin kauhun valtaan”, Veloso muistelee noita joulukuun 1968 tapahtumia kirjassaan _Tropical Truth: A Story of Music and Revolution in Brazil_.
Veloson ystävä, hänen laillaan laulaja ja laulunkirjoittaja, **Gilberto Gil** oli viettänyt yön ystävänsä asunnossa. Poliisit kertoivat Velosolle, että he aikoivat seuraavaksi pidättää Gilin. Sekavassa mielentilassaan Veloso neuvoi vaimoaan käskemään Gilin mennä kotiinsa puolen korttelin päähän. Hänestä tuntui, että olisi pahempaa, jos kummatkin artistit löytyisivät samasta paikasta. “En tiedä, miksi käskin hänen mennä kotiin, enkä katoamaan”, Veloso muistelee kirjassaan.
Caetano Veloso ja Gilberto Gil olivat joutuneet Brasilian hallituksen tähtäimeen musiikkinsa takia.
Lupaustensa mukaisesti poliisit suuntasivat seuraavaksi Gilin asunnolle ja pidättivät hänetkin.
Caetano Veloso ja Gilberto Gil olivat joutuneet Brasilian hallituksen tähtäimeen musiikkinsa takia. He olivat keskeisiä vaikuttajia taidesuuntauksessa, joka tunnetaan nimellä tropicália (tai tropicalismo). Tropicália-liikkeeseen kuului muun muassa runoilijoita, kuvataiteilijoita ja teatterintekijöitä. Nykyään se tunnetaan kuitenkin parhaiten juuri musiikkityylinä, jonka luomisessa Veloso ja Gil olivat olennaisessa asemassa.
Tropicálian taustalla vaikuttivat kaksi 1960-luvun puolivälissä brasilialaisessa popmusiikissa kilpaillutta liikettä. MPB eli Música Popular Brasileira (eli “brasilialainen populaarimusiikki”) tarkoitti bossa novan jälkeistä musiikillista suuntausta, joka hylkäsi kansainvälisen popin vaikutuksen ja korosti musiikillista autenttisuutta.
MPB:n edustajat suosivat akustisia soittimia, olivat kiinnostuneita perinteisistä brasilialaisen musiikin muodoista ja olivat yhteiskunnallisesti kriittisiä. Tässä mielessä tyylilaji muistutti angloamerikkalaisessa maailmassa 1940-1960-luvuilla vaikuttanutta folkmusiikkiliikettä.
MPB:n vastavoima oli Jovem Guarda (eli “nuori kaarti”), jolla tarkoitettiin artisteja, jotka olivat yhdysvaltalaisen 1950-luvun rockin ja 1960-luvun alun brittiläisen popin pauloissa. Kuvaavasti Jovem Guardan musiikkityyli tunnettiin The Beatlesin _She Loves Youn_ yeah yeah yeah -huutoihin viitaten nimellä “iê-iê-iê”.
Jos MPB edusti “aitoutta”, brasilialaisuutta, akustisuutta, vakavia yliopisto-opiskelijoita ja juurevuutta, Jovem Guarda edusti angloamerikkalaisia vaikutteita, kaupallisuutta, populaarikulttuuria ja teinejä.
Se ei ollut sulava hybridi, vaan taiteellinen Frankensteinin hirviö, jossa erilaiset vaikutteet kuuluivat selvästi.
Tropicália-artistit eli tropicálistat yhdistivät nämä ristiriitaiset suuntaukset. Liikkeen ideologia tuli runoilijalta ja yhdeltä brasilialaisen modernismin kehittäjältä **Oswald de Andradelta**, joka jo vuonna 1928 kirjoittamassaan _Manifesto Antropófagossa_ (“Kannibalistinen manifesti”) esitteli ajatuksen siitä, että brasilialaisen kulttuurin vahvuus oli sen tavassa “kannibalisoida” muita kulttuureita. Se haukkasi nämä kulttuurit sisäänsä ja teki niistä osan itseään.
 
Tropicálistat seurasivat Andraden esimerkkiä. He ahmivat sisäänsä Beatlesin, Pink Floydin ja **Jimi Hendrixin** psykedeelisen rockin, soulin, afrikkalaiset rytmit, kokeellisen musiikin, poptaiteen, modernismin, konkreettisen runouden ja monia muita musiikin ja taiteen suuntauksia ja sekoittivat ne omaan perinteeseensä. Tulos oli omaperäinen, mutta myös tarkoituksellisen ristiriitainen. Se ei ollut sulava hybridi, vaan taiteellinen Frankensteinin hirviö, jossa erilaiset vaikutteet kuuluivat selvästi.
Pelkkä vaikutteiden luetteloiminen ei kuitenkaan tee oikeutta tropicália-musiikille. Sille oli tyypillistä pidäkkeetön vapaus ja villi leikkisyys. Tropicálistat leikittelivät ajatuksella eteläamerikkalaisista eksoottisina “toisina”. Heille trooppiset kliseet ja eksotisointi olivat välineitä, joilla he saattoivat luoda oman psykedeelisen poptaidevisionsa. Nimensä liike otti **Hélio Oiticican** installaatiosta, jossa hiekan, eksoottisten kasvien ja papukaijojen keskellä seisova slummihökkeleiden labyrintti johtaa television ääreen.
Vaikutelma tropicália-levyjä kuunnellessa onkin kuin olisi eksynyt fantastisia eläimiä ja maagisia näkyjä vilisevään viidakkoon, jossa mikään ei kuitenkaan ole aivan aitoa. Palmut ovatkin muovia ja papukaija tehty paperimassasta. Silti tai ehkä juuri siksi siellä voi törmätä ihmeisiin: yhtäkkiä leikkisän sambarytmin repäisee palasiksi rupisesti suriseva särökitara tai akustisen kitaran herkkä helinä muuttuu villiksi äänikollaasiksi.
Tropicálian eräänlainen manifesti oli vuonna 1968 julkaistu albumi _Tropicália: ou Panis et Circencis_ (“Tropicália: Leipää ja sirkushuveja”). Levyllä esiintyivät Gilberto Gil, Caetano Veloso, **Gal Costa**, **Nara Leão** ja psykedeelinen rockyhtye Os Mutantes. Kappaleista vastasivat Gilin, Veloson ja Os Mutantesin ohella muun muassa laulaja/laulunkirjoittaja **Tom Zé** ja runoilijat **Torquato Neto** ja **José Carlos Capinam**.
Gil, Veloso, Os Mutantes, Costa, Duprat, Zé ja laulaja/laulunkirjoittaja Jorge Ben muodostivat tropicálian musiikillisen puolen ydinjoukon.
Levyn samalla sekä kokeellisen musiikin että Disney-elokuvien soundtrackit mieleen tuovista orkesterisovituksista vastasi **Rogerio Duprat**, joka käytti albumin The Beatlesin _Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Bandin_ inspiroimassa [kannessa](https://www.allmusic.com/album/tropic%C3%A1lia-ou-panis-et-circenses-mw0000667468) yöastiaa teekuppina.
Gil, Veloso, Os Mutantes, Costa, Duprat, Zé ja laulaja/laulunkirjoittaja **Jorge Ben** muodostivat tropicálian musiikillisen puolen ydinjoukon. He julkaisivat vuosina 1968 ja 1969 joukon levyjä, joista tuli tyylilajin perusteoksia. Nämä albumit kuulostavat tänäkin päivänä sekä hämmentäviltä että elähdyttäviltä. Ne voisivat olla modernin indieartistin, villin psykedeliayhtyeen tai kokeellisen maailmanmusiikkikokoonpanon tuotoksia. Levyt ovat samalla aikansa tuotteita ja ajattomia, mystisiä ja riemastuttavia.
Brasilian poliittinen tilanne ei kuitenkaan ollut 1960-luvun lopulla otollinen edistykselliselle taiteelliselle liikkeelle. 1964 CIA:n tukema sotilasjuntta oli ottanut vallan ja syrjäyttänyt presidentti **João Goulartin**.
Vuoteen 1968 asti juntta oli ollut verrattain maltillinen. Se ei tehnyt massapidätyksiä, ja maassa oli säilynyt osittainen demokratia. Lehdistönvapaus ja kokoontumisvapaus olivat voimassa, tosin rajoitetussa muodossa.
Tilanne oli kuitenkin lipsumassa junttaa johtaneen presidentti **Artur da Costa e Silvan** käsistä. Opiskelijat järjestivät hallituksenvastaisia mielenosoituksia ja viidakossa perustettiin aseistettuja sissijoukkoja. Sotilashallitus oli vaarassa kaatua.
Nyt poliisi sai aloittaa mielivaltaiset pidätykset.
Juntta alkoi koventaa toimiaan. Poliisi hajotti väkivalloin Passeata dos cem mil (“Sadantuhannen marssi”) -mielenosoituksen, johon myös Gil ja Veloso olivat osallistuneet. Brasilian kaupunkien kaduilla vaanivat kuolemanpartiot ja monikansallisten yhtiöiden, kuten Fordin ja General Motorsin tukemat lain ulkopuolella toimivat poliisijoukot.
Joulukuussa sotilashallitus rajoitti voimakkaasti lehdistönvapautta, sulki kongressin ja syrjäytti habeas corpus -menettelyn. Nyt poliisi sai aloittaa mielivaltaiset pidätykset.
Aluksi tropicálistat olivat välttäneet hallituksen huomion. He peittivät yhteiskuntakriittisyytensä leikkisän huumorin ja popkulttuuriviittausten alle, joten heidän kappaleensa eivät jääneet sensoreiden haaviin. Vuoden 1968 lopulla tilanne alkoi kuitenkin muuttua nopeasti.
Syyskuussa 1968 Caetano Veloso, Os Mutantes ja Gilberto Gil esiintyivät Festival International de Canção -laulukilpailussa, jonka tarkoitus oli edistää kulttuurivaihtoa. Gil oli jo diskattu kilpailusta ja buuattu ulos lavalta, kun Veloso nousi lavalle esittämään Os Mutantesin kanssa kappaleensa _É Proibido Proibir_ (“Kieltäminen kielletty”). Veloso oli puketunut muovista tehtyihin vaatteisiin ja hänen kaulassaan roikkui koruina sähköjohtoja ja ketjuja, joihin oli kiinnitetty eläinten hampaita.
Heidän kasvoiltaan kuvastunut viha oli hurjempaa kuin olisin koskaan voinut kuvitella
Kappaleen vuoden 1968 Pariisin opiskelijamellakoiden inspiroimat sanoitukset, sen aloittanut atonaalinen elektroninen meteli ja Veloson lausuma **Fernando Pessoan** modernistinen runo yhdessä laulajan härskin lanteidenheilutuksen kanssa sai nuorista opiskelijoista koostuneen yleisön raivoihinsa. Lopullisesti katsojat menettivät malttinsa, kun Veloso huusi “Jumala on vapaana” ja amerikkalainen **John Danduran** syöksyi lavalle “hippiponcho” yllään ulvomaan ja murisemaan.
Yleisö buuasi ja kirosi esiintyjiä. “Heidän kasvoiltaan kuvastunut viha oli hurjempaa kuin olisin koskaan voinut kuvitella”, Veloso muistelee Tropical Truthissa.
Veloso vetäytyi lavalta, mutta päätti esittää kappaleen uudelleen kilpailun semifinaaleissa. Hän lisäsi pökköä pesään. Heti _É Proibido Proibirin_ alettua yleisö käänsi esiintyjille selkänsä. Os Mutantes teki samoin ja soitti selkä katsomoon päin. Runonlausumisen sijaan Veloso alkoi raivota yleisölle. “Te siis olette nuoria, jotka haluavat vallan itselleen! Jos teidän politiikkanne on samanlaista kuin musiikkimakunne, olemme hukassa!” hän huusi.
Yleisö alkoi heitellä esiintyjiä millä tahansa, minkä se sai käsiinsä: muovikupeilla, paperitöllöillä ja puunpalasilla. Tropical Truthissa Veloso muistelee olleensa tapahtuman jälkeen sekä peloissaan että ylpeä. “Pelkäsin, että olin mennyt liian pitkälle.”
Tropicálistat eivät kuitenkaan jarruttaneet, vaan painoivat kaasun pohjaan. Samaan aikaan, kun Festival International de Cançãon finaali lähetettiin televisiosta, he järjestivät keikan Sucata -yökerhossa Rio de Janeirossa. Siellä Veloso, Gil ja Os Mutantes esittivät kiistanalaiset kilpailukappaleensa. Heidän taustallaan roikkui Hélio Oiticican suunnittelema banderolli, jossa oli kuva sotilaiden kuolemanpartioiden tappamasta gangsterista **Manoel Moreirasta**, joka tunnettiin nimellä Cara de Cavalo (“Hevosnaama”) ja kuvan alla teksti “seja marginal, seja héroi”, “ole lainsuojaton, ole sankari”.
Tällä kertaa tropicálistat olivat menneet liian pitkälle.
Veloson pelko osoittautui todeksi. Tällä kertaa tropicálistat olivat menneet liian pitkälle. Tuomari sulki Sucatan ja radio- ja televisiopersoona Randal Juliano vaati armeijaa rankaisemaan tropicálistoja, joiden hän väitti häpäisseen Brasilian lipun ja kansallislaulun. Pian poliisit kolkuttivat Veloson oveen.
Veloso ja Gil vangittiin, heidän hiuksensa leikattiin ja heitä pidettiin vankeina kaksi kuukautta. Päästyään vankilasta heidät laitettiin kotiarestiin ja ajettiin lopulta maanpakoon Lontooseen. Siellä ollessaan Veloso ja Gil julkaisivat kumpikin nimettömät levyt, jotka kuulostavat siltä kuin tropicáliasta olisi isketty ilmat pihalle. “One morning they came to take me to jail / I smiled at them and said ‘alright’ / But alone on that same night / I cried and cried again”, Veloso lauloi kappaleella _A Little More Blue_.
Tuuli oli viety riehakkaiden kapinallisten purjeista, mutta onneksi vain hetkeksi. Veloso ja Gil palasivat Brasiliaan pysyvästi vuonna 1972 ja heitä tervehdittiin sankareina. Tropicálistat jatkoivat musiikin parissa, ja heistä tuli kotimaassaan rakastettuja artisteja. Vuosina 2003-2008 Gilberto Gil oli Brasilian kulttuuriministeri.
Kurt Cobain halusi, että Os Mutantes palaisi yhteen, jotta se voisi lämmitellä Nirvanaa In Utero -kiertueella.
Musiikillisesti tropicálistat siirtyivät eteenpäin. Tropicália oli kuitenkin liian elinvoimaista unohtuakseen. 1990-luvulla se saavutti aikaisempaa laajempaa suosiota myös Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Levynörtit ja indie-muusikot ottivat tyylin omakseen. **Kurt Cobain** halusi, että Os Mutantes palaisi yhteen, jotta se voisi lämmitellä Nirvanaa In Utero -kiertueella. Artistit, kuten **Beck** ja Stereolab ottivat musiikkityylistä vaikutteita ja hehkuttivat sitä haastatteluissa. Talking Headsista tuttu **David Byrne** julkaisi **Tom Zén** ja Os Mutantesin musiikkia Luaka Bop -levy-yhtiöllään.
Kuten **John J. Harvey** kirjoittaa esseessään _Cannibals, Mutants, and Hipsters_, tropicália soveltui täydellisesti 1990-luvun lopun musiikilliseen ilmapiiriin. Etenkin indiemusiikkipiireissä ironia, pastissit, samplet ja kulttuurinen kannibalismi olivat tavallisia. Beckin, **DJ Shadow’n** ja Beastie Boysin kaltaiset artistit kaivelivat levylaareista harvinaisuuksia, joita samplata ja joihin viitata.
Indieskenen keskeinen hahmo ei ollut pullisteleva rocktähti, vaan hipsteri, joka suosi hienovaraista ironiaa ja kannibalisoi ympäröivän kulttuurin omaan taiteeseensa. Tropicálistat tuntuivat olevan tällaisen postmodernin musiikin suoria edeltäjiä.
Lähes viisikymmentä vuotta _Tropicália: ou Panis et Circenci_s -levyn julkaisun jälkeen tropicália on yhä voimissaan. Siitä on kirjoitettu lukuisia artikkeleita, tehty dokumentteja, koottu kokoelmia ja tropicália-levyjä on julkaistu uudelleen useita kertoja. Spotify-palvelussa voi kuunnella [Tropicália-soittolistaa](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZF1DXbEVW4FA74zM) ja videoita aikakaudelta katsoa YouTubessa.
Tropicália-taiteilijoiden näyttelyitä on järjestetty sellaisissa taidemuseoissa, kuten Tate Modernissa ja Bronx Museum of the Artsissa. **Devendra Banhartin**, Chicano Batmanin ja **Panda Bearin** kaltaiset artistit ottavat tyylistä vaikutteita.
Hallitukset kaatuvat ja nousevat. Eilispäivän vääryydet ja sankariteot muuttuvat haalistuneiksi kuviksi historiankirjojen sivuilla. Kapinalliset harmaantuvat ja seestyvät.
Elinvoimainen taide ei kuitenkaan vanhene koskaan. Se inspiroi ja kiehtoo sukupolvia toisensa jälkeen. Tästä tropicália on loistelias esimerkki.
Vaelluskalojen kulku kutualueilleen edelleen uhattuna – konkarisuojelija haluaa helpottaa kalojen "pendelöintiä"
Uhanalaisten vaelluskalojen suojeluun halutaan lisää kalateitä ohi noin sadan ongelmallisen pienvesivoimalan. Kalateiden rakentaminen on myös politiikkaa, sanoo konkariluonnonsuojelija.
Kaikki pienvesivoimalat eivät noudata niille määrättyjä kalatievelvoitteita. Velvoitteiden jättäminen hunningolle uhkaa uhanalaisten vaelluskalojen, kuten taimenen, palauttamista padottuihin jokiin.
Osa pienvesivoimaloista taas on niitä alle viiden megawatin laitoksia, joille ei ole määrätty lainkaan vesitievelvoitteita.
Suomen luonnonsuojeluliiton keväällä eläköitynyt johtava asiantuntija Ilpo Kuronen jatkaa suojelutyötään ja vaatii, että padotut joet on saatava kalatein kuntoon, jotta uhanalaiset vaelluskalat pääsevät kutemaan.
Keväällä 2017 [Varsinais-Suomen ELY-keskus kartoitti ](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/selvitys-suomen-pienvesivoimaloiden-lupien-kalatalousvelvoitteista-ja-virtaamavelvoitteista-valmistunut#) Suomen 153 voimalaa ja niiden kalatievelvoitteet. Kaikkiaan voimaloita on Suomessa 221.
– Ongelma näissä pienvesivoimaloissa on kaksitahoinen ja koskee kaikkiaan noin sataa voimalaa. Nämä estävät tavalla tai toisella kalan nousua. Toisissa pienvesivoimaloissa ei taas ole lainkaan kalatievelvoitetta. Korjausliike edellyttää vesilain muutosta. Noin 50 pienvoimalassa, joissa velvoite on, se on täysin riittämätön kalan kulun turvaamiseksi.
Ilpo Kuronen selittää, miten kalan matka tyssää nousuun:
– Kalan täytyy päästä kutualueelle ja kutualueelta takaisin, eli kala oikeastaan pendelöi. Ja jos kala ei tätä pendelöintiä pysty tekemään, se ei lisäänny luonnossa. Pahimmillaan tämä merkitsee uhanalaisten kalojen sukupuuttoon kuolemista.
Suomen 60 entisestä meritaimenjoesta on jäljellä enää 11. Näiden alkuperäiset taimenkannat ovat äärimmäisen uhanalaisia. 
Kalajutuista politiikaksi
Vaelluskalojen palauttaminen padottuihin jokiin on ollut hidasta osin siksi, että monet voimayhtiöt ovat olleet haluttomia tukemaan kalateiden rakentamista vapaaehtoisesti. Luonnossuojelukonkari Ilpo Kuronen sanoo, että myös viranomaisia on hoputettava.
– Ensin täytyy käynnistää vesilain muutos. Ja patistella viranomaisia. On useita kymmeniä patoja, joihin voidaan rakentaa kalatie. Kyse on myös ministeriöiden asenteiden muuttamisesta.
Suomen luonnossuojeluliitto, Suomen Vapaa-ajan kalastajien Keskusjärjestö sekä WWF esittävät vesilakiin muutosta, jolla kalateiden rakentamista voitaisiin vauhdittaa. Aloite kalatievelvoitteen lisäämisestä vanhaan vesitalouslupaan on parhaillaan oikeusministeriössä arvioitavana.
Ilpo Kurosen mielestä kyse on myös poliittisesta tahdosta. 
– Se on myös poliittinen kysymys. Kun on näin tehty ennenkin, niin tehdään edelleenkin. Mutta paineita muutokseen on sekä Suomessa että EU:ssa.
Monet pienvesivoimaloiden padoista kuuluvat Suomen kansallisen kalatiestrategian kohteisiin. Uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttäminen on myös hallituksen [kärkihanke](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/vaelluskala-karkihanke-etenee-toivottuun-suuntaan).
Ei yhtään kulkijaa kalatiellä?
Väitetään, että on olemassa kalateitä, joilla ei ole liikkunut koskaan yksikään kala. Luonnonsuojelija Ilpo Kuronen selitys ilmiölle on se, että kyse on ollut kehnosta kalatien suunnittelusta. Nykypäivän tiedoilla kalatie voidaan rakentaa toisin.
– Aikoinaan rakennettiin kelvottomia kalateitä. Tai oikeastaan portaita. Kun matkitaan luonnon virtaamaa ja juoksutetaan tarpeeksi vettä, kala saadaan liikkumaan, sanoo entinen Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija.
Ilpo Kuronen pohdiskelee, että virtaama voidaan jättää pieneksi säästösyistä.
– Halutaan saada voittoa ja pidetään virtaama pienenä. Mutta voimayhtiöillä on tietyissä tapauksissa velvollisuus maksaa sekä kalateiden rakentaminen että myös veden juoksuttaminen. 
Luonnonsuojelujärjestöjen ja vapaa-ajan kalastajien mukaan kunnollisten kalatieden rakentaminen ja uhanalaisten vaelluskalojen elpyminen olisi piristysruiske esimerkiksi kalastusmatkailulle.
Luonnonsuojelija Ilpo Kuronen näkee myös muita arvoja. Helsingin Vanhankaupunginkoskella luontomies höristää korviaan.
– Historiallinen miljöö on upea, mutta kuuntelepa myös ääntä. Se on tällaisessa virtavedessä ihanin seikka. Ääni!
**Lue aiheesta lisää:**
[Vaelluskaloille padot auki – tutkijat väläyttävät vuosikymmenien pattitilanteeseen jopa pakkokeinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9907643)
Kansallisbaletin ballerina muutti syrjäiseen saareen Inariin – "Myös Saamenmaalla voi elää tanssimalla"
Auri Ahola karisti pari vuotta sitten Helsingin pölyt jaloistaan, jätti Kansallisbaletin ja muutti Inariin opiskelemaan inarinsaamen kieltä.
Inarinsaamelainen ammattiballerina **Auri Ahola** päätti muutama vuosi sitten jättää työnsä Helsingin kansallisbaletissa ja muuttaa Inariin lukemaan inarinsaamen kieltä. Vaikka elämä kaupungissa olikin mukavaa, Ahola ei tuntenut itseään kaupunkilaiseksi.
– Pidin työstäni kansallisbaletissa ja minulla oli maailman parhaimmat kollegat. Kansallisbaletissa oli hyvä henki. Kun lähdin sieltä, aloin työskennellä modernin tanssin parissa, ja se oli myös tosi kivaa. Ei ollut mitään ongelmia sen suhteen, kertoo Auri Ahola.
Pääkaupunkiseudulla asuessa Aholan mielessä kyti ajatus sukujuurille palaamisesta.
– Minulla on ollut aina sellainen tunne, että jonakin päivänä vielä muutan Inariin. Mutta koska olin töissä Helsingissä, ajattelin, että sitten eläkkeellä. Mutta yhtenä päivänä minulle tuli tunne, että minun on muutettava juuri nyt.
Muutto Saamenmaalle oli suuri muutos monella tapaa. Elinympäristö on aivan erilainen, ystävät ja osa perheestä jäivät etelään. Ihan kaikki ei sentään ole muuttunut.
– Yksi asia jäi, minä tanssin vieläkin. En sentään ole ammattia vaihtanut. Muuten kyllä jokapäiväinen elämä on hyvin erilaista. Joka päivä täytyy korjata jotain moottorivehjettä, naurahtaa Auri Ahola.
Saaressa asuminen vaatii paljon – "Ei tämä romanttista ole"
Inarin kirkonkylältä oli vaikeaa löytää asuntoa, mutta Ahola puolisoineen löysi talon syrjäisestä Muddusjärven saaresta. Se ei ole kuitenkaan ihan mikä tahansa paikka.
– Näin, että paikka oli myytävänä ja minulle tuli tunne, että haluan muuttaa tänne. Tämä on ollut isäni, isoisäni ja isoisoisäni ja -äitini koti. Tietysti halusin tänne.
Saareen ei pääse muuten, kuin veneellä tai jäätä pitkin talvella.
– Ajattelin ensin, että tämä olisi kesäpaikka, että emme muuttaisi tänne kokonaan. Mutta mitä enemmän olemme täällä olleet, sitä enemmän olen tuntenut paikan kodikseni. Haluan asua täällä, ei haittaa, vaikka koti onkin saaressa ja joskus elämä täällä hieman haastavaa, nauraa Ahola.
Heillä ei ole sähköä ja vesi on kannettava kaivosta. Sähköistämissuunnitelma on kuitenkin jo työn alla.
– Täällä on oltava viitseliäs, työ ei lopu koskaan. Jotkut voivat ajatella, että elämä saarella on romanttista kynttilöiden polttamista ja kirjojen lukemista, mutta ei se niin mene. Koko ajan täytyy paiskia hommia, hakea vettä ja lämmittää taloa. Aina löytyy tekemistä, mutta pidän siitä.
Pariskunnan elämä saaressa ei ole yksinäistä, sillä seurana on liuta eläimiä: koira, kissa, lampaita ja pässi. Vaikka eläimien hoitaminen viekin paljon aikaa ja voimia, se ei ole heille mitään pakkopullaa.
– Eläimet ovat niin mukavia, ja saahan lampaista myös lihaa ja villaa, sanoo Auri Ahola.
Rospuuton ajaksi Ahola lähtee Italiaan taiteilijaresidenssiin ja puoliso jää saareen huolehtimaan talosta ja eläimistä. Mikäli aikataulu antaa myöten, aikovat molemmat viettää kevään kelirikkoajan saaressa.
Tanssi elättää myös Saamenmaalla – työn alla Saamen tanssi
Auri Ahola on kyennyt jatkamaan työtään ammattitanssijana myös Saamenmaalla. Hän on työskennellyt omien tanssiesitystensä parissa ja järjestänyt tanssikursseja myös lapsille.
– Olen myös tehnyt elokuvan, jossa yhdistyvät tanssi ja viittomakieli. Sen ensi-ilta koittaa pian. Luvassa on myös kiertue, jossa toimin taiteellisena johtajana. Olen myös opettanut tanssia inarinsaamenkielellä ja osallistunut myös vähän porotöihin. Kaiken tämän lisäksi olen myös ollut opettajan sijaisena koulussa, työtä kyllä riittää, kertoo Ahola.
Viime viikolla julkistettiin Majaoja-säätiön apurahojen saajat. Auri Ahola on yksi heistä. Apurahan voimin Aholan suunnitelmissa on pohtia ja tutkia, millainen voisi olla saamelaisten oma tanssi.
– Saamelaisilla ei ole omaa tanssia. Tarkoituksena on nyt käydä läpi arkistoja ja haastatella professoreita ja kulttuuritutkijoita, että millainen se saamelaisten tanssi olisi mahdollisesti voinut olla. Etsin arkistoista kuvia ja tietenkin mietin, millainen se voisi olla. Näiden tietojen perusteella teen sitten koreografian. Tämä on pitkä projekti ja kestää ainakin kaksi vuotta, kertoo Ahola.
Kulttuurityössä on enemmän haasteita pohjoisessa
Auri Ahola on tehnyt töitä kulttuurialalla Inarista käsin pari vuotta ja on huomannut, että pohjoisessa tanssin saralla toimiminen on haasteellisempaa, kuin etelässä.
– Täällä ei ole kovinkaan paljoa taiteilijoita, etenkään tanssin alalla. Helsingissä oli niin helppoa, saatoin vain soittaa jollekulle, että lähdetkö tälläiseen projektiin mukaan. Pohjoisessa täytyy todella etsiä taitajia.
Ahola ei ole kuitenkaan lannistunut, vaan hän näkee tilanteen mahdollisuutena.
– Nytkin olen tehnyt töitä selllaisten ihmisten kanssa, joiden kanssa en olisi Helsingissä ollessa tehnyt.
Inarissa ei myöskään ole samanlaisia puitteita tanssin harjoittamiseen, kuin etelässä.
– Täällä on hyvin vähän resursseja. Helsingissä niitä taas on tanssin suhteen paljonkin, täällä täytyy tehdä kaikki itse. On löydettävä tanssille sopivat salit ihan itse, eihän täällä mitään tanssistudioita ole.
Saamelainen kulttuuri on kuitenkin sellainen resurssi, josta voi ammentaa elementtejä taiteelliseen työhön.
– Pohjoisessa on helppo työskennellä, koska täällä on omanlaisensa kulttuuri. Se luo ja antaa inspiraatioita työhöni. Helsingissä en olisi tehnyt tai luonut samaa, mitä olen Inarissa ollessa tehnyt. Helsingissä minulla ei olisi ollut sitä samaa inspiraatioita.
"Meidän festivaali" tulee Saamenmaalle
Auri Ahola oli viime kesänä mukana Meidän festivaali -tapahtumassa. Nyt samainen festivaali lähtee koko Suomen kiertueelle. Festivaali saapuu Saamenmaalle joulukusssa, ja Ahola toimii festivaalin Pohjois-Suomen kiertueen taiteellisena johtajana.
– Olen ottanut mukaan sellaisia taiteilijoita ja esiintyjiä, jotka ovat tehneet minuun vaikutuksen ja osoittaneet rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta, kertoo Auri Ahola.
Pohjois-Suomen kiertueella ovat mukana tunnetut saamelaisartistit, kuten joikaaja **Ingá-Máret Gaup-Juuso** ja räppäri **Ailu Valle**. Mukana ovat myös inarilainen beatboxaaja **Kevin Francett**, breaktanssija **Jimi Kettunen** ja tietenkin myös Auri Ahola itse.
Kiertueella on mukana myös Suomen romani **Hilja Grönfors**, joka on kerännyt romanilauluja ja laulaa romanikielellä.
– Jos ei koskaan ole kuullut romanilauluja, kannattaa tulla katsomaan. Hän on aivan uskomaton laulaja ja esiintyjä. Grönfors on rohkea ja vahva romaninainen, ja hänellä on upea ääni, kehuu Ahola.
[Hiljaisuuden rikkominen -kiertue](http://www.ourfestival.fi/ohjelma/) (Meidän festivaali) alkaa Inarissa 13. joulukuuta. Kiertueella nähdään myös kotikonsertti inarilaisessa kotitalossa Muddusjärvellä 14.12. Kiertue suuntaa perjantaina 15.12. Sevettijärvelle, lauantaina 16.12. Utsjoelle ja päättyy sunnuntaina 17.12. kirkkokonserttiin Utsjoen kirkossa.
Lauri Markkanen on moderni pitkän pelaajan prototyyppi – NBA:n nykytrendi ajoi sentterijärkäleetkin harjoittelemaan kolmosia
Tällä kaudella joka neljäs yli 210-senttisen NBA-pelaajan heitto on lähtenyt kolmen pisteen kaaren takaa. Lauri Markkanen on loistoesimerkki NBA:n tulevaisuudesta, jossa jokainen kenttäpelaaja on uhka niin läheltä kuin kaukaa.
Koripallo ja etenkin maailman parhaan sarjan NBA:n pelityyli ovat jatkuvassa muutoksessa. Viime vuosikymmenen kasvava trendi on ollut kolmen pisteen heittojen priorisointi. Kaaren takaa ovat alkaneet takamiesten ohella heitellä muidenkin pelipaikkojen pelaajat.
Viime vuosina kehitys on ollut entistä hurjempaa: ensin alettiin suosia kolmostaitoisia, laitoihin ja kulmiin peliä levittäviä laitahyökkääjiä. Nyt kuuminta kamaa tuntuvat olevan kaaren takaa kolmosia viskelevät sentterit – eli perinteisesti kentän pisimmät ja isoimmat, mutta myös teknisiltä taidoiltaan heikoimmat pelaajat.
[New York Timesin laatiman tilaston mukaan](https://www.nytimes.com/2017/10/27/sports/basketball/nba-brooklyn-nets-3-pointers.html) NBA:n alkukaudella "7-jalkaisten", eli noin 210-senttisten ja sitäkin pidempien pelaajien heitoista lähes 25 prosenttia on lähtenyt kolmen pisteen kaaren takaa!
Kasvu on ollut hurjaa, sillä kaudella 2008-09 vastaava prosenttilukema oli vain vähän yli viisi. Toissa kaudella 8,9 prosenttia "tornien" heittoyrityksistä ja viime kaudella 14,6 prosenttia oli kolmosia.
Sentterien muovaaminen kaukoheittäjiksi on uusi avain joukkueiden hyökkäykseen. Monipuolisessa joukkueessa jokainen kentän viidestä pelaajasta on puolustukselle uhka myös kolmen pisteen kaaren takaa. Ja jos vastustaja saadaan hyökkäyskuvion ja skriinien avulla vaihtamaan merkattuja puolustajiaan, saattaa pitkä pelaaja päästä heittämään lyhyempää vastustajaa vastaan – tai pikemminkin tämän yli.
Monessa joukkueessa ennen vain korinaluspelistään tunnetut sentterit ovat alkaneet harjoitella kaukoheittämistä. Kolmosbuumi käy niin kuumana, että jopa New Orleansin vanttera sentterijärkäle DeMarcus Cousins on alkanut viskellä palloa kaaren takaa. New York Timesin artikkelissa esimerkkinä toimii puolestaan Brooklynissa pelaava, Venäjän maajoukkueestakin tuttu jätti Timofei Mozgov, joka lisäsi kesän harjoituskaudella kolmen pisteen heitot repertuaariinsa.
Ensimmäisellä seitsemällä NBA-kaudellaan Mozgov heitti **yhteensä** 40 kolmosta. Tällä kaudella kolmonen on lähtenyt 216-senttisen, 31-vuotiaan konkarin hyppysistä jo seitsemästi. Tällä tahdilla runkosarjan päättyessä kauden kolmossaldo olisi 80 kolmosheittoa.
Parhaimpia esimerkkejä kaukaa heittävistä nykysentterestä NBA:ssa lienevät kuitenkin Orlandon Nikola Vusevic ja New Yorkin nuori Kristaps Porzingis. Montenegrolainen Vusevic on upottanut tällä kaudella jo 12 kolmosta huikealla 52,2 prosentin heittotarkkuudella. Latvialainen Porzingis on puolestaan Knicksin tärkein syömähammas – peräti 221-senttinen hujoppi on lähes pitelemätön korin alla, mutta heittää puolustuksen kauhuksi myös jokaisessa ottelussa keskimäärin viisi kolmosta (ja suhteellisen hyvällä tarkkuudella 30,8%).
Tässä kohtaa Suomen koripallolahja maailmalle Lauri Markkanen osuu kuvioon kuin kaukoheittäjän pallo korirenkaaseen. Paikoin Porzingisiin verrattu tulokas tuli NBA:han jo valmiina pitkänä kolmosheittäjänä. 212-senttinen Markkanen on NBA:ssa viskonut ottelua kohden keskimäärin 7,5 kolmosta 41,7 prosentin tarkkuudella.
Vaikka 20-vuotias nuorukainen oli jo yliopistosarja NCAA:ssa kolmosuhka, heitti hän siellä vain keskimäärin 4,4 kolmosta ottelussa. NBA:ssa Markkanen yrittää jopa useammin kolmosia kuin kahden pisteen heittoja!
Markkanen edustaakin modernia pitkää koripalloilijaa ja samalla koko NBA:n tulevaisuutta. Ja mikä parasta, myös Markkasen seurassa Chicago Bullsissa aletaan vihdoin kunnolla herätä suomalaislahjakkuuden heittotaitoihin ja pisteentekokykyihin. [Päävalmentaja Fred Hoiberg totesi Chicago Tribunen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9908733), että palloa on Bullsin hyökkäyksessä pelattava jatkossa yhä enemmän Markkasen käsiin.
**Lue lisää:**
**[Markkanen on hurmannut roolissa, jota hänen ei pitänyt saada vielä – "Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-9908733)**
**[NBA-opus esittelee kauden parhaat tulokaspelaajat - lehdelle kävi iso moka, Lauri Markkanen puuttuu kuvasta](https://yle.fi/urheilu/3-9908460)**
Lavrov: Syytökset Venäjän sekaantumisesta USA:n ja Euroopan vaaleihin ovat mielikuvituksen tuotetta
Venäjän ulkoministerin mukaan sekaantumiselle ei ole esitetty minkäänlaisia todisteita.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan väitteet Venäjän sekaantumisesta USA:n ja Euroopan valtioiden vaaleihin ovat "fantasiaa" eli mielikuvituksen tuotetta.
Venäläisen Interfax-uutistoimiston mukaan Lavrov sanoi, ettei väitteiden tueksi ole esitetty minkäänlaisia todisteita. 
Kuitenkin sekä eilen että tänään Facebook, Twitter ja Google ovat kertoneet [Venäjän yrittäneen vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) USA:n viime vuoden presidentinvaaleihin niiden kautta.
BBC: Mestarijuoksija Farah jätti kiistellyn valmentajansa
Mo Farah ei jätä Alberto Salazaria doping-epäilyjen takia.
Mestarijuoksija Mo Farah on purkanut yhteistyötään valmentaja Alberto Salazarin kanssa. [BBC kertoi tiistaina](http://www.bbc.com/sport/athletics/41811637), että brittitähti Farah jättää Salazarin Yhdysvalloissa sijaitsevan valmennuskeskuksen palatakseen takaisin Lontooseen.
Yhdysvaltain antidopingviranomaiset tutkivat Salazarin toimia. On epäilty, että Salazarin valmennuskeskuksessa olisi käytetty dopingia.
Farah totesi, ettei hän jätä Salazaria doping-epäilyjen takia.
\- Lähden, koska muutamme perheeni kanssa Lontooseen. Haluamme lastemme kasvavan Englannissa.
BBC kertoi, että Farahin valmentajaksi ryhtyy Gary Lough, joka on tähtijuoksija Paula Radcliffen aviomies. Salazar on tarjoutunut jatkamaan Farahin neuvonantajana.
BBC:n mukaan Salazar valmensi Farahia vuodesta 2011 lähtien. Farah ja Salazar ovat kiistäneet dopingin käytön.
Kehlani: Touch
Turvapaikanhakijat palauttivat futiksen Kiteelle: "Anteeksi Suomi, mutta emme rakasta lunta"
Kiteen Urheilijat sai vuosien tauon jälkeen jalkapalloon miesten edustusjoukkueen, kun paikkakunnan turvapaikanhakijoista löytyi liuta pelimiehiä.
Ahmed Mohammed astuu huoneeseen Kiteen vastaanottokeskuksella ja kiskaisee pipon päästään. Hän kertoo heti, että on jalkapallomiehiä ja puhe tulee sujuvalla itäisellä murteella suomeksi. 
– Mie tunnistan yli 1000 jalkapalloilijaa, Peléstä Messiin.
Samantien verrataan argentiinalaisten Leo Messin ja Diego Maradonan pelityylejä, että voidaan siirtyä puheissa nykyaikaan ja suureen brasilialaiseen.
– Neymar oli miun suosikki, mutta ei ole enää. Hän on rahakoira, lausuu Ahmed varmasti.
FC Barcelona, siellä Irakista kotoisin oleva 15-vuotias Ahmed Mohammed haluaisi joskus pelata. Ja kun Neymar vaihtoi Barca-paidan Paris Saint-Germainiin, "[30 miljoonan euron vuoksi](http://www.skysports.com/football/news/12691/10971192/neymar-agrees-five-year-paris-saint-germain-deal-ahead-of-world-record-163-450m-transfer-from-barcelona)", hylkäsi Ahmed Neymarin.
– Haluan nyt pelata vain omalla stailillani.
Ahmed harjoittelee ja pelaa Kiteen Urheilijoiden jalkapallojoukkueessa. Joukkue syntyi, kun pakolaisohjaaja Jani Kekäle SPR:n Kiteen vastaanottokeskuksesta huomasi, että turvapaikanhakijat pelaavat jalkapalloa. 
– He pelasivat paljon ja hyvin, joten ehdotin tätä joukkuekokeilua seuralle. 
Paikkakunnalla on vuosikausia ollut mahdotonta jatkaa jalkapallon pelaamista junnuvuosien jälkeen. 10 000 asukkaan Kitee tunnetaan pesäpallosta. Kiteen Urheilijoissa epäiltiin turvapaikanhakijoiden futistaitoja hetken verran. 
– Mutta kun pelasimme ensimmäisen harjoituspelin tasan ja toisen voitimme 9-0, alkoi homma näyttää seuraihmisten mielestä hyvältä ja joukkue ilmoitettiin sarjaan. 
Vastaanottokeskuksessa asuvien turvapaikanhakijoiden ympärille koottu joukkue houkutteli takaisin kotiseuraan myös muutamia muualle muuttaneita ex-kiteeläisiä.
Nyt SPR:n Kiteen vastaanottokeskuksen toimiston hyllyn päällä on iso pokaali, merkkinä vastaanottokeskusten välisestä turnauksesta voitetusta Suomen mestaruudesta. Savo-Karjalan VOK-joukkue koottiin Kiteen ja Paiholan vastaanottokeskuksista. Vastassa oli 11 muuta vastaanottokeskusta eri puolilta Suomea.
Kiteen Urheilijoiden Itä-Suomessa pelaama viitosdivari puolestaan päättyi sarjan toiselle tilalle ja edessä on nousu Neloseen.
Pokaalit ja tunnustukset eivät ole 20-vuotiaalle Nizulle tärkeitä. Kotona Irakissa hän saavutti jo useita mitaleita. Mutta jalkapallo on Suomessa henkireikä.
– Kun pelaan jalkapalloa, en ajattele muuta. Heti kun ajattelen muuta, ajattelen, että tämä loppuu, mihin joudun, jos en saa jäädä.
Nizu on odottanut oleskelulupapäätöstä Kiteellä yli 2 vuotta.
– Tulin tänne 8. lokakuuta vuonna 2015.
Nizu puhuu kurdia, arabiaa, venäjää, englantia ja suomea. Hän käy työharjoittelussa Kiteen keskustassa olevassa ravintolassa. Peruskoululaiseen Ahmediin verrattuna vapaa-aikaa on Nizulla paljon. Jalkapallo on kaikkein tärkein asia. Ja se on täällä tunneasia.
– Meillä on ollut 8 eri kansallisuutta kentällä. Siinä on sitä erilaisten kansanluonteiden yhteentörmäystä, välillä ihan kirjaimellisesti, kertoo pakolaisohjaaja Jani Kekäle. 
Pohjoisessa ollaan rauhallisempia ja kärsivällisempiä, Kekäle selittää. Ja mitä eteläisemmästä kansasta on kyse, sitä suurempi asia jalkapallo on. Jalkapallon merkitys on arjessa todella suuri ja sarjapelejä seurataan intensiivisesti kaikkialta Euroopasta. 
Ytimessä on reilu peli
Jani Kekäle ei ole ylpein KiU:n sarjamenestyksestä, eikä edes vastaanottokeskusten mestaruudesta, joka tuli Helsingin, Turun ja Oulun voittovuosien jälkeen pieneen Savo-Karjalan piiriin. Tärkeintä on ollut opettaa ihmisiä olemaan joukkue.
– Saimme Fair Play-palkinnon vastaanottokeskusten turnauksessa. Ikinä ennen ei ole mestarijoukkue saanut myös reilun pelin palkintoa, kertoo Jani Kekäle.
Kekäle on huomannut, että keskuksen salipeleissä muodostetaan joukkueet ominpäin siten, etteivät kansallisuudet ole vastakkain. On löytynyt jalkapallon yleismaailmallinen yhteinen kieli.
– Pelit kiristyvät heti, jos ollaan vaikka somalit vastaan irakilaiset. He ovat itse hoksanneet, että kannattaa sekoittaa pakka ja pelata joukkueina, iloitsee Kekäle. 
Jatkamme Ahmedin kanssa jalkapallouraa taakse- ja eteenpäin. Perheensä kanssa reilut 2 vuotta sitten Suomeen tullut poika kertoo, että aloitti pelaamisen niin pienenä kuin muistaa. 
– Ensin pelasin kokispullolla. Sitten tein sukista mytyn, etsin kaikki sukat mitä löysin ja laitoin ne sisäkkäin.
Olemme Kiteen vastaanottokeskuksen Suomela-nimisessä kerhohuoneessa, josta löytyy nytkin Ahmedille pallo. Hän pomputtelee malliksi, tällä kertaa kännykkä jää pöydälle.
– Tiiäthän, että kun mie oon nuori, niin oon iltaisin Snapissa. Mutta kun oon siellä, niin samalla pomputtelen palloa, oon aina jalkapallon kanssa. 
Meillä on mahtava joukkue, kaikki ovat ystäviä ja pelaavat yhdessä.
Joukkueen kuopus ei ole aina saanut täyttä peliaikaa, koska muu joukkue on kookkaampia miehiä. Aluksi aikuisten kanssa pelaaminen jännitti, mutta hyökkääjänä kärkipaikalla Ahmedilla ei ole ollut ongelmia, koska siinä häneen kohdistuu vähemmän taklauksia.
– Meillä on mahtava joukkue, kaikki ovat ystäviä ja pelaavat yhdessä. Kuitenkin hienointa olisi pelata Barcelonassa. Mutta mie tiiän, että sinne haluaa miljoona muutakin. Ehkä Valioliigaan Englantiin voisi päästä helpommin. Mutta se vaatii paljon työtä, tietää Ahmed.
Mosulin läheltä kotoisin oleva Nizu piirtelee pöytään kotiseutuaan ja selittää miten sitä havittelevat valtaansa joukot puolelta ja toiselta. Perhe jäi alueelle, jonka [turvallisuustilanne on heikko.](http://www.formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=342690&contentlan=1) Se, ja oman tulevaisuuden epävarmuus rassaavat.
– Elämäni olisi jalkapalloa ja opiskelua, jos vain saisin luvan jäädä Suomeen. En tykkää yhtään talvesta, enkä lumesta, mutta tahtoisin jäädä.
Jalkapallo – enemmän kuin peli
Edessä on kolmas talvi näillä korkeuksilla. Se olisi vielä pidempi, ellei olisi jalkapalloa. Talvella voi pelata futsalia, vaikkei se korvaa jalkapalloa ulkona. Lumen tuloa ei Puhoksen kylässä todellakaan odoteta. 
– Anteeksi Suomi, mutta emme rakasta lunta, yksikään jalkapalloilija ei tykkää siitä, kertoo Ahmed. 
Pakolaisohjaaja Jani Kekäle saisi pelaajien mielestä aloittaa harjoitusten vetämisen mielellään vaikka taas huomenna. Vaikka olisi lunta ja vaikka olisi pimeää – tai ehkä juuri siksi.
Kiteen Urheilijoiden futisjoukkue on kiinnostanut julkisuudessa jo niin, että haastatteluja on ollut useita. Kun [Urheilulehti](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000005404109.html) teki jutun Kiteen futisihmeestä, lehden irtonumerot myytiin loppuun Kiteellä ja lähikunnissakin. Palaute on ollut positiivista, eikä julkisuutta arastella.
– Hei, miun seura voisi olla Manchester City, huikkaa Ahmed pyyhältäessään iltamenoihinsa. Snappiä ja jalkapalloa on taas ohjelmassa. 
Talviolympialaisten järjestäjät: Pelot Pohjois-Korean mahdollisesta iskusta Etelä-Koreaan ovat liioiteltuja
Useat maat ovat ilmaisseet huolensa talviolympialaisten turvallisuudesta. 
Etelä-Korean Pyeongchangiin ensi helmikuuksi suunnitellut talviolympialaiset pystytään järjestämään turvallisesti. Näin vakuuttaa olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-beom.
Jännitteet Korean niemimaalla kiristyivät syksyllä entisestään. Leen mukaan pelot Pohjois-Korean mahdollisesta iskusta Etelä-Koreaan ovat liioiteltuja.
\- Koreaa ei jaettu kahtia eilen. Korea on ollut jaettu jo 1940-luvulta lähtien. Etelä-Korea on järjestänyt useita erittäin turvallisia urheilutapahtumia. Pyeongchangin kisat eivät ole poikkeus, puheenjohtaja sanoi.
Useat maat ovat ilmaisseet huolensa talviolympialaisten turvallisuudesta. Lee Hee-Beom on aiemmin todennut, ettei kisojen alkuperäisen suunnitelman tilalle ole olemassa mitään b-suunnitelmaa.
**Lue myös:**
**[Britannia matkaa talviolympialaisiin evakuointisuunnitelman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9901633)**
**[Ranska ja Itävalta väläytelleet poisjääntiä – USA lähdössä talviolympialaisiin jännitteistä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9848114)**
**[Putinilta rajua vihjailua: Yhdysvallat painostaa KOK:ta sulkemaan Venäjän olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9892539)**
**[Etelä-Korea lupaa: Talviolympialaisiin on turvallista osallistua](https://yle.fi/urheilu/3-9851281)**
**[Olympiatulen matka Pyeongchangiin alkoi – näin syttyi olympiatuli](https://yle.fi/urheilu/3-9898165)**
Stand up -koomikko Anitta Ahonen vitsailee syövästä: "En sairastuessani ajatellut, että tästä nyt rahastan"
Itsekin syövän sairastanut koomikko heittää lavalla huumoria mieluummin vähän vaikeammista aiheista, Ahosen sanoin "diipimpää shittiä".
Kun stand up -koomikko Anitta Ahonen sai syöpädiagnoosin vuonna 2014, hän löysi vakavastakin asiasta huumoria. Jalkapallon MM-kisojen innoittamana hän antoi syöpäsoluilleen nimiä.
– Kaikilla niillä oli saksalaiset nimet. Oli Güntheriä ja Jürgeniä, ja kaikki pelailivat siellä. Huonosti menestyivät, eivät jaksaneet juosta kentällä.
Roisit vitsit menevät yleisössä paremmin läpi
Syöpään liittyvää huumoria Ahonen on viljellyt myös stand up -keikoillaan. Ahosen mukaan vitsit kumpuavat omasta elämästä ja syöpä on ollut osa hänen elämäänsä.
Ahonen toteaa, että syöpä oli aihe siinä missä muutkin. Hän koki luontevaksi viedä sen lavalle.
– Enhän mä syöpään sairastuessani ajatellut, että no tästähän mä nyt rahastan ja teen hauskoja juttuja, vaan se syntyi sinä aikana. Nauru helpottaa vakavaa asiaa.
Toisaalta syövästä oli pakko puhua, koska hän keikkaili myös toipumisen aikana. Välillä keikoilla Ahosella ei ollut tukkaa ja välillä oli peruukki päässä.
Syövästä puhuminen oli Ahoselle terapeuttista. Huumoria aiheesta irtosi yllättävänkin helposti, varsinkin oman toipumisen edistyessä.
– Sitten, kun itse oli paremmassa kunnossa, uskalsi tykittää. Vetää roisisti yli, liioitella ja karrikoida. Niin ne menevät yleisössäkin paremmin läpi. Yleisön ei tarvitse miettiä, että kuoleekohan toi tonne lavalle.
"Astetta diipimpää shittiä"
Yleisö on ottanut Ahosen mukaan rankkaan aiheeseen liittyvän vitsailun hyvin vastaan, vaikka joku on joskus poistunutkin kesken esityksen. Yleisö on nauranut, osa myös itkenyt ja tullut halaamaan keikan jälkeen.
Ahonen kokee antavansa eräänlaista vertaistukea ja kertoo, että on ollut mukava tavata keikoilla muita syöpään sairastuneita ihmisiä.
Ahonen pitää syövästä puhumista lavalla tärkeänä, sillä se koskettaa niin monia.
Syövän lisäksi Ahonen käsittelee huumorin keinoin muitakin arkoja aiheita. Ahonen vitsailee lihavuudesta, kehitysvammaisesta veljestään, vanhasta äidistään ja omasta kuolemanpelostaan.
– Osa koomikoista tekee enemmän sellaista feel good -huumoria, jonka tarkoitus vain saada ihmiset nauramaan. Tässä on ehkä astetta diipimpää shittiä, Ahonen kuvailee vitsaillen omaa komiikkaansa.
Syöpä ei ole taistelu vaan matka
Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Ahonen on voittanut oman syöpänsä, ainakin hän haluaa uskoa niin. Kolmivuotiskontrolli on juuri ennen itsenäisyyspäivää, ja Ahonen toivoo voivansa juhlia satavuotisen Suomen lisäksi syövätöntä elämää.
Taistelun voittamisesta Ahonen ei halua puhua. Hän ei pidä siitä, että syövästä puhutaan sotaan tai taisteluun liittyvillä metaforilla.
Yli 1 800 stand up -keikkaa tehnyt Ahonen puhuu syövästä mieluummin matkana.
– Paska reissu, mutta tulipahan tehtyä.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö ei korota vuokria 
TYS:llä on noin 7 000 asuntopaikkaa 18 eri kohteessa Turussa.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö ei korota asuntojensa vuokria vuodelle 2018. Syinä ovat alhainen korkotaso ja aiempia vuosia parempi käyttöaste. Säätiö kertoo tiedotteessaan, että lisäksi tiettyjen yksittäisten asuntotyyppien vuokria jopa hieman lasketaan. Asukkaita on jo tiedotettu ensi vuoden vuokrista.
TYS tiedottaa, että se on parantanut käyttöastettaan aiemmista vuosista muun muassa tehostamalla asuntojen vuokrausprosessia ja panostamalla merkittävästi asuntojen korjaamiseen. Yksiöiden määrää on lisätty niin, että nyt yli 60% TYS:n asunnoista on yksiöitä.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö rakentaa, perusparantaa, vuokraa ja ylläpitää opiskelija- ja nuorisoasuntoja. Sillä on noin 7 000 asuntopaikkaa 18 eri asuntokohteessa Turussa.
Kysely paljastaa, miten sisäilmaongelmat tuhoavat opettajien terveyttä: Jopa kymmenen antibioottikuuria vuodessa 
Koulujen- ja päiväkotien sisäilma on edelleen huonoa rakennusten korjauksista huolimatta, kertoo OAJ. 
Opettajien mukaan rakennusten huono kunto näkyy terveydessä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan opettajat eivät jaksa työssä eläkeikään asti sisäilmaongelmien takia. Järjestön mukaan koulu- ja päivähoitorakennusten huono kunto näkyy selvästi opettajien terveydessä.
OAJ teetti Turun yliopiston kanssa viime keväänä kyselytutkimuksen opetusalan ammattilaisille. Kyselyyn vastasi vähän vajaa 5 000 henkilöä. OAJ:n mukaan tulokset kertovat karua kieltä koulu – ja päiväkotirakennusten kunnosta.
– Sisäilman laatu ei ole hyvällä tasolla keskimääräisessä suomalaisessa päiväkodissa tai oppilaitoksessa. Etenkin 1960–1980-luvuilla rakennetut tilat ovat Suomessa erittäin huonossa kunnossa, sanoo työelämäasiamies Riina Länsikallio OAJ:ltä.
Peräti 85 prosenttia vastaajista ilmoitti, että omalla työpaikalla on jonkinlaisia sisäilmaongelmia. 40 prosenttia vastaajista puolestaan kertoi sisäilmaongelmien aiheuttaneen heille terveydellistä haittaa.
Opetushenkilökunnalla on esimerkiksi selvästi enemmän hengitystieinfektioita kuin muulla aikuisväestöllä ja he käyttävät muita useammin antibiootteja. Noin 40 prosenttia syö vähintään yhden kuurin vuodessa, mutta osa käyttää vuoden aikana jopa 10 antibioottihoitoa.
– Hengitystieoireiden lisäksi uutena löydöksenä esille tuli myös yleisoireiden ja neurologisten oireiden yleisyys. Mukana oli hälytyttäviäkin oireita kuten esimerkiksi muistihäiriötä, keskittymisvaikeuksia, sekä ääreishermoston oireita kuten päänsärkyä, sanoo työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus Turun yliopistosta.
Poissaoloja, allergioita ja astmaa
Opettajien sairastelu näyttäytyy myös poissaoloina, sillä reippaasti yli puolet vastaajista ilmoitti olleensa poissa töistä hengitysoireiden tai infektion vuoksi viimeksi kuluneen vuoden aikana. Lähes 370 opetusalan työntekijää on kyselyn mukaan myös joutunut vuoden sisällä vaihtamaan työtilaa tai työpaikkaa sisäilmaongelmien vuoksi.
Ilman tunkkaisuutta voi selittää kosteusvaurioiden lisäksi myös ylimitoitettu henkilömäärä suhteessa tiloihin sekä ilmastoinnin käytön puutteet. Uutena asiana esille nousi myös viemärin haju.
– Viemärin haju on hyvin yleinen ongelma vanhoissa koulurakennuksissa ja heikentää merkittävästi sisäilmanlaatua. Tiedämme, mitä haitta-aineita viemärissä liikkuu ja minkälaisia kaasumaisia yhteisteitä sieltä tulee. Tämä on erittäin merkittävä uusi löydös, sanoo Putus.
Viemärin hajulle altistuminen oli kyselyn tulosten mukaan yhteydessä muun muassa astmaan ja muihin allergiasairauksiin.
Kunnilta palanut miljoonia euroja korjauksiin
OAJ:n mukaan sisäilmaolot ovat heikossa jamassa lähes koko alalla. Kuntasektorilla rakennuskanta on kaikista iäkkäintä ja siksi siellä on myös eniten korjausta odottavia rakennuksia.
Länsikallion mukaan selvitys paljasti myös sen, etteivät rakennuksissa tehdyt tiivistys ja ilmanvaihdon korjaukset ole välttämättä tuoneet helpotusta.
– Asiaa on tutkittu viimeksi viisi vuotta sitten ja tässä ajassa osakorjaaminen ei ole tuottanut toivottua tulosta. Meillä on esimerkkejä, että kunnissa on laitettu jopa 6–8 miljoonaa euroa peruskorjaamiseen, kun uuden koulun rakentaminen maksaa arviolta 10 miljoonaa euroa, sanoo Länsikallio.
OAJ vaatii valtakunnallista ryhtiliikettä ongelman selättämiseen. Opetus- ja päivähoitotilojen korjaamiseksi tarvitaan järjestön mukaan pitkäkestoinen valtakunnallinen ohjelma, jota valtio rahoittaisi 300 miljoonalla eurolla vuodessa kymmenen vuoden ajan.
– Kysymys on nyt tahtotilasta. Asiaa on tutkittu jo pitkään ja tämä selvitys viimeistään osoittaa, että oireilla on selkeä yhteys työtilaan. Nyt pitäisi viiveettä lähteä selvittämään 60–80-luvun rakennusten kuntoa laaja-alaisesti ja tehdä niiden suhteen oikeita päätöksiä, sanoo Länsikallio.
OAJ vaatii lakimuutosta myös terveydenhuollon tekemiin terveysriskien arviointeihin. Järjestön mukaan terveyshaitat pitäisi selvittää kuukauden sisällä oireilun alkamisesta ja parantaa sairastuneiden sosiaaliturvaa.
Laajin tähän mennessä tehty opettajakysely
Opettajien kohonneelle sairastavuudelle ei Putuksen mukaan löydetty analyyseissä muita selittäviä tekijöitä kuin työpaikan sisäilmaongelma ja mikrobeille altistuminen.
Opetushenkilökunta esimerkiksi tupakoi tai omistaa lemmikkejä muuta väestöä vähemmän. Myös antibiootteja on määrätty kyselyn mukaan merkitsevästi enemmän vanhoissa kuin uusissa rakennuksissa työskenteleville.
– Vastaajien altistumista kartoitettiin monilla eri kysymyksillä. Selvitettiin muun muassa kokemusta huoneilman tunkkaisuudesta ja ilmanvaihdon riittävyydestä tai onko työtiloissa homeen tai viemärin hajua. Kaikki taustamuuttujat osoittivat yhteneväisesti oireilun ja tiettyjen sairauksien yhteyttä altistumisen, kertoo Putus.
Putuksen mukaan selvitykseen ei kuitenkaan sisältynyt esimerkiksi näytteidenottoa rakennuksista, vaan kysymys on puhtaasti netissä kerätystä kyselytutkimuksesta. Kysely lähetettiin kaikkiaan 20 000 satunnaisesti valitulle opetusalan henkilölle, joista kyselyyn vastasi noin 25 prosenttia.
– Tämä on laajin tähän mennessä tehty opettajakysely. OAJ:n jäsenistöön verrattuna näen, että aineisto on myös edustava otos suomalaisesta opetushenkilökunnasta, sanoo Putus.
Kysely kattoi varhaiskasvatuksen, perusopetuksen, lukion, ammatilliset oppilaitokset, ammattikorkeakoulut sekä yliopistot.
Puigdemontin asianajaja: "Hän ei aio piiloutua Belgiaan" – Kaikki vaihtoehdot kuitenkin tutkitaan
Katalonian aluejohtaja on valinnut itselleen lakimiehen, jolla on pitkä kokemus baskien turvapaikkaprosesseista.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont ei aio piiloutua Belgiaan, vakuuttaa hänen belgialainen asianajajansa Paul Bekaert [belgialaismedioiden mukaan](http://www.lalibre.be/actu/international/selon-son-conseil-paul-bekaert-puigdemont-n-a-pas-l-intention-de-se-cacher-59f82774cd705114f00a387f).
Puigdemont ei ole paennut Espanjasta, Bekaert sanoi tiistaiaamuna flaamilaiselle VRT:n radiokanavalle.
Espanjalainen [La Sexta -televisiokanava](http://www.lasexta.com/noticias/nacional/carles-puigdemont-y-cinco-miembros-de-su-govern-tienen-previsto-pedir-asilo-politico-en-belgica_2017103059f727990cf2a5913e29025a.html) kertoi maanantaina, että Puigdemont on Brysselissä viiden erotetun ministerinsä kanssa. Joukossa on sisäministeri Joaquim Forn. Kanavan mukaan ministerien olisi tarkoitus hakea poliittista turvapaikkaa Belgiasta.
Asianajaja Bekaert sanoi maanantaina illalla flaamitelevisiolle, että Puigdemontin Belgiassa oleskelun tarkoitus on valmistella oikeustoimia vastaukseksi Espanjan keskushallinnolle. Hän kielsi, että turvapaikan hakeminen olisi vierailun syynä.
– Kaikki vaihtoehdot ovat avoinna, mitään ei ole päätetty, Bekaert sanoi.
Puigdemontin odotetaan pitävän julkisen esiintymisen Brysselissä tiistaina iltapäivällä.
"Turvapaikan myöntäminen epätodennäköistä"
Useat belgialaiset asiantuntijat arvioivat, että poliittisen turvapaikan myöntäminen Puigdemontille on epätodennäköistä.
– EU-maan kansalaisen on poikkeuksellista saada turvapaikkaa. Hänen pitäisi osoittaa olevansa vainottu kotimaassaan ja ettei hän voi saada siellä suojelua, belgialaisessa CGRA-pakolaisjärjestössä työskentelevä Dirk Van Den Bulck sanoi maanantaina AFP:lle.
Katalaaniministerit ovat mediatietojen mukaan tavanneet Flanderin itsenäisyyttä ajavan N-VA -puolueen flaamipoliitikkoja Brysselissä. N-VA:han kuuluva maahanmuuttoministeri sanoi lauantaina, että Puigdemont voisi saada turvapaikan. Belgian pääministeri Charles Michel kuitenkin kiisti tiedon.
N-VA -puolueen tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, ettei puolue ole kutsunut katalaaniministereitä Brysseliin.
Paul Bekaertilla on kymmenien kokemus Espanjan baskien turvapaikka- ja luovutusasioista. Hän oli asianajajana muun muassa ETA-aktivistiksi epäillylle Luis Maria Zengotitabengoalle, joka luovutettiin Belgiasta Espanjaan vuonna 2010.
Espanjan [valtionsyyttäjä vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-9907725) kapinointi- ja kansankiihotussyytteiden nostamista Katalonian johtoa vastaan.
Arvostettu tiedejulkaisu: "Ilmastonmuutos vaikuttaa jo nyt satojen miljoonien ihmisten terveyteen"
The Lancet -lehden tutkimuksen mukaan eniten terveyteen vaikuttavat lämpöaallot, saasteet ja taudit.
Tunnettu brittiläinen tiedejulkaisu The Lancet sanoo [tuoreessa raportissaan](http://www.lancetcountdown.org/the-report/) ilmastonmuutoksen haittaavan jo nyt satojen miljoonien ihmisten terveyttä ympäri maailman.
Ilmastonmuutoksen aikaansaamat lämpöaallot altistavat ikäihmiset korkean lämpötilan haittavaikutuksille. Lämpöaalloista kärsivien ihmisten määrä on noussut 125 miljoonalla 16 viime vuoden aikana, raportissa sanotaan.
Pelkästään vuonna 2015 jopa 175 miljoonaa ihmistä kärsi ilmastonmuutoksen aikaansaamista lämpöaalloista.
Lämpötilan ja ilmankosteuden nousu ovat laskeneet kehitysmaiden työvoimakapasiteettia yli viidellä prosentilla 16 vuodessa. Esimerkiksi viime vuonna lämpötilojen nousu vei lähes miljoona ihmistä pois työmarkinoilta.
Raportin mukaan kohonneet lämpötilat ovat edesauttaneet myös tappavien sairauksien kuten Denguekuumeen leviämistä. Kuumetta aiheuttavaa virusta levittävät hyttyset lisääntyvät nopeammin kuumassa ilmassa. 
Ilmastonmuutos saa aikaan aiempaa epävakaisempaa säätä. Säätuhot kasvoivat The Lancetin mukaan 43 prosentilla vuosina 2000–2013.
Erityisen haitallista olivat epävakaiden säiden viljasadoille aikaansaamat tuhot, jotka ajoivat miljoonia lapsia nälänhädän partaalle. The Lancetin raportti nimeää tämän suurimmaksi yksittäiseksi ilmastonmuutoksen haittavaikutukseksi.
Yksi raportin puheenjohtajista, Maailman terveysjärjestön WHO:n osastonjohtaja Anthony Costello sanoo, että taistelemalla ilmastonmuutosta vastaan voidaan saavuttaa paljon. 
– Tarjolla on valtavia taloudellisia ja kansanterveydellisiä hyötyjä. Jos emme toimi ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, hintana on merkittävä määrä kuolemia, jotka olisi voitu estää, Costello sanoo.
Tutkimukseen osallistui tutkijoita 26 johtavasta tutkimuslaitoksesta eri puolilla maailmaa. Tutkimukseen osallistunut Maailman ilmatieteen järjestö WMO [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9907624), että ilmakehän hiilidioksidin määrä oli viime vuonna korkeimmillaan 3–5 miljoonaan vuoteen. Hiilidioksidi on merkittävin kasvihuonekaasu.
Lancet on [aiemmin raportoinut](http://www.lancetcountdown.org/media/1278/lancet-countdown-final-press-release-global.pdf), että ihmisen aikaansaama ilmastonmuutos uhkaa viedä kansanterveyden samalle tasolle kuin 50 vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Tutkijat varoittavat sääolojen tappavan tulevaisuudessa yhä useammin – lämpöaalto korventaa nyt Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9759671)
[Hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaa ennätystahtia – "Ilman nopeita leikkauksia lämpötila nousee vaarallisiin lukemiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9907624)
Kateelliset taivastelevat taas huomenna jääkiekkoilijoiden jättipalkkoja – suomalaistähti Teemu Ramstedt: "Totta kai palkka on ansaittu"
Vuoden 2016 verotiedot julkaistaan keskiviikkona. Jääkiekkoilija Teemu Ramstedtin mielestä ammattikiekkoilijoiden palkat voisivat muutenkin olla julkista tietoa.
Helsingin IFK isännöi JYPiä SM-liigan välierien kolmannessa ottelussa huhtikuussa 2016. Toisen erän alussa kotijoukkueen ykkössentteri Teemu Ramstedt riistää kiekon Jani Tuppuraiselta hyökkäysalueen vasemmalla laidalla.
Ramstedt on yllättäen yksin läpi.
Hyökkääjä liikkuu nopeasti kohti JYPin maalia ja maalivahti Tuomas Tarkkia. Kiekko on Ramstedtin lavassa, ja Tarkki päättää yrittää tökätä sen pois ennen kuin hyökkääjä ehtii laukoa.
Tarkki menee ansaan. Maalivahti makaa rähmällään jään pinnassa, kun Ramstedt vetää kiekon vasemman jalkansa taakse ja laukoo sen jalkojensa välistä maalin kattoon.
Maali on pudotuspelikevään upein. Ramstedtin johdolla runkosarjan voittanut IFK etenee liigafinaaleihin Tapparaa vastaan.
Verotettavan ansiotulon listoilla liigan kärkikastiin kuulunut hyökkääjä on jälleen kerran ollut hintansa väärti.
– Jos pelaa tosi hyvin, niin harva sanoo, että maksetaan liikaa, Ramstedt toteaa.
Palkka ansaitaan tehopisteillä
Kun SM-liigan palkkoja edellisen kerran tilastoitiin, saatiin pääsarjapelaajan keskipalkaksi 80 000 euroa. Taantumavuosien aikana summa on todennäköisesti pienentynyt, kun seurat ovat leikanneet pelaajabudjettejaan.
Kärkikaarti tienaa silti edelleen satojatuhansia euroja kaudesta. Palkka ei välttämättä näy kokonaisuudessaan verotettavassa ansiotulossa, koska pelaajilla on mahdollisuus siirtää tulojaan urheilijarahastoon enintään 100 000 euroa vuodessa.
Viimeksi KHL:n Slovan Bratislavaa edustanut Ramstedt on pelannut SM-liigaa yhteensä 10 kaudella. Pelaajayhdistyksen varapuheenjohtajan mukaan kotimaisen pääsarjan pukukopeissa palkoista puhutaan saman verran kuin muiden työpaikkojen kahvihuoneissa tai juomavesipisteillä. Eli ei puhuta.
– Joku voi tietää jonkun hyvän kaverin palkan tarkalleen, mutta harvemmin on sellaista tilannetta, että joku tietäisi kaikkien palkat, Ramstedt sanoo.
Hän on itse puhunut palkkojen avoimen julkistamisen puolesta. Vastaanotto pelaajistossa on ollut kaksijakoista, mutta Ramstedtin perustelut ovat selkeät.
– NHL lähti aikanaan siihen, että pelaajien palkat julkaistiin ja sitä kautta palkkiot lähtivät aika isoon nousuun. Suomessa markkinatilanne on erilainen, mutta näkisin, että julkistaminen on hyvä asia, Ramstedt sanoo.
– Silloin pelaaja saisi juuri sen mitä ansaitsee. Olisi jatkuvasti julkinen paine palkasta. Ei syntyisi sellaista vahinkoa, että joku tienaa liikaa tai joku tienaa liian vähän.
Palkasta pystyy jo haarukoimaan, mihin rooliin pelaajaa on joukkueessa ajateltu.
Ammattilaisjääkiekossa palkka ansaitaan näytöillä. Hyökkäyspään vastuunkantajat hankitaan aiemmin tehtyjen tehopisteiden perusteella. Esimerkiksi Ramstedt pelasi kahdella edellisellä runkosarjakaudellaan SM-liigassa 0,73 ja 0,87 tehopisteen ottelukeskiarvolla.
Pudotuspeleissä tahti parani yhteen tehopisteeseen per ottelu.
KHL:ssä tehot eivät ole olleet yhtä rapsakoita, mutta näytöt takaavat neuvotteluvaraa.
– Palkasta pystyy jo haarukoimaan, mihin rooliin pelaajaa on joukkueessa ajateltu. Se määrittää yleensä lähtötason, josta lähdetään kauteen, hyökkääjä sanoo.
– Ei se tietenkään tarkoita, että joka tienaa eniten, on aina ykkösketjussa ja joka vähiten, aina nelosketjussa.
Ulkomaalaisvahvistukset ovat usein joukkueidensa kovapalkkaisimpia pelaajia, joten heillä on myös suuri vastuu tuloksesta. KHL:ssä kritiikki voi olla todella kovasanaista, mutta ainakaan Ramstedtia se ei häiritse.
– Ulkomailla ei välttämättä edes tajua, mitä valmentaja sanoo. Ei ymmärrä median juttuja hirveästi eikä kuule huhuja tai kaiken maailman puheita,hyökkääjä perustelee.
– Vaikka jossain olisi voinut lukea, että pelasin huonon pelin, niin kukaan ei ole seuraavana päivänä tullut hallilla sanomaan, että olet huono ihminen.
"Onko pääministerin palkka liian matala?"
Suomen pääministerin kuukausipalkka on 10 920,06 euroa. SM-liigan kärkijoukkueiden ykkössentterien palkka saattaa pääministeriin verrattuna olla kaksinkertainen, jopa suurempi. Ja ansiot vain kasvavat, kun siirrytään KHL:ään ja NHL:ään.
NHL:n arvokkain sopimus takaa Edmontonin Connor McDavidille arviolta 12,7 miljoonaa euroa palkkaa seuraavalta kahdeksalta vuodelta.
McDavidin tai Ramstedtin kaltaisille pelaajille maksetaan periaatteessa samasta asiasta: näyttävistä osumista ja oivaltavista syötöistä. Runkosarjojen voitoista ja pitkistä pudotuspelikeväistä. Siitä, että seuran kannattajat saavat juhlia omiensa menestystä, jolloin he tuovat rahaa seuran kassaan.
– Mutta mene nyt arvioimaan Juha Sipilän tulosta Suomen pääministerinä. Joku asiantuntija sanoo, että on mennyt tosi hyvin ja joku sanoo, että aivan vihkoon. On aika hankala sanoa, onko hän onnistunut vai ei, Ramstedt pohtiii.
– Jos liigaseura tekee voittoa ja maksaa hyvää palkkaa, niin totta kai palkka on ansaittu. Ehkä voisi miettiä, että onko pääministerin palkka liian matala.
Ammattiurheilijan eläke koittaa valtaosalle ennen 40 vuoden ikää. Palkkojen ja yhteistyösopimuksista saatujen rahojen pitäisi kantaa ainakin jonkin matkaa myös uran jälkeen.
– Harva pelaa yli 20 vuotta. Se on uraputkena aika lyhyt. Moni ei ole välttämättä ehtinyt hankkia paljoa koulutusta eikä ole työkokemusta, joten työnsaanti voi olla hankalampaa, Ramstedt sanoo.
– Jos palkka on uran aikana vähän isompi, niin se kyllä tasoittuu uran jälkeen.
En usko, että suomalaiset ovat yhtään sen kateellisempia kuin ihmiset muualla maailmassa.
Euroopan liigoista KHL ja Sveitsin pääsarja NLA ovat huippupelaajille rahallisesti houkuttelevimmat. Ramstedt lähti ensimmäiselle Venäjän-reissulleen kesken kauden tammikuussa 2013. Espoolainen Blues vaihtui Pietarin SKA:han.
Sopimus ei pelkästään nostanut hyökkääjän tuloja uusiin mittoihin, vaan antoi myös lisäaikaa talouskurimuksessa painiskelleelle Bluesille. Seura kaatui kolme vuotta myöhemmin.
– Sillä allekirjoituksella pystyin pelastamaan aika monen työpaikan. Siinä mielessä tuntui hyvältä. Ei ollut ainakaan mitään omantunnon tuskia tehdä sopimusta, Ramstedt muistelee.
– Olin vuosia tehnyt töitä, että pääsisin pelaamaan KHL:ään. Raha oli yksi osa sitä kokonaisuutta.
Kun vuoden 2013 verotiedot julkaistiin, niissä näkyi kevättalvi SKA:ssa. Ramstedt oli yli 260 000 euron ansioillaan Suomeen veronsa maksaneiden jääkiekkoilijoiden "palkkakuningas". 
Pelaajaa otsikot eivät häirinneet.
– En usko, että suomalaiset ovat yhtään sen kateellisempia kuin ihmiset muualla maailmassa. Ei meininki ulkomailla ole erilaista kuin Suomessa.
"Ei ole pakko ottaa ensimmäistä tarjousta vastaan"
Ramstedt on tienannut parhailla kausillaan "muutamia satoja tuhansia euroja". Taloudellisesti riippumaton hän ei ainakaan vielä ole.
Aina palkka ei ole ollut pääasia, vaan valintoja on pitänyt tehdä terveyden ehdoilla. Sentteri palasi AIK:sta kesken kauden takaisin SM-liigaan ja HIFK:n paitaan tammikuussa 2014. Kolme viikkoa paluunsa jälkeen hän sai diagnoosin IBD-suolistosairaudesta.
– En tiennyt vielä, kun Suomeen siirryin, että minulla on sairaus. Oireita oli ollut kauden aikana ja olin luullut, että ongelmat ovat enemmän henkisellä tasolla, Ramstedt kertoo.
– Tilanne oli sellainen, että halusin ehdottomasti kotiin eikä päällimmäisenä ajatuksena ollut se, mistä saisin eniten rahaa.
Diagnoosin jälkeen Ramstedt sai sairautensa kuriin, pelasi kaksi seuraavaa kokonaista kautta SM-liigaa hurjilla tehoilla. Syntyi se maali, josta puhuttiin koko kevät puolitoista vuotta sitten.
Viime talveksi pelaaja palasi KHL:ään. Ensin Amur Habarovskin riveihin ja sieltä Bratislavaan. Ramstedt ja Bratislava kuitenkin purkivat syyskuussa sopimuksen. 
Uusi seura on hakusessa, mutta hyökkääjä ei halua vihjailla seuraavasta osoitteestaan. Ansioluettelo on kuitenkin sitä luokkaa, että Ramstedt saanee halutessaan tuntuvaa korvausta eurooppalaisesta rahaliigasta.
Entä jos jääkiekkoura ei olisikaan koskaan lähtenyt lentoon? Olisiko Ramstedtista tullut huippu-urheilija jossain toisessa lajissa, vaatimattomammilla tienesteillä?
– Pelasin junnuna jääkiekkoa, jääpalloa, salibandya ja jalkapalloa. Jos pitäisi niistä valita, niin jääpallo oli toiseksi mieluisin. Olen joskus sanonut, että jos en pelaisi jääkiekkoa, niin pelaisin Ruotsin liigassa jääpalloa.
– Mutta vaikea sanoa, mihin elämä olisi vienyt.
29-vuotiaalla Ramstedtilla on ikänsä puolesta mahdollisuus kartuttaa varallisuutta kiekkoilijana vielä useita vuosia. Taloudellinen turva antaa vaihtoehtoja, kun ura jonain päivänä loppuu.
– Ei ole ihan pakko ottaa sitä ensimmäistä työtarjousta vastaan. Voi pohtia, mikä on oikeasti se juttu, jota haluaa tehdä.
**Lue myös**
**[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)**
Harmittaako raakapatukoiden hinta? Näin teet niitä itse helposti ja halvalla!
Raakapatukka on kätevä, mutta kaupasta ostettuna kallis välipala. Yhden patukan hinta voi olla jopa kolme euroa. Tässä kolme ohjetta, joiden avulla hinta painuu alle puoleen euroon!
Sana “raaka” viittaa siihen, ettei ainesosia tai lopputuotetta ole kypsennetty tai kuumennettu ollenkaan.
Raakapatukoiden pääraaka-aine on useimmiten taateli, jota yhdistetään erilaisiin siemeniin ja pähkinöihin. Parhaan lopputuloksen saa käyttämällä tuoreita taateleita. Jos käytät kuivattuja taateleita, liota ne ensin vedessä.
Taatelipohjaisten välipalapatukoiden tehtailu onnistuu helpoiten monitoimikoneella, teho- tai sauvasekoittimella.
Jos patukoita haluaa valmistaa käsin niin silloin raaka-aineet kannattaa pilkkoa mahdollisimman pieniksi, jotta seoksesta saa helpommin taikinamaisen ja muotoiltavan.
Kaikki kaapin jämät käyvät patukoihin
Parasta välipalapatukoissa on se, että niitä voi tuunailla loputtomasti riippuen siitä, mitä kaapista sattuu löytymään.
Ja jos patukoiden “raakuudella” ei ole suurta väliä, niin patukoiden joukkoon voi helposti ujuttaa esimerkiksi maapähkinävoita tai leffaillasta ylijääneitä popcorneita. 
 
Ohessa on kolme ohjetta, joista ensimmäinen on nimensä mukaan raakaohje. Jälkimmäiset ovat taatelipohjaisten välipalojen ohjeita, joiden kaikki raaka-aineet eivät ole kuumentamattomia.
Raakapatukat
1 dl auringonkukansiemeniä
  1 dl kurpitsansiemeniä
  0,5 dl pellavansiemeniä
  2 dl pähkinäsekoitusta
  200 g eli noin 15 taatelia
  ripaus suolaa
  mausteita

 
Hienonna siemenet ja pähkinät monitoimikoneessa. Jos haluat jättää valmiisiin patukoihin sattumia niin jätä sekoitus rouheammaksi. Sekoita joukkoon ripaus suolaa ja mausta halutessasi esimerkiksi kanelilla, vaniljalla tai kardemummalla.
Lisää taateleita pikkuhiljaa blenderiin. Massa on valmis kun se on taikinamaista ja muovailtavissa.
 
Levitä massa leivinpaperin päälle ja laita jääkaappiin jähmettymään. Leikkaa levy sopivan kokoisiksi paloiksi. Kääri palat leivinpaperiin, jotta ne on helpompi pakata evääksi. Valmiit patukat säilyvät jääkaapissa noin viikon ajan.
Kookostaatelipallot
2,5 dl kaurahiutaleita
  10 taatelia
  0,5 dl kookosöljyä
  2 rkl kahvia
  2 rkl tummaa kaakaojauhetta
  hyppysellinen suolaa
  kookoshiutaleita

 
Kookospallot maistuvat lapsuudelta! Mittaa kaikki raaka-aineet kookoshiutaleita lukuunottamatta tehosekoittimeen ja pyöritä seos muotoiltavaksi taikinaksi. Jos seos tuntuu liian kuivalta niin lisää kookosöljyn tai taateleiden määrää.
Pyörittele valmis taikina suupalan kokoisiksi palloiksi. Viimeistele pallot pyörittelemällä ne kookoshiutaleissa. Anna jähmettyä jääkaapissa vähintään puolen tunnin ajan. Valmiit pallot säilyvät jääkaapissa noin viikon.
Piparkakkupalat
1dl kaurahiutaleita
  1 dl jauhettuja manteleita tai mantelijauhoa
  15 taatelia
  ripaus suolaa
  piparkakkumaustetta

 
Mittaa kaurahiutaleet tehosekoittimeen ja hienonna ne jauhoiksi. Jos käytät kokonaisia manteleleita, mantelilastuja tai mantelirouhetta niin lisää ne kaurahiutaleiden joukkoon hienontumaan. Lopputulos saa olla sileä.
Mittaa joukkoon piparkakkumaustetta ja ripaus suolaa ja sekoita. Lisää lopuksi noin 15 taatelia ja sekoita taikina tasaiseksi. Taateleiden tarvittava määrä saattaa vaihdella riippuen siitä, kuinka tuoreita tai kookkaita taateleita käytät.
Lisää taateleita niin paljon, että lopputulos muistuttaa rakenteeltaan piparkakkutaikinaa. 
 
 Pyörittele taikina suupalan kokoisiksi palloiksi tai levitä se jääpala- tai konvehtimuottiin. Säilytä taikina pakastimessa ja herkuttele sillä, aina kun piparkakkutaikinanhimo iskee!
Ikkunavalmistaja Skaalan pääomistajaksi itävaltalaisyhtiö
Enemmistöosuus Skaala Group Oy:stä on myyty itävaltalaiselle IFN-konsernille.
Perheyritys Skaala Group Oy on myynyt 80 prosenttia osakekannastaan itävaltalaiselle IFN Groupille. 
Sopimus allekirjoitettiin Ylihärmässä 24. lokakuuta. 
– IFN-konsernista saamme strategisesti vahvan yhteistyökumppanin yrityksen menestykkääseen kehittämiseen ja markkinoiden laajentamiseen, sanovat osaomistajina jatkavat Markku ja Hannu Hautanen. 
IFN-holding AG on nyt Skaala Groupin pääomistaja. Yhtiön osaomistaja Christian Klingerin mukaan yhtiön rakenteeseen ei suunnitella tällä hetkellä merkittäviä muutoksia. 
– Olemme vakuuttuneita, että Skaalassa on paljon potentiaalia. Se täydentää yhtiörakenteensa, markkina-asemansa ja tuotevalikoimansa osalta IFN-perhettä, sanoo Christian Klinger, IFN-konsernin osaomistaja.
Yritykset eivät julkista kauppahintaa.
Perheyritys
Skaala on vuonna 1956 perustettu Hautasten perheyritys. Se työllistää noin 400 henkilöä ja konsernin liikevaihto vuonna 2016 oli 96 miljoonaa euroa. Skaala valmistaa ja myy puu- ja puu-alumiini-ikkunoita ja ovia Suomessa, Ruotsissa, Venäjällä ja Iso-Britanniassa.
Yrityksen pääkonttori sijaitsee Ylihärmässä Etelä-Pohjanmaalla.
Skaala Oy on osa Skaala Group –konsernia. Siitä [jätettiin konkurssihakemus](https://yle.fi/uutiset/3-9790900) 21. elokuuta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen.
Skaala Group Oy ja sen kotimaiset tytäryhtiöt Skaala Production Oy ja Skaala Oy [hakeutuivat yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9801563) 28. elokuuta.
_Artikkelia täydennetty Skaalan yritystiedoilla ja Christian Klingerin kommenteilla 31.10. klo 10:43._
Nauta huollattaa kehoaan keskimäärin 75 kertaa päivässä – "sosiaalista kehonhuoltoa voi verrata halaukseen"
Naudalle ei ole ihan sama, että miltä se näyttää.  Esimerkiksi Highlander-karja kaipaa aitaukseensa harjoja ja puita, jotta se voi huoltaa itseään. Kehonhuoltoon kuuluvat olennaisena osana myös nuoleminen ja takajaloilla rapsuttelu.
Nautaeläin on ollut maapallolla 750 000 vuotta ja tämän vuoksi se on oppinut hoitamaan itseään ilman ihmistä. Kehonhuoltoon kuuluu nuoleminen, hankaaminen ja rapsuttaminen.
Helsingin yliopiston tutkija **Laura Hänninen** on perehtynyt eläinten hyvinvointiin ja käyttäytymiseen. Hänen ohjaamissaan projekteissa tutkitaan muun muassa naudan syketaajuutta, eläinsuojeluvalvontaa kunnassa ja eläinammattilaisten asenteita nautojen kipuun.
– Kissat nuolevat, koirat kierivät ja linnut sukivat itseään. Kopsuttamalla eläin poistaa kehostaan lian tai jonkin muun mikä kutittaa tai tuntuu ikävältä, kuvailee Hänninen.
Naudalle kertyy erilaisia huoltotoimenpiteitä päivittäin keskimäärin 75 kappaletta.
Se mihin nauta ei ylety nuolemalla, hoituu muilla keinoin. Esimerkiksi kaulan aluetta eläin hinkkaa puun runkoon tai isoon kiveen. Lisäksi nauta on ketterämpi kuin uskoisi. Se pystyy rapsuttamaan itseään takajalla vaikkapa korvan takaa.
Lypsykarjatiloilla olevat karjaharjat tarjoavat oivan tavan parturoida naudan päälakea. Kylkiharja on naudalle kuin autopesula, jossa rapsutuspinta-alaa tulee joka suunnasta.
Huollettu nahka suojaa taudeilta
Ehjä iho ja karvapeite ovat naudalle tärkein suoja taudinaiheuttajia vastaan. Jos ihoon tulee haava, voi se lievimmillään aristaa, mutta huonolla tuurilla muuttua märkiväksi haavaksi. Senpä vuoksi kehonhuolto ei ole turhanpäiväinen toimenpide.
Nauta jopa välttelee agressiivisia kontakteja, jotta nahka säilyisi ehjänä.
Kehonhoitoa sosiaalisesti
Naudat ylläpitävät suhteitaan myös nuolemalla toisiaan. Hoitaminen kohdistuu niihin osiin, joihin laumakaveri ei ylety esimerkiksi kaulan yläosaan. Sosiaalinen kehonhuolto lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta, laskee verenpainetta ja vähentää agressioita.
 
– Sen merkitystä voisi verrata ihmisten väliseen halaukseen, toteaa Hänninen.
Sonnitkin pitävät harjaamisesta
Karjaharjoja on tyypillisesti käytössä vain lypsykarjatiloilla. Helsingin yliopisto on testannut niitä myös yksityisessa sonnikasvattamossa.
Alustavien selvityksen perusteella sonnit ovat motivoituneita käyttämään karjaharjoja. Oikein asennettuna harjat kestivät sonnien painon ja säilyivät ehjänä.
Kittilän kunnanvaltuustolla salainen kokous – miten käy syytteessä olevien kuntapäättäjien?
Kittilän kunnanvaltuusto kokoontuu tänään päättämään luottamushenkilöiden asemasta.
Kittilän valtuustolla on iltapäivällä salainen kokous, jossa se käsittelee törkeistä virkarikoksista syytettyjen luottamusmiesten jatkoa valtuustossa ja luottamuselimissä. Ensin Kittilän kunnanvaltuusto pitää kuitenkin julkisen kokouksen.
Julkisessa kokouksessa kunnanvaltuusto käy läpi muun muassa ensi vuoden talousarviota sekä nimittää vt. kunnanjohtajan sijaisen loppuvuodeksi. 
Kunnanhallituksen esityksen mukaan vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan sijaiseksi valitaan vs. hallintojohtaja Sanna Ylinampa eikä hallintojohtaja Esa Mäkistä.
Tiistaiaamuna kokoontuva kunnanhallitus ei perustele esitystään millään tavalla.
**Lue myös: **
**[Kuntaministeri Anu Vehviläinen Rovaniemellä: "Kittilän valtuustolla viimeiset hetket tehdä ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-9900383)**
**[Kittilä aikoo pitää hallintojohtajan syrjässä päätöksenteosta](https://yle.fi/uutiset/3-9899198)**
**[Kittilän kunnanhallitus kokoontuu päättämään vt. kunnanjohtajan asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897947)**
Vaaliväittelyyn tuli dekkariainekset – ”Vaikea nähdä, että Venäjä toimisi näin amatöörimäisesti”
Turvallisuuskomitean pääsihteeri harmittelee, että mielikuvituspaperi otettiin mukaan esimerkiksi Venäjän vaikuttamisyrityksistä vaaleihin.
Ensimmäinen presidentinvaalitentti [lähti](https://yle.fi/uutiset/3-9908533) odottamattomille kierroksille, kun keskustelussa nostettiin esille mahdollinen Venäjän halu vaikuttaa myös Suomen vaaleihin.
Keskusteluun tuotiin puolustusministeriön turvallisuuskomitean ideapaperi Suomeen mahdollisesti kohdistuvista uhista, myös vaaleihin vaikuttaminen ääritapauksessa salamurhalla.
– Mielestäni tälle on annettu aivan liikaa painoarvoa. Tätä ei ole analysoitu lainkaan. Tämä olisi voinut olla vaikka Ilkka Remeksen romaanista, turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Valtonen harmittelee Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4272470) dekkarikäänteistä eilisessä vaalikeskustelussa.
Ideapaperilla epätodennäköisiä uhkia
Valtonen korostaa, että tiedotusvälineissä esille tullut ideapaperi on vasta raakile, ja siinä ei ole mitään painotuksia uhkien todennäköisyydestä tai mahdollisuuksista.
– Se on meidän asiantuntijaverkoston vapaata ideointia, ja sitä jatketaan virkamiestyönä.
Valtonen korostaa myös sitä, että komitea ei ole tekemässä mitään erillistä presidentin vaaleihin liittyvää arviota eikä myöskään erillistä Venäjä-raporttia.
Venäjän ei uskota näkyvästi operoivan vaaleissa
Valtosen lisäksi tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro pitää esille tulleita vaikuttamisuhkia epätodennäköisinä.
– En usko, että Venäjän suunnalta tullaan näkemään vaaleihin liittyen varsinaisia operaatioita, arvelee Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tukimusjohtaja Kangaspuro.
Pääsyy siihen on Kangaspuron mukaan, että vaaliasetelma on tässä vaiheessa niin selkeä Niinistön eduksi. Lisäksi Suomessa osataan suhtautua Venäjään perinteisesti hyvin kriittisesti.
Suomi ei ole Yhdysvallat
Venäjä on myös selkeästi kertonut muun muassa turvallisuuspolitiikasta liittyen mahdolliseen Suomen Nato-jäsenyyteen. Lisäksi Kangaspuro muistuttaa, että vaikuttamista tapahtuu koko ajan. Muun muassa diplomatia on tarvittaessa vaikuttamista.
– Pitäisin kummallisena ja sitä itseään vastaan kääntyvänä, mikäli se lähtisi johonkin suurisuuntaiseen some-operaatioon tai huhujen levittämiseen jotain ehdokasta vastaan tai tämän puolesta.
– Vaikea nähdä, että he (Venäjä) toimisivat niin amatöörimäisesti Suomessa.
Venäjä on Kangaspuron mukaan pyrkinyt vaikuttamaan [Yhdysvaltojen](https://yle.fi/uutiset/3-9907774) viime presidentinvaaleihin. Tosin Yhdysvaltojen sisäpolitiikka sotkee todellisten vaikutuspyrkimysten analysointia.
Kangaspuro ja Valtonen eivät usko Yhdysvalloissa nähtyjen raflaavien otsikoiden toistuvan Suomen alkuvuoden vaaleissa.
Talvi yllätti bussilikenteen Mikkelissä – matkustajat jäivät pysäkille värjöttelemään 
Äkkiä alkanut talvisää täytti bussin ihmisistä niin, että kaikki eivät mahtuneet aamuruuhkassa kyytiin.
Talvi on yllättänyt joukkoliikenteen käyttäjät ja liikennöitsijän Mikkelissä. Linja-autoyhtiö Soisalon liikenteestä kerrotaan, että aamuseitsemän jälkeen ainakin yhdellä linjalla Tuppurulan suuntaan asiakkaita oli niin paljon, että kaikki eivät mahtuneet kyytiin. 
Syynä on äkkiä alkanut talvinen sää, joka on saanut työ- ja koulumatkalaisia siirtymään autoista ja pyörän selästä bussin kyytiin. 
Soisalon liikenteen mukaan Mikkelin kaupungin kanssa käydään neuvotteluja linja-autovuorojen lisäämisestä. 
Riittääkö uteliaisuutesi naapurin verotietojen kaivamiseen? Tartu puhelimeen tai hyppää autoon
Naapurin verotietojen selvittäminen ei ole enää helppo nakki. Helsingissä tietoja janoaville kansalaisille on vain kaksi asiakaspäätettä, joista tiedot selviävät. Puhelimella verotiedot saa mistä tahansa, mutta pääte on puhelinta parempi useiden verotietojen etsintään.
Media pureksii tarkasti suurituloisten verotulot keskiviikkona 1. marraskuuta.  Tiedotusvälineet eivät silti välttämättä kerro vaikkapa naapureiden, sukulaisten tai muiden tuttujen verotettavia ansio- ja pääomatuloja. 
Jos on innokas ja haluaa etsiä tietoja enemmän kuin mediassa on tarjolla, voi suunnata Verohallinnon asiakaspäätteelle tietoja selaamaan. Niitä ei kuitenkaan joka kunnassa ole tarjolla.
Verotietojen vuoksi saattaakin joutua matkaamaan pitkän matkan, koska verotietojen katselu päätteeltä onnistuu lähtökohtaisesti vain isompien paikkakuntien toimipisteissä.
Asiakaspääte kuitenkin puuttuu joistakin eteläisenkin Suomen pienistä ja keskisuurista kaupungeista, kuten Etelä-Savon maakuntakeskuksesta Mikkelistä. Maakuntakeskuksista Mikkeli on ainoa, jossa ei ole pääsyä verotietoihin päätteeltä. 
Ihmiset eivät tunne naapureitaan samalla tavalla kuin ennen.
Mikkelin näkökulmasta lähimmät paikat verotietojen katseluun päätteeltä löytyvät Savonlinnasta, Jyväskylästä, Lappeenrannasta ja Kouvolasta. Kaikkiin niihin on Mikkelistä matkaa yli sata kilometriä.
Kansalaiset [voivat katsoa ](https://www.vero.fi/globalassets/tietoa-verohallinnosta/julkiset-verotiedot-verotoimistoissa-2017.pdf)verotietojaan noin 70 asiakaspäätteeltä 28 paikkakunnalla. Verohallinnolla on 51 toimipistettä, mutta ne kaikki eivät ole auki keskiviikkoisin.
Tietosuojakysymykset eivät salli päätettä
[Mikkelissä suljettiin veropalvelupiste](https://yle.fi/uutiset/3-7118892) valtakunnallisen asiakaspalvelu 2014 -pilottihankkeen vuoksi vuonna 2014. Samalla suljettiin palvelupiste myös Paraisilta Varsinais-Suomessa.
Mikkelissä ja Paraisilla on nykyään julkishallinnon asiakaspiste. Samanlainen löytyy Lapissa sijaitsevasta Pellosta, Keski-Suomesta Saarijärveltä ja pohjoispohjalaisesta Kiimingistä. Verohallinnon julkissovellusta eli pääsyä verotietoihin päätteeltä niissä ei ole.
– Syynä ovat tietosuojakysymykset, kertoo viestintäpäällikkö Pirjo Korvola Verohallinnon henkilöverotusyksiköstä.
Parainen ja Saarijärvi ovat kaupunkeja. Pello on kunta. Kiiminki on osa Oulun kaupunkia. 
Lisäksi, esimerkiksi Etelä-Karjalassa sijaitseva Imatran kaupunki menetti verotoimiston [toimipisteen](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/d757b3c3-030c-4aab-bede-d42644af67d8) vuoden 2017 alussa. Verotietojen vuoksi tosin piti jo aiemminkin matkustaa Lappeenrantaan.
Asiakaspäätteiden määrä lisääntynyt
Jos verotiedoista kiinnostunut ei halua matkustaa pitkiä matkoja verotietojen vuoksi, hän voi käyttää puhelinpalvelua. Kysymyksiin vastaa ihminen. 
Kysyjällä pitää olla tiedossa samat ennakkotiedot kuin päätteeltä katsoessa. Esimerkiksi olisi hyvä tietää henkilön nimi ja maakunta. Samannimisten ihmisten varalta olisi hyvä tietää ihmisen koko nimi tai syntymävuosi.
Vaikka puhelinpalvelu ja asiakaspääte ovat samanarvoisia palveluita, Korvola myöntää asiakaspäätteen edut suuria määriä etsittäessä.
Korvola sanoo, että verotietojen katselu on vähentynyt puhelinpalvelun, median tiiviin seurannan ja kaupungistumisen vuoksi.
– Ihmiset eivät tunne naapureitaan samalla tavalla kuin ennen.
Korvolan mukaan Verohalllinnon asiakaspäätteiden kokonaismäärä ei ole kuitenkaan viime vuosina vähentynyt, vaan lisääntynyt. 
Syynä on se, että valtio haluaa ihmisten hoitavan veroasioitaan yhä enemmän verkossa. Virkailijat opettavat verotoimiston toimipisteissä kävijöitä tarpeen mukaan verkkopalveluiden käyttöön.
Verohallinnon kaikki toimipisteet ovat auki esimerkiksi tiistaisin, jolloin kansalaisten käytössä olevia päätteitä on Suomessa 102 kappaletta.
Toimittajille 30 konetta Helsingissä
Isot mediatalot tilaavat Verohallinnolta haluamansa tiedot erikseen. Verohallinto[ luovuttaa tiedot](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/mediall/lehdist%C3%B6tiedotteet/2017/julkiset-verotiedot-k%C3%A4yt%C3%A4nn%C3%B6n-ohje-toimittajille-1.11.2017/) tiedotusvälineille muistitikulla tai turvasähköpostilla veropäivän aamuna.
Verotoimistojen pääpaikkojen asiakaspäätteet 1. marraskuuta on [varattu toimittajien käyttöön](https://www.vero.fi/globalassets/tietoa-verohallinnosta/julkiset-verotiedot-verotoimistoissa-toimittajille-2017.pdf) tunniksi kello 8.00–9.00 Helsingin Vallilassa, Järvenpäässä, Kuopiossa, Kouvolassa, Turussa, Vaasassa, Oulussa, Tampereella ja Maarianhaminassa.
Toimittajia varten esimerkiksi Helsingin Vallilassa on käytössä 30 konetta. Kansalaiset voivat nähdä julkiset verotiedot Helsingissä vain kahdelta asiakaspäätteeltä Kluuvin kauppakeskuksessa.
Martti Luther - kiistelty uudistaja ja väärinymmärretty nautiskelija
Martti Luther oli 1500-luvulla elänyt pappi, teologi ja munkki, joka halusi korjata katolisen kirkon käytäntöjä ja moraalista rappiota. Hänen uskonpuhdistuksellaan oli kaksi pääviestiä: ihminen voi pelastua vain uskonsa, ei suoritustensa kautta, ja kristityn ylin auktoriteetti on Raamattu. Kritiikki johti lopulta uuden kirkon syntyyn.
Lutherin protestiliike pohjusti useampia protestanttisia kirkkokuntia. Ne muodostavat yhden kristinuskon kolmesta päähaarasta katolilaisuuden ja ortodoksisuuden rinnalla. Lutherin tahto tuoda Raamattu kaikkien ulottuville edisti kansankielten asemaa ja kehitystä sekä yleistä lukutaitoa. Omalla raamatunkäännöksellään hän vaikutti vahvasti nykysaksan muotoutumiseen.
Ukkonen johdattaa lakimiesopiskelijan luostariin
Martti Luther syntyi Eislebenissä, Pyhässä saksalais-roomalaisessa keisarikunnassa 10. marraskuuta 1483. Euroopassa oli tuolloin yksi ainoa kirkko, katolinen, ja sen mahti oli valtava. Kirkon nimissä rakennettiin katedraaleja, perustettiin yliopistoja ja luotiin kulttuuria. Ylimmillä kirkonmiehillä oli laajat valtaoikeudet.
Kaivostyöläiseksi ryhtynyt isä Hans oli onnistunut kovalla uurastuksella keräämään vaurautta ja statusta alan yrittäjänä, ja kunnianhimo oli korkealla myös pojan suhteen. Tämä laitettiinkin jo pienestä pitäen hyviin opinahjoihin.
Odotukset eivät olleet tuulesta temmattuja. Martin etevyys, paneutuminen ja puhujanlahjat oli havaittu jo varhain. Erfurtin yliopistossa nuori Luther suoriutui maisteriksi pikavauhtia opiskelijaelämän riennoista huolimatta. Isän ajatukset jatko-opinnoista olivat selvät, ja niiden mukaan toimittiin: pojasta tulisi lakimies. Suunnitelmat muuttuivat kuitenkin salamaniskusta.
Oikeusteteen opinnot olivat aluillaan kesällä 1505, kun Luther osui keskelle rajua ukkosmyrskyä. Hän kertoi isälleen, että oli kauhuissaan rukoillut Pyhää Annaa ja luvanneensa ryhtyä munkiksi, jos selviäisi hengissä. Isä ei aikeesta ilahtunut. Luther piti kuitenkin päänsä, luopui omaisuudestaan ja muutti luostariin 22-vuotiaana.
Mallimunkki ryhtyy kritisoimaan kirkkoa
Lutherin elämä katolilaismunkkina oli ankaraa suorittamista. Hän rukoili, paastosi ja ripittäytyi enemmän kuin kukaan muu. Askeesin harjoitus valvomisineen, paleluineen ja itsensä piiskaamisineen oli esimerkillistä. Silti Luther ei kokenut kelpaavansa Jumalalle.
Rippi-isänsä neuvosta Luther palasi takaisin akateemiseen maailmaan, nyt teologian opintojen pariin. Tohtoriksi valmistuttuaan hänestä tuli Wittenbergin yliopiston teologian professori.
Raamattua tutkimalla Luther koki oivalluksen, josta tuli koko uskonpuhdistuksen alkusysäys: pelastus ei ole ostettavissa teoilla, vaan Jumala armossaan on jo antanut sen uskovalle. Musertava synnintunto putosi Lutherin harteilta. Sen korvasivat ilo ja vapaus.
Uuden uskonnäkemyksensä myötä Luther alkoi suhtautua hyvin kriittisesti katolisen kirkon anekauppaan.
Uuden uskonnäkemyksensä myötä Luther alkoi suhtautua hyvin kriittisesti katolisen kirkon anekauppaan. Jo aiemmin Rooman matkallaan hän oli tyrmistynyt näkemistään papiston väärinkäytöksistä. Aneita myytiin uskoville syntien poispyyhkimiseksi: “kun raha kirstuun kilahtaa, sielu taivaaseen vilahtaa”. Pelastusbisnes vain kiihtyi, kun loisteliaan Pietarinkirkon rakennustyöt Roomassa nielivät rahaa.
33-vuotias Martti Luther tarttui sulkakynäänsä. Syntyi “Väittely aneiden voimasta ja tehokkuudesta” eli 95 teesiä, jotka hän naulasi 31.10.1517 Wittenbergin linnankirkon oveen. Lumipallo lähti vierimään, ja teesien tekijä sen mukana.
Lutherista kehkeytyy uhmakas vallankumouksellinen
Luther ei ollut ensimmäinen anekaupan kriitikko, eikä hänen aikomuksenaan ollut ryhtyä katolisen vastarintaliikkeen nokkamieheksi. Hän halusi uudistaa kirkkoa sisältäpäin. Latinankieliset teesit oli tarkoitettu akateemisen väittelyn materiaaliksi oppineiden ja papiston keskuudessa. Siksi ne ripustettiinkin näkyville kirkonoveen – se kun oli aikansa lukeneiston yleinen ilmoitustaulu.
Lutherin oppilaat käänsivät teesit kuitenkin saksaksi. Teko vastasi meidän aikamme somevuotoa: kirjapainotaidon ansiosta kansankieliset tekstit levisivät nopeasti ympäri Saksaa ja Eurooppaa, aina katolisen kirkon pääkallonpaikalle Roomaan saakka. Siellä ei kehitysehdotuksista ilahduttu.
Luther oli jo kerännyt vankkaa suosiota, ja hänen ymmärrettiin olevan vaarallinen mies. 
Luther joutui puolustuskannalle, mutta ei vaiennut vauhtiin päästyään. Hän muun muassa väitti, että paavilla ei ole yksinoikeutta raamatullisten tekstien tulkitsemiseen. Nimittipä hän tätä jopa Antikristukseksi. Paavin mitta täyttyi, ja Roomasta toimitettiin uhkaus kirkon ankarimmasta rangaistuksesta, pannaan julistamisesta. Suuttunut Luther poltti pannabulla-kirjeen julkisesti kannattajiensa nähden. Tammikuussa 1521 hänet julistettiin kirkonkiroukseen.
Samana vuonna Luther kutsuttiin kuulusteluun Wormsin valtiopäiville. Siellä maallinen ja kirkollinen esivalta antoivat hänelle vielä tilaisuuden perua sanansa. Luther oli jo kerännyt vankkaa suosiota, ja hänen ymmärrettiin olevan vaarallinen mies. Luther vastasi toteamalla, että mikään Raamatussa ei todista hänen olevan väärässä. Niskurointi johti hänet hengenvaaraan: kenellä tahansa oli lupa tappaa kirkosta erotettu ja nyt myös lainsuojattomaksi julistettu Luther.
Seuraajien – ja vihamiesten – joukko kasvaa
Lutherin ystävät kidnappasivat tämän turvaan valtakunnan laidalla sijaitsevaan Wartburgin linnaan. Siellä hän heittäytyi uuteen projektiinsa, Jumalan sanan kääntämiseen kansankielelle. Työrauhan turvasi parta, uudet vaatteet ja Yrjö-ritarin peitenimi. Yhdentoista viikon kuluttua Uusi testamentti oli luettavissa myös saksaksi. Suomessa Lutherin käännösmissioon tarttui hänen entinen oppilaansa, [Mikael Agricola](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/07/mikael-agricolan-paiva-94). Lutherin ajatuksena oli myös, että jokaisella pitäisi olla kyky lukea Raamattua itse. Hän kannatti lukutaidon opetusta niin pojille kuin tytöille.
Vaaroista huolimatta Luther päätti palata takaisin Wittenbergiin, jossa hänen käynnistämänsä reformi eli uskonpuhdistus oli saanut yhä enemmän kannattajia. Lutherin seuraajia ryhdyttiin kutsumaan luterilaisiksi, vaikka hän itse olisi halunnut puhua kristityistä.
Luther kritisoi eri mieltä olevia armottomasti karkein sanankääntein.
Liike herätti myös paljon kiistoja, ja kiivasluonteinen Luther kritisoi eri mieltä olevia armottomasti karkein sanankääntein. Hänen omatkaan tekonsa eivät keränneet pelkkää kiitosta. Kun Lutherin puheista rohkaistuneet talonpojat nousivat kapinaan, hän kannusti ruhtinaita voimatoimiin sen kukistamiseksi. Tarkoituksena oli pitää vallanpitäjät suosiollisena reformaatiolle.
Siteet Roomaan katkeavat, uusi kirkko syntyy
Uudistus sopi saksalaisille ruhtinaille, jotka irtautuivat mieluusti Rooman lieasta ja ottivat alueidensa kirkkoja vaurauksineen omaan johtoonsa. Samasta syystä luterilaisuus sai puolelleen Pohjoismaiden hallitsijat.
Tuottelias Luther julkaisi muun muassa kristinuskon opettamiseen tarkoitetut Vähän ja Ison Katekismuksen sekä kirjoitti kymmeniä virsiä. Tunnetuimpia ovat Enkeli taivaan ja Jumala ompi linnamme.
Reformaation tuulet puhalsivat luostareihin asti. Tarinan mukaan joukko nunnia pakeni luostarista Lutherin avustamana sillitynnyreissä. Yksi heistä, Katharina von Bora, päätti ottaa puolisokseen itsensä Lutherin. Entisen munkin ja karanneen nunnan avioliitto oli tiettävästi onnellinen, ja he saivat kuusi lasta.
Lopullinen välirikko Roomaan tapahtui 1530 Augsburgin valtiopäivillä. Keisari Kaarle V vaati luterilaisia palaamaan katoliseen kirkkoon, mutta nämä eivät myöntyneet paluulle asetettuihin ehtoihin. Heidän puolellaan olivat myös saksalaiset ruhtinaat. Uuden kirkon synty oli väistämätön.
Elämänilo vaihtuu kitkeryyteen
Vanhemmalla iällä Lutherin mieli synkistyi. Hän oli menettänyt kaksi lasta, ensimmäisen imeväisenä ja toisen teini-iässä. Luostarivuosien ankara askeesi ja toisaalta myöhemmät, Jumalan miellyttämisestä vapautuneen Lutherin ruoan, juoman ja lihan ilot tuottivat monenlaisia terveysongelmia.
Luterilaisuus ei ollutkaan levinnyt kulovalkean tavoin esimerkiksi katolilaisten, muslimien ja juutalaisten keskuudessa kansankielisestä Raamatusta huolimatta. Koko laitos oli julkaistu saksaksi vuonna 1543. Reformaatio alkoi jakautua useampiin liikkeisiin oppeja koskevien erimielisyyksien johdosta.
Erityisen pettynyt Luther oli juutalaisten haluttomuuteen kääntyä kristinuskoon ja tunnustaa Jeesus Messiaana. Tuon ajan Länsi-Euroopassa juutalaisvastaisuus oli muutenkin yleistä, ja Luther poimi siihen perustelut Raamatusta. Katkeruuden huipentuma oli vuonna 1543 julkaistu vihamielinen kirja “Juutalaisista ja heidän valheistaan”.
Luther työskenteli vaivoistaan huolimatta aktiivisesti loppuun saakka, joskaan hän ei ikinä kannattanut sellaista "luterilaista työmoraalia", joka on ymmärretty ilottomaksi puurtamiseksi. Sinänsä tärkeän työnteon lisäksi elämässä piti olla aikaa muillekin asioille, kuten levolle, musiikille ja läheisille. Luther menehtyi 62-vuotiaana 18.2.1546.
Muokkaukset:
16.11.17. Lisätty Kiistely teesien naulaamisesta -infolaatikko.
Miesten kiroilu hyväksytään, naisten ei – paitsi synnytyksessä, jossa voimasanat auttavat
Kiroilu tuottaa energiaa, joka auttaa ihmistä saamaan itsestään enemmän irti. Mitä korkeampi status ihmisellä on, sitä enemmän hänen kiroiluaan suvaitaan.
Kainuun keskussairaalassa synnytysosastolla kirosanat raikuvat tasaisin väliajoin. Jo tulevaan äitiin tutustuessaan kätilö voi päätellä, että tiukassa tilanteessa kirosanat irtoavat huulilta helposti.
– Tietynlaisesta puhetyylistä voi olettaa, että kipujen iskiessä kyseinen ihminen saattaa käyttää kirosanoja. Varsinkin ponnistusvaiheessa jokaisella on oma tapansa hakea voimaa, osa hengittelee rauhassa ja osa kiroilee, sanoo kätilö Tuija Kemppainen.
– Jos se voimasanojen käyttö helpottaa siinä tilanteessa, niitä saa käyttää.
Synnyttäjä haluaa hallita omaa oloaan, ja silloin kaikki keinot ovat sallittuja. Hoitohenkilökunta puuttuu tilanteeseen vain, jos äidin voimat valuvat kiroiluun ja se heikentää synnytyksen kulkua.
Kiroillut äiti saattaa synnytyksen jälkeen pyytää anteeksi rajuakin kielen käyttöään, mutta näkee usein myös asian humoristinen puolen. Hoitohenkilökuntaa ärräpäät eivät haittaa.
– Olemme aina sanoneet, ettei tarvitse pyydellä anteeksi, sanoo Kemppainen.
Naisen kiroilu on sopimatonta, miehen suvaittua
Kajaanilainen Jaana Koponen muistelee aikaa neljä vuotta sitten, jolloin supistukset olivat kestäneet 12 tuntia. Kuopus oli tuloillaan.
– Ne tuskat olivat niin hirveitä, että kyllä siinä tilanteessa kirosanat pääsivät ilmoille. En tiedä, oliko siitä muuta apua, mutta kyllä se helpotti. Tunnen olevani rempsakka luonteeltani, joten ymmärrän vertailun kiroilun ja huumorintajuisen ihmisen välillä.
Koposen tytär odottaa kaksosia, joiden laskettu aika on jouluaattona. Tuleva mummo on kehottanut myös tytärtään käyttämään voimasanoja, jos tilanne synnytyksessä sitä vaatii.
– Ei niissä kivuissa kannata miettiä, onko joulu vai arki tai onko kätilö uskovainen vai ei, naurahtaa Koponen. 
Ne tuskat olivat niin hirveitä, että kyllä siinä tilanteessa kirosanat pääsivät ilmoille.
Kulttuurissamme naisten kiroilua pidetään sopimattomana, sillä voimasanojen käyttö mielletään aggressiiviseksi ja ne hyväksytäänkin helpommin miehille.
– Vanhemmalla miehellä on usein suurempi status yhteisössään. Statuksessa korkeammalla oleville aggressio nähdään usein suvaittavammaksi kuin niille, joiden status mielletään matalammaksi, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Kalle Partanen.
– Miehet voivat peittää tunteita aggressiiviseen käytökseen ja kiroilla, vaikka oikeasti on surullinen olo tai jokin hävettää, Partanen jatkaa.
Kaikki voima viimeiseen riuhtaisuun
Jokainen käyttää vaativissa tilanteissa itselleen tyypillisiä selviytymiskeinoja ja yksi niistä [voi olla kiroilu](https://yle.fi/uutiset/3-7686601). Se saattaa antaa hetken helpotuksen ikäviin tunteisiin. Se voi olla harmistumisen tai epäonnen kanavointia, esimerkiksi silloin kun työmäärä kasvaa liian suureksi. 
– Jos pysähdymme hetkeksi miettimään hetkiä, jolloin olemme kiroilleet, voimme ehkä tunnistaa kiroilusta seuranneen voiman tunteen. Tuo tunne on hyvin palkitseva ja se ikään kuin koukuttaa meitä käyttämään voimasanoja jatkossakin, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Kalle Partanen.
– Toruminen kiroilusta ei välttämättä sammuta kiroilua, sillä torumisesta tuleva "rangaistus" ei tunnu riittävän pahalta verrattuna kiroilusta saatavaan palkintoon.
Voimasanat auttavat saamaan pinnan alla olevista tunteista [voimaa](https://www.theguardian.com/science/2017/may/05/strong-language-swearing-makes-you-stronger-psychologists-confirm) (The Guardian). Kirosanat kohdistuvat usein esteeseen, joka pitää ylittää tai päihittää.
– Se voi liittyä vaikka urheilussa fyysiseen kipuun. Ihminen näkee mielessään kivun esteenä, jota vastaan hän kiroilee. Tavallisemmin se liittyy tunteeseen, sanoo psykologi Päivi Frantsi.
Viimeinen riuhtaisu on tyypillisesti se tilanne, jossa voimasanat pääsevät suusta ulos.
– Tutkimusten ja arkikokemusteni mukaan kiroilu tuottaa energiaa. Se on ihmisen sisäistä puhetta ja sehän meitä viime kädessä ohjaa. Se nostaa adrenaliinin ja puristuksen tunnetta, saa viimeisen voiman liikkeelle, sanoo Frantsi.
Voimasanojen käyttö menettää myös tehoa, jos joka toinen sana on kirosana. Ihminen itse vaikuttaa omaan mielenmaisemaansa ja sisäiseen puheeseensa.
– Jos usein käyttää v-sanaa, niin se ei kyllä yhtään auta siinä vaikeassa tilanteessa. Voimasana on kuin voimaeläin tai joku muu symboli, eli jos sitä käytetään koko ajan, niin voima katoaa, sanoo urheilupsykologi Satu Kaski.
"Voi hitsi" ei tehoa jääkiekossa
Helsingin yliopiston suomen kielen tutkijan Lari Kotilaisen mukaan kiroilu luo ryhmäidentiteettiä tietyissä porukoissa, olipa kyseessä teinit, kaljalla keskenään olevat kaverukset tai urheilujoukkue. Kajaanin Hokissa jääkiekkoileva Jarkko Heikkinen toteaa, että pelitilanteessa harmistus ja pettymys puretaan voimasanoilla.
– Se tulee spontaanisti ja on vaikea sanoa, onko siitä apua.
Jääkiekko on Heikkisen mukaan tunnelaji, jossa tunteiden pitäisi myös pysyä hallinnassa. Kiroilu on merkki siitäkin, että pelaaja on tosissaan pelitilanteessa.
– Ärräpään päästämisestä tulee tunne, että seuraavalla kerralla en ainakaan häviä esimerkiksi kaksinkamppailutilannetta. Kiroan omaa huonoutta ja yritän saada voimaa kiroilemalla ääneen tai omassa mielessä.
Peli- tai harjoitustilanteessa kiroilua voi kuulua myös valmentajan suusta.
– Jos se valmentaja sanoo, että "voi hitsi, kuinka pelasitte viime erässä", niin siinä kyllä meinaa nauru purskahtaa. Herättelevältä valmentajalta odotetaan ja edellytetään voimasanojen käyttöä. Paikan ja ajan pitää olla sopivat, Jarkko Heikkinen kertoo.
– Valmentajien kirjo on monenlainen. Tuntuu, että se joka käyttää harvemmin voimasanoja, tarkoittaa sanomaansa asiaa tosissaan, kun hän päättää kiroilla. Silloin tajuaa, että nyt menee tosi huonosti, Heikkinen jatkaa.
Monacon ruhtinas tulee Ouluun ja osallistuu kirkkovenesoutuun
Oulu saa ensi vuoden syksyllä kuninkaallisia vieraita, kun Monacon ruhtinas Albert saapuu kaupunkiin. Toistaiseksi ei ole tietoa, saapuuko hänen perheensä myös pohjoiseen.
Monacon ruhtinas  Albert II saapuu Ouluun ensi vuoden syksyllä. Hän osallistuu vierailunsa aikana muun muassa kirkkovenesoutuun, joka suuntautuu Maikkulasta Oulun keskustaan Oulujokea pitkin. Vielä ei tiedetä, saapuuko Albert Suomeen yksin vai perheensä kanssa.
Viimeksi Oulussa nähtiin kuninkaallisia, kun [Norjan kuningaspari Harald V ja Sonjan vierailivat Oulussa vuoden 2016 syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9151531) Edellisen kerran kuninkaallisten valtiovierailu on yltänyt Ouluun asti 20 vuotta sitten. Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa, kuningatar Silvia ja kruununprinsessa Victoria kävivät Oulussa vuonna 1996.
Ruhtinas on pääpuhuja syyskuussa järjestettävässä  UArctic-kongressissa.  Ruhtinas Albert saapuu Suomeen Oulun yliopiston rehtorin Jouko Niinimäen kutsusta. Niinimäki on UArctic-yliopistoverkoston hallituksen varapuheenjohtaja.
University of the Arctic (UArctic) on yliopistojen, tutkimuslaitosten ja muiden koulutus- ja tutkimusorganisaatioiden yhteistyöverkosto. Se keskittyy pohjoisten alueiden kehitykseen ja luo maailmanlaajuisia yhteistyösuhteita.
Jouko Niinimäki esitti kutsun alun perin Monacossa keväällä 2016. Kutsu tarkentui viime vuodenvaihteessa, kun arktisen kongressin ajankohta päätettiin.
Arktisuus kiinnostaa Albertia
Prinssi Albert on tiettävästi hyvin kiinnostunut arktisista kysymyksistä ja sitoutunut niihin. Hänen säätiöllään on yhteistyöhön liittyvä puitesopimus UArcticin kanssa sekä projektiyhteistyötä usean eri verkostoon kuuluvan yliopiston kanssa. Esimerkiksi vuonna 2014 Prince Albert II of Monaco -säätiö lahjoitti merkittävän summan Oulun yliopiston koordinoimaan koulutusprojektiin, [joka liittyy ympäristönmuutoksen kuvantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-6646483).
Muissa pitkissä koulutusprojekteissa on muun muassa tuettu nuorten mongolialaisten poronhoitajien kouluttautumista. Prinssi Albertin tukemat hankkeet ovat liittyneet etenkin ympäristönsuojeluun ja pohjoisen ihmisiin.
UArctic-kongressi järjestetään 3.–6.9.2018 Oulussa. Päätöspäivä on 7.9. Helsingissä.
Fiskars iloitsee saksiensa menestyksestä – löi Yhdysvalloissa taas myyntiennätyksen
Yhtiö on juhlinut tänä vuonna oranssikahvaisten saksiensa 50-vuotista taivalta. 
Kuluttajatuoteyhtiö Fiskars paransi vertailukelpoista liikevaihtoaan ja liikevoittoaan kolmannella vuosineljänneksellä. Liikevaihto oli 270,1 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski 3,8 prosenttia myytyjen toimintojen vuoksi. Liiketulos kolmannelta neljännekseltä oli 26,8 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 20,1 miljoonaa euroa. 
– Scandinavian Living -liiketoiminta jatkoi vahvaa suoritustaan ja oli vuosineljänneksen selkeä kohokohta, sanoo toimitusjohtaja Jaana Tuominen tulostiedotteessa. 
– Kolmannen vuosineljänneksen tulos heijasti liiketoimintamme positiivista kehitystä, vaikka kohtaamme edelleen tiettyjä haasteita. Monet brändeistämme kasvattivat liikevaihtoaan ja vahvistivat markkina-asemaansa. Kaupankäyntiin liittyvät haasteet erityisesti Yhdysvalloissa painoivat edelleen English & Crystal Living -liiketoimintaa. 
Yhtiön liikevaihtoon saattaa vaikuttaa USA:n dollarin heikkeneminen, mikäli heikkeneminen jatkuu edelleen.
Yhdysvalloissa myyntiennätys
Fiskarsin Functional-liiketoiminta eteni kolmannella vuosineljänneksellä puutarhan- ja pihanhoitotuotteiden, koulu-, toimisto- ja askarteluvälineiden sekä onnistuneiden syyskampanjoiden tukemana, yhtiö kertoo. 
Fiskars järjesti oranssikahvaisten saksien 50-vuotisjuhlan kunniaksi näyttelyn Designmuseossa Helsingissä. Yhtiön mukaan näitä saksia on myyty maailmanlaajuisesti jo yli miljardi paria, mikä on tehnyt Fiskarsista maailman suurimman saksibrändin. 
– Functional-liiketoiminta löi jo kolmantena vuonna peräkkäin myyntiennätykset Yhdysvalloissa koulujen alkaessa, Tuominen iloitsee. 
Yhtiö tulkitsee, että menestystä siivitti opettajilta saatu tunnustus, sillä Fiskars voitti lasten saksillaan kaksi opettajien valinta -palkintoa. 
**Lue myös **
 [Oranssi väri löi täpärästi mustan vuonna 1967 – Fiskarsin 50-vuotiaat sakset ovat yhä hitti maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9623647) (20.5.2017)
 [Oransseista saksista tunnettu Fiskars ponnahti miljardiluokan "brändien taloksi" ja valloittaa nyt Aasiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9377331) (31.12.2016)
Pakkasennätys paukkui: –22 astetta Sodankylässä – luvassa kipakkaa ja aurinkoista säätä
Tiistaipäivä sujuu aurinkoisissa merkeissä, mutta tulevana yönä voi mennä rikki jopa –25 astetta.
Lokakuun viimeinen päivä sujuu tavanomaista kylmemmässä säässä koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Viime yönä rikottiin ensimmäistä kertaa tänä syksynä –20 asteen rajapyykki.
– Sodankylässä pakkanen paukkui –22,2 asteeseen.
Tulevana yönä voi olla luvassa vieläkin kipakampia lukemia.
– Sää näyttää pysyvän selkeänä lähes koko maassa, ja Lapissa voi ensi yönä mennä yli  –25 asteenkin, sanoo Koskela.
Tänään päivällä Itä-Lapissa ja Keski-Lapissa ollaan –10:n ja –15 asteen lukemissa. Etelä-Suomessa liikutaan nollan ja kolmen plusasteen välillä.
Itä-Suomessa on sadellut lunta, mutta iltapäivään mennessä sateet väistyvät. Tiistai on siis kirpakka ja lisäksi aurinkoinen lähes koko maassa – meno jatkuu samaan tyyliin vielä pari päivää.
– Kylmiä öitä ja aurinkoisia päiviä, Koskela tiivistää.
Lauhtumista luvassa loppuviikolla
Alkuviikosta on siis pakkasta ja selkeää säätä. Tulevana yönä hajanainen sadealue liikkuu Länsi-Suomen yli. Selkeät ja kylmät säät kuitenkin näyttävät ennusteiden mukaan antavan periksi.
– Pikku hiljaa alkaa lauhtumaan. Torstain vastaisena yönä voi olla vielä aika kireää yli –20 asteen pakkasta, mutta sitten se lauhtuu, Koskela sanoo tutkiessaan sääkarttoja.
Loppuviikosta siis ei välttämättä hytistä niin kylmässä säässä kuin nyt.
Vankilamyymälät häviämässä Suomesta – toiseksi viimeisenä lähtee Turun Onnimanni 
Turun vankilatuotemyymälän kaikkien aikojen suurin hitti on ollut linnunpöntön suuaukon suojapelti. Viime vuonna niitä myytiin 72 000 kappaletta.
Turun keskustassa kaksikymmentä vuotta toiminut vankilatuotemyymälä Onnimanni sulkee ovensa vuoden vaihteessa. Myymäläpäällikkö Jukka Kiviluoto on murheellisella mielellä.
– Turussa on myyty vankilatuotteita yli sata vuotta, ja nyt iso kulttuuriperintöpaikka lähtee pois.
Aiemmin vankilatuotteita myytiin Kakolanmäellä. Vankilanjohtaja Totti Karpela päätti, että myynti siirretään Turun keskustaan. Perustettiin Onnimanni, jonka lähtökohdaksi otettiin se, että siitä tehdään oikea kauppa. 
Muut Suomen vankilamyymälät ovat toimineet yleensä vain virka-aikana ja vankila-alueella.
– Me toimimme ainoana myös lauantaina. Näin isoa ja keskellä kaupunkia olevaa vankilatuotemyymälää ei toista Suomessa ole ollut, myymäläpäällikkö Jukka Kiviluoto sanoo.
Vain yksi jää jäljelle
Parhaimmillaan Suomessa toimi toistakymmentä vankilamyymälää. Tällä hetkellä enää kaksi, ja kun Onnimanni lopettaa, jää jäljellä ainoastaan Mikkelin vankilan myymälä. 
Tämä on ollut hieno kanava näyttää ihmisille, mitä vankiloissa tehdään.
Muista vankilamyymälöistä poiketen Onnimanni myi myös muiden vankiloiden vankien valmistamia tuotteita. Onnimannin myynti olikin ylivoimaisesti kaikista suurinta.
– Tämä on ollut hieno kanava näyttää ihmisille, mitä vankiloissa tehdään, Kiviluoto sanoo.
Onnimannin parhaita tuotteita taloudellisesti ovat olleet Käyrän vankilassa tehdyt lasikuituveneet.
– Niin kauan kuin niitä valmistettiin, ne myytiin yleensä kaikki pois heti, kun ne tulivat myyntiin.
Lukumääräisesti eniten Onnimanni on myynyt linnunpönttöjen suuaukkojen suojapeltejä. Viime vuonnakin 72 000 kappaletta. 
Tällaista kokoelmaa vankien valmistamista tuotteista ei tule enää koskaan olemaan missään.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan ansiosta myynti kasvoi entisestään. Myymäläpäällikkö Jukka Kiviluoto arvioi suojapeltien kokonaismyynnin nousseen yli puolen miljoonan.
– Väittäisin, että täällä Varsinais-Suomessa 40 prosenttia metsässä olevista linnunpönttöjen suuaukon suojapelleistä on ostettu täältä, Kiviluoto nauraa.
Kaikkea ei pitäisi mitata rahassa
Alunperin Onnimanni perustettiin yhdessä Turun kaupungin työkeskuksen kanssa. Viime kesänä kaupunki jättäytyi pois toiminnasta. Jukka Kiviluodon mukaan Onnimannin lopettamiseen on yksi ainoa syy: nyt kaikki mitataan rahassa, aiemmin ei näin ollut.
– Vankiloiden työtoiminta on taloudellisesti tappiollista. Niin se on aina ollut, mutta sen tavoite onkin ollut enemmänkin kuntouttavaa.
Onnimannin lopettaminen ei kirpaise Jukka Kiviluotoa itseään taloudellisesti, sillä mies on jäämässä eläkkeelle. Mutta muut asiat vetävät mielen murheeseen.
– Tällaista kokoelmaa vankien valmistamista tuotteista ei tule enää koskaan olemaan missään.
Lapin talvisesonki jatkaa kasvuaan – liki 600 charterlentoa tulossa
Finavian aluejohtaja Veli-Pekka Pitkäsen mukaan tarkkoja lukuja ei vielä ole, mutta kasvu on varmaa.
Lapin lentokenttille on tulossa vilkas talvi. Tilauslennot tulevat lisääntymään tulevana talvena viimevuoden luvuista. Finavian aluejohtaja Veli-Pekka Pitkäsen mukaan tarkkoja lukuja ei vielä ole, mutta kasvu on varmaa ja lentojen määrä lisääntyy talvikaudella. Tämän hetken tiedon mukaan pohjoisen kentille laskeutuisi joulusesonkina noin 580 charterlentoa.
– Tilanne elää vielä ja lentojen määrä voi vielä muuttua. Mutta kasvu on varmaa. Toki vielä voi tulla peruutuksia. Myös lumen ja talven tulo vaikuttaa tilauslentoihin, sanoo Finavian aluejohtaja Veli-Pekka Pitkänen.
Joulucharterliikenne alkaa marraskuun lopussa. Enontekiölle on tulossa arviolta 64 tilauslentoa ja Ivaloon 108 tilauslentoa. Kittilään odotetaan yli 200 tilauslentoa ja Rovaniemelle on tulossa noin 190 joulu-charteria.
Uusi tutkimus: Jo tunti liikuntaa viikossa voi pitää masennuksen loitolla
Moni seurattava vältti masennuksen jo vähäisellä liikunnalla. 
Jo hyvin vähäinen liikunta voi pienentää riskiä sairastua masennukseen, tuore tutkimus osoittaa. Tutkimuksessa tähän riitti 1–2 tuntia liikuntaa viikossa.
Norjalaisaineistoihin perustuva havainto on hyvin mielenkiintoinen, sillä liikunnan on tiedetty auttavan masennuksen hoidossa, mutta sen teho masennuksen ehkäisyssä on jäänyt vähemmälle huomiolle.
Tutkimus perustuu 38 000 aikuisen yksitoistavuotiseen seurantaan.
Tutkimuksessa selvisi, että riski sairastua masennukseen seurannan aikana oli 44 prosenttia suurempi osallistujilla, jotka eivät harrastaneet liikuntaa. Tämä havaittiin verrattuna viikoittain 1–2 tuntia liikuntaa harrastaviin. Tuloksiin ei vaikuttanut liikunnan rasittavuus. Liikunta ei vaikuttanut ahdistuneisuushäiriön todennäköisyyteen.
Tulokset kaipaavat vielä vahvistusta
Havainnot kaipaavat vielä lisätutkimusten varmistuksen ennen kuin liikunnan voi todella sanoa olleen nyt havaitun vaikutuksen takana. Jos varmistus saadaan, jo hyvin vähäiset lisäykset fyysisessä aktiivisuudessa voisivat auttaa monia välttymään masennukselta.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa arviolta joka kahdeksas masennusoire olisi jäänyt kehittymättä, jos liikuntaa harrastamattomat olisivat liikkuneet tunnin viikossa, tutkijat arvioivat.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Psychiatry](http://ajp.psychiatryonline.org/doi/abs/10.1176/appi.ajp.2017.16111223) -lehdessä.
Masennukseen sairastuu elämänsä aikana noin joka seitsemäs ihminen. Masennus alkaa usein kielteisen elämänmuutoksen kuten avioeron tai muun menetyksen jälkeen. Noin puolessa tapauksista masennus myös uusiutuu.
_Uutispalvelu Duodecim_
Pienet kaupungit: Maakuntauudistuksen arvostelu ei ole suurten kaupunkien yksinoikeus
Monet pirkanmaalaisten kaupunkien päättäjät arvioivat, että maakuntauudistus heikentää heidän vaikutusvaltaansa. Harva toivoo silti uudistuksen perumista.
Moni pirkanmaalaisten kaupunkien päättäjistä ymmärtää, miksi suuret kaupungit arvostelevat maakuntauudistusta. Joidenkin kaupunginjohtajien ja luottamushenkilöiden mielestä kritiikin ei kuitenkaan pitäisi olla suurten kaupunkien yksinoikeus.
Yle Tampere lähetti maakuntauudistusta koskevia kysymyksiä sähköpostilla kaikkien Tamperetta pienempien pirkanmaalaisten kaupunkien päättäjille. Suurin osa vastaajista arvioi, että uudistus heikentää heidän kaupunkinsa vaikutusvaltaa, tai on vähintään huolissaan uudistuksen seurauksista.
"Maakunnan raja-alueilla on syytä pelätä palvelujen karkaavan kauas", sanoo Virtain kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Keijo Kaleva (sd.). 
"Miten me ns. Tampereen "reuna-alueilla" olevat kaupungit ja kunnat saamme äänemme kuuluviin?" kysyy Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Marika Ala-Herttuala (sd.).
Viestin vastaanottivat sekä kaupunginjohtajat että kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajat. Kysymyksiin vastasi 17 päättäjää yhdeksästä kaupungista.
Yle kysyi päättäjiltä muun muassa sitä, miten he suhtautuvat kritiikkiin, jota [suuret kaupungit Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren johdolla ovat esittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9870228). Suomen 21 suurimman kaupungin johtajat kokoontuivat poikkeukselliseen tapaamiseen Helsinkiin lokakuun alussa. Johtajat allekirjoittivat yhteisen julkilausuman, jossa vaativat itselleen mahdollisimman paljon valtaa sote- ja maakuntauudistusten jälkeen.
Uudistuksen hylkääjät vähemmistönä
Myös pienet kaupungit haluavat olla mukana päättämässä niin sanotuista kasvupalveluista eli työvoima- ja yrityspalveluista. Moni vastaajista on sitä mieltä, että nämä palvelut olisi paras järjestää kuntien yhteistyönä, ei uuden maakuntahallinnon kautta. Muutenkin kuntien rooli on monien mielestä jäämässä liian mitättömäksi uudistuksen jälkeen.
Joillekin vastaajista maakuntahallinto ilman todellista itsehallintoa eli esimerkiksi ilman verotusoikeutta on turha.
Esittämästään arvostelusta huolimatta harva haastatelluista olisi valmis kokonaan perumaan maakuntauudistusta.
"Tätä on jahnattu niin kauan, että parasta on viedä uudistus nyt jäntevästi maaliin saakka", sanoo Parkanon kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma.
Moni haluaisi kuitenkin aikalisän tai muutoksia suunnitelmiin.
"Uudistus olisi tärkeä toteuttaa, mutta tällä hetkellä sillä on ristiriitaisia tavoitteita. Pitäisi etsiä rohkeasti uusia tapoja toimia. Näyttää siltä, että julkinen toimija ei uskalla päästää kilpailijoita omaan bunkkeriinsa", sanoo Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Haapaniemi (kok.). 
"Jos voisi, voitaisiin harkita viittä maakuntaa", sanoo Valkeakosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Marja Heikkinen (kok.).
Sote-uudistus ennen maakuntauudistusta
Muutama päättäjistä ehdotti, että sote-uudistus kannattaisi toteuttaa ensin ja suunnitella maakuntauudistus vasta myöhemmin.
"Olisi perusteltua edetä sote edellä. Tältä osin suurten kaupunkien kritiikki on aiheellista", sanoo Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto.
"Ehkä tässä olisi syytä ottaa aikalisä, jotta saadaan sote-uudistus maaliin", sanoo Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Lamminen (sd.).
Maakuntauudistuksella on toki kannattajansa.
"Uudistus yksinkertaistaa hallintoa siirtämällä päätäntävaltaa ja tehtäviä valtiolta maakunnalle", sanoo Sastamalan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ulla Yli-Hongisto (kesk.).
Kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg uskoo, että Sastamala pystyy vaikuttamaan itselleen tärkeisiin asioihin maakuntauudistuksen jälkeenkin.
Hallitus pyrkii toteuttamaan maakunta- ja sote-uudistuksen yhtä aikaa. Eduskunnan on tarkoitus käsitellä kaikki molempia uudistuksia koskevat lait keväällä 2018. Maakunta- ja sote-uudistus tulisivat voimaan vuoden 2020 alusta.
Markkanen on hurmannut roolissa, jota hänen ei pitänyt saada vielä – "Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei"
Chicago Bullsin harjoituksissa mietitään, miten Lauri Markkaselle saataisiin enemmän heittotilaa.
Koripallon NBA-kauden ensimmäisissä otteluissa on nähty, kuinka vastustajat ovat reagoineet Lauri Markkasen heittotaitoon. Suomalaistulokas on joutunut paikoin jopa kahden pelaajan vartioimaksi.
Markkanen nousi kauden avaukseen yllättävänkin isoon rooliin, [kun joukkuetoveri Bobby Portis hakkasi Nikola Miroticin sairastuvalle ja itsensä pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-9888382). Suomalainen on lunastanut odotuksia ja nyt hänen vireeseensä reagoidaan myös miehen omassa joukkueessa. Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoibergin puhui asiasta alkuviikon harjoituksissa.
\- Meidän on saatava palloa enemmän hänelle. Hänet sysättiin rooliin, jota ei oltu alun perin kaavailtu. Nyt sitä pitää kasvattaa, kun olemme nähneet, mihin hän pystyy, [Hoiberg sanoi Chicago Tribune -lehden haastattelussa](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-lauri-markkanen-more-shots-spt-1031-20171030-story.html).
Markkanen on pelannut NBA-uransa viisi ensimmäistä ottelua 15,6 pisteen keskiarvolla. Kolmen pisteen heittoyritykset ovat uponneet 41,7 prosentin tarkkuudella. Kun heittovire on ollut kadoksissa, Markkanen on ajanut aggressiivisesti korille.
\- Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei. Laurilta sitä löytyy, Hoiberg hehkutti.
\- Hänen itseluottamuksensa ei horju muutamasta epäonnistuneesta heitosta. Hän jatkaa heittämistä, kun paikka tulee. Nämä ovat hienoja ominaisuuksia nuorelle pelaajalle.
[Markkanen sanoi itsekin voittoon päättyneen Atlanta-ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9903449), ettei hän pelkää kovia paikkoja. [20-vuotias suomalainen onnistui viimeisellä minuutilla kolmen pisteen heitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9903393), joka sinetöi Bullsin kauden avausvoiton.
\- Tiesimme, että hän on todella hyvä pelaaja. Hän on kuitenkin ollut odotettua vakuuttavampi pelitilanteissa. Joukkueet yrittävät vartioida häntä yhä tarkemmin. Hän on luultavasti ykkösasia, jota vastustajien tarkkailuraporteissa käsitellään, Hoiberg arvioi.
Markkanen on esiintynyt otteluiden jälkeisissä haastatteluissa erittäin itsevarmana. Sama linja jatkui Chicago Tribunen haastattelussa.
\- Minun on oltava aggressiivisempi ja vaatia palloa enemmän. En halua kuitenkaan tehdä mitään tyhmää, kuten aiheuttaa pallonmenetyksiä, Markkanen totesi.
Myös joukkuetoveri Robin Lopez sanoi Markkasen huokuvan itseluottamusta parketilla. Hän kehui suomalaisen kykyä tehdä oikeita ratkaisuja.
\- Hän tietää, milloin iskeä ja milloin kannattaa tehdä mitäkin, Lopez kuvaili.
Markkasen hyvistä otteista huolimatta Chicago Bullsin alkukausi on ollut odotetun vaikea. Se on voittanut vain yhden viidestä ottelustaan. Markkasen ja Bullsin pelit jatkuvat Suomen aikaa torstaiaamuna Miami Heatin vieraana.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
**[NBA-legendat kehuivat Markkasta kilpaa: "Hänestä tulee tähti, vaikka Lauri on tytön nimi"](https://yle.fi/urheilu/3-9903648)**
**[Kulttipelaaja paljasti olevansa Markkasen fani – tarjosi suomalaiselle uutta lempinimeä](https://yle.fi/urheilu/3-9903516)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
Halusiko joku muka vielä nähdä uuden Saw-elokuvan? Tuskin, mutta sellainen kuitenkin tuli – kävimme katsomassa sen Halloweenin kunniaksi
Eihän tämä nyt poskettoman huono elokuva ollut, mutta rahastuksen maku haiskahtaa pahasti läpi.
_Saw_ on 2000-luvun menestynein kauhuelokuvasarja. Uusi _Saw_ ilmestyi joka vuosi Halloweenin nurkilla vuosina 2004–2010. Vuonna 2010 julkaistu seitsemäs _Saw_-leffa oli nimeltään _Saw 3D: The Final Chapter_. Kuten nimestä voi päätellä, sen piti olla sarjan viimeinen osa. Miksipä saagaa enää edes jatkettaisiin: seitsemän melko samanlaista elokuvaa on kyllä ihan riittävästi.
**Mutta nyt, seitsemän vuoden tauon jälkeen, _Saw_ on tehnyt paluun.** Kahdeksannen _Saw_-elokuvan nimi on _Jigsaw_ – joka on myös elokuvasarjan alkuperäistappajan niin sanottu taiteilijanimi.
Miksi ihmeessä elokuvasarja jatkuu? Siihen lienee yksi selvä vastaus: sillä tehdään rahaa. Tätäkin elokuvaa käydään taatusti katsomassa jo _Saw_-sarjan kulttiarvon vuoksi.
_Sawien_ juonikuvio on kuin ankaralla tavalla jalostettu versio Hammurabin laista, jonka perusperiaate on _silmä silmästä, hammas hampaasta_. _Saw_-leffoissa periaate on yleensä _kivuliaalla tavalla koettu kuolema ehreestä, jonka olet elämäsi aikana tehnyt_.
Ainoa tapa selvitä hengissä on pelata Jigsaw-nimisen hahmon luomaa peliä. Pelissä on yksi sääntö: jos et pääse sitä läpi, kuolet.
Voisiko alkuperäinen Jigsaw sittenkin olla yhä hengissä?
**Pelin tehtävä voi olla esimerkiksi tällainen:**
Silmäsi taakse on asetettu avain. Jos et kykene aikarajan sisällä leikkaamaan silmääsi irti ja avaamaan sen takaa löytyvällä avaimella kaulasi ympärillä olevaa metallista ja nauloista koostuvaa kuolemanmaskia, maski laukeaa ja murskaa pääsi.
Kyseinen kohtaus nähtiin _Saw III_ -elokuvassa. **Hyi hemmetti**.
**Tätä samaa juonikuviota tarjoillaan uudessa _Jigsaw_-elokuvassa – eli se ei tarjoa tässä mielessä mitään uutta.** Siinä on jälleen kerran joukko ihmisiä, jotka suorittavat tappajan ennalta asettamia tehtäviä henkensä uhalla. Elokuvassa on kaksi tarinaa: siinä seurataan sekä pelaajia että poliiseja, jotka yrittävät päästä tappajan jäljille. Tällä kertaa poliisien tarina on merkittävästi kiinnostavampi kuin pelaajien. Siihen liittyy jo elokuvan trailerissa esitetty kysymys siitä, voisiko alkuperäinen Jigsaw sittenkin olla yhä hengissä. **Tobyn Bellin** esittämä hahmohan kuoli jo _Saw III_ -leffassa – vai?
_Jigsaw_-elokuva ei jatku sillä tavalla, jota edellisen _Saw_-leffan lopetuksen perusteella olisi voinut odottaa. Edellinen Saw päättyi siihen, kun Jigsawin kolmas apulainen, tohtori Lawrence Gordon jätti Jigsawin toisen apulaisen, Mark Hoffmanin, kuolemaan. Gordon ei kuitenkaan esiinny _Jigsaw_-elokuvassa – eli voisi hyvin olla, että mikäli elokuvasarja jatkuu edelleen, Gordon olisi leffan tappaja.
Jigsaw ei järkytä eikä hatkähdytä
**_Jigsaw_ on ensimmäinen _Saw_-sarjan elokuva, joka on kielletty vain alle 16-vuotiailta.** Kaikki aiemmat _Sawit_ ovat K18-kamaa.
Ikärajan tiputus näkyy elokuvan ansarepertuaarissa. _Jigsaw_-leffan ansat eivät ole ihan älyttömän kammottavia tai hirveitä – etenkään verrattuna kenties saagan hirveimpään ansaan, joka nähtiin _Saw III_ -elokuvassa. Siinä eräs pelaajista joutui laitteeseen, joka väänsi valtaosan hänen jäsenistään sijoitaan ennen kuin lopulta kiepsautti myös pelaajan niskan nurin. Kohtaus toteutettiin vieläpä niin hitaasti – se kesti yli kuusi minuuttia – että oksennuspussille tuli käyttöä.
_Jigsaw_ ei aiheuta tällaisia reaktioita – ja se on samalla hyvä että huono asia. On toki kiva, että leffan voi katsella kakomatta, mutta samalla se vähentää elokuvan järkyttävyyttä. Järkyttävyys on kuitenkin yksi syy leffasarjan suosiolle: _Saw_-elokuvien tarkoitus on esitellä ihmismielen pimeitä puolia ja näyttää, kuinka pitkälle sekä tappajan mielikuvitus että pelaajien sietokyky on mahdollista viedä. Kun tällaiset goremaiset piirteet karsitaan, niin _Saw_ ei enää erotu niin paljon “tavallisista” sarjamurhaajaelokuvista.
**Kuten kauhuelokuvissa yleensä, myös Jigsawissa näyttelijöiden työ on kehnoa.** Oikeastaan vain kaksi hahmoa esiintyy edukseen: _Californication_-tv-sarjastakin tuttu **Callum Keith Rennie** on uskottava ja sopivan mulkero poliisi, **Hannah Emily Anderson** taas semifriikki patologi, joka ihailee Jigsawia aivan liikaa. Mutta etenkin pelaajia esittävät näyttelijät ovat erittäin epäuskottavia – kuten _Saweissa_ yleensäkin. Monet pelaajista sopeutuvat kammottavaan tilanteeseen hämmentävän nopeasti, eikä kauhu näin ollen välity tarpeeksi.
Nyt on käynnissä vaihe, jolloin vanhoista suosikeista tehdään uusia versioita tai niille tehdään pitkän tauon jälkeen jatko-osaa. Siitä huolimatta _Jigsaw_-leffan jälkeen – ja jo sitä ennen – fiilis on se, että ei tätä ehkä olisi tarvinnut tehdä. Mutta kun se kerran tehtiin, niin olisihan se edes voitu tehdä uudella, poikkeavalla tavalla. Kyllähän Jigsaw toimii leffasarjan faneille mukavana uudelleenlämmittelynä, mutta se on _Saw_-leffaksi aivan liian leppoisa ja siksi syö saagan kulttiarvoa.
Jigsaw on Saw-leffaksi liian leppoisa ja syö siksi sarjan kulttiarvoa.
Moni olisi saattanut haluta katsoa _Jigsaw_-leffan elokuvateatterissa joko tänään halloweenina 31. lokakuuta tai pyhäinpäivänä eli 4. marraskuuta. Se ei kuitenkaan ole mahdollista, johtuen elokuvaa levittävän Nordisk Filmin ja elokuvateatterijätti Finnkinon riidoista. Riidat johtuvat siitä, etteivät Nordisk Film ja Finnkino ole päässeet yksimielisyyteen elokuvien tulonjakoon liittyvistä sopimusneuvotteluista. Pattitilanteen vuoksi Finnkinossa ei ole esitetty _Yösyöttö_- eikä _Borg/McEnroe_-elokuvia.
_Jigsaw_-elokuvan piti tulla ensi-iltaan perjantaina 27. lokakuuta. Niin se tulikin, mutta sitä esitettiin vain kahden päivän ajan vain tietyissä elokuvateattereissa. Virallisen Suomen ensi-illan leffa saa 1. joulukuuta. 
**Lue myös:**
**[Alien on yksi vaikutusvaltaisimmista elokuvasarjoista – sen vuoksi tuore Alien: Covenant on pettymys, vaikka leffa onkin näyttävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268536)**
Latvialaistähti Porzingis tulessa NBA:ssa – Golden State naulasi 141 pistettä
Golden State palasi voittokantaan NBA:ssa kaatamalla kotikentällään Los Angeles Clippersin hirmulukemin 141-113.
Koripallon NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors hävisi sunnuntaina kotonaan Detroitille, mutta onnistui kokoamaan itsensä maanantain kierroksen otteluun Los Angeles Clippersiä vastaan. Warriors tarjosi kotiyleisölle aihetta riemuun tekemällä ottelussa peräti 141 pistettä Clippersin 113:aa vastaan.
Voitto oli Golden Staten 11:s peräkkäinen losangelesilaisseuraa vastaan. Clippersin edellinen voitto on joulukuulta 2014. Maanantaina isäntien paras pistemies oli 31 pinnaa heittänyt Stephen Curry.
Bostonissa tuore hankinta Kyrie Irving pelasi toistaiseksi parhaan ottelunsa viherpaidoissa. Clevelandista saapunut takamies heitti 24 pistettä ja johdatti Celticsin viidenteen peräkkäiseen voittoonsa. Loukkaantumisista kärsinyt vastustaja San Antonio taipui pistein 108-94.
Porzingis heitti ennätyksensä
Yhdestä kierroksen kovimmasta yksilösuorituksesta vastasi eittämättä New Yorkin latvialaistähti Kristaps Porzingis. 221-senttinen hujoppi heitti NBA-uransa parhaan pistemäärän 38, kun Knicks kaatoi Madison Square Gardenilla vierailleen Denverin pistein 116-110.
Kyseessä oli jo Porzingisin kauden viides ja koko uran kahdeksas yli 30 pisteen ilta NBA:ssa. Sarjassa kolmatta kauttaan pelaava Porzingis ei kuitenkaan vastannut kierroksen suurimmasta pistemäärästä, sillä New Orleansin tähtisentteri Anthony Davis upotti 39 pistettä tappiossa Orlandolle.
Vasta 22-vuotias Porzingis on silti nykytahdillaan vahvasti koko liigan pistetilastojen kärjessä. Latvialaisella on toistaiseksi liigan kolmanneksi paras pistekeskiarvo 29,3. Toisena on New Orleansin DeMarcus Cousins (ka. 29,4) ja ykkösenä Milwaukeen ihmemies, kreikkalainen Giannis Antetokounmpo älyttömällä 34,7 pisteen ottelukeskiarvollaan.
Porin keskustaan haetaan uutta elinvoimaa pop-up -tapahtumilla
Porin keskustan tyhjiin liiketiloihin haetaan uutta elämää. Esimerkiksi verkkokauppiaita ja aloittelevia yrittäjiä houkutellaan pop-up -tapahtumiin.
Porin keskustassa on yli 70 tyhjää liiketilaa. Niihin haetaan nyt uutta elämää uudenlaisella pop- up -mallilla. Kokeillaanks keskustaa -kokeilun tavoitteena on pitää kolme pop-up- tapahtumaa, joista ensimmäinen olisi joulu-tammikuun vaihteessa. 
Nyt voi kokeilla keskustassa yrittämistä
Kokeilua toteuttavat elinkeinoyhtiö Prizztech Porin yrittäjien ja Porin Käviksen kanssa. Niiden mukaan perinteiset toimintatavat ja pitkät vuokrasopimukset ovat osittain historiaa. Siksi tarvitaan uusia  ideoita ja pelisääntöjä pop-up  tyyppisen toiminnan laajentamiseksi. 
– Tavoitteena on tarjota esimerkiksi verkkokauppiaille tai aloittaville yrittäjille mahdollisuutta kokeilla yrittämistä keskustassa. Samalla saadaan elämää joihinkin tyhjillään oleviin tiloihin, kertoo vanhempi asiantuntija Mari Antikainen Prizztechistä.
Ei katastrofaalinen tilanne
Porin kävelykadun tienoilta on viime vuosina lopettanut useita liikkeitä.
– Tähän on osaltaan vaikuttanut Puuvillan kauppakeskuksen tulo. Toisaalta yhä useampi asiakas tekee ostoksensa verkkokaupassa kivijalkakaupan sijaan, kertoo Mari Antikainen.
Katastrofaalisena Porin tilannetta ei kuitenkaan Prizztechissä pidetä.
– Tyhjien liiketilojen määrä on hieman vähentynyt viime vuodesta. Keskustaan on syntynyt muun muassa uusia kahviloita ja lounaspaikkoja.
Info-tilaisuus tiistaina
Tulevat pop-up -tapahtumat ovat avoimia kaikille yrityksille ja yrittäjiksi aikoville. Ravintolat ja kahvilatoiminta on kuitenkin nyt rajattu pois.
– Emme ole etukäteen sitoutuneet mihinkään toimialoihin tai yrityksiin. Myöskään tapahtumien tarkemmista päivimääristä tai kestoista ei ole päätetty.
Kokeilu on Antikaisen mukaan herättänyt etukäteen kiinnostusta niin yrittäjissä kuin kiinteistöjen omistajissakin. 
– Ehkä osa kiinteistöjen omistajista löytää tätä kautta itselleen pysyvänkin vuokralaisen.
Ensimmäinen infotilaisuus kokeilusta pidetään Porin Teljäntorissa tiistaina 31.10 klo 15.
Tekoäly auttaa löysäämään kukkaronnyörejä Nenäpäivä-keräyksessä
Lasten hyväntekeväisyyskampanja lanseeraa Euroopan ensimmäisen lahjoitusbotin. Tekoälyä käyttävä keskustelurobotti opastaa verkossa lahjoittajia rupatellen.
Maailman lasten auttamiseksi kerätään tänä syksynä rahaa tavallisten lahjoituskeinojen lisäksi tekoälyn avulla.
Juuri alkanut [Nenäpäivä-kampanj](https://www.nenapaiva.fi/)a tarjoaa suomalaisille yhdessä OP:n kanssa kehitetyn Euroopan ensimmäisen Facebookissa lahjoituksia keräävän chatbotin.​
Nenäpäivä-säätiön tiedotteen mukaan [Nenäpäivän Facebookissa](https://www.facebook.com/nenapaiva) "iloinen botti ohjaa kuluttajan läpi lahjoitusketjun ja tarjoaa vielä lopuksi jokaiselle lahjoittajalle personoidun kiitoksen lahjoituksesta".
Maailmalla lahjoitusbotit ovat uutta, ja niitä on nähty vasta muutamalla toimijalla.
– Meidän tiedossamme on vain yksi hyväntekeväisyysbotti Yhdysvalloista. [Charity: water](https://www.charitywater.org/) -hankkeen botti valottaa Etiopian vesikriisiä ja kerää lahjoituksia, kertoo Nenäpäivä-säätiön markkinointi- ja viestintäpäällikkö Tiina-Rakel Liekki.
– Siksi on todella upeaa olla ensimmäisten joukossa hyödyntämässä tulevaisuuden asiakaspalvelukeinoja somessa, Liekki sanoo.
Rupatteleva tietokoneohjelma
Botti tai chatbotti tai tässä tapauksessa Nenäpäivä-kampanjan Nenäbotti on tietokoneohjelma, joka käyttää tekoälyä matkimaan ihmisen tapaa keskustella. Se tunnistaa ihmisten kirjoittamia kysymyksiä ja osaa vastata niihin kuten ihminenkin todennäköisesti vastaisi.
Jos vastaus ei selviä samassa sekunnissa, botti osaa kysyä jatkokysymyksiä. Tällä tavalla "keskustellen" botti auttaa sen kanssa chattailevan ihmisen haluttuun lopputulokseen. Nenäbotti opastaa tietenkin tekemään halutun suuruisen lahjoituksen yksinkertaisesti Facebookin Messengerissä.
Liekki kertoo, että Nenäbotti rupattelee tuttavallisesti lahjoituksen yhteydessä myös informaatiota siitä, mitä kaikkea pieni lahjoitus maailmalla tekee mahdolliseksi.
Korttimaksuja lipaskerääjille
Nenäpäiväläisillä on toinenkin teknologinen apuneuvo lahjoitusten keräämisessä – nyt voi katukeräyksessä maksaa feissarille kortilla.
Perinteisessä katukeräyksessä korttiaan voi viuhauttaa lipaskerääjälle, joka ottaa lahjoituksen vastaan OP:n [Pivo-sovelluksella](https://pivo.fi/?gclid=Cj0KCQjwm9vPBRCQARIsABAIQYd2HcAB8t2_lDFYcc71apLmHdK0LQqaFe3fYj_eoL09cGvOIk_v3_EaAv2IEALw_wcB).
– Käteisen rahan käyttö on vähentynyt ja vähenee, joten on olennaista löytää Nenäpäivän ystäville uusia ja mahdollisimman helppoja tapoja lahjoittaa, Liekki kertoo.
– Olemme pilotoineet kesän aikana Pivo-maksuja hyväntekeväisyysyhteyksissä, mutta ennakkoluuloton yhteistyömme Nenäpäivän kanssa mahdollistaa aivan uuden tavan tehdä lahjoituksia ja auttaa maailman lapsia, kehaisee OP:n uusien liiketoimintojen johtaja Masa Peura.
Nenäpäivä on perjantaina 10. marraskuuta
Nenäpäivä-kampanja järjestetään vuosittain loka-marraskuussa maailman lasten auttamiseksi. Nenäpäivässä ovat mukana Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura.
Yle tukee Nenäpäivä-kampanjaa ohjelmatoiminnallaan. Nenäpäivänä 10.11. Yle TV2 on koko illan Nenäkanava. Neljä suoraa lähetystä ovat täynnä artistivieraita, näyttelijöitä ja mediapersoonia, jotka laittavat itsensä likoon maailman lasten hyväksi.
Ulvilassa varasilta käyttöön – vanha Friitalan jokisilta väistyy uuden tieltä
Uusi Friitalan jokisilta valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä rapistuneen, 1950-luvun alussa tehdyn sillan tilalle.
Ulvilassa otettiin maanantaina käyttöön varasilta Friitalan siltatyömaalla. Varasilta ja kiertotie on rakennettu purettavan vanhan sillan eteläpuolelle.
Varasillalla on yksi kaista ajoneuvoille ja toinen kaista kevyelle liikenteelle. Liikennettä ohjataan liikennevaloilla. Autoilijoita kehotetaan varautumaan ruuhkiin Siltatiellä.
– Nyt päästään varsinaiseen sillanrakennustyöhön, kun liikenne kulkee kiertotiesillan kautta. Pääsemme purkamaan vanhaa ja rakentamaan uutta, kertoo työmaapäällikkö Tero Haaramäki siltaa urakoivasta Kreate Oy:stä.
Vanhan sillan kansi puretaan loppuvuoden aikana. 
Uusi Friitalan jokisilta valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä. Silta maksaa noin 5,5 miljoonaa euroa.
Purettava silta on painorajoitettu ja huonokuntoinen. Se valmistui vuonna 1953.
Uudesta sillasta tulee 136 metriä pitkä ja sen hyötyleveys on 15 metriä, kun vanha silta oli metrin kapeampi. 
Analyysi: Protestanttinen etiikka ja kapitalismin henki – hei, tämä ei koske sinua, luterilainen!
Onko kaikki hyvä Lutherin ansiota? Luterilaisuuteen on helppo liittää mitä tahansa suomalaisen kulttuurin piirteitä, koska olemme maailman luterilaisin maa.
**Luterilaiset ovat tunnollisia.** Luterilaiset eivät pidä meteliä itsestään. Luterilaiset tekevät kovasti töitä… Vai tekevätkö?
Protestanttinen työetiikka on käsite, joka syntyi Max Weberin esseestä_ Protestanttinen etiikka ja kapitalismin henki_. Siinä Weber käsitteli erityisesti kalvinisteja, jotka tekivät ahkerasti ja tunnollisesti töitään.
Taustalla oli ajatus, että hengen elämä eli suhde Jumalaan heijastuu myös maalliseen työhön. Siksi työssä pitää ahkeroida.
Luterilaiset Weber jätti käsittelyn ulkopuolelle. He eivät kuuluneet tähän joukkoon. (Tästä on Suomessa kirjoittanut [esimerkiksi talous- ja sosiaalihistorian professori Matti Peltonen](https://www.researchgate.net/publication/277817323_Kapitalismi_uskonto_ja_elamankaytanto_Max_Weberin_esseesta_Protestanttinen_etiikka_ja_kapitalismin'henki'_Sosiologia_24_1987297-111)).
Mutta, hei, protestantti kuin protestantti.  Weberiä tulkittiin väärin ja väärinkäsitys on jäänyt elämään.
Kun esimerkiksi Angela Merkelistä kirjoitetaan, häneen viitataan [maailmalla luterilaisen työmoraalin esimerkkinaisena](http://www.bbc.com/news/magazine-17489035). Kiinnostavaa toki on, että nykyisin Saksassa luterilaisia ja katolisia on lähes saman verran – ja ateistejakin melkein yhtä paljon kuin luterilaisia.
**Väärinymmärretystä luterilaisuudesta **on puhunut myös piispa Jari Jolkkonen.
Siinä missä kalvinistit olivat tiukkapipoisia raatajia, luterilaisuus tunnettiin lähinnä [”juoppouteen langenneista ruhtinashoveista”](www.kansanuutiset.fi/artikkeli/2923667-luterilainen-tyomoraali-on-vaarinkasitys). Siis luterilaiset olivatkin ehkä hilpeitä juoppoja!
Viimeksi kesällä [Jolkkonen totesi Kirkko ja kaupunki -lehdessä,](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/reformaatiota-voisi-juhlia-arvostamalla-omia-juuria-ja-kaymalla-kirkossa) että ajatuksia luterilaisuudesta pitäisi tarkistaa. ”Ainakin itse olen lapsesta asti tottunut kuulemaan, kuinka luterilaisuus on syypää kaikkiin suomalaisten vaivoihin: epätoivoon, jurottamiseen ja seksiongelmiin. Mutta voisi nähdä, että luterilaisuus on tuonut meille paljon hyvää, josta on syytä olla ylpeä”, Jolkkonen totesi.
**Suomi on maailman luterilaisin maa. **Missään muualla yhtä iso osa kansasta ei kuulu luterilaiseen kirkkoon.
Varsinkin aiemmin kirkko läpäissyt _koti, uskonto ja isänmaa _-hengessä koko yhteiskunnan.
Mitä luterilaisuutemme sitten on? Kysymys on hankala jopa teologisesti, saati sitten, jos alamme puhua laajemmin suomalaisen kulttuurin luterilaisista piirteistä.
Suomalainen luterilaisuus ei ole edes teologisesti yhdenmukainen. Meiltä löytyy Luther-säätiön tukema, käytännössä kirkosta eronnut lähetyshiippakunta, jonka mielestä Suomen luterilainen kirkko on liian kaukana Raamatun opetuksista. Toisaalta meillä on kirkossa joukko pappeja, joiden mukaan kirkko on edelleen aivan liian kankea esimerkiksi suhteessa tasa-arvoiseen avioliittoon. Ja kaikkea tältä väliltä.
Myös kirkon jäsenistä löytyy monenlaista luterilaisuutta. Hammasta purren ”maallistuneeseen” kirkkoon kuuluvia konservatiiveja, kirkkoa uudistavia liberaaleja ja kaikesta tästä vähät välittäviä tapajäseniä, jotka tuskin edes ajattelevat olevansa erityisen luterilaisia. He vain kuuluvat _kirkkoon_.
Jos Lutherin oppeihin mennään, ja puhutaan luterilaisesta työetiikasta, kannattaa esiin nostaa kutsumuksen käsite. Lutherin mukaa Jumalalle eivät tehneet töitä vain papit ja munkit, vaan jokainen ihmisen saattoi tehdä ”kutsumustyötään” Jumalaa palvellen.
Kimmo Ketola kirjoittaa kirkon tutkimuskeskuksen[ Osallistuva luterilaisuus -julkaisussa luterilaisesta työetiikasta](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/4D9073DDB9C38745C22576F20030A70E/%24FILE/Kirkon%20nelivuotiskertomus_II%20osa_Osallistuva%20luterilaisuus_netti.pdf) näin: ”Luterilaisen käsityksen mukaan sen sijaan työn arvo perustuu pelkästään siihen hyvään, jonka se toisille tuottaa.”
**Kun aiemmin luterilaisuutta syytettiin monesta asiasta**, nyt taitaa olla meneillään vastareaktio. Jos oikein yksinkertaistaa, voi sanoa, että ainakin kirkon piirissä tuoreimmissa pohdinnoissa korostuu ajatus, että suomalaisessa kulttuurissa ilmenevät negatiiviset piirteet eivät oikeastaan ole luterilaisuutta. Mutta positiiviset puolet taas ovat.
Siis hyvät puolet suomalaisesta työkulttuurista ovat luterilaista perua, huonot puolet johtuvat jostain muusta. Luther edustaa kaikkea kivaa!
Ongelma lienee se, että Suomi on ollut perusluterilainen niin pitkään, että kaiken suomalaisuuteen liittyvän voi panna luterilaisuuden piikkiin. Tai olla panematta.
Aiheellisesti voi kysyä, ovatko luterilaiset tunnollisempia ja ahkerampia työntekijöitä kuin katoliset, ateistit tai vaikkapa hindut.
_Korjattu 31.10. klo 8.40: Piispa Jolkkosen etunimi on Jari, ei Jussi._
Pääkalloja maantiellä – aja kieli keskellä suuta
Ilmatieteen laitoksen mukaan etenkin Etelä-Savon itäosassa ajokeli on tiistaina huono.
Marraskuun sohjon ja jään myötä ajokeli on Etelä-Savossa monin paikoin huono, ja illasta alkaen on sattunut tieltä suistumisia. 
Esimerkiksi Pieksämäellä Partaharjuntiellä autonkuljettaja menetti auton hallinnan ja ajautui tulosuunnassaan vasemmalle puolen tietä kyljelleen ojaan. 
Savonlinnassa Savonrannantiellä henkilöautonkuljettaja menetti niin ikään auton hallinnan ja ajautui katolleen ojaan. 
Viitostiellä Mikkelin Rahulassa on puolestaan sattunut hirvikolari, jossa auto meni lunastuskuntoon. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Venäläistähden NHL-reissusta tuli farssi – Shipatshjov palaamassa Jokerien arkkiviholliseen
Kovin odotuksin Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Vadim Shipatshjov palannee maitojunalla Venäjälle.
Las Vegas Golden Knightsin venäläishyökkääjä Vadim Shipatshjov haluaa purkaa NHL-sopimuksensa, [kertoo Sportsnet](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/golden-knights-forward-shipachyov-decides-go-back-russia/). Sivuston tietojen mukaan Vegas on valmis luopumaan pelaajasta, kun hän on läpäissyt NHL:n siirtolistan.
Shipatshjov oli tulokasseura Vegasin ensimmäinen iso hankinta. 30-vuotias venäläistaituri hankittiin seuraan kaksivuotisella ja vajaan kahdeksan miljoonan euron arvoisella sopimuksella.
Shipatshjov aloitti kauden AHL:ssä, mutta pääsi kolmen ottelun ajaksi Vegasin kokoonpanoon. Niissä hän viimeisteli joukkueelle yhden voittomaalin. [Venäläistä oltiin kuitenkin passittamassa takaisin farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9901218), mistä hän kieltäytyi. Sen jälkeen Vegas asetti hänet pelikieltoon.
Viime kaudella Shipatshjov mätti KHL:n mestarijoukkue SKA Pietarissa 50 runkosarjaottelussa hirmutehot 26+50. Hän on maailmanmestari keväältä 2014.
Suomalaisten maanpuolustustahto saattaa lähteä pian nousuun: "Satavuotiasta Suomea kunnioitetaan"
Koko kansan maanpuolustustahto laski viime vuonna, mutta Suomi 100 -juhlavuoden uskotaan kääntävän suunnan. Eniten armeijaan menevät hämäläiset ja kaakkoissuomalaiset nuoret miehet.
Janakkalassa, Turengin liikuntahallissa parveilee ison päätöksen edessä olevia nuoria miehiä. Kutsunnat koskevat tänä vuonna noin 2 300:aa hämäläistä ja koko maassa noin 35 000:ta nuorta.
Heistä valtaosa suorittaa asevelvollisuutensa puolustusvoimissa. Mikko Hirvimäki palaa kutsuntalautakunnan edestä hieman pettyneenä. Hän olisi halunnut Ivalon rajavartiostoon.
– Perinteet vetävät sinne. Isäni ja pappani ovat käyneet asepalveluksensa siellä, Hirvimäki kertoo.
Kutsuntalautakunta määräsi miehen aivan toiseen suuntaan, meren rannalle. Kirkkonummen Upinniemessä sijaitsee rannikkoprikaati.
Eetu Korhonen taas pääsi minne halusikin, Panssariprikaatiin Hattulan Parolaan, lähelle kotikulmiaan.
– Sieltä pääsee helposti morjestamaan kavereita, perhettä ja tyttöystävää. Panssariyksikkö on muutenkin mielenkiintoisen kuuloinen.
80 prosenttia Hämeen alueen kutsuntavelvollisista menee armeijaan. Luku on korkea, sillä valtakunnan keskiarvo on 76 prosenttia. Vain Kaakkois-Suomessa luku on yhtä suuri.
Maanpuolustustahdon lasku juoruaa sisäisistä ongelmista?
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta (MTS) teettää vuosittain kattavan [kyselytutkimuksen](http://www.defmin.fi/files/3573/MTS_mielipdietutkimsuraportti_joukuu_2016.pdf), jossa mitataan myös kaikkien suomalaisten maanpuolustustahtoa.
Tahto selvitetään kysymällä "Jos Suomeen hyökätään, niin olisiko suomalaisten mielestänne puolustauduttava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta?”
[Vuosi sitten kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9330587) vastasi myöntävästi 71 prosenttia, kun vielä 2015 tulos oli 78 prosenttia.
Puolustusvoimien Hämeen aluetoimiston päällikkö Ville-Veikko Vuorio ei ole laskusta huolissaan.
– Se voi kertoa kansan sisäisistä ongelmista. Toisaalta uskon, että kun kansan pitää yhdistyä, maanpuolustustahtoa löytyy, everstiluutnantti Vuorio toteaa.
Hän uskoo, että tilasto muuttuu tänä vuonna, kun itsenäinen Suomi täyttää sata vuotta.
– Satavuotiasta Suomea kunnioitetaan. Se näkyy puheissa ja tunnelmissa. Se näkyy myös kutsunnoissa nuorten miesten keskittymisessä, kun sotaveteraani puhuu. Silloin ollaan hiljaa ja osataan arvostaa.
Nuorten koulutus avainasemassa
Alhaisin maanpuolustustahto oli viime vuoden kyselyssä alle 25-vuotiaiden keskuudessa. Heistä 61 prosenttia oli valmis puolustamaan Suomea aseellisesti, vaikka voitto ei olisi taattu.
– Nuorten kohdalla suunta on huolestuttava. Tosin, nuorten ikäluokkien maanpuolustustahto on ennenkin ollut matalampi, mutta se ei ole jäänyt pysyväksi ilmiöksi myöhemmällä iällä, sanoo MTS:n puheenjohtaja, kansanedustaja Sofia Vikman (kok).
– Oman haasteensa tuo se, että yhä useammalla nuorella ei ole omakohtaista kosketusta sota-aikaan esimerkiksi omien sukulaisten aikalaiskertomusten kautta. 
Yhä useammalla nuorella ei ole omakohtaista kosketusta sota-aikaan
Vikmanista maanpuolustustahtoa täytyy tulevaisuudessa vaalia enemmän.
Hän nostaa esiin yleisen asepalveluksen tärkeyden ja laadukkaan varusmieskoulutuksen. Toisaalta myös vapaaehtoisten maanpuolustusjärjestöjen rahoitus on kansanedustajan mielestä turvattava.
Vikman alleviivaa koulutuksen ja koulujen isoa vaikutusta maanpuolustustahtoon.
– Nuorten koulutus ja pääseminen kiinni työelämään vaikuttaa siihen, että maa koetaan puolustamisen arvoiseksi. Koulut voisivat olla suuremmassa osassa suomalaisten arjen turvallisuusvalmiuksien kehittämisessä ja poikkeusoloihin varautumisessa.
Ennätysmäärä naisia palvelukseen
Armeija vetää puoleensa myös yhä enemmän naisia. Tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki ennätysmäärä, [yli 1100 naista](http://varusmies.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1950813/yli-1100-naista-haki-vapaaehtoiseen-asepalvelukseen).
Joillekin heistä Puolustusvoimat on potentiaalinen urapolku.
– Olen hakenut sopimussotilaaksi tammikuulle. Sen jälkeen tähtään kadettikouluun, kertoo Jenna Hyvönen, joka suorittaa palvelustaan Panssariprikaatissa Parolassa.
Hyvönen uskoo, että naiset hakeutuvat armeijan vihreisiin hyvän markkinoinnin takia.
– Intin käyminen on tullut enemmän sosiaalisessa mediassa esille. Naisilla on myös paljon mahdollisuuksia tulla tutustumaan ja kokeilemaan millaista tämä on.
Suomi 100 -teema vaikuttaa Hyvösen mielestä todella selvästi kansan maanpuolustustahtoon.
– Isänmaallisuus on nykynuorille todella tärkeää. Olen erittäin ylpeä, että pääsin juuri tänä vuonna suorittamaan palvelusta. Pappani joutui Karjalasta lähtemään sodan aikana. Oma maanpuolustustahto tulee todella vahvasti suvun juurista.
Entä sitten tulevat alokkaat Janakkalasta, millainen maanpuolustustahto heillä on?
– Se on voimakas, muttei ylitseampuva, Eetu Korhonen vastaa.
– Koen oman tahtoni olevan melko korkea. Arvostan tätä maata ja olen sitä valmis puolustamaan, koska olen täällä syntynyt. Meidän sukulaiset ja muut suomalaiset ovat tämän maan rakentaneet, meidän tehtävä on sitä jatkaa, Mikko Hirvimäki summaa ajatuksensa.
Putinin murhan suunnittelusta syytetty tshetsheenimies yritettiin tappaa Ukrainassa
Syytetty Adam Osmajev loukkaantui iskussa, jossa hänen vaimonsa sai surmansa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin murhayrityksestä syytetty tshetsheenimies Adam Osmajev on loukkaantunut aseellisesta hyökkäyksessä Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. 
Osmajev loukkaantui ja hänen vaimonsa Amina Okujeva sai surmansa kun heidän autoaan ammuttiin, Ukrainan viranomaiset kertovat.
Osmajev on tunnustanut valmistelleensa pommi-iskua, joka olisi suunnattu Putinia kuljettaneeseen autosaattueeseen vuonna 2012. Hänet aiottiin karkoittaa Venäjälle, mutta hän vetosi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen karkotuksen estämiseksi ja on pysytellyt sen jälkeen Ukrainassa.
Osmajev selvisi murhayrityksestä myös tämän vuoden kesäkuussa. 
Ukrainassa on viime vuosina tehty useita iskuja Venäjään kriittisesti suhtautuvia henkilöitä kohtaan. Useissa niistä iskun tekijäksi epäillään Venäjän turvallisuusviranomaisia. Venäjä on kiistänyt osallisuutensa iskuihin.
Hämeensillan Pirkkalaisveistokset lähtivät yön aikana – tältä Tampere näyttää ilman maamerkkejään
Pirkkalaisveistokset siirrettiin öisessä operaatiossa varastoon kahdeksi vuodeksi. Siirron syynä on raitiotien rakentaminen Tampereelle.
Tähän näkyyn on nyt totuttava. Hämeensiltaa lähes 90 vuotta vartioineet Pirkkalaisveistokset ovat poissa.
Suomen Neito, Eränkävijä, Veronkantaja ja Kauppias irrotettiin jalustoistaan ja [siirrettiin öisessä operaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9908138). 
Vaativa öinen operaatio
Tampereen kaupunki ei kertonut siirron ajankohtaa etukäteen julkisuuteen. Paikalle ei toivottu ylimääräistä yleisöä urakan vaativuuden vuoksi. Veistokset ovat 4,5 metriä korkeita ja painavat tuhansia kiloja.
Ensimmäisenä hinausauton kyytiin nousi Suomen neito.
Kuvanveistäjä Wäinö Aaltosen veistokset ovat säilössä seuraavat kaksi vuotta Tampereen museoiden kokoelmakeskuksessa Tampereen Ruskossa.
Siirron syynä on raitiotien rakentaminen Tampereelle. [Hämeensilta rakennetaan uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9904640)entisen kopioksi, ja veistokset palautetaan paikoilleen rakennustöiden valmistuttua.
Nuorehko mies kuoli auton suistuttua tieltä Helsingissä
Auto ajautui pois tieltä loivassa mutkassa ja törmäsi sen jälkeen katuvalopylvääseen ja muutamaan puuhun.
Helsingissä on kuollut nuorehko mies auton suistuttua tieltä. Onnettomuus tapahtui varhain aamulla Uudella Porvoontiellä Östersundomissa. Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen hieman ennen kello kuutta.
Auto on ajautunut tuntemattomasta syystä pois tieltä ja törmännyt sen jälkeen katuvalopylvääseen ja muutamaan puuhun.
– Auto on suistunut tieltä loivassa mutkassa, mutta syytä ulosajoon ei ole tiedossa. Ajo-olosuhteet tienpäällä on hyvät eikä paikalla ole esimerkiksi jäätä, sanoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen Helsingin pelastuslaitokselta.
Mies oli jo kuollut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Onnettomuuspaikalla on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Poliisi pyytää lisätietoja onnettomuudesta
Poliisin mukaan henkilöautoa kuljetti vuonna 1998 syntynyt mies. Poliisi pyytää lisätietoja onnettomuudesta.
‒ Auton epäillään tulleen idän suunnasta, suistuneen vasemmanpuoleisen kaistan yli ja osuneen valaisinpylvääseen sekä puihin. Pyydämme silminnäkijöiltä havaintoja muun muassa tarkan tapahtuma-ajan selvittämiseksi, kertoo rikoskomisario Mika Helminen Helsingin poliisilaitokselta.
Havainnoista voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 029 547 2303.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa kuolemansyytutkintana. Poliisi on tavoittanut uhrin omaiset.
_31.10. klo 11:17 lisätty tiedot poliisilta_
Uudenkaupungin valtuusto sinetöi suurhankkeen koulujen ja hallien rakentamisesta
Pohitullin mäelle nousevat yhteiskoulu ja monitoimitalo sekä uimahalli ja monitoimihalli.
Uusikaupunki saa uuden yhtenäiskoulun ja monitoimitalon. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantaina. 
Rakennus nousee Viikaisten-Pohitullin mäelle nykyisen palloiluhallin ja keskuskeittiön yhteyteen. Siinä toimivat yhtenäiskoulun lisäksi lukio, oppilashuolto, musiikkiopisto sekä tarvittaessa kansalaisopisto. 
Päiväkodin ja kirjaston tilojen rakentamista selvitetään jatkossa.
Lisäksi Pohitullin mäelle rakennetaan uusi uimahalli ja monitoimihalli yhtenä kokonaisuutena. Tarkka rakentamispaikka päätetään myöhemmin suunnittelun edetessä.
Rakennukset toteutetaan elinkaarimallin mukaisesti. Uudenkaupungin valtuuston päätökseen ei liity mainintaa rakennushankkeen kustannuskatosta. Kaupunginhallitus oli ehdottanut ylärajaksi 39,2 miljoonaa euroa.
Luottamushenkilöt jakavat varoituksia virkamiehille, kaupunginjohtaja pohtii poliisitutkintaa
- Onko riitaisa Pieksämäki uusi Kittilä?
Kiistat kietoutuvat uuden yläkoulun suunnittelun ympärille. Poliittiset puolueet ovat jakautuneet kahtia, ja kaupunginjohtaja pohtii tutkintapyynnön tekemistä poliisille tai valtiovarainministeriölle.
Etelä-Savossa Pieksämäellä viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden välinen yhteistyö on ajautunut kriisiin. Kiistat rikkovat rivejä myös poliittisten puolueiden sisällä. Vuosia jatkunut riitely on edennyt tilanteeseen, jossa kaupunginhallitus on antanut kirjalliset varoitukset kaupunginjohtajalle sekä kolmelle muulle johtavalle virkamiehelle. Kiistat kietoutuvat suunnitteilla olevan yläkoulun ympärille. Päätöksenteko koulusta on ollut vuosien varrella poukkoilevaa. 
Tähän mennessä yläkoulu on maksanut noin miljoona euroa, vaikka ensimmäistäkään naulaa ei ole vielä naputettu.
Tarina sai alkunsa vuonna 2014. Silloin arkkitehtitoimisto Lunden Architecture Oy valittiin suunnittelemaan Pieksämäelle uusi yläkoulu. 
Tästä alkoi vuosia kestänyt suunnitteluprosessi, jonka aikana Igluksi nimetty suunnitelma on hylätty yhteensä ainakin kaksi kertaa. Kerran se otettiin suunnitteluun takaisin, mutta lopulta kuitenkin hylättiin. Igluun on tähän mennessä palanut rahaa noin 800 000 euroa. Summa voi nousta, sillä arkkitehtitoimistolle maksettavan korvauksen määrä on avoinna. On mahdollista, että korvauksen suuruus ratkotaan käräjillä.
Nyt koulua piirtää uusi arkkitehti, jonka suunnitelmat maksavat noin 120 000 euroa.
Kaupunginhallituksen antamat varoitukset koskevat Iglun suunnitteluvaihetta. Varoitukset on liitetty osaksi vuoden 2015 tilinpäätöstä ja vastuunvapautta. Kiistoja aiheuttavista osista tilinpäätös on vieläkin hyväksymättä ja vastuunvapaus myöntämättä.
Varoitukset toimivallan ylityksistä ja puutteellisesta valvonnasta
Kaupunginhallituksen lokakuussa tekemän päätöksen mukaan kaupunginjohtaja Tapio Turusen kirjallisen varoituksen ensimmäinen syy on alaistensa puutteellinen valvonta yläkoulun suunnittelussa vuoden 2015 aikana.
Lisäksi kaupunginhallituksen mukaan Turunen ja hallintojohtaja Ulla Nykänen eivät olleet hyväksyttäneet arkkitehtitoimiston kanssa solmittua sopimusta kaupunginhallituksella hallintosäännön vaatimalla tavalla.
– Tämä on valhetta. Olen erityistilintarkastuksessakin selvittänyt, että tässä suhteessa ei ole tapahtunut mitään laitonta, Turunen painottaa.
Pieksämäen entisen sivistysjohtajan Kari Koistisen varoitus liittyy Lundenin lähettämän lähes 150 000 euron laskun hyväksymiseen. Entisen kiinteistöpäällikön Reijo Raition varoitus liittyy siihen, että kaupunginhallituksen mukaan Raitio on hyväksynyt hankkeen laajentamisen ilman kaupunginhallituksen ja valtuuston uudelleenkäsittelyä.
Annetut varoitukset herättävät kysymyksiä lain näkökulmasta. Kunta-alan työnantajajärjestön KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö ja lakimies Sari Ojanen sanoo, että lain mukaan viranhaltijalle varoituksen voi antaa ainoastaan työnantaja.  
– Varoituksen antaa esimies. Minun käsityksen mukaan kaupunginhallitus ei ole kenenkään muun esimies, kuin tietyllä tavalla kaupunginjohtajan. Näillä muilla johtavilla viranhaltijoilla on oma esimies, Ojanen sanoo. 
Poliisi ja valtiovarainministeriö tutkimaan tapausta?
Kaupunginhallitus järjesti lokakuun alussa kuulemistilaisuuden neljälle viranhaltijalle. Kukaan varoituksen saaneista ei Turusen mukaan mennyt kuitenkaan paikan päälle.
– Mikään laki ei velvoita meitä olemaan paikalla. Me toimitettiin kirjallisesti vastine kaupunginhallitukselle, Turunen kertoo.
Varoituksen saaneet viranhaltijat pohtivat nyt tutkintapyynnön tekemistä viranomaisille.
–  Poliisi on yksi taho, ja valtiovarainministeriö voi olla toinen tässä tapauksessa. Tämä toiminta on monilta osin laitonta. Esimerkiksi vastuuvapauden myöntäminen on kytketty meille annettaviin varoituksiin. Kaupunginhallitus ei ole virkamiesten esimies, Turunen kertoo. 
Kyllä tässä mietitään, kun nyt on tämä Kittilä-tapauskin tapetilla.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Sepponen (kesk.) pitää varoituksia laittomina. Hän oli kuitenkin mielipiteineen vähemmistönä äänestyksessä. Kaupunginhallitus päätti äänin 6-5 antaa varoitukset. Päätös syntyi siis yhden äänen erolla.
– Enemmistö päätti annettujen selvitysten ja kuntalakiasiantuntijoiden lausuntojen jälkeen antaa kirjalliset varoitukset niin kuin tarkastuslautakunta oli esittänyt, Sepponen kertaa.
Sepponen on tietoinen viranhaltijoiden ajatuksista antaa tapaus viranomaisten tietoon.
– Jos he päätyvät siihen, että poliisi tai valtiovarainministeriö lähtee tutkimaan, niin se on sitten sen ajan asia. Kyllä tässä mietitään, kun nyt on tämä Kittilä-tapauskin tapetilla. Siinä mielessä tämänkaltaiset asiat ovat viranomaisilla tiedossa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana en tule asiaan puuttumaan, Sepponen huokaa.
Varoitusten kiistelty tie
Kaupunginhallituksen käsittelyyn varoitukset päätyivät pitkän polun kautta. Kesäkuussa 2016 kaupunginvaltuusto jätti hyväksymättä vuoden 2015 tilinpäätöksen tietyilta osin. Valtuusto halusi suorittaa erityistilintarkastuksen, sillä valtuusto ei hyväksynyt 156 255 euron ylitystä Hiekanpään koulun suunnittelumäärärahassa.
– Tuolta osin tilinpäätös jäi silloin hyväksymättä ja vastuuvapaus myöntämättä, Sepponen kertoo.
Erityistilintarkastuksen suoritti tarkastuslautakunta. Tarkastuslautakunta päätti äänin 3-2 esittää, että valtuusto ryhtyy toimenpiteisiin varoitusten antamiseksi neljän viranhaltijan kohdalla. Keväällä 2017 kaupunginvaltuusto jätti asian pöydälle ja palautti sen tarkastuslautakuntaan. Valtuusto totesi, että tarkastuslautakunnan tai kaupunginvaltuuston tehtäviin ei kuulu henkilöstöhallinnolliset toimenpiteet.
– Siinähän oli niitä lausuntoja, että tarkastuslautakunnalla ei ole oikeutta. Joka asiassahan on kaksi mielipidettä eli me pysyttiin kannassamme, linjaa tarkastuslautakunnassa istuva Mauri Kietäväinen (sd.). Hän oli tarkastuslautakunnan jäsen myös viime valtuustokaudella.
– Minun tulkinnan mukaan tarkastuslautakunta on ylittänyt oman toimivaltansa. Kuntaliiton lakimieskin totesi, että tarkastuslautakunnan toimivaltaan ei kuulu työnjohdollisten toimenpiteiden valmistelu valtuustolle, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sepponen puolestaan lataa. 
Kuntalaisten etu ei tunnu painavan tässä menossa.
Tarkastuslautakunta linjasi myös, että vuoden 2015 vuositili- ja vastuuvapaus voidaan myöntää vasta sen jälkeen, kun neljän viranhaltijan toimet on selvitetty ja tarpeelliset toimenpiteet suoritettu.
– Tarkastuslautakunta kytki henkilöstöhallinnollisesti rangaistukset tilinpäätöksen vahvistamiseen. Tämä on kuntalain vastaista, Sepponen kertoo.
Asia tuli keväällä valitun uuden kaupunginvaltuuston käsittelyyn kesäkuussa 2017. Valtuusto hyväksyi tarkastuslautakunnan ehdotuksen ja se eteni kaupunginhallituksen kokoukseen, jossa varoitukset yhden äänen enemmistöllä päätettiin antaa.  
"On epäluottamusta ja riitaa"
Sekä Sepponen että Turunen sanovat, että tilanne on erittäin huono kaupungin päätöksenteon kannalta. Poliittiset puolueet ovat jakautuneet kahtia. Esimerkiksi SDP:n valtuutetut eivät toimi enää samassa valtuustoryhmässä. 
– On epäluottamusta ja riitaa. Ryhmät ovat jakaantuneet. Syynä on tämä asia ja moni muu. Puolueiden oma yhtenäisyys ja asioiden eteenpäin vieminen on hankalaa. Se heijastuu koko valtuusto työskentelyyn ja hallitukseen. Yhtenäisyyttä vaativat kehittämistoimenpiteet ovat tällä hetkellä todella hankalia, Sepponen linjaa.
Kaupunginjohtaja Turunen harmittelee päätöksenteon pysähtymistä.
– On kyllä huono tilanne, jos mietitään kaupungin kehittämistä. Kuntalaisten etu ei tunnu painavan tässä menossa. Tämä on hallinnollisesti ja kuntalaisten kannalta huono tilanne. Tuntuu, että tietyillä luottamishenkilöillä on sellainen näkemys, että kaikkea virkamiesten ehdottamaa pitää äänestää vastaan. Viime kuukausina ei ole päästy ollenkaan keskustelemaan siitä, mitä kehittämistä Pieksämäen eteen pitäisi tehdä.
Hiekanpään koulun tarina jatkuu
Luottamusmiesten ja viranhaltijoiden köydenvedon keskellä uusi yläkoulu yrittää nousta Hiekanpään alueelle sitkeästi. Vaikka kaupunginvaltuusto oli jo kertaalleen hylännyt arkkitehtitoimisto Lunden Architecture Oy:n Iglu-suunnitelman, päätti kaupunginhallitus esittää tämän vuoden alussa, että sama arkkitehtitoimisto jatkaisi kuitenkin suunnittelua [päivitetyillä suunnitelmilla](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/5bda806b-30cd-4838-a6ad-8a9f870ac893) (LS).
Muutama viikko myöhemmin [valtuusto päätti kuitenkin toisin.](https://yle.fi/uutiset/3-9433540) Lundenin suunnitelma hylättiin kokonaan ja suunnitelmat kilpailutusta myöten aloitettiin alusta.
Nyt uutta yläkoulua piirtää kuopiolainen arkkitehtitoimisto Riitta Korhonen. Uuden yläkoulun piirrustukset tulevat julkisiksi marraskuussa. Pieksämäen lehti kertoo, että tämän hetkisten suunnitelmien mukaan yläkoulun [on määrä valmistua vuonna 2020](https://www.pieksamaenlehti.fi/ylakoulun-suunnittelu-etenee-aivan-mainiosti/).
Tähän mennessä uuden yläkoulun suunnittelu on siis maksanut noin miljoonaa euroa. Iglun suunnittelu maksoi kaupungille 800 000 euroa. Nyt uuden arkkitehdin suunnitelma maksaa noin 120 000 euroa. 
Lisäksi arkkitehtitoimisto Lunden vaatii korvauksia heidän suunnitelmansa hylkäämisestä. Kaupunginhallitus on esittänyt 80 000 euron summaa. Vuoden 2015 tilinpäätöksen lisäksi myös vuoden 2016 tilinpäätös on auki. 
– 800 000 euron kirjaus on vuoden 2016 tilinpäätöksessä ja tältä osin tilinpäätöksen vahvistaminen on vielä kesken. Nyt odotetaan, että saadaan Lundenin kanssa sovittua mahdolliset korvaukset tai sitten lähdetään käräjöimään niistä korvauksista. Sitten ratkaisu on taas pidemmässä viivassa. Iglu-tapaukseen palataan vielä, Sepponen pohtii.
Lahden keskustan 1950-luvun kerrostalo matalaksi? – "Se on ilman muuta arvorakennus"
Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun risteyksen kerrostalossa on toiminut aiemmin muun muassa elokuvateatteri. 
Lahti ei aio asettua vastustamaan keskustassa sijaitsevan arvokerrostalon purkamista.
Kaavoittaja, rakennusvalvonta, terveysviranomaiset sekä museo ovat sopineet, että kaupunki ei edellytä Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun kulmauksessa sijaitsevan kerrostalon säilyttämistä tai suojelemista. 
Huonokuntoista kerrostaloa pidetään kulttuurihistoriallisesti arvokkaana, mutta sitä ei ole suojattu kaavalla. Kerrostalossa on ollut Teatteri Vanha Jukon tilat ja sitä ennen elokuvateatteri.  
Lahden kaupunginmuseo on vastustanut kerrostalon purkamista, mutta katsoo nyt, että se ei ole enää pelastettavissa. 
– Rakennuksen huonokuntoisuus on myös tuottamuksellista, sanoo harmissaan tilanteesta oleva tutkija Riitta Niskanen. 
– Se on ilman muuta arvorakennus. Talo on olennainen osa kauppakorttelia.
Viime elokuussa valmistuneen rakennushistoriallisen selvityksen mukaan talon sisätilat eivät ole enää alkuperäisessä asussa, vaikka joitain alkuperäisiä rakenneosia kuten naulakoita ja valaisimia on jäljellä.  
Nuorisoasuntosäätiö mielii nyt tyhjillään olevan Hämeenkatu 24:n kerrostalon paikalle kokonaan uutta rakennusta.
Kaavoitusarkkitehti Marja Mustakallion mukaan talo on kuntoselvityksen mukaan niin huonossa kunnossa, että sen korjaaminen ei olisi mielekästä.  
Nuorisoasuntosäätiö haluaa vuonna 1951 rakennetun kerrostalon paikalle hieman nykyistä suuremman kerrostalon eli lisää rakennusoikeutta. Hämeenkadun puolella kerroksia olisi yhtä paljon kuin nyt, mutta Vesijärvenkadun puolelle tulisi 2–3 lisäkerrosta.  
Luottamuselinten käsittelyyn kaavasuunnitelmat tulevat ensi talvena. 
Museo suhtautuu penseästi Nuorisoasuntosäätiön toiveisiin lisäkerroksista.
Sportsnet: NHL:n kriisiseura yrittää kaupata Jussi Jokisen
Edmonton Oilers on kysellyt muilta seuroilta kiinnostusta kokeneeseen suomalaishyökkääjään.
Jussi Jokisen NHL-kausi Edmonton Oilersissa ei ole sujunut toivotulla tavalla. [Jokinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että tilanne uudessa seurassa ei ole helppo](https://yle.fi/urheilu/3-9907249): rooli on pienentynyt eikä maaleja tule.
Kaiken lisäksi Edmontonin kausi joukkueena on alkanut nihkeästi. Oilers on kerännyt kymmenestä ottelusta vain seitsemän pistettä ja on läntisen konferenssin viimeistä edellisenä. Viime kaudella Oilers ylsi pudotuspeleihin ja odotukset tälle kaudelle ovat entistä kovemmat.
[Sportsnet-sivuston mukaan Jokinen saattaa joutua kauppatavaraksi](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/struggling-oilers-gauging-interest-around-league-jussi-jokinen/). Sportsnet kirjoittaa, että Oilers on kysellyt muilta seuroilta kiinnostusta Jokiseen.
Jokinen siirtyi Edmontoniin kesällä Floridasta. Kokenut suomalaishyökkääjä allekirjoitti Oilersin kanssa vuoden pituisen ja noin miljoonan euron arvoisen sopimuksen. Jokisen sopimuksessa on myös pykälä, jonka mukaan hän saa nimetä kolme NHL-seuraa, joihin häntä ei voi kaupata.
34-vuotias Jokinen on pelannut syksyn aikana yhdeksän ottelua ja kerännyt niissä yhden syöttöpisteen. Viime viikolla hän joutui kokoonpanon ulkopuolelle Pittsburgh-ottelussa. Sen jälkeen hän sai Dallasia ja Washingtonia vastaan vajaat kymmenen minuuttia peliaikaa.
Jokinen on pelannut NHL-urallaan 900 ottelua ja kerännyt niissä tehot 186+361=547.
Tahkolle rakennetaan kaksi jääkarting-rataa
Toinen radoista on tarkoitus rakentaa järven jäälle laskettelurinteiden tuntumaan.
Tahkolle rakennetaan alkavalle talvikaudelle kaksi jääkarting-rataa. Asialla on yritys nimeltä EagleMotorsport.
Ensimmäinen, 500–600 metrin pituinen rata tulee Tahko Event Parkin alueelle ja toinen järven jäälle, laskettelukeskuksen parkkialueen viereen. Jäällä oleva karting-rata on käytössä silloin, kun sääolosuhteet sen sallivat.
Vastaavia ratoja on myös muissa Suomen hiihtokeskuksissa. Jääkarting-autot ovat samanlaisia kuin sisäkarting-autot, mutta autoissa on nastarenkaat.
Janne "Rysky" Riiheläisen kolumni: Suomi päivitti kansallisen turvallisuutensa kerralla
Suomi on viime vuodet laittanut kriisivalmiuttaan uuteen uskoon poikkeuksellisella laajuudella. Rysky Riiheläinen käy pakettia läpi.
Neljä, viisi vuotta sitten Suomessa käytiin ihan vakavaa keskustelua siitä, että pitäisikö miehiltä poistaa pakollinen asevelvollisuus muun Euroopan malliin. Samoihin aikoihin tehtiin arvioita lähivuosina toteutuvan Venäjän ja EU:n välisen viisumivapauden vaikutuksista.
Vakavaa poliittista kohua nostatti se, että ilmavoimien koneita kävi Islannissa harjoittelemassa Ruotsin ja Norjan hävittäjien kanssa.
Nyt muut maat palauttavat asevelvollisuuttaan, viisumivapautta ei ole näköpiirissäkään ja kansainvälinen harjoittelu niin meillä kuin muuallakin on arkinen osa Puolustusvoimien toimintaa.
Nämä muutokset kuvaavat hyvin sitä, miten nopeasti asiat ovat muuttuneet. 
Aiemmin Puolustusvoimilta oli yksiselitteisesti kiellettyä osallistua sotatoimiin ulkomailla.
**Turvallisuuspoliittinen muutos** tapahtui Venäjän vallattua Krimin vajaa neljä vuotta sitten. Toki sillä hetkellä moni halusi vielä olla sitä mieltä, että Venäjä ei moista tekisi, eikä tilanne ainakaan Suomen asemaan vaikuttaisi millään tavalla.
Venäjä sen kuitenkin teki ja vielä sen perään aloitti yhä jatkuvan sodan Ukrainassa. Suomen asema muuttui kiistämättömästi. Tämän ymmärtämisen jälkeen on tehty paljon, suorastaan hämmästyttävä määrä asioita, joiden avulla Suomea on sopeutettu uuteen tilanteeseen.
Vauhtia tälle kehitykselle on antanut myös jihadistisen terrorismin nousu myös Euroopassa. Osittain senkin seurauksena Poliisi ja Suojelupoliisi ovat saaneet lisää voimavaroja. Sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ovat kietoutuneet yhteen yhä tiukemmin.
**Suurimman huomion** ovat saaneet Puolustusvoimien strategiset hankkeet meri- ja ilmavoimien suorituskyvyn uudistamiseksi. Näiden järjestelmien arviolta reilun kymmenen miljardin arvoinen hankinta rahoitetaan erillisellä rahoituksella, normaalin puolustusbudjetin ulkopuolella.
Näissä olosuhteissa selkeää parlamentaarista yksituumaisuutta nauttiva järjestely takaa sen, että tulevina vuosina Puolustusvoimat kehittää nimenomaan maavoimia. Merkittävä osa maavoimien kehittämistä lähivuosina on paikallisten reserviläisjoukko-osastojen rakentaminen. Reserviläisjärjestöt ovat myös huomanneet kiinnostuksen toimintaansa kohtaan kasvaneen vahvasti viime aikoina. 
Veikkaisin, että myös Ahvenanmaan juridista asemaa on mietitty.
Suorempana reaktiona muutoksiin on Puolustusvoimissa tehty viimeisen kolmen, neljän vuoden ajan töitä valmiuden nostamisen kanssa. Suorasanaisemmin se tarkoittaa sitä, että Suomi pystyy nyt käyttämään tuntien varoajalla isoakin sotilaallista voimaa.
Eri joukko-osastojen valmiusyksiköt kattavat kaikki aselajit ja nämä joukot osallistuvat myös usein kansainvälisiin harjoituksiin. Valmiutta on kohottanut myös varusmiehiltä pyydetty lupa kutsua heidät nopeammin kertausharjoituksiin kuin lain vaatiman kolmen kuukauden ennakkoilmoituksen mukaisesti.
**Suurin muutos Puolustusvoimissa** lienee kuitenkin se, että sille on lakiin kirjattu uutena tehtävänä kansainvälisen sotilaallisen avun vastaanotto ja antaminen EU:n puitteissa. Aiemmin Puolustusvoimilta oli yksiselitteisesti kiellettyä osallistua sotatoimiin ulkomailla.
Samaan aikaan on solmittu lännen suuntaan lukuisia kahdenkeskisiä sopimuksia, joissa Suomi on rakentanut sotilaallisia ja muita turvallisuuteen liittyviä siteitä. Tärkeimpänä näistä Ruotsin kanssa tehtävä puolustusyhteistyö. EU etsii parhaillaan kokonaisuutena tapoja, joilla olla entistä parempi turvallisuudentarjoaja jäsenmailleen.
Valmiutta kohdata kriisejä ja konflikteja on on parannettu suurin ponnistuksin myös muualla yhteiskunnassa. Tässä suomalainen malli nojaa kokonaisturvallisuuden konseptiin, jossa kaikki viranomaistahot tekevät koordinoitua yhteistyötä. Tämä Turvallisuuskomitean koordinoima kokonaisturvallisuuden malli, kuten myös aseellisen maanpuolustuksen mallimme, on näinä aikoina herättänyt suurta mielenkiintoa maailmalla. 
Fennovoiman ongelmallisuus kyllä tiedetään, mutta valtiovallan puolella kukaan ei sitä edelleenkään myönnä.
Osana kokonaisturvallisuutta Huoltovarmuuskeskus rakentaa aktiivisesti verkostojaan yhdessä valtakunnallisten ja paikallisten viranomaisten, liike-elämän ja kolmannen sektorin kanssa. Toiminnan tavoitteena on pitää yhteiskunta pyörimässä myös erilaisissa poikkeusoloissa.
Suomessa viranomaisten toiminta perustuu aina lakiin ja hyvään valmisteluun. Viimeisen parin vuoden aikana on tuotettu iso joukko erilaisia strategioita, joiden avulla on haettu suuntia uudessa tilanteessa.
**Tilanne on edellyttänyt myös melkoista urakointia** lakien valmistelussa ja säätämisessä. Perusteellisesti valmisteltu ja perusoikeuksien kannalta haastava tiedustelulaki etenee.
Monien puolustusvoimiin liittyvien lakimuutosten lisäksi työn alla ovat olleet tai ovat muun muassa Rajavartiostoon, aluevalvontaan, Valtioneuvoston kanslian tilannekeskukseen, maanomistukseen ja kaksoiskansalaisuuteen liittyvät lait. Myös poikkeusoloissa äärimmäisen tärkeän valmiuslain soveltamisohjeita on valtiojohdon kriisiharjoitusten kokemusten myötä pitänyt selvittää.
Veikkaisin, että myös Ahvenanmaan juridista asemaa on mietitty Itämeren kiristyneen tilanteen takia monessa paikassa.
**Maailman muutos pakottaa myös** arvioimaan uudelleen erilaisia kansainvälisiä yhteistyöhankkeita.
Fennovoiman ongelmallisuus kyllä tiedetään, mutta valtiovallan puolella kukaan ei sitä edelleenkään myönnä.
Fortumin Uniper-kaupan myötä Suomi on melkein miljardilla mukana uudessa Itämeren Nord Stream2 -kaasuputkihankkeessa, jota pidetään ongelmallisena suurin piirtein kaikkialla muualla kuin Venäjällä ja Saksassa. 
Pahimmillaan jokin sinällään hyvä hanke muodostaakin hybridiuhan Suomen suuntaan.
Aasian ja Euroopan välille arktisen alueen kautta vedettävä Koilliskaapeli on monenkeskinen hanke, jossa Venäjä on luonnollisesti keskeinen toimija.
Tällaisessa yhteydessä on mainittava myös Finnairin Aasian-liikenteen ylitysoikeudet, joiden varaan on myös laajennettu Helsinki-Vantaan lentokenttää.
**Kaikkia tällaisia hankkeita on ikävä kyllä nyt arvioitava** paitsi niistä saatavan hyödyn kautta, niin myös miettien, miten ne vaikuttavat mahdollisuuksiimme tehdä omien etujemme mukaisia päätöksiä.
Pahimmillaan jokin sinällään hyvä hanke muodostaakin hybridiuhan Suomen suuntaan. Hybridiuhkiin on reagoitu perustamalla Eurooppalainen hybridiosaamiskeskus ja ulkoministeriössä ollaan nimittämässä aihealueeseen keskittyvää hybridisuurlähettilästä.
On päivänselvää, että meidän on reagoitava turvattomammaksi muuttuneeseen maailmaan. Se, että reagoimme riittävästi, takaa meille hyvät mahdollisuudet suojella avointa ja moniarvoista yhteiskuntaamme.
Aivan samaan päämäärään tähtää myös se, ettemme reagoi liioitellusti. Näiden kahden erottamiseen tarvitsemme avointa keskustelua ja kykyä torjua ulkopuolista, etujemme vastaista informaatiovaikuttamista.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Neljän pisteen ilta: Aleksander Barkov pommitti verkon tötterölle, Florida hävisi silti
Suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov tahkosi tehot 1+3, mutta Florida hävisi Tampa Baylle. Antti Niemi joutui maalinsuulle kesken pelin.
**Katso Aleksander Barkovin pelin parhaat suoritukset kuvaa klikkaamalla.**
NHL-seura Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov oli pistepäällä maanantain kierroksella. Sentteri teki itse yhden maalin ja syötti kolme muuta, mutta Florida taipui silti kotijäällään Tampa Baylle tuloksella 5-8.
Barkov aloitti pistetehtailun avauserässä, kun hän kirjasi syötön Aaron Ekbladin 1-2-kavennusmaaliin. Erän päätteeksi 22-vuotias hyökkääjä laukoi itse voimalla tolpan kautta pelin 2-3:een.
Toisen erän alussa Florida nousi tasoihin, kun Barkov löysi syötöllään joukkuetoveri Jonathan Huberdeaun maalin edestä.
Tämän jälkeen vierasjoukkue Tampa Bay lähti kuitenkin liitoon. Joukkue latoi putkeen kolme rysää, joista toisen jälkeen James Reimer sai tehdä Floridan maalilla tilaa ensi kertaa joukkueen paidassa esiintyneelle Antti Niemelle.
Päätöserässä molemmat joukkueet osuivat kahdesti. Barkov kirjasi vielä syötön Floridan viimeiseen maaliin, jonka iski Jevgeni Dadonov. Niemelle ehti kertyä vajaassa 28 peliminuutissa 16 torjuntaa. Niemi siirtyi Floridaan viikko sitten Pittsburghista.
Tehot 1+3 kerännyt  Barkov nousi ylhäiseen yksinäisyyteen suomalaisten NHL-pistepörssissä. Koko liigan tilastoissa lukema 4+10=14 oikeuttaa sijalle 18.
**Lue lisää:**
**[Artturi Lehkonen avasi kauden maalitilinsä NHL:ssä – osui kahdesti Montrealin maalijuhlassa](https://yle.fi/urheilu/3-9908598)**
Savuava kuorikasa säikäytti Kemijärvellä
Kytemään syttynyt kuorikasa aiheutti palohälytyksen Keitele Timberin Kemijärven tehtaalla. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehdasalueelle varhain aamuyöllä. Pelastajat havaitsivat, että varsinaista paloa tehdasalueella ei ollut, vaan raskas kuorikasa oli syttynyt kytemään sisältä päin. 
Pelastuslaitos jätti tehtaan työntekijät vahtimaan, ettei kyteminen syty paloksi asti, kertoo palomies Ilmari Tuomikoski Kemijärveltä. 
Aamulla paikalle saadaan työkoneet, joka levittävät kuorikasan laajemmalle alueelle. Tämän jälkeen kytevät pesäkkeet voidaan sammuttaa. 
– Muuta keinoa kasan sammuttamiseen ei ole, sillä vesi ei pääse raskaan kuorikasan sisälle asti, kertoo Tuomikoski. 
Luoliin kasaantunut lepakonlanta on luotettava ilmastoarkisto jopa tuhansilta vuosilta
Ulostekasa kasvaa, kun lepakot elävät sukupolvi toisensa jälkeen samoissa luolissa. Lanta kertoo lepakoiden ruoasta ja se puolestaan ilmastosta. 
Lepakkojen asuinluolien lattioille kasaantuva lanta, guano, on typpi- ja fosforipitoisuutensa takia oivallista polttoainetta ja lannoitetta. Siitä on jopa sodittu.
Guano on kelvannut myös ruudin valmistamiseen, mutta nyt se on osoittanut ilmastontutkijoille ikkunaksi menneisyyden ilmastonmuutoksiin. 
Romanialaisesta Măguricin luolasta kerätystä guanosta on [Etelä-Floridan yliopiston](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-10/uosf-bpa102617.php) tutkijoiden mukaan luettavissa hyvin tarkkaan, millainen ilmasto itäisessä Keski-Euroopassa oli keskiajan lämpökaudella noin vuonna 850 ja millaisia muutoksia sen jälkeen on tapahtunut. 
"Olet mitä syöt" pätee kaikeksi onneksi myös lepakoihin. 
Todisteita menneiden aikojen ilmastoista ja niiden muutoksista on haettu muun muassa merenpohjista tai napa-alueiden jäästä poraamalla, puiden vuosirenkaista tai luolien tippukivistä.  Lepakonlanta on tutkimuksille erityisen antoisaa runsaan typpipitoisuutensa vuoksi.
Leutojen vyöhykkeiden metsien typpikierto vaihtelee sen mukaan, miten paljon talvisin sataa. Kulloisenkin talven sademääristä kertovat typen isotoopit päätyvät maaperän kautta kasveihin, niistä hyönteisiin, sitten lepakoihin ja lopulta guanoon.
Lepakot elävät sukupolvi toisensa jälkeen samoissa luolissa. Niinpä lanta kerrostuu vuosi vuodelta luolan pohjalle luonnonarkistoksi. Vanhimmillaan kasan alin guano voi olla useiden tuhansien vuosien ikäistä. 
Lanta piirtää ilmaston aikajanaa
Măguricin luolassa yli tuhat vuotta samaan paikkaan ulostaneet lepakot ovat kasvattaneet kasan yli kolmen metrin korkuiseksi.
Luola sijaitsee Karpaattien vuoriston itälaidalla. Sielläkin talvisateita ja tuulten suuntia säätelee niin sanottu Pohjois-Atlantin oskillaatio, jonka indeksi on verrannollinen Pohjois-Atlantin länsituulten voimaan.
Positiivisena oskillaatio tietää pohjoiseen sateisia ja lauhoja talvia, negatiivisena vähäsateisia ja kylmiä.
Măguricin guanokasan isotoopeista piirtyi lähes vuodentarkka aikajana Pohjois-Atlantin oskillaation suunnasta. Tarkat vaiheet ovat nyt selvillä vuoteen 1600 asti, kertoo tutkija Daniel Cleary.
Itäisen Keski-Euroopan lepakonlanta ei ole vielä paljastanut kaikkea tietämäänsä, vaan tutkimus on vasta projektin alkua. Tähänastiset tulokset ovat vapaasti luettavissa [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-14488-5) -lehdestä. Onacin ja Clearyn aiemmista tutkimuksista kertoo muun muassa [Earth & Space Science News](https://eos.org/articles/bat-guano-a-possible-new-source-for-paleoclimate-reconstructions) -sivusto.
USA otti kiinni Bengasin iskusta epäillyn miehen Libyassa
Vuonna 2012 tehdyssä iskussa USA:n konsulaattiin kuoli maan Libyan suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Yhdysvaltain erikoisjoukot ovat ottaneet kiinni Mustafa al-Imam nimisen miehen Misuratan kaupungissa Libyassa. Al-Imamia epäillään osallisuudesta vuoden 2012 konsulaatti-iskuun Bengasin kaupungissa. 
USA:n konsulaattiin kohdistuneessa iskussa kuoli silloinen Yhdysvaltain Libyan suurlähettiläs Chris Stevens sekä kolme muuta amerikkalaista.
Al-Imam joutuu vastaamaan syytteisiin murhasta, terrorismin tukemisesta sekä aseen käytöstä väkivaltarikoksen yhteydessä tuomioistuimessa Yhdysvalloissa. 
Iskun pääarkkitehdiksi epäillyn Ahmed Abu Khattalan oikeudenkäynti on jo käynnissä Yhdysvalloissa.
Herätys: Suomen luterilaisin kunta, lisää sopimuksia työmarkkinoilla, Venäjän FB-päivityksiä USA:ssa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Listasimme Suomen luterilaisimmat ja vähiten luterilaiset kunnat
Kirkkoon kuuluvien osuus väestöstä on ollut laskussa jo pidemmän aikaa. Etenkin 25–44-vuotiaiden kohdalla pudotus on ollut jyrkkää: ikäryhmän miehistä vain vähän yli puolet kuuluu luterilaiseen kirkkoon. Keski-Pohjanmaalla sijaitseva [Perho on Suomen luterilaisin kunta](https://yle.fi/uutiset/3-9898374). Perhon 2 900 asukkaasta yli 93 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Verorahani? Mihin ne menivät?
Verot ovat huomisesta lähtien tapetilla mediassa, kun marraskuun ensimmäisenä päivänä saadaan tuoreimmat tiedot suomalaisten ihmisten ja yritysten verotuksesta. Mutta mihin kaikkeen sinulta kerätyt veroroposet käytetään? Se selviää [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9843545), joka kertoo senkin, kuinka paljon sinä olet maksanut veroja viime vuonna.
Kemianteollisuus ja Teollisuusalojen ammattiliitto sopimukseen työehdoista
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Kemianteollisuus [ovat päässeet sopimukseen työehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9908587). Palkat nousevat 1,6 prosenttia. Neuvottelutulos koskee yli 12 000:ta työntekijää. Sopimuksien voimaantulo edellyttää vielä liittojen hallintojen hyväksyntää. Maanantaina sopuun pääsivät myös Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto.
Venäjään kytköksissä olleet Facebook-päivitykset tavoittivat miljoonia vaalien alla
[Facebookin uusi tiedonanto](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) Yhdysvaltain kongressille todistaa laajoista poliittisista vaikuttamisyrityksistä. Jopa 126 miljoonaa amerikkalaista on voinut törmätä Venäjän poliittiseen vaikuttamiseen sosiaalisessa mediassa Yhdysvaltain presidentin vaalien alla. Reuters kertoo, että Venäjä julkaisi 80 000 viestiä pyrkimyksenään vaikuttaa Yhdysvaltain politiikkaan. New York Times -lehden mukaan vaikuttajat latasivat myös Youtubeen yli 1 000 videota.
Trump halusi transsukupuoliset pois armeijasta – oikeus vastustaa
Liittovaltion oikeusistuin on pysäyttänyt [presidentti Donald Trumpin aikeet](https://yle.fi/uutiset/3-9908523) kieltää transsukupuolisten ihmisten palvelus Yhdysvaltojen asevoimissa. Joukko asevoimien palveluksessa olevia transihmisiä oli vienyt kieltoaikeen oikeuteen. Kieltoa ei voi panna oikeuden mukaan toimeen oikeusprosessin ollessa kesken.
Kylmä ja aurinkoinen tiistai
Sää on tänään tavanomaista kylmempää ja sateet jäävät vähäisiksi, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Aamulla vielä Itä-Suomessa sataa lunta, mutta sateet väistyvät iltapäivään mennessä. Suuressa osassa maata on aurinkoista, idässä tuuli on puuskaista. Pohjoisessa liikutaan pakkaslukemissa, etelämpänä lämpötila on nollan vaiheilla tai vähän plussan puolella. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Venäjän presidentinvaalit saivat toisen naisehdokkaan – ”En ole syntynyt kultalusikka suussa”
Toimittaja Jekaterina Gordon on ilmoittanut hakevansa Venäjän vaikutusvaltaisinta virkaa maaliskuun presidentinvaaleissa. 
Kyse on jo toisesta nuoresta naisehdokkaasta parin viikon sisällä.
– Olen luultavasti ainoa ehdokas, jota presidentin hallinto ei ole hyväksynyt, 37-vuotias Gordon sanoi YouTube-videollaan.
Gordonin ehdokkuus tuo lisäväriä kampanjointiin kisassa, jonka tulos on käytännössä selvä. Krimin valtaamisen jälkeen yli 80 prosentin tukea nauttiva Vladimir Putin jatkanee neljännelle kaudelle.
”Olemme yksinhuoltajaäitien maa”
Gordon tuli takavuosina tunnetuksi tv- ja radiojuontajana. Sittemmin hän on keskittynyt ajamaan naisten ja lasten oikeuksia lakifirmassaan, joka on erikoistunut perhejuridiikkaan.
– Tiedän miten oikeusjärjestelmämme toimii käytännössä. Olemme yksinhuoltajaäitien maa, jossa kukaan ei välitä heidän oikeuksistaan, Gordon julisti.
Jekaterina Gordonilla ei ole yhdenkään puolueen tukea. Riippumattomana ehdokkaana hän tarvitsee vielä 300 000 tukijan allekirjoituksen.
Naisten välinen taisto
Gordonin ilmoitus tuli vain pari viikkoa sen jälkeen, kun Venäjällä tunnettu juontaja ja mainoskasvo Ksenija Sobtšak ilmoitti presidenttiehdokkuudestaan. Naiset ovat toisilleen ennalta tuttuja.
Kymmenisen vuotta sitten Gordon otti yhteen Ksenija Sobtsakin kanssa radiolähetyksessä, mikä johti potkuihin.
Kun Gordon ilmoitti ehdokkuudestaan, piikki lensi jälleen Sobtšakin suuntaan. 
– En edusta glamuuria, enkä ole syntynyt kultalusikka suussani, hän sanoi.
Sobtšak ponnistaa varakkaasta taustasta. Hänen isänsä Anatoli Sobtšak oli Pietarin pormestari 90-luvulla ja Putin hänen luottomiehensä. Sobtšakin huhutaan olevan Putinin kummityttö.
Näyttävien nuorten naisten esiinmarssi ei taida vaikeuttaa Putinin jatkoaikeita. Varsinkin Sobtšakin ehdokkuutta epäillään Kremlin operaatioksi ohjata ääniä opposition ehdokkailta.
Venäjän tunnetuin oppositiojohtaja Aleksei Nalvalnyi tekee aktiivisesti omaa presidentinvaalikampanjaa, vaikka viranomaiset tuskin päästävät häntä edes ehdolle.
Helsingin piispa Irja Askola jää tänään eläkkeelle – "Kirkko ei ole museolaitos tai perinneyhdistys"
Irja Askola on mennyt paikkoihin, joihin perinteisempi kristitty ei saisi välttämättä edes kutsua.
_Onko minusta välittynyt enemmän armo kuin tuomio?_
_Olenko ollut enemmän tervetulotoivotus kuin torjunta?_
_Ja millaisen tunnejäljen minä jätän?_
Näitä kysymyksiä Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola on miettinyt viimeiset seitsemän vuotta ja etenkin nyt viime aikoina, marraskuun ensimmäisenä alkavien eläkepäivien kynnyksellä.
Askola istuu viimeisiä kertoja avarassa työhuoneessaan Tuomiokapitulin tiloissa Bulevardilla. Osa tauluista on jo viety pois. Kirjoistakin iso osa divariin. Syksyn ensimmäinen räntä sulaa ikkunoihin.
On aika summata kulunutta, sillä muutaman päivän päästä tässä huoneessa työskentelee Helsingin uudeksi piispaksi valittu Kallion seurakunnan kirkkoherra [Teemu Laajasalo](https://yle.fi/uutiset/3-9779699).
– Olen sanonut hänelle, että hänen pitää löytää oma piispuutensa. Do it your own way. Ajattelen, että vanhan naisen neuvot eivät toimi tässä kohtaa, Askola sanoo.
Mutta vaikka hän ei kollegiaalisia neuvoja Laajasalolle antaisikaan, hän toivoo, että Laajasalo ottaisi työnsä lähtökohdaksi saman kuin hänellä. 
Sen, että piispan täytyy saada aikaiseksi muutoksia parempaan suuntaan.
– Olen pyrkinyt siihen, etten olisi hyvien muutosten este. Se on mielestäni minimitavoite piispalle.
Kirkon kävelevä postilaatikko
Kun Irja Askola valittiin Suomen ensimmäiseksi naispiispaksi seitsemän vuotta sitten, hänestä puhuttiin kirkon keväänä. Uutena alkuna ja raikkaana tuulahduksena. Inhimillisyyden puolestapuhujana, joka toisi kirkon lähemmäs ihmisiä. 
Kyse ei ole vain siitä, mitä puhuu, vaan miten puhuu ja millä tavalla käyttää omaa asemaansa hyvien asioiden puolesta.
Mutta että kuinka lähelle, se tuli tuolloin vielä julkisuuteen tottumattomalle Askolalle itselleenkin yllätyksenä. Sen tuore piispa sai tuntea konkreettisesti ensimmäistä kertaa heti piispanvaaleja seuranneena päivänä Uimastadionilla, jossa kanssauimarit hoksasivat päässeensä pyhään seuraan.
– Siellä ne kaakelit vaan kaikuivat, että se uusi piispa on täällä, Askola nauraa.
Aluksi tunnettuuden lisänä tullut huomio oli hämmentävää. Nopeasti hän kuitenkin tottui siihen, että kaupungilla hän oli ”Meidän Irja”. Eräänlainen kirkon kävelevä postilaatikko, jolle huikattiin raitiovaunussa että ”kiva kun olet meidän piispa” tai pyydettiin mukaan selfieen, koska ”mun mutsi fanittaa sua”. 
Askola uskoo, että ihmisten välittömyys on seurausta hänen omasta toiminnastaan. Alusta alkaen piispa piti tärkeänä, ettei jää sakastin verhoihin tai korkealle saarnastuoliin. Jos nimittäin haluaa muutosta, on toimittava itse yhdessä muiden kanssa.
– Kyse ei ole vain siitä, mitä puhuu, vaan miten puhuu ja millä tavalla käyttää omaa asemaansa hyvien asioiden puolesta.
Tästä syystä Askola ei ole pelännyt ottaa kantaa. Hän on puhunut ja toiminut esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta sekä vaatinut inhimillisempää maahanmuuttopolitiikkaa.
– Olen osallistunut aktiivisesti arvovaikuttajana sellaisiin tilaisuuksiin, joihin ihan perinteiset kristityt eivät menisi tai saisi välttämättä edes kutsua.
Seitsemän vuoden maratoni
Kiitoksena rohkeudestaan Irja Askola on käynyt torstaiaamuna pokkaamassa Kirjamessuilla kirjailija Minna Canthin mukaan nimetyn [palkinnon](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18111=2853446). Ensimmäistä kertaa jaettu 5 000 euron tunnustus myönnetään henkilölle, joka innostaa rakentamaan rohkeasti parempaa Suomea.
”Suomen evankelisluterilaisen kirkon ensimmäisenä naispuolisena piispana Irja Askola on rikkonut lasikaton, jonka sirpaleet ovat haavoittaneet syvästi häntä itseäänkin. Kärjistyneessä mielipideilmastossa Askola on ottanut vahvasti kantaa inhimillisyyden, suvaitsevaisuuden, monikulttuurisuuden ja tasa-arvon puolesta", palkintoraati sanoi perusteluissaan.
Askola on kiitollinen siitä, että hänen työnsä paremman Suomen eteen on noteerattu. Seitsemän vuotta kestänyttä piispankauttaan hän kuvailee maratoniksi, joka on vaatinut kestävyyttä ja jonka aikana maisemat ovat muuttuneet. 
Tarvitsemme poliittisia ratkaisuja turvaverkostojen tukemiseksi, mutta mikään ei voi korvata lähimmäisenrakkautta. Sitä kun ei voi ulkoistaa.
– Seitsemässä vuodessa on tapahtunut paljon. Koko Euroopassa on meneillään valtavia poliittisia muutoksia ja Suomessakin ilmapiiri on koventunut. Puhumme toisistamme paljon rumemmin kuin ennen. Ilmassa on monia pelottavia signaaleita.
Askola on työssään nähnyt saman, mistä puhuvat tilastotkin: huono-osaisuus kasaantuu ja yksinäisyys on kaikkia yhteiskuntaluokkia läpileikkaava kansantauti. Syrjäytyminen uhka numero yksi.
Tämä aika on piispan mukaan kaikessa suorituskeskeisyydessään rankkaa, mutta rankkaa elämä on ollut aikaisemmillakin sukupolvilla. Tämän ajan vakavuus on hänen mukaansa se, että meillä olisi entistä paremmat edellytykset ratkaista ongelmia.
On kyse budjetti- ja asennevalinnoista eli pohjimmiltaan arvoista. Siitä, mitä pidämme tässä ajassa tärkeänä.
– Tarvitsemme poliittisia ratkaisuja turvaverkostojen tukemiseksi, mutta mikään ei voi korvata lähimmäisenrakkautta. Sitä kun ei voi ulkoistaa.
Katse kohti kirkkaampaa
Ja taas se tapahtui. Synkkyysväri sumensi näkökentän.
– Siinä käy helposti juuri näin, että unohdamme kirkkaat värit ja näemme pelkkää synkkää. Kun synkkyysväri tulee päällimmäiseksi, emme näe niitä pieniä hyviä asioita, jotka vievät eteenpäin. Elämä on ihmisen sisällä ja ulkona. Se on sekä-että-maailma eikä joko-tai-maailma. Sävyt kuuluvat siihen.
Myös paljon hyvää on tapahtunut kirkossakin sitten syyskuun 2010, jolloin Askola vihittiin piispaksi. Vielä seitsemän vuotta sitten seksuaalivähemmistöjen edustajien kohtelu oli kirkossa aivan toista kuin se on nyt. Edistytty on, mutta Askolan mukaan riittävän hyvä asema ei ole vieläkään.
– Luulen, että Suomen evankelisluterilainen kirkko alkaa muiden pohjoismaiden tavoin vihkiä homopareja avioon nopeammin kuin arvaammekaan. Varmasti monen mielestä liian hitaasti, mutta nopeammin kuin toiset pelkäävät.
Kirkon piirissä on Askolan mukaan paljon ihmisiä, jotka tulevat tekemään toimintakulttuuriin liittyviä muutoksia – ei muutoksien itsensä vuoksi, vaan siksi että ne nousevat Raamatun sanomasta.
– Emmehän me ole mikään museolaitos tai perinneyhdistys! Tehtävämme on tehdä jokaisessa ajassa armo ja oikeudenmukaisuus näkyväksi!
Piispa uskoo myös, että viimeisten vuosien aikana kirkosta on tullut enemmän kansalaisten kirkko. Jos ennen seurakuntalaisia tarvittiin työntekijöiden järjestämiin tilaisuuksiin, nyt ei tarvita enää yleisöä, tarvitaan jäseniä. Heidän osaamistaan, osallisuuttaan ja kritiikkiäkin. Se on tehnyt toiminnasta monipuolisempaa ja varmasti iloisempaakin.
Samanlainen suuntaus on Askolan mielestä nähtävissä myös Helsingin kaupungilla, jossa kiinnostus kaupunkilaisten ja heidän erilaisiin tarpeisiinsa näkyy toimintakulttuurissa.
– Parhimmillaan tämä tuottaa vastuullisuutta, vuorovaikutusta ja parempia ratkaisuja eli toisin sanoen hyvyyttä.
Viimeinen saarna, suosikkiaiheita
Hyväntekeminen on Askolan saarnan kantavana ajatuksena myös hänen tiistai-illan lähtömessussaan. Se on Irja Askolan viimeinen messu ja saarna Helsingin hiippakunnan piispana.
– Puhun siitä että, että kun pyhä hipaisee, se saa meidät tekemään hyvää ja rakentamaan sovituksen siltoja. Tämä on sitä samaa, mistä olen aina puhunut, Askola sanoo ja hymyilee.
Hymy sulaa muutamaksi kyyneleeksi.
– Nyt jo itkettää! Mutta siitä tulee hienoa. Täytyy muistaa ottaa muutama nessu varuiksi hihansuuhun.
Todennäköisesti Tuomiokirkko täyttyy viimeistä penkkiriviä myöten seuraamaan, kun Askola luovuttaa alttarilla piispanviittansa.
Jos on nimittäin vähääkään kaupunkilaisten kanssa piispa Askolasta keskustellut, tietää millainen hänen jättämänsä tunnejälki on.
Se on lämmin.
Listasimme Suomen luterilaisimmat ja vähiten luterilaiset kunnat – kirkkoon kuuluvat ikääntyvät perinteiden vaalijat
Perho on Suomen luterilaisin kunta. Sen sijaan helsinkiläisistä vain reilut 54 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Keski-Pohjanmaalla sijaitseva Perho on Suomen luterilaisin kunta. Perhon 2 900 asukkaasta yli 93 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Kirkon asema on vahvin Pohjanmaalla sekä Keski- ja Pohjois-Suomessa. Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg uskoo sen johtuvan monista eri syistä mutta eniten perinteistä ja ikärakenteesta.
– Kirkon perinteiset herätysliikkeet vaikuttavat enemmän näillä alueilla. Lisäksi näillä paikkakunnilla on vähemmän nuorta väestöä.
Todennäköisyys, että kannattaa luterilaisia käsityksiä on suurempi, jos henkilö on syntynyt ennen vuotta 1960 ja varsinkin, jos hän on tuloiltaan vähintään keskiluokassa. Muun muassa pienituloisuus ja se, että on syntynyt 1960-luvulla tai sen jälkeen vähentävät intoa luterilaisiin käsityksiin. Luterilaisten käsitysten kannattaminen näkyy haluna kuulua luterilaiseen kirkkoon.
Sohlbergin mukaan pohjoisemmassa Suomessa yhtenäiskulttuuri on vielä voimissaan enemmän kuin eteläisessä Suomessa, mikä myös lisää todennäköisyyttä kuulua kirkkoon.
Luterilainen kirkko ei houkuttele pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla evankelisluterilaisten osuus väestöstä on keskimäärin 60 prosentin tietämillä. Tämä on Sohlbergin mukaan luonnollista jo senkin vuoksi, että pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajien osuus on suurempi kuin muualla Suomessa. Toisaalta maahanmuuttajien joukossa on paljon kristittyjä.
Vastaavasti nuorten suuri osuus pääkaupunkiseudun väestöstä näkyy vähäisempänä kirkon jäsenyytenä. Helsingissä sinkkutalouksien määrä on selvästi suurempi kuin kirkon vahvoilla seuduilla.
Koko Suomessa väestöstä vajaat 72 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Kirkkoon kuuluvien osuus väestöstä on ollut laskussa jo pidemmän aikaa. Etenkin 25–44-vuotiaiden kohdalla pudostus on ollut jyrkkää. Ikäryhmän miehistä vain runsas puolet kuuluu luterilaiseen kirkkoon.
– Miesten vähempi uskonnollisuus on yleinen ilmiö, eikä liity pelkästään luterilaisuuteen, toteaa Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Kimmo Ketola.
Ketolan mukaan ilmiötä on selitetty esimerkiksi naisten asemalla kasvattajina ja kulttuurin välittäjinä. Selkeää yhteisymmärrystä syistä ei kuitenkaan ole.
Kirkon tutkimuskeskuksessa on kuitenkin huomattu, että kirkkoon kuulutaan todennäköisimmin niillä paikkakunnilla, missä luterilaiset käsitykset ovat edelleen voimissaan ja missä on tietyntyyppinen väestörakenne.
Uskonnollisuuden muutoksiin vaikuttaa myös se, että kotien uskonnollinen kasvatus on vähentynyt selkeästi, arvioi Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg.
_Martti Luther naulasi 95 teesiään Wittenbergin kirkon oveen lokakuun 31. päivänä vuonna 1517. Uskonpuhdistuksen alkamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 500 vuotta._
_Korjaus 31.10. klo 9:40: Ylempään karttakuvaan lisätty aiemmin puuttunut Larsmo._
**Lue lisää:**
[Testaa: Ajatteletko kuin luterilainen? ](https://yle.fi/uutiset/3-9902541)
["Auta armias, ei näin!" Miten Martti Luther näkisi nykymenon, kun uskonpuhdistus täyttää 500 vuotta? ](https://yle.fi/uutiset/3-9904384)
[Analyysi: Protestanttinen etiikka ja kapitalismin henki – hei, tämä ei koske sinua, luterilainen!](https://yle.fi/uutiset/3-9904626) 
Verolaskuri: Paljonko sinä maksat veroja ja mihin veroeurosi käytetään?
Ylen verolaskurista voit helposti tarkistaa, paljonko maksat veroja nykyisillä tuloilla ja asuinkunnassasi. Laskuri näyttää myös, paljonko rahaa menee esimerkiksi koulutukseen, sosiaaliturvaan ja puolustukseen.
Verorahalla pyöritetään koko yhteiskuntaa. Sen turvin rahoitetaan muun muassa terveydenhoitoamme, poliisivoimiamme sekä tuetaan ympäristön tutkimusta ja kehittämistä. Verotukseen liittyy suuria intohimoja: kuka maksaa ja kuinka paljon? Mihin verorahat Suomessa menevät? Miksi meidän verotuksemme on monimutkaista? Montako ihmistä verojen parissa työskentelee?
Vastaajana on ylitarkastaja Kaj Hoffren verohallinnon henkilöverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksiköstä.
Mitä kaikkea palkkarahasta otetaan verotuksen lisäksi?
– Palkasta vähennetään ennakonpidätys verokortin mukaan. Se ei kuitenkaan ole kaikki mitä verovelvollinen maksaa. Työnantaja vähentää myös eläkevakuutusmaksun ja työttömyysvakuutusmaksun. Jos vielä kuulut ammattiliittoon tai työttömyyskassaan, työnantaja voi vähentää jäsenmaksut palkasta ja tilittää ne eteenpäin.
Voiko tavallinen kansalainen itse vaikuttaa verojen määrään?
– Mitä enemmän vähennyksiä on, sen vähemmän veroja maksaa. Verohallinto vähentää automaattisesti joitakin vähennyksiä, mutta osa pitää huomata itse. Vähennykset kannattaa hyödyntää, koska ne pienentävät maksettavan veron määrää. Nykyisin ei ole paljon vähennyksiä, joihin voi itse vaikuttaa.
Kumpi saa enemmän verorahoja, kunta vai valtio?
– Henkilöasiakkaan veroista suurin osa menee kunnille. Myös esimerkiksi kiinteistövero menee kokonaan kunnille.
Miksi verotus on niin monimutkaista?
– Erilaisia tuloja verotetaan eri tavalla. Jo tämä monimutkaistaa verotusta. Esimerkiksi palkasta saa tehdä erilaisia vähennyksiä kuten tulonhankkimisvähennnyksen, ansiotulovähennyksen ja työtulovähennyksen. Etuustuloista kuten työttömyyspäivärahasta ei oikeastaan saa mitään vähennyksiä.
Voisiko verotusta jotenkin selkeyttää tai tehostaa?
– Kaikkien ihmisten elämäntilanteet eivät ole samanlaisia. Jos halutaan ottaa huomioon erilaisten ihmisten erityistarpeita, verotukseen liittyy aina monimutkaisuutta. Verotus on hyvin pitkälle politiikkaa.
Kuinka paljon verottaminen työllistää verotuksen ammattilaisia?
– Verohallinnossa on 4 900 työntekijää. Heistä suuri osa työskentelee henkilöasiakkaiden ja yritysten verotustoiminnoissa.
Mihin verotusta tarvitaan ja mihin verorahat käytetään?
– Verohallinto kerää verotuksen kautta rahaa valtion lisäksi kunnille, seurakunnille ja Kelalle. Nämä rahoittavat verovaroilla toimintoja, joilla yhteiskunta pyörii ja säilyy vakaana.
– Suurin osa kerätyistä verorahoista käytetään sosiaaliturvaan, terveydenhuoltoon sekä koulutukseen. Moni asia maksaisi jonkin verran tai paljon enemmän, jos sitä ei maksettaisi tai tuettaisi yhteisesti kerätyistä verovaroista.
_Korjaus: 6.11.2017 kello 11.13: Metsänhoitioyhdistykset on otettu pois niiden joukosta (jutun toiseksi viimeinen kappale), joille verohallinto kerää verotuksen kautta rahaa. Jutussa kerrottiin aiemmin, että verohallinto kerää rahaa myös metsänhoitoyhdistyksille._
_Valtion budjetista löytyy veropuu: http://valtionbudjetti.fi/._
_Verohallinnon taskutilasto löytyy täältä: https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/taskutilasto/_
_Yle Oppiminen, Mihin veroeurosi menevät? Palvelujen todelliset hintalaput yllättävät: https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/mihin-veroeurosi-menevat-palvelujen-todelliset-hintalaput-yllattavat_
Kuopion Vesi varoittaa: Niiralassa voi olla värjääntynyttä vettä tiistaina ja keskiviikkona
Huuhankadun ja Mustinlammenkadun risteyksessä tehdään vesihuoltotöitä, mikä saattaa irrottaa sakkaa putkistosta.
Kuopion Vesi varoittaa mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä Niiralan alueella tiistaina ja keskiviikkona.
Huuhankadun ja Nahkurinkadun risteyksessä tehdään vesihuoltotöitä ja Kuopion vesi suosittelee Niiralan alueella ihmisiä varaamaan talousvettä astioihin. Tarvittaessa vettä voi hakea omiin astioihin Huuhankadun ja Mustinlammenkadun risteyksessä olevasta vedenjakelupostista.
Jos vesijohtovesi on työn jälkeen värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Ruostesakan värjäämä vesijohtovesi saattaa myös kirkastua, jos vettä juoksuttaa jonkin aikaa. 
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Artturi Lehkonen avasi kauden maalitilinsä NHL:ssä – osui kahdesti Montrealin maalijuhlassa
NHL-kierroksen suomalaisvalopilkut olivat kaksi maalia iskenyt Artturi Lehkonen ja neljän tehopisteen iltaa viettänyt Aleksander Barkov.
Jääkiekon NHL:ssä Montrealin Artturi Lehkonen on tehnyt kaksi maalia ottelussa Ottawaa vastaan. Montreal voitti Ottawan isännöimän ottelun murskaluvuin 8-3.
Lehkonen iski sekä ensimmäisessä että kolmannessa erässä. Lehkosen ensimmäinen maali vei Montrealin 3-2-johtoon ajassa 13.17. Lehkosen kolmannessa erässä taituroima maali venytti johdon 8-3:een.
_**Katso Lehkosen maalit artikkein kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).**_
Columbuksen kohdatessa Bostonin Columbuksen Markus Nutivaara kirjautti tilastoihinsa kaksi syöttöpistettä. Ottelu päättyi voittolaukauskilpailun jälkeen Columbuksen 4-3-voittoon. Bostonin maalia vahtinut Tuukka Rask torjui 29 kertaa.
Philadelphiassa isäntien Valtteri Filppula kirjasi syöttöpisteen Arizonaa vastaan. Kotijoukkue taipui kuitenkin jatkoajalla 3-4-lukemin.
Niemi debytoi, Barkov nousi pistepörssissä
Floridan Aleksander Barkov nakuttti puolestaan kovat tehopisteet ottelussa Tampa Bayta vastaan. Suomalaishyökkääjä teki yhden maalin ja kirjasi syötön kolmeen muuhun. Florida kuitenkin hävisi kotiottelun maalein 5-8.
Floridan maalilla ollut Antti Niemi torjui 16 kertaa. Niemi siirtyi maalille James Reimerin tilalle Tampa Bayn Yanni Gourden toisessa erässä tekemän ylivoimamaalin jälkeen. Vaihdon myötä Niemi pelasi ensimmäistä kertaa Floridan paidassa, sillä hän siirtyi joukkueeseen vasta hiljattain Pittsburghista.
**Lue lisää:**
**[Neljän pisteen ilta: Aleksander Barkov pommitti verkon tötterölle, Florida hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-9908622)**
Asuntokauppa piristymässä Kaskisissa – "Nyt tulee vastaan sellaisia ihmisiä, joita en tunne"
Sellutehtaan alasajon jälkeen maaliskuussa 2009 Kaskisten asuntokauppa lähes tyrehtyi. Nyt on näkyvissä pieniä piristymisen merkkejä.
Asuntokauppa on hieman piristinyt Kaskisissa menneiden vuosien hiljaiselosta, arvioi valtuuston puheenjohtaja Kari Häggblom. Kaupan ovat käyneet sekä omakotitalot että kerrostalohuoneistot. 
– Kyllä täällä asunnot ovat vaihtaneet omistajaa. Osa on mennyt kesäasunnoiksi, mutta on tänne muuttanutkin ihmisiä asumaan, Kari Häggblom vakuuttaa. Hänen mukaansa kaupan käyvät sekä omakotitalot että kerrostaloasunnot. 
Asuntoja ovat ostaneet pääasiassa Etelä-Suomesta Kaskisiin muuttaneet eläkeläiset ja osin paluumuuttajatkin. 
– Muuttajat ovat pääsääntöisesti eläkeläisiä, mutta on tänne muuttanut heitäkin, jotka pystyvät tekemään etätöitä. Täältä löytyy rauhaa.
Outoja katukuvassa
Asuntojen hintataso on Kaskisissa edelleen hyvin alhainen. 
– Kyllä täältä saa edelleen pienellä rahalla hyvän asunnon, Kari Häggblom myöntää. Häggblomin mukaan asuntokaupan piristyminen näkyy jo pikkukaupungin katukuvassa. 
Minäkin olen asunut täällä koko elämäni, ja nyt tulee vastaan sellaisia ihmisiä, joita en tunne.
– Minäkin olen asunut täällä koko elämäni, ja nyt tulee vastaan sellaisia ihmisiä, joita en tunne, Kari Häggblom kertoo havainnostaan.
Sellutehtaan alasajo lamautti
Kaskisten vajaan 1300 asukkaan väkiluvussa piristynyt asuntokauppa ei vielä juuri näy. Valtuuston puheenjohtaja on kuitenkin iloinen siitä, että asukasluku on pystytty viime vuosina suurin piirtein säilyttämään. Kun kaupungissa asuu paljon ikäihmisiä, kuolleisuus on syntyvyyttä korkeampaa. 
Vajaassa yhdeksässä vuodessa Kaskinen on menettänyt noin 200 asukasta.
Kaskisten asuntokauppa jumittui viime vuosikymmenen lopulla, kun Metsä Botnia ajoi alas Kaskisten sellutehtaansa. 
Sinnikäs usko tulevaisuuteen
Kaskisten kaupunginvaltuusto päättää marraskuussa, ryhtyykö kaupunki tekemään kuntaliitosselvitystä Närpiön kanssa. Valtuuston puheenjohtaja Kari Häggblom lukeutuu heihin, jotka jaksavat vielä uskoa pikkukaupungin itsenäisyyteen ja hyvään huomiseen. Hänen mukaansa talouden positiiviset tuulet näkyvät jo Kaskisten puunjalostusteollisuudessa ja satamatoimintojen vilkastumisena.
– Kaskinen on vanha teollisuus- ja satamakaupunki. Jos tänne saadaan lisäinvestointeja ja piristystä, se tietää väkilukuun ja veronmaksajien määriin kasvua.
– Kaskisiin on juuri palkattu todella aktiivinen elinkeinoasiamies, joka yrittää luoda kontakteja eri suuntiin. Uskon vakaasti, että hän löytää meille jotain, Kari Häggblom sanoo.
Feministit osoittivat mieltään Roman Polanskia vastaan Pariisissa
Ranskan elokuvainstituutti ei halunnut "moralisoida", vaan piti ohjelmiston ennallaan kritiikistä huolimatta
Kymmenet protestoijat kerääntyivät Pariisin elokuvainstituutin eteen maanantai-iltana osoittamaan mieltään, kun alkamassa oli Roman Polanskin tuotantoon keskittyvän retrospektiivin avajaiset.
Mielenosoittajat vastustivat kunnianosoituksia Polanskille, jota on syytetty alaikäisten tyttöjen ja naisten seksuaalisesta ahdistelusta.
Puolalaissyntyinen Polanski on tunnustanut oikeudessa 1970-luvulla käyttäneensä hyväksi 13-vuotiasta tyttöä, jolle hän tarjosi shamppanjaa ja unilääkettä.
Paettuaan tuomiota Yhdysvalloista, Polanski on asunut Pariisissa. Hän voitti vuonna 2003 Oscar -palkinnon parhaasta ohjauksesta elokuvallaan Pianisti.
27 000 ihmisen allekirjoittama verkkovetoomus vaati Ranskan elokuvainstituuttia perumaan Polanskin retrospektiivin, erityisesti #metoo -kampanjan nostettua taidemaailman ja Hollywoodin ahdistelutapaukset tapetille. 
Aiemmin tässä kuussa Sveitsin syyttäjäviranomainen tiedotti entisen saksalaisen näyttelijän ja mallin kertoneen Polanskin raiskanneen hänet alppimajassa 1970-luvulla hänen ollessaan 15-vuotias. 
Mielenosoittajat kantoivat iskulauseita, joissa sanottiin: "Jos raiskaus on taidetta, antakaa Polanskille kaikki César-elokuvapalkinnot". 
Ranskan kulttuuriministeri Francoise Nisesen on puolustanut Polanskin retrospektiiviä sanomalla, että kyse on hänen elämäntyöstään, ei hänestä ihmisenä. 
Lappi innolla mukana Suomen suurimmissa peijaisissa
Suomen suurimmilla riistapeijaisilla kunnioitetaan Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä.
Lapissa metsästysseurat ja riistanhoitoyhdistykset ovat tarttuneet innostuneesti Metsästäjäliiton kutsuun olla mukana tuossa pyhäinpäivän peijaistempauksessa; kukin omalla alueellaan, mutta yhtäaikaa. 
Tarkoituksena on tarjota suomalaisille ruokaisa lahja ja samalla kääntää huomiota lähiruokaan ja paikalliseen ruokakulttuuriin. Hirvipeijaisista sanotaan, että ne ovat suomalaista ruokakulttuuria parhaimmillaan.
Monissa tempauspaikoissa ateriointi on ilmaista, mutta joissakin juhlissa herkuttelusta peritään pieni maksu. 
Itä-Lapissa avoimet peijaiset järjestetään ainakin Kemijärvellä ja Sallassa. 
Hirveä keittona ja grillattuna
Kemijärvellä Kauppapaikan pihalla pulputtelee pyhäinpäivänä soppatykki täynnä hirvenlihakeittoa. 200 litrasta  arvellaan riittävän ainakin 500 nopeimmalle. Keittoa on tarjolla puolesta päivästä iltapäivään kello kolmeen.
Sallassa peijaiset pidetään Kairalan Kievarissa Vallovaarassa. Siellä ulkovartaassa grillattu hirvi on syötävissä illansuussa kello kuudesta lähtien. Listalla on paljon muutakin maittavaa ja herkullista, kertoo pitoemäntä Leila Ahola.
Tilaisuuteen on täytynyt ilmoittautua ennakkoon, sillä paikkoja on rajoitetusti.
Kemianteollisuus ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ovat päässeet sopimukseen työehdoista
Palkat nousevat 1,6 prosenttia ensi ja seuraavana vuonna.
Kemianteollisuus ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ovat päässeet sopimukseen työehdoista.
Ne koskettavat peruskemian-, muovi- ja tuoteteollisuuden sekä öljy-, maakaasu-ja petrokemian teollisuuden työntekijöitä.
Sopimuksien voimaantulo edellyttää vielä liittojen hallintojen hyväksyntää. Lähes kolmivuotinen sopimus sisältää muutoksia ehtoihin ja kahden vuoden palkkaratkaisun. Toteutuessaan palkat nousevat 1,6 prosenttia ensi ja seuraavana vuonna.
Neuvottelutulos koskee yli 12 000 työntekijää.
Maanantaina sopuun pääsivät myös Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto.
Venäjään kytköksissä olevat poliittiset Facebook-päivitykset tavoittivat lähes puolet amerikkalaisista äänestäjistä
Facebookin uusi tiedonanto Yhdysvaltain kongressille todistaa laajoista poliittisista vaikuttamisyrityksistä vaalien alla.
Jopa 126 miljoonaa amerikkalaista on voinut törmätä Venäjän poliittiseen vaikuttamiseen sosiaalisessa mediassa Yhdysvaltain vaalien alla, selviää Facebookin Yhdysvaltain kongressille antamasta tiedonannosta.
Muun muassa uutistoimisto Reutersin haltuun saaman tiedonannon mukaan Venäjä on julkaissut noin 80 000 viestiä facebookissa kahden vuoden aikana pyrkimyksenään vaikuttaa Yhdysvaltain politiikkaan. Määrä on reilusti enemmän kuin yhtiön aiemmissa tiedonannoissa.
New York Times -lehden mukaan vaikuttajat latasivat myös Youtubeen yli 1 000 videota.
Tällä viikolla Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin on määrä käsitellä kongressin kuulemisissa, joihin osallistuu sosiaalisen median ja teknologiayritysten edustajia. Kongressi yrittää selvittää, miten kolmannet osapuolet vaikuttivat miljooniin amerikkalaisiin sosiaalisessa mediassa ja muilla verkkoalustoilla ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Facebook on täsmentänyt, että 80 000 facebook-postia on hyvin pieni osa Facebookin sisällöstä, mutta koska viestit rikkoivat yhtiön käyttöehtoja, niihin suhtaudutaan vakavasti. Viestit keskittyivät välittämään valeuutisia ja epäsopua aiheuttavia aiheita, kuten rotuvihaa.
Twitter puolestaan ilmoitti lakkauttaneensa lähes 2800 käyttäjätiliä, jotka se jäljitti venäläiseen yhtiöön, jonka uskotaan osallistuvan poliittisiin vaikutusyrityksiin verkossa Venäjän hallituksen puolesta.
Venäjän hallitus on kiistänyt kaikenlaiset syytökset maan yrityksistä vaikuttaa Yhdysvaltain viime presidentinvaaleissa, joissa Yhdysvaltain nykyinen presidentti, republikaanien ehdokas Donald Trump voitti demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin.
Portugalissa rikotaan metsäpaloennätyksiä tänä vuonna
EU harkitsee uudelleen väestönsuojelun tarvetta Portugalissa, joka on kärsinyt tänä vuonna jo useista kohtalokkaista metsäpaloista
Portugali on pyytänyt apua EU:lta onnettomaan metsäpalotilanteeseensa, joka on johtanut tänä vuonna jo yli sadan ihmisen kuolemaan.
Portugalissa vieraileva Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi maanantaina, että Euroopan Unioni voisi harkita uudelleen väestönsuojeluavun antamista Portugalille.
Euroopan Unioni voi lähettää jäsenmaihinsa väestönsuojeluapua välittömästi katastrofin jälkimainingeissa. Se tarkoittaa joko erityisvarusteltujen pelastusjoukkojen tai asiantuntijoiden lähettämistä kohteeseen.
Portugali on kärsinyt metsäpaloista tänä vuonna ennätyksellisen paljon. Portugalin väestönsuojeluviraston mukaan lokakuun puolivälissä riehuneet metsäpalot vaativat 45 ihmisen hengen. Kesäkuussa 64 ihmistä kuoli, kun valtavat metsäpalot pyyhkäisivät läpi Pedrógão Granden alueen.
Puolet koko EU:n alueella tapahtuneista metsäpaloista tapahtuivat Portugalin alueella vuonna 2016. Herkkyys metsäpaloille johtuu paloalttiista eucalyptuksesta sekä istutetuista männiköistä yhdistettynä maaperän laatuun. Vuonna 2017 Portugal rikkoo todennäköisesti ennätyksiä tuhoutuneiden metsien määrässä.
Portugalin hallitus on luvannut estää uusia tragedioita tekemällä perustavanlaatuisia uudistuksia metsien hoitoon ja palokuntien toimintaan. Hallituksen sisäministeri Constança Urbano de Sousa erosi aiemmin tässä kuussa maastopalojen hoidon vuoksi saamastaan kritiikistä johtuen.
Nyt se on varmaa - kovia kokenut Tiger Woods palaa golfin pariin
Golf-tähti Tiger Woods on vahvistanut palaavansa huippugolfin pariin ensi kuussa. 
Woods, 41, ei vielä syyskuussa tiennyt, miten hänen huhtikuussa leikattu selkänsä kestää pelaamista. ESPN:n mukaan hänen selkänsä on leikattu jo neljästi.
Maanantaina hän ilmoitti kuitenkin palaavansa yhdeksän kuukauden kilpatauon jälkeen huippugolfin pariin Hero World Challenge -mittelöissä, jotka alkavat marraskuun 30. päivä Bahamalla.  
Keväällä Woods oli myrskynsilmässä, kun hän jäi kiinni auton ajamisesta lääketokkurassa.
Woods on voittanut urallaan 14 golfin suurturnausta ja kaikkiaan 79 PGA-turnausta. Hän yritti paluuta kisoihin edellisen kerran vuosi sitten joulukuussa Bahamalla, mutta karsiutui jatkosta kahden kierroksen jälkeen. 
Trumpin kampanja-avustaja kuuli, että Venäjällä olisi tuhansia sähköposteja "törkyä" Hillary Clintonista
Tieto käy ilmi erikoistutkija Robert Muellerin asiakirjoista, jotka tulivat julki maanantaina.
Presidentti Donald Trumpin kampanja-avustaja George Papadopoulos sai kuulla jo huhtikuussa 2016, että Venäjällä olisi tuhansien sähköpostien verran "törkyä" Trumpin vastaehdokkaasta Hillary Clintonista.
Venäjää lähellä ollut professori välitti tiedon sähköposteista Papadopoulosille 26. huhtikuuta. Tieto tapaamisesta paljastuu erikoistutkija Robert Muellerin asiakirjoista, jotka tulivat julki maanantaina.
Tapaaminen oli kuukausia ennen kuin demokraattipuolueen ja Clintonin kampanjan hakkeroituja sähköposteja vuodettiin julkisuuteen. Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut uskovat, että vuotojen takana oli Venäjä.
Tapaaminen oli myös ennen kuin presidentti Trumpin poika Donald Junior, vävy Jared Kusher ja kampanjapäällikkö Paul Manafort tapasivat kesäkuussa 2016 joukon venäläisiä, jotka tarjosivat paljastuksia Clintonista.
Toistaiseksi ei tiedetä, kertoiko hän saamansa tiedot eteenpäin Trumpin muulle kampanjaväelle. Trump itse on kiistänyt kaikki yhteydet kampanjan ja Venäjän välillä.
Papadopoulos teki yhteistyötä tukijoiden kanssa
Papadopoulos on yksi kolmesta Trumpin kampanjaan liittyvästä henkilöstä, joita vastaan [Mueller ajaa syytteitä.](https://yle.fi/uutiset/3-9907774) Talousrikoksista syytetyt Manafort ja liikekumppani Rick Gates [on asetettu kotiarestiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9908366)
Papadopoulos on syytetyistä ainoa, jonka epäillyt rikokset liittyvät suoraan Trumpin kampanjaan. Häntä syytetään Venäjä-yhteyksiensä pimittämisestä liittovaltion poliisin FBI:n tutkijoilta.
Toisin kuin Manafort ja Gates, Papadopoulos on tunnustanut syyllisyytensä ja on tehnyt yhteistyötä syyttäjien kanssa.
Valkoisen talon mukaan Papadopoulosin [rooli kampanjassa oli hyvin rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9908494) ja hän teki kaikki toimensa omasta aloitteestaan.
**Lue myös:**
[Paul Manafort – diktaattorien, Ukrainan Venäjä-mielisten ja Donald Trumpin huippulobbari](https://yle.fi/uutiset/3-9908398)
[Valkoinen talo: Avustajien syytteillä ei ole mitään tekemistä Trumpin tai kampanjan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9908494)
[Trumpin entiset avustajat antautuvat FBI:lle – syytteenä mm. valtionvastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-9907774)
Chelsean valmentaja antaa Kanten päättää pelikyvystään
Chelsean keskikenttäpelaaja N'Golo Kante saa itse arvioida, onko hän tiistaina pelikykyinen jalkapallon Mestarien liigan ottelussa.
Chelsea kohtaa TV2:n tiistai-illan ottelussa Roman vieraskentällä C-lohkon ottelussa.
Kante, 26, on ollut sivussa viime viikot, sillä hän loukkasi takareitensä Ranskan lokakuisessa MM-karsintapelissä Bulgariaa vastaan.
\- Kante on jo harjoitellut joukkueen mukana. Hänen oma tuntemuksensa pelikunnosta on oleellinen, Chelsean italialaisvalmentaja Antonio Conte sanoi maanantaina.
Kaksi viikkoa sitten Chelsea ja AS Roma pelasivat Lontoossa 3-3-tasapelin. Conte odottaa taas tasaista vääntöä.
\- Lohko on niin hankala, että olisi tärkeää pysyä sen johdossa, Conte totesi.
Lontoolaisilla on koossa seitsemän pistettä kolmesta ottelusta, ja AS Roma on kahden pisteen päässä.
Etlan Vihriälä: Olisin toivonut pienempiä palkankorotuksia
Etlan Vesa Vihriälää huolestuttaa Teknologiateollisuuden sopimuksen vaikutus kilpailukykyyn. PT:n Eero Lehto kiittelee ostovoiman turvaamista.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää teknologiateollisuudessa saavutettua palkkaratkaisua toivomaansa korkeampana. Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto [sopivat tänään 3,2 prosentin palkankorotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9908061) seuraavan kahden vuoden aikana.
– Se on kompromissi työllisyyttä vähemmän parantavaan suuntaan. Olisin toivonut hieman pienempiä lukuja, kun kuitenkin tiedämme, että meillä on 8,5 prosentin työttömyysaste ja työllisyysaste on alle 70 prosenttia, A-studiossa vieraillut Vihriälä totesi.
Hän toivoo, että teknologiateollisuuden ratkaisu asettuu muiden alojen palkkaratkaisujen katoksi, jota ei ylitetä. 
– Olisi tärkeää, että tämä on nimenomaan katto eikä lattia.
Ratkaisun taustalla Vihriälä näkee teknologiateollisuuden valoisat näkymät.
– Vientimarkkinat kasvavat varsin hyvin. Suomalaiset yritykset ovat saaneet hyvin tilauksia viimeaikoina ja silloin on tärkeää myös pystyä huolehtimaan tilauksista. 
"Kiky-sopimus meni liian pitkälle"
Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) tutkimuskoordinaattori Eero Lehto näkee teknologiateollisuuden palkkaratkaisun taustalla talouskasvun sekä kilpailukykysopimuksen, jossa hänen mukaansa mentiin liian pitkälle.
– Tässä on vähän takaisinoton makua. Halutaan kasvattaa luottamusta, mitä ei vuosi sitten tehty.
Lehto pitää hyvänä, että ratkaisu vahvistaa suomalaisten ostovoimaa.
– Yksityinen kulutus, joka on hyvin tärkeä työllisyyden kannalta, ei heikkene liikaa.
Kilpailukyky vai ostovoima?
Vesa Vihriälä puolestaan katsoo, että ostovoima vahvistuu enemmän kuin olisi tarpeen.
– Tärkeämpää meidän tilanteessamme on kuitenkin kustannuskilpailukyky, koska ei meillä kulutus ole ollut ongelma talouskasvun kannalta.
Vihriälän mukaan kulutus on kasvanut koko taantuman ajan, mutta vienti on yskinyt. Lehdon mielestä taas kustannuskilpailukyky on parantunut ja nykyisellään vahva.
– Jos katsoo Eurostatin tilastoja, niin Suomessa ovat työvoimakustannukset tuntia kohden alentuneet ainoana maana EU:ssa. Meidän kilpailijamaissamme on kehitys ollut aivan erisuuntaista.
Yhtä mieltä Lehto ja Vihriälä ovat siitä, että teknologiateollisuuden ratkaisu asettaa suurinpiirtein muiden alojen palkankorotuksien tason. Vihriälä ennustaa, että joillakin aloilla voidaan päätyä korkeampiin korotuksiin, ja Lehto näkee, että korotustaso voidaan myös alittaa.
Huipputalentti kerää NHL-kykyjenetsijöiden päähuomion Helsingin EHT-turnauksessa
Ruotsin huippuseura Frölundassa pelaava jääkiekkolahjakkuus Rasmus Dahlin, 17, edustaa Helsingin EHT-turnauksessa Tre Kronoria.
2000-syntyneistä kiekkonuorista Rasmus Dahlinin odotetaan olevan ensi kesän [NHL-varaustilaisuuden](https://futureconsiderations.ca/top-rankings-2018/) kärkivaraus eri NHL-asiantuntijoiden mukaan. 
Dahlinin piti pelata aluin perin Ruotsin 20-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta hänen nimensä otettiin listalta pois ja muutettiin Helsingin EHT-miehistöön, jossa pelaajat antavat näyttöjä kruunupaitojen olympiamiehistöön. 
\- Dahlin on ottanut ison askeleen taas eteenpäin vuoden aikana. Hän on nyt isompi (186-senttinen), vahvempia ja kokeneempi. Haluamme tutustua häneen ja nähdä, miten hän pärjää aikuisten kansainvälisellä tasolla, Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg sanoo SVT:lle.  
Puolustaja Rasmus Dahlin on koonnut tällä kaudella pelaamissaan 14 SHL-ottelussa pisteet 3+3=6 ja on Frölundan toiseksi tehokkain takalinjojen luutija lähes 18 minuutin keskiarvojääajalla.  
\- Rasmus on yksi olympiaehdokkaista muiden pelaajien tapaan ja tulee saamaan ensi viikolla vastuuta varsinkin hyökkäystilanteissa - ylivoimissa, selvittää Grönborg.    
**RUOTSIN JOUKKUE 8.-12. MARRASKUUTA KÄYTÄVÄÄN EHT-TURNAUKSEEN**
**Maalivahdit: **
Jhonas Enroth, Dynamo Minsk
Magnus Hellberg, Kunlun Red Star
Linus Söderström, HV71
**Puolustajat:**
Rasmus Dahlin, Frölunda
Johan Fransson, Geneve 
Staffan Kronwall, Jaroslavl 
Magnus Nygren, Davos
Simon Bertilsson, Brynäs 
Mikael Wikstrand, Färjestad 
Erik Gustafsson, Omsk
Jonas Ahnelöv, Omsk 
Patrik Hersley, St Petersburg
**Hyökkääjät: **  
Patrik Cehlin, Luleå
Robert Nilsson, Zürich Lions
Fredrik Pettersson, Zürich Lions
Oscar Möller, Skellefteå
Pär Lindholm, Skellefteå 
Joakim Lindström, Skellefteå 
John Norman, Jokerit
Dick Axelsson, Färjestad 
Johan Ryno, Färjestad
Anton Lander, Bars Kazan 
Linus Omark, Ufa 
Dennis Everberg, Omsk 
André Petersson, Omsk
**  
Helsingin EHT-turnauksen pelit Ylen kanavilla:**
ke 8.11. **Ruotsi **- Tshekki klo 19.00 / (pelataan Örebrossa) Areena klo 19, TV2 klo 20.30
ke 8.11. Sveitsi - Kanada klo 21.15 / (pelataan Bielissä) Areena klo 21.15, TV2 klo 22.55
to 9.11. Venäjä - Suomi klo 18.30 / klo 18 TV2, Puhe, Areena
pe 10.11. Tshekki - Sveitsi klo 15.00 / Areena klo 15
pe 10.11. Kanada - **Ruots**i klo 18.30 / Areena klo 18.30, 11.11. TV2 klo 12.30
la 11.11. Sveitsi - Venäjä klo 13.30 / Areena klo 13.30, TV2 15.20
la 11.11. Suomi - **Ruotsi** klo 17.30 / TV2, Puhe, Areena klo 17
su 12.11. Venäjä - Tshekki klo 13.30 / Areena klo 13.30, TV2 klo 15
su 12.11. Suomi - Kanada klo 17.30 / TV2, Puhe, Areena klo 17
Oikeus: Trump ei saa toistaiseksi kieltää transihmisiä palvelemasta Yhdysvaltojen asevoimissa
Päätöstä ei saa panna toimeen, koska siitä on valitettu oikeuteen.
Liittovaltion oikeusistuin on pysäyttänyt presidentti Donald Trumpin aikeet kieltää transsukupuolisten ihmisten palvelus Yhdysvaltojen asevoimissa.
Joukko asevoimien palveluksessa olevia transihmisiä oli vienyt kieltoaikeen oikeuteen. Pääkaupungissa Washingtonissa toimivan oikeuden mukaan kieltoa ei voi panna toimeen oikeusprosessin ollessa kesken.
Tuomari Colleen Kollar-Kotelly päätti kuitenkin, että asevoimat voi edelleen kieltäytyä tarjoamasta sukupuolenkorjaushoitoja.
Trumpin edeltäjä Barack Obama oli sallinut avoimesti transsukupuolisten palveluksen asevoimissa. Kesäkuussa Trumpin hallinto kuitenkin siirsi määräyksen lopullista toimeenpanoa puolella vuodella.
Heinakuussa presidentti Trump ilmoitti yllättäen Twitterissä, etteivät transihmiset voisi palvella missään muodossa Yhdysvaltain asevoimissa.
Myöhemmin kesällä Trump antoi määräyksen, että kiellon on astuttava voimaan ensi vuoden maaliskuussa. Puolustusministeri [James Mattis on koonnut asiantuntijapaneelin](https://yle.fi/uutiset/3-9804999) arvioimaan määräyksen toteuttamista.
[Rand-tutkimuslaitoksen](https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html) viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan Yhdysvaltojen asevoimien palveluksessa on noin 1,3 miljoonaa ihmistä, joista noin 2 450 arvioidaan olevan transihmisiä.
Kenian presidentti sai uusintavaaleissa 98 prosenttia äänistä – oppositio boikotoi
Opposition kannattajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Nairobissa.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on julistettu maanantaina presidentinvaalien voittajaksi. Hän sai 98 prosenttia annetuista äänistä, kun oppositio boikotoi vaaleja.
Vaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti [torstaina pidetyissä vaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9904665)oli noin 40. Elokuussa pidettyjen alkuperäisten vaalien äänestysprosentti oli noin 80.
Kenyatta oli julistettu myös elokuussa voittajaksi 54 prosentin virallisella äänisaaliilla. Korkein oikeus kuitenkin mitätöi vaalit ja määräsi ne uusittavaksi vaalivilpin takia.
Oppositiojohtaja Raila Odingan kannattajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Nairobin köyhissä kaupunginosissa sekä Kisumun oppositiokaupungissa.
Hämeensillan Pirkkalaisveistokset lähtevät evakkoon maanantai-iltana – Yle Tampere seuraa patsaiden matkaa
Hämeensillan remontin alta pois kuljetettavien Pirkkalaisveistosten siirtotyöt ovat käynnistyneet Tampereella. Hämeensillan kulkijoita ilahduttaneet patsaat ovat remontin vuoksi evakossa museoiden kokoelmakeskuksessa Tampereen Ruskossa pari vuotta.
Tampereen Hämeensillan maamerkkien Pirkkalaisveistosten siirtourakka on käynnistynyt hetki sitten. Neljä patsasta on seisonut sijoillaan jo lähes 90 vuotta. Wäino Aaltosen valmistama neljän veistoksen kokonaisuus valmistui parissa vuodessa ja ne ovat olleet sillan käyntikortteina vuodesta 1929.
Suomen neito, Eränkävijä, Veronkantaja ja Kauppias saavat siirtyä pariksi vuodeksi museoiden kokoelmakeskukseen Tampereen Ruskoon kaupunkiin rakennettavan raitiotien alta. Koko Hämeensilta kokee raitiotien rakentamisen myötä mittavan remontin.
4,5 metristen ja tuhansia kiloja painavien patsaiden siirto museoiden kokoelmakeskukseen Tampereen Ruskoon ei ole pieni homma. Työt patsaiden siirtämiseksi käynnistyivät illalla kymmenen aikaan ja ne on tarkoitus saada tehdyksi illan ja yön aikana. Me seuraamme patsaiden matkaa tässä artikkelissa.
Eipä riittänyt MM-turnauspaikka vastuuluotsille - Serbia siirsi päävalmentajan sivuun
Jalkapallossa nähdään harvemmin, että maajoukkueen MM-lopputurnaukseen johdattanut valmentaja saa poistua pestistään jo ennen turnausta. 
Serbiassa moinen kuitenkin koettiin, sillä maan jalkapalloliitto ilmoitti maanantaina päävalmentaja Slavoljub Muslinin työsuhteen päättymisestä.
\- Sopimus päätettiin purkaa yhteisymmärryksessä. Apuvalmentaja Mladen Krstajic ottaa vastuun maajoukkueessa harjoituspeleissä Kiinaa ja Etelä-Koreaa vastaan, liitto kertoi.
Serbia selvisi ensi kesän MM-lopputurnaukseen voittamalla Euroopan karsintalohko D:n. Edellisen kerran maa pelasi arvoturnauksessa vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa.
\- Kasvoimme erillemme, koska emme olleet samaa mieltä siitä miltä MM-lopputurnausjoukkueen tulisi näyttää, ex-päävalmentaja Muslin kommentoi Informer-lehdelle.
Kiinalaisteini shokeerasi snookerissa - Maailmanmestari Ronnie O'Sullivan voimaton
Viime viikolla Englannin avoimet voittanut snooker-suuruus Ronnie O'Sullivan koki 17-vuotiaan kiinalaisen Bingtao Yanin taidot.  
Ronnie O'Sullivan hävisi 1. kierroksen ottelussaan vasta 17-vuotiaalle Bingtao Yanille lukemin 1-6 kansainvälisessä turnauksessa Daqingissa Kiinassa.   
Viisinkertainen maailmanmestari Ronnie O'Sullivan ei saanut palloa pussiin neljässä viimeisessä freimissä.  
\- Yan pelasi aivan fantastisesti. Aiemmin ehkä vain Stephen Hendry ja John Higgins ovat pelanneet minua vastaan noin hyvällä tasolla, hehkutti O'Sullivan. 
41-vuotias O'Sullivan on voittanut maailmanmestaruudet vuosina 2001, 2004, 2006, 2012 ja 2013. Maailmantilastossa snookerin yksi lahjakkaimmista pelaajista on tällä hetkellä yhdeksäntenä. 
\- En tehnyt häntä vastaan liiemmin edes virheitä, epäonnistuin ehkä parissa pallossa. Jos Yan pelaa tuolla lailla, niin häntä on todella vaikea päihittää tässä turnauksessa ja voimme odottaa hänen voittavan vielä monia turnauksia tulevaisuudessa, O'Sullivan arveli. 
Kiinan Bingtao Yan on snookerin maailmanlistalla sijalla 53. 
**_Lähde: BBC_**
Presidentti Niinistö tulistui turvallisuuskomitean asiantuntija-arvioista – ”On sen tason salamurhajuttuja, että kyllä siinä joku taka-ajatus täytyy olla”
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA järjesti presidentinvaalien ensimmäisen tentin tänään Helsingissä. 
Ensimmäisessä presidentinvaalitentissä puheenaiheeksi nousi turvallisuuskomitean asiantuntijaverkoston esittämät arviot Suomen vaaleihin kohdistuvista uhkista. Presidentti Sauli Niinistö kertoi pitävänsä julkisuudessa olleita asiantuntija-arvioita trollauksena.      
– Tänään saatiin hyvä esimerkki trollauksesta, kun tämä trollausta ehkäisevän komitean asiantuntijaporukka antoi omia mielipiteitään, Niinistö tylytti tentissä. 
Ilta-Sanomat [julkisti ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005429323.html?ref=rss)tänään otteita turvallisuuskomitean haastattelemien asiantuntijoiden vastauksista. 
Asiantuntijat arvioivat Venäjän informaatiovaikuttamisen edellyttävän varautumista Suomessa ensi vuonna. Asiantuntijaverkoston vastauksista on tarkoitus IS:n haastatteleman turvallisuuskomitean pääsihteerin mukaan koostaa myöhemmin raportti. 
Yhtenä äärimmäisenä esimerkkinä vaaleihin vaikuttamisesta mainitaan salamurha, mitä Niinistö kommentoi tentissä tuohtuneeseen sävyyn. 
– On sen tason salamurhajuttuja, että jos sellaista kylvetään, ei sitä ihan vakavalla mielellä tehdä. Kyllä siinä joku taka-ajatus täytyy olla, Niinistö sanoi. 
"Vastuutonta"
Myös vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto kertoi pitävänsä asiantuntijaverkoston uhkakuvien esille nostamista vastuuttomana.
– Tällaisten uhkien pyörittäminen, jota tämä turvallisuuskomitean asiantuntijaverkosto teki, vaikeuttaa keskustelua. Pääkaupunkiseudun vesi voidaan myrkyttää ja kaikkea voi tapahtua, mutta kaiken tällaisen spekulaation tuominen presidentinvaalien ympärille on vastuutonta, Haavisto sanoi. 
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen kertoi pitävänsä hybridivaikuttamiseen varautumista tärkeänä, mutta varoitti ylireagoimisesta. 
– Turvallisuuskomitean ulos vuodettu tai laitettu tiivistelmä helposti synnyttää sellaista, että ihmiset alkavat pelätä ja luodaan hysteeristä suhtautumista, Haatainen sanoi. 
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari yhtyi kritiikkiin. Häntä häiritsi erityisesti asiantuntijaverkoston arvio siitä, että myös pakkoruotsikeskustelun aktivoimista voitaisiin käyttää vaikuttamistapana vaaleissa. 
– Tulee sellainen vaikutelma, että jos olet hegemonian kanssa eri mieltä, niin se on trollausta, Huhtasaari sanoi. 
Torvalds haastoi Natolla 
Ensimmäisen vaalitentin keskustelu pyöri ulko- ja turvallisuuspolitiikan ympärillä. 
Ehdokkaiden joukossa erottautui RKP:n Nils Torvalds, joka pyrki ainoana Nato-myönteisenä ehdokkaana haastamaan presidentti Niinistöä. Torvalds sai keskusteluun kipinää kuvaamalla kansanäänestystä tavaksi mennä Nato-kysymyksessä kansan taakse piiloon. 
Niinistön mielestä Nato-kysymys on niin merkittävä, että ilman kansanäänestystä ratkaisu repisi kansakuntaa. 
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa. Ylen viimeisimmän [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) mukaan presidentti Niinistö on ylivoimaisessa johdossa 76 prosentin kannatuksella. 
Paul Manafort – diktaattorien, Ukrainan Venäjä-mielisten ja Donald Trumpin huippulobbari
Asiantuntijat arvelevat, että jos Trumpin kampanjaorganisaatiolla oli jotain laittomia kytköksiä Venäjään, erotettu kampanjapäällikkö Paul Manafort paljastaa ne saadakseen lievemmän tuomion rahanpesusta.
Paul Manafortin ura lobbarina on ollut lennokas ja rahakas, mutta nyt häntä uhkaa pitkä vankeustuomio valtionvastaisesta toiminnasta ja talousrikoksista.
Vuonna 1949 Connecticutissa syntynyt Paul Manafort opiskeli liikkeenjohtoa ja juridiikkaa. 1980-luvulla hän oli mukana perustamassa poliittiseen vaikuttamiseen eli lobbaamiseen keskittyvää yritystä, joka nimeksi vakiintui Black, Manafort, Stone and Kelly (BMSK).
BMSK:n asiakaslista on hurjaa luettavaa. Manafortin asiakkaita olivat mm. Angolan kovaotteinen vapaustaistelun johtaja Jonas Savimbi, sekä Filippiinien presidentti Ferdinand Marcos ja Zairen Mobutu Sese Seko, joita molempia voidaan luonnehtia diktaattoreiksi.
Vuonna 2004 Manafort alkoi työskennellä ukrainalaisen poliitikon Viktor Janukovitšin alaisuudessa. Venäjä-mielinen Janukovitš oli hieman aiemmin hävinnyt presidentinvaalit länsimieliselle Viktor Justshenkolle.
Manafort palkattiin antamaan poliittista konsultointia. Hän onnistuikin tehtävässään ja Janukovitš voitti vuoden 2010 vaalit. Janukovitš totesi vaalien jälkeen, että voitto oli osittain hänen amerikkalaisen konsulttinsa ansiota.
Vuonna 2005 Manafort teki 10 miljoonan dollarin sopimuksen venäläisen, Kremliä lähellä olevan alumiinioligarkki Oleg Deripaskan kanssa. Manafortin tehtävänä oli edistää Venäjän etuja Ukrainassa ja Yhdysvalloissa. Manafort lobbasi myös Georgian, Tadzhikistanin ja Uzbekistanin Venäjä-mielisten hallitusten hyväksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Manafort laati vuonna 2005 suunnitelman, jolla vaikutettiin Yhdysvaltojen politiikkaan, liikesuhteisiin ja mediaan, ja joka "suuresti hyödytti [Venäjän presidentin Vladimir] Putinin hallitusta.
Manafortin asiakas oli myös ukrainalainen liikemies Dmytro Firtaš, joka parhaillaan yrittää vastustaa karkotusta Yhdysvaltoihin, missä hän on saamassa lahjussyytteet.
Republikaanien politiikassa jo 70-luvulta
Paul Manafort liittyi republikaaniseen puolueeseen jo varhain. Hän oli mukana tulevan presidentin Gerald Fordin kampanjassa vuonna 1976.
Hän osallistui myös George H.W. Bushin ja Bob Dolen vaalikampanjoihin.
Maaliskuussa 2016 Manafort liittyi Donald Trumpin kampanjaorganisaatioon. Aluksi hänen tehtävänsä oli saada republikaanisen puolueen aktiivit pysymään Trumpin ryhmässä ja estää heitä siirtymästä Trumpia vieroksuvien, "perinteisen linjan" ehdokkaiden taakse.
Kesäkuussa hänestä tuli Trumpin kampanjapäällikkö.
Kesäkuun 9. päivä Manafort osallistui Trumpin pojan, [Donald Trump Jr.:n](https://yle.fi/uutiset/3-9718140) ja Jared Kushnerin kanssa [tapaamiseen venäläisen, tiettävästi Kremliä lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-9724616) olevan asianajajan Natalia Veselnitskajan kanssa. Tapaamisen tarkoituksena kerrotan olleen luovuttaa Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja. Niitä ei ilmeisesti lopulta kuitenkaan saatu.
Elokuussa 2016 julkisuuteen tuli lisää tietoja Manafortin yhteyksistä Ukrainan Venäjä-mieliseen Alueiden puolueeseen. Samalla tuli tietoon, että hän oli saanut puolueelta mahdollisesti laittomalla tavalla 12,7 miljoonaa dollaria.
Paria päivää myöhemmin Trump erotti hänet kampanjapäällikön tehtävistä.
Miten Venäjä-tutkinta jatkuu?
Paul Manafort on tiennyt itseensä kohdistuvasta tutkinnasta jo jonkin aikaa. Hänen kotiinsa tehtiin kotietsintä kesällä.
Oikeusministeriön erikoistutkija Robert Mueller etsii tietoja, vaikuttiko Venäjä jollain tapaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Samalla tutkitaan muita, samassa yhteydessä mahdollisesti esiin tulevia rikoksia.
Manafortin mahdollisia talousrikoksia on tutkittu jo ennen hänen nousuaan kampanjapäälliköksi. Nytkään häntä ei syytetä suoranaisesti Venäjään liittyvistä laittomuuksista.
FBI:n toimintatapa
Valkoinen talo on painottanut tätä seikkaa ja todennut, etteivät Manafortin ja hänen kumppaninsa Rick Gatesin pidätykset tuo mitään todisteita siitä, että presidentti olisi sekaantunut juonitteluun Venäjän kanssa.
Tätä Yhdysvaltain mediassa onkin pohdittu.
Monet analyytikot huomauttavat, että FBI:n toimintatapa on jo vuosikymmeniä ollut sellainen, että se pyrkii saamaan kiinni koko rikollisen organisaation.
FBI aloittaa epäiltyjen kiinniotot organisaation laidalta. Nämä "pienemmät tekijät" yritetään saada kertomaan lisätietoja organisaation johdosta. Vastineeksi tarjotaan lievempiä tuomioita. Seuraavaksi otetaan kiinni korkeamman tason tekijöitä ja sama toistuu. Näin poliisi tunkeutuu aina organisaation ytimeen.
Jos Manafort todetaan syylliseksi rahanpesuun, hän voi saada jopa 20 vuoden vankeustuomion. Se olisi 68-vuotiaalle miehelle kova paikka.
Asiantuntijat uskovatkin, että hänet yritetään saada kertomaan tietonsa kampanjan mahdollisista Venäjä-yhteyksistä vastineeksi lievemmästä tuomiosta. Manafort sanoo olevansa syytön.
Valkoisen talon mukaan Manafortilla ei ole mitään raskauttavaa kerrottavaa.
Jos jotain tietoja on, poliisilla näyttää nyt olevan vahvat keinot niiden esiinsaamiseen.
_Korjaus 31.10.2017 klo 14.05: Oleg Deripaskan kansallisuus muutettu ukrainalaisesta venäläiseksi_
Lähteet:
Fox News: [How Paul Manafort is connected to the Trump, Russia investigation](http://www.foxnews.com/politics/2017/10/30/how-paul-manafort-is-connected-to-trump-russia-investigation.html)
AP: [Before Trump job, Manafort worked to aid Putin](https://apnews.com/122ae0b5848345faa88108a03de40c5a/manaforts-plan-greatly-benefit-putin-government)
The New York Times: [Paul Manafort, Ex-Chairman of Trump Campaign, and Associate Plead Not Guilty to Money Laundering](https://www.nytimes.com/2017/10/30/us/politics/paul-manafort-indicted.html)
Wired: [How to interpret Robert Mueller's charges against Paul Manafort](https://www.wired.com/story/how-to-interpret-robert-muellers-new-charges/)
Quartz: [Who are Paul Manafort and Rick Gates, the Trump associates charged in the FBI’s Russia investigation?](https://qz.com/1115090/who-are-paul-manafort-and-rick-gates-the-trump-associates-charged-in-the-fbis-russia-investigation/)
Lue lisää:
[CNN: Trumpin ex-avustaja Manafortille ja liikekumppani Gatesille vaaditaan oikeudessa kotiarestia](https://yle.fi/uutiset/3-9908366)
[Trumpin entiset avustajat antautuvat FBI:lle – syytteenä mm. valtionvastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-9907774)
Bloggaaja Maria Nordin pääsi eroon tuoksuyliherkkyydestä ja se näkyy myös parisuhteessa
Vuosia tuoksuyliherkkyydestä kärsinyt bloggaaja Maria Nordin on päässyt irti vaivoistaan. Kun keho voi paremmin, myös parisuhde muusikko Reino Nordinin kanssa kukoistaa.
Bloggaaja Maria Nordin on kärsinyt koko elämänsä tuoksuyliherkkyydestä. Jo lapsena hajuvedet tai vaikkapa tupakansavu aiheuttivat hänelle päänsärkyä ja muita vaivoja.
Viime talvena Maria tutustui DNRS-menetelmään. DNRS:n (dynamic neural retrainig system) kehittäjä Annie Hopper uskoo, että tuoksuyliherkkyys oireet johtuvat aivojen limbisen järjestelmän häiriöstä: aivot ovat ylivirittyneet ja ne täytyy opettaa pois ylireagoinnista. Aivot muokataan uudelleen mielikuva- ja rentoutusharjoitusten avulla.
− Kaikki yliherkkyydet, allergiat ja monet muutkin sairaudet ovat seurausta siitä, että meidän aivoissamme on meidän omien tavoitteidemme kannalta epäedullisia kytkentöjä, jotka voi itse tietoisilla ajatuksilla ja menetelmillä korvata, Maria Nordin uskoo.
DNRS-menetelmää on kritisoitu siitä, että se vähättelee sairaita ihmisiä väittämällä, että sairaudet olisivat vain seurauksia heidän ajatuksistaan.
− Ei se ole näin pelkästään. Se on aika monimutkainen juttu, ja siinä on paljon mitä minä tai tiede tai kukaan ei vielä tiedä.
Menetelmä on erittäin kiistanalainen eikä siitä ole toistaiseksi tutkimustietoa. Esimerkiksi Allergia- ja astmaliitto ei toistaiseksi suosittele sitä. [Yle Tieteen blogissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/10/nakokulma-allergiat-ja-muut-sairaudet-paranevat-aivotreenilla-vaite-huuhaata) psykologi Jukka Häkkinen kirjoitti syyskuussa, että "on julmaa väittää vaikeasta astmasta, allergiasta tai muusta vakavasta taudista kärsivälle, että positiivinen ajattelu parantaa"
Parisuhde Reinon kanssa kukoistaa
Kun Marian keho on löytänyt tasapainotilan, myös mieli on tyyni ja rauhallinen.
− Olen löytänyt sisäisen rauhan, elämänilon ja rakkauden.
Maria ja Reino Nordinin avio-onnen kestävyyttä on käsitelty paljon julkisuudessakin, mutta Marian mukaan vaikeudet on nyt voitettu, ja pariskunnalla menee hyvin.
 
− Meillä menee aivan loistavasti. Elämä on ihanaa ja rakkaudentäyteistä.
Keikat vievät Reinoa ympäri Suomea, ja Marialla on omat kiireensä, mutta aikaa löytyy myös yhteisiin hetkiin.
− Vaikka meillä on paljon kaikkea, meillä on myös rauhaa ja aikaa kaikelle, Maria iloitsee.
Maria Nordin kertoo tuoksuyliherkkyydestään kohdassa 6'48''.
__Edit 03.11.2017 __ Lisätty tietoa menetelmän kiistanalaisuudesta. Toimittaja kirjoitti alkuperäisen artikkelin pyydettynä televisiokeskustelun perusteella.
Avara luonto: Elämän mahti
TV1 lauantaisin 11.11. - 23.12.2017 klo 18.40 - 19.30, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3140738)
Kuusiosainen luontodokumenttisarja Elämän mahti esittelee planeettamme henkeäsalpaavia luontotyyppejä ja ympäristöjä, joihin erikoisetkin lajit ovat sopeutuneet. Jaksoissa vieraillaan Albertinjärven vajoamalla, Borneossa, Intiassa, Kiinassa. Namibin aavikolla ja Costa Ricassa.
Dokumenttisarjan ensimmäinen tuotantokausi on esitetty Ykkösellä vuonna 2012.
11.11. Osa 1: Albertinjärven vajoama
Albertinjärven ympäristö Afrikassa kattaa vain yhden prosentin maanosan pinta-alasta, mutta alueella elää enemmän selkärankaisten lajeja kuin missään muualla mantereella.
18.11. Osa 2: Borneo
Rehevät viidakot tekevät Borneosta yhden planeettamme monipuolisimmista ekosysteemeistä. Sen miljoonia vuosia koskemattomina säilyneiden sademetsien biodiversiteetti on hämmästyttävä.
25.11. Osa 3: Intian Länsi-Ghatit
Yli tuhat kilometriä pitkä vuorijono kulkee pitkin Intian länsirannikkoa. Vuoret ovat olleet turvapaikka ja leviämisreitti monille Intian upeille eläinlajeille ilmastonmuutoksessa.
9.12. Osa 4: Kiina, maailman katto
Intian ja Aasian mannertörmäys loi maailman korkeimman vuoriston sekä Tiibetin ylängön, jota on usein kutsuttu maailman katoksi. Vain kestävimmät lajit selviytyvät siellä.
16.12. Osa 5: Namibin aavikko
Kylmän merivirran luoma rannikkoerämaa on eräs maailman kuivimmista ja karuimmista ympäristöistä, mutta se on silti lukuisten eläin- ja kasvilajien kotipaikka.
23.12. Osa 6: Costa Rica
Pohjois- ja Etelä-Amerikan toisiinsa kytkevä kannas on yksi biodiversiteetin kuumista pisteistä, joka sisältää 12 merkittävää ekosysteemiä. Costa Rica on luonnon oma aarreaitta.
Life Force. Tuotanto: NHK/NHNZ/CCTV/Science Channel/Arte/SVT, Japani, 2014. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Whittall - pohjoisen valon ja maiseman säveltäjä
Säveltäjä Matthew Whittallin musiikki olisi helppo selittää työperäisen maahanmuuton malliesimerkiksi: pohjoisamerikkalainen minimalismi ja yleisöystävällisyys kohtaavat Suomi-modernismin sävellysteknisen taidon, ja musiikki kotoutuu kulttuuriimme ongelmitta, koska läsnä on Kanadan pohjoinen luonto. Mutta ehkä on parempi sanoa, että Whittall vain sattuu olemaan persoonallinen säveltäjä, jonka kolme laajaa orkesteri- ja kuoroteosta on viimein saatu tyylikkäälle potrettilevylle.
Levyn avaa kuvallinen ja melodinen Northlands käyrätorvelle ja jousille. Se ei yritäkään olla konsertto, vaan lisänimensä mukaisesti kaksiosainen albumi, aluksi karu ja varjoisa, lopuksi lämpimän modaalinen. Sitä seuraa mystiseen minimalismiin kurkottava ad puram annihilationem meam kuorolle ja lausujille, jossa ikiaikaisia melodioita ja arkaaista voimaa rytmittää kokeellisempi ilmaisu. Päätöskappale, kantaatiksi hahmottuva The return of the light kuorolle ja orkesterille kuvaa valon paluuta arktisen pimeyden jälkeen häpeämättömän mehukkailla, minimalistisilla kentillä.
Whittallin musiikin kuvasto on leimallisesti pohjoista: esimerkiksi valoa on paljon, mutta se tulee matalalta ja vaihtuu jäyhästi. Kuitenkin levyllä hahmottuu myös epäsuomalaisia ja sellaisina arvokkaita piirteitä. Whittall ei pelkää kauneutta, kuten umpisuomalaiseen modernismiin kuuluisi, ja vielä vähemmän hän pelkää tyhjyyttä. Whittall antaa kuulijalle yltäkylläisesti aikaa hahmottaa musiikilliset tapahtumat.
Onneksi Whittallin musiikissa riittää sitä hahmotettavaa. Esimerkiksi The return of lightin alussa terävästi kimmahteleva pakkastekstuuri jatkuu minuuttitolkulla, mutta jaksaa pitää mielenkiintoa yllä. Ja yleensä juuri ennen kuin kauniilla soinnulla tai hempeässä tekstuurissa on viivähdetty liian pitkään, Whittall tarjoaa jotain särmikästä, yllättävää vaihtelua - paitsi ehkä Northlands-konserton loppuosassa, jossa musiikki lipsahtaa viihteen puolelle luonnontorven ujelluksesta huolimatta.
Mikä hämmästyttävintä, yli seitsemänkymmenen minuutin levy ei suinkaan ammenna Whittallin keinovalikoimaa tyhjiin. Mikrotonaalisuus, klusterikentät, rahakkaat melodiat, moderni kuoroilmaisu, spektralistiset jouset, kaikki mahdollinen kuuluu musiikissa, joka kuitenkin on persoonallista.
Levyn kapellimestarina on Nils Schweckendieck, joka selvästi ymmärtää Whittallin ilmaisua - niin luontevan plastisesti ja pitkin linjoin RSO, Tapiola Sinfonietta ja Helsingin kamarikuoro maalaavat Whittallin akvarelleja. Kuorolaiset tuntuvat olevan erityisen kotonaan The return of lightin sointuisissa kentissä. Tommi Hyytinen soittaa käyrätorvisoolonsa kertakaikkisen uljaasti, ja Ilari Angervo tavoittaa alttoviulusoolonsa etniset sävyt ongelmitta.
_"Northlands". Matthew Whittall: Northlands käyrätorvelle ja jousille; ad puram annihilationem meam kuorolle, lausujille ja lyömäsoittimille; The return of light kuorolle ja orkesterille. - Tommi Hyytinen, käyrätorvi, Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kamarikuoro ja Tapiola Sinfonietta, joht. Nils Schweckendiek._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4226681) Uudet levyt 3.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kömpelö editointi pilaa soolosellosarjat - ja ECM:n maineen
ECM New Series on vuosien mittaan kehittänyt brändin levy-yhtiönä, joka huipputuottaja Manfred Eicherin johdolla vaalii ensiluokkaista äänenlaatua. Siksi en uskonut korviani, kun kuuntelin sveitsiläisen konkarisellisti Thomas Demengan ECM-levytystä Bachin soolosellosarjoista. Levy oli niin täynnä äänen leikkaamiseen eli editointiin liittyviä virheitä, etten pystynyt seuraamaan musiikkia. Tuottajankorvani ja kriitikonkorvani hälyttivät jatkuvasti perustason virheistä. Mitä ihmettä?
Kuuntelin levyä eri soittimilla. Kuuntelutin sitä äänialan tuttavilla. Lopulta uskoin mitä kuulin. Levyn raidat on kasattu eri otoista niin, että saumat irvistävät usein. Sama sävel alkaa kahdesti tai kaiku katoaa tai kaiku jää soimaan luonnottomasti, ja yleensä tämä tapahtuu kohdassa, missä itse editoisin. Kyse tosiaan on editointivirheistä, ja niitä on todella paljon, kymmenittäin jos ei sataa, ja kaupanpäällisiksi mukana on yksi räikeä digitaalinapsu.
Editointivirheet ovat hienovaraisia, mutta virheitä ne ovat yhtä kaikki, ja äänialan ammattilaiset kuulevat ne välittömästi. Kaikki tietävät, että editointi on osa levyntekoa, mutta sen jäljet eivät kerta kaikkiaan saa kuulua. Kuuntelukokemukseni vastasi sitä, että hieno runokokoelma olisi täynnä kirjoitusvirheitä. Tekstistä saa selvän, mutta runojen sijasta lukija lukee vain ne kirjoitusvirheet - koska perusasioiden pitää olla kunnossa, että päästään tärkeämpiin asioihin.
En ymmärrä, kuinka tällainen tekele on sujahtanut sukkana läpi ECM:n tuotantoputkesta. Joko ECM:ssä työskentelee useita kuuroja tai siellä on useita kelvottomia kuuntelutiloja. Tai mikä vielä hirvittävämpää, siellä ei välitetä, vaan toivotaan sormet ristissä että roska menee kriitikoille ja yleisölle täydestä. Tätä toivoen levyvihkosessa vihjaillaan, että levytys muka olisi tehty konserttitilanteessa, osa kerrallaan.
Myönnän että suuri osa ihmisistä ei niitä editointivirheitä kuule. Pitäisikö minunkin siis jättää ne huomiotta, ja ruotia niiden sijaan Thomas Demengan soittoa? Sitä miten hänen tulkintansa on kypsynyt kolmessakymmenessä vuodessa, sitä miten hän on vaihtanut suolikieliin, sitä miten hänen tulkintansa panostaa tanssillisuuteen? Mielestäni ei. Näin viallisesti tuotetut levyt eivät ansaitse tulla kuunnelluksi musiikkina. Ne pitää kuunnella viallisena tuotantona.
Kun kerran kuulin Ondine-yhtiön levyllä muutaman digihäiriön, yhtiö laittoi koko painoksen roskiin ja otti uuden, koska laadulla oli väliä. Tällä kertaa laitoin ECM:n suuntaan hienovaraisen tiedustelun tämän levyn ongelmista, mutta yhtiö ei ole katsonut tarpeelliseksi vastata. Kuten arvaatte, lapsenuskoni ECM:n brändiin ja tuottaja Manfred Eicherin kultakorviin on kärsinyt kovan kolauksen.
__J.S. Bach: Soolosellosarjat. - Thomas Demenga. (ECM New Series, ECM 2530/31)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4226681) Uudet levyt 3.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Angela Hewitt jatkaa Scarlatti-nautiskeluaan
Domenico Scarlattin sonaatit ovat kosketinsoitinmusiikin aarteisto, josta riittää ammennettavaa. Tähtipianisti Angela Hewitt ammensi noista yli viidestäsadasta sonaatista levyllisen jo pari vuotta sitten, muttei malttanut lopettaa. Nyt Hyperion on julkaissut Hewittin toisen Scarlatti-levyn, joka keskittyy harvinaisempiin mutta Hewittin henkilökohtaisesti kokemiin sonaatteihin.
Hewitt on loistava pianisti: teknisesti tarkka ja tulkinnallisesti sekä henkevä että huumorintajuinen. Mutta radikaali hän ei ole. Edes syvällinen periodiymmärrys ei ainakaan vielä ole houkutellut Hewittia irti konserttiflyygelin traditiosta. Onneksi Scarlattin sonaatit ovat tarpeeksi radikaaleja sellaisinaan, ja Hewitt saa välitettyä niiden kosketinsoittimelliset ja sävellysmuodolliset leikit kuulijalle soittamalla luonnollisesti, kuin silittäisi sekä soitinta että musiikkia myötäkarvaan.
Muutamassa sonaatissa Hewitt käsittelee rytmejä hieman laiskasti, jolloin kuulija hukkaa pulssin; mutta enimmäkseen jokaisen sonaatin karaktääri hahmottuu kirkkaana ja omaleimaisena, usein vieläpä tanssin kautta. Oma lukunsa ovat Scarlattin harvat hitaat tai muuten melankoliset sonaatit, joita Hewitt muotoilee erityisen hellästi muttei sentimentaalisesti.
Mikä parasta, Hewitt on itse kirjoittanut jokaisesta sonaatista pienen mutta vilpittömän esittelyn, joka oivallisesti avaa sonaatin rakenteen ja merkityksen ja Hewittin tulkinnallisen näkemyksen. Kosketinsoittajien sielunmaisema näkyy kirkkaana, jos levyä kuuntelee vihkonen kädessä.
__Domenico Scarlatti: Sonaatteja, osa 2. - Angela Hewitt, piano. (Hyperion, CDA68184)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4226681) Uudet levyt 3.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Amatööri laarinpohjalta vai kunnianpalautuksen ansaitseva sävelseppo?
Suomessa on vuosien mittaan ollut niin paljon kulttuuritahtoa, että tärkein osa tärkeimmästä musiikkiperinnöstämme on saatu dokumentoitua levylle. Liekö kulttuuritahto säilynyt ennallaan mutta tärkeä musiikkiperintö loppunut, kun levylle on nyt dokumentoitu myös Juhani Pohjanmiehen piano- ja urkusävellyksiä. Tämä kansallisromanttinen jokapaikanhöylä kun ei ollut terävimmillään sävelvalitsijana. Pianisti Annikka Konttori-Gustafssonin ja urkuri Jan Lehtolan uutuuslevy on silti paikoitellen mehevää kuultavaa, koska Pohjanmies ymmärsi soinnin päälle.
Säveltäjänä Pohjanmies tunnetaan muutamista joululauluista ja pianon alkeismateriaalista, mutta enemmän hän sai aikaan urkusuunnittelijana, tieteiskirjailijana ja keksijänä. Kanttorin ura jäi kesken, kun hän höyrähti vakavasti teosofiaan, mikä ei kirkolle sopinut. Pianistina ja urkurina Pohjanmies lienee ollut varsin pätevä, ja etenkin improvisointi oli hänen sydäntään lähellä. Tämä kuuluu levylle valituista teoksista, jotka ovat kauniisti sanottuna rapsodisia eli suoraan sanottuna hahmottomia. Toisaalta hahmottomuus lienee kokemattomuutta - levyn kaikki teokset on tehnyt kolmekymppinen intoilija.
Pianoteoksissa Pohjanmiehen kömpelyys kuuluu selvemmin. Sonaatti F-duuri on materiaalinkäytöltään toisteinen ja sävellysteknisesti viimeistelemätön; paljon luontevammin etenee Mietelmiä, jonka otsikko antaa luvan tuumailuun ja harhailuun. Tunnelmallisesti muunteleva Berceuse puolestaan todistaa, että neljän minuutin pop-muodon Pohjanmies kyllä hallitsee.
Annikka Konttori-Gustafsson ottaa Pohjanmiehen teoksista irti mitä saa. Sikäli Pohjanmiehen pianomusiikki lienee palkitsevaa esittää, että rohkeatkin harmoniat soivat pakottomasti ja kirkkaasti. Sonaatin repetitioihin ja juoksutuksiin tosin sekoittuu muutama lyöntivirhe, joita perusohjelmistossa ei olisi kärsinyt.
Pakoton, jopa herkullinen sointi kuuluu vielä paremmin Pohjanmiehen urkuteoksissa. Levy paljastaa, että sama surumarssi on pianosonaatin hitaana osana toisteisen junnaava, mutta itsenäisenä urkukappaleena harmonioiltaan jopa liiankin herkullinen tarkoitukseensa. Pelkkä sointi ei tosin riitä kannattelemaan nuoruuden innolla väkerrettyä suuren mittakaavan urkusonaattia - niin olematonta on ensiosan kehittely ja niin kömpelöitä finaalin kontrapunktiyritelmät.
Jan Lehtola soittaa levyllä Taulumäen kirkon urkuja, jotka Pohjanmies itse suunnitteli, ja ilmeisesti säveltäjän luonteen innoittamana Lehtola myös rekisteröi keskimääräistä rohkeammin. Urkujen pehmeät, voimakkaat ja silti tarkasti hahmottuvat sointimassat ovat levyn parasta antia, ja uskoakseni juuri sitä, mitä Pohjanmies tavoitteli.
Jotain silti kertoo, että levyn kaikki raidat ovat ensilevytyksiä - Pohjanmiehen teoksia ei ole katsottu tarpeelliseksi edes kantanauhoittaa Ylen arkistoon. Onko se vääryys, sattuma vai oikeus, sen voi tämän levyn ansiosta itse päättää.
__Juhani Pohjanmies: Pianosonaatti F-duuri; Berceuse; Mietelmiä; Häämusiikki; Marcia funebre; Urkusonaatti fis-molli. - Annikka Konttori-Gustafsson, piano, ja Jan Lehtola, urut. (FUGA-9437)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4226681) Uudet levyt 3.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Oboekonsertot kaipaisivat periodiväriä
Barokin aikaan oboe oli suosittu soolo- ja obligato-soitin. Sille on tarjolla lukuisia konserttoja, joiden ilmaisu tosin keskittyy laululliseen melodiikkaan. Viime aikoina tätä aarteistoa on levytetty pääosin barokkioboella ja periodiorkesterilla, joten on kiinnostava kalibroida korvat ja kuunnella, kuinka virolainen huippuoboisti Kalev Kuljus ja Liettuan kamariorkesteri selviävät modernein soittimin, kun nuottitelineellä on Vivaldin, Marcellon, Telemannin ja Bachin keskeiset oboekonsertot.
Ensi kuulemalta levystä huomaa, että barokkioboen pehmeämpi, vähemmän fokusoitu ääni antaisi ilmaisuun enemmän inhimillisyyttä kuin moderni, kiiltävä soitin. Moderni oboe tuntuu myös vievän tilaa orkesterin värisävyiltä - tai sitten Liettuan kamariorkesteri ei ole tottunut tekemään affekteja rohkeilla soinneilla, jolloin musiikkiin tulee filharmonisen hienosteleva ote.
Mutta samoin ensi kuulemalta huomaa, että Kalev Kuljus kyllä osaa asiansa. Hän soittaa levollisesti, puhtaasti ja sielukkaasti, vaikka rohkeutta puuttuu. Erityisesti kunnioitan sitä, että Kuljus muotoilee korukuviot tarkasti ja modernisti, yrittämättäkään ammentaa periodiosaajien kikkavarastosta.
Moitteen sijaa ei löydy myöskään Liettuan kamariorkesterin soitosta, joka hieman värittömänäkin on ilmavaa ja kevyttä. Etenkin tanssillisten, nopeiden osien kuvioinnit sujuvat esimerkillisesti. Erillisen kapellimestarin kanssa Kuljus tosin olisi ehkä voinut ottaa lisää vapauksia orkesterin pulssin kärsimättä.
Levy on parhaimmillaan Telemannin ja Bachin konsertoissa, kun Kuljus soittaa oboe d'amorea. Syvempi, pehmeämpi soolosoitin lisää kokonaisuuteen sitä herkkyyttä ja syvällisyyttä, jota barokkisäveltäjät oboessa arvostivat. Myönteistä on myös se, että levy-yhtiö Alban hyvät suhteet Baltian alueen hienoon musiikkiosaamiseen ovat välittyneet Timo Ruottiselta uudelle johtajalle Erkki Nisoselle.
__Konserttoja oboelle ja oboe d'amorelle, säv. Vivaldi, Marcello, Telemann ja J.S. Bach. - Kalev Kuljus, oboe ja oboe d'amore, ja Liettuan kamariork. (Alba, ABCD 411)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4226681) Uudet levyt 3.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Selvitysmies Jorma Ollila: Pohjoismaiden etumatka säilyy vain rohkealla energiayhteistyöllä 
Pohjoismaiden neuvostolle energiaraportin laatinut Jorma Ollila on huolissaan: Kärkipaikka energiayhteistyön tekijänä vaatii nyt pohjoismailta uusia rohkeita päätöksiä.
Jorma Ollila on työstänyt toista vuotta Pohjoismaiden uutta energiatiekarttaa. Innostusta hän kertoo saaneensa loistavasta menneisyydestä eli siitä kuinka yhteispohjoismaiset sähkömarkkinat luotiin parisenkymmentä vuotta sitten. Se oli jotain aivan ainutlaatuista ja huikeaa, totesi Ollilan lisäksi moni muu Pohjoismaiden neuvoston energiapoliittisen seminaarin puhujista. 
Ollilan mukaan Pohjola oli yhteismarkkinoita luodessaan edelläkävijä. Käytännössä se on merkinnyt edullista sähköä sekä kuluttajille että teollisuudelle.
Nyt siirtyminen yhä enemmän uusiutuvaan energiaan vaatii Ollilan mukaan Pohjoismaiden poliittisilta päättäjiltä aivan uutta rohkeutta.
– Kun siirrytään uuteen vaiheeseen, niin ollaan kovin varovaisia ja kaikki katsovat asioita vain omista kansallisista lähtökohdistaan. Tämä keskinäinen riippuvuus, jonka sähkömarkkinat ovat luoneet, edellyttää nyt yhteistyössä aivan uutta askelta eteenpäin, Ollila kuvaa.
Kauhuesimerkkinä Ollila kertoi tilanteesta, jossa kukin Pohjoismaa on laatinut omaa energiastrategiaansa pukahtamatta valmisteluvaiheessa sanaakaan edes naapurimailleen.
– Se liittyy tähän siirtymävaiheen hankaluuteen ja kyllä se on tiedostettu ja hieman ovat hämillään nämä poliittiset päättäjät. Mutta kyllä tästä päästään eteenpäin, Ollila uskoo.
Vaativa homma ja kiire
Ollilan raportti sisältää 14 ehdotusta, joilla pohjoismaista energiayhteistyötä voidaan kehittää seuraavien 5-10 vuoden aikana. Ehdotuslistalla on vertaisarviointeja, tiiviimpää yhteispohjoismaista ääntä kansainvälisissä yhteyksissä, tutkimuksen päällekkäisyyksien purkamista, 67 miljoonan euron tutkimus- ja demostraatio-ohjelma, pohjoismainen energia-alan tohtoriohjelma ja päättäjien pohjoismainen sähkömarkkinafoorumi.
– Pohjoismaiden pitäisi harmonisoida uusiutuvien erilaisia tukimuotoja, ja miettiä millä tavalla ne pystyvät jatkossakin esimerkiksi viemään energiaosaamista ja hyödyntämään parhaalla mahdollisella tavalla uusiutuvien energiamuotojen teknologiat. Että kyllä tämä on vaativa paikka, Ollilla luonnehtii. 
– Nämä 5-10 seuraavaa vuotta ovat aivan ratkaisevat, koska sinä aikana on määriteltävä ne suuntaviivat, joilla ilmastopolitiikka saadaan oikeille raiteille. Siinä mielessä se on tärkeä ja päätöksillä on kiire, Ollila alleviivaa.
Ollila povaa, että jos Pohjoismaat eivät onnistu energiasiirtymässään vähähiiliseen vihreään talouteen, syntyvät työpaikat muualle.
Pohjoismaiden energiaministerit käsittelevät Ollilan raporttia ensi kuussa.
Uusiutuvia energiamuotoja ovat esimerkiksi vesi- ja tuulivoima, aurinkoenergia, puuperäiset polttoaineet, kierrätyspolttoaineet, biokaasu sekä maa- ja ilmalämpö. Fossiilisia polttoaineita puolestaan ovat hiili, maakaasu ja öljy.
Fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämistä edellyttää esimerkiksi [Pariisin ilmastosopimus](http://www.ym.fi/pariisi2015).
Oikeus: Trumpin ex-avustaja Manafort ja liikekumppani Gates kotiarestiin
Paul Manafort ja Rick Gates ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Oikeus on asettanut Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin ja hänen liikekumppaninsa Rick Gatesin kotiarestiin takuita vastaan.
Uutistoimisto Reutersin ja [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/10/30/politics/russia-investigation-manafort-latest/) Manafortin vapauttamiseksi vaadittiin kymmenen miljoonan dollarin ja Gatesin vapauttamiseksi viiden miljoonan dollarin takuita.
Miehet saavat lähteä kotoaan vain lääkärin vastaanotoille, uskonnollisiin tilaisuuksiin ja tapaamaan asianajajiaan.
Manafortia ja Gatesia vastaan on nostettu syytteet muun muassa [rahanpesusta ja valtionvastaisesta toiminnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9907774)
Syytteitä ajaa erikoistutkija Robert Mueller, joka tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Valkoinen talo ja Trump itse ovat kiistäneet yhteistyön Venäjän kanssa.
"Ei todisteita"
Manafort ja Gates ovat kiistäneet syytteet oikeuden istunnossa.
– Ei ole mitään todisteita, että Manafort tai Trumpin kampanja olisivat tehneet yhteistyötä Venäjän kanssa, Manafortin asianajaja Kevin Downing sanoi.
Asianajaja väitti, että Manafort edusti Ukrainassa Euroopalle myönteisiä tahoja ja lopetti toimintansa siellä vuonna 2014. Hänen mukaansa erikoistutkija Robert Muellerin ajamat syytteet olivat erikoisia ja naurettavia.
Syytteet liittyvät heidän liiketoimiinsa Ukrainassa. [Manafort avusti vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9908398) Venäjä-mielistä presidentti Viktor Janukovitšia.
Oikeus kokoontuu seuraavan kerran päättämään Manafortin ja Gatesin kotiarestista torstaina.
_Korjattu 30.10. klo 20.28: Syytteet on saanut Rick Gates, ei Robert Gates. Selvennetty klo 21.44 kotiarestin ehtoja._
_Lue myös:_
[Paul Manafort – diktaattorien, Ukrainan Venäjä-mielisten ja Donald Trumpin huippulobbari](https://yle.fi/uutiset/3-9908398)
Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriidassa ei sopua – lakko alkanee keskiviikkona
Sovittelua jatketaan mahdollisesti ensi viikolla.
Sähköliitto ja Teknologiateollisuus eivät saaneet sovittua työriitansa maanantaina, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle. Tämä tarkoittanee sitä, että sähköasentajat aloittavat lakon keskiviikkona.
– Riitaa ei pystytä nyt ratkaisemaan sovittelun keinoin. Lakon alkaminen 1.11.2017 on siten erittäin todennäköistä, Helle sanoo tiedotteessa.
Helteen mukaan sovittelua jatketaan mahdollisesti ensi viikolla. Valtakunnansovittelijan toimisto ilmoittaa sovittelun ajankohdasta erikseen.
– Tilanne on erittäin vakava. Sovittelua jatketaan, kun sille on edellytyksiä, Helle kertoo.
Työriidassa on kyse sähköalan työntekijöiden neuvotteluoikeuksista teknologiateollisuuden toimialalla. Lue lisää riidan taustoista [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9900008).
Sähköliitto toimeenpanee ilmoituksensa mukaan työtaistelun Teknologiateollisuus ry:n erikseen nimetyissä jäsenyrityksissä 1.11.2017 kello 6–8.11.2017 kello 6.
Sähköliitto on ilmoittanut myös uudesta työtaistelusta kaikissa Teknologiateollisuus ry:n jäsenyrityksissä 10.11.2017 kello 6–27.11.2017 kello 6. Liitto on ilmoittanut myös tukitoimista, jotka laajenevat 10.11.2017 lähtien myös metsäteollisuuden toimialalle.
Lakon piirissä olisivat kaikki Teknologiateollisuuden sopimusalalla työskentelevät lähes 2 500 Sähköliiton jäsentä. Tukitoimena siihen liitettäisiin paperi- ja mekaanisessa metsäteollisuudessa tehtävät sähköalan työt, mikä käsittää noin 700 sähköalan työntekijää.
Lakon vaikutuksista voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9888175).
_Juttua päivitetty 31.10. klo 6.18. Muutettu otsikosta sana ylihuomenna muotoon keskiviikkona. _
Punaisen Ristin pohjaton lipas: käsikirjoitus
**MOT: Suomen punainen risti on kirkasmaineinen hyväntekijä, joka on toiminut  kolmen presidentin suojeluksessa. Syksy 2015 räjäytti järjestön talouden ennen näkemättömällä tavalla, kun turvapaikanhakijoiden vyöry saapui Euroopan yli Suomeen. SPR:n kassaan alkoi sataa satoja miljoonia euroja uutta valtion rahaa, joilla järjestön yhteistyökumppanit ovat takoneet isoja voittoja. Punainen Risti itse jätti viime vuonna käyttämättä miljoonia euroja vastaanoton kuluihin tarkoitettuja  korvauksia.**
MOT: Punaisen ristin pohjaton lipas
.
**Turvapaikan hakijoiden vastaanottopalveluihin  paloi vuonna 2016  yli puoli miljardia euroa valtion rahaa. Noin puolet summasta meni Punaisen Ristin vastaanottokeskuksiin, toiseksi eniten Luonalle.
Kuluissa olisi säästetty noin kaksi sataa miljoonaa euroa, jos maahamuuttovirasto olisi onnistunut saavuttamaan tavoittelemansa hintatason.**
__Grafiikka:__
**Vastaanottopalveluiden kustannukset 2016**
Yhteensä 554 milj €

  SPR 259 milj. €
  Luona 57 milj. €
__Lähde: Maahanmuuttovirasto__
**Parinsadan miljoonan kuprua ei voi selittää suoraan turvapaikan hakijoiden ennakoitua suuremmalla määrällä.**
**SPR:n vastaanottotoiminnassa mukana ollut henkilö  valottaa kustannusräjähdyksen taustoja. **
”Monessa kohtaa asiat oltais voitu hoitaa varmaan huomattavasti paremmin ja kustannustehokkaammin ja ennen kaikkea nyt sitä kilpailutusta olisi voitu harrastaa enemmän.”
**Haastateltava ei esiinny omalla nimellään, koska hän pelkää seurauksia vaikenemivelvoitteen rikkomisesta.**
**Enimmillään vastaanottokeskuksia oli yli kaksisataa.  Nyt keskuksista suurin osa on suljettu. Tämä SPR:n operoima Keuruun vastaanottokeskus laitettiin kiinni viime kesänä myrskyisän kevään jälkeen.  **
**Keskukseen tehtiin sisäinen tarkastus ja poliisikin on tutkinut tapahtumia. Syksystä 2015 alkaen keskuksen johtajana toiminut Rasul Azizan hyllytettiin keväällä.  **
Rasul Azizan, ent. johtaja, Keuruun vastaanottokeskus:
”On ollut salaliitto takana. Henkilö on keittänyt soppa, vetänyt ihmisiä mukaan. Ja minut hyllytettiin."
**Viime keväänä aloittanut Keuruun vastaanottokeskuksen uusi johtaja puolestaan sai potkut SPR:stä kesällä  – hän ei kommentoi asiaa mitenkään. Emme pääse sisään Keuruun entiseen vastaanottokeskukseen. Rakennusvalvonnan toimistossa saamme kuitenkin tutustua kasarminakin toimineen rakennuksen piirustuksiin.**
Tuuli Lampinen, rakennustarkastaja, Keuruu:
"Tässä on alueen asemapiirros. Siinä on se kasarmirakennus, ja ruokala. Tänne on tehty ainakin yksi keittiö. Siellä on sen lisäksi ollut ruokala. Ja sitten tässä on sen rakennuksen toinen kerros. Jossa on ainakin täällä keittiö."
** Keittiöt kiinnostavat meitä, koska ruokahuollosta syntyy iso osa vastaanoton kuluista.**
** MOT sai haltuunsa nipun papereita, jotka paljastavat, että  Keuruun vastaanottokeskuksessa olisi voitu selvitä paljon pienemmilläkin kuluilla.**
**Turvapaikan hakija voidaan velvoittaa kokkaamaan itse. Silloin hän saa korotuksen vastaanottorahaan. MOT:n saaman ruokahuoltosopimuksen mukaan Keuruun vastaanottokeskuksessa yhden päivän aterioiden hinta oli noin 12 euroa per henkilö ilman arvonlisäveroa.**
__Grafiikka:__
**Ateriakulut päivässä / hlö**

  Ruokapalvelu 12,20 €
  Oma kokkaus 7,30 €

__ei sis. alv:a__
**Jos asukkaat olisivat kokanneet itse, ruokapalvelun sijasta Keuruulla olisi maksettu noin 7 euron lisäys yksinasuvan vastaanottorahaan päivässä.**
**Minimäärän mukaan laskettuna ruokapalvelu olisi maksanut Keuruulla sopimuskautena noin kaksi miljoonaa euroa.**
**Omasta kokkauksesta olisi selvitty reilun miljoonan lisäyksellä vastaanottorahaan yksinasuvien kohdalla. Säästöllä  olisi tosin ehkä jouduttu rakentamaan lisää keittiöitä.**
 
__Grafiikka:__
**Ateriakulut yhteensä**

  Ruokapalvelu 2,0 milj €
  Oma kokkaus  1,2 milj. €

**Erotus 0,8 milj. €**
__ei sis. alv:a__
MOT: 
"Miksi ei järjestetty näille asiakkaille omaehtoista ruuan valmistustilaa enemmän, jos siinä olisi ollut säästöjä luvassa?"
Pekka Annala, toiminnanjohtaja, SPR, Länsi-Suomen piiri:
”Jos tarkastellaan Keuruuta, siellä oli kyse hyvin lyhytaikaisesta vuokrasopimuksesta kysymys. Ja sekään ei mahdollistanut, että lähdetään rakentamaan keittiöitä. Kyllähän ne keittiötkin maksaa.”
MOT: 
"Näiden piirustusten perusteella ainakin kaksi kappaletta lisäkeittiötä on rakennettu kasarmirakennukseen, olisiko lupia annettu useampaankin?"
Tuuli Lampinen, rakennustarkastaja, Keuruu:
”Kyllä, ihan sen mukaan, mitä hakija hakee ja rakennusmääräykset täyttyy.”
Pekka Annala, toiminnanjohtaja, SPR, Länsi-Suomen piiri:
”Jos ajatellaan Keuruun vastaanottokeskusta, siellähän asiakasmäärä oli parhaimmillaan kuutisen sataa.  Niin täytyy aika monta keittiöitä rakentaa, jossa tämmöinen joukko ruokitaan ihmisiä.  Näin olleen se ei ollut mahdollista. Pikkuisen epäilen, olisiko se tullut halvemmaksi tässä tilanteessa."
MOT: 
"Selvitittekö te sitä ikinä?"
Pekka Annala:
”Ei selvitetty.”
**Heinolan vastaanottokeskuksessa Päijät-Hämeessä keittiöiden rakentaminen aiheutti vajaan  50 tuhannen euron kulut. Keittiö  maksoivat kuitenkin itsensä takaisin alle kuukaudessa ja mahdollistivat satojen tuhansien vuosisäästöt. **
**Usein turvapaikan hakijoiden omatoiminen ruuanlaitto on tullut veronmaksajalla halvemmaksi kuin ruokapalvelu. Lisäksi myös  asukkaat  ovat yleensä pitäneet omaa kokkaamista mieluisampana vaihtoehtona.**
__Grafiiikka: Mikkeli__
Mortada:
"Oma ruokamme on meistä parempaa. Jotkin täkäläiset ruoat ovat hyviä, mutta kaikesta emme pidä."
MOT: 
"Riittäkö vastaanottoraha ruokaan ja juomaan?"
Mortada:
"Riittää."
**Kysymys aterioiden järjestämisestä on johtanut dramaattisiinkin seurauksiin. Punaisen ristin Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura erosi viime vuonna, koska piti keskitettyä ruokahuoltoa liian kalliina valtion kannalta. Vastaanottotoimintaa kirjoituksissaan käsitelleen Peuran mielestä kaikille asukkaille olisi pitänyt järjestää mahdollisuus omaan ruuanlaittoon.**
Ilkka Peura, ent. johtaja, Kauhavan vastaanottokeskus:
”Perheellinen ihminen, ja aikuinen ihminen muutenkin saa hieman päättää omasta arjestaan ja ottaa vastuuta, niin siitä ihmisestä tulee silloin vastuullisempi ja se ihminen voi hyvin, ja se voi keskittyä muuhunkin kuin omaan huonoon oloonsa. Ja jos sitä ihmistä ruvetaan paapomaan väkisten, siitä ei koskaan hyvää seuraa siitä ihmisten makuuttamisesta.”
**Ateriapalvelut olivat kuitenkin laajassa käytössä SPR:n vastaanottokeskuksissa vielä vuoden 2016 puolella. Järjestöjohtaja Marita Salon mukaan SPR on pyrkinyt mahdollistamaan omatoimisen ruokahuollon laajasti.**
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Kaikissa kiinteistöissä se siirtyminen siihen omatoimiseen kokkaamiseen tai ruuan laittoon ei ole kuitenkaan aivan mutkatonta, vaatii kiinteistöön tehtäviä muutostöitä. Mutta siis Punaisen Ristin yksiköistä ihan ylivoimaisessa valtaosassa niin kun on päästy siihen, että on pystytty siirtymään tällaisiin pienkeittiöihin.”
**Punaisen ristin vastaanottokeskusten pihoilta on voinut bongata isoja telttoja.  Telttoihin oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita tarpeen vaatiessa. SPR:n Länsi-Suomen piirille lähetetyn laskun perusteella Punainen Risti on laskuttanut omaa vastaanottokeskustaan omista teltoistaan.**
MOT: 
"Miksi hyväntekeväisyysjärjestö SPR ei voi luovuttaa vastaanottokeskustoimintaan näitä telttoja veloituksetta, sellaisessa tilanteessa kun omistaa ne kuitenkin?"
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Punainen risti ei tavoittele voittoa toiminnassaan millään muotoa.  Toimitaan sen sopimuksen mukaisesti mikä Punaisella Ristillä on Maahanmuuttoviraston kanssa. Toimitaan  viranomaisen tukena sen oman tehtävämme mukaisesti ja totta kai siitä aiheutuu kustannuksia siitä myös valmiuden ylläpitämisestä.”
**SPR toimitti telttoja oheisvarusteineen noin puoleenkymmeneen vastaanottokeskukseensa. Pääasiassa telttoihin ei kuitenkaan majoitettu ketään. Valtion ja Punaisen Ristin sopimuksen mukaan vastaanoton kulut korvataan –  tämä koskee myös SPR:n omien telttojen vuokria. **
MOT: 
"Paljonko nämä teltat ja kalusto aiheuttivat kustannuksia valtiolle?"
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Kustannukset olivat noin 400 000 euron luokkaa”
MOT: 
"Onko se satojen tuhansien eurojen laskutus perusteltua tilanteessa, kun näitä telttoja ei oikeasti edes käytetä siihen asiakkaiden majoittamiseen kuin vain harvassa tapauksessa?"
Marita Salo:
”No, punainen risti toimitti näitä telttoja nimenomaan viranomaisen pyynnöstä ja siihen tarpeeseen, mitä sisäministeriö, Maahanmuuttovirasto arvioi. Tää telttavalmius oli toki olemassa sitä varten, että jos kapasiteettia olisi tarvittu vielä enemmän.”
**Esimerkiksi Keuruulla mahduttiin kuitenkin hyvin sisätiloihin. Vuokrasopimuksen perusteella tilaa oli vuonna 2016 keskimäärin noin 54 neliötä per asukas.**
 
__Grafiikka: 54 m2 / hlö__
MOT: 
"Tarvitaanko tämmöinen määrä tilaa?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”No ei sitä nyt yhden asiakkaan majoittamiseen tarvita. Keuruun varuskunta oli meille erinomaisen hyvä valmiuskohde. Eli jos tämä olisi äitynyt vielä pahemmaksi, niin Keuruulle olisi upotettu vaikka 2000 turvapaikan hakijaa.”
**Mutta jo kevättalvella 2016 maahanmuuttovirasto ryhtyi vähentämään vastaanottokeskuksia. Niinpä virasto tuskin enää tuolloin pelkäsi valtavaa uutta maahantulijatulvaa.  Vuoden 2017 helmikuussa Keuruulla tilaa oli jo 71 neliötä per asukas.**
__Grafiikka: 71 m2 / hlö__
MOT: 
"Miksi tänne Keuruulle, jos siellä on ollut näin paljon tilaa näin pitkä aika, miksi sinne ei ole tuotu...lakkautettu muulta näitä VOK:ja ja tuotu lisää väkeä  että saadaan täydemmäksi tämä paikka?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”Tämä on tietenkin yksinkertainen kysymys, ja ihan vaikuttaa loogiselta. Nyt niin kuin sanoisin, että kyllähän isot vastaanottokeskukset oli aikamoisia haasteita poliisillekin. Usean sadan, viiden kuudensadan ihmisen keskukset ne on myös omalla tavallaan riskikeskittymiä.”
**Punaisen ristin mukaan Keuruun keskukseen kuului  muutakin kuin majoitustilaa, kuten ruokala, liikuntatila ja auditorio.**
Pekka Annala, toiminnanjohtaja, SPR, Länsi-Suomen piiri:
”Kukaan vuokranantana ei meille vuokraa tällaiselta alueelta yksittäisiä huoneita, ymmärrän hyvin vuokranantajaa, hän ei pysty jalostamaan muita tiloja jos me ollaan siellä muutamissa tiloissa.”
** MOT:n sai haltuunsa myös SPR:n sisäisiä muistioita, joiden perusteella Keuruun vastaanottokeskuksessa on eletty sekasorron keskellä. **
__Grafiikat:__

  ”Mielialalääkkeitä jaettu holtittomasti ja ilman reseptiä."
  
  ”Pilven polttelua. Paljon alkoholin käyttöä.”
  
  ”Tappeluita on ollut paljon, ei ilmoituksia ulos."
  
  "Itsemurha yritys. Sytytti itsensä palamaan. Ei tietoa ulospäin.”
**Viime keväänä hyllytetty vastaanottokeskuksen johtaja Rasul Azizan kiistää jyrkästi, että yhdellekään mainitulle muistion väitteelle olisi perusteita.**
Rasul Azizan, ent. johtaja, Keuruun vastaanottokeskus:
”Jos väitetään, että siellä on jaettu mielialalääkkeitä ilman reseptiä, tää on aika kova väite, täytyy olla todisteita olla olemassa. Sellaista ei ollutkaan. Kaikki joille on jaettu lääkkeitä, heillä on ollut resepti."
"Päinvastoin, itse asiassa meidän vastaanottokeskuksessa mielialalääkkeet ja muut lääkkeet on jaettu hallitusti. Jos ajatellaan siellä levottomuutta ja muuta, voitte tutkia poliisin hälytyksiä. Vuodessa 700 paikkainen keskus, tehty vain ja ainoastaan 58 hälytyksiä.”
Pekka Annala, toiminnanjohtaja, SPR, Länsi-Suomen piiri:
”Ei oikeastaan voi puhua väärinkäytöksistä, epäiltiin tietysti sellaisia, mutta ne tutkittiin ja käytiin lävitse, ja ei todettu väärinkäytöksiä. Mutta halutaan kiinnittää huomiota muun muassa johtamiseen, henkilöstöhallintoon, erilaisiin työprosesseihin.”
**Yhdestä keskuksesta ei tietenkään kannata vetää liian isoja johtopäätöksiä. Maahanmuuttoviraston tilastosta selviää vastaanottokeskusten vetäjien kokonaiskulut viime vuodelta.  Summiin sisältyy majoituksen ohella esimerkiksi ruokailut ja vastaanottoraha. Keskusmajoituksen osalta yli 5 miljoonan euron taloutta  pyörittäneistä operaattoreista kaksi halvinta majoituksen järjestäjää ovat  SPR:n Hämeen ja Lapin piirit.  Kalleimmat ovat Helsingin vastaanottokeskus ja SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piiri.**
__Grafiikka:__
**Vuorokausihinta  henkilöltä**

  SPR Hämeen piiri 37€
  SPR Lapin piiri 38 €
  Helsingin vastaanottokeskus 90 €
  SPR, Helsingin ja Uudenmaan piiri 93 €

__Keskusmajoitus, 2016, lähde: Maahanmuuttovirasto__
MOT: 
"Miksi Helsingin ja Uudenmaan piirissä oli aika paljon kalliimpaa verrattuna esimerkiksi joihinkin maakuntavastaanottokeskuksiin?"
Petri Kaukiainen, toiminnanjohtaja, SPR, Helsingin ja Uudenmaan piiri:
”Siihen vaikuttaa sulkemiset, että paikkoja pantiin kiinni. Sitten vaikuttaa se, että siellä on perustamiskuluja mukana, jotka on kertaluonteisia.  Ja sitten nopeasti tapahtui se, että  turvapaikan hakijoiden virta tyrehtyi.  Silloin oli tietysti selvää, että jo rakennettua tai  jo pystytettyä kapasiteetia ei pystytty kaikkea ottamaan käyttöön. Ja ei ollut perusteltuakaan ottaa käyttöön."
MOT: 
"Eiks näitä tällaisia vastaavia tekijöitä kuitenkin ole vastassa noissa paljon halvemmissa maakuntavastaanottokeskuksissakin?"
Petri Kaukiainen:
"Enhän mä tiedä niistä."
MOT: 
"Miksi tämä hintahaitari muodostui näin valtavaksi?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”No kyllä siihen on monia syitä. Se niin kuin sanottu,  me tehtiin näitä nopeasti ja kaikessa ei onnistuttu. Meillä on erilaisilla paikoilla, paikkakunnilla erilaisia kiinteistöjä.”
** Kun vastaanottokeskuksia on suljettu turvapaikan hakijoiden ryntäyksen laannuttua, tavaraa on tuotu mm. tänne Kauhavan varastoon.  Hinnan piti olla tärkeä peruste, kun lakkautettavia kohteita valittiin. Viime vuoden kulujen perusteella lakkautetut keskusmajoituyksiköt  ovatkin olleet keskimäärin jonkin verran kalliimpia kuin jatkavat.**
**Maahanmuuttovirasto on kuitenkin sulkenut lukuisia keskihinnoiltaan kaikkein halvimpiin kuuluneita yksiköitä  samaan aikaan, kun moni kallis keskus tai toimispiste on saanut jatkaa toimintaansa.**
__Grafiikka__
**Vuorokausihinta henkilöltä**
__Suljettuja__

  Korsnäs 24 €
  Forssa 28 €
  Nastola 31 €

__Toiminnassa__

  Auramo, Vantaa 100 €
  Punavuori Hki 94 €
  Kaarlenkatu Hki 86 €
** Esimerkkejä riittäisi lisää. Viime vuoden kulujen perusteella yksi kalleimmista jatkajista on Vantaan Auramo-talo, jossa vuorokausi maksoi keskimäärin satasen per henkilö.**
__Grafiikka: 100 € / vrk__
MOT: 
"Miksi Auramo-talo saa jatkaa, vaikka se vaikuttaa kalliilta?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto
”Tässä on ihan sama logiikka. Auramo on toinen, jossa meillä on tällainen sopimusrasite. Siinä on nyt  pidempi vuokrasopimus, joka sitoo meidät siihen yksikköön.”
MOT: 
"Kuka sen vuokrasopimuksen on tehnyt?"
Pekka Nuutinen:
”Sen on tehnyt Punainen Risti, mutta maahanmuuttovirasto on hyväksynyt, että tällainen sopimus tehdään."
MOT: 
"Minkä takia ette vaatineet SPR:ää tekemään sellaista vuokrasopimusta, joka olisi irtisanomiskelpoinen esimerkiksi kuuden kuukauden irtisanomisajalla, jos teiltä  on jonkinlainen hyväksyntä tälle sopimukselle kysytty?"
Pekka Nuutinen:
”Tässä tapauksessa tämä meni tällä lailla. Meillä oli erilaisia tapauksia. Nyt tapahtui näin ja sille ei voi mitään. Tämä on jälkiviisauden ryydittämää kriittisyyttä tässä. Ja niin kuin mä sanoin, me jouduttiin toiminaan erittäin suurella kiireellä. Erittäin suurella riskillä. Ja neuvotteluasema ei suinkaan ollut aina paras.”
MOT: 
"Mikä se Auramo-talon keskikustannus on tänä päivänä, jos se on halventunut?"
Petri Kaukiainen, toiminnanjohtaja, SPR, Helsingin ja Uudenmaan piiri:
”Meidän budjetti on ollut 76."
MOT: 
"Onko se toteutunut?"
Pekka Nuutinen:
"Se ei ole ihan toteutunut varmaan, mutta jossain siellä mittakaavassa mennään.”
**Helsingin  vastaanottokeskuksen Kaarlenkadun toimipisteen vuorokausihinta oli viime vuonna 86 euroa per henkilö ja Punavuoren 94 euroa. Nämäkin yksiköt  jatkavat. **
__Grafiikat: 86 € / vrk, 94 € / vrk__
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”Nää on omalla lailla kalliita yksiköitä. Meillä on turvapaikkatutkintaa paljon Helsingissä, ja meillä tarvitsee olla kapasiteettia, joka palvelee tätä tutkintaa.”
MOT: 
"Ymmärtääkseni sitä on tehty tuolla maakuntakaupungeissakin ihan hyvällä menestyksellä."
Pekka Nuutinen:
”Sitä tehdäänkin, mutta niin kuin sanottu, meillä on  eri puolilla Suomea on tätä turvapaikkatutkinnan resurssia.”
Sari Karisto, aikuissosiaalityön päällikkö, Helsingin kaupunki:
”Helsingin kustannuksia selittää  palvelut. Ja sen lisäksi toiminnan painottuminen transit-toimintaan. Jolloin palvelujen järjestämisen alkuvaiheessa tulee järjestettäväksi myös sellaisia palvelua, joita ei sitten myöhemmin vastaanottokeskuksessa järjestetä.”
MOT: 
"Eli mitä ne on? "
Sari Karisto:
"Terveyden huollon palveluja muun muassa. Kiinteistökulut  ovat tietenkin suuremmassa roolissa kuin muualla Suomessa.”
**Yleinen vastaanoton sopimusmalli on sellainen, että valtio korvaa keskuksen pyörittäjälle suorat kulut ja maksaa päälle lisäkorvauksen. Esimerkiksi  SPR saa niin sanotun hallintokulukorvauksen, joka on kahdeksan prosenttia vastaanoton kuluista.**
__Grafiikka: 8 % __
MOT: 
"Minkälainen prosenttihaitari tässä on?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”No mä en lähde kommentoimaan. Se on yläpäässä varmaan se SPR:n, mutta en lähde muiden hallintokulukorvauksia, niitä täytyy kysyä näiltä operaattoreilta.”
MOT: 
"Tämähän mekaniikka on sellainen, että mitä enemmän he saavat rahaa kulutettua tässä toiminnassa, sitä enemmän he saavat näitä palkkioita, kannustaako tällainen säästeliäisyyteen?"
Pekka Nuutinen:
”Ei se sinänsä tällainen rakenne siihen välttämättä kannusta, mutta sitten tietysti me ei olla nähty sellaista motiivia näillä toimijoilla, että sitä toimintaa  paisuteltaisiin tällaisista syistä. Se ei ainakaan ole meidän näköpiirissä ollut."
MOT: 
"Mistä te sen tiedätte?"
Pekka Nuutinen:
”Ei me välttämättä tiedetäkään, mutta sitä vaikutelmaa ei meille tullut kyllä.”
MOT: 
"Kuten totesit, että tämä ei välttämättä kannusta taloudellisuuteen, niin miksi te haluatte tällaista käyttää?"
Pekka Nuutinen:
”Se on varmaan historiallinen jäänne, että meillä on tällainen sopimus tässä, tää järjestelmähän on ollut suhteellisen stabiili.”
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Jo ennakkoon laaditaan budjetit, jotka hyväksytetään ensin Maahanmuuttovirastossa, eli ei tämä ole tällainen avoin myöskään, vaan eli se perustuu hyväksyttyyn budjettiin.”
**Siis jokaisesta vastaanoton kuluihin käytetystä miljoonasta eurosta SPR saa 80 000 euron kulukorvauksen.**
MOT: 
"No, kannustaako tällainen palkkiomalli alittamaan budjetin?"
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Kyllä kaiken kaikkiaan me suhtaudutaan erittäin vastuullisesti siihen rahan käyttöön mitä Punaisessa Ristissä vastaanottotoiminnassa ja kaikessa meidän  toiminnassa on. Se on ihan olennainen osa ja Punaisen Ristin toimintatapa kaikessa.”
**Vastaanottopalvelujen toinen iso tuottaja  Luona saa viiden prosentin palkkion toteutuneista budjetin mukaisista kuluista.  Viime vuonna vastaanottopalvelujen kokonaiskulut karkasivat tavoitteista parilla sadalla miljoonalla eurolla.  Kustannusten nousua on selitetty usein kertaluontoisilla erillä sekä huonoilla sopimuksilla, jotka syntyivät syksyn 2015 paniikin ja kiireen takia.**
**SPR:n toimintaa laajasti nähnyt ei tällaisia selityksiä niele. **
anonyymi haastateltava:
”Mä en ymmärrä sitä, että jossain päin on tehty tosi pitkiäkin sopimuksia suoraan ilman mitään kilpailuttamista. Että jos kiireellä perustellaan, niin ois sitten tehty hivenen lyhyempiä sopimuksia ja katsottu sitten tilanne vaikka uudestaan. Monessa kohtaa oltais voitu asiat hoitaa varmaan huomattavasti paremmin ja ikään kuin veronmaksajaa hivenen ajatellen, koska veronmaksajahan tän viime kädessä on maksanut tämän lystin.”
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Jos ajatellaan sitä tilannetta silloin 2015, 2016 alussa, oli tarve toimia myös hyvin nopeasti, eli monissa asioissa tehtiin suorahankintoja. Myöskin me omien sääntöjen ja ohjeiden mukaan kilpailutetaan erilaiset palvelun tuottajat ja sopimukset ja sitä kautta haetaan hyvää ratkaisua.”
anonyymi haastateltava:
”Punaiselle Ristille sinällään järjestönä tämä on varmasti ollut aikamoinen lottovoitto vois jopa sanoa.  Ja jos nyt alkaa tutkia näitä talouslukuja piireiltä, niin varmaan aika rankasti ollaan plussan puolella.”
**Kolmen viime vuonna eniten vastaanottotoimintaa järjestäneen SPR:n piirin yhteenlaskettu ylijäämä todellakin pomppasi vastaanottobuumin siivittämänä pieneltä miinukselta liki kuusi miljoonaa euroa plussalle viime vuonna.**
__Grafiikka:__
__ylijäämä / alijäämä, SPR, Häme, Länsi-Suomi, Helsinki ja Uusimaa__

  2014 -90 000 €
  2016 +5 900 000 €
MOT: 
"Siis nämä mainitsemani ylijäämät ovat peräisin vastaanottotoiminnassa syntyneistä hallintopalkkioista?"
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Kyllä suurelta osin ne liittyy siihen.”
 
**SPR on viime vuonna jättänyt käyttämättä miljoonia euroja, jotka on tarkoitettu vastaanoton kulujen korvaukseksi.**
Marita Salo, järjestöjohtaja, SPR:
”Tämän valmiuden rakentaminen on ollut pitkäkestoinen prosessi.  Sen valmiuden edelleen rakentaminen on myös pitkäkestoista toimintaa. Sen vuoksi se ei voi kohdentua juuri  täsmälleen sille  samalle vuodelle, mille toiminnasta syntynyt ylijäämä kohdentuu.”
**Moni Punaisen Ristin yhteistyökumppani on tehnyt vastaanottorahoilla mukavasti tiliä. Keuruun  lakkautetun vastaanottokeskuksen tilat vanhalla varuskuntalueella omistaa Sarakallio Kiinteistöt. Varuskunta-alueiden vuokraaminen vastaanottokäyttöön toi sopimuspaperin perusteella yli neljän miljoonan euron tulot puolessatoista vuodessa. Sarakallio Kiinteistöjen viime vuoden tilinpäätös näytti yli miljoonan euron voittoa noin kolmen miljoonan liikevaihdolla.**
Harri Hakasalo, toimitusjohtaja, Sarakallio Kiinteistöt
”En lähde  kommentoimaan sopimuksia mitenkään.”
**SPR:lle Evitskogin vastaanottokeskusta vuokraava Kirkkonummen Aktiivikeskus Kiinteistö Oy teki viime vuonna yli miljoonan euron voiton  vajaan kahden miljoonan liikevaihdolla. Vuokrasopimus on alun perin maahamuuttoviraston tekemä.**
MOT: 
"Minkälaiseksi kiinteistöjen hintataso muodostui?"
Pekka Nuutinen, johtaja, Maahanmuuttovirasto:
”Kyllä varmaan parempaankin tulokseen olisi päästy, jos meillä olisi ollut aikaa kilpailuttaa tarjoajia. Se on selvää, että myös riskejä on matkan varrella realisoitunut. Mutta ehkä voidaan sanoa rehellisyyden nimissä se, että olisi voinut mennä huonomminkin.”
**Ja näyttää sitä, että yhä parempaa on luvassa. Maahanmuuttovirasto on kilpailuttanut ensi kertaa vastaanottokeskuksen. Se on aloittelemassa toimintaansa Raaseporissa.**
31.10 klo 10:15 korjaus: haastateltavien nimet muutettu oikein: Marita Salon ja "anonyymin haastateltavan" sitaatit olivat menneet keskenään sekaisin
NBA-opus esittelee kauden parhaat tulokaspelaajat - lehdelle kävi iso moka, Lauri Markkanen puuttuu kuvasta
Slam Magazine esittelee ylpeänä tuoreimman lehtensä pääsivullaan NBA:n tulevaisuuden kärkilupaukset. Suomalaisittain ihmetystä kuitenkin herättää, miksei lehden kannessa ole mukana Lauri Markkasta?
Slam Magazine on koripalloliiga NBA:ta seuraavien pakko-ostos Pohjois-Amerikassa. Lehdestä käytetään jopa nimeä "NBA:n raamattu".
Marraskuun paperiversion lehden kannessa otsikko on mahtipontinen "Maailma on heidän" ja kuvassa komeilevat tulokaspelaajista Lonzo Ball, Markelle Fultz, Josh Jackson, Jayson Tatum ja Dennis Smith Jr. ja De Aaron Fox.  
NBA:ta tarkemmin seuraavat tahot pähkäilevät sen sijaan mielessään sitä, miksei kannen kuvassa ole alkukauden keltanokkapelaajista Chicago Bullsin Lauri Markkasta ja Philadelphia 76'ersin Ben Simmonsia? 
Kesän NBA-varaustilaisuudessa seitsemäntenä varattu Markkanen on tulokkaiden tehotilastoissa kauden aloituspelien jälkeen korkealla. Jos tahti jatkuu samana, taistelee 213-senttinen jyväskyläläinen arvostetusta vuoden tulokkaan tittelistä.
Lauri Markkasella on NBA-tulokkaista toiseksi paras pistekeskiarvo (15,6) ja paras levypallokeskiarvo (9,6). Suomalaislupaus haastaa toden teolla pitkänhuiskean takamiehen Ben Simmonsin, joka on pussittanut koreja 17,5 pisteen keskiarvolla. 
Simmons on ehtinyt totutella NBA-maailmaan ja -harjoitteluun vuoden Markkasta ja muita tämän kesän tulokkaita paremmin. Australiassa varttunut, 21-vuotias takamies varattiin liigaan jo viime vuonna, mutta joutui huilaamaan ensimmäisen kautensa nilkkamurtuman takia.
[NBA-tulokkaiden tilasto](http://www.insidehoops.com/nba-rookie-stat-leaders.shtml)
Valkoinen talo: Avustajien syytteillä ei ole mitään tekemistä Trumpin tai kampanjan kanssa
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders kiisti myös yhteydet Trumpin kampanjan ja Venäjän kanssa.
Valkoinen talo on kiistänyt, että kampanjapäällikkö Paul Manafortin syytteet liittyisivät presidentti Donald Trumpin kampanjaan.
– Ilmoituksella avustajien syytteistä ei ole mitään tekemistä Trumpin tai kampanjan kanssa, Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi.
Sandersin mukaan mikään syytteissä ei viittaa Trumpin kampanjan tehneen yhteistyötä Venäjän kanssa.
Sandersia pyydettiin myös kuvailemaan syyllisyytensä myöntäneen avustajan George Papadapolousin suhdetta Trumpin kampanjaan.
– Se oli hyvin rajattu. Se perustui vapaaehtoisuuteen.
Sandersin mukaan uutisilla syytteistä ei ollut suurta vaikutusta presidentti Trumpiin.
– Hän vastasi samoin kuin me muut Valkoisessa talossa eli hänen reaktionsa ei ollut kovin suuri, koska tällä ei ole mitäään tekemistä meidän kanssamme.
Sanders sanoi myös, että Valkoinen talo odottaa erikoistutkija Robert Muellerin tutkinnan loppuu pian. Trumpin avustajien mahdollisia armahduksia hän ei kommentoinut.
Ensimmäiset syytteet Venäjä-tutkinnassa
Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort sekä hänen liikekumppaninsa Rick Gates [ovat saamassa syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9907774) muun muassa valtionvastaisesta toiminnasta sekä rahanpesusta. He antautuivat maanantaina liittovaltion poliisille FBI:lle.
Lisäksi Trumpin kampanja-avustaja George Papadopoulos on myös saanut syytteen valehtelemisesta FBI:n agentille yhteyksistään venäläiseen professoriin, joka oli luvannut paljastuksia Hillary Clintonin kampanjasta.
Papodopoulos on tunnustanut valehtelun. Syytteiden takana on erikoistutkija Robert Muellerin johtama Venäjä-tutkinta.
Kuvanveistäjä Jiri Geller haistattaa maailmalle ja sinkoaa näyttelyvieraat avaruuteen
Jiri Gellerin FUCK THE WORLD! -näyttelyssä Mäntän Gösta-museossa on esillä kuvanveistäjän töitä 2000-luvulta.
Tähtiä! Galaktinen olotila kaappaa näyttelyvieraan heti ovesta astuttua. Mäntän Gösta museon paviljongin päänäyttelysali avautuu katsojalle ylhäältä alas pitkien portaiden päästä. Tilan seinille heijastattu avaruusnäkymä Linnunratoineen saa aikaan efektin, jossa kuvanveistäjä Jiri Gellerin teokset näyttävät leijuvan painottomassa tilassa. 
– Haimme näyttelyn suunnittelijan Panu Puolakan kanssa seikkailullisuutta, Geller selittää.
– Avaruus on ollut muutenkin läsnä kollektiivisessa tajunnassa viime vuosina. Se on yhtäkkiä muotia.
Geller epäilee, että avaruudesta etsitään pakopaikkaa.
– Onko se sitten niin, että maailman ongelmat koetaan liian suuriksi ja vaikeiksi ratkaista, taiteilija pohtii.
Näyttelyn nimiteos _FUCK THE WORLD!_ on ihmisen kokoinen avaruusmies, jonka kasvoina on keltainen hymynaama. Hahmo vilkuttaa maailmalle. Onko se tervehdys vai hyvästit, jokainen päätelköön itse. 
Ulkopuolinen tarkkailija oivaltaa eri tavalla
Göstassa on esillä Gellerin töitä viimeisen kuudentoista vuoden ajalta. Vanhin ja samalla suurin teos on _God Says No_, oikean kokoiset liukuportaat, jotka eivät päädy minnekään. Teos itsessään on päätynyt nykytaiteenmuseo Kiasman kokoelmaan.
Vuonna 1970 syntynyt kuvanveistäjä on saanut [nauttia menestyksestä niin kotimaassa kuin sen ulkopuolellakin](https://yle.fi/uutiset/3-7289635). Mäntän näyttelyn on kuratoinut arvostettu taidealan vaikuttaja, professori Maaretta Jaukkuri. Silti illusionisti Uri Gelleriltä nimensä lainannut taiteilija ei koe olevansa osa suomalaisen taiteen sisäpiiriä. 
– Olen koulutukseltani hopeaseppä, enkä ole käynyt niitä tyypillisiä taidekouluja.
– Koen olevani ulkopuolinen tarkkailija. Se on toisaalta mahdollistanut sen, että materiaalini on jotain ihan muuta kuin muilla.
Geller käyttää teoksissaan populaarikulttuurin kuvastoa. Töissä on akuankkoja ja mikkihiiriä. Tai sitten hän tekee veistoksen ilmapallosta. Teokset uhmaavat tasapainoa ja ovat usein kiiltäviä tai räväkän värisiä. Mustakin on kuin kiillotettua lakritsaa, herkullisen sileää.
Viime aikoina väreistä ovat kiehtoneet neonvärit.
– _Sugared_-sarjassa olen tutkinut, voiko still-valokuvan ilotulituksesta muuttaa veistokseksi. Neonmaali on ollut tapa päästä käsiksi siihen hetkeen. Ne ovat intensiivisiä värejä, jotka palauttavat kaiken ympäröivän valon mahdollisimman voimakkaasti, Geller selittää.
Molskis ja loiskis!
Gösta-museon näyttelytila on 600 neliötä ja huiman korkea. Portaiden alapäässä lymyää ujo veistos. Se on kiiltävän musta pääkallo _We Come at Night_, joka upottaa itsensä nesteeseen aina, kun joku lähestyy. Neste pulppuaa kallon silmäaukoista. Molskahdukset ja pulahdukset ovat kiinnittäneet Gellerin huomion muutenkin.
– Tuntuu että jokaisessa tv-mainoksessa loiskuavat ja molskuavat erilaiset nesteet. Loiskiminen alkaa heti, oli kyseessä käsivoidemainos, automainos tai limumainos. Se on jotenkin leimallista tälle ajalle. 
Gellerin veistoksessa kolme mustaa pääkalloa näyttää molskahtavan valkoiseen nesteeseen.
– Piti tehdä teos, jossa mansikat putoavat maitoon, mutta työhuoneelta ei löytynyt mansikan tapaisia. Pääkalloja oli, joten ne saivat kelvata, Geller naureskelee.
Näyttelyssä on myös teos, jossa kallojen tilalla on kolme keltaista hymynaamaa. Nekin loiskahtavat pysäytyskuvan omaisesti nesteeseen, joka tällä kertaa on mustaa. Hymynaamat ovat Jiri Gellerin uusin kiinnostuksen kohde.
– Teen usein kuvia kuvista. Hymynaama on ensimmäinen kuva, jonka ihminen tunnistaa ja piirtää. 
– Ei se ehkä silti olisi repertuaarissani, jos se ei olisi tullut niin tutuksi mobiiliteknologian ja somen myötä.
Hymynaamasta tuli hymiö, kun ihmiset keksivät piristää tekstiviestejään kaksoispisteistä ja kaarisuluista sekä muista merkeistä rakennetuilla hymiöillä. Ajan myötä hymiöt ovat muuttuneet kolmiulotteisiksi ja niistä on muotoutunut emojeita. Tänä vuonna julkistettiin ensimmäinen[ elokuva, jossa emojit ovat pääosassa.](http://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/201708012200298090_tw.shtml)
– Pyrin käsittelemään aiheita, jotka ovat yleismaailmallisia. Hymiö on kaikille tuttu kaikkialla maailmassa, Geller sanoo.
Ilta hämärtyy avaruuden ympärillä. Serlachius-museoiden kompleksi verhoutuu hiljaa valuvaan räntäsateeseen. Muita kulkijoita ei näy. Näyttelyvieraita kuljettava Serlachius-bussi sentään kaartaa pihaan. Se kulkee myös talviaikaan välillä Tampere- Mänttä-Vilppula. Jiri Gellerin _FUCK THE WORLD!_ on esillä Göstassa huhtikuun 20. päivään saakka.
Äiti yritti varata lapselleen hammaslääkäriä – ei onnistu, kun säännöt sen kieltävät
Vanhempien on vaikea tietää, mitä lääkkeitä lapselle on määrätty tai miten saada hänelle aika lääkäriin. Tietosuojan takia yli 10-vuotiaiden lasten vanhemmat voivat elää pimennossa lastensa sairauksista tai ongelmista. 
Imatralainen Rita Wallenius on kahden alaikäisen lapsen äiti. Hän yritti muuttaa kouluikäiselle lapselle osoitettua hammaslääkäriaikaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten sähköisessä Hyvis-palvelussa.
Kuitenkin selvisi, että vanhempi ei voi 10-vuotiaan lapsen hammaslääkäriaikaa muuttaa. Muutoksen voisi tehdä vain alle 10-vuotiaalle lapselle. Lopulta Rita Walleniukselle selvisi, ettei hän itse asiassa pysty näkemään mitään lapsistaan tallennettua terveystietietoa.
– Minulla on 10- ja 13-vuotiaat lapset. He eivät todellakaan ole vielä kypsiä päättämään omista terveysasioistaan tai edes varaamaan itselleen aikoja, Rita Wallenius kertoo.
Wallenius oli asiasta pöyristynyt ja pyysi, voisiko hän lapsensa puolesta mitenkään asioida sähköisesti. Varata vaikka ajan hammaslääkärille. Sellaista mahdollisuutta ei Eksotella tällä hetkellä ole.
Sekä valtakunnallisessa Omakanta-palvelussa sekä Eksoten Hyvis-palvelussa noudatetaan 10 vuoden ikärajaa tietojen näyttämisessä vanhemmille. Omakanta-palvelusta ihmiset pystyvät katsomaan esimerkiksi itselleen määrätyt lääkkeet.
Usein vanhemmat haluaisivat esimerkiksi tarkistaa, onko lapsen tarvitsemaa lääkettä vielä reseptillä saatavissa tai onko resepti vielä voimassa. Yli 9-vuotiaille määrättyjä lääkkeitä tai hoitotietoja Omakannasta ei kuitenkaan voi katsoa.
– Äiti ei saa nähdä lapsen tietoja verkossa. Minusta tuntuu omituiselta, koska 10-vuotias on mielestäni vielä lapsi, sanoo Rita Wallenius.
10-vuotias päättää itse
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallintojohtaja Keijo Siiskonen kertoo, että lasta on hoidettava yhteisymmärryksessä lapsen kanssa. Kun alaikäinen on kykenevä päättämään omasta hoidostaan, niin hän voi kieltää hoitojaan koskevan tietojen luovuttamisen. Niitä eivät siis saa edes omat vanhemmat.
– On hirveän vaikea määritellä, minkä ikäinen on kykenevä päättämään omasta hoidostaan. 10 vuotta on tällä hetkellä voimassaoleva valtakunnallinen linjaus, ja Eksote noudattaa sitä, kertoo Siiskonen.
Siiskosen mukaan esimerkiksi rokotus on sellainen esimerkki, mihin vanhemmat ehkä saattaisivat haluta puuttua.
– Jos vanhemmat eivät halua vaikka 13-vuotiaalle lapselle rokotusta, mutta lapsi sen haluaisi. Jos ikäraja olisi 15 vuotta, niin vanhemmat näkisivät ne rokotustiedot, kertoo Siiskonen. 
Vain pienten lasten tiedot
Väestörekisterikeskuksen hankepäällikkö Matti Hiltusen mukaan 10 ikävuoden raja perustuu sosiaali- ja terveysministeriön linjaukseen. Laki ei siis ikärajaa määritä.
– Raja laitettiin niin alhaiseksi, että todennäköisyys olisi erittäin pieni siihen, että lapsi haluaisi salata tiedot vanhemmiltaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjaus 10 vuoden ikärajasta koskee vain Kelan sähköistä [Omakanta-palvelua](http://www.kanta.fi/omakanta), mutta monet, kuten Eksote Lappeenrannassa, on ottanut sen muuallakin terveydenhoidossa käyttöön.
Väestörekisterikeskuksen hankepäällikkö Matti Hiltusen mukaan ikärajalla on haluttu estää, etteivät arkaluontoiset asiat tule muiden tietoon.
– Jos 15-vuotias lapsi vaikka haluaa ehkäisypillerit, kertoo Hiltunen.
Hiltusen mukaan ikärajaa pohdittiin pitkään ja sitä haarukoitiin 3:n ja 15 vuoden väliin. Lopulta päädyttiin 10 vuoden ikärajaan.
– Omakanta-palvelussa näkyy potilastietoja, terveystietoja ja laboratoriotutkimuksien tuloksia. Siellä näkyy myös ajanvaraustietoja. Esimerkiksi jos lapsi on varannut ajan gynekologille, niin ne eivät saa tulla vanhempien tietoon.
Tietoja alaikäiselle lapselle määrätyistä lääkkeistä vanhemmat voivat kuitenkin saada apteekista. Silloinkin vanhemman tulee tarkasti tietää, mistä lääkkeistä on kyse.
– Esimerkiksi tavallisen allergialääkkeen uusimistarpeen saa tietää apteekista, mutta vaikkapa tietoja e-pillereistä apteekki ei luovuta vanhemmille, kertoo Lappeenrannan Sammonlahden apteekin apteekkari Janne Nissilä.
Alle 10-vuotiaan lapsen tiedot vanhemmat saavat nykyään vanhempien pankkitunnusten avulla Omakanta-palvelusta.
Vanhemman ei tarvitse tietää kaikkea
Mannerheimin lastensuojeluliiton johtavan asiantuntijan Esa Iivosen mielestä lapsen tai nuoren on helpompi mennä puhumaan asioistaan lääkärille tai hoitajalle, jos hänen ei tarvitse pelätä, että asia tulee vanhempien tietoon.
– Kyllä se varmasti madaltaa kynnystä mennä puhumaan asioista, kertoo Esa Iivonen.
Iivonen muistuttaa, että lopulta lääkärin tehtävä on päättää, kerrotaanko asiasta vanhemmille vai ei.
Sen määrää [laki potilaan asemasta ja oikeuksista](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920785#a785-1992): "Alaikäisen potilaan mielipide hoitotoimenpiteeseen on selvitettävä silloin, kun se on hänen ikäänsä ja kehitystasoonsa nähden mahdollista. Jos alaikäinen ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään hoidostaan, häntä on hoidettava yhteisymmärryksessä hänen kanssaan. Jos alaikäinen ei kykene päättämään hoidostaan, häntä on hoidettava yhteisymmärryksessä hänen huoltajansa tai muun laillisen edustajansa kanssa."
Esa Iivonen uskoo, että pienistä asioista tai vaivoista lääkäri ja alaikäinen lapsi pystyvät helpostikin antamaan luvan tietojen luovuttamisesta vanhemmille. Mutta vaikeammat asiat voivat jäädä vain lapsen ja hoitohenkilökunnan tietoon.
– Esimerkiksi mielenterveysongelmissa lääkärin on päätettävä, onko asia niin merkittävä, että lapsi ei sen kanssa yksin pärjää ja se on hyvä saada myös vanhempien tietoon, sanoo Iivonen. 
 [Testaa Ylen testissä, tunnetko Omakanta-palvelun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/digitreenit-kaikki-terveystietosi-loytyvat-kohta-omakanta-palvelusta-testaa)
Ruotsin hiihtotähti keskittyy olympialaisiin – Tour de Ski väliin
Ruotsin hiihtotähti Stina Nilsson säästää paukkujaan olympialaduille eikä osallistu Tour de Ski -kiertueelle. 
Ruotsalaishiihtäjä Stina Nilsson jättää vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueen väliin. Nilsson perustelee päätöstään sillä, että hän haluaa valmistautua helmikuisiin olympialaisiin mahdollisimman hyvin.
\- Olen tehnyt kauteen A-, B- ja C-suunnitelmat. Nyt näyttää siltä, ettei Tour de Ski kuulu A-vaihtoehtoon, Nilsson kertoi Ruotsin hiihtomaajoukkueen tilaisuudessa.
\- Haluan kiertueen sijasta harjoitella hyvin kotimaassa, ottaa rauhallisesti ja kerätä energiaa olympialaisia varten.
Nilsson sijoittui viime kaudella kiertueen kokonaistilanteessa kolmanneksi Norjan Heidi Wengin ja Krista Pärmäkosken takana.
Tour de Ski -kiertueella hiihdetään seitsemän kisaa yhdeksässä päivässä Sveitsissä, Saksassa ja Italiassa. Ruotsin kärkihiihtäjistä myös Charlotte Kalla jättää kiertueen hiihtämättä.
Fever Ray: To The Moon And Back
Maanantai 30.10.2017
Etlan Maliranta: Teknologiateollisuuden päänavauksesta saatiin askelmerkit tuleville neuvotteluille
Myöhemmät sopimukset mittaavat palkkaratkaisujen kansantaloudellisen merkityksen.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusjohtaja Mika Maliranta pitää teknologiateollisuuden palkkasopua riittävän maltillisena näyttämään suuntaa muillekin aloille. Hän toivoo, että myöhemmin käytävissä neuvotteluissa raameista ei aleta lipsua.
– Isompi kysymys koko kansantalouden kannalta on kuitenkin, että saadaanko tällä kierroksella aikaan sellaiset askelmerkit, joiden perusteella voidaan hypähdellä nämä sopimusratkaisut hyvin läpi myös tulevina vuosina. Tämä päänavaus on aivan ratkaiseva osa tätä onnistumista, Maliranta sanoi Ylen tv-uutisissa maanantai-iltana.
Maliranta toivoo, että muissa neuvotteluissa maltti säilyisi ja myös meneillään olevat kiistat saataisiin sovituksi. Varovaisin sanakääntein Maliranta pitää tehtyä sopimusta päänavauksena myös paljon puhutun paikallisen sopimisen lisäämisessä.
– Teknologiateollisuus on aika hyvä esikuva muillekin liitoille. Ehkä askel kerrallaan on se metodi, jolla paikallisessa sopimisessa päästään eteenpäin, Maliranta totesi.
Reuters: Yhdysvaltojen keskuspankin johtoon nousemassa Jerome Powell
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin on määrä päättää keskuspankin uudesta johtajasta torstaina.
Presidentti Donald Trump nimittää luultavasti Yhdysvaltojen keskuspankin Fedin pääjohtajaksi Jerome Powellin. Hän on tällä hetkellä pankin johtokunnan jäsen. 
Asiasta perillä oleva lähde on kertonut tiedon uutistoimisto Reutersille. Toisen hallintolähteen mukaan Trumpin on määrä tehdä päätös pääjohtajasta torstaina. Nykyisen pääjohtajan Janet Yellenin [virkakausi päättyy keväällä.](https://yle.fi/uutiset/3-9895767)
Taloustieteilijä Jerome Powell on ollut keskuspankin kuvernööri eli sen johtokunnan jäsen vuodesta 2012. Hän on tukenut pääjohtaja Yellenin varovaista linjaa, joka on pitänyt korot matalina.
Reutersin mukaan Powellin päähaastaja on Stanfordin yliopiston professori John Taylor. Hän on konservatiivisten republikaanien suosikki.
**Lue myös:**
[Taloushaukka vai korkokonservatiivi? Yhdysvalloissa odotetaan päätöstä keskuspankin pääjohtajasta](https://yle.fi/uutiset/3-9895767)
Mitä Valkoinen talo sanoo Trumpin kampanjapäällikön syytteistä? – Katso suorana
Presidentti Donald Trumpin hallinnon odotetaan kommentoivan Paul Manafortin syytteitä päivittäisessä tiedotustilaisuudessa. Tiedotustilaisuus on myöhässä.
Presidentti Donald Trumpin Valkoinen talo pitää päivittäisen tiedotustilaisuutensa noin kello 18.50 alkaen Suomen aikaa Yhdysvalloissa. Yle näyttää sen suorana verkossa.
Tiedotustilaisuus ei ole alkanut ajallaan.
Tilaisuudessa Valkoisen talon tiedottajalla on mahdollisuus ottaa kantaa syyteisiin, jotka on nostettu Trumpin entistä kampanjapäällikköä Paul Manafortia vastaan.
Presidentti Trump kommentoi jo Twitterissä, että kyseessä oli tapahtumat vuosia sitten ja ihmetteli, miksei Hillary Clintoniin keskitytä. Hän myös kiisti yhteistyön Venäjän kanssa.
Viime kauden Stanley Cup -voittajasta tuli NHL-hylkiö - päätti ripustaa hokkarit äkisti naulaan
Viime kaudella NHL-mestaruutta juhlinut Mark Streit, 39, on päättänyt mittavan ja hienon jääkiekkouransa, kertoo Blick-lehti. 
[Blickin](https://www.blick.ch/sport/eishockey/kein-engagement-in-der-schweiz-mark-streit-beendet-seine-karriere-per-sofort-id7531258.html) mukaan Streitin sopimusneuvottelut tyssäsivät kotikaupunki SC Bernin kanssa, eikä hän halunnut enää pelata muualla. Sveitsin tunnetuin jääkiekkoilija ilmoitti samantien lopettavansa kiekkouran.   
Montreal Canadiens laittoi alkukaudesta puolustaja Mark Streitin NHL-siirtolistalle, mutta muut taalaliigan joukkueet eivät olleet enää kiinnostuneita konkaripuolustajasta. Streit pelasi kahdessa Canadiensin ottelussa pisteittä ja oli omien sanojensa mukaan harjoitellut hyvin kesäkaudella. 
Kokenut takalinjojen luutija teki heinäkuussa yhden vuoden ja 700 000 dollarin arvoisen pestin Montrealin kanssa. Viime kauden päätteeksi sveitsiläinen juhli NHL-mestaruutta Pittsburghin riveissä. 
Streitilla on vyöllään kaikkiaan 820 NHL-ottelua, joissa hän on saalistanut pisteet 100+349=449. NHL-urallaan hän on pelannut Montrealin lisäksi myös New York Islandersissa, Philadelphia Flyersissa ja Pittsburgh Penguinsissa.
Finn-Powerin tilojen tehokaupittelu alkoi etunojassa Kauhavalla
Kauhavan kaupunki on aloittanut Finn-Powerilta ensi vuonna vapautuvien tehdas- ja toimistotilojen markkinoinnin. Toiveissa on saada kaupunkiin yksi iso yritys. 
Runsaan vuoden kuluttua Finn-Powerin tilat Kauhavan keskustan tuntumassa ovat tyhjillään. Levyntyöstökoneita valmistava yritys on muuttanut uusiin toimitiloihin Seinäjoelle.
Tyhjäksi jää 19 000 neliöitä teollisuus- ja toimistotilaa seitsemässä eri rakennuksessa. 
Aikaa on vielä, mutta tilojen kaupittelu on jo aloitettu kaupungin ja kiinteistösijoitusyhtiö Trevianin toimesta.
– Kyllä tätä on pari kertaa näytetty, mutta mitään isoa ratkaisua ei ole vielä tapahtunut. Kiinteistön markkinointi on nyt aloitettu valtakunnallisesti ison kampanjan avulla, sanoo Kauhavan kaupungin kehitysjohtaja Juha-Martti Kuoppala.
Tilat omistaa Trevian, joka myös maksaa markkinoinista aiheutuvat kulut. Kaupungin intresseissä on, että tilat eivät jäisi kumisemaan tyhjyyttään. 
Kuoppala toivoo, että vuokralaisena jatkaisi merkittävä teollisuusyritys, joka työllistäisi kymmeniä tai satoja henkilöitä, mielellään kauhavalaisia.
Moneen otteeseen laajennettu
Jorma Lillbackan perustama yritys on vuosien saatossa paisunut kuin pullataikina. Toimitilojakin on vuoden 1983 jälkeen laajennettu useaan otteeseen, viimeksi vuonna 2008. Suurta remonttia ei tiloissa pitäisi olla.
– Nämä tilat ovat tuotannollisista syistä jäämässä hieman pieniksi ja mataliksi, selvittää Finn-Powerin kiinteistöpäällikkö Jarkko Kettula.
Hänen mukaansa kiinteistöstä on vuosien saatossa pidetty hyvää huolta eikä ylläpitoremonttia kummenpaa ole tiedossa. Lämmitysmuotona on kaukolämpö.
Kauhavan kaupunki on toiveikas, että kun tilat alkavat tyhjentyä ensi kesänä, myös uusi vuokralainen on jo tiedossa. 
Muutamassa lähikuukaudessa vuokralainen ei isoihin tiloihin löydy, sen tietää kuitenkin myös kehitysjohtaja Juha-Martti Kuoppala.
– Paniikkinappulaa ei paineta vielä tämän vuoden aikana eikä kyllä ensi keväänäkään, mutta ensi syksynä ruvetaan jo tosi tarkkaan mietimään, mitä tälle tilalle tulee tehdä, Kuoppala sanoo.
Maanantai 30.10.2017 (radio)
Työnantajat ja työntekijät ovat sopineet teknologiateollisuuden palkoista. Suomalaiset tykkäävät maksaa veroja. Finnair alkaa punnita matkustajia. Ammattikoulutus muuttuu. Nyt on hyvä ulkoilusää.
Palkkaneuvottelut
Syksyn palkkaneuvottelut ovat menneet eteenpäin. Työnantajat ja työntekijät ovat sopineet teknologiateollisuuden palkoista. 
Teknologiateollisuuden palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa. Teknologiateollisuuden ammatteja on esimerkiksi metalliteollisuudessa sekä elektroniikka- ja sähköteollisuudessa.
Uusi sopimus koskee melkein 100.000 työntekijää. Sopimus voidaan allekirjoittaa, kun työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat sen hyväksyneet.
Verot
Suomalaiset tykkäävät maksaa veroja. Asia selvisi, kun Verohallinto teki asiasta kyselyn.
Melkein 80 prosenttia kyselyn vastaajista sanoi, että maksaa verot mielellään. Lisäksi 96 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että verojen kerääminen on tärkeää, koska veroilla hoidetaan yhteiskunnan palvelut.
Kyselystä selviää, että suuri osa suomalaisista myös maksaa verot ajallaan.
Finnair
Finnair alkaa punnita matkustajia. Finnair kerää tietoa siitä, kuinka paljon lentomatkustaja keskimäärin painaa.
Punnitseminen on matkustajille vapaaehtoista. Matkustaja punnitaan käsimatkatavaroiden kanssa.
Punnitseminen tehdään lähtöportilla. Muut matkustajat eivät näe, mitä vaaka näyttää.
Finnair käyttää tietoja, kun se tekee laskelmia lentokoneen kuormasta ja tasapainosta.
Finnair punnitsee matkustajia ensimmäisen kerran lokakuun lopussa ja marraskuun alussa. 
Ammattikoulutus 
Ammattikoulutus muuttuu ensi vuoden alussa. Idea on, että opiskelijat oppivat myös muualla kuin koulussa, esimerkiksi työpaikalla.
Työpaikalla oppiminen kiinnostaa monia opiskelijoita. Joidenkin opiskelijoiden mielestä on kuitenkin ikävää, jos he eivät enää voi opiskella ryhmässä. Esimerkiksi lähihoitajaopiskelija Roosa Kärnä sanoo, että opiskelukaverit ovat tärkeitä.
Monet opettajat pelkäävät, että uusi ammattikoulutus ei täysin onnistu. Ylen nettikyselyssä monet opettajat epäilivät esimerkiksi sitä, ottaako uusi koulutus tarpeeksi hyvin huomioon työelämän tarpeet.
Ulkoilusää
Tiistai ja keskiviikko ovat hyviä ulkoilupäiviä. Sää on aurinkoinen. Vaatteita pitää kuitenkin olla tarpeeksi, koska sää on myös kylmä.
Vaelluskaloille padot auki – tutkijat väläyttävät vuosikymmenien pattitilanteeseen jopa pakkokeinoja  
Ympäristö- ja luonnonvaratutkijoiden keinoilla arvokalojen tilanne muuttuisi merkittävästi paremmaksi.
Joukko tutkijoita [esittää](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=22301) vanhat padot murtavia keinoja vaelluskalojen turvaksi. Suomen ympäristökeskuksen, Luonnonvarakeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden esitys parantaisi tutkijoiden mukaan merkittävästi arvokalojen elinmahdollisuuksia jopa pakottamalla voimayhtiöt kalateiden rakentamiseen.
Tutkijoiden esitykset on tilannut hallitus, joka hakee [parhaillaan](http://mmm.fi/kalat/strategiat-ja-ohjelmat/kalatiestrategia) keinoja parantaa arvokalojen huonolla tolalla olevia kantoja. Tutkijoilta pyydettiin esityksiä vaelluskalakantojen elvyttämiseen.
Se olisi merkittävä muutos, myös ajattelutavan muutos
Yksi tutkijoiden esityksistä koskee vajaa kymmenen vuotta sitten uusittua vesilakia. Laki määrää mitä voimayhtiöt saavat tehdä jokien varsilla ja kuinka niiden on korvattava kalahaitat. Vanhat luvat ovat käytännössä jopa estäneet vaatimukset, joilla parannettaisiin vaelluskalojen pääsyä padottujen jokien yläjuoksulle kutemaan.
Voimayhtiön ikuisuus hukkuisi
– Jos esitykset toteutuvat, se olisi merkittävä muutos, myös ajattelutavan muutos. Asiat ponnahtaisivat eteenpäin, ynnää erikoistutkija Teppo Vehanen Luonnonvarakeskuksesta ryhmän esityksiä.
Vehasen mainitsema ajattelutavan muutos näkyy esityksessä, jossa patojen omistaja voidaan jälkikäteen määrätä esimerkiksi kalatien rakentamiseen tai muulla tavalla korvaamaan jokiuoman patoamisen haitat.
Suomessa on kymmenittäin jokia, joita muutos koskisi.
Muutosta ovat [ajaneet](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Uhanalaisten-vaelluskalojen-suojeluun-vauhtia-lakimuutoksella-3152.a) myös Vapaa-ajankalastajat ja luonnonsuojelujärjestöt. Muutoksella voitaisiin jatkossa jopa pakottaa esimerkiksi Kemijoki Oy rakentamaan kalateitä. Toinen arvokaloja koskeva pitkällinen kiista on vanhalla lohijoella, Iijoella. Siellä valtio on [rahoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9517214) miljoonilla kalatietä, kun voimayhtiö PVO-Vesivoima on hangoitellut vastaan kustannusten jaossa.
Kemijoen ja Iijoen kiistat voivat olla historiaa, jos tutkijoiden yksi keskeinen esitys vaelluskalojen elinolojen parantamiseksi etenee hallituksessa. Kalateiden rakentaminen ja rahoitus on jatkossa kiinni siitä, mitä patoja omistavien sähköyhtiöiden velvoitteisiin kuuluu. Velvoitteita voitaisiin esityksen mukaan joko vapaammin muuttaa tai täydentää tilanteen niin vaatiessa.  
Voimayhtiöt kompensoimaan myös jälkikäteen
– Jos lupaan tulee velvoite kalatien rakentamisesta, myös kustannukset voivat tulla voimayhtiöille. tutkija Vehanen tiivistää pakon mahdollisuutta.
Hallitus ja myös luonnonvaratutkijat korostavat sitä, että arvokalojen tilanteen parantaminen hyödyttää monia. Siksi myös esimerkiksi kalateitä rakennetaan ensin yhteistyöllä. Jatkossa vain voimayhtiöillä ei ole lain suomaa vahvaa selkänojaa jarruttaa tai estää ikuisuusluvilla rakentamista. 
Tutkijat haluavat selkeitä lupia.
– Jos on mennyt vuosikymmeniä, eikä mitään tapahdu, silloin lainsäädännössä pitää olla työkaluja.
Tutkijat esittävät myös Keski-Euroopassa käytössä olevaa kompensaatiomallia voimayhtiöiden kontolle. Mallissa padon omistaja voitaisiin velvoittaa esimerkiksi rakentamaan vanhan jokiuoman viereen arvokaloille nousukelpoinen väylä yläjuoksulle.
Myös tässä tapauksessa kustannukset jäisivät kaloille ja kalastukselle aiheutetun haitan takia vanhan uoman padonneille voimayhtiölle.
Pienet jokiyhtiöt mahdollisesti lunastukseen
– Meillä on muutama joki, josta tiedämme, että siellä ei voi tehdä oikein mitään ilman, että sähköntuotantoa muutettaisiin merkittävästi, Vehanen kuvaa nykytilannetta.
Padon poisto on paras kalan elinolojen turvaamiskeino
Jatkossa tutkijat toivovat muun muassa lohi- ja taimenjokiin uudenlaista ajattelua myös virtavesien käytössä.  Kaloille pitää heidän mukaansa turvata lajinmukaiset vedet. Esimerkiksi talvella juoksutuksia pitäisi pystyä rajoittamaan tai lisäämään tarpeen mukaan.
Tämä saattaa johtaa tutkija Vehasen mukaan siihen, että vähän virtaavissa uomissa yhteiskunta joutuu lunastamaan siellä toimivan padon.
– Monilla pienillä laitoksilla pitää miettiä toiminnan kannattavuutta, jos vielä sähkön hinta on alhaalla ja siihen pitää rakentaa sitten kalatie.
– Padon poisto on paras kalan elinolojen turvaamiskeino.
Suomen vaelluskaloista meritaimen ja järvilohi luokitellaan äärimmäisen [uhanalaisiksi](https://wwf.fi/elainlajit/suomen-uhanalaiset-kalat/), Myös Perämeren lohi, vaellussiika, ankerias ja taimenen sisävesikannat ovat suurimmassa osassa maata erittäin uhanalaisia.
Lue myös:
Yhdysvalloissa puretaan vesivoimaloita – nyt lohet palaavat jokiin
Teknologiateollisuuden Inkeroinen Sähköliiton lakonuhasta: "Näyttää erittäin huonolta"
Jos riita ei ratkea, teollisuuden sähkömiesten viikon mittainen lakko alkaa keskiviikkona ja laajenee myöhemmin.
Sähköliiton lakko näyttää yhä todennäköisemmältä. Näin uskoo työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen. Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden välistä työriitaa setvitään valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla vielä tänään.
– Lähtökohta näyttää erittäin huonolta, eli minusta näyttää siltä, että he ovat päättäneet työtaisteluun ryhtymisestä. On vaikea sanoa, että voisiko tähän jokin ratkaisu olla löydettävissä, Inkeroinen kertoi valtakunnansovittelijan toimistolla hetki ennen viimeisen neuvottelun alkamista.
Inkeroisen mukaan kiistassa ei ole enää kysymys kuin siitä, että Sähköliitto haluaa neuvotella itse palkoistaan. Sähköliitto uhkaa lakolla, koska Teknologiateollisuus ei ole suostunut neuvottelemaan Sähköliiton kanssa entiseen malliin erillisestä työehtosopimuksesta teollisuuden sähköalan työntekijöille.
Inkeroisen mielestä Teknologiateollisuuden jäsenyritykset ovat velvollisia noudattamaan sähkömiehiin äsken solmittua sopimusta. Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto [pääsivät tänään sopuun palkoista kahdelle sopimusvuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-9908061).
Jos riita ei ratkea, teollisuuden sähkömiesten viikon mittainen lakko alkaa keskiviikkona ja [laajenee myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9903275).
Inkeroisen mukaan lakon vaikutukset "jäävät nähtäväksi". Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että yritysten tuotantoa joudutaan ajamaan alas ja toiminnot pysähtyvät. Huolta lisää Inkeroisen mukaan se, että Sähköliitto on laajentamassa työtaisteluja.
Mestarien liigassa tarjolla jatkopaikkoja
Usealla joukkueella on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheesta tällä viikolla.
**Roma - Chelsea 31.10. klo 21.15 TV2**
Tiistain pelikierroksella sauma jatkopaikan varmistamiseen on muun muassa Manchester Unitedilla ja PSG:n tähtisikermällä.
ManU kohtaa tiistaina kotikentällään A-lohkon ottelussa portugalilaisen Benfican. 
ManU nappaa jatkopaikan, jos se voittaa Benfican ja Moskovan TsSKA ei voita A-lohkossa Baselia tai jos ManU pelaa tasan ja TsSKA häviää.
PSG pelaa tiistaina Pariisissa B-lohkon ottelussa belgialaista Anderlechtia vastaan. Muun muassa brassipelaaja Neymarin tähdittämä PSG ottaa jatkopaikan, jos se voittaa oman ottelunsa ja Celtic ei voita B-lohkossa Bayern Müncheniä tai jos PSG pelaa tasan ja Celtic häviää.
Mahdollisuus jatkopaikan varmistamiseen on myös Saksan suurseura Bayern Münchenillä. Bayern menee jatkoon, jos se voittaa vierasottelussa Celticin ja PSG välttää tappion.
Bayern pelaa Celtic-ottelussa ilman maalitykkiään Robert Lewandowskia, jolla on saksalaisseuran mukaan lievä reisivamma.
Ylen tiistai-illan pelissä kohtaavat Roma ja Chelsea. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 21.15.
Real Madrid Lontoossa
Keskiviikon pelikierroksella on tarjolla muun muassa italialaisen Napolin kotiottelu englantilaista Manchester Cityä vastaan. City varmistaa jo jatkopaikan F-lohkosta, jos se pystyy välttämään tappion Napolin kotinurmella.
Napoli on yleensä vahva kotiotteluissaan. Valioliigaseuroja vastaan pelaamistaan viidestä viime kotiottelusta se on voittanut neljä ja yksi niistä on päättynyt tasapeliin.
Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino toivoo, että joukkueen maaliruisku Harry Kane olisi pelikunnossa keskiviikkona Lontoossa pelattavassa H-lohkon ottelussa Real Madridia vastaan. Kane on kärsinyt takareisivammasta.
\- Hänen tilanteensa arvioidaan, ja teemme sitten kokonaisuuden kannalta parhaan mahdollisen päätöksen. Tunteeni tämän asian suhteen on hyvä, mutta loppujen lopuksi tässä ei ole kyse minun tuntemuksistani vaan Harry Kanen tuntemuksista, Pochettino tuumi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sekä Tottenhamilla että Real Madridilla on voitolla sauma ottaa jatkopaikka.
Mestarien liigan pelit 31.10.-1.11.
**Tiistai 31.10. **  
Basel          - TsSKA          21.45   
Man United     - Benfica        21.45   
Paris SG       - Anderlecht     21.45   
Celtic         - Bayern         21.45   
Atl. Madrid    - Karabah        21.45   
Roma           - Chelsea        21.45   
Sporting       - Juventus       21.45   
Olympiakos     - Barcelona      21.45
**Keskiviikko 01.11. **  
Besiktas       - Monaco         19.00   
Sevilla        - Spartak        21.45   
Liverpool      - Maribor        21.45   
Napoli         - Man City       21.45   
Donetsk        - Feyenoord      21.45   
Porto          - Leipzig        21.45   
Dortmund       - APOEL          21.45   
Tottenham      - Real Madrid    21.45
Satakunnan kirjastojen ovet säppiin pitkäksi aikaa
Satakirjastojen tietojärjestelmät uusitaan joulukuussa, mikä sulkee kirjastot lauantaista 9.12. aina maanantaihin 18.12. saakka.
Satakunnan kirjastojen ovet pysyvät kiinni pitkän aikaa joulukuussa. Syynä on tietojärjestelmien uudistaminen.
Satakirjastoille asennetaan uusi tietojärjestelmä 9.12.–18.12. Esimerkiksi Raumalla ainoastaan pääkirjaston lehtilukusali on auki kello 9–15, mutta muuten kirjastoon ei pääse, kirjoja ei voi lainata eikä lainoja uusia.
Myöskään Satakirjastojen verkkokirjasto ei ole toiminnassa, ja sen käyttökatkos voi kestää jopa vuoden loppuun.
Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti ei vielä tahdo kommentoida julkisuuteen, miten kirjastojen sulkeminen vaikuttaa esimerkiksi Porin lehtienlukusalin toimintaan.
Satakirjastoihin kuuluvat kaikki Satakunnan kunnan- ja kaupunginkirjastot.
_**31.10. klo 14:51: Satakirjastot tiedottivat tiistaina tarkemmista sulkuajoista**:_
_"Porin kaupunginkirjaston kaikki toimipisteet sekä Nakkilan kirjasto ovat kiinni la 9.12., la 16.12. ja ma 18.12._
_Lyhennetyin aukioloin asiakkaita palvelevat 11.–15.12 pääkirjasto, Nakkila, Noormarkku, Pihlava ja Sampola. Pääkirjasto on avoinna ma-pe klo 9–17, Nakkilan, Noormarkun ja Pihlavan kirjastot ma–pe klo 11–17 ja Sampolan kirjasto ma–pe klo 9–14._
_Muut Porin kirjaston toimipisteet ovat kiinni 9.-18.12. välisen ajan, myöskään Porin kirjastoauto ei aja._
_Muiden Satakirjastojen palvelujen rajoitukset vaihtelevat kunnittain. Lisätietoja Satakirjastoista, yhteystiedot löytyvät verkkosivuilta www.satakirjastot.fi._
_E-aineistoja voi koko järjestelmänvaihdon ajan käyttää normaalisti. Esimerkiksi e-kirjoja ja e-äänikirjoja voi siis lainata._
_Lyhennetyin aukioloajoin palvelevissa kirjastoissa voi esimerkiksi lukea lehtiä ja kirjoja, opiskella, ottaa kopioita ja käyttää tietokoneita. Myös saapuneet varaukset voi noutaa, mikäli niiden noutopaikaksi valittu kirjasto on avoinna. Omatoimikirjastoihin pääsee sisälle, mutta lainaaminen, uusiminen, varaaminen ja tiedonhaku eivät onnistu._
_Palautukset voi jättää kirjaston palautusluukkuun tai aukioloaikoina kirjastoon. Laina-aikoja on pidennetty vuodenvaihteen yli, eikä järjestelmänvaihdon ajalta kerry myöhästymismaksuja._
_Normaaleihin aukioloaikoihin ja palveluihin palataan 19.12.2017._
_Verkkokirjasto on asiakkaiden käytettävissä jälleen 2.1.2018._
_Verkkokirjasto pysyy muuten ennallaan, mutta asiakkaiden omien hyllyjen sisältö katoaa, kun uusi lainausjärjestelmä otetaan käyttöön. Hyllyt on kuitenkin mahdollista lähettää omaan sähköpostiin tai tulostaa viimeistään 8.12.2017."_
Se, mikä toimii Bagdadissa, tyssää Suomessa – Dlovan Ishaya vaihtoi pakosta alaa pohjoisessa ja auttaa nyt muita maahanmuuttajia
Maahanmuuttajalle voi tulla yllätyksenä suomalainen yritystoiminta. Dlovan Ishayan mukaan Bagdadissa riitti, kun pisti putiikin pystyyn, mutta Suomessa täytyi pyöritellä papereita.
Kun irakilainen vesitekniikan insinööri Dlovan Ishaya saapui Suomeen kiintiöpakolaisena 20 vuotta sitten, hän ei voinut hakeutua koulutustaan vastaaviin tehtäviin. Dlovan oli suunnitellut kotimaassaan kastelukanavia, ja sellaisia tehtäviä ei Suomessa ole liiemmin tarjolla.
Nyt hän auttaa yrittäjyydestä kiinnostuneita maahanmuuttajia turvapaikansaaneiden yrityskotoutus -hankkeessa. Hän tuntee työnhaun ongelmat, yrityksen perustamisen prosessit ja puhuu samaa kieltä turvapaikanhakijoiden kanssa.
– Kun itse perustin ravintola-alan yrityksen vuonna 2002, en tiennyt mitään aloittavalle yrittäjälle tarjottavista yrityspalveluista, Ishaya kertoo.
Ishaya sai silloin apua ja neuvoja suomalaisilta kavereiltaan.
– Eläkemaksuista, veroista ja muista vaadittavista asioista ei tiedetä siellä mistä me tulemme. Kotimaassamme vastaavaa yritystoiminnan säätelyä ei ole.
Takkuinen alku
Suomeen tullaan yleensä väkiluvultaan paljon Suomea suuremmista maista. On hyvä tiedostaa uuden kotimaan erilaiset mittasuhteet entiseen verrattuna. Paikallinen kilpailutilanne on myös hyvä selvittää ennen yrityksen perustamista.
– Jos Oulua vertaa esimerkiksi Bagdadiin tai Damaskoskeen, kaupunki on väkiluvultaan ihan toista mittaluokkaa. Siellä riittää, kun käy vuokraamassa paikan ja laittaa putiikin pystyyn. Asiakkaita riittää kyllä, mutta täällä se ei ole ihan niin yksinkertaista.
Moni yrittäjyydestä haaveileva maahanmuuttaja haluaa perustaa Suomeen ravintolan, mutta niitä on jo entuudestaan paljon.
– Kilpailu alalla on kovaa, joten uudella yrittäjällä pitäisi olla jotain uutta ja erilaista tarjottavaa asiakkaiden houkuttelemiseksi, Ishaya kertoo.
Paikallisen kulttuurin ymmärtäminen on tärkeää, sillä kulttuurien väliset erot voivat olla hyvinkin suuria. Usein yrittäjän täytyy pärjätä yksin siihen asti, kunnes pystyy palkkaamaan työntekijän kaveriksi.
– Ravintola-alalla päivät ovat pitkiä ja yrittäjän terveyden pitää olla hyvä. Jos haluat yrityksesi menestyvän, pelkästään kaverien neuvoihin ei kannata turvautua, he eivät ole välttämättä parhaita asiantuntijoita.
"Jokainen pitää omaa ideaa hyvänä"
Dlovan Ishaya vinkkaa, että yrittäjyyttä harkitsevan kannattaa kysyä apua neuvoja tarjoavilta yrityspalveluilta. Kaikki yritysideat ovat hyviä, mutta käytännön toteutukseen voi liittyä haasteita.
– Jokainen pitää omaa ideaa hyvänä. Asiantuntijoiden neuvojen jälkeen voi olla, että yritysidea muuttuu ihan joksikin muuksi kuin se oli tänne tullessa.
Maahanmuuttajien suurimmat ongelmat yrityksen perustamisessa liittyvät usein byrokratiaan, rahoitukseen ja verotukseen. Verkostoituminen ja virallisten asioiden hoitaminen englannin kielellä voi olla myös vaikeaa.
– Katsomme aina aluksi, miten uuden yrittäjän suunnitelmat istuvat reaalimaailmaan. Rahoituksen saaminen uudelle yritykselle voi olla hankalaa. Kielitaito on myös haaste, mutta siinä voimme auttaa tarvittaessa, sanoo palvelupäällikkö Jarmo Lauronen BusinessOulusta.
 Voi olla, että yritysidea muuttuu ihan joksikin muuksi kuin se oli tänne tullessa.
Oulussa toimii tänä päivänä paljon startup-yrittäjiä, jotka tähtäävät voimakkaaseen kasvuun kansainvälisillä markkinoilla. Perustajatiimeissä on paljon ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, jotka toimivat asiantuntijoina esimerkiksi vientimarkkinoiden avaamiseen liittyvien ongelmien ratkomisessa.
Ravintola-ala vetää, tietotekniikka hyvänä kakkosena
Oulun alueella on noin 150 ulkomaalaistaustaista yrittäjää. Suurimmat toimialat ovat ravintola- ja kahvilatoiminta, toiseksi suurimpana alana on ohjelmistojen suunnittelu ja valmistus, kolmantena tulee liikkeen johdon konsultointi.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa toimi vuonna 2015 noin 8 500 ulkomaan kansalaista yrittäjinä.
Jarmo Laurosen mukaan maahanmuuttajien vahvuuksia ovat esimerkiksi motivaatio tarttua asioihin ja tehdä ne mahdollisimman hyvin. Heidän koulutustasoissaan on kuitenkin paljon vaihtelua.
– Toisilla peruskoulutustaso on alhainen. Heidän kanssaan mietitään mielekästä tekemistä, yrittäjyys on yksi keino työllistää itsensä. Apua räätälöidään tarvittaessa hyvinkin matalalla kynnyksellä.
Yrittäjyys on yksi keino työllistää itsensä.
Oulussa vuoden 2017 elokuun työttömyysprosentti oli 14, kun ulkomaalaistaustaisilla se oli suurimmillaan 25 prosenttia. Maahanmuuttajien yrittäjyyden kynnystä halutaankin laskea entisestään.
– Toki aina on parannettavaa, mutta meillä on kohtuullisen hyvin tarjolla tietoa sitä tarvitseville. Pystymme esimerkiksi kertomaan palveluista kasvokkain yli kymmenellä eri kielellä.
**Lue lisää:**
[Poltetaanko korvakarvat? Ulkomaalaiset parturit tuovat Suomeen uusia työtapoja](https://yle.fi/uutiset/3-9742164)
Äiti ja poika naapurikuntien kunnanjohtajina – äiti Rantasalmella ja poika valittiin juuri Sulkavalle
Sulkavan kunnanvaltuusto valitsi Juho Järvenpään kunnanjohtajaksi. Hänen äitinsä Kristiina Järvenpää johtaa naapurikunta Rantasalmea.
Sulkavan hallinto- ja talousjohtaja Juho Järvenpää on valittu Sulkavan uudeksi kunnanjohtajaksi. Valinnan teki valtuusto.
Valinta oli sikäli yllätyksetön, että jo aiemmin kunnanjohtajaa etsinyt valintaryhmä ja Sulkavan kunnanhallitus ovat kannatteneet Järvenpään valintaa soraäänittä.
Sulkavan valtuustossakin Järvenpään valinta kunnanjohtajaksi hyväksyttiin lopullisesti kannattavien ryhmäpuheenvuorojen jälkeen.
Juho Järvenpään äiti Kristiina Järvenpää on kunnanjohtaja naapurikunnassa Rantasalmella.
– Virka-aikana kun nähdään, ollaan rooleissa, joissa molemmilla on oma taustaorganisaationsa ja tavoitteensa, joiden puolesta toimitaan. Vapaa-aikana taas kun tavataan, on lapset mukana, sanoo Juho Järvenpää.
Jokereille ohipeli ja tyly tappio vieraskiertueen alkajaisiksi 
Jokerit aloitti maanantaina neljän ottelun pituisen KHL-vieraskiertueen tylyllä 0-4-tappiolla Barys Astanalle. Toisen kerran tällä kaudella helsinkiläisseura jäi maalitta.   
Maalinteon ja asenteen kanssa tuskaillut Jokerit joutui jo toisen erän alussa 0-2-tappiotilanteeseen, kun alati vaarallinen Nigel Dawes viimeisteli ylivoimaosuman kotijoukkueelle. Roman Savchenko vastasi komealla vedollaan Barys Astanan avausmaalista ensimmäisen erän puolivälissä. 
Kamppailun lopullinen niitti nähtiin kolmannen erän alussa tasavajaalla, kun Jokerien Matt Gilroy törmäili linjatuomariin keskialueella, ja kiekon halvasti saanut Taigat Zhailauov pääsi laukomaan 3-0-lukemat. 
Kazakstanilaisten maalivahti, ex-Jokeri-molari  Henrik Karlsson oli huippuvedossa ja muurasi 44 torjunnallaan [4-0-voiton](https://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) Barysille. Nollapeli oli 33-vuotiaalle ruotsalaisveskarille kauden kolmas. Ryan Zapolskille ottelu oli jo 21. peräkkäinen Jokerien tolppien välissä.  
Tappio oli Jokereille neljäs viimeiseen viiteen otteluun. Viime keskiviikkona Barys Astana päihitti myös Jokerit, silloin lukemin 3-2 Helsingissä. 
Ennen maajoukkuetaukoa Jokerit kohtaa vieraissa keskiviikkona Sibirin, perjantaina Avangard Omskin ja sunnuntaina Jugran. Sami Lepistö, Eeli Tolvanen, Antti Pihlström, Mika Niemi ja Marko Anttila valittiin Jokereista Leijonien miehistöön marraskuun [Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907679). 
Kaikkiaan Jokereilla on 8.-11. marraskuuta kymmenen pelaajaa edustustehtävissä, sillä Matt Gilroy, Mike Lundin, Brian O’Neill ja Ryan Zapolski pelaavat Yhdysvaltain ryhmässä Deutschland cupissa ja John Norman EHT:ssa Ruotsin joukkueessa. Helsinkiläisseuran nimekäs tanskalaisnelikko ei sen sijaan pelaa maansa maajoukkuepelejä Itävallassa. 
Katalonian "varahallitsija" Soraya Sáenz de Santamaría on Espanjan pieni vahva nainen – ja pääministerin oikea käsi
Katalonian johtoon nimitetty varapääministeri on pääministeri Mariano Rajoylta luonteva valinta tehtävään, arvioi Ylen toimittaja Jyrki Palo Madridista.
**MADRID** Espanjan aluehallintoministeri ja varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaría, 46, on pääministeri Mariano Rajoyn luottonainen. 
Nyt hän valvoo Katalonian itsehallinnon siirtämistä Espanjan hallituksen tilapäiseen holhoukseen.
Sáenz de Santamaría on valtio- ja hallinto-oikeuden tohtori, josta on pääministerin rinnalla kasvanut todellinen voimanainen Espanjan politiikkaan.
Pienikokoinen Sáenz de Santamaría ja pitkähkö Rajoy ovat jo vuosia olleet erottamaton parivaljakko maan politiikassa. Ulkopuolinen tarkkailija ei voi välttyä ajattelemasta modernia surullisen hahmon ritaria ja tämän aseenkantajaa.
Rajoy itse ei pidä julkisista esiintymisistä, joten hymyilevä, sanavalmis ja juridisesti huippupätevä Sáenz de Santamaría on pääministerille kultaakin kalliimpi oikea käsi. Hänet voi lähettää lehdistön eteen vastaamaan vaikeistakin hallituksen päätöksistä.
"La vicepresidenta"
Sáenz de Santamaría on vetänyt hallituksen lehdistötilaisuuksia, vastannut Rajoyn tehtävistä ulkomaanmatkojen aikana ja edustanut tämän puolesta. Parlamentissa hän istuu aina tiiviisti pääministerin vierellä.
Hänestä tuli Rajoyn avustaja jo 29-vuotiaana vuonna 2000. Kansanedustajaksi hän nousi vuonna 2004, ja vuonna 2008 Rajoy teki hänestä kansanpuolueen parlamenttiryhmän johtajan.
Vuoden 2011 lopulta Sáenz de Santamaría on tunnettu Espanjassa sanalla "_la vicepresidenta_", varapääministeri.
Hänestä puhutaan usein myös pelkällä etunimellä Soraya. Hän pystyy herättämään poliittisissa vastustajissakin sympatiaa – aivan toisin kuin kuivakkaan autoritäärisesti esiintyvä Rajoy.
Lähes koko vuoden 2016 kestäneen Espanjan hallituskriisin jälkeen Rajoy antoi Sáenz de Santamarían tehtäväksi etsiä ulospääsyä Katalonian kriisiin.
"_La vicepresidentan_" oli alkuvuonna määrä asettua Barcelonaan ja tarjota poliitisia ratkaisuja lukkiutuneen tilanteen ratkaisemiseksi. Tämä "operaatio vuoropuhelu" epäonnistui.
Ei Rajoy-tahraa
Vuoropuheluhankkeen ja aluehallintoministerin salkun takia Sáenz de Santamaría on nyt luonteva valinta luotsaamaan Kataloniaa kohti uusia aluevaaleja.
Hänen väkevät valtiojuristin puheenvuoronsa parlamentissa demokratian ja oikeusvaltion puolesta ovat tuoneet hänelle kansainvälistä luottamusta.
Valinnassa näkyy myös pääministerin itsensä kyvyttömyys. Rajoy on puolueensa korruptioskandaalien jälkeen laajalti epäsuosittu, jopa inhottu hahmo.
Puhtoista Sáenz de Santamaríaa läheisyys Rajoyhin ei ole tahrannut. Häntä on ehdotettu myös Rajoyn seuraajaksi.
Katalonian itsenäisyysleiri on pyrkinyt leimaamaan hänet perhetaustaltaan "francolaiseksi".
Francon armeijassa palveli upseeri, jolla oli sama sukunimi, mutta ei tiettävästi mitään muuta yhteyttä tähän Valladolidissa 1971 syntyneeseen naiseen.
Bulgarialainen, entinen FC Barcelonan jalkapalloilija Hristo Stoichkov syytti äskettäin Sáenz de Santamarían isoisää ja isää "francolaisiksi". Stoichkovia vastaan on lehtitietojen mukaan vireillä kunnianloukkaussyyte.
**Lue myös:**
[Katalonian johdolle syytteitä vakavista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9907725)
[Katalonian erotetut ministerit ilmestyivät Belgiaan – hakevatko turvapaikkaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9907962)
Presidenttiehdokkaat ensimmäisessä vaalitentissä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Presidentinvaalikamppailu alkoi toden teolla tänään, kun presidenttiehdokkaat kohtasivat toisensa EVA:n järjestämässä vaalitentissä.  
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA järjesti tänään presidentinvaalien ensimmäisen tentin Helsingissä Finlandia-talossa. Paikalla olivat kaikki presidenttiehdokkaat vasemmistoliiton Merja Kyllöstä lukuun ottamatta. 
Ehdolla vaaleissa ovat näillä näkymin SDP:n Tuula Haatainen, vihreiden Pekka Haavisto, perussuomalaisten Laura Huhtasaari, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, kansanliikkeen ehdokkaana jatkokaudelle pyrkivä presidentti Sauli Niinistö, RKP:n Nils Torvalds ja keskustan Matti Vanhanen. 
Vaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa. 
_* Korjaus klo 19:49, korjattu päivitystä kohdassa klo 18:01. Aiemmin jutussa väitettiin Niinistön kritisoineen turvallisuuskomitean raporttia. Sanatarkasti Niinistö viittasi "trollausta ehkäisevän komitean asiantuntijaporukan mielipiteisiin". Varsinainen raportti ei ole valmis._
Marjamäki ylistää Eeli Tolvasta – "Poikkeuksellista lahjakkuutta"
Huippulupaukset Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen pääsevät ensimmäistä kertaa kehiin Leijonissa marraskuussa pelattavassa Helsingin EHT-turnauksessa. 
18-vuotiaat Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen nähdään ensi kertaa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Helsingin EHT-turnauksessa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki on vaikuttunut siitä, miten väkevästi Tolvanen on pelannut syksyn KHL-taistoissa. 
\- Tolvasella on loistava pelikäsitys. On poikkeuksellista lahjakkuutta pelata illasta toiseen tuollaisella tasolla, Marjamäki ylisti. 
NHL-varauksestaan huolimatta Tolvanen on ällistyttänyt asiantuntijat.
\- Eelistä tiesin ennen kauden alkua vain sen, että hän on Nummelasta ja pelannut Espoossa. Sitten elokuussa alkoi Jokerien valmentajilta Jukka Jaloselta ja Raimo Helmiseltä tulla viestejä, minkälainen pelaaja on kyseessä, Marjamäki kertoi. 
Marjamäen mukaan Heiskasella on kaikki ominaisuudet, mitä huippuluokan puolustajalta nykyään vaaditaan.
\- Miro Heiskanen on erinomainen prototyyppi siitä, mihin peli on menossa ja mitä yksittäiseltä puolustajalta tarvitaan. Luistelutaito on kaiken A ja O. Pitää ehtiä tukemaan hyökkäyksiä, Marjamäki mietti.  
Ei ole sattumaa, että Heiskanen valittiin nyt Leijoniin.
\- Mirolla on aineksia huippupelaajaksi. Ei ole sattumaa, että hän on nyt meidän joukkueessa, Marjamäki sanoi.
**Lue lisää:**
 [Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575) 
 [NHL-seura odottaa jo Heiskasta Pohjois-Amerikkaan – Lehtinen hehkuttaa Leijonien puolustajalupauksen taitoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907690)
 [Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679) 
Vakuutusyhtiö Pohjantähden hallitus vaihtuu ylivoimaisella ääntenenemmistöllä
Vakuutusyhtiö Pohjantähden hallitus vaihtuu. Ylimääräisessä yhtiökokouksessa vaihtamisen puolesta annettiin 17 miljoonaa ääntä. 
Vakuutusyhtiö Pohjantähden hallitus vaihtuu. Ylimääräinen yhtiökokous päätti asiasta äänestyksen jälkeen hetki sitten Hämeenlinnassa. Äänestyksessä vanhan hallituksen jatkon puolesta annettiin miljoona ääntä, ja hallituksen vaihtamisen puolesta 17 miljoonaa ääntä.
Pohjantähden linja vähentää konttoreita ja vahvistaa nettiasiointia ei miellyttänyt osaa yhtiön omistajista. He saivat kokoon riittävästi ääniä [ylimääräisen yhtiökokouksen järjestämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9835264). Uuteen hallitukseen valittu Pekka Määttä kertoo Ylelle, että asiakkaat pyysivät hallituksen vaihtamista
Pekka Määttä paljastaa erään syyn, joka on närästänyt asiakkaita. – Vakuutusasiakasta tulee palvella siinä kanavassa, minkä asiakas haluaa, eikä niin, että hänet pakotetaan jääräpäisesti pelkkään puhelinpalveluun tai verkkopalveluun.
.
Espoolaisen Pekka Määtän lisäksi Pohjantähden hallitukseen valittiin toimitusjohtaja Tapio Vekka, aluejohtaja Jussi Pohto ja asianajaja Timo Portaanpää Hämeenlinnasta, yhteyspäällikkö Markku Jokela Lahdesta ja toimitusjohtaja Elina Salmivala Ulvilasta.
Yhtiökokouksessa on äänioikeus jokaisella vakuutuksenottajalla, jolla on viimeistään vuonna 2016 alkanut, voimassaoleva vakuutus. 1. syyskuuta 2017 voimassaolevaan vakuutukseen edeltävänä kalenterivuonna maksettu euro antaa yhden äänen.
Yhtiö hakee parhaillaan uutta toimitusjohtajaa Arto Jurttilan jäätyä pois yhtiön palveluksesta reilu viikko sitten. Hallituksen aiempi puheenjohtaja Kari Välimäki lopetti tehtävässään jo syyskuussa.
Hallituksen varapuheenjohtaja Seija Mahlamäki-Kultanen on hoitanut puheenjohtajan tehtäviä ylimääräiseen yhtiökokoukseen asti.
Yhtiö hyvässä kunnossa
Pohjantähti työllistää yli 350 ihmistä, joista Hämeenlinnassa on töissä noin 190. Vuonna 2016 yhtiö teki 4,6 miljoonaa euroa voitollisen tilinpäätöksen. Maksutulo kasvoi 3,5 prosenttia lähes 109 miljoonaan euroon.
Yhtiö sulki toukokuussa päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen yhdeksän konttoriaan eri paikkakunnilla, muun muassa Vaasassa, Valkeakoskella ja Riihimäellä.
Pohjantähdessä järjestettiin ylimääräinen yhtiökokous myös vuonna 2010, kun yhtiön liiketoiminta aiottiin myydä OP-ryhmälle. Tuolloin [yhtiökokous torppasi hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5683464), hallitus erosi ja toimitusjohtaja vaihtui.
Konsultin tuore arvio: Kansi ja Areena -hanke tuo ennakoitua vähemmän pysyviä työpaikkoja Tampereelle
Rakentamisaikaisten työpaikkojen määrän ja verotulojen sen sijaan arvioidaan kasvavan.
Tampereen keskustaan suunnitellun Kannen ja Areenan tuomien työpaikkojen määrä on laskenut roimasti aiemmasta arviosta. 
Deloitte Consulting Oy:n tuoreen arvion mukaan valmiin kannen potentiaalinen työllistämisvaikutus Tampereen alueella on noin 1 536 työpaikkaa, kun se edellisessä laskelmassa oli 2 363. Osa työpaikoista voi myös siirtyä muualta.
Päivitetyn analyysin perusteella rakentamisaikaisten työpaikkojen määrä sen sijaan on kasvanut. Vuosina 2017 - 2025 hanke luo kokonaisvaikutuksena Tampereelle keskimäärin 1 169 työpaikkaa vuosittain, kun vuonna 2015 arvio oli 1 129. 
Arvion mukaan valtion saisi verotuloja rakentamisaikana 131 miljoonaa euroa eli yli 30 miljoonaa enemmän kuin aiemmin arvioitiin. 
Hankkeen kokonaisinvestointi on nyt noin 630 miljoonaa eli noin 145 miljoonaa euroa suurempi kuin vuonna 2015.
Työpaikkamäärä sulanut
Tampereelle suunnitellun monitoimiareenan miljoonatukea perusteltiin aikanaan yli 3 500 uudella työpaikalla. Määrä perustui kaupungin tilaamaan konsulttiselvitykseen. Myös monitoimiareenalle tukipäätöksen varmistanut opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen toisti väitteen.
Uusi selvitys on tehty tämän syksyn aikana. Tarkoituksena oli saada vaikutusanalyysi vastaamaan hankkeen muuttuneita  suunnitelmia. 
Tampereen kansi ja areena -hankkeessa oli alun perin tarkoitus rakentaa ratapihan päälle jäähalli sekä useita asuin- ja liikerakennuksia.  Käytännössä konsulttiarvio uusista työpaikoista pohjautui pääasiallisesti rakennettavan toimistotilan määrään eli siihen, kuinka paljon toimistotiloihin mahtuu työntekijöitä. 
Vuonna 2016 myönnetyillä asemakaavapoikkeamilla kuitenkin lisättiin asumisen määrää Kannelle.  Aikaisempaan suunnitelmaan verrattuna toimitiloja on muutettu asuinrakennuksiksi sekä areenan ja hotellin kokoa on kasvatettu. 
Enää investointipäätös puuttuu
Tampereen Kannen ja Areenan rakentaminen käynnistyy ns. eteläkannen osalta investointipäätöksen syntymisen jälkeen, kertoo hankejohtaja Tero Tenhunen.
– Eteläkannen rakentamisen valmistelevia töitä ratapihalla on aloitettu, jotta valmius varsinaisen rakentamisen aloittamiseen on syksyn aikana.
 Ensimmäisessä vaiheessa Sorin sillan eteläpuolelle rakennetaan yhteensä lähes 80 000 kerrosneliömetriä. Sillan eteläpuolella merkittävin rakennus on noin 13 000 katsojan monitoimiareena, joka valmistuu syksyllä 2021.
Ammatillinen koulutus halutaan kouluista työpaikoille: Opettajat pelkäävät, ettei hyviä työpaikkoja riitä kaikille
Oppiiko opiskelija vain "apinoimaan" tai "matkimaan” toisten tapaa tehdä työtä, pohtii Yle uutisten kyselyyn vastannut opettaja.
Ensi vuonna voimaan astuvan [ammatillisen koulutuksen uudistuksen](http://minedu.fi/amisreformi) yksi tärkeimmistä tavoitteista on viedä oppimista yhä enemmän oppilaitoksista työpaikoille.
Muutoksella halutaan vastata tulevaisuuden työelämän muuttuviin tarpeisiin ja parantaa opiskelijoiden työllistymismahdollisuuksia. Kauniin tavoitteen käytännön toteutus kuitenkin hirvittää monia ammatillisia opettajia.
_”Nykyiselläänkin työpaikat ovat ylibuukattuina työssäoppijoista ja harjoittelijoista. Lisäämällä heitä entisestään oppimisen laatu kärsii ja ristiriidat koulun ja työpaikkojen välillä lisääntyvät.” Opettaja_
Opettajat epäilevät työpaikkojen saatavuutta
Yle uutiset kysyi ammatillisilta opettajilta ja opiskelijoilta mielipiteitä uudistuksesta. Kyselyyn vastasi 1570 opettajaa ja lähes 600 oppilasta.
Vastauksissa nousi vahvasti esiin huoli työpaikkojen riittävyydestä. Kyselyyn vastanneista opettajista peräti 80 prosenttia arvioi, että työpaikkojen löytämisessä on vaikeuksia.
Opiskelijat ovat jonkin verran toiveikkaampia. Heistä noin 40 prosenttia suhtautuu työpaikkojen löytymiseen myönteisesti, ja vain hieman useampi kielteisesti.
Elinkeinoelämä pitää uudistusta hyvänä
Työnantajia edustavassa Elinkeinoelämän keskusliitossa ammatillisen koulutuksen ja yritysten yhteistyön lisääntymistä kiitellään. Johtava asiantuntija Mirja Hannula muistuttaa, että moni yritys on tähänkin mennessä tehnyt tiiviisti yhteistyötä ammatillisten oppilaitosten kanssa.
– Nyt olisi tärkeää, että työpaikalla tapahtuvan koulutuksen määrän lisäämisen sijaan keskustellaan siitä, miten ammatillinen koulutus voisi palvella vielä paremmin yritysten erilaisia tarpeita, kuten rekrytointia ja työuran aikaisen osaamisen kehittämistä.
Pallo ammattikoulutuksen reformin onnistumisesta heitetäänkin kouluille.
– Haasteena on oppilaitosten toimintakulttuurin muutos. Yritykset pitäisi nähdä ammatillisen koulutuksen asiakkaina opiskelijoiden rinnalla. Oppilaitosten tulisi räätälöidymmin vastata sekä yritysten että opiskelijoiden tarpeisiin, sanoo Mirja Hannula EK:sta.
Myös opetuksen tasalaatuisuus epäilyttää opettajia
Toisena suurena kysymysmerkkinä kyselyyn vastanneet opettajat pitivät työpaikoilla tapahtuvan opettamisen laatua. Lähes 75 prosenttia opettajista suhtautui epäilevästi alueensa yritysten valmiuteen antaa opiskelijoille laadukasta ohjausta.
Maalaisjärjelläkin tajuaa, että työpaikat ovat hyvin erilaisia. Jokaisessa työpaikassa ei  tehdä kaikkia alan perustehtäviä. Lisäksi työnohjaajan motivaatio ja opetuskyky vaihtelevat.
_”Ongelmana on, että osassa työpaikoissa on motivoituneet työntekijät, joilla on paljon varhaiskasvatukseen liittyvää osaamista ja osassa on todella heikkotasoista osaamista. Mitä, jos opiskelija "joutuu" esim. tällaiseen päiväkotiin. Hän ei todellakaan saa tarvittavia tietoja ja taitoja laadukkaan varhaiskasvatuksen toteuttamiseen.” Opettaja_
_”Työssäoppipaikkojen vastuu kasvaa aivan liikaa, siihen nähden että opettamista varten on alunperin koulutettuja opettajia. Työpaikkojen ohjaajatkaan eivät välttämättä opeta kaikkea oikein ja näyttöjä tehtäessä ongelmia voi tulla.” Opiskelija_
Hyvät pärjäävät, huonot tippuvat kyydistä?
Moni opettaja arvioi, että hyvät opiskelijat kyllä pärjäävät myös tulevaisuudessa, mutta heikommat ja varsinkin erityistä tukea tarvitsevat uhkaavat pudota kyydistä.
_"Parhaille opiskelijoille annetaan entistä paremmat mahdollisuudet jopa työllistymiseen. Eniten tukea vaativat jäävät heitteille. Maahanmuuttajien kielitaitoa ei yrityksissä paranneta, jos koulun aiemmin antamaa tasoa ei voida korottaa." Opettaja_
Joissakin kommenteissa tuotiin esiin myös huoli siitä, että osalla peruskoulusta tulevista opiskelijoista on entistä enemmän puutteita perustaidoissa, kuten lukemisessa ja kirjoittamisessa.
Onnistumiset kannustavat
Parhaimmillaan työpaikalla annettu koulutus hyödyttää sekä opiskelijaa että työpaikkaa. Kyselyssä tuotiin esiin myös onnistumisia.
_”Opiskelu muuttuu parempaan suuntaan, tavallinen koulussakäynti ei ole ikinä ollut minulle hyvä tapa oppia.” Oppilas_
_”Isona oppilaitoksena meillä on hyvät yhteydet työpaikoille. Valitettavasti tulospaineet ja kiireet joskus haittaavat opiskelijoiden ohjaamista ja opettamista työpaikoilla. Löytyy myös malliesimerkkejä siitä, miten homma hoidetaan loistavasti!” Opettaja_
Uudistus astuu voimaan ensi vuoden alussa. Kyseessä ei ole kertarysäys, vaan muutos tapahtuu vähitellen. Vasta aika näyttää, kuinka hyvin kaunis tavoite työssäoppimisen lisäämisestä toteutuu.
_”Oikeastaan minulla ei ole mitään hajua miten opiskelu tulee lopulta muuttumaan.” Opiskelija_
_Yle Uutiset toteutti kyselyn netissä täytettävällä lomakkeella lokakuun alussa. Linkki kyselyyn toimitettiin opettajille Ammatilliset opettajat AO ry:n alueellisten aktiivien kautta sähköpostijakeluna sekä AKOL ry:n sosiaalisessa mediassa. Opiskelijoille suunnattu kysely jaettiin Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ry:n jäsenkirjeessä. Käsittelemme kyselyn pohjalta tällä viikolla ammatillisen koulutuksen reformiin liittyviä teemoja ja kysymyksiä._
Trump kampanjapäällikön syytteistä Twitterissä: Tämä oli vuosia sitten, miksi Hillaryyn ei keskitytä?
Myös presidentti Donald Trumpin asianajaja korosti, ettei Paul Manafortin syytteillä ole mitään tekemistä Trumpin vaalikampanjan tai väitettyjen Venäjä-yhteyksien kanssa.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on reagoinut entisen kampanjapäällikkönsä Paul Manafortin syytteisiin [Twitterissä.](https://twitter.com/realDonaldTrump)
– Anteeksi, mutta tämä oli vuosia sitten, ennen kuin Paul Manafort oli mukana Trumpin kampanjassa. Miksi kieroon Hillaryyn ja demokraatteihin ei keskitytä?" Trump kirjoittaa. 
Trump kirjoitti myös, ettei yhteistyötä Venäjän kanssa ollut. 
Presidentti Trumpin asianajaja John Dowd on sanonut samoin, että Manafortin syytteillä ei ole mitään tekemistä vaalikampanjan tai väitettyjen Venäjä-yhteyksien kanssa.
Trump ja hänen asianajajansa viitannevat siihen, että pidätettyä kampanjapäällikköä vastaan nostetut syytteet muun muassa rahanpesusta liittyvät hänen toimintaansa poliittisena konsulttina Ukrainassa.
Erikoistutkija Robert Muellerin johtama tutkinta nosti maanantaina syytteet Trumpin presidentinvaalikampanjan päällikkönä toiminutta Paul Manafortia ja hänen liikekumppaniaan Rick Gatesia vastaan. He ovat antautuneet poliisille.
**Lue myös:**
[Trumpin entiset avustajat antautuvat FBI:lle – syytteenä mm. valtionvastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-9907774)
Eläkkeelle jäävä Kotkan kaupunginjohtaja ensi vuoden talousarvioesityksestä: "Tämä on hyvän tuulen budjetti"
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin budjetti lisää panostusta ja virkoja muun muassa sosiaali- ja terveystoimeen.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf esittelee ensi vuoden budjettiesitystään tyytyväisenä. Ensi vuoden talousarvio on hieman ylijäämäinen.
– Tämä on urani viimeinen ja helpoin. Kyse on hyvän tuulen budjetista, jossa ei ole ollut suuria vääntöjä. 
Budjetin valmistelu lautakuntien ja virkamiesten kesken on Lindelöfin mielestä ollut entistä helpompaa, koska esimerkiksi yhteisöverotulot ovat kasvussa. Kotka saa ensi vuonna myös runsaat viisi miljoonaa enemmän valtionosuuksia kuin tänä vuonna.
– Sosiaali- ja terveystoimeen panostetaan nykyistä enemmän rahaa. Olemme ehkä menneinä vuosina hieman epäonnistuneet budjetoimalla sinne liian vähän rahaa.
Budjettikirjassa ehdotetaan myös, että terveysasemien aukioloa esitetään pidennettäväksi kello 18:aan. Uudistuksen tavoitteena olisi, että osa päivystykseen nyt ohjautuvista asiakkaista voidaan hoitaa terveysasemilla.
Kotka kaavailee myös palkkaavansa lisää väkeä. Kaupunginjohtaja esittää, että ensi vuonna esimerkiksi opetustoimeen ja perhepalveluihin tulisi yhteensä kymmenen uutta vakituista virkaa. 
– Henkilötyövuosia tulee kaikkiaan yli kaksikymmentä lisää. Se on merkittävä lisäys, kun se on ollut miinusmerkkinen viime vuosina.
Uusia kouluja rakenteille
Kotkan kaupunginjohtaja esittää, että kaupungilta kuluisi investointeihin ensi vuonna liki 23 miljoonaa euroa. Investoinneissa laitetaan rahaa esimerkiksi Kantasataman alueelle, Mussalon satamaan ja Ruonalan urheiluhalliin.
Tämän lisäksi esimerkiksi Langinkosken ja Korkeakosken koulujen rakentamiset aiotaan aloittaa ensi vuonna leasing-rahoituksella.
– Tällä tavoin kaupunki voi jaksottaa menoja käyttötalouteen ja menot näkyvät pikkuhiljaa, eivätkä ne räiskähdä lainamäärän kasvuna.
Kahden koulun rahoituspaketti on ensi vuonna yhteensä 11,5 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että koulut ovat valmiina vuonna 2019.
Talousarvioesityksessä todetaan, että Karhulassa selvitetään sisäilmaongelmaisten koulujen kohdalla, rakennetaanko uutta vai peruskorjataanko nykyisiä.
– Koululakkautuksia tässä esityksessä ei ole, mutta uskoakseni tällä valtuustokaudella päädytään vielä tarkastelemaan kouluverkkoa kriittisesti.
Kotka on aina selvinnyt ja selviää nytkin.
Talousarvioesityksessä kerrotaan kuitenkin, että Pihkoon koulusta aiotaan laatia tarveselvitys. 
Alijäämä sulamassa
Kotkan käyttötalous on ensi vuonna vähän yli 20 miljoonaa euroa plussalla, joten investointeja varten kaupunki ei velkaannu lisää. Velkamäärä kotkalaista kohti pysyy noin 5800 eurossa.
Kotka myi hiljattain omistamansa Kymenlaakson Sähkön osakkeet ja sai kaupasta 70 miljoonaa euroa. [Kaupunki on sijoittanut rahoja muun muassa satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9880068). 
– Olisimme päässeet siedettävään tulokseen ensi vuoden budjetissa ilman sähkörahojakin. Ne helpottivat ehkä viimeisissä väännöissä.
Kotkan taloutta on rasittanut liki 50 miljoonan alijäämä. Tämän vuoden lopussa katettavaa alijäämää on jäljellä noin 11 miljoonaa euroa.
– Emme ole kriisikunta. Kotka on aina selvinnyt ja selviää nytkin. Meidän suunnitelmissa alijäämä on syöty seuraavan viiden vuoden aikana.
Lindelöf toiminut Kotkan kaupunginjohtajana vuodesta 2002. Hän jää eläkkeelle ensi vuoden toukokuussa.
– Eläkepäivät ovat siintäneet ajatuksissa jo monta kuukautta. Uusi elämänvaihe alkaa, ja se on mielenkiintoista.
Kotkan kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden budjetin 13.marraskuuta. [Kaupunginjohtajan talousarvioehdotukseen voi tutustua Kotkan kaupungin nettisivuilla. ](http://www.kotka.fi/asukkaalle/ajankohtaista_kotkassa/101/0/kotkan_talous_ei_mahdollista_kunnallisveron_laskua)
Superpesiksessä jatkosarjat myös ensi kesänä
Miesten ja naisten Superpesisten sarjajärjestelmät pysyvät ennallaan.  
Miesten ja naisten Superpesiksissä pelataan ensi kaudellakin ylemmät ja alemmat jatkosarjat. Ylemmässä jatkosarjassa pelaa seitsemän joukkuetta, ja niiden lisäksi puolivälieriin yltää alemman jatkosarjan voittaja.
Runkosarjan pisteet lasketaan mukaan jatkosarjoihin.
\- Ylemmässä jatkosarjassa pelataan kotiedusta eri pudotuspelisarjoihin ja haetaan henkistä yliotetta, arvioi Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Jari Malinen tiedotteessa.
Miesten jatkosarjoissa ja naisten ylemmässä jatkosarjassa joukkueet kohtaavat toisensa kertaalleen. Neljän joukkueen naisten alempi jatkosarja pelataan kaksinkertaisena sarjana.
Pudotuspeleissä paremmuus ratkeaa paras viidestä -järjestelmällä. Pronssiottelussa mitalit saa kahdella voitolla.
Jyväskylän Schildtin lukiosta tulee virallinen musiikkilukio
Musiikkilinja saa lukiossa jatkossa virallisen aseman.
Jyväskylässä Schildtin lukiosta tulee ensi syksynä virallinen musiikkilukio. Opetusministeriön jakamia erityisiä koulutustehtäviä tuli Keski-Suomeen kolme – näistä kokonaan uusi erityislupa on musiikki-ilmaisupainotteiseen opetukseen Schidtin lukioon. 
Virallisen musiikkilukion status tuo opinnon järjestämiseen lisärahaa, iloitsee rehtori Ari Pokka. Tähtäimessä on saada musiikkilinjalle opiskelijoita myös muualta kuin Keski-Suomesta.
– Meillähän on urheilulukion status, eli 30 vuotta on tehty urheilulukiota, joka perustuu aika vahvasti myöskin siihen, että Jyväskylä on urheilun jatko-opintojen keskittymä. Jyväskylä on myös musiikkiopintojen keskittymä sekä Jamkin että yliopiston kautta. Uskon, että tällaisella hyvällä paketilla ja tietenkin hyvällä ja ammattitaitoisella opetuksella ja kurssivalinnoilla saamme tästä oikeasti kansallisen, Pokka sanoo.
Schildtin lukion uusi musiikkilinja aloittaa jo ensi syksynä. Linjalle otetaan valintakokeiden kautta 30 opiskelijaa. 
Erityisiä koulutustehtäviä lukioille haettiin yhteensä 131 ja myönnettiin 75 kappaletta. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia sai Schildtin lukion musiikki-ilmaisupainotteisen opetuksen lisäksi kaksi lupaa: urheilupainotteinen opetus jatkuu Schildtin lukiossa ja englanninkielinen IB-opetus Jyväskylän Lyseon lukiossa.
Nextjet sai pysyvän toimiluvan, lennot jatkuvat normaalisti
Lentoyhtiö laittoi talousvaikeudet kuriin uusmerkinnällä ja lentokoneita myymällä. 
Lentoyhtiö Nextjet on saanut pysyvän toimiluvan. Ruotsin kuljetushallitus myönsi luvan yhtiölle maanantaina.
Nextjet voi siis jatkaa liikennöintiä myös 17. marraskuuta jälkeen. Yhtiön mukaan kaikki asiakkaat, jotka ovat varanneet matkan 17. marraskuuta jälkeisille päiville, pääsevät matkustamaan suunnitellusti.
Yhtiö vahvisti taloustilannettaan uusmerkinnältä, jonka avulla neljä omistajaa toi yhtiöön osakepääomaa yhteensä 40 miljoonaa kruunua. Kaksi omistajaa on pohjalaisia, Solving ja Herrfors, kaksi omistajista Ahvenanmaalta, Air Åland ja Alandia Air.
Uusmerkinnän lisäksi Nextjet myi lentokoneitaan.
Talousvaikeuksista kärsineen Nextjetin toimilupa oli umpeutumassa marraskuun puolivälissä.
Nextjet lentää Suomessa Porista Helsinkiin ja Tukholmaan sekä Tukholmasta Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu–Luulaja–Tromssa-yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
Yskäiselle lapselle voidaan antaa astmapiippu – lääkärit erimielisiä köhän hoidosta
Lääkärit ovat erimielisiä siitä, milloin avaavaa astmalääkettä tulisi määrätä yskänhoitoon.
Astmalääkkeitä määrätään yhä useammin yskään. Erityisesti pienille lapsille keuhkoputkia ahtauttavan tulehduksen hoidossa turvaudutaan herkästi avaavan astmalääkkeen tehoon.
Astmalääkettä määrätään myös lasten flunssayskään.
Avaavaa astmalääkettä on määrätty pikkulapsille yskänlääkkeeksi jo muutamien vuosien ajan ja suositus löytyy Käypä hoito -sivustolta ja terveysportista, Pihlajalinnan yleislääketieteen erikoislääkäri Tanja Tuominen sanoo.
– Lapsilla on aika paljon infektioastmaa. Infektion yhteydessä tulee ahtauttava keuhkoputken tulehdus, siihen auttavat hyvin astmalääkkeet.
Infektioastma on tulehduksen aiheuttama ja tavallisesti se häviää tulehduksen parannuttua.
Tuominen korostaa, että yskää on monenlaista. Yleensä aina, kun lääkettä yskään mietitään, kyseessä on jo arkista yskää hankalampi tapaus.
– Jopa 10 prosentilla lapsista infektio aiheuttaa ahtauttavan keuhkoputken tulehduksen, johon astmalääke auttaa.
Yskän voi aiheuttaa moni asia. Pienillä lapsilla se on usein korvatulehdus. Muut syyt pitää tutkia ja hoitaa. Usein hoitoon tarvitaan antibioottia.
– Jos sitkeä yskä jatkuu ja hengitys rohisee ja vaikeutuu, voi astmalääkettä kokeilla ja näin tehdään yleisesti.
Ristiriitaa lääkkeen käytöstä
Lääkärit ovat eri mieltä siitä, kuinka herkästi astmalääkettä voi määrätä, sillä yskä voi johtua keuhkoputken tulehduksen lisäksi esimerkiksi tavallisesta flunssasta. Käypä hoito -sivustolla sanotaan, ettei astman oireenmukaiseen hoitoon keuhkoputkia avaava lääke ole tehokasta lasten virusinfektioon liittyvässä yskässä.
Helsingin yliopiston professorin Minna Kailan mukaan ristiriita liittyy kahteen eri asiaan: toisaalta yskä on oire, johon on monta eri syytä ja taudinmääritys on haasteellista. Toisaalta syynä voi olla se, että astmalääkkeitä ei ole tutkittu laajasti yskän hoidossa vaan astman hoidossa. 
Astmalääkkeiden määräämistä yskään ei pitäisi lisätä.
Lääkelan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylilääkäri Vesa Mustalammi sanoo, että avaavat astmalääkkeet eivät auta tavalliseen flunssayskään. Astmalääkettä kuitenkin määrätään yleisesti kyseiseen vaivaan.
Mustalammi puolestaan sanoo, että astmalääkettä ei pitäisi ottaa hengitettynä turhan takia, koska osa lääkkeestä menee suun kautta nieltynä mahaan. Lääke voi aiheuttaa sydämen tykytystä, käsien tärinää ja levottomuutta.
– Astmalääkkeiden määräämistä yskään ei pitäisi lisätä, Fimean ylilääkäri Vesa Mustalammi toteaa.
– On kuitenkin mahdollista, että avaava astmalääke on hyvä hoitokeino silloin, kun taudin taustalla on keuhkoputkien supistuminen, Mustalammi jatkaa. 
Jos sitkeä yskä jatkuu ja hengitys rohisee ja vaikeutuu, voi astmalääkettä kokeilla ja näin tehdään yleisesti.
Kuopion yliopistollisen sairaalan KYSin lasten ja nuorten osaston ylilääkäri Tarja Heiskanen-Kosma ei suosittele yksiselitteisesti astmalääkettä lapsille yskään hoitoon.
– Yskänlääkkeeksi en määrää avaavaa astmalääkettä. Se on tarkoitettu astman ja keuhkoputkien ahtautumisesta tai hyperreaktiviteetista johtuvan hengitysvaikeuden hoitoon eikä ole yskänlääke.
Heiskanen-Kosma on kuitenkin samaa mieltä siitä, että astmalääkettä voidaan määrätä hoidoksi, kun taudin taustalla on keuhkoputkien supistuminen.
Tavallista yskänlääkettä ei lapsille
Perinteistä yskänlääkettä ei suositella lapsille lainkaan. Alle 2-vuotiaille yskänlääkettä ei saisi antaa tippaakaan. [Tutkimusten](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=dnd00010) mukaan yskänlääkkeillä ei ole minkäänlaista tehoa, vain haittavaikutuksia, joille pienet lapset ovat herkempiä.
Fimean mukaan osa perinteisistä yskänlääkkeistä on opioidipohjaisia ja ne vaikuttavat keskushermostoon. Lääkkeet voivat sisältää kodeiinia, joka muuttuu elimistössä morfiiniksi. Osalla ihmisistä muutos tapahtuu tehokkaasti ja reaktio on niin voimakas, että se voi lamata hengityksen.
Yskänlääkkeiden kulutus on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes puolella. Yskänärsytystä hillitsevien lääkevalmisteiden vuorokausikulutus suhteutettuna väestöön on laskenut 45 prosenttia vuosien 2006 ja 2016 välillä.
Yli 1-vuotiaille suositellaan yskänlääkkeeksi hunajaa.
Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluissa on saavutettu sopu – palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa
Myös teknologiateollisuuden sähkömiehet ovat palkkaratkaisun piirissä.
Työnantajien Teknologiateollisuuden ja palkansaajien Teollisuusliiton palkkaneuvotteluissa on saavutettu sopu, kertovat järjestöt tiedotteessa.
Sopimus voidaan allekirjoittaa sen jälkeen, kun neuvottelutulos on tullut hyväksytyksi liittojen kaikissa hallintokäsittelyissä. Syntynyt ratkaisu koskee kaikkiaan lähes 100 000 työntekijää. Myös teknologiateollisuuden sähkömiehet ovat palkkaratkaisun piirissä.
Ratkaisussa sovitaan palkoista kahdelle sopimusvuodelle. Kolmas vuosi on niin sanottu optiovuosi, jonka palkoista neuvotellaan keväällä 2019. Optiovuosi on kuitenkin irtisanottavissa, jos palkkaratkaisusta ei päästä yhteisymmärrykseen. Sopimuskausi on 1.11.2017–31.10.2020.
Sopimuksen ensisijainen lähtökohta on, että palkantarkistusten suuruus, ajankohta ja toteutustapa neuvotellaan paikallisesti yritysten tilanteet huomioon ottaen. Mikäli paikallista ratkaisua ei synny, palkkoja korotetaan kahden ensimmäisen sopimusvuoden aikana yhteensä 3,2 prosenttia liittojen sopimalla tavalla.
Jos paikallisesta palkkaratkaisusta ei päästä sopimukseen, järjestöjen sopimuksen mukaan työntekijöiden palkkoja korotetaan 1.1.2018 alkaen 1,1 prosentin yleiskorotuksella ja 0,5 prosentin yrityskohtaisella erällä sekä 1.1.2019 alkaen 0,9 prosentin yleiskorotuksella ja 0,7 prosentin yrityskohtaisella erällä.
Työnantaja jakaa paikallisen erän liittojen sopiman ohjausmallin mukaisesti.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen ja Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoivat palkkaratkaisun synnystä indenttisissä tviiteissään.
Tanskalaiskeksijä myöntää paloitelleensa ruumiin – mutta kiistää yhä tappaneensa ruotsalaistoimittajan
Tanskalaiskeksijä Peter Madsen on muuttanut kertomustaan toimittaja Kim Wallin kuolemaan johtaneista tapahtumista.
Tanskalainen keksijä Peter Madsen on myöntänyt paloitelleensa ruotsalaisen toimittajan Kim Wallin ruumiin ja heittäneensä ruumiinosat mereen.
Tanskan poliisin mukaan Madsen kuitenkin yhä kiistää tappaneensa Wallin. Madsen sanoo nyt, että Wall kuoli häkämyrkytykseen hänen sukellusveneessään samaan aikaan, kun hän itse oli sukellusveneen kannella.
Wall katosi elokuussa sen jälkeen, kun hän oli haastatellut Madsenia tämän sukellusveneessä. Wallin runneltu ruumis löytyi myöhemmin merestä. Aiemmin tässä kuussa merestä löytyi lisää ruumiinosia ja vaatteita. 
Ensimmäisissä poliisikuulusteluissa Madsen kiisti paloitelleensa ruumiin. Hän sanoi toimittajan kuolleen, kun sukellusveneen luukku osui hänen päähänsä. 
Nyt hän on kuitenkin muuttanut kertomustaan. 
**Lue myös:**
[Tanskan poliisi löysi sukellusveneessä kuolleen ruotsalaistoimittajan ruumiinosia](https://yle.fi/uutiset/3-9871136)
[Tanskalaisen sukellusvenekeksijän koneelta löytyi videoita naisten murhista – vangitsemista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-9864351)
Sodankylän bussionnettomuussa toinenkin kuolonuhri – henkilöauton kyydissä ollut nainen menehtyi
Henkilöautossa olleet nainen ja mies olivat liettualaisia ja läpikulkumatkalla Suomen halki.
Poliisi kertoo, että lauantaisessa liikenneonnettomuudessa Sodankylässä loukkaantunut, matkustajana ollut nainen on kuollut. Onnettomuuspaikalta sairaalaan viety nainen kuoli saman illan aikana lauantaina.  
Liikenneonnettomuus sattui lauantaina kello 17.30 aikoihin nelostiellä, 30 kilometriä Sodankylästä pohjoiseen.
Liettuan rekisterissä ollut henkilöauto törmäsi linja-autoon. Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli välittömästi onnettomuudessa. 
Bussissa oli kyydissä ylälappilaisia lapsia ja ryhmän aikuisia huoltajia. Poliisi kertoo, että onnettomuuden jälkeen kaikki bussissa olleet kuljetettiin tarkistuksiin Sodankylän terveyskeskukseen. 
Poliisin mukaan lapsista kukaan ei loukkaantunut, mutta bussin kuljettaja ja kyydissä ollut aikuinen matkustaja saivat joitakin vammoja.  
Luvassa jälleen maalijuhlat? – Roma ja Chelsea iskevät yhteen tv-pelissä
Roman isännöimä Mestarien liigan ottelu Chelseaa vastaan nähdään Ylen tiistai-illan tv-pelinä. Joukkueiden edellinen kohtaaminen päättyi maali-ilotteluun. Katso kooste joukkueiden edellisen kohtaamisen maaleista.  
Ylen tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan tv-pelinä nähdään Roman ja Chelsean välinen kohtaaminen. C-lohkon kärkijoukkueiden edellinen kohtaaminen Lontoossa lokakuun puolivälissä päättyi 3-3-tasapeliin. 
Chelsean maaleista Lontoossa vastasivat komean osuman tehnyt David Luiz ja kaksi maalia viimeistellyt Eden Hazard. Roman maalit tekivät kahdesti onnistunut Edin Dzeko ja hienon maalin tykittänyt Aleksandar Kolarov. Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. 
Chelsea on kolmen ottelun kärjessä C-lohkon kärjessä seitsemällä pisteellä, viisi pistettä kerännyt Roma on toisena.  
Mestarien liigan pelit 31.10.-1.11.
**Tiistai 31.10. **  
Basel          - TsSKA          21.45   
Man United     - Benfica        21.45   
Paris SG       - Anderlecht     21.45   
Celtic         - Bayern         21.45   
Atl. Madrid    - Karabah        21.45   
Roma           - Chelsea        21.45 **TV2**  
Sporting       - Juventus       21.45   
Olympiakos     - Barcelona      21.45
**Keskiviikko 01.11. **  
Besiktas       - Monaco         19.00   
Sevilla        - Spartak        21.45   
Liverpool      - Maribor        21.45   
Napoli         - Man City       21.45   
Donetsk        - Feyenoord      21.45   
Porto          - Leipzig        21.45   
Dortmund       - APOEL          21.45   
Tottenham      - Real Madrid    21.45
VTT investoi kolme miljoonaa Jyväskylään
VTT:n uudella pilottilaitteistolla uusia kuitutuotteita on mahdollisuus kehittää kaupalliseen käyttöön saakka.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on laajentanut Jyväskylässä sijaitsevaa, sellu- ja kuitupohjaisten tuotteiden tutkimusympäristöä. 
Jyväskylään on asennettu uusi pilottilaitteisto, joka mahdollistaa kuitutuotteiden kaupallisen kehittämisen.
– Uskomme VTT:llä sellun ja muiden luonnonkuitujen tulevaisuuteen, sillä teollisuutemme tarvitsee uusia korkean lisäarvon tuotteita paperin ja kartongin lisäksi, VTT:n liiketoiminta-alueen johtaja Jussi Manninen toteaa tiedotteessa.
Tähän saakka kuitutuotteita, kuten eristemateriaaleja ja kuitukankaita, on valmistettu VTT:llä laboratoriomittakaavassa. 
Investoinnin arvo on kolme miljoonaa euroa. VTT:n rahoituksen lisäksi mukana on Suomen Akatemian rahoitusta.
Turun puukotusten uhrien muistopuu siirretään pois Kauppatorilta – istutetaan Tähkäpuistoon
Puu siirretään pois Kauppatorilta keskiviikkona 1. marraskuuta. 
Turun puukotusten uhrien kunniaksi Kauppatorille tuotu [muistopuu](https://yle.fi/uutiset/3-9805153) siirretään pois paikaltaan keskiviikkona 1. marraskuuta.
Ruukkuun istutettu koristeomenapuu on ehtinyt olla paikoillaan runsaan kahden kuukauden ajan. Puu istutetaan pysyvästi Turun kaupungin Tähkäpuistoon Henrikin kirkon viereen Petreliuksen kaupunginosaan. 
Puun juurelle jätetyt kortit ja kirjeet tallennetaan Turun museokeskukseen. 
Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui [18. elokuuta tehdyissä puukotuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9821241) Turussa. Marokkolaista Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Yle lisää linkityksiä muiden medioiden sisältöihin
Yle Uutiset ja Svenska Yle linkittävät jatkossa säännöllisesti ja johdonmukaisesti myös kaupallisten medioiden uutissisältöihin.
Yle kehittää linkittämistä yhtiön ulkopuolisille verkkosivuille, kuten suomalaisten kaupallisten mediayhtiöiden verkkopalveluihin. Yle tekee linkittämisestä osan uutisten verkkojournalismia ja seuraa tämän tavoitteen toteutumista säännöllisesti. Myös linkittämistä Ylen omiin sisältöihin parannetaan.
Ylen tavoite on löytää ja tarjota uutisissaan suomalaisille laadukkaita linkkejä kotimaisiin ja ulkomaisiin lähteisiin. Lähteet voivat olla mediasivustojen lisäksi myös muita sivustoja. Linkittämisen kriteerinä on ensisijaisesti lähteen luotettavuus. Lisäksi lähteiden pitää olla asiaankuuluvia, lisäarvoa tuovia ja journalistisesti perusteltuja.
“Tekemämme linjaus on ennen kaikkea uutisia seuraavien suomalaisten etu. Autamme uutisyleisöä löytämään paremmin heitä kiinnostavat hyvät sisällöt. Toiseksi tämä on teko, jolla Yle avaa uutta yhteistyötä suomalaisten mediatalojen kanssa”, sanoo Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. johtaja **Marit af Björkesten**.
Ylen yhteistyö suomalaisten mediatalojen kanssa liittyy **Arto Satosen** työryhmän raportin muotoiluun, jossa esitetään, että Ylen tulisi sille asetettujen tavoitteiden edistämiseksi pyrkiä yhteistyöhön muiden tiedotusvälineiden kanssa, kunhan se on kilpailuoikeuden, valtiontukisääntelyn ja tekijänoikeuksien näkökulmasta mahdollista.
Yle arvioi linkittämisen onnistumista ja hyötyjä vuosittain.
Ylen hallintoneuvosto käsitteli kokouksessaan 24.10. linkityksen periaatteet. Näitä periaatteita edellytettiin aiemmin hallintoneuvoston toteuttamassa alueellisten verkkouutisten ennakkoarvioinnissa.
Yleisradiolain mukaan Ylen on toiminnallaan edistettävä sananvapautta, korkeatasoista journalismia ja median monimuotoisuutta.
Suosikkibändin laulaja jätti yhtyeensä soolouran takia – nyt Inka tekee biisit itse, eikä ole enää kenenkään sätkynukke
Soolouran aloittanut Inka tunnetaan parhaiten Nimetön-yhtyeen entisenä keulakuvana. Nyt hän kertoo, miksi jätti bändin ja ryhtyi tekemään kappaleita itse.
Vuonna 2008 perustettu **Nimetön**-yhtye ehti julkaista ennen lopettamistaan vain yhden albumin. _En jää tuleen makaamaan_ -debyytiltä julkaistiin kuitenkin monta suosittua singleä, kuten _Peili, Kuuleeko kukaan_ ja _Kuinka mä susta tykkään._
Joulukuussa 2014 yhtye ilmoitti lopettavansa. Se tuli monille yllätyksenä, sillä bändillä meni hyvin ja kakkosalbumi oli jo hyvällä mallilla. Bändiä verrattiin **Paramoreen** ja se olisi voinut haastaa **Haloo Helsingin.** Laulaja **Inka** ei ollut kuitenkaan onnellinen levy-yhtiön tuotteena, kasatussa yhtyeessä.
\- Oli mun päätös lopettaa. Olin fiilistellyt, mitä haluan ja mitä musa merkitsee mulle. Mietin, onko mulla hyvä fiilis ja saanko toteuttaa itseäni. Halusin tehdä itse. Luovuus alkoi kukkia, eikä se ollut sitä, mitä Nimetön on, Inka kertoo YleX:lle.
Laulajan mukaan Nimettömässä oli paljon hyvää, mutta myös paljon vääntämistä.
\- Ehkä sitä oli siksi, kun se oli kasattu bändi, eikä sellainen, että parhaat frendit ovat perustaneet bändin yhdessä. Se tuntui työn teossa. Oli hurjaa, että tosta noin vaan oli levytyssopimus ja radiosoittoa. Kaikki lähti niin nopeasti.
\- Jotenkin sitä ei ihan hiffannut, mitä se oikeasti vaatii, kun biisit tuotiin nenän eteen ja tuottajalla oli näkemys siitä, miten ne voisi laulaa. Ulkopuolelta tuli myös näkemys, mitä pukea päälle ja miten esiintyä.
Inka laittaa paljon myös oman nuoruuden ja kokemattomuuden piikkiin.
\- Mulla ei ollut kovin vahvaa identiteettiä artistina, että vähän kaipasinkin ohjausta.
Laulaja jätti siis valmiin suosion, vaikka tiesi, että tulevaisuus on epävarma. Vastaavasta tilanteesta on musiikkialalla sekä hyviä että huonoja esimerkkejä.
\- Kun lähtee sooloartistina yrittämään tähän sumaan, niin eihän siinä ole mitään takeita. Onhan se jännää, mutta mitä enemmän tulee ikää, niin tajuaa, että pitää olla itselleen rehellinen. Ei nämä asiat merkitse mitään, jos ei ole itselleen rehellinen.
Inka ei pudonnut aivan tyhjän päälle, sillä hän oli tehnyt jo biisiraakileita ennen lähtöä Nimettömästä. Lisäksi hän oli saanut paljon kontakteja alalta.
\- Mulla oli paljon huipputekijöitä ympärillä. Mulle tehtiin biisejä, mutta olin taas vähän samassa tilanteessa kuin Nimettömässäkin. Olin lähtenyt tekemään omaa musaa, mutta yhtäkkiä mulla olikin muiden tekemiä biisejä ja olin aivan kypsä. Kiroilin himassa, pitäisikö luovuttaa.
Inka ei silti luovuttanut, vaan alkoi tehdä musiikkia yhdessä vanhan ystävänsä **Mikke Vepsäläisen** kanssa. Jo kolmansissa sessioissa syntyi juuri julkaistu _Addikti_-kappale, joka meni ilmestyessään Spotifyn viraalilistan ykköseksi. Nyt Inka haluaa palata takaisin lavoille ja tehdä lisää uutta musaa.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** tekemä haastattelu alta.
Katalonian erotetut ministerit ilmestyivät Belgiaan – hakevatko turvapaikkaa?
Katalonian ministerit aikovat antaa tänään lausunnon alueensa tilanteesta.
Katalonian aluehallinnon viikonloppuna erotetut johtajat ovat saapuneet Brysseliin.
Belgiaan ovat tulleet ainakin pääministeri Carlos Puigdemont ja eräät muut ministerit.
Puigdemont aikoo tänään maanantaina antaa julistuksen Katalonian tilanteesta.
Ministereitä uhkaa Espanjassa syyte kapinoinnista ja kansankiihotuksesta.
Separatistista N-VA-flaamipuoluetta edustava Belgian maahanmuuttoministeri vihjasi viikonloppuna, että maa voisi tarjota turvapaikan Puigdemontille.
**Lue myös:**
[Katalonian johdolle syytteitä vakavista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9907725)
[Katalonian "varahallitsija" Soraya Sáenz de Santamaría on Espanjan pieni vahva nainen – ja pääministerin oikea käsi](https://yle.fi/uutiset/3-9908089)
Maanantai 30.10.2017 (tv)
Ammattikoulutus muuttuu, mutta opettajat epäilevät, onnistuuko uudistus. Suomalaiset lapset saavat liikkua muita vapaammin. Joutsenilla on vähän poikasia tänä vuonna. Säätiedot.
Ammattikoulutus muuttuu, mutta opettajat epäilevät, onnistuuko uudistus. Suomalaiset lapset saavat liikkua muita vapaammin. Joutsenilla on vähän poikasia tänä vuonna. Säätiedot.
Juha Malinen nosti Teemu Tainion valmennusparikseen 
Juha Malinen on aloittanut tehtävänsä U21-maajoukkueen peräsimessä. 
Juha Malinen on valinnut jalkapallon U21-maajoukkueensa EM-karsintaotteluun Georgiaa vastaan, joka pelataan Tbilisissä 10.11. Malinen on laittanut valmennustiiminsä kokonaan uusiksi. FC Hakan Teemu Tainio liittyy joukkueen kakkosvalmentajaksi ja maalivahtivalmentajaksi saapuu entinen maalivahti Tuomas Peltonen.
\- Teemun tunnen jo pitkältä ajanjaksolta. Kun itsekin olen pohjoisen poikia, niin Teemusta löytyy sellaista samanlaista suoraviivaisuutta. Lisäksi hänellä on hyvä pelaajakokemus ja nämä pelaajat ovat vielä siinä iässä, että Teemu Tainio on pelannut Tottenhamissa ja A-maajoukkueessa. Hän pystyy varmasti auttamaan monessa asiassa, Malinen perustelee Tainion valintaa. 
Suomi pelaa neljännen EM-karsintaottelunsa perjantaina 10.11. Georgiaa vastaan ja tavoittelee karsintojen ensimmäistä voittoansa. Kolmesta edellisestä ottelustaan Suomella on saldona kaksi tasapeliä ja yksi tappio. 
\- Ainahan pitää sanoa, että se on se voitto. On se sitten Afrikan tähteä tai jalkapalloa, niin voittaa pitää.   
Edellisessä ottelussa torjuneen Markus Uusitalon sijaan Malinen haluaa testata Arsenalin organisaatiossa pelaavaa Hugo Ketoa ja IFK Mariehamnissa vakuuttanutta Marc Nordqvistiä.
Malisella on aikaa valmistautua joukkueen kanssa Georgia-otteluun vain kaksi päivää, niinpä päättyneellä kaudella RoPSia valmentanut luotsi on halunnut mukaan tuttuja pelaajia rovaniemeläisseurasta.
\- Pelaajavalinnoissa olen ottanut vähän itsekkäästi huomioon sellaisia pelaajia, jotka tunnen. Koska minun täytyy saada siihen ryhmään sellaisia ihmisiä, jotka ovat heti kartalla, Malinen perustelee.
\- Edellinen ryhmä on tehnyt hyvää työtä. Tässä on hyviä pelaajia, hyvä perusrunko. En lähde tietenkään mitään suuria muutoksia tekemään ensimmäiseen peliin, koska pystymme olemaan yhdessä vain pari päivää. Meidän pitää vain löytää sellaiset selkeät painopisteet mihin keskitytään. 
Suomen kokoonpanosta puuttuvat pelikiellosta kärsivä Mikael Soisalo sekä A-maajoukkuerinkiin nostettu Fredrik Jensen.
**Suomen joukkue Georgiaa vastaan:**
Hugo Keto  Arsenal FC  
Marc Nordqvist IFK Mariehamn  
Anselmi Nurmela RoPS  
Nicholas Hämäläinen Queens Park Rangers  
Richard Jensen FC Twente  
Juho Pirttijoki GIF Sundsvall  
Leo Väisänen RoPS  
Urho Nissilä KuPS  
Lauri Ala-Myllymäki Ilves  
Benjamin Källman FC Inter  
Saku Savolainen KuPS  
Santeri Hostikka FC Lahti  
Elias Ahde KPV  
Obed Malolo SJK  
Sebastian Dahlström HJK  
Ilmari Niskanen KuPS  
Iiro Järvinen Ilves  
Kaan Kairinen Skive IK  
Lassi Lappalainen RoPS
**Lue myös:**
**[Juha Maliselle huippupesti suomalaisessa jalkapallossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9885332)**
**[Teemu Tainiosta Keith Armstrongin aisapari](https://yle.fi/urheilu/3-9895895)**
Rauhala ei jatka Painiliiton johdossa
Jukka Rauhala väistyy Painiliiton johdosta. Uusi puheenjohtaja valitaan joulukuussa. 
Yhdeksän vuotta Painiliiton puheenjohtajana toiminut Jukka Rauhala ei jatka luottamustehtävässään. Painiliitto valitsee uuden puheenjohtajan seurojen kokouksessa joulukuussa Porvoossa.
\- Olen ollut mukana kansainvälisessä painitoiminnassa lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1975, ensin urheilijana, sitten urheilujohtajana. Koen antaneeni suomalaiselle painille kaiken sen, mitä minulla on annettavaa. Nyt on veresten voimien vuoro, Rauhala sanoo.
Hän jättää liiton hyvässä talouskunnossa.
\- Hyvän taloudenpidon takia olemme kyenneet urheilullisiin panostuksiin, Rauhala muistuttaa.
Rahoitusalalla työskentelevä Rauhala, 58, on myös Olympiakomitean varapuheenjohtaja.
\- Jatkan Olympiakomitean hallituksessa ja OK:n toimintaan liittyvissä elimissä ja hallituksissa, Rauhala kertoo.
Poliisi tutkii, kuinka kauas Raaseporin turmapaikalla näki – vakavasti loukkaantuneita ei voida vielä kuulla
Poliisi aikoo tällä viikolla kuulustella autosaattueessa seuraavana tulleen auton varusmiehiä. Näkyvyysolosuhteista tehdään rekonstruktio.
Raaseporin onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneita ei ole vielä päästy kuulemaan näiden terveydentilan takia. Henkilöjunan ja puolustusvoimien ajoneuvon [yhteentörmäyksessä viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) kuoli neljä ihmistä.
Vakavasti loukkaantui armeijan auton kuljettaja sekä kolme auton lavalla kyydissä ollutta varusmiestä. Kaikki neljä vakavasti loukkaantunutta ovat vielä Töölön sairaalassa.
Tutkintaa johtava komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisista sanoo, että vakavasti loukkaantuneille annetaan vielä aikaa toipua. Kuulustelut aloitetaan vasta, kun heidän tilansa on tarpeeksi vakaa.
– Käsitykseni mukaan osaa pidetään ilmeisesti vielä jonkin näköisessä nukutuksessa. Me emme saa yksityiskohtaisia tietoja, kun lääkärit vetoavat salassapitovelvollisuuteen, Kantola kertoo.
Tällä viikolla on tarkoitus kuulustella turma-auton takana autosaattueessa seuraavana ajaneen auton kuljettajanhytissä istuneita varusmiehiä. Onnettomuudessa olleen auton takana ajoi neljä muuta puolustusvoimien ajoneuvoa.
Tutkintaa jatketaan muun muassa onnettomuushetken näkyvyysolosuhteiden rekonstruktoinnilla.
Viime viikolla [poliisi puhutti alustavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9903853)yhtä onnettomuusauton hytissä ollutta, lievemmillä vammoilla selvinnyttä varusmiestä. Varusmies kertoi, että junan tulo oli tullut yllätyksenä; mikään ei ollut viitannut sen tulemiseen.
Yliopisto laski: Soten säästöt voidaan saada aikaan, vaikka väki vanhenee – avuksi elämäntapaohjaus ja virtuaalinen perhelääkäri
Tutkijoiden visiossa meitä hoitaa yhä useammin tekoäly. Soten poliittisiin ratkaisuihin Jyväskylän yliopiston raportti ei ota kantaa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannusten kasvua voidaan hillitä hallituksen tavoittelemalle tasolle, selviää [Jyväskylän yliopiston laskelmista](https://www.jyu.fi/it/julkaisut/tekes_2/kustannukset) vielä julkaisemattomassa tutkimushankkeessa.
Nykyisellään sote-menojen arvioidaan [kasvavan vuosittain 2,4 prosenttia](https://www.thl.fi/fi/web/sote-uudistus/talous-ja-politiikka/kustannukset-ja-vaikuttavuus/rahoitus/rahoitusuudistus) vuosien 2019–2029 välillä (THL). 
Hallituksen tavoitteena on supistaa kasvunopeus 0,9 prosenttiin. Tavoite on realistinen, sanoo Jyväskylän yliopiston it-tiedekunnan dekaani, Value from public health with cognitive computing -hankkeen johtaja Pekka Neittaanmäki.
– Hallitus haluaa hillitä sote-kustannuksia useilla miljardeilla euroilla vuoteen 2030 mennessä. Näiden mallien mukaan se on täysin mahdollista.
Neittaanmäen mukaan sosiaali- ja terveysministeriölle esitellyt laskelmat perustuvat muun muassa maakuntien ja kuntien sote-menojen vertailuun.
– Olemme katsoneet eri maakuntia ja paikkakuntia Suomessa ja niitä hyviä käytäntöjä, mitä terveydenhuollossa on jo toteutunut. Olemme laskeneet, että jos näitä hyviä malleja otetaan laajemmin käyttöön, niin mitä se vaikuttaisi koko valtakunnan tasolla, hän sanoo.
Terveydenhuollon kulut vaihtelevat Suomessa voimakkaasti sairaanhoitopiiristä ja kunnasta toiseen. Esimerkiksi erilainen väestörakenne on yliopiston laskelmissa otettu Neittaanmäen mukaan huomioon. 
Tekoäly ja digitaalisuus täyteen käyttöön
Poliittisiin ratkaisuihin yliopiston raportti ei ota kantaa. Säästöjä ei sen mukaan myöskään saada toteen, jollei uuden teknologian käyttöä saada voimakkaasti lisättyä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Siksi hankkeessa on selvitetty myös sitä, miten uusi teknologia ja ennen muuta tekoäly voisivat alentaa kasvavia terveydenhuoltomenoja.
Avainkysymyksiä ovat sujuvat hoitopolut, ihmisten omatoimisuuden lisääminen ja turhien lääkärikäyntien karsiminen. 
– Monia asioita pitää parantaa nykyisestä. Tekoäly ja digitaalisuus pitää ottaa käyttöön. Ennen kaikkea meidän kansalaisten pitää huolehtia itsestämme paremmin, Neittaanmäki tiivistää.
Turhat käynnit pois virtuaalivastaanotoilla
Käyttötapauksia tekoälylle terveydenhuollossa kehitettiin selvityksessä peräti kolmisenkymmentä.
Turhia vastaanottokäyntejä voitaisiin karsia esimerkiksi virtuaalisen perhelääkärin avulla. Esimerkiksi älypuhelimen kautta kotiin tuleva palvelu säästäisi tutkijoiden mukaan niin potilaan kuin lääkärin aikaa. 
Jonottaminen jäisi pois, alustavan diagnoosin voisi tehdä tekoäly, ja apu olisi tavoitettavissa nopeasti ympäri vuorokauden.
– Kun mahdollisuus konsultaatioon ja lääketieteelliseen neuvontaan tuodaan ihmiselle kotiin, niin lääkärissäkäynnit vähentyvät tai ainakin lyhentyvät merkittävästi, sanoo tutkijatohtori Karoliina Talvitie-Lamberg.
Merkittäviä sote-kustannusten aiheuttajia ovat Suomessa tietyt kansantaudit, kuten sydän- ja verisuonitaudit, diabetes, mielenterveyden häiriöt ja muistisairaudet. Niiden kimppuun tekoälytutkijat kävisivät vastuuttamalla yksilöt omasta hoidostaan.
– Esimerkiksi älylaitteilla jo nyt tehtävä monitorointi kertoo siitä, että ihmisillä on paljon halukkuutta seurata omaa terveydentilaansa. Toistaiseksi perusterveydenhuollosta on puuttunut keinoja siihen. Tekoälyn avulla voidaan tehdä ihmiselle näkyväksi oma terveydentila ja antaa käytännön ohjeita oman hyvinvoinnin ylläpitoon ja parantamiseen, Talvitie-Lamberg kuvailee.
Omavalmentaja auttaisi diabeetikkoa
Yksin diabeteksen hoidossa säästöt voisivat selvityksen mukaan olla lähes 200 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäsäästöä yhteiskunnalle tulisi, kun sairauteen liittyviä sairauspoissaoloja ja työkyvyttömyyttä saataisiin nitistettyä.
– Esimerkkinä meillä on diabeetikon elämäntapaohjaus, eli eräänlainen virtuaalivalmentaja, mikä auttaa ihmistä oman diabeteksen hoidossa tai mahdollisesti jopa sen ennakoinnissa, ennen kuin diabetes edes puhkeaa, Talvitie-Lamberg sanoo.
Virtuaalilääkärin lisäksi terveydenhuollon pinttyneitä rakenteita ravistelisi tutkijoiden mukaan potilaan nykyistä parempi mahdollisuus vertailla erilaisia hoitovaihtoehtoja.
– Ihmisillä ei nykyisellään ole riittävää käsitystä mahdollisista hoidon tai hoivan muodoista. Siksi olisi tärkeätä, että eri polut olisivat paremmin esillä. Vaikka lääkäri osaamisellaan ohjaa ja viime kädessä päättää, pitäisi potilaan oma aktiivisuus ottaa huomioon. Meillä on moneen vaivaan paljon kevyemmän tason vaihtoehtoja ja palveluja, joihin lääkärin erityisosaamista ei tarvita.
Seuraava askel olisi tutkijoiden mukaan viedä innovaatioita käytäntöön – siis kehittään niistä toimivia tuotteita ja palvelukokonaisuuksia.
– Kaikki asiantuntijat, jotka ovat tähän mennessä olleet mukana, ovat olleet innokkaita ja toiveikkaita. Seuraava suuri haaste on varmasti ymmärtää se, millä tavalla näitä ratkaisuja saadaan todella tuotua osaksi suomalaista terveydenhuoltoa, Karoliina Lamberg-Talvitie summaa.
Vanhassa Paukussa on odotettu avustusta jo pitkään – "Tämä on aivan valtavan hieno uutinen"
Lapuan museoiden saama valtionavustus on otettu paikkakunnalla juhlallisin tunnelmin vastaan.
[Lapuan kaupungin museoille on myönnetty valtionavustus](https://yle.fi/uutiset/3-9907532). Lapualla uutinen otettiin vastaan juhlallisissa tunnelmissa, kertoo vt. kulttuurijohtaja Susanna Oversteyns.
– Me olemme pitkään hakeneet tähän valtionosuuden piiriin ja nyt se positiivinen, myönteinen päätös tuli vihdoin meille. Tämä on aivan valtavan hieno uutinen, ja koko Lapuan kulttuuritoimen henkilökunta on erittäin iloinen.
Entisen patruunatehtaan eli kulttuurikeskus Vanhan Paukun tiloissa sijaitsevat Lapuan taidemuseo, Pyhälahden valokuvaamomuseo, Lapuan Liikkeen ja patruunatehtaan museot, Patruunagalleria ja valokuvakeskus. Valtionosuuden määrä on Lapuan museoille 23 449 euroa eli yhden henkilötyövuoden verran.
– Summalla ei aivan yhtä henkilöä saada palkattua, mutta palkkakustannuksiin se menee. Meillä on kaksi ammatillista sataprosenttista museotyöntekijää eli museolehtori ja intendentti, ja pystymme tulevaisuudessa säilyttämään nämä virat museon puolella. Toivomme myös, että pystymme kehittämään etenkin kulttuurihistoriallisten museoiden toimintaa sekä uudistamaan meidän museoita, Oversteyns kertoo.
Lapuan museot on tänä vuonna ainoa uusi kulttuurilaitos rahoituksen piirissä. Vanhan Paukun saama valtionavustus on pienin kaikista jaettavista osuuksista, mutta sen voi odottaa nousevan tulevina vuosina. VOS-järjestelmä on kuitenkin uusiutumassa, mikä todennäköisesti tulee vaikuttamaan jaettaviin osuuksiin tulevaisuudessa.
Kaupunginhallitus pistää Porin perusturvan ruotuun – tietojärjestelmät yhtenäistettävä
Porin perusturva on harannut vastaan potilastietojärjestelmien yhtenäistämisessä.
Porin kaupunginhallitus edellyttää, että Porin perusturvakeskus yhtenäistää tietojärjestelmänsä Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa.
Linjaus on merkittävä, sillä tähän saakka Porin perusturva on harannut yhtenäistämistä vastaan. Perusteluna on ollut muun muassa tuleva sote-uudistus.
Selvitys yhtenäistämisestä pitää tehdä jo 27.11. mennessä tuolloin kokoontuvalle kaupunginhallitukselle. Selvitykseen on kirjattava aikataulu yhtenäistämisen kulusta.
Porin kaupunginhallitus toteaa haluavansa varmistaa, että potilaiden hoitoketjut eivät vaarannu tietojärjestelmien yhteensopimattomuuden takia. Samalla halutaan tiedot yhtenäistämisen tuomista lisäkustannuksista.
Porin perusturva tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Ville Auvinen lähtee mukaan arkkipiispakisaan
Auvinen on Turun kaupunginvaltuutettu ja teologian tohtori.
Teologian tohtori Ville Auvinen pyrkii Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispaksi. Auvinen työskentelee evankelisen herätysliikkeen lähetysjohtajana ja Sanansaattaja-lehden päätoimittajana. Puoluekannaltaan hän on kristillisdemokraatti.
Auvinen kertoo pyrkimyksestään Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys [Sley ry:n verkkosivuilla](https://www.sley.fi/ville-auvinen-arkkipiispakisaan/). 
Arkkipiispan paikkaa tavoittelee nyt viisi henkilöä. Mukaan ovat ilmoittautuneet Porvoon hiippakunnan piispa [Björn Vikström](https://yle.fi/uutiset/3-9881129) ja teologian tohtori [Heli Inkinen](https://yle.fi/uutiset/3-9802617). Aiemmin myös kansanedustaja[ Ilkka Kantola](https://yle.fi/uutiset/3-9781664) ja Espoon hiippakunnan piispa [Tapio Luoma](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/espoon-piispa-tapio-luoma-mukaan-arkkipiispanvaaliin) ovat kertoneet asettuvansa ehdolle arkkipiispan vaaliin.
Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuussa 2018.
Satakunnan keskustapiirin uusi johtaja: Säilytämme kaksi kansanedustajaa
Lauantaina keskustapiirin johtoon valittu Vesa Jalonen sanoo, että puolueen tämän hetken kannatuslukemia on parannettava.
Satakunnan keskustapiirin uusi puheenjohtaja Vesa Jalonen uskoo puolueen kannatuslukujen nousevan vielä tämän eduskuntakauden aikana.
Eurajoella rehtorina työskentelevä Jalonen valittiin piirin johtoon lauantaina Raumalla pidetyssä piirikokouksessa. Hänen mukaansa Satakunnassa keskustalla on hyvät mahdollisuudet säilyttää kaksi kansanedustajan paikkaa, kunhan piiri toimii aiempaa yhtenäisemmin.
– Oma tekemisemme kantaa vielä hedelmää ja keskusta nousee. Jos gallup-luvut ovat tällaisia, pitää kuitenkin olla realisti: juoksua pitää parantaa, Jalonen sanoo.
Keskustan kannatus oli viimeisimmässä Ylen Taloustutkimuksella teettämässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9865602) 15,8 prosenttia. Puolue oli kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden takana vasta neljäntenä.
SJK hankki kovia vahvistuksia
Veikkausliigan SJK (Seinäjoki) on hankkinut merkittäviä vahvistuksia. 
Kotimaisen jalkapallon liigaseura SJK on tehnyt sopimukset viime kaudella Ilvestä edustaneiden Reuben Ayarnan ja Emile Paul Tendengin kanssa. SJK tiedotti maanantaina, että molempien pelaajien sopimukset kattavat kauden 2018 ja niissä on optio kaudesta 2019.
\- Molemmat pelaajat ovat osoittaneet kykynsä ja taitonsa parin viime kauden aikana Veikkausliigassa. Kaikki Veikkausliigaa seuraavat tietenkin tietävät kuinka kovan tason pelaajista on kyse ja he tulevat omilla vahvuuksillaan vahvistamaan meidän joukkuettamme, sanoi SJK:n päävalmentaja Tommi Kautonen tiedotteessa.
Päiväkoteja rakentavat yritykset iskevät Joutsenoon – uusi yksityinen päiväkoti voisi aueta jo ensi syksynä
Päiväkoteja rakentavat yritykset ovat kiinnostuneita Joutsenon alueesta. Yksityinen päiväkoti vaikuttaisi Joutsenon koulukeskuksen laajennukseen. 
Yksityinen päiväkotitoiminta on tapetilla Lappeenrannassa. Syitä tähän ovat yritysten mielenkiinto kaupungin varhaiskasvatusmarkkinoita kohtaan, Lappeenrannan pitkä lista tulevista koulu- ja päiväkoti-investoinneista sekä suunnitelma ottaa käyttöön palveluseteli varhaiskasvatuksessa.
Tuoreimpana keskustelussa on Joutsenon alue. Kaksi päiväkoteja rakentavaa yritystä on kiinnostunut rakentamaan päiväkodin Joutsenoon. Plus Hoivakiinteistöt Oy on halukas rakentamaan päiväkodin Lampikankaalle. Hoivaneliöt Oy on puolestaan kiinnostunut Honkalahden alueesta.
– Ennakoimme Lappeenrannassa tapahtuvaa palvelusetelin käyttöönottoa tai uutta kilpailutusta. Joutseno vaikuttaa kiinnostavalta kohteelta tulevaisuudessa, kommentoi Plus Hoivakiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Olli Lieskivi.
Lieskivi kertoo, että todennäköisin yhteistyökumppani olisi joku kolmesta Suomen suurimmasta päiväkotiyrityksestä.
Nyt Lampikankaalla toimii Pulpin päiväkodin pieni sivupiste. Honkalahdessa ei ole päiväkotia lainkaan, lapsia sen sijaan on enemmän kuin Lampikankaalla.
– Elämisen mahdollisuuksia on vain toiselle neliryhmäiselle yksityiselle päiväkodille, sanoo Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Yksityiset päiväkodit täydentävät valikoimaa
[Lappeenrannassa kaupungin ensimmäinen yrityspohjainen päiväkoti Touhula Tirilä avasi ovensa uudessa rakennuksessa alkuvuodesta 2017. Touhulan lisäksi kaupungissa toimii useita yhdistyspohjaisia yksityisiä päiväkoteja.](https://yle.fi/uutiset/3-9890846)
Kaupunki suhtautuu suopeasti yksityisen päiväkotitoiminnan lisäämiseen.
– Yksityiset päiväkodit täydentävät meidän palveluitamme, etenkin silloin kun on vajausta hoitopaikoista, kommentoi Päivi Virkki.
Lappeenrannassa kunnallisissa päiväkodeissa lapsikohtaiset kustannukset olivat vuonna 2016 keskimäärin 10 186 euroa vuodessa. Yksityisten päiväkotien lapsikohtainen kustannus kaupungin tilinpäätöksessä oli keskimäärin 9 404 euroa.
Yksityisen toimijan tulo Joutsenoon lisäisi varhaiskasvatusjohtajan mukaan valinnanvaraa.
– Perheet voisivat valita yksityisen tai kunnallisen paikan välillä, niin pitkälle kuin paikkoja on tarjolla.
Nopeimmillaan uusi päiväkoti olisi valmis Lampikankaalla jo vuoden kuluttua. Honkalahteen rakennettava päiväkoti vaatisi poikkeusluvan tai kaavamuutoksen.
Yksityinen päiväkoti supistaisi koulukeskuksen laajennusta
Joutsenon alueella oli aiemmin pulaa päiväkotipaikoista ja lapsia jouduttiin kuljettamaan hoitoon kaupungin muille alueille. Paikkaongelma poistui tänä syksynä, kun Joutsenon päiväkodissa aloitti kaksi uutta lapsiryhmää.
Joutsenon koulukeskuksella on tarkoitus toteuttaa tulevina vuosina peruskorjaus ja laajennus. Alueelle mahdollisesti nouseva yksityinen päiväkoti supistaisi laajennusta päiväkodin osalta.
– Sitten täytyy tietenkin miettiä, että minkä verran on järkevää lisätä tilaa varhaiskasvatukselle, sanoo Päivi Virkki.
Lampikankaalla toimii tällä hetkellä Pulpin päiväkodin sivupiste. Yksityisen päiväkodin rakentuminen Lampikankaalle sulkisi todennäköisesti tuon kahden lapsiryhmän sivupisteen.
_Artikkelia on täsmennetty 30.10.2017 klo 15.33: Lauseeseen "Honkalahteen rakennettava päiväkoti vaatisi kaavamuutoksen "on lisätty "poikkeusluvan tai kaavamuutoksen."_
Riku Rantala: Suomalaisia on potkaissut käsittämätön onni, mutta miksi emme suostu uskomaan sitä?
Docventures kääntää nyt katseensa armaan kotimaamme rajojen sisäpuolelle. Suomi on higari kaikilla mittareilla, mutta mikään ei tunnu meille riittävän. Olisiko nyt oikea hetki myöntää, että olemme maailman onnekkaimpia ihmisiä? Jokainen, joka ymmärtää tätä kieltä, on maapallon mittakaavassa voittanut lotossa ja vielä perään kuitannut raaputusarvasta päävoiton, kirjoittaa **Riku Rantala**.
Lista on pidempi kuin pitkäperjantai hammaslääkärissä. Suomi on maailman viiden parhaan joukossa:
Summa summarum: Suomi on myös vuonna [2017 Least Fragile State -indeksin](http://fundforpeace.org/fsi/2017/05/14/fsi-2017-factionalization-and-group-grievance-fuel-rise-in-instability/) mukaan maailman vähiten epäonnistunut valtio.
Suomalaisilla on yksi maailman parhaista passeista, mutta valitettavasti myös kuvaavin: hymyä ei näy.
Mutta kun astutte maanantaiaamuna julkiseen kulkuneuvoon, uskoisitteko edellämainitut asiat todeksi? Katsele ympärillesi. Näyttääkö siltä, että tässä kuulkaa matkustaa maailman viidenneksi onnellisin kansa? No eihän sitä usko kukaan!
Suomalaisilla on yksi maailman parhaista passeista, mutta valitettavasti myös kuvaavin: hymyä ei näy.
Suomalaisuus onkin paljon monimutkaisempi asia kuin Suomi. Meitä on hämäläisiä, karjalaisia, savolaisia, saamelaisia, pohjalaisia – sillä suomalaisuus on vasta 150 vuotta sitten keksitty käsite.
Murroksen ajan maailmassa myös suomalaisuus on suuremmassa murroksessa kuin ehkä koskaan. Yhtenäiskulttuuri pirstoutuu, alakulttuurit avartavat sisäavaruuttamme ja internet antaa piutpaut kansallisille rajoille.
Siitäkin huolimatta suomalaisuus voi olla vahva identiteetti. Viimeistään silloin, kun Suomi voittaa jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut, silloin kun uusnatsikin voi halata somalia ja "Den glider in" soi. Hetken verran **Antero Mertarannan** ääni yhdistää meidät yhdeksi vereksi, yhdeksi kansaksi.
Millainen suomalaisen pitää olla ollakseen suomalainen?
Mutta kun on tavattu torilla ja siivottu serpentiinit, palataan arkeen, peruskysymysten ääreen. Mikä on se myyttinen kansa ja millainen suomalaisen pitää olla ollakseen suomalainen? Milloin ymmärrämme, että siitä voi olla viisi ja puoli miljoonaa näkökulmaa?
Jos katsoo iltapäivälehtien luetuimpia uutisia, tänään täällä kiinnostaa enemmän tisu kuin sisu.
Docventuresin viikon elokuva tarjoaa yhden näkökulman suomalaiseen sieluun.
_Kansakunnan olohuone_ on kotimaisen dokkarin klassikko. Se on sarja intiimejä potretteja, joiden kautta pääsemme kurkistamaan kuuden suomalaisen kotiin, heidän huoneisiinsa ja elämäntarinoihinsa. Leffa pelaa perinteisilläkin perusolettamuksilla suomalaisen syvimmästä luonteesta. Yhtä päähenkilöä lainataksemme: “Koskaan ei saa mennä hyvin”.
Kansakunnan olohuone pistää miettimään, miten jo pelkästään ympäristö vaikuttaa meihin Suomessa eläviin. Miten routa ja rospuutto muokkaavat tapaamme hahmottaa maailmaa?
Maailman epäuskoisin kansa elää maailman onnistuneimmassa valtiossa.
Sanomme usein pilkallisesti, että on lottovoitto syntyä Suomeen. Googlasin: se on paljon helpompaa kuin voittaa lotossa.
Lottovoiton todennäköisyys on suunnilleen 0,0000065 prosenttia; kaikista tänä vuonna maapallolla syntyneistä taas ehkä 0,03 prosenttia putkahtaa yhteen planeetan paratiiseista, Suomeen. Mutta 30 prosenttia maailman vauvoista syntyy köyhään perheeseen, johonkin kehitysmaahan, kauas kärkilistoista. Hieman erilaiset lähtökohdat elämään!
Maailman epäuskoisin kansa elää maailman onnistuneimmassa valtiossa.
Tämän kauden viimeisissä Docventures-lähetyksissä mietitään ansioituneiden suomalaisuuden analyytikkojen kanssa sitäkin, miksi onni on niin harvoin vieraanamme – vai onko synkkyytemmekin lopulta pelkkä myytti? Leffaklitsuun shanghaijataan kirjailija **Tuomas Kyrö**, sisututkija **Emilia Lahti** ja toimittaja **Susani Mahadura** – Yle TV2 keskiviikkona 1.11. klo 21.
Puinti jatkuu Yle Puheessa torstaina 2.11. klo 15, kun studioon saadaan _Viides maammekirja_ -suomalaisuusteoksen juuri julkaissut rap-artisti ja kirjailija **Karri “Paleface” Miettinen** sekä maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** Helsingin yliopistosta.
Liity siis joukkoon!
_– Riku Rantala_
PS. Lue myös aiemmin julkaistu [juttumme suomalaisesta sisusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177674)!
_Edit 31.10. klo 9.40 - tarkkasilmäinen lukija "Nina" huomautti, että "lapsikuolleisuudessa" on syytä muuttaa muotoon "lapsikuolleisuuden torjunnassa". Näin tehtiin._  
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Lapin ely-keskus ei lotkauta korvaansa kansanedustajien vaatimuksille – hiljaisten bussikatosten purkutyö jatkuu sovitusti
Kun kaikki 340 katosta on purettu Lapissa, säästyy ylläpitorahoja 100 000 euroa vuodessa.
Lapin ely-keskus ei aio reagoida Lapin kansanedustajien vetoomukseen, jonka mukaan vähäliikenteisten  bussipysäkkien katosten purkaminen on lopetettava ja puretut katokset palautettava teiden varsille.
Ely-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo, että yli puolet katoksista on jo purettu ja työ jatkuu sovitusti.
– Noin 340 katosta ollaan purkamassa ja purettu on jo parisataa, Ylinampa kertoo.
Ylinampa muistuttaa, että kunnilla on ollut mahdollisuus ottaa katokset omaan tai kyläyhdistyksen hoitoon, ja esimerkiksi Keminmaassa kyläyhdistykset ovat ottaneet katokset vastuulleen. Lukemattomien kylien Rovaniemellä asia jäi kuitenkin virkamiesten pöydälle, eikä sitä viety esimerkiksi aluelautakuntiin.
Sanomalehti [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kohta-bussia-odotetaan-taivasalla-400-katosta-katoaa-lapista-200463743/) kertoi aiemmin, että kun ely-keskus pyysi purkamisesta kaupungin lausuntoa, sitä ei annettu, koska asian ei katsottu kuuluvan kaupungille. 
Lapissa hellempi malli
Bussikatoksia ei poisteta vain Lapissa, vaan koko maassa. Valtakunnallinen malli on, että vuorokausimäärältänä keskimäärin alle 30 matkustajan katokset puretaan. Lapissa rajaksi laitettiin tätä alempi 20 matkustajaa. Lisäksi katokset on säästetty pysäkeillä, joissa kulkee koululaisia.
Ylitalon mukaan on laskettu, että kun kaikki 340 katosta on purettu, säästyy tulee pysäkkien ylläpidossa 100 000 euroa vuodessa. Lisäksi muita huomattavia kuluja olisi tullut katosten uusimisesta. 
– Osa katoksista on ollut niin huonokuntoisia että ne ovat rikkoontuneet siirrettäessä. Hyväkuntoisia on siirretty toisille vilkkaammille pysäkeille, Ylinampa kertoo.
Kädenojennus ihmisille
Aiemmin tässä kuussa [lappilaiset kansanedustajat vetosivat](https://yle.fi/uutiset/3-9898221) yhdessä ely-keskukseen pysäkkien säilyttämisen puolesta.
Kansanedustajien mukaan pysäkkikatosten olemassaolo on kädenojennus maaseudun ihmisille ja osoitus heidän viihtyvyytensä arvostamisesta. Lisäksi osa katoksista on hyvin kauniisti rakennettuja ja parantavat siten näkymiä teiden varsilla, kansanedustajat perustelivat.
Moskovassa "itätyttöä" etsimässä – Löytyikin überhipster
Venäjän kirjeenvaihtaja Marjo Näkki muutti Moskovaan syyskuussa. Ensimmäinen oivallus oli se, että kaupungin asukkaat ovat muodikkaampia kuin missään muualla.
Kännykkääni tulee uusi viesti.
– Hei, voisitko vähän salakuvata moskovalaista katumuotia? kysyy suomalainen ystävättäreni Heidi.
– Kiinnostaisi kovasti nähdä, miten siellä pukeudutaan.
Olen kaupungilla ja laitan kännykän videokameran päälle. Tiedän tuottavani pettymyksen.
Heidi odottaisi paljon raflaavampaa materiaalia: kirkkaita värejä, korkeita korkoja, ylilyöntejä ehostuksessa, mutta minkäs teet.
Moskovassa kulkiessa voisi olla missä tahansa eurooppalaisessa pääkaupungissa.
**Aivan kuten Berliinissä, Lissabonissa tai Lontoossa** myös Moskovassa vanhoja teollisuusalueita on muutettu uuteen käyttöön. Vanhasta viinifabriikista on sukeutunut galleria-alue, suklaatehtaasta iltaelämän keskus ja leipätehtaasta venäläisten muotisuunnittelijoiden ja skeittikauppojen keskittymä.
Samalla niistä on tullut tyylikkäiden kaupunkilaisten olohuoneita.
Moskovan keskustasta pohjoiseen sijaitsee entinen kristallitehdas Flakon. Vanhan tehdaskompleksin sokkeloissa vastaan kävelee kaikenlaista kansaa: nuoria, perheellisiä, jokunen mummokin.
**Lokakuisen harmauden seasta** pilkistää häivähdys turkoosia. Sitä kantaa komeasti Anna Russul, myös luomillaan. [Onko tässä etsimäni "itätyttö"?](https://yle.fi/uutiset/3-9878740)
Ei ole. Anna kertoo tyylistään mielellään. Paljastuu, että taustalla on elämänmuutos.
– Työskentelin vuosia liike-elämässä ja sitten hallinnollisissa tehtävissä duumassa. Sitten kyllästyin valtion rakenteisiin ja halusin olla vapaa, Russul kertoo.
Nyt Russul on eläinaktivisti. Sylissä on yksi pelastusprojekti, kaduilta löydetty pieni Sugar-koira.
– Voitte kuvitella, että jos olisin saapunut työhöni duumaan tämännäköisenä, he olisivat pitäneet minua hulluna, Russul nauraa.
Epäilemättä. Venäjällä virastotyyli on sama kuin muualla maailmassa: asiallisia jakkupukuja, hillittyjä kampauksia.
**Seuraavaksi bongaan eteeriseen punapään.** Olga Jurusova on kuvittaja, jolla on tänään päällään ylisuuri kirkkaanpunainen toppatakki.
– Pidän mukavista vaatteista. Olen viime aikoina alkanut seurata venäläisiä suunnittelijoita, koska muotiteollisuus on alkanut kehittyä täällä, hän kuvaa.
Jurusova muistelee lapsuuttaan perestroikan aikaan.
– Silloin meillä ei ollut rahaa, mutta sitten kasvoin ja tajusin, että voin itse etsiä tyylini, hän kertoo.
**Flakonin entisen tehdashallin pihalla** pietarilainen Olga Zaitseva sytyttää ohuen savukkeen ja puhaltaa savua kullattujen huultensa lomasta. Hän on pietarilainen kulttuurialan työntekijä, joka on pikaisella lomareissulla Moskovassa.
– Vielä jokunen vuosi sitten ihmisten saattoivat käyttäytyä aggressiivisesti, jos pukeuduit toisin kuin muut, mutta onneksi sekin on muuttumassa, hän kertoo.
**Parkkipaikalla törmään androgyyniin** nuoreen mieheen, jonka rastat ulottuvat pitkälle selkään. Aleksander Katalon olisi näky missä tahansa.
– Tykkään katumuodista ja industrial-tyylistä, hän sanoo ja suostuu saman tien kuvattavaksi.
Kun Katalon poseeraa värikkään seinän edessä kuvaajalle, mukana oleva Katalonin isä Vladimir työntyy lähemmäs. Hän kertoo selvästi mielissään, että seuraa poikansa tyylikokeiluja suurella mielenkiinnolla.
– Itse kasvoin 1990-luvulla, eikä meillä silloin ollut tällaisia mahdollisuuksia ilmaista itseämme, hän sanoo.
**Katalon, Jusulova ja muut Moskovan tyyliniekat** singahtavat salamana Suomeen, kun lähetän tekemäni kännykkävideon ystävälleni Heidille.
Tiedän, että stereotypia itätytöstä elää vielä vahvana, vaikka nyky-Venäjän suurkaupunkien nuori sukupolvi luo uutta tyyliä ja todellisuutta.
Muutoksesta pitää kertoa paljon – ja tehdä vielä monta kännykkävideota.
Kansallisoopperan ja -baletin suursatsaus Kalevalanmaa suorana Yle Areenasta
Kansallisoopperan ja –baletin yhteinen suursatsaus Kalevalanmaa on järkälemäinen teos Suomen historiasta - ja tulevaisuudesta. Teos on myös Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven kymmenvuotisen johtajakauden viimeinen kantaesitysteos.
**Ensi-ilta oli Kansallisoopperassa 3.11.2017, ja Yle lähettää Kalevalanmaan suorana lähetyksenä Yle Areenassa lauantaina 18.11.2017.
**Lauantaina 18.11.2017 klo 19.00
Kalevalanmaa** 
[Suora lähetys Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4267134) 
**Väliajalla n. klo 20.10 alkaen toimittajat Liisa Vihmanen ja Janne Koskinen vieraineen keskustelevat teoksesta.** Keskustelemassa ovat 80 vuotta täyttävän Suomen tanssi- ja sirkustaiteilijoiden liiiton puheenjohtaja **Outi Kallinen**, Koko Suomi tanssii -hankkeen projektipäällikkö **Riitta Aittokallio** ja Suomen Kansallismuseon Suomen esihistoriasta kertovan näyttelyn projektipäällikkö, tutkija **Hanna Forssell**. Ja ihan aluksi mukaan saadaan myös Värttinän väkeä, **Mari Kaasinen**, **Susan Aho** ja **Karoliina Kantelinen** esiintymisasuissaan. 
**Huom!** Suoran lähetyksen jälkeen [teos on katsottavissa Yle Areenassa 19.11.2017 klo 12 alkaen 6 kuukauden ajan](https://areena.yle.fi/1-4088314)
Kalevalanmaa ei ole tuttu Kalevalan tarina. Nyt puhutaan maasta, johon Kalevala juurtuu. Tarinassa kuljetaan muinaisaikojen mystiikasta nykypäivään tuttujen sankareiden matkassa.
Tarina ammentaa häpeilemättä tämän maan historian ja kulttuurin merkkipaaluista ja yhdistää rohkeasti eri taidemuotoja keskenään. Lopputuloksena on leikkisä, hullu ja koskettava teos, joka voi syntyä vain ulkopuolisen silmin. **”Tanskalaisilla on ’hygge’, mutta teillä suomalaisilla on sisu. Ihailen sitä voimaa, joka on tässä yhteiskunnassa ja Suomen historiassa. Haluan haastaa suomalaiset löytämään sisun uudelleen myös tulevaksi sadaksi vuodeksi”**, Kenneth Greve kertoo ajatuksistaan.
**Teoksen musiikin on koostanut Tuomas Kantelinen**. Suomen esihistoriaan uppoudutaan mm. Uuno Klamin tuotannon kautta, ja kohti nykypäivää siirrytään lukuisten suomalaisille tuttujen sävelten ja säveltäjien kuljettamana Sibeliuksesta Värttinään ja viime vuosien hitteihin.
 
Kalevalanmaa on yhtä aikaa kiitosvirsi, ylistyslaulu ja tukkapölly Suomen kansalle. Se sukeltaa syvälle suomalaisuuden ytimeen. Ymmärrämmekö me juuremme? Tiedämmekö mihin olemme menossa? Vieläkö meistä löytyy sisua mennä läpi harmaan kiven niin kuin joskus ennen?
Kalevalanmaa kuuluu Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoon.
**Tekijät:**
Koreografia, dramaturgia: **Kenneth Greve**
Musiikillinen neuvonantaja: **Tuomas Kantelinen**
Musiikinjohto: **Nick Davies**
Lavastus-, valaistus- ja projektiosuunnittelu: **Mikki Kunttu**
Puvut: **Erika Turunen**
Dramaturgia:  **Pirjo Toikka**
Rooleissa lauantaina 18.11.2017:
Aino - **Abigail Sheppard**
Väinämöinen - **Samuli Poutanen**
Ilmarinen - **Frans Valkama**
Lemminkäinen - **Jani Talo**
Pohjan akka - **Rebecca King**
Ainon varjo - **Valeria Quintana**.
**Tekijät keskustelivat teoksesta ennen ensi-iltaa marraskuun alussa.** [Katso keskustelun tallenne Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4275225)
Miten Kalevalanmaa syntyy? Mistä teoksessa oikein on kyse? Tekijät kertovat teoksesta **Liisa Vihmasen** vetämässä keskustelussa. Mukana ovat ovat koreografi **Kenneth Greve**, säveltäjä **Tuomas Kantelinen**, tanssija **Atte Kilpinen**, harmonikkataiteilija **Kimmo Pohjonen** ja pukusuunnittelija **Erika Turunen**. Keskustelu lähetettiin suorana Oopperan lämpiöstä 1.11.2017.
Suora lähetys 18.11.2017 on Yle Areenan lisäksi katsottavissa Oopperan ja Baletin Stage24-suoratoistopalvelun välityksellä
[Lue lisää Kansallisoopperan sivulta](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/kalevalanmaa/)
[Katso traileri](http://oopperabaletti.fi/stage24/kalevalanmaa-traileri/)
Trumpin entiset avustajat antautuvat FBI:lle – syytteenä mm. valtionvastainen toiminta
Venäjä-tutkinnan myötä FBI:lle antautuvat ainakin kampanjapäällikkö Paul Manafort ja hänen liikekumppaninsa Rick Gates sekä Trumpin avustaja George Papadopoulos. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort on antautunut liittovaltion polisiille FBI:lle. Manafort on jo saapunut FBI:n Washingtonin-toimistoon.  
Myös Manafortin liikekumppani Rick Gates on antautunut. [CNN-kanavan](http://edition.cnn.com/2017/10/30/politics/russia-investigation-manafort-latest/) tietojen mukaan Manafort ja Gates tulevat oikeuden eteen kello puoli kahdeksalta Suomen aikaa.
Kampanja-avustaja George Papadopoulos on myös saanut syytteen valehtelemisesta FBI:n agentille yhteyksistään venäläiseen professoriin, jolla oli läheiset suhteet Kremliin. Papodopoulos on tunnustanut teon.
Papadopoulos on kansainvälisiin asioihin erikoistunut energiayhtiöiden lakimies, joka toimi Trumpin avustajana vuoden 2016 kampanjan aikana.
Antautumiset liittyvät erikoistutkija Robert Muellerin tutkintaan Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Se tutkii muun muassa, pitikö Trumpin kampanja yllä asiattomia yhteyksiä Venäjään vaalikampanjan aikana. Manafortin ja Gatesin syytekirjelmissä ei kuitenkaan mainita Venäjä-yhteyksiä.
Yhdysvalloissa on käynnissä useita asiaan liittyviä tutkimuksia. Kyseessä on nyt ensimmäinen kerta, kun oikeusministeriön erikoistutkija Muellerin tutkinta on johtamassa varsinaisiin rikossyytteisiin presidentti Trumpin lähipiirissä.
Syytteitä suurista rikoksista
Manafortia epäillään valtionvastaisesta toiminnasta, toimimisesta rekisteröimättömänä ulkomaisen tahon hyväksi, väärien tietojen antamisesta viranomaisille sekä useista talousrikoksista. Syytekohtia on yhteensä 12.
Syytteen mukaan Manafort ja Gates liikuttelivat kymmeniä miljoonia dollareita lukuisien rahalaitosten kautta peittääkseen rahojen alkuperän ja välttäkseen verot. Rahat olivat peräisin Ukrainasta.
The New York Timesin mukaan Manafortin yhtiön tiedetään olleen yhteyksissä Kyprokselle perustettuihin yhtiöihin, jotka ovat vastaanottaneet rahaa itäeurooppalaisilta liikemiehiltä ja poliitikoilta.
Manafortia on epäilty rahanpesusta ja liittovaltion verolakien rikkomisesta sekä siitä, ettei hän ole asianmukaisesti kertonut ulkomaalaisesta lobbaustoiminnasta.
Lue lisää:
[Trumpin lähipiirissä monenlaisia persoonallisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9408566)
[Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](https://yle.fi/uutiset/3-9541797)
[Trumpin läheinen neuvonantaja eroaa Venäjä-kohun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9458491)
Soite irtisanoo kiistellyn kyytikeskussopimuksen Speysin kanssa
Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soite irtisanoo kyytikeskusyrittäjän sopimuksen. Speys Oy järjestää vanhusten ja vammaisten kuljetuksen kuitenkin vielä puoli vuotta.
Sopimuksen irtisanomista on ehdottanut Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma. Maanantaina kokoontunut Soiten hallitus kallistui toimitusjohtajan esityksen kannalle äänin 9–2. Pekka Nurmi (kok.) ja Mauri Lahti (sd.) olisivat purkaneet sopimuksen välittömästi. Soiten käyttämän konsultin mukaan se olisii lisännyt kalliin oikeudenkäynnin riskiä, koska sopimuksen purkamseen ei sen mielestä ollut selkeää perustetta. Irtisanomisajan sisältävässä menettelyssä ei vastaavaa juridista riskiä ole.
Esityksen mukaan palvelu kilpailutetaan uudestaan ja Speys huolehtii Kyytikeskuksen toiminnasta vielä kuusi kuukautta eli sopimuksen irtisanomisajan.
Vanhuksille ja vammaisille taksikyytejä kahden kuukauden ajan välittänyt Kyytikeskus on ollut alusta lähtien ongelmissa, pahimmillaan taksia on joutunut odottamaan tunteja. Kyytejä on jäänyt myös saapumatta. Lisäksi omaiset ovat kokeneet järjestelmän liian vaikeaksi esimerkiksi kehitysvammaiselle. 
Kilpailutus halutaan suorittaa uudestaan ja saada paremmat sopimukset kaikkien osapuolten kanssa.
Soite on pyytänyt syksyn mittaan Kyytikeskukselta dataa kyytien toteutumisesta. Tietojen mukaan palvelua on korjattu ja paranneltu syksyn mittaan. Viimeisimpien raporttien mukaan taksimatka on pystytty järjestämään asiakkaalle sovitun määräajan puitteissa yli 95 % tapauksista.
Uusi kilpailutus, uudet sopimukset
Soiten hallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila perustelee irtisanomista sillä, että Kyytikeskuksen toiminta on ontunut alusta asti, eivätkä asiakkaat ole saaneet toivottua palvelua.
– Toinen näkökulma irtisanomiseen on, että kilpailutus halutaan suorittaa uudestaan ja saada paremmat sopimukset kaikkien osapuolten kanssa. Siinä on kehittämismahdollisuutta. Ennen kaikkea uudella kilpailutuksella halutaan jättää taka-alalle tämä häly, mikä tässä on ollut, ja aloittaa puhtaalta pöydältä ensi kesänä.
Sopimus päätettiin irtisanoa, vaikka Speys on raporttien mukaan parantanut toimintaa syksyn mittaan.
–Nähtiin kaksi syytä irtisanomiseen. Kilpailutusprosessista on ollut epäilyjä ja halutaan ne jättää taakse uudella kilpailutuksella. Toinen asia on, että sopimukset eivät ehkä sisällä riittävästi kehittämiselementtejä ja tältä osin halutaan määritellä kumppanuutta ja sopimustekstejä uudestaan.
Sopimus taksiyrittäjien kanssa jatkuu toistaiseksi voimassa olevana.
Kyytien tilausaikoihin muutoksia
Speys jatkaa kyytien järjestämistä puolen vuoden irtisanomisajan.
Toiminta ei kuitenkaan jatku aivan entisenlaisena. Veikko Laitilan mukaan Soiten hallitus kokoontuu jo 13.11. päättämään muutoksista voimassaolevaan palvelusopimukseen. Asiakkaat ovat kritisoinet erityisesti sitä, että kyyti pitää tilata kaksi tuntia ennen kuljetusta. 
Ollaan vakuuttuneita, että ensi talvena kyydit toimivat hyvin.
– Jo seuraavassa kokouksessa muutetaan aikarajoja, jolloin asiakkaan tulee tilata kyydit. Palaute on otettu vakavasti ja uudella päätöksellä pyritään korjaamaan virheitä, joita Soite on tehnyt. Totta kai edellytetään taksiyrittäjiltä ja Kyytikeskukselta, että he parantavat toimintaa.
Soiten hallituksen puheenjohtaja on vakuuttunut, että nyt tehdyillä päätöksillä toiminta on entistä asiakaslähtöisempää.
– Ollaan vakuuttuneita, että ensi talvena kyydit toimivat hyvin.
Kyytitoiminnan uusi kilpailutusprosessi käynnistyy irtisanomisaikana. Puolen vuoden päästä Soitella on tarkoitus olla uudet kuljetussopimukset. Speys Oy voi halutessaan olla muiden yrittäjien rinnalla kilpailemassa uudesta kyytikeskussopimuksesta.
Veikko Laitila hymähtää, että kyytikeskussotkusta on Soitessa opittu paljon.
– Kovasti on opittu. Rohkenen lainata toimitusjohtajan kommenttia, että konttiin on jäänyt paljon oppia. Nyt edellytetään, että samanlaisia virheitä ei enää tehdä. Hankintamenettely ei ole helppo juttu, kunnissa on koko ajan hankintariitoja meneillään. Soite on nuori organisaatio ja olemme pilottina ikään kuin muille kunnille ja muita edellä menossa. Liikennekaari eli lainsäädäntö muuttuu ensi vuoden aikana ja muut maakunnat tulevat tässä perässä.
_Kello 16.30 juttuun on lisätty Soiten hallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan kommentit._
_31.10 kello 9.00 Lísätty tieto hallituksessa vähemmistöön jääneiden kannasta._
Tuberäppäreihin kohdistuu oletuksia, joita Hurja haluaa murtaa – voiko tubettaja-artistiin suhtautua samalla lailla kuin perinteisen artistiin?
Hurjan ensimmäinen levy-yhtiön kautta julkaistu kappale nousi Spotifyn viraalilistan kärkeen. Siihen saattoi auttaa se, että hänellä on faneja vankan YouTube-taustan kautta.
Tubettaminen toimii nykyään oivallisena ponnahduslautana niin musiikki- kuin media-alalle. Tästä loistavia esimerkkejä ovat artistit **SAARA**, **Arttu Lindeman**, **Daniel Okas** ja **Musta Barbaari**, _Posse_-ohjelmassa mukana olevat **Herbalisti** ja **Lakko** sekä NRJ:n juontaja **Mariieveronica**.
YouTubesta noussutta artistia kutsutaan yleisesti ottaen tubeartistiksi. Sanalla on hieman ikävä klangi: tubeartistit saavat biiseilleen mukavasti kuuntelukertoja jo sen vuoksi, että heillä on vankka fanipohja YouTubessa. Heidän ei tarvitse aloittaa nollasta – eikä heidän aina koeta ansainneen kuuntelukertojaan.
\- Jos puhutaan räpistä, niin aidot räppipäät puhuvat, että joku tubettaja ei osaa räpätä ja että hän on saanut levytyssopimuksen vain seuraajien takia. On monia, joiden päiviä tuntuu haittaavan, jos joku ei ole ansainnut jotain osaa elämästään, 19-vuotias tubettaja ja räppäri **Hurja** eli **Teemu Lindgren** kertoo YleX:lle.
Hurja on julkaissut levy-yhtiö PXS:n kautta kolme kappaletta. PXS on pieni levy-yhtiö ja ohjelmatoimisto, jonka ensimmäinen kiinnitys Hurja on.
Biiseistä ensimmäinen, toukokuun alussa ilmestynyt _Seittii_, nousi Spotifyn viraalilistan kärkeen ja pysyi siellä viiden päivän ajan. Viraalilistalle nousevat ne biisit, jotka leviävät nopeiten lyhyen ajan sisällä. Kappaletta on nyt kuunneltu lähes 600 000 kertaa – eli sillä on enemmän kuuntelukertoja kuin esimerkiksi millään **Kauriinmetsästäjien** kappaleella.
Ainakin toistaiseksi moni kuitenkin tietää Hurjan paremmin tubettajana kuin räppärinä. YouTubessa Hurja tunnetaan nimimerkillä Tepatus. Hänen kanavallaan on reilut 63 000 tilaajaa. Se on huomattavasti vähemmän kuin vaikka Lindemanilla, jolla on yli 170 000 tilaajaa.
Hurja ei koe olevansa tuberäppäri tai tubeartisti. Hän on räppäri, joka tekee videoita YouTubeen.
**On toki luonnollista, että hän sanoo näin, kun hän ei kerran halua tuberäppärin leimaa.** Mihin hän siis perustaa ajatuksensa?
\- Olen aloittanut räpin tekemisen ja biisien julkaisun Soundcloudiin jo pari vuotta ennen kuin perustin Tepatus-kanavan, Hurja kertoo YleX:lle.
Tätä kaikki eivät kuitenkaan voi tietää, vaikka Tepatuksen kanavalla on jonkin verran räppivideoita vuosien varrelta. Siksi Hurja voidaan helposti mieltää “tavalliseksi” tuberäppäriksi.
Mutta mitä tuberäppärillä tai tubeartistilla oikein tarkoitetaan ihan käytännössä? Milloin tubettaja on tubeartisti, milloin pelkkä artisti?
Täydellistä vastausta kysymykseen ei ole. Hurja avaa asiaa omasta näkökulmastaan.
"Jos ei ikinä puhu musiikista YouTubessa ja sitten julkaisee videon, että unelmani täyttyi ja sain levytyssopimuksen, niin on se aika outoa."
\- Jos iso levy-yhtiö ottaa sellaisen tubettajan artistiksi, jolta ei olla aiemmin kuultu musiikkia, niin tulee sellainen maku, että yritetään pumpata kaikki irti kuuntelijamäärästä ja tehdä kansanlaulu, joka uppoaa yleisöön, Hurja sanoo.
Hurjan mielestä on kummallista, jos joku suosittu tubettaja ryhtyy tekemään musiikkia tyhjästä, vasta sen jälkeen, kun on saanut suosiota.
\- Jos ei ikinä puhu musiikista YouTubessa ja sitten julkaisee videon, että unelmani täyttyi ja sain levytyssopimuksen, niin on se aika outoa. Jos on 500 videota kaikesta muusta kuin musiikista.
Hurja ymmärtää, että häneen kohdistuu ennakkoluuloja ja oletuksia, jotka liittyvät tubettajataustaan. Hän pyrkii kuitenkin olemaan miettimättä näitä asioita mahdollisimman paljon ja antaa musiikin puhua puolestaan.
\- Kyllä sen kuulee, että onko kyseessä ihan eka räppibiisi, jonka on kirjoittanut levytyssopimuksen takia, vai onko taustalla jotain pidempiaikaista mielenkiintoa asiaa kohtaan.
Biisinkirjoittaminen toimii terapiana
Hurjalle on musiikinteossa tärkeää se, että hän pääsee haastamaan itseään. Vaikka aiemmin tänä vuonna Oden kanssa tehty Hollaa on bileräppimäinen biisi, Hurja aikoo keskittyä sellaisiin kappaleisiin, joissa on jotain sanomaa ja merkitystä. Hän ei halua tulla tunnetuksi artistina, joka julkaisee humalahakuisia biisejä, jotka paukkuvat yökerhoissa.
Hurja on kirjoittanut riimejä lähes joka päivä viimeisen viiden vuoden ajan. Aluksi hän kirjoitti vain yksittäisiä laineja, joissa on jokin tyylikeino kuten tuplariimi. Taitojen kehittyessä lainit ovat kasvaneet biiseiksi – mutta myös yksittäisten riimien kirjoittaminen on jatkunut,
\- Mulla on valehtelematta ainakin 700 notepad-tiedostoa koneella, joissa on kaikissa jonkin verran riimejä, Hurja sanoo.
"Mulla on aika paha paniikkihäiriö ja jos tulee paniikkikohtaus niin on auttanut paljon, että menen koneelle kirjoittamaan biisiä."
Esimerkiksi riimien kirjoittelun vuoksi Hurja ei ole tänä vuonna julkaissut YouTube-kanavallaan kuin kolme videota – ja nekin liittyvät musiikkiin.
Vaikka riimien ja biisien kirjoittaminen on pääasiassa ajanvietettä ja tarkoituksenmukaista itsensä kehittämistä, toisinaan kirjoittamisella on iso rooli myös artistin terveydentilan ja henkisen tasapainon kannalta.
\- Kirjoittaminen on auttanut aika vaikeista jutuista läpi. Mulla on aika paha paniikkihäiriö ja jos tulee paniikkikohtaus niin on auttanut paljon, että menen koneelle kirjoittamaan biisiä. Vaikka tulisi synkempää tekstiä, josta tiedän heti, etten aio julkaista sitä, niin se auttaa senhetkiseen olotilaan todella paljon.
Hurjan tavoite on tehdä sellaista musiikkia, joka iskee mahdollisesti vain tietynlaiselle porukalle. Vähän samaan tapaan kuin **Töölön Ketterän** musiikki, jota ei ainakaan vielä voi luokitella valtavirtamusiikiksi, mutta joka voi skenen sisällä vahvasti.
\- Tarkoituksena on se, että niille, joille mun musiikki potkii, potkii lujaa.
Hurjan tuorein sinkku Kato julkaistiin 20. syyskuuta.
**Lue myös:**
**[Arttu Lindeman voitti ansaitusti vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma Gaalassa – hän oli ainoa ehdokas, jolla on laaja fanikunta musajuttujen ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846)**
**[Musta Barbaari nousi 22-vuotiaana monikulttuurisuuden äänitorveksi – kolme vuotta myöhemmin hän on yhä salil eka, salil vika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267374)**
**[SAARA laulaa, tekee tv:tä ja Tubea, näyttelee ja suunnittelee vaatteita - “Fokus olisi hyvä pitää yhdessä asiassa, jos miettii järkevästi. Mutta minähän en tunnetusti ole järkevä ihminen.”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268132)**
VR:n tulos parani – kiivas kasvu bussiliikenteen matkustajamäärässä
VR:n bussiyhtiö on menestynyt HSL-alueen kilpailutuksissa. Myös rautateillä matkamäärä kasvoi.
VR:n tulos ja liikevaihto ovat kasvaneet viime vuoteen verrattuna, yhtiö kertoo. Tammi−syyskuun liikevaihto kasvoi 5,8 prosenttia 923,5 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 872,6 miljoonaa euroa. 
Liikevoitto oli 82,5 miljoonaa euroa eli 8,9 prosenttia liikevaihdosta. Vuotta aiemmin tammi-syyskuun liikevoitto oli 25,5 miljoonaa. 
– Vahva liikevaihto- ja tuloskehitys on jatkunut kaikissa liiketoiminnoissa vuoden 2017 kolmannen kvartaalin aikana. Kehittämistoimenpiteet ovat purreet hyvin ja myös operatiiviset avainmittarit ovat kehittyneet hyvään suuntaan. Panostamme jatkossakin asiakaslähtöisyyden kehittämiseen, kasvuun sekä toimintojen tehostamiseen toimitusjohtaja Rolf Jansson sanoo tiedotteessa.
Yhtiö kertoo matkustajamäärien kasvaneen. Junaliikenteessä tehtiin 63,0 miljoonaa matkaa, kasvua 5,3 prosenttia. Lukuun kuuluvat niin kaukoliikenne kuin lähijunat ja HSL-alueen liikenne. 
Kiivainta kasvua oli yhtiön autoliikenteessä, jossa tehtiin tammi-syyskuussa 30,4 miljoonaa matkaa. Vuotta aiempaan 24,1 miljoonaan matkaan verrattuna kasvua tuli 26,4 prosenttia. 
VR:ään kuuluva Pohjolan Liikenne on voittanut HSL:n järjestämissä kilpailutuksissa kymmenien bussien edestä lisää liikennettä vuoteen 2016 verrattuna. 
Talouden hyvä vire näkyi tavaraliikenteessä
Yhtiön mukaan sen rautateiden kaukoliikenteen kasvua ovat edesauttaneet säästölippujen määrän lisääminen kesällä ja alehintaiset sarjaliput elo-syyskuussa. VR tilasi elokuussa 20 uutta kaksikerrosvaunua, jotkat tulevat liikenteeseen vuonna 2019. 
VR kertoo, että nopeasti kasvavien matkamäärien ja avainreittien kapasiteettipulan vuoksi yhtiö päätti myös palauttaa käyttöön 18 yksikerrosvaunua vuoden 2018 aikana. 
VR Transpointin liikevaihto kasvoi 2,2 prosenttia ja oli 290,8 miljoonaa euroa tammi−syyskuussa. Kuljetusmäärät nousivat yhteensä 5,6 prosenttia 32,1 miljoonaan tonniin.
Kuljetusmäärien kasvussa on näkynyt talouden hyvä vire, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 
VR Trackin liikevaihto kasvoi 4,4 prosenttia ja oli 216,4 miljoonaa euroa tammi−syyskuussa.
**Lue myös **
 [VR ja YIT voittamassa Raide-Jokerin satojen miljoonien eurojen rakennusurakan](https://yle.fi/uutiset/3-9898779) 
 [VR:ltä jättitilaus Suomeen – 50 miljoonalla Intercity-vaunuja](https://yle.fi/uutiset/3-9807853) 
 [VR saanut kaukojuniinsa lisää matkustajia – teki ison tulosparannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9757853) 
PS ja siniset riitelevät yhä eduskunnan PN-valtuuskuntapaikoista - Siniset eivät suostu samaan ryhmään ruotsidemokraattien kanssa
Perussuomalaisten ja Sinisen eduskuntaryhmän välillä on yhä erimielisyyksiä eduskunnan kansainvälisten valtuuskuntien paikkajaosta.
Pohjoismaiden neuvoston jokavuotinen istunto alkaa tiistaina eduskuntatalossa Helsingissä.
Perussuomalaisten kesäkuinen jakautuminen kahtia heijastuu myös istuntoon. Perussuomalaisista lähtenyt Sininen eduskuntaryhmä ei kuulu enää Vapaa Pohjola -ryhmään, jossa ovat jäseninä perussuomalaisten lisäksi esimerkiksi ruotsidemokraatit ja Tanskan kansanpuolueen edustajat.
Sinisen eduskuntaryhmän puhenjohtaja Simon Elo on parhaillaan ulkoministeriön matkalla Mosambikissa. Elo vahvistaa puhelimitse, että siniset eivät halua kuulua samaan ryhmään ruotsidemokraattien kanssa. Ruotsidemokaatit on maahanmuuttovastainen puolue, jonka juuret ovat Ruotsin natsiliikkeessä. Perinteiset ruotsalaispuolueet maltillista kokoomusta lukuunottamatta ovat kieltäytyneet kaikesta yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa.
Elon mukaan siniset mitä ilmeisimmin perustavat virallisestikin oman ryhmän Pohjoismaiden neuvostoon, mutta puolueen perustamiskiireet ovat vieneet kaiken ajan. Helsingissä siniset istuvat omana ryhmänään.
Riitaa paikkajaosta
Helsingin istunnossa Simon Elo on sinisten ainoa varsinainen edustaja. Varajäseninä ovat kansanedustajat Anne Louhelainen ja Ari Jalonen. Perussuomalaisista varsinaisia ovat Juho Eerola, Laura Huhtasaari ja Mika Raatikainen, varalla on Ville Tavio. Eerola on myös Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja.
Perussuomalaisilla on siis enemmän paikkoja kuin sinisillä, vaikka sinisten eduskuntaryhmä on suurempi.
Selitys on se, että perussuomalaiset ja siniset eivät ole onnistuneet sopimaan erimielisyyksiään eduskunnan kansainvälisten valtuuskuntien paikkajaosta. Siksi paikkajako on pysynyt ennallaan, vaikka ryhmien voimasuhteet edellyttäisivätkin toisenlaista ratkaisua.
Maailman vanhin ajoitettu auringonpimennys sattui tänään – vuonna 1207 e.a.a.
Raamatussa kerrottu vastaus Joosuan rukoukseen olikin auringonpimennys, jolle tutkijat ovat laskeneet täsmällisen ajankohdan. 
Brittitutkijat kertovat määritelleensä päivälleen maailman vanhimman tunnetun auringonpimennyksen. Heidän mukaansa se tapahtui täsmälleen tänä lokakuun 30. päivänä yli kolme vuosituhatta sitten.
[Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/oldest-recorded-solar-eclipse-helps-date-the-egyptian-pharaohs) tutkijat pääsivät tarkan ajankohdan jäljille Raamatun Vanhan testamentin ja Egyptin faraoiden aikaisen muistokiven avulla.
Vanhan testamentin Joosuan kirjassa Joosua johdattaa Israelin kansan Kanaaninmaahan. Raamatun mukaan hän rukoili näin:
_"Aurinko, pysy paikallasi Gibeonissa! Kuu, ole liikkumatta Aijalonin laakson yllä!" Ja niin Aurinko pysyi paikallaan ja Kuu oli liikkumatta, kunnes kansa oli kostanut vihollisilleen._
Käännösvirhe vei väärille raiteille
Raamatun englanninnokset perustuvat pitkälti aiempiin käännöksiin, ennen muuta Jaakko-kuninkaan Raamattuun vuodelta 1611. Niinpä näkemys Joosuan kirjan luonnonmullistuksesta on ollut käännöksissä yhteneväinen: Aurinko ja Kuu lakkasivat liikkumasta taivaankannella.
– Palaamalla hepreankieliseen tekstiin löysimme vaihtoehtoisen selityksen. Aurinko ja Kuu lakkasivat tekemästä sitä, mitä ne yleensä tekevät, eli paistamasta, sanoo professori Sir Colin Humphreys, toinen tutkimuksen tekijöistä.
Siinä tapauksessa Joosuan kirja näyttääkin kuvaavan todellista astronomista tapahtumaa, auringonpimennystä. Lisätodistetta antaa se, että heprean sana "pysähtyä" on samaa kantaa kuin muinaisten babylonialaisten auringonpimennyksestä käyttämä sana.
Tämän ovat tosin huomanneet jotkut muutkin tutkijat, mutta he ovat aina pitäneet päivämäärän laskemista mahdottomana.
Sanavalinta hämäsi toistamiseen
Humphreys ja astrofyysikko Graeme Waddington ottivat tutkimuksensa toiseksi lähtökohdaksi farao Merneptahin steelan. Egyptin museossa Kairossa säilytetty muistokivi kertoo faraon voitoista.
Steela vahvistaa israelilaisten olleen Kanaaninmaassa vuosien 1500 e.a.a. ja 1050 e.a.a. välisenä aikana. Kivi kertoo myös, että se on kaiverrettu Merneptahin vallan viidentenä vuonna.
Aiemmat tutkijat ovat jäljittäneet täydellistä auringonpimennystä. Humphrey ja astrofyysikko Graeme Waddington ottivat laskemiinsa mukaan myös sellaisen pimennyksen, jossa Kuun takaa jää jäkyviin Auringon tulirengas.
Muinaisessa maailmassa käytettiin samaa sanaa sekä täydellisestä että rengasmaisesta auringonpimennyksestä.
Ratkeavatko mahtifaraon vallan vuodet?
Humphreys ja Waddington kehittivät uuden mallin, joka huomioi Maan kiertoliikkeen vaihtelun. Siten he laskivat, että ainoa mahdollinen hetki rengasmaiselle auringonpimennykselle vuosina 1500–1050 e.a.a. oli iltapäivällä 30. lokakuuta 1207 e.a.a.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Astronomy & Geophysics](https://academic.oup.com/astrogeo/article/58/5/5.39/4159289/Solar-eclipse-of-1207-BC-helps-to-date) -lehdestä.
Jos tiedeyhteisö hyväksyy päätelmän, päivämäärä antaa mahdollisuuden ajoittaa Merneptahin ja – mikä egyptologeille vielä tärkeämpää – hänen isänsä Ramses II eli Ramses Suuren valtakaudet vuoden tarkkuudella.
Kuutisenkymmentä vuotta hallinnut Ramses tai Rameses oli faraoista vahvimpia. Viime keväänä hän oli hetken aikaa uutisissa, kun [Kairon pohjavedestä löytyneen jättiläispatsaan](https://news.nationalgeographic.com/2017/03/egypt-pharaoh-ramses-statue-discovered-cairo/) uskottiin kuvaavan häntä. Sitten kuitenkin selvisi, että patsas oli liian nuori.
Kapealla tiellä viuhuu tuhansia rekkoja ja tehdään hengenvaarallisia ohituksia – tältä näyttää valtatie, joka on odottanut remonttia 20 vuotta
Yhdellä Suomen vaarallisimmista teistä, valtatiellä 15, paahtaa poikkeuksellisen paljon raskasta liikennettä – ja määrät vain kasvavat.
– Eihän se ole ollut nykyaikainen tie vuosikymmeniin. Jatkuvasti jotain on vähällä sattua, kertoo Kouvolan ja Kotkan välistä valtatietä 15 paljon käyttävä kouvolalainen Mika ABC-liikenneaseman pihassa.
– Ohitustilanteissa on meinannut sattua. Myös hirvet ja peurat ovat paha ongelma kyllä, hän lisää.
Kouvolan ja Kotkan välisellä tieosuudella tosiaan sattuu ja tapahtuu. Vuosina 2011–2015 sattui yhteensä 150 onnettomuutta, joista henkilövahinkoihin johtaneita oli 40. Vuosittain keskimäärin yksi henkilö menehtyy näissä onnettomuuksissa.
Liikenneviraston onnettomuustilastojen mukaan valtatie lukeutuu vaarallisimpiin teihin, kun verrataan liikennekuolemien määrää tiekilometreihin.
Ylivoimaisesti suurin osa onnettomuuksista on ohitus- ja kohtaamisonnettomuuksia.
Valtatie 15 jonoutuu helposti. Mäkien vuoksi raskaan liikenteen meno hidastuu satasen alueella jopa 70 kilometriin tunnissa. Tiellä ei ole montaa paikkaa, joissa on turvallista ohittaa. 
– Töiden puolesta ajelen pakettiautolla. Köröttelen ennemmin perässä kuin lähden ohittelemaan niissä pikkupaikoissa, kertoo kouvolalainen Veli-Matti Heinonen.
Riista-aitaakin on vain osan matkaa.  Valtatie on vain osittain valaistu, mikä heikentää liikenneturvallisuutta.
Risteyksestä vaikea liittyä valtatielle
44 kilometrin mittaisen tieosuuden suurimpia murheenkryynejä on Keltakankaan liittymä, jossa sijaitsee myös ABC-liikenneasema. Liittymä kuuluu onnettomuustiheydellä mitattuna vilkkaiden pääteiden turvattomimpaan viidennekseen.
Keltakankaan kohdalla valtatien liikenteen sekaan on ruuhka-aikaan hyvin vaikea sujahtaa.
Risteyksessä aloitettiinkin lokakuussa eritasoliittymän rakentaminen.
Huomattavan paljon raskasta liikennettä
Valtatie 15 Kotkan Rantahaan ja Kouvolan välillä on rakennettu pääosin 1960-luvulla, jonka jälkeen siitä on parannettu vain yksittäisiä liittymiä normaalin hoidon ja ylläpidon lisäksi.
50 vuodessa tiestä on tullut suurteollisuuden merkittävä kuljetusreitti maan suurimpaan satamaan HaminaKotkaan sekä Venäjälle. Tietä paahtaa päivittäin lähes 1500 raskaan liikenteen ajoneuvoa.
– Tien turvattomuus erottuu koko Suomen mittakaavassa nimenomaan raskaan liikenteen vuoksi. Harvalla yksikaistatiellä on noin paljon raskasta liikennettä, kertoo tienpidon suunnittelusta päällikkö Kari Halme Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Työmatkaliikenteen myötä tietä kulkee arkisin jopa 10 000 ajoneuvoa. Ennusteiden mukaan liikennemäärät kasvavat vuoteen 2040 mennessä noin 20 prosenttia. Lisäksi sairaalapalveluiden keskittyminen Kotkaan lisää liikennettä.
Parannuksista haaveiltu jo pitkään
Valtatielle esitettiin parannuksia jo Kaakkois-Suomen tiepiirin vuoden 2000 tarveselvityksessä.
Nyt tien parantamiseksi laaditaan tiesuunnitelmaa, joka valmistuu vuoden päästä. Vähällä kuitenkin oli, että tiehanke olisi ottanut askeleen takapakkia. Tiestä tehtiin yleissuunnitelma vuonna 2004, joka hyväksyttiin vuonna 2008. Suunnitelma oli lähellä vanheta.
– Aivan loppumetreillä saimme rahaa tiesuunnitelman tekemiseen, Halme kertoo.
Yleissuunnitelman vanheneminen olisi tietänyt sen tarkastamista. Se olisi saattanut viedä vuoden päivät.
Valtatien 15 parannustöitä on siis suunniteltu jo toistakymmentä vuotta. Se on tietyöhankkeissa normaalia.
– Tänä vuonna valmistunut osuus Taavetin ja Lappeenrannan välillä oli työn alla 15–20 vuotta, Halme kertoo.
Keskikaiteet turvallisuutta lisäämään
Suunnitelmien mukaan aluksi suurin osa tiestä rakennettaisiin keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi. Lisäksi suunnitelmissa on valaistuksen parantamista, riista-aitoja, vihersiltoja, melusuojauksia ja pohjavesisuojausta.
Tämä ensivaihe voisi alkaa vuonna 2019, mikäli eduskunta myöntää sille rahoituksen. Ensivaiheelle on laskettu 74 miljoonan euron hintalappu.
Vaikka tiesuunnitelmaa laaditaan, se ei ole tae lopullisen rahoituksen saannista.
– Se on poliittinen päätös, muistuttaa tienpidon suunnittelusta päällikkö Kari Halme Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kun koko Rantahaan ja Kouvolan välinen pätkä on keskikaiteellista ohituskaistatietä, hintaa tulee noin 140 miljoonaa euroa.
Maakunnan näkymät jatkavat muuta maata parempina – kuluva vuosi jäänee rakentamisen huipuksi
Elinkeinoelämän suhdannebarometri lupailee Keski-Suomeen tasaista kasvua.
Elinkeinoelämän suhdanteet jatkavat kasvuaan Keski-Suomessa, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton syksyn suhdannebarometri. Maakunnan teollisuuden ja rakentamisen näkymät ovat edelleen selvästi paremmat kuin koko maassa keskimäärin. 
– Henkilöstön määrä on lisääntynyt erityisesti teollisuudessa ja palveluissa. Tietyillä aloilla on työvoiman puutetta, mutta myös työttömyyttä on, sanoo EK:n asiantuntija Terhi Heikkonen.
Tämänhetkistä tilannetta barometrissä kuvaava saldoluku oli Keski-Suomessa lokakuussa 33, kun vastaava luku koko maassa on 18. Barometrin vastaajista 39 prosenttia arvioi suhdanteiden nousevan edelleen ja 61 prosenttia uskoi niiden pysyvän ennallaan.
– Voimakasta kasvua loppuvuodelle ei nähdä vaan tasaista kasvua on odotettavissa. Meillä on täystyöllisyys, mitä ei ole ollut pitkään aikaan konepajamaailmassa, sanoo Komas Oy:n toimitusjohtaja Marko Penttinen. 
Rakentamisessa kuluva vuosi tulee kuitenkin jäämään huippuvuodeksi, arvioi YIT:n aluejohtaja Mikko Räty. 
– Rakennusalalla on selvästi ollut viimeisen parin vuoden aikana työmaatoimihenkilöistä pulaa. Meillä on rekrytoity liki 10 uutta työmaamestaria tämän vuoden aikana. Toinen ilmiö on se  että materiaalitoimituksissa alkaa toimitusaika pidentyä. Pahin tilanne on ilman muuta betonielementeissä. Tällä hetkellä puhutaan noin 8-10 kuukauden toimitusajoista, Räty toteaa.
Metalli- ja konepajateollisuudessa alan todella nopeaan kasvuun ei ole pystytty täysin vastaamaan.
– Kyllä se varmaan johtuu siitä, että vuosiin konepajateollisuudessa ei ole investoitu merkittävästi valmistustoimintaan, ja nyt kun volyymit nousee yhtäkkiä, niin investointivelkaa on paljon. Eli kerta kaikkiaan tuotantokapasiteettia ei ole. Toinen on luottamuspuoli, eli uusiin investointeihin ei uskalleta lähteä ennen kuin ollaan varmoja, että markkina pysyy riittävän ylhäällä, sanoo konepajateollisuuden sopimusvalmistaja Komas Oy:n toimitusjohtaja Marko Penttinen.
Katalonian johdolle syytteitä vakavista rikoksista
Syyttäjän mukaan Kataloniassa on tapahtunut mm. kapinointia ja kansankiihotusta.
Espanjan valtionsyyttäjä vaatii, että Katalonian johtoa vastaan nostetaan rikossyytteitä. Syytteet ovat seurausta Katalonian johdon julkistamasta itsenäisyysjulistuksesta.
Uutistoimistojen mukaan rikosnimikkeinä ovat kapinointi, kansankiihotus ja valtion varojen väärinkäyttö.
Katalonian johto kutsutaan kuultavaksi ja vastaamaan syytteisiin. Syytteeseen joutuu muun muassa Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont ja muita aluehallituksen jäseniä.
Espanjan oikeusjärjestelmän mukaan valtionsyyttäjän vaatimus menee seuraavaksi tuomarin harkittavaksi.
Espanjan hallitus erotti viikonvaihteessa kymmeniä aluehallinnon johtohenkilöitä ja virkamiehiä.
**Lue myös: **
[Katalonian "varahallitsija" Soraya Sáenz de Santamaría on Espanjan pieni vahva nainen – ja pääministerin oikea käsi](https://yle.fi/uutiset/3-9908089)
NHL-seura odottaa jo Heiskasta Pohjois-Amerikkaan – Lehtinen hehkuttaa Leijonien puolustajalupauksen taitoja
Jere Lehtisen mielestä on hyvä, että Miro Heiskanen pelaa vielä tämän kauden Suomessa.
18-vuotias puolustaja Miro Heiskanen kuuluu Leijonien mielenkiintoisiin tulokkaisiin Helsingin EHT-turnauksessa. Maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen mukaan kiekollisesti lahjakkaan Heiskasen nimi pyöri jo viime kaudella Leijonien papereissa.
\- On ollut kiva katsoa hänen kehitystään viime vuodesta asti. Alkukauden aivotärähdys oli harmi, mutta nyt hän on päässyt hyvään rytmiin. Se pikku vamma ei näytä enää painavan, Lehtinen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
[Dallas Stars varasi Heiskasen kesällä NHL:ään numerolla kolme](https://yle.fi/urheilu/3-9688517). Nuoren puolustajan piti käydä näyttäytymässä Starsin harjoitusleirillä jo tänä syksynä, mutta reissu jäi väliin [aivotärähdyksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9832405).
Koko 15-vuotisen NHL-uransa Starsissa pelannut Lehtinen kertoo, että häneen ollaan oltu yhteydessä Heiskasesta. Nuoren pelaajan saamista Pohjois-Amerikkaan odotetaan jo. Leijona-GM:n mukaan Suomeen ja HIFK:hon jäämisessä oli kuitenkin puolensa.
\- Lisävuosi Suomessa on mielestäni hieno juttu tietenkin suomalaiselle jääkiekolle, mutta hänelle itselleen myös. Hän saa kehittyä ja treenata rauhassa ja sitten tulee näitä kansainvälisiä pelejä. Ne tuovat kokemusta ensi kautta varten, kun hän pelaa siellä päässä, Lehtinen pohtii.
Lehtinen uskoo, että Heiskanen sopeutuu nopeasti kansainvälisiin peleihin – samoin kuin joukkueen toinen keltanokka, hyökkääjä Eeli Tolvanen.
\- He ovat niin fiksuja pelaajia, että en usko, että siinä tulee ongelmia.
Heiskasesta Lehtinen toteaa, että hän on loistava esimerkki modernista puolustajasta.
\- Hän pystyy tekemään ratkaisut lavalla laittamalla kiekkoa nopeasti liikkeelle tai sitten jaloilla. Se on nykyajan pelaamista.
\- Miro on spesiaali kaveri näiden suhteen. Se on näkynyt muutaman vuoden jo ihan selkeästi. Se, että hän pystyy hyppäämään miesten tasolle jo tuon ikäisenä, on esimerkki siitä, Lehtinen summasi.
Suomi kohtaa EHT-turnauksen avausottelussa torstaina 9. marraskuuta Venäjän. Lauantaina 11.11. vastassa on Ruotsi ja sunnuntaina 12.11. Kanada. Helsingin turnauksessa pelaavat lisäksi Tshekki ja Sveitsi.
Turnauksen ottelut nähdään Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
**[Marjamäki toimi nopeasti kuultuaan NHL-pelaajien poisjäännistä – olympiapalaveriin 63 pelaajaa keskellä kesää](https://yle.fi/urheilu/3-9907600)**
Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta
Leijonien EHT-turnauksen ottelut välitetään suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. 
Jääkiekon Helsingin EHT-turnaus pelataan 8.-11.11. Mukana ovat lähestyvien olympialaisten vuoksi Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Venäjän lisäksi Kanada ja Sveitsi.
Leijonat kohtaa turnauksessa torstaina Venäjän, lauantaina Ruotsin ja sunnuntaina Kanadan. Kaikkia Suomen pelejä voi jännittää suorana TV2:sta, Yle Puheesta ja Areenasta. Turnauksen kaikki muut ottelut näytetään suorana Yle Areenassa.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki julkisti Leijonien Helsingin EHT-turnauksen miehistön maanantaina. [Katso Suomen joukkue tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)
Helsingin EHT-turnauksen pelit Ylen kanavilla:
ke 8.11. Ruotsi - Tshekki klo 19.00 / Areena klo 19, TV2 klo 20.30  
ke 8.11. Sveitsi - Kanada klo 21.15 / Areena klo 21.15, TV2 klo 22.55
to 9.11. Venäjä - **Suomi **klo 18.30 / klo 18 TV2, Puhe, Areena
pe 10.11. Tshekki - Sveitsi klo 15.00 / Areena klo 15  
pe 10.11. Kanada - Ruotsi klo 18.30 / Areena klo 18.30, 11.11. TV2 klo 12.30
la 11.11. Sveitsi - Venäjä klo 13.30 / Areena klo 13.30, TV2 15.20  
la 11.11. **Suomi** - Ruotsi klo 17.30 / TV2, Puhe, Areena klo 17
su 12.11. Venäjä - Tshekki klo 13.30 / Areena klo 13.30, TV2 klo 15  
su 12.11.  **Suomi** - Kanada klo 17.30 / TV2, Puhe, Areena klo 17
**Lue myös:**
**[Marjamäki toimi nopeasti kuultuaan NHL-pelaajien poisjäännistä – olympiapalaveriin 63 pelaajaa keskellä kesää](https://yle.fi/urheilu/3-9907600)**
**[NHL-seura odottaa jo Heiskasta Pohjois-Amerikkaan – Lehtinen hehkuttaa Leijonien puolustajalupauksen taitoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907690)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
Ympäristön paine ja 'kyllä mä pärjään' -asenne uuvuttivat
Kun on aina hoitanut opiskelunsa omin avuin, voi olla vaikea myöntää tarvitsevansa apua. On näytettävä opettajille, luokkakavereille, vanhemmille ja itselle, että kyllä minä pärjään.
Ympäristön paineet ja koulun kilpailullinen ilmapiiri tekivät Tiia Pennasen yo-kirjoituksiin valmistautumisesta ahdistavaa. Vaikka stressi ilmeni lopulta fyysisinä vatsavaivoina, ulospäin hän näytti kaiken olevan hyvin. Onhan tästä muutkin selvinneet.
–Ahdistus, stressi ja hirveä paine. Oon niin helpottunut kun se on ohi.
Tiia Pennanen kuvailee yo-kirjoituksiaan ja viimeisiä hetkiään lukiossa. Hän valmistuu ylioppilaaksi Helsingin Mäkelänrinteen lukiosta joulukuussa 2017. Vaikka kolmelle kirjoituskerralle jaettu yo-koeurakka on ohitse, väsymys ja ahdistus näkyvät edelleen Pennasen kasvoilta hänen kertoessaan kirjoituksistaan.
Silloin ajattelin, että onhan tästä kaikki muutkin selvinneet. On ihan normaalia stressata. Ei tämä ole sellainen asia, johon pitäisi hakea apua.
Lukio on kilpailua
Lukiossa Pennanen vertasi itseään jatkuvasti muihin. Vertailulta on vaikea välttyä oppitunnilla, jolla kaikki valmistautuvat samaan kokeeseen. Pennasen mielestä pelin henkeen kuului se, ettei omia heikkouksia näytetty muille.
–Jotkut opettajat arvosti enemmän niitä hyviä opiskelijoita ja oli niiden tukena automaattisesti enemmän. Jos oli vähän heikompitasoinen oli enemmän oman onnen nojassa. En kysynyt apua koulussa, koska en halunnut näyttää muille, että mä en osaa.
Pennanen epäilee kilpailun olevan tyypillistä korkeatasoisissa lukiossa, joista kirjoitetaan korkein arvosanoin. Urheilulukiossa opiskelijoiden kilpailuhenkisyys voi korostua hänen mielestään entisestään.
Ilman tukiverkkoa
Vaihto-oppilasvuosi Yhdysvalloissa siirsi Pennasen valmistumisen vuodella eteenpäin. Palattuaan hän hajautti yo-kirjoituksensa vielä kolmanteen syksyyn saadakseen tärkeän kurssin suoritettua ja kävi lukion lopulta 4,5 vuodessa. Viimeisen syksyn Pennanen puski läpi yksin. Kaverit olivat valmistuneet eikä hän tuntenut koulusta ketään.
–Mä olin ihan yksin siellä koulussa. Ei mulla ollut ketään. Ajattelin kuitenkin ettei mun tarvi luoda mitään elämän kestäviä kaverisuhteita siellä ja parempi olla vain yksin niillä kursseilla. Mulla oli kaverit koulun ulkopuolella.
Viimeisenä syksynä stressi ilmeni henkisen ahdistuksen lisäksi myös fyysisinä vatsavaivoina. Siitä huolimatta hän ei hakenut apua eikä puhunut jaksamisestaan mielellään edes vanhemmilleen.
Toisinaan kotona käytiin tiukkoja keskusteluja siitä, lukiko Pennanen tarpeeksi saavuttaakseen tavoitteensa. Pennanen ei pitänyt siitä, että häntä syyllistettiin; hän tunsi itse tehneensä kovasti töitä ja pärjäävänsä hyvin.
–Koko ajan kyseltiin, että ootko opiskellut. Tuntui, ettei ne luota muhun.
Olisi pitänyt hakea apua
Yo-kirjoituksien päättymisestä on nyt vähän yli kuukausi. Pennanen pohtii kokemuksiaan ja ajattelee, että avun hakeminen olisi kannattanut. Hän kyllä tiesi, että koulussa on ammatti-ihmisiä joille puhua, mutta kynnys avun hakemiseen oli liian suuri tunnolliselle aina asiansa hoitaneelle opiskelijalle.
Pennanen olisi kaivannut lukiossa henkilökohtaista ohjausta ja tavoitteista keskustelemista opettajien kanssa. Kaverit, joiden kanssa jakaa tuntemuksia olisivat varmasti myös auttaneet jaksamaan paremmin.
Seuraavaksi Pennasella on edessä lääketieteellisen pääsykokeisiin valmistautuminen. Eikö häntä pelota, että stressi ja ahdistuksen tunteet palaavat?
–Ei. Saan valmistautua ihan yksin eikä ole sitä kouluyhteisöä enää ympärillä. Aion mennä nettivalmennuskurssille, niin mun ei tarvitse mennä luentosaliin. Saan olla yksin alusta loppuun ja keskittyä just niihin asioihin mitä itse kaipaan. En haluaisi mennä taas muiden ihmisten kanssa kilpailemaan, että kuka pääsee ja kuka ei.
__Oletko stressaantunut tai uupunut? Haluatko jakaa kokemuksesi? [Ota meihin yhteyttä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/mista-sina-stressaat)__
__Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan.__ [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
Hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaa ennätystahtia – "Ilman nopeita leikkauksia lämpötila nousee vaarallisiin lukemiin"
Hiilidioksidipitoisuudet eivät ole olleet yhtä korkeita yli kolmeen miljoonaan vuoteen.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus kasvoi viime vuonna ennätystahtia, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO.
Hiilidioksidin eli merkittävimmän ihmisen tuottaman kasvihuonekaasun pitoisuus ilmakehässä oli WMO:n mukaan vuonna 2016 403,3 ppm:ää, kun se vuonna 2015 oli 400,0 ppm:ää. Ppm tarkoittaa tilavuuden miljoonasosaa.
Syynä on järjestön mukaan sekä ihmisen toiminta että El Niño -ilmiö.
Hiilidioksidipitoisuus kasvoi WMO:n mukaan vuonna 2016 50 prosenttia nopeammin kuin viime vuosikymmenellä keskimäärin.
Pitoisuudet olivat järjestön mukaan samaa luokkaa 3-5 miljoonaa vuotta sitten. Silloin merenpinta oli jopa 20 metriä nykyistä korkeammalla.
Pariisin tavoitteet vaarassa
YK:n alainen WMO kehottaa pikaisiin toimiin hiilidioksidi- ja muiden kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
– Ilman nopeita leikkauksia lämpötilat nousevat vuosisadan loppuun mennessä vaarallisiin lukemiin, paljon Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita korkeammiksi, sanoo WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas järjestön tiedotteessa.
Pariisin ilmastosopimuksen allekirjoitti 195 maata vuonna 2015. Sopimuksen tavoitteena on pitää lämpötilan nousu alle kahdessa celsius-asteessa.
Sopimus on ollut vaikeuksissa, koska presidentti Donald Trump on uhannut vetää Yhdysvallat sen ulkopuolelle.
_Juttua korjattu 1.11. klo 7:40. Hiilidioksidi on merkittävin ihmisen tuottama kasvihuonekaasu. Merkittävin kasvihuonekaasu on vesihöyry._
Airbnb:lle uusi kasvava käyttäjäkunta – viimeisillään raskaana olevat äidit haluavat kodinomaista rauhaa lähellä sairaalaa
Pitkien välimatkojen Lapissa monet viimeisillään olevat äidit jättävät kotinsa ja lähtevät Rovaniemelle odottamaan synnytystä.  
Valtaosa Lapin äideistä synnyttää Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Pisimmillään synnyttämään on lähdettävä Suomen päälaelta Utsjoen Nuorgamista, josta matka Rovaniemelle kestää noin kuusi tuntia.
Tämän vuoksi moni Ylä-Lapin äiti haluaa lähteä lähemmäs sairaalaa jo hyvissä ajoin ennen laskettua aikaa. [Airbnb-asuntojen lisääntyminen Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-9766111) on lisännyt majoitusvaihtoehtoja. Talven kiivas turistiryntäys kuitenkin vähentää majoituspaikkoja.
– Nyt tietenkin turistikausi alkamassa ja Airbnb-asuntoihin jo pitkälti tehty varauksia. On niitä (majoitusvaihtoehtoja) jonkun verran, mutta kyllä niitä saa myös hakea, kertoo inarilainen äiti Suvi King.
– Paljon on joutunut kyselemään ja monet on sellaisia puskaradion kautta tulevia, ettei niitä edes löydy majoitussivustoilta, kolmatta lastaan odottava King jatkaa.
Äidit haluavat kodinomaisen odotuspaikan
Airbnb-kohteiden lisääntyminen Rovaniemellä on vaikuttanut majoituspaikkoihin, jotka eivät ole listautuneet majoitussivustoille.
– Airbnb-toiminnan lisääntyminen on näkynyt meillä vierasmäärän pienenä laskuna, kertoo kotimajoitusta järjestävä Kirsti Uusitalo.
Uusitalon aamiaismajoitus sijaitsee aivan Lapin keskussairaalan vieressä. Odottavien äitien puskaradiossa Uusitalon majoitusta on suositeltu paitsi suotuisan sijainnin myös sen vuoksi, että Uusitalo on ammatiltaan kätilö.
– Kyllä se varmaan hieman vaikuttaa varauksiin, uskoo Uusitalo.
Lääkärin määräyksellä Rovaniemelle tulevat voivat yöpyä Kela-korvattavassa potilashotellissa tai sen ollessa täynnä Lapin sairaanhoitopiirin yhteistyöhotelleissa. Hotellissa kukkaro on kovilla ja seinät kovin lähellä, jos odotus venyy viikoiksi tai odottajan mukana Rovaniemelle tulee muutakin perhettä.
– Monet äidit kokevat esimerkiksi potilashotellin laitosmaiseksi paikaksi. Meillä on kodinomainen tunnelma, arvioi Uusitalo sitä, miksi äidit etsivät vaihtoehtoisia majoituspaikkoja.
Uudelleensynnyttäjiä vaikea saada Rovaniemelle
Inarista Rovaniemelle ajelee 4–5 tunnissa. Yhden ambulanssikyydin synnytyssairaalaan kokeneena Suvi King ei halua jäädä odottamaan Inariin, että synnytys käynnistyy. Lisäksi lääkäri on kehottanut Kingiä saapumaan Inarista Rovaniemelle noin pari viikkoa ennen laskettua aikaa.
Epävarmaa on myös se, ehtiikö Inarissa turistitöissä oleva isä King synnytykseen, sillä Suvi Kingin edellinenkin lapsi syntyi nopeasti.
– Ambulanssilla tultiin Rovaniemelle pillit vinkuen. Just ja just pääsin omilla jaloilla synnytyssaliin, ponnistin ja se oli siinä. Jos tämä uusi tulee yhtä nopeasti tai nopeammin, niin pitää varautua, että yksin sitä ollaan, King jatkaa.
Lapin keskussairaalan naistenklinikan ylilääkäri Katja Hämeenojan mukaan äitejä kehotetaan tulemaan hyvissä ajoin Rovaniemelle.
– Jos äidillä on useampi lapsi tai ensimmäinen on syntynyt nopeasti, aika herkästi kehotamme äitejä tulemaan Rovaniemelle jo hyvissä ajoin, Hämeenoja  kertoo.
Hämeenojan mukaan ongelma on se, että äidit, joiden pitäisi tulla Rovaniemelle odottelemaan, eivät ole halukkaita lähtemään. Sen sijaan odottelemaan tulevat ensisynnyttäjät, joilla on pienempi todennäköisyys nopeaan synnytykseen.
– Mutta tämä on täysin ymmärrettävää. Uudestaan synnyttävällä on kotona jo vanhempia lapsia, eikä heidän luota halua pois, toteaa Hämeenoja. 
 Tässä vaiheessa puolison tuki on hirveän tärkeätä, vaikka itse pärjäisikin.
Myös Kingin perheessä on jouduttu miettimään, miten jo kouluikäisten vanhempien lasten arki saadaan pyörimään kotona Inarissa, jos äiti on Rovaniemellä parikin viikkoa.
– Tässä vaiheessa puolison tuki on hirveän tärkeätä, vaikka itse pärjäisikin. Se harmittaa, jos joutuu olemaan perheestään erossa niin pitkän aikaa. Ei pelkästään puolisosta vaan myös lapsista. Olisi ihana olla siellä uudessa kodissa, jonne olemme päässeet juuri pesiytymään, mutta sitten joutuukin johonkin, Suvi King sanoo.
Perinteisesti Rovaniemelle odottelemaan tulevat äidit ovat majoittuneet sukulaisten tai ystävien luokse.
– Kun menee jonkun sohvalle, jonkun perhe-elämää häiriköimään ja samalla alkaa itsekin jo kääntyä sisäänpäin, niin toivoo rauhallista paikkaa, kuvailee Suvi King loppuraskauden tuntojaan.
Synnyttämään voi mennä myös Norjaan
Osa Pohjois-Lapin äideistä menee synnyttämään Norjan puolelle esimerkiksi Kirkkoniemeen. Kirkkoniemessä ei kuitenkaan ole lastenlääkäriä vaan ongelmatilanteissa äiti ja vauva lennätetään helikopterilla Tromssaan.
– Mutta sitten jos on myrskysäätä, kun Finnmarkissa tuntuu olevan puoli vuotta putkeen, ei kopteri pääse ilmaan, kertoo kolmatta lastaan odottava inarilainen Suvi King.
Lisäksi maantie Tromssaan kulkee tunturiylängöillä, joilla tiet ovat usein poikki lumimyrskyjen ja kinosten vuoksi.
– Mieheni olisi sitten joutunut tulemaan perässä autolla ja päässyt Tromssaan vaikka vasta kahden päivän päästä, kuvailee King olosuhteita.
Matkasynnytykset ovat pysyneet ennallaan pohjoisessa
Lapin äidit ja neuvolahenkilökunta saavat kiitosta Kätilöliitosta. Vaikka matkasynnytysten määrä on valtakunnallisesti kasvanut, Pohjois-Suomen matkasynnytysten määrä on pysynyt ennallaan.
– Matkasynnytykset ovat lisääntyneet eniten Uudenmaan alueella, johtuen esimerkiksi liikenneoloista. Pohjoisessa on totuttu pitkiin välimatkoihin ja esimerkiksi neuvolahenkilökunta osaa opastaa äitejä lähtemään sairaalaan oikeaan aikaan, sanoo Kätilöliiton varapuheenjohtaja Leena Lehto.
[Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/perinataalitilasto-synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet) ennakkotilastoista selviää, että vuonna 2016 matkalla sairaalaan syntyi 92 lasta kun vastaava luku oli 82 vuonna 2015. Muita sairaalan ulkopuolisia synnytyksiä oli 142, joista 45 oli suunniteltuja kotisynnytyksiä ja 97 suunnittelemattomia sairaalan ulkopuolisia synnytyksiä.
Terveet päiväkodit kiinnostavat – Auraan hankittiin hirsipäiväkoti, Loimaan päiväkoti rakennettiin kuivassa tilassa
Sisäilmaongelmat kannustavat pohtimaan hankintoja tarkkaan. 
Auran hirsisessä päiväkodissa tunnelma on kuin lomamökillä. Hirsinen ulkoseinä on umpipuuta ja se tekee tilasta hengittävän. Toisaalta lattiamateriaalina on akustiikkamatto, joka vaimentaa ääntä. Sitä päiväkodissa yleensä riittää roppakaupalla.
Vastaavia päiväkoteja on [rakenteilla lähivuosina Suomeen kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-9513898). Päiväkodin johtaja Liisa Arfman kertoo, että elokuussa avattussa päiväkodissa vierailee väkeä viikoittain. Hän ei vielä osaa sanoa, vaikuttaako erilainen sisäilma lasten terveyteen.  
Lapsi on ainakin tyytyväinen hoitopäivien jälkeen.
– Meillä on ollut perusflunssaa. Ei hirsi kaikkea paranna sentään. Olemme kiinnostuneita seuraamaan astmatyyppisiä hengitystieoireita, kertoo Arfman.
Martti-pojan äiti Reetta Häkkinen on tyytyväinen poikansa uuteen päiväkotiin.
– Täällä on kotoisa tunnelma ja akustiikka on miellyttävä. Vaikka lapsia on paljon, mekkala ei ole kauhea. Lapsi on ainakin tyytyväinen hoitopäivien jälkeen, kertoo Häkkinen.
Reetta Häkkisen mukana sisäilmaongelmat vaikuttavat päiväkodin valintaan. Päiväkodin johtajan Liisa Arfmanin mukaan terveestä sisäilmasta voisi tulla kilpailuvaltti.
– Jos lapsi on herkistynyt tai taipuvainen allergiaan tai jos hänellä on astmaa, hirsipäiväkoti helpottaa arkea, uskoo Arfman.
Loimaan päiväkoti rakennettiin sisätiloissa
Loimaalle tarvittiin uusi päiväkoti, sillä ainakin viidessä päiväkodissa on ollut sisäilmaongelmia. Teijo-Talot rakensi Loimaan päiväkodin sisätiloissa ja se tuotiin paikalleen 16 palassa. 
Yritämme löytää parhaan mahdollisen paikan jokaiselle lapselle.
 Tiloihin mahtuu noin sata lasta. Päiväkotilapsia on Loimaalla yhteensä noin 700. Varhaiskasvatusjohtaja Heidi Kauti kertoo, että kysyntä on ollut kovaa.
– Kun tämä [ratkaisu tuli noin vuosi sitten](http://www.loimaanlehti.fi/2016/12/teijo-talot-voitti-paivakodin-rakentamisen/), silloin tulivat ensimmäiset kyselyt päiväkotipaikoista, kertoo Kauti.
Varhaiskasvatusjohtaja Kauti ei kuitenkaan voi luvata kaikille altistuneille paikkaa uusissa tiloissa.
– Meillä on tietenkin muitakin päiväkoteja, joissa sisäilma on ihan hyvä. Yritämme löytää parhaan mahdollisen paikan jokaiselle lapselle ja jokaiselle perheelle, vakuuttaa Kauti.
Oikeat materiaalit ja oikea siivous
Loimaan päiväkotiin ovat tutustumassa myös päiväkodin tuleva johtaja Virve Reunanen ja rakennuttamisinsinööri Harri Laaksonen Loimaan kaupungilta. Teijo-Talojen projektipäällikkö Heidi Karlsson kertoo, että materiaalien valinnalla on merkitystä. 
Seinissä ja lattioissa on käytetty helposti puhtaana pidettäviä pintoja.
– Tässä päiväkodissa on käytetty Joutsenmerkittyä lattiaa. Lattian valmistuksen ja käytön aikana ei tule mitään päästöjä. Seinissä ja lattioissa on käytetty helposti puhtaana pidettäviä pintoja. Eteiskalusteissa on suomalaista koivua eli aitoa puuta, kertoo Karlsson.
Varhaiskasvatusjohtaja Heidi Kauti on tyytyväinen lähipäivinä valmistuvaan päiväkotiin.
– Täällä siivotaan jatkuvasti. Täällä ei ole rakennuspölyä eikä täällä haise eikä tuoksu kuten rakennustyömailla.
Rakennuttamisinsinööri Laaksonen on samoilla linjoilla.
– Ainakin toiminnan alkaessa rakennus on täysin kuiva. Se on saatu kuivana tänne perille. Hyvillä mielin odotellaan toiminnan käynnistymistä, pohtii Laaksonen.
Kuopion Kellolahdentiellä vesijohtovuoto
Vuoto voi aiheuttaa veden värjääntymistä.
Kuopiossa on havaittu vesijohtovuoto Kellolahdentiellä. Kuopion Vesi on aloittanut vuodon korjausta valmistelevat työt ja linjojen sulkemisen. Vuotavaa putkea ryhdyttiin kaivamaan esiin maanantaina aamupäivällä.
Vuotavan osuuden sulkeminen voi aiheuttaa vedenlaatuun häiriöitä Kelloniemen ja Likolahden alueella.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella talous- tai juomavedeksi ja pyykinpesua kannattaa välttää. Ellei vesi ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Marjamäki toimi nopeasti kuultuaan NHL-pelaajien poisjäännistä – olympiapalaveriin 63 pelaajaa keskellä kesää
Lauri Marjamäen mukaan pelaajatarkkailuun on panostettu erittäin paljon alkukaudella.
Lauri Marjamäellä on alkamassa toinen kausi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja. Viime kaudesta jäi käteen heikosti sujunut World Cup sekä MM-kisojen neljäs sija.
Tämän kauden kohokohta on Koreassa pelatta olympiaturnaus. [NHL-pelaajat eivät ole mukana turnauksessa tällä kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9545085), mikä pakotti Marjamäenkin muuttamaan suunnitelmia.
\- Panimme nopeasti palaverin pystyyn keskellä kesää. 63 pelaajaa juhannuksen jälkeisenä keskiviikkona, Marjamäki taustoitti Leijonien tiedotustilaisuudessa.
\- Teimme vähän ryhmätöitä ja mietimme, miten voisimme pärjätä olympialaisissa. Sitten sovittiin, että seuraavan kerran nähdään Helsingin turnauksessa, päävalmentaja jatkoi.
Marjamäen mukaan maajoukkueessa on panostettu alkukauden aikana erityisen paljon pelaajatarkkailuun.
\- Olemme kiertäneet paljon ympäri Eurooppaa. Ensin KHL, sitten SM-liiga ja viimeisinä kuukausina kaksi reissua Sveitsiin ja kaksi Ruotsiin, Marjamäki avasi.
\- Olemme satsanneet paljon scouting-osastoon. Tästäkin ryhmästä jäi pois paljon hyviä pelaajia. Olemme tavanneet ulkomailla henkilökohtaisesti parikymmentä pelaajaa, jotka eivät ole tässä ryhmässä.
Marjamäen mukaan he ovat tehneet apuvalmentaja Jussi Tapolan kanssa pelaajatarkkailua paljon yhdessä. Maajoukkueen GM Jere Lehtinen on muodostanut yksin toisen scouting-yksikön.
\- Seuranta on ollut erittäin aktiivista. Saamme paljon eri pelaajien vaihtoja suoraan kännykkään, Marjamäki selvitti.
Suomella on Helsingin turnauksessa varsin suuri, 28 pelaajan kokoinen joukkue. Marjamäen mukaan samanlaista "viiden kentällisen joukkuetta" peluutetaan joulukuussa Venäjän turnauksessa. Nämä ovat ainoat maajoukkuetapahtumat ennen olympialaisia.
\- Osalle tulee vain kaksi ja joillekin kolme ottelua per turnaus, Marjamäki sanoi.
Suomi kohtaa EHT-turnauksen avausottelussa torstaina 9. marraskuuta Venäjän. Lauantaina 11.11. vastassa on Ruotsi ja sunnuntaina 12.11. Kanada. Helsingin turnauksessa pelaavat lisäksi Tshekki ja Sveitsi.
Turnauksen ottelut nähdään Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
**[NHL-seura odottaa jo Heiskasta Pohjois-Amerikkaan – Lehtinen hehkuttaa puolustajalupauksen taitoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907690)**
Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen
18-vuotiaat Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen nähdään ensi kertaa A-maajoukkueessa.
Jokerien nuori hyökkääjätähti Eeli Tolvanen, ja HIFK:n puolustajalupaus Miro Heiskanen nähdään ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa.
Puolet joukkueen 28 pelaajasta tulee KHL-joukkueista. Vahvimmin edustettu joukkue on Jokerit, josta on mukana viisi pelaajaa. SM-liigasta on mukana seitsemän, Ruotsista neljä ja Sveitsistä kolme pelaajaa.
Suomi kohtaa EHT-turnauksen avausottelussa torstaina 9. marraskuuta Venäjän. Lauantaina 11.11. vastassa on Ruotsi ja sunnuntaina 12.11. Kanada. Helsingin turnauksessa pelaavat lisäksi Tshekki ja Sveitsi.
Turnauksen ottelut nähdään Ylen kanavilla.
Leijonat Helsingin EHT-turnaukseen
**Maalivahdit**
Eero Kilpeläinen, Örebro HK (SHL)  
Mikko Koskinen, SKA Pietari (KHL)  
Joni Ortio, Skellefteå AIK (SHL)
**Puolustajat**
Miro Heiskanen, HIFK  
Jyrki Jokipakka, HK Sotshi (KHL)  
Miika Koivisto, Kärpät  
Lasse Kukkonen, Kärpät  
Ville Lajunen, Spartak Moskova (KHL)  
Mikko Lehtonen, Tappara  
Sami Lepistö, Jokerit (KHL)  
Niko Mikkola, Tappara  
Atte Ohtamaa, Ak Bars Kazan (KHL)  
Jesse Virtanen, Färjestad BK (SHL)
**Hyökkääjät**
Marko Anttila, Jokerit (KHL)  
Antti Erkinjuntti, SCL Tigers (NLA)  
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)  
Julius Junttila, Kärpät  
Joonas Kemppainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)  
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl (KHL)  
Jarno Koskiranta, SKA Pietari (KHL)  
Jani Lajunen, HC Lugano (NLA)  
Sakari Manninen, Örebro HK (SHL)  
Mika Niemi, Jokerit (KHL)  
Jukka Peltola, Tappara  
Antti Pihlström, Jokerit (KHL)  
Mika Pyörälä, SC Bern (NLA)  
Veli-Matti Savinainen, Jugra Hanti-Mansijsk  
Eeli Tolvanen, Jokerit (KHL)
**Lue myös:**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Marjamäki toimi nopeasti kuultuaan NHL-pelaajien poisjäännistä – olympiapalaveriin 63 pelaajaa keskellä kesää](https://yle.fi/urheilu/3-9907600)**
**[NHL-seura odottaa jo Heiskasta Pohjois-Amerikkaan – Lehtinen hehkuttaa puolustajalupauksen taitoja](https://yle.fi/urheilu/3-9907690)**
Ohjelmistoyritys ei halua myydä perussuomalaisille – Milloin yritys saa kieltäytyä yhteistyöstä?
Yritykset ottavat aiempaa enemmän kantaa yhteiskunnallisesti. Joskus ne tekevät kuten Flo Apps: kieltäytyvät kokonaan yhteistyöstä arveluttavina pitämiensä tahojen kanssa. Kuinka pitkälle yritys voi valita asiakkaansa?
Ohjelmistoyritys Flo Appsin toimitusjohtaja Tapio Nurminen kertoi [maanantaina Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9904385), että yritys ei aio myydä palvelujaan perussuomalaisille ja eräille pienpuolueille eettisistä syistä. Yhtiö [kieltäytyi tekemästä yhteistyötä Vaasan perussuomalaisten kanssa](https://www.suomenuutiset.fi/helsinkilainen-ohjelmistoyritys-ei-huoli-perussuomalaisia-asiakkaiksi/) alkusyksystä.
Monet [suomalaisyritykset aikovat myös lopettaa yhteistyön](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005420143.html) tavarataloketju Kärkkäisen kanssa, koska yhtiön omistaja on tuomittu juutalaisvastaisista kirjoituksistaan.
Missä raja menee, saako yritys valita vapaasti yhteistyökumppaninsa?
Lähtökohta on selvä. Suomessa yrityksillä on elinkeinovapaus ja sopimusvapaus; niillä on melko laaja oikeus valita asiakkaansa ja kumppaninsa, kuten tavaratalo Kärkkäisen tapaus osaltaan osoittaa.
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro muistuttaa, että ketjun pääomistaja Juha Kärkkäinen on tuomittu oikeudessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Tuomio osoittaa, että elinkeinoharjoittaja on rikkonut lakia, Lavapuro sanoo. Tällöin yrityksillä olisi perusteltu syy lopettaa yhteistyö tavarataloketjun kanssa.
Helsingin yliopiston professori Tuomas Ojanen on samaa mieltä.
– Tavarataloketju henkilöityy Kärkkäiseen, Ojanen sanoo.
Rinnastuuko puolue yritykseen?
Ohjelmistoyritys Flo Appsin tapaus on sen sijaan kinkkisempi. Ojanen huomauttaa, että siinä on kieltäydytty yhteistyöstä eduskuntaan valitun puolueen kanssa.
– En sanoisi, että kaikkia perussuomalaisia voi leimata rasistiseksi sillä perusteella, että heidän puheenjohtajansa [Jussi Halla-aho] on saanut tuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, Ojanen sanoo.
Lavapuro tulkitsee toisin. Hänen mielestään puolueen puheenjohtajan tuomiota voidaan verrata yrityksen omistajan tuomioon. Tästä näkökulmasta perussuomalaisten boikotoiminen voisi olla mahdollista.
– Mutta jos yritys boikotoi yksittäisen puolueen jäsentä, niin silloin ollaan ongelmissa. Yksittäinen ihminen ei välttämättä allekirjoita lainkaan puolueen puheenjohtajan toimenpiteitä, eikä häntä voida niistä rangaista.
Milloin voi kieltäytyä myymästä yksittäiselle ihmiselle?
Yksittäistä puolueen jäsentä ei saa boikotoida, mutta kaikkea yrityksen ei tarvitse hyväksyä.
Ihonvärin tai etnisen taustan perusteella yrittäjä ei voi syrjiä asiakasta, mutta hän voi kieltäytyä palvelemasta ihmistä, joka on pukeutunut huomiota herättäviin natsitunnuksiin.
– Jos joku tulee hakaristilipun kanssa ravintolaan, niin oikeusjärjestystä arvioiden siihen liitetään sellaisia natsisimiin ja juutalaisvastaisuuteen liittyviä piirteitä, että asiakasta ei tarvitse päästää sisään, Ojanen arvioi. 
Hakaristilipun ja natsismin – johon liittyy vahvasti antisemitismiä – ihannointi ei nauti perus- ja ihmisoikeuksien tai yleisemmin oikeusjärjestyksen suojaa.
– Poliittisen mielipiteen vuoksi ei saa syrjiä, mutta ihmisoikeuksien loukkaaminen ei ole poliittinen mielipide, Lavapuro sanoo.
Yritysvastuusta on tullut iso kysymys
Yritykset ottavat nykyisin kantaa monin tavoin. Myynnin ja markkinoinnin asiantuntijoiden mielestä brändien kuuluukin ottaa kantaa erilaisiin asioihin.
– Ilmiö alkoi Yhdysvalloista, jossa liike-elämä ottaa hyvinkin näyttävästi kantaa, yritysvastuuverkosto FIBSin toimitusjohtaja Mikko Routti sanoo.
Kun presidentti Donald Trump [ilmoitti maan vetäytyvän ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9430679), monet yhtiöt ilmoittivat päinvastoin toimivansa sopimuksen toteutumisen puolesta. Kun Trump ilmoitti eräiden muslimimaiden kansalaisten maahantulokiellosta, Microsoft, [Nokia](https://www.hs.fi/talous/art-2000005066513.html) ja monet muut ilmoittivat vastustavansa maahantulokieltoa.
Kannanotoista on tullut jopa kuluttajayritysten velvollisuus
Markkinointiväki pitää yhteiskunnallista osallistumista jopa kuluttajabrändien kuten Valion tai Finlaysonin velvollisuutena.
– Kannanottoja voi pitää markkinointipisteiden keräämisenä, mutta toisaalta niissä on aina myös riskinsä: osa ihmisistä ei pidä kannanotosta, Mikko Routti pohtii.
Kun yritysten kansainvälistä toimintaa – esimerkiksi ihmisoikeuksien noudattamista tai lapsityövoiman käyttöä – on seurattu jo vuosikaudet, on vain loogista, että asiakkaat alkavat vaatia vastuunkantoa myös yritysten kotimaissa.
Routin mukaan muutaman viiime vuoden aikana sijoittajien ja rahoittajien asenteissa on tapahtunut iso muutos: he ovat ottaneet yritysten vastuullisuuden tarkempaan seurantaan.
– Kiinnostusta ei ole enää pelkästään vaikkapa yritysten ympäristö- tai ilmastovaikutuksiin vaan myös esimerkiksi veronmaksuun. Jo puolet kaikesta maailman sijoitustoiminnasta on tehty vastuullisuuskriteereitä käyttäen, Routti kertoo.
Yritysvastuun määritteleminen on siis sijoittajan riskienhallintaa: hän ei haluta laittaa rahojaan yritykseen, joka voi joutua ongelmiin.
Hotakainen jättää JYPin, solmi pitkän sopimuksen Jukureiden kanssa
Valtteri Hotakainen pelaa jatkossa Jukureiden paidassa. 
Keskushyökkääjä Valtteri Hotakainen siirtyi maanantaina JYPistä Jukureihin jääkiekkoliigassa.
Jukurit tiedotti, että Hotakaisen tuore sopimus kattaa kuluvan kauden lisäksi kaksi seuraavaa kautta. Aiemmin maanantaina JYP oli tiedottanut, että Hotakaisen JYP-sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
JYP kertoi maanantaina myös puolustaja Jaakko Jokisen, 24, jatkosopimuksesta. Jokisen tuore sopimus ulottuu kevääseen 2020. Jokinen on nakutellut tällä kaudella 20 ottelussa 2+3=5 tehopistettä.
Miro Santala pääsi töihin suoraan harjoittelusta – Yritys: "Ei tänne harjoittelijoita kahvinkeittäjiksi haluta"
Ammattiopiston työssäoppimisjakso voi olla harjoittelijalle ovi työllistymiseen ja yritykselle hyvä rekrytointikanava.
Kolme vuotta sitten 17-vuotiaana Seinäjoelta Kajaaniin pelialan opiskelujen perässä muuttanut Miro Santala uskoo tulevaisuuteen. YritysAmiksen työssäoppimisjakso on vienyt hänet kajaanilaisen, liikuntasimulaattoreistaan tunnetun teknologiayritys [CSE Entertainmentin](https://cse.fitness/) palkkalistoille.
– Työssäoppimisen aloitin CSE:ssä vuosi sitten, nyt työskentelen firmassa työsopimuksella ja jouluna on tarkoitus valmistua Kainuun ammattiopistosta. Tulevaisuus näyttää lupaavalta, Santala kertoo.
Koulussa hän ei olisi omasta mielestään oppinut alaansa samalla tavalla kuin työssä CSE:llä.
– En todellakaan! CSE:llä olen saanut oppia työtehtäviä laidasta laitaan, mikään kouluprojekti ei olisi voinut tätä korvata. Yrityksessä työskentely on aidosti asiakaslähtöisempää ja laaja-alaisempaa kuin koulussa.
Se, joka haluaa, saa paikan
Miro Santalalla on ollut kokemusta pelien tekemisestä ennen opiskelujakin, sillä hän jo alakouluikäisenä [vaihtoi konsolilla pelaamisen](https://www.kao.fi/opiskelijalle/opiskelijatarinat/miro-santala-on-pelannut-koko-ikansa/) (KAO) omien pelien tekemiseen. Halu ja oma-aloitteisuus ovat olleet Santalan vahvuuksia myös työssäoppimisjaksolla.
– Pitää olla aito kiinnostus siihen alaan, mitä opiskelee ja harjoittelee – se näkyy asenteena oppimisessa ja tekemisessä, sanoo CSE:n teknologiajohtaja Juha Kauppinen, joka on ollut myös opettajana Kainuun ammattiopistossa. 
Työntekijöilläkin pitää olla se asenne, että omaa osaamista jaetaan.
Kauppisen mukaan Santalalla on omien vahvuuksiensa kautta mahdollisuus mennä yrityksessä pitkälle.
– Meille haetaan paljon harjoitteluun sekä ammattiopistosta että ammattikorkeakoulusta. Jos näkee, ettei asennetta ole, niin voi olla hankalaa työllistyä tänne tai muualle. Kyllähän harjoittelun saa tehdä silloinkin siinä missä muutkin, mutta ei tänne harjoittelijoita kahvinkeittäjiksi haluta.
– He, jotka haluavat ja osaavat, saavat työssäoppimispaikkoja. On täälläkin ollut muita YritysAmiksen opiskelijoita, mutta he ovat päätyneet lähtemään toiseen suuntaan, Santala jatkaa.
Rekrytointi avoinna
Miro Santala tekee CSE:ssä ohjelmointityötä, esimerkiksi ohjauskomponentteja virtuaalitodellisuuteen ja interaktiivisuuteen perustuviin urheilu-, kuntoilu- ja koulutusalan tuotteisiin. Hän kehuu saaneensa työssään vastuuta ja oppineensa paljon.
Juha Kauppinen korostaakin sitä, että yrityksellä on halua opastaa harjoittelijoitaan.
– Tavoitteena on yrityksen kasvu ja tarvitsemme työvoimaa. Työntekijöilläkin pitää olla se asenne, että omaa osaamista jaetaan, koska sitä kautta saamme harjoittelijat oppimaan työtehtäviänsä. Suurin osa CSE:n työntekijöistä on tullut firmaan jonkinlaisen harjoittelun kautta.
CSE:llä on koko ajan rekrytointi auki. Lisää työvoimaa palkattaisiin, jos osaavia tekijöitä löytyisi.
– Harjoittelijoiksi hakijoita on yllättävänkin paljon, mutta talon täydeltä emme voi heitä ottaa. Osaamisen jakamiseen pitää olla työn ohessa aikaa, ja resurssimme ovat rajalliset, Kauppinen kertoo.
Omien vahvuuksien löytäminen
CSE:ssä harjoittelijoilta vaaditaan oma-aloitteisuutta, itseohjautuvuutta ja perustaitoja omalta alaltaan. Aina taitoja ei teknologiajohtaja Juha Kauppisen mukaan harjoittelijoiksi haluavilta löydy, mutta hän kannustaa opettelemaan niitä.
– Myös yritteliäs luonne on eduksi, koska sellaiset tyypit löytävät työpaikalta niitä tehtäviä, joihin voi harjoittelun jälkeen työllistyä. Työmme on laaja-alaista. Kun harjoittelija löytää omat vahvuutensa, jotakin missä on hyvä edes jollain tasolla, niin pääsee työtehtävään sisään ja pystyy kehittymään siinä. 
Se tuntuu vahvistavan tunnetta "hei, minä osaan – ainakin jotain".
Työtehtäviä yrityksessä on tuotetestauksesta alkaen.
– Tuotteitamme testataan paljon, jotta mahdolliset virheet löydetään ennen kuin tuotteet toimitetaan asiakkaalle. Testauksen kautta esimerkiksi harjoittelija pääsee sisälle siihen, miten tuote on rakennettu ja miten hän itse lähtisi sitä parantamaan, Kauppinen kertoo.
Juuri oikea työssäoppimispaikka motivoi
Kainuun ammattiopiston kulttuurin alan opettaja Jouko Kämäräisen mukaan onnistunut työssäoppiminen eli top-jakso parantaa opiskelijan oppimismotivaatiota.
– Edellytyksenä on kuitenkin se, että työssäoppimispaikka on juuri se oikea tutkinnon ja sen osan oppimiseen. Se tuntuu vahvistavan tunnetta "hei, minä osaan – ainakin jotain". Myös työelämän, sosiaalisen kanssakäymisen, omien näkemysten esiintuomisen ja asiakkaan kohtaamisen taidot karttuvat top-jaksolla.
Ammatillisesta perustutkinnosta osa suoritetaan oppilaitoksen ulkopuolella, jolloin puhutaan [työssäoppimisesta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/ammattikoulutus/ammatilliset_perustutkinnot/tyossaoppiminen) (Opetushallitus). Työssäoppimisen tavoitteena on oppia osa tutkinnon edellyttämästä osaamisesta alan työssä, ja jakson tavoitteet on määritelty ennen harjoittelun alkamista yhdessä yrityksen kanssa.
Esimerkiksi Kainuussa [YritysAmis-toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-9216055) myötä kaikki ammattiopiston media-alan opiskelijat kokoavat asiakaslähtöisissä projekteissa valmistuneita työnäytteitään nettipohjaiseen portfolioon, jota täydennetään opiskelun aikana myös työssäoppimisen osalta.
– Portfoliota kootaan jo opiskelun alusta lähtien. Työssäoppimispaikan haussa siitä on jo hyötyä, kun sitä kautta pystyy esittelemään hallitsemaansa osaamista. Lisäksi yönantaja pystyy hahmottamaan paremmin oikeanlaisten työtehtävien löytymisen top-jaksolle, Kämäräinen kertoo.
**Lue ammatillisen koulutuksen tulevista uudistuksista:**
[Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – "Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-9902348)
[Lähihoitajaopiskelija: "Kaverit on tosi tärkeitä opinnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9902549)
Finnair alkaa punnita matkustajiaan – Tavoitteena saada todellinen käsitys kuormasta
Punnitukset ovat vapaaehtoisia. Vaaka alkaa kiertää Helsinki-Vantaan lentoaseman lähtöporteilla huomenna tiistaina.   
Lentomatkustajaa saattaa lähipäivinä olla Finnairin lähtöportilla vastassa vaaka. Lentoyhtiö kerää loka-marraskuun vaihteessa alustavaa tietoa matkustajien ja heidän käsimatkatavaroidensa yhteenlasketusta painosta.
Keskipainoja käytetään erilaisissa lentokoneen kuormaukseen ja tasapainoon liittyvissä laskelmissa. Tähän asti laskelmat on tehty Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA:n vuoden 2009 standardipainojen pohjalta.
Nyt Finnair haluaa saada ajantasaista, omaan verkostoonsa ja tyyppillisiin asiakkaisiinsa perustuvaa tietoa asiasta.
– Esimerkiksi kesällä painot ovat erilaisia kuin talvella, jolloin ihmisillä on mukanaan enemmän talvitakkeja ja -kenkiä ja muuta varustusta. Myös liikematkustajien ja vapaa-ajanmatkustajien käsimatkatavaroissa on hyvinkin paljon eroja, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Punnitukset jatkuvat ensi keväänä
Punnitukset ovat vapaaehtoisia. Ensimmäisessä vaiheessa vaa'alle pitäisi saada astumaan 150 matkustajaa. Tallqvist luonnollisesti toivoo, että mahdollisimman moni ilmoittautuisi vapaaehtoiseksi.
– Punnituksessa punnitaan siis matkustajan ja käsimatkatavaran yhteispaino. Tulosta ei näe kukaan muu kuin asiakaspalvelija ja tiedot kirjataan anonyymisti, hän vakuuttaa.
Tietokantaan kirjataan asiakkaan ja matkatavaran yhteispaino, ikä, sukupuoli, matkan tarkoitus, matkustusluokka ja ruumassa kuljetettavat matkatavat.
Ensivaiheen jälkeen arvioidaan, kuinka monta punnitusta tarvitaan, jotta data on tilastollisesti pätevää. Tallqvist arvioi, että määrä on jotakin tuhannen ja kahden tuhannen väliltä. Vaaka siis palaa porteille vielä loppuvuoden ja kevään 2018 aikana.
EK:n barometri: Suhdannenousu jatkuu, kaupan ja rakentamisen aloilla rekrytointivaikeuksia
Suhdannenäkymiä kuvaavat luvut nousivat varsinkin teollisuudessa ja palvelualoilla. 
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n lokakuussa tekemän suhdannebarometrin mukaan Suomen elinkeinoelämän suhdanteet ovat parantuneet kesän ja syksyn aikana. 
Tämänhetkistä tilannetta kuvataan teollisuudessa ja rakentamisessa yleisesti keskimääräistä vahvemmaksi, ja myös palvelualoilla tilanne on kirkastunut vähän yli tavanomaiseksi.
Suomalaisyritysten yleiset suhdannenäkymät seuraavalle puolelle vuodelle ovat pysyneet valtaosin myönteisinä. Suhdannenousun arvioidaan jatkuvan vuoden lopulla ja ensi vuoden alkupuolella. 
Yleisiä suhdannenäkymiä mittaava saldoluku vahvistui varsinkin teollisuudessa lukemaan +18 (heinäkuussa +10). Rakentamisen näkymät laskivat saldolukuun -2 (heinäkuussa +18), kun taas palvelualoilla ne kohosivat +20 pisteeseen (heinäkuussa +16).
Suhdannebarometrin mukaan teollisuuden saamien uusien tilausten määrä kasvoi tuntuvasti. Tilauskanta on teollisuudessa hieman keskimääräistä vahvempi, rakentamisessa lähellä tavanomaista. Kapasiteetin käyttöaste on pysynyt melko korkeana.
Henkilöstöä maltillisesti lisää
Työvoiman määrä on vastaajien mukaan kasvanut jonkin verran erityisesti teollisuudessa ja palveluissa. Loppuvuodelle ennustetaan maltillista lisäystä henkilöstömääriin. Kannattavuuden ennustetaan paranevan jonkin verran edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
EK:n barometriin vastanneiden mukaan rekrytointivaikeudet ovat yleistyneet, ja ne olivat rakentamisessa ja palveluissa jo yleisin toiminnan este. Koko elinkeinoelämän vastaajista 23 prosenttia kärsi rekrytointiongelmista. Kapasiteettipula ja rahoitusvaikeudet koettiin selvästi pienemmiksi esteiksi.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. EK:n lokakuussa tekemään tiedusteluun vastasi 1 270 yritystä. Ne työllistävät Suomessa runsaat 260 000 henkilöä.
**Lue myös **
 [Kansantalouden tuotanto kasvaa yhä – elokuun luvut vähän heinäkuuta vaisummat](https://yle.fi/uutiset/3-9881272) 
 [Rakennusteollisuus: Asuntorakentamisen buumi ei hellitä – viimeksi yhtä kovia lukuja oli 1990-luvun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9863980) 
 [Kuluttajat luottavat talouteen kuin vuoreen – Rakennusyrityksiä lukuun ottamatta myös yritysten näkymät valoisat](https://yle.fi/uutiset/3-9853421) 
Matkustajalentokonetta sabotoitu – Jällivaaran lentoasema on suljettu  
Jällivaaran lentoasemalla Pohjois-Ruotsissa on yöllä sabotoitu matkustajalentokonetta. Poliisi on eristänyt lentoaseman ja alue on suljettu lentotoiminnalta.
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan poliisi sai hälytyksen murrosta Jällivaaran lentoasemalle klo 5.30. maanantaina. Alueella oli murtauduttu lentokoneiden säilytystilaan ja Nextjet-yhtiön lentokonetta on sabotoitu. 
Tarkempaa tietoa sabotaasin luonteesta tai tekotavasta ei poliisi ole vielä kertonut.
Moisanderin saksalaisseuran päävalmentajalle potkut
Werder Bremen on juuttunut Bundesliigan häntäpäähän. 
Alexander Nouri sai potkut saksalaisen jalkapalloseuran Werder Bremenin päävalmentajan paikalta. Myös joukkueen kakkosvalmentaja Markus Feldhoff joutui lähtemään.
Werder Bremen tiedotti valmentajapotkuista maanantaina seuran nettisivuilla. Werder Bremenin päävalmentajana toimii ainakin toistaiseksi nuorten joukkueesta edustusjoukkueeseen nostettu Florian Kohfeldt.
Suomalaispelaaja Niklas Moisanderin edustama Werder Bremen on juuttunut Bundesliigan häntäpäähän. Sunnuntaina se hävisi kotikentällään Augsburgille 0-3.
Lapuan Vanha Paukku VOS-rahoituksen piiriin
Kulttuurilaitosten rahoituksen perustana oleva VOS-järjestelmä muuttuu vuodenvaihteessa.
Teattereiden, museoiden ja orkestereiden valtionrahoitus pysyy jotakuinkin ennallaan. Kulttuuriministeri Sampo Terho vahvisti tänään kulttuurilaitokset, jotka saavat VOS-rahoitusta ensi vuonna. 
Ainoa uusi VOS-rahaa saava kulttuurilaitos on Lapuan kaupungin museot. Entisen patruunatehtaan eli kulttuurikeskus Vanhan Paukun tiloissa sijaitsevat Lapuan taidemuseo, kulttuurihistoriallisia museoita sekä gallerioita. 
Rahoituksen piiiristä ei pudonnut pois yhtään teatteria, orkesteria tai museota.
Yhteensä opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa ensi vuonna VOS-rahaa 104,5 miljoonaa euroa. Summa on 1,4 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.  
VOS-järjestelmä on uudistumassa. Jäykkänä pidettyä rahoitusjärjestelmää koetetaan muuttaa niin, että pystyisi paremmin reagoimaan taidekentän ja yhteiskunnan muutoksiin. Asiantuntijaryhmän ehdotus luovutetaan opetus- ja kulttuuriministeriölle vuoden loppuun mennessä.
Uusin Tuntematon sotilas -elokuva veti ennätysyleisön avajaisviikonloppunaan
Perjantaina ensi-iltansa saanut Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvan on käynyt katsomassa viikonlopun aikana lähes 122 000 katsojaa eri puolilla Suomea.
Ennakkonäytökset mukaan lukien Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -elokuvan on nähnyt tähän mennessä yhteensä 170 265 ihmistä. Elokuvaa esitettiin 140 paikkakunnalla.
_Tuntemattoman sotilaan_ ensi-iltaviikonlopun katsojamäärä on enemmän kuin esimerkiksi Matti Nykäsen elämäntarina-elokuvalla _Matti_ (2006), komedioilla _Luokkakokous _ja _Luokkakokous 2 _(2015 ja 2016), jotka ovat pitäneet hallussaan tähänastisia ennätyksiä ensi-iltaviikonlopun osalta. 
Tuntematon sotilas ohitti Yösyötön ja Ikitien
Avajaisviikonloppunaan _Tuntematon sotilas_ sai kerralla enemmän katsojia kuin kaksi muuta syksyn puhuttua kotimaista elokuvaa, _Yösyöttö_ ja _Ikitie,_ ovat keränneet reilussa kuukaudessa. 
Marja Pyykön _Yösyöttö _-komedia sai ensi-iltansa kuukausi sitten. Sen on tähän mennessä nähnyt 128 506 ihmistä.
Antti-Jussi Annilan _Ikitie_, syyskuun puolivälissä ensi-iltansa saanut draamaelokuva, on kerännyt 114 091 katsojaa.
Toistaiseksi vuoden katsotuin kotimainen elokuva on _Napapiirin sankarit 3_. Sen on nähnyt 262 497 ihmistä.
Tuntemattomalle kiitosta ja kritiikkiä
Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ on saanut kriitikoilta ristiriitaisen vastaanoton. Elokuvaa on sekä ylistetty mestariteokseksi että moitittu riskittömäksi Suomi 100 -juhlakuvaelmaksi.
Louhimiehen elokuva on kolmas Väinö Linnan _Tuntemattomasta sotilaasta_ tehty filmatisointi. Edvin Laineen lisäksi Rauni Mollberg on kuvannut romaanista oman versionsa vuonna 1985.
Monen suomalaisen ainoana oikeana Tuntemattomana pitämä Edvin Laineen vuoden 1955 filmatisointi on Suomen kaikkien aikojen katsotuin kotimainen elokuva. Sen on nähnyt elokuvateattereissa 2 800 000 katsojaa vuosikymmenten varrella.
_Lisätty klo 13:15 tiedot muiden kotimaisten elokuvien katsojaluvuista._
NBA:n ykkösvarauksen ruma heittotyyli kummastuttaa – kärsiikö Markelle Fultz samasta vammasta kuin Petteri Koponen?
Hehkutettu NBA-tulokas Markelle Fultz määrättiin kolmeksi viikoksi sivuun. Superlupausta saattaa vaivata samanlainen olkapäävamma kuin Petteri Koposta.
Siinä missä NBA-tulokkaista Los Angeles Lakersin Lonzo Ball, Philadelphian Ben Simmons – ja varsinkin suomalaisin silmin Lauri Markkanen – ovat esittäneet alkukauden mittaan hienoja otteita, on kesän ykkösvaraus Markelle Fultz ollut muista syistä julkisuudessa. 19-vuotiaan pelintekijän pelit ovat olleet ailahtelevia, ja mediassa on lähinnä keskitytty kohkaamaan Fultzin omituisesta heittotyylistä.
Se on illasta toiseen vaihteleva, kankea ja jopa ruma. Pelin tuoksinnassa Fultzin heitto lähtee hyppysistä luontevammin, mutta vapaaheittoviivalla ensimmäisellä varausvuorolla valitun nuorukaisen viskely on ollut niin toimittajien, asiantuntijoiden kuin fanienkin mielestä jopa paikoin karmaisevaa katsottavaa.
**Katso itse:**
Philadelphian paidassa Fultz onkin toistaiseksi kirjannut vaisut tehot. Superlupauksen pistekeskiarvo on ollut vain kuusi ja pelitilanneheitot uponneet 33 prosentin tarkkuudella. Kauden kuudestatoista vapaaheitostaan Fultz on upottanut kahdeksan eli tasan puolet.
Luvut ovat kaukana Fultzin viime kauden tehoista, jotka mies paukutti NCAA-joukkueensa Washington Huskiesin paidassa: 25 ottelussa takamies kirjasi keskimäärin 23,2 pistettä ottelua kohden. Pelitilanneheitot upposivat 47,6 prosentin ja vapaaheitot 64,9 prosentin tarkkuudella – ja sulavammalla tyylillä. Sarjat eivät ole tietenkään suoraan keskenään verrattavissa, mutta moni Fultzin takana varattu pelaaja on jo takonut NBA:ssa kovia lukemia.
Fultz on itse valitellut haastatteluissa olkapäänsä olevan turta. Philadelphian lääkintähenkilökunta ei kuitenkaan lukuisista testeistä huolimatta löytänyt kädestä mitään vikaa. Kunnes vihdoin sunnuntaina, Fultzin istuttua viimeiset kaksi peliä katsomossa toimimattoman käsivartensa kanssa.
\- Markelle Fultz on toistaiseksi sivussa olkapään arkuuden ja lapaluulihaksen epätasapainon takia, Philadelphia 76ersin sunnuntaisessa tiedotteessa luki vapaasti suomentaen. Sairaslomaa on ainakin kolme viikkoa, jonka jälkeen Fultzin tilanne arvioidaan uudestaan.
Seuran lääkärien mukaan olkapäässä ei pitäisi olla mitään vaurioita tai murtumia. Varotoimenpide on seuralta oikea, mutta on toisaalta myös outoa, että nuoren superlupauksen annettiin ylipäätään pelata aloitusviisikossa kauden neljä ensimmäistä peliä – vaikka mies pystyi hädin tuskin heittää palloa!
Philadelphialla on myös huono maine mitä nuorten pelaajien vammojen hoitoon ja diagnosointiin. Vuoden 2014 ykkösvaraus Joel Embiid pääsi pelaamaan ensimmäisen kautensa vasta 2016, ja jalkamurtumasta toipunut sentteri pelaa yhä rajoitetuin minuutein. Vuoden 2016 ykkösvaraus Simmons pelaa vasta nyt debyyttikauttaan, kun viime vuosi meni nilkkamurtumaa parannellessa.
Philadelphian lääkintähenkilökunnalla on nyt kolme viikkoa aikaa selvittää Fultzin mystisen vaivan laatu ja lähde, sekä miettiä oikea hoitotapa. Työsarka ei ole helppo: Fultzin olkapäävamma muistuttaa raporttien mukaan Suomen maajoukkueen ja Barcelonan takamiestähden Petteri Koposen mystistä hermovammaa.
Koposeen vaiva iski alkukesästä, ja mies oli pitkään jopa heittokiellossa. EM-kotikisoissa 29-vuotias pelintekijä pelasi puolikuntoisena ja Espanjassa koriskausi alkoi samoissa merkeissä. Syyskuussa Koponen totesi kätensä olevan toipumaan päin, [joskin sillä saattoi nostaa vasta kolmen kilon painon](https://yle.fi/urheilu/3-9824199).
Jos Fultzin mystinen olkapäävaiva osoittautuu samanlaiseksi hermovammaksi kuin Koposella, saatetaan draftin hehkutettu ykkösvaraus nähdä jälleen tositoimissa vasta ensi vuoden puolella.
**Lue lisää:**
**[Clevelandille jo kolmas peräkkäinen tappio NBA:ssa – Golden State taipui Detroitille](https://yle.fi/urheilu/3-9907258)**
Sopu lähellä teknologiateollisuuden neuvotteluissa: palkankorotukseksi reilut 3 prosenttia kahdessa vuodessa?
Ylen tietojen mukaan Teknologiateollisuuden työntekijöiden palkkaneuvotteluissa on työntekijäpuolen yli 5 prosentin vaatimuksesta ja työnantajien alle 2 prosentin tarjouksesta syksyn aikana hivuttauduttu puolivälin kompromissiin. Korotus kahden vuoden sopimuksessa olisi todennäköisesti yhteensä reilut kolme prosenttia.
Ylen neuvottelutilanteen tuntevalta lähteeltä saaman tiedon mukaan työnantajien Teknologiateollisuuden ja palkansaajien Teollisuusliiton palkkaneuvotteluissa on syntymässä yhteisymmärrys, joka nostaisi teknologiateollisuuden työntekijöiden palkkoja reilut kolme prosenttia kahdessa vuodessa.
Vuosikorotus olisi tällöin keskimäärin noin puolitoista prosenttia, mutta korotusten jakautumista vuositasolla ei Ylen saamissa tiedoissa kerrottu.
Ylen tietojen mukaan neuvottelujen alkaessa alkusyksystä palkansaajia edustava Teollisuusliitto lähti yli 5 prosentin korotusvaatimuksesta kaksivuotisessa sopimuksessa, työnantajien lähtötarjous puolestaan oli alle 2 prosentin korotus kahdessa vuodessa.
Erimielisyyttä on kuitenkin palkankorotuksen mallista: Kuinka suuri osuus korotuksesta tulisi yleiskorotuksena kaikille, ja mikä osuus päätettäisiin sovittavaksi paikallisesti.
Työnantajan mielestä paikallisesti pitäisi sopia suurimmasta osasta pottia, palkansaajaliitto suosii mahdollisimman suurta yleiskorotusta. 
[Teknologiateollisuuden nykyinen sopimus päättyy huomenna tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-9906871) Uuden sopimuksen odotetaan ohjaavan myös muiden vientialojen palkkaratkaisua ja koko liittokierrosta. 
Ruotsin hiihtomaajoukkueen sponsorin tilaisuudessa jaettiin huulirasvaa – norjalaiset hikeentyivät
Ruotsin Hiihtoliiton mukaan sillä ei ollut mitään tekemistä huulirasvojen jakamisen kanssa. 
Ruotsin hiihtomaajoukkueen sponsorin tilaisuudessa Tukholmassa heitettiin ehkä tahaton piikki norjalaisten suuntaan, kun tilaisuuden isäntänä toiminut Vattenfall jakoi toimittajille huulirasvaa. [Asiasta uutisoi maanantaina ruotsalaislehti Expressen.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/landslagets-gava-bjod-pa-lappsalva/) 
Norjan hiihdon supertähti [Therese Johaug sai elokuussa 18 kuukauden kilpailukiellon anabolisten steroidien käytöstä. Johaug sanoi saaneensa kiellettyä ainetta huulirasvasta.](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)
"Haha, tämä on puhdas sattuma"
Toisia Vattenfallin temppu nauratti ja toiset tuomitsivat teon.
\- Jos tämä on piikki Norjan suuntaan, niin tämä ei ole hauskaa. Jos tämä on huumoria, on se huonoa sellaista, norjalaistoimittaja Anders Skjerdingstad totesi Expressenin mukaan.
\- Luulen ja toivon, että tämä oli puhdas sattuma, NRK:n toimittaja jatkoi.
Ruotsin Hiihtoliiton tiedottaja Lotte Jernbergiä Vattenfallin tempaus huvitti.
\- Haha, tämä on puhdas sattuma. Sen mitä minä tiedän, niin tällä ei ole mitään tekemistä Norjan tai Therese Johaugin kanssa, Jernberg kommentoi.
Ruotsin Hiihtoliiton maastohiihdon päällikkö Johan Saresta asia ei naurattanut.
\- Me emme ole tämän asian takana, vaan Vattenfall. Uskon, että tämä on puhdas sattuma. Jos tämä ei ole sattuma, niin tämä ei ole hauskaa, Sares linjasi.  
Vattenfallin edustaja Åsa Rolken mukaan kyseessä ei ollut piikki Norjan suuntaan.
\- Tässä ei yritetä piikitellä Norjan suuntaan. Se (huulirasva) on vain varuste talveksi. Sen voi ottaa ladulle tai rinteeseen mukaan. Tässä ei ole kyse mistään muusta, Rolke perusteli Expressenille. 
**Lue myös:**
**[Johaugin viimeinen takaportti olympialaisiin lyötiin kiinni: ”Se olisi vain resurssien tuhlausta”](https://yle.fi/urheilu/3-9803906)**
_Korjaus 30.10 klo 12.15: Vattenfallin kirjoitusasua korjattu._
Robinin superfanit murtuivat jäähyväiskeikan jälkeen: “Kun valot sammuivat ja hän katosi lavalta, tuntui kuin sydän olisi revitty irti rinnasta”
Superfaneihin kuuluvat Miina, Johanna, Marika ja Anniina jonottivat Tää on se hetki -keikalle 14 tuntia. Lopulta tunteet purkautuivat lohduttomana itkuna.
**Robin** jäi määrittelemättömän pitkälle tauolle lauantaisen _Tää on se hetki -_keikan jälkeen. Tauon aikana poppari aikoo suorittaa armeijan ja kirjoittaa ylioppilaaksi. Lue keikkajuttu[täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/29/robin-jaahyvaiskeikallaan-jumalauta-me-tehtiin-taa)
Superfanit kertovat YleX:lle tunnelmistaan keikan jälkeen.
**Millainen fiilis keikasta jäi?**
\- Keikasta jäi todella surullinen ja haikea olo. Mun oli vaikeaa nauttia, koska koko ajan oli mielessä se, että tämä kaikki loppuu tähän, **Miina** sanoo.
\- Mulla on kovin ristiriitaiset fiilikset. Toisaalta helpottunut, että keikan odottaminen ja siihen liittyvä kohu on nyt ohi, mutta samalla sellainen olo, että ei se voinut mennä vielä. Keikka itsessään ehkä jopa ylitti odotukset, show oli jäätävän upea ja hienosti toteutettu, **Johanna** kommentoi.
\- Keikka ylitti odotukset! Pyroja en osannut edes odottaa, mutta Robinin tietäen kaikki on mahdollista. Todella syvälle tunteisiin menevä keikka kaiken kaikkiaan, **Marika** sanoo.
\- Show ylitti odotukseni! Se toi Robinin niin hyvin esiin sellaisena kuin hän on ja jollaisena haluamme hänet tauonkin aikana muistaa, **Anniina** vastaa.
**Mikä oli parasta?**
\- Parasta oli Robin. Se, kun sai vielä kerran ihailla hänen lahjakkuuttaan ja nauttia siitä kaikesta mahtavasta fiiliksestä muiden fanien kanssa. Olin myös ilahtunut siitä, että fiittaajia ei ollut. Oli vain Robin ja bändi, Miina kommentoi.
\- Robinerien yhteishenki. Jonossa, keikan aikana ja keikan jälkeen. Tutut ja tuntemattomat, kaikki halailivat ja tukivat toisiaan kyyneleiden lomassa. Se oli ihan mielettömän hienoa, Johanna kertoo.
\- Robinerien yhteishenki, joka näkyi kaikessa. Viimeisellä keikalla fanit halusivat, että koko Robinin tiimille välittyy se tärkeys ja kiitollisuus, mitä Robinin fanit heitä kohtaan tuntevat. He ovat meidän toinen perheemme, Marika vastaa.
\- Parasta oli se, että sai nähdä vielä kerran Robinin elementissään ja keskittyä nauttimaan näkemästään ja kuulemastaan. Lisäksi kaikki fanit, jotka saivat Robinin olon tuntemaan varmasti kaivatuksi ja rakastetuksi, Anniina sanoo.
**Mikä meni eniten tunteisiin?**
\- Illan hämmentävin, pysäyttävin ja surullisin hetki oli se, kun ihan viimeiseksi Robin asteli catwalkin poikki kuiskaten: Kiitos, sammutti mikin ja valot ja pimeyden saattelemana katosi lavan alle. Se oli siinä. Kaikki Robinin kanssa vietetyt hetket vain vilisivät silmissä, Miina kertoo.
\- Ehkä ne kohdat, kun näki meidän porukan ja Roben yhteisiä kuvia screenillä pyörineissä videoissa ja kun Robin otti itkevää tytärtäni kädestä kiinni laulaessaan. Suurin toive toteutui. En osaa edes sanoa, miten kiitollinen siitä olen, Johanna sanoo.
\- Ehdottomasti _Me tehtiin tää_ -biisi. Kun Robin napsautti mikin kiinni, valot sammuivat ja hän katosi lavalta, tuntui kuin sydän olisi revitty irti rinnasta. Se tunne oli niin musertava ja veret seisauttava, siihen ei osannut edes varautua. Samoten screenillä ajoittain pyörineet keikkakuvat nostivat muistoja mieleen ja keikan aikana otetun viimeisen yhteisen keikkakuvan ilmestyminen screenille sai aikaan tunnemyrskyn, Marika vastaa.
\- Se, kun _Me tehtiin tää_ -biisin jälkeen Robin käveli rauhallisesti lavalla eteenpäin, lopulta pysähtyi, katsoi ympärilleen, laittoi mikin ständiin ja sammutti valot. Se tunne oli niin sanaton, Anniina kommentoi.
**Millainen olo keikan jälkeen tuli?**
\- Olo oli itkuinen, epätodellinen ja haikea. En pystynyt edes puhumaan kavereille, koska ei vain ollut sanoja selittämään sitä fiilistä tai sitä, mitä just oli käyny läpi. Niin paljon on saatu kokea yhdessä ja Robinin kanssa. Niin paljon ihania muistoja, Miina sanoo.
\- Turta, ehkä vähän tyhjä. Tähän kaikkeen liittyi niin monta muutakin asiaa ja ihmistä Robinin lisäksi, että ehkä nyt pohdituttaa, alkoiko niidenkin suhteen tauko vai mitä hittoa tästä ettepäin, Johanna kertoo.
\- Tyhjä ja epäuskoinen, tässäkö tää nyt oli? Se purkautui lohduttomana itkuna, jota oli vaikeaa saada loppumaan. Jotenkin oli niin tyhjä olo, etten olisi halunnut lähteä edes heti salista pois, vaan istua hetken aitaa vasten ja katsella tyhjenevää areenaa. Tässä päättyi samalla niin paljon muutakin tärkeää, Marika kommentoi.
\- Haikea, surullinen ja kiitollinen kaikesta. Sellainen, etten olisi halunnut vielä tämän loppuvan, Anniina vastaa.
**Mistä yllätyitte eniten?**
\- Sitä, että tunteet nousivat pintaan heti ekasta nuotista lähtien. En ollut varautunut sellaiseen tunnemylläkkään. Keikan loppu oli myös hyvin yllättävä, Miina kertoo.
\- Siitä, että kyyneleet valuivat tasaisena virtana koko keikan ajan, vaikka luulin niiden tulevan vasta lopuksi, kun _Me tehtiin tää_ - biisi käynnistyy, Johanna vastaa.
\- Siitä, kuinka hyvin järjestysmiehet huolehtivat meistä faneista 14 tuntia kestäneen jonotuksen aikana. Siitä erityiskiitos heille, Marika sanoo.
\- Siitä, miten nopeasti keikka oli ohi. Siihen oli liittynyt etukäteen niin paljon tunnelatauksia, Anniina kommentoi.
**Lue myös:**
[Robin jäähyväiskeikallaan: “Jumalauta, me tehtiin tää”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/29/robin-jaahyvaiskeikallaan-jumalauta-me-tehtiin-taa)
[Robinin tauko ottaa koville, mutta siitä voi selvitä – superfanit tukevat toisiaan näinä raskaina aikoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269080)
[Tauolle jäävä Robin kansainvälisestä urasta: “Sehän on kiinnostanut mua aina”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269012) 
Helsingin talous on huippuvedossa –  Siksi pääkaupunki pystyy alentamaan kuntaveroa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen
Helsinki on yksi Suomen rikkaimmista kunnista. Mutta riittävätkö rahat todella luvattuun veronalennukseen?
Helsingin kaupungintalolla kului voileipiä ja kahvia viikonlopun ja viime viikon aikana, kun kaupunginhallituksen budjettiryhmä neuvotteli budjettisovusta. Voileipiin ja kahviin toki oli hyvin varaa, sillä Helsingin kaupungilla on tällä hetkellä rahaa tilillä mistä maksaa. Yhteensä kassavarat ovat tällä hetkellä noin vähän yli miljardi euroa (1 120 000 000).
– Kassavaroilla varaudutaan kaupungin maksuvalmiuden turvaamiseen. Eli varmistetaan, että käyttömenoihin, investointeihin sekä lainanlyhennykset voidaan hoitaa ajallaan, kaupungin talousarviopäällikkö Matti Malinen sanoo.
Ylijäämää yli 4 miljardia
Tilillä olevien rahojen lisäksi Helsingin kaupungilla on tämän vuoden jälkeen reippaasti yli neljä miljardia ylijäämää. Neljä miljardia.
– Ylijäämä on kirjanpidollista, talousarviopäällikkö Matti Malinen tarkentaa.
– Se ei tarkoita, että kaupungilla olisi vastaava summa kassavirtoja käytettävissään. Vaan ylijäämä on sitoutunut pääosin kaupungin omaisuuteen ja niihin kohteisiin, joihin kaupunki on tehnyt viime vuosina investointeja, Malinen jatkaa.
Mutta silti. Neljä miljardia ja miljardi. Isoja summia.
Kuntaliiton verotusasioiden kehittämispäällikkö Jukka Hakola myöntää, että Helsingillä näyttää menevän kohtuullisen hyvin lukujen valossa, sillä yli neljän miljardin ylijäämä on huomattava summa.
– Kertynyttä ylijäämää on aika paljon. Mutta ylijäämä ei ole ongelma. Alijäämä on ongelma, sitä pitää kattaa vaikka korottamalla veroja. Ylijäämä on vähän kuin positiivinen ongelma. Sen kanssa tullaan kyllä toimeen. Kunnalla on pelivaraa tehdä erilaisia ratkaisuja, Hakola sanoo.
Helsingin ylijäämä on viime vuosina kertynyt muun muassa liikelaitosten kuten Helsingin sataman ja Helsingin Energian yhtiöittämisistä. Lisäksi tuotot maan myynnistä esimerkiksi Kalasataman ja Pasilan alueilla ovat olleet huomattavat. 
Ja yllätyksellisyyttä tilinpitoon on tuonut yhteisövero, joka on kasvanut huimasti. Yhteisöveroa on kasvattanut erityisesti peli- ja finanssiala. 
Lisäksi Helsingissä työllisyys on kasvanut ja tuloverokin tuottanut kunnalle ihan hyvin. Ylijäämää on siis osittain tullut vahingossa.
Kuntaliiton verotusasioiden kehittämispäällikön Jukka Hakolan mukaan kunnalla ei ole sinänsä tarkoituksenmukaista kuitenkaan kerryttää ylijäämää.
– En halua ottaa kantaa Helsingin asioihin. Jokainen kunta tekee omat valintansa oman tilanteensa mukaan. Mutta jos ylijäämää on kertynyt paljon, silloin sitä on perusteltua käyttää joko verojen alennuksiin tai palveluihin tai maksaa velkoja pois, Hakola sanoo.
Hakola huomauttaa, että kuntalain mukaan kunnalla on budjetoinnissa tavoite päästä nollatulokseen.
– Pitkällä tähtäimellä ylijäämän pitäisi olla nolla, että talous olisi vakaalla pohjalla, Hakola sanoo.
Eilen Helsinki päätti laskea kuntaveroprosenttiaan 0,5 prosenttiyksiköllä 18,0 prosenttiin. Tämä tuo arviolta 70 miljoonaa euroa vähemmän verotuloa Helsingille ensi vuonna.
18-vuotias masentui ja jäi pois koulusta – kiersi kokeilusta toiseen ennen kuin sai apua, jota oikeasti tarvitsee
Annika Veijalaisella jäi kolme vuotta sitten ammatilliset opinnot kesken. Veijalaisen mukaan samassa elämäntilanteessa olevat nuoret tarvitsevat ennen kaikkea syyn, jonka vuoksi lähteä ulos omasta kodista. 
Kolme vuotta sitten 18-vuotias Annika Veijalainen oli aloittanut sosiaali- ja terveysalan opinnot ammattikoulussa Lahdessa. Ensimmäinen vuosi jäi kuitenkin kesken, kun paha olo alkoi kasaantua. Kunto romahti.
Veijalainen masentui, ja koulu jäi kesken. Kaveritkin jäivät. Vuoden ajan nuori nainen tapasi vain psykologiaan.
– Olin itse aika hämilläni siinä vaiheessa. Vaikeinta oli tajuta se, ettei ole kykeneväinen työ- tai kouluelämään. Kun tippui pohjalle, niin on hankala lähteä rakentamaan elämää eteenpäin.
Vuoden kuntoutumisen jälkeen Veijalainen ryhtyi kokeilemaan erilaisia työpajoja ja ryhmätoimintamalleja. Kaksi asiaa hänen mukaansa systeemistä kuitenkin puuttuu:
Tuki ja turva.
Ensimmäisenä Veijalainen pääsi työkokeiluun lasipajalle. Alku oli lupaava.
– Se korjasi rytmiä. Aiemmin pahinta oli se, että nukuin päivät ja valvoin yöt. Kun sain rutiinin, jaksoinkin paremmin.
Nopeasti työ lasipajalla alkoi kuitenkin tökkiä. Veijalainen teki töitä yksin: istui pienessä huoneessa ja hoiti hommat.
– Se ei antanut mitään, kun ei pääse keskustelemaan muiden ihmisten kanssa. Teet vaan töitä, etkä edisty sosiaalisella tasolla, kun olet suurimman osan ajasta yksin.
Siinä piileekin Veijalaisen mukaan työkokeilujen ongelma. Hän uskoo, että esimerkiksi ammatillisen koulutuksen jälkeen työkokeilu voi kuitenkin olla oiva tapa saada jalkaa edes jonkin oven väliin.
Hän uskoo, että moni esimerkiksi ammatillisen koulutuksen kesken jättänyt nuori kaipaa ennen kaikkea seuraa.
– Suurin osa nuorista kaipaa sosiaalista tukea ja paikkaa, mihin mennä.
Melkein 7 prosenttia ammattiin opiskelevista lopettaa koulunsa kesken
Ammatillisen koulutuksen keskeyttää noin 7,6 prosenttia nuorista. Kokonaan koulutuksen lopettaa 6,8 prosenttia, eli 0,8 prosenttia vaihtaa alaa. Luku on isompi kuin esimerkiksi vastaava luku ammattikorkeakoulun lopettaneista.
Lukua selittää esimerkiksi se, että yhdeksänneltä luokalta päästessään koululaiset ovat isojen valintojen edessä. Tutkijan mukaan monella koulunsa keskeyttäneistä on Veijalaisen tapaan mielenterveyteen liittyviä syitä.
Nuorilla on paineita, kun pitäisi olla varma tulevasta alastaan, sanoo Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija Sanna Aaltonen.
– Pitäisi osata laskelmoida, mikä ala työllistää. Hirveän vahvana on myös puhe siitä, että oman alan pitäisi olla intohimo. Pitäisi löytää kutsumus, ja jos sitä ei löydy, se voi olla stressaavaa.
Ammattikoulujen lähiopetusta on vähennetty jo vuosikymmeniä. OAJ:n mukaan [viime vuonna lähiopetusta annettiin keskimäärin 22–24 tuntia ](https://yle.fi/uutiset/3-9490350)viikossa.
Lähiopetuksesta leikkaaminen pahentaa monesti tilannetta.
– Edellytetään itsenäisempää otetta opiskeluun. Leikkauksia on kohdennettu esimerkiksi tukihenkilökuntaan ja henkilökuntaan, jonka olisi tarkoitus ohjata opinnoissa tai antaa erityistä tukea. Nämä varmasti vaikuttavat siihen, että ammattikoulut eivät pysty havaitsemaan niitä, jotka tarvitsisivat tukea, sanoo Aaltonen.
"Kukaan ei humpsahda hetkessä syrjäytyneeksi"
Lasipajalla Veijalaisen työkokeilu lopetettiin. Seuraavaksi kokeiltiin ryhmätoimintaa.
Veijalaisesta on usein tuntunut siltä, että vaihtoehtoja on karsittu pois pelistä yksi kerrallaan.
– On otettu yksi vaihtoehto ja kokeiltu sitä. Jos se ei tepsi, otetaan toinen vaihtoehto. Katsotaanko siinä lainkaan, mitä ihminen tarvitsee?
Suomessa on melkein 69 000 syrjäytynyttä nuorta, kirjoittaa [HS](https://www.hs.fi/talous/art-2000005421006.html?share=523e9710745c7105b08719c368de4f8b).
Koulutuksen ulkopuolelle jääminen on useiden tutkimusten mukaan nuorten syrjäytymisen yksi riskitekijä. Tutkija Aaltosen mukaan ei kannata kuitenkaan liiaksi huolestua, jos nuori tippuu koulusta.
– En usko, että hetkessä humpsahtaa syrjäytyneeksi. On myös huomattava, että akateemisella puolella välivuodet hyväksytään. Niitä ei katsota yhtä moralisoivasti kuin jos nuori ei ammatillisessa koulutuksessa pystykään jatkamaan.
Kuitenkin esimerkiksi Kansallinen syntymäkohortti 1987 -tutkimuksessa, jossa tutkitan 1987 syntyneitä nuoria, on havaittu, että peruskoulun jälkeiset vuodet ovat kriittisiä.
– Jos tulee pitkiä kausia, ettei nuori ole koulutuksessa tai työelämässä, se ennustaa rikkonaista elämänpolkua tulevaisuudessa, sanoo Aaltonen.
"Minulla työkokeilu ei toiminut, ja koin sen takia itseni syrjäytyneeksi"
Veijalainen ei määrittele itseään syrjäytyneeksi. Joskus olo on kuitenkin ollut kuin syrjäytyneellä, hän sanoo.
– Se on niin henkilökohtaista, mikä kelläkin toimii. Jollakin työkokeilu toimii hyvin. Minulla se ei toiminut, ja koin sen takia itseni syrjäytyneeksi.
Mediassa on kuohuttanut useampi tapaus, jotka elävät erilaisilla sosiaalituilla, eivätkä halua edes ajatella ryhtyvänsä työnhakuun. Yksi heistä on [39-vuotias Ossi Nyman](https://www.hs.fi/elama/art-2000005405564.html) (HS), toinen [19-vuotias Juuso](https://yle.fi/uutiset/3-9528608).
Veijalainen ei ole yksi heistä.
– Olen aina tiennyt, että haluan käydä koulun ja saada kunnon ammatin. Tehdä töitä.
Veijalainen on käynyt nyt reilut pari kuukautta Helsingin Diakonialaitoksen Vamos-hankkeessa, joka yhdistää yksilöohjausta ja ryhmätoimintaa.
Veijalaista valmentaa aikuinen, joka tietää Veijalaisen taustat ja auttaa eteenpäin. Laittaa jopa tekstarin, jos Veijalaista ei näy ryhmätapaamisissa.
Vamoksessa häntä ei ole hoputettu mihinkään suuntaan. Apu perustuu vapaaehtoisuuteen: Veijalainen on lähtenyt hankkeeseen mukaan ilman lähetettä, eikä suhde ole määräaikainen. Vaihtoehtoja on kerrattu, mutta loppu on Veijalaisesta itsestä kiinni.
– Täällä ei passiteta mihinkään. Tuntuu, että se on ollut se juttu, että on saanut mennä ihan omaan tahtiin.
– Tämä on ollut minulle viimeinen vaihtoehto. Jossakin vaiheessa mietittiin, ettei minulle ole mitään.
Nyt Veijalainen aikoo hakea takaisin koulunpenkille.
Veijalainen on avannut koulunsa ovet viimeksi kolme vuotta sitten. Moni on olettanut, että koulun penkille voisi ihan vain palata.
Ihan niin helposti se ei kuitenkaan käy.
– Ihminen, joka on kauan aikaa tekemättä mitään, ei kouluun pysty tuosta noin vaan lähtemään.
Parin viime kuukauden aikana Veijalaiselle on tapahtunut hyviä juttuja: parisuhde ja muutto pois kotoa. Veijalaisen kuntokin on ruvennut kohoamaan.
Edessä on yhteishaku, paluu takaisin koulun penkille.
– Koen olevani kunnossa. Alkaa vihdoinkin näyttämään siltä, että pääsee opiskelemaan ja töihin. On oma kämppä. Puoliso. Kaikki rupeaa olemaan hyvin.
Tuleeko Hamiltonista nyt Bottaksen apuri? – "Toivottavasti kaikki paukut laitetaan siihen"
Valtteri Bottas taistelee täysillä Formula ykkösten MM-sarjan kakkossijasta.
F1-kauden viimeisiin kisoihin jäi väännettävää, vaikka [Lewis Hamilton varmisti maailmanmestaruuden jo Meksikossa](https://yle.fi/urheilu/3-9907204).
Valtteri Bottas otti MM-kakkosena olevaa Sebastian Vetteliä kiinni. Kaksikon ero on 15 pistettä, kun jäljellä on kaksi osakilpailua.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh antaa Bottakselle kehuja jo tässä vaiheessa.
\- Hän on tehnyt hienon työn Mercedeksen ja Hamiltonin eteen. Hän oli mukana voittamassa tallille valmistajien mestaruutta. Huima suoritus, jos katsoo niitä lähtökohtia, joista hän lähti tähän kauteen, Mildh toteaa.
Bottas juhli voittoja kauden alkupuoliskolla Venäjällä (30.4.) ja Itävallassa (9.7.). Kesätauon jälkeen palkintokorokepaikkoja on tullut seitsemässä kisassa vain kolme.
\- Pikkuisen alavireistä oli kesätauon jälkeen. Toivottavasti kaikki paukut laitetaan nyt siihen, että Valtteri pääsee kakkoseksi MM-sarjassa, Mildh muistuttaa ja jatkaa:
\- Valtterille pedataan varmasti aika hyvät mahdollisuudet voittaa kilpailuja. Uskon, että Hamilton ja talli antavat kaiken tukensa hänelle. Kyllä tässä jännittäviä kisoja tulee vielä, vaikka mestaruus on jo ratkennut.
Kauden viimeiset kilpailut ajetaan 12. marraskuuta Brasiliassa ja 26. marraskuuta Abu Dhabissa.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija F1-mestaruuden ratkaisuhetkestä: "Jälkikäteen on helppo sanoa, että Vettel oli ahnein"](https://yle.fi/urheilu/3-9907283)**
**[Fernando Alonso vähätteli Hamiltonin mestaruutta: "Liian helppo vuosi, ei yhtäkään vastustajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9907304)**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Nopea, mutta vihattu – tällainen on nelinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9907137)**
Entinen kilpakumppani onnitteli rehdisti Hamiltonia – "Se oli todella ansaittu mestaruus"
Vaikka Nico Rosberg ja Lewis Hamilton eivät aina ole tulleet täysin toimeen keskenään, kehui Rosberg vuolaasti Hamiltonia sosiaalisessa mediassa.  
Viime kauden päätteeksi F1-uransa mestaruuteen päättänyt Nico Rosberg onnitteli rehdisti Lewis Hamiltonia formula ykkösten maailmanmestaruudesta. [Hamilton varmisti maailmanmestaruuden sunnuntaina Meksikon gp:ssä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)
Rosberg ylisti entisen tallitoverinsa suoritusta Twitterissä julkistetussa videossa vaikuttavaksi. 
\- Se oli hieno suoritus. Se oli todella ansaittu neljäs mestaruus. Se oli täydellinen taistelu Mercedeksen Ferrarin Red Bullin välillä, Rosberg hehkutti videolla.   
\- Se oli vaikuttava suoritus myös Mecedekseltä. Toivottavasti te juhlitte tänään tyylillä. 
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija F1-mestaruuden ratkaisuhetkestä: "Jälkikäteen on helppo sanoa, että Vettel oli ahnein"](https://yle.fi/urheilu/3-9907283)**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Bottas onnitteli Hamiltonia mestaruudesta – hehkutti tallitoveriaan "aivan normaaliksi ihmiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9907228)**
**[Räikköstä ei uran 90:s palkintokorokesija lämmittänyt – Hamiltonin mestaruus veti todella lyhytsanaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9907222)**
 **[Fernando Alonso vähätteli Hamiltonin mestaruutta: "Liian helppo vuosi, ei yhtäkään vastustajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9907304)**
Britanniassa vaaditaan poliitikkojen häirintäepäilyjen selvittämistä
Kauppaministeri on myöntänyt pyytäneensä sihteeriään ostamaan seksivälineitä ja kommentoineensa tämän rintoja. 
Pääministeri Theresa May on vaatinut häirintätapausten selvittämistä. 
Britanniassa vaaditaan toimia poliitikkoja koskevien häirintäepäilyjen selvittämiseksi. 
Useiden parlamentin jäsenten väitetään syyllistyneen seksuaaliseen häirintään. 
Pääministeri Theresa May on vaatinut suorempia menettelytapoja epäilyjen selvittämiseksi. Mayn mukaan kurinpitojärjestelmä pitää uudistaa. 
Viikonloppuna Britanniassa aloitettiin tutkinta siitä, syyllistyikö konservatiivien kauppaministeri ja kansanedustaja Mark Garnier väärinkäytöksiin. 
Garnier on myöntänyt pyytäneensä sihteeriään ostamaan seksivälineitä ja kommentoineensa tämän rintoja. 
Walesilainen kansanedustaja Stephen Crabb puolestaan on lähettänyt [Sunday Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/10/28/stephen-crabb-sent-young-woman-sexually-explicit-messages-rejecting/) asiattomia viestejä 19-vuotiaalle naiselle, joka oli ollut työhaastattelussa parlamentissa. 
[Islannissa hallitus kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-9903380), kun selvisi että pääministeri Bjarni Benediktssonin isä oli auttanut lapsen hyväksikäyttöön syyllistynyttä miestä.
Presidenttien puolisot ovat jättäneet pysyvän jäljen suomalaiseen yhteiskuntaan: Yksi piti pahapäisen miehen kurissa, toinen järjesti lapsille iltapäiväkerhot
Suomalaisten presidenttien puolisot ovat puskeneet vahvasti omaa agendaansa kautta aikojen, kertoo uutuuskirja.
Voimakkaita persoonia, oman asiansa ajajia, arjen humoristeja, intohimoisia rakastajia ja maatilan emäntiä; näitä kaikkia löytyy Päivi Storgårdin uutuuskirjasta _Olet valaissut minun tietäni_.
Presidenttien puolisoita kuvaava kirja on saanut nimensä kirjeestä, jonka Risto Ryti kirjoitti Gerda-vaimolleen jo ennen presidenttikauttaan vuonna 1915.
– Heidän suhteensa oli hyvin rakastava. Parisuhde oli erittäin intohimoinen loppuun asti, heidän keskinäistä rakkauttaan voi vain ihailla.
Risto ja Gerda Ryti kokivat yhdessä Suomen vaikeimmat ajat, Storgård huomauttaa.
– Gerda tuki presidenttiään ja kävi katsomassa tätä joka päivä vankilassa, kun hänet oli tuomittu sotasyyllisyydestä.
Gerda Rytin perintö kuuluu edelleen Ylen radiossa päivittäin. Hän piti 1944 Kannaksen taisteluiden ratkaisuvaiheessa radiopuheen, jonka alussa soivat Turun tuomiokirkon kellot. Kellojen soitosta syntyi perinne.
– Gerda esitti rukousvetoomuksen ja pyysi ihmisiä kirkon kellot kuullessaan rukoilemaan isänmaan, rintaman ja kotijoukkojen puolesta.
"Tanssaas mulle, Alli"
Toisinaan vaikuttaminen on ollut puolison mielialojen tasoittelua. Juho Kusti Paasikivi oli tunnettu äkkipikaisuudestaan. Hänet lähetettiin kiukkuisuutensa takia jopa tutkittavaksi Lapinlahden sairaalaan. Diagnoosi oli huono kotikasvatus.
Entinen Kansallisteatterin näyttelijätär, hauskana ihmisenä tunnettu Alli suostui Juho Kustin kosintaan 54-vuotiaana. Hän osasi pitää miehensä temperamentin aisoissa, kertoo Storgård.
– Allin hymy usein riitti tyynnyttämään Juho Kustin. Voi olla, että Suomen kohtalo olisi ollut herkkänä sodanjälkeisenä aikana ollut toinen ilman Allia. Juho Kusti saattoi sanoa, että tanssaas mulle, Alli, ja oli sitten taas hyvällä tuulella.
Huumorinaiseksi tiedettiin myös Ellen Svinhufvud. Posliinimaalauksesta innostunut Ellen-rouva maalasi presidentinlinnassa paljon astioita. Joihinkin pullalautasiin hän maalasi koppakuoriaisen.
– Kun vieraat yrittivät tökkiä ötökkää lautaselta, naureskeli Ellen hihaansa.
Takana oli kuitenkin vaikeita aikoja, joilloin punnittiin sekä parisuhde että työtoveruus. Kun Per Evind Svinhufvud karkoitettiin Siperiaan 1914, vei Ellen kuusi lastaan mummolaan ja seurasi miestään. Ellen teki Siperiaan neljä pitkää matkaa.
Ester Ståhlberg pisti muiluttajien korvat koville
Helpolla ei parisuhteestaan selvinnyt myöskään Suomen ensimmäisen presidentin puoliso Ester Ståhlberg.
Ester Hällström oli 50-vuotias leski, kun hän suostui K.J. Ståhlbergin kosintaan. Presidentin lapset eivät voineet sietää isän uutta puolisoa. He kiusasivat tätä niin paljon, että Ester sairastui masennukseen, mikä näkyy Esterin päiväkirjoissa.
Kodin hankaluuksista huolimatta Ester otti merkittävän roolin maan äitinä; solmi viehättävän käytöksensä turvin diplomaattisuhteita ja loi myönteistä Suomi-kuvaa, summaa Storgård.
– Hän oli lisäksi aika räiskyvä persoona ja otti kiiihkeästi kantaa poliittisiin kysymyksiin.
Ester mahdollisesti myös pelasti puolisonsa väkivaltaiselta kohtalolta. Lapuan liikettä lähellä olleet aktivistit sieppasivat entisen presidentin kyyditettäväksi 1930 kesken päiväkävelyn.
– Ester meni autoon väkisin mukaan ja ripitti muiluttajia koko satojen kilometrien matkan. Hän ei ollut mikään hiljainen täti. On mahdollista, että muiluttajat kyllästyivät ja vapauttivat pariskunnan osin siksi. Luulen, että Esterin läsnäolo esti väkivallan.
Aina puoliso ei ole ollut arjessa presidentin rinnalla. Kaisa Kallio hoiti Pohjois-Suomen suurinta maatilaa samalla kun hänen miehensä teki poliittista uraa Helsingissä.
Parisuhdetta kannatteli uuttera kirjeenvaihto. Kirjeitä on yli 3 000. Vuosikymmeniä odottanut Kaisa sai lopulta miehensä takaisin kotiin Nivalaan ruumisarkussa.
– Sairauden takia presidenttiydestä luopumaan joutunut Kallio tarkasti kunniakomppaniaa Helsingissä juuri ennen kuin presidenttiparin piti lähteä junalle. Kallio sai sairauskohtauksen, eikä koskaan päässyt kotiin.
Kärsivällinen vaimo oli kauhea anoppi
Pitkäaikaisin maan äiti, Sylvi Kekkonen, oli presidentin puoliso 19 vuotta. Vaikeasta reumasta kärsinyt Sylvi joutui koville myös miehensä naisseikkailujen takia.
Erityisen hankala oli Urho Kekkosen yleisesti tiedossa ollut suhde perhetuttu Anita Hallamaan. Storgårdin mukaan Sylvi purki tuntojaan kirjoittamiinsa kirjoihin.
– Uskon, että hän laittoi luomiensa naishahmojen suuhun omia ajatuksiaan.
Sylvi ja Urho Kekkosen suhde oli kuitenkin lämmin ja arvostava. Storgård uskoo, että monelta mielipahalta säästyttiin, kun vaimo toimi miehensä tekstien esilukijana.
– Sylvi pehmensi miehensä kärkkäitä lausuntoja. _Saatanan tunarit_ -myllykirje ilmestyi vasta, kun Sylvi kuoli.
Storgård muistuttaa, että Sylvi ei ollut mikään kärsivä pyhimys. Hän ei esimerkiksi ikinä hyväksynyt toista miniäänsä.
– Hän oli aivan mahdoton anoppi. UKK:n toinen poika rakastui Brita Fagerholmiin, jonka isä oli ollut Urhon pahin poliittinen vihollinen. Sylvi ei ollut Britan kanssa vuosiin tekemisissä, eikä tätä kutsuttu edes Urhon virkaanastujaisiin. Jos heidän oli pakko tavata, kutsui Sylvi Britaa rouva Kekkoseksi.
Linnanmäki ja iltapäiväkerhot
Presidenttien puolisoita kuvaava kirja osoittaa, että sen paremmin maan äidit kuin Pentti Arajärvikään eivät ole tyytyneet hymyilemään kumppaniensa rinnalla.  Heistä jokaisella on ollut oma agendansa, jota he ovat myös ajaneet.
Ilman Ester Ståhlbergiä ei esimerkiksi olisi Pelastakaa Lapset -järjestöä, eikä ilman Lasten Päivän säätiön syntyyn vaikuttanutta Alli Paasikiveä Linnanmäen huvipuistoa.
Storgård painottaa, että presidentin puolisot ovat saaneet aikaan pysyviä muutoksia suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Esimerkiksi ilman Eeva Ahtisaarta meillä ei olisi koululaisten iltapäivähoitoa, joka on nykyisin lakisääteistä. Se on merkittävä asia, joka edistää naisten työssäkäyntiä ja vaikuttaa kansantalouteen.
_Juttua korjattu 30.10. klo 10.40: Saatanan tunarit oli myllykirje, ei kirja._
Waterland Festival -vesipuistofestivaalin ensimmäiset esiintyjät julki
Waterland Festivalilla nähdään muun muassa ulkomaiset DJ-tähdet Kristjan Hirmo ja Bombossa Brothers sekä kotimaiset huippunimet Heikki L x Orkidea x Orion ja monia muita.
Euroopan suurin vesipuistofestivaali, Waterland Festival palaa vuonna 2018 massiivisena Espoon Serenaan vuoden tauon jälkeen.
Viidettä kertaa järjestettävän Waterland Festivalin teema on tällä kertaa Land of Dreams - unelmien maa. Kaksipäiväinen elektronisen tanssimusiikin festivaali valtaa Serenan 9.-10. maaliskuuta.
Tapahtuman punaisena lankana toimii elektroninen tanssimusiikki, uima-altaat, vesiliukumäet ja bileet parhaassa seurassa kuuman kosteassa ympäristössä. Edellisten vuosien tapaan lavalla nähdään myös yllätysesiintyjiä.
Perjantaina YleX:llä **DJ Orionin** lähetyksessä julkaistun **Croatia Squadin** lisäksi nyt julkaistaan useita huippunimiä. Waterland 2018 - Land of Dreams -festarin kolmella lavalla nähdään muun muassa virolaistähdet **Kristjan Hirmo** sekä **Bombossa Brothers -**veljeskaksikko, joka soittaa paljon keikkoja esimerkiksi Ibizalla.
Lisäksi YleX Stage -päälavalla nähdään ainutkertaisia yhteissettejä ensimmäisinä julkaistaan **Heikki L x Orkidea x Orion, Efo x Concha, Joonas L x Jay Fish, Milla Lehto x Zacharian** sekä **Siim Griffel x Krut.** Muita tänään julkaistuja esiintyjiä ovat YleX:n **Mista S:n &amp; Temper2:n** uusi yhteisprojekti **1-800-KREBA, Christian Flores** ja **Robert Vasilev.**
Waterlandin Land of Dreams -teemaan kuuluu kolme erityyppistä tilaa, joissa kuullaan valtavirtaisemman tanssimusiikin lisäksi myös housea, technoa, psy-trancea ja perinteisempää trancea sekä muita myös hieman rankempia konemusiikin soundeja.
_Lipunmyynti alkaa 1. marraskuuta klo 9.00 Tiketissä. YleX on tapahtuman mediakumppani ja jakaa lippuja tapahtumaan myöhemmin._
Uusi valtatien pätkä avataan liikenteelle Laihialla
Valtateiden 3 ja 18 parannustyöt etenevät Laihialla ripeästi, ja noin kilometrin mittainen uusi valtatieosuus avataan liikenteelle alkuviikosta.
Liikenne siirtyy huomenna tiistaina 31. lokakuuta Laihian pohjoispuolella valtatie 3:lla uudelle väylälle. Tieosuus on noin kilometrin mittainen ja sijoittuu Maunulantien ja Potilantien välille. Vanha valtatie muuttuu osittain kevyen liikenteen väyläksi, ja sen liittymäkohtiin siirretään työmaa-aitoja. Vanha valtatieosuus jää myös edelleen sen varrella olevien kiinteistöjen ajoväyläksi, mutta liikenne kulkee sinne jatkossa Faaringintien kautta.
Tieosuuden viimeistely- ja vihertöitä jatketaan vuonna 2018. [Tietyöt keskeytyivät vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8806120), kun Vaasan hallinto-oikeus kumosi tiesuunnitelman, jonka tarkoituksena on parantaa liikennettä Laihian kohdalla. Töitä jatkettiin kuitenkin jo vuoden lopulla [Korkeimman hallinto-oikeuden kumottua Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9315525).
Koko hankkeen on määrä valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Konkaripoliitikko sai pefletit takaisin uimahalliin – nyt häntä närästää työttömien verotus
Ylivieskalainen kunnallispoliitikko Ahti Törmälä perää muutosta työttömien verotukseen. Samansuuruista eläkettä ja työmarkkinatukea verotetaan aivan erisuuruisilla prosenteilla. 
72-vuotias konkaripoliitikko Ahti Törmälä (vas.) on tuttu näky Ylivieskan katukuvassa. Polkupyöräillessä miehen ajatus rullaa ja samalla tulee seurattua paikkakunnan kehitystä.
Kuusi kautta Ylivieskan kaupunginvaltuustossa vasemmiston edustajana vaikuttanut Törmälä jäi neljä vuotta sitten 68-vuotiaana eläkkeelle, mutta yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat edelleen.
Työttömille tarkoitetun työmarkkinatuen verollisuus korpeaa entistä pääluottamusmiestä. Hän on laatinut jo kaksi vuotta sitten vetoomuksen asiasta. Törmälä kertoo, että 8 500 euron vuotuisesta eläkkeestä tai tulosta menee 1 prosentti veroa. Samankokoisesta työmarkkinatuesta veroprosentti on 20.
Miehen ajatuksena on, että tuleepa raha mistä tahansa, niin veroprosentin pitäisi olla sama. Törmälä sanoo aina olleensa pienituloisten ja vähävaraisten asialla.
– Tälläkin hetkellä paikkakunnalla on yli tuhat työtöntä, noin 13 prosenttia työvoimasta. Ihmettelen, miksi työmarkkinatuesta peritään 20 prosentin vero?
Vetoomukselle viitattiin kintaalla
Ahti Törmälä jätti yhdessä Ylivieskan seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Tarmo Hirvelän kanssa vetoomuksen maaliskuussa 2015 maan hallitukselle verojen poistamiseksi työmarkkinatuesta.
Vetoomus jätettiin samaan aikaan myös eduskunnan oikeusasiamiehelle ja oikeuskanslerille. Törmälän mukaan oikeusasiamieheltä ja oikeuskanslerilta tuli viikossa vastaus, ettei asia kuulu heille. He ohjasivat jättämään asiapaperin valtiovarainministeriöön ja työministeriöön.
Sen jälkeen Törmälä on ollut yhteyksissä kansanedustajiin ja ammattiliittoihin. Vetoomus on mennyt myös pääministeri Juha Sipilälle ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteelle. 
Se kuitenkin olisi paluuta vuoden 1982 takaiseen aikaan.
– Eipä ole kuulunut mitään, Ahti Törmälä kertoo.
Törmälä sanoo soittaneensa myös Veronmaksajain keskusliittoon, josta kerrottiin nykyiseen verokäytäntöön olevan yhteinen poliittinen tahtotila.
– Ei se ole minun tahtoni, Ahti Törmälä sanoo.
Sosiaaliset edut pantiin verolle
Tietyt sosiaaliset edut tulivat verollisiksi vuonna 1982. Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja, VTT, professori Olli E. Kangas kertoo, että asiasta tehtiin poliittinen päätös, jolloin sosiaalietuuksia korotettiin ja niistä tehtiin verotettava etuus. Taustalla oli Kankaan mukaan useita syitä.
– Kaikki haluttiin niin sanotusti samalle viivalle. Verotus helpottui verottajan kannalta, Olli E. Kangas kertoo.
Eipä ole kuulunut mitään.
Veromuutos poisti myös ongelmia, kuten mahdollisuuden ylikompensaatioon. Kankaan mukaan esimerkiksi henkilö saattoi saada verotonta sairauspäivärahaa, minkä seurauksena hänen veroprosenttinsa työtulosta laski.
– Tämän seurauksena saatettiin päätyä tilanteeseen, että henkilön tulot sairauden vuoksi nousivat yli 100 prosenttia tuloista, jotka hänellä olisi ollut työssä, Olli E. Kangas kertoo.
Etuudet veronalaisia oikeuksia
Lakimuutoksessa sosiaaliturvaetuudet katsottiin oikeudeksi, jota ovat veroalaisia kuten muutkin rahasuoritteet. Tätä taustaa vasten sairausvakuutuksen ja työttömyysturvan korvauksista tuli veronalaista tuloa. Näin [Kelan sivuilla työttömyysetuuden verotus](http://www.kela.fi/tyottomyysetuuden-verotus) on selvitetty.
Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja, VTT, professori Olli E. Kangas myöntää, että etuisuuksien verotus herättää tunteita.
– Tilanne on kiusallinen siinä mielessä, että samansuuruisia tuloja verotetaan eri tavalla. Tämä sotii usein oikeustajua vastaan. Toki sama tilanne on myös työtulojen ja pääomatulojen suhteen. Niissäkin on erilaiset veroprosentit, Olli E. Kangas sanoo.
Kangas suhtautuu etuuksien verotuksen muuttamiseen varauksella.
– En osaa nyt sanoa, mitä verottomaksi tekeminen vaikuttaisi. Se kuitenkin olisi paluuta vuoden 1982 takaiseen aikaan.
Toisenlainen muutos on käynyt Kankaan mielessä.
– Asian hoitamiseksi voitaisiin ainakin miettiä verovähennysten kohdistamista työmarkkinatukeen siten, että etuudesta tulisi veroton tai veroprosentit olisivat yhdenmukaisempia eri tulolajeissa, Olli E. Kangas kertoo.
Poliitikkojen mielipiteet vaihtelevat
Osalle kansaedustajille Ahti Törmälän ja Tarmo Hirvelän vetoomus on tuttu. Oulun vaalipiirin SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen on samoilla linjoilla Törmälän kanssa etuuksien verotuksesta.
– Pieniä tuloja, kuten ansiotuloa tai sosiaaliturvaetuuksia tulisi verottaa nykyistä keveämmin, Tytti Tuppurainen kertoo.
Halusin, että peflettejä käytettäisiin hygieniasyistä.
Tämä hoituisi Tuppuraisen mukaan kunnallisverotuksen ansiotulovähennystä ja valtionverotuksen työtulovähennystä kasvattamalla sekä nostamalla nykyistä perusvähennyksen määrää.
– Tämä malli olisi myös järkevä vaihtoehto hallituksen kaavailemalle perustulolle.
Tuppuraisen mukaan sen sijaan, että perustuloideologian mukaisesti jaettaisiin kaikille vastikkeetonta rahaa, jäisi nykyisistä syyperusteisista ja tarveharkintaisista tuloista saajalleen enemmän käteen, mikä parantaisi pienituloisten toimeentuloa.
– Valtionverotuksessa on lähtökohtana, että kaikkia tuloja verotetaan. Vain toimeentulotuki ja lapsilisät ovat tämän ulkopuolella, Tytti Tuppurainen sanoo.
Vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää muistuttaa eduskunnassa yhteisesti sovitusta päätöksestä. Työtuloja verotetaan kevyemmin kuin etuuksia ja eläkkeitä työnteon kannustamiseksi.
– Etuuksien verotuksesta puhuttaessa lähtökohtana on, että kaikkia etuuksia verotetaan samoilla periaatteilla, Hanna Halmeenpää kertoo.
Pelkästään yksittäisen etuuden verotusta Halmeenpään mukaan ei voisi muuttaa. Kevennys pitää hänen mielestään toteuttaa korottamalla kunnallisveron perusvähennystä.
Työ verottomuuden puolesta jatkuu
Ahti Törmälä vetoaa työttömien yhdistyksiin eri puolilla maata, jotta vetoomustaan vietäisiin eteenpäin. Törmälä tietää, etteivät asiat ratkea hetkessä. Hän käyttää esimerkkinä toista tapausta Ylivieskasta. Uimahallista poistettiin säästösyistä ilmaiset laudeliinat vuonna 2009. Peflettien kustannus oli tuolloin viitisen tuhatta euroa vuodessa.
– Halusin, että peflettejä käytettäisiin hygieniasyistä. Kuusi vuotta siinä meni. Nyt ne ovat taas käytössä uimahallin kävijöillä ja kuuluvat lipun hintaan. Toki taksaa on vuosien varrella nostettu hiukan, Ahti Törmälä kertoo.
Miehen työ verojen poistamiseksi työmarkkinatuesta jatkuu.
– Sinnillä jatkan, koska haluan muutoksen, Ahti Törmälä sanoo.
Riihimäellä anastettiin pesukone keskellä päivää
Poliisi tavoitti toisen epäillyistä varkaista, mutta pesukone on yhä karkuteillä.
Hämeen poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen, että kaksi henkilöä kantaa myyntipakkauksessa olevaa pesukonetta Riihimäen matkakeskuksen sisätiloista. 
Ilmoittajan mukaan henkilöt laittoivat pesukoneen henkilöautoon, jolla poistuivat paikalta.
Kohta poliisi sai uuden soiton, josta ilmeni että epäiltyjen auto oli nähty Riihimäen Prisman parkkipaikalla.
Paikalle saapunut poliisipartio tavoitti noin 25-vuotiaan naisen Prisman läheisyydestä. Hän kertoi olevansa toinen epäillyistä ja istuneensa autossa matkustajana.
Pesukone ja epäilty ajoneuvo olivat kuitenkin jo poistuneet paikalta. Autoa eikä kuljettajaa tavoitettu.
Toisen epäillyn henkilönhenkilöllisyys on kuitenkin poliisin tiedossa. Nainen otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä. Myös auton kuljettajaa epäillään varkaudesta.
Fernando Alonso vähätteli Hamiltonin mestaruutta: "Liian helppo vuosi, ei yhtäkään vastustajaa"
F1-konkari toivoo, että McLarenin ensi kauden uusi moottorivalmistaja Renault nostaa perinnetallin jälleen Mercedeksen ja Lewis Hamiltonin haastajaksi.
Lewis Hamilton varmisti sunnuntaina Formula ykkösten maailmanmestaruuden, vaikka vielä kaksi osakilpailua MM-sarjaa on ajamatta. Hamiltonin uran neljänteen mestaruuteen riitti Meksikon gp:ssä kymmeneskin sija – niin ylivoimainen brittikuski kaudella oli.
Ehkä jopa liiankin ylivoimainen, kommentoi McLarenin kilpakumppani, kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso.
\- Tämä oli hänelle [Hamiltonille] erittäin helppo vuosi. Hänellä ei ollut yhtäkään vastustajaa, 36-vuotias espanjalaiskonkari täräytti Autosportille.
\- Viime vuonna Nico [Rosberg] sentään laittoi hanttiin läpi kauden aina viimeiseen kisaan asti.
Kausi 2016 päättyi Rosbergin mestaruuteen viiden pisteen erolla ennen tallitoveri Hamiltonia. Saksalaiskuski jäi radoilta eläkkeelle, joten Hamilton sai ajella ilman pahinta kilpakumppaniaan.
Tältä kaudelta Hamiltonilla on kasassa 333 pistettä . MM-sarjan kakkoseen Sebastian Vetteliin on 59 pistettä, kun Brasilian ja Abu Dhabin gp:t on vielä ajamatta.
\- Tämä oli liian helppo vuosi. Mercedes voitti tallien mestaruuden neljänneksi viimeisessä kisassa ja Hamilton kuljettajien mestaruuden kolmanneksi viimeisessä, Alonso valitti.
\- Toivottavasti McLaren-Renault muuttaa tämän "helpon kauden" heidän osaltaan, espanjalainen jatkoi viitaten ensi kauteen, jolloin viime vuodet ankeasti suoriutunut McLaren vaihtaa moottorivalmistajansa Hondasta Renaultiin.
\- Ensi vuonna voimme toivottavasti laittaa vähän kovemmin hanttiin.
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija F1-mestaruuden ratkaisuhetkestä: "Jälkikäteen on helppo sanoa, että Vettel oli ahnein"](https://yle.fi/urheilu/3-9907283)**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Bottas onnitteli Hamiltonia mestaruudesta – hehkutti tallitoveriaan "aivan normaaliksi ihmiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9907228)**
**[Räikköstä ei uran 90:s palkintokorokesija lämmittänyt – Hamiltonin mestaruus veti todella lyhytsanaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9907222)**
Poliisi kiinnittää huomiota pyöräilijöiden ajovalojen käyttöön syyspimeällä
Valoitta ajamisesta pimeällä tai hämärällä voi rapsahtaa 40 euron rikesakko, Lounais-Suomen poliisi muistuttaa.
Lounais-Suomen poliisi valvoo erityisesti marraskuun aikana polkupyöräilijöiden valojen käyttöä.
Valoitta ajamisesta pimeällä tai hämärällä voi rapsahtaa 40 euron rikesakko.
Poliisin mukaan valoitta ajaminen on varsin yleistä. Siksi poliisi muistuttaa, että syksyn pimeällä esimerkiksi autoilijoiden on vaikea havaita ilman ajovaloa tai heijastimia polkevia pyöräilijöitä.
Pyöräilijät voivat parantaa omaa näkyvyyttään myös esimerkiksi huomioliivillä.
Lainsäädännön mukaan polkupyörässä on oltava pimeällä tai hämärässä etuvalo sekä etu-, taka-, sivu- ja poljinheijastimet.
Ajokeli paranee päivän aikana – illaksi pakastuu
Maanantaina aamuliikenteessä on paikoin liukasteltu mustalla jäällä.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä maan etelä- ja keskiosaan maanantaiaamuksi. Ajokeli paranee kuitenkin päivän valjetessa, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Sade on tullut osin jäätävänä sateena, mikä voi liukastuttaa tien pintaa.
Maanantaiaamuna esimerkiksi Uudellamaalla [autoilijat ovat liukastelleet](https://yle.fi/uutiset/3-9907266) mustalla jäällä. Liukastelua on lisännyt voimakas tuuli, joka saa auton helposti heittelemään. Koskela sanoo, että mustaa jäätä voi olla sellaisissakin paikoissa, joissa ilman lämpötila on plussan puolella.
– Mustat jäät ovat tyypillisesti selkeillä alueilla. Tänä aamuna mustat jäät ovat olleet hyvin paikallisia.
Sateet siirtyvät itään päivän aikana. Idässä sade tulee räntänä ja lumena. Päivän aikana tuuli on puuskaista Länsi- ja Etelä-Suomessa. Tuuli saa ilman tuntumaan kylmemmältä. Iltaa kohden tuuli heikkenee lännestä alkaen ja sää selkenee.
– Illalla pakastuu lähes koko maassa. Tiistai on kylmä päivä, Lapissa lämpötila laskee 15 pakkasasteeseen.
Aikakoneen Sani alkaa emännöidä Villilän kartanoa: "Nakki napsahti Nakkilassa"
Nakkilassa oleva Villilän kartano saa uuden emännän, kun muusikko Sani Aartela alkaa pyörittää kulttuurikeskusta.
Villilän kartano saa uuden emännän 1990-luvun teknotähdestä Sani Aartelasta. Hittibändi Aikakoneen voimanainen pääsee toteuttamaan pitkäaikaista haavettaan elävästä ja monipuolisesta kulttuurikeskuksesta. 
– Nakki napsahti Nakkilassa. Olen jo kauan unelmoinut tällaisesta mahdollisuudesta, mutta se on ollut utopiaa, Aartela kertoo.
Hän vakuuttaa, että Villilässä tapahtuu vuoden vaihteen jälkeen.
– Etsimme parhaillaan yhteistyökumppaneita ja teemme toimintasuunnitelmaa keväälle. Kalenteria täytetään kovaa vauhtia.
Viisivuotinen sopimus
Villilän kartanon omistava Kiinteistö Oy Nakkilan Viillilän kartano solmii sopimuksen Sani Aartelan kanssa viideksi vuodeksi. Nimet laitettaneen sopimuspaperiin vielä tällä viikolla.
– Sani on tunnettu tyyppi. Uskomme, että hän on alueen kehitykselle hyvä vaihtoehto, sanoo kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Kari Huikko. 
Villilän kartanoon kuuluu jatkossakin majoitus- ja ravintolapuolen lisäksi Sataedun media-alan perustutkinnon koulutus.
– Nimenomaan tuota mediakoulua silmällä pitäen Sani on juuri sopiva henkilö tähän paikkaan.
"Aivan mieletön paikka"
Villilän kartano on kunnostettu uuteen kukoistukseen Nakkilan kunnan ostettua tilan vuosituhannen alussa. Miljöö on tehnyt vaikutuksen myös Sani Aartelaan.
– Aivan mieletön paikka tehdä ihan mitä vaan, Sani hehkuttaa.
Sanin suunnitelmissa onkin valjastaa Villilä monentyyppiseen kulttuuririentoon. Kartanossa voi tulevaisuudessa juhlia häitä tai järjestää vaikka tyky-päivät.
– Lisäksi on mahdollisuus tarjota esimerkiksi teatteria, musiikkia, radiomainoksia ja elokuvatuotantoa.
Uuden kartanonemännän on tarkoitus päivittää paikkaa unohtamatta kuitenkaan sen klassista historiaa.
Tarkoitus työllistää paikallisia
Sani Aartela tuli isolle yleisölle tutuksi  1990-luvulla. Aikakonetta pidetään yhtenä aikansa ikonisimmista yhtyeistä. Musiikki ja keikkailu ovat edelleen iso osa naisen elämää.
– Ensi vuonna tulee isoja juttuja ja säpinää riittää. Tarkoitus onkin, että kartanon pyörittämisen avulla saamme työllistettyä paikallisia.
Vaikka Villilän kartano on klassinen kartanomiljöö, aikoo Aartela tehdä siitä helposti lähestyttävän. Ainakaan toistaisesksi hän ei ole kuitenkaan muuttamassa Villilään tai Nakkilaan.
– Voi silti olla, että kummittelen siellä yhtenään.
Huippujalkapalloilija Petteri Forsellia on kiusattu ulkonäön takia 10-vuotiaasta lähtien – "Jos palkkaa läskin, ei viikon päästä saa laihaa"
Puolassa Petteri Forsellin sopimus jopa purettiin ylipainoon vedoten –  todennäköisesti laittomasti. Forsellia eivät kommentit häiritse, mutta huonon tuurin takia suomalaisen nousukiidossa ollut ura on tyssännyt Örebron vaihtopenkille.
**ÖREBRO. **Petteri Forsell ei näytä samalta kuin useimmat jalkapalloilijat. 168-senttisen kokkolalaisen ruumiinrakenne poikkeaa siitä, millaisena maailman suosituimman urheilulajin pelaajat on totuttu näkemään.
Ulkonäköön kohdistuvat ennakkoluulot ovat seuranneet Forsellia koko uran. Maajoukkueessa kahdeksan ottelua pelannut suomalainen on joutunut kuuntelemaan ilkeämielisiä kommentteja ulkomuodostaan jo 10-vuotiaasta lähtien.
– Ei se minua häiritse, vaan niitä jotka ottavat sen esille, Petteri Forsell sanoo.
Moni on asian nostanut esille. Niin kanssapelaajat, media kuin kannattajatkin ovat nälvineet keskikentän taituria ulkonäön vuoksi. Forsell itse on suhtautunut asiaan itseironisesti. Suomalaisen Instagram-käyttäjätunnus on [@pullukka10](https://www.instagram.com/pullukka10/).
– Siitä vaan asian esille ottavat laihat pojat kokeilemaan pelaamista tällä tasolla.
Forsellin tämän hetken taso on Ruotsin Allsvenskanin keskikastissa Örebro SK:ssa. Jos kohtalo ei olisi ollut oikukas, suomalaisen oikea taso olisi oikeastaan pykälää kovemmassa Puolan pääsarjassa. Kesällä keskikenttämiehen seura päätti kuitenkin väittää Forsellia ylipainoiseksi. Siitä alkoi tapahtumaketju, jonka seurauksena Forsell on jumittunut Ruotsissa vaihtopenkille.
Verkot pinkeinä Puolassa
Kokkolalainen Forsell etsi nuorena paikkaansa synnyinseudultaan Pohjanmaalta, mutta löysi lopulta kotinsa Ahvenanmaalta. KPV:n ja VPS:n pikavisiittien jälkeen Forsell nousi IFK Mariehamnissa tähtipelaajaksi.
Suomalainen on nyt uransa toisella ulkomaan kierroksella. Bursasporsissa Turkissa homma ei vielä toiminut, mutta viime kaudella Forsell teki Puolan ykkösdivisioonassa mitä tahtoi. Jo ensimmäinen kauden puolikas Miedź Legnicassa oli hyvä, ja viime talvena suomalainen iski peräti 13 maalia ja jakoi kahdeksan maaliin johtanutta syöttöä.
–  Jostain syystä valmentaja luotti minuun alusta alkaen ja antoi saman roolin kuin IFK Mariehamnissa. Siinä roolissa minulta odotetaan paljon, mutta yleensä sitten tulee onnistumisiakin, Forsell pohtii.
– Koko joukkue ja fanit tuntuivat luottavan minuun. He myös odottivat, että maaleja tulee jatkuvasti.
"You're fired"
Niitä maaleja totisesti tuli, ja tehot toivat viime kesänä hyvän sopimuksen pääsarjan Cracoviaan. Forsell läpäisi seuran lääkärintarkastuksen ja allekirjoitti rahakkaan kolmen vuoden sopimuksen. Diilinteon jälkeen suomalainen piipahti kotona. Sen kahden viikon aikana kaikki muuttui.
–  Kun tulin takaisin, valmentaja oli vaihtunut. He sanoivat, että heido, ei mitään sopimusta koskaan ollutkaan. Tässä on käynyt niin, ettet ole läpäissyt lääkärintarkastustamme, jonka siis jo läpäisin, Forsell kertoo turhautuneena.
Cracoviassa Forsellin loman aikana pomon pallille hypännyt Michal Probierz tunnetaan vanhan koulukunnan jääränä, joka ei pidä ulkomaalaisvahvistuksia kovin suuressa arvossa. Probierz on aiemmin nöyryyttänyt Puolassa muun muassa Joel Perovuota ja ruotsalaista Sebastian Rajalaksoa.
Todennäköisesti uusi valmentaja halusi osoittaa auktoriteettinsa nöyryyttämällä toisen henkilön palkkaamaa Forsellia. [Lehtitietojen mukaan](https://sportowefakty.wp.pl/pilka-nozna/696226/cracovia-rezygnuje-z-petteriego-forsella-michal-probierz-nie-chce-zawodnika-z-na) seura väitti Forsellin olevan ylipainoinen ja reputtaneen lääkärintarkastuksen.
– Kaikki tietävät etten ole joukkueen laihin. Helppohan se on tuohon vedota. Jos en olisi halunnut itseäni joukkueeseen, olisin varmaan käyttänyt samaa syytä, Forsell tuhahtaa.
Forsell on vienyt asian agenttinsa kanssa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan käsiteltäväksi. He yrittävät saada korvausta yksipuolisesti puretusta sopimuksesta. Puolan jalkapalloliiton kautta asia olisi voinut edetä nopeammin, mutta Forsell ei halunnut olla sinne yhteydessä, sillä Cracovian puheenjohtaja istuu myös maan jalkapalloliitossa.
– Eivät ne sieltä mitään maksa, ellei Fifa heitä pakota.
Kun pelaajalta kysyy, oliko ylipainoväitteissä minkäänlaista totuuspohjaa, Forsell vastaa tyylilleen uskollisesti.
– Mikä nyt on ylipainoa kenenkin mielestä… Jos palkkaa läskin, ei ne sinne saa viikon päästä laihaa takaisin.
"Läski" kovassa kunnossa
Arvokas kolmen vuoden sopimus laitettiin silppuriin Forsellilta asiasta sen kummempia kyselemättä. Cracovian väitteet ylipainosta eivät Forsellia hetkauttaneet.
– Muut ovat nostaneet ulkonäköni esille ensimmäistä kertaa 10-vuotiaana, ei se minua vaivaa. Mutta olen ollut kamppailutilanteissa aina joukkueen vahvimpia. Muutaman viime vuoden ajan olen ollut joukkueen kovimpia myös juoksutesteissä, Forsell tylyttää.
–Vain se jäi kaivelemaan, etten saanut vetää yksiäkään harjoituksia näyttääkseni, mitä osaan.
Kun suomalainen ei saanut tilaisuutta näyttää entiselle seuralleen kentällä, keskikenttäpelaaja todisteli kovaa kuntoaan [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/PetteriForsell/status/884761433703141377). Forsell jakoi statisiikkaa reiluun puoleentoista tuntiin juoksemastaan 20 kilometrin lenkistä ja kertoi juosseensa Cooperin testissä 3,5 kilometriä kahden tunnin pallonpotkimisen ja kuntosalikäynnin jälkeen.
Forsell sanoo panostaneensa kovasti kuntoonsa viime vuosina. Hän myöntää, että nuorempana pallon potkiminen oli juoksulenkkejä houkuttelevampaa.
– Ennen monesti odotin vain saavani pallon, siitä tuli monesti joku hyvä juttu. IFK:ssa valmentaja opetti, että kannattaa olla hyvässä kunnossa, niin jaksaa tehdä matsissa 90 minuuttia niitä hyviä juttuja.
Alkoholia absolutistina tunnettu Forsell ei ole koskaan nauttinut, mutta hän ei kiistä pitävänsä ruoan syömisestä. Olisiko suomalainen ammattimaisemmalla ruokavaliolla parempi pelaaja?
– Nelisen vuotta sitten paransin hieman ruokavaliotani, mutta olen kyllä nähnyt kuntoni juoksutesteistä, Forsell kuittaa.
– Olen kysynyt valmentajilta, teenkö tarpeeksi töitä. Jos en tee, juoksen itseni parempaan kuntoon. Juoksen joukkueessa nykyään kovimpia testituloksia ja kentällä kovia metrimääriä. En ole pitkään aikaan saanut valmentajilta valituksia siitä, että en tekisi tarpeeksi töitä.
Silti kova kuntokaan ei ole poistanut ulkonäköön liittyviä kommentteja.
– Itävallassa maajoukkueleirillä yksi pelaaja sanoi, ettei ymmärrä miten voin olla maajoukkueessa, vaikka näytän tältä. Sanoin, että olen tehnyt tätä koko elämäni. Jos se vaikuttaisi kuntooni, tekisin sille jotain. Mutta jos se vaan häiritsee jonkun silmää, en tee sille mitään.
Epäonni jatkui Örebrossa
Kun lento katkesi Puolassa, Forsellin oli etsittävä uusi seura. Se löytyi Örebrosta, jonka päävalmentaja Alexander Axén oli jo pitkään halunnut Forsellin joukkueeseensa.
– Meillä olivat aiemmin menneet vähän ajoitukset ristiin. Silloin kun he olisivat tarvinneet minua, olin kirjoittanut sopimuksen, ja kun minulla olisi ollut mahdollisuus tulla, he olivat hankkineet paikalleni pelaajan. Periaatteessa nytkin minun paikalla oli jo pelaaja, mutta Axén taisteli, että saatiin sopimus tehtyä.
Sitten Örebrossa kävi kuten Krakovassa aiemmin kesällä. Forsellin seuraan halunneelle Axénille näytettiin parin viikon päästä ovea. Hänet korvannut Axel Kjäll ei ole löytänyt Forsellille samalaista käyttöä kuin edeltäjänsä. Örebrossa kokkolalaista ei sentään ole väitetty ylipainoiseksi, mutta hän on jäänyt Ruotsin liigassa vähille peliminuuteille. Pelaaja itsekin uskoo, että surkea onni valmentajan vaihtumisessa vaikutti hänen asemaansa toistamiseen muutaman kuukauden sisällä.
– Olisi kumma, jos se ei olisi vaikuttanut. Tiedän, että Axén joutui prässäämään johtokuntaa paljon, että sai minut hankittua tänne valmiiseen joukkueeseen, Forsell sanoo.
– Tilalle tullut Kjäll oli hänen kakkosvalmentajansa. Luulisi, ettei se kuitenkaan täysin peliaikaani ole ratkaissut.
Forsell sanoo olleensa treeneissä hyvässä iskussa alun kankeuden jälkeen. Silti hänelle on kertynyt Allsvenskanissa vain 41 peliminuuttia, yleensä muutama minuutti kerrallaan ottelun lopusta.
– Nyt on niin hyvä itseluottamus, etten näe syytä miksi pelit eivät menisi hyvin, jos vain pääsisin pelaamaan.
Syyskyyssa Forsell tuli kentälle mestaruuden voittanutta Malmö FF:aa vastaan lisäajalla ja syötti joukkueensa voittomaalin puolessa minuutissa. Peliaikaan esitys ei juuri vaikuttanut, ja mies on pelannut muutamassa pelissä puolustavassa roolissa.
Suunta uralle?
Uran noususuunta on ottanut viimeisen puolen vuoden aikana ikävän kolauksen. Sopimus ruotsalaisseuran kanssa jatkuu vuoden loppuun. Örebrohon jääminen kelpaisi Forsellille, mutta pelaamaan pitäisi päästä useammin.
– Tänne oli kiva tulla, on ollut hyviä jengikavereita ja kiva kaupunki. Luulin, että peliaikaa olisi tullut paljon enemmän.
Seuraava seuravalinta määrittelee uraa. Kaksi edellistä valintaa ovat olleet ennakkoon tarkasteltuna järkeviä, mutta kostautuneet yllättävien käänteiden jälkeen huonoiksi.
– Seuraavakin siirto on tärkeä, mutta ei tiedä tuleeko se olemaan siirto. Toivotaan, että talven aikana tulee joku hyvä juttu.
 27-vuotiaan keskikenttäpelaajan itseluottamus on takaiskuista huolimatta korkealla. Forsell haluaisi päästä pelaamaan vielä Allsvenskania kovempiin sarjoihin. Hän ei ole enää nuori lupaus, mutta on aina tullut kehitysaskelissa hieman muita jäljessä.
– Siinä mielessä minulla on uran parhaat pelivuodet vielä jäljellä. Jos pääsee maajoukkueeseen, saa varmasti mahdollisuuksia vielä paremmissa sarjoissa. En tosin pitäisi sitäkään huonona, että jäisin tänne ja tekisin maaleja.
Maaleja ja näyttäviä syöttöjä kokkolalainen haluaa tehdä niin paljon kuin mahdollista. Iskussa olevan Forsellin pelistä paistaa vilpitön peli-ilo.
Ulkonäöstä huutelevien puheista Forsell ei ole kiinnostunut. Jokainen onnistuminen kuitenkin hiljentää törkyä suoltavia suita ainakin hetkeksi.
**Örebro SK pelaa kauden viimeistä edeltävän ottelunsa maanantaina Norrköpingiä vastaan. Örebro on 16 joukkueen Allsvenskanissa sijalla 11 ja varmistanut jo sarjapaikkansa.**
**Lue myös**
**[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)**
**[Suomalainen maajoukkuepelaaja avautuu ruotsalaislehdelle syömishäiriöstään - "Kroppani ei kestänyt enää"](https://yle.fi/urheilu/3-7999409)**
Opettaja teki luokkansa kanssa kuntalaisaloitteen: "Tavoite on, että oppilaista tulisi oman elämänsä sankareita eikä henkareita"
Uuden opetussuunnitelman myötä alakouluihin tullut yhteiskuntaopin opetus poiki Turussa oppilaiden tekemän kuntalaisaloitteen syysloman pidentämiseksi.
Katariinan koulun 6a-luokka on päässyt yhteiskuntaopin tunneillaan kuntalaisten vaikuttamisen ytimeen: luokka on tehnyt opettaja Sampo Olkinuoran avustuksella [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/4576), jossa he ehdottavat Turkuun viikon pituista syyslomaa.
Kuntalaki takaa kuntalaisille oikeuden tehdä kunnalle aloite sen toimintaa koskevissa asioissa. Sampo Olkinuora kertoo, että aloitteen tekeminen oli melko vaivatonta oikeusministeriön maksuttomassa [Kuntalaisaloite.fi-palvelussa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi).
– Tein aloitteen yhden oppitunnin aikana, ja kaikki sujui oikein hyvin.
Olkinuora uskoo, että opetukseen liitetty konkreettinen tekeminen auttaa lapsia ja nuoria ymmärtämään, miten he voivat jo alaikäisinäkin vaikuttaa ympäristöönsä ja elämäänsä.
– On hienoa, että yhteiskuntaoppi on tullut alakouluun. Toivon, että oppilaat jatkavat elämässään aktiivisina toimijoina. Tavoite on, että oppilaista tulisi oman elämänsä sankareita eikä henkareita, jotka vain roikkuvat yhteiskunnassa mukana. 
Palvelun tunnettuus nousussa – kaikki kunnat eivät ole vielä mukana
Oikeusministeriön erityisasiantuntija Laura Nurmisen mielestä kuntalaiset ovat löytäneet Kuntalaisaloite.fi-palvelun hyvin.
– Oletan, että palvelun olemassaolo on myös yleisesti tehnyt mahdollisuutta kuntalaisaloitteiden tekemiseen aikaisempaa tunnetummaksi. Palvelun löytymisessä voi olla jonkin verran kuntakohtaisia eroja riippuen siitä, tuovatko kunnat palvelua jollain tavoilla näkyviin omilla sivuillaan tai muuten tiedotuksessaan, Nurminen sanoo.
Kaikki kunnat eivät ole vielä liittyneet mukaan palveluun.
– Uusia liittymisiä tulee muutama joka kuukausi, sanoo Nurminen.
Jokaisen ääni voisi kuulua paremmin
Turkulaiskoululaisten syysloman pidentämiseen tähtäävä aloite on ollut allekirjoitettavissa muutaman päivän ajan. 6a-luokkalaiset toivovat nyt, että aloite saa näkyvyyttä ja kerää osallistujia.
– Tämä on jännittävää. Tavoitteena on saada asialle paljon ääniä, sanovat Laura Sjöblom ja Luka Virtanen. 
Nyt tuntuu siltä, että meillä on mahdollisuus tulla esiin.
Laura sanoo haastaneensa mukaan koulukavereitaan ja molempien äiditkin ovat jo käyneet osallistumassa aloitteeseen.
– Minun äitini jakoi linkin Facebookissakin, Luka kertoo.
Hän kokee, että aloitteen tekeminen on lisännyt uskoa omiin vaikuttamismahdollisuuksiin.
– Nyt tuntuu siltä, että meillä on mahdollisuus tulla esiin.
Työ ulkomailla avasi opettajan silmät
Opettaja Sampo Olkinuora on tehnyt ulkomailla humanitaarisia töitä ja vieraillut maissa, joissa ihmisillä ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa oloihinsa. Se on ollut silmät avaava kokemus. 
Jokaisen olisi hyvä muistaa, että hyvinvointi ei ole tullut itsestään, vaan se on rakennettu. 
– Meillä Suomessa on oikeasti mahdollisuus vaikuttaa asioihin. Itsekin toki valitan välillä, mutta kun on nähnyt sen toisen ääripään, niin tajuaa, miten hyvin asiamme täällä ovat.
Olkinuoran luokalla oppilaat saavat kuulla jokaiselle kuuluvien oikeuksien lisäksi kaikille kuuluvista vastuista.
– Suomessa on eletty pitkään hyvinvoinnin aikaa. Jokaisen olisi hyvä muistaa, että hyvinvointi ei ole tullut itsestään, vaan se on rakennettu. Toivon, että tätä kaikkea ei pidettäisi itsestäänselvyytenä. Muistutan, että ei yhteiskunta itseään pyöritä, vaan kaikkien pitää kantaa siitä vastuuta.
Helsingin uusi nettipoliisi käy valeuutisten kimppuun
Helsingin poliisi lisää läsnäoloa sosiaalisessa mediassa.
Poliisi käy jatkossa tarmokkaammin internetin sosiaalisessa mediassa vellovien valeuutisten kimppuun. Helsingin poliisin uusi nettipoliisi, ylikonstaapeli Teemu Hokkanen kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että hänen työnsä on osittain samaa kuin perinteisen järjestyspoliisin mutta tapahtuu internetissä.
Uutena puolena nettipoliisin työssä on Hokkasen mukaan poliisin kielellä operatiivinen tiedottaminen.
– Kun tapahtuu jotain, joka voisi kiinnostaa yleisöä tai mediaa, tiedotetaan siitä mahdollisimman nopeasti, Hokkanen kertoi.
Tiedottamisen lisäksi hänen työhönsä kuuluu myös huhujen alasampuminen ja valeuutisten torjunta.
– Usein ne (valeuutiset) pyörivät pienissä kuplissaan, eivätkä ne vaikuta suureen yleisöön. Enemmän meitä kiinnostaa ne, jotka voisivat uhata välillisesti reaalimaailman yleistä järjestystä ja turvallisuutta, Hokkanen sanoi. 
NHL-ikoni laittoi Los Angelesin homehtuneen hyökkäyspelin uusiksi – syksyn yllättäjäjoukkue takoo maaleja
Los Angeles Kings kuuluu NHL-syksyn yllättäjiin. Tuloksiakin suurempi yllätys on kuitenkin ollut luovuuden ja tehokkuuden palaaminen tekemiseen. Tästä iso kiitos kuuluu uudelle hyökkäyspelin koordinaattorille.
Harva uskoi Los Angeles Kingsin mahdollisuuksiin alkaneella kaudella. Vaikka keskusta maalivahdista ykköspakin kautta ykkössentteriin on timantin kova, kokonaisuuteen ei uskottu. Ei, vaikka valmennuskin oli vaihtunut. John Stevens palkattiin kesällä kaksi Stanley Cupia seuraan tuoneen Darryl Sutterin tilalle.
Myös GM Dean Lombardi sai lähteä Kings-ikoni Rob Blaken tieltä.
Seuran presidentti Luc Robitaille teki näiden suurten muutosten lisäksi yhden pienelle huomiolle jääneen liikkeen kesällä. Robitaille nimittäin soitti 1294 NHL-ottelun kokemuksen omaavalle Pierre Turgeonille. Robitaille halusi peliälystään ja taitavista käsistään tunnetun Turgeronin valmennustiimiin koordinoimaan Kingsin homehtunutta hyökkäyspeliä.
Ja miten oikeaan Robitaille osuikaan.
Hanat auki
Nyky-Kingsissä huomio kiinnittyy ensimmäisenä – luonnollisesti – numeroihin sarjataulukossa. Joukkue on raapinut yhdestätoista ottelusta yhdeksän voittoa, mikä on vaikean viime kauden jälkeen tehnyt joukkueen itseluottamukselle varmasti hyvää. Edellisen kerran Kings on yltänyt 9-1-1- aloitukseen syksyllä 1980.
Silti merkittävämpää on tapa, jolla joukkue on voittonsa ottanut.
Sutter tiedettiin nihilistisen tarkaksi luotsiksi, mitä puolustamiseen tulee, eikä Stevens poikkea tältä osin paljonkaan edeltäjästään. Stevens on monin paikoin korostanut joukkueen huoneentaulun rakentuvan edelleen tiiviin viisikon ympärille. Tämä on normaalia, mutta Sutterista Stevensin erottaa se, ettei tuore päävalmentaja halua tappaa puolustamisella luovuutta hyökkäyspäästä.
Joukkueella on nyt mandaatti pelata rohkeammin, mikä on näkynyt alkukaudesta suoraan maalisarakkeessa. 
Kun Kings viime kaudella teki keskimäärin 2,43 maalia ottelua kohden, alkukaudesta se on osunut 3,36:n keskiarvolla. Yli kolmen lukemalla Kings ei ole operoinut kertaakaan 2010-luvulla. 
Ja tässä kuvaan astuu tuore hyökkäyspelin koordinaattori Pierre Turgeon. 
\- Hän on hienolla tavalla keskittynyt hyökkäyspelaamiseemme. Pierre tarkkailee jatkuvasti eri osa-alueita hyökkäyspelissämme, missä voisimme olla parempia. Hän seuraa maalintekotilastoja, aloituksia, maalinedustilanteita, sijoittumisia ynnä muita auttaakseen jokaista joukkueessa, päävalmentaja John Stevens kehui kollegaansa pohjoisamerikkalaismedialle menneellä viikolla Montrealissa.
\- Hän on kaveri, joka on pelannut peliä erittäin korkealla tasolla. Hän näkee pelin paremmin kuin moni ja hänellä on tätä kautta erinomainen kyky tarjota näkemyksiään, jotka auttavat meitä pääsemään haluamaamme suuntaan, Stevens jatkoi.
Turgeon itse totesi opiskelevansa peliä paljon.
\- Katselen erien välissä videoita, etenkin ylivoimapeliä. Tarkastelen, onko meillä tarpeeksi aikaa kiekon kanssa ja mitä vastustaja tekee. Opiskelen paljon myös rangaistuslaukauksia. Voit oppia maalivahdeista paljon ja löytää sitä kautta ratkaisuja, Turgeon totesi.
Kings-leirissä on kiitelty Turgeonin halua kiinnittää huomiota niihin aivan pieniinkin yksityiskohtiin.
\- Nykyään pelissä on todella paljon asioita, jotka voit nähdä videolta ja avata sieltä helposti pieniksi paloiksi. Tästä on valtava apu työssäni. Homma on muuttunut paljon VHS-ajoista, Turgeon jatkoi.
Pelaajat tyytyväisiä
Vaikka yhdentoista ottelun otanta Turgeonin, Stevensin ja Kingsin työstä on pieni, alku on lupaava. Kings on muokannut pelaamistaan modernimpaan suuntaan ilman, että se on tarvinnut luopua pelillisestä huoneentaulustaan. Tästä todisteena toimii esimerkiksi NHL:n paras alivoimapeli.
Stanley Cupia kesinä 2012 ja 2014 kannatellut Los Angeles on siis edelleen tiiviin viisikon joukkue, mutta nyt merkittävästi vaarallisempi hyökkäyssuuntaan. Muutos näkyy myös yksilöissä. 
Dustin Brown, joka ei ole yltänyt 20 maaliin viiteen vuoteen, on osunut yhdessätoista ottelussa viidesti. Seuran ykköskierroksen varaus kolmen vuoden takaa, Adrian Kempe, on tehnyt yhteentoista otteluun kuusi maalia. Maalilamppu on palanut tiuhaan, mutta silti esimerkiksi Tyler Toffoli ja loukkaantuneena oleva Jeff Carter ovat osuneet yhteensä vasta viidesti.
Pelaajat kiittelevät Turgeonin valmennusmetodeja estoitta. Turgeon, joka näki St. Louisissa pelatessaan Brett Hullin one-timerin lähietäisyydeltä, on jakanut muun muassa suoraan syötöstä lämäämisen ilosanomaa nyt Kaliforniassa. Moni Kings-pelaaja on saanut tekniikkavinkkien kautta lämäriinsä uutta pontta NHL-ikonin avulla.
\- Tuntuu, että iso osa on siinä, että hän on oikealla tavalla taustalla. Hän antaa vinkin siellä ja toisen täällä ikään kuin vastapainoksi viivoille fläppitaululla. Eikä hän koskaan sano, että sinun pitää tehdä nyt niin tai näin. Lähestymistapa on enemmänkin, että tässä on sinulle idea, punnitse sitä hetki ja katso, olisiko siitä apua, Brown kehui.
\- Niin hyviä kuin pelaajat NHL:ssä ovat, harvat kiinnittävät pieniin yksityiskohtiin huomiota. Pierre on ollut täällä antamassa pelaajille uusia näkökulmia ja se on toiminut todella monelle. Kaiken päälle hän on superpositiivinen, mikä on pitkällä kaudella aina eduksi, Brown jatkoi.
Turgeron itse korosti luovuuden merkitystä.
\- Halusimme lisää luovuutta peliimme. Jos pystymme luovuuden kautta luomaan enemmän maalipaikkoja, tai jos pystymme sen kautta pysymään paremmin kiekossa, niin hyvä. Jos saamme sen kautta uusia ideoita, joilla on lisäarvoa, niin sehän on hauskaa, Turgeon sanoi.
Moni osaa ja tietää, mutta ei osaa opettaa. Näyttää kuitenkin, että Kings on onnistunut naaramaan valmennustiimiinsä oikealla tavalla viisauttaan jakavan jääkiekkoikonin, joka osaa myös pelaajataustansa kautta lähestyä oppilaitaan oikein. Vasta aika kuitenkin näyttää, miten pitkälle Turgeonin opit Kaliforniassa kantavat.
**Lue lisää:**
**[Jokinen janoaa kärsimättömänä avausosumaa: ”Rentouttaisi tekemistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9907249)**
Näyttelijä Mats Långbacka: “Diabetes oli viedä putkaan”
Useimmat diabeetikot pitävät mukanaan diabeteksesta kertovaa tunnusta. Jos diabeteskohtaus yllättää, satunnainenkin paikalle osuva ymmärtää mistä on kysymys. Mats Långbacka sairastui ykköstyypin diabetekseen vuonna 2000. Hän tuntee sairautensa ja hoitaa itseään hyvin, mutta silti yksi diabeteskohtaus oli koitua kohtalokkaaksi.
–  Hurjin, ja onneksi toistaiseksi ainoa sairauteni vaaratilanne sattui työpaikalla, kun diabeteskohtaustani ei tunnistettu vaan paikalle soitettiin poliisit viemään minua putkaan!
Nyt jälkeenpäin tuottaja-näyttelijä **Mats Långbacka** (54) kertoo tarinaa naurunpilke silmissä, mutta pari vuotta sitten sattunut tilanne olisi voinut päättyä todella huonosti.
–  En halunnut myöhästyä tärkeästä tuotantopalaverista. Niinpä riensin täyttä höyryä suoraan urheilutreenistä toimistolle, vaikka mielessä kävi ajatus, että jotain pitäisi ensin suuhun pistää, eli varmistaa tasainen verensokeri.
–  Kesken kokoustamista tunsin itseni todella väsyneeksi ja lähdin mitään selittämättä huoneesta. Muut eivät huomanneet, etten enää ollut oikein tolkuissani.
Poliisit ihmettelivät isokokoista, sekavaa miestä, joka huitoi kiivaasti herättelijöitään
– Olin harhautunut samassa kerroksessa sijainneen toisen yhtiön lepotilan sohvalle pitkäkseni. Sieltä tämän toisen työyhteisön väki yritti minua herätellä, mutta olin vain huitonut sekavana, Mats kertoo.
Matsin herättelijät eivät ymmärtäneet, että kyse oli sairauskohtauksesta. He hälyttivät paikalle vahtimestarin, joka puolestaan soitti paikalle poliisit.
– Hulluinta tässä jälkikäteen ajatellen oli se, että tuolla vahtimestarilla itsellään oli diabetes. Silti hänkään ei tajunnut, mistä sekavuuteni, lähes  tajuttomuus johtui.
Poliisit ihmettelivät isokokoista, sekavaa miestä, joka huitoi kiivaasti herättelijöitään. Niinpä Mats vielä varmuudeksi laitettiin siteisiin, ja sitten lähdettiinkin kohti poliisiautoa.
– Siinä vaiheessa onneksi oma työryhmäni oli jo alkanut ihmetellä poissaoloani. Työkaveri, joka tiesi diabeteksestani, tuli viime tingassa hätiin.
– Asia selvisi, ja minut kärrättiin putkan sijaan sairaalaan.  Mutta kyllä hilkulla oli elimistöni täydellinen romahdus, Mats Långbacka huokaa.
Sukurasitetta, diagnoosi ei yllättänyt
Kun Mats Långbackan ykköstyypin diabetes vuonna 2000 todettiin, hän oli 37-vuotias. Veljellä oli diabetes, samoin veljen kahdella lapsella. Mats oli lykännyt lääkärikäyntiä, vaikka aavistelikin oireidensa syytä.
– Lähdin viimein lääkäriin,  kun väsymys ja nopeasti heikentynyt näkökyky huolestuttivat.
Lääkäri kuunteli oireet ja arveli, että kyse on myyräkuumeesta tai diabeteksesta. Verikokeen tulos oli selvä: ykköstyypin diabetes, insuliinilääkitys alkoi heti.
Tuohon aikaan Mats oli jo näyttelemisen ohella mukana mediamaailman tuotantopuolella.
– Varmasti sairauden kanssa pystyy toimimaan kokoaikaisena näyttelijänäkin, kun on tarkkana oman kunnon ja säntillisen lääkityksen kanssa. Minulle tuotantopuolella työskentely oli tavoite muutenkin, ei vain diabeteksen takia syntynyt ura, Mats huomauttaa.
Mats toimii nyt oman tuotantoyhtiön, Långfilm Productionsin johdossa, eikä voi täysin välttää stressiäkään.
– On kiirekausia ja hiljaisempia jaksoja. Olen mielestäni kyllä oppinut mistä diabeteksen hoidossa on kyse: säännöllinen lääkintä, liikunta, ravinto.  Jos jonkin osa-alueen laiminlyö, sen huomaa varsin nopeasti, Mats tietää.
Pojan diabetes huolestutti enemmän
Mats Långbackan kolmesta pojasta nuorimmalla todettiin ykköstyypin diabetes 11-kuukauden iässä. Sairaus vahvistui vasta useamman Lastenklinikka-käynnin jälkeen.
– Pienen lapsen kanssa oli tietenkin alkuun tosi hankalaa, piti olla aivan erityisen tarkka ravinnon ja lääkemäärien kanssa.  Pikku hiljaa kaikki alkoi kuitenkin sujua, Mats kertoo.
Kyllähän me läheiset  silti ollaan varpaillaan, että miten poika aina muistaa pitää itsestään huolta
Nyt Jacob on 14-vuotias jalkapalloilija,  joka pelaa korkean tason joukkueessa, eikä anna diabeteksen häiritä urheilua.
– Kyllähän me läheiset  silti ollaan varpaillaan, että miten poika aina muistaa pitää itsestään huolta. Liikuntahan on loistava asia diabeetikolle, mutta näin kovan tason urheilusuoritukset vaativat tiheää kunnon seurantaa.  Toisaalta kun diabetes on ollut hänen elämässään aina, hän osaa suhtautua sairauteen luontevasti, Mats arvio.
Yöpymistä vaativilla pitemmillä joukkuematkoilla Mats on pyrkinyt olemaan pojan tukena mukana. Toki myös valmentajat tietävät sairauden laadun.
Jacobilla on käsivarressaan nykyaikainen mittausväline, diabetes-sensori, jonka lukema on parissa sekunnissa tarkistettavissa. Tämä helpottaa huomattavasti sokeriarvojen seurantaa.
– Itse olen niin tottunut sormenpäästä otettavaan näytteeseen ja liuskojen kanssa toimimiseen, etten ole sensoria itselleni lähtenyt hankkimaan. Jacobin tapauksessa se on kyllä ehdoton helpotus, Mats miettii.
Aikaisempina vuosina perhe tilasi pojan sensorivälineistön ulkomailta, nyt se tulee Helsingin kaupungin myöntämänä.
Elämä edellä, diabetesta unohtamatta
– Nykyisin lääkäritkin muistuttavat, että diabetes ei saisi ottaa pääosaa elämässä. Oma lääkärini totesi : "Ennen elettiin lääkityksen mukaan, nyt otat lääkettä sen mukaan, miten elät." Olenkin aika hyvin oppinut, minkälainen arjen rytmi minulle sopii, Mats Långbacka arvioi.
Mats tapaa syödä säntillisinä aikoina ja osaa koostaa ateriansa jo rutiinilla. Näin hän pystyy arvioimaan jo silmämääräisesti aterioiden hiilihydraatit ja tarvittavat insuliiniannokset.
Liikunta on ilo, ei pakkopulla. Kuntosali kuuluu arkeen ja Korppoossa vapaa-ajan maisemissa lepää niin ruumis kuin sielukin.
Mutta vielä siihen alun hurjaan tarinaan palataksemme: entä jos sinulla olisi ollut jokin [diabeetikkotunnus](https://www.diabetes.fi/d-kauppa/tunnukset/diabetestunnukset) mukanasi näkyvässä paikassa? Ranneke, riipus tai jokin muu logo?
– No nyt vähän nolottaa.  Tiedän toki, että niitä on, ja sellainen olisi hyvä olla juuri hätätilannetta ajatellen. Ei vaan ole tullut hankittua.  Mutta nyt kyllä taitaisi olla aika sellainen tilata!
__Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/)!
__
Hypokoiran superkuono diabeetikon apuna
Sosiaalinen, tarkkaavainen, ihmisläheinen, rauhallinen  –  ja ennen kaikkea terve. Siinäpä niitä vaadittavia ominaisuuksia hypokoiraksi haluavalle.  Koirat ovat yksilöitä, ja lopullinen soveltuvuus hypokoiran vaativaan tehtävään  selviää varsinaisessa koulutusvaiheessa.
**Petteri Sipilä**   (10 v) sairastui ykköstyypin diabetekseen viisivuotiaana.  Ennen kuin hypokoira Hippu tuli perheenjäseneksi, verensokeriseuranta huolestutti niin Petteriä kuin vanhempiakin vuorokauden ympäri.
– Petteriä piti muistuttaa syömisistä ja juomisista, sopivasta liikunnasta ja ties mistä. Eihän tuon ikäinen vielä millään itse muista ja huomaa, mitä kaikkea diabeteksen kanssa eläminen vaatii,  kertaa Petterin äiti **Susanna Sipilä **aikaa ennen Hipun tuloa.
Hypokoira on koulutettu, diabeetikkoa avustava koira, joka on mukana diabeetikon arjessa monin tavoin. Loistavana hajutunnistajana se tarkkailee diabetesta sairastavan verensokeritason vaihteluja.
Koira ilmaisee havaitsemansa huolestuttavat verensokeritason vaihtelut esimerkiksi kuonolla tökkimällä. Osaapa se myös hakea apuvälineitä tai vaikka syötävää, jos näin on opetettu.
Kaikki tähtää siihen, että diabetesta sairastavan verensokeritasapaino säilyisi, eikä ikäviä äkkitilanteita syntyisi.
Hypokoiria ei vielä riitä kaikille
Vaikka rodullisia vaatimuksi ei virallisesti olekaan, niin sanotut lättäkuonoiset eivät ole parhaita mahdollisia hajutyöskentelijöitä.
– On ihan  mahdollista kouluttaa omasta koirasta hypokoira,  jos tuntuu, että koiran ominaisuudet olisivat tähän hommaan sopivia. Virallinen koirakoulutus kestää noin puolitoista vuotta. Tämän jälkeenkin hypokoiraa seurataan,  ja kahden vuoden välein on tasotarkastuksia,  kertoo **Elisa Forsman** Hypokoira-yhdistyksestä.
– Jos taas on hankkimassa valmiiksi koulutettua hypokoiraa, on syytä varautua pitkäänkin jonottamiseen. Perhe, jolle koira on tarkoitettu otetaan mukaan koulutusvaiheeseen, jotta tavat puolin ja toisin tulisivat tutuiksi. Jonotusaika tällä hetkellä on noin kaksi vuotta. Moni koiran saanut toteaa kuitenkin, että kyllä kannatti odottaa,  Elisa Forsman  tietää.
Hypokoiran kustannukset jäävät ainakin  toistaiseksi kokonaan tarvitsijoiden itsensä maksettaviksi. Toiveissa on, että niiden status saataisiin samalle tasolle kuin esimerkiksi opas- ja avustajakoirilla nyt on.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi alkukesästä 2017 hypokoirille luvan liikkua elintarviketiloissa, eli koiran saa ottaa mukaan esimerkiksi kauppaan ja ravintolaan.
Hyötyä ja iloa koko perheelle
–Meidän perhe innostui hypokoiran hankinnasta kun ystäväperheemme hankki koiran heidän diabetesta sairastavalle pojalleen, Susanna Sipilä kertoo.
Sipilän perheeseen tullut Hippu on labradorinnoutaja. Perhe ei hankkinut valmiiksi koulutettua koiraa vaan päätti kouluttaa koiran itse virallisessa koulutusohjelmassa.
Puolentoista vuoden koulutusjakso oli yhdistelmä ohjausta, leikkiä ja koiran totuttamista perheen elämään.
Petteristä ja Hipusta onkin tullut oiva parivaljakko.
–Parasta Hipussa on, kun se on niin leikkisä ja silti myös tarkka. Sen kanssa tuntuu turvalliselta lähteä ihan minne vaan, Petteri Sipilä iloitsee.
Asiantuntija:
ELISA FORSMAN, Hypokoira ry
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Ole tarkkana, jos kylään pyrkii poliisi, putkimies tai kotipalvelun hoitaja – näin sinua yritetään huijata kotiovellasi
Kun vanhat huijauskeinot käyvät liian tutuiksi, rikolliset kehittävät uusia konsteja ja levittävät niitä sosiaalisessa mediassa.
Ovelta ovelle -huijareina esiintyvät yhä useammin naiset. Poliisin mukaan tämä johtuu siitä, että naiset osaavat usein keskustella ikäihmisten kanssa luottamusta herättävästi.
Esimerkiksi Kotkassa oli äskettäin tapaus, jossa kaksi keski-ikäistä naista esitti kotipalvelun hoitajia. He pääsivät valetarinan turvin vuonna 1932 syntyneen naisen kotiin. Sisällä naiset kiersivät asuntoa, mutta heidän aikeensa menivät mönkään, kun oikea kotipalvelun hoitaja saapui paikalle.
Poliisin mukaan naiset eivät ilmeisesti ehtineet anastaa omaisuutta asunnosta.
– Tällä hetkellä tulee ilmoituksia tapauksista, joissa esiinnytään valheellisesti eri ammattikuntien edustajina. Sillä tavalla pyritään erehdyttämään uhri ja pääsemään sisälle asuntoon, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Muita yleisiä peiteammatteja huijareille ovat keväisin asfalttimies tai katon korjaaja. Asuntoihin pyritään sisälle myös esittämällä rakennus- tai putkimiestä. Asuntoon päästyään huijari yrittää harhauttaa uhrinsa eri huoneeseen. 
Siinä on saatettu keittää kahvit, pestä lattia ja paikalla on istuttu vähän aikaa. Pikkuhiljaa on koitettu voittaa luottamusta.
Esimerkiksi putkimieheksi esittäytynyt petoksen tekijä saattaa kysyä vanhusta valuttamaan vettä vessassa sen aikaa, kun hän itse tarkistaa veden tulon asuntoon. Sillä aikaa, kun vanhus on tekemässä pyydettyä asiaa, penkoo tekijä asunnon arvotavarat.
Jossain vaiheessa uhri huomaa "putkimiehen" kadonneen asunnosta yhdessä lompakon tai käteisvarojen kanssa.
Tänä vuonna ovat lisääntyneet huomattavasti huijaukset ja huijausyritykset, joissa tekijä on esittänyt poliisia. Poliisitarkastaja Jyrki Aho sanoo, että kotiovella tehtäviä petoksia yhdistää se, että uhri on ikäihminen ja tekijän tavoitteena on varastaa häneltä omaisuutta.
Joskus tekijät yrittävät verhoutua myös kunnallisen palvelun edustajiksi.
"Oikeilla poliiseilla on poliisiunivormu päällä"
Kouvolassa huijarinainen esitti Kouvolan Veden työntekijää. Tapauksia on käynyt ilmi kaksi, ja niissä molemmissa nainen oli puhelimitse tavoitellut asiakkaita. Hän oli sanonut, että alueella tehdään viemäreiden tiiveyden tutkimuksia ja yrittänyt selvittää sitä, milloin asukkaat ovat kotona, koska viemäreiden kuvaus jouduttaisiin tekemään talon sisältä.
Todellisuudessa viemäritutkimuksesta ilmoitetaan asiakkaille tekstiviestillä ja tutkimus tehdään talon ulkopuolella.
– Huijausyritysten tarkkaa määrää en osaa sanoa, mutta Kaakkois-Suomen alueella puhutaan kymmenistä viimeisten kuukausien aikana. Kaikista ei ole tehty ilmoituksia poliisille, jos kotiovelle on tultu, ja yritetty päästä sisälle asuntoon, sanoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Välillä huijaukset onnistuvat. Rikosylikomisario Junkkarin mukaan Kaakkois-Suomessa valepoliisit ovat saaneet huijatuksi ikäihmisiltä muutamia tuhansia euroja. Koko Suomessa valepoliisitapausten määrä on tältä vuodelta [hurjassa kasvussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9903303)
– Oikeilla poliiseilla on poliisiunivormu päällä, ja oikea poliisi näyttää aina pyydettäessä virkamerkin. Jos ovelle tulijaa epäilee valepoliisiksi, pitää häneltä kysyä asiasta ja tehdä tarkistus. Pitää kysyä. Puhumalla asiat selviävät. Jos epäilee, tekee tarkastuksen, neuvoo poliisitarkastaja Jyrki Aho.
Rikolliset kopioivat toisiaan
Vaikka nykyisin rikolliset tekevät suurimman osan petosyrityksistä netissä, tapahtuu huijausyrityksiä edelleen viikoittain ihmisten kotiovilla. Joskus petos myös onnistuu, ja vanhuksen kotoa katoaa rahaa, pankkikortti tai muuta omaisuutta. Monesti uhri on ikäihminen, jonka tekijä on valinnut etukäteen.
Vaikka poliisi tiedottaa aktiivisesti kansalaisia ja varoittaa uusista tekotavoista, ovat rikolliset usein askeleen edellä. Uusia huijaustapoja kehitetään sitä mukaa, kun ihmiset eivät enää lankea vanhoihin. Uudet tekotavat puolestaan leviävät nopeasti maan eri kolkkiin. Rikolliset osaavat käyttää sosiaalista mediaa siinä missä poliisi käyttää sitä rikollisuuden estämiseen.
– Valtakunnan tasolla jossain teoissa on onnistuttu, ja niistä on saatu huomattaviakin summia. Nykyään tieto leviää niin nopeasti, ja muut tekijät ovat saaneet tekotavasta vinkkejä. Sosiaalinen media levittää rikollisuuttakin. Tekijät pystyvät levittämään tekotapaa, sanoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Vaikka kaikki huijausyritykset eivät välttämättä ole toisiinsa kytköksissä, voi tekotapa olla sama, koska se on kopioitu toisilta huijareilta.
Poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta sanoo, että viime aikoina poliisi on saanut Suomessa ilmoituksia petosyrityksistä, joissa huijari on tekeytynyt esimerkiksi poliisiksi, putki- tai rakennusmieheksi tai hoitohenkilöksi.
On saatettu keittää kahvit ja pestä lattia - ja sitten viedä rahat
Poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta sanoo, että ikäihmisten kannattaa varautua huijareihin laittamalla lompakko, käteinen ja arvoesineet hyvään piiloon. Lisäksi verkkopankkitunnukset kannattaa laittaa erilliseen paikkaan. Joskus tämäkään ei estä huijaria pääsemästä käsiksi omaisuuteen.
Aho nostaa esille tapauksen, joka oli tapahtunut pankkiautomaatilla. Siinä petoksen tekijä oli seisonut ikäihmisen takana jonossa, kun tämä oli nostamassa käteistä. Kun vanhus oli laittanut kortin automaattiin ja näppäillyt tunnusluvun, oli tekijä tiputtanut setelin hänen eteensä ja sanonut, että tippuiko teiltä nostamanne käteinen maahan.
Ikäihminen oli nostanut rahan, ja sillä välin tekijä oli vaihtanut pankkikortin. Näin rikollinen oli saanut pankkikortin ja sen tunnusluvun. Poliisitarkastaja Jyrki Ahon mukaan usein petokseen liittyy kuitenkin se, että tekijä yrittää herättää kohteensa luottamuksen juttelemalla ja viettämällä aikaa tämän kanssa.
– Jos vanhuksen asuntoon on menty esittämällä hoitohenkilökuntana, niin siinä on saatettu keittää kahvit, pestä lattia ja paikalla on istuttu vähän aikaa. Pikkuhiljaa on koitettu voittaa luottamusta, sanoo Jyrki Aho.
Huijari sanoo, että päätös kaupanteosta pitää tehdä nopeasti
Välillä poliisi joutuu olemaan tarkkana huijausyrityksistä tehtyjen rikosilmoitusten suhteen. Esimerkiksi [Kouvolan Sanomat kertoi](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/82d0973e-ced6-4471-bee6-e3ddb7994a39) tapauksesta, missä suomea murtaen puhuva nainen oli pyrkinyt eläkeläispariskunnan kotiin Kausalassa Iitissä. Pariskunta teki tapauksesta ilmoituksen poliisille. Lehtijutun ilmestyttyä oletettu tekijä ilmoittautui suoraan poliisille.
Hän ei kuitenkaan ollut huijari, vaan myyntiedustaja, jonka tuotteisiin kuuluu esimerkiksi petauspatjoja ja tyynyjä.
Poliisihallituksen mukaan poliisin onkin oltava tarkkoina ilmoituksia käsitellessään. Silti ovelta ovelle -myyjäksi esittäytyvä henkilö ei välttämättä ole sitä, mitä hän kertoo olevansa. Tavallisella kansalaisella on keinoja tunnistaa aito myyjä huijarista. Yleensä petokseen liittyy se, että tekijällä on kiire. Päätös kaupanteosta myyjän kanssa pitäisi tehdä nopeasti.
– Oikeilla myyjillä on kotimyyntiä varten keskeisiä asiakirjoja, joita tämän pitää toimittaa. Yksi niistä on peruuttamislomake, jos kaupan hinta on yli 30 euroa. Oikean kotimyyntikaupan voi aina peruuttaa ilman syytä 14 päivän kuluessa sopimuksesta. Nämä ovat ensimmäisiä seikkoja, mitkä pitää tarkistaa, jos joku tulee myymään tavaraa, sanoo Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Jyrki Aho pelkää, että tulevaisuudessa petosyritykset vain lisääntyvät. Se johtuu siitä, että väestö ikääntyy ja samalla muistisairaudet yleistyvät. Vuonna 2016 petosrikoksia tapahtui yhteensä hieman yli 40 000 Suomessa. Petoksia tekevät niin suomalaiset kun ulkomaalaiset, ja osa teoista kuuluu organisoidun toiminnan piiriin. Suurin osa vuosittain tapahtuvista petoksista on muita kuin kotiovelle tapahtuvia.
– Suomessa ei olla suojassa petosrikollisuudelta. Sen estämiseksi ihmisten tietoutta pitäisi saada nostettua. Monesti tekotapa menee läpi aikansa, kunnes ihmiset tiedostavat sen. Vielä viikoittain tapahtuu onnistuneita tekoja, mutta on hyvä kuulla ja nähdä, että usein ne jäävät yrityksiksi, sanoo Jyrki Aho.
Poliisi kehottaa ikäihmisiä ja heidän omaisiaan valppauteen. Kaakkois-Suomen poliisi on tehnyt [muistilistan](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/62864_Poliisin_ohjeet_rahojen_suojaamiseksi.pdf), jolla omaisuutta voi suojata huijausyritysten varalta.
Vikasietotila: Vertailusivustojen vertailu kannattaa
Verkon hintavertailupalvelut antavat nopeasti kuvan tuotteiden ja palveluiden hinnoista. Käyttäjältä vertailusivustot vaativat kuitenkin kriittisyyttä.
Verkon hintavertailupalvelut toimivat näppärästi ostopäätöksen tukena. Kirjoitat vain tuotteen vertailupalvelun hakuriville ja saat välittömästi puhelimen tai tietokoneen näytölle tuotelistan eri nettikauppojen hinnoilla varusteltuna.
Hintavertailusivustojen erikoistuneet hakukoneet ovat käteviä varsinkin silloin, kun käyttäjällä on tiedossa, mitä tarvitaan. Vertailusivustot antavat vikkelästi kuvan tuotteiden hintatasosta ja auttavat löytämään huokean hinnan muutamalla klikkauksella. Monilla sivuilla on myös ostopäätöksen apuna tuotteista kirjoitettuja käyttäjäarvosteluja.
Kätevyydestään huolimatta vertailusivustot eivät ole vailla ongelmia.
Vertailupalvelut ovat liiketoimintaa
Hintavertailupalvelut eivät yleensä kaupustele itse tuotteita, vaan ne vain ohjaavat tuotteita vertailevan kävijän nettikaupan sivuille. Kyse ei silti ole neutraalista ja yleishyödyllisestä hyvästä.
Vertailusivustot saavat usein tulovirtansa vertailussa mukana olevilta nettikaupoilta. Tuotteiden saaminen mukaan sivuston vertailuun voi siis vaatia nettikaupalta tuotetietojen toimittamisen lisäksi selvää rahaa.
Vertailusivustojen kassavirta kertyy esimerkiksi linkkien klikkauksesta kertyvistä maksuista tai kuukausittaisista tilausmaksuista sekä sivuston mainosbannereista.
Vertailujen laajuutta tai syvyyttä ei takaa mikään, eikä edullisinta hintaa tarjoavaa nettipuotia välttämättä löydy hakutulosten listasta lainkaan.
Esimerkiksi Suomen Hintavertailun [Hinta.fi](https://hinta.fi)-vertailusivustolla pyörivät vaihtuvat tuotemainokset. Kansainväliseen Compare Groupiin kuuluva [Vertaa.fi](https://www.vertaa.fi) saa puolestaan tuloja liittymisliittymismaksun lisäksi niin sanotuista __liideistä__, joilla tarkoitetaan vertailupalvelusta verkkokaupan sivuille klikkaavia käyttäjiä.
Kaikki kaupat eivät ole vertailuissa mukana
Vaikka vertailusivustot kertovat avoimesti vertailussa mukana olevat nettikaupat, ne eivät ymmärrettävästi muistuttele kuluttajaa siitä, etteivät hintavertailut ole välttämättä kattavia. Esimerkiksi norjalaisen Schibsted Media Group -mediakonsernin [Hintaopas](https://hintaopas.fi) mainitsee listaavansa hakutuloksissa niin palvelusta maksavat verkkokaupat kuin muutkin nettikaupat, joiden tarjoukset he tietävät.
Vertailujen laajuutta tai syvyyttä ei takaa mikään, eikä edullisinta hintaa tarjoavaa nettipuotia välttämättä löydy hakutulosten listasta lainkaan. Verkkosivut eivät liioin varmista tietojensa virheettömyyttä, eli vastuu jää käyttäjälle. Siksi vertailusivuja on paras ajatella lähinnä nettikauppojen välikätenä toimivina markkinapaikkoina.
Asetelma näkyy myös käytännössä. Jokainen vertailusivujen hakutuloksia keskenään verrannut tietää, että eri sivustoille samoin sanoin tehdyt haut voivat tuottaa erilaisia tuloksia. Jos vertailut olisivat kattavia, hakutulokset olisivat keskenään identtisiä.
Matkailualan sivustot keskittyvät
Verkossa tarjotaan tukuttain myös hotellien ja lentojen hintoja vertailevia hakupalveluja. Valitettavasti valtava valikoima ei takaa palveluiden laatua.
Viime keväänä lehdet raportoivat Euroopan komission ja EU:n kuluttajansuojaviranomaisten [kartoituksesta](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-844_fi.htm), jonka kohteena oli 352 internetin hintavertailu- ja matkavarauspalvelua. Seulonnassa syynättiin erityisesti matkailualan toimijoiden edesottamuksia.
Tulokset eivät riemastuttaneet. Peräti kahdella kolmasosalla seulontaan valituista sivustoista oli sotkuja hintatiedoissa. Hintoihin esimerkiksi lisäiltiin ylimääräisiä kuluja, jotka jätettiin ilmaisematta selvästi ostajalle. Viranomaiset ovatkin patistaneet verkkosivustoja noudattamaan EU:n kuluttajalainsäädäntöä, jonka edellyttää matkailualan varauspalveluilta selviä hintoja ja läpinäkyvyyttä heti varausprosessin ensi hetkistä asti.
Matkavertailusivuissa on muitakin pulmia.
Pelkistä verkkosivujen nimistä ja ulkoasuista päätellen matkailualan vertailusivustot näyttävät kiihkeästi keskenään kilpailevilta palveluyrityksiltä. Mielikuva ei ikävä kyllä pidä paikkaansa. Todellisuudessa pääosa suurista matka- ja hotellihakupalveluista on keskittynyt vain parin [kansainvälisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/The_Priceline_Group) [jättiyrityksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Expedia) [omistukseen](https://en.wikipedia.org/wiki/Ctrip).
Peräti kahdella kolmasosalla seulontaan valituista sivustoista oli sotkuja hintatiedoissa.
Matkailualan vertailu- ja varaussivustot vaikuttavat siis päälle päin aivan eri palveluilta, mutta monesti kyse on lähinnä kuluttajien höynäyttämiseksi suunnitellusta silmänlumeesta.
Matkavarauksia tehdessä onkin syytä pitää kieli keskellä suuta. Matkan ostamista kannattaa kokeilla usean eri palvelun kautta – aivan samalla tavoin kuin mitä tahansa verkko-ostosta tehdessä. Hotellihakukoneita voi myös käyttää pelkkään hotellitiedon etsimiseen ja sopia huonevarauksesta suoraan hotellin kanssa.
Muista vertailusivustoilla ainakin nämä vinkit
Ole tarkkana, mistä vertailusivusto tietonsa hakee ja mitä nettikauppoja jää haun ulkopuolelle.
Vertaile eri vertailusivustojen hakutuloksia myös keskenään.
Älä tuijota pelkkää tuotteen hintaa, vaan tarkista myös toimituskulut.
Varmista hinta, toimitustapa ja toimituskulut myös myyjän omilta sivuilta.
Pitkäaikaisia palveluja hankittaessa (esim. vakuutukset) voit pyytää tarjouksia myös suoraan myyjiltä.
Jos vertailusivuston tuotearviot vähääkään epäilyttävät, tarkista tiedot muualta.
Vertaile vertailupalvelujen tuloksia myös matkoja ja hotelleja varatessa.
Tarkista hinnat lentoyhtiön ja hotellin sivuilta.
Matkavaraussivustoja kannattaa testata myös selaimen yksityistilassa, jolloin tulokset ovat yleensä erilaisia.
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4246911)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
Verge-verkkojulkaisu on julkaissut [otteen](https://www.theverge.com/2017/6/13/15782200/one-device-secret-history-iphone-brian-merchant-book-excerpt) Brian Merchantin iPhone-historiikista __The One Device: The Secret History of the iPhone__.
Tietoyhteiskunnan kansalaisoikeuksia ajavan (https://www.eff.org) selainlaajennus [HTTPS Everywhere](https://www.eff.org/https-everywhere) pakottaa nettiselaimen siirtymään suojattuun https-yhteyteen aina, kun se on mahdollista. 
 
Verkkokauppa Amazon haki aikoinaan patentin nopeaan [1-Click-ostostekniikkaansa](https://en.wikipedia.org/wiki/1-Click).
Asiantuntija F1-mestaruuden ratkaisuhetkestä: "Jälkikäteen on helppo sanoa, että Vettel oli ahnein"
Jukka Mildh antoi tunnustusta Lewis Hamiltonin ja Mercedesin suorittamiselle.
Lewis Hamilton pääsi [juhlimaan Formula ykkösten maailmanmestaruutta jo Meksikossa](https://yle.fi/urheilu/3-9907204), vaikka kautta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua. Hamiltonille riitti mestaruuden varmistamiseen yhdeksäs sija, kun Sebastian Vettel jäi neljänneksi.
Kilpailu ja mestaruus ratkaistiin jo ensimmäisissä mutkissa, joissa Hamilton ja Vettel kolistelivat autojaan Max Verstappenin kanssa. Vettel osui Hamiltonin takarenkaaseen ja molemmat joutuivat käymään heti varikolla.
\- Kun tuli ahdasta, kukaan ei oikein halunnut antaa periksi. Ehkä jälkikäteen on helppoa sanoa, että ahnein oli Vettel, joka tuhosi sekä oman etusiipensä että Hamiltonin takarenkaan. Siihen se homma sitten ratkesi, summasi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- Ehkä mestarikandidaateilta olisi voinut odottaa malttia. Toki siinä ei myöskään auttanut jäädä jalkoihin, Mildh jatkoi.
Kisan voittoon ajoi Verstappen ennen Valtteri Bottasta ja Kimi Räikköstä. Hamiltonin mestaruus ratkesi alun kolaroinnin myötä vähintäänkin erikoisella tavalla.
\- Olisi voinut ratketa vähän mehukkaamminkin, mutta näin kävi ja Hamilton on mestari, Mildh totesi.
\- Koko kuvassa kuljettajana Hamilton oli kuitenkin todella loistava läpi kauden. Vettel johti sarjaa pitkään ennen kesätaukoa. Hamilton piti itsensä kasassa paremmin ja jopa kehittyi merkittävästi kuljettajana Vetteliin nähden.
Mildhin mielestä Hamilton on ollut kauden loppupuolella ylivoimainen kuski F1-sarjaan. Hän nosti esiin myös Mercedes-tallin tasaisen suorittamisen.
\- Kyllähän Mersu oli ylivoimainen, kun vertaa heidän ongelmiaan esimerkiksi Ferrarin teknisiin ja laatuongelmiin. Ferrari lopulta kaatui niihin ongelmiin.
\- Kyllä Hamilton ja Mersu tuon ansaitsevat. Muilla talleilla on aika paljon petraamista, asiantuntija summasi.
Hamilton ja Mercedes ovat mestaruutensa varmistaneet, mutta Valtteri Bottas jatkaa taistelua MM-sarjan kakkospaikasta. Hän nousi Meksikossa 15 pisteen päähän Vettelistä.
F1-kauden jäljellä olevat osakilpailut ajetaan 12. marraskuuta Brasiliassa ja 26. marraskuuta Abu Dhabissa.
**Lue myös:**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Nopea, mutta vihattu – tällainen on nelinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9907137)**
**[Bottas onnitteli Hamiltonia mestaruudesta – hehkutti tallitoveriaan "aivan normaaliksi ihmiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9907228)**
**[Räikköstä ei uran 90:s palkintokorokesija lämmittänyt – Hamiltonin mestaruus veti todella lyhytsanaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9907222)**
**[Näin eteni Meksikon GP – Hamiltonille neljäs mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-9907141)**
Petollinen musta jää vaikeuttaa ajamista Uudellamaalla – plusasteet eivät takaa sulaa tietä
Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita varovaisuuteen ensimmäisillä liukkailla. 
Ajokeli on Uudellamaalla tänä aamuna vaikea. Alueen teillä liikkuvilta Yle Helsingin kuulijoilta on tullut useita puheluita, joissa he kertovat liukkaudesta. Musta jää yhdistettynä voimakkaaseen tuuleen saa auton helposti heittelehtimään, eivätkä talvirenkaatkaan takaa pitoa. 
Useita havaintoja liukkaudesta on tullut myös Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskukseen. Liikennepäivystäjä Outi Seppälä kehottaa autoilijoita tarkkaavaisuuteen.
– Kannattaa varautua siihen, että paikoin on liukasta ja paikoin märkää. Kannattaa siis jättää niitä turvavälejä, Seppälä muistuttaa.
Pilvipeitteen rakoilu voi viedä tien pinnan pakkaselle
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan tien pinta saattaa jäätyä, vaikka parin metrin korkeudessa ilman lämpötila olisi parikin astetta plussalla. 
Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla plusasteita oli kello 7 aikaan aamulla yksi, samoin Kumpulassa ja Kaisaniemessä. 
– Lämpötila on viimeisissä havainnoissa ollut plussan puolella. Pilvi on kuitenkin voinut paikoin rakoilla ja silloin tien pinta saattaa mennä säteilyjäähtymisen kautta pakkasen puolelle, kertoo Koskela.
Ohut musta jää on erityisen petollista, sillä sitä ei erota tien pinnasta. 
Yle Kataloniassa: "Maanantai on niin jännittävä päivä, että kylmää"
Kataloniassa palataan arkeen Espanjan komennossa. Barcelonassa oleva Ylen toimittaja Ismo Nykänen sanoo, että itsenäisyysmielisten reaktioita on vaikea ennakoida. 
Kataloniassa aloitetaan viikko Espanjan suorassa hallinnossa.
Hallitus erotti viikonvaihteessa kymmeniä aluehallinnon johtohenkilöitä ja virkamiehiä. Syyttäjä valmistelee rikossyytteitä erotettua aluehallinnon johtajaa Carles Puigdemontia ja muita erotettuja johtohenkilöitä vastaan.
Syytteet saatetaan nostaa jo maanantaina.
Espanjan virkamiehet saapuvat maanantaina Barcelonaan ja ottavat aluehallinnon johtoonsa, kertoo tapahtumia paikan päällä seuraava Ylen toimittaja Ismo Nykänen.
– On vaikea sanoa mitä työntekijät tekevät. Tyytyvätkö he hiljaisesti siihen, että heidät kommennetaan uusien johtajien toimesta töihin. Tämä on niin jännittävä päivä, että hiukan kylmää.
Eilen vaihdettiin Katalonian poliisin johtoa. Vielä ei tiedetä kuinka laajasti vaihdoksia tehdään muualla, Nykänen sanoo. 
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn arvioidaan toimivan aluksi varovaisesti ja katsovan miten viikko lähtee käyntiin.
[Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvioi, että Espanja toivoo rauhallista välivaihetta ennen joulukuussa järjestettäviä uusia vaaleja. ](https://yle.fi/uutiset/3-9906243)
– Toisaalta tasavalta on julistettu, mutta toisaalta sen olemassaolo on kielletty.
Katalonian alueparlamentti teki itsenäisyysjulistuksen perjantaina, minkä jälkeen keskushallinto ryhtyi toimiin.
Sekä Katalonian itsenäisyyden tukijat että vastustajat [osoittivat mieltään viikonvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9906856).
Barcelonassa oli liikkeellä satojatuhansia mielenosoittajia. Joidenkin arvioiden mukaan kaduilla oli yli miljoona ihmistä.
Yhteenotto oli lähellä nationalistien ja paikallispoliisin välillä hallintorakennuksen luona, kertoo Nykänen.
Espanjan hallinnon mukaan Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont voi osallistua joulukuun vaaleihin, jos hän ei ole tuolloin vankilassa.
Puigdemont on ilmoittanut, ettei noudata Espanjan hallituksen käskyjä.
Espanjan sisäministeri Juan Ignacio Zoido on vedonnut Katalonian poliisiin ja vaatinut näiltä lojaalisuutta.
Zoido sanoi poliiseille näiden olevan nyt Madridin suoran käskyvallan alaisina.
Länsi-Porin liikennesumppu voi poistua 2018 – Länsiväylälle pian uusi osuus?
Vähäraumantie katkaistiin vuonna 2016 päiväkodin rakentamisen takia, ja autoilu Pietniemestä ja Leppäkorvesta Vähäraumalle ja keskustaan vaikeutui huomattavasti.
Porin Leppäkorven ja Pietniemen asukkaille on luvassa helpotusta liikenneyhteyksiin vuonna 2018.
Virkamiehet kertovat Porin kaupunginhallitukselle tekemässään selvityksessä, että kauan odotettu Länsiväylän uusi osuus Tuorsniemen- ja Pörkkinäistentien välillä saadaan todennäköisesti avattua ensi vuoden loppuun mennessä.
Uutinen on iloinen monille länsiporilaisille, sillä alueen merkittävä läpikulkuväylä [Vähäraumantie katkaistiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9305882)vuonna 2016 uuden päiväkodin rakentamisen takia. Tuolloin autoilu Pietniemestä ja Leppäkorvesta Vähäraumalle ja keskustaan vaikeutui huomattavasti.
Viraston päätöstä odotetaan
Uusi tieosuus rakennetaan heti, kunhan alueen läpi kulkevan Lattomerenojan linjauksen muuttamiselle on saatu lupa aluehallintovirastolta. Päätös on tulossa arvion mukaan tänä syksynä.
Jos päätös on myönteinen, tienrakennukseen päästään nopeasti, sillä katusuunnitelmat ovat jo valmiina.
Itä-Suomen autoilijoita rokotettu liikaa kameravalvonnassa – nyt valvontaa vähennetty
Itä-Suomen alueella on vähennetty kameravalvontaa dramaattisesti. Syynä on se, että sakotuksen halutaan olevan tasapuolista eri puolilla maata.
Viitostie halkoo Savoa ja sen varrella on aiemmin välähdellyt enemmän kuin muualla. Etelä-Savossa välähdysten aiheuttamat huomautukset ja sakot ovat vähentyneet liki puoleen. Pohjois-Savossakin vähennys on ollut neljänneksen luokkaa.
Autoilun määrään suhteutettuna Itä-Suomessa sakko tai huomautus on tullut tiheämmin. Nyt päällä olevien kameroiden määrää on vähennetty.
–	Ei haluta että vain itäsuomalaisia rokotetaan, summaa liikennesektorin päällikkö, ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Sen sijaan Pohjois-Karjalassa suunta on ollut tykkänään päinvastainen: kameratolpan tai parkkeeratun valvonta-auton välähdyksen aiheuttamat toimenpiteet ovat kasvaneet lähes 84 %.
Vähän vähennystä myös koko maassa
Kameravalvonnasta koituvien sakkojen ja huomautusten määrä on vähentynyt jonkin verran myös valtakunnallisesti. Lasku viime vuoden tammi-syyskuusta tähän vuoteen oli kuitenkin vain 8,8 %
Koko maassa kiinteät ja liikkuvat kameravalvontapisteet tuottivat alkuvuonna 382 477 toimenpidettä. Viime vuonna samana aikana luku oli 419 178.
Itä-Suomessa välähdykset liki tuplaantuivat 2016
Vähennysten taustalla on eneneminen. Vuonna 2015 Itä-Suomesta lähti autoilijoille runsaat 48 000 huomautusta tai sakkoa, mutta seuraavana vuonna toimenpiteitä oli liki kaksinkertaisesti eli lähes 85 000.
Samaan aikaan Pohjois-Savossa viranomaistoimet kameravalvonnasta hieman yli kaksinkertaistuivat ja lähes sama eneneminen kohtasi autoilijoita Etelä-Savossa.
Tässäkin kohtaa Pohjois-Karjalassa meno oli erilainen. Vuonna 2015 ylinopeudesta postitettiin lähes 6 700 poliisin kirjettä, seuraavana vuonna vain 4 500 ja nyt sitten 2017 syyskuun loppuun mennessä jo lähes 6 700.
Rekka ojaan Lapinlahdella – viitostien liikenne oli poikki pari tuntia
Lapinlahdella sattui aamulla liikenneonnettomuus jossa ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan.
Perävaunullisen kuorma-auton ojaanajo katkaisi maanantaina aamulla valtatie viiden liikenteen Lapinlahdella. Onnettomuus sattui vähän ennen kello seitsemää Lapinlahden keskustan sekä Matin ja Liisan aseman välisellä tieosuudella.
Onnettomuuspaikan ohi pääsi kiertotietä Lapinlahden keskustan kautta. Perävaunu saatiin irti vetoautosta kello kahdeksan aikaan ja tie auki liikenteelle kello yhdeksän aikaan.
Poliisi on kuullut ajoneuvoyhdistelmän kuljettajaa, joka on kertonut perävaunun lähteneen heittelehtimään erittäin liukkaalla tiellä. Kuorma-auto ajautui ojaan. Perävaunu kävi ojan puolella, katkaisi valaisinpylvään ja päätyi vielä osittain tielle. Autossa ja perävaunussa ei ollut lastia. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Aiemmin aamuyöllä Kuopiossa Nurmeksentiellä Lastukoskella henkilöauto suistui ojaan ja katkaisi pylvään. Ulosajossa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Lisäksi aamuyöllä Kuopion eteläpuolisella moottoritiellä autoilija ajoi keskikaiteeseen. Auton vauhti oli ollut poliisin mukaan sata kilometriä tunnissa. Autossa oli kesärenkaat.
Ajokeli on huono lumisateen ja nollakelin takia.
Unto Hämäläisen kolumni: Sipilä ja Orpo varmistivat perussuomalaisten hajoamisen
Perussuomalaisten hajoaminen sataa suoraan keskustan ja kokoomuksen laariin, muistuttaa Unto Hämäläinen.
Paavo Väyrynen sälyttää päävastuun perussuomalaisen puolueen hajoamisesta presidentti Sauli Niinistön niskoille. Väyrynen moittii Niinistöä puuttumisesta sisäpolitiikkaan ja sopimattomien lausuntojen antamisesta perussuomalaisten uusista johtajista.
”Niinistö on keskeisessä vastuussa sekä perussuomalaisten hajoamisesta että kokoomuksen aseman vahvistumisesta hallituspolitiikassa”, [Väyrynen kirjoitti blogissaan](https://www.paavovayrynen.fi/2017/10/19/presidentin-ja-eduskuntavaaleissa-ratkaistaan-suomen-linja/) 19. lokakuuta.
Lännen Median toimittaja Lauri Nurmi puolestaan arvioi, että pääministeri Juha Sipilä sekä valtiovarainministeri Petteri Orpo vaikuttivat suuresti perussuomalaisten hajoamiseen.
Nurmi julkaisi viime viikolla _Perussuomalaisten hajoamisen historia_ -kirjan, joka on hyvin yksityiskohtainen kuvaus viime kevään ja alkukesän tapahtumista.
**Nurmen kirjan tekee erityisen mielenkiintoiseksi** se, että hän [kertoi jutussaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3534944/Hallituksessa%2Bsuunnitelma%2BHallaahon%2Bvoiton%2Bvaralle%2Bsoinilaiset%2Bmuodostaisivat%2Boman%2Beduskuntaryhman) jo 3. kesäkuuta, siis viikkoa ennen puoluekokousta, miten perussuomalainen puolue tulisi hajoamaan, jos Jussi Halla-aho valittaisiin sen johtoon.
Timo Soini [kiisti oitis uutisen](http://timosoini.fi/2017/06/juudas-meni-ja-hirtti-itsensa/), mutta kymmenen päivää myöhemmin Soini kumppaneineen marssi ulos perussuomalaisista ja perusti uuden eduskuntaryhmän. 
Varsinaisessa ratkaisuvaiheessa presidentti jäi tappiolle.
Kumpaa siis pitää uskoa, euroedustaja Paavo Väyrystä, kaiken politiikassa kokenutta vanhaa kettua, vai nuorta terhakkaa toimittajaa Lauri Nurmea?
Uskon enemmän Lauri Nurmen näkemykseen tapahtumien kulusta.
**Mielestäni presidentti Sauli Niinistö jäi sivurooliin** – tai oikeastaan pelkäksi statistiksi – viime kesäkuun draamassa.
Väyrynen on siinä oikeassa, että Niinistö murahteli muutaman happamen kommentin ”tehokkaasta katumisesta”, kun häneltä tivattiin kantaa Halla-ahon ja Hakkaraisen saamiin tuomioihin.
Varsinaisessa ratkaisuvaiheessa presidentti jäi tappiolle.
Presidentti Niinistö olisi halunnut, että pääministeri Juha Sipilän hallitus olisi eronnut ja olisi käyty neuvottelut uuden hallituksen perustamisesta.
Mutta presidentillä ei ollut riittävästi valtaa saada tahtoaan läpi. Pääministeri Sipilä ei halunnut erota, koska hänellä oli takanaan eduskunnan enemmistö sen jälkeen, kun pari kymmentä perussuomalaisten kansanedustajaa oli eronnut ja perustanut uuden ryhmän.
Nykyisen perustuslain henki, jonka mukaan hallituksen pitää nauttia eduskunnan luottamusta, tuli näin näytetyksi toteen. Presidentin luottamusta hallituksen ei välttämättä tarvitse nauttia. 
Sipilä ja Orpo olisivat voineet hakea uusiksi kumppaneiksi RKP:n ja kristillisdemokraatit.
**Hajottivatko Sipilä ja Orpo** sitten perussuomalaisen puolueen?
Olen lukenut huolellisesti Lauri Nurmen uutuuskirjan ja luotan siihen, että se antaa pääpiirteittäin oikean kuvan tapahtumien kulusta. Jokin yksityiskohta saattaa mennä pieleen, mutta perusteet ovat kunnossa.
Kirjan pohjalta vedän sen johtopäätöksen, että Sipilä ja Orpo osallistuivat voimallisesti perussuomalaisten hajottamiseen.
Kun Sipilä ja Orpo päättivät maanantaina 12. kesäkuuta, että he eivät halua jatkaa hallitusyhteistyötä Halla-ahon perussuomalaisten kanssa, heillä oli kaksi vaihtoehtoa saada hallitukselleen enemmistö eduskunnassa.
**He olisivat voineet hakea uusiksi kumppaneiksi** RKP:n ja kristillisdemokraatit, joiden johtajat jo odottelivat kutsua hallitusneuvotteluihin. 
Jos Sipilä ja Orpo olisivat valinneet tämän vaihtoehdon, perussuomalainen puolue olisi siirtynyt oppositioon lähes kokonaisena. En nimittäin usko, että lähtijöitä olisi ollut paljon.
Muutamia kansanedustajia olisi todennäköisesti eronnut, mutta pääosa olisi pysynyt kiltisti vanhassa puolueessa ja perussuomalaisilla olisi nyt ainakin kolmenkymmenen jäsenen eduskuntaryhmä. 
Sipilän ja Orpon taktiikka on toiminut loistavasti. Perussuomalainen puolueen hajoaminen on syksyn aikana syventynyt.
Miksi Sipilä ja Orpo eivät valinneet tätä vaihtoehtoa?
He tiesivät maanantai-iltana ja viimeistään tiistaiaamuna, että perussuomalaisten ryhmästä oli irtoamassa merkittävä, hallituksessa jatkamaan haluava osa, jonka tuki riittäisi takamaan hallitukselle eduskunnan enemmistön.
Sipilä ja Orpo olivat paitsi ministereitä myös puoluejohtajia. Kyllä he tajusivat, mikä merkittävä puoluetaktinen lisäetu sekä keskustalle että kokoomukselle oli tarjolla. 
**Jos puolet perussuomalaisten edustajista** olisi hallituksessa ja toinen puoli oppositiossa, varmistettaisiin kilpailijapuolueen hajoaminen. Tilaisuutta ei kannattanut jättää käyttämättä.
Ja miten on käynyt?
Sipilän ja Orpon taktiikka on toiminut loistavasti. Perussuomalainen puolueen hajoaminen on syksyn aikana syventynyt. Ei ole enää ole mitään toivoa sovinnosta Halla-ahon puolueen ja sinisten kesken.
Kuka kerää suurimman hyödyn perussuomalaisten hajoamisesta?
Eduskuntavaalijärjestelmä on tunnetusti sellainen, että se suosii suuria puolueita ja syrjii pieniä puolueita. Suuret puolueet saavat siis enemmän paikkoja kuin niiden suhteellinen kannatusosuus toisi. Nykyisessä eduskunnassa keskustalla on näitä ”lisäpaikkoja” peräti kuusi.
Tästä järjestelmästä kärsinee seuraavissa vaaleissa eniten kahtia jakautunut perussuomalainen puolue.
Hyödyn saajia lienevät keskusta ja kokoomus.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Auto törmäsi ulosajon jälkeen puuhun – kaksi loukkaantui Torniossa
Torniossa viikonloppuna ulosajo ja Kemissä pahoinpitely ravintolassa.
Kaksi henkilöä loukkaantui Torniossa lauantaina tapahtuneessa ulosajossa. Onnettomuus tapahtui Viidankadulla, jossa auto törmäsi suistumisen jälkeen puuhun.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että matkustajana ollut 33-vuotias mies sai vakavia vammoja ja hänet jouduttiin leikkaamaan autosta paineilmatyökalujen avulla. Myös kuljettajaksi epäilty 29-vuotias mies on hoidettavana sairaalassa.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kemissä pahoinpitely ravintolassa
Viikonloppuna Kemin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa tapahtui useampaan henkilöön kohdistunut pahoinpitely.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että kahden 20-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen ravintolan asiakkaita ja henkilökuntaa. Pahoinpitelystä tulleet vammat eivät ole olleet kuitenkaan vakavia.
Rattijuopumusepäily Torniossa
Ruotsalaisen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Torniossa lauantaina. Poliisipartio oli pysäyttänyt auton ratissa olleen miehen Perämerentiellä ja epäilee, että mies ajoi autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta Suomessa.
Kokonainen treenikerta yhdellä välineellä – Suosituilla kuntoportailla vedät samalla käsi-, vatsa- ja jalkatreenin
Eri puolille Suomea rakennetaan tai suunnitellaan parhaillaan lukuisia kuntoportaita. Porrastreenaus onkin nyt trendien trendi. Kunto-ohjaaja ymmärtää syyn, sillä portailla hoituvat niin lämmittely, sykkeenkohotus kuin lihastreenikin.
Kunto- tai juoksuportaat käyvät harjoittelupaikaksi yhtä hyvin aloittelijalle kuin himotreenaajalle.
Personal trainer Mirja Anttiroiko vinkkaa, että ylämäki tuo treeniin lisää potkua, jolloin harjoitus voi olla lyhytkestoisempi kuin tasamaalla.
Kuntoilu pontenssiin kaksi
– Porrastreenissä kunto kohenee, hapenottokyky kasvaa, rasva palaa ja reisien ponnistusvoima paranee, listaa Anttiroiko.
Luonnollisesti pelkkä mäkitreenikin on rankkaa. Portaat ovat personal trainerin mukaan kuitenkin monipuolisempi ja turvallisempi treenialusta. Portaat ovat valttia varsinkin, jos tehdään tasapainoa vaativia liikkeitä.
– Mäessä jalkaterän ja nilkan asento on kallistunut. Mäki voi olla epätasainen ja jalka voi lipsahtaa. Portaissa taas voi tehdä pitkiä loikkia ja kyykkyjä, sillä se antaa jalalle koko ajan tasaisen alustan.
Pulssi ylös ja keuhkot töihin
Jos hyvä kunto on vasta työlistalla, portaat voi mennä kävellen ylös ja alas. Kannattaa edetä oman kunnon mukaan.
Pulssi kohoaa myös kävellen, mutta varsinkin juoksu pistää huohottamaan. Portaat voi tikata ylös nopeasti tai parin portaan välin loikkien.
Reisiä rääkkäämään
Porraskävely- tai juoksu treenaa reisilihaksia.
Alaspäin laskeuduttaessa painottuvat etureiden lihakset, mutta osansa saavat takareidet, pohkeet ja pakarakin. Samalla syke laskee hiukan.
Jos kaipaa haastetta, rappuset voi mennä kyykkyhypyillä ylös.
Kyykkyhypyssä töihin pääsevät pakarat ja etureidet. Mirja Anttiroiko neuvoo, että ponnistusvoimaa ja räjähtävää voimaa hakevan treenaajan kannattaa suosia kyykkyhyppelyä.
Hypellessä on hyvä varmistaa, että jalat laskeutuvat askelmille tukevasti.
Pakarat ja keskivartalo
Tehokas pakara- ja takareisitreeni syntyy sivukyykyistä, joilla noustaan portaita niin pitkälle ylös kuin jalkavoimat riittävät.
Liike tehdään askelkyykyn tapaan koukistuneella polvella. Seiso portaiden edessä ja astu vasemmalla jalalla seuraavan portaan vasempaan reunaan ja koukista polvi. Oikea jalka astuu taas seuraavan portaan oikeaan reunaan.
Porrastreeni kohdistuu myös keskivartaloon, kun rappusia mennään juosten tai kävellen sivuttain ylös.
Seiso portaiden alapäässä sivuttain ja astu yhdellä jalalla portaalle. Seuraa perässä heti toisella jalalla.
Personal trainer neuvoo, että sivuttaisjuoksussa kehitetään keskivartalon hallintaa ja koordinaatiota.
– Ylempi jalka tekee kovempaa työtä. Kannattaa aloittaa heikommalla jalalla ja vahvistaa sitä, opastaa Mirja Anttiroiko.
Ylävartalo mukaan
Porrastreeni kohdistuu perinteisimmillään alavartaloon. Mielikuvitusta käyttämällä mukaan saadaan myös ylävartalo ja vatsa.
Portaissa pystyy hyvin punnertamaan, mikä tuntuu rintalihaksissa sekä ojentajissa ja olkapäissä.
Rapukävely ylä- ja alamäkeen harjoittaa jalkoja, käsiä ja olkapäitä.
Jos portaissa on tarpeeksi tilaa, niitä voi käyttää myös vatsalihasliikkeiden alustana.
Jäähdyttelyksi käy hidas porraskävely. Pohkeiden ja takareisien venytys sujuu helposti portaita vasten.
Portaita syntyy kuin sieniä sateella
Kuntoportaita on rakennettu paljon täyttömäkiin, kuten vaikkapa Kauniaisissa ([Länsiväylä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/527915-213-askelmaa-huipulle-kauniaisiin-tehtiin-matalan-kynnyksen-portaat)) ja Helsingin Paloheinässä ([Helsingin Uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/564186-kuvat-kuntoportaat-valmistuivat-paloheinaan-etuajassa-254-askelmaa-nyt-kaytossa)).
Portaita saadaan vihdoin myös tasaiselle Pohjanmaalle. Seinäjoen Joupiskalle sellaiset ovat suunnitteilla, Kokkolaan niitä jo rakennetaan.
Tasaisessa keskipohjalaismaastossa kohoaa merenpinnasta lukien yli 30 metrin korkeuteen Kokkolan Halkokarin täyttömäki eli entinen laskettelurinne.
Täyttömäen eli Roskarukan takarinteessä lepäävät puiset portaat, joiden matka ylöspäin on vielä kesken. Tavoitteena on liki 200 askelmaa, jolloin korkeusero ensimmäisen ja viimeisen portaan välillä on runsaat 20 metriä.
Kuntoportaista on tehty Kokkolassa monena vuonna kuntalaisaloitteita. Nyt niille löytyi oikea toteutustapa ja rahoitus. 
Askelmat rakennetaan elementteinä puutavarasta, jota on jäänyt yli kaupungin muilta työmailta. Materiaalikustannukset ovat 10–15 000 euroa.
Puolivalmiit, mutta kovalla käytöllä
Halkokarin portaat ovat talven korvalla puolivalmiit, mutta niitä pitkin juoksee ja kävelee jo iso joukko treenaajia. Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist on tyytyväinen, että kuntalaisten toiveet voitiin täyttää.
– Porrasjuoksu tuntuu olevan todella suosittua täällä. Urheilijat ovat aina hyödyntäneet rappusia treeneissään, mutta ehkä crossfitin ja toiminnallisten harjoitteluiden kautta tavallisetkin kuntoilijat ovat innostuneet niistä.
Kokkolan kuntoportaat myötäilevät tiiviisti rinnettä. Puisten askelmien nousu on alkupäässä 10 ja loppupäässä 11,5 senttiä. Askelman etenemä tai maallikon kielellä syvyys on 60 senttiä. 
Portaita on somessa ehditty jo moittia liian mataliksi. Personal trainer Mirja Anttiroiko hymähtää kritiikille. 
– Näitä on kauan toivottu tänne, niin tarvitseeko niistä nyt valittaa. Minä itse ajattelen niin, että jos on vähän polvivaivaa, matala askelma on parempi kuin korkea.
Työpäällikkö Terho Lindberg Kokkolan kaupungilta valottaa, että askelmista haluttiin tehdä sopivat niin kovakuntoisille kuin aloittelijoillekin. Jos tehoa kaipaa, voi loikkia useita rappusia kerralla.
Talven tullen portaat saattavat jäädä vähemmälle käytölle, sillä niissä ei ole talvikunnossapitoa. Liukastumisvaara osoitetaan kyltein, jotka saadaan paikoilleen marraskuun alussa. Taulussa esitetään myös toive, ettei rappuihin mentäisi piikkikengillä tai teräväkärkisten kävelysauvojen kanssa, koska puupinta ei sitä kestä.
Lähihoitajaopiskelija: "Kaverit on tosi tärkeitä opinnoissa"
Ammatillinen koulutus muuttuu vuoden vaihteessa.
– Annaksä mulle tuon ihon tuolta.
– Jokste rupeette jo pistään?
– Missä käsidesi on? Se oli äsken täs pöydässä!
Syysloma on ohi ja nuoret lähihoitajaopiskelijat harjoittelevat pistämistä ja lääkkeiden jakoa Hyrian ammatillisessa oppilaitoksessa Hyvinkäällä. Käsiä pestään ja desinfioidaan. Keinoihoa ja mallinukkea pistetään jo varmoin ottein. Lääkekaappeja tutkitaan ja pinseteistä putoaa pillereitä pieniin lääkemittoihin.
Toisen vuoden opiskelijoiden ei ole tarvinnut tulevaa ammatillisen koulutuksen reformia miettiä. Viimeisen vuoden opinnot voi tehdä vanhalla mallilla, vaikka loppusuoralla ehkä saisi hyödyntää myös uuden lain tuomia mahdollisuuksia yksilöllisiin suorituksiin.
– Kyllähän siitä jotain on kuullu, mutta en mä kyllä hirveen tarkkaan ole asiaan perehtynyt. Kyl mä luulen, että ihan tällä vanhalla systeemillä menen loppuun saakka, arvelee Pinja Nurminen.
Yksilöllinen opintopolku jakaa mielipiteitä
Ammatillisen koulutuksen uudistamisen tarkoitus on, että jokaisen opiskelijan opinnot suunnitellaan yksilöllisesti sen perusteella, mitä kukin jo osaa ja miten kukin haluaa tarvittavaa osaamista hankkia. Tavoitteena on, että asioita voisi oppia entistä enemmän vaikkapa työpaikoilla.
Hyrian lähihoitajaopiskelijat ovat tottuneet opiskelemaan ryhmässä. Ajatus yksilöllisemmästä opintopolusta ilman ryhmää jakaa mielipiteitä.
– En mä ainakaan omalla kohdalla tykkäis tuosta. Kaverit on tosi tärkeitä näissä opinnoissa, ja ne myös auttaa tosi paljon, arvelee Roosa Kärnä.
Pinja Nurminen puolestaan arvelee olevansa yksilösuorittaja, jolle yksilöllisempi tapa olisi voinut sopiakin.
– Ryhmässä on ollut tosi kivaa opiskella, mutta kyllä tavallaan tykkäisin siitäkin, että se olisi henkilökohtaisempaa. Ite tykkään olla enemmän kentällä, että jos pääsisi olemaan enemmän siellä. Saisi sillä lailla omalla tavallaan suorittaa.
 [Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – “Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea”](https://yle.fi/uutiset/3-9902348) 
Käytöstä poistettu saharakennus syttyi tuleen Aurassa – "En näe muuta syytä kuin ihmisen teko"
Noin 1 500 neliömetrin kokoinen rakennus oli täynnä erilaista tavaraa.
Varastokäytössä ollut entinen saharakennus on palanut sunnuntaina illalla Aurassa.
Noin 1 500 neliön rakennuksessa oli paljon erilaista tavaraa, muun muassa puukasoja, autoja ja koneita, mikä vaikeutti sammutustöitä.
Päivystävä palomestari Marko Rostedt kertoo, että rakennukseen ei tule sähköä eikä sisällä olevia koneita ole käytetty.
– En näe palolle tällä hetkellä muuta syytä kuin ihmisen teko, hän arvelee.
Rostedtin mukaan varsinkin osa rakennuksen tukirakenteista hiiltyi tulipalossa.
– Jatkossa pitää seurata, kestävätkö rakenteet esimerkiksi talven lumikuormien painoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen iltayhdeksää. Viimeiset palomiehet poistuivat palopaikalta aamuneljältä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä palo ollut vaarassa levitä ympäristöön.
Hyppy läpi palavan renkaan ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla otettiin selfie kengurun kanssa Australiassa, korjattiin oliivisatoa Ranskassa ja hypättiin palavan renkaan läpi Intiassa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Clevelandille jo kolmas peräkkäinen tappio NBA:ssa – Golden State taipui Detroitille
Viime vuoden finalistit Golden State ja Cleveland kokivat molemmat tappiot sunnuntain NBA-kierroksella.
Koripallon NBA:ssa mestarisuosikkeihin kuuluvan Clevelandin tappioputki sai jatkoa yön kierroksella, kun Cleveland hävisi New Yorkia vastaan pelatun ottelun luvuin 95-114.
Häviö oli Clevelandille kolmas putkeen. Viimeisimmän voittonsa Cleveland nappasi Lauri Markkasen Chicago Bullsista viime viikolla. Nyt Cleveland on hävinnyt seitsemästä pelatusta ottelustaan neljä.
Viime kaudella finaaliin edenneen Clevelandin paras pistemies oli Kevin Love 22 pisteellään. Love kahmi 11 levypalloa ja antoi yhden koriin johtavan syötön. LeBron James teki 16 pistettä, otti kymmenen levypalloa ja syötti seitsemän koriin johtavaa syöttöä.
New Yorkin Tim Hardaway puolestaan nakutti 34 pistettä, kahmi neljä levypalloa ja antoi kahdeksan syöttöä. Toiseksi eniten pisteitä New Yorkille teki Kristaps Porzingis 32 pisteellään. Hän kahmi 12 levypalloa.
Mestari hävisi kotonaan
Putkeen ei mennyt hallitsevalta mestariltakaan. Clevelandin kanssa NBA-finaalissa viime kausina putkeen tahkonnut Golden State jäi kotiparketillaan hyvässä vireessä viilettävän Detroitin alle pistein 107-115.
Detroitin paras pistemies oli 23 pojoa nakuttanut Avery Bradley. Sentteri Andre Drummond kahmi puolestaan 18 levypalloa. Golden Staten tähtitrio kirjasi myös kovat pisteet (Klay Thompson 29 pistettä, Kevin Durant 28, Stephen Curry 27), mutta muut pelaajat eivät yltäneet hyviin tehoihin.
Jokinen janoaa kärsimättömänä avausosumaa: ”Rentouttaisi tekemistä”
Jussi Jokiselle siirtyminen Floridasta Edmontoniin ei ole ollut kivuton. Kaiken kokenut veteraanihyökkääjä on joutunut uudessa seurassaan aiempaa pienempään rooliin. 
Tuskinpa siihen koskaan tottuu. Jokainen pelaaja haluaa tehdä maaleja, eikä Edmonton Oilersin Jussi Jokinen ole poikkeus. Vaikka 34-vuotias kalajokinen on onnistunut edellä mainitussa tempussa NHL-urallaan 186 kertaa, kuivat kaudet eivät ole vieläkään helppoja käsitellä.
Etenkään tilanteessa, missä Jokisen uusi seura, Edmonton Oilers, on vastoin ennakko-odotuksia vajonnut konferenssinsa hännille. Jokinen haluaisi auttaa, mutta on pelannut kauden ensimmäiset yhdeksän ottelua ilman maaleja. Jos aikajanaa venytetään viime keväälle, Jokinen on pelannut NHL:ssä nyt 18 peräkkäistä ottelua ilman maalia.
\- Kai sitä asiaa käsittelee ihan samalla tavalla, oli sitten 18- tai 35-vuotias. Ei se koskaan helppoa ole, Jokinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kyllähän sen ensimmäisen maalin tekeminen omaa pelaamista rentouttaisi. Viime pelissäkin minulla oli kaksi huippupaikkaa siinä vaiheessa, kun oltiin peliä tappiolla 2-3. Olisi ollut iso maali joukkueelle siihen paikkaan, Jokinen huokaa.
Jokinen, joka on pelaa uudessa seurassaan pääosin kolmosketjun roolissa, kuuluu niihin pelaajiin, joilta valmennus odottaa enemmän. Vaikka Oilersin kärki on terävä, se ei riitä, mikäli pohjaketjut eivät onnistu tuomaan pöytään omaa panostaan myös maalinteon osalta.
Kylmä tosiasia on, ettei Oilers ole saanut kahdelta alimman ketjun hyökkääjiltä toistaiseksi maaliakaan.
\- Tässä on ihan tarpeeksi jätkiä, jotka pystyvät osallistumaan talkoisiin. Pohjaketjuista ei ole toistaiseksi tullut mitään apuja. Toisaalta ei tässä mikään ketju voi tekemiseensä tyytyväinen olla. Ei ykkönen, ei nelonen, eikä mikään siltä väliltä, Jokinen linjaa.
Uusi rooli
Jokinen itse on keskellä jonkinlaista sopeutumisprosessia. Jokinen teki kesällä vapaana agenttina Edmontoniin yksivuotisen, 1,1 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, mikä on laittanut veteraanipelaajan uuden haasteen äärelle. Jokinen tottui kolmen Florida-vuotensa aikana suureen ja monipuoliseen rooliin, mutta samaa herkkua ei ole ollut Albertan öljykentillä tarjolla.
Siinä, missä Jokinen pelasi Floridassa 17-18 minuutin keskiarvolla, Edmontonissa minuutit ovat jääneet kahteentoista. Yli- ja alivoimavastuut ovat kumpainenkin olleet kortilla. Tilannetta ei ole helpottanut ketjuralli, jota päävalmentaja Todd McLellan on pyörittänyt kahdessa alimmassa ketjussa.
\- Onhan tämä tilanne haastava sillä tavalla, kun on tottunut pelaamaan sinne 15-20 minuutin välimaastoon. Ja kuitenkin uskoo itse siihen, että edelleen pystyisi sellaisen vastuun kantamaan. Aiemmin rooli on ollut iso, mutta tämä on tilanne nyt. Valmentaja päättää, kuka pelaa, Jokinen muotoilee.
\- Toisaalta kyllä minä tiesin, että näin täällä saattaa käydä. Siinä mielessä olen pystynyt valmistautumaan tilanteeseen ihan hyvin. Yritän vain tehdä kaikkeni, että olen valmis, kun käsky jäälle käy.
Tyytyä Jokinen ei kuitenkaan aio. Vaikka Oilers on pitänyt kahden kärkiketjunsa pääosin kasassa, suomalaiskonkari janoaa suurempaan rooliin.
\- Tietenkin tässä on nälkää pyrkiä ylempiin ketjuihin. Uskon, että pystyisin pelaamaan kahdessa kärkiketjussa ylivoimapelejä myöten. Haluaisin sitä kautta auttaa joukkuetta. Täytyy nyt vain yrittää saada onnistumisia alle ja ansaita se paikka siellä suuremmassa roolissa.
”Kuraa tulee joka puolelta”
Joukkueena Edmonton alkaa olla tiukan paikan edessä. Joukkueen, joka ylsi menneenä keväänä pudotuspelien toiselle kierrokselle, piti kuulua läntisen konferenssin kovimpiin, mutta alku on mennyt kontaten. Kolme voittoa kymmenestä ottelusta on vahvasti alakanttiin.
Joukkue on ollut alkukaudesta paitsi huolimaton, myös erittäin epätasainen. Kaiken on kruunannut liigan heikoin alivoimapeli. Ylivoimapelaaminekin löytyy kolmen heikoimman joukosta. Laiva vuotaa juuri nyt monesta kohdasta.
\- Yli- ja alivoima taitavat olla liigan huonointa, sitten on maalinteko-ongelmaa ja isoja yksittäisiä virheitä. Siksi olemme tässä. Täällä on erinomainen valmennus, minkä kautta sävelet ovat pieniäkin yksityiskohtia myöten selvät. Tämä solmu aukeaa sillä, että pelaajat alkavat repiä itsestään enemmän irti, Jokinen vaatii.
Vaikka kausi on vasta alussa, haaste Oilersille on kova. Pitkään naurunaiheena ollut Edmonton näytti viime kaudella kykynsä pelata huippujääkiekkoa, joten tällä kaudella joukkueeseen suhtaudutaan muissa pukuhuoneissa aivan erilaisella pieteetillä. Tämä nostaa rimaa joukkueelle.
\- Siinä se haaste on. Viime vuonna varmasti tulivat hieman puskista, mutta nyt tätä joukkuetta ei ota kevyesti kukaan. Mikään ei tule kenellekään täällä helpolla. Tämä on meille iso haaste tulla tästä ulos. Etenkin nyt, kun kuraa tulee niskaan joka paikasta.
**Lue lisää:**
**[NHL-ikoni laittoi Los Angelesin homehtuneen hyökkäyspelin uusiksi – syksyn yllättäjäjoukkue takoo maaleja](https://yle.fi/urheilu/3-9907268)**
Kännykkäsi vuotaa tietosi mainostajille – mitä voit tehdä? 4 hyötyä, 4 riskiä ja 7 vinkkiä
Älä tee Facebookin huumoritestejä, koska ne sieppaavat myös kavereidesi tiedot. Netin ilmaispalvelut ovat käteviä, mutta maksat niiden käytön aina datallasi. 
Lisää aiheesta: [Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)
NÄIN HYÖDYT DATAN KERÄÄMISESTÄ
1. Evästeet muistavat puolestasi asioita
Evästeet muistavat hakemasi reitit, katsomasi videot ja lomakkeisiin täyttämäsi tiedot. Evästeet ovat numeerisia tunnisteita, joita putoilee koneellesi eri nettisivuilta. Niiden avulla eri palvelut tallentavat, mitä teet netissä.
2. Saat käteviä, ilmaisia palveluita
Arkemme olisi hankalampaa ilman monia ilmaispalveluita: karttasovelluksia, käännösohjelmia ja puheentunnistusta.
Kun nettipalvelut tuntevat makusi, saat suosituksia sinulle sopivista artikkeleista ja musiikista. Saat myös vähemmän spämmiä eli itsellesi epäolennaisia viestejä.
3. Terroristit ja myrkkyruokien ostajat saadaan kiinni
Datamassasta on helpompi havaita poikkeamia. Kone voi löytää pommi-iskijät tuhansien gps-tietojen joukosta, jos he liikkuvat eri tavalla kuin muut. Viranomaiset huomaavat helpommin veronkierron ja muut rikokset.
Ostostietojen tallennuksesta on hyötyä, jos tuote joudutaan vetämään markkinoilta. Esimerkiksi vuonna 2011 [Kesko löysi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/117339-seurataanko-plussa-ostoksia-%E2%80%93%C2%A0keskolla-selitys) Plussa-rekisterin avulla myrkkyoliivien ostajia.
4. Opit asioita itsestäsi
Kun seuraat ostosdataasi tai unikäyrääsi, opit elintavoistasi. Seurauksena tarvitset ehkä vähemmän lääkkeitä ja elät järkevämmin.
Facebook ja Google voisivat käyttää dataansa myös hyvään. Nettikäytöksen perusteella voisi löytää esimerkiksi itsemurhaa hautovat ihmiset.
NÄIN DATAN KERÄÄMINEN UHKAA SINUA
1. Kukaan ei pysy datasi perässä
Teknologia kehittyy nopeammin kuin lait. Dataa keräävien ja jalostavien yritysten määrä kasvaa räjähdysmäisesti, ja datan alkuperää on vaikea valvoa. Tällä hetkellä ala toimii pitkälti itsesäätelyn varassa. Omistusoikeus omaan tietoosi on usein todellisuudessa heikko.
2. Pahin tietoturvariski on ihminen
Tietokantoja suojataan palomuureilla, salasanoilla ja rajatuilla käyttöoikeuksilla. Silti työntekijä voi tehdä virheen ja data päätyä vääriin käsiin. Vaikka yritys olisi itse huolellinen, sen yhteistyökumppani ei välttämättä ole.
Eväste- ja sijaintitiedoista ei sellaisenaan voi tunnistaa henkilöitä, mutta datalähteitä yhdistelemällä viattomistakin tiedoista voi tulla arkaluontoisia. Vuotoriskit kasvavat, kun yhä useammat esineet liitetään internetiin.
3. Sinulla voidaan tehdä rahaa tietämättäsi
Oletko testannut dna:si sukututkimusta varten? Monet yhdysvaltalaiset palvelut tarjoavat helppoja dna-testejä, mutta myyvät niiden tuloksia eteenpäin. Yhdysvalloissa lait ovat huomattavasti sallivammat kuin Euroopassa.
Kaikki suomalaiset nettisivutkaan eivät ymmärrä olevansa datan lähteitä "yhteistyökumppaneilleen". Tällaisia kumppaneita voivat olla esimerkiksi somen jakopainikkeita tarjoavat yritykset.
4. Ilmaisia palveluja ei ole
Jos jokin palvelu on ilmainen, maksat sen usein datallasi. Olet itse tuote, jota myydään, kun annat palvelun kerätä tietoja itsestäsi.
Joskus palvelun tarkoitus on ihan muu kuin mitä se antaa ymmärtää, esimerkiksi rekisterin luominen.
Jos saisimme valita, suurin osa ihmisistä valitsisi todennäköisesti edelleen sen, että antaisi itsestään mieluummin dataa kuin rahaa. Silti ansaintalogiikat pitäisi kertoa läpinäkyvämmin.
Myös "tuplamyynti" on monien asiantuntijoiden mielestä moraalitonta. Jos maksat jo esimerkiksi lehden verkkopalvelusta, saako se lisäksi kohdentaa sinulle mainoksia itsestäsi kerätyn datan pohjalta?
NÄIN VOIT VAIKUTTAA DATAN KERÄÄMISEEN
1. Tuhoa evästeet
2. Pysähdy, ennen kuin klikkaat ok
3. Tarkista omat rekisterisi
4. Mieti ennen kuin vastaat kilpailuihin
5. Vältä hassuja testejä
6. Tunne oikeutesi – EU:n tietosuoja-asetus tulee
7. Jos olet huolissasi, älä käytä Facebookia tai älypuhelinta
_Tätä juttua varten tietoja ovat antaneet muun muassa Omnicom Media Group Finlandin toimitusjohtaja Teemu Neiglick, datayhtiö Relevantin toimitusjohtaja Petri Kokkonen, Sanoma Media Finlandin verkkojohtaja Timo Rinne ja dataohjattuun markkinointiin erikoistuneen R3eal Helsingin toimitusjohtaja Christopher Fernandez._
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
**Lue lisää:**
[Miksi puhelimen pitäisi tietää, missä olen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/digitreenit-miksi-puhelimen-pitaisi-tietaa-missa-olen)
Ohjelmistofirma kieltäytyi yhteistyöstä perussuomalaisten kanssa – "Ajatukset eivät natsaa arvoihimme"
"Jussi Halla-ahon valinta puheenjohtajaksi muutti puolueen profiilia niin, että emme halua olla viemässä heidän toimintaansa eteenpäin", toimitusjohtaja Tapio Nurminen sanoo Kova talous -haastattelussa. 
Helsinkiläinen ohjelmistoyritys ei huoli Perussuomalaista puoluetta asiakkaaksi, kertoi perussuomalaisten julkaisema [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/helsinkilainen-ohjelmistoyritys-ei-huoli-perussuomalaisia-asiakkaiksi/) pari viikkoa sitten.
Flo Apps päätti lopettaa yhteistyön puolueen kanssa, kun uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuomittu Jussi Halla-aho valittiin puolueen puheenjohtajaksi.
– Se muutti puolueen profiilia niin tiukasti sellaisiin arvoihin, joita me emme missään tapauksessa halua allekirjoittaa. Ilmoitimme, että emme ota enää tilauksia kyseiseltä puolueelta ja irtisanomme myös voimassaolevat sopimuksemme vuoden loppuun, Flo Appsin omistaja ja toimitusjohtaja Tapio Nurminen kertoo oheisessa videohaastattelussa.
– Katsoimme, että asiakkaan arvot ovat menneet niin omituiseen suuntaan, että emme halua olla viemässä eteenpäin heidän toimintaansa.
Nurmisen mielestä tilanne voisi olla toinen, jos kysymys olisi lyhytaikaisesta yhteistyöstä.
– Sopimuksemme ovat pitkäaikaisia, 10–20 vuotta. Se on aika pitkä aika tehdä yhteistyötä sellaisen tahon kanssa, jonka kanssa ajatukset eivät natsaa.
Nurmisen mukaan perussuomalaisten arvot ovat ristiriidassa Flo Appsin monikulttuurisuusarvojen kanssa. Hänen mielestään on Suomelle hyväksi, että maassa asuu eri kulttuureja edustavia, eri kieliä puhuvia ja eri tavalla ajattelevia.
– Kyllä maailma on globaali. Jos ajatellaan it-alan henkilökresursseja, meistä kantasuomalaisista ei löydy riittäviä resursseja infrastruktuurin pyörittämiseen. Tänne tarvitaan osaajia muualta, koko bisnes on muuttunut globaaliksi.
_**Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja. Joka toinen maanantai julkaistaan ajankohtainen verkkohaastattelu ja joka toinen maanantai tiivis video, jossa avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä.**_
Herätys: Nuorille halutaan oma #metoo, USA:ssa kohistaan Venäjä-tutkinnasta, viikko alkaa kylmänä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
"Herutuskuvia" jakavat nuoret tarvitsisivat oman #metoo-kampanjansa
#metoo-kampanja on nostanut seksuaalisen väkivallan ja seksuaalisen häirinnän näkyvästi esille, mutta kampanja on keskittynyt aikuisiin. Poliisin tietoon tulevissa koululaisten ja opiskelijoiden häirintätapauksissa on yleensä kyse valokuvasta. Osa näistä valokuvista on seksuaalissävytteisiä, ns. "herutuskuvia". Lapsi tai nuori voi joutua vaikeuksiin, kun entinen poika- tai tyttöystävä laittaa kuvan verkkoon. [Mikkeliläishanke kehitti toimintamallin](https://yle.fi/uutiset/3-9899364), jonka avulla pyritään ennaltaehkäisemään nuoriin kohdistuvaa väkivallan uhkaa ja seksuaalisuutta loukkaavaa väkivaltaa.
Opettajat huolissaan ammatillisen koulutuksen tulevaisuudesta
Ammatillisen koulutuksen uudistus vuoden vaihteessa [herättää huolta](https://yle.fi/uutiset/3-9902348) opettajissa. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista opettajista valtaosa epäilee, etteivät uudistuksen tavoitteet toteudu käytännössä. Opetusministeriön näkemys kentän tunnelmasta on valoisampi.
Pohjolaan yhteinen henkilötunnusjärjestelmä
Eduskuntatalo täyttyy tällä viikolla [pohjoismaisista kansanedustajista ja ministereistä](https://yle.fi/uutiset/3-9903941). Kouriintuntuvin esitys liittyy koko Pohjolan kattavaan henkilötunnusjärjestelmään. Mallia on haettu Virosta, mutta toteutus vie vielä vuosia. Suurimmat tunteet liittynevät esitykseen suomen ja islannin saamiseksi Pohjoismaiden neuvoston virallisiksi kieliksi.
Yhdysvaltain vaalien Venäjä-tutkinnassa odotetaan pidätystä
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan komissio, joka tutkii Venäjän väitettyä vaikutusta Yhdysvaltain syksyn presidentinvaaleihin, on tekemässä yhden tai useamman pidätyksen lähiaikoina. On mahdollista, että yksi tai useampi pidätys tehdään jo tänään maanantaina. Presidentti Donald Trump lähetti eilen sunnuntaina [useita kiivastuneita Twitter-viestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9907133), joissa hän sanoi tutkimuksen olevan vilpillinen ja syytti demokraattipuoluetta "noitavainosta".
Sää: Alkuviikko on kylmä
Sateet vähenevät maanantain aikana. Puuskainen tuuli lisää kylmyyden tunnetta, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Katso paikkakuntasi sää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa).
Missä viipyy lasten ja nuorten #metoo-kampanja? – Poliisi: Nuoret joutuvat vaikeuksiin "herutuskuvien" takia
Lapset ja nuoret altistuvat seksuaaliselle häirinnälle yleensä valokuvan vuoksi. Ammattilainen kuitenkin korostaa, että seksuaalisesti loukkaava väkivalta ja seksuaalinen häirintä ei ole koskaan uhrin syy.
#metoo-kampanja on nostanut seksuaalisen väkivallan ja seksuaalisen häirinnän näkyvästi esille. Lapset ja nuoret eivät valitettavasti kampanjassa näy.
– #metoo-kampanja on keskittynyt lähinnä aikuisten väliseen seksuaaliseen häirintään, toteaa My Space, Not Yours! -hankkeen hankevastaava Elisa de Boer mikkeliläisestä Viola – väkivallasta vapaaksi ry:stä.
De Boer vetää yläkouluihin, lukioihin ja ammattiopistoon keskittyvää hanketta, jolla pyritään ennaltaehkäisemään nuoriin kohdistuvaa väkivallan uhkaa ja seksuaalisuutta loukkaavaa väkivaltaa. 
Netin kautta ei kannata laitaa muuta materiaalia, kuin mitä voisi näyttää omille vanhemmilleen tai mummolleen.
Mikkeliläishanke alkoi vuonna 2015, mutta on ajankohtaisempi kuin koskaan. 
#metoo-kampanja puolestaan alkoi, kun yhdysvaltalainen näyttelijä Alyssa Milano pyysi Twitterissä seksuaalista häirintää kokevien naisten vastaavan viestillä Me too (minä myös). Kampanjan päätarkoitus on ollut osoittaa ihmisille, miten laaja ongelma on.
Valokuva on yleisin häirintäkeino
Poliisin tietoon tulleissa koululaisten ja opiskelijoiden häirintätapauksissa on yleensä kyse valokuvasta. 
– Se on toisesta otettu kuva, joka levitetään someen. Tai sitten salaiseksi tarkoitettu "herutuskuva" itsestä, joka leviää sisäpiirin ulkopuolelle, kertoo ylikonstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
De Boer lisää, että nuoret saattavat lähettää poika- tai tyttöystävälleen jopa alastonkuvia. Jos suhde loppuu, toinen osapuoli voi levittää alastonkuvia tuttavilleen tai laittaa kuvan verkkoon. 
Tapauksia ilmoitetaan poliisille myös Mikkelissä ja Etelä-Savossa.
– Itä-Suomen poliisilla varsinaisten seksuaalirikosten tutkinta on keskitetty niiden erikoisosaajille. Muita häirintätapauksia tulee muutamia vuodessa, Reinikainen sanoo.
De Boer haluaa korostaa koululaisille ja opiskelijoille, että seksuaalinen häirintä ei ole koskaan uhrin vika.
Reinikaisella on selvä ohje sopivalle aineistolle verkossa.
– Jo vuosia on neuvottu viestimään vain tuttujen kanssa. Oppitunneilla yritämme muistuttaa, että netin kautta ei kannata laitaa muuta materiaalia, kuin mitä voisi näyttää omille vanhemmilleen tai mummolleen. Mummosuodatin on oma keksintöni, Reinikainen naurahtaa.
Lisäksi koululaiset altistuvat seksuaaliselle häirinnälle julkisissa tiloissa kuten kaduilla. Sen sijaan kouluissa on yleensä rauhallisempaa.
Aineistoa hyödynnetty muuallakin
Mikkelissä herättiin hankkeen tarpeellisuuteen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vuonna 2013 julkaiseman [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset) jälkeen. Kyselyyn vastasivat peruskoulujen 8. ja 9. luokkien oppilaiden lisäksi lukioiden ja ammattiopistojen 1. ja 2. vuoden opiskelijat.
Vuonna 2017 [samaisessa kyselyssä](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset) 30 prosenttia tytöistä kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää. Yläkoululaisista pojista seksuaalista häirintää sanoi kokeneensa 12 prosenttia.
– Seksuaalisuutta loukkaavaa väkivaltaa kokevat eniten 15–34-vuotiaat naiset, erityisryhmät ja vähemmistöt, de Boer summaa.
Mikkelin hanke oli alun perin kolmivuotinen. De Boerin mukaan hanke jatkuu ainakin vielä vuoden 2018. Hanketta rahoitetaan Veikkauksen tuotoilla. Hankkeen aineistoa on hyödynnetty lisäksi muun muassa Tampereella ja Sastamalassa.
Monenlaista seksuaalisuutta loukkaavaa väkivaltaa
Seksuaalisuutta loukkaavaa väkivaltaa on monenlaista. Fyysisessä muodossa se voi olla loukkaavaa koskettelua, seksiin tai seksuaalisiin tekoihin pakottamista, uhkailua, maksun tarjoamista seksistä tai raiskaus. Seksuaalisuutta loukkaava väkivalta voi olla myös epämiellyttävää eleilyä ja ilmeilyä. 
Seksuaalinen häirintä voi olla esimerkiksi härskejä puheita ja vitsejä tai vartaloa ja pukeutumista koskevia kysymyksiä tai huomautuksia. Seksuaalista häirintää ovat myös seksuaalisesti värittyneet sähköpostit ja tekstiviestit. 
Joskus voi olla tarkoituksenmukaista pitää teemaan liittyvä täsmätietoisku.
Sosiaalinen media mahdollistaa seksuaalisuutta loukkaavan väkivallan toteuttamista tehden helpoksi identiteetin salaamisen, seksuaaliset ehdottelut ja seksuaalisten kuvien pyytämisen ja lähettämisen.
Poliisi tekee täsmätietoiskuja
Poliisi yrittää omalta osaltaan vähentää näitä tapauksia.
– Teemaa käsitellään oppitunneilla. Joskus voi olla tarkoituksenmukaista pitää teemaan liittyvä täsmätietoisku. Kun käsillä on varsinainen esitutkinta, siihen osallistuvat vain asianosaiset, selventää ylikonstaapeli Reinikainen.
Vasta 15-vuotias on rikosoikeudellisesti vastuussa. Korvausvastuussa on nuorempikin. Reinikainen huomauttaa, että poliisi ilmoittaa kaikki alaikäisten tekemät rikokset ja myös rikoksen uhriksi joutumiset lastensuojeluviranomaisille.
Armia laukoi Pittsburgh-vahdin vaihtoon – Laine pudotti hanskat jäähän
Winnipeg murskasi hallitsevan NHL:n mestarin Pittsburghin peräti 7-1. Joel Armia keräsi ottelussa tehot 1+1.
**Katso Armian maali artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).**
Winnipeg voitti Pittsburghin jääkiekon NHL:ssä murskaluvuin 7-1. Suomalaispelaaja Joel Armia teki maalin ottelun ensimmäisessä erässä. Heppoisella vedolla syntynyt 4-0-osuma oli liikaa hallitsevan mestarin valmennusjohdolle, ja näin Matt Murray sai tehdä Pittsburgh-maalilla tilaa Casey Desmithille.
Armialle kirjattiin myös syöttöpiste ottelun viimeisestä maalista, jonka teki Brendan Lemieux.
Patrik Laine ei puolestaan yltänyt ottelussa tehoille, ja Winnipeg-hyökkääjän turhautuminen läikkyikin päätöserässä yli. Laine haastoi Pittsburghin Jevgeni Malkinin hippasille pudottamalla hanskansa jäähän.
Tappelu päättyi kuitenkin ennen kuin se ehti alkaakaan, kun sekä tuomarit että muut pelaajat yhtyivät nahisteluun. Laine ja Malkin saivat kuitenkin kaksiminuuttiset väkivaltaisuudesta.
Armian ja Laineen joukkuetoveri Blake Wheeler teki ottelussa hattutempun. Iskussa ollut Wheeler iski hattutemppuun vaadittavat kaikki kolme maalia ensimmäisen erän aikana. Lisäksi Wheeler kirjautti itselleen syöttöpisteen Mark Scheifelen kolmannen erän ylivoimamaalista.
**Lue lisää:**
**[Carolina menetti voiton Anaheimille voittolaukauskilpailussa – Aho ja Teräväinen syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-9907246)**
_Korjaus 30.10.2017 klo 6.59: Armian maali vei Winnipegin 4-0-johtoon._
Carolina menetti voiton Anaheimille voittolaukauskilpailussa – Aho ja Teräväinen syöttöpisteille
Carolinan Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen uurastukset eivät riittäneet, kun voitto kirjattiin Anaheimille 4-3-lukemin.
Jääkiekon NHL:ssä ottelu Carolinan ja Anaheimin välillä on ratkaistu voittolaukauskilpailussa. Anaheim voitti pelin maalein 4-3, kun Corey Perry onnistui laukauksessaan. Kotonaan pelanneelle Carolinalle laukomaan päässyt Sebastian Aho epäonnistui maaliyrityksessään.
Varsinaisella peliajalla Carolinan Aho ja Teuvo Teräväinen kirjauttivat tilastoihinsa syöttöpisteet. Ahon syöttämä ja Jordan Staalin viimeistelemä maali vei ottelun 2-2-tasatilanteeseen toisessa erässä. Teräväisen syöttämä Justin Faulkin maali puolestaan vei Carolinan 3-2-johtoon, mutta Anaheim tasoitti kolmannessa erässä. Anaheimin tasoitusmaalin teki Jakob Silfverberg, kun peliaikaa oli jäljellä vajaa viisi minuuttia.
Anaheimissa debyyttinsä pelannut maalivahti Ryan Millerille torjuntakertoja kertyi 34. Jatkoajalla Miller esti Carolinan nousemasta voittoon jopa yhdeksän kertaa. Tänä vuonna Anaheimiin siirtynyt amerikkalaisvahti oli sivussa Anaheimin ensimmäisen yhdeksän pelin ajan rannevamman takia.
Carolinan Scott Darling pääsi vähemmällä ja torjui kiekon pelin aikana 22 kertaa.
**Lue lisää:**
**[Armia laukoi Pittsburgh-vahdin vaihtoon – Laine pudotti hanskat jäähän](https://yle.fi/urheilu/3-9907247)**
Ratkaisunhetket käsillä: Maanantain palkkaneuvottelut vaikuttavat kaikkiin suomalaisiin
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton nykyinen työehtosopimus päättyy tiistaina. Jos uutta sopimusta ei saada tänään maaliin, palkansaajien jättiliitto antanee lakkovaroituksen.
Suomen suurin vientiteollisuuden palkansaajaliitto, Teollisuusliitto käy tänään maanantaina työnantajaliitto Teknologiateollisuuden kanssa viime hetken neuvotteluja palkankorotuksista. Nykyinen sopimus raukeaa tiistaina, jolloin Teollisuusliiton hallituksen on tehtävä ratkaisuja jatkosta.
Jos käy hyvin, se hyväksyy saavutetun neuvottelutuloksen uudeksi työehtosopimukseksi.  
Jos neuvottelutulosta ei ole saavutettu, suurliiton hallitus päättää miten toimitaan sopimuksettomassa tilassa. Yksi vaihtoehto on lakkovaroituksen antaminen ja välittömän ylityökiellon julistaminen.
Vientialojen ratkaisut vaikuttavat heti satojen tuhansien työntekijöiden palkkoihin ja muihin työehtoihin. Lisäksi tupojen jälkeisen maailmassa liittokierroksen avaajilla on vähintäänkin psykologinen vaikutus muihin aloihin ja siten kaikkien suomalaisten työntekijöiden palkankorotuksiin.
Esimerkiksi Suomen hallitus toivoo, että tämä vaikutus olisi hyvin konkreettinen. Kilpailukykysopimuksen jälkimainingeissa havitellun, niin sanotun Suomen mallin perusajatuksena kun oli, että vientialat määrittäisivät avaussopimuksillaan palkankorotustason myös muille aloille.
Muodollista Suomen mallia ei koskaan syntynyt, mutta sen hengen toivotaan elävän.
Paperiteollisuus ei avaakaan kierrosta?
Samaan aikaan on jatkettu vaikeiksi kääntyneitä ponnisteluja paperiteollisuuden uudeksi sopimukseksi. Paperiliiton ja Metsäteollisuuden edellinen sopimus päättyi jo 30. syyskuuta, mutta valmista ei ole vieläkään.
Neuvottelut jumiutuivat viime kuun lopulla. Metsäteollisuus ei kokenut saavansa vaatimuksiaan läpi työehtojoustoissa ja tarjosi nykyisen sopimuksen jatkamista vuodella, ilman palkankorotuksia. Paperiliitto suivaantui ja marssi pöydästä ulos.
Tämän jälkeen neuvotteluissa oli pitkä tauko, jonka aikana palkansaajat valittelivat, että työnantaja on haluton yhteydenpitoon. Välissä jopa pääministeri [Juha Sipilä luonnehti](https://yle.fi/uutiset/3-9876646) julkisuudessa nollakorotustarjousta kohtuuttomaksi.
Tosin työnantajan nollatarjous näyttää olleen enemmänkin turhautumisen osoitus muista kuin palkankorotustasoon liittyvistä osista työehtosopimuksessa.
Lakkovaroitusta Paperiliitolta ei ole kuultu, mikä kertonee muun muassa siitä, että liittokierroksen tärkeää avaussopimusta ei suurin surminkaan ole haluttu rakentaa valtakunnansovittelijan johdolla. Viime päivinä osapuolet ovat hakeneet ratkaisua taas tiiviimmin.
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sopimus voi laukaista myös paperin ja Metsäteollisuuden välisen lukon. Paperiteollisuuden sopimuksesta odotettiin vientialojen liittokierroksen avaajaa, mutta nyt näyttää siltä, että teknologiateollisuuden sopimus ehtii ensin.
Teknologiateollisuus palkkoja vaille valmis
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto ovat neuvotteluissaan pitkällä – vain yhteisymmärrys palkankorotuksista ja varsinkin niiden mallista puuttuu. Palkoista sovitaan aina neuvottelujen päätteeksi. Kolmas neuvotteluja käyvä vientiala kemianteollisuus on tiettävästi sekin viittä vaille valmis sopimaan.
Tavoitteena ovat kaksivuotiset sopimukset. Nolla-alkuisilla vuosikorotuksilla niitä ei synny.
Metsäteollisuuden ja paperiliiton pahimmat kiistat ovat koskeneet niin sanottuja tekstikysymyksiä. Metsäteollisuus on hakenut uusia joustoja esimerkiksi alihankkijoiden käyttöön ja heikennyksiä pyhäkorvauksiin. Vasta kun näistä on päästy yhteisymmärrykseen, voidaan palkoista ja sitä myöten koko paketista sopia.
Teollisuusliiton johtaja Riku Aalto on viestinyt, että suurliitto on valmis tukemaan paperimiehiä mahdollisessa työtaistelussa.
Työmarkkinoilla sitä paitsi riidellään jo: Sähköliiton lakkovaroitukseen johtanutta sopimuskiistaa on setvitty toistaiseksi turhaan valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Jos riita ei ratkea, teollisuuden sähkömiesten viikon mittainen lakko alkaa keskiviikkona ja [laajanee myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9903275).
Mutta suuressa kuvassa tuo työtaistelu jää sittenkin erillisriidaksi, jos merkittävimpien vientialojen uusiin työehtosopimuksiin saadaan lähipäivinä molempien osapuolten puumerkit.
Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – “Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea”
Kaksi kolmesta Yle Uutisten kyselyyn vastanneesta ei täysin usko uudistuksen onnistuvan tavoitteissaan. Opetusministeriön näkemys kentän tunnelmasta on valoisampi. 
"Rahat leikattu, opiskelija ei saa riittävästi opetusta ja ohjausta. Ei sillä, että laitetaan työelämään ilman perustaitojen osaamista, opita ammattia."
Näin kommentoi opettaja ammatillisen koulutuksen uudistusta Yle uutisten kyselyssä.
Digitalisaatio, robotisaatio, teknologinen kehitys – siinä sanoja, joilla työelämän mullistusta kuvataan ja ammattikoulutuksenkin uudistusta perustellaan. Valtiovallan mielestä koulutuksen pitää muuttua niin, että työelämään saadaan tarvittavaa osaamista ja opiskelijoille töitä.
Vuoden vaihtuessa käynnistyy ammatillisen koulutuksen reformi -nimellä kulkeva uudistus. Sen keskiössä on idea opintopolusta, joka suunnitellaan yksilöllisesti jokaiselle opiskelijalle. Nykyiset opiskelusuunnitelmat korvaa jokaiselle oppijalle laadittava _henkilökohtainen osaamisenkehittämissuunnitelma_ eli HOKS.
Tavoite on, että ammattiin opittaisiin tulevaisuudessa entistä enemmän työpaikoilla ja vähemmän koulunpenkillä. Tarvittavan ammattiosaamisen voi hankkia miten vain ja tutkintoon tarvittavat taidot osoitetaan näytöissä. 
Kaikki eivät ole uudistuksesta innoissaan. Ammattikouluissa on toteutettu valtavat säästöt ja siksikin uudistusta epäillään.
Onko työpaikoilla todella halua ottaa ja ohjata opiskelijoita? Kärsiikö yhteisöllisyys, kun yksilö opiskelussa korostuu? Pärjäävätkö uudessa mallissa ne opiskelijat, joilla on vaikeuksia perustaitojen ja -arjen kanssa? Mistä eväät uudistukselle, kun ammatillisesta koulutuksesta vietiin 190 miljoonaa euroa?
Yle uutiset selvitti lokakuun alussa nettikyselynä ammatillisten opettajien ja opiskelijoiden näkemyksiä ammattikoulutuksen uudistuksesta. Opettajien kyselyyn tuli 1570 vastausta ja opiskelijoiden lähes 600.
Valtaosa ei usko tavoitteiden toteutuvan
Opettajille suunnatun kyselyn vastauksissa näkyy huoli uudistuksen käytännön toteutuksesta. Vain noin joka viides vastaaja uskoi, että uudistuksella voidaan vastata yhteen sen päätavoitteista eli työelämän muuttuviin tarpeisiin.
Enemmän kuin kaksi kolmesta opettajien kyselyyn vastanneesta arvelee, että käytännön toteutuksessa tulee olemaan ongelmia.
Huolta herättää myös opetuksen ja oppimisen siirtyminen entistä enemmän työpaikoille.
"Työelämä tulee saamaan vastuksikseen entistä enemmän raakileita, osaamattomia työntekijöitä!"
"Olen saanut monelta eri alan yritykseltä viestiä siitä, että ei haluta ottaa nuoria opettelemaan kellonaikoja, peruslaskutoimituksia tai käyttäytymistä kiireiselle työpaikalle."
"Opiskelijat jätetään oman onnensa nojaan. Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea."
Ammattikoulutuksen kovat säästöt näkyvät opettajien arjessa ja heijastuvat myös vastauksiin.
"Kyse on leikkauksesta, eikä kehittämisestä. Kehittämisessä asiat olisi järjestetty toisin, antamalla resurssia muutoksen suorittamiseen ja aikaa. Nyt viedään rahat, ja oletetaan, että kehittäminen tapahtuu itsestään."
"Jo useamman vuoden ajan tehdyt leikkaukset taloudellisiin resursseihin ammatillisessa koulutuksessa uhkaavat jättää nuoret heitteille. Yksilöllisiä polkuja tehdään nykyiselläänkin paljon. Mistä löytyy rahaa resursseihin, joilla voidaan muuttaa ryhmämuotoinen eteneminen yksilölliseksi? Toivottavasti yksilöllistäminen tulkitaan järkevästi."
Opetusministeriössä huoli ymmärretään
Opetusministeriön ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja Mika Tammilehto katselee kyselyn tuloksia ymmärtäväisesti. Hänen näkemyksensä kentän mielipiteestä on kuitenkin valoisampi. Valmisteluun on osallistunut kaikkiaan tuhansia ihmisiä ja esimerkiksi työpajoissa henki oli hyvä ja jopa innostunut.
Tammilehto arvioi, että vastauksissa näkyvät väistämättä tämän vuoden tiukat säästötoimet. Opettajat peilaavat uudistusta nykykäytäntöihin ja -arkeen. Iso tehtävä on hänen mukaansa nimenomaan uudistaa toimintaa.
– Eihän tämä helpoin mahdollinen tilanne ole, kun samaan aikaan resursseja joudutaan merkittävästi leikkaamaan ja sen jälkeen lähdetään uudistamaan toimintaa. Kyllähän se on näkynyt valmistelussa. Mutta yleinen sävy on ollut myönteinen reformille ja sen tavoitteita pidetään yleisesti ottaen hyvinä ja järkevinä, Tammilehto vakuuttaa.
Tukea ja tietoa kentälle tarvitaan
Yle uutisten kyselyn perusteella myös tietoa uudistuksesta kaivataan. Opiskelijoiden kyselyyn vastanneista yli 70 prosenttia koki, ettei ollut saanut riittävästi tietoa uudistuksesta. Opettajien kyselyyn vastanneista näin koki yli puolet. 
Kun puhutaan tämän mittaluokan asiasta, on selvää, ettei se hetkessä tapahdu. 
Mika Tammilehdon mielestä tämä on tässä vaiheessa ymmärrettävää, mutta tietoa ja tukea pitää ryhtyä jakamaan kiireen vilkkaa.
–  Nyt on ihan oleellisen tärkeätä saada tietoa jo opiskeleville, mutta myös koulutukseen tulevaisuudessa hakeutuville. Tietoa siitä, minkälaista tämä uusi ammatillinen koulutus on. Kyllä tässä ilman muuta on otettu hattu kouraan ja tehdään paljon töitä.
Osa uudistuksista, kuten henkilökohtaisten opintopolkujen laatiminen, alkaa heti vuoden alussa. Jotkut muutokset, kuten rahoituksen uudistus, käynnistyvät siirtymäajan jälkeen.
– Kun puhutaan tämän mittaluokan asiasta, on selvää, ettei se hetkessä tapahdu. Mutta sanotaan, että 3-5 vuoden päästä pitäisi olla ihan nähtävillä, että minkälainen uudistus tämä oli ja kuinka hyvin siinä onnistuttiin.
_Yle Uutiset toteutti kyselyn netissä täytettävällä lomakkeella lokakuun alussa. Linkki kyselyyn toimitettiin opettajille Ammatilliset opettajat AO ry:n alueellisten aktiivien kautta sähköpostijakeluna sekä AKOL ry:n sosiaalisessa mediassa. Opiskelijoille suunnattu kysely jaettiin Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ry:n jäsenkirjeessä. Käsittelemme kyselyn pohjalta tällä viikolla ammatillisen koulutuksen reformiin liittyviä teemoja ja kysymyksiä._
[Lähihoitajaopiskelija: "Kaverit on tosi tärkeitä opinnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9902549) 
Pohjoismaiden neuvoston kokous alkaa Helsingissä – lue nämä 5 pointtia ja olet valmis
Eduskuntatalo täyttyy tällä viikolla pohjoismaisista kansanedustajista ja ministereistä. Tässä muistilista, joka helpottaa istuntoviikon seuraamista.  
**1. Juhlasekoitus. **Istunto järjestetään aina syksyisin siinä maassa, joka on puheenjohtajavuorossa. Nyt puheenjohtajana vuorossa on Suomi, joka viettää myös omia 100-vuotissyntymäpäiviään. Saattaa siis olla luvassa jotain aivan ekstra-juhlavaa. 
Muutoin kokouksia leimaa se, että vaikka moni asia yhdistääkin, niin monessa kohti viisi pohjoismaata on myös päätynyt eri ratkaisuun. EU-jäseniä ovat Tanska, Ruotsi ja Suomi, mutta eivät Norja ja Islanti. Euro on käytössä vain Suomessa, muut ovat jättäytyneet rahaliiton ulkopuolelle. Läntiseen sotilasliittoon Natoon kuuluvat Tanska, Norja ja Islanti, mutta Suomi ja Ruotsi eivät.
Suomessa, Tanskassa ja Norjassa vallassa on porvarihallitus, Ruotsissa demareiden ja vihreiden yhteishallitus. Islanti ajatui syksyllä hallituskriisiin pedofiliaskandaalin takia ja siksi maassa järjestettiin viikonvaihteessa ennenaikaiset eduskuntavaalit. 
**2. Pohjolan yhteiset henkilökortit. **Arkisita elämää eniten helpottava esitys liittyy henkilökortteihin. Tavoitteena on, että kunkin maan sosiaaliturvatunnus toimisi myös kaikissa muissa Pohjoismaissa. Se helpottaisi ratkaisevasti elämää, jos esimerkiksi suomalainen haluaisi asioida ruotsalaisten viranomaisten kanssa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan tavoite on kirkas, mutta kaukana maalista. Berner on Suomen hallituksen pohjoismaisen yhteistyön ministeri. Berner kertoo, että esimerkkiä on käyty hakemassa Virosta, joka on digitaalisessa tunnistautumisessa paljon Pohjoismaita edellä. Bernerin mukaan varsinainen tekninen siirtyminen ei välttämättä vie aikaa, mutta taustalla on yhä paljon tunnistautumiseen liittyvää lainsäädäntöä, joka on joka maassa ratkaistava ja muutettava.
**3. Kielisota tulehdutti suomalaisrivit. **Istuntoviikon viimeisenä päivänä eli torstaina käsitellään aloite suomen ja islannin kielen nykyistä paremmasta asemasta eli määrittämisestä neuvoston virallisiksi työkieliksi ruotsin, tanskan ja norjan lailla. Suomen ja Islannin tekemä aloite on jo etukäteen saanut liekit leimahtamaan suomalaisleirissä.  Erityisesti hämmästeltiin sitä, että kompromissiehdokkaana neuvoston puheenjohtajaksi valittu ahvenanmaalainen Britt Lundberg äänesti puheenjohtajistossa Suomen ja Islannin esitystä vastaan ja hänen äänensä ratkaisi.
Lundberg nousi puheenjohtajaksi, koska perussuomalaisten Juho Eerolan valinta ei saanut suomalaisvaltuuskunnan tukea.
Torstaina neuvosto äänestää puheenjohtajiston kompromissiehdotuksesta, jolla suomen ja islannin kielen asemaa vahvistettaisiin mutta ei virallistettaisi, ja Suomen ja Islannin virallistamista vaativasta ehdotuksesta.
**4. Ollila liimaisi Pohjolan energiaratkaisut tiiviimmin toisiinsa. **Varsinaiset istunnot alkavat huomenna tiistaina, mutta jo tänään maanantaina eduskunnan pikkuparlamentissa järjestetään keskustelutilaisuus Pohjolan yhtieistyömahdollisuuksista energiasektorilla. Keskustelun pohjana on neuvoston Jorma Ollilalta tilaama strategiaselvitys, jonka aikajänne on 5–10 vuotta eteenpäin. Selvitys valmistui kesällä. Raportin evästykseksi neuvosto nimeämä työryhmä listasi jo 31 energiayhteistyöhön liittyvää toivetta. 
Ollila peräänkuuluttaa tiiviimpää ja syvempää pohjoismaista yhteistyötä. Ollilan mukaan hyvästä yhteistyön esimerkistä käyvät pohjoismaiset sähkömarkkinat, jotka luotiin 1990-luvulla. Ollila arvioi, että suurimmat haasteet lähivuosina luo muun muassa liikenne.
Ollilan raporttiin liittyy 14 ehdotusta, joista ensimmäisenä laadittaisiin yhteinen pohjoismainen energiavisio. Keskeistä olisi myös tutkimuksen ja kehityshankkeiden järkevä työnjako ja keskittäminen.
**5. Laajoja kaaria, vähän päätöksiä.** Pohjoismaiden neuvostoa arvostellaan vuosi vuoden perään paljosta puheesta, mutta vähistä käytännön elämässä tuntuvista päätöksistä. Tätä arvostelua voi hyvin syntyä tämänkin istuntoviikon jälkeen.
Pohjoismaisen yhtestyön voi kuitenkin nähdä yhä vahvemmin myös 25-miljoonaisen viiden maan blokin suhteena muuhun maailmaan. Yhteinen viesti voi kuulua yksittäistä jäsenmaata paremmin esimerkiksi EU-yhteyksissä.
Tällä kertaa istunnossa keskustellaan myös siitä, miten Pohjoismaiden kehitysyhteistyöresurssit voitaisiin saada yhdistämällä nykyistä järkevämpään käyttöön. Samaa pohditaan varmasti myös keskusteltaessa torstaina rauhanturvaamisesta presidentti Martti Ahtisaaren johdolla.  
Vimpeli kirii talouttaan kuntoon – kunta harkitsee jo yleisen kiinteistöveroprosentin laskua
Vimpelin kunta on saamassa taseensa alijäämän katettua kolmessa vuodessa. Niinpä Vimpeli suunnittelee auttavansa etenkin yrittäjiä yleisen kiinteistöveroprosentin laskulla.
Vimpelin kunta aikoo laskea yleistä kiinteistöveroprosenttiaan. Kunta perii nyt 1,30 prosentin kiinteistöveroa. Talouden tasapainottamistoimikunta esittää, että ensi vuonna yleinen kiinteistöveroprosentti laskettaisiin 1,00 prosenttiin. Lasku merkitsisi Vimpelissä arviolta reilun 90 000 euron vähennystä verokertymään. Yleisen kiinteistöveron laskemisella kunta haluaa tukea erityisesti yrityksiä. 
Muihin kiinteistöveroihin ja tuloveroprosenttiin ei esitetä muutoksia. Vimpelin tuloveroprosentti on tällä hetkellä 22,25. Vimpelin kunnanhallitus saa veroasiat pöydälleen tänään. 
Alijäämät pian kuitattu
Kriisikuntamenettelystä itsenäisenä selvinnyt Vimpelin kunta on kuronut nopeasti taseensa alijäämän nollille. Jos erikoissairaanhoito ei tuo loppuvuonna yllättäviä menoja, Vimpelin kuluva vuosi jää ylijäämäiseksi. Tällöin kunnan taseessa oleva loppu alijäämä saataisiin katettua jo tämän vuoden tilinpäätöksessä. Vimpeli teki merkittävät, noin puolentoista miljoonan euron ylijäämät sekä vuonna 2015 että 2016.
Vimpelin taseessa oli enimmillään alijäämää 3,6 miljoonaa euroa. Kriisikunnaksi joutumisen jälkeen Vimpeli ryhtyi voimakkaasti ja nopeasti tasapainottamaan talouttaan. Kunta välttyi pakkoliitokselta Alajärveen. Valtioneuvosto katsoi, että Vimpelin säästötoimenpiteet olivat pitkävaikutteisia ja rakenteellisia sekä tervehdyttivät kunnan taloustilannetta. 
Valtiovarainministeriö on seurannut kriisikuntamenettelyn jälkeenkin, miten Vimpeli selviää taloutensa tasapainottamisesta.
NYT: Venäjä käyttää öljyä yhä enemmän ulkopolitiikan välineenä
Tuorein esimerkki on Venezuelan hallituksen tukeminen pääosin Venäjän valtion omistaman öljy-yhtiön avulla, lehti kirjoittaa.
Venäjä käyttää yhä enemmän öljyä geopoliittisena välineenä levittääkseen vaikutusvaltaansa ympäri maailmaa ja haastaakseen Yhdysvallat, kirjoittaa [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2017/10/29/business/energy-environment/russia-venezula-oil-rosneft.html?smid=tw-nytimesworld&smtyp=cur)
Moskovan yrittää rakentaa yhteyksiä ja vaikutusvaltaa öljy-yhtiö Rosneftin kautta niissä paikoissa, joissa Yhdysvallat on kompastunut tai valta on kahmaistavissa. Sen pyrkimykset ovat myös välttämättömiä, koska amerikkalaiset ja eurooppalaiset pakotteet ovat ohjanneet Rosneftin etsimään uusia kumppaneita ja investointeja muualta.
Moskova uhkaa kuitenkin joutua vaikeuksiin, koska se antaa rahaa poliittisesti epävakaisiin valtioihin ja tekee kauppoja epävarmojen talouksien kanssa, lehti toteaa.
Venäjä tukee liittolaistaan Venezuelaa öljy-yhtiön kautta
Venäjän strategialla on tällä viikolla tärkeä testi liittolaisensa Venezuelan kanssa, joka joutuu etsimään miljardi dollaria välttääkseen velkojensa laiminlyöntien seurauksia.
Lehden mukaan Venäjä hyödyntää pääosin valtion omistamaa öljy-yhtiö Rosneftia muun muassa auttaakseen Venezuelan hallitusta välttämään romahdus ja yhteydet Yhdysvaltoihin.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduroa hämmästytti tässä kuussa Moskovan vierailulla saatu tuore rahoitustuki ja hän kiitti Vladimir Putinia "poliittisesta ja diplomaattisesta tuesta".
Rosneft on Venäjän kolmanneksi suurin yhtiö ja yksi maailman suurimmista öljyntuottajista. Rosneft on pääosin Venäjän valtion omistama.
HOK-Elannon ex-kiinteistöjohtajaa kuullaan tänään oikeudessa epäillyistä lahjusrikoksista
Syytteessä lahjomisesta on yhteensä 13 ihmistä, joista viittä syytetään törkeästä lahjusrikoksesta.
HOK-Elannon kiinteistöjohtajana vuosina 1994–2012 toimineen miehen oikeuskäsittely jatkuu tänään Helsingin käräjäoikeudessa hänen kuulemisellaan. Kuulemisen piti olla viime viikolla, mutta se siirtyi tälle viikolle.
Ex-kiinteistöjohtaja Jari Leivoa epäillään noin 800 000 euron lahjusten ottamisesta muun muassa rakennusyhtiöiltä, jotta hän suosisi niitä työssään. Häntä syytetään lahjuksen ja törkeän lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa vuosina 2005–2012.
Leivon työhön kuului esimerkiksi uusien liikepaikkojen suunnitteluttaminen ja rakennuttaminen.
Leivo kiistää kaikki syytteet. Puolustuksen mukaan rahoissa oli kyse tytärten kilparatsastuksen normaalista sponsoroinnista eikä rahoja ole käytetty muuhun. Puolustuksen mukaan mitään suosimista ei ole myöskään tapahtunut. Työnantaja HOK-Elanto tiesi puolustuksen mukaan sponsoroinnista, minkä HOK-Elannon nykyinen toimitusjohtaja kiisti viime viikolla.
HOK-Elanto myös osallistui sponsorointiin vuoteen 2009 asti. Käytäntö oli aloitettu jo edellisen toimitusjohtajan aikana. Puolustus väittää, että edellinen toimitusjohtaja on tiennyt HOK-Elannon sopimuskumppanien sponsoroineen Leivoa.
Puolustuksen mukaan työnantajan vähintään hiljainen hyväksyntä on myös johtanut siihen, että Leivo on pitänyt menettelyä hyväksyttävänä.
Syytteessä lahjomisesta on yhteensä 13 ihmistä, joista viittä syytetään törkeästä lahjusrikoksesta. Lisäksi syyttäjä vaatii yhteisösakkoja neljälle yritykselle. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Viranomaiset: Kalifornian maastopalojen tuhojen korjaaminen vie jopa vuosia
Tuli on tuhonnut 8 900 rakennusta ja ainakin 42 ihmistä on menehtynyt.
Yhdysvalloissa Kalifornian viranomaiset arvioivat, että maastopalojen tuhojen korjaaminen vie kuukausia, jopa vuosia, kertoo uutistoimisto AP. Pohjois-Kaliforniassa riehuneet metsäpalot tuhosivat 8 900 rakennusta ja ainakin 42 ihmistä kuoli.
– Emme voi hallita näitä asioita. Kun jotain tällaista tapahtuu, ymmärrät kuinka pieni olet maailmassa, sanoi poliisipäällikkö Rob Giordano puhuessaan sadoille ihmisille, jotka olivat kokoontuneet Santa Rosaan kunnioittamaan paloissa kadonneita ihmisiä. Santa Rosa oli yksi pahimmin tuhoutuneista kaupungeista.
Tuhoisien metsäpalojen sarja alkoi Kaliforniassa 8. lokakuuta. Jopa 100 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan kodeistaan leviävän tulen alta. Tulipalot vaikuttivat alueella myös viiniviljelyyn, matkailuun ja teollisuustoimintaan.
Poliisi on aiemmin joutunut varoittamaan muun muassa ryöstelyistä, kun monet talot ovat olleet evakuoinnin vuoksi tyhjillään.
Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia askel askeleelta – ensi vuonna naiset pääsevät urheilustadioneille
Ensi vuonna naisilla on pääsy kolmen suurimman kaupungin stadioneille.
Saudi-Arabia antaa naisille mahdollisuuden osallistua stadionien urheilutapahtumiin ensimmäistä kertaa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41798481). Viranomaisten mukaan myös naiset pääsevät ensi vuonna stadioneille kolmessa suurimmassa kaupungissa, Riadissa, Jeddassa ja Dammanissa.
Tämä on jo toinen merkittävä uudistus naisten aseman kohentamiseksi. Viime kuussa kuninkaan asetuksella luvattiin, että naiset saisivat ajaa ensimmäistä kertaa autoa ensi kesäkuusta lähtien.
Uudistusten taustalla on kuununprinssi Mohammed bin Salman, joka johtaa suurta uudistusta saudiyhteiskuntaan maan talouden vauhdittamiseksi. Tavoitteena on muun muassa saada suurempi osa naisista mukaan työelämään. Myös ravintolat ja kahvilat ovat avaamassa oviaan naisille, tähän saakka ne ovat olleet vain miehille.
Noin 70 % maan väestöstä on alle 30-vuotiaita ja he halusivat "elämää, jossa uskonto muuttuu suvaitsevaiseksi".
Uudistusilmoituksista huolimatta naiset kohtaavat yhä vakavia rajoituksia maassa. Niiden taustalla on tiukka sunni-islamin fundamentalistinen suuntaus, joka tunnetaan nimellä wahhabilaisuus.
Naisten on noudatettava tiukkoja pukeutumiskoodeja, eivätkä he saa olla tekemisissä omaan sukuunsa kuulumattomien miesten kanssa. Jos he haluavat matkustaa, käydä työssä tai käyttää terveydenhuoltoa, heidän on saatava siihen miespuolisen huoltajansa kirjallinen lupa.
Bottas onnitteli Hamiltonia mestaruudesta – hehkutti tallitoveriaan "aivan normaaliksi ihmiseksi"
Valtteri Bottas ei osannut arvata etukäteen, kuinka mukava tyyppi hänen tallitoverinsa ja nyt nelinkertainen F1-mestari Lewis Hamilton on.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli Meksikon GP:ssä Mercedes-kuljettajista parempi, mutta sai katsella kisan jälkeen kuitenkin tallitoveri Lewis Hamiltonin mestaruusjuhlia.
Hamilton joutui alun kolareissa tuloslistan häntäpäähän, mutta nousi lopputuloksissa yhdeksänneksi. Kun toisena MM-sarjassa ollut Sebastian Vettel ei noussut kahden parhaan joukkoon, niin Hamilton pystyi aloittamaan mestaruusjuhlat kauden kolmanneksi viimeisessä kisassa.
Bottas sijoittui Meksikossa toiseksi, eikä pystynyt haastamaan kisan voitosta Red Bullin Max Verstappenia.
–	Tuntui, että ei oikein enempään vauhti riittänyt. Sain pari sijaa lähdön jälkeen kolarissa. Sitten ei tapahtunut oikeastaan mitään, Bottas totesi lehdistötilaisuudessa kisan jälkeen.
Hän sanoi, että pito-ongelmien kanssa pitää työskennellä kahdessa viimeisessä kisassa. Bottas taistelee vielä MM-sarjan kakkostilasta Vettelin kanssa. Eroa on 15 pistettä Ferrarin saksalaiskuljettajan eduksi.
–	Meillä ei ollut vauhtia haastaa Maxia ja Red Bullia tänään. Se on harmi. Meidän täytyy siis vielä oppia tästä viikonlopusta, Bottas pohti.
Tallitoverilleen hän antoi suuret onnittelut mestaruudesta.
–	Kun tulin talliin talvella, niin en tiennyt häntä oikeasti lainkaan, Bottas sanoi.
Suomalaiskuski osasi odottaa, että nyt nelinkertainen F1-mestari on hyvä kuljettaja.
–	Tämä vuosi vahvisti, että hän on todella hyvä kuljettaja. Mutta hän on myös todella mukava tyyppi. Hän on aivan normaali ihminen niin kuin me kaikki muutkin, Bottas sanoo.
Hamiltonilla ja hänen edellisellä tallitoverillaan Nico Rosbergilla kipinöi usein keskenään. Bottas hehkutti aiemman kauden tapaan kuitenkin hänen ja Hamiltonin keskinäistä kunnioitusta. 
–	Tiesin hänen lahjakkuutensa. Mutta en tiennyt Lewisin työskentelevän niin kovaa. Mielestäni hän siis ansaitsee tittelin tänä vuonna, Bottas iloitsi.
**Lue myös:**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Nopea, mutta vihattu – tällainen on nelinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9907137)**
**[Räikköstä ei uran 90:s palkintokorokesija lämmittänyt – Hamiltonin mestaruus veti todella lyhytsanaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9907222)**
**["Ei kukaan halua kisaa, jossa on 40 sekunnin päässä kärjestä"](https://yle.fi/urheilu/3-9907220)**
Helsingin kirjamessuilla kävi viime vuotta enemmän väkeä
Messukeskuksen mukaan uutuuskirjat myivät hyvin. Messukävijä osti keskimäärin kuusi kirjaa, kun vastaava luku oli viime vuonna viisi.
Viikonvaihteessa pidetyillä Helsingin kirjamessuilla kävi viime vuotta enemmän väkeä. Messukeskuksen mukaan neljän päivän aikana vieraili yli 84 000 ihmistä. Kävijämäärä kasvoi viisi prosenttia viime vuodesta.
Erityisesti uutuuskirjat kävivät kaupaksi. Messukävijä osti keskimäärin kuusi kirjaa, viime vuonna vastaava luku oli viisi. Esimerkiksi Otavalla suosituin messukirja oli Mauri Kunnaksen uutuusteos Koiramäen Suomen historia.
Kantar TNS teki kävijätutkimuksen messujen aikana, tutkimukseen haastateltiin 200 kävijää.
Helsingin kirjamessut sekä Viini ja Ruoka -tapahtuma järjestettiin 26.–29.10.2017 Helsingin Messukeskuksessa. Tapahtumakokonaisuus on kävijämäärältään Messukeskuksen suurin yleisötapahtuma.
Ensi vuoden vastaavien messujen teemana on Yhdysvallat. Ne järjestetään 25.–28.10.2018.
Räikköstä ei uran 90:s palkintokorokesija lämmittänyt – Hamiltonin mestaruus veti todella lyhytsanaiseksi
Kimi Räikkösen mukaan avauskierros esti hänet tavoittelemasta parempaa kuin kolmossija Meksikon GP:ssä.
Kimi Räikkönen ajoi uransa 90. palkintosijan formula ykkösissä, kun hän toi Ferrarinsa kolmantena maaliin Meksikossa. Räikkönen arveli, että avauskierros esti häntä tavoittelemasta parempaa kauden 18. kilpailussa.
\- Lähtö ei ollut huono, ja ajoin rinta rinnan Valtterin (Bottas) kanssa. Sen jälkeen edellä ajavat päätyivät jonoon, ja minä jäin sen jonon ulkopuolelle. Muut saivat toisistaan vetoapua, ja moni pääsi minusta ohi. Se oli katastrofi, ei ollenkaan hyvä, Räikkönen kertasi.
Räikkösen lauseet lyhenivät, kun toimittajat kysyivät häneltä kommenttia Lewis Hamiltonin neljännestä F1-mestaruudesta.
\- Teidän kannattaa varmaan kysyä siitä häneltä, Räikkönen tuumasi.
**Mutta mitä mieltä sinä olet siitä?**
\- Onhan se hyvä Lewisille. Paljon voittoja, paljon mestaruuksia. Mitä tässä voi sanoa? Voimme olla iloisia hänen puolestaan, mutta sisimmässä... En tiedä, Räikkönen pyöritteli.
Startin jälkeen Räikkönen ajoi valtaosan kisasta omassa rauhassaan. Bottas meni hyvän matkaa edellä, eikä takaa tullut uhkaajia.
\- Ei meillä ollut koskaan mahdollisuutta saada 20 sekunnin etumatkaa kiinni. Loppukisa oli omaan ajamiseen keskittymistä, Räikkönen tiivisti.
Hän on MM-sarjassa viidentenä ennen marraskuun kahta kilpailua.
**Lue lisää:**
**["Ei kukaan halua kisaa, jossa on 40 sekunnin päässä kärjestä"](https://yle.fi/urheilu/3-9907220)**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
**[Nopea, mutta vihattu – tällainen on nelinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9907137)**
**[Näin eteni Meksikon GP - Hamiltonille neljäs mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-9907141)**
"Ei kukaan halua kisaa, jossa on 40 sekunnin päässä kärjestä"
Formula ykkösten tuore maailmanmestari Lewis Hamilton oli juhlan keskellä täynnä epäuskoa. 
Dramaattinen kilpailu varmisti hänelle uran neljännen F1-mestaruuden, vaikka avauskierroksen kolarointien jälkeen MM-tittelin sinetöiminen Meksikossa tuntui kaukaiselta.
\- Tämä ei tunnu todelliselta. Ei kukaan halua kisaa, jossa on 40 sekunnin päässä kärjestä, mutta en antanut periksi, Hamilton sanoi Meksikossa kisan ratkettua.
Hamiltonin, 32, laskettiin tarvitsevan mestaruuden varmistamiseen viitossijan, koska hänen kilpakumppaninsa Sebastian Vettel starttasi paalupaikalta, ja saksalaisen arvioitiin yltävän kahden parhaan joukkoon.
Käsikirjoitus meni uusiksi heti alussa. Mestaruudesta kinannut kaksikko tuli avauskierroksen varikkokäyntien jälkeen radalle muun joukon perässä. Vettel kiri etusiiven vaihdosta neljänneksi, mutta se ei riittänyt mestaruustaistelun viivyttämiseen.
Rengasrikon kärsinyt Hamilton ylitti maaliviivan lopulta yhdeksäntenä, ja kaksikon ero MM-pisteissä kasvoi tavoittamattomaan 56:een.
Hamiltonin mielestä kolarien syypää oli Vettel.
\- En tiedä, mitä kolmosmutkassa tapahtui. Annoin hänelle paljon tilaa, Hamilton sanoi.
Samaa ihmetteli Mercedeksen johtajiin kuuluva Niki Lauda, kolminkertainen MM-ykkönen.
\- En tiedä, miksi Sebastian (Vettel) ajoi niin aggressiivisesti ja pilasi Lewisin kisan. Lewis oli edellä, ja Vettel osui Hamiltonin autoon etusiivellä. En ymmärrä sitä, Lauda sanoi.
Hamiltonin mestaruus oli Mercedes-tallin neljäs peräkkäinen. Viime vuoden ykkönen oli Nico Rosberg.
\- Se, mitä Mercedes on tehnyt muutamana viime vuonna, on uskomatonta, Olen kiitollinen, Hamilton sanoi.
Kysely: Brasilian ex-presidentti ja oikeistolainen Bolsonaro hyvissä asemissa vuoden 2018 vaaleihin 
Mielipidekyselyn mukaan ex-presidentti Luiz Inucio Lula da Silva olisi suosituin ketä tahansa ehdokasta vastaan.
Brasilian entinen presidentti Luiz Inucio Lula da Silva ja oikeistolainen kongressiedustaja Jair Bolsonaro nousisivat toiselle äänestyskierrokselle maan presidentinvaaleissa, jos vaalit pidettäisiin nyt, kertoo Ibope-tutkimus sunnuntaina. Kysely julkaistiin [O Globo -lehdessä](https://oglobo.globo.com/brasil/analise-lula-bolsonaro-a-polarizacao-de-classes-22007356), kertoo uutistoimisto Reuters.
Lokakuussa tehty kyselytutkimus osoitti, että entinen presidentti keräisi 35–36 prosenttia äänistä siitä riippumatta, kuka olisi hänen vastaehdokkaansa.
Laki- ja järjestyspuolueen ehdokas Bolsonaro keräisi noin 15 prosenttia äänistä. Bolsonaro nousisi suosituimmaksi, mikäli Lula on poissa kilvasta.
Kolmanneksi eniten ääniä saisi entinen ympäristöministeri Marina Silva, jonka kannatus oli kyselyssä 8–11 prosenttia.
Lulan kansansuosiosta huolimatta hänen poliittinen tulevaisuutensa on vielä epäselvä, sillä hänet tuomittiin heinäkuussa lahjusten vastaanottamisesta. Elokuussa hän sanoi, että työväenpuolue joutuisi valitsemaan toisen ehdokkaan.
Ibopen kysyi mielipidettä 2 000 ihmiseltä jokaisessa Brasilian osavaltiossa 18. ja 22. lokakuuta välisenä aikana. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
YK: Kongon humanitaarinen kriisi on katastrofi – Miljoonat kärsivät nälästä 
BBC:lle tilannetta kommentoinut YK:n elintarvikeviraston päällikön David Beasley sanoo, että apua tarvitaan välittömästi, ei ole aikaa odottaa viikkoja.
Humanitaarinen kriisi pahenee Kongossa. YK:n elintarvikeviraston päällikkö David Beasley on vedonnut kansainväliseen tuen saamiseksi ja humanitaarisen kriisin estämiseksi konflikteista kärsivässä Kongon Kasai-maakunnassa.
Beasley kertoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-41793821), että yli kolme miljoonaa ihmistä on nyt vaarassa menehtyä nälkään. Hän varoitti, että satoja tuhansia lapsia kuolee tulevina kuukausina, jos apua ei saada toimitettua perille.
– Tiimimme ovat olleet kenttätyössä, näimme poltettuja koteja ja vakavasti aliravittuja lapsia. Monet lapset ovat jo kuolleet, raportoi Maailman elintarvikeohjelma (WFP).
Basleyn mukaan tilanne on hälyttävä, nyt ei ole aikaa odottaa.
– Jos odotamme vielä muutamia viikkoja ennen kuin saamme varoja ja elintarvikkeita, en voi edes kuvitella, kuinka kamala tilanne on. Tarvitsemme apua ja tarvitsemme sitä juuri nyt, hän sanoi.
Elokuussa alkaneet väkivaltaisuudet ovat pakottaneet 1,5 miljoonaa ihmistä lähtemään kodeistaan. Heistä suurin osa on lapsia. 
[Yli 3 000 ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9682188). YK on löytänyt [kymmeniä suuria hautoja alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9720437).
Nopea, mutta vihattu – tällainen on viisinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton
Mercedeksen Lewis Hamilton varmisti Meksikossa  28.10. 2018 uransa viidennen maailmanmestaruutensa. Tämä juttu on julkaistu alunperin vuotta aiemmin, kun Hamilton otti neljännen maailmanmestaruutensa. Kymmenen vuoden jälkeen brittikuljettaja jakaa mielipiteet.
_Juttu on julkaistu alunperin 27.10.2017._
Ylimielinen. Lapsellinen. Huono häviäjä. Kymmenen Formula 1 -kauden jälkeenkään kaikki eivät hyväksy Lewis Hamiltonia, joka astui moottoriurheilun kuninkuusluokkaan myrskyn lailla. Hamilton alkoi heti tehdä historiaa radalla, ja myöhemmin brittikuljettaja on ottanut tavakseen kohahduttaa myös muualla.
Hamilton oli jo tullessaan ainutlaatuinen myyntituote. Vasta 21-vuotias kaikkialla hehkutettu lupaus oli kaikkien aikojen ensimmäinen musta F1-kuljettaja, joka oli jättänyt kilpakumppaninsa puremaan pölyä kaikilla alemmilla tasoilla. Hamilton tuli työväenluokkaisesta perheestä, mutta sai jo pienenä poikana vakuutettua isänsä potentiaalistaan. Perhe panosti Hamiltonin vauhtiin ja tämä kulki Hollywood-henkisen polun huipulle läpi vanhempien eron, koulukiusaajien ja rasististen ennakkoluulojen.
– En halua olla sellainen kuin muut kuljettajat. Haluan olla omalla tavallani ainutlaatuinen, Hamilton on sanonut summaten sekä saavutuksensa että ristiriitaisen persoonansa.
Ensimmäisessä F1-osakilpailussaan Hamilton ylsi parempaan sijoitukseen kuin kukaan tulokaskuljettaja aiemmin 2000-luvulla. Pari kuukautta myöhemmin hän oli kaikkien aikojen nuorin kuljettajien MM-sarjan kärkimies. Ennennäkemättömään tapaan Hamilton ylsi palkintokorokkeelle yhdeksässä ensimmäisessä osakilpailussaan. Tulokaskauden 109 sarjapistettä ovat yhä ennätys, samoin neljä voittoa. Nykyisin Hamiltonilla on myös eniten pisteitä ja paalupaikkoja, ja hän on ainoana F1-kuljettajan voittanut 24 eri radalla.
Hamilton on ollut mukana muutamissa F1-historian kiivaimmissa mestaruuskamppailuissa. Ei ole monesta pisteestä kiinni, että 32-vuotiaasta puhuttaisiin jo kuusinkertaisena maailmanmestarina. Debyyttikauden piinaava taistelu viime metreille asti oli käynnistää Hamiltonin F1-uran täydellisellä tavalla, vuoden 2016 pistesaldo taas olisi riittänyt maailmanmestaruuteen minä tahansa muuna vuonna.
Tuore nelinkertainen maailmanmestari on sementoinut asemansa ikäluokkansa johtavana kuljettajana. Silti häntä kritisoidaan, ja jopa epäillään.
Kilpakuljettaja glamourin ehdoilla
Suomalaisille Hamilton ei lähtökohtaisesti ole kaikkein samaistuttavin hahmo. Maassa, jossa F1-kuljettajien haastattelut on totuttu näkemään pakollisena rutiinina Hamilton on lähes täydellinen vastakohta. Hillityt suomalaiskuljettajat tuskin halailisivat Justin Bieberiä maalisuoralla. Kimi Räikkösen edesottamukset yöelämässä ovat olleet esillä julkisuudessa silloin tällöin, mutta häntä on turhaa etsiä muotinäytöksistä tai ensi-illoista, joissa Hamilton on ollut kuin kala vedessä.
Se, miten laajalle Hamiltonin lonkerot ulottuvat, on uutta koko lajille.
F1 Fanatic -sivusto laski Hamiltonin Instagram-julkaisujen kautta Monacossa asuvan kuljettajan tehneen esimerkiksi vuoden 2015 aikana peräti 14 matkaa pelkästään Yhdysvaltoihin jo valmiiksi rankasta F1-kalenterista huolimatta. Yhtenä päivänä Hamilton oli viikonloppulomalla Pariisissa, toisena nyrkkeilyottelussa Las Vegasissa, kolmantena mainoskuvauksissa Silverstonessa ja neljäntenä konsertissa Australiassa. Kertaalleen Hamilton myönsi ajaneensa vaatimattoman kilpailun, koska vietti pitkän illan Matt Damonin tähdittämän Yksin Marsissa -elokuvan kuvauksissa, joiden jälkeen kuljettaja ehti nukkua vain kolme tuntia ennen kuin starttasi Unkarin osakilpailuun paalupaikalta.
Omalaatuiset tempaukset on helppo tuomita, mutta Hamiltonin voi nähdä myös väripilkkuna harmauden keskellä. F1-sirkuksen ilmentymänä, joka edustaa sitä glamouria ja juhlaa, jona F1-sarja on niin usein esitetty. Se tuo mukanaan myös negatiivista julkisuutta, mutta todennäköisesti se ei juurikaan painanut pop-tähti Rihannan kanssa karnevaalilavalla Barbadoksella tanssinutta Hamiltonia.
Hamiltonin paras puolustuspuheenvuoro on aina ollut hänen menestyksensä radalla. Neljän viime vuoden aikana Hamilton on esiintynyt viihdesivuilla kenties enemmän kuin koskaan, mutta voittanut kolme maailmanmestaruutta. Pelkillä osakilpailuvoitoilla tai maailmanmestaruuksilla ei silti nousta supertähdiksi, puhumattakaan koko F1-sarjan kasvoiksi.
Hamiltonille ei riitä se, että hän ansaitsee vertaistensa arvostuksen. Ei edes se, että hän voittaa. Ne ovat päivätyön tärkeitä intohimoja, mutta Hamiltonin silmissä myös mahdollisuuksia. Mahdollisuuksia elää sellaista elämää, josta brittikuljettajan juhlaa palkintokorokkeella television välityksellä katsovat yli 400 miljoonaa katsojaa voivat vain unelmoida.
Joillekin Hamilton edustaa kurittomuutta. Heidän mukaansa hän ei kunnioita lajia tai elä niin kuin huippu-urheilijan kuuluisi. Toisille hän on moottoriurheilun jet set -legendojen moderni manttelinperijä - millisekunnintarkan ja huipputeknisen kehitystyön keskellä supermallien, shampanjan ja salamavalojen läsnäolon oikeuttava persoona.
Räjähtävä sisääntulo
– Enemmistö nykyisistä F1-kuljettajista ei vakuuta minua lainkaan. Uskon, että Lewis pystyy kilpailemaan sellaisia vastaan, McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis ennusti ennen Hamiltonin ensimmäistä F1-starttia.
Britin debyyttikausi F1-sarjassa muistetaan Suomessa Kimi Räikkösen maailmanmestaruudesta. Hamilton teki kuitenkin heti alusta asti selväksi, että tallikaveri Fernando Alonson ansiot eivät määrittelisi McLarenin sisäisiä asetelmia. Melbournen avauskisassa neljännestä lähtöruudusta startannut Hamilton ohitti tallikaverinsa upealla peliliikkeellä heti ensimmäisessä mutkassa. Hamilton jopa johti kilpailua hetkellisesti, ja ohitti ruutulipun kolmantena.
Kesäkuussa Kanadassa Hamilton nappasi ensimmäisen voittonsa dramaattisessa kilpailussa, jonka peräti kymmenen kuljettajaa keskeytti. Hamilton ajoi virheettömästi, kun taas Alonso teki roppakaupalla virheitä pudoten kisan jälkeen MM-sarjassa kahdeksan pisteen päähän nuoresta tallikaveristaan. Katkera espanjalainen ei edes onnitellut Hamiltonia voitosta, ja kuvaili tulosta onnekkaaksi.
McLarenille keulakuvaksi siirtyneen Alonson yllättänyt kilpailutilanne johti kohuun Unkarin osakilpailun aika-ajoissa Alonson ja Hamiltonin tullessa ratkaisuhetkillä peräkkäin varikolle. Espanjalainen seisotti autoaan sekuntikaupalla Hamiltonin odotellessa ja ehti aloittaa ratkaisevan paalupaikkakierroksensa vain kahta sekuntia ennen ajan loppumista - Hamiltonin kierros puolestaan myöhästyi muutamalla sekunnilla, ja hän joutui tyytymään kakkosruutuun. Tallipäällikkö Dennis paiskoi televisiokuvissa kuulokkeitaan ja antoi suoraa palautetta Alonson henkilökohtaiselle tiimille.
Heti ensimmäiset kuukaudet F1-maailmassa tutustuttivat Hamiltonin sarjan vauhtiin, draamaan ja politiikkaan.
Räikkönen oli ainoa kuljettaja, joka pysyi McLaren-duon kannoilla kauden ratkaisuhetkille asti. Brasilian päätöskisaan lähdettäessä Hamilton oli neljä pistettä Alonsoa edellä ja voittamassa maailmanmestaruuden historiallisesti heti tulokaskaudellaan. Räikkönen kärkkyi seitsemän pisteen päässä, mutta osoitti kypsyytensä nousemalla heti avausmutkassa toiseksi. Alonso ohitti Hamiltonin, joka jäi kauas kahdeksanneksi. Räikkösellä oli mahdollisuus käyttää paalupaikalta startannutta tallikaveriaan Felipe Massaa puskurina, ja kaasutteli yhden pisteen turvin MM-titteliin. Yli kymmenen miljoonaa katsojaa Britanniassa joutui tyytymään toiseen sijaan Hamiltonin ja Alonson päätyessä tasapisteisiin.
– Ensimmäinen kauteni F1-sarjassa ja ajoin kaksinkertaisen maailmanmestarin rinnalla - ja murskasin hänet, Hamilton on sanonut tavoilleen tyypillisellä uhmakkuudella.
Alonso jätti tallin kauden päätteeksi ovet paukkuen ja Hamilton sai rinnalleen Heikki Kovalaisen. Työrauhan saanut Hamilton otti ensimmäisestä kaudestaan opiksi ja ylsi palkintokorokkeelle 18 kilpailusta kymmenessä. Ferrarin hyvä kyyti kuitenkin jatkui, ja Massa ja Räikkönen kuljettivat italialaistallin valmistajien maailmanmestaruuteen 19 palkintokorokesijoituksella ja kolmella kaksoisvoitolla. Kauden kahdella keskeytyksellä käynnistänyt Massa onnistui kasaamaan itsensä ja brasilialaisesta muodostui Hamiltonin tärkein kilpakumppani.
Hamiltonin johto MM-sarjassa kantoi jälleen päätöskisaan, missä fanaattinen brasilialaisyleisö oli kannustamassa Massaa, joka starttasi seitsemän pisteen takamatkalta. Paalupaikka antoi kuitenkin Ferrari-kuljettajalle hyvät mahdollisuudet voittoon, jolloin Hamiltonin olisi tultava nelosruudusta maaliin viimeistään viidentenä. Kuten vuotta aiemmin, Ferrarit olivat hyvissä asemissa, sillä Räikkönen starttasi Hamiltonin edestä ja antoi Massalle tilaa hengittää.
Huima parituntinen draama jätti epävakaissa olosuhteissa käydyn Brasilian osakilpailun moderniin F1-historiaan. Massa johti kisaa seitsemää kierrosta lukuun ottamatta alusta loppuun, joten päähuomio kääntyi Hamiltoniin. Sade alkoi piiskata rataa kahdeksan kierrosta ennen ruutulippua ja Sebastian Vettel ohitti märällä radalla ajovirheen tehneen Hamiltonin kolmanneksi viimeisellä kierroksella, pudottaen britin kärkiviisikon ulkopuolelle.
Massa tuli maaliin huutomyrskyn saattelemana ja ikimuistoisissa tv-kuvissa brasilialaisen läheiset tuulettivat maailmanmestaruutta Ferrarin pilttuussa. Samaan aikaan viimeiseen mutkaan johtavassa liukkaassa ylämäessä Timo Glock hyytyi ratkaisevasti ja hopeinen McLaren musersi kotiyleisön. Hamiltonista tuli siihen asti F1-historian nuorin maailmanmestari.
Viimeistään kaikkien aikojen loppuhuipennuksenakin ylistetty Brasilian osakilpailu teki Hamiltonista koko Britannian sankarin, jota ylistivät niin kuninkaalliset ja poliitikot kuin entiset maailmanmestarit. Jo kahden ensimmäisen F1-kautensa aikana Hamilton oli sijoittunut kuljettajien MM-sarjassa ensimmäiseksi ja toiseksi, ja todistanut vasta 22-vuotiaana kuuluvansa kuljettajien eliittiin.
Uuden sukupolven tähti
Hamilton jakaa mielipiteet melkeinpä tahattomasti. Lähes kaikki tiedostavat hänen kykynsä kuljettajana ja arvostavat hänen saavutuksiaan, mutta ihmisenä Hamilton on kerännyt vihamiehiä siinä missä MM-pisteitäkin. Ron Dennis ennakoi mentoroitavansa kahtiajakavan olemuksen jo vuonna 2006.
– Itseluottamus liitetään usein ylimielisyyteen. Lewis ei ole kuitenkaan tippaakaan ylimielinen, Dennis julisti jyrkästi BBC:lle.
Samassa yhteydessä Dennis kuitenkin ennakoi Hamiltonilla olevan pieni mahdollisuus jopa osakilpailuvoittoon debyyttikautensa jälkipuoliskolla. Hamilton osoitti varovaisen arvion vääräksi, ja joku voisi sen valossa kyseenalaistaa myös edellisen kommentin.
Ennen kuluvan kauden alkua Hamilton antoi paljon puhuvan sitaatin ajattelutavastaan. Hamiltonin silmissä ensisijainen viesti Valtteri Bottaksen tulemisessa tallikaveriksi oli se, että hänen oma asemansa Mercedeksellä vain vahvistui.
– Olen sitoutunut tähän talliin, ja toivon samaa heiltä. Olen nyt heidän ainoa maailmanmestarinsa. Toivottavasti he kunnioittavat ja arvostavat sitä, Hamilton sanoi.
Ei liene yllättävää, että lopulta myös Hamiltonin ja Dennisin välien kerrottiin ajoittain tulehtuneen. Kohuotsikot nousivat pinnalle, kun Dennis jätti väliin Hamiltonin jäähyväisjuhlat ja jäähyväiskisan McLarenilla tämän tehtyä päätöksen vaihtaa tallia. Takana oli pitkä yhteistyö, eikä ole väärin pitää Dennisiä Hamiltonin uran jopa tärkeimpänä hahmona.
Juuri Dennis oli se, jonka luo 10-vuotias Hamilton marssi moottoriurheilutapahtumassa itsevarmana, ja nimikirjoituksen jälkeen pyysi kisapaikkaa. Kolme vuotta myöhemmin juuri Dennis otti yhteyttä kovaa nousua tehneeseen lapsitähteen, joka pääsi mukaan McLarenin junioriohjelmaan. Sen osana Hamilton juhli maailmanmestaruutta jokaisessa sarjassa kivutessaan F1-tasolle.
Itseään jopa Hamiltonin sijaisisäksi kutsunut Dennis nosti nuoren britin rohkeasti Alonson kakkoskuskiksi Räikkösen ja Juan-Pablo Montoyan lähtöjen jälkeen. Vuonna 2015 Dennis kuvaili tuntemuksiaan Hamiltonin suhteen kaksijakoisiksi, tiivistäen täydellisesti Hamiltonin koko julkisen persoonan. Hänen arvionsa mukaan Hamiltonilta jäi väliin olennainen osa kasvuprosessia, koska panostaminen moottoriurheiluun vaati niin paljon aikaa ja uhrauksia.
Isossa kuvassa Dennis edustaa vanhan liiton koulukuntaa. Hamilton taas rikkoo perinteitä ja normeja omilla ehdoillaan ja puhuu avoimesti lajin kaipaamista mullistuksista. Dennis on muun muassa kritisoinut Hamiltonin juhlivaa elämäntapaa ja tehnyt selkeän eron oman kurinalaisen johtamisensa ja Mercedes-pomo Toto Wolffin välillä.
– Ihmisiä yritetään aina lokeroida - pitää olla tällainen, käyttäytyä näin, ja keskittyä urheilemiseen. Se on väärin. Jos muotinäytöksissä ja keikoilla ravaaminen ympäri maailmaa toimii Lewisin kohdalla, meidän pitää hyväksyä se. Ihmiset ovat liian tuomitsevia, Wolff on sanonut.
– Mitä enemmän häntä yrittää rajoittaa, sitä enemmän se haittaa hänen suorituksiaan. Lewis on mahtava persoona tälle lajille. Meidän sopimuksemme on, että hän ajaa todella kovaa ja me teemme parhaamme mahdollistaaksemme sen. Molemmat voittavat.
Mercedeksen joustavuus antaa Hamiltonille siimaa esimerkiksi elämäntapojensa ja imago-oikeuksiensa suhteen. Hamiltonilla on nyt mahdollisuus ansaita enemmän rahaa lajin ulkopuolella ja toisaalta valita vapaammin, miten käyttää vapaa-aikansa.
Muutkin modernimman F1-sarjan puolestapuhujat puolustavat usein Hamiltonia, joka on rajoja rikkovan markkinoinnin keulakuva. Hamiltonin ja Nico Rosbergin välisen sodan keskellä jopa F1:n kaupallisten oikeuksien haltijan edustaja asettui julkisesti Hamiltonin tueksi ja kuvaili brittiä F1-sirkuksen tähdeksi.
Hamilton itse on verrannut F1-tuotetta Super Bowliin ja muihin amerikkalaisiin urheilutuotteisiin ja peräänkuuluttanut vastaavanlaista kehityssuuntaa lajin kasvattamiseksi. Siihen tuotteeseen sopii sosiaalinen media, 23 miljoonan euron yksityiskone, tai kainalossa F1-varikoilla kulkenut Roscoe-koira, jolle Hamilton henkilökohtaisesti pyysi Ecclestonelta akkreditointia.
Hinnalla millä hyvänsä
Räiske on tunnetusti ulottunut myös varikolle. Hamiltonin toistuvat kahnaukset kanssakuljettajiensa ja lajipersoonien kanssa eivät ole jääneet huomiotta kymmenen vuoden F1-uran aikana.
Tänä kesänä Bakussa Vettel menetti hermonsa taistelussa Hamiltonia vastaan ja aiheutti valtaisan kohun törmätessään britin kylkeen. Jo varhain F1-urallaan Hamilton riitaantui tallikaveri Alonson kanssa, eikä parivaljakko ollut Hamiltonin debyyttikauden aikana ajoittain edes puheväleissä. Riidan keskiössä oli taistelu McLarenin sisäisessä hierarkiassa. Sama aihe hiersi myös Hamiltonin ja Jenson Buttonin välejä, ja Button kirjoitti hiljattain omaelämäkerrassaan pinnan alla kyteneistä jännitteistä. Buttonin mukaan häntä jopa varoitettiin useita kertoja siirtymästä McLarenille juuri Hamiltonin vahvasta asemasta johtuen.
– Lewis oli ystävällinen ja avoin, ja luultavasti tarpeeksi itsevarma statuksestaan, ettei hän tuntenut oloaan uhatuksi - ainakaan aluksi, Button arveli hiljattain brittilehti Telegraphissa.
Omaa luokkaansa oli kuitenkin tulikivenkatkuinen yhteistyö Mercedeksellä Rosbergin kanssa. Jo toisessa osakilpailussa saksalainen sivuutti saamansa ohjeet ja ohitti brittikuskin tallimääräysten vastaisesti taistelussa palkintokorokepaikasta. Vasta kausi 2014 kuitenkin räjäytti tallikaverusten välit julkisesti. Monacossa Hamilton syytti Rosbergia ratkaisevan aika-ajokierroksensa sabotoimisesta, Unkarissa Hamilton uhmasi tallimääräyksiä, ja Belgiassa yhteentörmäys johti myrskyisään tiimipalaveriin. Seuraavana vuonna Yhdysvaltojen osakilpailun jälkeen kohistiin jääkylmästä ilmapiiristä ennen palkintojenjakoa, kun saksalainen viskasi Hamiltonin hänen syliinsä heittämän sponsorihatun nopeasti takaisin päin tuoretta maailmanmestaria.
Kesällä 2016 Hamilton ja Rosberg törmäsivät toisiinsa viiden kisan aikana kolmeen otteeseen ja saksalaisen F1-uran viimeisinä vuosina pitkäaikaiset ystävät vaihtoivat enemmän syytöksiä kuin kuulumisia. Yhteentörmäykset radalla ja sen ulkopuolella näyttivät jakavan Mercedeksen kahtia. Molempien maineet kokivat kolauksia, ja Hamiltonin maine vaikeana tallikaverina vain kasvoi.
– Kunnioitan häntä, mutta emme me parhaita ystäviä ole. Lopulta ongelmana on meidän molempien kilpailuhenkisyytemme. Siinä raakuuden keskellä on vaikeaa olla kavereita, Rosberg sanoi kesken viime kauden.
Rosberg on myöhemmin sanonut olevansa valmis korjaamaan kaksikon tulehtuneet välit. Saksalainen kertoi Hamiltonille lopettamispäätöksestään ennen asian julkistamista ja kilpakumppanit kävivät kahdenkeskisen keskustelun uutisesta. Kun panoksena ei ole maailmanmestaruus, kunnianhimoisten kuljettajien välillä leimunut liekkikin laantui.
Riitaantumiset tallikavereiden kanssa ovat kerta toisensa jälkeen juurtuneet Hamiltonin vahvaan persoonaan - pyrkimykseen pysyä tallinsa ykköskuljettajana. Tavoitteellisuus on ajanut hänet tekemään lähes mitä tahansa vahvistaakseen asemaansa tallinsa sisällä ja kilpakumppaneihinsa nähden.
Hamilton lähestyy lajia bisnesnäkökulmasta - sekä hänen ratojen ulkopuolinen elämänsä että urheilulliset ratkaisunsa perustuvat parhaaseen mahdolliseen menestysreseptiin, tapahtui se sitten voittojen tai julkisuuden muodossa. Hän on valmis tekemään valtavia uhrauksia, kuten antamaan lähtöpassit manageri-isälleen sekä hyvästelemään lähes koko ikänsä edustamansa McLarenin päästäkseen nopeampaan autoon.
Hamilton on myös tuotteistanut itsensä ainutlaatuisella tavalla. Myyviä ja julkisuutta janoavia tähtikuljettajia suosinut lajimoguli Bernie Ecclestone on ihaillut brittilahjakkuutta avoimesti.
– Lewis on paras mestarimme todella pitkään aikaan. Hän on kaikkialla: punaisella matolla, muotialalla, musiikkibisneksessä. Ei se sinun syytäsi ole - olette vain todella erilaisia, Ecclestone sanoi suoraan Rosbergille F1:n virallisen verkkosivuston yhteishaastattelussa vuonna 2015.
Hamiltonin brändi todella ulottuu kaikkialle, ja hän itse ottaa vapauksia pysyäkseen pinnalla. Kaudella 2016 konservatiivisemmat lajiniilot tuomitsivat mediatilaisuudessa sosiaalisen median maailmaan uppoutuneen Hamiltonin, joka kuitenkin puolusti käyttäytymistään fanien aktivoimisella.
– Nämä tilaisuudet ovat olleet samanlaisia jo kymmenen vuotta. On pakko tehdä jotain uutta, sanoi Mercedes-kuljettaja, joka jälleen jakoi yleisönsä leireihin - niihin, jotka kuvailivat tekoa suorastaan noloksi, ja niihin, jotka innostuivat virkamiesmäistä PR-työtä vastaan kapinoineesta tähdestä.
Mercedeksen nousu
Hamiltonin F1-uran tarunomaisen alun sekä McLarenin ja Ferrarin välisen vakoiluskandaalin jälkeen laji muuttui. Kahden jättiläisen kaksintaistelu oli ollut F1-sarjaa leimaava piirre, mutta takaa nousivat Red Bull sekä myöhemmin Mercedekseksi kehittynyt Brawn GP. Mestaruutta seuranneet vuodet haastoivat Hamiltonin, jonka McLarenin tulostaso kääntyi laskuun. Kaudella 2009 britti ylsi palkintokorokkeelle vain viidesti. Vettel nousi F1-sarjan kuumimmaksi nimeksi, mutta saksalainen ei neljästä peräkkäisestä maailmanmestaruudesta huolimatta noussut samanlaiseksi maailmanlaajuiseksi tähdeksi.
Jäätyään neljästi peräkkäin kuljettajien MM-sarjassa kärkikolmikon ulkopuolelle, Hamilton teki raskaan päätöksen hyvästellä kodikseen muodostuneen tallinsa. McLaren oli yrittänyt saada uutta sopimusta aikaan jo yli vuoden ajan ja sopimusneuvottelut Mercedeksen kanssa olivat kauden 2012 kiivaimpia puheenaiheita, kunnes saksalaistalli nimitti Hamiltonin Michael Schumacherin seuraajaksi.
Kuten odottaa saattaa, Hamilton on kertonut lopullisen päätöksen kypsyneen uima-altaan äärellä Thaimaassa.
– Lapsena unelmani oli ajaa McLarenia. Tämä päätöksenteko oli jatkuvaa heilahtelua - yhtenä hetkenä päätin lähteä, seuraavana jäädä. Siksi tarvitsin aikaa. Halusin varmistaa, että toinen noista tunnetiloista olisi pysyvä, Hamilton kertoi Telegraphille.
Hamilton perusteli valintaansa myös Mercedekseen liittyneillä haasteilla ja halullaan olla kehittämässä kohtalaista tallia huipputiimiksi. Debyyttikaudellaan Mercedeksellä Hamilton käytännössä toisti edellisen kauden tuloksensa, mutta F1-autojen siirtyminen V6-moottoreihin kaudeksi 2014 oli käännekohta sekä talille että Hamiltonille. Mercedes muun muassa jakoi turbonsa kahtia ja kekseliäs ratkaisu muun muassa tehosti moottoria ja paransi auton aerodynamiikkaa.
Tuloksena oli Hamiltonin uran paras kausi, 11 henkilökohtaista osakilpailuvoittoa ja toinen maailmanmestaruus. Mercedeksestä tuli F1-sarjan dominoivin talli, joka on tämän vuoden myötä voittanut jo neljä maailmanmestaruutta peräkkäin. Näistä kolme on vienyt juuri Hamilton.
Hamiltonia ympäröivän sirkuksen kaltaisen medianäkyvyyden ja tähtiaseman ylläpitäminen, saatikka kasvattaminen, olisi haastavaa ilman hyviä tuloksia radalla. Mercedeksen vahva asema on mahdollistanut Hamiltonin jatkuvan menestymisen ja niin kauan kuin alla on näin laadukas auto, Hamiltonilla tuskin on kovaa kiirettä siirtyä pois kovasti kehumastaan tallista, joka vieläpä tulee häntä vastaan muilla osa-alueilla. Mercedeksellä Hamiltonilla on mahdollisuus jatkaa historiallista uraansa, mutta näillä näkymin uudesta sopimuksesta neuvotellaan vasta myöhemmin tänä vuonna.
– Mikään talli ei huolehdi kuljettajistaan yhtä hyvin kuin Mercedes. Kaiken tämän hyvästeleminen olisi todella vaikea päätös. Jos siirtyisin täältä pois, luultavasti lopettaisin, Hamilton sanoi kesällä.
"Lewis ei pelkää ketään"
Kuljettajana Hamiltonia vertaillaan useimmiten Ayrton Sennaan. Brasilialaislegendasta muodostui Hamiltonin idoli jo varhain. Senna menehtyi Hamiltonin ollessa vasta yhdeksänvuotias, mutta ehti jättää lähtemättömän jäljen nuoreen faniinsa.
– Ajotyyliäni pidetään aggressiivisena, mutta en usko sen olevan lähtöisin vain minusta itsestäni. Katsoin lapsena Sennaa ja tiesin haluavani ajaa samalla tavalla, kun joskus saan mahdollisuuden. Kokeilin sitä kartingissa, ja koko lähestymistapani ajamiseen rakentuu sen pohjalta, Hamilton on kirjoittanut omilla verkkosivuillaan.
– Persoonina he ovat mielestäni hyvin erilaiset. Hamiltonia kritisoidaan monesta asiasta, mutta todellisuudessa hän on loppupeleissä herrasmies ja kova, mutta reilu kuljettaja. Ayrtonia katsellaan vähän ruusunpunaisten lasien läpi, molempien tähtien kanssa työskennellyt Paddy Lowe sanoi Autosportille tänä vuonna.
Sekä Hamiltonin että Sennan F1-urat ovat kymmenen vuoden mittaiset, joskin Hamiltonin osakilpailumäärä on selkeästi suurempi. Aiemmin tällä kaudella Hamilton ohitti muiden muassa Sennan paalupaikkojen määrässä. Hän on myös Schumacherin jälkeen toisena voitoissa ja palkintokorokesijoituksissa ja ylivoimainen ykkönen urapisteissä. Seitsemästä F1-historian suurimmasta yhden kauden pistekertymästä neljä on Hamiltonin nimissä. Maailmanmestaruuksissa vastikään varmistunut neljäs titteli nosti Hamiltonin ohi Sennan, jaetulle kolmannelle sijalle Alain Prostin ja Sebastian Vettelin kanssa.
– Hän on oman sukupolvensa mestari. Hän on voittanut ylivoimaisella, hyvällä ja heikolla autolla. Aivan kaikki mestarit eivät ole pystyneet siihen, Alonso sanoi lokakuussa.
– Lewis on rikkomassa kaikkia F1-ennätyksiä. On vain ajan kysymys, milloin hänen hyväksytään olevan matkalla kaikkien aikojen parhaaksi kuljettajaksi, arvioi Toto Wolff.
Eri aikakausien kuljettajien vertailu, varsinkin Sennan uran traagisen lopun huomioiden, on aina kyseenalaista, mutta yhtäläisyyksiä radalla on vaikeaa kiistää.
– Lewis on syntynyt kilpakuljettajaksi, aivan kuten Senna. Ero on siinä, että Senna pelkäsi Prostia, kuten Prost Sennaa, mutta Lewis ei pelkää ketään. Vettel ja Alonso ovat poikkeuksellisia kuljettajia, mutta Lewis tietää pystyvänsä päihittämään molemmat, Hamiltonin entinen tallikaveri David Coulthard on ylistänyt.
– Jos jollain ei ole munaa jarruttaa myöhään, se on heidän ongelmansa, totesi Hamilton itse.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Hamiltonia klassisesti joko rakastetaan tai vihataan. Merkittävän kilpakumppaninkin on silti pakko myöntää Hamiltonin persoonan lisäarvo F1-tuotteelle.
– Hän on tämän sarjan lähettiläs. Hän vie F1-sarjan paikkoihin, missä sitä ei muuten näkisi - erityisesti Yhdysvalloissa, Horner sanoi viime vuonna.
– Saksalaisfanit eivät ole Nicon puolella, ja Saksa on surkea markkina-alue F1-sarjalle. Vettelkään ei tee tälle lajille paljoa, hänet hädin tuskin edes tunnistetaan kadulla. Lewis sen sijaan on sankari Britanniassa ja britit rakastavat tätä sarjaa, suorasanainen Ecclestone sanoi kaksi vuotta sitten.
Hamilton on ottanut oman paikkansa F1-historiassa ja niin kauan kuin motivaatiota ajaa riittää, hän on ratkaisevassa asemassa lajin saaman medianäkyvyyden suhteen. Kesken kuluvan kauden Hamilton arveli jatkavansa uraansa vielä viidestä kuuteen vuotta.
Hamilton ylittää lajirajat ja vie F1-brändin urheilupiirien ulkopuolelle. Tuore nelinkertainen maailmanmestari on mediatuote, ja 32-vuotiaana kiistatta huomion keskipiste sekä asfaltilla että punaisella matolla.
– Itsevarmuuden ja ylimielisyyden raja on häilyvä, ja Lewis tanssii sen ympärillä. Se ei aina tee hänestä täysin pidettyä, ex-kuljettaja Martin Brundle on arvioinut.
– Jokaisessa sukupolvessa on kuitenkin yksi megatähti. Sen pitäisi nyt olla Hamilton, kuten Schumacher, Senna ja muut häntä ennen.
**Lue myös:**
**[Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!](https://yle.fi/urheilu/3-9907204)**
Hamilton ratkaisi F1-mestaruuden eriskummallisella tavalla Meksikossa – Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle!
Lewis Hamilton oli Meksikon GP:ssä vasta yhdeksäs, mutta pystyi silti varmistaan uransa neljännen F1-mestaruuden.
Mercedeksen Lewis Hamilton varmisti Meksikon GP:ssä uransa neljännen maailmanmestaruuden F1-sarjassa. 66 pisteen johdossa kauden kolmanneksi viimeiseen kisaan lähtenyt Hamilton vei kuitenkin maailmanmestaruuden perin eriskummallisesti. Hän oli vasta kisan yhdeksäs, mutta Ferrarin Sebastian Vettel ei ollut vaaditun kahden parhaan joukossa. Saksalaiskuljettaja jäi sijalle neljä. 
Näin Hamilton sai aloittaa voitonjuhlat. Itse kisan voittoon ajoi Red Bullin Max Verstappen. Suomalaiskuljettajista Valtteri Bottas ei pystynyt haastamaan Verstappenia voitosta ja oli toinen. Ferrarin Kimi Räikkönen onnistui puolestaan varikkopysähdysten aikana ja myös omalla stopillaan. Hän otti toisen peräkkäisen kolmossijan värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Meksikon kisan eriskumallisuudet alkoivat jo avauskierroksella. Lähtö meni vielä siististi, mutta sen jälkeen alkoi tapahtua. Paalulta lähtenyt Sebastian Vettel osui ensiksi kakkosruudusta lähteneen Red Bullin Max Verstappeniin. Vetteliltä hajosi etusiipi. Tämän jälkeen Vettel osui rikkinäisellä siivellä kolmosruudusta lähteneen Hamiltonin takarenkaaseen, joka puhkesi.
Molemmat sarjan kärkinimet joutuivat varikolla ja putosivat listan häntäpäähän. Vettel pääsi nopeammin kuitenkin kirimään kärkeä. Hamiltonilla puuttui puolestaan pitoa.
Britti joutui jopa nöyrtymään kierroksella ohitettavaksi Verstappenille ja lähtörytäkän jälkeen toiseksi nousseelle tallitoveri Bottakselle.
Pikku hiljaa Hamilton alkoi kuitenkin löytää rytmiään ja nousi vielä siis vielä yhdeksänneksi. Bottakselle kärkimiesten rytäkällä oli hyvät seuraukset. Hän on enää vain 15 pisteen päässä katastrofaalisesti kesätauon jälkeen ajaneesta Vettelistä MM-pistetaulukossa ennen kahta viimeistä kisaa.
**Lue myös:**
**[Nopea, mutta vihattu – tällainen on nelinkertainen F1-maailmanmestari Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9907137)**
Hamiltonilta raju syytös Vettelistä kuumassa F1-mestaruustaistossa: ”Osuiko hän minuun tahallaan?”
Mercedeksen Lewis Hamilton jahtaa tiukasti F1-mestaruutta. Hän kuumentui toisena sarjassa olevan Sebastian Vettelin kolaroinnille avauskierroksella.
Meksikon GP lähti dramaattisesti liikkeelle, kun kilpailun ensimmäisissä mutkissa toisesta ruudusta lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel osui yhteen Red Bullin Max Verstappenin kanssa. 
Vetteliltä hajosi rytäkässä etusiipi. Seuraavissa avauskierroksen mutkissa vielä Vettel kolaroi sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin kanssa.
Molemmat kuljettajat joutuivat käymään varikolla ja putosivat tuloslistan häntäpäähän. Hamiltonilla on kisassa mahdollisuus varmistaa kuljettajien mestaruus ajamalla viiden parhaan joukkoon. Vettelin pitäisi puolestaan ajaa vähintään kahden parhaan joukkoon, vaikka Hamilton ei olisikaan viiden parhaan joukossa.
Hamilton syytti Vetteliä kolaroinnista kovin sanoin tiimiradioon.
–	Osuiko hän minun tahallaan, Hamilton hämmästeli talliradioon.
F1-tuomaristo otti Verstappenin, Vettelin ja Hamiltonin kolaroinnin tutkintaansa, mutta se ei aiheuttanut jatkotoimenpiteitä.
_klo 21.29. _Täsmennetty Hamiltonin sitaattia. Hamilton totesi kysyvään sävyyn radiossa.
**Lue lisää:**
**[LIVE: Meksikon GP:n seuranta - Vettel kolaroi, Hamilton kohti mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-9907141)**
Kataloniassa otettiin kaikki irti pikkuseuran yllätysvoitosta Real Madridista: ”Voi olla esimerkki moneen tilanteeseen”
Katalonian erotettu aluejohtaja Charles Puigdemont pääsi iloitsemaan Espanjan jalkapallokenttien tapahtumista sunnuntaina.
Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont reagoi alueen vähemmän tunnetun jalkapalloseuran Gironan voittoon välittömästi sosiaalisessa mediassa. Sarjanousija, katalonialainen, Girona kaatoi Espanjan jalkapalloliigassa sunnuntaina Real Madridin 2–1.
Puigdemont ei ollut paikan päällä ottelussa, mutta välitti terveiset Twitterissä.
–	Gironan voitto oli yhdestä maailman parhaasta joukkueesta voi olla esimerkki ja viittaus moneen tilanteeseeen, Puigdemont totesi.
Katalonian kuumasta poliittisesta tilanteesta huolimatta Real Madridin vierailu alueella ei ollut yhtään sen hurjempi kuin muutkaan vierasottelut La Ligassa. Madridilaisillekin löytyi kannattajia stadionin lehteriltä, jossa vieras- ja kotifanit sekoittuivat ilman ongelmia.
Gironan valmentaja Pablo Machin kehui omiaan ottelun jälkeen suurin sanoin.
–	Ansaitsimme täysin voiton, Machin kommentoi.
–	Fanit ovat olleet takanamme pitkään. Lupasimme, että he nauttivat La Ligasta. Tänään oli paras tunnelma. Jos joku olisi sanonut minulle kolme vuotta sitten, että fanit laulaisivat Real Madrid –voiton jälkeen, se olisi ollut hullua.
Tappiolla Real Madrid jäi peräti kahdeksan pisteen päähän Katalonian suurseura FC Barcelonasta sarjataulukossa.
**Lue lisää:**
**[Real Madridille katastrofitappio sarjanousijan vieraana – FC Barcelona virittämässä suurta karkumatkaa mestaruustaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-9907120)**
**[Espanjalla ja Katalonialla yhä vähemmän vaihtoehtoja – Puigdemont kehottaa "rauhanomaiseen vastarintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9906243)**
Federer vetäytyi Pariisin huippukisasta – haave ykköspaikasta kariutui
Roger Federer ei nouse tänä vuonna enää ohi Rafael Nadalin maailmanlistalla.
Tennistähti Roger Federer on vetäytynyt pois ensi viikon Pariisin Masters-kisasta. Samalla Federer ei voi nyt ottaa itselleen vuoden lopuksi maailmanlistan ykköspaikkaa. Pariisin kisa on kauden viimeinen ennen Lontoon finaalikisaa.
36-vuotiaan sveitsiläisen päätös jättää kisa väliin tuli sen jälkeen, kun hän voitti kahdeksannen kerran Baselin turnauksen. Finaalissa kaatui Argentiinan Juan Martin Del Porto 6-7 (7-5), 6-4 ja 6-3.
Tällä hetkellä maailmanlistan toisena oleva Federer on palannut ryminällä tänä vuonna tenniksen terävimpään kärkeen.
Hän voitti Grand Slameista Australian avoimet ja Wimbledonin. 
**Lue myös:**
**[Kahdeksas kerta toi voiton – Wozniacki kukisti vihdoin Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-9906938)**
Venäjä-tutkimuksissa odotetaan ensimmäistä pidätystä – Trumpilta raju Twitter-purkaus
Monet presidentti Trumpin läheiset avustajat ovat olleet tutkinnan kohteina.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lähettänyt tänään sunnuntaina useita tiukkasanaisia Twitter-viestejä, joissa hän hyökkää demokraattipuoluetta ja sen presidenttiehdokasta Hillary Clintonia vastaan.
Trumpin purkaus liittyy useissa Yhdysvaltain tiedotusvälineissä, mm. [CNN-kanavalla](http://edition.cnn.com/2017/10/27/politics/first-charges-mueller-investigation/index.html) julkaistuun uutiseen. Uutisten mukaan ehkä jo huomenna maanantaina suoritetaan ensimmäinen pidätys tutkinnassa, joka kohdistuu Venäjän väitettyyn vaikuttamiseen viime syksyn presidentinvaaleihin.
Pidätyksiä olisi tulossa ainakin yksi. Pidätettävien henkilöllisyyttä ei tiedetä. Syytekirjelmät valmistuivat loppuviikosta.
Trump itse ei ole ainakaan tässä vaiheessa tutkinnan kohteena. Uutistoimisto AFP:n mukaan tämänkaltaisissa suurimittaisissa tutkimuksissa on tyypillistä, että ne kohdistuvat ensi vaiheessa alemman tason toimijoihin.
Tutkintaa johtavan Robert Muellerin käskystä läheisiä Trumpin avustajia on ollut kuultavina, kuten entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn ja Trumpin kampanjapäällikkönä toiminut Paul Manafort, jonka asuntokin tutkittiin viime kesänä. Heitä epäillään asiattomista yhteyksistä Venäjään. 
Trump twiittasi, ettei ole nähnyt republikaanipuoluetta koskaan niin vihaisena ja yhtenäisenä, koska Hillary Clintonin tekemisiä ei tutkita. 
Trumpin luettelee twiiteissään Clintonin väitettyjä rikkeitä, joita pitäisi Trumpin mielestä tutkia. 
Trump myös kiisti jälleen, että mitään asiatonta Venäjä-yhteyttä olisi ollut ja syytti demokraatteja noitavainosta. 
Presidentin mukaan ei ole yhteensattuma, että demokraatit puhuvat Venäjästä samaan aikaan, kun republikaanit ovat tekemässä historiallista verouudistusta. 
Viikonlopun aikana Trumpin läheinen avustaja, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie on esiintynyt useissa televisio-ohjelmissa ja nostanut esiin mahdollisuuden, että Muellerin tiimi olisi syyllistynyt rikokseen, kun sen toiminnasta on vuotanut tietoa medialle.
Näin eteni Meksikon GP - Hamiltonille neljäs mestaruus!
Yle Urheilu seurasi Meksikon GP:n F1-kilpailua hetki hetkeltä sunnuntaina. Lewis Hamiltonilla oli hyvä mahdollisuus sinetöidä F1-mestaruus kauden kolmanneksi viimeisessä osakilpailussa. 
Leväpuuro-ongelma voi olla kohta totta myös meillä – USA:sta matkitut viljelyopit saattavat pilata Suomenlahden
Leväkukinnot voivat vain pahentua, kun pelloilla yritetään estää väärällä tavalla ravinteiden valumista.
Itämeren tila on parantunut [vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-9137463), mutta pelloilta voi olla tulossa ikävä yllätys. Muuttuneet viljelytavat ovat lisänneet riskiä takapakista vesien suojelussa.
Näin on käynyt Yhdysvaltojen koillisosissa Ohiossa, mutta myös Suomessa leväkukinnot voivat pahentua. Yllätys syntyy siitä miten peltojen muokkaus syksyisin on muuttunut, kun Yhdysvalloista on haettu viljelyoppia myös Suomeen.
Yhä useampi pelto jätetään ilman kunnon muokkausta sängelle tai kasvipeitteelle. Pelloilta valuu sitten seuraavina vuosina leville nopeasti käyttökelpoista lannoitefosforia. Fosforin lisäksi ei tarvita muuta kuin sateita.
Sateiden ennustetaan ilmastonmuutoksen myötä vain yleistyvän ja voimistuvan, joten leväsopan ainekset ovat koossa niin USA:ssa kuin Suomessa. Seurauksena on pahimmillaan juomavesiongelmia sekä kalastuksen ja virkistyskäytön rajoituksia. Paha leväpuuro on myös ikävän näköistä.
’Laiva, jossa on reikä..’
Suomirockin YUP-yhtye julkaisi 90-luvulla Toppatakkeja ja Toledon terästä – kappaleen, joka päättyy synkissä merkeissä: laiva, jossa on reikä, uppoaa.
Synkältä näyttää myös ohiolaisen Toledon arki, kun alueen perinteinen terästeollisuus on pahoissa vaikeuksissa. Kaupunki on saanut kärsiä myös pahoista leväkukinnoista kaupungin läpi virtaavassa Maumee-joessa ja Erie-järvellä. Järvi on läntinen osa rajaseudun Suuria järviä.
Vihreä sinilevämatto on tuttu näky toledoIaiselle Saratt Bridgessille. Hän muistaa, että hänelle kerrottiin jo pikkutyttönä, että kaupungin rannoilla ja lahteen virtaavalla joella uiminen on aina vähän herrassa. Myös tänä kesänä hän odotti, että Erie-järven rannalla sijaitsevan kaupungin vedet olisivat uimakelvottomia.
– Äitini juottaa koiralleen pullovettä, mutta minulla ei ole varaa siihen, Bridgess puhahtaa.
Nelikymppisen Bridgessin arkeen vaikuttavat sinileväkukinnat ovat pahentuneet viimeisten vuosikymmenten aikana. Kukintojen pahin aiheuttaja eli maatalous tiedetään nyt tarkasti. Yksimielisyys on myös siitä, että kukintoja pitää vähentää.
Kukintojen syypääksi on [selvinnyt](http://lakeeriealgae.com/) alueen pelloilta valuvat ravinteet lannoitteista ja lannasta. Syy ei sinänsä vaikuta yllättävältä, kun taivasta kohden kurottaa maissintähkien täyttämät pellot. Myös karjataloutta on paikka paikoin paljon.       
Lannoitteiden käyttö on vähentynyt niin Ohiossa kuin Suomen pelloilla jo pitkään huippuvuosista. Tästä huolimatta viime vuosiin on mahtunut paljon laajoja leväkukintoja.
Tarkemmista syiden tutkinnoista voi olla apua myös Suomenlahden ja Saaristomeren leväongelmiin, etenkin rannikkovesissä. Maatalous on edelleen keskeisin Suomen vesien likaaja.
Ohion alueella maata on viljelty usean vuosikymmenen ajan niin sanotusti heittämällä siemenet suoraan sänkeen eli suorakylvöllä. Menetelmä on yleistynyt myös esimerkiksi Lounais-Suomessa.
– Suorakylvö vähentää peltoaineksen kulkeutumista vesistöön ja kokonaisfosforin määrää siellä, ja se on erittäin tehokas tapa pitää peltomaa kunnossa. Sitä pitää kuitenkin kehittää paremmaksi vesien kannalta, maatalousekologian professori Jay Davies Ohion yliopistolta tiivistää tilanteen.
Pahat juomavesiongelmat herättivät
Miksi sitten entistä rajumpia leväkukintoja? Tilanteeseen herättiin kunnolla muutama vuosi sitten, kun juomavetensä Erie-järvestä saava Toledo joutui keskeyttämään veden jakelun muutamaksi päiväksi puolelta miljoonalta ihmiseltä. Järven pintaan oli kertynyt isojen kukintojen yhteydessä myös myrkkylevää, jota pääsi myös alueen juomaveteen.
Leväongelmia on tutkittu paljon, ja yhden varteen otettavan selityksen mukaan ongelmien yleistymisen ja voimistumisen kanssa osuu yksiin viljelyn muuttuminen alueella.
Maissia ja soijaa viljellään alueella suorakylvämällä. Maanviljelijän työn ja polttoaineen käyttö vähentyy, kun raskas syyskyntö jää väliin. Samalla myös kalliit lannoitteet pysyvät paremmin pellossa, eivätkä valu sateella mullan mukana veteen. Satoa saadaan entiseen tapaan.
Mutta ravinteita kuitenkin valuu väkevämmässä muodossa.
– Aika moni maatalouden ympäristösuojelutoimi pyrkii vähentämään eroosiota. tutkija Petri Ekholm moittii nykyisiä maatalouden keinoja.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Ekholmin tarkoittaa keinoilla muun muassa suorakylvöä. Puhtaan suorakylvön lisäksi Suomessa on laajalti käytössä niin sanottu kevennetty peltojen muokkaus. Tämä vastaa Ekholmin mukaan pitkälti suorakylvöä.
EU:n ja Suomen maatalouden ympäristötuki myös kannustaa viljelijöitä jättämään ison osan pelloista kevyelle muokkaukselle ja kasvipeitteisiksi. Suorakylvössä ja kevyessä muokkauksessa ravinteet jäävät pellon pintakerroksiin ja huuhtoutuvat siitä helposti varsinkin kovien sateiden mukana suojakaistojen ohi vesiin.
Muun muassa suorakylvöllä vähennetään multakokkareiden ja sen mukana ravinteiden valumista. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Ekholm muistuttaa, että fosforin kokonaismäärän laskusta huolimatta pelloilta valuu kuitenkin leville käyttökelpoisempaa fosforia eräänlaisena väkevänä vetenä.  
Suorakylvön yleistyminen muun muassa Ohiossa osuu ajankohtaan, jolloin Maumee-joessa ja Eriellä havaittiin fosforin koostumuksen muutos ja niin sanotun liuenneen fosforin määrien yleistyminen. 90-luvullta alkanut muutos osuu yksiin pahentuneiden levälauttojen kanssa.
Myös Suomessa on viitteitä vastaavasta kehityksestä Säkylän Pyhäjärvellä, jonne virtaavassa Yläneenjoessa on havaittu sama kuin Ohiossa. Tutkimusta fosforin muutoksista ja peltojen toiminnasta on kuitenkin vähän Suomessa.
– Mahdollisuus, että tehdään suuria virheitä, on niin suuri, että vaikutuksia pitää selvittää lisää, tutkija Petri Ekholm muistuttaa mahdollisesta takapakista vähitellen edenneessä vesistöjen suojelussa.
Ongelmaan viitataan myös EU:n rahoittaman maaseutuohjelman ympäristötoimien [väliarviossa](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maaseutuohjelma-on-yhteiskunnan-panostus-ymparistonhoitoon-ja-talouskasvuun). Arviossa ohjelman yhtenä onnistumisena pidetään sitä, että viljelyalasta jo yli puolet pelloista muokataan kevyesti ja jätetään kasvipeitteisiksi talven yli.
Suomessa noin joka kymmenes peltohehtaari, jolla viljellään yksivuotisia kasveja, on suorakylvetty. Ala kasvaa paljon isommaksi, jos huomioidaan kevyesti muokatut pellot. Näitä peltoja on eri puolilla, mutta se on laajasti käytössä muun muassa Lounais-Suomessa. 
– Riski pitää ehdottomasti huomioida, mutta ratkaisu ei ole muokkauksen lisääminen, vaan peltojen liikafosforin vähentäminen, esittää agronomi Markku Puustinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Rahaa valuu paljon
Eläkkeellä oleva syntyperäinen toledolainen juristi Jude Aubry on huolissaan alueen vesistä. Ongelman hoitaminen on hänen mukaansa kiinni tahdosta niin Ohion osavaltiossa kuin liittovaltion tasolla.
– Kyllä maanviljelijöillä pitäisi olla tiukempia säädöksiä muun muassa lannan käytölle ja lannoitteille, Aubry puuskahtaa.
Peltojen liika lanta on näkynyt muun muassa viime kesänä kalakuolemina, joita on löytynyt Maumeen rannoilta. Pelloilla on ollut lannan lisäksi liikaa myös lannoitteita.
Lannan käyttöä on rajoitettu viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana osavaltiotasolla. Viljelijät eivät saa muun muassa levittää lantaa jos sääennuste lupaa kovia sateita seuraaville päiville.
Pahat vesiongelmat ovat vauhdittaneet myös päätöksiä rajoittaa lannan levitystä talvella jäisille tai lumisille pelloille. USA ja Kanada ovat piakkoin hyväksymässä uuden [ohjelman](https://www.epa.gov/glwqa/us-draft-domestic-action-plan-lake-erie), jolla etenkin vesistöjen fosforipäästöjä pitäisi vähentää 40 prosenttia 2008 tasosta.
– Toivomme, että vesiongelman ratkaisut löytyvät mahdollisimman nopeasti ja voimme muutaman vuoden kuluttua sanoa, että olemme oikealla tiellä, toivoo johtaja Batekka Panister Toledon vesi- ja viemärilaitokselta.
Maataloudessa kaivataan Panisterin mukaan vielä tutkimuksia parhaista keinoista tarttua päästöihin. Myös laajalla toimintaohjelmalla pyritään vähentämään käytännössä maatalouden päästöjä.
Määrät ovat isoja, sillä pelkästään fosforipäästöt Suomenlahteen Suomesta ovat puolet siitä määrästä mitä Maumee-joesta pitäisi vajaassa kymmenessä vuodessa vähentää. Leikkauksilla ei päästä levälautoista eroon, mutta leväsoppaa on harvemmin.
Yhdysvalloissa rahaa on käytetty paljon perusongelman selvittämiseen. Myös Toledon kaupunki käyttää satoja miljoonia euroja juomavetensä varmistamiseen ja tutkimuksiin.
Suorakylvön lisäksi pahentuneeseen tilanteeseen on haettu syitä yli 10 miljoonan ihmisen tiheästi asutetun rannikon kosteikkojen häviämisestä, kuolleista pohjista ja vieraslajien vaikutuksista järven luontaiseen puhdistumiseen.
Ohiossa tutkitaan parhaillaan kuinka parantaa suorakylvön käyttöä pelloilla. Tutkijat laskevat muun muassa sitä, millä houkutella maanviljelijöitä investoimaan kalustoon, jolla lannoitteet voisi sijoittaa jonkin verran pintaa syvemmälle nykyisen pintalannoituksen sijaan. Suomen tavoin sinne kaavaillaan lisää suojakaistoja ja kosteikkoja. Viljelijöitä neuvotaan myös jättämään pellot kasvipeitteiseksi talvella.
Keinot ovat tuttuja Suomesta ja niiden teho on kyseenalainen. Muun muassa suojakaistoja pitää hoitaa, eikä lopputulos ole silti paras mahdollinen. Niillä voidaan ehkäistä mullan valumista ravinteineen, mutta se on osa kokonaisuutta.
Agrologi Markku Puustisen mukaan on selvä, että suorakylvö huonosti toteutettuna on petollista vesille. Etenkään kaltevia liikaravinteisia peltoja ei Puustisen mukaan kannata suorakylvää tai jättää pitkäksi aikaa kasvipeitteisiksi. Kyseisiä peltoja on Suomessa vielä paljon, ja riski valumille on suuri Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Suorakylvöllä voi olla ikävät seuraukset ainakin paikallisesti järvissä ja merenrannoilla.
Suomen tilannetta parantaa se, että lannoitteita ei levitetä aivan pellon pintaan. Myös lannan levitysmääriä ja -aikoja on tiukennettu.  
– Peltojen fosforimäärät ovat edelleen yleisesti liian korkeita. Ravinteita on kertynyt kovalla käytöllä oleville pelloille monin verroin kasvien tarpeisiin nähden, Puustinen analysoi maatalouden arkea.
Liikafosforin määrä pelloilla on alentunut hiljalleen niin Suomessa kuin Ohiossa. Suorakylvö on sen sijaan yleistynyt.
Porraskuume kasvaa Seinäjoella – Joupiskalle kuntoportaat mahdollisesti jo ensi syksynä
Seinäjoella on pitkään puhuttu kuntoportaiden rakentamisesta Joupiskan rinteeseen. Jos suunnitelmat toteutuvat, rappuja juostaan jo vuoden kuluttua.
Suunnitelmat kuntoportaiden rakentamiseksi ovat nytkähtäneet eteenpäin Seinäjoella. Vt. kunnossapitopäällikkö Jari Mäkelä Seinäjoen kaupungilta kertoo, että Joupiskan rinteillä on käyty tekemässä mittauksia ja suunnitelmat ovat tarkentuneet.
Vaihtoehtoja on kaksi ja molemmat vaihtoehdot ovat kaksiosaisia. Portaat on tarkoitus toteuttaa siten, että porrasosuuksien välille tulee siirtymäosuus.
–	Toisessa vaihtoehdossa portaat nousee parkkipaikalta niin sanottua kilparinteen reunustaa ylös, sitten siirtymä kuntoradan suuntaan ja sieltä sitten suora porrasnousu laskettelurinteen huipulle. Toinen vaihtoehto alkaisi parkkipaikasta vähän kauempaa. Siihen tulisi lyhyempi siirtymäosuus ja se olisi siten hieman lyhyempi kokonaisuus.
Lyhyempi vaihtoehto on pituudeltaan 195 metriä ja pidempi 260 metriä. Portaita niissä olisi noin 300.
Porrasvillitys ei laannu?
Viime aikoina kuntoportaita on rakennettu muuallakin Suomessa ja niiden valmistumista on seurattu myös Seinäjoella.
Jari Mäkelän mukaan kuntoportaat eivät ole pelkät portaat, vaan niihin tehdään nykyisin siirtymiä ja tasanteita eri käyttötarkoituksia varten. Hän visioi, että Joupiskan siirtymätasanteelle voisi hankkia esimerkiksi kuntoiluvälineitä. Sijainti Joupiskan rinteessä avaa mahdollisuuden myös maisemien ihailuun kaupungin suuntaan.
– Usein liikuntapaikat on kenttiä, urheilu- tai jäähalleja, että näkisin, että tämä olisi vielä enemmän sellainen kaiken kansan liikuntapaikka.
Portaiden etu on Mäkelän mukaan sekin, että ne palvelevat kuntoilijoita laajalla rintamalla, tavallisesta kuntoilijasta huippu-urheilijaan. Lajissa myös kilpaillaan.
–	Olemme saaneet harrastajilta jo palautettakin, että nämä meidän suunnitelmat on hyvät, Mäkelä kehuu.
Hän ei usko,että porrasjuoksussa olisi kyse ohimenevästä villityksestä.
–	Kyllähän Tampereella Pispalassa on portaita juostu jo vuosikymmeniä, ettei tämä nyt mikään uusi juttu ole, Mäkelä toteaa.
"Kyllä se syksy realistinen tavoite on"
Seuraavaksi on tarkoitus istua saman pöydän ääreen eri toimijoiden mm. urheiluseurojen yhteyshenkilöiden kanssa, löytää hankkeelle vetäjä ja viimeistellä suunnitelmat. Myös rahoitus on yhä auki.
– Siihen vaikuttaa se, että kuka tätä nyt lähtee viemään eteenpäin, Mäkelä sanoo.
Kustannusarvio lyhyemmille portaille on alustavan laskelman mukaan noin 120 000 euroa.
Jari Mäkelä pitää kuitenkin realistisena sitä, että Seinäjoelle saadaan kuntoportaat ensi syksyksi.
–	Sitä se nyt vaatii, että kuntoiluväki puhaltaa yhteen hiileen. Jos keväällä päästäisiin töihin, niin kyllä kyllä se syksy realistinen tavoite on. Kyllähän pitää kunnianhimoisia tavoitteita aina olla.
Real Madridille katastrofitappio sarjanousijan vieraana – FC Barcelona virittämässä suurta karkumatkaa mestaruustaistossa
Real Madridin vaikeudet Espanjan jalkapalloliigassa jatkuvat.
Espanjan jalkapallojätti Real Madrid kärsi yllättävän takaiskun jahdatessaan sarjakärki Barcelonaa Espanjan liigassa, kun Girona voitti vieraansa 2-1. 
Katalonialaisseura Girona pelaa historiansa ensimmäistä kautta Espanjan pääsarjassa.
Poliittisestikin latautuneessa pelissä Real pääsi johtoon 12. minuutilla Iscon maalilla. Girona iski kuitenkin toisen puoliajan alkuvartin aikana kahdesti, ensin Cristhian Stuanin osuessa 54. minuutilla ja Cristian Portun iskiessä sitten 58. minuutilla seurahistorian komeimman voiton tuoneen maalin.
Real on sarjassa kolmantena, mutta eroa Barcelonaan on jo kahdeksan pistettä. Kierroksia on takana kymmenen.
Vesi uhkaa taas tulvia Turun moottoritielle Espoon Kirkkojärvellä – "Aamuliikenne ei näillä näkymin vaarassa"
Liikenneviraston liikennekeskuksen mukaan aamuliikenne ei ole näillä näkymin vaarassa.
Espoon Kirkkojärvellä vedenpinta nousee taas kovaa vauhtia lauantain vesisateiden ja lumen sulamisen takia. Vesi voi nousta Turunväylän Helsinkiin vievälle kaistalle, varoittaa [Tulvakeskus](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet).
Liikenneviraston liikennepäivystäjän Esa Malisen mukaan liikennekeskuksessa ei tällä hetkellä uskota veden pinnan nousevan moottoritielle asti. Hänen mukaansa tilannetta kuitenkin tarkkaillaan koko ajan.
– Aamuliikenne ei ole näillä näkymin vaarassa, Malinen sanoi seitsemän aikaan sunnuntai-iltana.
Malisen mukaan liikennekeskuksessa ollaan kuitenkin koko ajan valmiudessa toimimaan, jos tarve vaatii.
"Se on siinä ja siinä, että jaksaako se nousta"
Tulvakeskuksen mukaan vesi on noussut vuorokaudessa yli 20 cm. Nousunopeus oli tänään sunnuntaina aamulla yksi senttimetri tunnissa. Iltaa kohden nousunopeus on hidastunut puoleen senttiin tunnissa.
– Se on siinä ja siinä, että jaksaako se nousta siihen Turunväylän reunalle vai ei, Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoi Ylelle alkuillasta.
Vehviläinen arveli, että maanantaiaamuun mennessä selvinnee, täytyykö moottoritien kaistoja sulkea.
Iltayhdeksän jälkeen Suomen ympäristökeskus ilmoitti Twitterissä, että veden pinta on jo kuuden sentin päässä Helsingin suuntaan vieviltä kaistoilta.
[Sään kylmeneminen](https://yle.fi/uutiset/3-9906890) pysäyttää veden nousun maanantain ja tiistain aikana. Loppuviikosta Suomeen on kuitenkin tulossa taas uusia sateita, ja vedenpinta saattaa lähteä taas nousuun.
Tulvavallit otettu jo pois paikoiltaan
Vesi tulvi Turun moottoritielle muutama viikko sitten runsaiden vesisateiden vuoksi. Puolustusvoimien avulla tielle saatiin rakennettua tulvavallit, eikä tietä tarvinnut sulkea kokonaan. Tulvavallit on nyt jo otettu pois paikoiltaan. Ne on kuitenkin jätetty lähistölle.
Turun moottoritien tulvaherkällä pätkällä, lähellä niin sanottua Ikean liittymää, on parhaillaan käynnissä parannushanke, jossa [painunutta tietä nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9679508). Moottoritie on vajonnut alaspäin noin metrin.
Espoonjoen ajantasaisen vedenkorkeuden Turun moottoritien sillan kohdalla voi tarkistaa [ympäristöhallinnon verkkosivuilla olevasta ennusteesta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/81/q8102850y/wqfi.html).
**Lue myös:**
[Turun moottoritien kaikki kaistat auki tiistaiaamuksi – Tulvavallit puretaan ensi yönä](https://yle.fi/uutiset/3-9896506)
[Tulvavallit kestävät Espoossa – "Jännitysnäytelmä näyttää hyvältä ja voitokkaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9881053)
[Espoonjoki on tulvinut Turun moottoritielle – haittaa liikennettä molempiin suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-9876370)
Venäjän armeijan tarpeisiin kehitettiin 200 vuotta sitten kovaäänisiä vaskisoittimia – on arvoitus, miten soitinharvinaisuudet päätyivät Kuopioon
Huippuarvokkaista soittimista yksi on Pariisissa, mutta kaikki muut ovat nykyään Kuopion kulttuurihistoriallisen museon varastossa.
Lähes 200 vuotta sitten Venäjän keisarillisella armeijalla oli tarve saada käyttöönsä aiempaa tehokkaampia soittimia. Taistelukentän äänet olivat muuttuneet voimakkaammiksi ja näin myös musiikin piti soida kovempaa.
Tsaarin palveluksessa soittimia 1820-luvulla kehitti ja valmisti saksalainen Friedrich Anderst. Hänen käsissään syntyivät nämä täysin uudenlaisella tekniikalla varustetut vaskisoittimet.
– Näitä koko maailman mittakaavalla ainutlaatuisia soittimia valmistettiin 1820-luvun alussa tiettävästi vain vähän, kertoo aiheeseen perehtynyt musiikkimajuri Raine Ampuja.
Harva tietää, että yhdeksää tällaista erittäin harvinaista vaskisoitinta säilytetään nykyään Kuopion kulttuurihistoriallisen museon uumenissa. Niiden lisäksi tiedossa on vain yksi vastaavalla mekanismilla varustettu Anderstin soitin.
– Se on Ranskan kansallisen musiikkimuseon kokoelmassa. Anderst valmisti lukuisia soittimia, mutta ainoastaan Pariisin musiikkimuseon Es-kornetti muistuttaa Kuopion kokoelman soittimia. Siksi ne ovat ainutlaatuisia, selittää Kuopion kulttuurihistoriallisen museon museonjohtaja Merja Heiskanen.
Mysteeri, johon on vaikea löytää vastauksia
Se, miten soittimet lopulta päätyivät Kuopioon, on osittain hämärän peitossa. Ampujan mukaan kovin montaa vaihtoehtoa tähän ei kuitenkaan ole.
– Suomi oli siinä vaiheessa autonominen osa Venäjää. Sitä myöten soittimet siirtyivät varmaan ensiksi Helsinkiin ja lopulta Kuopioon, jossa sijaitsi yksi Suomen kuudesta joukko-osastosta, pohtii Kaartin soittokunnan päällikkönä toiminut Ampuja.
Anderstin vaskisoittimet olivat tekniikaltaan niin poikkeavia, että Ampujan mielestä on vaikea keksiä armeijan lisäksi muuta varakasta tahoa, joka ne olisi Kuopioon alunperin tuonut.
Heiskasen mukaan oletukselle soitinten käyttämisestä Kuopion Suomalaisen Tarkk'ampujapataljoonan yhteyteen perustetussa soittokunnassa ei ole esittää asiakirjoihin perustuvia todisteita. 
Voimme ainoastaan pohdiskella, miksi nämä uudet kokeelliset soittimet tuotiin Kuopioon.
– Voimme ainoastaan pohdiskella, miksi nämä uudet kokeelliset soittimet tuotiin Kuopioon, Heiskanen myöntää.
Kenties yhteensattuma auttaa aavistelemaan mysteeriä. Heiskanen kertoo, että Kuopion soittokunnan soitonjohtajana toimi 1821–1827 Johan Friedric Jürgens, joka oli kutsuttu Kuopioon Pietarista.
– Tunsivatko Jürgens ja Anderst toisensa ja toiko Jürgens soittimet Kuopioon? Vai onko soittimet siirretty tänne jostain muusta suomalaisesta soittokunnasta? pähkäilee Heiskanen.
Todisteita soittimista ei kuitenkaan löydy muiden soittokuntien arkistoista eikä esinekokoelmista. Soittimet eivät vaikuta myöskään olleen epäonnistunut kokeilu, koska niissä on merkkejä kovasta käytöstä, huoltamisesta ja korjauksista.
– Ne näyttävät palvelleen käytössä monia vuosia, luonnehtii Heiskanen.
Soittimia ei voi enää soittaa
Erittäin tarkkaan yksilöidyt soittimet olivat aikaansa nähden hyvin moderneja. Niissä on yhdistetty erilaisia materiaaleja Ampujan mukaan upealla tavalla.
– Soittimissa on erityispiirteitä ja yksityiskohtia, joista ne tunnistaa välittömästi. Esimerkiksi koneistoissa on tunnistettava lyyran kuva, kuvailee Ampuja.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo sai soittimet lahjoituksena Kuopion vapaapalokunnalta vuonna 1903.
– Vapaapalokunta ei todennäköisesti käyttänyt soittimia, vaan ne olivat varastoitu vanhoina ja huonokuntoisina, museojohtaja Heiskanen kertoo.
Vaskisoitinten arvoa on vaikea arvioida niiden ainutlaatuisuuden vuoksi. Ampuja kertoo, että nykyaikainen kalliimpi vaskisoitin saattaa maksaa kymmeniätuhansia euroja. Tämän lukeman hän kertoisi ainakin kymmenellä, että saisi jonkinlaisen arvon yhdelle soittimelle.
– Varkaille sanoisin, että soittimista ei ole mitään iloa, koska ne ovat erittäin tunnistettavia. Ei niitä voi myydä mihinkään. Siinä mielessä ne voisi laittaa vaikka torille näytille, Ampuja heittää. 
Varkaille sanoisin, että soittimista ei ole mitään iloa, koska ne ovat erittäin tunnistettavia.
Hän ei myöskään kokeilisi soitinten soittamista. Metalli väsyy ja ääni puoleentuu pikkuhiljaa. Myös venttiilikoneisto on aikojen saatossa hapettunut.
– Jos soittimen ottaisi omiin käsiin, pitäisi laittaa hansikkaat käteen ja katsoa, että on pehmeä lattia. Eli kyllähän ne enemmän katselun varassa ovat, Ampuja tuumaa.
Soittimet olivat pysyvästi esillä Kuopion museossa vuoteen 1938 asti, jonka jälkeen ne ovat olleet esillä vaihtelevasti, viimeksi vuonna 2009.
– Museon peruskorjauksen jälkeen soittimia tullaan esittelemään uusissa näyttelyissämme, lupaa Heiskanen.
Kalle Rovanperä paransi loppua kohden Walesissa - "Ihan jees viikonloppu"
Walesin ralliin osallistuneille suomalaiskuljettajille kertyi kosolti ongelmia. 
Toyota-kuljettajat tuskailivat olemattoman pidon kanssa varsinkin toiseen kertaan ajetuilla erikoiskokeilla, ja Juho Hännisen taival päättyi lopulta heinäpaaliin lauantaina.
Jari Huttunen keskeytti jo neljännellä erikoiskokeella perjantaina, kun Hyundain jäähdytin rikkoutui.
\- Walesin reissun hyvä puoli oli se, että saimme nuotitettua kaikki erikoiskokeet. Siitä on takuulla hyötyä ensi vuonna, Huttunen kertoi.
Myös Kalle Rovanperä keskeytti perjantain osuuden kolhittuaan autoaan, mutta hän ajoi superrallisäännön turvin lauantain ja sunnuntain erikoiskokeet.
\- Ihan jees viikonloppu, parani koko ajan loppua kohti. Ei ollut mikään helppo kilpailu, mutta sehän oli selvää jo ennalta. Tämä ralli vaatii vähän erilaista lähestymistä, ja siitä tuli nyt kokemusta, Rovanperä tiivisti tunnelmansa.
Rovanperä kärsi kilpailussa myös tekniikkamurheista. Maaliin hän tuli sijalla 35.
Teemu Sunisen ralli päättyi sähkövikaan lauantaina, mutta hänkin haki kokemusta sunnuntain pätkiltä. Hän oli kilpailussa lopulta 31:s.
Latvalan hyvä vire sumussa pelästytti ex-tallipäällikön: ”Etkö voisi antaa mestaruutta vanhalle miehelle?”
 Ex-tallipäällikkö Malcolm Wilson joutui jännittämään Walesin MM-rallissa mestaruuksien ratkeamista, koska Jari-Matti Latvala äityi hyvään vireeseen vaikeissa olosuhteissa.
Toyotan Jari-Matti Latvala pääsi Walesin MM-rallissa kunnon kiusaajan rooliin. Lauantain sumuisilla ja pimeillä erikoiskokeilla Latvala pääsi sekoittamaan mestaruustaistoa, kun hän hyökkäsi palkintokoroketaistoon.
Sama meno jatkui vielä sunnuntai-aamuna, kun Latvala täräytti pohja-ajan kolmanneksi viimeiselle erikoiskokeelle. 
Latvala paljastikin Walesin MM-rallin maalissa, että hänen entinen tallipäällikkönsä M-Sportin Fordin Malcom Wilson olikin jo hieman hermostuneena laitellut tekstiviestiä lauantai-iltana vanhalle suomalaissuojatilleen. Latvala oli nimittäin lähellä ohittaa kuljettajien mestaruutta varmistamassa olleen M-Sportin Sébastien Ogierin lopputuloksissa.
–	Malcolm laittoi viestiä, että älä painosta minun kuljettajaa. Että, etkö voisi antaa mestaruutta vanhalle miehelle. Olisi vähän helpompaa, Latvala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Latvala oli kuitannut vastauksen, että töitä täytyy tehdä.  
–	Mikään ei tunnu hyvältä, jos sen saa liian helpolla, Latvala tokaisi.
Latvala ja Wilson tekivät pitkään yhteistyötä, kun suomalaiskuljettaja ajoi Fordilla ennen siirtoaan Volkswagenille Loppujen lopuksi kokenut brittipäällikkö pääsi juhlimaan sekä valmistajien että kuljettajien mestaruutta helpottuneena. 
–	Olen onnellinen Malcolmin puolesta. Hän on tehnyt töitä kuin kukaan muu moottoriurheilupuolella saadakseen mestaruudet, Latvala ilakoi.
Latvala putosi palkintokoroketaistosta pieleen menneellä rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Hän olikin pettynyt suoritukseen.
–	Pito oli siinä erittäin huono. Se oli kiillottunut. Meidän auto ei toiminut siinä olosuhteessa tänä viikonloppuna, Latvala sanoi.
Hän sai kuitenkin napattua kolme ekstrapistettä kisan päättäneeltä Power Stagelta.
–	Siellä oli olosuhde enemmän rikki ja kuiva, Latvala mietti.
Positiivinen asia oli kuitenkin, että Latvalaa neljässä edellisessä kisassa kiusanneet tekniset ongelmat eivät enää häirinneet Walesissa. Ehjän kisan jälkeen hän olikin luottavainen kauden viimeisestä kisasta Australiassa.
–	Pitäisi ajaa voitosta. Fiilis on ainakin hyvä. Koko ajan on menty eteenpäin, Latvala mietti.
**Lue lisää:**
**[Miksi Ogierin rallimestaruus on ainutlaatuisen poikkeuksellinen? Tässä on neljä syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9907030)**
**[Ogier viidenteen peräkkäiseen MM-voittoon - Latvala taipui viidenneksi Walesissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906896)**
Urheiluhenki kaukana - Kisajärjestäjä kieltäytyi soittamasta voittajamaan kansallishymniä eikä suostunut nostamaan lippua ylös 
Israelin hyvä menestys Abu Dhabissa järjestetyissä judon Grand Slam -kilpailuissa nosti poliittiset tunteet pintaan.
Israel rohmusi tasokkaasta judon Grand Slam -kilpailuista kaikkiaan viisi mitalia, mutta Arabiemiraattien kisaorganisaatio kieltäytyi nostamasta Israelin lippua tankoon mitaliseremonien yhteydessä. 
Lisäksi miesten 66-kiloisten maailmanlistan ykkösnimi Tal Flicker joutui kuuntelemaan korkeimmalla palkintokorokkeella maansa kansallislaulun sijasta Kansainvälisen judoliiton hymniä ja seuraamaan IJF:n logon nostamista.    
Päättyneissä judokilpailuissa Israelin urheilijat eivät saaneet kantaa varusteissaan maansa lippua ja kisaohjelmassa maan urheilijat oli nimetty IJF:n urheilijoiksi. Arabiemiraatit ja Israel eivät ole solmineet diplomaattisuhteita. Arabiemiraattien liiton virallisen käytännön mukaan Israelin leima passissa estää maahanpääsyn.
Kansainvälisen judoliiton puheenjohtaja Marius Vizer totesi, että israelilaisiin urheilijoihin suhtauduttiin nyt paremmin kuin kaksi vuotta sitten käydyissä judomittelöissä. Vizerin mukaan Arabiemiraattien judoliiton johto olisi pyytänyt israelilaisilta anteeksi myös sitä, että kaksi turnausisäntien urheilijaa oli jättänyt otteluiden jälkeiset kättelyt väliin kohdatessaan Israelilaisen vastustajan.   
\- Pois lukien lippu- ja kansallislauluepisodia, niin kisajärjestäjät kohtelivat hyvin Israelin judokoita. Toivon, että lähitulevaisuudessa voimme saada parhaat mahdolliset olosuhteet Israelin joukkueelle, itävaltalainen judopomo totesi.  
Rion olympialaisissa Israelin Or Sasson saavutti pronssia miesten alle 100 kilon sarjassa, mutta suurimmat otsikot nousivat maailmalla siitä, kun Sasson voitti alkukierroksella egyptiläisen El Shehabyn, joka tappion jälkeen ei suostunut kättelemään israelilaista voittajaa, vaan peruutti tatamilta epäurheilijamaisesti pois. 
Mattotuomari kutsui El Shehabyn lajiin kuuluvaan loppukumarrukseen, mutta hävinyt judoka ei suostunut pyyntöön.Kansainvälinen olympiakomitea kertoi heti kohutilanteen jälkeen, että Egyptin joukkue oli lähettänyt El Shehabyn kotiin, koska judokan käytös oli vastoin ystävyyden henkeä ja olympialaisten reilun pelin sääntöjä. 
_Lähteet: Independent - CNN - The Jerusalem Post _
Vähennä liukastumisvammojen riskiä – tarkista, onko talvikenkiesi pohjissa pitoa
Neljä kymmenestä suomalaisesta liukastuu talvella.
Kun kadun pinnassa on jäätä, lunta tai loskaa, kannattaa vilkaista kengänpohjiin. Pitävien pohjien avulla voi säästyä liukastumiselta ja kurjilta vammoilta.
Unohda piikkikorot
Piikkikorkoisilla kengillä sipsuttelu kannattaa talvisin rajoittaa sisätiloihin. Kun kengänpohjissa on kunnolla pinta-alaa, pystyssä pysyminen on varmempaa. Talviulkoilussa matalat ja leveät korot tuovat selvästi enemmän pitoa.
– Jos on kovin kapea- ja korkeakorkoinen kenkä, epätasaisella polanteisella jääpinnalla kävely menee vaikeaksi. Siinä on suuri nilkan nyrjähdyksen riski, tutkija Mikko Hirvonen Työterveyslaitokselta sanoo.
Kokeile peukalolla, onko kengänpohja pehmeä
Talvikeleille kannattaa valita kengät, joiden pohja on pehmeä ja huokoinen myös kovalla pakkasella. Työterveyslaitoksen tutkija Mikko Hirvosen mukaan jotkut muovimateriaalit, esimerkiksi PVC ja PU, saattavat kovettua pakkasessa ja lisätä kaatumisen vaaraa.
– Pehmeä termoplastinen kumiseos on parhaita yleisesti käytettyjä talvijalkineiden pohjamateriaaleja, koska se säilyttää pehmeytensä myös pakkaskelillä, Mikko Hirvonen sanoo.
Hän neuvoo kokeilemaan kengänpohjan materiaalia peukalolla. Pohjan pitää painua peukalon alla selvästi kasaan.
Tarkista, että pohja on kuvioitu
Kunnon kuviot kengänpohjassa lisäävät pitoa vaikkapa lumikelillä. Kenkätehdas Janitan toimitusjohtaja Jari Salmi uskoo, etteivät kuluttajat Suomessa edes valitsisi sileäpohjaisia talvikenkiä.
– Sileissä pohjissa ei kannata yrittää liukkauteen lähteä. Kyllä niissä täytyy olla karkeita kuvioita, Salmi painottaa.
Työterveyslaitoksen Mikko Hirvonen ohjeistaa, että kuvioiden syvyyden olisi hyvä olla vähintään noin viisi millimetriä. Silloin kengänpohjan pieni kuluminenkaan ei poista kuvioita kokonaan.
Kengänpohjia kannattaa vilkaista myös reunoilta. Reunoille aukeavat kuviot eivät tukkeudu lumesta tai kivistä yhtä helposti kuin tasareunaiset kengänpohjat.
Viisto kanta voi auttaa kriittisellä hetkellä
Taaksepäin viisto kanta parantaa pitoa.
– Kaatumisen kannalta kriittinen hetki on se, kun kantapää osuu maahan. Jos reuna on hyvin jyrkkä, kosketuspinta-ala jää helposti niin pieneksi, ettei synny pitoa, Hirvonen toteaa.
Myös kuvion pitäisi ulottua kannan takaosaan saakka.
Jos ulkona on pääkallokeli, turvaudu nastoihin
Kun kadun pinnassa on peilikirkas jää, johon on satanut lunta päälle, jalkojen alle tarvitaan nastakengät tai liukuesteet, toteaa Pysy pystyssä -kampanjan puheenjohtaja Kaarina Tamminiemi.
– Jos täytyy mennä ulos kelissä kuin kelissä, esimerkiksi koiran kanssa, suosittelen ihan nastakenkiä. Tai jos lähtee liikkeelle aamulla aikaisin ennen hiekoitusta, Tamminiemi sanoo.
Nastakengät voivat kuitenkin olla liukkaat vaikkapa kaupan kivilattialla. Ne myös saattavat vaurioittaa lattioita. Irrotettavat liukuesteet ovat parempi vaihtoehto, jos samoja kenkiä on käytettävä sekä sisällä että ulkona.
Ota iltamenoihin kahdet kengät
Jos lähdet juhlimaan etkä halua viettää koko iltaa jämerissä ulkoilukengissä, ota mukaan kaksi kenkäparia. Juhlakengissä liukastelu yhdistettynä alkoholin nauttimiseen on hyvin riskialtista, Kaarina Tamminiemi painottaa.
– Pienelläkin matkalla ehtii tapahtua paljon. Ota paikasta toiseen siirtymiseen kunnon kengät ja vaihda ne tanssikengät vasta juhlapaikassa.
Neljä kymmenestä liukastuu talvella
Liikenneturvan tutkimuksen mukaan neljä kymmenestä suomalaisesta liukastuu talvella, ja heistä noin puolet loukkaa itsensä. Pelkästään [Helsingissä kaikki kaatumiset](https://yle.fi/uutiset/3-9419980) aiheuttavat yli 8 500 ensihoitotehtävää vuodessa. Osa selviää talvikelillä kaatumisesta säikähdyksellä, mutta ruhjeet, nyrjähdykset ja murtumat ovat yleisiä. Liukastuminen voi johtaa myös esimerkiksi vakavaan päävammaan. Kiire lisää liukastumisen riskiä.
Miksi Ogierin rallimestaruus on ainutlaatuisen poikkeuksellinen? Tässä on neljä syytä
Sebastién Ogier on aiemiltakin vuosilta tuttu rallimestari, mutta tänä vuonna uran viides maailmanmestaruus tuli erilaisella tavalla kuin muut.
1. Fordin-autolla juhlittu viimeksi 36 vuotta sitten
Ranskalaiskuljettaja Sébastien Ogier varmisti Walesin MM-rallissa jo uransa viidennen rallin maailmanmestaruuden. Kaikki viisi mestaruutta ovat tulleet peräkkäin. Neljä ensimmäistä mestaruutta tulivat lajia hallinneen Volkswagenin ratissa, mutta tänä vuonna mestaruus tuli M-Sportin Fordilla.
Brittitalli lasketaan yksityistallien joukkoon, vaikka se saakin Fordilta teknistä apua. Viimeksi Fordin autolla mestaruuden on voittanut Ari Vatanen 36 vuotta sitten kaudella 1981.
2.  Tasaisesta sarjasta voittoon
Aiempina vuosina Ogier oli todellakin hallinnut rallin MM-sarjaa, mutta tänä vuonna mestaruus ei ollut todellakaan yhtä selvä.  Ennen Ogier ei ole joutunut jännittämään mestaruutta Walesiin asti. Hän on muutenkin ottanut tällä kaudella vain kaksi voittoa ennen kauden päätöskisaa Australiassa. 
Tätä aiemmin Ogier oli maailmanmestaruuskausillaan ottanut vähintään kuusi voittoa. Tänä vuonna tasaisessa MM-sarjassa onkin jo nähty seitsemän eri voittajaa. Viimeksi vastaavaa on nähty rallin MM-sarjassa vuonna 2002.
3.  Todella vähän ek-voittoja ja kisan johtopaikkoja
Vielä poikkeuksellisemmaksi Ogierin mestaruus tulee, kun vertaillaan ek-voittoja. 33-vuotias Ogier on ottanut tällä kaudella vain 21 ek-voittoa. Häntä enemmän ek-voittoja ovat tällä kaudella ottaneet esimerkiksi tallitoveri Ott Tänak, Hyundain Thierry Neuville kuin myös Toyotan Jari-Matti Latvala. 
Rallimestaruutta ei ole koskaan otettu yhtä pienellä ek-voittomäärällä. Vuonna 2001 Richard Burns otti mestaruuden 35-ek-voitolla. Tänä vuonna ennätys myös rikkoontuu, sillä Ogier tuskin ottaa Australian MM-rallin 21 ek:sta 15:lla kärkiaikaa. 
Ogier ei ole myöskään tällä kaudella kuin neljäntoista erikoiskokeen ajan rallia. Burns selvisi mestariksi vuonna 2001 johtamalla vain 26 erikoiskokeen ajan.
Ogierin eduksi onkin laskettava tasainen suorittaminen. Hän on keskeyttänyt tällä kaudella vain kerran. Se tapahtui Jyväskylän MM-rallissa. Muutoin hän on ajanut jokaisessa kisassa vähintään viiden parhaan joukkoon.
4.  Kankkunen ja Mäkinen kumoon kaikkien aikojen listalla
Ogier nousee viidennellä mestaruudellaan kaikkien aikojen tilastossa toiselle sijalle. Hän ohittaa tilastossa neljän mestaruuden suomalaiset Tommi Mäkisen ja Juha Kankkusen. Ogierin edellä on enää kaikkien aikojen tilastossa hänen etunimikaimansa Sébastien Loeb. Hänellä on yhdeksän mestaruutta.
Sébastien-nimiset ranskalaiskuljettajat ovat muuten voittaneet vuodesta 2004 lähtien kaikki rallin maailmanmestaruudet.
**Lue myös:**
**[Ogier viidenteen peräkkäiseen MM-voittoon - Latvala taipui viidenneksi Walesissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906896)**
_Jutun kuvaa vaihdettu kello 19.18._
Taidemaalari maksaa autokaupat tauluillaan – takana 100 kauppaa ja haaveena Ferrari 
Timo Jakola rahoittaa autoharrastuksensa itse tekemillään tauluilla. Hollolaistaiteilijan pihassa parikymmentä autoa, bussista kuplaan, odottaa ehostusta. 
Timo Jakolan vaihtoautopihalla seisoo 24 autoa. Suurin on Lahden liikenteen entinen kaupunkibussi, mutta rakkain on punainen Cadillac.
– Asetin kokoelmatavoitteekseni sen, että pitää olla maasturi, avoauto, moottoripyörä, jenkkiklassikko ja Ferrari. Tämä on se jenkkiklassikko. Tästä en luovu, vakuuttaa Jakola.
Hollolaisen taiteilijan keräilyharrastus alkoi vuosi sitten ja takana on jo 100 autokauppaa.
– Jokaisen vaihtokaupan eteen joutuu tekemään valtavasti töitä. Voi sanoa, että yksi kauppa viidestäkymmenestä onnistuu.
Kaupankäyntiä kenties hidastaa se, ettei valuuttana käytetä euroja. Jakola on haalinut pihansa täyteen autoja, vaihtamalla itse tekemiään tauluja autoihin.
Kaikki eivät innostu tauluilla maksamisesta, sanoo hollolalaistaiteilija Jakola.
– Näppituntumalla arvioiden nuoret ovat selvästi ennakkoluulottomampia kuin ikäihmiset. Olen lisäksi pannut merkille, että ruotsinkieliset ovat vahvasti edustettuina näissä vaihtokaupoissa, summaa Jakola.
Moni vaihtokauppa saa vauhtia siitä, että Jakola on valmis ottamaan vastaan myös tilaustöitä.
– Tosin sillä ehdolla, että en tee perinteisiä muotokuvia, enkä esimerkiksi kliseistä kesämaisemaa, jossa on venevalkama ja koivuja, naurahtaa taiteilija.
Kaikkea muuta on toivottu ja myös tehty.
– Olen tehnyt esimerkiksi autoaiheisia töitä ja ne ovatkin hauskoja, koska niitä ei muuten tule tehtyä. Nuoret ovat ilahduttavan innokkaita keksimään mielenkiintoisia aiheita.
Jakola vakuuttaa, että jokainen hänen tekemänsä työ on helppo todistaa aidoksi Jakolaksi, sillä hän signeeraa ne sormenjäljellään.
Jatkuva vaihtorumba vie ympäri Suomea
Jakolan autolauma on alituisessa muutoksessa. Se saattaa vaihtua huomattavasti jopa viikon sisällä.
– Viimeisen viikon aikana olemme hakeneet Rellu vitosen Pirkanmaalta. Tampereelta löytyi Mazda MX-6 kuutoskoneella ja sekin on vähän ajettu. Kalajoelta löytyi Triumph Herald-avoauto, joka lähti saman tien kiertoon ja Oulusta löytyi vielä moottoripyörä ja mopo.
Kaikki autot eivät ole sellaisenaan valmiita liikenteeseen.
– Autojen kunnosta ei koskaan tiedä etukäteen. Sen takia olemme yleensä liikkeellä hinausautolla. Jos auto ei suostu käymään, niin voimme tuoda sen tänne kotitalliin ja tutkia sitä täällä rauhassa, selvittää Jakola.
Elviksen Cadillac on pitkän ketjun viimeinen lenkki
Kaksiovinen, punahehkuinen Cadillac seisoo pihalla ylväänä lokakuisesta sateesta huolimatta. Auton ovessa lukee Lucky 13, takalokasuojassa on tanssiva Elvis ja konepellillä nököttävät kromatut häränsarvet.
Massivinen Caddy on saanut Jakolan sydämestä pysyvän sijan, eikä ihme, sillä se on pitkän vaihtoketjun tulos. 
Elvis kuoli -77 ja tämä on -78 vuosimallia eli tässä on todiste siitä, että Elvis elää.
– Vaihdoin Jaguarini uudehkoon Skodaan, joka vaihtui heti seuraavana päivänä keskimoottoriseen Toyota MR 2:een. Se vaihtui sitä seuraavana päivänä Pontiac Firebirdiin, joka vaihtui taas seuraavana päivänä Hangossa Cadillaciin. Aika nopeita siirtoja, pohtii Jakola.
Jakola ei suinkaan ole liikkeellä yksin, vaan korvaamattomana apuna on luottomekaanikko Reijo Jokinen eli Repa.
Kun Jokisen Repa avaa tallin oven, seuraava projekti on valmiina odottamassa hellää hoivaa.
– Aina kun oven avaa, niin täytyy oikein miettiä, että mistähän sitä taas aloittaisi. Hommat eivät lopu koskaan, naurahtaa Repa.
Tällä kertaa vastassa on Opel Manta, urheilullinen 1970-luvun klassikko, josta on riisuttu sisustus ja auto odottaa selvästi uutta maalia.
– Tämä on jo aika hyvässä vaiheessa. Kattoa pitää vielä ehostaa, että pääsee maalaamaan, kertoo Repa.
– Tämä on aika haluttu ja arvokas auto, uudet penkit pitää ostaa ja sitten se lähtee kiertoon, huikkaa Jakola väliin.
Kaikki tyrkyllä olevat ajopelit eivät kelpaa herrasmieskaksikolle. 
– Kurikassa oli tarjolla Peugeot 504, joka oli sitten jo aivan raato, sitä ei kannattanut ottaa kyytiin. Mielellään kuitenkin lähdetään katsomaan. Meillä on mottona, että on sitten Ivalo tai Ahvenanmaa, jos jotain mielekästä löytyy, pannaan tankki täyteen ja hinurilla baanalle, nauraa Repa.
Kiehtovia ajokkeja Mossesta Cordobaan
Jakola ja Jokinen ovat reissanneet ahkerasti ympäri Suomea. Pihalta löytyy nostalgisia ja kiehtovia ajopelejä laidasta laitaan.
– Tuo Mosse on vuodelta -83 ja se löytyi Iisalmesta. Sillä on ajettu vain 115 000 kilometriä ja se on kuulunut papille. Katsastettu ja täysin toimiva yksilö. Joka kokoelmassa pitää olla myös ainakin yksi Mosse, esittelee Jakola. 
Autojen kunnosta ei koskaan tiedä etukäteen.
Toinen katseet kääntävä auto on suuri, kullanvärinen Chrysler Cordoba, 2-ovinen coupé, jonka muotokieli muistuttaa 1970-luvusta.
– Minulle tuli sellainen avolava-Chevy, jossa oli vähän laittamista. Vaihdoin sen Dodge Dartiin, joka oli vanha taksi Turusta. Todellinen murheenkryyni, aloittaa Jakola.
– Sitten sain vihjeen Ylistarosta, että siellä olisi kiinnostusta vaihtaa tämä Chrysler Lebaroniin, joka oli kuulunut Yhdysvaltain suurlähetystölle. Repan muusikkokaveri tarvitsi autoa, joten se vaihtui sitten tähän Cordobaan. Melkoinen ketju tässäkin, summaa Jakola.
Jakolan autokokoelma on puuttuvaa lenkkiä vaille valmis, ja se puuttuva lenkki on Ferrari. Maailmassa on monia legendaarisia automerkkejä, miksi juuri Maranellon punainen paholainen?
– Eikö se ole kaikkien pikkupoikien unelma? Ferrari on kaikkien muiden yläpuolella. Ei Rolls-Royce tai Lamborghinikaan huonoja ole, mutta kyllä sen pitää olla Ferrari, kysy vaikka Kimi Räikköseltä, naurahtaa Jakola.
Luottomekaanikko Repa odottaa Ferrarin kohtaamista sekä ilolla että pelolla.
– Ilo tulee siitä, että pääsee sitten ajelulle Ferrarin kyydissä. Mutta sitten onkin hankala paikka, jos sille joutuu jotain tekemään.
– Et varmaankaan sitten ala tekemään jakopääremonttia? kysyy Jakola.
– En varmasti, nauraa Repa.
Kaikki tarvitsevat haaveita
Ferrari on kuitenkin vielä kaukainen haave, sillä halpaa Ferraria ei ole vielä keksitty. Jakola kartuttaa autokokoelmaansa pääasiassa muutaman tuhannen euron arvoisilla ajopeleillä. 
 Ferrari on jotenkin kaikkien muiden yläpuolella.
– Poikamiehenä omistin aikoinaan Porsche 911:n ja naiset sanoivat, että sehän on vain kuplasta tehty coupé. Vaihdoin sen sitten Pontiac Trans Am GTA:han, joka oli ihan kamala ajettava, mutta kyytiläisiä kyllä riitti, kertoo Jakola pilke silmäkulmassaan.
Kauneus ei siis olekaan katsojan tai kuskin vaan pikemminkin kyytiläisen silmässä?
– Niin se voi käydä. Onneksi nykyinen vaimoni on autoihminen ja ymmärtää näiden päälle. Kun se Ferrari sitten jonain päivänä saadaan myytyä, lähdetään porukalla Amerikkaan kaikki kolme, nauraa Jakola.
Kurdit neuvottelevat Irakin armeijan kanssa sodan estämiseksi – kurdipresidentti ilmoitti erostaan
Irakin kurdien presidentti Masud Barzani on menettänyt arvostustaan, kun monet maat ovat ottaneet käyttöön vastatoimia kurdien itsenäisyyshankkeen takia.
Kurdien peshmerga-joukot ja Irakin armeijan edustajat ovat neuvottelleet maan sisäisen konfliktin estämisestä.
Tänään sunnuntaina käytiin neuvottelujen toinen kierros. Ensimmäinen kierros käytiin perjantaina ja lauantaina.
Neuvottelujen sisällöstä ei ole annettu tarkkoja tietoja julkisuuteen. Irakin pääministerin Haider al-Abadin mukaan neuvottelujen tarkoituksena on sopia Irakin joukkojen sijoittamisesta kurdialueella oleville Irakin raja-asemille Turkin-, Iranin- ja Syyrian-vastaisilla rajoilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tästä päästiin illalla sopuun.
Abadi haluaa myös Irakin hallinnon saavan hallintaansa kurdialueen kautta Turkkiin kulkevan öljyjohdon.
Irakin armeijan ja kurdijoukkojen välillä on puhjennut yhteenottoja sen jälkeen, kun kurdit järjestivät kansanäänestyksen itsenäistymisestä syyskuun lopulla. Irak ja sen naapurimaat vastustivat itsenäistymishanketta jyrkästi.
Lokakuun 16. päivä irakilaisjoukot valtasivat kurdien vuosia hallussaan pitämän Kirkukin kaupungin, joka ei kuulu kurdien itsehallintoalueeseen.
Kirkukin valtaus tapahtui lähes ilman vastarintaa, mutta kun Irakin armeija lähestyi myöhemmin kurdialueen rajaa, peshmerga-joukot tiivistivät vastarintaansa. Tulitauko solmittiin perjantaina neuvotteluja varten.
Kurdien pitkäaikainen presidentti luopuu vallasta
Irakin kurdien presidenttinä vuodesta 2005 saakka toiminut Masud Barzani ilmoitti tänään sunnuntaina luopuvansa tehtävistään marraskuun 1. päivä lähtien.
Hänen presidenttiytensä toinenkin 4-vuotiskausi päättyi jo 2014, mutta Barzanin toimikautta jatkettiin tuolloin kahdella vuodella Isis-terroristijärjestön aiheuttaman sekasorron takia. Tuokin kausi on jo päättynyt, joten Barzanin toiminta presidenttinä ei viime aikoina ole enää perustunut lakiin.
Irakin kurdialueella oli tarkoitus järjestää presidentinvaalit marraskuussa, mutta niitä on lykätty määräämättömäksi ajaksi eteenpäin, koska puolueet eivät ole esittäneet yhtään ehdokasta.
71-vuotias Barzani pyysi tänään kurdiparlamenttia täyttämään johtajuusaukon. Hän myös torjui ajatukset, että hänelle voitaisiin esittää jatkoaikaa presidenttinä.
Itsenäisyyskansanäänestyksen tuoma innostus on nopeasti haihtunut kurdikansasta, sillä äänestyksen aiheuttamat vastatoimet ovat olleet rajut. Kurdit ovat menettäneet kansainvälisessä yhteisön keskuudessa hankkimaansa arvostusta.
Kirkukin menetys oli myös kova isku. Kirkuk on monelle kurdille heidän henkinen pääkaupunkinsa. Samalla Kirkuk on keskellä valtavia öljyrikkauksia. Kun kurdit menettivät Kirkukin, heidän arvioidaan menettäneen samalla puolet öljystä saamistaan vientituloista.
Nämä tappiot henkilöityvät suurelta osin Massud Barzaniin, jonka katsotaan olleen itsenäisyyshankkeen tärkein toimija.
Jos Irakin armeija ottaa haltuunsa rajanylityspaikat ja öljyjohdon, ovat kurdit menettäneet merkittävän osan autonomian eduista.
Kurdit ovat luvanneet, että kansanäänestyksen tulokset jäädytetään toistaiseksi. Irakin johto vaatii, että tulokset mitätöidään kokonaan.
_Uutista päivitetty 29.10. klo 21.20. AFP:n mukaan sopu Irakin joukkojen sijoittamisesta raja-asemille on saavutettu._
Lue lisää:
[Kurdit jäädyttämässä kansanäänestyksen tulokset](https://yle.fi/uutiset/3-9899185)
[Monet maat varoittivat kurdeja](https://yle.fi/uutiset/3-9850887)
Uutuuskirja presidenttien puolisoista – Tellervo Koivisto: Hankalinta oli olla koko ajan silmälläpidon alla
Rouva Tellervo Koivisto kertoi elämästään presidentti Mauno Koiviston puolisona sunnuntaina Helsingin Kirjamessuilla.
– Tärkeintä oli vakuuttaa itsensä, että terveellä järjellä selviää.
Näin kuvailee elämää presidentin puolisona tohtori Pentti Arajärvi, josta tuli vuonna 2000 Suomen tasavallan ensimmäinen mies, kun hänen puolisonsa Tarja Halonen valittiin presidentiksi.
Uutuuskirja _Olet valaissut minun tietäni_  kertoo presidenttien puolisoista koko Suomen satavuotisen itsenäisyyden ajalta Ester Ståhlbergistä Jenni Haukioon. 
Kirjan kirjoittaneen toimittaja Päivi Storgårdin mukaan jokainen presidentin puoliso on jättänyt oman jälkensä Suomen historiaan. 
Rouva Haukiota lukuun ottamatta elossa olevia presidenttien puolisoita on myös haastateltu kirjaa varten.
Kirjasta keskusteltiin sunnuntaina Helsingin kirjamessuilla, jossa paikalla olivat myös rouva Tellervo Koivisto ja tohtori Pentti Arajärvi. 
Presidenttikausista on jäänyt molemmille puolisoille hyviä muistoja.
– Ei minulle jäänyt mitään ikäviä muistoja. Se oli ihan hyvää aikaa, mutta [kesti] ihan tarpeeksi kauan. Ei tehnyt enää yhtään mieli jatkaa, Koivisto sanoi.
Toukokuussa edesmennyt Mauno Koivisto toimi presidenttinä vuosina 1982-1994. Tarja Halosen presidenttikaudet ajoittuivat vuosiin 2000-2012.
Tiukat turvatoimet vaativat totuttelua
Sekä Koivisto että Arajärvi myönsivät, että vaikeinta oli tottua siihen, miten presidentin puolison jokaista liikettä seurattiin hyvin tarkasti.
– Sihteerille joutui ilmoittamaan, että aion lähteä ulos kaupungille. Jokainen puhelu tuli keskuksen ja sihteerin kautta. Kaikki oli kontrolloitua. Piti olla eräällä tavalla silmälläpidon alla, Koivisto kuvaili.
Arajärvi hauskuutti yleisöä myöntämällä, miten passaamiseen oli vaikea tottua. 
Jos presidenttipari halusi keittää aamukahvit itse, niin siitä piti sopia erikseen henkilökunnan kanssa. Joskus tämä viikonloppuisin onnistuikin.
– Kun jotain toivoi, niin melkein kaikki toteutui, jos ei nyt ihan mahdottomaksi heittäytynyt, Arajärvi kuvaili palvelun tasoa.
"En kysellyt salaisista asioista"
Sekä Koivistolla että Arajärvellä oli kokemusta valtiollisista tilaisuuksista ja edustustehtävistä jo ennen presidenttikauden alkua. Näin ollen itsenäisyyspäivän vastaanotto tai suuret päivälliset eivät tulleet täytenä yllätyksenä.
– Olin saanut hyvää opastusta Tarjan vaalikampanjan aikana. Tellervo Koivisto opetti minulle, miten otetaan vastaan kukat ja miten heilutetaan yleisölle kukkapuska kädessä. Se osoittautui turhaksi, koska kukat ojennettiin aina Tarjalle, Arajärvi nauratti yleisöä.
Rouva Koivisto muisteli, että oli kovin vähän yhteiskunnallisia asioita, joista hän ei olisi keskustellut presidentti Mauno Koiviston kanssa.
– Loppujen lopuksi on suhteellisen vähän sellaisia presidentin käsittelemiä asioita, joita ei ole tarkoitettu julkisuuteen ja joista ei olisi voinut jutella keskenään. Kyllä hän piti sellaiset [salaiset] asiat omana tietonaan, Koivisto sanoi.
Arajärvi kertoi, miten hän halusi toisaalta myös tietoisesti pitää etäisyyttä ylimmän valtiojohdon käsittelemiin polittisiin kysymyksiin.
– En halunnut ajautua sellaiseen tilanteeseen, että minun pitäisi muistaa, mitkä asiat ovat salaisia ja mitkä julkisia. Sen takia en kysellyt varsinkaan asioista, jotka olivat salaisia. Muuten tietysti puhuimme yhteiskunnasta ja monesta muusta asiasta. Se oli kahvipöytäkeskustelua, joka joskus meni vähän syvemmälle, Arajärvi sanoi.
Lähde: NHL-seura hyllytti venäläisen kohuhyökkääjän
NHL-seura Vegas Golden Knights on hyllyttänyt virallisesti joukkueen hyökkääjä Vadim Shipatshjovin.
Toukokuun alussa kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin arvoisen NHL-pestin Vegas Golden Knightsin kanssa tehnyt Vadim Shipatshjov sai näyttää osaamistaan kolmessa NHL-ottelussa ennen kuin hänet passitettiin toistamiseen farmisarjaan. 
Koska Vadim Shipatshjov lähti ilman lupaa AHL-seura Chicago Wolvesista, niin Vegas asetti hänet virallisesti pelipannaan toimittaja Eric Engelsin sunnuntain tietojen mukaan. 
30-vuotias venäläishyökkääjä kokosi kolmessa pelaamassaan NHL-ottelussa tehot 1+0 / +3.
Shipatshjov oli tulokasseura Vegasin ensimmäinen merkittävä hankinta. Hänestä kaavailtiin Golden Knightsin ykkössentteriä, mutta rooli seurassa jäi syystä tai toisesta pieneksi. 
[Sportsnet-nettisivuston](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/golden-knights-give-shipachyov-permission-seek-trade/) mukaan Shipatshjoville annettiin aiemmin lupa etsiä itselleen uusi NHL-seuran. Myös paluu KHL:ään on yksi venäläistähden vaihtoehdoista.
Shipatshjov siirtyi Las Vegasiin KHL:n SKA Pietarista, jossa hän oli pelannut SKA:ssa neljä edellistä kautta. Viime kaudella Shipatshjov summasi KHL:n runkosarjassa tehot 26+50=76 ja mestaruuteen huipentuneissa pudotuspeleissä pisteet 4+15=19. Hän sijoittui KHL:n pistepörssissä kolmanneksi.
Lukemista sunnuntaiksi: Näin sijaintitietoasi myydään, tappouhkaus pussilakanan perusteella ja vinkit syysväsymyksen selättämiseksi
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
[Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)**
Tiesitkö että kännykkäsi sijaintitietoa myydään? Tai että katsoessasi Vain elämää näet netissä eri mainoskatkon kuin naapurisi? Tämän jutun luettuasi tiedät myös, miten hyödyt ostostesi tarkkailusta esimerkiksi kaupan kassalla.
**[Pelkkä pussilakana voi johtaa tappouhkauksiin – Finlaysonin johtaja koettelee suomalaisten suvaitsevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9899976)**
Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila on saanut useita tappouhkauksia epäsovinnaisilla avauksillaan. Nykymuotoilijoita hän kutsuu pullamössöksi.
**[Vaivaako syysväsymys? Näillä vinkeillä selviät pimeydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9899756)**
Moni suomalainen kärsii syksyllä ja talvella kaamosväsymyksestä. Kysyimme asiantuntijalta, miten kaamosoireet saa kuriin.
**[Äidinkielen opettaja sai tarpeekseen "kyökkisuomesta" – ryhtyy nyt pelastamaan suomalaisten lukutaitoa yhdessä tuhansien kollegoidensa kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9894211)**
Kokeneen äidinkielen opettajan Sari Hyytiäisen mukaan joillekin nuorille pitää lukea jopa tehtävänantoja ääneen, koska he eivät ymmärrä kirjoitettua tekstiä.
**["Auta armias, ei näin!" Miten Martti Luther näkisi nykymenon, kun uskonpuhdistus täyttää 500 vuotta?](https://yle.fi/uutiset/9904384)**
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio lähti luterilaisuuden synnyinseuduille Wittenbergiin ja pohtii, mitä uskonpuhdistuksen isä miettisi.
**[Palvelutalon cowboyt ja parkettien partaveitset – ikä ei ole syy luopua persoonallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9892065)**
Ihmisen minuus ei häviä, vaikka hän muuttaa omasta kodistaan palvelutaloon. Tapasimme neljä suurta persoonaa Helsingin Vuosaaressa sijaitsevassa palvelutalo Ceciliassa.
Palvelutalon cowboyt ja parkettien partaveitset – ikä ei ole syy luopua persoonallisuudesta
Markkinapäivinä Tauno pukee päähänsä aidon amerikkalaisen stetsonin. Ila kirjoittaa historiallisia kirjasia, joista yhdessä on mukana Armi Kuuselan sisko. Nils rakastaa big band musiikkia. May-Elsen perunalaatikkoresepti on koko perheen aarre.
Ihmisen minuus ei häviä, vaikka hän muuttaa omasta kodistaan palvelutaloon. Tapasimme neljä suurta persoonaa Helsingin Vuosaaressa sijaitsevassa palvelutalo Ceciliassa.
Ila Aineslahti
"Minun nimeni on Ila. Nimi on 1,5 vuotta vanhemman veljeni keksimä. Kun synnyin, hän ei oikein osannut vielä puhua. Hän alkoi kutsua kehdossa nukkuvaa kääröä Ilaksi. Virallisissa papereissa ensimmäinen nimeni on Marja, mutta jos minua kutsutaan sillä nimellä, en ole kuulevinanikaan!
Minä keitän joka aamu kaurapuuron ja syön sen mustikoiden kera. Kirjoitan kirjasia omasta ja läheisteni elämästä. Kun kirjoitin omasta lapsuudestani luulin, etten muista mitään! Mutta kun aloin kirjoittaa, niin sitä juttua tuli ja tuli ja tuli...
Muutin tänne Valkeakoskelta kun mieheni kuoli. Vaikka muutin lähelle poikaani, niin minulla meni aika kauan ennen kuin totuin uuteen asuinpaikkaan. Oli raskasta jättää ystävät.
Elämä on yhtä luopumista. Olen kuitenkin oppinut viihtymään itseni kanssa."
Tauno Nojonen
"Aitoja stetsoneita ei löydy edes New Yorkista mistä kaupasta tahansa. Tämä löytyi kaupasta aivan Manhattanin päästä. Myyjä halusi myydä myös aidot cowboyn nahkahousut. Siihen sanoin, että 'nyt minulta ei enää puutu kuin hevonen!' Tämä hattu ei hajoa, vaikka sen päälle istuisi.
Työskentelin 36,5 vuotta valtiolla. Vankeinhoitolaitoksessa ja ministereiden autonkuljettajana. Ministereitä kyydittäessä näki paljon ja kuuli paljon, mutta mitään ei saisi nähdä eikä kuulla.
Täällä palvelutalossa viihdyn hyvin. Olen semmoinen viihtyjä, että viihdyn missä vaan.
Olen matkustanut paljon. Poikani ovat työnsä takia olleet komennuksilla eri puolilla maailmaa. Hienoin paikka missä olen käynyt on Etelä-Afrikka. Myös lapsenlapseni matkustavat. Yksi pojantytär on parhaillaan Etelä-Amerikassa ja toinen asettumassa Ruotsiin.
Olin 50 vuotta naimisissa. Vaimoni kuoli seitsemän vuotta sitten. Ei siihen koskaan täysin totu."
Nils Böhling
"Löysin hänet tansseista. Katsoin parvekkeelta alas tanssilattialle nähdäkseni, keitä tansseihin oli tullut. Häntä haettiin koko ajan! Muistan mitä hänellä oli päällään: vispipuuron värinen pusero ja musta hame. 
Nyt olemme olleet naimisissa 66 vuotta. Meitä on jo neljä sukupolvea. Kaikki lapset ja lapsenlapset ovat oppineet mökillä syömään itse savustettua lohta. Sitä he tilaavat ravintolassakin.
Vanhin tyttäremme on jäänyt jo itsekin eläkkeelle. Kyllä se isänä tuntuu aika oudolta."
May-Else Böhling
"Harrastan senioritanssia. Siinä tanssitaan pareittain piirissä, samaan tapaan kuin kansantansseissa. Se on myös aivojumppaa: jos ajattelee tanssiessa jotain muuta, sekoaa varmasti askelissa. Pari vuotta sitten minulle tuli kuitenkin harvinainen sävelkuurous, enkä enää erota musiikissa melodioita.
Viihdyn palvelutalo Ceciliassa hyvin. Tämä on meille oikea koti. Kaikki kolme lastamme asuvat lähistöllä. Meillä on tapana käydä lasten ja lastenlasten kanssa aina vappulounaalla yhdessä.
Myös jouluna syömme yhdessä. Ennen minä olin emäntänä, nyt menemme tyttären luokse. Mutta joulupöydän perunalaatikko tehdään yhä minun reseptilläni! Kunnon perunalaatikko on juuri sopivan kiinteää. Se ei saa olla liian löysää."
Suomi-futiksen huippulupaus Tulkki juhlii mestaruutta Ruotsissa
Emmaliina Tulkin edustama Linköpings FC on voittanut Ruotsin jalkapallomestaruuden.
Linköpings FC varmisti toisen peräkkäisen Ruotsin mestaruutensa pelattuaan 0-0-tasapelin Kvarnsvedensin vieraana. Linköping ei päässyt Marija Banusicin tolppavetoa lähemmäs maalintekoa, mutta yksikin piste riitti mestaruusjuhlien alkamiseen jo kaksi kierrosta ennen Damallsvenskanin loppua.
Samaan aikaan linköpingiläisten pahin uhkaaja Rosengård jäi Piteån kanssa tasapeliin, joten pysyi sarjajohto yhdeksässä pisteessä.
– En ymmärrä tätä. Tämä on sairasta! tanskalaiskapteeni Jenni Arnth tunnelmoi SVT:lle.
Mestaruusjuhlissa on myös suomalaisväriä. Ilveksestä keväällä Linköpingiin siirtynyt Emmaliina Tulkki kruunasi kautensa ensimmäiseen aikuisten mestaruuteen.  Tulkki on pelannut Allsvensanissa tällä kaudella 14 pelissä ja tehnyt kaksi maalia.
[Suomi-futiksen 17-vuotias timantti lähti maailmalle ilman äitiä ja pelaa jo Mestarien liigaa supertähtien rinnalla – "Poikkeuksellinen suomalaispelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9879107)
Thaimaahan käännytettävän tytön isä murheissaan: "Ei ole ketään, joka huolehtisi hänestä"
Thaimaalainen isä on valmis matkustamaan satoja kilometrejä, jotta pääsisi kertomaan tämän Suomen viranomaisille.
Poliisi valmistelee 14-vuotiaan thaimaalaistytön käännyttämistä Suomesta Thaimaahan, vaikka tytöllä ei ole maassa ketään, joka huolehtisi hänestä ja voisi hoitaa hänen asioitaan.
[Yle kertoi tytön tilanteesta aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-9864292) Nyt tytön Thaimaassa asuva isä kertoo Ylelle näkemyksensä. Hän haluaa tytön jäävän Suomeen äitinsä luo, koska ei itse pysty elättämään tyttöä eikä hoitamaan tytön asioita.
Puolitoista vuotta Suomessa ollut tyttö on hakenut Maahanmuuttovirastolta oleskelulupaa toistamiseen, jotta hän voisi jatkaa asumista Suomessa äitinsä, pikkusiskonsa ja isäpuolensa kanssa. 
Poliisin kannalta mikään ei ole muuttunut. 
Tytön äiti ja isäpuoli ovat käyneet poliisiasemalla kertomassa uuden oleskelulupahakemuksen jättämisestä.
– Poliisin kannalta mikään ei ole muuttunut, kertoo isäpuoli Harri Aaltonen.
Uusi oleskelulupahakemus ei estä aiemman maastapoistamispäätöksen toteuttamista. 
Isä ei halunnut päästää pientä lasta Suomeen
Maahanmuuttovirasto päätti toukokuussa, että Thaimaasta keväällä 2016 Suomeen tullut tyttö ei saa jäädä ainoan virallisen huoltajansa, äitinsä, luo ja määräsi samalla hänet käännytettäväksi.
Maahanmuuttovirasto katsoo, että tytön tosiasiallinen huoltaja on isä, koska tyttö on asunut pitkään Thaimaassa. 
Aikaisemmin hän oli liian pieni vielä, sen takia olin huolissani.
Äiti olisi halunnut tuoda tytön Suomeen jo vuosia sitten, kun hän meni naimisiin Harri Aaltosen kanssa ja muutti Suomeen. Isä esti lapsen lähdön Thaimaasta.
– Aikaisemmin hän oli liian pieni vielä, sen takia olin huolissani, mutta tällä hetkellä hän on jo iso, perustelee tytön isä aiempia päätöksiään.
Tilanne on muuttunut myös muilta osin. Isä kertoo Ylelle, että hän on sairas eikä hänellä ole työtä eikä rahaa.
Kun tyttö asui Thaimaassa, hänestä huolehti käytännössä viimeiset vuodet hänen isoäitinsä, koska isä oli töissä. 
Välillä isoäiti pyörtyi, ei pystynyt huolehtimaan lapsesta.
Tytön isän mukaan isoäiti on jo vanha ja hänellä on monia sairauksia, eikä hän pysty auttamaan tytön huoltamisessa.
– Välillä isoäiti pyörtyi, ei pystynyt huolehtimaan lapsesta.
Isoäiti on myös muuttanut muualle eikä asu enää tytön isän kanssa samassa taloudessa.
– Tällä hetkellä ei ole ketään, joka huolehtisi hänestä, kertoo isä.
Maahanmuuttoviraston mukaan asiassa ei ole käynyt ilmi, että tyttö olisi vaarassa jäädä vaille huolenpitoa Thaimaassa.
Maahanmuuttovirasto katsoo päätöksessään, että tyttö voi jatkaa asumistaan isänsä ja isoäitinsä kanssa.
Maahanmuuttovirasto ei ole kuullut tytön isää. Isä on valmis matkustamaan kotimaakunnastaan 400 kilometriä Bangkokiin, jotta voisi kertoa Suomen viranomaisille tilanteesta.
Tytön äiti ja isäpuoli ovat puolestaan valmiita maksamaan matkan, jos Maahanmuuttovirasto järjestää isälle mahdollisuuden tulla kuulluksi Suomen suurlähetystössä. 
Tällä hetkellä ei ole ketään, joka huolehtisi hänestä.
Isä on jo monta kertaa yrittänyt saada paikallisilta viranomaisilta varmennuksen kirjalliseen selvitykseensä, jonka hän haluaisi toimittaa Suomen viranomaisille.
Thaimaan viranomaiset eivät kuitenkaan voi varmentaa mitään tyttöä koskevia asiakirjoja, koska isällä ei ole laillista oikeutta edustaa lasta. Hänen isyyttään ei ole vahvistettu.
Thaimaan viranomaiset ovat vahvistaneet äidin yksinhuoltajuuden, joten äiti on ainoa, joka voi edustaa lasta.   
Vanhemmat eivät ymmärrä Migrin näkemystä lapsen edusta
Maahanmuuttovirasto katsoo, että oleskeluluvan myöntäminen tytölle Suomeen ei ole tytön edun mukaista. Tytön isä on täysin eri mieltä.   
– Minun mielestä lapsen on parasta asua äidin kanssa Suomessa.
Samaa mieltä ovat myös tytön äiti ja isäpuoli, jotka tällä hetkellä huolehtivat tytöstä ja hänestä aiheutuvista kuluista. Tyttö käy koulua ja elää normaalia yläkoululaisen elämää.
Maahanmuuttoviraston mukaan halu tarjota tytölle parempi elämä ja koulutusmahdollisuudet Suomessa eivät oikeuta oleskelulupaan perhesiteen perusteella, jos perheyhteyttä ei ole.
Maahanmuuttovirasto katsoo äidin ja tyttären siteen katkenneen, kun äiti muutti Suomeen vuonna 2007.
Minun mielestä lapsen on parasta asua äidin kanssa Suomessa.
Ennen kuin äiti haki tyttärensä Suomeen, hän kävi Thaimaassa tytön luona kymmenen kertaa ja viipyi 1-2 kuukautta kerrallaan. Kun äiti oli Suomessa, äiti ja tytär pitivät yhteyttä videopuheluilla.
Valitus tytön toukokuussa saamasta kielteisestä oleskelulupapäätöksestä on käsiteltävänä Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. Oikeus on toistuvasti hylännyt hakemuksen siitä, että tytön käännyttämistä ei toteutettaisi.
Kun tyttö poistetaan maasta, Suomen poliisi luovuttaa tytön Thaimaan poliisille. Sitä ennen Thaimaan viranomaisten on selvitettävä, kenelle poliisi vuorostaan tytön luovuttaa. Virallista vanhempaa, huoltajaa tai muuta edunvalvojaa tytöllä ei Thaimaassa ole.
**Lue aiempi juttu:**
["Lapset pelkäävät jo ovikellon pirinää" – Migri aikoo käännyttää 14-vuotiaan thaitytön isänsä luo, isäpuolen mukaan tämä ei halua tyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9864292)
Helenius otti ison riskin rahan takia, mutta jaksaa uskoa: ”Katse on vielä MM-vyössä”
Robet Helenius ei itse pitänyt tappiota Dillian Whytelle pahana MM-titteliotteluhaaveiden kannalta.
Nyrkkeilijä Robert Helenius ei ollut kovin tolaltaan, vaikka tappio olikin tullut britti Dillian Whytelle selkeästi lauantaina Cardifissa WBC-liiton raskaan sarjan hopeavyökamppailussa. [Ilta-Sanomien mukaan ](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000005426616.html)Helenius kuittasi ottelusta 200 000 - 400 000 euron ottelupalkkion.
–	Tarvitsin ne rahat, joten otin ison riskin, Helenius kommentoi [Facebook-sivullaan ottelun jälkeen](https://www.facebook.com/heleniusrobert/videos/10155572794975199/). 
Heleniuksen kunto näytti ottelussa hiipuvan rajusti kelvon kahden ensimmäisen erän jälkeen.
–	Sanotaan näin, että viikon varoitusajalla lähdettiin ottamaan riskiä. Tiesimme, että kunto ei ollut paras, koska olin ollut kipeänä ennen ottelua, Helenius myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Yli 70 000 katsojan edessä Walesin Cardiffissa käydyssä ottelussa Heleniuksen tavoite olikin iskeä kovaa heti alussa.
–	Tiedettiin, että jos ei saa kaveria ulos alkuerissä, niin loppuu kunto, Helenius sanoi.
–	Ei voi mitään. Välillä pitää ottaa riskejä. Tämä oli kuitenkin mahtava kokemus kaikin puolin.
Loppua kohden Heleniuksen iskutkin pehmenivät. Tuttua Heleniuksen oikeaa suoraa ei nähty niin paljoa ottelun lopussa, vaikka hän yritti vielä pari kertaa lopussa tiputtaa Whyten.
–	Olkapää on todella kipeä. En tiedä, mitä on sattunut. En laita kuitenkaan sitä syyksi. Kyllä se oli ennen kaikkea kuntopohja, joka petti, Helenius avasi.
–	 Mutta, jos kipu ei parane, niin pitää käydä magneettikuvauksissa.
Tappiota pidettiin kolauksena Heleniukseen toiveille MM-ottelusta, mutta suomalaisnyrkkeilijä ei itse näe asiaa niin.
–	Ei tämä ollut niin paha tappio. Whyte oli kaikissa kovimmissa liitoissa viiden parhaan joukossa. Tämä oli vähän niin kuin olisin hävinnyt  semifinaalin. Jos olisin voittanut, niin olisin varmasti seuraavaksi ollut MM-ottelussa. Ei tämä hirveästi taaksepäin laita mitään. Whyte oli rankingissa sen verran korkealla, Helenius totesi.
Uran lopettaminenkaan ei ole siis Heleniuksen mielessä. Hän tietää itse omien sanojensa mukaan suurimmat virheet. Ennen seuraavaa ottelun suunnittelemista 33-vuotias Helenius haluaa päästä täyteen kuntoon.
–	Katse on vielä MM-vyössä. Kun se haave loppuu, niin sitten rupean vielä muuta tekemään, Helenius sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Robert Helenius otti tietoisen riskin suuren ottelupalkkion takia – viime vuosien nukkuminen näkyi tylysti](https://yle.fi/urheilu/3-9906870)
[Robert Helenius jyrättiin 70 000 katsojan edessä – nouseva britti voitti selvästi](https://yle.fi/urheilu/3-9906675)
Vesihuoltolaitokset vaikeuttavat hintavertailua
– laiminlyövät laajasti vesitietojensa ilmoittamista julkiseen nettirekisteriin
Lain velvotteiden mukaisesti on toiminut vain reilu 10 prosenttia vesilaitoksista ja vesiosuuskunnista vuoden 2016 tietojen osalta. 90 prosenttia on toimittanut tietoja joko puutteellisesti tai ei ollenkaan. 
Jopa puolet yli tuhannesta vesihuoltolaitoksista on laiminlyönyt kokonaan lakisääteisen velvollisuutensa ilmoittaa hinta- ja muita vesitietoja laitoksestaan Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämään Veeti-tietokantaan. Lain velvoitteiden mukaisesti on viime vuoden osalta toiminut vain reilu 10 prosenttia vesilaitoksista ja vesiosuuskunnista. Lähes 90 prosenttia on toimittanut vuoden 2016 tietoja joko puutteellisesti tai ei ollenkaan, patistelukirjeistä ja koulutuksista huolimatta. Puutteellisuuksien takia kaikille julkisessa Veeti-nettitietokannassa on vertailuhinnat vesitaksoista vain noin 140 vesilaitoksesta, kun ne pitäisi olla yli tuhannesta. 
– Veeti otettiin käyttöön vuoden 2016 alussa ja vuonna 2015 pidettiin koko Suomen kattava koulutuskiertue. Koulutuksiin osallistui käsittääkseni noin 300 laitoksen edustajat. Lisäksi on edelleen avoinna Veeti-tuki Suomen Ympäristökeskuksen ylläpitämänä, kertoo vesiylitarkastaja Katri Vasama vesihuoltoa hallinnoivasta maa- ja metsätalousministeriöstä.
Siitä huolimatta vesihuoltolaitokset ovat syöttäneet vesitietojaan harvakseltaan Veeti-järjestelmään. Itse asiassa tilanne on vain huonontunut aloitusvuodesta 2015. Silloin riittävät tiedot toimitti 20 prosenttia ilmoitusvelvollisista, viime vuodelta on kattavat tiedot saatu 12,5 prosentilta. Viime vuoden vesitiedot olisi pitänyt toimittaa tämän vuoden huhtikuun loppuun mennessä. Tietoja vesihuoltolaitoksista voi käydä katselemassa julkisesta [Suomen ympäristökeskuksen Veeti-tietokannasta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Vesihuoltoraportit/Vesihuoltolaitosten_raportit).
Pieniä eniten
Määrällisesti suurimmat tietoaukot ovat syntyneet pienten vesiosuuskuntien laiminlyönneistä. Niiden osuus Suomen vesihuollosta on pieni, mutta niitä on lukumääräisesti paljon ja monesti ne toimivat kylissä pitkälti talkoovoimin.
– Yksi todennäköinen syy (laiminlyönteihin) on varmaan se, että Veeti-järjestelmään kirjautuminen on aika hankalaa. Kirjautumisessa käytetyt verohallinnon Katso-tunnisteet eivät välttämättä ole tuttuja vesiosuuskuntalaisille, sanoo Suomen vesihuolto-osuuskuntien puheenjohtaja Vesa Arvonen.
– Yleensä katso-tunnisteet on tarkoitettu kirjanpitäjille ja muille, jotka verohallinnon kanssa toimivat. Jostakin syystä ne on otettu käyttöön myös Veetiin kirjautumiseen. Se ei ehkä ole ollut oikea ratkaisu. Kirjautuminen pitäisi saada katso-tunnistautumista yksinkertaisemmaksi, Arvonen tähdentää.
Kuntaomisteisia pilvin pimein
Kuntaomisteisten vesilaitosten tietoja puuttuu myös laajasti. Pääosin ne ovat pienempien kaupunkien ja kuntien vesilaitoksia. Esimerkiksi Hangon, Hartolan, Lopen ja Mäntyharjun vesihuoltolaitosten vesitietoja ei vielä viikko sitten löytynyt Veetistä vuodelta 2016 eikä vuodelta 2015, eivätkä ne olleet ottaneet Veetiä käyttöönsä. Vastaavia kohtalotovereita piisaa Suomen vesilaitoskentässä pilvin pimein.
Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä arvelee laiminlyöntien kiikastavan pitkälti riittämättömistä resursseista ja osaamisesta. Niinpä tietojen syöttäminen tahtoo muiden kiireiden lomassa jäädä.
– Moni vesilaitos kokee Veetin vain viranomaisraportointina, eikä miellä, että tarkoitus on myös tuottaa laitosten asiakkaille tietoa palvelusta. Perimmältään Veetissä on kysymys julkisuusvalvonnasta. Kun alalta puuttuu hintasääntely, Veetillä pyritään läpinäkyvästi välittämään tietoa kunkin laitoksen vesihuoltopalveluista, hinnoista ja toiminnan tehokkuudesta ja kannattavuudesta ja niin edelleen, Seppälä näkee.
Suurille kiitosta
Sen sijaan suurten kaupunkien vesitiedot löytyvät selvästi pieniä laitoksia kattavammin.
– Tietysti on valitettavaa, että moni organisaatio ei ole vielä Veetiä löytänyt. Toisaalta minua kuitenkin lohduttaa se, että vesilaitosyhdistyksen omista jäsenlaitoksista lähes 70 prosenttia on Veetiä käyttänyt ja lain tarkoittamat tiedot sinne toimittanut, sanoo Seppälä.
Suurten aktiivisuuden ansiosta kokonaistilanne näyttää valoisammalta, kun asian suhteuttaa vedenkuluttajien liittyjämääriin ja vedenkäyttömääriin. Tietonsa Veetiin jo ilmoittaneet vesilaitokset hoitavat noin 80 prosenttia maan vesihuollosta. Esimerkiksi yksin HSY toimittaa vedet yli miljoonalle pääkaupunkiseudun asukkaalle.
Vesihuollon vastuuministeriö nojaa pitkälti tähän positiivisessa tilannearviossaan. 
– Mielestäni tilanne on varsin hyvä. Kuitenkin 50 prosenttia vesihuoltolaitoksista on ottanut Veetin käyttöönsä ja pääosa vedenkäyttäjistä saa tiedot oman vesihuoltolaitoksensa osalta. Samalla Veetin käyttöönotto on paljastanut sen, että meillä on valtava määrä pieniä vesihuoltolaitoksia, jotka eivät ole Veetiin liittyneet, sanoo vesiylitarkastaja Katri Vasama maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Vasaman mielestä päähyöty Veetistä koituu vedenkuluttajalle siinä, että näkee miten oma vesilaitos toimii, miten maksut määräytyvät suhteessa muihin laitoksiin, mikä maksun suuruus on ja miten oma laitos täyttää lakisääteisiä velvoitteitaan suhteessa muihin laitoksiin.
– Myös laitoksen näkevät sieltä omat tietonsa ja voivat niitä vertailla muihin samankokoisiin laitoksiin ja hyödyntää tietoja oman toimintansa kehittämiseeen. Omistajakunnatkin näkevät Veetistä, miten oma laitos toimii verrattuna muihin laitoksiin.
Mutta kunnon vertailu toteutuu vasta, kun vesilaitokset syöttävät Veetiin riittävät tiedot. Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtajan mielestä se ei ole ylivoimaista.
– Se varmasti tuntuu aluksi vaikealta, kun ensimmäisen kerran katsoo ohjeita ja yrittää tehdä. Mutta kun sen on kerran käynyt läpi ja tehnyt, niin eihän se rakettitiedettä ole. Kuka tahansa meistä pystyy sen tekemään. Siitä Veetiin tietojen syöttäminen ei voi jäädä kiinni, Seppälä sanoo.
Laki suo viranomaisille myös pakkokeinoja, mutta esimerkiksi uhkasakkojen tielle ei ole haluttu lähteä.
Sunnuntai 29.10.2017  (radio)
Suomalaislapset saavat liikkua muita vapaammin. Suomessa keksittiin uusi tapa kasvattaa perunaa. Moni haluaa lopettaa kellojen kääntelyn. Selkokielisten kirjojen määrä kasvaa. 

Suomalaislapset liikkuvat itsenäisesti
Suomessa lapset saavat liikkua vapaammin kuin lapset muualla maailmassa, kertoo uusi tutkimus. 
Suomessa vanhemmat antavat lasten esimerkiksi kulkea yksin koulumatkat, mennä yksin ison tien yli tai mennä yksin ulos, vaikka ulkona on pimeää.
Kansainvälisessä tutkimuksessa vertailtiin lasten liikkumista 16 eri maassa. Suomi oli ykkönen lähes kaikessa. 
Tutkija Veera Moll sanoo, että suomalaislasten suuri vapaus johtuu ehkä siitä, että vanhemmat pitävät ympäristöä turvallisena. Lasten on myös pakko oppia liikkumaan yksin, koska tavallisesti molemmat vanhemmat ovat töissä.
Peruna kasvaa myös ilman multaa
Suomessa on kehitetty uusi tapa kasvattaa perunaa. 
Uudella tavalla kasvatettua perunaa sanotaan ilmaperunaksi. Perunaa ei tarvitse istuttaa multaan, vaan uusi sato kasvaa pimeään, tyhjään laatikkoon.  
Uutta viljelytapaa on kehitetty Suomen siemenperunakeskuksessa Tyrnävällä. 
Uudenlaisia viljelytapoja kehitetään esimerkiksi ilmastonmuutoksen tai ympäristökriisin varalta.
Talviaika alkoi
Suomessa on siirrytty talviaikaan. Kelloja siirrettiin viime yönä taaksepäin tunnin verran.
Talviaika on Suomen normaaliaika. Keväällä kellot kuitenkin siirretään kesäaikaan, koska EU-maat ovat niin sopineet.
Monet ihmiset ovat sitä mieltä, että kellojen siirtely pitäisi lopettaa. He sanovat, että kellojen siirtely ei ole hyväksi terveydelle.
Europarlamentissa valmistellaan nyt aloitetta, jossa vaaditaan kesäajasta luopumista. Kaikki Suomen EU-edustajat ovat allekirjoittaneet aloitteen.
Selkokirjoilla on lukijoita
Selkokielisten kirjojen määrä kasvaa pikkuhiljaa. 
Selkokielisiä kirjoja on julkaistu jo yli 350 teosta. Uusia selkokirjoja julkaistaan joka vuosi ainakin 10, usein enemmän.
Selkokeskus sanoo, että ehkä jopa 12 prosenttia suomalaisista tarvitsee selkokieltä. Heille tavallisen, yleiskielisen kirjan lukeminen voi olla tosi vaikeaa. Selkokirjoista hyötyvät myös suomen kielen opiskelijat.
Helsingin kirjamessuilla jaetaan joka toinen vuosi Selkokeskuksen palkinto selkokielisen kirjallisuuden edistämisestä. Tämän Seesam-palkinnon sai tällä kertaa Avain-kustantamo.
Sunnuntai 29.10.2017 
Sateet vihdoin väistymässä – ensi viikolle luvassa kylmiä, mutta aurinkoisia päiviä
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lähes koko maassa vielä maanantaiaamuna. Ajokeliä heikentää lumi- ja räntäsateiden lisäksi teiden pintojen jäätyminen.
Sateinen ja harmaa sää on vihdoin väistymässä. Ensi viikolle on luvassa kylmiä, mutta aurinkoisia päiviä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Sää on tavanomaista kylmempää vuodenaikaan nähden, Huutonen huomauttaa.
Tänään sunnuntaina suuressa osassa maata sataa vielä lunta, räntää tai vettä. Tuuli on myös kovaa.
Ahvenanmerellä on tänään mitattu myrskylukemia, kun tuuli on yltynyt puuskissa jopa yli 33 metriin sekunnissa. Myös maa-alueilla Etelä- ja Länsi-Suomessa on voimassa varoituksia puuskaisesta pohjoistuulesta.
Ilmatieteen laitoksen [varoitus huonosta ajokelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on huomenna maanantaina voimassa lähes koko maassa aivan pohjoisinta Lappia ja läntisiä sekä eteläisiä rannikkoalueita lukuun ottamatta. Huutosen mukaan ajokeliä heikentää lumi- ja räntäsateiden lisäksi teiden pintojen jäätyminen.
Tiistaista eteenpäin kylmää, mutta aurinko näyttäytyy
Alkuviikon aikana Suomeen virtaa kylmempää ilmaa pohjoisesta ja sateet vähenevät.
Maanantaina idässä ja etelässä satelee vielä lunta, mutta lännessä ja pohjoisessa on jo poutaa. Tiistaista eteenpäin koko maahan on luvassa poutapäiviä.
– Suurimmassa osassa maata on näillä näkymin monin paikoin aurinkoista, Huutonen lupailee.
Päivälämpötila on etelässä nollassa tai hieman plussan puolella. Muualla maassa on pakkasta. Keski-Suomessa pakkasta on 1–5 astetta ja Lapissa 5–15 astetta.
Lapissa pakkasta on öisin jopa 20 astetta ja etelässäkin noin viisi astetta.
Huutosen mukaan sää jatkuu koleana viikonloppuun saakka. Torstaina ja perjantaina Suomen yli liikkuu sateita, mutta ennusteet niiden reitistä ovat vielä hyvin epävarmoja.
Syysmyrsky surmasi viisi ihmistä ja katkaisi suuren osan Keski-Euroopan junaliikenteestä
Hampurissa ja muissa merenrantakaupungeissa tulvii voimakkaasti.
Voimakas syysmyrsky on aiheuttanut tuhoja Keski-Euroopassa.
Viiden ihmisen kerrotaan saaneen surmansa myrskyn aiheuttamissa turmissa. Uhreista kaksi oli Tshekissä, kaksi Puolassa ja yksi Saksassa, missä nopeasti noussut tulvavesi vei mukanaan 62-vuotiaan retkeilijän Ala-Saksissa.
Tshekissä ja Puolassa sadat tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköä. Puolan Swinoujscien kaasuterminaali on kärsinyt vaurioita.
Itävallassa Söldenin alppihiihtokilpailu jouduttiin perumaan huonon sään takia.
Saksassa käytännössä koko rautatieliikenne on pysäytetty maan pohjois- ja keskiosassa mm. raiteille kaatuneiden puiden takia huomiseen maanantaihin saakka.
Suurimmat ongelmat Saksassa Herwart-nimen saanut myrsky on aiheuttanut merien rannikoilla. Jokien suistot mm. Hampurissa tulvivat voimakkaasti.
Hampurissa mm. uuden Elbphilarmonie -konserttisalin ja Fischmarkt-torin tienoot ovat tulvan alla, samoin kuin HafenCityn alue, missä sijaitsee [Spiegel-lehden](http://www.spiegel.de/panorama/herwart-sturmflut-an-elbe-und-weser-zugverkehr-weitgehend-eingestellt-a-1175379.html) toimitus.
Kahdeksas kerta toi voiton – Wozniacki kukisti vihdoin Williamsin
Caroline Wozniacki otti uransa suurimman voiton, kun hän kukisti Venus Williamsin tenniksen WTA:n finaaliturnauksen loppuottelussa.
Ennen WTA-finaaliturnausta Caroline Wozniacki ja Venus Williams olivat kohdanneet seitsemän kertaa, ja Wozniacki oli joutunut poistumaan joka kerta kentältä häviäjänä. Singaporessa tanskalainen pääsi vihdoin tuulettamaan voittoa, kun Williams hävisi 4-6, 4-6. Ottelu kesti 89 minuuttia.
27-vuotias entinen maailmanlistan ykköspelaaja Wozniacki syötti ja palautti loistavasti ja pelasi lähestulkoon virheettömästi ensimmäisen tunnin ajan. Hän mursi 37-vuotiaan yhdysvaltalaisen syötön kuusi kertaa ja johti toista erää jo 5-0, mutta Williams ei koskaan poistu kentältä ilman taistelua.
– Kaikki meni hyvin toisen erän 5-0-tilanteeseen asti, mutta sitten hän löysi lyöntirytminsä. Olen vain niin onnellinen, että pystyin pitämään johtoni loppuun asti, tyytyväinen Wozniacki sanoi.
Tällä hetkellä maailmanlistan kuudentena oleva Wozniacki nousee voittonsa ansiosta listalla nyt kolmanneksi. 
– Kahdeksan on onnennumeroni ja ajattelin, että jos koskaan aion voittaa hänet [Williamsin], niin se tapahtuu tänään. Sen jälkeen menin vain kentälle ja tein parhaani.
Wozniacki voitti turnauksessa Elina Svitolinan ja maailmanlistan ykköspelaaja Simona Halepin alkulohkovaiheessa. Välierässä hän pudotti Karolina Pliskovan. Williams havitteli uransa 50. turnausvoittoa ja kauden ensimmäistään. Hän oli kakkonen myös Australian avoimissa ja Wimbledonissa.
Helsingin kuntaveron laskusta päästy yhteisymmärrykseen puolueiden kesken – Vartiosaaren rakentaminen keskeytetään
Helsinki laskee kuntaveroaan ensi vuoden alusta alkaen. Päätös on poikkeuksellinen, sillä viimeksi kuntaveroa on laskettu Helsingissä 20 vuotta sitten. 
Viikon kestäneet budjettineuvottelut Helsingin kaupungintalolla saatiin sunnuntaina iltapäivällä päätökseen. Helsingin budjettineuvotteluihin osallistuneet puolueet sopivat, että kuntavero laskee ensi vuoden alusta 0,5 prosenttiyksikköä 18:aan prosenttiin pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) esityksen mukaisesti.
Päätös on poikkeuksellinen, sillä Helsingin kaupunki on viimeksi laskenut kuntaveroaan vuonna 1996. Keskituloiselle, 3 000 euroa kuukaudessa tienaavalle helsinkiläiselle, budjettisopu tuo 150 euroa lisää rahaa käteen vuodessa.
Vartiosaaren rakentaminen keskeytetään
Neuvottelut olivat kaikkien Yle uutisten haastattelemien Helsingin kuntapäättäjien mukaan tavallisen vaikeat. Isoista puolueista SDP, Vasemmistoliitto ja Vihreät vastustivat lähtökohtaisesti kuntaveron alentamista, koska kuntaveron alentaminen tuo 70 miljoonaa euroa vähemmän rahaa Helsingin kassaan vuodessa. Vasemmisto ja vihreät olivat huolissaan budjettineuvottelujen aikana kuinka helsinkiläisten palveluiden käy.
Vihreät ja Vasemmistoliitto näyttävät ainakin saaneen omansa neuvoteltua, sillä nyt päättyneissä neuvotteluissa päätettiin myös muun muassa, että itäisessä Helsingissä sijaitsevan Vartiosaaren rakentamissuunnitelmat keskeytetään. Helsingin viime vuonna päätetyssä yleiskaavassa Vartiosaareen on kaavoitettu asuntoja jopa 7 000 asukkaalle. Nyt rakennussuunnitelmat keskeytetään.
– Vartiosaaren rakentaminen ei ole mielestämme järkevää. Jo rakennettujen alueiden tiivistäminen on tällä hetkellä tärkeämpää. Vartiosaaresta tulisi bussinperälähiö. Mielestämme Vartiosaari toimii paremmin puistona, ja sinne pääsyä pitäisi erityisesti kehittää, sanoo Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs.
Kaikki tyytyväisiä budjettiin
Kaikki neuvotteluihin osallistuneet kaupunginhallituspuolueet pitävät nyt saatua budjettisopua hyvänä. Helsinkiläisten palveluista ei leikata. Erityisen tyytyväinen on Vasemmistoliitto, että sosiaali- ja terveyspalveluihin annettiinkin lisärahaa 21 miljoonaa euroa. Kasvatus ja koulutus sai myös kolme miljoonaa lisärahaa jo luvatun 40 miljoonan lisäksi.
Lisäksi nyt päätettiin muun muassa, että maksuton varhaiskasvatus 5-vuotiaille toteutuu ensi syksystä alkaen ja eriarvoistumisen torjunta saa lisärahaa, kaupunkipyörä-palvelu laajenee koko kaupunkiin ja pyöräliikenteen investoinnit tuplataan.
Helsingin kaupungin budjettia käsitellään huomenna maanantaina kaupunginhallituksessa. Kaupunginvaltuusto päättää virallisesti asiasta marraskuun puolivälissä. Poliitikkojen mukaan suuria muutoksia ei tämän jälkeen enää ole luvassa.
Presidentivaaleissa ei voi kannattaa sekä Niinistöä että Väyrystä: tuplakortit revitään
Kansalainen voi allekirjoittaa vain yhden presidenttiehdokkaan kannattajakortin. Eri puolueita voi tukea niin paljon kuin sielu sietää.
Vielä ehtii ryhtyä presidenttiehdokkaaksi. Vuoden 2018 presidentinvaaleihin pääsee mukaan, [mikäli on syntyperäinen Suomen kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9844131) ja onnistuu keräämään joulukuun alkuun mennessä 20 000 kannattajakorttia.
Presidenttiehdokkkaaksi tähtää vielä ainakin kolme uutta nimeä: [kansalaispuolueen Paavo Väyrynen](http://kansalaispuolue.fi/), MV-lehden verkkosivuston perustaja Ilja Janitskin sekä viihdejulkkis, Matti Ahteen poika [Jussi Ahde](https://www.jussiahde.fi/). Kannattajakorttien keräys on käynnissä.
Presidentti Sauli Niinistön valitsijahdistys sai kasaan 156 000 kannattajakorttia. Niinistön kortit luovutettiin perjantaina oikeusministeriöön. Lauantaina Niinistö valittiin myös kokoomuksen ehdokkaaksi.
Puolueiden ehdokkaat eivät kortteja tarvitse. Eduskuntapuolueilla on presidentinvaaleissa kuusi ehdokasta: Matti Vanhanen (kesk.), Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Merja Kyllönen (vas.), Laura Huhtasaari (ps.) ja. Nils Thorvalds (rkp.).
Puolueelle riittää 5 000 korttia
Kannattajakortteja keräsivät kesän ja syksyn myös perussuomaisista eronneet siniset. Tavoite tuli täyteen lokakuun puolessa välissä.
Siniset kiikuttivat oikeusministeriöön puolueen perustamiseen vaadittavat [5 000 kannattajakorttia](https://yle.fi/uutiset/3-9885068).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ilmoitti tutkivansa kortit ja erottavansa puolueesta jokaisen, jonka allekirjoitus kasasta löytyy.
Ylen tietojen mukaan sinisten kannattajakorttien allekirjoittajien joukossa on ollut myös  hallituskumppani kokoomuksen jäseniä, jotka ovat halunneet tukea uuden puolueen syntymistä.
Yleensä suomalainen on tarkka siitä, mitä hän allekirjoittaa.
Yle kysyi vaaliasiantuntijoilta, mitä eroa on erilaisilla kannattajakorteilla. Kysymyksiin vastasivat ministeri Lauri Tarasti ja neuvotteleva virkamies Heini Huotarinen oikeusministeriöstä
**Voinko allekirjoittaa sekä Paavo Väyrysen ja Sauli Niinistön kannattajakortin?**
Et voi. Voit kannattaa vain yhtä presidenttiehdokasta. Jos selviää, että olet allekirjoittanut kahden ehdokkaan kannattajakortit, lain mukaan molemmat hävitetään.
**Mitä tarkoittaa, jos allekirjoitan vaikkapa sinisten kannattajakortin?**
Se tarkoittaa, että kannatat uuden puolueen perustamista. Sinun ei tarvitse kannattaa sinisiä, eikä äänestää puoluetta vaaleissa. Kortti ei velvoita mihinkään. Suomessa on vaalisalaisuus. 
**Voinko allekirjoittaa useamman kuin yhden puolueen kannattajakortin?**
Voit. Voi olla vasemmistoliiton tai kokoomuksen jäsen ja allekirjoittaa uuden puolueen kannattajakortin. Kortin allekirjoittaminen ei sido sinua seuraavissa vaaleissa.
**Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on ilmoittanut erottavansa perussuomalaisten jäsenet, jotka ovat allekirjoittaneet sinisten kannattajakortin. Voiko näin tehdä?**
Yhdistyslain mukaan puolue voi erottaa henkilön, jos hän liittyy toiseen puolueeseen tai perustaa uuden. Erottamisperuste on myös se, että haluaa vahingoittaa puoluettaan. Asiasta ei ole vielä Suomessa yhtään ennakkotapausta.    
**Ovatko kannattajakortit julkisia?**
Kannattajakortit ovat julkisia sen jälkeen, kun oikeusministeriö on tarkistanut ne. Oikeusministeriö vaatii, että allekirjoitukset eivät ole vuotta vanhempia. Allekirjoitusten pitää olla aitoja. Listoja voi tutkia vapaasti, mutta niistä ei saa laatia pysyvää henkilöstörekisteriä. 
**Nimiä kerätään myös kansalaisaloitteisiin. Vastustetaan Malmin lentokentän rakentamista ja kannatetaan eutanasiaa. Voinko allekirjoittaa niin monta  kansalaisaloitetta kuin haluan?**
Tässä ei ole mitään ylärajaa. Verkossa kerätään hieman eri sanamuodoilla allekirjoituksia samoihin aloitteisiin. Allekirjoitus ei sido mihinkään. Kansalaisaloite on hyvä tapa saada tärkeitä asioita eduskunnan päätettäväksi. Eduskunnan on aina käsiteltävä kansalaisaloitteet.  
"Petturit vankilaan!" – Ylen toimittaja raportoi Barcelonan mielenosoituksen ärhäkistä tunnelmista
Ylen toimittajan mukaan tilanne mielenosoituksessa on kiristynyt nopeasti.
"Ei itsenäisyydelle! Katalonia on Espanjaa!"
Espanjan liput ja Katalonian itsenäisyyttä vastustavat kyltit ovat täyttäneet tänään Barcelonan kadut, kun sadattuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet tänään osoittamaan mieltään yhtenäisen Espanjan puolesta.
Ylen toimittaja Ismo Nykänen seuraa tapahtumia mielenosoituksen keskeltä. Nykäsen mukaan mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta tunnelma on kiristynyt nopeasti.
– Hallintorakennuksia valvova Katalonian poliisi haki juuri lisää mellakkavarusteita. Hetki sitten ääriespanjanmieliset solvasivat poliisia voimakkaasti, Nykänen kertoo.
Toistaiseksi yhteenotoilta on kuitenkin vältytty. Nykäsen mukaan tunnelma mielenosoituksessa on pääosin aurinkoinen, mutta iskulauseet ovat jyrkentyneet huomattavasti verrattuna aiempiin mielenosoituksiin.
– Joukossa on ärhäkkääkin porukkaa. Täällä näkee kylttejä joissa lukee "Petturit vankilaan", ja mielenosoittajat laulavat "Puigdemont vankilaan", Nykänen kertoo.
Ihmisillä huoli omasta tulevaisuudestaan
Valtaosa mielenosoittajista on tavallisia kansalaisia. He eivät välttämättä kuulu esimerkiksi keskustaoikeistolaiseen Ciudadanos-puolueeseen, jonka kannattajat tunnistaa mielenosoittajien joukosta oransseista paidoistaan.
Nykäsen mukaan näiden yhtenäisyyttä kannattavaa väestöä painaa huoli huomisesta.
– Tavallisten marssijoiden huoli on tietenkin epävarmuus siitä että heidän arkensa muuttuisi jollakin tavalla, jos Katalonian tasavalta syntyisi Espanjan monarkian tilalle. Se perustuu siihen luuloon ja arjen pelkoon että heidän asemansa heikkenisi, Ismo Nykänen kertoo.
Kriittinen hetki huomenna
Monet katalonialaiset jännittävät nyt huomista päivää. Vaikka sunnuntain mielenosoitus päättyisi ilman ongelmia, todellinen testi on luvassa huomenna, kun Madridin asettamien virkamiesten on määrä ottaa Katalonian paikallishallinto haltuun.
– Miten se todella tapahtuu, sitä ei ole kukaan vielä kertonut – uskaltavatko he todella kävellä sisään noihin hallintorakennuksiin? Itsenäisyysmieliset saattavat myös yrittää estää sisäänpääsyn, Nykänen arvioi.
Katalonian hallinnon erotettu johtaja Carles Puigdemont ei aio luopua asemastaan. Puigdemontin mahdollinen pidätys ja syytteeseen asettaminen saattavat niin ikään kiristää tilannetta alkavalla viikolla.
_Lue lisää aiheesta:_
[Espanjalla ja Katalonialla yhä vähemmän vaihtoehtoja – Puigdemont kehottaa "rauhanomaiseen vastarintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9906243)
[Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711)
Ogier viidenteen peräkkäiseen MM-voittoon - Latvala taipui viidenneksi Walesissa
Britti Elfyn Evans ajoi Walesin MM-rallissa. Ranskalainen Sebastien Ogier pääsi jälleen juhlimaan.
Ranskalainen Sebastien Ogier juhlii viidettä peräkkäistä maailmanmestaruuttaan rallin WRC-luokassa. Ogier varmisti mestaruuden sijoituttuaan Walesin MM-rallissa kolmanneksi.
Ogierin talli M-Sport otti samalla valmistajien maailmanmestaruuden.
Kisan voittoon pyyhälsi Ogierin tallitoveri Elfyn Evans lähes 40 sekunnin erolla Hyundain Thierry Neuvilleen. Ogier jäi kärjestä 45 sekuntia.
Toyotan Jari-Matti Latvala nousi lauantaina vielä taisteluun palkintokorokesijoista, mutta sunnuntaina Hyundain Andreas Mikkelsen ajoi kaksi pohja-aikaa ja jätti suomalaisen viidenneksi puolen sekunnin erolla. Latvala jäi kolmannesta sijasta viiden sekunnin päähän.
Suomalaisittain viikonloppu oli vaikea. Esapekka Lappi ajoi maaliin yhdeksäntenä, mutta muiden osaksi jäi keskeyttäminen. Juho Hännisen kisa puolestaan keskeytyi 14:nnellä erikoiskokeella jousitusongelmiin.
WRC2-luokassa Juuso Nordgren tuli maaliin kokonaiskisan 16:ntena. Ensimmäistä MM-ralliaan ajanut Kalle Rovanperä joutui keskeyttämään jo viidennellä erikoiskokeella. 
Kausi jatkuu vielä Australiassa ajettavalla MM-osakilpailulla 16.-19. marraskuuta.
**Walesin MM-ralli, lopputulokset**
1) Elfyn Evans Ford 2.57.00,6  
2) Thierry Neuville Hyundai +37,3  
3) Sebastien Ogier Ford 45,2  
4) Andreas Mikkelsen Hyundai +49,8  
5) Jari-Matti Latvala Toyota +50,3
9) Esapekka Lappi Toyota +2.46,5
**MM-sarjan tilanne**
1) Sebastian Ogier Ford 215  
2) Thierry Neuville Hyundai 183  
3) Ott Tänak Ford 169  
4) Jari-Matti Latvala Toyota 136  
5) Elfyn Evans Ford 118  
6) Dani Sordo Hyundai 95  
7) Juho Hänninen Toyota 71  
8) Kris Meeke Citroen 70
12) Esapekka Lappi Toyota 51
14) Teemu Suninen Ford 29
**Lue myös:**
**[Latvala täräytti kärkiajan Walesin MM-rallin päätöspäivänä - kolmossijasta käydään sekuntitaistelua](https://yle.fi/urheilu/3-9906829)**
**[Latvala nousi sumussa palkintokoroketaistoon – Rovanperä hakee kokemusta](https://yle.fi/urheilu/3-9906663)**
Melartille kolmen ottelun panna Ruotsin jääkiekkoliigassa – taklaus osoitti kunnioituksen puutetta
Färjestadin suomalaispuolustaja Ilari Melart on saanut kolmen ottelun pelikiellon Ruotsin jääkiekkoliigassa.
Pannan taustalla on lauantaina Brynäsiä vastaan pelatun ottelun tapahtumat.
Melart taklasi ottelun päätössummerin soidessa Brynäsin Aaron Palushajia selkään. Taklauksen jälkeen Melart osallistui tappeluun ja sai tilanteista yhteensä 50 jäähyminuuttia (5+20+5+20).
Liigan kurinpitokomitean mielestä taklaus osoitti kunnioituksen puutetta vastustajaa kohtaan ja kohdistui puolustuskyvyttömään pelaajaan.
Melart, 28, on edustanut Ruotsissa myös Luulajaa, kotimaisessa liigassa HIFK:ta ja KHL:ssä Jugra Hanti-Mansijskia. Maaotteluita hän on pelannut 40.
Kommentti: Robert Helenius otti tietoisen riskin suuren ottelupalkkion takia – viime vuosien nukkuminen näkyi tylysti
Tappio Dillian Whytelle oli iso kolhu Robert Heleniuksen itsetunnolle ja piste haaveille MM-ottelusta, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin. 
Nyrkkeilijä kyllä kestää kivun, muttei tyrmätyksi tulemisen häpeää.
Robert Heleniuksen kivun sietokyky oli todella koetuksella ottelussa Dillian Whytea vastaan. Entinen kaksinkertainen Euroopan mestari sinnitteli sitkeästi pystyssä täydet 12 erää välttäen tyrmätyksi tulemisen häpeän. 
Helenius poistui kehästä selvän tappion kärsineenä, mutta ehkä useampia satoja tuhansia euroja rikkaampana. Se oli hinta, jonka Helenius oli valmis maksamaan tappion myötä murentuneista haaveista päästä ottelemaan MM-tittelistä. 
Helenius tiesi, mitä Cardiffin kehässä oli odotettavissa, mutta otti tietoisen riskin, kuten urheilijan välillä tuleekin tehdä. Olihan toisessa vaakakupissa mahdollisuus voitolla päästä ottelemaan vieläkin isommista rahasummista ja tietysti myös siitä Heleniuksen haaveilemasta maailmanmestarin vyöstä. 
Nyrkkeilyn maailma on kiehtova ja värikäs, mutta samalla kova ja armoton. Se on voittajien maailma, jossa hyväkin hävinnyt unohtuu - ellei nouse uudelleen huipulle. Tällöin saavutus arvostetaan entistäkin korkeammalle.
Robert Heleniuksen nyrkkeilyura on yksi Suomen nyrkkeilyhistorian näyttävimmistä. Helenius on kaksinkertainen Euroopan mestari. Vuonna 2011 hän oli WBO-liiton arvolistalla raskaan sarjan maailmanmestari Wladimir Klitshkon toinen haastaja ja The Ring -lehden arvolistalla raskaassa sarjassa arvostettu sijalle viisi. 
Helenius oli myös legendaarisen Gunnar ”GeeBee” Bärlundin jälkeen ensimmäinen suomalainen nyrkkeilijä, joka kohtasi arvostetun The Ring -lehden raskaan sarjan listalla kymmenen parhaan joukossa olleen nyrkkeilijän.
Helenius tyrmäsi parhaimmillaan Ringin listalla raskaassa sarjassa neljäntenä olleen Lamon Brewsterin. Brewsterin lisäksi kaksi muuta entistä raskaan sarjan maailmanmestaria Samuel Peter ja Sergei Ljahovitsh konttasivat kehässä Heleniuksen tyrmäysiskujen seurauksena.
Amatöörinäkin EM-hopeaa voittaneen Heleniuksen lopullinen läpilyönti raskaan sarjan arvostetuimpien nyrkkeilijöiden joukkoon tyssäsi kuitenkin loukkaantumisiin. 
Heleniuksen alamäki raskaan sarjan hierarkiassa alkoi joulukuussa 2011. 
Suomalainen voitti Euroopan mestaruuden lopputuloksensa osalta kohua herättäneessä EM-ottelussa britti Derek Chisoraa vastaan. Kyseisessä ottelussa Helenius loukkaantui eikä sen jälkeen enää pystynyt nousemaan sille tasolle, jolla hän nyrkkeili vuoteen 2011 saakka. 
Toki Helenius voitti vielä raskaan sarjan avoimen Euroopan mestaruuden joulukuussa 2015, mutta jostain syystä sitä ei ole kovin korkealle arvostettu. 
Kahden viime vuoden aikana Helenius on otellut vain heppoisia vastustajia vastaan. Sekaan mahtuu myös ammattilaisuran ensimmäinen tyrmäystappio, jonka Helenius kärsi keskenkuntoisena ranskalaiselle Johann Duhaupasille. 
Nimenomaan kovien vastustajien kohtaamisen puute on monien arvostettujen nyrkkeilyasiantuntijoiden mielestä suurin syy Heleniuksen uran laskusuuntaan. Mies on päässyt liian helpolla eikä ole joutunut moneen vuoteen haastamaan itseään fyysisesti eikä myöskään nyrkkeilytaidollisesti riittävän korkealla tasolla. Cardiffissa Helenius sai tuntea tämän puutteen nahoissaan.
Helenius on nukkunut viimeiset viisi vuotta Ruususen unta ja havahtunut nyt muistelemaan, että hänellä on joskus ollut komea nyrkkeilyura.
Arvostettu britti asiantuntija Scott Gilfoid puki ajatuksensa sanoiksi Heleniuksen viime vuosien alamäestä:  
"Helenius on nukkunut viimeiset viisi vuotta Ruususen unta ja havahtunut nyt muistelemaan, että hänellä on joskus ollut komea nyrkkeilyura. Vain Helenius itse tietää, miksi hän odotti näin kauan Chisora-ottelun jälkeen, ennen kuin uskalsi otella kunnon vastustajaa vastaan. Hänen olisi pitänyt viiden viime vuoden aikana otella tasokkaita haastajia vastaan nostaakseen rankingsijoitustaan ja sitä tietä raivata paikka MM-otteluun. Viivyttely on ollut Heleniukselta iso virhe."
Ura jatkuu tappiosta huolimatta, mutta paluutie raskaan sarjan huipulle on kivinen
Robert Helenius ilmoitti tappion jälkeen olevansa sinut Whyte-ottelun lopputuloksen kanssa ja myös sen, että tappiosta huolimatta nyrkkeilyura jatkuu. Helenius tietää nyt tarkasti paikkansa raskaan sarjan hierarkiassa. 
Nykyisellä menolla ei menestystä raskaan sarjan huipulla ole luvassa. Edessä on "kyinen pelto kynnettävänä” ja käärmeen pistoja tulee varmasti, mutta niihin on olemassa lääkkeet. Eri asia on suostuuko Helenius niitä ottamaan. 
Jos Helenius vielä tästä montusta huipulle palaa, toteutuu Ilmo Lounasheimon toteamuksen osa: hyväkin häviäjä unohtuu, ellei nouse uudelleen huipulle. Tällöin saavutus arvostetaan entistä korkeammalle. 
**Lue lisää:**
 [Robert Helenius jyrättiin 70 000 katsojan edessä – nouseva britti voitti selvästi](https://yle.fi/urheilu/3-9906675) 
Emil Ruusuvuori taisteli kuilun partaalta suuryllätykseen - "Ihan varmasti isoin voittoni"
Suomalaislupaus voitti Kiinassa pelatun ITF Junior Masters -turnauksen, vaikka kohtasi loppuottelussa kotiyleisön suosikin. 
Emil Ruusuvuori sai sunnuntaina revanssin paikan, kun maailman parhaaksi junioriksi rankattu kiinalainen Wu Yibing asettui vastaan ITF Junior Masters -turnauksen loppuottelussa.
Syyskuun US Openissa kaksikko kohtasi ensimmäistä kertaa ja kiinalainen vei ottelun 4-6, 6-3, 7-6. Kiinan Chengdussa pelatun turnauksen alkulohkossa kotiyleisön suosikki oli parempi erin 7-6, 6-4. 
Finaalissa turnauksen yllättäjä, maailmanrankingin 15. sijalta mukaan noussut Ruusuvuori vei päätöserän katkaisupelin 7-4 ja voitti ottelun erin 3-6, 6-1, 7-6.
\- Ihan varmasti tämä on isoin voittoni, 18-vuotias lupaus myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
Wu oli kuitenkin lähellä viedä kaksikon kolmannenkin kohtaamisen nimiinsä. 
\- Kolmannessa erässä olin 1-4-tappiolla, mutta sain pelin käännettyä. Tie-break oli tosi tiukka, mutta onneksi meni näin päin tällä kertaa, Ruusuvuori totesi.
Ruusuvuori takoi tylyt lukemat toiseen erään ja pyrki jatkamaan kolmannessa samalla tempolla, mutta joutui silti vaikeuksiin.
\- Hän alkoi pelata paremmin ja enkä pystynyt alussa toteuttamaan samaa taktiikkaa yhtä hyvin. Sain murtopallon ja siitä se lähti kääntymään. Yritin vain keskittyä jokaiseen pisteeseen ja päästä takaisin.
Ruusuvuori on ollut turnauksen suuria yllättäjiä. Alun perin turnaukseen oli kutsuttu nuorten maailmanlistan kahdeksan parasta miestä ja naista. Suomalainen oli ennen turnausta listalla sijalla 15, mutta pääsi mukaan juniorien Grand Slam -menestyksen ansiosta ja poisjääntien takia. 
Mahdollisuuteensa hän käytti täydellisesti. Alkulohkossa suomalainen vei voiton ja välierissä jalkoihin jäi nuorten maailmanlistan kakkonen, argentiinalainen Alex Geller.
Alkulohkon voiton ratkaisseessa kolmannessa ottelussa kaatui serbialainen Marko Miladinovic erin 7-5, 6-1, mutta peli olisi voinut kääntyä päälaelleen.
\- Avauserässä tilanne oli 3-4 ja kaverilla oli murtopallo, mutta sain käännettyä senkin. Pienestä se on kiinni, Ruusuvuori kertasi.
\- Kun saa tuolla tavalla puristettua, niin fiilis on huikea.
Sunnuntaina puristus riitti mestarin illalliselle.
\- Siinä kun tajusi, että on ottelupallo ja voitti sen, niin oli se uskomaton fiilis. Hän on kova kaveri ja pelannut täällä hyvin. 
**Lue myös:**
**[Tennislupaus Ruusuvuori voitti maailman kovimman junioriturnauksen!](https://yle.fi/urheilu/3-9906828)**
Pentsisen loikka nosti Vantaan Hiihtoseuran voittoon
Anssi Pentsisen kova ankkuriosuus ratkaisi Vuokatin Suomen Cupin miesten viestivoiton Vantaan Hiihtoseuralle. 
Miesten viestistä odotettiin tasaista vääntöä, eivätkä ennakko-odotukset olleet väärässä. Kärkeen odotetut seurat, kuten Vantaan Hiihtoseura, Kouvolan Hiihtoseura, IF Minken ja Jämin Jänne, taistelivat tiukimmin palkintosijoista. Viesti ratkesi ankkuriosuuden viimeisellä kierroksella. 
Ankkuriosuudelle kärjessä säntäsivät nuoret lupaukset, IF Minkenin Remi Lindholm, 19, ja Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Vuorinen, 22. Kaksikko teki vuorotahtiin työtä kärjessä, mutta neljän miehen takaa-ajojoukko sai supistettua eroa tasaiseen tahtiin. 
Takaa-ajajia vetänyt Vantaan Hiihtoseuran Anssi Pentsinen yritti tarjota kärkipaikkaa muillekin, mutta kun vetohaluja ei löytynyt, lisäsi Pentsinen vauhtia. Hän otti kärkikaksikon kiinni viimeisellä kierroksella ja nousi saman tien kärkeen.
Lindholm ei kestänyt Pentsisen vauhdissa ja Vuorinenkin joutui antamaan periksi. Pentsinen toi Vantaan Hiihtoseuran voittoon 5,4 sekunnin erolla Kouvolaan. Jämin Jänteen Ristomatti Hakola ohitti viimeisessä mäessä Lindholmin ja toi joukkueensa kolmanneksi. 
– Tuolla tavalla ryhmässä hiihtäessä oli sen verran kalustoetua tänään, että se loi sellaisen mukavan selkänojan. Uskalsin hiihtää keulassa koko ajan. ”Riselle” [Hakola] tarjosin pari kertaa vetovuoroa, mutta ei vielä tänä vuonna, Pentsinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Viimeiset puolitoista viikkoa flunssassa ollut Hakola totesi, ettei pystynyt tänään vetämään, mutta myönsi, että on muutenkin profiloitunut lähinnä "peesihommiin".
– Se on lähtenyt sieltä asti, kun olen pienempänä suunnistanut. En ikinä opetellut suunnistamaan, vaan aina peesasin kavereita, Hakola naurahti ja hämmästeli Pentsisen mahtiloikkaa.
– Anssi kurmuutti tuossa viimeisellä kierroksella aika tavalla. En oikein edes tiedä, missä hän karkasi.
**SUOMEN CUP VIESTI **
**3X6 km, miehet**
1\. Vantaan Hiihtoseura      40.18,4
(Olli Hiidensalo, Waltteri Vinkanharju, Anssi Pentsinen) 
2\. Kouvolan Hiihtoseura     +   5,4
(Kari Varis, Ville Nousiainen, Lauri Vuorinen) 
3\. Jämin Jänne              +   6,9
(Aku Nikander, Mikko Loukkaanhuhta, Ristomatti Hakola) 
4\. IF Minken                +   7,2 
(Juuso Haarala, Matias Strandvall, Remi Lindholm) 
5\. Haapajärven Kiilat       +   8,0 
(Anssi Koirikivi, Tero Linnainmaa, Risto Uusivirta)
**Lue myös:**
 [Oulun Hiihtoseuran taktiikka puri – Roponen palasi kilpaladuille jopa liian innokkaana](https://yle.fi/urheilu/3-9906818) 
Väitös: Varastelevat mansikit voivat heikentää mittaustuloksia
Eläinten käyttäytymisen mittauksen prosesseissa on pian tarkastettavan väitöskirjan mukaan useita kohtia, joissa mittaustulosten tarkkuus voi heikentyä.
Lypsylehmät pystyvät huijaamaan rehun kulutusta ja syömiskäyttäytymistä mittavaa laitteistoa, käy ilmi [tuoreesta väitöstutkimuksesta](http://www.uef.fi/-/varastelevat-mansikit-voivat-heikentaa-syomisajan-mittaustarkkuutta). 
Salla Ruuskan eläinbiologian alan väitöstutkimus osoitti, että eläinten käyttäytymisen mittauksen prosesseissa on useita kohtia, joissa mittaustulosten tarkkuus voi heikentyä.
–  Rehun varastaminen naapurilehmän automaatista saattaa häiritä esimerkiksi ruokintakokeiden tekemistä. Onneksi tällaista varastamista voidaan ehkäistä esteillä, Ruuska sanoo väitöstiedotteessa.
Eläinten käyttäytymistä mitataan enenevässä määrin automaattisilla mittareilla. Ne ovat jo käytössä monilla maitotiloilla.
Ruuskan tutkimuksessa selvisi myös, että lehmien syömisen ja märehtimisen automaattinen mittaaminen oli helpompaa kuin juomisen.
Ruuskan väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 3. marraskuuta.
Latvala täräytti kärkiajan Walesin MM-rallin päätöspäivänä - kolmossijasta käydään sekuntitaistelua
Jari-Matti Latvala taistelee tosissaan palkintokorokesijasta Sebastien Ogierin kanssa. Elfyn Evans varmistelee jo rallin voittoa.
Walesin MM-ralli on kääntymässä loppusuoralla, mutta suomalaiskuljettajat alkavat päästä vasta kunnolla vauhtiin. Rallin kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella Jari-Matti Latvala käskytti Toyotansa pätkän ykköseksi.
Latvalan kanssa täsmälleen samaan aikaan ylsi myös Belgian Thierry Neuville.
\- Alussa oli todella liukasta, mutta pätkän edetessä pitoa tuli lisää, Latvala kertoi ralliradiossa.
Kokonaistilanteessa Latvala jatkaa neljäntenä, mutta on enää 2,3 sekunnin päässä kolmostilaa hallussaan pitävästä Ranskan Sebastien Ogierista.
\- Yritän ajaa niin lujaa kuin mahdollista, mutta se ei ole helppoa, kun täytyy pitää mielessä myös maailmanmestaruustaisto, Ogier sanoi.
Myös Esapekka Lapin otteissa näkyy positiivisia merkkejä. Päivän kolmannella erikoiskokeella Lappi oli kahdeksas 3,7 sekuntia Latvalaa ja Neuvilleä hitaampana.
\- Ajaminen on paljon, paljon parempaa kuin aiemmin. Nyt voin todella nauttia ajamisesta, Lappi iloitsi.
Rallin kärjessä jatkaa britti Elfyn Evans 43,4 sekunnin erolla Neuvilleen. Ajamalla Neuville ei saa Evansia enää kiinni.
\- Emme ota riskejä, Evans painotti jo sunnuntain avauserikoiskokeen jälkeen.
**Kokonaistilanne 19/21 erikoiskoetta**
1) Elfyn Evans Ford 2.47.18,0  
2) Thierry Neuville Hyundai +43,4  
3) Sebastien Ogier Ford +48,2  
4) Jari-Matti Latvala Toyota +50,5  
5) Andreas Mikkelsen Hyundai 54,7   
6) Ott Tänak Ford +57,0
9) Esapekka Lappi Toyota +2.41,4
**Lue myös:**
**[Suninen keskeytti sähkövikaan: "Kaikki mahdollinen ehditään vaihtaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9906685)**
**[Latvala nousi sumussa palkintokoroketaistoon – Rovanperä hakee kokemusta](https://yle.fi/urheilu/3-9906663)**
_Korjaus 29.10.2017 kello 14.22: Korjattu Thierry Neuvillen talliksi Hyundai._
Testaa: Ajatteletko kuin luterilainen? 
Luterilaisuus vaikuttaa monen suomalaisen ajatuksiin ja arvomaailmaan jopa tiedostamatta. Uskonpuhdistuksen alkamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 500 vuotta. 
Lokakuun 31. päivänä vuonna 1517 Martti Luther naulasi [95 teesiään](http://www.luther.de/fi/leben/anschlag/95thesen.html) Wittenbergin kirkon oveen. Niin ainakin sanotaan, vaikkeivät [nykyhistorioitsijat olekaan löytäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9261034) aiheesta todisteita.
Tuosta päivästä kuitenkin alkoi uskonpuhdistus, reformaatio. Luterilaisuus alkoi syntyä.
Suomessa evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu noin 70 prosenttia suomalaisista. Luterilaisuus vaikuttaa suomalaisiin jopa tiedostamatta, myös niihin, jotka eivät kuulu kirkkoon. Testaa alla olevalla testillä, miten luterilainen pohjimmiltasi olet.
Testissä ei ole oikeita tai vääriä vastauksia. Vastausvaihtoehdot on pisteytetty, ja lopuksi annetaan arvio ajatusmaailmasi luterilaisuudesta. 
_Lähteet: [Kirkon nelivuotiskertomus 2012-2015](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=julkaisu&tit=Osallistuvaluterilaisuus), [http://www.luther.de/](http://www.luther.de/fi/leben/anschlag/95thesen.html) ja Turun yliopiston kulttuurihistorian tutkija Meri Heinosen haastattelu_
Tennislupaus Ruusuvuori voitti maailman kovimman junioriturnauksen!
Emil Ruusuvuori kutsuttiin ensimmäisenä suomalaisena maailman kovimpaan junioriturnaukseen ITF Junior Mastersiin. Ruusuvuori voitti finaalissa junioreiden rankingykkösen.
Ensimmäiseen ammattilaisvuoteensa valmistautuva Emil Ruusuvuori paranteli reippaasti rankingpisteitään, kun hän voitti Chengdussa, Kiinassa pelatun ITF Junior Masters -turnauksen.
Turnaukseen oli kutsuttu pelaamaan kahdeksan parasta alle 18-vuotiasta tyttöä ja poikaa ITF junioreiden maailmanrankingista. 18-vuotiaan Ruusuvuoren ranking oli ennen turnausta 15, mutta hänen menestyksensä junioreiden Grand Slam -turnauksissa ja muutamat poisjännit toivat tämän arvokkaan paikan.
Ruusuvuori kohtasi finaalissa junioreiden rankingykkösen, Kiinan Wu Yibingin, jolle hän hävisi alkulohko-ottelussa. Tälläkin kertaa Ruusuvuorella oli vaikeuksia ensimmäisessä erässä ja Wu vei tämän 6-3. 
Helsinkiläinen kuitenkin kokosi itsensä ja vei toisen erä näytöstyyliin 6-1. Voitto irtosi kolmannen erän tie-breakissa, jonka Ruusuvuori vei 7-4. 
Ensi vuonna ammattilaiseksi siirtyvä Ruusuvuori kuittasi turnausvoitostaan 15 000 dollaria.
**Lue myös:**
 [Suomen tennislupaus pääsi mukaan kovaan turnaukseen – ensimmäinen ammattilaisvuosi häämöttää](https://yle.fi/urheilu/3-9897827) 
 [Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Suomen pitkäaikaisin naiskansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila laittoi Linnan juhlien pukunsa esille – "Naisen pitää olla rohkea ja naisen pitää olla näyttävä"
Keskustan kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan Linnan juhliin valitsemat puvut ovat näyttäviä ja rohkeita. Forssassa kaupunkilaiset saavat ihastella oman edustajansa yli 30 erilaista juhlapukua.
Keskustan kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan presidentin linnan itsenäisyyspäivänjuhlissa käyttämät juhlapuvut ovat nyt esillä Forssassa.
Pukunäyttelyssä on kolmen viikon ajan esillä noin kolmekymmentä Sirkka-Liisa Anttilan Linnan juhlien pukua, mukaan lukien eduskunnan 100-vuotisjuhliin teetetty puku.
Forssan Torikeskuksen katutason tyhjään liikehuoneistoon rakennettu pukunäyttely on tehty yhteistyössä Lions Club Forssan Jokivarren ja kansanedustajan kanssa.
Näyttelyssä käy ilmi, että Suomen pitkäaikaisin naiskansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila on teettänyt kaikki pukunsa.
  Anttila on toiminut Keskustan kansanedustajana vuosina 1983-1996 ja uudelleen vuodesta 1999 lähtien. Forssan kaupunginvaltuustossa hän on istunut neljänkymmenen vuoden ajan vuodesta 1977 alkaen.  
Paikalliset ompelijat ovat saaneet näyttää kykynsä
Merja Isotalo Lions Club Forssan Jokivarresta kertoo, että yhteistä kaikille puvuille on näyttävyys.
Kansanedustaja suhtautuu itsenäisyyspäivään arvokkuudella. Anttila sanoo, että juhlapuvulla on suuri merkitys juuri itsenäisyyspäivänä. 
– Olen veteraanin tytär ja veteraanit pelastivat Suomen itsenäisyyden. Naisen kuuluu itsenäisyyspäivänä pukeutua hyvin ja laittautua muutoinkin, sanoo Sirkka-Liisa Anttila.
Forssalainen Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) on säästänyt kaikki Linnan juhlien pukunsa. Niitä on Forssassa Torikeskuksessa esillä yli 30, siis kaikkiaan yli kolmeltavuosikymmeltä.
Anttila kertoo, että hänen lempipukunsa ovat niitä, joita on helppo kantaa ja jotka istuvat päälle. Monet niistä ovat lounaishämäläisten ompelijoiden tekemiä, jokainen on suunniteltu juuri Anttilalle. 
Lions Club Forssan Jokivarren puuhanaiset Merja Isotalo ja  Merja Vainio sanovat, että puvut ovat juuri kantajansa näköisinä. Silti ne ovat selkeästi erilaisia.
– Kun aina puhutaan, miten suomalainen nainen pukeutuu, niin nämähän ovat varsin upeita pukuja. Näissä on tyylikkäitä, hyvälaatuisia kankaita ja kauniita värejä. Minut yllätti juuri värien kirjo. Sirkka-Liisa on aina käyttänyt värejä rohkeasti, sanoo Merja Vainio.
Näyttävälle naiselle näyttävä puku
Merja Isotalon mielestä juuri Anttilalle sopii näyttävä pukeutuminen. 
– Jos ihminen on vaikkapa vetäytyvä, niin on vaikeaa laittaa loistavan punainen puku ylle. Anttilalle nämä sopivat erittäin hyvin. Hän on myös itse sanonut, että naisen pitää olla ryhdikäs. Vaatteiden pitää olla sellaisia, että niitä voi kantaa kauniisti ja ne myös saavat ryhdin nousemaan, Merja Isotalo pohtii.
Puvuissa on paljon rohkeutta, mutta ei mitään ylilyöntejä.
–  Ei hän varmastikaan olisi Suomen pitkäaikaisin  kansanedustajanainen, jos ei olisi rohkea. Anttila on todennut, että kun tulee sellaiseen maailmaan, mikä on perinteisesti miesten hallitsema, niin naisen pitää olla rohkea ja naisen pitää olla näyttävä, Isotalo hymähtää. 
Osa kansanedustaja Anttilan Linnan juhlien puvuista on tunnettujen suunnittelijoiden suunnittelemia, osa paikallisten ompelijoiden tekemiä. Myös muutamat alan oppilaitokset ovat ottaneet häneen yhteyttä ja pyytäneet saada suunnitella juhlapuku. 
Satavuotiaan Suomen linnan juhlissa Sirkka-Liisa Anttilalla tullaan näkemään silkkinen puku, missä on Suomen lipun sininen väri. 
Dovizioso kurvaili voittoon Sepangissa - MotoGP:n maailmanmestaruus ratkeaa vasta kauden päätöskisassa
Andrea Dovizioso oli ykkönen ja MM-sarjaa johtava Marc Marquez neljäs Malesian sateisessa säässä.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-luokan maailmanmestaruustaistelu jatkuu aina kauden päätöskisaan asti. Sunnuntaina Malesian osakilpailussa Sepangissa ykköseksi päristeli Italian Andrea Dovizioso, joka on kokonaistilanteessa 21 pistettä Espanjan Marc Marquezia perässä. Marquez sijoittui sadesäässä ajetussa kisassa neljänneksi.
\- Kyllä. Olen iloinen, että pystyin pitämään mestaruusmahdollisuuteni elossa, Dovizioso sanoi.
Moto2-luokan maailmanmestaruus ratkesi Sepangissa jo ennen starttia. Mestariksi kruunattiin Italian Franco Morbidelli, kun hänen pahin uhkaajansa Sveitsin Thomas Lüthi ei pystynyt osallistumaan kisaan loukattuaan jalkansa lauantain aika-ajoissa.
Kauden päätöskisa ajetaan Valenciassa 12. marraskuuta.
Tarkka-ampuja Simo Häyhän kuvasta kohistiin somessa – suunnittelija muutti "kolikon" ulkoasua
Tarkka-ampuja Simo Häyhää kunnioittava juhlarahake aiheutti pienoisen kohun tulkinnanvaraisella kuvallaan jo ennen varsinaista julkistusta.
Suomalaisille sotasankarit ovat niin pyhä asia, että taiteellisia vapauksia ei hyvällä katsota. Suunnittelija _valkoinen kuolema alias Simo Häyhä_-rahakkeen takana on rahatieteen ja jalokiviopin asiantuntija Timo Sipola.
Vaimonsa ja pienen poikansa kanssa Kemissä asuva Sipola työskentelee öisin uusien ideoiden kimpussa ja päivisin hän tekee markkinointia ja saattaa singahtaa vaikka pitämään luentoa.
– Numismaatikoille on ollut tosi kiva käydä esittelemässä näitä rahakkeita tai kolikoita, niin kuin minä niitä kutsun. Kyllähän sitä näkyvyyttä pitää saada, Sipola toteaa. 
Siinähän se minun kohukolikkoni on.
Näkyvyyttä Sipolan suunnittelemille rahakkeille tulikin jo näytekappalevaiheessa pienimuotoisen kohun saattelemana enemmän kuin hän olisi osannut tilata.
– Siinähän se minun kohukolikkoni on, Sipola naurahtaa esitellessään samettisessa rasiassa lepäävää näytekappaletta.
Vaikka Sipola puhuukin kolikoista, niin maksuvälineeksi rahakkeesta ei ole. Valmisteilla olevasta Suomi 100 vuotta-sarjasta yhteen rahakkeeseen Sipola sommitteli tarkka-ampuja Simo Häyhää. Kun siitä tuli ensimmäinen näytekappale, alkoi [spekulointi](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709022200367969_u0.shtml), onko kuvassa Häyhä ollenkaan.
Kuvassa sotilas tähtää lumipuvussaan ja maskissaan sellaisella aseella, joka sotaharrastajille kertoo henkilön olevan paremminkin ruotsalainen vapaaehtoinen kuin kuuluisa suomalainen sotasankari.
– Olen ottanut tässä taiteellisia vapauksia. Tässähän on teksti "valkoinen kuolema alias Simo Häyhä" ja kun siinä on tuo alias, niin voisi ajatella että se tarkoittaa "mukamas Simo Häyhä". Kyllä sen kuvan pitäisi ajatukset viedä kuitenkin Simo Häyhään.
Sipola korostaa, ettei kukaan varmuudella voi sanoa, kuka alkuperäisessä mustavalkoisessa kuvassa loppujen lopuksi on. Hänen oma arvionsa on, että valkoisessa maskissa esiintyvä henkilö on Häyhä itse, mutta hänelle on kuvan ottamista varten tällätty ruotsalainen ase käteen.
Muutoksia kuvaan ja tekstiin
Kustannusosakeyhtiö Revontulessakin oltiin tyytymättömiä nimenomaan Häyhää esittävään kolikkoon vielä luomisvaiheessa, mutta muusta syystä.
– Sieltä sanottiin heti, että kuva on liian pieni, joten aloin suunnitella uutta Simoa. Siihen kuva on otettu suoraan Valkoinen Kuolema-kirjan kannesta, jossa kiistatta esiintyy Simo Häyhä.
Alkuperäistä, etukäteisjulkisuuttakin saanutta Simo Häyhä-rahaketta on tehty tuhannen kappaleen lyöntierä.
Toinen asia, mikä muuttui kuvan lisäksi, on teksti "markan puolesta". Slogania ei ollut ymmärretty suunnittelijan toivomalla tavalla, joten uuteen kolikkoon tulee todennäköisesti muoto "Suomen puolesta".
Marraskuussa valmistuvassa viiden juhlarahakkeen sarjassa Simo Häyhä saa seurakseen itsenäisen Suomen historiasta marsalkka Mannerheimin, hävittäjälentäjä Eino Ilmari Juutilaisen ja Mannerheim-ristin ritarit Ruben Laguksen ja Lauri Törnin. Sarja on yksityisen ihmisen täysin omalla rahoituksellaan käynnistämä hanke, joka on syntynyt 'Valkoinen Kuolema' -kirjan innoittamana ja Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Suomirockin legenda saa myös muistomerkkinsä
Sipola on työstänyt viime aikoina myös eläviä suomalaislegendoja ja parhaillaan työn alla on rahake Remu Aaltosesta.
– Remu on ollut idolini jo pitkään. Jos Elvis on maailmalla king, niin Remu on Suomessa king of rock´n roll, Sipola sanoo.
– Remu on tehnyt suomalaisen rockin eteen enemmän töitä kuin kukaan muu, niin hän ehdottomasti ansaitsee tulla ikuistetuksi muistokolikkoon.
Vaikka Aaltosen kohdalla voikin puhua Suomirockin ikonista, haluaa numismaatikko pitää hänet silti erillään Suomen juhlavuoden rahakkeista.
– Suomalaisilla sotasankareilla ja Remulla on ihan eri asiakaskunnat. Tai voisi ne olla samatkin, mutta en ole halunnut häntä tähän sekoittaa, vaan nämä ovat kaksi ihan eri teosta.
Remu-rahakkeessa on toinen puoli jo valmiina ja siinä maestro poseeraa tietysti rumpukapuloiden kanssa.
Kolikon toinen puoli on vielä työn alla ja Sipola suunnittelee jotenkin yhdistävänsä siinä molemmat osaamisalueensa eli numismatiikan ja gemmologian. Kolikkoon tullaan siis upottamaan tavalla tai toisella teemaan sopivasti Aaltosen syntymäkuukauden jalokivi.
Gemmologin taitojaan hän on ujuttanut myös satavuotiaan Suomen keräilykolikoihin. Esimerkiksi Suomen vaakunaa koristavat kirkkaat ja sinisävyiset kivet.
Oulun Hiihtoseuran taktiikka puri – Roponen palasi kilpaladuille jopa liian innokkaana
Oulun Hiihtoseura otti ylivoimaisen voiton Vuokatin Suomen Cupin naisten viestissä. Kolmannesta sijasta käytiin tiukka taisto.
Naisten 3x4 kilometrin viestistä odotettiin ennen kaikkea Oulun Hiihtoseuran ja Kainuun Hiihtoseuran otattelua. Oulun kovin hiihtäjä, Riitta-Liisa Roponen hiihti jo toisen osuuden, kun taas Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen oli ankkurina, joten Roposen piti pystyä omalla osuudellaan repimään eroa muihin.
Roponen onnistuikin tässä, sillä hän avausosuuden hiihtänyt Marjaana Pitkänen toi joukkueensa toisena vaihtoon ja Roponen ampaisi saman tien muilta karkuun. Toisessa vaihdossa Oulun Hiihtoseuran ja tuolloin viidentenä olleen Kainuun Hiihtoseuran ero oli 1.06.
Kyllönen teki vahvan nousun ankkuriosuudella, mutta ero kärkeen oli liian suuri. Maria Virpi sai tuoda Oulun maaliin ylivoimaisena ykkösenä, 36,5 sekunnin erolla Kainuun Hiihtoseuraan.
– Tämä oli meille tosi hieno ja iso asia. Kyllä tämä antaa meille uskoa seurana ja joukkueena, Roponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Roposen viime kausi päättyi ennen aikojaan, kun hänen selän välilevypullistuma leikattiin helmikuussa. Roponen joutui tämän takia jättämään muun muassa Lahden MM-hiihdot väliin. Nyt hän olikin varsin innokas, kun pääsi jälleen tositoimiin.
– Oli tosi makeaa päästä hiihtämään. Välillä tuntui, että hiihto sortui omaan innokkuuteeni, sillä iski kauheat hapot välissä. Mutta sitten mietin, että mitäs sitten. Mahtava harjoitus!
Kolmannesta sijasta käytiin tiukka taisto. Hämeenlinnan Hiihtoseura, joka joutui kisaamaan ilman maajoukkuehiihtäjä Laura Monosta, putosi palkintosijataistelusta ankkuriosuuden puolivälissä, kun Maija Hakala kaatui.
Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippo nosti joukkueensa vaihdon seitsemänneltä sijalta kolmanneksi noin kilometri ennen maalia, mutta Jämin Jänteen Hennariikka Rahkola ei antanut periksi. Loppusuoralla Rahkola kiilasi Piipon edelle ja nappasi Jämille kolmannen sijan.
**SUOMEN CUP VIESTI**
**3X4 km, naiset**
1\. Oulun Hiihtoseura        30.52,01
(Marjaana Pitkänen, Riitta-Liisa Roponen, Maria Virpi)
2\. Kainuun Hiihtoseura      +  36,5
(Anita Korva, Heini Hokkanen, Anne Kyllönen)
3\. Jämin Jänne              +  43,5
(Riikka-Liisa Räsänen, Heta Jalonen, Hennariikka Rahkola)
4\. Vuokatti Ski Team Kainuu +  43,7
(Vilma Nissinen, Ann-Mary Ähtävä, Eveliina Piippo)
5\. Hämeenlinnan Hiihtoseura +1.06,6
(Terhi Pollari, Anni Kainulainen, Maija Hakala)
Tässä ovat NHL-syksyn suomalaiskomeetat – Barkov tutun vahva, Donskoi käänsi kelkkansa
Alkanut NHL-kausi on tarjonnut useita upeita suomalaishetkiä. Jokaiselta pelipaikalta löytyykin loistostartin kauteen saaneita suomalaisia.
Vaikka osa suomalaisista NHL-pelaajista hakee vielä parasta virettään, moni on saanut kauteen erinomaisen startin. Etenkin kaksinkertaisen Stanley Cup-voittajan Olli Määtän lentävä lähtö kauteen herätti paljon huomiota. Listasimme syksyn suomalaiskomeetat.
**Olli Määttä, Pittsburgh Penguins (11, 2+6=8)**
Syksyn ehdoton suomalaispeluri. Määttä on kärvistellyt pari edellistä vuotta enemmän ja vähemmän vakavien vammojen kanssa, mikä on väistämättä näkynyt myös kaukalossa. Vaikeuksista huolimatta Määttä on aiemminkin pystynyt muokkaamaan peliään ja vaikeimmillakin hetkillä selviytymään peliälynsä ansiosta. Tänä syksynä kaukalossa on nähty kuitenkin uusilla itseluottamustasoilla operoinut jyväskyläläinen. Positiivinen kierre on lähtenyt liikkeelle oman pään jämäkkyydestä ja hyökkäyspään rohkeudesta. Palkinnoksi – ikään kuin bonukseksi - Määttä on saanut tililleen muhkeasti tehopisteitä. Kahdeksan tehopistettä yhteentoista otteluun on kiitettävä saavutus etenkin, kun huomioon otetaan, että viime kaudella 55 ottelussa syntyi seitsemän (1+6) tehopistettä. Määtälle soisi ehjän 82 ottelun kokonaisuuden.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers (9, 3+7=10)**
Laulu on edelliskausilta tuttu, mutta onhan se nyt niin, ettei tamperelaissentteri saa maantieteellisistä syistä osakseen ansaitsemaansa huomiota. Barkov on ollut liigan ehdotonta eliittiä pelipaikallaan jo tovin, eikä tämä syksy ole tuonut asiaan muutosta – päinvastoin. Järkyttävän vahva härkä, joka operoi kovalla tasolla joka ikisenä iltana. Ja molemmissa päissä kenttää. Barkov on joukkueelleen täysin korvaamaton palanen tälläkin kaudella. Yli pisteen ottelukeskiarvo kruunaa äärimmäisen laadukkaan kokonaisvaltaisen tekemisen.
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche (11, 3+7=10)**
Rantanen nousi vakuuttavalla tavalla joukkueensa parhaimmistoon jo tulokaskaudellaan, eikä mikään näytä muuttuneen. Vaikka isokokoinen turkulainen liikkuu aiempaakin paremmin ja on taas pykälän vahvempi, suurimman vaikutuksen tekee henkinen kypsyys ja kyky pelata huipputasolla illasta toiseen. Rantasen tekeminen johtaa väkisinkin myös tehoihin, mistä saatiin esimerkkiä jälleen lauantaina Chicagoa vastaan. Edessä loistava NHL-tulevaisuus.
**Pekka Rinne, Nashville Predators (5-1-2, 94,0%, 1,86, 1 nollapeli)**
On hauskaa ajatella, kuinka moni pohjoisamerikkalainen asiantuntija oli valmis paketoimaan Rinteen NHL-uran jo pari vuotta sitten. Ei kuulemma pelaamisessa tahtonut toimia oikein mikään. Niin tai näin, Rinne on jatkanut siitä, mihin viime kesänä jäi. Vahva ja rauhallinen peruspelaaminen huokuu kovaa itseluottamustasoa. Varsinaisella peliajalla Rinne on hävinnyt toistaiseksi vain kerran. Torjuntaprosentti oli ennen lauantaita vähintään neljästi aloittaneiden osalta liigan kolmanneksi paras, päästettyjen keskiarvo paras (yhdessä Sergei Bobrovskin kanssa). Edelleen kovinta kärkeä pelipaikallaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Ja, kun Rinteen kilpailullinen luonne tiedetään, ei kannata odottaa hiipumista lähiaikoinakaan.
**Esa Lindell, Dallas Stars (11, 3+2=5)**
Dallasin Esa Lindell on jatkanut tänä syksynä siitä, mihin viime keväänä jäi. Nuori helsinkiläispuolustaja kaappasi viime kaudella suuren roolin ykköspuolustaja John Klingbergin viereltä, eikä ole ollut valmis luopumaan ansaituista asemista tänäkään syksynä. Vaikka Lindell tuntuu pelanneen aina rennon rohkeasti omilla vahvuuksillaan, nyt itseluottamus näyttää olevan jälleen uudella tasolla. Aktiivinen ilme näkyy etenkin hyökkäyspelissä, mihin Lindell ottaa osaa aiempaakin rohkeammin. Tämä näkyy muun muassa laukausmäärissä. Siinä, missä Lindell laukoi viime kaudella 1,35 kertaa ottelussa, nyt keskiarvo on yli kahden. Ja tämä taas näkyy väistämättä myös tehopisteissä – niin lyhyellä kuin pidemmällä jänteellä. Pelaa eleettömän hyvää jääkiekkoa monen suuremman tähden varjossa. Ei saa useinkaan valokeilaa itseensä, mutta se ei vähennä hyvän tekemisen arvoa.
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks (10, 3+2=5)**
Donskoi kuuluu tämän syksyn osalta niihin suomalaisiin, jotka ovat kääntäneet kelkkansa heikon viime kauden jäljiltä. Upean tulokaskauden (2015-16) jälkeen Donskoin viime kaudesta tuli floppi. Odotukset olivat korkealla, mutta lumipallo lähti pyörimään väärään suuntaan. Loukkaantumiset kruunasivat mahalaskun. Seura ei kuitenkaan menettänyt uskoaan, vaan solmi Donskoin kanssa jatkosopimuksen, mikä on osoittautunut jo lokakuussa hyväksi ratkaisuksi. Vanha energinen, hyvin liikkuva ja taitava Donskoi on nimittäin palannut. Sharksin kärkiketjussa parhaillaan pelaava Donskoi on viime kauteen verrattuna kuin uusi pelaaja, mikä näkyy loistavana tekemisenä molemmissa päissä kenttää. Myös hyökkäyksessä on alkanut jälleen tapahtua. Kun Donskoi viime kaudella teki 61 ottelussa ainoastaan kuusi maalia, nyt kasassa on jo kolme. Tahti lupaa 24 maalin kautta. Vaikean viime kauden jälkeen alku osoittaa kovaa henkistä kypsyyttä – siitäkin huolimatta, että tämän kauden osalta otanta on vielä pieni.
**Lue lisää:**
**[NHL-syksyn puheenaiheet: Vahva Vegas hurmaa, tuoko Kanada junioreita olympialaisiin?](https://yle.fi/urheilu/3-9906762)**
Mielipidemittaus ennakoi itsenäisyyden kannattajille niukkaa tappiota Katalonian vaaleissa
Barcelonassa osoitetaan tänään mieltä Espanjan yhtenäisyyden puolesta. 
Sunnuntaina julkistettu mielipidemittaus antaa Katalonian itsenäisyyttä vastustaville puolueille hienoisen johtoaseman itsenäisyyttä kannattaviin puolueisiin nähden.
Itsenäisyyden kannattajat saisivat 42,5 prosenttia ja vastustajat 43,4 prosenttia äänistä, ilmenee Sigma Dos -laitoksen tutkimuksesta. Kysely tehtiin kuluneen viikon maanantain ja torstain välisenä aikana – juuri ennen kuin Espanjan halllitus ilmoitti Katalonian itsehallinnon purkamisesta.  Kyselyn tilasi itsenäisyyden vastustajana pidetty El Mundo -sanomalehti.
Espanjan hallitus on ilmoittanut, että Kataloniassa järjestetään vaalit joulukuun lopulla.
Espanjassa koettiin lähihistorian dramaattisin päivä perjantaina, jolloin Katalonian alueparlamentti päätti julistaa alueen itsenäiseksi ja pian sen jälkeen Espanjan hallitus ilmoitti purkavansa Katalonian itsehallinnon.
Itsehallinnon purkamisen käytännön seurauksista odotetaan lisää tietoa huomenna maanantaina, kun esimerkiksi virkamiesten on määrä palata työpaikoilleen.
Tänään sunnuntaina Barcelonassa mieltään ovat osoittaneet Katalonian irtautumista Espanjasta vastustavat ihmiset.
Puigdemontin asemasta yhä epäselvyyttä
Espanjan erottaman Katalonian aluejohtajan, Carles Puigdemontin, asema on yhä epäselvä. Uutistoimisto AFP:n mukaan Puigdemontin varamies on ilmoittanut katalonialaisessa sanomalehdessä, että Puigdemont aikoisi pysyä virassaan.
Samaan aikaan Espanjan hallitus on ottanut maltillisen kannan Puigdemontin osallistumiseen tuleviin vaaleihin. Espanjan hallituksen mukaan Puigdemontilla on oikeus jatkaa politiikassa.
Puigdemont itse on toivonut itsenäisyyshankkeen kannattajien ajavan asiaansa "demokraattisin keinoin".
Berliinistä tuli Nea Auhtolan opiskelukaupunki ja Saksasta uusi koti  – "Jos haluat nähdä Saksaa, ei kannata tulla Berliiniin"
Berliinistä on tullut suomalaisten uusi suosikkikaupunki ja monelle uuden elämän asuinpaikka. Lappeenrannan Joutsenosta kotoisin oleva Nea Auhtola opiskelee Berliinissä lääkäriksi ja nauttii kaupungin omaperäisyydestä. 
Saksan pääkaupungista Berliinistä on tullut suomalaisten suosittu kaupunkilomakohde. Se ei oikeastaan ole mikään ihme. Berliiniin on alle kahden tunnin lentomatka, majoittuminen varsin edullista ja sen lähimenneisyys muurilla jaettuna kaupunkina on poikkeuksellisen mielenkiintoinen.
Berliini on myös yli kahden tuhannen suomalaisen kotikaupunki. Lisäksi 3,5 miljoonan asukkaan Berliini on kotikaupunki lukemattomille eri kansallisuuksille. Kaduilla kuulee kymmeniä eri kieliä ja näkee tavattoman monista eri kulttuureista tulleita ihmisiä.
Yksi heistä on Lappeenrannan Joutsenosta kotoisin oleva Nea Auhtola. Hän tuli Berliiniin ensimmäisen kerran kahdeksan vuotta sitten. 
Jäin Berliiniin
Nea Auhtola kävelee vastaan Berliinin yliopistosairaala Virchowin edustalla. Virchow on yksi berliiniläisen Charité-yliopiston neljästä kampuksesta. Se sijaitsee Weddingin kaupunginosassa Berliinin keskustan luoteispuolella.
– Vuodesta 2014 lähtien olen opiskellut Berliinissä lääketiedettä. Opinnot ovat nyt siinä vaiheessa, että olen pääasiassa tällä sairaalakampuksella, kertoo Auhtola.
Vaikka Nea oli nuorena kiinnostunut pyrkimään lääketieteelliseen, niin ylioppilaskirjoituksista saatu saksan kielen laudatur ja lukioaikana tehty kielikurssimatka Saksaan innostivat aloittamaan saksan kielen opinnot Helsingin yliopistossa. Vuonna 2009 hän pääsi opiskelijavaihtoon Berliinin Humboldt-yliopistoon opiskelemaan saksalaista kielitiedettä. Ensin Berliinissä meni vuosi. Sen jälkeen Nea vieraili Berliinissä yhä useammin ja useammin, kunnes lopulta huomasi asuvansa Berliinissä.
– Halusin saada saksan kielen väitöskirjani päätökseen täällä Saksassa, ja siinä samalla kypsyi ajatus, että eikös sinne lääketieteelliseenkin ollut joskus tarkoitus lähteä opiskelemaan.
Nea Auhtola osallistui Berliinissä lääketieteellisen pääsykokeisiin ja pääsi sisään. Opintojen ohessa valmistui kielitieteen väitöskirja, jonka väitöstilaisuus oli hiljattain Helsingissä. Väitöskirjassaan Auhtola tutki saksalaisissa hätäkeskuksissa nauhoitettujen hätäpuheluiden keskustelua.
Kaupunki vihreyden keskellä
Berliinin karttaa katsoessa ei voi olla huomaamatta keskellä karttaa olevaa suurta puistoa, Tiergartenia. Noin kolme kilometriä leveän puiston halki kulkee lukemattomia polkuja ja kävelyteitä, joilla aikaansa viettävät monenlaiset berliiniläiset reippaista lenkkeilijöistä aina alamaailmaan kulkijoihin saakka.
– Tämä on kaupunki vihreyden keskellä. Berliiniin lentäessä huomaa, että ympäristön seudut ovat kokonaan vihreää ja siellä näkyy myös välillä järviä. Siinä mielessä tämä muistuttaa suomalaisestakin tunnelmasta, kertoo Nea Auhtola.
Berliinin läpi kulkee suurimpana Spree-joki, mutta sen lisäksi kaupungissa on pieniä lampia ja jokia siellä täällä. Pienten jokiuomien yllä kulkee upeita siltoja. Jokien reunukset ovat usein kauniin puistomaisia. Kesällä puistojen puut ja pensaat raikuvat mitä erilaisimpien lintujen konserteista.
– Joskus olen kuullut, että Berliinissä olisi enemmän puita kuin missään muussa Euroopan pääkaupungissa. En tiedä, onko siinä perää, mutta sen voin vahvistaa, että täällä on vihreää. Se antaa tietysti myös paljon harrastus- ja rentoutumismahdollisuuksia ihmisille.
Lapsuutensa ja nuoruutensa Nea Auhtola vietti Lappeenrannan Joutsenossa.  Vaikka Berliinissä on miljoonia asukkaita, paljon liikennettä ja monenlaisia ihmisiä, ei Nean ole koskaan tarvinnut pelätä.
– Keskellä kaupunkia eri kaupunginosissa voi olla hyvin kylämäinen tunnelma. Toisaalta jokaiseen vuorokaudenaikaan on aina muita ihmisiä liikkeellä ja aina löytää junassakin sellaisen kohdan, jossa tuntee olonsa turvalliseksi.
Nea Auhtola välittää Berliiniin saapuvia turisteille myös viestin, että kaupungissa pärjää kunhan vain pitää maltin matkassa mukana. Maalaisjärjellä selviää oikein hyvin.
Kaupungilla kävellessään kannattaa kuitenkin keskittyä myös muuhun liikenteeseen ja muistaa, että kävelykadulla on oma merkitty osuus polkupyöräilijöille.
– Polkupyöräilijät saattavat joskus olla tosi vaarallisia, kun he ajavat merkittyjä kaistojaan pitkin neljää-viittäkymppiä. He eivät väistä, jos jää paikalleen seisomaan, naurahtaa Auhtola.
Ratikalla itään
Berliinin muurista ei ole jäljellä enää kuin rippeet. Mutta niitä rippeitä Muurimuseossa Bernauer Strassella ja East side Galleryssä Mühlenstrassella käyvät ihmettelemässä tuhannet ihmiset.
Enää ei näe, missä entinen Itä- ja Länsi-Berliinin välinen raja kulki. Siksi on olemassa vanha muistisääntö: Jos näet raitiovaunun, niin olet idän puolella. Länsi-Berliinissä kun ei raitiovaunuja ollut.
Valitettavasti tuo sääntö ei enää pidä paikkaansa. Raitiovaunulinjat ovat laajentuneet muun muassa Berliinin päärautatieasemalle ja pitemmällekin entiseen länteen.
– Päärautatieasemalle oli vähän hankala päästä, kun se ei ole kovin keskeisellä paikalla. Nyt sinnekin pääsee ratikalla, kertoo Auhtola.
Berliinin päärautatieasema valmistui keväällä 2006 ja sen kautta kulkee päivittäin satojatuhansia ihmisiä. Rautatieaseman sijainti on hieman syrjäinen. Siellä ei tule käytyä, jos asemalle ei ole varsinaisesti asiaa. Tosin jos sattuu viettämään Berliinissä vappua, se on lähes ainoa paikka, jossa silloin pääsee ostoksille.
Päärautatieasema on jo sinänsä nähtävyys. Siellä on lukuisia kahviloita ja kauppoja. Myös monet paikallisliikenteen S-Banh-junat kulkevat päärautatieaseman kautta. 
Berliini ei edusta Saksaa, vaan itseään
Berliini on ollut yhdistyneen Saksan pääkaupunki vuodesta 1991 lähtien. Berliini oli toki jo sitä ennen Itä-Saksan pääkaupunki. Jos Berliiniin tulee kokemaan saksalaisuutta, saattaa pettyä.
– Jos haluaa nähdä Saksaa, ei kannata tulla Berliiniin. Berliini on ihan omansa, sanoo Nea Auhtola.
Auhtolan mielestä Berliini ei ole sellaista Saksaa, miksi ihmiset Saksan kuvittelevat.
– Saksalaisuuteen monet yhdistävät ruokakulttuurin, arkkitehtuurin, ristikkoikkunaiset talot tai viiniköynnöksiä täynnä olevat jokilaaksot. Jos niitä kaipaa, kannattaa mennä Etelä-Saksaan. Berliinissä asuu lukemattomia erilaisia kansallisuuksia, täällä on lukemattomia ruokakulttuureja rinnakkain. Täällä on kaikkea rinnakkain, kertoo Nea Auhtola.
Auhtolan mielestä Berliini on ikään kuin eristetty muusta saksalaisuudesta, se on tyystin omanlaisensa kaupunki.
– Kun tulee lentokentältä, saattaa ajatella, että tämä betonitaloineen on ruma kaupunki. Mutta jokainen kaupunginosa on erilainen. Eli jos on yhden kulman nähnyt Berliinistä, ei voi sanoa, että on nähnyt kaikkea. Berliini edustaa enemmän itseään kuin muuta Saksaa.
– Täällä varmasti jokainen löytää oman kulmansa, jossa voi tuntea olonsa kotoisaksi.
Weddingistä uusi trendikaupunginosa
Tavallisena arkipäivänä Berliinin pohjoispuolella sijaitsevan Weddingin kaupunginosan keskusta kuhisee ihmisiä. Müllerstrassen varrella on värikkäitä viisikerroksisia taloja, joiden kaikkien katutasossa on joku myymälä. On ruokakauppaa, vihannesmyymälää, kemikaliota, pankkia, ravintolaa, puhelinkauppaa ja kioskia.
Varsin monen liikkeen kyltti on jotain muuta kieltä kuin saksaa. Täällä viimeistään huomaa, miten erilaisista kulttuureista Berliiniin on ihmisiä muuttanut.
– Tämä Wedding on monikulttuurista seutua ja nyt erityisesti nuorten suosiossa. Kreuzberg, Neukölln ja Prenzlauer Berg ovat Berliinin trendikaupunginosia ja tämä Wedding on tulossa perässä, kertoo Nea Auhtola.
Weddingin suosio kasvaa, mutta toisaalta Weddingissä näke myös elämän nurjat puolet.
– Tämä on sellainen sosiaalinen polttopiste myös. Täältä löytyy myös hyvin paljon heikompiosaisia. Mutta ehkä se hintataso ja että täällä on monipuolisesti kaikkea, on houkutin monelle.
Elämän kirjavuuden näkee hyvin kaikkialla Berliinissä. Länsi-Berliinin ostoskadulla Kurfürsterdammilla myydään kiiltäviä Rolls-Royceja ja kalliita muotiasusteita. Samaan aikaan samaisten kauppojen edessä voi koditon kerjätä euroa.
– Hyvin paljon näkee rautatie- ja metroasemilla koirien kanssa kulkevia kodittomia ihmisiä. Se on se elämän kääntöpuoli.
Turistiksi Berliiniin
Berliinistä on tullut suomalaisten matkailijoiden trendikohde. Päivittäin lentokoneet tuovat satoja turisteja Helsinki–Vantaan lentokentältä Berliinin Tegelin lentokentälle.
Itse Tegelin terminaali on vanha, eikä sitä ole remontoitu pitkään aikaan. Berliiniin on jo vuosia sitten pitänyt valmistua uusi lentokenttä kaupungin toiselle puolelle, mutta kentän valmistuminen on pitkittynyt [lukuisten ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-8823202). Kun Berliinistä lähtee lentokoneella pois, kannattaa lähtöselvitykseen varata runsaasti aikaa, sillä lähtöselvitysjonossa hurahtaa helposti tunti.
Taksit ovat Berliinissä kohtuuhintaisia, reilusti Suomen hintoja halvemmat. Metroa tai junaa lentokentälle ei tule. Kentältä pääsee kätevästi keskustaan myös paikallisbussilla. Esimerkiksi bussi numero 109 kulkee lentokentältä Zoon metroasemalle ja bussi TXL lentokentältä päärautatieaseman kautta Alexanderplatzille.
Lentokentällä ja automaateissa on myytävänä Berlin City Tour Card, jolla pääsee vapaasti liikkumaan kaikilla julkisilla kulkuneuvoilla niin monta vuorokautta, kuin itse haluaa. 72 tunnin kortti maksaa 23,70 euroa ja sillä aikuisen lisäksi matkustaa kolme alle 15-vuotiasta lasta. 
Bussilla ja ratikalla
Kun suurkaupungissa ollaan, aikaa kannattaa varata siirtymisiin paikasta toiseen. Ihmisiä on paljon ja liikenne vilkasta. Metroverkosto on laaja ja nopea, mutta varsin äkkiä huomaa, miten paljon aikaa metrollakin liikkuminen vie odotteluineen ja metrolinjojen vaihtamisineen.
Metrosta ei näe mitään, siksi Berliinissä kannattaa käyttää myös linja-autoja. Bussista pääsee helposti pois, kun sen ikkunasta huomaa kiinnostavan näköisen kohteen. Näppäriä ovat esimerkiksi bussit numero 100 ja 200. Ne kulkevat molemmat hieman eri reittiä idän Alexanderplatzin ja lännen Bahnhof Zoon väliä. 
Kaupungin itäosissa kannattaa käyttää myös raitiovaunuja. Berliinissä opiskeleva Nea Auhtola vinkkaa erityisesti hyppäämään raitiovaunulinja M8:n kyytiin, koska se tarjoaa mielenkiintoisen läpileikkauksen Berliinistä. Linja M8 vie päärautatieasemalta Alexanderplatzille ja sieltä aina kaupungin itärajalle saakka. Päätepisteen nimi onkin Stadtgrenze eli kaupunginraja.
– Siinä näkee kaupungin muutoksen modernista ydinkeskustasta erilaisten asutusalueiden läpi ihan Itä-Berliinin, jossa näkyy tyypillistä sosialistista arkkitehtuuria. Stadtgrenzessa on se viimeinen talo, jonka jälkeen on peltoa, kertoo Auhtola. 
Mutta ennen kaikkea Nea suosittelee, että turistit olisivat mahdollisimman paljon ulkona ja kävelisivät, jos vain sää sallii.  
Berliiniläiseksi Weddingissä
Berliinin Weddingin kaupunginosan pääkadun varrella on yksi rakennus, joka poikkeaa kaikista muista. Se on punaruskea tiilirakennus, vuonna 1930 valmistunut Weddingin kaupungintalo eli Rathaus Wedding. Paikka tuli Nea Auhtolalle tutuksi jo ensimmäisellä Berliinin-vierailulla.
– Kun vuonna 2009 tulin Berliiniin, niin jo toisena päivänä kävin ilmoittautumassa tässä rakennuksessa Berliinin kaupungin asukkaaksi.
Ilmoittautuminen ei sujunut ihan yhtä näppärästi kuin Suomessa.
– Suomessahan muuttoilmoituksen voi tehdä kätevästi internetissä. Täällä piti ensiksi katsoa tarkasti kaupungintalon aukioloajat. Joskus ne saattavat sulkea jo kello 13 tai pitää keskellä päivää ruokatauon. Sitten piti ottaa vuoronumero ja jonottaa ja täyttää paperilomakkeita. Oikein suositussa kaupunginosassa siihen kaikkeen saattaa joutua varaamaan monta tuntia varsinkin syksyisin yliopistojen aloituspäivien aikaan, sanoo Auhtola.
Jos Suomessa yritetään byrokratiaa vähentää, Saksassa sitä vielä riittää. Esimerkiksi yliopiston opiskelupaikan vastaanottaminen ei käy hiiren klikkauksella, kuten Suomessa voi tehdä.
– Täällä on paperilippusta ja -lappusta joka lähtöön. Pitää esimerkiksi hakea tositteet, että on vakuutettu jossain vakuutusyhtiössä. Pitää niin monta muutakin lappusta täyttää. Ne ovat sellaisia monituntisia sessioita, sanoo Auhtola. 
Berliiniläiset avoimia – vai ovatko?
Turisti tutkii Berliinissä Nollendorfstrassen laidalla lähellä metroasemaa karttaansa. Iäkäs herrasmies saapuu turistin kylkeen ja kysyy saksaksi: "Voinko auttaa?" Hetkessä selviää, missä ollaan ja minne päin pitäisi lähteä.
Nea Auhtolan mukaan berliiniläiset ovat auttavaisia turisteja kohtaan ja ovat hyväksyneet sen, että kaupungissa on paljon turisteja ja muualta tänne muuttaneita.
– Mutta berliiniläisiin liittyy erikoisuus _die Berliner Schnauze_ eli niin sanotusti berliiniläisten kuono. Se tarkoittaa sitä, että tulee kärkeviä mielipiteitä, mutta kuitenkin hyvässä sävyssä.
Suomalaiset turistit ovat toki vain murunen kaikkien Berliinissä vierailevien turistien joukossa. Silti Nea Auhtola kohtaa suomalaisia turisteja ainakin viikoittain.
– Itsekin olen ottanut sellaisen tavan, että jos pulassa olevat suomalaiset miettivät minne pitäisi mennä, niin olen ystävällisesti mennyt apuun. Ja kun itsekin tietää, että ensimmäisinä kuukausina ei oikein tiedä paikkoja, niin mielellään antaa sen avun eteenpäin seuraaville.
Nea Auhtolan mukaan berliiniläiset ovat ehkä puheliaita, mutta toisaalta haluavat myös olla itsekseen.
– Siinä mielessä berliiniläiset ovat kuin suomalaiset. 
Muut suomalaiset
Vaikka Berliinissä asuu vakituisesti yli 2 000 suomalaista, ei Nea Auhtola enää nykyisin kovin paljon pidä yhteyttä muihin suomalaisiin.
Toisin oli vuonna 2009, kun Nea saapui ensimmäisen kerran Berliiniin opiskelemaan. Silloin hän vieraili muun muassa Kreuzbergin kaupunginosassa sijaitsevassa [Suomi-keskuksessa](http://www.finnlandzentrum.de/).
– Ensimmäisenä talvena kävin Suomi-keskuksen pikkujouluissa ja niissä oli hirvittävän kiva tunnelma. Kun kerroin, että olen yksin ja vasta muutaman kuukauden ollut täällä, niin kyllä siellä oltiin huolissaan, että nyt se on tyttö yksinään tullut tänne. Antoivat joulutontun lahjaksi, naurahtaa Auhtola.
Charité-yliopistolla on Auhtolan mukaan yhteensä viisi suomalaista opiskelijaa varsinaisena opiskelijana, mutta heitä hän ei ole tavannut.
– Me olemme niin paljon omissa pienryhmissämme, että ei opi tuntemaan ihmisiä eri opiskeluvuosien väliltä. En tiedä, missä ne muut suomalaiset ovat. 
Saksan kielestä monta hyötyä
Saksa on Suomelle erittäin tärkeä kauppakumppani. Saksasta tuodaan Suomeen ja Suomesta viedään Saksaan tavaraa euroilla mitattuna enemmän kuin mihinkään muuhun maahan. [Saksan kielen opiskelu](https://yle.fi/uutiset/3-8018157) Suomessa on kuitenkin romahtanut.
– Saksa on edelleen Euroopan suurin äidinkieli. Nuoret ovat Saksassa kielitaitoisia, mutta hyvin paljon on yli 40-vuotiaita saksalaisia, jotka osaavat vain saksaa, kertoo Berliinissä Nea Auhtola.
Myös paikallisissa saksalaisissa yrityksissä on Auhtolan mukaan johtotehtävissä paljon ihmisiä, jotka osaavat vain saksaa.
– Saksalaiset yritykset ovat sellaisia, että he tykkäävät käydä keskustelut omalla äidinkielellään. Saksan kieltä tarvitsee kaupan alalla, matkailussa ja se on hyvä valtti työpaikkojen haussa, kertoo Auhtola.
Nea Auhtola aloitti saksan kielen opiskelun jo peruskoulun alaluokilla. Kielen opiskelu yliopistossa ja vuodet Saksassa ovat tehneet sen, että nyt hän puhuu erittäin sujuvaa ja virheetöntä saksaa. Hän myös ymmärtää kaiken, mitä hänelle puhutaan.
Saksaa opiskelleet muistavat akkusatiivit ja datiivit sekä niihin liittyvät prepositioketjut. Auhtola rohkaisee turisteja käyttämään koulusaksaa rohkeasti, eikä vääriä prepositioita kannata pelätä.
– Se on hyvä vinkki suomalaiselle, että jos eivät akkusatiivit ja datiivit mene kohdalleen, niin eivät ne mene berliiniläisilläkään, kertoo Auhtola.
Potsdamiin
Nea Auhtola on hiljattain muuttanut Berliinistä naapurikaupunki Potsdamiin. Sinne on Berliinistä matkaa reilut 30 kilometriä. Kaupunkien väliä Nea kulkee junalla.
– Potsdam on tavattoman vihreä ja rauhallinen kaupunki, kehuu Auhtola.
Asukkaita Potsdamissa on noin 170 000, joten ihan pikkukaupunki se ei kuitenkaan ole. Turisteja kaupunkiin tuovat muun muassa linnat ja puistot, jotka ovat yhtä suurta Unescon maailmanperintöaluetta.
Keskellä kaupunkia on valtava Nikolai-kirkko. Se tuhoutui lähes kokonaan puna-armeijan pommituksissa 30.4.1945, mutta on rakennettu uudelleen entiseen loistoonsa. Kirkon kupolia kiertävältä tasanteelta avautuvat kiehtovat maisemat historialliseen Potsdamiin.
Kiehtovaksi näyn tekee se, että paikoin on vihreää, paikoin vanhoja rakennuksia ja paikoin osittain ränsistyneitä sosialismin aikaisia rakennuksia. Paikalliset kiistelevät, pitääkö ne säilyttää, kunnostaa vai purkaa. 
Opiskelua ja liikuntaa
Nea Auhtolan arki täyttyy lääketieteen opinnoista. Vapaa-ajallaan hän liikkuu ja nauttii juosten ulkoilmasta.
– Täällä on melkein joka kylällä joku oma juoksutapahtuma. Ilman paineita niihin osallistun ja tuloslistalla olen siellä viimeisen neljänneksen joukossa, kertoo Auhtola.
Vaikka Nea Auhtola on viettänyt Saksassa monta vuotta, ihan kaikki asiat eivät vielä ole tulleet selväksi.
– Esimerkiksi jätteiden lajittelu on edelleenkin vähän mysteeri. Jäteastioita on kolme erilaista, ja on vaikea tietää, mikä pitää luokitella mihinkin kuuluvaksi. Täällä Potsdamissa otettiin vasta tänä vuonna käyttöön biojäteastiat kotitalouksille. Sitä ennen oli vaikea tietää, mihin banaaninkuoret laitetaan.
Oma aikansa meni myös oppia, että Saksassa ei saa imuroida sunnuntaisin, koska sunnuntai on lepopäivä. Ja monta tuskaa aiheutui, ennen kuin oppi, että lukon avain ei käänny oikealle vaan vasemmalle. 
– Ja avainta pitää kiertää monta kierrosta vasemmalle. On saattanut kestää kauan, ennen kuin saa lukon auki, naurahtaa Auhtola.
Minne sitten?
On kulunut kahdeksan vuotta siitä, kun Lappeenrannan Joutsenosta kotoisin oleva Nea Auhtola saapui Berliiniin. Suomessa hän käy kolme–neljä kertaa vuodessa. Silloin hän syö ainakin karjalanpiirakoita.
Mutta elämä on siirtynyt Saksaan, Berliiniin ja Potsdamiin. Lääketieteen opintoja on vielä kolmisen vuotta jäljellä.
Kun valmistut, tuletko Joutsenon terveyskeskukseen lääkäriksi?
– Kyllä mie varmaan tänne jään. Täällä on hyvät mahdollisuudet tehdä erikoistumisopinnot. Mutta ihan niin kuin Joutsenossa, myös täällä on huutava pula lääkäreistä. Luulisin että täältä löytyy se, mihin haluan jäädä, sanoo Nea Auhtola. 
Ilveksen parikymppinen laituri julkaisi äitinsä palautteen pelin jälkeen - "Onko pelisilmä ummessa vai akvaario huurussa?"
Ilveksen Ville Meskanen twiittasi viestin äidiltään lauantain Lukko-tappion jälkeen. Kotoa ei tullut kiitosta, mutta siskonmakkarakeittoa on tarjolla.
Ilveksen Ville Meskanen on pelannut pisteiden valossa mallikasta kautta, sillä 22-vuotias laituri on takonut kahdeksaan peliin kolme maalia ja kolme syöttöpistettä.
Tupsukorvat ovat kuitenkin taulukossa sijalla 13 eikä lauantai tuonut helpotusta, kun Lukko oli Raumalla parempi lukemin 3-2. Meskanen jäi pelissä ilman tehopisteitä, vaikka oli edellisessä ottelussaan iskenyt kaksi maalia TPS:n verkkoon.
Kotona tehokkuus paikoissa ei nähtävästi miellyttänyt, sillä Meskanen julkaisi lyhytviestipalvelu Twitterissä viestin, joka ilmeisesti on äidin puhelimesta.
\- Onko pelisilmä ummessa vai akvaario huurussa? Luvattoman monta kertaa vedit ohi, muuten peli näytti ihan hyvältä. 
Markkasen alkulämmittely kuin NBA:n donkkikisasta – rökäletappio painoi tulokkaan pään painuksiin
Lauri Markkanen tarjoili alkulämmittelyssä sellaisen suorituksen, että Chicago Bullsin fanit vaativat jo miestä NBA:n legendaariseen donkkikilpailuun.
Chicago Bullsin kotiottelu Oklahoma City Thunderia vastaan ei mennyt lauantaina putkeen. [Pataan tuli 69-101, eli 32 pisteellä](https://yle.fi/urheilu/3-9906702).
Isäntien ainoita valopilkkuja oli **jälleen** syksyn aikana mainioita otteita esittänyt suomalaistulokas Lauri Markkanen. 20-vuotias laituri heitti ottelussa 15 pistettä ja kahmi kahdeksan levypalloa.
Markkanen pääsi yrittämään ottelussa pelitilanneheittoa vain seitsemästi, ja upotti kaaren takaa kolmesti. Kuusi pistettä tuli vapaaheitoista. Aiemmissa otteluissa Markkanen on päässyt heittämään selvästi useammin, mikä osoittaa Bullsin pelikirjan hajonneen täysin lauantaina.
\- Olemme pettyneitä itseemme, Markkanen kuvaili Chicago Tribunelle ottelun jälkeen.
\- Kyse ei ole edes vastustajan murskavoitosta, vaan siitä, miten hävisimme. Emme taistelleet yhtään.
Lauantain tappion voi onneksi painaa nopeasti unholaan, kun Bulls alkaa jo valmistautua ensi viikon otteluihinsa. Keskiviikkona vastassa on vieraissa Miami ja perjantaina Orlando. Lauantaina pelataan taas Chicagossa, kun vastaan asettuu New Orleans.
Valmentaja Fred Hoibergilla riittää myös mietittävää aloitusviisikon osalta. Loukkaantumisen takia vasta lauantaina kauden ensimmäisen ottelunsa pelannut Kris Dunn esitti parketilla parempia otteita kuin kaudenalun ykköspelintekijän tehtäviä hoitanut Jerian Grant.
Ihmedonkki alkulämmittelyssä
Ja jos jotain pitää lauantaista muistella, niin vaikka sitten alkulämmittelyä, jossa Markkanen väläytteli jälleen taito- ja donkkiarsenaaliaan.
213-senttinen rookie heitti pallon levyn kautta itselleen, sujautti sen ilmassa jalkojen välistä ja löi voimalla alas. Katso Markkasen raivoisa suoritus Bullsin [Twitter-tililtä](https://twitter.com/chicagobulls/status/924430516488753152) alta:
Twitterissä ja muun muassa Chicago Bullsin Reddit-keskustelupalstalla fanit alkoivat jo vaatia Markkasta mukaan NBA:n vuotuiseen donkkikilpailuun, joka pidetään tähdistöviikonlopun yhteydessä Los Angelesissa helmikuussa 2018.
Siihen on vielä pitkä aika, mutta lauantain kaltaisella suorituksella ei todellakaan jäisi donkkikimarassa häntäpäähän!
**Lue lisää:**
**[Surkea Bulls otti rumasti köniin – Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-9906702)**
Miksaaja on kuudes Eppu – Insinööri kuuli keikkabussin kutsun ja johtaa nyt kehitystä Akun Tehtaassa 
Joskus oikeaa rumpusaundia on haettu kuukausikaupalla. Pikkutarkka kokeilija myy festivaalipaketteja – mutta ei missään tapauksessa pikkutakissa.
Akun Tehtaan porraskäytävässä on kokoelma muotokuvia Eppu Normaalin jäsenistä. Yksi niistä on taulu poninhäntäpäisestä Reijo Hammarista, bändin miksaajasta. Kuvassa miehellä on pikkutakki. Häntä on sanottu kuudenneksi Epuksi.
– Tuo on maalattu minulta salaa, ei minulla ole koskaan tuollaista takkia päällä ollut, tuhahtaa taulun aihe. Ja nauraa kihertää.
Eikä Hammarilla nytkään ole johtajan univormua vaan huppari, farkut ja lenkkarit. Ja tietysti poninhäntä. Siis sittenkin muodollisestikin pätevä miksaaja. Ei Eppujakaan ole koskaan valittu parhaiten pukeutuvien joukkoon. Hammarin kanssa jutellessa titteli on helppo unohtaa.
– Tarkistin tittelin käyntikortista – noin siinä lukee: kehitysjohtaja. No, näitä titteleitä piti silloin keksiä, kun touhu polkaistiin käyntiin, tarkentaa Reijo Hammar.
Tehtaan myyntitykki
Akun Tehtaan toiminta alkoi vuonna 2003. Eppu Normaalin laitevalikoima alkoi silloin olla niin suuri, että sitä ei keikkataukojen aikana kannattanut makuuttaa Aku Syrjän autotallissa. Kalustoa alettiin vuokrata muille.
Ja tässä sitä nyt ollaan - Tampereen rajalla, mutta Ylöjärven puolella. 
Me aloimme hoitaa Raaka-Arskan kanssa Kontran keikkabussia, roudausta ja miksausta.
Aku Syrjästä tuli tehtaan toimitusjohtaja ja Hammarista sen myyntitykki ja audiovisuaalisten järjestelmien tuntija. Hänen työpisteensä on sylissä kulkeva läppäri, jonka tiedostoista tehdään ”hysteerisesti” varmuuskopioita.
Alussa oli keikkabussi
Reijo Hammarin tie Akun Tehtaalle alkoi jo 1970-luvun puolivälissä, kun nuori insinööri kuuli keikkabussin kutsun. Bussi kuului opiskelutoveri Mauri Moog Konttiselle ja hänen Kontra-Virtanen yhtyeelleen.
– Keikkoja alkoi olla jossain vaiheessa niin paljon, että jatko-opinnot jäivät. Me aloimme hoitaa Raaka-Arskan kanssa Kontran keikkabussia, roudausta ja miksausta, Hammar kertoo.
Bussi nieli kilometrejä, aikaa ja tupakkaa kului.
Konttisen kyydistä Hammar hyppäsi Eppu Normaalin miksauspöydän taakse. Siitä alkoi kaikenlainen äänentoistolaitteitten värkkääminen, jopa Martti Syrjä tarttui tinauskolviin insinööri Hammarin kaitsennassa.
– Laitteita testailtiin käytännössä. Usein niitä tinailtiin samaan aikaan, kun lavalla oli täysin rytinä päällä.
Myöhemmin itsetekeminen väheni, kun bändi siirtyi ostokamoihin. 
Miksaaja on moniosaaja
Miksaaja hyppää kiertueella tehtävästä toiseen. Työhön voi kuulua teknisten nippeleiden lisäksi tsemppaaminen, organisointi ja jopa kurinpito.
– Tällä alalla joutuu joskus ottamaan likasangon päähänsä. Se tarkoittaa, että miksaaja pelastaa tilanteen, jos laulusolisti sekoilee. Mokailijan liuku vedetään alas ja yleisö pitää sitä miksaajan vikana, Hammar kertoo. 
– Potkin myös hotellihuoneen ovelle, kun oli aika lähteä lavalle. Hyvin harvalla bändillä on sellaista johtajaa, joka hoitaisi myös käytännön asiat. 
 Jos laulusolisti sekoilee, mokailijan liuku vedetään alas ja yleisö pitää sitä miksaajan vikana.
Hammarin mukaan miksaaja voi olla eräänlainen isähahmo, johon bändiläiset leimautuvat kuin Kondrad Lorenzin eläinkokeissa, joissa munasta kuoriutuvat ankat alkoivat pitää kokeen tekijää emonaan. Pieni Eppu-anekdootti vahvistaa tarinan. 
– Kun saavuttiin jossain Pohjois-Suomessa majoituspaikkaan ja lähdin etsimään vessaa, niin koko yhtye käveli hanhenmarssia perässä, naureskelee Hammar.
– Omiin huoneisiinhan sitä piti mennä.
Siihen eppu-anekdootit sitten jäävätkin. Vaikka mitään vaitiolovelvollisuutta ei olekaan, niin tässä ammatissa yleinen lojaalisuus tekee sen, että lisää tarinoita ei muistu mieleen. 
Korvat ja kaiuttimet
Ääniteknikko kannattaa yllättää alaan liittyvällä kysymyksellä. Millainen kaiutin puhelimessa on? Älypuhelimien äänihän on kuin vanhassa matkaradiossa. Monet diginatiivit kuuntelevat hittinsä sen kautta.
Vastaus tulee kuin tehtaan hyllyltä. Puhelimen kaiutin voi olla yhtä monimutkainen kuin mikserin kanava. Ei kuitenkaan pitäisi tyytyä mp3-ääneen.
– Eihän nämä nuoret edes aina tiedä, miten kaiutin toimii. Toisaalta ei se ole tarpeenkaan, pohtii ääniveteraani.
Voisi olettaa, että ääniteknikko kuuntelee Eppujen demoja mitä täydellisimmistä laitteista.
– Tuskin. Kyllä se tulee kuunneltua vanhoista itse tehdyistä kottaraisen pöntöistä. Joskus tuli sellainenkin mieli rankan kiertueen aikana, että minä en pidä musiikista.
Korvat ovat edelleen kunnossa, vaikka miksaajia usein väitetään kuuroiksi.
Pikkutarkka kokeilija
Kierros Akun Tehtaalla vie sellaisiinkin paikkoihin, joissa Hammar ei ole käynyt pitkiin aikoihin. Ovien takaa paljastuu studioita ja huoltopisteitä. On paikka, missä huolletaan kesätapahtumassa pölyttyneitä valonheittäjiä. Nurkassa oleva tekninen romu hahmottuu Hammarin silmissä hetkessä mikserin kanavan osiksi. Häntä hiukan harmittaa epämääräinen kasa. 
Yhdessä studiossa on Ludvig-rumpusetti. Tunteeko Hammar virvelirummun, siis rumpusetin keskeisimmän soittimen, jonka viritys tapahtuu erityisen ruuvisysteemin avulla? Tuntee senkin. 
Laitteita testailtiin käytännössä. Usein niitä tinailtiin samaan aikaan, kun lavalla oli täysin rytinä päällä.
– Kerran Pantsen kanssa etsimme hyvää virvelisaundia. Siinä meni kuukausi. Ja lopputulos oli ihan paska, nauraa Hammar. Ehkä siinä oli syytä myös etsijöissä.
– Rakensimme myös täysin kaiuttoman tilan. Ei siellä voinut olla puolta tuntiakaan tulematta hulluksi.
Pedantin on siis käytävä äärirajoilla huomatakseen, mikä toimii.
On myös ollut aika, jolloin kelloon ei katseltu. Nykyään sekin onnistuu. Tupakkakin on jäänyt.
Täsmätekniikkaa
Akun tehtaan katon alla toimii viitisentoista yritystä, jotka muodostavat pääasiassa audiovisuaalisen alan osaamiskeskittymän. Punk-rockista ja ramones-meiningistä ponnistaneesta ilmiöstä on tullut bisnes ja alan johtava toimija. Sana ”tuote” ei kuitenkaan tule Hammarin huulille ilman että se saa jo suussa ympärilleen sitaatit ja peräänsä naurunkiherryksen.
– Viimeksi möin festivaalin. Se tarkoittaa pakettia, johon kuuluu äänentoisto, kuvaa ja kuvausta led-screenille. Näitä paketteja on A, B tai C-luokkaa ja niin edespäin. Kullekin tapahtumalla tarpeen mukaan, kuvailee Hammar.
Se joka on nähnyt Eppu Normaalin stadionilla Tampereella tai Helsingissä tietää mitä se A-ryhmä tarkoittaa. Joku kyläfestivaali tai pienempi tapahtuma pärjää pienemmälläkin.
Tekniikan kehitys on niin nopeaa, että esimerkiksi teatterit joutuvat nekin ostamaan valmiita palveluja. Joku musikaali saattaa vaatia miljoonien investoinnit, joilla välttämättä ei ole käyttöä seuraavassa proggiksessa. Siinä tilanteessa saattaa Repan putiikki ”hiipiä esiin verhon takaa”.
Luomujohtaja
Johtamista Reijo Hammar on joutunut opiskelemaan Teatterikoulun aikoina. Auktoriteettia Hammar ei kuitenkaan yritä tavoitella.
– Eipä niistä oppaista ole paljon käteen jäänyt. Tämä ala on tiimityöskentelyä, jossa paremminkin johdatellaan kuin johdetaan. Uskon enemmänkin luomuun, sanoo Hammar.
– Nämä on niin persoonakohtaisia asioita, heheheh. Tälle alalle eksyy enemmän tai vähemmän besserwissereitä ja pedantteja. Välillä tungetaan esille täydellisen maailman idealistisia käsityksiä. Mutta maailma ei ole sellainen. 
Tarkistin tittelin käyntikortista – noin siinä lukee: kehitysjohtaja.
Nykymaailmassa keikat ovat muuttuneet festareiksi ja konserteiksi eikä vanhoja tanssilavojakaan enää ole. Myös tapahtumatuotannossa on kilpailua. Mikään ei ole itsestään selvää markkinajohtajallekaan.
– Ulkomailta tulevat sijoitusyhtiöt polkevat hintoja. Kun pätäkkää on muutama miljardi, voi bisnestä tehdä muutaman vuoden vaikka tappiolla. Näin alan toimijat yrittävät vallata markkinat - ostetaan kilpailijat pois ja sitä rataa. 
Hiljainen tieto siirtymässä
Kun ikää on 62 vuotta, monen mielessä vilkkuu jo riippumatto. Hammarkin on jo alkanut siirtää oppejaan nuoremmille. Asiakaskontakteja ja myyntiä on siirretty uusiin käsiin. Samoin on äänentoiston salaisuuksien kanssa. 
On vaikea kuvitella seuraajaa, joka olisi tallannut yhtä pitkät polut. Nuori polvi ei ole Hammarin mielestä pyrkinyt sellaisiin kokonaisuuksiin kuin Akun Tehdas on. Esimerkiksi elokuvan tekeminen olisi yksi mahdollisuus. Nyt ei tarkoiteta mitään Markku Pölösen tyyppistä ratkaisua elokuvakylästä.
– Enemmänkin se voisi olla virtuaalista. Minä en kuitenkaan enää tule johtamaan sitä kehitystä. Olen äänentoiston alalla jo oman osani tehnyt. Nyt on jonkun toisen vuoro.
Hammarin mielestä luopuminen ei ole vaikeaa.
– Ei se ole, jos siihen on valmistautunut ja suunnitellut elämänvaiheen etukäteen.
Miesten suurpujottelun avaus jouduttiin perumaan - myrskytuuli, sumu ja lumisade olivat liikaa
Marcus Sandell ja Samu Torsti eivät päässeet rinteeseen Söldenissä. Alppihiihdon maailmancup jatkuu levillä.
Miesten suurpujottelun avauskisa Itävallan Söldenissä on jouduttu perumaan sääolojen vuoksi. Alppitietä Rettenbachin jäätikölle ei edes avattu myrskytuulen, sumun ja lumisateen takia.
\- Tämä nyt on vain otettava vastaan ja suunnattavat katseet kohti Leviä. Ei tämä nyt hirveänä yllätyksenä tullut, päävalmentaja Janne Haarala totesi.
Suomalaisista kisaan olisivat osallistuneet Marcus Sandell ja Samu Torsti.
Naisten kisa lauantaina saatiin vietyä läpi hyvissä olosuhteissa. Sunnuntaina kovimmat tuulenpuuskat olivat Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan voimakkuudeltaan 120 kilometriä tunnissa.
Alppihiihdon maailmancup jatkuu marraskuun puolella Levillä.
Hyvästit syksylle – tässä kuvamuistoja kauniista syksyn väreistä
Ensilumi satoi Suomeen tällä viikolla ja talvikausi on virallisesti avattu. Syksyn viimeisiin sääkuviin on taltioitu muun muassa ruskan väriloistoa sekä marja- ja sienisatoa.
Moni sanoo talven alkavan, kun ensimmäinen pysyvämpi lumipeite peittää maan. Vaikka viikonloppu moninpaikoin onkin sulattanut lumia pois, on talvikausi täällä. On aika jättää jäähyväiset syksylle.
Valokuvaajat ovat taltioineet kuviin monia eri syksyn elementtejä: viljanpuintia, ruskaa, puolukka- ja sienisatoa.
Syksyn aikana jännitettiin erityisesti, miten viljasadon käy. [Syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9838473) uutisoitiin, että tulossa on surkein viljakesä 30 vuoteen.  Satomenetykset vaihtelevat [alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-9879228). Etelä- ja Länsi-Suomessa sato oli kohtuullinen. Kaakossa menetettiin 10–15 prosenttia sadosta, Itä-Suomessa 20–25 prosenttia.
Puolukkasato jäi tänä vuonna monin paikoin odotettua heikommaksi. Kukinta epäonnistui monin paikoin kesän sateiden vuoksi ja pölyttäjät eivät päässet liikkeelle. Myös puolukan myynnissä ja ostamisessa oli [haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-9753450).
Ensilumi saatiin suureen osaan maata 26. tätä kuuta. Lumi aiheutti tieliikenteessä [kaaosta](https://yle.fi/uutiset/3-9903341), mutta osattiin lumesta myös nauttia. Erityisesti lapset ja hiihtäjät [riemastuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9901605) valkoisesta hangesta.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Islantiin tulossa vaikeat hallitusneuvottelut – hallituspuolueille vaalitappio, vasemmisto-oppositio eteni
Islantia ravistelleet poliittiset kriisit saivat ihmiset liikkeelle – äänestysprosentti nousi yli 80:aan. 
Islannin hallituspuolueet kärsivät vaalitappion lauantain parlamenttivaaleissa. Kaikki äänet on saatu laskettua. Äänestysprosentti oli 81,21%
Pääministeri Bjarni Benediktssonin johtama Itsenäisyyspuolue on edelleen maan suurin puolue, mutta menetti neljänneksen paikoistaan. 
Sen hallituskumppaneista Valoisa tulevaisuus on putoamassa eduskunnasta ja Reformipuolue menetti puolet paikoistaan.
Sosialidemokraatit menestyivät
Itsenäisyyspuolueen haastajan, pääministeriehdokas Katrin Jakobsdottirin johtama Vihreä vasemmisto voitti lisäpaikan, mutta sen vaalitulos jäi odotettua pienemmäksi. Suurin voittaja on Sosialidemokraatit, joka nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Viime vaalien yllättäjän, Piraattipuolueen, suosio suli ja se menetti puolet paikoistaan.
Näiden oppositiopuolueiden mahdollisena pidetty koalitio ei sekään saanut riittävää enemmistöä parlamenttiin hallituksen muodostamiseksi.
Pääministeriehdokkaana pidetty Vihreän vasemmiston puheenjohtaja sanoi lauantaina, että puolueen ensisijiaisena tavoitteena on ollut muodostaa opposition enemmistöhallitus.
Kaksi uutta puoluetta parlamenttiin
Parlamenttiin tulee kahdeksan puoluetta, joiden joukossa on kaksi uutta, Keskustapuolue ja Kansanpuolue. 
Niiden menestystä voidaan pitää näiden vaalien jonkinlaisena yllätyksenä. Yksi entisistä pääministereistä, Sigmundur Gunlaugsson, perusti Keskustapuolueen juuri ennen vaaleja.
Hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa, koska perinteisillä oikeisto- ja vasemmisto-blokeilla ei ole enemmistöä parlamenttipaikoista. Paikkamenetysten vuoksi yksikään puolue ei  itsestäänselvä pääministeripuolue.
Vaalitulos vaatii uusia ratkaisuja
Puolueiden puheenjohtajat sanoivat Islannin television lähetyksessä, että vaalitulos edellyttää uudenlaista halukkuutta kompromisseihin ja uusia ratkaisuja. Kaikkien toiveena on korjata poliittinen epävakaus.
Epävakaudesta kertoo se, että puolentoista vuoden aikana Islannissa on ollut jo kolme pääministeriä, nyt nimettävä on neljäs.
Islantilaisten väsymys poliittisiin skandaaleihin ja poliitikkoihin on näkynyt mielipidemittauksissa, jotka ovat kertoneet alhaisesta luottamuksesta poliittisiin päätöksentekijöihin.
Hallitusneuvotteluista vaikeat
Presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson nimittää vaalituloksen vahvistamisen jälkeen hallituksen muodostajan, jonka hän arvelee parhaiten saavan aikaan enemmistöhallituksen. Hallituksen muodostajan ei tarvitse välttämättä olla suurimman puolueen puheenjohtaja.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja, pääministeri Bjarni Benediktsson ei vielä yöllä myöntänyt vaalitappiota, vaan kiitteli puolueen tulosta voitoksi ja oli valmis hallitusvastuuseen.
Vasemmisto-opposition vaalivoitto saattaa kuitenkin nostaa hallituksen muodostajaksi pääministeriehdokkaana pidetyn Vihreän vasemmiston Katrin Jakobsdottirin.
Vaalituloksen selvittyä puoluejohtajat itsekin ennakoivat vaikeita hallitusneuvotteluja. Viimeeksi Islannin hallitusneuvottelut kestivät kaksi kuukautta.
_Lue  myös juttu Islannin vaaleihin johtaneen poliittisen kriisin taustoista : [Nuoren Birnan murha oli liikaa - Pitkään vaienneet pedofiinien uhrit nousivat kapinaan, hallius kaatui eikä Islanti ole enää entisensä](yle.fi/uutiset/3-9905161)_
Merenneitokoulu vie lapset pinnan alle – pojatkin ovat tervetulleita
Merenneitokoulussa Forssassa tytöistä tulee toviksi merenneitoja. Merenpoikia altaassa ei näy, vaikka tärkeintä on opetella uimaan pyrstön kanssa.
Uima-altaan reunalla on kahdeksan ihan tavallista, alakouluikäistä tyttöä. He sujauttavat pienet jalkateränsä pyrstöön ja verhoavat sekä pyrstön että loput jaloistaan uimapukukankaasta ommeltuun "tuubiin". Ja kas, altaaseen pulahtaa tyttöjen sijasta merenneitoja.
Tytöistä on tärkeää oppia uimaan pyrstön kanssa. Siksi he ovat tulleet Forssan Vesihelmessä järjestettävään merenneitokouluun.
– Se on kivaa, kun saa tehdä temppuja ja uida pyrstöllä, sanovat tammelalaiset Olga Kivelä ja Erika Nordman. 
Tyttöjen kyynärpäät ovat altaan reunalla ja pyrstö huilaa pinnan alla. Merenneitokoulun tunti on juuri päättynyt ja koulun "opettaja" Arja Lundeqvist on vauhdittanut merenneitokoululaisia hauskojen uintitehtävien parissa.
Olga, Erika ja muut tytöt ovat sukeltaneet renkaan läpi, heilutelleet pyrstöjä pinnan yläpuolella niin, että pää on ollut veden alla ja soittaneet altaan pohjalla marakasseja toisilleen.
Lundeqvist järjestää merenneitokoulun tunnille aina runsaasti ohjelmaa. Hänen mielestään on tärkeää, että tekemistä riittää. Lundeqvistin merenneitokoulussa painopiste on uimisessa ja liikunnassa. 
Uinti on Lundeqvistille intohimo. Hän on vetänyt vuosia erilaisia lasten uintiryhmiä, uimakouluja ja valmentanut uintiseurassa. Kun tähän lisätään Lundeqvistin huoli siitä, että lapset liikkuvat entistä vähemmän, syntyi idea merenneitokoulusta. Se on yksi hauska keino saada lapset liikunnan pariin.
– Siinä ykskaks tunti menee hienosti altaassa porskuttaessa. Siitä saa liikuntaa ja vanhemmatkin tykkäävät, että lapset eivät ole tietokoneella niin paljon.
Pojista merenneitoilu on toistaiseksi tyttöjen juttu
Vaikka Forssan merenneitokoulussa on tällä hetkellä vain tyttöjä, myös pojat ovat tervetulleita. Pyrstöllä uiminen on hyvää treeniä. Arja Lundeqvist sanoo ehdottaneensa merenneitoilua myös pojille. "Se on tyttöjen juttuja", ovat pojat kuitanneet asian. 
Tytöt eivät kuitenkaan ole omineet merenneitoilua itselleen. Ainakin Olga ja Erika ovat sitä mieltä, että myös merenpoikia voi olla siinä missä merenneitojakin.
Merenneidot ovat tulleet Olgalle ja Erikalle tutuiksi televisiosta, kuten Ylenkin kanavilla nähdyistä sarjoista H2O ja Mako Mermaids. Vaan kuinka mainioita tytöt itse ovat uimaan "merenneitoa"?
– Aika hyviä, mun omasta mielestä.
– Munkin mielestä aika hyviä.
"Lapset rakastavat uimista ja sukeltamista"
Merenneitokoulun oppilaiden lisäksi Suomesta löytyy [parisenkymmentä merenneitoilijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9778541) sekä [kaksi ammattimerenneitoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/saammeko-esitella-suomen-ainoat-merenneidot), jotka kiertävät viihdyttämässä yleisöä.
Osa merenneitoilua harrastavista kiinnittää huomiota myös ulkoiseen olemukseen: hienoihin silikonipyrstöihin, merellisiin yläosiin sekä sopivaan meikkiin ja kampaukseen. Sitten otetaan valokuvia, ja niitä jaetaan sosiaalisessa mediassa. 
Merenneitokoulussa Forssassa ja Somerolla tärkeintä on uiminen. Tyttöjä kiinnostavat silti kauniit pyrstöt, ja innoissaan he ovat myös pinnanalaisesta maailmasta. 
– Lapset, jotka rakastavat uimista ja sukeltamista, niin niiden maailma on veden alla. Siellä ympäristö häviää ja siellä voi vain nautiskella ja tehdä kaikennäköisiä juttuja.
– Meidän merenneitokoulussa pieni tyttö ja poika on kaunis ja hyvännäköinen sellaisena kuin hän on, sanoo Arja Lundeqvist. 
Merenneitokoulun tunnin jälkeen tytöt jättävät pyrstönsä uima-altaan reunalle ja kirmaavat iloisina pukuhuoneeseen.
Lundeqvist jää keräilemään pyrstöjä, marakasseja ja muita merenneitokoulun "opetusvälineitä". Hänkin hymyilee. Onhan hän voinut tarjota lapsille mukavan liikuntahetken.
Yksityinen Airbnb-majoittaminen kymmenkertaistuu neljässä vuodessa – Hotellit kaipaavat yhteisiä sääntöjä jakamistalouteen
Kokonaisia kerrostaloja muuttuu Airbnb- ja Booking.com-majoituskohteiksi Lapissa, jossa matkailu vetää ennennäkemättömästi. Jakamistalous sekoittaa markkinoita pysyvästi, arvioi virkamiestyöryhmä.
Pieni lappilainen kaupunki mutta Suomen mittakaavassa kohtuullisen iso matkailukeskittymä on kuin pilotti jakamistalouden nopealle nousulle Suomessa. Noin 60 000 asukkaan kaupungissa Rovaniemellä käy vuosittain puoli miljoonaa matkailijaa ja kasvuprosentti on jo kolmatta vuotta kaksinumeroinen.
Suomi on vielä jäljessä Keski-Euroopan luvuista mutta työ- ja elinkeinoministeriön teettämän arvion mukaan ei kauan. Airbnb ja muut jakamistalouden alustat ovat tulleet jäädäkseen. Analyysi ennustaa jakamistalouden kaksinkertaistuvan joka vuosi.
Rovaniemellä hotellimajoituksen puute parhaimpaan sesonkiaikaan on nopeuttanut jakamistalouden kasvua. Matkailijat etsiytyvät yhä innokkaammin yksityisten omistamiin huoneistoihin ja omakotitaloihin. Kasvuvauhti on ollut hurjaa, arviolta jopa 150 prosenttia vuodessa. Erityisesti perheet ja pienryhmät näyttävät suosivan huoneistoja hotellihuoneiden sijaan.
Asuntokuplaa vai majoitusta?
Uusista kerrostaloasunnoista Rovaniemellä menee sijoittajille lähes puolet, arvioi Kiinteistömaailma Rovaniemen yrittäjä [Mika Lehtiniemi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9840218). Näistä iso osa menee majoituskäyttöön. [Markkinoinnissa on ollut myös kerrostalo](https://yle.fi/uutiset/3-9546226), jossa sijoittajille markkinoidaan erityisesti lyhytaikaista vuokrakäyttöä.
Rovaniemellä keskituloiset palkansaajatkin ovat alkaneet sijoittaa huoneistoihin matkailutulojen toivossa ja kaupunkiin on alkanut ilmestyä Airbnb-kohteiden hoitoa tarjoavia pienyrityksiä. Uusi ilmiö on myös perinteisessä vuokrakäytössä olevien huoneistojen siirtäminen kiivaimman talvisesongin ajaksi matkailukäyttöön. Airbnb:ssä on mahdollista tienata [vuoden vuokratuotot muutamassa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9565623).
Rovaniemen asuntorakentamisen tahti sai tänä syksynä Rakennusteollisuuden ekonomistin jopa varoittamaan [asuntokuplan kasvaneesta riskistä](https://yle.fi/uutiset/3-9867212), sillä kaupunkilaisten määrä ei ole noussut samaan tahtiin rakentamisen kanssa. Varoituksen kärkeä kuitenkin taittaa matkailusta elävä yksityinen jakamistalous, jonka määrästä ei ole saatavissa kattavia tilastoja mistään. Ei edes verottajalta.
Airbnb:n toimittamien tietojen mukaan Rovaniemen viime vuoden noin viidessäsadassa Airbnb-alustan kautta vuokrattavassa kohteessa vierailtiin yli 12 000 kertaa, kun edellisvuonna vierailuja oli vain 5 000. Kasvua oli siis hurjat 140 prosenttia vuodessa, eikä taittumista ole näköpiirissä, pikemmin päinvastoin.
Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän PwC:n (PricewaterhouseCoopers Oy) analyysin mukaan jakamistalouden rahallinen arvo tulee Suomen majoitus- ja tilavuokraustoiminnassa kymmenenkertaistumaan 208 miljoonaan euroon tulevan neljän vuoden aikana ja kaksinkertaistumaan vuosittain. PwC myös arvioi, että jakamistalous saa Suomessa pysyvän jalansijan markkinoilta.
Airbnb-huoneistohotellit
Jakamistalouden hedelmiä poimivat yksityisten kansalaisten lisäksi myös eri toimialoilla toimivat yritykset. Muun muassa talousvaikeuksissa painiva Rovaniemen Palloseura RoPS on huomannut uuden tienaamisen tavan ja remontoi parhaillaan omistamaansa kerrostaloa lyhytaikaiseen vuokraukseen marraskuusta maaliskuuhun. Jalkapalloseuran päätös on ymmärrettävä, sillä talo on pääsääntöisesti joukkueen vieraspelaajien käytössä kesäisin ja talvisin puolityhjä. Asiasta kertoo [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/urheilu/rops-kaantaa-talouskurssiaan-uusilla-innovaatioilla-bingotalo-vuokralle-talvisesongin-ajaksi-200263102).
Perässä seuraa myös Israelista matkailijoita Rovaniemelle tuova yksityinen matkailuoperaattori, joka osti kerrostalon Rovaniemen keskustasta ja remontoi sitä parhaillaan talven sesonkia varten huoneistohotelliksi, [Lapin Kansa kertoi syyskuun alussa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kerrostalo-muuttuu-nopealla-aikataululla-25-sviitin-huoneistohotelliksi-rovaniemen-keskustassa-200365222). Talon käyttötarkoitusta ei ole muutettu, kuten ei RoPSinkaan taloa. Molemmat tulevat silti majoituskäyttöön ainakin parhaimman talvisesongin ajaksi.
Lapin yliopiston jakamistalouden tutkijan Maria Hakkaraisen mukaan Rovaniemellä on tällä hetkellä Suomen toiseksi eniten yksityisiä yöpymisvaihtoehtoja Helsingin jälkeen. Muun muassa huomattavasti suurempi pohjoinen kaupunki Oulu häviää Rovaniemelle kirkkaasti.
Hakkaraisen mukaan Oulussa oli vuonna 2016 hieman alle 100 kohdetta – siis alle neljäsosa Rovaniemen luvuista. Helsinki on omalla tasollaan noin 3 000 yksityisellä majoitusyksiköllään. Niissä vierailtiin Airbnb:n antamien tietojen mukaan viime vuonna 87 000 kertaa.
Hotellit kaipaavat yhteisiä sääntöjä
Rovaniemellä osa hotellinjohtajista on myöntänyt, että yksityiset majoittajat ovat omalta osaltaan pelastaneet talven sesonkiajat, kun hotellit ovat olleet täyteen varattuja. Kaupunki olisi hävinnyt netin varaussivustoilta, jos yksityisiä kohteita ei olisi ollut tarjolla. Hotellit eivät kuitenkaan katso hyvällä Airbnb-majoitustoiminnan vapauksia.
Ammattimaiset majoitustoiminnan harjoittajat maksavat usein tonttivuokraa jopa kaksinkertaisesti tavalliseen kerrostaloon verrattuna ja paloturvallisuusvaatimukset määrittelevät jopa verhojen materiaalit. Airbnb-kohteen perustaminen ei sen sijaan vaadi minkäänlaista tarkastusta tai edes ilmoitusta.
Rajanveto huoneistohotellin ja esimerkiksi Airbnb-käytössä olevan kerrostalon välillä on vaikeaa, suorastaan mahdotonta. Vain yksimielinen päätös taloyhtiössä voi muuttaa taloyhtiön sääntöjä niin, että se kieltäisi asuntojen lyhytaikaisen vuokraamisen. Yksimielisyyttä tuskin löytyy, koska myös majoittajilla on taloyhtiössä äänioikeus.
Rovaniemen rakennusvalvonnassa on jo kahden vuoden ajan pohdittu suhtautumista jakamistalouteen ja yksityiseen majoitustoimintaan. Muuttuuko asunnon käyttötarkoitus vai ei, ja mikä ero on pitkäaikaisella vuokraamisella ja lyhytaikaisella, Airbnb-tyyppisellä toiminnalla. Ratkaisua ei ole löytynyt.
– Ei meillä on keinoja puuttua asuinhuoneistojen vuokraustoimintaan, Rovaniemen rakennusvalvonnan päällikkö Pentti Ylitalo sanoo suoraan.
Hotellin paloturvallisuus tarkistetaan kaksi kertaa vuodessa, Airbnb-huoneistoja, jopa kokonaisia kerrostaloja ei tarkisteta lainkaan. Kuka siis vastaa, jos kohteessa tapahtuu onnettomuus?
– Omistaja vastaa, Ylitalo toteaa.
Jakamistalous kaksinkertaistuu joka vuosi
Euroopan komissio on katsonut, että jakamistalous voi tuoda merkittävästi lisää työpaikkoja ja kasvua Euroopan unionissa, jos sitä edistetään ja kehitetään vastuullisesti. Suomessa jakamistaloutta on pohdittu erityisessä poikkihallinnollisessa virkamiesverkostossa, joka julkaisi toukokuun lopussa 2017 luonnoksen [Jakamistalouden haasteista ja kehittämistarpeista](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ParticipationNonJs?proposalId=f71e5a67-5f4f-4c13-81ef-9fe2d93b9b36). Luonnos kävi laajan lausuntokierroksen alan toimijoilla.
Selvityksen mukaan satunnaisen ja päätoimisuuden määrittäminen on vaikeaa jakamistaloudessa. Alan kehittymistä tulisi kuitenkin pystyä ohjaamaan niin, että osapuolet hoitavat velvollisuutensa, ettei jakamistalous muodostu epäviralliseksi ja harmaalla alueella olevaksi toiminnaksi. Lääkkeitä siihen ei kuitenkaan ole tarjota, pikemminkin päinvastoin.
Selvitys keskittyy toimenpide-esityksissään lähinnä esteiden purkamiseen ja viranomaisneuvonnan lisäämiseen. Tähän tehtävään virkamiesverkosto esittää keskustelun lisäämistä ja jakamistaloussivuston perustamista, jonne linkitettäisiin eri viranomaisten ohjeita.
Majoitus- ja ravitsemusalan liiton MaRan mukaan jakamiseksi kutsutusta majoitustoiminnasta on sääntöjen puuttumisen vuoksi vaarassa tulla ammattimaista harmaata taloutta, jossa verot ja muut velvoitteet jäävät maksamatta. MaRan mukaan jokaisessa suuressa matkailukaupungissa maailmassa on jo toimijoita, joilla on välityksessä yli 100 huoneistoa. MaRa toivoo alalle yhteisiä pelisääntöjä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kantaa lausunnossaan erityistä huolta vakiintuneiden toimijoiden lobbaamisesta. Sen tavoitteena voi viraston mielestä olla estää markkinoiden disruptio (luova tuho) ja näin estää hintojen ja kysynnän lasku vakiintuneilta toimijoilta.
Verottajan mukaan yksityistä majoitustoimintaa on majoittajien suuren määrän vuoksi lähes mahdotonta valvoa. Välitysalustoilta, kuten Airbnb:ltä yksittäisten majoittajien liikevaihdosta ei ole saatavissa tietoja. Majoittajien tulisi oma-aloitteisesti ilmoittaa tulot verottajalle.
_Korj. 30.10. prosenttiluvut, esim. "arviolta jopa 150 prosenttia vuodessa", kun alun perin puhuttiin 250 prosentista._
NHL-syksyn puheenaiheet: Vahva Vegas hurmaa, tuoko Kanada junioreita olympialaisiin?
NHL-kausi ei ole vanhentunut kuukauttakaan, mutta puheenaiheita riittää. Las Vegasin upea startti on hurmannut monet samaan aikaan, kun Montrealissa kansa etsii paniikkinappulaa. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listaa tälläkin kaudella tasaisin väliajoin maailman kovimman kiekkoliigan kuumimmat puheenaiheet. Kuluvan syksyn kuumin ilmiö tulee ehdottomasti Nevadan aavikolta.
Las Vegas Golden Knights
NHL-syksyn ehdottoman paukun viritti laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knights, joka on aloittanut kautensa paremmin kuin kukaan osasi odottaa. Vegas on voittanut yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan peräti kahdeksan. NHL:ssä ollaan nähty 27 edellisvuoden aikana yhdeksän laajennusjoukkuetta, joista yksikään ei yltänyt avauskaudellaan kahdeksan ensimmäisen ottelun osalta edes neljään voittoon – Tampa ainoana kolmeen.
Vegas voitti perjantaina jo viidennen kerran peräjälkeen, mikä sivuaa New York Rangersin (1926-27) ja Edmonton Oilersin (1979-80) ennätystä avauskausien voittoputkissa. 
Vegas on saanut kaudelleen kaikella tavoin unelmastartin. Se aloitti kauden peräkkäisten päivien vierasvoitoilla Dallasissa ja Arizonassa, minkä jälkeen se on käyttänyt kotikenttäedun edukseen upealla tavalla. Golden Knights tuntuu kääntäneen Vegasissa nähdyn traagisen joukkosurmankin edukseen. Tunteelliset seremoniat ennen kotiavausta latasivat joukkueen voimiinsa oikealla tavalla ja tuolla momentumilla joukkue on ratsastanut myös kaukalossa. VGK ei varmasti ole liigan paras joukkue, mutta se on kompensoinut heikkouksiaan hienosti sydämellä ja kollektiivilla. Vegas haluaa todella paljon tällä hetkellä.
Nyt kysymys kuuluukin: kauanko lento kestää? 
Vegas ansaitsee kaiken saamansa hehkutuksen, mutta esimerkiksi otteluohjelma on ollut sille mukavasti suosiollinen. Kahden vierasottelun jälkeen se pääsi pelaamaan seitsemän kotiottelua putkeen – ja näistä vastustajista ainoastaan Chicago ja St. Louis ovat parhaillaan pudotuspeliviivan päällä. Hankitut kahdeksan voittoa ovat tärkeää valuuttaa pankissa, mutta seuraava reilu kuukausi kertoo enemmän - Vegas nimittäin pelaa seuraavista viidestätoista ottelustaan yksitoista vierasjäällä.
Tarkastelkaamme siis tilannetta uudelleen marraskuun reissumankelin jälkeen.
Win some, lose some 
Jos Las Vegas onkin saanut NHL-kaudelleen erinomaisen alun, mukaan mahtuu myös hieman ei-toivottua hässäkkää. Seuran kesällä yhdeksällä miljoonalla (kahden vuoden sopimus) KHL:stä hankkima Vadim Šipatšov, 30, on nimittäin ajautunut aavikolla sivuraiteille pahemman kerran. SKA:ssa loistanutta Šipatšovia kaavailtiin alun perin joukkueen ykkössentteriksi (mistä kertoo sopimuksen arvokin) mutta harjoitusleirillä seura pettyi pelaajaan pahasti. Monen yllätykseksi Šipatšovlöysi itsensä AHL:stä, kun NHL-kausi alkoi.
AHL:ssä venäläinen ei kuitenkaan halua pelata. Šipatšov ehti jo palata NHL:ään ja tehdä ensimmäisen maalinsakin, mutta on taas takaisin Chicagon AHL-joukkueen mukana. Tässä välissä seura ehti antaa pelaajan agentille luvan etsiä uutta seuraa NHL:stä, mikä puolestaan kertoo olennaisen Vegasin ajatuksista.
Kanadalaisten sisäpiirilähteiden mukaan kiinnostusta pelaajaa kohtaan on kuitenkin nihkeästi. Monet seurat pelkäävät hankkia neljän ja puolen miljoonan dollarin vuosipalkalla operoivaa pelaajaa, joka ei mahtunut edes Vegasissa NHL-miehistöön. 
Mitä vaihtoehtoja Šipatšovilla sitten on?
Šipatšov palaisi varmasti mielellään SKA:han, mutta kansainväliset säännöt eivät salli sitä. Paluu Venäjälle voisi tapahtua vain, jos Šipatšov ja Golden Knights purkaisivat sopimuksensa. Las Vegas puolestaan toivoo, että venäläistaituri menisi AHL:ään kehittämään itseään, mutta tämä ei tunnu olevan Šipatšoville vaihtoehto. 
Käsillä onkin melkoinen umpisolmu. Vaikka Vegas on saanut alkukaudesta tililleen isoja voittoa, Šipatšov saattoi olla sille yhdeksän miljoonan huti. 
Junnut Koreaan?
Kanadan jääkiekkoliitto käy tiiviitä keskusteluita kolmen junioriliigan kattojärjestön (CHL) kanssa juniori-ikäisten pelaajien mahdollisesta osallistumisesta Etelä-Korean olympialaisiin. Kanadan olympiajoukkueen GM Sean Burke ja päävalmentaja Willie Desjardins ovat tiettävästi kiinnostuneita muutamista junnupelaajista, jotka voisivat mahdollisesti vahvistaa Kanadaa olympiajäillä.
Eri lähteiden mukaan ainakin St. Louisin varaamat Robert Thomas ja Jordan Kyrou ovat pelaajia, jotka kiinnostavat olympiajoukkuetta. Myös Carolinan varaama puolustaja Jake Beanin nimi on noussut esiin. Kyrou pelaa parhaillaan kahden pisteen keskiarvolla Ontariossa. Thomas on sen sijaan Olli Juolevin vanhajoukkuekaveri Londonista, Ontariosta niin ikään. Bean edustaa länsirannikolla Calgary Hitmenia WHL-liigassa. 
CHL-seurat ovat kuitenkin suhtautuneet kyselyihin tiettävästi nihkeästi. Seurat eivät haluaisi menettää parhaita pelaajiaan kahdeksi viikoksi. Kimurantiksi asetelman tekee kuitenkin kansainväliset säännöt, jotka velvoittavat päästämään eurooppalaiset pelaajat kisoihin, jos nämä sinne kutsutaan. 
Olisi hyvin erikoista, mikäli samasta seurasta kisoihin päästettäisiin eurooppalainen pelaaja, mutta ei kanadalaista.
Jäämme seuraamaan keskustelujen etenemistä.
Joko nyt?
Tampa Bay on palannut ryminällä NHL-eliittiin kuluvana syksynä. Vaikka otanta on pieni, paluu kärkeen on ollut pudotuspelittömän viime kauden jälkeen sitäkin vakuuttavampi. Steven Stamkosin vakava loukkaantuminen vuosi takaperin käynnisti Tampassa tapahtumien sarjan, joka johti valtavaan pannukakkuun – mestariksi kaavailtu joukkue putosi kevään huipennuksesta. 
Nyt soittimessa on kuitenkin vanha tuttu sävel. Tampan runko on Montrealiin kaupattua Jonathan Drouinia lukuun ottamatta lähes sama ja peli-ilme tutun nopea. Tampa on äärimmäisen nopea ja taitava, mutta myös tiivis joukkue. Kaiken päälle sen riveistä löytyy todellisia huippuyksilöitä, jotka pystyvät ratkomaan pelejä.
Steven Stamkos näyttää paremmalta kuin koskaan liigan kuumimman pelaajan Nikita Kutšerovin vierellä. Kaksikko ruokkii toisiaan ihailtavalla tavalla, mikä on näkynyt suoraan tulostaululla. Kutsherovin älyttömät kaksitoista maalia yhteentoista otteluun puhuu karua kieltään. Maalilla Andrei Vasilevski on ollut odotetun vakuuttava. 
Bonuksena on nähty Mikhail Sergatšovin kaltaisten pelaajien esiinmarsiseja. Drouin-kaupassa saapunut Sergatšovon syksyn komeetta Tampassa. Tulokaspelaajan statuksella liikkuva Sergatšovon pelannut väkevästi molemmissa päissä kruunaten kokonaisuuden hurjilla tehoilla (11, 4+6). 
On myös syytä muistaa, ettei Tampa ole saanut vielä parasta irti esimerkiksi Tyler Johsonista. 
Terveenä pysyessään Tampa on hurja kokonaisuus ja jälleen kerran suursuosikki ihan sinne isoimpiin taistoihin kesälle. Ajatuksen ei kannata kuitenkaan antaa karata liian pitkälle, sillä tämän joukkueen tarjoamasta herkusta kannattaa nauttia jokaisena iltana.
Ensi kaudella sitten taas
Ei sen ihan näin pitänyt mennä – Arizonalla nimittäin. Joukkue aloitti kauden kymmenellä peräkkäisellä tappiolla, mikä on noussut luonnollisesti otsikoihin ympäri Pohjois-Amerikan, vaikkei Coyotes se mediaseksikkäin seura olekaan. Seuran piti olla tällä kaudella vahvempi, olihan se hankkinut riveihinsä Niklas Hjalmarssonin ja Derek Stepanin kaltaisia NHL-veteraaneja. Loukkaantuneena alkukauden olleen Antti Raannan piti tuoda uusi taso maalivahtiosastolle. Ilonaiheet ovat kuitenkin jääneet minimiin. Tappioita on letkussa kymmenen eikä joukkue ole päässyt jatkoajallekaan kuin kerran. Clayton Keller johtaa tulokkaiden pistepörssiä, mutta lohtu on melko laiha, kun kausi on käytännössä paketissa ennen marraskuuta. 
**Lue lisää:**
**[Tässä ovat NHL-syksyn suomalaiskomeetat – Barkov tutun vahva, Donskoi käänsi kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9906768)**
Ulkomaiset toimittajat syytteeseen drone-kameran tuomisesta Myanmariin 
Rohingya-muslimien sorrettu asema hiertää Myanmarin ja Turkin suhteita. 
Myanmarissa Kaakkois-Aasiassa kaksi Turkin medialle työskentelevää ulkomaista toimittajaa on saanut syytteet maahantuontilakien rikkomisesta. Toimittajia syytetään kauko-ohjattavan lennokkikameran tuomisesta Myanmariin.
Toimittajat pidätettiin, kun he olivat kuvaamassa  Myanmarin parlamentin lähistöä pääkaupungissa Naypiydawssa. Pidätettynä on myös kaksi Myanmarin eli entisen Burman kansalaista.
Laittomien tuotteiden maahantuonnista voi saada kolme vuotta vankeutta tai sakkoja.
Turkin valtion tv:lle työskentelevät singaporelainen ja malesialainen toimittaja olivat työnantajansa juttumatkalla yhdessä tunnetun burmalaisen avustajatoimittajan ja autokuskin kanssa.
Toimittajien aseman kerrotaan Myanmarissa kuluneen vuoden aikana yleisesti vaikeutuneen. Lisäksi tapaus näyttää liittyvän suurta kansainvälistä huomiota herättäneeseen Myanmarin rohingya-muslimien asemaan.
Rohingyojen kohtalo kuohuttaa Turkissa
Turkki on arvostellut äänekkäästi Myanmaria maan länsiosassa elävän rohingya-vähemmistön kohtelua.
Viime viikkoina yli puoli miljoonaa rohingyaa on lähtenyt maanpakoon naapurimaahan Bangladeshiin. Myanmarin armeijan käynnistämät sotatoimet rohingyojen nimissä taistelevia kapinallisia vastaan ovat johtaneet muun muassa rohingyojen kylien polttamiseen ja siviilien surmaamiseen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on syyttänyt Myanmaria "buddhalaisen terrorin" tukemisesta ja kansanmurhasta.
Muun muassa YK pitää Myanmarin sotatoimia täysin ylimitoitettuina. 
Yllättävän iso osa maailmasta ei siirrä kelloja - Äänestä, pitäisikö meidänkin lopettaa
Aamun ensimmäinen ajatus tänään: Mitä kello on? Yllättävän iso osa maailmasta ei siirrä kelloja. Pitäisikö meidänkin jo lopettaa?
Kellojen siirtelystä kesä- ja talviajan välillä on käyty viime aikoina kriittistä keskustelua. Ryhmä europarlamentaarikkoja [julkisti](https://yle.fi/uutiset/3-9900776) tällä viikolla aloitteen siitä, että kesäaikaan siirtymisestä luovuttaisiin. Kellojen siirtelystä luopumiseen tähtäävä [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2188) keräsi aiemmin tänä vuonna yli 70 000 allekirjoitusta.
Mitä mieltä sinä olet?
Herätys: Kellot taas normaaliajassa, Asuntokone laskee missä voisit asua ja sää on tuulinen ja sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nyt eletään normaaliaikaa
Suomessa [siirryttiin viime yönä normaaliaikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9906388) eli kelloja käännettiin tunti taaksepäin. Kellojen siirtelystä kesä- ja normaaliajan välillä on käyty kriittistä keskustelua. [Ryhmä europarlamentaarikkoja julkisti](https://yle.fi/uutiset/3-9900776) tällä viikolla aloitteen siitä, että kesäaikaan siirtymisestä luovuttaisiin.
Asuntokoneesta selviää, missä sinulla on varaa asua
Ylen päivitetystä [Asuntokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9879889) näet, millaiseen lainaan ja asuntoon sinulla on varaa. Kerro nettotulosi ja säästösi ja kone kertoo sinulle, miten paljon saat enimmillään lainaa ja moneenko neliöön sinulla on varaa eri postinumeroalueilla.
Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi
Dataa suomalaisista kerätään monin eri tavoin. Selvitimme, [miten mainoksia kohdennetaan tai mitä tapahtuu, kun Facebookissa tekee persoonallisuustestin](https://yle.fi/uutiset/3-9901680). Entä mihin kaikkialle tieto voi päätyä? 
Islannissa pääministeripuolue säilyttää asemansa
Pääministeri Bjarni Benediktssonin oikeisto-konservatiivinen Itsenäisyyspuolue menetti paikkoja lauantaisissa vaaleissa, mutta [on säilyttämässä asemansa suurimpana puolueena](https://yle.fi/uutiset/3-9906696). Islannin hallitus kaatui syyskuussa. [Kriisi kumpusi pääministerin isän kirjoittamasta suosituskirjeestä tuomitulle pedofiilille](https://yle.fi/uutiset/3-9905161).
Finlaysonin toimitusjohtaja haastaa ihmisiä ajattelemaan tappouhkauksista huolimatta
Finlayson toimitusjohtaja Jukka Kurttila [kantaa kaulassaan Suomen leijonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9899976), koska hän haluaa palauttaa symbolin uusnatseilta takaisin kansalle. Muotoilu on Kurttilalle väline haastaa ihmiset ajattelemaan. Kaikkia se ei miellytä, ja Kurttila on uhattu jopa tappaa. 
Tuuli voimistuu ja sataa lunta, räntää tai vettä
Sunnuntaina etelässä sataa vettä tai räntää, muualla räntää tai lunta, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lähes koko maassa on [huono ajokeli](https://yle.fi/uutiset/3-9906697). Poutaisinta ja selkeintä sää on Pohjois-Lapissa. Pohjoistuuli on sunnuntaina puuskaista, merillä mahdollisesti myrskyisää. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Pelkkä pussilakana voi johtaa tappouhkauksiin – Finlaysonin johtaja koettelee suomalaisten suvaitsevaisuutta
Finlaysonin toimitusjohtaja, kulttuurivieras Jukka Kurttila on saanut useita tappouhkauksia epäsovinnaisilla avauksillaan. Nykymuotoilijoita hän kutsuu pullamössöksi.
Finlaysonin pääkonttorissa Helsingin Salmisaaressa käy kuhina. Entiseen Alkon viinatehtaaseen tehdyssä avokonttorissa kulkee väkeä ristiin rastiin. Iso osa ikkunoista avautuu hyiselle merelle, jossa tuuli nostattaa aaltoja.
Ruudulliseen, harmaaseen pukuun ja mustaan kauluspaitaan sonnustautuneen Kurttilan, 53, mukana kulkee musta chihuahua.
Kurttilan olemus on välitön ja rento. Hän on ystävällinen ja puhkeaa silloin tällöin nauramaan. Paidankauluksesta pilkottaa hopeinen Suomen leijona -riipus.
– Tämä on minun ja Finlaysonin projekti. Haluamme palauttaa leijonan uusnatseilta takaisin kansalle, Kurttila sanoo.
Hän myöntää, että tehtävä on vaikea, eikä hän toden totta ole nähnyt viime vuosien aikana yhdellekään toisella yritysjohtajalla liikeneuvotteluissa Suomen leijonaa kaulassa.
– Olen avautunut tässä suhteessa kaikille, joten pystyn uskottavasti kantaman tätä ilman, että minut leimataan uusnatsisikaniskaksi, Kurttila toteaa.
Hän on tottunut ottamaan iskuja vastaan. Kurttilan johdossa Finlayson on koetellut suomalaisten suvaitsevaisuutta lanseeraamalla homoeroottisen Tom of Finland -kodintekstiilimalliston. Siitä hermostuivat erityisesti homoseksuaalisuutta vastustavat uskovaiset.
Kurttilan avaukset ovat taitavasti tehtyä markkinointia, jolla yritys erottuu kilpailijoista.
Ruotsissa Finlayson herätti huomiota perustamalla Tukholmaan pop-up-kaupan, jonka tuotosta 10 prosenttia ohjattiin YK:n pakolaisjärjestölle. Suomessa yritys lahjoitti tuhansia uusia lakanoita vastaanottokeskuksiin. Äärioikeisto sähköistyi, ja Kurttila alkoi saada vihapostia. Magneettimedia ja MV-lehti rupesivat ruotimaan Finlaysonin toimintaa.
– En hirveästi pelästy, jos minulle möykätään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tehtävämme on haastaa ihmisiä ajattelemaan, Kurttila toteaa.
Tasa-arvokeskusteluun Finlayson osallistui kampanjalla, jossa naisille luvattiin myydä tuotteita 17 prosentin alennuksella. Se viittasi naisen euroon, joka on pienempi kuin miehillä. Nyt Kurttila sai kimppuunsa tasa-arvovaltuutetun, jonka mukaan miehet ja naiset joutuivat kampanjassa eriarvoiseen asemaan. Finlaysonin kampanjasta oli jätetty tasa-arvovaltuutetulle useita valituksia. Valittajat olivat pääasiassa miehiä.
– Koen, että muotoilun täytyy toimialana haastaa ihmisiä ajattelemaan. Muuten sen enempää muotoiluala kuin yhteiskuntakaan eivät kehity, Kurttila sanoo.
Hänellä on asiaan ratkaisu.
Muotoilualasta on tullut pullamössöä
Neuvotteluhuoneen pöydällä Finlaysonin tiloissa on Kaj Franckin suunnittelemia Teema-mukeja. Kurttila hypistelee yhtä niistä ja sanoo, ettei kukaan enää pysty suunnittelemaan yksittäistä tuotetta, joka ”räjäyttäisi potin”. Franckin astiat levisivät aikoinaan kuin Elanto kaikkialle Suomessa.
Koko suomalainen muotoiluala on Kurttilasta alennustilassa. Hänestä siellä tehdään yhä ”yksittäisiä, kivoja juttuja”, mutta siksi ne myös jäävät. Muotoilijat ovat Kurttilan mukaan kadottaneet otteen elämästä.
Alennustila näkyy Kurttilan mukaan siinä, etteivät suomalaiset muotoilijat ole onnistuneet enää nousemaan kansainväliseen keskusteluun samalla voimalla kuin muotoilun kultakaudella 1950- ja 1960-luvuilla. Hän kaipaa alalle asenteiden vallankumousta.
– Meillä on paljon tekemistä, jos haluamme sinne, missä aikoinaan olimme.
Suomalainen muotoiluala hukkaa Kurttilan mukaan kansainväliset kilpailuetunsa, kuten vastuullisuuden, aitouden tai tasa-arvon. Suomalaisilla on lisäksi lupa olla outoja.
– Voimme ottaa Suomessa aika hyvin kantaa siihen, mitkä asiat ovat oikein ja mitkä väärin.
Siksi Kurttila ihmettelee, miksi isot suomalaiset muotoilualan yritykset eivät ota mihinkään kantaa.
– Siinä päässä on jäätävän hiljaista.
Kun Kurttila osti kumppaneineen Finlaysonin kolme vuotta sitten, uudet omistajat päättivät, etteivät he ole bisneksessä pohtimassa sitä, millainen kukkakuosi räjäyttää suomalaisten tajunnan.
– Luovuuden käsite vanhassa Finlaysonissa oli sitä, että piirretään uusia kuoseja, Kurttila sanoo.
Mainosalalta tekstiilibisnekseen tullut Kurttila näki Finlaysonissa vähemmän luovuutta kuin oli odottanut. Sama asia vaivasi koko alaa. Nykymuotoilijat ovat jääneet turhan voimakkaasti kiinni suomalaisen muotoilun kultakauteen ja sen muotokieleen.
– Tämä aikakausi on jäänyt ohjaaman keskustelua ja sen sisältöä, Kurttila toteaa.
Hän kaipaa takaisin menneen polven muotoilijoiden kapinallista asennetta. Niitä filosofisia oivalluksia, jotka muuttivat muotoiluun liittyneitä vallitsevia käsityksiä.
Tekemisen paloa, joka nosti kokonaisen muotoilijakunnan kansainväliseen keskusteluun.
– Tämä joukko halusi muuttaa maailmaa ja tehdä siitä paremman paikan. Tuotteita haluttiin tehdä kaikille.
– En tiedä mitä tapahtui, mutta muotoilusta on tullut eliitin kulttuuriharrastus, Kurttila parahtaa.
Hän kavahtaa sitä, että suomalaisen muotoilun ihanteet ovat jääneet 1950- ja 1960-luvuille, vaikka maailma on muuttunut noista ajoista valtavasti.
Kurttilalle ei kelpaa ajatus, että muotoilun tehtävä on kaunistaa ihmisten elämää. Hän haluaa siltä enemmän. Muotoilu on Kurttilalle väline haastaa ihmisiä pohtimaan elämää.
– Se tehtävä on unohtunut suomalaisilta muotoilijoilta. Siksi meistä on tullut alalla pelkureita ja pullamössöä.
Yksi lähti Tom of Finland -malliston takia
Finlaysonin toimitusjohtaja työntää kärryjä työpöytien lomitse yrityksen valoisissa toimitiloissa. Alaisia naurattaa. He ovat jo tottuneet siihen, että Kurttila pannaan tekemään tämän tästä erilaisia asioita valokuvaajien toivomuksesta.
Finlayson on Suomen kolmanneksi vanhin yritys, ja sen epätyypillinen toimitusjohtaja kiinnostaa.
Kurttila ei pidä itseään rohkeana johtajana vaan kääntää asian toisin päin. Hän on pelännyt kolme viime vuotta ja yrittänyt hallita sekä läheistensä että työntekijöittensä pelkoja mittavien taloudellisten riskien keskellä.
– Minulle sanottiin, että ostit pölypallon, kun hankimme Finlaysonin kolme vuotta sitten.
Silloin yrityksessä oli 80 työntekijää, nyt heitä on 170.
Kurttila puhuu itsestään ja omistajapartnereistaan ”persaukisina” jätkinä. Omistusasunto ja kesämökki piti pantata, jotta Kurttila pääsi kiinni Finlaysoniin.
Yrityksellä tuntuu yhä olevan kansalaisten luottamus, sillä tuoreen kyselyn mukaan (Taloustutkimus) 90 prosentilla suomalaisista on Finlaysonia kotona.
Toimitusjohtaja tosin pyytää anteeksi sitä, että yrityksen arvot kuulostavat niin kuluneilta: vastuullisuus, rohkeus ja uusista asioista kiinnostuminen.
Ne otettiin käyttöön Finlaysonilla jo 1830-luvulla.
– Ihan hävetti entisenä mainosmiehenä, ettemme pystyneet tämän parempaan, Kurttila toteaa.
Hän on sanonut työntekijöilleen, että jos yrityksen arvot eivät miellytä, silloin kannattaa hakea muualta töitä.
Toistaiseksi vain yksi työntekijä on lähtenyt firmasta arvoristiriidan takia. Tom of Finland -mallisto oli hänelle liikaa.
Finlaysonin yritysvastuu näkyy kaikessa. Kurttila lopetti pari vuotta sitten yhteistyön tavaratalo Kärkkäisen kanssa Magneettimedian ”vastenmielisen propagandan takia”. Kurttila uskoi, että tavaratalo Kärkkäisen omistaja Juha Kärkkäinen tuki Magneettimedian kirjoituksia.
Tapaus nousi jälleen puheenaiheeksi, kun [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005416974.html) kirjoitti Kärkkäisen yhteyksistä Suomen vastarintaliikkeeseen.
“Saan yösoittoja”
Jukka Kurttila sai hiljan puhelun. Siinä mies kertoi tavanneensa baarissa elämänsä naisen ja päässeensä jatkoille tämän luo. Siellä oli paljastunut, että naisella on Finlaysonin lakanat. Se oli liikaa soittajalle, jonka halut katosivat. Mies keuhkosi asiasta puhelimessa Kurttilalle ja uhkasi tappaa tämän.
– Se on kova paikka miehelle, kun puhti loppuu kesken kaiken, Kurttila sanoo.
Epäselväksi jäi, mihin kuosiin soittaja oli törmännyt.
Viime keväänä Finlayson toi markkinoille Jesus-lakanan, jolla on 50 vuoden takuu. Se on yrityksen vastaus kestävään kehitykseen.
Jeesuksen käärinliinasta ideansa saanut pussilakana sai lähipiirissä ristiriitaisen vastaanoton.
– Vanhat kollegat mainosalalta pitivät minua hulluna ja sanoivat, että et voi tehdä noin. Tuo on jo liian julmaa, Kurttila toteaa.
Edes Kurttila ei täysin uskonut Jesus-lakanoiden menekkiin, mutta toisin kävi. Erä myytiin loppuun kahdessa viikossa, ja nyt myymälöiden jonotuslistat paisuvat jälkitilauksista.
Tom of Finland -kodintekstiileistä tuli myös kannattava tuote, vaikka niiden ulkomaan valloitus tyssäsi. Malliston lanseeraus uutisoitiin Kurttilan mukaan 500 ulkomaisessa mediassa.
– Olimme sen verran nulikoita, että odotimme puhelimen soivan.
Näin ei käynyt. Vienti on raakaa, pitkäjänteistä työtä, eikä Finlaysonilla ollut siihen resursseja.
Kurttila kuitenkin uskoo, että he saivat tehtyä Tom of Finlandista kansallisen monumentin, vaikka Touko Laaksosen luoma hahmo ponnistaa marginaalista.
– Toivon, että Suomi olisi tänä päivänä niin suvaitsevainen ja avarakatseinen, että se pystyisi ottamaan vastaan myös sellaisia kansallisia monumentteja, jotka eivät ole kaikkien omia.
Itselleen rakkaimmaksi kansalliseksi järkäleeksi hän mainitsee Minna Canthin (1844–1897), joka on Kurttilan bisnesidoli. Monipuolisesti lahjakas ja työteliäs Canth oli ensimmäinen merkittävä suomenkielinen naiskirjailija, joka nosti esiin yhteiskunnallisia epäkohtia.
– Jos pääsen edes murto-osaan siitä, mitä Canth sai elämällään aikaan, pidän itseäni onnellisena, aikaansaavana miehenä, Kurttila sanoo.
Uuden, ehkä ristiriitaisen  asian edessä toimitusjohtaja miettii kahta asiaa: vastaako se yrityksen ja Kurttilan omia arvoja.
– Jos vastaan molempiin kyllä, tiedän, että pystyn puolustautumaan asiassa ketä tahansa vastaan.
Finlaysonin johtajana hän haluaa parantaa maailmaa. Toiveena on, että suomalainen muotoiluala seuraisi perässä.
– Finlayson tulee seuraavina vuosina tutuksi osin ehkä yllättävistä asioista, jotka saattavat suututtaa ihmisiä.
Todennäköisesti puhelin soi taas yöllä.
_Korjattu 29.10.2017 klo 11.58 Minna Canthin syntymävuosi, on 1844, ei 1944._
Sieraimiin tunkeutuvaa kalankatkua ja liiankin kirjaimellisesti otettuja ohjeita – Ylen päätuottaja kertoo, millaista helmikuun olympiakisoissa on
Korean olympialaisten avajaisiin on pian 100 päivää aikaa. Kisavalmisteluissa on nähty aasialaista tehokkuutta.
Kun Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman seisoi kolme vuotta sitten ensimmäistä kertaa Pyeongchangin olympiakisojen tapahtumapaikalla, oli hän hämmentynyt. Neljä vuotta aikaisemmin, Sotshin olympiakisoja järjestettäessä jännitettiin loppuun saakka ehtivätkö kisapaikat ja majoitustilat valmistua ajoissa, mutta Koreassa tilanne oli toinen. Aasialainen tehokkuus ei ollut vain sanahelinää.
Pyeongchangin kisoissa kolmestatoista kisapaikasta kuusi on uusia. Muun muassa rannikolla Gangneungissa sijaitsevat jäähallit ovat joko juuri rakennettu tai korjattu olympialaisia varten. Vuoristossa sijaitsevan Alpensia-hiihtokeskuksen kisapaikkoja on paranneltu ja esimerkiksi uutena lajina tulleelle lumilautailun big airille on rakennettu mielenkiintoinen kilpailupaikka.
– Mäkihyppy hypätään jalkapallokentälle, mutta samaiselle jalkapallokentälle hypätään myös vastapäisestä suunnasta big air -mäestä. Se on varsin mielenkiintoinen ratkaisu, Portman toteaa.
– Alppihiihdon vauhtilajeja varten taasen on haettu sellainen kohta, jossa on tarpeeksi korkeutta. [Jeongseonin] kisakeskus on rakennettu keskelle ei mitään.
Pyeongchang on itse asiassa Etelä-Korean kolmanneksi suurin piirikunta, mutta esimerkiksi hiihtolajien kisapaikka Alpensia-hiihtokeskus sijaitsee reilun 6 000 asukkaan Daegwallyeongin kuntaosassa. Olympiakisojen yhteydessä vuoriston kisa-aluetta on kutsuttu Pyeongchangiksi.
Gangneungissa asukkaita on liki 230 000, mutta kompaktin kisa-alueen vierestä alkaa Korean maaseutu. Siinä missä Suomessa jäähallien takapihoilla on parkkipaikkoja, on Portmanin mukaan Gangneungissa kaalipeltoja.
Kun Koreassa tehdään, niin tehdään viimeisen päälle
Korealaiset kisajärjestäjät ovat Portmanin mukaan ottaneet saamansa ohjeet kohtuullisen kirjaimellisesti. Tämä näkyy muun muassa hiihto- ja ampumahiihtoradoilla, jossa pitäisi ohjeiden mukaan olla valoa 2 000 luxin verran.
– Siellä on rakennettu nyt melkoinen valotolppametsä, joka varmasti valaisee. Rata kulkee tällä hetkellä osittain golfkentällä, joten näyttäähän se hauskalta, kun se on täynnä tolppia.
Aasialainen järjestelmällisyys on tullut Portmanin mukaan hyvin esille kisajärjestelyjen myötä, mutta samoin päätösjärjestelmän hierarkisuus. Myös kielimuuri on ollut korkea, mutta kaikesta on aina selvitty.
Portmanin mukaan kisoihin paikan päälle matkaavien toimittajien, urheilijoiden tai kisaturistien kannattaa varautua uuteen tuoksumaailmaan. Siinä missä esimerkiksi Keski-Euroopassa hiihtopaikat saattavat sijaita lehmien laidunmaiden vieressä Pyeongchang on tunnettu kalankuivatuksesta. Pyeongchangin ilmasto on kuiva ja tuulinen eli ideaali kalankuivatukselle.
– Siellä on joka paikassa jättimäisiä peltoja ja häkkyröitä, joissa kalat roikkuvat. Joten siellä haisee kala, Portman kertoo.
Pyeongchangin kisoissa tuskin nähdään paljoa luonnonlunta, mutta tämä ei vaikuta itse kisoihin, sillä kisapaikkoihin löytyy kyllä tehtyä lunta. Suurin haaste kisajärjestäjillä on vuorilla majoituskapasiteetissa, sillä pieni kylä ei voi tarjota majoitusta monelle. Urheilijoille ja medialle on rakennettu omia kyliä, mutta suurin osa turisteista majoitetaan todennäköisesti Gangneungiin.
Ylelläkin ensimmäistä kertaa kirittäjä
Pyeongchangin olympialaiset ovat Ylelle ensimmäiset olympiakisat, joissa se ei ole enää ainoa televisioinnin oikeudenhaltija. Kansainvälinen olympiakomitea myi olympialaisten kaikki mediaoikeudet Euroopassa Discovery Communicationsille, mutta Yle sopi huhtikuussa esitysoikeuksien hankinnasta Discoveryltä.
Olympialaiset näkyvät nyt kahden eri tv-yhtiön kanavilla. Etelä-Koreasta Yle voi televisioida kaiken muun livenä paitsi miesten jääkiekon.
– On mielenkiintoista nähdä, miten yleisö kokee tämän kokonaisuuden. Miesten jääkiekon puuttuminen suorista lähetyksistämme on tietenkin merkittävä rajoitus, mutta en usko, että se tulee tarjonnassamme vaikuttamaan lopputulokseen merkittävästi, Portman uskoo.
Pyeongchangin olympialaiset ovat Portmanin mukaan Ylelle kokonaisuudessaan aiempia olympiakisoja halvemmat. Hinnansäästö muodostuu muun muassa sopimuksen elementeistä, mutta ennen kaikkea siitä, että tekniikka kehittyy, ja Yle pystyy tekemään edullisemmin ja tehokkaammin etätuotantoa. Esimerkiksi Pyeongchangin kisastudio on Pasilassa ja paikan päälle matkustaa 30 prosenttia vähemmän yleläisiä.
Yle vastaa Korean kisoissa jälleen hiihdon kansainvälisestä televisiotuotannosta, mutta tätä varten kisoihin matkaa aivan eri tiimi.
– Uudenlainen tuotantotekniikka on kevyttä ja liikkuvaa. Tavoitteemme on olla siellä, missä tapahtuu, ja uskon, että se onnistuu ja toteutuu paremmin kuin aikaisemmin, Portman vakuuttaa.
"Jos käsky tulee ettei mennä, niin sitten ei"
Kansainvälinen poliittinen ilmapiiri on ollut viime kuukausina varsin tulehtunut ja tämä on heijastunut myös tuleviin olympialaisiin. Ohjuskokeillaan maailmaa järkyttäneen Pohjois-Korean raja on vain 80 kilometrin päässä tulevasta kisakaupungista.
Portmanin mukaan Ylellä on olympiakisoihin valmistauduttu normaalisti, mutta myös “joillain takaporteilla”, siltä varalta jos tilanne kärjistyy.
– Poliittinen tilanne on sellainen, johon emme pysty vaikuttamaan. Noudatamme viranomaisten ohjeita. Jos käsky tulee, ettei mennä, niin sitten ei mennä. Ja jos käsky tulee kesken kisojen, että lähdetään, niin sitten lähdetään.
Portman uskoo kuitenkin, että Pyeongchangissa nähdään hyvin järjestetyt olympialaiset. Korealainen talviurheilukulttuuri ei ole järin suurta eikä hiihtolatujen varsilla nähdä samanlaista hurmosta kuin esimerkiksi Norjan hiihtopyhätössä Holmenkollenilla.
– Kisoista välittyy varmasti sekä korealaista että aasialaista kulttuuria ja mentaliteettia, avajaisissa ja päättäjäisissä on ohjelmassa todennäköisesti hulppeat ilotulitukset.
Portmanin mielestä on mielenkiintoista nähdä, miten suomalainen yleisö herää kisoihin, sillä aikaero Koreaan on seitsemän tuntia. Suomalaismenestyksellä on suuri merkitys kisojen kiinnostavuuteen.
– Toivon ja uskon, että suomalaisurheilijat ovat paremmin esillä kuin pitkään aikaan, myös menestystä saattaa tulla. Tämä luo yleisölle vaikutelman myös siihen, miten me onnistumme, Portman toteaa.
– Minulla on kovat odotukset meidän [Ylen Urheilun] suoritusta kohtaan. Olen iloinen, että meillä on nyt suoritustamme kirittämässä kilpailija ja uskon, että tulemme tekemään kaikkien aikojen kisat.
**Pyeongchangin olympialaisiin on pian enää 100 päivää aikaa. **Yle Urheilu järjestää merkkipäivänä 1. marraskuuta 100 päivää olympialaisiin -tapahtuman, joka televisioidaan. Yle kertoo kisatarjonnastaan ja tekee lentokentältä 100 minuuttia suoraa lähetystä klo 12.00-13.40. Lähetys on katsottavissa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue lisää:**
**[Suomalaispariskunta käyttää veronpalautukset ja säästöt olympiamatkaan – Koreassa on puhuttu jopa ydinaseuhasta, mutta Suomessa pääsyliput viedään käsistä](https://yle.fi/urheilu/3-9899301)**
Kahden maalin ilta: Mikko Rantanen nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen
21-vuotias Mikko Rantanen iski tehot 2+1, kun Colorado kaatoi Chicagon maalein 6-3 NHL:ssä.
Mikko Rantanen oli liekeissä jääkiekon NHL:n lauantain kierroksella. 21-vuotias laitahyökkääjä mätti tehot 2+1, kun suomalaishyökkääjän edustama Colorado kaatoi kotijäällään Chicagon maalein 6-3.
Rantanen laukoi molemmat maalinsa avauserässä. 1-0-osumaan esityön teki mainiosti karvannut Nathan MacKinnon, kun reilu kolme minuuttia erää oli vanhentunut.
Toinen osuma syntyi vain sekunteja ennen taukoa. Chicagon puolustus oli jo ehtinyt sutia kiekon pois maaliviivalta, mutta Rantanen kiepautti pelivälineen silti reppuun – selkä häkkiin päin!
Toisessa erässä Rantanen kirjasi syöttöpisteen MacKinnonin illan toiseen maaliin. Kaksikko oli läpi ottelun piikkinä vieraiden lihassa – tästä osoituksena MacKinnon palkittiin ottelun ykkös- ja Rantanen kakkostähdellä.
Rantasella on nyt kaudelta kasassa yhteensä tehot 3 maalia + 7 syöttöä = 10 tehopistettä. Hän jakaa suomalaisten pistepörssin kärkipaikan Floridan Aleksander Barkovin kansa.
**Lue lisää:**
**[Mikko Koivun tarkka ohjaus kaatoi hallitsevan NHL-mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-9906730)**
Sodankylän kolarissa kuoli ulkomaalainen mies – henkilöautoon törmänneen bussin kyydissä 20 lasta
Henkilöautossa oli myös ulkomaalainen nainen, joka loukkaantui vakavasti.
Sodankylässä lauantaina sattuneessa linja-auton ja henkilöauton kolarissa kuoli ulkomaalainen mies. Henkilöautossa ollut mies kuoli Lapin poliisin mukaan välittömästi.
Henkilöautossa oli turman tapahtuessa myös ulkomaalainen nainen, joka loukkaantui vakavasti.
Linja-autossa oli 25 matkustajaa, joista 20 lapsia. Poliisin mukaan yksikään lapsista ei loukkaantunut. Linja-auton kuljettaja ja aikuinen matkustaja kuitenkin saivat vammoja, ja heidät vietiin Lapin keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui Nelostiellä puoli kuuden aikaan lauantai-iltana. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi linja-auton keulaan. Bussi suistui ojaan.
Turman raivaustyö kesti tunteja, ja osan aikaa Nelostie oli turmapaikan kohdalla kokonaan suljettu.
**Lue myös:**  [Mies kuollut linja-auton ja henkilöauton kolarissa Sodankylässä – 25 henkilöä kuljetettu terveyskeskukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9906458)
Reetta Rädyn kolumni: Kumman nimi vauvalle? Niinistön ja Haukionkin pitää päättää lapsen sukunimi
Kun parilla on eri sukunimet, vauvan nimi pitää erikseen päättää. Vanhemmat kertovat, että arpomalla saa tasapuolisimman ratkaisun mutta kaikki eivät siihen suostu, kirjoittaa Reetta Räty.
Kun Sauli Niinistö ja Jenni Haukio menivät naimisiin tammikuussa 2009, he pitivät omat sukunimensä. Sauli Haukio olisikin ollut yllättävä valinta. Jenni Niinistö taas olisi ollut tavanomaisin päätös. Kymmenisen vuotta sitten lähes 80 prosenttia naisista otti avioituessa miehen nimen. 
Pian presidenttiparin pitää päättää, kumman sukunimen vauva saa. Kymmenet tuhannet vanhemmat ovat olleet saman tilanteen edessä.
Tässä jutussa esitellään kolmetoista arjessa testattua menetelmää, olkaa hyvät! 
**1. Arvonta**
Nimi ei ole vain nimi,  kuten kävi ilmi [aiemmassa kolumnissani](https://yle.fi/uutiset/3-9852214), jossa käsittelin sukunimivalintoja avioituessa . Moni sanoo, että tasa-arvoisin ratkaisu syntyy arpomalla. Lapsen nimestä on päätetty esimerkiksi kolikkoa heittämällä tai vetämällä lappu hatusta (lapun voi valita itse vauva). 
**2. Harvinaisempi voittaa**
Samojen vanhempien lapsilla pitää olla sama nimi. Yksi tapa tehdä päätös on se, että antaa esikoiselle sukunimistä harvinaisemman. Esimerkiksi [tältä sivustolta](http://tuomas.salste.net/suku/nimi/index.html) voi tarkistaa sukunimen harvinaisuuden. Sukunimi-info sisältää tietoja 22 686 nimestä.
Jos esimerkiksi Niinistö ja Haukio valitsisivat harvinaisemman nimen, vauvasta tulisi Haukio. Väestörekisterikeskuksen mukaan Suomessa on vain kuusitoista elossa olevaa Haukiota. Niinistöjä on listattu lokakuussa noin 350, ja se on sukunimi-infon määritelmän mukaan yleisyydeltään ”tavanomainen”.
**3. Perheen muiden lasten nimi**
Uusperheessä vauvalle saatetaan haluta sama nimi kuin vanhemmilla sisaruksilla – jos heillä on keskenään sama nimi. 
”Vauvan isosisko eli miehen vanhempi lapsi toivoi, että pikkuveljellä olisi sama nimi kuin hänellä. Se oli minusta ihan hyvä peruste”, eräs nainen kuvaa valintaa.  
”Heitettiin kolikkoa, paras kolmesta.”
**4. Kaksoisnimi, kunhan laki muuttuu**
[Uuden sukunimilain mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79843/OMML_21_2017_Nimilain_uudistaminen.pdf?sequence=1) lapselle voisi  antaa kaksoisnimen. Jo nyt Suomessa on lapsia, joilla on molempien vanhempien nimet. Monet heistä ovat syntyneet espanjankielisissä maissa.
Eräs suomalaispari olisi halunnut lapselleen kaksoisnimen, mutta se ei tullut kyseeseen, kun he tiedustelivat asiaa viranomaisilta muutama vuosi sitten. He käyttävät lapsella kaksoisnimeä, vaikka virallisissa papereissa nimiä on vain yksi (se on arvottu). Kun laki muuttuu, kaksoisnimestä tulee lapsen virallinen nimi. ”Se tuntuu ainoalta oikeasti tasa-arvoiselta ratkaisulta”, lapsen äiti sanoo.
**5. Armoton riitely**
Mies kertoo, miten lapsen nimen valinnasta voi tulla ”huikea farssi”. Vaimo oli luvannut isälleen pitää oman nimensä ja halusi nimen myös lapselle. Niin halusi myös mies. Päädyttiin riitaan, mykkäkouluun – ja siihen, että isä otti kaksoisnimen. Hän kuvitteli, että voisi antaa sen myös lapselle. Kävi ilmi, ettei tämä käy. Mies perui nimimuutoksen. ”Mykkäkoulu jatkui.”
Lopulta pari arpoi nimen. ”Heitettiin kolikkoa, paras kolmesta.” Lapsi sai isän nimen. Pari suosittelee muille arvontaa jo ennen mahdollista kiistaa.
**6. Tunnetumpi nimi - tai ei ainakaan sitä**
Muusikko sanoo, ettei halunnut lapsilleen omaa, tunnettua nimeään. Miehen nimi on neutraali, ja lapset saavat kasvaa muutoin kuin ”X:n lapsina”. Toinen tunnettu taiteilija taas halusi lapselleen oman nimensä, koska ”puolison nimi ei sano mitään”.
**7. Nimi sukupuolen mukaan**
Simppeli metodi, eräänlainen arvonta: jos lapsi on tyttö, se saa äidin sukunimen, jos poika, isän nimen.  
”Halusin lapselle kauniimman kuuloisen nimen. Syyt siis puhtaasti esteettisiä.”
**8. Epätyypillisempi valinta**
Naisen sukunimeä perustellaan myös sillä, että yleensä lapset saavat miehen nimen. ”Haluttiin tehdä toisin”, eräs äiti sanoo.
Toinen kertoo, että lapsuudessa serkkupojat olivat kehuneet voivansa jatkaa sukunimeä, toisin kuin tyttö. ”Koin ensimmäistä kertaa rakenteellista syrjintää sukupuoleni vuoksi. Päätin, että hitto soikoon, jos se tulee mahdolliseksi, mun lapseni saa mun sukunimen.” 
**9. Kieli**
Sukunimen mukana lapsi voi kantaa nimessään esimerkiksi toista kotimaataan tai kieltä. ”Saksa on minulle niin rakas maa, toinen kotimaa, että haluan sen näin nimen avulla kulkevan suvussa.” 
”Lapseni on suomenruotsalainen ja kaksikielinen. Vähemmistön jäsenenä ehkä tarvitsee identiteettiä tukevia elementtejä, kuten vaikka sukunimen, joka kiinnittyy enemmän kieliryhmään kuin se vaihtoehto (hyvin tavallinen -nen -loppuinen sukunimi).”
**10. Käytännöllisyys**
”Isän sukunimellä on parempi kansainvälinen käytettävyys”, ulkomailla oman uransa tehnyt nainen sanoo. Eräs mies kannattaa lyhykäisyysperiaatetta: lapselle mahdollisimman lyhyt etu- ja sukunimi. 
Miehen suvussa pidettiin itsestäänselvänä, että lapsenlapsi saa miehen nimen.
**11. Kauneus**
”Valittiin se, kumpaan etunimi tuntui sointuvan paremmin”, yksi äiti perustelee.
Toinen kertoo vauvastaan, joka saa isänsä nimen: ”Halusin lapselle kauniimman kuuloisen nimen. Syyt siis puhtaasti esteettisiä.”
**12. Suvun paine**
Nainen olisi halunnut keskustella nimestä mutta miehen suvussa pidettiin itsestäänselvänä, että lapsenlapsi saa miehen nimen. ”En riitannuttanut tilannetta, se harmittaa jälkeenpäin. Olin alentuva ja taivuin ’perinteisiin’, joihin en edes usko.” 
**13.  Vaihtokauppa**
Erään pariskunnan miehellä oli jo kaksi lasta, eikä mies ollut innokas saamaan lisää lapsia. Lopulta hän taipui mutta asetti ehdoksi, että sukunimeksi tulee hänen nimensä. ”Se on siemenen hinta”, pohjalaismies perustelee.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Harkitsetko asunnon ostamista? Asuntokoneesta selviää, missä sinulla on varaa asua
Ylen päivitetystä Asuntokoneesta näet, millaiseen lainaan ja asuntoon sinulla on varaa. Kerro nettotulosi ja säästösi ja kone kertoo sinulle, miten paljon saat enimmillään lainaa ja moneenko neliöön (osakeasunnot) sinulla on varaa eri postinumeroalueilla. Kone on päivitetty Tilastokeskuksen tuoreimmilla tiedoilla.
Houkuttaako Nurmijärvi-idylli taas? Muuttoliike jakaa kehyskunnat voittajiin ja häviäjiin
Puolet ympäryskunnista on päässyt mukaan uudestaan keskuskaupunkien kasvuun, puolet ei. Muuttuneisiin asumistoiveisiin reagoineet, hyvien liikenneyhteyksien ja palveluiden äärellä sijaitsevat kehyskunnat ovat pärjänneet kilpailussa asukkaista.
Runsas viisitoista vuotta sitten suomalaiset muuttivat joukolla suurista kaupungeista kehyskuntiin omakotitalotonttien perässä.
2000-luvun alussa uusimaalainen Nurmijärvi oli esimerkki kehyskunnasta, joka veti puoleensa erityisesti lapsiperheitä ympäröivistä kaupungeista.
Tuolloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) visioi suurimpia kaupunkeja ympäröivistä "puutarhataajamista", joissa suomalaisten unelma hyvästä asumisesta ja elämästä toteutuisi. Vanhanen asui tietysti Nurmijärvellä, mistä ilmiökin sai nimensä.
Sitten tuli pysähdys, vuoden 2008 finanssikriisi, ja into muuttaa ympäryskuntaan lopahti useasta syystä.
Pankit tulivat vuosituhannen alussa vielä hyvin vastaan, kun nuoret aikuiset halusivat muuttaa kehyskuntiin. Lainaa sai kohtuullisen helposti ilman suuria vakuuksia tai takauksia. Finanssikriisin jälkeen pankkien luottopolitiikka on tiukentunut koko ajan ja omakotitalojen vakuusarvot ovat eriytyneet alueellisesti. Huonolla sijainnilla olevaa taloa vastaan saa vähemmän lainaa.
Tämä yhdistettynä talouden pitkään alamäkeen ja kasvaneeseen työttömyyteen heikensi ihmisten muuttohaluja.
Suuret kaupungit ovat vetäneet asukkaita puoleensa koko 2010-luvun. Parin viime vuoden aikana seitsemän suurimman kaupungin (Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun ja Jyväskylän) yhteenlaskettu muuttovoitto on ollut yli kahdeksankertainen niiden kehyskuntiin verrattuna.
Kehyskunnat ovat puolestaan jakautuneet muuttoliikkeen voittajiin ja häviäjiin. Puolet kehyskunnista on päässyt keskuskaupungin imuun mukaan, toisessa puolessa muuttoliike polkee paikallaan tai niistä lähdetään pois. Muuttoliiketutkija Timo Aron mukaan muuttaminen seuraa paljon talouden suhdannevaihteluja.
– Nyt kun talous on selkeästi piristynyt, osa kehyskunnista on päässyt aika hyvälle kasvu-uralle, Aro arvioi.
2000-luvun alkupuolen kasvuluvuista on kuitenkin turha haaveilla. Nurmijärvi-ilmiön muoto on muuttunut.
– Tämän vuosikymmenen uusi piirre on se, että kehyskuntien välillä on kasvun suhteen todella suurta hajontaa saman kaupunkiseudun sisällä, jopa ihan naapurikuntien välillä, hän kertoo.
Onko alkuperäinen Nurmijärvi-ilmiö lopullisesti kuopattu vai tekeekö se taas paluun talouden nousukautena? Tutkija pitää tätä mahdollisena, mutta se tulee olemaan tuntuvasti vaimeampi kuin ennen finanssikriisiä.
– Jos talous kehittyy suotuisasti, muuttovirtoja suuntautuu keskuskaupungeista laajemmalle alueelle, mutta ei enää siinä mittakaavassa kuin vuosina 2000–2008. Yksittäiset kehyskunnat voivat saada nopeaa kasvua ja suuria muuttovoittoja, mutta eivät kaikki, Aro toteaa.
Menestyjiä yhdistää sijainti, liikenneyhteydet ja kaavoitus
Timo Aro luettelee esimerkkikuntia, joihin väki haluaa taas muuttaa. Helsingin seudulla voittajiin kuuluvat Järvenpää ja [Sipoo](https://yle.fi/uutiset/3-9829109). Tampereen ympäristössä erityisesti Kangasala on voimakkaassa kasvussa. Myös Turkuun lähes kiinni kasvaneet Kaarina ja Lieto houkuttelevat muuttajia. Oulun kaupunkiseudulla Kempele kuuluu voittajiin, Jyväskylässä taas Muurame.
Heikosti menee Lohjalla, Keravalla, Tyrnävällä, Vihdillä ja Maskulla. Ilmiölle nimensä antanut Nurmijärvikin kuuluu häviäjiin. [Tästä voi tutustua koko aineistoon.](https://www.slideshare.net/TimoAro/onko-nurmijrvi-ilmill-paluuta/1)
– Voittajia yhdistää eniten se, että ne ovat vahvistaneet kaupunkimaisia piirteitä ja ne sijaitsevat lyhyellä etäisyydellä isompaan kaupunkiin. Tämä on vielä yhdistetty sujuviin kulkuyhteyksiin, Aro kuvailee.
Häviäjille on yhteistä se, ettei ole reagoitu ajoissa muutokseen.
– On edelleen panostettu liikaa omakoti- ja pientalovaltaiseen asumiseen, joka ei ole tiivistä asumista lähellä palveluja. Ihmiset kuitenkin selvästi hakevat jotain muuta, hän toteaa.
Tutkimusten mukaan [nuorten ikäryhmien arvoissa ja asumistoiveissa](https://yle.fi/uutiset/3-9522384) on nimittäin tapahtunut muutos. Aro puhuu ensimmäisen urbaanin sukupolven esiinmarssista. Suurin osa muuttajista on nuoria ja nuoria aikuisia. Heille ei enää riitä pelkkä suuri ja halpa omakotitalotontti.
– Lähes neljä viidestä muuttajasta on alle 35-vuotias. Nuorten arvot, asenteet ja preferenssit poikkeavat erittäin paljon siitä, mitä vanhemmat ikäryhmät ovat aiemmin halunneet, Aro kertoo.
Ne kehyskunnat, jotka ovat huomioineet muutokset muuttoikäisten asumistoiveissa ovat menestyneet kilpailussa asukkaista. Nyt halutaan asua tiiviimmin palveluiden ja liikenneyhteyksien äärellä. Sijainti ja ympäristön elävyys ovat yhä tärkeämpiä muuttopäätöstä tehtäessä.
Kunnat, jotka onnistuvat yhdistämään kovat ja pehmeät vetovoimatekijät houkuttelevat muuttajia. Tämä tarkoittaa, että työnteko, asuminen, palvelut ja harrastusmahdollisuudet yhdistetään samalla alueella.
– Eli työ plus elämä. Mitä nuorempi ikäluokka sen tärkeämpiä ovat ne vetovoimapalvelut. Viihtyvyys on yhä tärkeämmässä roolissa, Aro sanoo.
Samalle alueelle tulisi kaavoittaa myös eri tyyppistä asumista, korostaa Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Anna Strandell.
– Keskusta-asumista toivotaan enemmän. Asuntokuntien pieneneminen ja ikääntyminen vaikuttavat siten, että meillä on yhä enemmän tarvetta kerrostaloasunnoille ja pientaloasunnoille lähellä palveluja, hän toteaa.
Strandellin mukaan omakotitalojen sijaan halutaan taloyhtiömuotoisia pientaloja, joissa voidaan yhdistää toiveet omasta pihasta asuinalueen hyvään palvelutasoon ja joukkoliikenteeseen.
Asumisura huipentuu omakotitaloon
Yle kysyi suomalaisilta, olisivatko he valmiit muuttamaan suurten kaupunkien ympäryskuntiin Nurmijärvi-ilmiön mukaisesti? Kaikista vastaajista noin kolmannes asui jo näin. Melkein neljännes haluaisi asua Nurmijärven tapaisessa kehyskunnassa. 40 prosenttia ei asua eikä heitä kiinnosta tämä asumismuoto. 
Tulosten perusteella näyttää siltä, että nuoret haaveilevat Nurmijärvi-idyllistä, mutta realismi astuu kehiin siinä vaiheessa kun asunnon hankinta on ajankohtainen. 15–24-vuotiaista 47 prosenttia halusi asua kehyskunnassa, reilua neljännestä se ei kiinnostunut. Seuraavassa ikäluokassa, 25–34-vuotiaissa, enää kolmannes halusi asua kauempana. Enemmistö nuorista aikuisista (37%) ei muuttaisi ympäristökuntaan.
35–49-vuotiaista 45 prosenttia asui jo näin eli he olivat aikanaan ostaneet sen omakotitalon. Halu muuttaa "Nurmijärvelle" väheni selvästi vanhempiin ikäluokkiin tultaessa.
Voiko kyselystä nyt päätellä, että nuoret haluavat asumaan kehyskuntiin?
Tutkijan mukaan suomalaiset haaveilevat omakotitalosta. Se ikään kuin huipentaa oman "asumisuran”.
– Omakotitalo on suomalaisille edelleen se ihanneasumismuoto. Suurin osa haluaa asua omakotitalossa ainakin jossain elämän vaiheessa, toteaa Anna Strandell kyselyn tuloksista.
Tilanne muuttuu kun kysytään, missä todella haluaisi asua nykyisessä elämäntilanteessa. Tuoreessa [Asuntobarometrissä ](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Rakennettu_ymparisto/Suomalaiset_arvostavat_kaupunkimaista_as%2843622%29)näkyi sama ilmiö, muistuttaa Strandell.
– Nuoret ja nuoret aikuiset vastaavat asumiskyselyihin aika lailla tulevaisuusorientoituneesti. Kuvataan enemmän unelma-asumista jossain tulevaisuudessa, hän sanoo.
Arjen sujuvuus ja muut tekijät ratkaisevat lopulta asumismuodon.
– Ihanneasumisessa ei huomioida arjen realiteettejä ja ajankäyttöä. Omakotitalot ovat usein kauempana keskustoista, palveluista, opiskelupaikasta ja harrastuksista. Joudutaan mahdollisesti hankkimaan auto tai kaksi ja talokin vaatii ylläpitoa, Strandell huomauttaa.
Hallituksen vastakkaiset asumisihanteet
Suomessa on pitkät perinteet nähdä kaupunki ja maaseutu toisilleen vastakkaisina.
Kolmesta hallituspuolueesta kaksi, keskusta ja perussuomalaisista irtautunut sininen, ovat agraaritaustaisia puolueita. Kokoomus taas on luonteeltaan kaupunkilaispuolue. 
Hallituskumppaneiden asumisarvostuksissa ja suhtautumisessa aluekehitykseen näkyy selkeitä eroja.
Ylen kyselyssäkin puolueiden kannattajien välillä on suuria eroja kehyskuntiin muuttohaluissa.
Löytyykö hallituksessa yhteistä näkemystä mihin suuntaan Suomea pitäisi näissä asioissa kehittää?
– Näiden kolmen väliltä on vaikea löytää yhteistä nimittäjää, josta kaikki voivat olla yksimielisiä, Timo Aro huokaa.
Suuret kaupungit ovat viritelleet [kapinaliikettä](https://yle.fi/uutiset/3-9865149) Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) johdolla, koska maakuntahallinnon pelätään vievän kaupunkien vallan. Vapaavuori jatkoi keskustalle tärkeän maakuntauudistuksen arvostelua lauantaina [Ylen TV1:n Ykkösaamussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9905967)
Aro muistuttaa, ettei Suomi ole ollut pitkään aikaan koko maan osalta asuttu. Kaupungistuminen on jo tapahtunut vuosikymmenien aikana vaihtelevalla voimakkuudella, ja se on myös yksi [tulevaisuuden megatrendeistä](https://www.slideshare.net/TimoAro/alue-ja-vestrakenteen-muutos-kaupungistumisen-nkkulmasta-2892017/1), jota ei voi sivuuttaa.
– Kun tarkastellaan kehitystä erilaisten tunnuslukujen kautta, fakta on se, että suurin osa suomalaisista asuu jo tällä hetkellä taajamissa ja kaupunkialueilla. Sitä kautta niiden merkitys kasvaa koko ajan suuremmaksi, Aro painottaa.
Hänen mielestään ei pitäisi enää jankata siitä, tuleeko kaupungistumista estää tai vauhdittaa. Sen sijaan tulisi keskustella mitä syy- ja seuraussuhteita tästä kehityksestä aiheutuu eri tyyppisille alueille keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä.
Anna Strandell on sovittelevampi, koska asuminen ei ole hänestä mikään joko-tai-ilmiö.
– Me tarvitsemme monipuolista asuntokantaa erilaisiin tarpeisiin ja elämäntilanteisiin. Nämä eivät sulje toisiaan pois, hän toteaa.
**Lue myös: [Harkitsetko asunnon ostamista? Asuntokoneesta selviää, missä sinulla on varaa asua](https://yle.fi/uutiset/3-9879889)**
Mikko Koivun tarkka ohjaus kaatoi hallitsevan NHL-mestarin
Minnesota voitti kapteeninsa Mikko Koivun maalilla Pittsburghin. Katso Koivun maali kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Suomalaiskiekkoilija Mikko Koivu nousi joukkueensa sankariksi, kun Minnesota voitti kotijäällään Pittsburghin. Kapteeni Koivu ohjasi 2-1-voittomaalin kolmannen erän puolivälin tienoilla Mike Reillyn laukauksesta. Kiekko lipui häkkiin maalivahti Matt Murrayn jalkojen välistä.
Katso Koivun ratkaisumaali artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Hallitseva mestari Pittsburgh yritti vielä lopun vimmatusti tasoitusta, muttei onnistunut enää maalinteossa. Vieraiden ainoasta maalista vastasi avauserässä Jevgeni Malkin. Minnesotan 1-1-tasoituksen laukoi Daniel Winnik.
Koivu on nyt kerännyt kaudella tehot 4+2=6. Joukkuetoveri Mikael Granlund tahkosi lauantian ottelun tehoitta.
**Lue lisää:**
**[Koivu ratkaisi ja Rantanen osui kahdesti – suomalaiset tehokkaina NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9906708)**
Tuomari keskeytti: Joshua voittoon raskaansarjan MM-titteliottelussa
Britti-iskijä Anthony Joshua puolusti raskaansarjan mestaruusvöitään ranskalaista Carlos Takamia vastaan.
IBF- ja WBA-liittojen mestaruutta puolustanut Britannian Anthony Joshua on voittanut Cardiffissa nyrkkeilyn raskaansarjan mestaruusottelun. Joshua voitti vastassa olleen Ranskan Carlos Takamin matsin 10. erässä tuomarin keskeytettyä ottelun.
Asiasta muun muassa uutisoineen BBC:n mukaan Takam ei ollut tyytyväinen tuomarin päätökseen. Tuomarin päätös myös kirvoitti buuauksia katsojilta. Joshualla ei puolestaan ollut mielenkiintoa ottaa kantaa päätökseen.
\- Takam, tämä oli ilo. Tulin taistelemaan, en istumaan reunoilla ja tekemään päätöksiä. Matsi oli hyvä, kunnes tuomari keskeytti sen, joten kunnioitan suuresti Takamia, BBC kertoo Joshuan sanoneen.
\- Minua ei kiinnosta, mitä tuomarit tekevät, se ei ole minun työtäni. Luulen, että ihmiset olisivat halunneet nähdä Takamin tajuttomana lattialla ja siihen minä pyrin, mestari jatkoi.
**Lue lisää:**
**[Robert Helenius jyrättiin 70 000 katsojan edessä – nouseva britti voitti selvästi](https://yle.fi/urheilu/3-9906675)**
Maailman suosituimpiin kirjailijoihin kuuluva Dan Brown ei enää hätkähdä ilkeistä arvosteluista: Jos makuni ei miellytä, voi kaikin mokomin lukea jotain muuta
Dan Brown kuuluu maailman suosituimpiin kirjailijoihin myyntilukujen valossa. Hänen kirjojaan on myyty yli 200 miljoonaa kappaletta. Kirjailija vieraili ensimmäistä kertaa Suomessa.
Ollakseen yksi maailman myydyimmistä kirjailijoista Dan Brown, 53, on äärimmäisen ystävällinen ja huomaavainen. Hän kyselee, miten päivä on mennyt ja tuntuu olevan aidosti iloinen päästessään vihdoin Suomeen. Häntä ei haittaa vaakasuorassa satava vesi, eikä ulkona vallitseva hämäryys. 
Brownia on yritetty saada Suomeen ennenkin. Nyt vaikutuksen teki [Facebook-video](https://www.youtube.com/watch?v=i5uEr2Lvl0o), jolla Brownia houkuteltiin kylmään Pohjolaan. Videossa on suomalaiset peruselementit: jäätä, lunta, avanto. Avantouinnin jälkeen nainen ei kuitenkaan kiiruhda saunaan, vaan ryhtyy lukemaan ulkona Brownin kirjoja.
– Kun näin videon, sanoin managerilleni, miten tästä voi kieltäytyä? Näin luovaan kutsuun ei kerta kaikkiaan voinut vastata kieltävästi. Ja täällä ollaan, nauraa Brown.
Totuus on, ettei Brownin kaltaisen kirjailijan tarvitsisi tehdä markkinointimatkaa Helsingin kirjamessuille. Hänen kirjojaan on myyty maailmanlaajuisesti yli 200 miljoonaa kappaletta. Suomessakin yli miljoona. Hiljattain ilmestyneestä _Alku_-romaanista otettiin heti parin miljoonan painos ja se julkaistiin maailmanlaajuisesti samaan aikaan. 
Ennen julkaisua romaani pidettiin visusti salassa. Tällä kertaa kääntäjät ympäri maailmaa koottiin Barcelonaan tiukasti valvottuihin tiloihin. Muiden kääntäjien tavoin suomentaja Jorma-Veikko Sappinen urakoi lähes 500-sivuisen kirjan parissa kuukaudessa. 
Kiinnostus koodeihin syntyi lapsuuden jouluperinteestä
Uusimman trillerin tapahtumat sijoittuvat Espanjaan. Tuttuun tapaan kirjassa on koodeja, symboleja, uskontoa, taidetta ja arkkitehtuuria. Arvoituksia ratkoo _Da Vinci -koodistakin_ tuttu symboliikan professori Robert Langdon. Vauhdikkaiden juonikäänteiden avulla _Alku_ käsittelee tulevaisuudenvisiota, jossa tekoäly korvaa uskonnot. 
– Olen aina ollut äärimmäisen kiinnostunut tieteistä ja teknologiasta. Teknologia kehittyy niin nopeasti, joten on syytä kysyä, pysyykö meidän eettinen ja moraalinen kehitys mukana? Olemmeko tarpeeksi kypsiä näille muutoksille ja osaammeko käsitellä luomiamme työkaluja vastuullisesti? 
Brownin kiinnostus tieteisiin ja uskontoihin juontaa kotoa.  Hänen äitinsä oli kirkon urkuri ja isä matematiikan professori. Lapsena Brown uskoi Aatamiin ja Eevaan ja luomisoppiin. 9-vuotiaana hänen mielensä kuitenkin muuttui. Hän pääsi luokkaretkellä luonnontieteelliseen museoon, jossa näki fossiileja ja sai ensikosketuksen evoluutioon.
– Kysyin seurakuntamme papilta, että kumpi näistä tarinoista on tosi, Aatami ja Eeva vai evoluutio? Pappi tokaisi, etteivät hyvät pojat tuollaisia kysele. Siitä alkoi kiinnostukseni tieteitä kohtaan, muistelee Brown.
Brown varjelee yksityisyyttään tarkasti, mikä on ymmärrettävää, kun lukeutuu maailman suosituimpien nykykirjailijoiden joukkoon. Lapsuudestaan Brown kuitenkin kertoilee auliisti haastattelun aikana.
Myös kiinnostus koodeihin on lapsuudenkodin joulutradition peruja. Perheessä ei annettu joululahjoja muitta mutkitta, vaan ne piti löytää. Joulukuuseen oli ripustettu koodi, joka johdatti seuraavan vihjeen luo, ja se taas sitä seuraavan. Kunnes lahjat löytyivät.
– Mikään ei ollut sen mukavampaa lapsena kuin jouluaamuinen aarteenmetsästys!
"Kirjoitan kirjoja, joita haluaisin itse lukea"
Dan Brownin läpimurto tapahtui vuonna 2003, jolloin _Da Vinci -koodi_ ilmestyi. Vain harvoin mikään kirja saa samanlaista nostetta. Kirjan lukivat nekin, jotka eivät yleensä lue ja ne, jotka karttelevat viihdekirjallisuutta. _Da Vinci -koodi_ oli pakko lukea, jotta tiesi mistä puhutaan. Kirjojen menestystä ovat siivittäneet elokuvat, joissa päätähtenä on aina Tom Hanks. 
Menestyksen ohella Brown on saanut niskaansa myös paljon arvostelua. Häntä moititaan laskelmoivaksi kirjailijaksi, joka kirjoittaa huonosti virheitä viliseviä kirjoja. 
Nykyään Brown on jo tottunut loanheittoon. Hymy ei herpaannu hetkeksikään, kun hän vastaa kysymykseen ilkeistä kritiikeistä.
– Minulla on vain oma makuni. Kirjoitan kirjoja, joita itse haluaisin lukea. Jos maailmassa on ihmisiä, joilla on eri maku, he voivat kaikin mokomin lukea jotain muuta.
– Totta kai haluaisin kirjoittaa sellaisia kirjoja, joita kaikki rakastaisivat, mutta se nyt ei vain mene niin.
_Da Vinci -koodin_ tuoma menestys on Brownin omien sanojen mukaan muuttanut hämmästyttävän vähän hänen elämäänsä.
– Kirjoittaminen ei ole muuttunut miksikään. Minulla on yhä edessäni tyhjä näyttö, kun aloitan. Henkilöhahmoni eivät välitä vähääkään siitä, paljonko kirjojani on myyty. 
Brown kirjoittaa äärimmäisen kurinalaisesti. Hän herää joka aamu kello neljä (ilman herätyskelloa) ja ryhtyy kirjoittamaan. Päivässä hän työskentelee kuudesta kahdeksaan tuntiin.
Ennen varsinaista kirjoitustyötä Brown tekee valtavan määrän taustatöitä. Koska kirjat vilisevät erilaisia teorioita, taidehistoriaa ja mitä milloinkin, Brown viettää ainakin puolet vuodesta lukemalla tietokirjoja. Lisäksi hän tapaa eri alojen asiantuntijoita ja matkustaa tapahtumapaikkoihin.
Uusinta romaania varten hän matkusti Espanjaan ja vietti aikaa muun muassa Bilbaon Guggenheim-museossa modernin taiteen kuraattoreiden seurassa. Barcelonassa hän keskusteli tekoälyyn erikoistuneiden tutkijoiden kanssa. 
– _Alku_ sisältää monia asioita, joista en tiennyt entuudestaan mitään. Nykyään, kun olen saanut hieman mainetta, minun on helpompi päästä eri alojen asiantuntijoiden juttusille.
Tutkimustyö ja uusiin asioihin perehtyminen tuntuu olevan Brownille melkein mielekkäämpää kuin kirjoittaminen. Mutta kyllä hän kirjoittamisestakin nauttii. Hän kertoo kirjoittaneensa ensimmäisen kirjansa jo viisivuotiaana, tosin äitinsä avustuksella. Kirjan nimi oli _Kirahvi, possu ja housut tulessa_.
– Aivan hullu nimi, mutta viisivuotiaana se kuulosti hyvältä. Minulla on vieläkin kirja tallessa. En osannut itse vielä kirjoittaa, joten äitini kirjoitti sen sanelustani. Tein itse kuvitukset, naurahtaa Brown.
Ennen kirjailijaksi ryhtymistä Brown yritteli muusikon uraa Los Angelsissa.
– Rakastan yhä musiikkia ja olen tehnyt paljon lauluja. Kirjoittaminen vei kuitenkin voiton.
Brownin kirjat houkuttelevat turisteja tapahtumapaikoille
Brownin kirjojen suosion mittakaavasta kertoo myös se, ettei ole yhdentekevää, mihin kirjailija sijoittaa tapahtumat. _Da Vinci -koodi_ aiheutti turistien vyöryn Louvren taidemuseoon Pariisiin. Myös Firenze, Venetsia ja Rooma ovat saaneet osansa trillerituristeista. 
Uusimman kirjan myötä Bilbao ja Barcelona herättävät takuulla kiinnostusta. Brown vietti paljon aikaa Barcelonassa tehdessään tutkimustyötä kirjaansa varten ja toivookin, että Espanjan hallinto ja Katalonia selvittäisivät erimielisyytensä.
– Tärkeintä olisi, että osapuolet kuuntelisivat toisiaan.
Brown on matkustanut muutaman viikon Euroopassa markkinoimassa kirjaansa. Helsingistä kiertue jatkuu Oslon kautta Yhdysvaltoihin. Sitä ennen Brown aikoo pistäytyä suomalaisessa saunassa. Avantoon hän ei vielä pääse, mutta pulahdus kylmään veteen on kuulemma tiedossa.
– Se on varmasti hirveää. Toivotaan, että sydämeni ei pysähdy, kauhistelee Brown.
Kysyttäessä voisiko Helsinki mahdollisesti olla joskus hänen trillerinsä tapahtumapaikka, Brown ei ainakaan oikopäätä tyrmää ajatusta.
– Ei sitä koskaan tiedä. Helsinki-hypoteesi, se olisikin hyvä nimi kirjalle! Ensin minun on kuitenkin opittava paljon lisää Suomesta.
Lupaavaa on, että Brown aikoo vierailla Helsingissä Temppeliaukionkirkossa.
"Auta armias, ei näin!" Miten Martti Luther näkisi nykymenon, kun uskonpuhdistus täyttää 500 vuotta? 
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio lähti luterilaisuuden synnyinseuduille Wittenbergiin ja pohtii, mitä uskonpuhdistuksen isä miettisi. 
**WITTENBERG **Siisteillä kaduilla käyskentelevät turistit ihastelevat talojen hillityn tyylikkäitä julkisivuja. Pieni Wittenbergin kaupunki Saksan itäosassa valmistautuu suureen juhlaan, uskonpuhdistuksen 500-vuotiskarkeloihin.
Puoli vuosituhatta sitten samoilla kaduilla liikkui tyytymättömämpi kulkija.
Munkki Martti Luther ei ihastellut näkemäänsä. Erityisen turhautunut hän oli katolisen kirkon anekauppaan ja uskon velttouteen.
Suivaantunut Luther tehtaili 95 teesiä, eikä kristinusko ollut Euroopassa enää entisensä. Alkoi katolista kirkkoa ravistellut uskonpuhdistus, joka synnytti protestanttisen kirkon ja luterilaisuuden.
Millä mielin Martti Luther tallustelisi nyt Wittenbergissä, tasan 500 vuotta teesiensä julkistamisen jälkeen? Yllättyisikö hän ja kenties pitäisi näkemästään? Vai kenties kauhistelisi luterilaisessa maailman nykymenoa?
Pohdinta on hyvä aloittaa ilmeisimmästä. Luterilaisuuteen ja protestanttiseen kilvoitteluun liitetään usein tapa tehdä uutterasti työtä.
Täytyy ottaa nurkumatta vastaan työkuorma, joka ylhäältä annetaan. Valittaa ei saa. Levätään sitten eläkkeellä.
On todennäköistä, että Luther kiinnittäisi huomiota nykyiseen työelämään: Työt kulkeutuvat usein toimistolta kotiin asti. Tavoitettavissa on oltava joka hetki, ellei sitten paljon puhuttu loppuun palaminen uhkaa.
Hän ei ehkä ihan noin halunnut asiaa käsitettävän.
Martti Lutherille työ oli tärkeää, mutta sitä ei hänen mielestään tarvinnut suorittaa otsa hiessä. Olennaisempaa oli se, että työtä tehdään yhteiseksi hyväksi.
Lutherin ajattelussa laatu korvasi siis määrän.
**Martti Luther (1483–1546) oli augustinolaismunkki,** joka opiskeli teologiaa ja joka toimi pappina ja myöhemmin Wittenbergin yliopistossa professorina.
Työura katolisen kirkon sisällä eteni, mutta suhde uskoon oli miehelle yhtä työtä ja tuskaa.
Synnintunto painoi. Jumala ei jättänyt rauhaan – eikä Luther jättänyt Jumalaansa rauhaan.
Kirkkonsa kanssa hän joutui avoimeen sotaan. Tarkka päivämäärä sodan alulle oli 31. lokakuuta vuonna 1517, jolloin hänen kuuluisat 95 teesiään tulivat julki.
Niistä yksi kuului näin:
_Se, joka antaa köyhälle tai lainaa tarvitsevalle, tekee paremmin, kuin jos hän lunastaisi aneen._
Luther näki kurjuutta ja hätää aikanaan, eikä hän kääntänyt sille selkäänsä. Lähimmäisenrakkaus ja myötätunto olivat Lutherin mukaan kristityn velvollisuuksia.
Entä miten hän suhtautuisi nykyajan köyhiin, esimerkiksi kaduilla eläviin ihmisiin?
Todennäköisesti Luther ei kääntäisi selkäänsä nytkään, vaan pysähtyisi auttamaan, oli sitten kyseessä romanikerjäläinen tai koditon kantasaksalainen. Kerjäläinen ansaitsisi tulla kohdatuksi yksilönä, yhtenä meistä.
Sen sijaan Luther todennäköisesti polttaisi kiivaudessaan kaapunsa hihat, jos kerjäämisen taustalta paljastuisi järjestäytynyttä liiketoimintaa.
Eivätkä teot jäisi ilmeisesti tähän.
Aikamme keskustelua seuratessaan Martti Luther ottaisi kantaa hyväntekeväisyyteen, maahanmuuttoon ja pakolaisuuteen.  Luther käyttäisi palopuheissaan kenties sanoja "taakanjako" ja "solidaarisuus".
Hän vaati jo omana aikanaan, että rahakirstujen olisi avauduttava hädässä olevien lähimmäisten auttamiseksi, ja näin olisi varmasti nytkin.
Maahanmuutto saa aivan uuden ulottuvuuden, kun tulijat ovat muslimeja. Asia ei olisi aivan yksinkertainen Martti Lutherillekaan.
**Lutherin kapinointi katolista kirkkoa vastaan** oli ennen näkemätöntä. Katolisen kirkon asema ihmisen mielen hallitsijana oli kiistaton.
Samalla tavalla kuin Martti Luther nousi paavia vastaan 500 vuotta sitten, hän olisi epäilemättä kansalaistottelematon myös tänään.
Mutta millä tavalla hän uhmaisi ylintä valtaa?
Ehkä Luther piilottelisi paperittomia turvapaikanhakijoita. Häntä ajaisi usko ja vakaumus silloin, kun lähimmäistä ajaa kodistaan nälkä, sota, hätä ja kuolema.
Suhde maahanmuuttoon näyttääkin olevan tässä ajassa ehkä kaikkein voimakkaimmin ihmisiä poliittisesti jakava kysymys. Lutherille asia ei ole varsinaisesti poliittinen, vaan se on uskonnollinen: on kristityn vastuu auttaa.
Kuten viime vuosina on nähty, saa maahanmuutto aivan uuden ulottuvuuden, kun tulijat ovat muslimeja. Asia ei olisi aivan yksinkertainen Martti Lutherillekaan.
500 vuotta sitten turkkilaiset laajensivat ottomaanien valtakuntaa ja olivat Euroopassa voimissaan. Lutherille ottomaanien levittämä islam oli uskontona vaara. Taustalla oli jatkuva sodan pelko.
Luther tuskin katsoisi tänään islamia sen nimissä tehtävien väkivallantekojen kautta. Vallankaan yksittäistä hädässä pakenevaa muslimia hän ei panisi tilille joidenkin äärisuuntausten vuoksi.
Suhde islamiin olisi kenties sovitteleva. Luther ehkä hakisi yhteistyötä islamin maltillisen tulkinnan piiristä.
**Luther tajusi painetun ja levitettävän sanan mahdin, **ja olikin mestari käyttämään hyväksi tuohon aikaan vielä varsin tuoretta kirjapainotaitoa.
Martti Lutherin kirjallinen tuotanto oli huomattava. Keskeistä siinä oli Raamatun kääntäminen saksaksi ja siten jumalan sanan ulottaminen kansan keskuuteen. Lutherin kynästä sinkosivat myös Raamatun tiivistelmiksi tarkoitetut käsikirjat eli katekismukset ja aimo määrä virsiä.
Perin oletettavaa on, että Luther katsoisi tämän päivän internetiä ja sosiaalista mediaa propagandistin silmin. Ehkäpä jopa Donald Trumpin tviittien määrä ja vallankin laatu kalpenisi nyky-Lutherin naputellessa teesejään tviittivirtaan.
Entä mitä mieltä luterilaisuuden oppi-isä saattaisi olla nykyisestä somevihasta?
Luther varmaan pystyisi itse kielellisesti kiivaaseenkin ilmaisumuotoon, mutta verkon vihan edessä hän lähinnä häpeäisi kanssaihmisten puolesta. Vihapuheessa kukkiva rasismi, ihmisvihamielisyys ja homofobia lisäisivät Lutherin tuskaa.
Lutherin voisi helposti kuvitella katsovan tämän päivän keskustelua uusin tiedoin, minkä takia hän voisi hyvinkin pitää homojen ja lesbojen avioliitto-oikeutta yhtenä ihmisoikeutena.     
**Henkilökohtaisessa elämässään **hän itse teki ajalleen varsin radikaaleja valintoja.
Munkkina elänyt Luther kypsyi jättämään selibaatin. Hänen mukaansa myös hengenmiehen oli soveliasta ottaa itselleen kumppani.
Luther avioitui vuonna 1525 luostarista karanneen nunnan Katharina von Boran kanssa. Pari sai liudan lapsia. Olennaisinta oli kuitenkin Lutherin teon radikaalisuus. Hän ohjasi luterilaisen kirkon lopettamaan vaatimuksen pappien naimattomuudesta.
Voisiko tuon päätöksen suhteuttaa tähän päivään? Mikä olisi kirkolta nyt yhtä radikaalia?
Arvatenkin tulee mieleen homo- ja lesboliittojen hyväksyminen ja kirkollinen siunaaminen. Luther ei aikanaan homoutta hyväksynyt, mutta kuva homoudesta luonnottomuutena ja syntinä on vuosisatojen kuluessa muuttunut.
Tuli valistuksen aika ja maailma ympärillä muuttui.
Luther tahtoi järkeen pohjaavan tieteen elää omaa elämäänsä. Epäilemättä hän luottaisi nyt järjen todistusvoimaan esimerkiksi suhtautumisessa homouteen.
Lutherin voisi helposti kuvitella katsovan tämän päivän keskustelua uusin tiedoin, minkä takia hän voisi hyvinkin pitää homojen ja lesbojen avioliitto-oikeutta yhtenä ihmisoikeutena.    
Matkamuistomyymälät myyvät Luther-kumiankkoja, Luther-olutta ja Luther-kahvia. 
**500 vuotta sitten anekauppa näivetti **ja korruptoi katolista kirkkoa. Syntejä sai anteeksi, kun jaksoi maksaa papeille. Kun anteeksiannosta tuli liiketoimintaa, kirkon perustehtävä hämärtyi.
Martti Lutherin 95 teesiä oli suunnattu erityisesti anekauppaa vastaan. Paavi hurjistui ja ojensi Lutheria bullalla, katolisen kirkon uhkauskirjeellä. Kapinallinen Luther poltti bullan ja taistelu kirkon sisällä sai uusia kierroksia.
Martti Lutherin kotikaupunki Wittenberg juhlii uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlia täysin siemauksin.
Wittenbergin Linnankirkon pronssiovessa ovat Lutherin teesit painettuna – eräänlaisena sananvapauden muistomerkkinä. Myöhemmin on väitetty, että Luther olisi naulannut teesit oveen. Ei naulannut. 
Tänään Linnankirkon hallinto myy median edustajille 70 eurolla kuvauslupia kirkon sisälle.
Matkamuistomyymälät myyvät puolestaan Luther-kumiankkoja, Luther-olutta ja Luther-kahvia. Paikallinen pikaruokayrittäjä myy Luther-burgeria ja ravintolan annoksessa on Luther-tomaatteja.
Jos Luther vierailisi tässä ajassa, hän varmaan polttaisi tulistuneena bullan sijasta kumiankan ja yhden kuvauslupaan käärityn burgerin.
_Juttua varten on haastateltu Marianne Schröteria sekä Ernst-Joachim Waschkea. He toimivat teologian tohtoreina Halle-Wittenbergin Martti Luther yliopistossa._
Koivu ratkaisi ja Rantanen osui kahdesti – suomalaiset tehokkaina NHL:ssä
Valtteri Filppula, Mikko Koivu, Joonas Donskoi ja Mikko Rantanen onnistuivat kukin maalinteossa yön kierroksella.
Suomalaiskiekkoilijat olivat jälleen tehokkaina NHL:n lauantaiyön kierroksella. Maalinteossa onnistuivat Philadelphian Valtteri Filppula, San Josen Joonas Donskoi, Coloradon Mikko Rantanen ja Minnesotan Mikko Koivu.
Filppula nosti joukkueensa 3-1-johtoon kotijäällään pelannutta Torontoa vastaan. Philadelphia vei ottelun lopulta maalein 4-2. San Jose voitti vieraissa puolestaan Buffalon 3-2. Donskoi laukoi koko ottelun avausmaalin, kun avauserä oli vanhentunut yhdeksisen minuuttia.
Mikko Koivu sai toimia ratkaisijana, kun Minnesota päihitti Pittsburghin 2-1. [Koivun ohjaama voittomaali syntyi ottelun 49:llä minuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-9906730). Mikko Rantanen oli todellisella pistepäällä ja kirjasi tehot 2+1, kun suomalaisen edustama Colorado päihitti Chicagon 6-3.
Bostonin Tuukka Rask puolestaan torjui 28 kertaa, kun Los Angeles päihitti Bostonin jatkoajalla maalein 2-1. Columbuksen Joonas Korpisalo torjui vuorostaan 38 kertaa, kun St. Louis kaatoi Columbuksen maalein 4-1.
Myöskään Nashvillen Juuse Sarosin torjunnat eivät riittäneet voittoon. Saros torjui 17 kertaa, kun New York Islanders vei Nashvillesta voiton maalein 6-2. New York Islandersin pelaajista vauhdissa oli etenkin John Tavares, joka teki hattutempun. Kaikki Tavaresin kolme maalia syntyivät ottelun kolmannessa erässä.
Olkapääleikkaukseen joutunut Vatanen palasi kaukaloon
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen palasi myös NHL-jäille yön kierroksella. Vatanen joutui keväällä olkapääleikkaukseen ja joutui jättämään väliin kauden alun.
Paluu oli voitokas, kun Anaheim löi Tampa Bayn maalein 4-1. Vatanen sai jääaikaa reilut 17 minuuttia.
Anaheimin riveihin aiemmin tässä kuussa nostettu suomalaishyökkääjä Kalle Kossila on sen sijaan passitettu takaisin farmijoukkueeseen. Kossilan lisäksi seuran farmijoukkueeseen San Diego Gullsiin lähetettiin puolustaja Steven Oleksy. Joukkue kertoi asiasta muun muassa Twitterissä.
Kossila ehti pelata NHL-kaukalossa kaksi peliä ja tehdä yhden maalin ja syöttää toisen.
**Lue lisää:**
**[Kahden maalin ilta: Mikko Rantanen nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9906750)**
**[Mikko Koivun tarkka ohjaus kaatoi hallitsevan NHL-mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-9906730)**
Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta
Tiesitkö että kännykkäsi sijaintitietoa myydään? Tai että katsoessasi Vain elämää näet netti-tv:stä eri mainoskatkon kuin naapurisi? Tämän jutun luettuasi tiedät myös, miten itse hyödyt ruokaostostesi tarkkailusta. Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Kävelet kohti kauppakeskus Selloa Espoossa. Selaat kännykästäsi Iltalehteä. Uutisen lomaan ilmestyy tarjous Sellon liikkeestä.
Jos saat kuravaatemainoksen, sinut on luokiteltu perheelliseksi naiseksi. Jos mainoksessa vilkkuvat nappulakengät, kuulut jalkapallosta kiinnostuneiden luokkaan.
Tämä on Suomessa jo arkipäivää. Kännykän gps-paikannuksen avulla mainoksia kohdentavat kaikki, jotka siihen kykenevät.
Se, missä kännykkäsi öisin uinuu tai päivisin asioi, on rahanarvoinen tieto.
**DATASTA PUHUTAAN** aivan liian vähän siihen nähden, kuinka mielipuolista vauhtia sen käyttö kehittyy.
– Suuri osa kansalaisista ja todennäköisesti yrityksistäkin on pihalla siitä, kuka kerää ja mitä dataa, sanoo datayhtiö Relevantin toimitusjohtaja Petri Kokkonen.
Tämä juttu kertoo siitä, miten ja mihin suomalaisten dataa kerätään.
Jutussa ovat äänessä dataa hyödyntävät yritykset: S-ryhmä, Kesko, Posti, Iltalehteä kustantava Alma Media, Helsingin Sanomia kustantava Sanoma ja mainosalan asiantuntijat.
Ne kaikki ovat samaa mieltä: ihmisten datalukutaidon pitää kasvaa.
– Nyt uhkina pidetään vaarattomiakin asioita, mutta todelliset uhat voivat jäädä huomaamatta, data-asiantuntija Petri Kokkonen tiivistää.
Vaarattomalla hän tarkoittaa esimerkiksi anonyymia nettiselailua, jonka pohjalta läppäreihimme ja kännyköihimme kohdennetaan mainoksia. Nimet eivät siinä ole tärkeitä.
**On totta, että moni ottaa mieluummin itselleen osuvan mainoksen kuin spämmiä.**
Datan keräämisen ansiosta säästämme aikaa ja vaivaa: näemme netistä lähialueen sään, lähikauppamme ruuhkahuiput ja meitä miellyttävät artistit.
Todellinen uhka on Suomen ulkopuolella. Annamme elämämme Facebookille ja Googlelle, emmekä tiedä, mitä ne sillä tekevät. Data vaihtaa ketjuissa omistajaa, eikä kukaan pysy ketjujen perässä. Väärien tietojen joutuminen vääriin käsiin pelottaa myös data-alan ihmisiä.
Big datan riskeistä on puhuttu varsinkin sen jälkeen, kun Donald Trump nousi Yhdysvaltojen presidentiksi. Big data tarkoittaa valtavia tietomassoja, joita hyödynnetään eri tarkoituksiin.
Trumpin kampanjassa [tärkeitä olivat](https://www.nytimes.com/2016/11/20/opinion/the-secret-agenda-of-a-facebook-quiz.html) meille kaikille tutut Facebook-testit. Katso mitä profiilikuvasi kertoo sinusta! Pystymmekö arvaamaan 10 kysymyksellä, minkälainen olet?
Tämänkaltaisilla, hassunhauskoilla testeillä käyttäjistä imuroitiin personallisuustietoa, jota käytettiin vaaliviestien kohdentamisessa. Kaverit jakoivat Facebookissa toisilleen kyselyitä tietämättä, mihin heidän vastauksensa päätyivät.
Nyt Trumpia käytetään mainostoimistoissa esimerkkinä siitä, mikä merkitys datan systemaattisella – tai moraalittomalla – käytöllä voi olla.
_Juttu jatkuu linkin jälkeen._
Lue tarkemmin Facebook-testeistä tästä jutusta: [Kännykkäsi vuotaa tietosi mainostajille – mitä voit tehdä? 4 hyötyä, 4 riskiä ja 7 vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9906380)
**MENET FACEBOOKIIN.** Verkkokauppa Zalandon kengät ilmestyvät uutisvirtaasi.
Olet katsonut kenkiä Zalandon sivuilta, ja ne seuraavat sinua ympäri nettiä seuraavat päivät. Saatat nähdä samoja nilkkureita somessa, sähköpostissasi ja lukiessasi blogeja.
Tämä on tyypillinen esimerkki mainonnan kohdentamisesta. Sitä kutsutaan re-targetoinniksi eli uudelleenkohdentamiseksi.
Jos palaat verkkokauppaan myöhemmin, sinut voidaan luokitella "vielä pohtivaksi" tai "vertailua tekeväksi" ostajaksi.
– Silloin **sinulle saatetaan tarjota alennusta, jotta tekisit ostopäätöksen**, Omnicom Media Group Finlandin toimitusjohtaja Teemu Neiglick kertoo.
Neiglick johtaa yhtä Suomen suurimmista markkinointiviestintäkonserneista. Hänen 210 työntekijäänsä pohtivat työkseen joka päivä, miten dataa voisi hyödyntää mainonnassa yhä älykkäämmillä tavoilla.
Yllä mainittu Zalando on esimerkki "epä-älyllisestä" kohdentamisesta, joka on vielä yleisintä. Algoritmi ei älyä lopettaa, vaikka hankkisit kengät tai et olisi niistä enää kiinnostunut.
Älykkäämmin toimiva palvelu tajuaa, milloin tarpeemme ei ole enää ajankohtainen. Jos olemme jo varanneet hotellihuoneen Lontoosta, meille ei kannata mainostaa hotellihuoneita Lontoosta.
– Tätä osataan jo enemmän käyttää. Yhtenä datalähteenä on esimerkiksi oma asiakasrekisteri siitä, ketkä tuotteen ovat ostaneet, Teemu Neiglick kertoo.
Hän on huomannut, että saa esimerkiksi Hotels.com-palvelussa erilaisia tarjouksia kuin vaimonsa.
– Veikkaan, että se perustuu verkko- ja mobiilikäyttäytymiseni seurantaan, Neiglick sanoo.
– Hotels.com on todennäköisesti laskenut tarkkaan, milloin juuri minulle kannattaa tarjota mitäkin alennusta, jotta teen varauksen.
Periaatteessa jopa sama hotellihuone saattaa olla erihintainen aviopuolisoille, jos heidän profiilinsa ja vaiheensa "ostoputkessa" on erilainen.
Lentomatkoista sama kokemus on R3al Helsingin toimitusjohtajalla Christopher Fernandezilla. R3al Helsinki on dataohjattuun markkinointiin erikoistunut yritys.
Fernandez käy joka vuosi tietyillä työmatkoilla ja on huomannut, että lentoliput kallistuvat juuri noina päivinä.
– Tämä on arvaus, mutta ehkä keinoäly hinnoittelee lentoni datani pohjalta, Fernandez sanoo.
Monet ovat tottuneet tyhjentämään selaimensa tai käyttämään tunnistamatonta incognito-tilaa, jotta lentoyhtiö ei nostaisi hintoja kesken varauksen. Jotkut taas ovat oppineet varaamaan lennot halvalla kotikoneella eikä kalliilla työkoneella. Matkapalveluita kiinnostaa, oletko liike- vai lomamatkustaja. **Työnantajan piikkiin matkustavalle voi tarjota korkeampia hintoja.**
Matkapalvelut ovat hyviä myös painostamaan reissun suunnittelijaa. "Joku teki kohteeseen juuri varauksen" ja "viisi ihmistä katsoo samaa hotellia" -tyyppiset tekstit lisäävät paniikin tunnetta.
– Se on taitavaa markkinoinnillista esittämistä: sinun on reagoitava juuri nyt, Omnicomin toimitusjohtaja Teemu Neiglick kuvaa.
Christopher Fernandez kertoo esimerkin siitä, kuinka pitkälle "älykäs" kohdentaminen voi mennä: Yhdysvaltalainen vaateyritys Johnny Was haluaa saada asiakkaansa kehumaan brändiään työpaikoillaan. Tämän Johnny Was [tekee tarkkailemalla](https://adexchanger.com/advertiser/johnny-puts-data-driven-spin-influencer-marketing/), ketkä kirjautuvat päiväsaikaan samaan ip-osoitteeseen heidän asiakasrekisterissään olevien kanssa. Näin yritys yrittää löytää vaatteitaan ostaneiden työkaverit ja räätälöidä heille viestejä.
Yhdysvalloissa meno on villiä. Euroopassa Johnny Wasin toiminta ei onnistuisi, Fernandez huomauttaa.
Ensi toukokuussa EU-maat alkavat vieläpä soveltaa uutta tietosuoja-asetusta, joka [parantaa kuluttajan oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9628316) omiin henkilötietoihinsa huomattavasti.
Suurin osa mainoksista kohdennetaan pian Suomessakin niin hienovaraisesti, ettei ihminen aidosti tiedä, mihin kohdennus perustuu, Neiglick ennustaa.
**OLETKO MUUTTAMASSA**, saamassa vauvan tai ostamassa auton?
Silloin olet mainostajien unelmakohde.
Vauvaperheen äidit ovat yksi halutuimmista kohderyhmistä. Lapsen saaminen rytmittää naisen kulutusta 20 vuotta: vaate-, harrastus- ja ruokaostoksista kertyy pitkä penni, ja eri brändit haluavat siihen näppinsä väliin.
– Fakta on, että naiset päättävät hankinnoista useammin kuin miehet, tai ainakin karsivat vaihtoehdot. Jo pitkään mainontaa on kohdennettu enemmän naisille kuin miehille, Teemu Neiglick toteaa.
Arvokkainta on tieto, joka kertoo, mitä ihminen aikoo tehdä.
**– Jos joku on ostamassa veneen tai auton kuukauden sisällä, sellaisesta kohderyhmästä maksetaan paljon**, Neiglick sanoo.
Jos siis olet selaillut paritaloja Oikotiellä ja lukenut Vauva.fi:ssä, mihin automalleihin mahtuvat Brion vaunut, jotka olet juuri ostanut Huuto.netistä, ei ole yllätys, jos näet Vain elämää -mainoskatkolla Ruutu-netti-tv:stä Toyota Avensiksen mainoksen.
Sanoma tietää, että olet kiinnostunut perheautoista, koska Sanoma Media Finland omistaa kaikki edellä mainitut verkkopalvelut.
Esimerkki kuvaa sitä, mihin mainostajat tänä päivänä pyrkivät.
Kohderyhmiä kerätään ja yhdistellään lukemattomista lähteistä. Yleisintä on evästedata: evästeet ovat seurantatiedostoja, joita tallentuu koneellemme ja kännykällemme, kun surffaamme netissä.
Evästeet tallentavat, millä sivuilla käymme, kuinka kauan niillä aikaa vietämme ja millä hakusanoilla tietoa haemme.
Ne tallentavat myös läppärimme merkin ja käyttöjärjestelmämme kieliasetukset – muun muassa.
Vaikka yrityksellä ei olisi jättimäistä omaa evästedataa, kuten Sanomalla, rahalla saa: datapaketteja voi ostaa verkon kauppapaikoista.
Yksi suosituimmista kauppapaikoista Suomessa on Adform, johon on listautunut kymmeniä datamyyjiä, osa kotimaisia, osa ulkomaisia. Toinen käytetty datapörssi on Googlen DoubleClick.
Niiden valikoimista löytyy esimerkiksi gps-sijaintitietoja, ip-osoitekantoja ja kiinnostusalueita, joiden perusteella mainoksia voi kohdentaa eri suomalaisille. Kohdennuskriteerinä voi käyttää myös ikäämme, tulotasoamme, harrastuksiamme tai vaikka tyypillisimpiä verkko-ostoksiamme.
Kiinnostuksen kohteistamme on kerätty tietoa paitsi evästeillä myös gallup-tutkimuksilla, palautekyselyillä ja arvontakilpailuilla. Vastauksiamme monistetaan ja laajennetaan koskemaan useampia, kaltaisiamme suomalaisia.
Esimerkiksi Sanoma tekee gallup-yhteistyötä Kantar TNS:n kanssa ja Aller Media Taloustutkimuksen kanssa. Aller omistaa muun muassa Seiska-lehden ja Suomi24-verkkofoorumin ja myy niiden asiakasdataa mainostajille.
Tämän lisäksi yritykset seuraavat asiakkaitaan somessa. **Jos painat Iltalehdessä tykkää-nappia, Iltalehti saa tietoa Facebook-profiilistasi.** Tiedon määrä riippuu yksityisyysasetuksistasi. Samalla Facebook lähettää robotin lukemaan Iltalehden jutun ja täydentää sen sisällöllä profiiliasi.
Suurin osa digimainonnasta kohdentuu nimettömän nettiselailun perusteella. Vaikka Sanomalla ja Allerilla on rekisteröityneitä käyttäjiä, joiden henkilöllisyys on tiedossa, isot massat käyttävät palveluja yleensä kirjautumattomina. Ja mainostajia kiinnostavat massat.
Oikeita henkilötietojamme kauppaavat viranomaiset. Väestörekisterikeskuksesta voi valita kohderyhmäksi vaikka syntyneet lapset ja Trafista viisi vuotta vanhan Toyotan omistajat Espoon Leppävaarasta.
– Onko evästedata lopulta niin tarkkaa Trafin dataan verrattuna? yleisödataa kaupallistavan Relevantin toimitusjohtaja Petri Kokkonen kysyy.
Mainostaja ei kuitenkaan saa viranomaiskohderyhmien osoitteita itselleen, vaan ne tuhotaan painotaloissa mainoskirjeiden postituksen jälkeen.
Postin uusin tuote mainostajille on [muuttajaennuste](https://www.posti.fi/yritysasiakkaat/markkinointi-ja-datapalvelut/rikastaminen/). Se on "rikaste", jolla yritys voi täydentää asiakastietojaan ja saada selville, ketkä omista asiakkaista ovat mahdollisesti muuttamassa. Jos asut esimerkiksi Leppävaarankatu 7:ssä, yritys kiinnittää sinuun Postin todennäköisyyden siitä, missä ajassa muutat pois osoitteesta.
_Juttu jatkuu linkin jälkeen._
Lue lisää Postin, Väestörekisterikeskuksen ja Trafin datamyynnistä tästä jutusta: [Posti paljastaa mainostajille, milloin muutat ja Trafi sen, milloin tarvitset uuden auton](https://yle.fi/uutiset/3-9905944)
**PALATAAN TOYOTAN MAINOKSEEN**, jonka näit Vain elämää -ohjelman mainoskatkolla.
Mainos oli suunnattu netti-tv:ssä juuri sinulle, juuri sillä hetkellä. Samaa jaksoa katsoi Nelosen Ruudusta myös naapurisi, mutta hänen mainoskatkonsa oli lyhyempi – ilman Toyotaa.
Sanoma, kuten suurin osa mainosmedioista, osaa räätälöidä mainoksia reaaliajassa. Tätä kutsutaan ohjelmalliseksi ostamiseksi.
Ohjelmallinen ostaminen tarkoittaa automatiikkaa, joka myy digimainospaikat millisekunneissa sinusta saadun datan perusteella.
Tästä pitävät huolen evästeet ja muut tekniikat, joilla verkkokäyttäytymistäsi seurataan.
Esimerkiksi Alma Media [kertoo](https://www.almamedia.fi/mainostajat/mainonnan-ostaminen/kohdentaminen), että se pystyy profiloimaan 9,5 miljoonaa selainta koko ajan päivittyvän verkkodatansa pohjalta. Alma Mediaan kuuluvat muun muassa Iltalehti, asuntohakupalvelu Etuovi, deittisivusto E-kontakti ja työnvälityspalvelu Monster.
Aller [puhuu](https://www.aller.fi/yritysratkaisut/rikastamo-datan-hyodyntaminen/) 16 miljoonasta aktiivisesta evästeestään. Siihen sisältyvät myös MTV:n keräämät evästeet, koska MTV ja Aller ovat [yhdistäneet](https://www.mtv.fi/spotti/mainostaminen/mtv-tuotteet/verkkomainonta/artikkeli/mtv-ja-aller-media-aloittavat-ainutlaatuisen-datayhteistyon/6191152) verkkosivujensa käyttäjädatan.
Yhtä ihmistä seuraa yleensä useampi eväste, koska käytämme nettiselailuun eri laitteita ja eri selaimia. Selaimia ovat muun muassa Chrome, Firefox ja Safari.
Myös MTV:n Katsomossa näytetään eri katsojille erilaiset mainokset.
Yhä tärkeämmäksi seurantatekniikaksi on tullut kännyköissä oleva laite-id. Laite-id:n tallentama data on luotettavampaa kuin evästeiden tallentama, koska samaa kännykkää käyttää harvemmin useampi henkilö. Tietokonetta saattaa käyttää koko perhe tai työporukka.
Jos Sanoma ei ole varma, selaako nettiä mies vai nainen, se ei käytä sukupuolta kohdennuskriteerinä ollenkaan.
– Yritämme mallintaa sukupuolen, mutta jos se ei onnistu, emme lähde arvailemaan. Yleensä osumme jompaankumpaan, Sanoma Media Finlandin verkkojohtaja Timo Rinne kertoo.
Älypuhelimesi on muutenkin datalouhijoiden aarreaitta. Se kulkee mukanasi, sisältää kaiken yhteystiedoistasi valokuviisi ja lähettää säännöllisesti signaaleja liikkeistäsi.
Siksi puhelimeesi ladattavat sovellukset pyytävät oikeuksia vaikka mihin: sijaintiisi, kameraasi, puhelulokiisi ja äänitiedostoihisi.
– **Suurin osa sovelluksista kysyy aivan liian laajat oikeudet käyttötarkoitukseen nähden**, myös varmuuden vuoksi. Yritykset haluavat ehkä mahdollistaa asioita tulevaisuudessa, Omnicom-konsernin toimitusjohtaja Teemu Neiglick sanoo.
Jos et hyväksy mainittuja käyttöehtoja, et voi yleensä käyttää palveluja.
**MAINOSTAJAA EI KIINNOSTA**, kuka olet, vaan minkälainen ja missä olet. Toyotalle ei ole suurta väliä, näkeekö heidän mainoksensa juuri Maija tai Pekka Mattila Leppävaarankatu 7:stä, vaan Maija ja Pekka Mattilan profiilin kaltaiset tuhannet nettiselaimet Espoossa.
Näet mainoksen todennäköisesti myös siksi, että toisten Toyota-asiakkaiden verkkokäytös on lähellä omaa käytöstäsi.
Kone haravoi evästeistä ne, joihin mainos on kustannustehokkainta lähettää. Perheautoa ei kannata mainostaa opiskelijasinkuille eikä espoolaista kauppakeskusta turkulaisille.
Siksi yksi tärkeimmistä kohdennuskriteereistä on sijaintisi.
Aivan kuten lähimarket on aina jakanut tarjouksensa lähimpiin postinumeroihin, myös digiaikana kaupat lähestyvät lähimpänä liikkuvia kännyköitä.
Tämä vaatii sen, että gps-paikannuksesi on päällä ja että olet antanut luvan sijaintisi käyttöön. Esimerkiksi Iltalehti kysyy luvan sekä sään että mainonnan kohdentamiseen yhdessä. Tämä tarkoittaa, että jos et salli vaikkapa Leppävaaran paikallissäätä, et näe Iltalehdessä myöskään Sello-mainosta, kun lähestyt kauppakeskusta.
Joskus gps on päällä, vaikka et sitä tarkoittaisikaan. Tätä edesauttavat monet pop up -ikkunat, jotka kysyvät lupaa muun muassa sijaintiisi eri puolilla nettiä. Ok, saatat klikata päästäksesi eteenpäin.
Myös Iltalehden linkeistä eteesi pomppaa toistuvasti kysymys: Oletko varma että haluat estää sijaintitiedon käytön?
**Harva tajuaa, kuinka moni taho sijaintitietoamme tallentaa**, Teemu Neiglick sanoo. Joka kerta kun menemme nettiin tai sovellukseen, koordinaattimme välittyvät kymmeniin järjestelmiin: analytiikka-, sisällönjakelu- ja mainonnanhallintajärjestelmiin.
Iltalehden sovellus [saattaa paikantaa](https://www.almamedia.fi/tietosuoja) puhelimesi myös silloin, kun et käytä sitä. Iltalehti toimii aggressiivisesti mutta avoimesti: se pyytää kohdennusluvan kerta toisensa jälkeen, mutta kertoo myös, mihin ja miten sijaintiasi käyttää.
On paljon sovelluksia, jotka eivät tätä kerro.
– Usein luvan kysyminen viittaa siihen, että palvelut myyvät sijaintidataa eteenpäin, Neiglick sanoo.
Iltalehden sijaintitietoihin Neiglick ei ole netin kauppapaikoissa törmännyt.
Pikkuhiljaa verkkosivut ovat alkaneet tiedottaa datan keräämisestään paremmin. Siihen ne pakottaa jutun alussa mainittu EU:n tietosuoja-asetus. Toukokuun 2018 jälkeen nettisivuilla pitää selvästi lukea, mihin ne tietojamme käyttävät.
Kenen käsiin tietojamme sitten päätyy?
**SE, MISSÄ KULLOINKIN OLET**, kertoo sinusta paljon. Gps-tieto paljastaa, mitä teet, mitä olet juuri tehnyt ja mitä todennäköisesti teet seuraavaksi.
Yleensä ihmisen elämä noudattaa selvää ajallista kaavaa. Tämä on arvokas tieto paitsi mainostajille myös rikollisille.
– Sijainti on potentiaalisesti arkaluontoista dataa, mutta sen ostaminen on yhtä helppoa kuin tilaisi verkkokaupasta uudet housut, Teemu Neiglick toteaa.
Mainosalan pomona Neiglickia on alkanut huolettaa, onko tiedonkeruu liian rajoittamatonta. Jokainen, jolla on tarpeeksi tehokas tietokone ja ylimääräistä rahaa, voi vapaasti ostaa sijaintidataa.
Kilpajuoksua käydään myös siitä, kuka keksii seuraavan, vielä tarkemman tavan paikallistaa ihminen.
**Pian ulkomainonnastakin tulee personoitua**, Neiglick uskoo. Kun kävelet digitaalisen mainostaulun ohi, se voi reagoida kännykkääsi ja näyttää juuri sinulle sopivan mainoksen.
Jos sinut on luokiteltu yrityspäättäjäksi, paikannustietosi laukaisee taululle yritysjohtajille suunnatun viestin. Sama koskee autoja, joiden signaalit voivat aktivoida tulevaisuudessa tienvarsimainoksia.
– Tässä on ylilyönnin vaara, Neiglick pohtii.
Arkaluontoisia voivat olla myös tiedot, joita jaat työn- ja seuranhakupalveluihin. Alma Media saa ansioluettelotietoja Monsterista ja deitti-ilmoituksia E-kontaktista. Alma kuitenkin vakuuttaa, ettei tällaisia henkilötietoja myydä ulkopuolisille.
Myös Sanoma sanoo, ettei se kauppaa uniikkeja asiakastietojaan, koska haluaa hyötyä niistä itse – kauppaamalla uniikkeja mainospaikkoja.
Kun mainostulot laskevat, moni mediatalo hakee uutta ansaintalogiikkaa datastaan. Näin tekee esimerkiksi Aller, joka on loikannut ensimmäisenä Suomessa lehtikustantajasta datamyyjäksi. Myös MTV on avannut asiakasdataansa ulkopuolisten ostettavaksi yhdessä Allerin kanssa.
Medioiden asiakasymmärrys muuttuu koko ajan arvokkaammaksi kuin itse media. Aller sanoo, että sillä on tietokanta jopa kolmesta miljoonasta suomalaisesta. Datan kivijalka ovat Seiskan tilaajat 25 vuoden ajalta sekä Suomi24:n keskustelut.
[Allerin mukaan](https://numeroidentakaa.wordpress.com/2017/08/31/nain-aller-personoi-nettisivusi-ja-rikastaa-tiedon-rahaksi-blogivieraana-yhtion-datapomo-sini-kervinen/) heidän datansa on niin tarkkaa, että sen avulla saa selville vaikka sen, minkä "selaimen" lapsi on kiinnostunut aloittamaan luisteluharrastuksen.
**OSTAT KILON PEKONIA**, sampoota ja laktoositonta jogurttia. Vedät Plussa-kortin lukijan läpi.
Käydään siis jutun lopuksi vielä ruokakaupassa.
Jos puhelimessasi on K-Ruoka-sovellus, se tarjoaa sinulle ehkä seuraavalla viikolla pekonia alehintaan. Plussa oppii jo, että jos ostat usein laktoositonta jogurttia, siitä kannattaa lähettää sinulle tarjousviesti kännykkääsi.
Sovellus voi ehdottaa myös uutuussampoota, jos aiempien ostostesi perusteella saattaisit tykätä siitä.
K-ryhmä on valinnut henkilökohtaisuuden tärkeimmäksi seikaksi, joka erottaa sen muista. Kun S-ryhmä uskoo kaikille tasapuolisen halpuutuksen voimaan, Kesko vie hintojaan ja toimintaansa yhä personoidumpaan suuntaan.
**– Emme halua tarjota vegaanille makkaratarjouksia ja lapsettomille vaippamainoksia**, Keskon datalähtöisestä markkinoinnista vastaava Outi Nylund summaa.
Vuosi sitten kansa pöyristyi [S-ryhmän suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9106003) ryhtyä keräämään tuotetietoa ruokaostoksista. Harva huomasi, että K-Plussa oli tallentanut tarkkaa dataa jo pidempään.
Kesko oli rekrytoinut digijohtajakseen Googlen entisen maajohtajan Anni Ronkaisen ja ryhtynyt räätälöimään henkilökohtaisia tarjouksia ostoshistorian perusteella.
Nyt K-Ruoka-sovelluksen on ladannut noin 800 000 suomalaista. Nylundin mukaan sen suosituinta sisältöä ovat juuri kotitalouksien omat tarjoukset.
S-ryhmä ei ole lähdössä henkilökohtaisen kampanjoinnin tielle, vaan valmistautuu avaamaan ostosdatan asiakkaille itselleen.
S-ryhmän on tarkoitus lanseerata nettipalvelu, josta voit nähdä, kuinka paljon ostat esimerkiksi tuoretta kalaa tai kotimaisia vihanneksia ulkomaisiin verrattuna.
– Haluamme auttaa asiakkaita ymmärtämään kulutustaan paremmin, S-ryhmän asiakkuusjohtaja Pekka Malmirae perustelee.
Jos havaitset jotain, mitä haluaisit ruokavaliossasi muuttaa, S-ryhmä pyrkii tarjoamaan siihen apukeinoja.
– Jotkut haluavat vähentää sokerin käyttöä, toiset ostaa enemmän luomua, Malmirae sanoo.
Jo nyt voit [ladata S-kanavalta](https://www.s-kanava.fi/web/s/haluatko-tarkastaa-tietosi-) kaikki kuittisi exceliin, mutta ostoksia on vaikea verrata. Plussa-järjestelmästä et voi omia kuittejasi nähdä.
Sekä K-Plussa- että S-Etukortti-asiakkaista 99 prosenttia antaa kauppojen hyödyntää tarkimman eli tuotetasoisen datansa. Plussa-asiakkaita on 3,6 ja bonusasiakkaita 3,7 miljoonaa.
Erona on se, että Plussa-asiakkaana voit valita, millä tarkkuudella ostoksesi tallennetaan, S-asiakkaana et. S-asiakkaana voit vain päättää, saako sinulle kohdentaa mainontaa. Tarkat ostostiedot S-ryhmä kerää joka tapauksessa kaikkialta paitsi hotelleistaan ja ravintoloistaan.
S-ryhmän yhteistyökumppaneita ovat S-Pankki ja vakuutusyhtiö LähiTapiola. Onko poissuljettua, että pekoniostokset päätyvät jossain vaiheessa sairaus- tai henkivakuutuksen tarjoajan tietoon?
– On mahdollista, että tulevaisuudessa asiakas itse valtuuttaa valitsemiensa tietojen siirtämisen ulkopuoliselle taholle. Mutta me emme niitä yrityksenä luovuta, Malmirae vastaa.
Tämä on myös EU:n uuden tietosuoja-asetuksen idea. Kuluttaja voi hallinnoida dataansa ja luovuttaa sitä vaikka vakuutusyhtiölle alennusta vastaan. **Omaa dataa aletaankin todennäköisesti käyttää yhä enemmän maksuvälineenä rahan sijaan.**
Kesko pohtii parhaillaan, miten asiakkaiden käyttäytymistä voisi alkaa ennakoida. Kuuluisin esimerkki maailmalta on yhdysvaltalainen Target-kauppaketju, joka [päätteli ostosten perusteella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/facebook-sailoo-jopa-puhelutietoja-nain-meista-rakennetaan-profiileja?ref=ohj-articles), ovatko sen asiakkaat raskaana.
Näin pitkälle Suomessa ei olla menossa, Kesko sanoo. Mutta mistä kauppa voisi esimerkiksi päätellä, kun asiakkaalle tulee tarve remontoida?
– Tämä analytiikka on meillä vasta kehitteillä. Esimerkiksi hakukonetulokset antavat usein indikaatiota, mitä ihmisen elämässä on lähdössä liikkeelle, Keskon datalähtöisen markkinoinnin johtaja Outi Nylund sanoo.
S-ryhmä ei "arvailusta ja tyrkyttämisestä" innostu.
S- ja K-ketjut vakuuttavat, etteivät ne luovuta asiakasdataa kaupparyhmänsä ulkopuolelle. Kukaan Ylen haastateltavista ei ole myöskään tällaista huomannut. Suomalaiset kauppajätit ovat niiden mielestä vastuullisia datankäsittelijöitä.
Iso kuva onkin, että Suomessa yritykset tekevät kaiken "by the book" eli EU-sääntöjen mukaan. Suomalaisasiantuntijat huomauttavat, että samaan aikaan Amazonin ja Alibaban kaltaiset verkkomammutit tekevät mitä tahtovat.
Niiden verkossa moni suomalainen nytkin shoppailee.
_Juttua varten on haastateltu tekstissä nimeltä mainittujen lisäksi Alma Median mediaratkaisujen johtajaa Tiina Järvilehtoa, Aller Median Data Refineryn datajohtajaa Sini Kervistä ja Postin data- ja analytiikkapalveluiden johtajaa Mika Nikkolaa._
**Lue lisää**:
[Kännykkäsi vuotaa tietosi mainostajille – mitä voit tehdä? 4 hyötyä, 4 riskiä ja 7 vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9906380)
[Posti paljastaa mainostajille, milloin muutat ja Trafi sen, milloin tarvitset uuden auton](https://yle.fi/uutiset/3-9905944)
[Miksi puhelimen pitäisi tietää, missä olen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/digitreenit-miksi-puhelimen-pitaisi-tietaa-missa-olen)
[Mitä sinun pitäisi tietää big datasta, datanlouhinnasta ja datafuusiosta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/28/mita-sinun-pitaisi-tietaa-big-datasta-datanlouhinnasta-ja-datafuusiosta?ref=ohj-articles)
[Facebook säilöö jopa puhelutietoja – näin meistä rakennetaan profiileja mainostajille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/facebook-sailoo-jopa-puhelutietoja-nain-meista-rakennetaan-profiileja)
Posti paljastaa mainostajille, milloin muutat ja Trafi sen, milloin tarvitset uuden auton
Posti tekee yhä enemmän bisnestä henkilökohtaisella datallamme. Myös Väestörekisterikeskus ja Trafi kauppaavat tietojamme mainostajille. 
Kun olet täyttänyt muuttoilmoituksen, olet ehkä saanut puhelun Vattenfallilta tai tarjouksen Ikealta.
Vattenfall ja Ikea voivat ostaa Postin kautta tiedon, milloin muutat ja mihin osoitteeseen.
Tämä on Postin ydinliiketoimintaa, ja on ollut jo pitkään. Posti päivittää yritysten asiakasrekistereihin myös vaihtuvat nimet ja puhelinnumerot.
Kuluttajan etuna on, ettei uutta osoitetta tarvitse päivittää erikseen kaikkiin palveluihin.
Uutta on se, että Posti ottaa ensimmäisiä askeleita evästedatan käytössä eli sivujensa nettikäytön seurannassa. Posti myy yhä enemmän myös kohderyhmiä, joita se paketoi eri tietokannoista mainostajien tarpeita varten.
Vauvamainokset löytävät kotiisi
Oletko ihmetellyt, miksi vaippamainoksia alkaa tulvia vauvan syntymän jälkeen?
Siksi, että väestötietojärjestelmästä mainostaja voi valita kohderyhmäksi esimerkiksi tuoreet vauvaperheet.
Jos ostat käytetyn veneen, alat saada tarjouksia uudesta venemoottorista.
Tämä johtuu siitä, että rekisteröidessäsi veneen liikenteen turvallisuusvirastoon Trafiin, tieto välittyy siitä kiinnostuneille mainostajille.
Trafin tietoja myy eteenpäin esimerkiksi Fonecta. Väestörekisterikeskuskaan ei itse myy dataansa, vaan sen hyväksymät kumppanit, kuten Posti.
Jokaista kohderyhmän poimintaa varten tarvitaan tietolupa, jonka Väestörekisterikeskus tai Trafi myöntää tai on myöntämättä.
Tarvitsetko vaihtoautoa? Trafi kertoo sen
Tyypillisesti Posti saa esimerkiksi tällaisen tilauksen: postita tämä mainoskirje vain alle 40-vuotiaille sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuville isille Turussa.
Posti etsii nuo kriteerit täyttävät miehet väestötietojärjestelmästä ja toimittaa kohderyhmän osoitteet painotaloon.
Trafin ajoneuvorekisteristä Posti poimii esimerkiksi katsastusta tarvitsevien autojen omistajat ja heidät, joille autonvaihto voisi olla ajankohtainen.
Mainostaja ei näe väestöryhmien tietoja itse, vaan painotalojen pitää tuhota nimet ja osoitteet postituksen jälkeen. Näin vauvaperheiden tiedot eivät päädy mainostavalle yritykselle.
Puhelinnumeroita Posti kuitenkin luovuttaa yrityksille mainospuheluita varten. Soittokohderyhmät Posti kerää Suomen Asiakastiedon rekisteristä. Posti myy muidenkin yksityisten yritysten dataa, esimerkiksi Alma Median ja Aller Median keräämiä kohderyhmiä.
Lisää kohderyhmistä tässä jutussa: **[Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)**
Posti ennustaa, milloin muutat
Postin erityinen vahvuus on muuttajadata. Posti lanseerasi hiljattain [muuttajarikasteen](https://www.posti.fi/yritysasiakkaat/markkinointi-ja-datapalvelut/rikastaminen/), jolla voidaan ennakoida, ketkä ovat kenties muuttamassa. Tätä muuttajaennustetta on pilotoitu vasta parin yrityksen kanssa.
Se on matemaattinen malli, joka kertoo, mistä osoitteista muutetaan hanakammin kuin toisista. Yritys voi lisätä tämän "rikasteen" eli lisätiedon omaan asiakaslistaansa ja suunnata mainontaa mahdollisesti muuttaville.
Jos asut esimerkiksi Espoon Otaniemessä Jämeräntaival 11:ssä, Posti arvioi yritykselle, missä ajassa saattaisit muuttaa pois tuosta osoitteesta.
Halutessasi voit kieltää Postia, Väestörekisterikeskusta tai Trafia [luovuttamasta tietojasi](http://vrk.fi/vaestotietojarjestelma/tietojen-luovutuksen-kieltaminen) mainostajille.
Pitäisikö Postin kerätä sää- tai ruuhkadataa?
Väestörekisterikeskus nettosi viime vuonna suomalaisten henkilötietojen myynnistä mainostarkoituksiin 1,4 miljoonaa euroa. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin suoramarkkinointitulot olivat 2,2 miljoonaa euroa. Molemmilla on myös muita kaupallisisia tuloja. 
Trafi aikoo avata tietokantojaan yhä enemmän avoimena datana ajan hengen mukaisesti. Se tarkoittaa, että samalla tulot pienenevät. Väestörekisterikeskuksen tulot tietojen käytöstä suoramarkkinointiin ovat olleet hiipumaan päin.
Postille data on sen sijaan kasvava tulonlähde. Posti ei kerro lukuja, mutta sanoo, etteivät uudet digipalvelut kata perinteisen postin laskusta aiheutuvaa tappiota.
Kasvavaa liiketoimintaa Postille on ollut esimerkiksi [muuttoilmoitukseen liitetty yritysyhteistyö](https://www.posti.fi/yritysasiakkaat/markkinointi-ja-datapalvelut/markkinointi-muuttajille/muuttoilmoituksen-widgetit.html). Muuttaja voi halutessaan siirtyä suoraan ilmoituksesta verkkokauppaan ostamaan vakuutuksen, sähkösopimuksen tai muun tarvitsemansa palvelun. Sähkö- tai vakuutusyhtiötä voi myös pyytää soittamaan.
Posti tutkii myös muita vaihtoehtoja kerätä dataa, myös muihin kuin kaupallisiin tarkoituksiin. Esimerkiksi sää-, ruuhka- ja tieolot ovat tietoja, joita Postin autot voisivat kerätä automaattisesti ajaessaan läpi Suomen.
_Juttua varten on haastateltu Postin data- ja analytiikkapalveluiden johtajaa Mika Nikkolaa, Väestörekisterikeskuksen tietopalvelupäällikköä Päivi Pösöä ja Trafin tilasto- ja tietopalvelun kehityspäällikköä Hannu Parkkisenniemeä._
Surkea Bulls otti rumasti köniin – Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies
Oklahoma City Thunder rökitti suomalaistulokas Lauri Markkasen Chicago Bullsin koripallon NBA:ssa.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on hävinnyt Oklahoma City Thunderille pistein 69-101. Hieman vajaat 28 minuuttia peliaikaa saanut Markkanen oli joukkueensa paras pistemies 15 pisteellään. Levypalloja hän kahmi kahdeksan.
City Thunderille eniten pisteitä nakutti puolestaan Carmelo Anthony: 21.
Viisi peliä pelanneella Bullsilla on nyt takanaan neljä tappiota ja yksi voitto. Joukkue nappasi kauden ensimmäisen ja tähän mennessä ainoan voittonsa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Atlanta Hawks kaatui luvuin 91-86.
Myös viime vuoden mestareille tappio
Myös viime vuoden mestari Cleveland Cavaliers on kärsinyt tappion yön NBA-kierroksella. Cavaliers hävisi pistein 101-123 New Orleans Pelicansille.
Cavaliersin paras pistemies oli Kevin Love, joka teki 26 pistettä ja kahmi 11 levypalloa. Koripallon supertähti LeBron Jamesille kirjattiin puolestaan 18 pistettä ja 5 levypalloa.
Voittajajoukkueelle eniten pisteitä teki Anthony Davis, joka nakutti 30 pistettä. 29 pistettä joukkueelleen tekivät puolestaan DeMarcus Cousins ja Jrue Holiday.
Kotitalousmuovien lajittelu on kaunis mutta vielä kannattamaton ajatus – Euroopan varastot täynnä uusiomuovia
Kotitalouksista kertyy muovijätettä kiihtyvään tahtiin. Miten sen uusiokäytöstä saataisiin kannattavaa?
Kuvat muovijätteisiin kuolevista eläimistä ovat niin järkyttäviä, että ne ovat herättäneet Euroopan unioninkin – kansalaisista puhumattakaan.
Taistelu muovijätettä vastaan on päätetty voittaa. Kun Suomessa viime vuonna kotitalousmuovia kerättiin talteen puoli kiloa asukasta kohti, tänä vuonna päästään jo lähelle puoltatoista kiloa.
Ensi vuonna keräysmäärät kasvavat entisestään, sillä uusien Rinki-keräyspisteiden lisäksi myös taloyhtiöihin tulee omia muovinkeräyspisteitä.
Kotitalousmuovin pitkä tie arvotavaraksi
Jos pantillisia pakkauksia ei lasketa mukaan, muovijätettä kertyy Suomessa yli satatuhatta tonnia vuodessa. Siitä vasta 16–17 prosenttia saadaan kierrätykseen. Suomen kansallisen pakkausasetuksen tavoite on, että kolmen vuoden päästä kierrätykseen saadaan jo runsas viidennes.
Keräyskontteihin tuotu kotitalouksien muovijäte viedään käsiteltäväksi Ekokemin kierrätyslaitokselle Riihimäelle. Fortumin omistama laitos aloitti toimintansa hieman yli vuosi sitten. Laitoksessa muovilaadut lajitellaan koneellisesti.
Ongelma on, että lajittelu maksaa, eikä vielä tuota rahaa. Fortumilla on edessään pitkä tie ennen kuin uusiomuovin valmistaminen on kannattavaa.
Ratkaistavana on ainakin kolme haastetta. Ensinnäkin uusille, kierrätysmuovista tehdyille tuotteille tarvittaisiin lisää kysyntää. Toiseksi laatua pitäisi parantaa. Kolmanneksi muovia ei ole riittävästi. Tarvittaisiin tehokkaampi keräysjärjestelmä, joka toisi entistä enemmän muovia laitokselle.
EU ja Suomenkin viranomaiset ovat viime vuosina ajaneet muovin keräämistä kovalla voimalla mutta samalla on jätetty miettimättä, mihin uusiomuovituotteita saa ja pitäisi käyttää.
– Valtiovalta on hirveästi puhunut keräilyn lisäämisestä mutta ei siitä, mihin tätä uusiomuovia saa käyttää. Siitä ei ole ensimmäistäkään aloitetta, päinvastoin, sanoo Ekokemin tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi.
Koivuniemi mainitsee esimerkkinä muovikassit, jotka tehdään pääosin uusiomuovista. Niiden käyttöä pyritään kuitenkin kaikin keinoin rajoittamaan. Koivuniemen mukaan myös julkisissa hankinnoissa, esimerkiksi meluvalleissa, tulisi käyttää uusiomateriaalia.
Haasteena on myös se, että uusiomuovien hinnat ovat laskeneet jyrkästi kaikkialla Euroopassa. Suurimpana syynä tähän on se, että Kiina on asettanut tuontirajoituksia jäteperäisille materiaaleille, mikä on painanut uusiomuovin hintaa rajusti alaspäin.
Euroopassa uusiomuovivarastot ovat täynnä. Kannattavuutta yritetään nyt parantaa rakentamalla yhä isompia käsittelylaitoksia. Tähän uskotaan myös Fortumilla, joka pyrkii vähintään kaksinkertaistamaan muovin käsittelymääränsä.
– Uskoisin että kahdessa vuodessa ollaan isommissa keräysmäärissä, Koivuniemi arvioi.
Vastuu tuottajilla
Kuluttajamuovien kierrätystä vauhditetaan niin sanotulla tuottajavastuulla. Toisin sanoen pakkauksen tuottaja maksaa jätemaksua, jolla rahoitetaan osin muovijätteen käsittelyä.
Tuottajia edustaa Suomen Uusiomuovi Oy. Toimitusjohtaja Vesa Soini arvelee, että kotitalousmuovien kierrätystä ei saada kannattavaksi ainakaan kymmeneen vuoteen, jos kustannuksiin lasketaan mukaan jätteiden keräilykustannukset. Soini pitää kuitenkin mahdollisena, että jonakin päivänä Fortumin ei tarvitse periä maksua vastaanottamastaan kuluttajamuovista.
Teollisuuden ja kaupan muovijätteet on paljon helpompi kierrättää kuin kotitalouksien muovit, jotka ovat pääosin elintarvikepakkauksia. Jätteiden lajittelu kehittyy koko ajan mutta tällä hetkellä Ekokemin laitoksella pystytään hyödyntämään muovinkeräyspisteisiin tulevasta jätteestä vain noin puolet.
– Parikymmentä prosenttia keräysjätteestä on esimerkiksi pahvia, joka menee suoraan polttoon. Jäljelle jäävästä voidaan hyödyntää uusiomateriaalina noin 70 prosenttia, sanoo Ekokemin tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi.
Pantilliset pakkaukset, kuten pullot, kiertävät Suomessa erinomaisesti.
”Muovi on vain lainassa kuluttajalla”
Muovijätteestä suunnilleen kaksi kolmasosaa on kotitalousmuoveja, joiden uusiokäytön ongelmiin etsitään kiivaasti ratkaisua.
Muovilaatuja on paljon ja usein samassakin pakkauksessa on eri muovilaatuja kerroksittain. Elintarvikepakkauksissa, taloustavaroissa ja vaatteissa käytetään ainakin kuutta erilaista muovilaatua. Eri laaduilla on omat alalajinsa ja eri valmistajilla vielä omia muovilaatuja. Tämä tekee uusiokäytöstä vaikeaa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkija Satu Pasanen pitää juuri kuluttajamuovien yksinkertaistamista yhtenä merkittävänä keinona kierrätyksen tehostamiseksi.
– Siitä olisi hyötyä juuri siellä loppupäässä.
Monomateriaalit eli muovilaatujen yksinkertaistaminen on niin iso haaste, että siihen pääsemiseksi tarvitaan maailmanlaajuista yhteistyötä. Muun muassa kierrätyksen tutkimusta rahoittava Ellen MacArthur -säätiö tukee alan tutkimusta.
Suomen Uusiomuovi Oy:n toimitusjohtaja Vesa Soini näkee suuria mahdollisuuksia siinä, että muun muassa suuret huonekalujätit ja elintarviketuottajat tekevät yhteistyötä Ellen MacArthur -säätiön kanssa.
– Suuret pakkaajat ovat ilmaisseet halunsa siirtyä uusio- tai biopohjaiseen materiaaliin jollakin aikavälillä, Soini sanoo.
Myös Suomen Uusiomuovissa uskotaan siihen, että pakkausten suunnittelussa otetaan tulevaisuudessa huomioon niiden kierrätettävyys. Monissa Euroopan maissa on tehty pakkaussuunnittelijoille oppaita siitä, mitä eri vaihtoehdot kierrätettävyyteen vaikuttaa. Myös Suomessa valmistellaan samanlaista opasta.
VTT:n tutkijan Satu Pasasen mielestä kierrätyksen mielekkyys valkenee useimmille vasta sitten, kun sivuvirroista saadaan rahallista hyötyä uusioraaka-aineena.
– Pitäisi siis ajatella, että muovi on vain lainassa kuluttajalla.
Lähes koko maassa huono ajokeli, länsirannikolla kovaa pohjoistuulta 
Lännessä on voimassa myös tuulivaroitus.
Ajokeli on sunnuntaina huono lähes koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on muuttunut huonoksi lumi- tai räntäsateen vuoksi. Varoitus koskee koko Suomea lukuun ottamatta Uuttamaata, Varsinais-Suomea sekä Pohjois-Lapin Enontekiötä, Inaria ja Utsjokea.
Pohjois-Suomen sateet tulevat lumena, etelämpänä räntänä tai vetenä, kertoi päivystävä meteorologi aamulla STT:lle. Tiet pysyvät sulina maan eteläisimmissä osissa.
Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Pohjanmaalla on voimassa tuulivaroitus. Pohjoistuuli on alueilla voimakasta aamupäivästä alkaen. Tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Kaikilla merialueilla on puolestaan voimassa sekä tuuli- että aallokkovaroitus. Tuuli ja aallokko ovat vaarallisia aamupäivästä alkaen Pohjois-Itämeren itä- ja länsiosassa, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä sekä Selkämeren etelä- ja pohjoisosassa.
Sääolosuhteet voivat olla vaarallisia myös Merenkurkussa sekä Perämeren etelä- ja pohjoisosassa, samoin Suomenlahden länsi- ja itäosassa.
Islannissa pääministeripuolue säilyttämässä asemansa suurimpana puolueena
Pääministeri Bjarni Benediktsson oikeisto-konservatiivinen puolue on säilyttämässä asemansa, vaikka menettääkin paikkoja. Vaalien taustalla on syvä luottamuspula poliittiseen eliittiin. 
Islannissa pääministeri Bjarni Benediktssonin Itsenäisyyspuolue näyttää säilyttävän asemansa maan suurimpana puolueena, vaikka menettikin viisi paikkaa lauantain vaaleissa. Puolue on saamassa 16 paikkaa 63-paikkaiseen parlamenttiin. Ääntenlasku on yhä kesken.
Vaalien haastaja, Vasemmisto-vihreä puolue on saamassa yhden lisäpaikan parlamenttiin.
Eniten lisäpaikkoja ovat saamassa Sosiaalidemokraattinen puolue sekä Keskustapuolue. Keskustalaiset saivat kuusi lisäpaikkaa ja sosiaalidemokraatit viisi paikkaa. Sosiaalidemokraatit saavuttivat maan kolmanneksi suurimman puolueen aseman. Myös Ihmisten puolue sai viisi lisäpaikkaa.
Hallituksessa istunut Uudistuspuolue menetti yhden paikan, ja on nyt maan neljänneksi suurin puolue.
Piraattipuolue menetti neljä paikkaa. Hallituksen jättänyt Valoisa tulevaisuus -puolue menetti kaikki parlamenttipaikkansa.
Hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita.
Vaalien taustalla Islantia ravistellut pedofiiliskandaali
Islantilaiset äänestivät eilen jo toisen kerran vuoden kuluessa parlamenttivaaleissa.
Benediktssonin hallitus kaatui syyskuussa, kun Valoisa tulevaisuus -puolue syytti pääministeriä luottamuksen pettämisestä ja jätti hallituksen.
Kriisi kumpusi pääministerin isän kirjoittamasta suosituskirjeestä tuomitulle pedofiilille. [Hallitusta syytettiin kirjeen salailusta](https://yle.fi/uutiset/3-9905161).
Tarkemmat vaalitulokset löytyvät täältä: [General Elections 2017 in Iceland](http://icelandmonitor.mbl.is/elections2017/)
Kadoksissa ollut muistisairas nainen löytyi Oulussa
Nainen ehti olla hukassa pari tuntia.
Iäkäs muistisairas nainen on löytynyt Oulussa. Poliisin mukaan nainen löytyi pari tuntia katoamisensa jälkeen.
Nainen löytyi hyväkuntoisena.
Nainen on noin 155 senttimetriä pitkä, harmaahiuksinen ja kävelee hieman kumarassa. Naisella on yleensä silmälasit päässään.
Naisella on päällään harmaat tai beiget sisähousut, punainen paita sekä sen alla toinen kukallinen paita. Jalassaan naisella on siniset tarralenkkarit.
Päivitetty 29.10. kello 04.03: Nainen on löydetty
Trump: Loputkin Kennedy-asiakirjat julkaistaan
Tällä viikolla Yhdysvalloissa julkistettiin lähes 3 000 aiemmin salattua asiakirjaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kertonut Twitterissä, että hän aikoo antaa luvan julkaista loputkin presidentti John F. Kennedyn murhatutkintaa koskevat asiakirjat. Trump kertoo keskustellensa asiasta Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kellyn ja keskustiedustelupalvelu CIA:n kanssa.
Trump twiittaa, että kaikki asiakirjat julkistetaan, paitsi yhä elossa olevien ihmisten nimet.
Trump kommentoi, että päätöksen taustalla on läpinäkyvyys ja avoimuus. Trump myös toivoo julkistamisen lopettavan salaliittoteoriat.
Kennedyn murha-asiakirjakokoelmassa on yli 3 100 asiakirjaa ja satoja tuhansia sivuja, joita yleisö ei ole koskaan nähnyt. Kyse on asiakirjoista, jotka kongressi määräsi vuonna 1992 salattaviksi 25 vuodeksi hillitäkseen salaliittoteorioita.[ Yhdysvalloissa julkistettiin tällä viikolla lähes 3 000 aiemmin salattua asiakirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9903485). Tuolloin Trump päätti pitää vielä osan salaisina.
Viimeksi julkaistut asiakirjat kertoivat uutta tietoa John F. Kennedyn ampuneen Lee Harvey Oswaldin liikkeistä sekä Neuvostoliiton ja Kuuban reaktioista murhaan.
Varmistaako Hamilton F1-mestaruuden poikkeuksellisella radalla? ”Vaikea diiva tuli takaisin”
Lewis Hamilton tarvitsee sijoituksen viiden parhaan joukkoon Meksikon GP:ssä, jotta hän voi aloittaa mestaruusjuhlat.
Mercedes-tallin Lewis Hamilton voi varmistaa sunnuntaina uransa neljännen maailmanmestaruuden formula ykkösten MM-sarjassa. Kolmosruudusta Meksikon kisaan starttaavan Hamiltonin on tultava maaliin viiden parhaan joukossa, jotta hän kuittaisi MM-tittelin jo ennen marraskuun kisoja.
Aika-ajossa hän jäi kuitenkin lähes puoli sekuntia paalulle ajaneesta Ferrarin Sebastian Vettelistä ja saksalaiselle niukasti tapuineesta Red Bullin Max Verstappenista.
Mercedes-pomo Toto Wolff ei ollutkaan vielä valmis paukuttelemaan henkseleitä, vaikka Hamiltonilla on erinomaiset mahdollisuudet sijoittua viiden parhaan joukkoon sunnuntain kisassa.
– Vaikea diiva tuli takaisin tänään, Wolff heitti toimittajille aika-ajon jälkeen ja viittasi Mercedeksen liikanimeen alkukaudesta, jolloin F1-sarjoja hallinneen tallin meno ei ollut vielä niin vakuuttavaa.
– Tiesimme, että Meksiko korkean downforcen myötä ei sopisi autollemme.
Meksikon rata on myös hyvin poikkeuksellinen. Eräs mutka menee muun muassa baseball-stadionin läpi. Lisäksi rata sijaitsee yli kahden kilometrin korkeudessa. Wolff uskookin, että moottorit ja jarrut ovat kovilla Mexico Cityn liepeillä olevalla Autódromo Hermanos Rodríguezilla.
– Meillä on toivoa, kun Lewis osoitti hyviä pitkiä vetoja viimeisissä harjoituksissa, Wolff muotoili.
Hamilton pelkäsi jo valmiiksi, että korkealla sijaitsevalla radalla ei ole myöskään paljoa mahdollisuuksia ohituksiin. Ensimmäisessä mutkassakin on omat vaaransa.
–  Toivottavasti pystyn haastamaan jommankumman Verstappenin Vettelin, Hamilton mietti aika-ajojen jälkeen.
**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (17/20)**
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  331 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   265 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  244 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  192 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   163 
6\. Max Verstappen     Red Bull  123
**Lue lisää:**
**[F1-tuomaristo: Verstappen vältti rangaistuksen Bottas-tilanteesta – ”Saattoi vaikuttaa, mutta ei ollut estämistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9906684)**
**[Vettel pilasi ihmepoika Verstappenin ennätysjuhlat – Bottas tylsyytti vaikeudet komeasti Meksikon aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906659)**
**[Bottas hämmästeli Verstappenin temppua Meksikon aika-ajon huippuhetkellä: ”Hän pilasi kierrokseni”](https://yle.fi/urheilu/3-9906661)**
**[Lähellä F1-historiaa ollut Verstappen erittäin ärsyyntynyt – ei nähnyt Bottas-kohussa mitään ongelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906662)**
Suninen keskeytti sähkövikaan: "Kaikki mahdollinen ehditään vaihtaa"
Teemu Sunisen kohtaloksi kävi keskeytys Walesissa.
Teemu Sunisen kilpailu päättyi keskeytykseen lauantain kolmanneksi viimeisen erikoiskokeen jälkeen WRC2 -luokassa Walesin MM-rallissa.
\- Päästiin 200 metriä huollosta, kun tuli päätös, ettei kannata jatkaa. Sähköpuolen vika. Uskon, että auto voi tulla sunnuntaiksi kuntoon. Kaikki mahdollinen ehditään vaihtaa, Suninen tuumi.
Suninen avasi päivän luokan pohja-ajalla ja oli pääosan päivää liki Tidemandin vauhdissa, kunnes menetti reilun minuutin ohjauksentehostimen petettyä Dyfin erikoiskokeella.
Keskeyttäessään Suninen oli WRC2-luokassa kymmenentenä.
F1-tuomaristo: Verstappen vältti rangaistuksen Bottas-tilanteesta – ”Saattoi vaikuttaa, mutta ei ollut estämistä”
Red Bullin Max Verstappen ei saa rangaistusta Meksikon GP:n aika-ajojen tapahtumista.
F1-tuomaristo on päättänyt, että Red Bullin Max Verstappen ei saa rangaistusta paljon kohua herättäneestä tapahtumasta Meksikon GP:n aika-ajoissa.
Viimeisen osion ensimmäisillä nopeilla kierroksilla Verstappen päätti hiljentää ajovirheen jälkeen omaa tahtia. Takaa tullut Valtteri Bottas reagoi tähän, niin että hän joutui myös itse keskeyttämään nopean kierroksensa. Aika-ajon jälkeen Bottas totesi, että Verstappen oli pilannut hänen nopean kierroksensa.
Asia oli merkittävä, sillä neljänneksi lopulta aika-ajossa noussut Mercedeksen suomalaiskuljettaja pystyi näin vain ajamaan yhden nopean kierroksen lopulliset lähtöpaikat kisaan ratkaisevassa osiossa.
Molempia kuljettajia kuultuaan F1-tuomaristo kuitenkin päätti jättää Verstappenin ilman rangaistusta.
–  Verstappen oli selvästi tietoinen talliradiosta ja peileistään, että Bottas lähestyi nopealla kierroksella, tuomariston tiedotteessa todetaan.
–  Verstappen siirtyi pois linjalta 12. mutkan ulostulossa ja vältti Bottaksen estämisen.
–  Verstappen siirtyi hitaasti pois linjalta, mikä olisi voinut vaikuttaa Bottakseen. Mutta tuomaristo ei pidä tätä estämisenä.
Näin ollen Verstappen starttaa sunnuntain kisaan toisesta ruudusta. Hän hävisi vain niukasti paalun Ferrarin Sebastian Vettelille. Bottas on siis neljännessä lähtöruudussa.
**Lue lisää:**
**[Vettel pilasi ihmepoika Verstappenin ennätysjuhlat – Bottas tylsyytti vaikeudet komeasti Meksikon aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906659)**
**[Bottas hämmästeli Verstappenin temppua Meksikon aika-ajon huippuhetkellä: ”Hän pilasi kierrokseni”](https://yle.fi/urheilu/3-9906661)**
**[Lähellä F1-historiaa ollut Verstappen erittäin ärsyyntynyt – ei nähnyt Bottas-kohussa mitään ongelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906662)**
Robin jäähyväiskeikallaan: “Jumalauta, me tehtiin tää”
Robinin jäähyväiskeikalla nähtiin pyroja, paperilennokkeja ja dokumentaarisia pätkiä hänen uransa varrelta. Laulun ja tanssin ohella poppari soitti kitaraa ja pianoa.
_Tää on se hetki_ -jäähyväiskeikan aluksi **Robinin** uran merkkihetkiä näytetään valkokankaalla, joka laskeutuu jäähallin katosta. Tunnelma on odottava. Pian itse päätähti ryntää lavalle totutun energisenä. Jäähyväiskeikan avaa osuvasti _Chillaillaan-_kappale, joka menee näin:
_Tähän hetkeen täytyy tarttua/Aaa-aa-aa/On tulevaisuus liian kaukana/Chillaillaan kadunkulmilla ja puistoissa/Chillaillaan elämä on nyt eikä muistoissa_
Pian Robbari todella chillailee, mutta ensin hän soittaa ehkä uransa merkittävimmän keikan.
19-vuotias Robbari vetää tunnetuimpia kappaleitaan lähes kronologisessa järjestyksessä. Hän haluaa käydä isolla areenalla läpi ikäänsä nähden todella mittavaa uraansa, johon on mahtunut satojen keikkojen lisäksi muun muassa noin puoli miljoonaa myytyä levyä ja neljä Emma-palkintoa.
Robin jättää taukonsa myötä Suomen pop-kenttään aivan valtavan aukon, jota varmasti monet yrittävät täyttää, mutta saa nähdä, onnistuvatko siinä.
Robin fiilisteli akustisella kitaralla tulimeren keskellä
Robin soittaa keikan alkupuolella akustista kitaraa ikään kuin musikaalisuuttaan alleviivaten _Haluan sun palaavan_ -kappaleessa, mutta hänen ei tarvitsisi tehdä niin. On toki hieno juttu, että Robin osaa soittaa useampaakin instrumenttia, mutta hänessä on jotain paljon suurempaa. Todella moni muu artisti osaa soittaa istuen akkaria ja laulaa samaan aikaan, mutta juuri kenessäkään ei ole sellaista tähtipölyä kuin Robinissa. Hän on niin poikkeuksellisen luontainen esiintyjä. Siihen ei tarvita kitaraa todisteeksi.
Biisin yhteydessä Robin kertoo, kuinka se on ensimmäinen kappale, jota hän oli itse kirjoittamassa.
\- Nykyään kirjoitan pääosin itse, mutta 13-vuotiaana mun tunne-elämä ei ollut kovin kehittynyt vielä, Robin hymyilee.
Poppari esittää myös yhden coverin, joka on tässä tapauksessa aivan perusteltua. Se on **Eino Leinon** runoon perustuva _Lapin kesä_ -kappale, jonka **Vesa-Matti Loiri** on tehnyt tunnetuksi. Myös Robbari on levyttänyt kappaleen Loirin kanssa hänen _Yhdessä_-albumilleen.
Kappale on Robinille tärkeä myös siksi, että se on ensimmäinen biisi, jonka hän on koskaan esittänyt livenä. Kyseisellä biisillä Robin myös voitti vuonna 2008 lasten ja nuorten valtakunnallisen laulukilpailun, Staraskaban.
\- Mä en kadu mitään. Olen ylpeä kaikesta, mitä olen saavuttanut urallani, Robin fiilistelee.
Robin kiittelee jäähyväiskeikalla bändiään vuolaasti kertoen samalla mielenkiintoisen faktan.
\- Urani alussa mua painostettiin esiintymään pelkästään DJ:n kanssa, koska se olisi ollut helpompaa, mutta halusin live-bändin.
Osoittaa aikamoista päättäväisyyttä 13-vuotiaalta, että hän on uhmannut aikuisten tahtoa aikoinaan tällä tavalla.
Poppari esittää Hartwall Arenalla hitin toisensa perään, kuten _Boom Kah, Kesärenkaat, Onnellinen_ ja _Hula hula._ On kuitenkin yllättävää, ettei kukaan niistä lukuisista artisteista, joiden kanssa Robin on tehnyt musiikkia, tule vierailemaan lavalla. Esimerkiksi _Yö kuuluu meille -_biisissä on hurja määrä fiittaajia eli **Santa Cruz, Nikke Ankara, Brädi** ja **Jussi 69**, mutta nyt Robbari vetää kappaleen oman bändinsä voimin. Kitaristi **Samppa** vetää rap-osuudet, joissa Robbari tuplaa. Robin olisi varmasti saanut megakeikalleen fiittaamaan  lähestulkoon kenet vaan, mutta poppari haluaa ilmeisesti osoittaa, ettei tarvitse apua. Tää on se hetki hänelle ja hänen bändilleen. Muita ei tarvita.
\- Kiitos siitä, että olen saanut kasvaa aikuiseksi teidän kanssa. Tämä kappale on _Miten eskimot suutelee._
Määrittelemättömän pitkälle tauolle jäävä Robin pohtii keikan loppupuolella spiikeissä tulevaisuuttaan.
\- En tiedä, kuinka kauan tauko kestää. Mulla on haikeat fiilikset, koska kaikki loppuu ainakin hetkeksi. Olen tottunut tekemään läksyjä keikkabussissa. Se on mulle normaalia. Nyt olen katsonut Netflixiä ja mulla on ollut vapaata. Se on ollut vähän ahdistavaakin.
\- Tauko ei ole edes alkanut vielä ja mun päässä pyörii jo, _Milloin nään sut uudestaan._
Robin aikoo käydä tauon aikana armeijan ja kirjoittaa ylioppilaaksi. Paluu lavoille on kuitenkin nyt jo mielessä.
\- Tämä tuntuu musta ja teistä hirveältä. Kun jonain päivänä palaan lavoille, haluan olla entistä rohkeampi ja uskaliaampi. Se joku juttu tulee olemaan jotain erilaista. En tiedä vielä, mitä se on.
Encoressa kuullaan Robbarin ensihitti _Frontside Ollie_ ja toistaiseksi viimeinen biisi _Me tehtiin tää,_ jonka jälkeen Robin katoaa hyvin nopeasti lavalta. Loppuunmyydyssä konsertissa on paikalla lähes 12 000 kuulijaa.  Osa faneista poistuu areenalta kyyneleet silmissä, mutta vaikuttaisi ainakin siltä, että moni on sopivasti onnellinen juuri nyt huikean keikan jälkeen.
\- Jumalauta, me tehtiin tää, vain harvoin julkisesti kiroileva Robin spiikkaa.
**Lue myös:**
[Robinin tauko ottaa koville, mutta siitä voi selvitä – superfanit tukevat toisiaan näinä raskaina aikoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269080)
[Robinin superfanit murtuivat jäähyväiskeikan jälkeen: “Kun valot sammuivat ja hän katosi lavalta, tuntui kuin sydän olisi revitty irti rinnasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269351) 
[Tauolle jäävä Robin kansainvälisestä urasta: “Sehän on kiinnostanut mua aina”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269012)
[Robin fanittaa robinereita: “Fanit keräsivät mulle terveisiä 20 metriä pitkään paperiin”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/robin-fanittaa-robinereita-fanit-kerasivat-mulle-terveisia-20-metria-pitkaan) 
Kuuba: Yhdysvaltain diplomaatteihin kohdistuneet mysteerihyökkäykset ”täysin perättömiä”
Yhdysvaltalaisdiplomaatit ja heidän perheensä ovat kertoneet kokeneensa outoja oireita Havannassa.
Kuuban mukaan väitetyt mysteerihyökkäykset ovat ”täysin perättömiä”. Yhdysvaltain Kuuban diplomaatit ovat yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan kokeneet outoja oireita, kuten kuulon heikkenemistä ja pahoinvointia.
Kuuban ulkoministeri Bruno Rodriguezin mukaan väitteet heikentävät Kuuban ja Yhdysvaltain suhteita.
”Niin sanotut äänihyökkäykset… Ne ovat täysin perättömiä, Rodriguez sanoi lauantaina vierailullaan Washingtonissa. Rodriguezin mukaan väitetyt hyökkäykset ovat ”poliittista manipulointia”, joilla pyritään vahingoittamaan maiden välisiä suhteita.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump on sanonut uskovansa Kuuban olevan hyökkäysten takana](https://yle.fi/uutiset/3-9886260). Oireille ei ole löytynyt mitään ulkoista aiheuttajaa.
Robert Helenius jyrättiin 70 000 katsojan edessä – nouseva britti voitti selvästi
Robert Helenius kärsi tappion nousevalle kyvylle Dillian Whytelle.
Robert Helenius hävisi avoimen WBC-liiton raskaan sarjan (Silver Heavyweight) otttelun hopeavyöstä britti Dillian Whytelle. Tuomarit julistivat Whyten yksimielisesti voittajaksi. Kaksi tuomaria antoi äänet 119-–109 ja yksi tuomari 118–110 Whytelle.
Helenius aloitti ottelun yli 70 000 katsojan edessä Walesin Cardiffissa mainiosti, mutta kolmannessa erässä väsymys alkoi ilmeisesti iskeä kroppaan.
Helenius heräsi taistoon viidennessä erässä parilla hyvällä lyönnillä, mutta siihen valonpilkahdukset jäivät.
Loppuerissä 33-vuotiaan Heleniuksen lyönnit vähenivät koko ajan. Jamaikalaissyntyinen Whyte oli lähestulkoon koko ottelun ajan niskan päällä. 
29-vuotias Whyte on luokiteltu nousevaksi kyvyksi. Hän on nyt otellut ammattilaisena 23 ottelua, joista hän on voittanut yhtä lukuun ottamatta kaikki. Ainoa tappio on tullut nykyiselle WBA- ja IBF –liittojen maailmanmestari Anthony Joshualle joulukuussa 2015.
Pitkällä potkunyrkkeilijätaustalla operoiva Whyte voitti amatöörinä 2009 vielä Joshuan.
Irakin kurdijohtaja jättää tehtävänsä
Irakin kurdien presidentin Masud Barzanin toimikausi päättyy 1. marraskuuta.
Irakin kurdien presidenttinä toimiva Masud Barzani ei aio jatkaa tehtävässään 1. marraskuuta lähtien, kertoi kurdihallinnon virkamies lauantaina. Samana päivänä kurdit järjestävät parlamentti- ja presidentinvaalit.
Kurdien parlamentin on tarkoitus kokoontua sunnuntaina keskustelemaan presidenttinsä vallan jakamisesta.
Barzanin ilmoitus päätöksestään tuli vain muutamia viikkoja kurdien itsenäistymisäänestyksen jälkeen. Äänestys on aiheuttanut jyrkkää vastustusta. Autonomisella alueellaan toimineet kurdit ovat saaneet kritiikkiä Irakista, Turkista ja muista naapurimaista.
Barzani on toiminut virassaan jo vuodesta 2005 lähtien. Kurdien presidentin toimikausi on 5-vuotinen. Barzani on ollut tehtävässä jo kaksi kautta, joten hänen toimikautensa on jo ylittynyt.
Latvala nousi sumussa palkintokoroketaistoon – Rovanperä hakee kokemusta
Jari-Matti Latvalan riskinotto Walesin MM-rallin lauantai-illan erikoiskokeilla kannatti.
Toyotan Jari-Matti Latvala hyökkäsi ja korjasi asemiaan Walesin rallin lauantain etapin kahdella viimeisellä erikoiskokeella. Kun moni pudotti vauhtia sumussa ja pimeässä, Latvala otti riskiä ja nousi neljänneksi.
\- Täytyy hyökätä silloin, kun olosuhteet ovat vaikeat, kun ei päivän valossa ehdi, Latvala veisteli MM-sarjan radiolle ajettuaan pohja-ajan illan viimeistä edellisellä, Aberhirnantin erikoiskokeella.
Etapin päättäneellä Dyfnantin erikoiskokeella Latvala oli kuudes. Sunnuntain viiden erikoiskokeen ja reilun 44 ek-kilometrin etapille Latvala lähtee 57,7 sekuntia kärjestä.
\- Enpä ole ollut hyvällä tuulella tässä kilpailussa ennen kuin nyt, Latvala totesi tyytyväisenä siihen, että illan viimeisille erikoiskokeille autoon löytyi pitoa.
Rallin johdossa jatkaa M-Sportin Fordin Elfyn Evans. Viidettä MM-titteliä varmisteleva Sebastien Ogier nousi illan toiseksi viimeisellä ek:lla toiseksi, vaikka kärsi rengasrikon. Hän on 53,1 sekuntia kärjestä. Kolmantena rallissa on Hyundain Thierry Neuville, joka on vain 4,1 sekuntia Latvalan edellä.
Lappi: Nyt tuntui olevan pitoa
Kaikki Toyota-tallin kuljettajat Latvala, Esapekka Lappi ja Juho Hänninen kärsivät läpi päivän pidon puutteesta ja ajettavuusongelmista. Ratkaisua haettiin iskunvaimennusta ja auton säätöjä rukkaamalla, mutta ilman mainittavaa muutosta ennen illan kahta viimeistä erikoiskoetta.
\- Vetopito on parempi, mutta kääntyminen on edelleen ongelma, Latvala kiteytti ongelmia aiemmin päivällä.
Lappi on rallissa yhdeksäs kaksi minuuttia 41 sekuntia kärjestä. Hänkin löysi hyvän vauhdin etapin loppuun ja oli viimeisen ek:n neljäs.
\- Se meni oikeastaan aika hyvin. Nyt tuntui olevan pitoa, Lappi tuumi.
Hänninen teloi iltapäivän vajaan kahden kilometrin Cholmondeley Castlen yleisöerikoiskokeella autonsa etujousitusta. Hän osui sen verran rajusti yhteen radan heinäpaaleista, että kisan jatkaminen ei ollut mahdollista. Hän ei myöskään palaa kilpailuun sunnuntaina. Ennen keskeytyksen tuonutta erikoiskoetta Hänninen oli kymmenes.
Rovanperä keskittyi hankkimaan kokemusta
Kalle Rovanperä haki lauantaina Walesin MM-rallissa tuntumaa autoon, eikä ajopäivä tuottanut aivan toivuttua tulosta.
\- En ole tyytyväinen, Rovanperä harmitteli.
17-vuotiaan lahjakkuuden isä Harri Rovanperä näki, että uusi rengasmerkki ja syksyn mittaan hieman uuteen uskoon räätälöity nuotitus yhdessä autoon tulleiden ongelmien kanssa näkyivät pojan vauhdissa.
\- Kalle tulee sen, minkä turvallisesti pääsee. Tärkeintä tässä on saada kaikki pätkät ajettua, Harri Rovanperä sanoi.
Illan suussa Rovanperän kiusaksi ilmaantui vielä sähkö- ja ohjaustehostinvika, jotka saatiin korjattua ennen illan kahta viimeistä erikoiskoetta. Rovanperä oli perjantain keskeyttämisen tuomien aikasakkojen jälkeen WRC2-luokassa yli 20 minuuttia kärjestä ennen illan viimeistä erikoiskoetta.
Huttunen: Harmittaa
Jari Huttusen kilpailu Walesissa ei jatkunut lauantaina perjantaisen moottorin lämpöongelman tuoman keskeytyksen jälkeen.
\- Kannentiivisteessä oli vikaa. Ei lähdetty jatkamaan, että säästyttiin moottorivaurioilta, Huttunen sanoi.
\- Harmittaa. Olisi ollut erittäin tärkeä päästä ajamaan kisa läpi.
Huttusen seuraava kisa Hyundain WRC2-ajokilla on näillä näkymin Ruotsin rallissa ensi talvena.
\- Toivottavasti pääsen ajamaan jotakin testiä ennen sitä. Nyt ei vielä ole mitään tiedossa, kiuruveteläiskuljettaja sanoi.
Lähellä F1-historiaa ollut Verstappen erittäin ärsyyntynyt – ei nähnyt Bottas-kohussa mitään ongelmaa
Red Bullin Max Verstappen on jo F1-historian nuorin kisavoittaja, mutta Meksikossa hänestä oli tulla myös kaikkien aikojen nuorin paalupaikkamies.
Red Bullin Max Verstappen oli vahvassa vireessä Meksikon GP:n aika-ajoissa, mutta jäi kuitenkin ilman sitä kirkkainta palkintoa eli paalupaikkaa.
20-vuotias Verstappen täräytti jo aika-ajon toisessa osiossa kolme sekunnin kymmenystä nopeamman ajan kuin Ferrarin Sebastian Vettel. Viimeinen osiokin meni Verstappenin komennossa, kunnes Vettel kiilasi paalulle viimeisellä mahdollisella hetkellä 0,086 sekunin erolla.
–	Olen todella ärsyyntynyt, Verstappen sanoi ratahaastattelijalle aika-ajon jälkeen.
–	Viimeinen osio oli vaikeampi. En saanut renkaita toimimaan. Toinen sija on hyvä, mutta ei se mennyt niin kuin piti.
Verstappen herätti kohua viimeisessä osiossa, kun hän jätti ensimmäisen nopean kierroksen kesken. Takaa tullut Valtteri Bottas häiriintyi sen verran, että hänenkin kierros meni pieleen.
F1-tuomaristo otti tapauksen tutkintaansa.
– Ei tässä ole mitään tutkittavaa, Verstappen sanoi Sky Sportsille.
Sebastian Vettel oli puolestaan luonnollisesti helpottunut aika-ajon jälkeen, kun se loppui huippuvetoon. 
–	Pakko sanoa, että se oli aikamoinen kierros. Olen todella onnellinen. Minulla oli pientä tapahtumaa ensimmäisessä osiossa, mutta en menettänyt aikaa. Tiesin, että puhdas suoritus riittäisi, Vettel iloitsi radalla.
Saksalaiskuljettajalla kuitenkin riittää haastetta sunnuntain kisassa, mikäli hän haluaa vielä voittaa kuljettajien mestaruuden. Kolmannesta ruudusta lähtevälle Lewis Hamiltonille riittää sijoitus viiden parhaan joukkoon, jotta mestaruus varmistuu kauden kolmanneksi viimeisessä kisassa.
–	Mestaruus ei ole enää niin paljon hallussani kuin haluaisin. Se riippuu Lewisista. Menemme kuitenkin täysiä. Ansaitsemme hyvän tuloksen, Vettel totesi.
**Lue lisää:**
**[Vettel pilasi ihmepoika Verstappenin ennätysjuhlat – Bottas tylsyytti vaikeudet komeasti Meksikon aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906659)**
**[Bottas hämmästeli Verstappenin temppua Meksikon aika-ajon huippuhetkellä: ”Hän pilasi kierrokseni”](https://yle.fi/urheilu/3-9906661)**
Bottas hämmästeli Verstappenin temppua Meksikon aika-ajon huippuhetkellä: ”Hän pilasi kierrokseni”
Valtteri Bottas harmitteli Meksikon GP:n viimeisen osion tapahtumia, jossa Red Bullin Max Verstappen esti suomalaiskuskin ensimmäisen nopean kierroksen.
Mercedeksen Valtteri Bottas sanoo, että Red Bullin Max Verstappen pilasi hänen ensimmäisen nopean kierroksen Meksikon GP:n aika-ajon viimeisessä osiossa.
Bottas oli päässyt viimeiselle sektorille asti, mutta Verstappen oli oman virheensä takia ruvennut hidastamaan suomalaiskuskin edessä.
–	Olin kierroksellani ja näin hänen menevän aika hitaasti. Max tuli linjalleni hieman ja todellakin pilasi kierrokseni, Bottas sanaili Sky Sportsille.
F1-tuomaristo asetti Bottaksen ja Verstappenin tilanteen tutkintaansa.
–	En tiedä, mitä sääntökirja sanoo, mutta hän pilasi kierrokseni. Minulla oli nyt vain yksi yritys kahden sijaan viimeisessä osiossa.
Bottas nousi kuitenkin viimeisellä vedollaan neljänneksi. Hän jäi kolmanneksi ajaneesta tallitoveri Lewis Hamiltonista vain 24 tuhannesosaa, mutta eroa paalulle ajaneeseen Ferrarin Sebastian Vetteliin tuli 0,470 sekuntia. Verstappen oli aika-ajon toinen.
–	Se oli ihan ok veto. Ei kovempaa autolla päässyt, rauhallisena C Morelle kommentoinut Bottas totesi viimeisestä kierroksesta.
Hän ei aiokaan sulkea vielä pois menestymistä kisassa.
–	Pitkissä vedoissa oli hyvä kisavauhti. Kaikki on vielä mahdollista, Bottas sanoi.
Viidenneksi ajanut Ferrarin Kimi Räikkönen oli jopa totuttua yhytsanaisempi aika-ajonsa jälkeen.
– Ei paljoa tapahtunut. Ei meinannut saada yhtään kierrosta kunnolla loppuun,  Räikkönen sanoi C Morelle.
Hän ei täsmentänyt kuitenkaan ongelmiaan.
– Siellä sun täällä, Räikkönen tyytyi sanomaan.
**Lue lisää:**
**[Vettel pilasi ihmepoika Verstappenin ennätysjuhlat – Bottas tylsyytti vaikeudet komeasti Meksikon aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906659)**
**[Vettel nipisti Verstappenilta paalun, Bottakselta komea veto vaikeuksien jälkeen – näin eteni Meksikon GP:n aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-9906620)**
Vettel pilasi ihmepoika Verstappenin ennätysjuhlat – Bottas tylsyytti vaikeudet komeasti Meksikon aika-ajoissa
Red Bullin Max Verstappen oli pitkään kiinni Meksikon GP:n aika-ajossa paalupaikassa, mutta Sebastian Vettel vei viime hetkillä ykkösruudun.
Meksikon GP:n aika-ajoissa Red Bullin 20-vuotias hollantilaiskuljettaja Max Verstappen oli lähellä tehdä F1-historiaa.
Hänestä oli erittäin lähellä tulla kaikkien aikojen nuorin paalupaikkamies F1-sarjassa, mutta ennätystä hallussaan pitävä Ferrarin Sebastian Vettel vei paalun aivan viimeisllä hetkillä.
Hän kepitti uransa ensimmäistä paalupaikkaansa jahdanneen Verstappenin 0,086 sekunnilla. Paalupaikka oli Vettelin uran 50:s.
Mercedeksen Lewis Hamilton joutui tyytymään kolmossijaan. Hän jäi Vettelistä 0,446 sekuntia.
Valtteri Bottas nousi viimeisessä osiossa loppuhetkillä komeasti neljänneksi. Hän ei saanut kellotettua aikaa ennen loppuhetkiä viimeisessä osiossa, sillä ensimmäisellä nopeallaan Bottas joutui pysyttämään kierroksensa Verstappenin hidasteltua  suomalaiskuljettajan edessä.
Kimi Räikkönen jäi tallitoveri Vettelistä peräti 0,750 sekuntia, mutta oli kuitenkin viides.
MM-sarjassa kakkosena olevalla Vettelillä riittää kuitenkin vielä tekemistä sunnuntain kilpailussa. Hamilton tarvitsee nimittäin maailmanmestaruuden varmistamiseen vain sijoituksen viiden parhaan joukkoon Meksikossa.
LOPPUTULOKSET:
1) Sebastian Vettel Ferrari
2) Max Verstappen Red Bull
3) Lewis  Hamilton Mercedes
4) Valtteri Bottas Mercedes
5) Kimi  Räikkönen Ferrari
6) Esteban  Ocon Force India
7) Daniel Ricciardo Red Bull
8)  Nico Hülkenberg Force I.
 9)  Carlos Sainz Renault
10)Sergio  Perez Force I.
11) Felipe Massa Williams
12) Lance Stroll Williams
13) Brendon Hartley Toro Rosso
14) Fernando Alonso McLaren
15) Stoffel Vandoorne McLaren
16) Marcus Ericsson Sauber 
17) Pascal Wehrlein Sauber
18) Kevin Magnussen Haas
19) Romain Grosejan Haas 
20) Pierre Gasly Toro Rosso
Suomalainen avustustyöntekijä arvioi Somalian tilannetta: Edellisestä iskusta ei ole toivuttu
Kirkon ulkomaanavun Kenian ja Somalian maajohtaja Mika Jokivuori arvioi, että Mogadishun turvatoimet ovat osoittautuneet riittämättömiksi.
Vain kaksi viikkoa sitten [satoja ihmisiä kuoli tuhoisassa terrori-iskussa Mogadishussa](https://yle.fi/uutiset/3-9884273). Lauantaina kaupungissa räjähti jälleen useita kertoja. Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja useita kymmeniä loukkaantunut.
Kirkon ulkomaanavun Kenian ja Somalian maajohtaja Mika Jokivuori oli Mogadishussa ensimmäisen iskun sattuessa. Tänään hän on seurannut uutta räjähdysten sarjaa asemapaikaltaan Kenian Nairobista.
Jokivuori arvioi, että edellisen iskun vielä kesken oleva jälkihoito vaikeuttaa tilannetta Mogadishussa.
– Edellisestä iskusta ei ole vielä toivuttu, siellä on paljon haavoittuneita vielä sairaalassa. Jos tämä eskaloituu samalla tavalla suuremmaksi kuten edellinen isku, niin se ylittää terveydenhuollon ja sairaalapalveluiden kapasitettin, Jokivuori sanoo.
Al-Shabaabin aluevaltaukset vaikeuttavat tilannetta Mogadishussa
Terroristijärjestö Al-Shabaab on ilmoittanut olevansa lauantain iskujen takana. Järjestöä on syytetty myös kahden viikon takaisesta iskusta.
Jokivuoren mukaan iskujen tiheä väli ei välttämättä suoraan kerro järjestön vahvistumisesta, vaikka Al-Shabaab on onnistunut saavuttamaan Mogadishun ympäristössä alueita, joita järjestö ei ole kuukausiin tai vuosiin pystynyt saavuttamaan.
Ennen kaikkea uudet aluevaltaukset helpottavat pääsyä Mogadishuun, Jokivuori arvioi.
– Mogadishun ympäristö vuotaa:  Al-Shabaab tai siihen rinnastettavat joukot pääsevät hyökkäämään sieltä kaupunkiin. Se asettaa kaupungissa olevat joukot aika koville. Ajatus oli se, että kaupungin ympärillä oleva vahva turvatoimi pysäyttäisi tällaiset iskut ja kaupungissa voisi olla normaalimpaa joukkoa.
Kirkon ulkomaanavulla on Somaliassa useita hankkeita jotka pyrkivät muun muassa vahvistamaan paikallista aluehallintoa. Yksikään järjestön paikallisista tai ulkomaisista työntekijöistä ei ole loukkaantunut lauantain iskuissa.
Nykyisen suunnitelman mukaan Somalian turvallisuusviranomaisten olisi tarkoitus kantaa lähes yksin vastuu turvallisuustilanteesta vuodesta 2020 eteenpäin, jos Afrikan unionin joukot poistuvat maasta aikataulun mukaisesti. Monet kansainväliset toimijat eivät kuitenkaan usko, että tilanne on tarpeeksi vakaa joukkojen poisvetämiselle.
HIFK oli sopiva vastus - Ässät sai juhlia monella tavalla
Ässien ja HIFK:n peli jääkiekkoliigassa oli kotijoukkueen 50-vuotisjuhlaottelu.
Alkujuhlallisuuksissa jäällä oli porilaisten historian ensimmäinen Ässien joukkue vuodelta 1967. Puheen jäällä piti Veli-Pekka Ketola.
Avauserän perusteella näytti, ettei Ässät tarjoa kannattajilleen muuta juhlanaihetta, kun HIFK johti 2-0. 
Toisessa erässä patapaidat kuitenkin nousivat 3-2-johtoon. Kolmas erä oli aivan yhtä päätyä, kun HIFK haki raivoisasti tasoitusta, mutta sitä ei missään vaiheessa tullut.
Ässät sai siis juhlia muutakin kuin 50-vuotistaivaltaan ottelun päättyessä 3-2.
\- Minulla tuli tippa linssiin Ketolan puheen aikana, ja vähän ensimmäisen eränkin aikana, kun pari maalia meni omiin. Kolmas erä oli meiltä pelkkää puolustustaistelua, mutta uhrauduttiin siellä hienosti, valmentaja Jyrki Aho totesi.
HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin harmitteli tietysti tulosta.
\- Emme olleet Ässiä huonompia kuin numeroissa, analysoi Selin. 
Latvala hyökkäsi Walesin pimeydessä - Evans ajaa kohti MM-rallin voittoa
Britannian Elfyn Evans on vahvoilla Walesin MM-rallin voittajaksi. Ford-kuljettaja kellotti lauantaina pohja-ajat kuudella erikoiskokeella ja johtaa kisaa 49,8 sekunnilla.
Rallista on ajamatta kuusi erikoiskoetta, joista viisi on sunnuntaina.
Lauantain viimeistä edellinen erikoiskoe rukkasi kuljettajien paremmuusjärjestystä. Pimeässä ja sumuisessa kelissä ajettu 13,91 kilometrin erikoiskoe oli ajajille hankala. Esimerkiksi Thierry Neuville jäi kärkivauhdista yli puoli minuuttia ja putosi kakkossijalta kolmanneksi.
 Viidettä maailmanmestaruuttaan tavoitteleva Sebastien Ogier kolautti myös ajokkinsa keulaa, mutta nousi toiseksi. Viron Ott Tänak putosi kolmossijalta kuudenneksi.
Suomalaisittain Walesin rallin pimeys toi lisäjännitystä, kun Jari-Matti Latvala paransi asemiaan. Hän nousi kisassa kaksi sijaa neljänneksi ajettuaan 15. erikoiskokeen pohja-ajan.
\- Kun olot ovat vaikeat, pitää uskaltaa hyökätä, kun päivänvalossa ei tunnu pärjäävän, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Latvalalla on rallin kärkikolmikkoon matkaa vain 1,3 sekuntia.
Evansin kanssa pohja-aikojen tilastoon saivat lauantaina nimensä vain belgialainen Huyndai-kuljettaja Neuville ja Latvala.
Hännisen kisa jäi kesken
Latvalan Toyota-tallikavereista Juho Hänninen keskeytti Walesissa 14. erikoiskokeella. Hännisen autosta rikkoutui etujousitus, kun hän osui reitin varrella olleeseen heinäsuovaan. Toyotan mukaan Hännisen auton vauriot selviävät tarkastuksessa, ja talli vahvisti lauantai-iltana, ettei Hänninen pysty jatkamaan sunnuntaina.
Esapekka Lappi ajaa rallissa yhdeksäntenä 15/21 erikoiskokeen jälkeen. Hän on runsaan kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä.
\- Siellä ei näe yhtään mitään joillakin pätkillä. Virheen tekeminen on helppoa, mutta toisaalta voi parantaa asemiaan. Minä olin hidas, Latvala kuvasi 15. erikoiskoetta.
Kauden viimeistä edellinen MM-ralli päättyy sunnuntaina.
Vilpas kesti Seagullsin ärhentelyn - Pyrintö romahti Tampereella
Salon Vilpas jatkoi miesten Korisliigassa tappiottomia kotipelejään, kun se kukisti Helsinki Seagullsin 95-89.
Vilpas voitti ensimmäisen neljänneksen 30-17 ja piti johtoa kolmannen jakson lopulle. Seagulls kiri toviksi johtoon, kunnes viitisen minuuttia ennen loppua Vilpas palasi edelle.
\- Tämän kauden laadukkain pelimme, jossa vastassa oli kaksi huippujoukkuetta. Tulos olisi voinut kääntyä kummalle tahansa, mutta me saimme lopussa sisään heitot, jotka riittivät voittoon, tiivisti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Viidennen peräkkäisen voiton ottaneesta Vilppaasta John Jordan nakkasi 24 pistettä ja Teemu Rannikko 18. Seagullsista Antti Kanervo heitti 15 pistettä.
Tampereen Pyrintö piinasi Joensuun Katajaa kotipelissään, mutta romahti. Kataja korjasi pisteet lukemin 85-67.
Pyrintö piti johtoa kolmannelle jaksolle, mutta Kataja voitti lopulta jakson selvästi 28-13 ja viimeisen kympin yhtä tylysti 20-9.
Wesley Saunders heitti Katajalle 22 pistettä ja Damier Pitts 21. Pyrinnöstä Juayan Green heitti 17 pistettä.
VaLePa voitti Siilinjärvellä - Urpo Sivula ottelun herra ja hidalgo
Vammalan Lentopallo selvitti lauantaina kunnialla vaikeaksi ennakoidun lentopalloliigan vierasottelun Siilinjärvellä. Kaksi erää meni jatkopalloille, mutta lopulta Pielaveden Sampo kaatui 3-0.
Hakkuri Urpo Sivula oli 21 pisteellä kentän tehokkain, viime kauden pörssikärki Andrus Raadik teki Sammolle 18 pistettä.
\- Sivula oli nyt herra ja hidalgo. Kaksi erää oli tilastoissa erittäin tasaisia. Kolmannen erän alku oli meiltä huono, mutta siitä noustiin, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
VaLePa matkusti yöksi Kannonkoskelle ja pelaa sunnuntaina Kokkolassa. Tiistaina on cupin ottelu TuToa vastaan Turussa.
\- Miehiä riittää ja on varaa kierrättää, kun on peliruuhkaa. Torstaina päästään kotisaliin Iskua vastaan, Kurttila lisäsi.
Etta ilahdutti jäähalliyleisöä
Oulun Etta teki yhteistyötä paikallisen salibandyseura OLS:n kanssa, ja molemmat pelasivat lauantain kotiottelunsa normaalisti Kärppien isännöimässä jäähallissa. OLS sai otteluunsa 1 850 ja Etta 2 346 katsojaa.
\- Kovempi vastustaja kuin Tiikerit olisi ehkä houkutellut vielä enemmän yleisöä, mutta olen lukuun tyytyväinen. Useimmiten meidän peleissä on paljon vähemmän yleisöä, sanoi Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Ettan 3-0-voitto piti oululaiset yhä ilman pistemenetyksiä, kaikista otteluista on tullut kolme pistettä. Joonas Jokela oli 17 pisteellä ykköskokoonpanollaan pelanneen Ettan tehokkain. Vielä pari kautta sitten liigan huippuseuroihin kuuluneen Tiikereiden tehokkain oli Robert Seppänen 11 pisteellä.
\- Pitää kunnioittaa vastustajaa, tällä ottelutahdilla ei ole tarvettakaan kierrättää pelaajia. Aina pelissä on parannettavaa, mutta toki 3-0 oli hyvä tulos, Kuoksa lisäsi.
Loimulle neljäs voitto putkeen
Raision Loimu otti neljännen voittonsa peräkkäin, kun joukkue kaatoi vieraissa avausvoittoaan yhä metsästävän Vantaan Ducksin 3-1.
Gino Naarden teki vieraille 23 pistettä. Keskitorjuja Tuomas Koppanen tuki 14 pisteellä, hän otti peräti yhdeksän joukkueen 20 torjuntapisteestä.
\- Joskus uran alkuaikoina sain myös yhdeksän jossain ottelussa, sivusin liigaennätystäni. Meillä oli hyvin tiedossa Ducksin hyökkäyssuunnat ja saimme useimmiten kahden pelaajan torjunnan eteen, Koppanen sanoi.
Ducks teki peräti 31 hyökkäysvirhettä, Loimun vastaava luku oli vain 10. Miro Määttänen oli 16 pisteellä Ducksin tehokkain.
\- Ducks aloitti vahvasti, mutta nousimme mukaan, ja avauserän voitto oli tärkeä. Toisessa meillä oli pitkiä syöttöputkia, itselläkin oli sellainen, Koppanen sanoi.
Joonas Donskoi sivalsi läpiajomaalin Buffalon verkkoon 
San Josen Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi karkasi suoraan jäähyaitiosta maalintekoon ottelussa Buffaloa vastaan. 
Buffalo pelasi huolimattomasti hyökkäyspäässä ja sortui harhasyöttöön, jonka seurauksena Donskoi säntäsi lapiajoon, josta ei erehtynyt.  
Suomalaislaituri sai kaksiminuuttisen huidottuaan Sabresin Marco Scandellaa. Jäähyltä päästyään Donskoi haistoi keskialueella iskunpaikan ja karkasi ensimmäisessä erässä maalintekoon. 
Osuma oli Donskoille kauden kolmas ja uran 20:s NHL:ssä. Raahelainen sovitteli avauserässä peräti kolmea kaksiminuuttista.  
[NHL-seuranta](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
_Kuvalähde: Viasat_
YK lupaa leijonille, simpansseille ja kymmenille muille eläinlajeille lisää suojelua
Myös Kiinassa on otettu edistysaskelia eläinlajien suojelemiseksi
Kirahvit, simpanssit, leopardit ja leijonat sekä useita vähän epäsuositumpia eläimiä valittiin listalle, kun YK päätti lauantaina Filippiineillä pidetyssä konferenssissa ylimääräistä suojelua tarvitsevista lajeista.
Erityisesti simpanssien määrä on YK:n mukaan pudonnut viime vuosina rajusti lajin elintilan pienentyessä. Kirahvien määrä on sekin laskenut kaikkialla Afrikassa, ja enää alle 90 000 yksilöä elää vapaana luonnossa.
– Kaikki voivat tunnistaa itsensä näistä eläimistä, YK:n alaisen muuttavien eläinlajien suojeluorganisaation johtaja Bradnee Chambers kommentoi päätöstä.
Kaiken kaikkiaan 34 lajin joukkoon mahtuu myös useita hai- ja korppikotkalajeja. Chambersin mukaan korppikotkilla on tärkeä tehtävä, sillä linnut syövät raatoja ja estävät näin useiden tautien leviämistä.
Myös saimaannorppaa muistuttava kaspianhylje ja useita lepakko- ja aasilajeja valittiin listalle. Jatkossa niin ikään Kiinan ja Mongolian alueilla elävän Gobin karhun suojelu saa erityistä huomiota.
Edistysaskelia myös Kiinassa
Muuttavien lajien suojelua on erityisen vaikeaa varsinkin tilanteissa, joissa ne vaeltavat yhdestä maasta toiseen, eläintensuojeluun löysemmin suhtautuvaan maahan, Bradnee Chambers muistuttaa.
Kaikki maat eivät ole sitoutuneet muuttavien eläinlajien suojelusta tehtyihin päätöksiin. Esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina kuuluvat näihin maihin.
– Koitamme saada Kiinan jäseneksemme. Toistaiseksi olemme pyrkineet saamaan heidät osallistumaan, ja itse asiassa he tekevät aika paljon, Chambers sanoi toimittajille.
Chambersin mukaan Kiina on esimerkiksi kieltänyt haineväkeiton virallisissa juhlissa, ja ilmoittanut aikovansa kieltää norsunluun vuoden 2017 loppuun mennessä.
Muistithan siirtää kelloa tunnilla taaksepäin – Suomi on siirtynyt normaaliaikaan
Suomessa siirryttiin normaaliaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kesäajasta siirryttiin yöllä normaaliaikaan. Kelloa siirrettiin tunnilla taaksepäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello neljältä.
Junaliikenteessä kellojen siirto vaikuttaa viiden yöjunan liikennöintiin. Ne pysähtyvät ensimmäiselle kello kolmen jälkeiselle pysäkille odottamaan talviajan mukaista lähtöaikaansa. Aamun jatkoyhteydet kulkevat vasta talviajan mukaan.
Lähiliikenteessä junat kulkevat yöliikenteen loppuun asti kesäajan mukaan. Helsingistä normaalisti kello 4.03 Kirkkonummelle lähtevä L-juna ja kello 4.16 Riihimäelle lähtevä T-juna lähtevät sunnuntaina talviajan mukaan kello 3.03 ja 3.16.
Kellojen siirtelystä kesä- ja normaaliajan välillä on käyty kriittistä keskustelua. [Ryhmä europarlamentaarikkoja julkisti](https://yle.fi/uutiset/3-9900776) tällä viikolla aloitteen siitä, että kesäaikaan siirtymisestä luovuttaisiin. Aloitteeseen kerätään nyt allekirjoituksia.
Suomessa [kellojen siirtelystä luopumiseen tähtäävä kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9695444) on saanut laajaa kannatusta. Suomen eduskunta ei kuitenkaan voi päättää kesäajasta luopumisesta, sillä sitä säätelee EU-direktiivi.
Esimerkiksi jotkut unitutkijat ovat kyseenalaistaneet vaihtelun kesäajan ja normaaliajan välillä. Ylen aiemmin haastatteleman Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori [Timo Partosen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9257090) kellojen siirtely kesäaikaan tekee unesta katkonaisempaa. Tutkimukset ovat osoittaneet sen lisäävän jopa sydäninfarkteja.
Leino auttoi HPK:n voittokantaan työmiesten iltana
HPK:n ykkössentteri Robert Leino ohjasi ylivoimalla voittomaalin Niklas Frimanin laukauksesta ja katkaisi kolmen ottelun tappioputken. SaiPa kukistui Hämeenlinnassa lopulta 3-0.
\- Tämä oli työmiesten ilta. Teemana oli se, että emme anna vastustajalle paljon paikkoja. Olen ilmeeseen ja taisteluun tyytyväinen, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
HPK:n maalivahti Emil Larmi venyi kauden toiseen nollapeliin 23 pelastuksella. Janne Lahti ja Jaakko Turtiainen sinetöivät kotivoiton lyömällä kiekon tyhjiin.
\- Jäimme vähän telineisiin ensimmäisessä erässä, mutta paransimme toiseen erään. Kolmas erä oli jo mallikas. HPK käytti paikan hyväkseen, sanoi SaiPan valmentaja Tero Lehterä.
SaiPa oli lähellä siirtyä johtoon ennen Kerhon osumia, mutta videotarkistuksen jälkeen osumaa ei hyväksytty.
Hoikka Olavi Vauhkonen Sportin pelastaja
Sport päätti seitsemän ottelun mittaiseksi venyneen tappiollisen taivalluksen jääkiekkoliigassa, kun jälkimmäinen Kouvolan tuplapeleistä tuotti lauantaina kaksi sarjapistettä.
Viime vuodesta seitsemän kiloa karistanut Olavi Vauhkonen, 28, napautti jatkoajalla ylivoimamaalin, jolla KooKoo antautui vaasalaisille 1-2.
\- Simppelimmän kautta yritettiin tänään lähteä. Tappioputki oli tärkeää saada päätökseen, sanaili kauden viidennen maalinsa tehnyt laitahyökkääjä Vauhkonen.
KooKoo johti toisen ottelunsa kouvolalaisriveissä pelanneen ruotsalaisen Malte Strömwallin avausosumalla. Kouvolalaiset kuitenkin hukkasivat seitsemän minuutin ylivoiman, kun Sportin Sam Povorozniouk otti kaksiminuuttisen päälle viisiminuuttisen puskemisesta.
Sportin nosti taisteluun kolmannen erän jälkipuoliskolla läpiajosta jo kauden yhdeksännen maalinsa tehnyt Michael Parks.
\- Hölmöilimme itse homman, kun emme saaneet aikaiseksi maalia seitsemän minuutin ylivoimalla. Sport sai voimaa alivoiman tappamisesta, kuvaili toisen polven kookoolainen liigapelaaja Arttu Pelli, 21.
Tapparalainen torjuntavoitto ja nollapeli debytantille
Tapparan maalilla lauantaina debytoinut Christian Heljanko muistaa lauantain takuulla vielä pitkään.
Sauna oli mielessä sekä Tapparan valmennusjohdolla että nollapelin pelanneella debytanttimaalivahdilla lauantaisen Pelicans-kohtaamisen jälkeen. Christian Heljanko pelasi ensimmäisen liigaottelunsa, tältä kaudelta Mestiksen kolmen Lekio-pelin ohella alla oli ainoastaan yksi CHL-komennus Tappara-maalille.
Päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei pelin jälkeisissä kommenteissaan aikonut miettiä seuraavaa maalivahtivalintaa ollenkaan vaan aikoi lauantaisaunaan, Heljanko puolestaan sai ensimmäiset löylyt jo avauserässä Pelicans-hyökkäyksen yrittäessä päästä pahantekoon tamperelaisten maalille.
Heljangon apuna oli jämäkkä viisikkopuolustus, ehkä tuuri ja ehkäpä jopa maskiin maalatut kolme Suomen Tasavallan presidenttiäkin.
Auttoivatko pressat?
\- Ehkä voi niinkin sanoa.
\- Kyllä joukkue auttoi niin hienosti edessä, että täytyy kiittää. Monesti se on näin, että kun on eka peli, kaikki tuntuu onistuvan, Christian Heljanko kertoi.
Valmennusjohto pähkäili veskarivuoroja pitkin lokakuuta ja lopullinen päätös tehtiin edellisestä reissusta toipuessa.
\- Mietittiin sitä jo viikko sitten tätä rytmiä mutta totta kai peli kerrallaan mennään. Mietittiin myös, että hän aloittaa kotona pelaamaan, tämä peli oli sopiva kun tuli tuplapeli. Eilisen pelin jälkeen tehtiin lopullinen ratkaisu, eilen oli kova peli Jyväskylässä.
\- Siinä mielessä vähän jouduttiin vääntämään ja kääntämään. Tuoreus on hyvä asia ja nyt se tuli molarin kautta. Se antaa ainutkertaisuutta peliin, päävalmentaja Jukka Rautakorpi kertoi peluutuspäätöksestä.
Heljanko sai tiedon pelivuorostaan perjantaina paluumatkalla Jyväskylän ottelusta.
\- Kyllä kieltämättä jännitti. Ei oikein tiennyt, mitä odottaa. Ekassa erässä tuli muutama sellainen tilanne, että meni vähän miettimiseksi, maalivahti kertoi.
-Pelicans tulee kovaa päälle ja paineistaa kovaa, toisaalta kaverilla oli kyllä vähän heikkoja viimeistely-yrityksiä. Mutta kiva oli pelata, tuli paljon laukauksia.
Historian tunnilla kuultua
Heljanko esitteli pyynnöstä kypäräänsä, jossa on viesti satavuotiaan isänmaan kunniaksi. Heljanko valitsi kuvitukseen presidenttien kasvokuvia.
\- Niinistö on takana, siihen ei liity ei mitään poliittista ajatusta mutta hän on nykyinen presidentti, Suomelle tulee 100 vuotta täyteen.
\- Sitten on Kekkonen, pitkäaikaisin presidentti. Ja Mannerheim, hän johti maata silloin kun oli sota-aika, sen takia halusin hänet ottaa siihen, Heljanko kertoo kypärää pyörittäen.
Maalivahdin mukaan valinnoista voi olla monta mieltä mutta niihin hän päätyi, kun kypärää tälle kaudelle tehtiin.
Niin, suojus on ollut mukana jo koko kauden mutta niinhän siinä käy, että kun saa vastuuta saa myös näkyvyyttä. Presidenttien valintaan ei kuulemma tarvinnut tehdä erikoisempaa taustoitusta, riittää kun tekee työnsä myös suomalaisessa koululaitoksessa, maalivahti kertoo.
\- Ehkä olen ollut historian tunnilla hereillä, Heljanko nauroi.
\- Kiva, että joku huomasi tässä vaiheessa, veskari jatkoi imarreltuna huomiosta.
Kuka on hahmo Tappara-maalilla ensi viikolla tai seuraavissa kauden vaiheissa, sitä Heljanko ei halunnut miettiä. Mieli teki saunaan ja sen jälkeen kotimaisemiin Askolaan, talvirenkaiden vaihtoon.
Vettel nipisti Verstappenilta paalun, Bottakselta komea veto vaikeuksien jälkeen – näin eteni Meksikon GP:n aika-ajot
Yle Urheilu seuraa Meksikon GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä. Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas väläyttelivät lupaavaa vauhtia viimeisissä harjoituksissa.
KalPa kuritti kolmannen kerran Jukureita  
Jääkiekkoliigan syksyn kolmas Savon derby osoitti, miksi KalPa ja Jukurit ovat sarjan hännillä. Sekavassa ottelussa nähtiin paljon hukattuja maalintekopaikkoja ja harhasyöttöjä.
KalPa onnistui sen verran paremmin maalin edessä, että voitto jäi Kuopioon maalein 3-2.
\- Tärkeät pisteet meille. Vähän aikaa tästä voi nauttia, mutta ensi viikolla on kovia pelejä, KalPan laituri Kai Kantola sanoi.
Toiseksi viimeisenä liigassa olevalla KalPalla on 19 pistettä. Niistä yhdeksän se on saanut peränpitäjä Jukureilta.
Avauserässä Teemu Tallberg vei Jukurit 1-0-johtoon. Hän sai maalin eteen hyvän Zach Budishin syötön, josta oli helppo siirtää kiekko verkkoon. Jerry D'Amigon mailasta lähti KalPan 1-1-tasoitus. KalPan tuore hankinta nosti kiekon läheltä maalin kattoon.
Toinen erä mentiin KalPan tahdissa, mutta vain Janne Tavi ja Kantola saivat kiekon Jukurien maaliin. Heidän maaleillaan KalPa karkasi 3-1-johtoon.
\- Hävisimme tämän pelin toisessa erässä. Siinä hyökkäysvoimamme ei riittänyt, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva summasi.
JYPin tappioputki poikki Turussa - TPS kaatui murskaluvuin
JYPin viiden ottelun tappioputki jääkiekon Liigassa katkesi upeasti Turussa, kun joukkue murskasi lauantaina sarjakakkosen Turun Palloseuran 6-1. 
Päätösluvut laukoi toisen erän lopulla JYPin vasta 17-vuotias Anttoni Honka, joka teki liigauransa ensimmäisen maalin.
\- Joukkueen lataus oli hyvä, ja saimme otteluun loistavan alun, iloitsi JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
Virtasen mukaan joukkue ei ole pitkästä häviöputkesta huolimatta pelannut lokakuussa huonosti, mutta vastustajat ovat vain olleet tehokkaampia.
Jyväskyläläisten maalihanat aukenivat jo ensimmäisestä hyökkäyksestä, kun Joonas Nättinen teki maalin Jani Tuppuraisen loistavasta poikkikentän syötöstä. JYP käytti avauserässä maalipaikat tehokkaasti ja iski kiekon kolmesti TPS-vahti Rasmus Tirrosen selän taakse.
Toiseen erään TPS:n maalille luisteli Oskari Setänen, mutta JYPin maalitehtailu jatkui avauserän malliin.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että kotijoukkueelta ei lauantaina oikein onnistunut mikään.
\- Vastustaja oli parempi ja rankaisi meidän virheistämme, sanoi Kaskinen.
Mourinhon elehdintä kohadutti huippuvoiton jälkeen – ”Jotkut ihmiset puhuvat likaa”
Manchester United voitti Tottenhamin 1–0, mutta Jose Mourinho eleet loppuvihellyksen jälkeen veivät suurimman huomion.
Manchester United kaatoi Englannin Valioliigan huippujoukkueiden kamppailussa Tottenhamin 1–0. Voittomaalista vastasi Anthony Martial tyylikkään kuvion päätteeksi 81. minuutilla.
Niukkaa voittoa enemmän kuitenkin puhuttivat United-manageri Jose Mourinhon eleet pelin jälkeen.
Portugalilaismanageri nosti sormensa huulilleen loppuvihellyksen jälkeen ja näytti kameralle hiljaisuutta ennen kuin kääntyi kättelemään Tottenham-manageri Mauricio Pocchettinoa. Ele herätti paljon kohua. 
Mourinho totesikin, että kovalla eleellä ei ollut mitään tekemistä Tottenhamin kanssa. ManU-luotsia on kritisoitu viime aikoina paljon puolustusvoittoisista taktiikoistaan. ManU jäi tasapeliin Liverpoolia vastaan kaksi viikkoa sitten vieraskentällä. Lisäksi suurseura hävisi nousijajoukkue Huddersfieldille.
Mourinho vihjasikin eleen olleen kritisoijia vastaan.
–	Jotkut ihmiset puhuvat liikaa. Rauhoittukaa ja rentoutukaa hieman, Mourinho heitti ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Tällä kaudella seitsemän voittoa kymmenestä pelistä kerännyt United-luotsi sanoi, että piti joukkueen esityksestä Tottenhamia vastaan tuloksesta riippumatta.
–	Jos tulos olisi 0–0 tai 1–1 minun tuntemukseni pelaajia kohtaan olisivat samat, koska he antoivat todellakin kaikkensa.  Jokainen pallo tuntui heidän uransa tärkeimmältä, Mourinho sanoi.
–	Tiesimme, että voisimme hävitä yhden puolustusvirheen takia. Se tapahtui nyt heille. Yritimme ja ansaitsimme voiton.
Arsenal kiri ohi Swansean
Unitedin paikalliskilpailija Manchester City jatkaa sarjakärjessä viiden pisteen erolla. City kaatoi West Bromwichin 3-2. Vauhko viisiminuuttinen ottelun alkupuolella tuotti kolme maalia.
Leroy Sanen hulppea laukaus vei Cityn johtoon 10. peliminuutilla. Jay Rodriguez tasoitti pian perään, ja Fernandinhon puolustajasta kimmonnut laukaus palautti Cityn johtoon 15. minuutilla.
Arsenal kiri toisella puoliajalla häntäpään Swansean ohi 2-1-voittoon. Arsenalin maalintekijöinä kunnostautuivat Sead Kolasinac ja Aaron Ramsey.
Liverpool rökitti Huddersfieldin 3-0, vaikka Mohamed Salah epäonnistui ensimmäisen puoliajan lopussa rangaistuspotkussa.
Toisella puoliajalla Liverpool karkasi Daniel Sturridgen, Roberto Firminon ja Georginio Wijnaldumin osumilla.
Liigajumbo Crystal Palace ylsi 2-2-tasapeliin West Hamia vastaan. Tasoituksen iski Wilfried Zaha, kun lisäaikaa oli pelattu seitsemän minuuttia.
Venäjä murskasi Suomen käsipallomiehet – "MM-kisat eivät ole meidän unelmissa"
Käsipallon suurmaa Venäjä höykyytti Suomea MM-karsintaottelussa.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue hävisi lauantaina Venäjälle lukemin 22-35 (10-16), ja matka kohti vuoden 2019 MM-kilpailuja vaikeutui. Suomen päävalmentaja Kaj Kekki suhtautuu MM-karsintoihin maltillisesti.
\- MM-kisat eivät ole meidän unelmissa vaan olemme realisteja. Meidän tavoite on vuoden 2020 EM-kilpailuissa. Maajoukkue on murrosvaiheessa, kun mukaan nostetaan nuoria pelaajia, Kekki sanoi Vantaalla pelatun Venäjä-ottelun jälkeen.
Karsintojen avausviikosta tarttui mukaan yksi piste, kun Suomi pelasi keskiviikkona vieraskentällä tasapelin Luxemburgia vastaan.
\- Karsintoihin lähtiessä tavoitteena oli kaataa Luxemburg kahdesti. Saimme sieltä tasapelipisteen. Päästimme liikaa maaleja Venäjää vastaan, mutta vastustaja oli kova. Voittaminen jossain vaiheessa tekisi hyvää joukkueelle, Kekki myönsi.
\- Luxemburg-otteluun verrattuna liikkeemme oli parempaa hyökkäyspelissä, mutta teknisiä virheitä tuli liikaa, Kekki jatkoi.
Venäjä kuuluu lajin suurmaihin. Itänaapuri vieraili Suomessa miesten käsipallomaaottelun merkeissä edellisen kerran vuonna 1992 ja tarjosi lauantaina osoituksen nykykunnostaan.
Venäjä on saavuttanut lajin MM-mitaleita ja on miesten maailmanrankingissa neljäntenä. Suomi ei mahdu 50 parhaan joukkoon, mutta pystyi haastamaan kovan vastustajan maalivahti Mikael Mäkelän ja maaleja tehtailleiden Teemu Tammisen (6) ja Nico Rönnbergin (4) johdolla.
\- Tämä oli hyvä taistelu meiltä niin kauan kuin kunto riitti. Ensimmäinen puoliaika oli hyvä, mutta toisesta voi antaa arvosanan seitsemän. Viikon positiivinen asia oli myös Luxemburg-ottelun lopun nousu, Tamminen tuumi.
\- Venäjän pelaajat ovat ammattilaisia, jotka treenaavat enemmän. Se näkyy suorituksissa. Itse olen puoliammattilainen, Riihimäen Cocksia SM-liigassa edustava Tamminen sanoi.
Suomen, Venäjän ja Luxemburgin lisäksi karsintalohkossa pelaa Slovakia. Kaksinkertaisena pelattavan karsintalohkon paras etenee MM-jatkokarsintaan, joten paikka MM-kilpailuihin on pitkän tien päässä suurmaillakin.
**Lue lisää:**
[Päävalmentaja Kekki rehellisenä MM-karsinnoista: Vielä kun saisimme pelaajille lihakset, niin olisi toivoa](https://yle.fi/urheilu/3-9905340)
JYP tyrmäsi sarjakakkosen TPS:n - Tapparan lento jatkuu
Jääkiekkoliigan sarjakakkonen TPS jäi kotonaan JYP-hurrikaanin alle, kun vieraat takoivat kahdessa erässä 6-1-johdon.
6-1-voittolukemat jäivät myös loppuluvuiksi JYPin katkaistessa viiden ottelun tappioputken.
Tappara puolestaan otti kuudennen peräkkäisvoittonsa, kun Pelicans kaatui Tampereella 3-0. Tappara on nyt kolmen pisteen päässä ottelun vähemmän pelannutta TPS:ää.
Savon paikallisessa KalPa voitti Jukurit 3-2 ja jätti mikkeliläiset yksin sarjajumboksi. HPK voitti SaiPan 3-0 ja Sport jatkoajalla KooKoon 2-1.
**Jääkiekon SM-liigakierros 28.10.  
** 
Lukko - Ilves  [3-2 (2-0, 0-2, 1-0)](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
HPK - SaiPa   [3-0 (0-0, 0-0, 3-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
KalPa - Jukurit [3-2 (1-1, 2-0, 0-1)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)
KooKoo - Sport [ja 1-2 (0-0, 1-0, 0-1, 0-1)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
TPS  - JYP    [1-6 (0-3, 1-3, 0-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)
Tappara - Pelicans   [3-0 (0-0, 3-0, 0-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)
Ässät - HIFK 
  [3-2 (0-2, 3-0, 0-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Husso nostettiin ensimmäistä kertaa NHL:ään! Vakiomaalivahti sivussa "henkilökohtaisista syistä"?
Suomalainen maalivahtilupaus Ville Husso on nostettu NHL-seura St. Louis Bluesin rinkiin AHL:sta.
St. Louis Blues on nostanut suomalaismaalivahti Ville Husson ylös NHL:ään farmijoukkue San Antonio Rampagen riveistä. 
Seuran mukaan kakkosmaalivahti Carter Hutton voi joutua jättämään ensi yön pelin Columbusta vastaan väliin ”henkilökohtaisista syistä.”
St. Louisia läheltä seuraavan toimittajan Lou Koracin mukaan Huttonin puoliso odottaa lasta. 
Korac povaa, että jos Hutton joutuu jättämään pelin välistä, niin Husso toimii ottelussa luukkuvahtina. St. Louisin maalilla torjuisi Jake Allen. 
Tämä on Husson uran ensimmäinen kerta, kun hänet nostetaan NHL-joukkueen mukaan. Tällä kaudella Husso on torjunut kolme kertaa AHL:ssa San Antonion maalilla ja voittanut kaksi peliä.
22-vuotiasta Hussoa on pidetty Suomen lahjakkaimpana maalivahtina vuosiin. 
**Lue lisää:**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Lukon motivaatio kiitettävällä tasolla - sinnikäs Ilves nurin 
Tampereen Ilves ei päästänyt Rauman Lukkoa helpolla lauantaina Raumalla.
Kotijoukkue joutui lopulta tekemään täyden päivätyön, jotta kaikki kolme sarjapistettä saatiin pysymään Raumalla. Voittomaalin numeroin 3-2 päättyneessä ottelussa viimeisteli vastuuta ykkösketjun laidassa saanut Joose Antonen.
\- Vaha (Ville Vahalahti) teki hyvän esityön, ja minä sain siirtää kiekon tyhjään maaliin, kertasi Antonen.
Toiseksi syöttäjäksi heti kolmannen erän alkuun syntyneeseen maaliin merkittiin Peter Tiivola, jonka ottelu päättyi vain pari minuuttia myöhemmin miehen törmättyä pää edellä laitaan.
\- Isku oli sen verran kova, että Tiivola tuskin pelaa seuraavassa ottelussa, Lukon päävalmentaja Pekka Virta harmitteli.
\- Kova peli molemmilta. Ilves pisti meille kovan haasteen, mutta joukkueen motivaatio oli kiitettävän korkealla, ja voitto tuli kotiin. Tämä oli joukkueen voitto, tiivisti Virta.
Ilveksen maalissa pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa Riku Helenius, joka poimi sen, mitä poimittavissa oli. Vielä viime kaudella KHL-liigaa Jokereissa pelannut Helenius venyi kiekon eteen 20 kertaa.
Elias Vahala, 17, on ”palkkasoturi” ja Helka Kalliomäki, 35, ”sotapäällikkö” – yliopistolla kehitetty testi löytää sinulle parhaiten sopivat pelit
Turun yliopiston pelaajaprofiilitutkimus aukoo uusia uria. Pelaajatestillä autetaan pelaajia, mutta se on hyödyksi myös pelialan yrityksille.
17-vuotias turkulainen Elias Vahala on juuri tullut bänditreeneistä kotiin. Kitaransoiton lisäksi nuori mies pelaa tietokonepelejä.
– Tykkään suoraviivaisesta toiminnasta, ja Counter Strikea onkin tullut pelattua paljon. Joskus pelaan pelejä, joissa pitää hidastaa ja ajatella loogisesti.
Esimerkkinä hän mainitsee pankkiryöstöpelin Payday 2. Siinä ei saa jäädä poliiseille kiinni, selventää Vahala.
– Ei voi vain rynniä läpi, vaan pitää pohtia, miten edetä viisaasti. Sellaiset tehtävät ovat kivoja ja pelit hauskoja pelata. 
Ajattelen, että tämä on yksi harrastus muiden joukossa.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun [pelaajaprofiilitesti](https://www.kinrate.com/) laittaa Elias Vahalan kategoriaan ”palkkasoturi”. Yksi heitä kuvaavista luonnehdinnoista on, että he pitävät pelaamisesta paljon. Nuorimies hymähtää ja nyökyttelee päätään.
– Ajattelen, että tämä on yksi harrastus muiden joukossa. Samalla kun pelaa, voi headsetin kautta jutella netissä kavereiden kanssa.
Kerran Vahala huomasi hämmästyksekseen pelaavansa samaa peliä netissä sukulaismiehen kanssa. Pelien virtuaalisessa maailmassa kaikki on mahdollista.
Helka Kalliomäki on äiti ja sotapäällikkö
35-vuotias turkulainen kahden pojan äiti Helka Kalliomäki käy töissä Turun yliopistolla. Tietokonepelejä hän pelaa lähinnä yhdessä lastensa kanssa. Pelaajatesti antaa Kalliomäelle profiilin ”sotapäällikkö”, mikä saa hänet purskahtamaan nauruun.
– Meillä on perheessä pitkään ollut traditiona pelata jouluna Risk-lautapeliä. Erityisesti isäni kanssa on aikamoisia taisteluita.
Risk on alun perin ranskalainen, 1950-luvulla julkaistu strategiapeli. Siinä pelaajat yrittävät maailman karttaa kuvaavalla pelilaudalla valloittaa armeijoillaan alueita muilta.
Meillä on perheessä pitkään ollut traditiona pelata jouluna Risk-lautapeliä.
– Sotapäällikkö-profiili on hauska, koska olen yleensä aika hyvä Risk-pelissä. Strategiapelit ovat siis minun juttuni ja saattaisin olla hyvä muissakin samankaltaisissa peleissä.
Toistaiseksi Kalliomäki tyytyy pelaamaan 5- ja 8-vuotiaiden poikiensa kanssa lähinnä autopelejä. Kännykässä on ladattuna Pokemón Go -peli, sitäkin tulee pelattua satunnaisesti.
Kaksi peleistä innostunutta tutkijaa yhdisti voimansa
Turussa kehitetyn profilointitestin tavoitteena on helpottaa tietokone- ja mobiilipelien pelaajia löytämään itselleen parhaiten soveltuvia pelejä. Testin voi täyttää netissä muutamassa minuutissa, kertoo Your Kind of Games -hankkeen tutkimusjohtaja Aki Koponen.
– Pelaajana voin sanoa, että tällä hetkellä oikeanlaisen pelin löytäminen on perkeleellisen vaikeaa.
Kaikki se aika, jonka olisi voinut käyttää pelaamiseen, kuluukin pelien selailemiseen.
Testin päätteeksi Ludia-hahmo tarjoaa testaajalle pelaajatyypin lisäksi myös muutamia pelejä, jotka saattaisivat häntä kiinnostaa. Koposen mukaan nykyisellään pelien etsiskely digitaalisilta markkinapaikoilta on useimmiten silkkaa hakuammuntaa.
– Kaikki se aika, jonka olisi voinut käyttää pelaamiseen, kuluukin pelien selailemiseen. Bisneksen kannalta huono puoli on, ettei siinä rahakaan liiku.
Pelaajaprofiilitesti on kahden innostuneen yliopistolaisen luomus. Aki Koponen on kauppatieteilijä ja Jukka Vahlo folkloristi. Heidän apunaan ovat teoreettisen fysiikan tohtorit Jani Sainio ja Jaakko Vainio. Yhdessä nelikko kehittää profiloinnin toteuttavaa tekoälyä ja pelitietokantaa. Mukana on myös muutama ohjelmistokehittäjä.
– Aika jännä kombinaatio tämä ryhmä on, eikä vastaavia varmastikaan vielä ole monia. Koneälyn tutkimus on kovassa nosteessa, joten lisää varmasti tulee, sanoo projektipäällikkö Jukka Vahlo.
Vahlo valmistelee samalla englanninkielistä väitöskirjaansa pelaajan ja pelin välisestä vuorovaikutuksesta. Väitöskirja kuuluu folkloristiikan oppiaineeseen.
Pelejä ja leikkejä on folkloristiikassa on tutkittu jo kauan, mutta digitaalisia pelejä hyvin vähän. Vahlon mukaan folkloristiikka on kaupallisen hyödyntämisen suhteen varovainen oppiaine monista mahdollisuuksista huolimatta.
– Koitan vähän ravistella ja tuoda folkloristiikkaan uutta tuulahdusta. Vaikka olemme bisneksen kanssa tekemisissä, voimme silti tuoda uutta arvokasta tutkimusta oppiaineeseen.
Vahlon mukaan kansanperinteen tutkimuksessa Turussa puhaltavat modernimmat tuulet kuin esimerkiksi Helsingissä. Pääkaupunkiseudulla kansanrunouden arkistot ja tiukka yhteys Suomen Kirjallisuuden Seuraan suuntaavat tutkimusta. 
Koitan vähän ravistella ja tuoda folkloristiikkaan uutta tuulahdusta.
– Folkloristiikassa tutkitaan erilaisia ilmiötä halloweenin pelle-pelotteluista Trump-meemeihin ja fan fictionista stand up -komiikkaan. Folkloristit tekevät monenlaista nykykulttuurin tutkimusta, vaikka oppiaineen nimi viittaakin helposti vain perinneaineistojen analysointiin.
Pelaajaprofiilien takana laaja tutkimusaineisto
Turussa kehitetty pelaajaprofiilitesti ei suinkaan ole ainoa laatuaan. Tosin lähes kaikki kilpailijoiden tutkimukset nojaavat perinteisiin kyselytutkimuksiin, kertoo tutkimusjohtaja Aki Koponen.
– Muissa testeissä saattaa olla vastattavaa jopa 20 sivun verran. Me taas olemme kehittäneet pelillisen kyselyn, jota on toivottavasti hauska täyttää, sanoo Koponen.
[Testin taustamateriaalina käytetään aineistoa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jcc4.12181/full), jota on saatu kasaan ryhmän aiemmissa tutkimuksissa. Vastauksia on Suomen lisäksi Japanista, Tanskasta ja Kanadasta.
Testi käyttää hyväkseen 8 000:ta aiemmin annettua vastausta. Näiden vastausten pohjalta on muodostettu 12 eri pelaajapersoonallisuustyyppiä, joista kone suosittelee testin tekijälle yhtä. Lisäksi testi kertoo kaksi muuta pelaajaprofiilia, jotka ovat testin tekijää lähellä.
– Kone kertoo testin tekijälle, onko hän ”sotapäällikkö” vai ”muusa”. Samalla hän saa samankaltaisia pelaajakavereita ja yksilöityjä pelisuosituksia. Hän ei tietenkään tunne näitä kavereita, mutta heillä on paljon yhteistä.
Jukka Vahlon pelaajaprofiili on testin mukaan ”seikkailija” tai ”muusa”, sillä hän pitää tarinallisista peleistä. Aki Koponen taas on ”hurjapää” tai ”palkkasoturi”, sillä hän vaatii peleiltään suoraviivaista toimintaa, eikä pidä hempeilystä.
Your Kind of Games -projektille on jo suunnitteilla jatkoa
Pelialan järjestö Neogames julkaisee vuosittain raportin siitä, miten pelialalla Suomessa menee. Sen mukaan pelkästään viime vuonna julkaistiin eri alustoille kaikkiaan 750 000 uutta peliä.
– Tämä kertoo siitä suosta, missä pelinkehittäjät ja pelaajat ovat. Pelifirmat markkinoivat Facebookin kautta mobiilipelejä ja toivovat pelaajien jäävät sen verran koukkuun että maksavatkin pelistä jotain, päivittelee Jukka Vahlo. 
Tavoitteenamme on löytää pelinkehittäjien käyttöön tietoa markkinoista ja niiden kehityksestä.
Turun kauppakorkeakoulun Your Kind of Games on puolitoistavuotinen projekti, johon on saatu rahoitusta innovaatiorahoituskeskus Tekesiltä. Rahaa riittää vuoden loppuun, mutta erityisesti mobiilipeleihin keskittyvää jatkoa projektille jo suunnitellaan.
Tekesin raha on suunnattu hankkeisiin, joissa tutkimuksesta voitaisiin luoda uutta liiketoimintaa. Tässä tapauksessa jo olemassa olevasta tutkimustiedosta pyritään luomaan yliopistolle bisnestä.
– Tavoitteenamme on löytää pelinkehittäjien käyttöön tietoa markkinoista ja niiden kehityksestä. Haluamme tarjota ratkaisun, jolla pelaajat ja pelinkehittäjät voivat löytää toisensa helpommin, sanoo Aki Koponen.
**Tee testi:**
[Pelaajaprofiilitesti Your Kind of Games -projektin sivuilla](http://kinrate.com/) 
Hälytysajossa ollut ambulanssi kolaroi Joensuussa – yksi ihminen loukkaantui vakavasti
Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja kolme lievästi.
Hälytysajossa ollut ambulanssi joutui liikenneonnettomuuteen tänään lauantaina Joensuun keskustassa.
Ambulanssi ajoi silminnäkijöiden mukaan päin punaisia ja törmäsi vihreällä valolla ajaneen henkilöauton vasempaan kylkeen hieman ennen kello viittä. Silminnäkijöiden arvion mukaan ambulanssilla oli törmäyshetkellä nopeutta 50–60 km/h.
Ambulanssissa oli kolme henkilöä, joista yksi oli potilas. Kaikki kolme loukkaantuivat pelastuslaitoksen mukaan lievästi.
Henkilöautossa oli ainoastaan kuljettaja. Hän loukkaantui pelastulaitoksen mukaan törmäyksessä vakavasti.
Ajoneuvot romuttuivat täysin, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteessa. Kaikki osalliset vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisin mukaan ambulanssin kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan tien pinta oli tapahtumahetkellä hieman kostea.
LIVE: Seuraa Serie A:n huippuottelua AC Milan – Juventus Yleltä!
Serie A:n sarjaottelu AC Milan - Juventus. Selostus Matti Härkönen.
Asiantuntija listaa Veikkausliiga-kauden yllätykset ja pettymykset – "Toivottavasti HIFK pelaa ensi kaudella liigaa"
Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen veti yhteen Veikkausliigan kauden suurimmat yllätykset ja pettymykset, mietti HJK:n ylivoiman syitä ja asetelmia liigakarsintaan.
Evans jatkaa johdossa - Latvala kuudentena, Hänninen keskeytti
Britti Elfyn Evans ajaa vakuuttavassa johdossa Walesin MM-rallissa, kun kolmas kisapäivä on kääntymässä lopuilleen
Evansilla on 46,3 sekunnin johto Belgian Thierry Neuvilleen 14/21 erikoiskokeen jälkeen. 
Jari-Matti Latvala ajaa rallissa kuudentena 1.21,4 minuutin päässä kärjestä. Hänen tallikavereistaan Juho Hännisen ralli päättyi 14. erikoiskokeella keskeytykseen auton jousitusongelmien takia, Esapekka Lappi on kymmenentenä.
Tänään ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Kauden viimeistä edellinen MM-ralli päättyy huomenna.
Mies kuollut linja-auton ja henkilöauton kolarissa Sodankylässä – 25 henkilöä kuljetettu terveyskeskukseen 
Onnettomuusauto on Liettuan kilvissä. Poliisi epäilee menehtyneen kuljettajan olevan auton omistaja. Kolari tapahtui vajaat 40 kilometriä Sodankylästä pohjoiseen.
Nelostiellä Sodankylässä sattuneessa linja-auton ja henkilöauton osittaisessa nokkakolarissa on kuollut yksi henkilö. Poliisin mukaan menehtynyt kuljettaja oli ulkomaalainen. Kolari tapahtui alkuillasta kello 17 jälkeen. 
Poliisin mukaan menehtynyt on henkilöautoa kuljettanut mies. Henkilöauto on Liettuan kilvissä, ja poliisi epäilee kuljettajan olleen myös auton omistaja. Vainaja ja autossa matkustajana ollut nainen kuljetettiin Rovaniemelle keskussairaalaan. Nainen loukkaantui vakavasti. Hänen kansalaisuudestaan ei ole vielä varmuutta.
Suomalaisessa tilausbussissa matkustaneet 25 suomalaista henkilöä vietiin Sodankylän terveyskeskukseen tarkistukseen. He eivät loukkaantuneet. Bussimatkustajista 20 oli lapsia.
Liikenneviraston mukaan onnettomuuspaikka on vajaat 40 kilometriä Sodankylästä pohjoiseen, noin 1,5 kilometriä Kevitsan tienhaarasta pohjoiseen Ilmakkajärven seutuvilla. Bussi oli matkalla pohjoiseen ja henkilöauto ajoi Inarin suunnasta sitä vastaan suoralla tiellä, kun se jostain syystä törmäsi linja-auton keulaan vasen kylki edellä.
Paikalle hälytettiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä pelastus- ja raivaustöihin. Yksi kaista oli suljettu liikenteeltä ja kiertotie oli järjestetty, mutta nyt tie on jälleen avattu liikenteelle.
Sää onnettomuuspaikalla oli huono. Räntää satoi sakeasti ja tienpinta oli sohjoinen. Hälytys Ivalontielle tuli noin kello 17.30.
SM-liigapelaaja suihkuun puskemisesta - ei puremisesta
Vaasan Sportin jenkkihyökkääjä Sam Povorozniouk sai Kouvolassa merkillisen suihkukomennuksen, jonka syytä tarkennettiin ottelun jälkeen.
Kouvolassa nähtiin kuuma SM-liigataisto, kun KooKoo ja Sport iskivät yhteen toisen kerran alle vuorokaudessa. 
Toisen erän puolivälin jälkeen Sportin laitahyökkääjä Sam Povorozniouk puski vastustajaa, KooKoon Miikka Pitkästä. 
Tuomaristo mätkäisi Povoroznioukille 5+2+20 -minuutin rangaistuksen. Alunperin SM-liigan sivuilla jäähyn syyksi merkittiin pureminen, mutta se muutettiin myöhemmin tilastoihin puskemiseksi. Myös Radio Suomessa puhuttiin virheellisesti puremisesta.  
Povorozniouk on esiintynyt tämän kauden 13 liigaottelussa ja koonnut niissä tehot 2+4=6. Rangaistusminuutteja hänellä oli aiemmin vain kymmenen. 
Liigahistorian ensimmäisten tuplapelien avausnäytös pelattiin perjantaina niin ikään Kouvolassa. Perjantaina KooKoo nousi kolmen maalin tappioasemasta rinnalle ja lopulta Sportin ohi voittomaalikilpailussa. 
Vaasalaiset nousivat puolestaan lauantaina maalin takaa 2-1-jatkoaikavoittoon, jonka sinetöi Olavi Vauhkonen. Samalla Sport päätti seitsemän ottelun mittaisen tappiokierteensä.  
\- Meillä ei pelaa yksikään pelaaja sen jälkeen, jos hän sortuu puremiseen, Sport-valmentaja Tomek Valtonen korosti.  
_**Juttua ja otsikkoa muutettu klo 19.50. Sam Povorozniouk ei siis purrut vastustajaa, vaan sortui puskemiseen. **_
FC Lahti kiilasi viimehetkillä ohi – Eurocup-paikka karkasi IFK Mariehamnilta
FC Lahden maali lisäajalla ja tappio Ilvekselle veivät IFK Mariehamnilta paikan Euroopan kentiltä.
IFK Mariehamn kärsi lauantaisella jalkapalloliigan päätöskierroksella 0-1-tappion Ilvekselle. Ottelun jo päätyttyä maarianhaminalaisille tuli lisää huonoja uutisia. FC Lahti iski lisäajalla voittomaalin HIFK:ta vastaan ja hypähti IFK Mariehamnin ohitse neljänneksi Eurooppa-liigaan karsintaan oikeuttavalle sijalle.
Ilveksen voiton ratkaisu syntyi juuri ennen taukovihellystä, kun Lauri Ala-Myllymäki pääsi laukaisemaan ottelun ainoan osuman ohi IFK-maalivahti Marc Nordqvistin.
Paikkoja lisämaaleihin oli kummallakin, ja loppua kohden IFK Mariehamn haki vahvasti tasoitusta. Ottelun lopulla kotijoukkue vaihtoi kentälle viimeisen ottelunsa pitkällä IFK-urallaan pelanneet Jani Lyyskin ja Tommy Wirtasen. Paras paikka tasoitukseen osui viisi minuuttia ennen loppua Lyyskille, mutta ohjaus takatolpalta epäonnistui.
Ilves piti pintansa loppuun asti ja kruunasi pronssimitalit voitolla kauden päätöskamppailussa.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
Pohjois-Savossa ojaanajosuma – päivän aikana 17 onnettomuutta
Poliisin mukaan vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Pelti on rytissyt Pohjois-Savossa tänään lauantaina, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. Maakunnassa on satanut lunta, räntää ja vettä viime yönä ja pitkin päivää.
Aamukuuden ja kello neljän välillä iltapäivällä Pohjois-Savossa tapahtui yhteensä 17 liikenneonnettomuutta. Muualla Itä-Suomessa tapahtui samaan aikaan vain kaksi onnettomuutta.
Pohjois-Savossa onnettomuuksia oli eniten Ylä-Savon ja Koillis-Savon alueilla pienemmillä teillä.
Onnettomuudet olivat pääosin suistumisia. Autot luisuivat ojaan, osuivat tolppaan tai kaatuivat katolleen. Poliisin mukaan monessa autossa oli kesärenkaat ja tilannenopeus oli liian suuri.
Poliisin mukaan lumi satoi aiemmin jäätyneelle tien pinnalle tai jäätyi tielle sataessaan ja teki olosuhteista todella liukkaita. Lumi muuttui nopeasti tiellä sohjoksi.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä myös ensi yönä Pohjois-Savossa.
Vammoista toipunut Rebensburg palasi voittajaksi 
Alppihiihdon maailmancup avattiin lauantaina perinteisesti Söldenin jäätiköllä. Naisten suurpujottelukisan voittoon laski Viktoria Rebensburg.
Saksalainen Viktoria Rebensburg palasi viime kauden terveysmurheiden jälkeen vahvana alppihiihdon maailmancupiin. Hän laski lauantaina naisten suurpujottelun ykköseksi Söldenissä.
Rebensburg toipui kauden avauksessa ensimmäisen laskun virheestään ja juhli uransa toista voittoa itävaltalaisjäätiköllä. Hän voitti Söldenissä myös vuonna 2010. Silloin ykkössija oli hänen uransa ensimmäinen cupissa, nyt voittoja on koossa jo 14.
Viime kaudella Rebensburg oli ison osan kaudesta sivussa kilparinteistä. Hän kärsi selkäongelmista, ja hänen sääriluunsa murtui.
Söldenissä kakkoseksi laski suurpujottelun viime kauden cup-ykkönen, Ranskan Tessa Worley. Hän hävisi Rebensburgille 0,14 sekuntia. Kolmas oli Italian Manuela Mölgg.
Gut palasi yllättäen kehiin, Vonn liian hidas toiselle kierrokselle
Kaksi alppihiihdon supertähteä, Lara Gut ja viime vuosina paremmin vauhtilaskijana tunnettu Lindsey Vonn joutuivat seuraamaan toisen kierroksen laskut katsomosta käsin. Gut laski ulos vain muutaman portin jälkeen ja Vonn oli yksinkertaisesti liian hidas päästäkseen toiselle kierrokselle.
Maailmancupin kokonaiskilpailun neljä kertaa voittanut Vonn ei ollut osallistunut Söldenin avauskisaan viiteen vuoteen ja edellisen kerran hän oli laskenut kilpaa suurpujottelussa tammikuussa 2016.
– Ei ollut sellainen tulos, jota odotin tänään, mutta silti positiivinen kokemus. Ensimmäinen suurpujottelukilpailu yli 600 päivään... Edistystä! Vonn kirjoitti Twitter-tililleen.
Vuoden 2016 maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Gut laski kilpaa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hän loukkasi polvensa eturistisiteen viime helmikuun MM-kisoissa St. Moritzissa. Hänen odotettiin palaavan kisarinteisiin vasta marraskuussa.
– Oli hyvä kilpailla taas. Vielä kaipaan vauhtia eikä rytmikään ole vielä hallussani, Gut sanoi Sveitsin televisiolle.
Lukemista lauantaiksi: Murha Islannin vaalien takana, kriiseihin varaudutaan ilmaperunoilla ja nastat vai kitkat?
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Nuoren Birnan murha oli liikaa – Pitkään vaienneet pedofiilien uhrit nousivat kapinaan, hallitus kaatui, eikä Islanti ole enää entisensä](https://yle.fi/uutiset/3-9905161)**
Islannin synkkä vuosi alkoi murhasta, jonka luultiin olevan mahdollinen vain dekkareissa. Ihmisiä järkyttäneen tapahtumaketjun seurauksena maassa järjestetään tänään lauantaina vaalit.
**[180 astetta: ”Itse ostaisin kitkarenkaan tai alle 100-nastaisen nastarenkaan”](https://yle.fi/uutiset/3-9904955)**
Kun jokavuotinen nasta- vai kitkarengaskiista yltyy, ajoneuvotekniikan akatemiatutkija Ari Tuononen pyydetään apuun. Kaikki eivät kuitenkaan halua häntä kuunnella.
****[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)****
Tänä syksynä kauppojen myymästä sadasta perunasta neljä on ilmaperunan jälkeläisiä. Ilmastonmuutos muuttaa ruoantuotantoa merkittävästi, tutkijat ennustavat.
[Uudet lääkkeet mullistivat diabeteksen hoidon – sitten laki muuttui, eikä köyhimmillä ole enää niihin varaa](https://yle.fi/uutiset/3-9855926)
Kakkostyypin diabeteksen hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden hinta potilaille nousi vuodenvaihteessa. Diabetesliiton mukaan se on johtanut siihen, että osa pienituloisista diabeetikoista on vähentänyt lääkitystä omin päin.
[2-vuotias Helmi avusti, kun pikkusisko syntyi olohuoneen lattialle](https://yle.fi/uutiset/3-9903656)
Sairaaloiden ulkopuolella tapahtuvien synnytysten määrä on lähes tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Valtaosa niistä on suunnittelemattomia, jolloin synnytys tapahtuu esimerkiksi kotona ja ambulanssissa.
Kokosimme kolme tarinaa siitä, kun synnytys ei mennytkään suunnitelmien mukaan.
RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa
Seurahistoriansa 28. Suomen mestaruuden napannut Helsingin Jalkapalloklubi päätti sarjakautensa tappioon, kun RoPS löi sen 3-2. 
Myös Suomen cupin vieneen Klubin paidassa ainakin toistaiseksi viimeisen ottelunsa pelasi tekniikkataituri Atomu Tanaka, jota fanit kiittelivät japaniksi arigato -huudoin.
\- Nyt juhlitaan hetki, mutta tiedossa on, että pelaajarunkomme säilyy aika hyvin, HJK:n hallituksen puheenjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen paljasti.
HJK:n mestaruusmarssi hakee vertaistaan. Se nappasi kullan 20 pisteen erolla KuPSiin ja Ilvekseen, häviten vieraskentällä vain VPS:lle ja peräti kahdesti kotonaan, mutta ainoastaan RoPSille.
Seitsemänneksi taulukossa päätyneet rovaniemeläiset yllättivät Klubin Helsingissä elokuun puolivälissä Emeka Ezen osumalla, nyt Sakari Tukiaisen kaksi maalia ratkaisivat voittajan.
\- Olen älyttömän onnellinen HJK:n mestaruudesta. Heidän pitää olla ylivoimaisia, ja tänä vuonna he olivat sitä, RoPSin jättävä valmentaja Juha Malinen hehkutti.
\- HJK on keihäänkärki, terävänä se voi mennä Eurooppaan. Sitten muut seuraavat mukana, muuta tietä en näe. Kun he ovat tarpeeksi kauan ylivoimaisia, niin muut suuttuvat, että jotain pitää alkaa keksiä vastavoimiksi, Malinen kaavaili.
Klubin kausi oli menestys myös yleisömäärillä mitaten. Kaikkiaan se kokosi liigassa ympäri Suomen 33 mittelössä lehtereille 132 298 katsojaa. Kotisaldoksi 17 kamppailussa muodostui viimeisen pelin hieman vaisun, 3 102 katsojan, yhteissumma 81 243 ja keskiarvo 4 779. Vieraskentillä HJK:n ylivertaisuutta todisti 16 pelissä 51 055 silmäparia, mikä tiesi keskiarvoksi 3 191.
\- Ihan hieno asia, mutta ainahan sitä yleisöä saisi enemmänkin olla. Toivottavasti maalirikkaat, hyvät pelit poikivat ensi vuonna vieläkin isompia yleisömääriä, HJK:n Lyytikäinen aprikoi.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
Markkasen seuraavan vastustajan lentokoneeseen kova isku: ”Mihin olemme voineet osua tähän aikaan yöstä taivaalla?
Oklahoma City Thunderin pelaajat pääsivät ihmettelemään kulkupeliään, kun he laskeutuivat Chicagoon.
Koripalloliigassa Lauri Markkasen Chicagon ensi yön vastustajalla Oklahoma City Thunderilla ei ollut pehmein pelimatka paikan päälle Chicagoon.
Kun Oklahoman joukkue laskeutui Yhdysvalloissa lauantain vastaisena yönä Chicagon lentokentälle, pelaajat saivat kokea yllättävän näyn.
Koneen nokassa oli iso lommo.
Oklahoman tähtipelaaja Carmelo Anthony hämmästeli tapahtunutta omalla Instagram-tilillään.
–	Mihin ihmeeseen olemme voineet osua tähän aikaan yöstä taivaalla, Anthony päivitteli tapahtunutta.
Joukkueen tiedottaja kertoi ESPN:lle, että lento oli hieman raju, mutta mitään täysin poikkeavaa ei tapahtunut. 
Delta Air Lines –yhtiön tiedotteen mukaan lintu osui todennäköisesti NBA-joukkuetta kuljettaneeseen koneeseen. 
Oklahoma oli matkalla Chicagoon Minneapoliksesta, jossa se kohtasi Timberwolvesin. Chicago – Oklahoma pelataan Suomen aikaa sunnuntaina yöllä kello 3 alkaen.
Markkasen Chicago otti kauden avausvoittonsa edellisottelussa kaatamalla Atlanta Hawksin.
KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta
PS Kemi hävisi jalkapalloliigan päätöskierroksella kotonaan Kuopion Palloseuralle 1-3, mutta vältti karsinnan tappiosta huolimatta.
KuPS puolestaan varmisti voitolla SM-hopean. Edellisen kerran kuopiolaiset ottivat SM-mitalin seitsemän vuotta sitten, ja silloinkin tuli hopeaa.
\- Olimme tällä kaudella tasaisen varmoja, mitään notkahduksia ei tullut. Joukkueen yhteen hitsautuminen oli kaiken A ja O. Pelaaminen oli tasapainoista ja luotettavaa, KuPS:n valmentaja Jani Honkavaara kehui ryhmäänsä.
Kemissä KuPS takoi ensimmäisellä puoliajalla viiden minuutin sisään kolme maalia, vaikka ehti sitä ennen epäonnistua rangaistuspilkulta. Ats Purje, Ville Saxman ja Nikko Boxall veivät kuopiolaiset karkumatkalle ennen kuin Abdoulie Mansally kavensi Kemille juuri ennen taukovihellystä. Toisella puoliajalla maaleja ei enää nähty.
\- 0-3 -tilanteessa tuntui, että peli oli jo ohi, ja pojat alkoivat odottaa, mitä Lahdessa tapahtuu. Kaksi vuotta peräkkäin olemme olleet tässä samassa tilanteessa, ja ei se kivaa ole. Elokuun jälkeen romahdimme. Kolmatta tällaista kautta ei voi enää tulla, PS Kemin valmentaja Jari Åhman huokaili.
PS Kemin sijaan sarjapaikastaan karsii HIFK, joka hävisi FC Lahden vieraana 1-2.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385) 
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
Useita räjähdyksiä Somaliassa – yli 20 kuollut, hotellin sisälle hyökätty
Räjähdykset ovat tapahtuneet hotellin edustalla ja lähellä parlamenttia.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on räjähtänyt kaksi autopommia. Lisäksi uutistoimisto AP raportoi kolmannesta räjähdyksestä.
Poliisin mukaan ainakin 23 ihmistä on kuollut ja useita kymmeniä loukkaantunut. Kuolleiden joukossa on sekä sotilaita että siviilejä.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui hotelli Nasa-Hablodin portin edustalla. Tämän jälkeen aseistettuja miehiä syöksyi hotelliin ja avasi tulen.
Poliisin mukaan hotellin sisällä on ollut käynnissä tulitaistelu. Terroristijärjestö Al-Shabaab on ilmoittanut olevansa iskun takana.
– He taistelevat sisällä. Meillä ei ole vielä tietoja uhrien määrästä, poliisijohtaja Abdullahi Aden sanoi uutistoimisto Reutersille tulitaistelun ollessa vielä käynnissä.
Nasa-Hadlob sijaitsee lähellä Somalian presidentinlinnaa ja on erityisesti poliitikkojen suosima tapaamispaikka.
Toinen räjähdys oli poliisin mukaan minibussi joka räjähti risteyksessä, ilmeisesti Somalian parlamentin lähellä.
Kolmas räjähdys on uutistoimisto AP:n mukaan tapahtunut lähellä hotellia, kun itsemurhapommittaja on räjäyttänyt pommiliivin.
Kaksi viikkoa sitten yli 300 ihmistä kuoli Somalian historian kuolettavimmassa terrori-iskussa, kun kuorma-autollinen räjähteitä räjäytettiin Mogadishun keskustassa. [Terroristijärjestö Al-Shabaabin uskotaan olleen iskun takana](https://yle.fi/uutiset/3-9890316).
**Uutista päivitetty klo 23.53**
Zitting voitti Koripalloliiton pj-vaalin – Helsingin EM-alkulohkon alustava tulos 600 000 euroa positiivinen
Antti Zitting voitti puheenjohtajavaalissa vastaehdokas Markku Moleniuksen äänin 6548-1688.
Antti Zitting jatkaa Suomen Koripalloliiton puheenjohtajana. Hän voitti lauantaina Helsingissä liittokokouksessa pidetyssä puheenjohtajavaalissa vastaehdokas Markku Moleniuksen. 
Koripalloliiton jäsenseurat valitsivat Zitting jatkokaudelle äänin 6548–1688.
– Haluan kiittää luottamuksesta ja siitä, että liittokokous ylimpänä päättävänä elimenä antoi arvon teoille ja tuloksille, joita olemme saaneet aikaan päättyneellä puheenjohtajakaudella. Neljän vuoden muutostyö on ollut haasteellista ja raskasta ja koskettanut koko koripalloyhteisöä, vuodesta 2013 liiton puheenjohtajana toiminut Zitting totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Koripalloliitossa pidettiin [keväällä jo ylimääräinen liittokokous.](http://www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/koripalloliitto/?x122581=48428775) Siellä käytiin läpi muun muassa kevään yt-neuvottelut liitossa. Niissä liiton kenttätoimintoja järjesteltiin uudelleen.
–	Edellisessä liittokokouksessa hyväksytty strategia ja sen toteutus ovat mahdollistaneet osin liiton tuloksen kääntämisen positiiviseksi. Se on vaatinut rakenteellisia toimia, mutta jos emme mitään muuta, niin mikään ei muutu. Näen liittokokouksen edellyttämän toimintasääntöjen muutoksen nopeutetulla aikataululla kuvastavan toimintaympäristön tuomaa tarvetta nykyaikaistaa edelleen toimintaamme. Tie on viitoitettu, Zitting totesi.
Liittokokouksessa esiteltiin myös alustavat talousluvut syksyllä Helsingissä pelatusta EM-kisojen alkulohkosta. Tulos näyttää tällä hetkellä jäävän 600 000 euroa positiiviseksi. Se ylittää ennen kisoja tavoitteeksi asetetun 470 000 euron positiivisen tuloksen 130 000 eurolla. 
– Taloudellinen tulos on odotusten mukaisesti positiivinen, mutta vielä suurempi ilonaihe oli kisojen tunnelma, joka hakee vertaistaan suomalaisessa urheiluhistoriassa, Ari Tammivaara hehkutti tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Pääsihteeri väläyttää: MM-koripallosta kotikisat? – Susijengi ja fani-ilmiö nostaneet Suomen maailmankartalle](https://yle.fi/urheilu/3-9902097)
Espanjalla ja Katalonialla yhä vähemmän vaihtoehtoja – Puigdemont kehottaa "rauhanomaiseen vastarintaan"
Professori Teivo Teivainen arvioi, että Madrid miettii kahdesti ennen ryhtymistä uhkaamiinsa toimenpiteisiin.
Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont kehottaa kansalaisia "rauhanomaiseen vastarintaan" ja vannoo jatkavansa taistelua "vapaan valtion puolesta".
Näyttää siis siltä, ettei Puigdemont aio lähteä vapaaehtoisesti. Espanja erotti hänet ja muun Katalonian aluehallituksen yön aikana, ja Madrid on ilmoittanut ottavansa Katalonian suoraan hallintaansa.
Kummankin osapuolen vaihtoehdot tilanteen ratkaisemiskesi ovat vähäisiä.
Madrid: yleisradion haltuunotto tai paikallispoliitikkojen vangitseminen?
Maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivainen arvioi, että Espanja toivoo rauhallista välivaihetta ennen uusia vaaleja, jotka Madrid on määrännyt järjestettäviksi joulukuussa.
Espanja on uhannut muun muassa ottaa haltuunsa Katalonian yleisradioyhtiön. Pääministeri Mariano Rajoy on perustellut ajatusta pyrkimyksenä taata tasapuolinen tiedonvälitys Kataloniassa, mutta kriitikot ovat verranneet mahdollista sensuuria Kenraali Francisco Francon diktatuurin aikaan.
Teivainen arvelee, että Espanja miettii tarkasti ennen tiedotusvälineiden toiminnan rajoittamista. Madridia vastustavat mielenosoitukset ovat toistaiseksi olleet rauhallisia, mutta liian voimakkaat toimet saattavat muuttaa niiden luonnetta.
– Se näyttää hyvin ikävältä, jos otetaan joukkotiedotusvälineet haltuun – länsieurooppalaisittain hyvinkin ikävältä, Teivainen sanoo.
Samalla tavoin itsenäisyysliikkeen johtajien kohtelua on mietittävä tarkkaan.
– Mikäli vastarinta säilyy rauhallisena, herää helposti kysymys siitä, onko Espanjassa poliittisia vankeja.
Katalonia: millaista vastarintaa harjoittaa?
Katalonian aluehallinnon erotettu johtaja Carles Puigdemont vihjaili pitkään, että aluehallinto olisi itse voinut järjestää uudet vaalit.
Nyt mahdollisuutta ei enää ole. Käytännössä itsenäisyyttä kannattavien katalonialaisten on päätettävä kaksi asiaa: millaista vastarintaa Espanjaa vastaan kannattaa harjoittaa, ja miten suhtautua joulukuussa järjestettäviin vaaleihin.
– Kataloniassa useimmille ihmisille on selvää se, että todellista itsenäisyyttä, jonka merkittävät ulkovallat tunnistaisivat, ei ole nyt näköpiirissä. Siinä mielessä tulee sisäistä kiistaa ja hämmennystä siitä, millä ehdoilla kohti Espanjan hallituksen julistamia vaaleja mennään, ja ketkä niihin ovat halukkaita osallistumaan, professori Teivo Teivainen sanoo.
– Toinen kysymys liittyy siihen, minkälaista vastarintaa Espanjan hallitusta kohtaan osoitetaan, onko se passiivista, aktiivista vastarintaa, ryhdytäänkö tekoihin jotka ovat väkivaltaisempia kuin aiemmin.
SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi
SJK ja Inter päättivät jalkapalloliigakautensa Seinäjoella panoksettomassa ottelussa, jonka kotijoukkue vei selvin lukemin 5-0.
Kummankin joukkueen kausi meni penkin alle, mutta etenkin Etelä-Pohjanmaalla pettymys oli suuri, kun SJK jäi nelivuotisen liigahistoriansa aikana ensimmäistä kertaa mitalien ulkopuolelle.
Vielä suurempi pettymys oli europaikan karkaaminen.
\- Harmi, että itseluottamus löytyi näin myöhään. Tämä oli meidän tuttua tasoa, kertasi SJK:n puolustaja Jarkko Hurme.
SJK tuli otteluun vahvasti karaten 2-0-johtoasemaan Erfan Zenelin ja Billy Ionsin maaleilla. SJK:ta ei edes hidastanut Joel Meron punainen kortti, vaan kotijoukkue iski vielä ennen puoliaikaa 3-0-maalin, josta vastasi Jesse Sarajärvi. Sarajärvi osui toisellakin puoliajalla Hurmeen tehtyä ensiksi 4-0-maalin.
\- Se ei voi mennä näin, että nuoret pelaajamme ovat aina meidän parhaimmistoa, manasi Interin luotsi Fabrizio Piccareta ripittäen turkulaisten kokenutta osastoa.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
Lauantai 28.10.2017 (radio)
Laulujoutsenilla vain vähän poikasia tänä kesänä. Kellot käännetään talviaikaan ensi yönä. Tuomas Kyrö on uusi selkokirjakummi. Espanja purkaa Katalonian itsehallintoa. 
Laulujoutsenilla poikaskato
Laulujoutsenen pesintä näyttää epäonnistuneen tänä vuonna. Lintuharrastajat Pohjois-Suomessa kertovat, että joutsenparvissa näkyy vain vähän poikasia. Suurin osa linnuista on aikuisia joutsenia.
Esimerkiksi lintuharrastaja Pirkka Aalto näki ison parven laulujoutsenia Kemijärvellä lokakuun alussa. Hän laski, että parvessa oli aikuisia lintuja yli tuhat ja poikasia vain noin 50. Poikaset on helppo erottaa, koska ne ovat harmaita. Aikuiset joutsenet ovat kirkkaan valkoisia.
Lintuharrastajat sanovat, että joutsenen pesintä on ehkä epäonnistunut kylmän ja sateisen kesän takia.
Lintuharrastajat eri puolilla maata bongaavat joutsenia tämän viikonlopun aikana. Tarkoitus on selvittää, kuinka paljon joutsenia Suomessa nyt on.
Kelloja käännetään ensi yönä
Suomi siirtyy ensi yönä talviaikaan. 
Kelloja siirretään tunnin verran taaksepäin aamuneljältä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Talviaika on Suomen normaaliaika. Kesällä kuitenkin käytetään kesäaikaa, koska EU-maat ovat niin sopineet.
Tuomas Kyröstä selkokirjakummi
Kirjailija Tuomas Kyrö on uusi selkokirjakummi. Hänet haastoi tehtävään edellinen kummi, kirjailija Eppu Nuotio. 
Selkokirjakummius tarkoittaa sitä, että Tuomas Kyrön suosittu kirja Mielensäpahoittaja mukautetaan selkokielelle. Selkosuomeksi mukautettu kirja julkistetaan 2 vuoden kuluttua Helsingin kirjamessuilla.
Edellisen kummin Eppu Nuotion kirjoista selkokielelle mukautettiin Peiton paikka. Kirjan selkomukautuksen teki Johanna Kartio. Kirja on nyt julkistettu Helsingin kirjamessuilla. 
Selkokirjakummin kausi on 2 vuotta. Kummiuden idea on tehdä tunnetuksi selkokielistä kirjallisuutta ja tarjota selkolukijoiden luettavaksi samoja suosittuja kirjoja, joita myös muut ihmiset lukevat.
Espanja purkaa Katalonian itsehallintoa
Espanja on alkanut purkaa Katalonian itsehallintoa. 
Katalonia julistautui perjantaina itsenäiseksi. Espanja sanoo, että itsenäisyysjulistus on vastoin perustuslakia.
Espanja on hajottanut Katalonian alueparlamentin ja aluehallituksen ja määrännyt, että uudet vaalit pidetään joulukuussa. Espanja on myös erottanut Katalonian aluepoliisin päällikön ja kymmeniä virkamiehiä. 
Katalonian johtoon on nimitetty Espanjan varapääministeri.
Lauantai 28.10.2017 
Taidemaalaria kiellettiin poikasena suttaamasta autoja: "Nyt olen maalannut kaikkea, mitä teillä liikkuu" 
Porilaisen Simo Riikosen taidemaalarin maalauspohjana ovat olleet järeät rekat, kuorma-auton ja linja-autot. Ne ovat fyysisestikin vaativia taidealustoja, joita Parkinsonin taudin runnomalla kädellä ei enää tehdä. 
Miltä ajattelisit, jos liikenteessä tulee vastaan yllättäen iso värikäs taideteos, joka kiitää ohitsesi hurjalla vauhdilla. Taide tupsahtaa autoilijan näkökenttään yllättäen - pitkin valtatietä. Monen mielestä se voi kuulostaa kokeilevan performanssiryhmän viimeisimmältä mobiilitaiteen projektilta.
Sitä se ei kuitenkaan ole.
Porilainen Simo Riikonen on tehnyt valtateillä liikkuvaa taidetyötä pitkäjänteisesti jo 1960-luvulta lähtien. Riikosen ruiskumaalilla taiteilemia teoksia on liikkunut kumipyörillä Suomessa ja ympäri Eurooppaa yli tuhat.
Usein teoksen maalauspohjana on ollut järeä ammattiauto: rekka, kuorma-auto tai linja-auto.
Alkuviikolla Harjavallan Emil Cedercreutzin museossa avautunut näyttely esittelee miehen viidelle vuosikymmenelle ulottuvan taideuran.
”Autoihin ei saa maalata”
Kuvakipinä syttyi jo Simo Riikosen ollessa pikkupoika. Perhe asui silloin pienessä mökissä – eräänlaisessa väliasunnossa, sillä heille rakennettiin tuolloin kodiksi uutta taloa.
– Piirsin sen mökin kamarin tapettiin autoja. Niin korkealle kuin pystyin. Kaikki piirrokset olivat autoja - ja maalasin niille kaikille vielä kasvot.      
Seinäteoksen paljastuttua Riikosen vanhemmat painottivat pojalleen, ettei autoihin saa piirtää.
– Sellaisesta jää tietenkin mukavalla tavalla ajatus kytemään, taiteilija naurahtaa.
Ihan uutta potkua nuori sivellinniekka sai, kun hänelle kymmenvuotiaana iskettiin kouraan jenkkirautoja esittelevä amerikkalainen lehti, jossa oli kuva liekein somistetusta autosta.
– Ne liekit polttivat sydämeni. Tuli olo, että tuollaiset liekit olisi saatava joskus maalata.
Meni kuitenkin vielä monta vuotta, kunnes unelma toteutui.
Liekkimuoti tuli Suomeen
Miehen maalausura avautui tietynlaisella porttiteorialla. Ensin hän maalasi oman moponsa, sitten pajalle tuli kavereiden mopoja ja sitten kaverien kavereiden menopelejä.
Olikin iloinen sattuma, että 1970-luvulla liekkien kuvat autoissa tulivat muotiin myös Suomessa. Liekkimaalauksesta haaveilleelle nuorukaiselle alkoivat onnenpäivät.
– Minun ensimmäinen liekein koristelema auto taisi olla Vauxhall, Simo Riikonen muistelee hymyillen.
Siitä se sitten alkoi. Maalauspohjat suurenivat pikkuhiljaa: ensin tuli tilaus maalata auton nokkapelti ja takaluukku, sitten maalaukset levittäytyvät auton kylkiin, kohta työstössä oli pakettiauto, kuorma-auton hytti ja lopulta linja-auto.
– Nyt olen maalannut melkein kaikkiin ajoneuvoihin, mitä nyt yleensä tiellä liikkuu.
Vaikka Simo Riikosella oli lapsesta asti ollut autotaiteilijan sielu, ei hän siitä urakseen ihan heti ajatellut.
– Alkuun oli päämääränä tehdä vain juuri sillä hetkellä tekeillä ollut auto, mutta homma jatkui ja jatkui. Ensimmäisen kuorma-auton maalauksen yhteydessä aloin epäillä, että tästä voisi tulla työ.
Kuorma-auton kylkeen tilattiin maalaus koristeviivoin. Nykysilmään vanhan kuorma-auton maalaus näyttää melko vaatimattomalta. Nopeasti maalauksien koko kuitenkin suureni ja värit lisääntyivät. 
Sitten tilauksia olikin äkkiä jonoksi asti. Maalaamisesta tuli työ.
Muotokuvia myös laulajatähdille
Mies on maalannut myös satoja muotokuvia. 
Porissa kun ollaan, on joukkoon mahtunut myös maailmankuuluja laulajia.
– Pori Jazzin Jyrki Kangashan siihen työhön minua pyysi, Simo Riikonen kertoo.
Ensimmäinen laulajamalli oli Mireille Mathieu. Näyttelyssä on laulajan kohtaamisesta todisteena 2,6 metriä korkea muotokuva. Eräs vaikuttava kohtaaminen oli Kiri Te Kanawan kanssa.
– Tein molemmille malleille myös oman hieman pienemmän version taulusta ja lahjoitin ne henkilökohtaisesti.
Simo Riikonen muistelee luovutustilanteita. Kiri Te Kanawa hymyili viileästi. Mireille Mathieu taas kapsahti porilaistaiteilijan kaulaan.
– Hän pussasi minua suoraan suulle. Se oli ilmeisesti sellainen ranskalainen tapa, Riikonen myhäilee.
Tauti hidasti tahdin
Automaalauksen pioneeri maalasi tilanteessa, jossa koko ala oli vielä nuori. Hän pohtii alan nykyistä tyyliä.
– On muutamia oikein taitavia tekijöitä. Isoja maalauksia ei oikein enää tehdä. Rinnalle on tullut teippaukset sekä teippausten ja maalausten yhdistelmiä, Riikonen arvioi.
Konkarimaalari ei enää pysty maalaamaan entiseen malliin. Parkinson tauti on pusertanut 80-prosenttia käden toimintakykvystä. Siitä huolimatta sitkeä asiakas halusi vielä viime vuonna, että Riikonen maalaa hänen autonsa.
– Sanoi, että auto seisoo niin kauan, kunnes olen sen maalannut.
Normaalisti vastaava maalaustyö olisi vienyt mestarilta viikonlopun. Nyt Riikonen työskenteli auton kanssa viisi viikkoa.
– Sanon silti yhä, että se on töistäni viimeisin. Se ei ole vielä viimeinen. 
Suomalaislapset kulkevat vapaammin kuin lapset muualla  – Tutkija: "Tästä kannattaa pitää kynsin ja hampain kiinni"
16 maan vertailussa suomalaislapsilla oli parhaimmat mahdollisuudet itsenäiseen liikkumiseen. Muualla maailmassa lasten oma tila on kaventunut.
11-vuotias helsinkiläinen Lotta Tikkanen kulkee itsenäisesti kouluun, harrastuksiin ja kavereidensa luokse. Matkat taittuvat usein kävellen, sillä välimatkat ovat lyhyitä.
Lotan äiti Nina Tikkanen antaa lapsensa liikkua lähiympäristössä melko huoletta. Kaverit ja erityisesti puhelin tuovat turvaa puolin ja toisin.
– Jos mä lähden esimerkiksi jonnekin kauppaan, niin mä ilmoitan aina äidille, Lotta kertoo.
– Jos sattuu jotain, niin kaverin kanssa uskaltaa ehkä paremmin kysyä apua ja sitten voi soittaa, jos on eksynyt johonkin tai bussikortti on vaikka hävinnyt, toteaa puolestaan Nina Tikkanen.
Suomi ykkönen 16 maan vertailussa
Vuonna 2015 julkaistussa kansainvälisessä [tutkimuksessa](http://www.psi.org.uk/children_mobility) selvitettiin 7–15-vuotiaiden lasten itsenäistä liikkumista 16:ssa eri maassa.
Useiden Euroopan maiden lisäksi mukana olivat muun muassa Israel, Etelä-Afrikka, Australia, Brasilia, Japani sekä Sri Lanka.
Tutkimuksessa vertailtiin lasten omatoimista liikkumista erilaisilla mittareilla. Suomi oli selvä ykkönen.
Suomalaiset vanhemmat antavat lastensa muun muassa kävellä tai pyöräillä yksin lähiympäristössä, liikkua koulumatkat itsenäisesti, ylittää pääteitä ja mennä yksin ulos pimeällä.
Myös muut Pohjoismaat, Saksa sekä Japani ovat kärkisijoilla. Vähiten itsenäisen liikkumisen mahdollisuuksia lapsilla oli Ranskassa, Israelissa ja Sri Lankassa.
Pimeällä liikkumisessa Suomi erottuu selvästi jopa muista Pohjoismaista. Suomessa 74 prosenttia lapsista saa mennä yksin ulos pimeällä, kun esimerkiksi Ruotsissa vastaava osuus on 57 prosenttia.
”Ajanko jonkun pysäkin ohi?”
Kakkoseksi suomalaislapset jäivät saksalaisille vain paikallisbussien käyttämisessä.
Kun Suomessa jo noin 10-vuotiaat voivat kulkea paikallisbusseissa yksin, Italiassa lapset aloittavat itsenäisen bussimatkustelun vasta kolme neljä vuotta myöhemmin, tutkimuksessa kerrotaan.
Lotta Tikanen ja hänen paras ystävänsä Julia Enbäck kulkevat bussilla vielä melko harvoin ja silloinkin mieluummin yhdessä.
– Mä en ole koskaan mennyt yksin bussilla, mutta mä olen mennyt kaverin kanssa, Enbäck kertoo.
Tänään tytöt suuntaavat Malmille ostoksille. Bussimatkailua on kertynyt Lotta Tikkasellekin vielä melko vähän ja se aina hiukan hermostuttaa.
– Eniten jännittää se, että ajanko mä jonkun pysäkin ohi tai otanko oikean bussin.
Miksi Suomessa saa liikkua niin vapaasti?
Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava Veera Moll tekee parhaillaan väitöskirjaa kansainvälisen tutkimuksen pohjalta. Moll aikoo selvittää syitä siihen, miksi suomalaislapset liikkuvat muita vapaammin.
Yhdeksi syyksi Moll arvelee yhteiskunnassa vallitsevaa luottamuksen kulttuuria. Suomessa ympäristö koetaan riittävän turvalliseksi liikkumiseen.
Turvallisuutta lisää myös verrattain rauhallinen liikenne. Jalankulkijat ja pyöräilijät otetaan huomioon, mikä mahdollistaa myös lasten omatoimisen liikkumisen.
Kansainvälisessä vertailussa nimenomaan liikenne oli yksi suurimmista syistä rajoittaa lasten itsenäistä liikkumista.
Lisäksi lasten on vain täytynyt oppia kulkemaan itsenäisesti kouluun ja harrastuksiin, sillä yleensä molemmat vanhemmat ovat töissä. Näin on Mollin mukaan ollut Suomessa historiallisen pitkään.
Moll uskoo, että kaikki syyt liittyvät myös erityisesti Suomessa vallitsevaan itsenäisyyden kunnioittamisen kulttuuriin.
– Kun lapset kulkevat keskenään kadulla, niin me emme automaattisesti ajattele, että heidät on sinne hyljätty, vaan ajattelemme, että siinäpä kulkee reippaita ja itsenäisiä lapsia ja se koetaan myönteisenä asiana.
"Ennen ei tiedetty mitä lapset touhusivat"
Bussin kyytiin hypänneet Lotta Tikkanen ja Julia Enbäck kävelevät jo reippaasti ja määrätietoisesti kohti Malmintorin kauppoja.
Tyttöjen reviiri on melko pieni, sillä koulu ja harrastukset ovat kilometrin säteellä. Malmintorille matkaa kertyy kotoa parisen kilometriä.
Lotan äiti Nina Tikkanen muistelee, että omassa lapsuudessa 1980-luvun lopulla tuli kokoonnuttua kavereiden kanssa vähän kauempana kotoa.
– Tuntuu, että omat vanhemmat olivat tyytyväisiä, kunhan oli kotona sovittuun aikaan. Silloin ei tiedetty niin tarkasti, mitä lapset touhusivat, kun ei ollut puhelimia.
Tikkasen tunne vastaa todellisuutta. Tutkimusten mukaan lasten itsenäinen liikkuminen on vähentynyt Suomessa, vaikkakaan ei yhtä paljon kuin muualla maailmassa.
Vuonna 2015 julkaistu suomalainen [tutkimus](https://research.aalto.fi/files/11746377/1_s2.0_S0966692315001271_main.pdf) vertailee lasten liikkumista ilman aikuisia 1990-luvulta vuoteen 2011 saakka. Tutkimusta varten tehdyissä kyselyissä oli mukana kolmisen sataa 8–10-vuotiasta lasta ja heidän vanhempaansa Helsingistä, Kiteeltä ja Kauhajoelta.
Sekä vanhempien että lasten vastausten mukaan lupa itsenäiseen liikkumiseen on vähentynyt. Samaan aikaan lasten kuljettaminen autolla on yleistynyt.
Myös Nina Tikkanen kertoo vievänsä tytärtään autolla voimisteluharrastukseen, joka sijaitsee Malmin reviirin ulkopuolella Myllypurossa.
– Sitten, kun tulee talvi ja pimeä, niin ehkä helpommin lähtee hakemaan, jos Lotta on ilta-aikaan jossain.
Muistoja ja tutkimuksia 1950-luvulta tähän päivään
Veera Moll ottaa vähän pidemmän aikaperspektiivin. Hän aikoo nyt tutkia väitöskirjassaan miten 7–12-vuotiaiden lasten liikkuminen ja liikkumismahdollisuudet ovat muuttuneet pääkaupunkiseudulla 1950-luvulta lähtien.
Moll haluaa selvittää, miten rakennettu ympäristö, liikenne, asuminen, perheet ja ihanteet ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana.
Aiempien tutkimusten lisäksi Moll on kerännyt lähteikseen muistitietoaineistoja, joissa ihmiset muistelevat lapsuuttaan eri kaupunginosissa pääkaupunkiseudulla.
– Ihmisten muistoissa liikkuminen vaikuttaa hyvin samanlaiselta vuosikymmenestä toiseen. Liikkuminen muistetaan hyvin vapaana, itsenäisenä ja luonnonläheisenä.
1950-luvulla asunnot olivat pieniä, minkä vuoksi lapset ovat kulkeneet paljon ulkona. Asuntojen kasvun myötä aikaa alettiin viettää enemmän sisätiloissa.
Autoilun lisääntyminen 60-luvulla rajoitti lasten liikkumista jonkin verran, sillä vielä 70-luvun alussakin [onnettomuustilastot olivat karua luettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9067754). Nykyisin autoilu rajoittaa itsenäistä liikkumista enemminkin vanhempien kyyditysten muodossa.
Aiemmin on siis ehkä kuljettu vapaammin ja enemmän omin voimin, mutta nykyisin lasten reviirit laajenevat joukkoliikenteen avulla.
– Olennaista on se, että liikkuminen on muuttunut ylipäätään.
Itsenäistä liikkumista pitää varjella
Joka tapauksessa muualla maailmassa lasten oma tila on kaventunut selvästi enemmän kuin Suomessa.
Lotan äiti Nina Tikkanenkin haluaa kannustaa tytärtään liikkumaan omatoimisesti.
– Helsingissä pitää oppia käyttämään julkisia ja kulkemaan itse ja onhan se sitä vastuunottamista myös siitä omasta tekemistä ja liikkumisesta.
Samoilla linjoilla on Veera Moll. Tutkimusten mukaan itsenäisestä liikkumisesta on lapsille hyötyä. On osoitettu, että mitä itsenäisemmin lapsi saa liikkua, sitä aktiivisempi hän on fyysisesti ylipäätään, Moll kertoo.
Liikunnan lisäksi Moll pitää tärkeänä sitä, että lapselle annetaan mahdollisuus tutkia omaa ympäristöä.
– Heistä tulee itsenäisempiä ja he pystyvät myös päättämään, missä he viettävät aikaa ja mitä reittejä valitsevat. Miksei lapsilla olisi siihen ihan samanlainen oikeus kuin meillä aikuisillakin?
Toisaalta lasten itsenäistä liikkumista pidetään Suomessa ehkä liiankin itsestään selvänä. Moll toivoo, että asiasta keskusteltaisiin enemmän.
– Sitä ei ehkä ymmärretä suojella. On tärkeätä ymmärtää, että monet maat itse asiassa pyrkivät tällaiseen kulttuurin, jonka he ovat ehkä jo menettäneet. Tämä on asia, josta kannattaa pitää kynsin ja hampain kiinni.
**Lue myös**:
["Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-9842157) 
 [Islannin ihme: Nuorille maistuu oluen sijaan urheilu](https://yle.fi/uutiset/3-9475299) 
Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa
Jalkapalloliigan sarjajumboksi jäänyt JJK sai pientä piristystä ankeasti sujuneeseen kauteensa, kun joukkue voitti päätösottelussa Vaasan Palloseuran maalein 2-0.
Peliä hallinnut JJK ratkaisi ottelun toisella puoliajalla Felix Gustavssonin ja Gael Etockin maaleilla.
JJK putoaa sarjasta suoraan Ykköseen. Liigassa toiseksi viimeiseksi jäänyt HIFK kukisti putoamistaistossa keskisuomalaiset kolmella pisteellä.
\- Pettymys tippumisesta on aika lievä sana tälle tunteelle. Loppukausi jättää paljon jossiteltavaa. Jos katsoo kuntopuntaria viimeiseltä puolikkaalta, niin ei olla varmasti tippujan paikalla. Tuloksellisesti pelattiin liian huono alkukausi, JJK-luotsi Juha Pasoja summasi.
VPS:n paidassa Veli Lampi päätti Jyväskylässä mittavan pelaajauransa. Yhteensä 33 A-maaottelua urallaan pelannut Lampi aloitti pääsarjauransa 15 vuotta sitten juuri Vaasassa.
\- Oli aika tunteikas olo, kun näin, että oma numero on vaihdettavien pelaajien taululla. Kyllä siinä muutama kyynel tuli vuodatettua, Lampi kommentoi ottelun jälkeen.
\- Keväästä asti olen asiaa puntaroinut. Nyt on tuntunut, että en enää pysty antamaan pelille sitä, mitä itseltäni vaadin. Tosi ylpeä olen urastani, mutta nyt tämä oli tässä, Lampi jatkoi.
**Lue myös:**
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
LIVE: TPS:lle ohipeli Turussa, nouseeko Ässät juhlapelissä?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan seitsemän ottelun kierros. Turun Palloseuralla on mahdollisuus suistaa Kärpät pois sarjajohtajan paikalta. Illan myöhäispelissä Ässät kohtaa 50-vuotisjuhlaottelussa Helsingin IFK:n. 
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**  
Jääkiekon SM-liigakierros 28.10.**
Lukko - Ilves  [3-2 (2-0, 0-2, 1-0)](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
HPK - SaiPa   [3-0 (0-0, 0-0,3-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)  
   
KalPa - Jukurit [3-2 (1-1, 2-0, 0-1)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)
KooKoo
- Sport [ja 1-2 (0-0,1-0,0-1,0-1)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
TPS  - JYP    [1-6 (0-3,1-3,0-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)
Tappara - Pelicans   [3-0 (0-0,3-0,0-0) ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)
Ässät - HIFK 
 klo 18.30
  
 
[LIVE-SEURANTA](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle
Lahdessa koettiin melkoista tunteiden vuoristorataa jalkapallon Veikkausliigan ottelussa FC Lahti - Helsingin IFK.
Jalkapalloliigan päätöskierroksen pelissä Lahdessa oltiin minuutin päässä kahden joukkueen pettymykseksi muodostuneesta tasapelistä, kunnes FC Lahti varmisti paikan ensi kaudeksi eurokentille Santeri Hostikan voittomaalilla 93. minuutilla lukemiin 2-1 (1-1).
Helsingin IFK olisi säilynyt sarjassa suoraan voitolla. HIFK sai lisäajalla kulmapotkun, josta isännät pääsivät kahden pelaajan läpiajoon.
\- Armeijan pojat ratkaisivat. Eipä heitä ole paljoa palvelukseen astumisen jälkeen näkynytkään. Fareed Sadatille armeija on tehnyt hyvää, koska hän tällä kertaa jopa syötti maalin, virnisti valmentaja Toni Korkeakunnas.
\- Taas mennään keskiviikkona nurmelle pelaamaan Espooseen. Toivotaan, että vesisateet loppuvat. Meille seuraava viikko on vielä mahdollisuus, suuntasi HIFK:n valmentaja Antti Muurinen katseet kohti karsintaotteluita FC Honkaa vastaan.
Lahtelaiset olivat mitalivauhdissa toukokuun puolivälissä alkaneessa kolmen kuukauden ja 15 peräkkäispelin tappiottomassa putkessaan. Neljä peräkkäistappiota ennen päätöskierrosta hyydytti toiveet mitalista. Neljäs sija vie seuran Eurooppa-liigan karsintaan, josta tiliä tulee vähintään neljännesmiljoonan euron luokkaa.
Lahden vasen laitapakki Mikko Hauhia, 33, sai täyteen neljännen peräkkäiskauden ilman minuutinkaan poissaoloa kentältä. Pelikiellon takia katsomossa elokuussa 2013 ollut Hauhia on pelannut täyden 90-minuuttisen 141 liigaottelussa peräkkäin.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii](https://yle.fi/urheilu/3-9906301) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385) 
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
HPK hankki NHL:ssä esiintyneen jenkkihyökkääjän 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen 26-vuotiaan jenkkihyökkääjä Jeremy Morinin kanssa.

Oikealta laukovan Morinin sopimuksessa on
yhden kuukauden mittainen koeaika. 
Morin on NHL:n 2. kierroksen
varaus (numero 45) vuodelta 2009 ja pelannut NHL:ssä kausina 2010-2015
kaikkiaan 82 ottelua tehoin 10+12=22.

Viimeiset vuodet 185-senttinen ja 86-kilinen laitahyökkääjä on pelannut lähinnä AHL:ssä. Morin kävi kokeilemassa myös tällä kaudella kolmen ottelun verran KHL:ää Jugran riveissä. 
\- Jeremyllä on potentiaalia olla ennen kaikkea maalintekijä. Hän on osoittanut pystyvänsä ratkaisemaan pelejä ja tekemään tulosta. Vaikka ikää on vasta 26 vuotta, hän on kokenut pelaaja, joka haluaa ottaa uuden nosteen uralleen, HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoi STT:lle.   
Morin liittyy HPK:n riveihin ensi viikolla.
Veromaa ampui liikaa pummeja maailmancupin finaalissa
Trap-ampuja Mopsi Veromaa sijoittui kymmenenneksi maailmancupin finaalitapahtumassa Intian Delhissä. 
Veromaa rikkoi lauantain kisassa 66 kiekkoa, kun finaaliuusintaan vaadittiin 69.
\- Sain hyvän alun, mutta sitten pummeja sattui liikaa seuraaviin sarjoihin. Tulos ja sijoitus jättivät parantamisen varaa, vaikka hallitseva maailmanmestari jäikin taakseni, Veromaa kertoi tiedotteessa ja viittasi Italian Jessica Rossiin.
Kisan ykköseksi ampui Italian Alessia Iezzi, joka päihitti uusinnassa Espanjan Fatima Galvezin 2-1. Peruskilpailun jälkeen kisaa johti Australian Catherine Skinner tuloksella 73.
Veromaa oli Delhin finaalitapahtuman toinen suomalainen. Oskari Kössi oli torstaina miesten skeetissä seitsemäs.
Pienoismalli on parhaimmillaan historian tallentamista - "Ei niistä kokenutkaan lentäjä virheitä löydä"
Pienoismallien rakentaminen on valokuvaamisen tai kirjallisuuden ohella yksi keino tallentaa historiaa jälkipolville. 
Taidokkaat pienoismallit ovat parhaimmillaan historian tallentamista. Kirjojen ja valokuvien avulla tehdyt mallit jälijittelevät alkuperäisiä aina maalauksia ja jopa luodinreikiä myöten. Kolmiulotteisuus tuo kohteen muodot esiin valokuvaa paremmin.
– Pienoismalli on elävämpi kuin valokuva, tiivistää kangasalalainen pienoismalliharrastaja Jari Männikkö.
Männikkö kuitenkin muistuttaa, että valokuvaa ei voi korvata, sillä kuva on otettu tietyllä hetkellä oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Oikeiden muotojen ja yksityiskohtien etsiminen on tutkimustyötä. Eri lähteistä kerättävä tieto ja tarkkaan historiallisuuteen pyrkiminen edellyttävät lähdekritiikkiä.
– Kannattaa ottaa huomioon, että eri teoksissa kuten netissä, kirjoissa ja elokuvissa tiedot jopa sotivat keskenään. Näistä pitää sitten vetää omat johtopäätökset, mikä olisi se kaikkein uskottavin versio, Männikkö kertoo.
Männikkö on rakentanut pienoismalleja ja dioraamoja jo 50-vuoden ajan. Parasta pienoismalleissa on käsinkosketeltavuus ja aitouden hakeminen.
– Ne saa elämään ja näet konkreettisesti millainen jokin laite on, kun sitä on käytetty.
Veteraanit apuna aiheiden rakentamisessa
Yksittäisten pienoismallien ohella dioraamat ovat harrastajien suosiossa. Dioraamoihin pyritään rakentamaan maisema tai tapahtuma, joka kuvaa autenttisesti oikeaa ja mahdollisesti tapahtuvaa tilannetta. Männikkö ohjaa Kangasalan Sahalahdella pienoismalliryhmää, joka on saanut apua dioraamojen aiheisiin sotaveteraaneilta. 
– Sotaveteraanit ovat käyneet kertomassa omista tekemisistään, seikkailuistaan ja jopa sodanjälkeisistä tukkityömailla olosta. Näitä kertomuksia on hyödynnetty rakentamisessa, Männikkö sanoo. 
Kohtaamiset sodan kokeneiden kanssa ovat olleet myös yllättäviä, sillä monet veteraanit eivät ole aiemmin puhuneet niistä aiheista, joista pienoismalleja on lähdetty rakentamaan.
– He eivät ole lapsilleen tai lapsenlapsilleen kertoneet yhtään mitään, vaan nyt meille ensimmäisen kerran avautuneet, Männikkö sanoo.
Löytääkö aidon käyttäjä mallin virheen? 
Niin dioraamoissa kuin yksittäisissä tarkoissa pienoismalleissa on pyrkimys aitouteen, jonka puuttuminen saa nopeasti aikaan välittömän palautteen. 
– Kyllä kavereilta tulee äkkiä hyväntahtoista naljailua, Männikkö nauraa.
Huolellisesti tehtynä pienoismallit ovat niin tarkkoja, ettei edes aidon lentokoneen käyttäjä löydä virheitä mallinnetusta koneesta.
Hävittäjälentolaivue 31:tä 1970-80-lukujen vaihteessa komentanut evp. everstiluutnantti Osmo Kopponen törmäsi tuttuihin muotoihin Kuopiossa pidetyssä pienoismallinäyttelyssä. Kaikista Kopposen lentämistä koneista löytyi pienoismalliversio.
– Kyllä kaikki löytyi, Stieglitzistä MiG 21 Bis:iin, Kopponen sanoo. 
Kopponen käy mielellään pienoismallinäyttelyissä ja antaa kiitosta alan harrastajille.
– Kyllä nostalgiaa on ja muistot herää. Niihin on uhrattu hyvin monta tuntia. Ei niistä kokenutkaan lentäjä virheitä löydä, Kopponen sanoo.
Asta ja Timo ovat alasti niin paljon kuin mahdollista: "Päälle päin ei näe, onko ihminen naturisti vai ei"
Naturismi on Nuppolan pariskunnalle elämäntapa ja harrastus, joka on kaikkea muuta kuin välineurheilua.
Orilammin leirintäalueella on aivan aikainen aamu. Suomessa on kyllä vielä kesä, mutta silti on laitettava villasukat jalkaan.
Tai jotakin lämmintä ylle – niin Asta miettii tullessaan ulos asuntovaunustaan. Nuppolat, Asta ja Timo, ovat ilkosillaan aina kun mahdollista.
– Puolet miun elämästä me ollaan vietetty tätä naturismielämää, Asta laskee.
– Eikä päivääkään olla kaduttu, Timo huikkaa väliin.
– Tämä on meille elämäntapa ja harrastus.
– Ja vieläpä halpa harrastus. Tämä ei ole todellakaan mitään välineurheilua, Asta lisää nauraen.
Kesä on naturistien unelma-aikaa. Silloin yritetään olla ulkona aina, kun sää sallii. Siksi nytkin Asta kattaa aamupalaa ulkosalle, pelkät villasukat jalassa.
– Talvi on aika ankeaa, Asta sanoo.
– Onneksi yhdistyksen tiimoilta on talvellakin aika paljon toimintaa. On saunatapaamisia ja viikonlopunviettoja.
"Taskujen puuttuminen ei haittaa"
Asta hätyyttelee hyttystä iholtaan. Itikat kiusaavat kuulemma yllättävän vähän, vaikka syömäpintaa onkin tavallista enemmän.
Pariskunnan on vaikea keksiä naturismista oikein mitään miinuspuolia.
– Edes taskujen puuttuminen ei haittaa. Täällä rinnan alla kulkee ihan hyvin esimerkiksi pari seteliä, niin ei tarvitse lompakkoakaan, Asta nauraa ja nostaa toista rintaansa. 
Yhdistyksestä puhuessaan Asta viittaa Luonnonmukaisiin, joka on toinen Suomen kahdesta naturismiyhdistyksestä.
– Tänä talvena on luvassa yhdet naturistihäätkin, Timo kertoo ja muistelee näiden olevan toiset tai kolmannet yhdistyksessä vietettävät häät.
Naturistien häät ovat melkoinen näky. Hääpari ja vieraat ovat kaikki alasti, mutta papilla sentään on kaapunsa ja liperit.
Luonnonmukaiset-yhdistys viettää tänä vuonna kolmekymppisiään. Nuppolat ovat olleet toiminnassa mukana 27 vuotta. 
Olisihan se ihana jos Suomessakin olisi edes yksi ainoastaan naturisteille suunnattu leirintäalue.
Liittyminen Luonnonmukaisiin tapahtui samalla kertaa, kun pariskunnan ensikosketus naturismiinkin. Timo oli nähnyt lehdessä jutun Punkaharjun Kultakiveen avatusta nakurannasta ja ehdotti Astalle, että sinnehän he voisivat suunnata kesäreissulle.
Mukaan otettiin myös pariskunnan kaksi tuolloin alle kouluikäistä poikaa.
– Hyvä, ettei jouduttu  kääntymään takaisin, kun Asta alkoi empiä ja sanoi, että en mie kehtaa lähteä, kun olen tämän näköinen. Mutta heti kun päästiin perille ja saatiin vaatteet pois, niin mie tajusin, että tämä on meidän paikka.
– Ja meidän juttu, Asta jatkaa.
Pojat pysyivät naturistitoiminnassa mukana murrosikään asti. Silloin on varsin yleistä jättäytyä naturistipiireistä pois tai ainakin pitää paussia.
– Monet ovat palanneet myöhemmin, kun omaa perhettä on tullut, Timo kertoo
Timo huomauttaa, että yhdistyksen jäsenistä valtaosa on keski-ikäisiä, ja mukaan toimintaan olisi erittäin tervetullutta saada myös nuorempaa porukkaa.
Mukana ihmisiä laidasta laitaan 
Luonnonmukaisissa jäseniä on nelisensataa, kun taas toisessa naturistiyhdistyksessä, Naturistiklubissa, heitä on noin puolet vähemmän.
– Jos kuitenkin laskettaisiin kaikki sellaiset "piilonaturistit", jotka mökeillä ja kotioloissa nauttivat alasti olosta olisi suomalaisten naturistien määrä melkoisesti suurempi.
Nuppolat sanovat, että juuri yhdessä alasti oleminen ja asioiden tekeminen [erottavat varsinaisen naturistin "mökkinaturistista"](https://yle.fi/uutiset/3-8058744).
Tutustumista muihin naturisteihin helpottaa se, että riisuutuessaan ihminen vapauutuu muustakin kuin vain tekstiileistä.
– Ei ole titteleitä eikä statuksia. Kaikki ollaan samalla viivalla.
– Meillä on yhdistyksessä ihmisiä ihan laidasta laitaan. On lääkäreitä, professoreja, opettajia, julkkikisia ja psykologeja. Se on jännä, kuinka erilailla sie keskustelet sillon, kun siulla ei ole vaatteita päällä. Kyllä mie paljon jäykempi olisin jos juteltaisiin vaikka jonkun virkamiehen kanssa puvut päällä.
Minkäänlaista standardityyppiä naturistille on pariskunnan mielestä turha yrittää määrittää.
– Päälle päin ei näe, onko ihminen naturisti vai ei.
Suomessa naturismin pienimuotoisuus näkyy naturistikohteiden vähäisyytenä.
Täällä on vain muutama naturisteille suunnattu uimaranta, kun taas esimerkiksi Ruotsissa niitä on seitsemisenkymmentä. 
Omassa nahassa on hyvä olla ja sitä on arvokasta näyttää. Pitää osata kantaa se mitä on.
Muualla maailmassa toiminta on vieläkin suositumpaa. Yksi tunnetuimpia naturistikohteita on Cap d’Agden rantakaupunki Ranskassa. Se tunnetaan alastomana kaupunkina. Cap d’Agdessa aatamin asussa hoituvat pankkiasiat ja parturi. Rannalla vaatteet ovat suorastaan kiellettyjä.
– Olisihan se ihana jos Suomessakin olisi edes yksi ainoastaan naturisteille suunnattu leirintäalue, Timo miettii.
– Tai kokonainen kylä! Asta innostuu.
– Siinä voisi olla idea jonkun pienen asukkaita menettävän pitäjän kunnanjohtajalle.
Alastomuus ei ole kauhean seksikästä
Aamiainen on syöty, ja aurinko alkaa pilkottaa pilvien raosta. Villasukat saavat jäädä, ainakin toistaiseksi, ainoaksi asusteeksi.
Asta ja Timo mietiskelevät päivän kulkua; saunaan mennään ja uimaan tietysti, mutta Säkylän naturistileiriä varten tulisi myös treenata petankkia.
– Ulkopuoliset ihmiset ajattelevat valitettavan usein, että naturismi liittyy seksiin. Meitäkin on Astan kanssa pyydetty johonkin parinvaihtoiltamiin. Sitten on pitänyt korjata, että myö ollaan naturisteja, mutta ei parinvaihtajia, Timo sanoo.
– Ei alastomuudessa edes sillä tavoin ole kauheasti mitään seksikästä. Paljon seksikkäämpää on nähdä rouva vaikka pienissä bikiineissä. Jää jotain arvailujen varaankin.
– Meidän lempijuttuja tehdä alasti on ihan kaikki saunomisesta ruohonleikkuuseen. Kyllä melkein kaikki asiat hoituu yhtä hyvin alasti, Asta sanoo.
– Nytkin tulevalla naturistileirillä on taas ohjelmassa esimerkiksi patikkareissu, lentopallon peluuta ja tietysti illalla karaoke ja tanssit, Timo sanoo ja muistuttaa Astaa siitä, että alkaa olla aika pakata tulevaa leiriä varten.
Pefletti kulkee aina mukana
Paljon tavaraa ei tarvita mukaan. Tärkeimmät mukaan otettavista ovat pefletit ja lannevaatteet.
– Ruokaillessa alapää tulee olla peitettynä lannevaatteella. Ja tietysti aina istuimille on laitettava suojaksi pefletti. Pefletti kulkee naturistilla aina mukana. 
Pitää olla rohkee vaan ja uskaltaa tulla pöksyistä ulos.
Pariskunnan mielestä monelle ihmiselle enempi alastomana oleilu voisi tehdä ihmeitä. Oman kehon kanssa sinuiksi tuleminen kohentaa itsetuntoa.
– Omassa nahassa on hyvä olla ja sitä on arvokasta näyttää. Pitää osata kantaa se mitä on. Sie oot, mitä sie oot, Asta sanoo.
– Monelle se vaatii vaan uskallusta. Sanotaan, että se este on korvien välissä. Se on ainoo mikä estää, Timo pohtii.
– Pitää olla rohkee vaan ja uskaltaa tulla pöksyistä ulos, Asta toteaa.
KuPS otti hopeaa jalkapalloliigassa - HIFK karsii
Kuopion Palloseura on sijoittunut jalkapalloliigassa toiseksi. KuPS:n hopeamitalit varmistuivat päätöskierroksen 3-1-voitolla PS Kemistä.
KuPS karkasi PS Kemiltä ensimmäisen puoliajan lopun tehohetkellä. Ats Purje, Ville Saxman ja Nikko Boxall pistivät pallon PS Kemin verkkoon viiden minuutin sisään.
KuPS ja kolmanneksi sijoittunut Ilves päätyivät tasapisteisiin, mutta KuPSilla on parempi maaliero.
Ilves voitti päätöskierroksella IFK Mariehamnin Lauri Ala-Myllymäen maalilla 1-0. Ilvekselle mitali on ensimmäinen 32 vuoteen.
HIFK karsii liigapaikastaan Ykkösessä toiseksi sijoittunutta Honkaa vastaan. HIFK olisi tarvinnut vierasvoiton FC Lahdesta, mutta tulokseksi tuli 1-2-tappio.
HIFK:n tehtävä vaikeutui, kun Pyry Kärkkäinen iski isännät johtoon 17. peliminuutilla. HIFK:n toivon kipinä virkosi, kun Pekka Sihvola tasoitti ennen puoliaikaa.
Lisäajalla FC Lahti karkasi kahdella hyökkääjällä läpiajoon, ja Santeri Hostikka viimeisteli voittomaalin. Samalla FC Lahti singahti sarjataulukossa neljänneksi ja Eurooppa-liigan karsintoihin.
Mestaruuden hyvissä ajoin varmistanut HJK päätti kautensa 2-3-tappioon Rovaniemen Palloseuralle. RoPS:n voittomaalin iski Antti Okkonen 86. minuutilla.
HJK voitti kauden 33 ottelustaan 23 ja pelasi seitsemän tasapeliä. Tappioita tuli vain kolme ja maalieroksi muodostui 78-16. Eroa hopeajoukkue KuPSiin kertyi 20 pistettä.
Liigasta putosi JJK, ja tilalle nousee TPS.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9906173) 
 [Hostikka latasi neljännesmiljoonan maalin FC Lahdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9906378) 
 [Jyväskylässä tunteikas päivä – JJK voitti viimeisen ottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9906385)
 [SJK:lta näyttävä päätös - kaudesta silti totaalinen floppi](https://yle.fi/urheilu/3-9906391) 
 [KuPS:lle seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-hopeaa - PS Kemi vältti karsinnan tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9906415) 
 [RoPS kaatoi jälleen jättiläisen – HJK tuuletti tuplaa](https://yle.fi/urheilu/3-9906421) 
Barcelonan kaduilla iloa ja hämmennystä, Madridissa tuetaan Espanjan hallitusta: "Olen väsynyt jo kaikkeen"
Espanjan liput liehuvat Madrissa parvekkeilla, kun Espanja otti valtaansa Katalonian autonomisen alueen tänään. 
Barcelonassa lauantai on sujunut tuttujen rutiinien parissa poliittisesta kuohunnasta huolimatta. 
39-vuotias Guillermo sanoo ostoksiensa tekemisen lomassa, että viikkoja jatkunut epävarmuus siitä, mihin kaikki lopulta johtaa, alkaa jo väsyttää.
– Tunnustan, että olen jo aika väsynyt kaikkeen. Olen huolissani siitä, että Rajoysta tulee myös Katalonian johtaja. Eihän hän edes puhu katalaania, Guillermo lisää.
51-vuotias ekonomi, Anna sanoo, että tilanne ei ole ihanteellinen, mutta vaihtoehtojakaan ei ole.
– Kannatan itsenäisyyttä. Olemme siinä pisteessä, että emme saa antaa heidän murskata meitä. Tämä ei ole ihanteellinen tilanne, mutta meillä ei ole vaihtoehtoa.
– Olen hyvin innoissani. Olen myös jonkin verran huolissani, mutta uskon että kaikki kääntyy parhain päin, sanoo puolestaan Pau Matemala.
"Työpaikoilla kyräilyä, kun kukaan ei tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu"
Perjantai-iltana Barcelonan tavoitimme hallintoaukiolta Plaça Sant Jaumelta terveysalan ammattilaisen Joanetin. 
Hän ei tunnustanut olevansa itsenäisyysmielinen vaan enemmänkin sosiaalisiin kysymyksiin keskittyvän Comu-liikkeen ja siihen kuuluvan Barcelonan pormestari Ada Colaun tukija.
 –Olen vastustamassa Rajoy'n ja hänen puolueensa toimia meidän autonomiamme riisumisesta ja jatkuvasta painostuksesta. Meillä työpaikoilla on jo paljon epävarmuutta ja kyräilyä, kun kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Täällä on paljon köyhyyttä ja todellisia ongelmia, jotka ovat tässä valtataistelussa unohtuneet. 
"Madrid ei jätä rauhaan"
Tässä kuussa eläkkeelle päässyt sabadellilainen insinööri Maria oli kietoutunut Katalonian tasavallan lippuun ja tilasi Barrin korttelissa sijaitsevassa baarissa juomia hiki otsalla.
–  Tätä päivää juhlitaan yhtenä merkkipaaluna Katalonian historiassa kauan meidän jälkeemmekin. Mutta Madrid ei jätä meitä rauhaan. Heidän mentaliteettinsa on erilainen. Espanja on vanha suurvalta, joka lakaisee omat ongelmansa ulkoisten uhkien alle. Heidän korruptionsa on rakenteellista ja juuri nyt tuota vyyhteä selvitetään oikeuselimissä, mutta ketäpä se kiinnostaa. 
Madridilainen asianajaja: "Valtio laittaa heidät ruotuun"
Pääkaupungissa tunnelmat ovat toisenlaiset. Madridissa hallituksen ratkaisuille löytyy heti paljon enemmän tukea.
– He ovat ehdottomasti ylittäneet laillisuuden rajat. Valtio tulee laittamaan heidät ruotuun, sanoo madridilainen asianajaja Jose Alister viitaten katalonialaisten itsenäistymispyrkimyksiin.
– Voimme kyllä kaikki elää yhdessä. Kaikkien täytyy ajatella yhteistä valtiotamme. Kannatan hallituksen päätöksiä, kommentoi puolestaan madridilainen Marisa.
Lue lisää: 
[Katalonian itsehallintoa alettiin purkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9905904)
[Juhlat Kataloniassa jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9905822)
[Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711)
[Pääministeri Rajoy: Kataloniaan vaalit 21. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9905747)
[Katalonian aluejohtaja on saamassa syytteen kapinasta](https://yle.fi/uutiset/3-9905674)
Kommentti: Veikkausliiga seuraa karsintoja sydän syrjällään - vaihtuuko Stadin derby Sauvosaareen?  
PS Kemin pelastuminen panee Stadin derbyn vasaran alle, mutta draaman kannalta Helsingin IFK:n ja FC Hongan karsinta on unelmapari, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Veikkausliigan päätöskierroksen suurin kysymys kuului, joutuvatko PS Kemi ja päävalmentaja Jari Åhman lumitöihin vielä Veikkausliigan karsinnoissa vai kamppaileeko Helsingin IFK FC Honkaa vastaan.
PS Kemille löytyi 1 147 katsojaa pitämään peukkuja liigataisteluun. Jari Åhmanin joukot ovat taistelleet pääsarjataipaleellaan vaatimattomalla budjetilla ja Veikkausliigaankin heikoissa olosuhteissa. Reissupelit Sauvosaaressa tai keväällä missä milloinkin eivät ole olleet etelän joukkueille mieleen.
Kotijoukkojen tukikin on ollut vaisua. SJK:ta vastaan pelattu 3-3-tasapeli kolme kierrosta ennen sarjan loppua kiinnosti 838 ihmistä.
Tappio KuPSille ei loppujen lopuksi tarkoittanut mitään, sillä FC Lahden Henri Anierin pusku ja Santeri Hostikan lisäajan maali pudottivat HIFK:n karsintakurimukseen. Tähtirintojen sekava prosessi päätyi ansaittuun lopputulokseen.
Veikkausliigassa todennäköisesti kirotaan. Kaksi seuraa Helsingissä ja yksi Espoosta olisi tarjonnut komeat asetelmat tulevaan kauteen. Nyt joko menetetään Stadin derby tai sitten Honka hakee edelleen vauhtia Ykkösessä.
Jalkapalloromantikon näkökulmasta edessä on herkullinen taistelu.
Espoolaisten ryhmässä riittää laatua. HIFK:n kokenut runko ja Stadin Kingin järkähtämön voima katsomossa toki painaa toisessa vaakakupissa. Viihdearvoa, tunnelmaa ja latausta näissä peleissä riittää.
Tyhjiö HJK:n takana
Tasainen kamppailu mitaleista toi jälleen hyvää värinää Veikkausliigan loppuun, mutta toisaalta se tarkoittaa, että mestari-HJK:lta puuttui kirittäjä kokonaan. Klubin ylivoima ei ollut sattumaa, vaan vahvan seurajohdon, onnistuneen joukkueen rakentamisen ja oikeanlaisen uudistumisen tulosta.
Resurssiensa puolesta SJK:n olisi pitänyt pystyä parempaan, mutta valmentajasekoilut pudottivat seinäjokiset lopulta keskikastiin. Nyt seurassa yritetään rakentaa Tommi Kautosen johdolla uutta projektia. Seurajohdon puheissa korostuu luottamus nuoriin pelaajiin ja Kautosen taustaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana.
Jos ensimmäisestä hankinnasta voi mitään päätellä, ihan terävintä juniorikärkeä ei lakeuksille ole toistaiseksi saatu. Ruotsalaisella, 26-vuotiaalla Anders Bååthilla toki on jämäkkä tausta Allsvenskanissa. 
Ehkä SJK haluaa enemmänkin hakea mallia Ilveksestä. Nuorten maajoukkuekuvioista tamperelaisten penkin päähän siirtynyt Jarkko Wiss on houkutellut Tammelaan lupaavia pelaajia ja esimerkiksi Mikael Soisalo sai tilaisuuden läpimurtoon.
Tampereelta puuttuu pohjaton lompakko, jolla HJK:ta haastettaisiin kaudesta toiseen. SJK:n kevään ja kesän sekoilu panee miettimään, riittääkö Pohjanmaalla kärsivällisyys päästä asetettuihin tavoitteisiin.
Kuopiossa raha-asiat olisivat kunnossa ja KuPS porhalsi välittömästi Jani Honkavaaran johdolla hopeamitaleille. "Honsu" otti heti ensimmäisellä kaudellaan ison askeleen "Kanarialintujen" kanssa. Ensi kaudella harppauksen pitää olla vielä pidempi.
**Lue myös:**
**[Ruotsalainen keskikenttämies jäi SJK:n haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-9901519)**
**[Veikkausliigajoukkueen päävalmentaja kolasi lunta pois kentältä – miten käy PS Kemin viimeisen kotipelin?](https://yle.fi/urheilu/3-9900546)**
**[TPS taisteli tasapelin Espoossa ja nousee Veikkausliigaan - fanit rynnistivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-9895021)**
Kaikkonen: Kärnän ulostulot Kataloniasta yksityisajattelua – "hieman maltillisempi linja voisi olla viisautta"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan mukaan Kärnän kommentit eivät edusta  keskustan, saati hallituksen linjaa.
Kansanedustaja Mikko Kärnän (kesk.) tviitit ja kommentit Katalonian itsenäisyyden puolesta ovat yksityisajattelua, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Hänen mukaansa Kärnän ulostulot eivät edusta keskustan, saati hallituksen linjaa.
– Olen jo Kärnälle vihjannut, että hieman maltillisempi linja tässä herkässä asiassa voisi olla viisautta. Tämä näyttää olevan hyvin tärkeä asia, Kaikkonen muotoilee STT:lle.
Kärnä tviittasi eilen aikovansa esittää eduskunnalle Katalonian itsenäisyyden tunnustamista. Kärnän englanninkielinen tviitti levisi maailmalla, ja sitä jaettiin uudelleen tuhansia kertoja.
Kaikkosen mukaan Kärnän kommentteja ei näillä näkymin ole tarpeen ottaa puheeksi keskustan eduskuntaryhmän kokouksessa, koska hän on antanut Kärnälle palautetta muuten.
Orpo vaatii tukea Espanjalle
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Petteri Orpon mielestä muiden EU-maiden pitäisi tukea Espanjaa löytämään kriisiin mahdollisimman nopeasti hyvä ratkaisu. Orpo kommentoi asiaa STT:lle kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
– Me emme voi tietenkään millään tavalla ottaa kantaa tai tukea katalaanien itsenäistymisaikeita. Se ei ole meidän asiamme, Orpo sanoi.
– Toivon todellakin, että dialogi Katalonian johdon ja Espanjan hallituksen välillä jatkuu. Ratkaisu pitää löytää tyylikkäästi rauhanomaisesti ja ilman väkivaltaa.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoi eilen perjantaina Ylelle, että hän [ei kannata Katalonian itsenäisyyden tunnustamista](https://yle.fi/uutiset/3-9905685).
[Katalonia julistautui eilen perjantaina itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904883). EU, Nato ja Yhdysvallat ovat asettuneet tukemaan tilanteessa Espanjaa.
_Korjaus kello 16.27: Korjattu Kärnän etunimi Jukasta Mikoksi._
Orpo torjuu väitteet, että kokoomus kuuntelee vain yksityisiä terveyspalveluyrityksiä – "Höpöhöpöä"
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo hälvensi epäilyjä, että julkista erikoissairaanhoitoa oltaisiin romuttamassa sote-uudistuksessa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo puolusti tiukkasanaisesti valmisteilla olevaa sote-uudistusta ja siihen liittyvää valinnanvapauslakia.
Orpo vakuutti puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä, että valinnanvapaus aiotaan toteuttaa niin, että julkinen erikoissairaanhoito ei vaarannu.
– Sanon nyt, ettei kenellekään jää väärää käsitystä: Emme ole romuttamassa suomalaista julkista erikoissairaanhoitoa, emme kuuna päivänä.
Orpon mukaan pääsääntö erikoissairaanhoidossa on tulevaisuudessakin julkinen tuotanto.
Hänen mukaansa valinnanvapauden vastustajat ovat nostaneet nyt tikun nokkaan asiakassetelit.
Orpo yritti asettaa arvostelua mittasuhteisiin toteamalla, että kyse on yhden lain, yhden pykälän, yhden momentin yhden kohdan tulkinnasta.
Muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on arvostellut esitettyä asiakassetelin toteutustapaa. THL totesi lakiluonnoksen valmistuttua, että uudistus voi pahimmillaan pirstaloida erikoissairaanhoitoa merkittävästi.
THL epäili myös, että syntymässä on asiakasseteliin liittyvien ongelmien vuoksi vaikeasti hallittava järjestelmä, joka lisää kustannuksia.
Orpo puolusti Risikkoa
Orpo vastasi myös arvosteluun, jonka mukaan kokoomus kuuntelee herkällä korvalla vain yksityisten terveyspalveluyritysten edustajia.
– Kokoomusta syytetään siitä, että ajaisimme vain yksityisen sektorin asiaa. Tämä tarina on höpöhöpöä.
Harvinaisen suoraa kieltä Orpo käytti, kun hän puolusti kokoomuksen linjaa sote-neuvotteluissa vetävää Paula Risikkoa.
– Tunnemme neuvottelijamme. He ovat ammattilaisia eivätkä he ole ulkopuolisten ohjattavissa. He tekevät päätökset itse ja itsenäisesti. Jos joku toista väittää niin se on hävytöntä.
Seppeletalkoolaisten ahkerissa käsissä valmistuu nyt tuhansia havuseppeleitä sankarivainajille
Eri puolilla Suomea sidotaan havuseppeleitä kiivaaseen tahtiin. Valmista pitää olla itsenäisyyspäiväksi.
Itsenäisyyspäivään on aikaa enää viitisen viikkoa. Tarkoitus on, että mahdollisimman moni sankarivainaja saisi Suomen juhlapäivänä kuusenhavuista sidotun seppeleen haudalleen.
Ensimmäiset seppeletalkoot alkoivat lokakuun alkupuolella. Yhtään aikaisemmin urakkaan ei voinut ryhtyä, jotta seppeleet eivät kuivahtaisi ennen aikojaan.
Seppeletalkoot-idean isä, hämeenlinnalainen Esa Jaatinen kertoo testanneensa viime vuodenvaihteessa seppeleiden kestävyyttä.
– Seppele kestää ulkotiloissa [säilytettynä] noin kaksi kuukautta. Siinä ei ole mitään ongelmaa. Se pysyy varsin tuoreena.
Torin seppeletalkoissa hyvä tunnelma
Lauantaina Hämeenlinnan torilla kenellä tahansa asiasta innostuneella oli mahdollisuus osallistua seppeletalkoisiin. Hyvin väki oli löytänyt torille, sillä ensimmäisen puolentoista tunnin aikana jo 200 seppelettä oli valmiina.
Vaikka sää oli harmaa, kolea, tihkuinen ja kengän alla litisi vuoroin loska, vesi ja polanne, tunnelma torin seppeletalkoissa oli mitä mainioin.
Katoksen alle oli sijoitettu pitkät pöydät, joiden ympärillä sitojat saivat työskennellä sateelta rauhassa.
Kimmo Kopran VMTK-yhtye loi talkoolaisille tahdit, hernekeittoa tarjosivat Hämeenlinnan kaupunki ja kaupunkikeskustayhdistys. Kun paikalla oli vielä Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistys, pääsi väki mukkikahvienkin makuun. 
– Näin lehdessä ilmoituksen ja ajattelin, että tuopa on mukava juttu, kertoi hämeenlinnalainen Liisa Lindström siitä, miten hän innostui talkoista.
Lindström sitoi jo päivän toista seppeltään. Se sujui mainiosti, sillä Lindström sitoo joka vuosi seppeleitä myös omaan käyttöön.
Laura Nurminenkin oli lähtenyt seppeletalkoisiin kotikaupunkinsa torille. 
– Olen ollut näissä veteraanien hommissa mukana aikaisemminkin, ja siellä lähdettiin porukalla [mukaan].
Sekä Nurminen että Lindström ovat hyvillään siitä, että heidän seppeleensä päätyvät sankarivainajan haudalle.
– Kyllä lähden katsomaan sitä tilannetta, viittaa Nurminen itsenäisyyspäivään ja hetkeen, kun seppeleet lasketaan.
Ainakin 20 000 sankarivainajaa saa seppeleen
[Idea seppeletalkoista sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9749903), kun Esa Jaatinen oli metsässä hakkaamassa halkoja. Nuotiotulilla istuessaan miehen katse osui havukasaan. Silloin palasi mieleen isän kertoma muisto siitä, kuinka vainajia oli rintamalla peitetty havuilla.
Ajatus sai tuulta alleen. Nyt kuusenhavuseppeleitä sidotaan hyvää vauhtia sankarivainajien haudoille. Jaatisen toiveena on ollut, että seppeletalkoita järjestettäisiin myös muualla Suomessa. Niin on myös käynyt.
– Kyllä minulla aavistus oli, että jos se pistetään kunnolla käyntiin, niin kansa lähtee mukaan. 
Mukaan on lähtenyt isommista kaupungeista ainakin Lappeenranta, Imatra, Kouvola, Jyväskylä, Lahti, Rovaniemi, Vaasa ja Seinäjoki. Myös paljon maalaispaikkakuntia, Jaatinen kertoo.
– Olen laskenut, että tällä hetkellä noin 20 000 sankarivainajaa saa seppeleen.
Koko Suomea ajatellen seppeleitä tarvittaisiin noin 95 000. Kanta-Hämeessä sankarivainajia on yli 1 400, ja projekti pystytään Jaatisen mukaan toteuttamaan maakunnassa helposti.
Kanta-Hämeessä seppeletalkoita järjestävät veteraanijärjestöt, lottaperinneyhdistys ja partiolaiset. Samat tahot ovat vastuussa myös varsinaisesta seppeltenlaskusta itsenäisyyspäivänä.
Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja tietää tarkasti, mikä häntä odottaa – "Taloustilanne on vakava"
Suomen Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja Markku Haapasalmi on talouden asiantuntija. Vaativana, mutta kannustavana johtajana tunnettu Haapasalmi ei kavahda uutta haastetta, vaikka tietääkin tien olevan pitkä.
Suomen Hiihtoliiton menestys urheilussa on ollut viime aikoina vahvaa, mutta taloudellisesti liitolla menee heikosti, sillä tilikauden 2016-2017 alijäämä on peräti 2,7 miljoonaa euroa ja liiton oma pääoma on tilikauden päättyessä noin 3,5 miljoonaa euroa pakkasella. Yksi suuri syy tähän on Lahden MM-kisojen tuomat taloudelliset tappiot.
Lauantaina Hiihtoliiton puheenjohtajaksi tuleviksi kahdeksi vuodeksi valittu Markku Haapasalmi on varsin hyvin tietoinen siitä, missä jamassa liitto on. Toista kauttaan Hiihtoliiton johtokunnassa ja sen varapuheenjohtajana toimiva entinen Nordean varatoimitusjohtaja ei kuitenkaan tilannetta kavahda.
– Taloustilanne on vakava. Tiedän sen erittäin tarkkaan, sillä olen tässä toiminnassa ollut mukana, nykyisin eläkkeellä oleva talouden asiantuntija totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Olemme ryhtyneet toimenpiteisiin välittömästi Lahden MM-kisojen jälkeen: olemme sopeuttaneet toimintojamme, tehneet rahoitussuunnitelmia ja pitkiä maksusopimuksia, Haapasalmi sanoi ja korosti, että Lahden MM-kilpailut olivat suuri investointi suomalaiseen hiihtourheiluun ja isoilla investoinneille on usein pitkä maksuaika. 
Urheilijoiden valmistautuminen olympialaisiin ei uhattuna
Hiihtoliiton henkilökunta lomautettiin jo viime keväällä ja tulevana kautena kulukuria valvotaan varsin tarkasti. Budjetista ei voida lipsua, mutta urheilijoiden olympialaisiin valmistautuminen ei ole uhattuna.
– Budjettimme on rakennettu sellaiseksi, että urheilijoiden valmistautuminen on turvattu olympiakisoihin, Haapasalmi vakuutti. 
Hän onkin tyytyväinen Hiihtoliiton tämän hetken yhteistyökumppanuuksista. Etenkin maastohiihdolla menee tällä hetkellä historiallisen hyvin sponsoririntamalla, mutta mäkihypyn ja yhdistetyn puolella tarvitaan vielä lisää yhteistyökumppaneita. 
– Meillä on ylijäämäinen budjetti tälle tilikaudelle ja sen pitääkin olla ylijäämäinen, jotta saamme sitä oman pääoman miinusta pienennettyä. Tämä on pitkä tie, mutta en olisi lähtenyt tähän hommaan, ellen luottaisi, että pärjäämme.
"Johtamistehtävä on palvelutehtävä"
Hiihtoliiton väistyvä puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ei asettunut enää ehdolle ja Haapasalmi valittiin tehtävään yksimielisesti.  Haapasalmi haluaa olla puheenjohtaja, joka kuuntelee ja arvostaa ihmisiä sekä korostaa läsnäoloa.
– Minun maailmassani johtamistehtävä on palvelutehtävä. Haluan palvella tätä organisaatiota ja siinä toimivia ihmisiä sillä tavalla, että saavutamme meidän tavoitteemme, hän sanoi. 
– Minusta on yleensä sanottu, että olen johtajana vaativa, mutta kannustava, innostava ja kuunteleva. Ne ovat minulle keskeisiä asioita ja tunnistan ne itsessäni.
**Lue myös:**
 [Haapasalmi valittiin Hiihtoliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9906030) 
Tätä on odotettu - Toronto nosti Kasperi Kapasen ylös
Toronto Maple Leafs on kutsunut Kasperi Kapasen NHL-seuran vahvuuteen lauantaina.
AHL-seura Toronto Marliesissa alkukauden pelannut Kapanen nousee farmiseuraan lähtevän Eric Fehrin tilalle. 
Laitahyökkääjä James van Riemsdyk ja Matt Martin ovat sivussa Maple Leafsin seuraavasta ottelusta, joten Kapanen ja Josh Leivo nousevat seuran pelaavaan kokoonpanoon. Toronto kohtaa sunnuntaiaamuna kotonaan Philadelphia Flyersin. 
Maple Leafs on hävinnyt kolmesta viimeisestä ottelustaan kaksi. Perjantaiaamuna Carolina höykytti kanadalaisseuraa viimeksi maalein 6-3.  
Kapanen on esiintynyt kuudessa Marliesin AHL-pelissä ja koonnut niissä kolme maalia. Kapanen, 21, pelaa Toronton organisaatiossa kolmatta kauttaan. 
Viime kaudella Kapanen pelasi valtaosan AHL:ssä saalistaen pelaamissaan 43 pelissä pisteet 18+25=43, mutta nousi NHL:n pudotuspeleissä Maple Leafsin parhaimmistoon tehden kaksi maalia kuudessa playoffs-mittelössä. 
Imatralla tavoiteltiin kuuta taivaalta, ja saatiin se – Pitkä tekolumilatu on maailman parhaiden ampumahiihtäjien suosikki
Tsekin ampumahiihdon maajoukkue tuli harjoitusleirille Imatralle. Keinolumiladun toivotaan houkuttelevan muitakin suuria ryhmiä. 
Imatran hiihtostadionilla ihastellaan nyt sen työn tuloksia, joka urheilukeskuksen rakentamisessa ja markkinoinnissa [vuosia sitten aloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9447080). Ladulta ampumapaikalle kurvaa jatkuvalla syötöllä Tsekin ampumahiihdon huippunimiä. Keskittynyttä ammuntaa ja sähäkkä lähtö uudelle hiihtolenkille.
– On iso onnistuminen meille, että saimme yhden maailman parhaista ampumahiihdon maajoukkueista tänne harjoittelemaan, sanoo myyntipäällikkö Jaakko Jäppinen Imatran kaupungin myynti- ja markkinointiyhtiö Base Campista.
– Kyllä tämän eteen on tehty töitäkin, Jäppinen jatkaa.
Hyötyä hyvästä suhdeverkosta
Tsekin joukkueen päävalmentaja vieraili Imatran Ukonniemen urheilukeskuksessa ensimmäisen kerran vuosi sitten. Vinkin pienelle paikkakunnalle ilmestyneestä uudesta ampumahiihdon harjoittelupaikasta tsekkiläiset saivat lajin parissa työskentelevältä suomalaiselta ystävältään.
– Henkilökohtaisilla ystävyyssuhteilla on markkinoinnin onnistumisessa iso merkitys, sanoo Base Campin toimitusjohtaja Jukka Aallikko.
– Tällaisen ryhmän saaminen Ukonniemeen tarkoittaa Imatralle useiden kymmenientuhansien eurojen tuloa, Aallikko arvioi.
– Iso tekijä, ehkä jopa se kaikkein tärkein, niminoukkueen päätymisessä Imatralle, on riittävän korkeatasoinen latu, myyntipäällikkö Jaakko Jäppinen sanoo.
[Viikko sitten avattu](https://yle.fi/uutiset/3-9893620) Ukonniemen ensilumen latu saa tsekkiläisjoukkueelta kiitosta pituudestaan. Harvalla leiripaikkakunnalla on tarjota tässä vaiheessa vuotta viiden kilometrin mittaista latua. 
Tsekkiläiset tyytyväisiä latuun
Jos on huippujoukkueen leirityksen tavoittelussa tehty Imatralla pitkäjänteistä työtä, voi samaa sanoa myös ladun rakentamisesta. Kilpahiihtäjille sopivan ladun valmistelussa iso urakka tehtiin jo viime keväänä, kun läheisen Saimaan vettä muutettiin lumeksi kaikkiaan 20 000 kuutiota.
Lunta säilytettiin kesän yli purukasan suojassa ja heti, kun sääennuste näytti sopivalta alkoi ladun rakentaminen. Lopputulosta seurattiin tarkkaan Tsekissäkin.
– Ylivoimaisesti tärkein tekijä leiripaikan valinnassa oli se, että onko meillä riittävän pitkä latu täällä. Itseasiassa tsekkiläiset vahvistivat tulonsa vasta sen jälkeen, kun näkivät videon meidän ladusta, myyntipäällikkö Jaakko Jäppinen kertoo.
Tsekin ampumahiihtäjien maajoukkueessa on 30 jäsentä. Leirin ensimmäinen osa kestää puolitoista viikkoa ja sen kokemuksen perusteella joukkue päättää, jatketaanko leiriä lyhyen kotiloman jälkeen Imatralla vai jollain toisella paikkakunnalla. 
Tai itse asiassa vaikuttaa siltä, että päätös on kypsynyt jo parin ensimmäisen leiripäivän aikana.
– Tauon jälkeen tulemme Imatralle uudestaan, sanoo valmentaja Marek Lejsek Tsekin maajoukkueesta.
Tsekkijoukkue tulee uudestaankin
Lejsek pitää Imatran Ukonniemen vahvuutena hyvän ladun lisäksi sitä, että majoitushotellilta on kävelymatka hiihtopaikalle. Myös se on plussaa, ettei keskuksessa juuri nyt ole leirillä muita joukkueita. 
– Pystymme keskittymään omaan joukkueeseemme, Lejsek sanoo.
Ukonniemeä markkinoivassa Base Campissa tietenkin toivotaan toisin, sillä toiveissa on mahdollisimman korkea käyttöaste. Lähiviikkojen suhteen näyttääkin hyvältä, sillä marraskuussa leirinsä on varmistanut jo 60-jäseninen ampumahiihtäjien joukkue Valko-Venäjältä ja useita pienempiä kotimaisia ryhmiä.
Maajoukkuleireistä kova kilpailu
Huippujoukkueiden valmentajat etsivät soveliaita leiripaikkoja jo vuosia etukäteen. Imatran kanssa leirityksistä kilpailee useampi kohde Suomessa ja muun muassa Norjassa.
Millä alan uusi tulokas on pystynyt peittoamaan monet vaihtoehtoiset leirikeskukset. Tsekkijoukkue ei lähde vertailemaan eri kohteita mutta antaa Ukonniemen puolesta ytimekkään vastauksen.
– Tulemme tänne, koska harjoitusolosuhteet ovat todella hyvät. Täydelliset, sanoo valmentaja Marek Lejsek Tsekin maajoukkueesta.
Imatralla ei vielä pysähdytä. Toisaalla Ukonniemen alueella pöhisee kaksi lumitykkiä tekemässä uutta lunta. Valmisteilla on nykyisen viiden kilometrin ladun pidentäminen vain muutaman sadan metrin mittaisella, mutta huippuhiihtäjien kaipaamalla vaativan profiilin lisälenkillä.
Lokakuun vallankumous Teeman elokuvissa ja dokumenteissa syksyllä 2017
Teema esittää syksyllä 2017 varhaisen Neuvostoliiton elokuvia sekä dokumentteja tsaarien Venäjän historiasta ja bolševikkien vallan alkuvuosien taiteesta.
Lokakuun vallankumous mullisti Venäjän ja muutti koko maailmanhistorian suuntaa sata vuotta sitten. Teemalla alkaa kumouksen vuosipäivän alla sarja dokumentteja ja elokuvia, jotka piirtävät kuvaa Venäjästä ennen ja jälkeen vallankumouksen. Elokuva oli sata vuotta sitten nuori taidemuoto, joka sai tärkeän roolin varhaisen neuvostovallan propagandassa. Silloin syntyi myös urauurtavia, kokeellisia taideteoksia, jotka vaikuttivat koko elokuvataiteen kehitykseen. Teemalla nähdään Sergei Eisensteinin ja Vsevolod Pudovkinin sekä myös vähemmän tunnettujen neuvosto-ohjaajien elokuvia. Kolmeosaisen historiasarjan aiheena on keisarillinen Venäjä, erityisesti Romanov-suvun maineikkaimmat hallitsijat. Dokumenteissa nähdään myös Neuvostoliiton alkuaikojen avantgarde-taidetta.
Vallankumous Teeman elokuvissa
torstai 2.11. klo 21 **Arsenal **
(Neuvostoliitto 1929) Rohkean kokeellinen elokuva ukrainalaisesta sotamiehestä, joka palaa maailmansodan rintamilta Kiovaan vain joutuakseen mukaan itsenäisyyskamppailuun ja sisällissotaan. O: Aleksandr Dovzhenko. Yle Areena 30 päivää
torstai 9.11. klo 21 **Lokakuu** 
(Oktjabr, Neuvostoliitto 1927)  Monumentaalinen kuvaus Pietarista Venäjän vallankumouksen aikana tsaarinvallan kukistumisesta aina bolsevikkien vallankaappaukseen. O: Sergei Eisenstein. 
Yle Areena 30 päivää (kuva)
lauantai 11.11. klo 12 **Turksib** 
(Neuvostoliitto 1929) Harvinainen dokumenttielokuva Turkmenistanin ja Siperian välisen junaradan rakentamisesta todistaa neuvostoajan mykkäelokuvan huikeaa elokuvallista voimaa mutta myös kykyä kaunistella todellisuutta. Yle Areena 14 päivää
torstai 16.11. klo 21 **Pietarin viimeiset päivät **
(Konets Sankt-Petersburga, Neuvostoliitto 1927) Kuuluisa vallankumouksen juhlaelokuva kertoo talonpojasta, joka saapuu Pietariin etsimään töitä mutta päätyy vankilan kautta sotarintamalle. O: Vsevolod Pudovkin. Yle Areena 30 päivää
**Lisäksi elokuvia vain Teeman Areena-kanavalla 7.11.–21.12.:**
**Mr. Westin ihmeelliset seikkailut bolshevikkien maassa**
(Neobytšainyje prikljutšenija Mistera Vesta v strane bolševikov, Neuvostoliitto 1924) Satiiri rikkaan mutta naiivin amerikkalaismiehen hurjista vaiheista pelottavassa neuvostovaltiossa. O: Lev Kulešov.
**Sänky ja sohva**
(Tretja meštšanskaja, Neuvostoliitto 1927) Mykkäkomediassa nuori moskovalaismies kutsuu vanhan ystävän kotiinsa asumaan mutta isännän viehättävä ja itsenäinen aviovaimo tekee tästä omat päätöksensä. O: Abram Room.
Talo Trubnaja-kadun varrella (S)
(Dom na Trubnoi, Neuvostoliitto 1927) Nuori maalaisnainen saapuu Moskovaan ja päätyy elämäntäyteiseen kerrostaloon joutilaan pariskunnan palvelijaksi. O: Boris Barnet.
Dokumentteja
tiistai 7.11. klo 20 Vallankumouksen elokuvat
(L'utopie des images de la révolution russe) Dokumentti Venäjän vallankumouksesta sellaisena, kuin se esitettiin neuvostoliittolaisessa elokuvataiteessa. Elokuvat kertovat poliittisesta utopiasta, jossa luomisen vapaus sai kukoistaa hetken autoritaarisen yksipuoluevallan varjossa. Dokumentin keskiössä on viisi henkilöä: runoilija Vladimir Majakovski, elokuvantekijät Lev Kulešov, Boris Barnet ja Sergei Eisenstein sekä puoluevirkailija Boris Šumjatski, josta yllättäen tehtiin maan elokuvatuotannon ykkösmies. Tuotanto ARTE, Ranska 2017. Yle Areena 90 päivää
tiistaisin 7.–21.11. Historia: Tsaarien Venäjä
(Empire of the Tsars: Romanov Russia with Lucy Worsley) Romanovit hallitsivat Venäjää upeista palatseistaan käsin yli 300 vuoden ajan. Sarja esittelee tsaareista maineikkaimpia Pietari Suuresta Katariina Suureen ja viimeiseen Romanoviin, Nikolai II:een. Tsaareihin tutustutaan Lucy Worsleyn johdolla. Tuotanto BBC. Areena 90 päivää
tiistai 28.11. klo 21 Venäjän vallankumous ja uusi taide
(Revolution: New Art for a New World) Venäjän vallankumous sysäsi liikkeelle oikean luovuuden räjähdyksen, joka synnytti useita uusia tyylisuuntauksia. Monet taiteilijat nousivat suosioon, mutta joutuivat lopulta Stalinin julman järjestelmän hampaisiin. Areena 90 päivää
 
tiistai 12.12. klo 21 Historia: Taiteenkeräilijän tarina
Venäläinen liikemies Sergei Shtshukin keräsi 1920-luvulla suuren kokoelman ranskalaista nykytaidetta, hän omisti mm. Picasson maalauksia. Vallankumouksen jälkeen hän joutui pakenemaan maasta ilman rakkaita taideteoksiaan. Areena 90 päivää
Turkulainen Maria Ruohola aloittaa partiolaisten puheenjohtajana ensi vuonna
Ruohola on kaikkien aikojen nuorin partiolaisten puheenjohtaja. 
Suomen Partiolaiset on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen 27–vuotiaan Maria "Hilla" Ruoholan. Turkulainen Ruohola on historian nuorin partiolaisten puheenjohtaja.
Ruohola aloittaa puheenjohtajana ensi vuoden alussa. Turussa Mikaelin Sinikellot –lippukunnassa toimiva Ruohola on ehtinyt monenlaisiin partion luottamustehtäviin paikallistasolla ja keskusjärjestössä. 
– Haluan tehdä töitä sen eteen, että partio on Suomen vaikuttavin nuorisojärjestö, sanoo Ruohola Suomen Partiolaisten tiedotteessa.
Suomen Partiolaisten toimintaa Ruohola on päässyt seuraamaan erityisen läheltä nykyisessä pestissään Partioneuvoston jäsenenä. Ammatiltaan Ruohola on psykologi.  
Suomen Partiolaiset on Suomen suurin nuorisojärjestö, jonka toiminnassa on vuosittain mukana yli 65 000 partiolaista.
Mikkosen taktiikka toimi jälleen voitokkaasti Vuokatissa
Juho Mikkonen oli finaalin vahvin Vuokatin Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprintissä.
A-maajoukkueeseen täksi kaudeksi noussut Lauri Vuorinen oli karsinnan ykkönen ja oli vahva myös erävaiheessa. Finaalissa hän kuitenkin kompuroi heti alkumatkalla ja rytäkässä hänen suksensa hajosi. 
Maajoukkueesta tälle kaudelle pudonnut Juho Mikkonen taasen otti finaalissa kärkipaikan haltuunsa ja teki töitä koko matkan. Ari Luusua ja Anssi Pentsinen pystyivät kuitenkin seuraamaan Mikkosta hyvin, eikä eroa tullut. 
Loppusuoralla Mikkonen oli kolmikosta vahvin. Heti ensimmäisessä alkuerässä pöpperöisessä lumessa kompuroinut ja huiman nousun jatkoon tehnyt ei ollut menettänyt kaikkia voimiaan ja kurotti Luusuan ohi.
– Pari kertaa olen voittanut tämän Suomen Cupin, minulla oli aika lailla taktiikka hallussa. Tuohon viimeiseen nousuun kun pääsen keulilta ja aukaisen kaasun siitä alta ja pidän sen tuohon maaliin asti, niin harva sieltä on ohi tullut, Mikkonen kertoi taktiikastaan Yle Urheilun haastattelussa.
Voitto kertoi Mikkoselle sen, että hän on tehnyt harjoituskaudella oikeita asioita. Viime kausi oli hänelle vaikea, mutta nyt hänen kautensa lähti heti alusta oikeille raiteille. Mikkonen siirtyi täksi kaudeksi Pekka Vähäsöyringin valmennukseen. 
– Olen satsannut tälle kaudelle paljon sprinttiin, hakenut helppoa vauhtia ja vähän sitä maitohapon sietokykyäkin. Tänään viimeisessä erässä huomasin, että tuohon viimeiseen nousuun lähdettäessä ei ollut yhtään maitohappoa reisissä, niin oli mukava lähteä sitä kipuamaan.
Pentsinen joutui tekemään uudet suunnitelmat ensimmäisen alkuerän jälkeen, jotta pystyisi säästämään energiaa, mutta silti etenemään finaaliin. Välierässä hän jättikin vetohommat muille. 
– En saanut sellaista toivotunlaista linkoa [loppusuoralle]. Arista pääsin ohi, mutta Juhoa ei ollut mitään asiaa haastaa, Pentsinen totesi.
Luusua ei ole ollut tyytyväinen menoonsa viime aikoina, sillä hän on omien sanojensa mukaan ollut syvissä vesissä eikä ole sieltä vielä kunnolla noussut. Luusua harjoittelee Mikkosen tavoin Vähäsöyringin opeissa.
– Pekan treenit ovat purreet meille. Paljon olemme treenanneet erilaisia harjoituksia mitä normaalisti ja olemme ilmeisesti jotain tehneet oikeinkin siinä, Luusua sanoi.
**SUOMEN CUP SPRINTTI (V), MIEHET**
1\. Juho Mikkonen         3.03,32
2\. Anssi Pentsinen       +  0,67
3\. Ari Luusua            +  0,68
4\. Lauri Vuorinen        + 10,42 
5\. Verneri Poikonen      + 10,61 
6\. Miska Poikkimäki      + 16,46
**Lue myös:**
 [Laukkanen soolohiihdolla Vuokatin sprintin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9906170) 
 [Vuorinen haastaa Suomen sprinttikärjen – Harjoittelu isojen poikien kanssa on tuonut itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-9905649) 
Laukkanen soolohiihdolla Vuokatin sprintin voittoon
Mari Laukkanen oli ylivoimaisessa vauhdissa Vuokatin Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprintissä. 
Mari Laukkanen oli jo karsinnassa ylivoimainen ykkönen ja pääsi erävaiheessa varsin helpolla jatkoon. Finaalissa kuusinkertainen sprintin Suomen mestari Anne Kyllönen halusi kuitenkin haastaa Laukkasen tiukkaan voittotaisteluun, mutta ampumahiihtäjänä paremmin tunnettu Laukkanen oli lyömätön.
Laukkanen otti finaalissa kärkipaikan haltuunsa heti ensimmäisistä metreistä lähtien ja kasvatti johtoaan helposti. Kyllönen onnistui myös pudottamaan muut finalistit kannoiltaan, mutta Laukkanen oli hänelle liian kovassa iskussa.
Lumisateessa ja pöpperöisessä lumessa soolohiihdon tehnyt Laukkanen sai lasketella maaliin ylivoimaisena ykkösenä. Ero Kyllöseen oli liki viisi sekuntia. Kyllösen ja kolmanneksi hiihtäneen Vilma Nissisen ero oli kaksi ja puoli sekuntia.
– Tämä keli tuo omat haasteensa, mutta yllättävän hyvin ja terävästi lähti liikenteeseen. Päivän pystyin rennon kovaa hiihtämään huonosta kelistä huolimatta, hyvällä tekniikalla. Ihan sitä viimeistä napsua ei ollut, niin kuin ei pidäkään olla, Laukkanen sanoi.
– Mari menee tosi kovaa ja todennäköisesti menee kansainvälisesti todella kovaa vauhtia. Oli mukava päästä hänen kanssaan vertaamaan omaa hiihtoa. Tekemistä riittää. Tietää, mitä tulevat viikot teen, maajoukkueen korkeanpaikan leiriltä pari päivää sitten koti-Suomeen palannut Kyllönen totesi Yle Urheillun haastattelussa.
Nuorten maajoukkueeseen kuuluva 19-vuotias Vilma Nissinen oli tyytyväinen taktiikkansa toimintaan, sillä hän pystyi pudottamaan Hennariikka Rahkolan kannoiltaan viimeisessä nousussa.
–  Löin kaasun pohjaan ja yritin vain Annen ja Marin perään päästä. Sinne he siitä jäivät, kotiladuillaan hiihtänyt ja yleiseen sarjaan siirtynyt Nissinen kertasi.
**SUOMEN CUP SPRINTTI (V), NAISET**
1\. Mari Laukkanen        3.36,06
2\. Anne Kyllönen         +  4,94
3\. Vilma Nissinen        +  7,54
4\. Hennariikka Rahkola   + 14,36 
5\. Salla Koskela         + 15,63 
6\. Julia Häger           + 17,59
**Lue myös:**
 [Mikkosen taktiikka toimi jälleen voitokkaasti Vuokatissa](https://yle.fi/urheilu/3-9906175) 
 [Kyllönen etsii kadonnutta sprinttivauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9905624) 
Pepe Willberg paatoksella Levylautakunnan voittoon
Levyuutuudet arvioi raati, johon kuuluivat oopperalaulajatar Essi Luttinen, laulaja/lauluntekijä Olli Helenius ja musiikkitoimittaja Veli Kauppinen.
Pisteet ja kommentit
1. Pepe Willberg: Isänmaa, äidintaivas  21 pistettä
(Timo Kiiskinen)
**Essi:** Olipa tosi jännä, alussa hyvin kumma poljento, tuollainen 5-polvinen rytmi ei kovin yleinen, siitä piste. Suomi 100-teemalla mentiin. Kasvoi ihan ekstaattisuuteen. Paatos hieman kököhkö ja siksi sanoma jäi vähän epäuskottavaksi. 5 p
**Olli:** Alussa tuotanto tosi coolin kuuloinen, sitten tuli vanhempi miesääni, outo yhdistelmä. Biisistä pidin, oli mielenkiintoinen. Mentiin kyllä paatoksen rajapinnassa. Olen suuri taustalaulun ystävä ja sitä kaipasin tähän tuotantoon, kuorolla tuo loppunousu olisi ollut paljon vaikuttavampi. 8 p
**Veli:** Tuli kyllä kovasti Suomi 100 -fiilis. Oli paatosta, hieno eepos. Alussa meni vähän aikaa, ennenkuin pääsin rytmistä kärryille. Jotain särmää olisin kaivannut tuotantoon, mutta olihan tämä hieno teos. 8 p
1. Naughty Boy feat. Joe Jonas: One Chance To Dance  21 pistettä
(Shahid Khan, Emeli Sande, Sam Roman, Philip Leigh, Matthew Holmes)
**Essi: **Siinäpä oli itseensä tyytyväinen mieslaulaja! Tällaisessa feel good -discomusiikissa on joku kiva imu. Olihan tämä ihan viimeisen päälle tehtyä. Kertsissä tapahtui hieno iso nousu, missä maailma aukeaa ja pää räjähtää. Se alun intialaisen soundin yhdistäminen poppiin vaan vähän mietitytti. 8 p
**Olli:** Mun tyttäret varmaan kuuntelee tätä jo täyttä häkää. Täydellinen pop-biisi, vaikka ei tämä ihon alle mene ja ei tätä varmaan viiden vuoden päästä muisteta. Hyvä melodia ja hyvä laulaja, mutta täysin ennalta arvattava. 8 p
**Veli:** Mielenkiintoinen alku, kun tuli intialainen instrumentti sisään. Sitten muuttuikin tyyli. Jos olisi sellainen 'koko maailma tanssii' -kampanja, niin tämä olisi täydellinen tunnuskappale. 5 p
2. Karina: Kenkäkaverukset 20 pistettä
(Karin Mäkiranta)
**Essi:** Mä en tajunnut tästä mitään, ketä ne tarinan 'me' oli, rakastavaiset, kaverit? Biisi roikkui kuin kuilun partaalla koko ajan. Välillä tosi hauskoja soundeja. Mua suorastaan raivostutti, kun tää tarina jäi niin epäselväksi. 4 p
**Olli:** Alun soundeista tuli mieleen Cohenin 'Hallelujah', ja säikähdin ihan kamalasti. Mä tällaisena vanhempana musiikinkuuntelijana tykkään sellaisista isoista lauluäänistä, mutta tää on jännä nykysuuntaus nämä vihaiset ja korkealta laulavat tytöt. Tuli mieleen alkuaikojen PMMP, tämä haastaa tyypillisen pop-musiikin. 8 p
**Veli:** Mä kans säikähdin sitä 'Hallelujah' -alkua. Kirkasotsainen, reipas seikkailija siinä sitten lauloi tarinaa, hieno tuokiokuva. Säröbasso varasti mukavasti shown siinä välillä. 8 p
3. Teemu Roivainen: Siivet  19 pistettä
(Teemu Roivainen, Leevi Lauri)
**Essi:** Tuli vahva SuomiLove -fiilis. Hieno, runsas sovitus johonkin elämän vaikeaan kokemukseen. Laulajalta olisin toivonut enemmänkin tulkinnallista ytyä. Ei yllätyksellisyyttä. 6 p
**Olli:** Jäin nyt kovasti pohtimaan, oliko hyvä vai mitä? Tyylikästä oli, mutta pidän enemmän tarinoista, joihin helpompi tarttua, teksti pitäisi jotenkin maadottaa arkeen. Joku ristiriita oli laulajan ja biisin välillä. 7 p
**Veli:** Jos olisi suomen James Bond ja sarjaan tehtäisi viimeistä osaa, jäähyväisiä, niin tämä olisi täydellinen tunnari. Tykkäsin jousisovituksesta, hienosti tehty, ei mennyt liian imeläksi. Ja myös bassosoundi mahtavan syvä. Laulaja ei vielä tarpeeksi suuri, niinkuin tämä kappale oli. 6 p
4. Olli Herman: Hei vaan moi  17 pistettä
(Olli Herman, Ilkka Wirtanen)
**Essi: **Aikamme kuva ja tuote. Korkea miesääni lauloi kivasti ja siististi. Teksti ihan tämän ajan tinderkulttuuria ja jatkuvaa eroamista kuvaava. Suurin osa kuuntelijoista pystyy tähän samaistumaan. 4 p
**Olli:** Tämän ajan kuvaa tekstissä ja tuotannossa. Lead-laulu minusta liian taustalla, ei kaikki sanat tullut selväksi. Pidin tuotannosta, jossa oli kunnolla kaikua, siitä tulee fiilistä. Taisi olla myös aidot rummut, joka minua rumpalina lämmitti kovasti. 7 p
**Veli:** Kaunis muistelo rakkaudesta ja nämä muistot oli ihan uskottavia ja yksityiskohtaisia. Kertosäkeessä voisi kuitenkin olla tekstissä isompi sanoma, kuin vaan tuo moi moi. Ja jos musiikkivideo tehdään, niin toivottavasti ei mennä sinne Lauttasaaren vesitorniin kuvaamaan! 6 p
4. Seamus Fogarty: Van Gogh's Ear 17 pistettä
(Seamus Fogarty, James Yorkston)
**Essi:** Siinä oli aitoa soittoa, kappale alkoi ja päättyi tosi jännästi. Epätavallisia elementtejä paljon. Melodiaa en tästä kyllä löytänyt ja tarina jäi minulle puolitiehen. Tuotanto kuulosti vähän siltä, että kunhan vaan soitellaan menemään. 6 p
**Olli:** Tällaista singer-songwriter -kamaa, jossa myös bändillä iso merkitys. Tuntui siltä kuin koulun musiikkitunnilla, että kaikki saa ottaa soittimen käteensä ja päästellä menemään. Olen sellainen 'kertsityyppi', että tällainen junnaavasti kulkeva kappale ei kiinnosta. Laulajalla rasittavasti koko ajan valitus päällä. 4 p
**Veli:** Biisi jatkui samanlaisena koko matkan. Irkkumeininkiä hetkestä, jolloin pubissa on valomerkki jo lähellä. Salakavala tunnelma, eteni kuin hiljainen hiihtäjä pimeässä metsässä. 7 p
Erikoinen matkaopas: Murmansk on absurdi yhdistelmä neukkulähiöitä ja moderneja kauppakeskuksia
Murmansk on maailman suurin napapiirin pohjoispuolella sijaitseva kaupunki, mutta turistirysä se ei ole. Ensimmäinen suomenkielinen matkaopas esittelee vastakohtien kaupungin.
Murmanskia ei voi sanoa massaturistikohteeksi, mutta ensimmäinen suomenkielinen matkaopas esittelee sen erikoisella tavalla kiinnostavana.
Kyseessä on maailman suurin napapiirin pohjoispuolella sijaitseva kaupunki, joka monen mielikuvissa on kylmä ja kaukana. Murmanskin matkaoppaan kirjoittaja, kaupungissa seitsemän vuotta asunut Sari Pöyhönen kumoaa molemmat luulot.
– Täällä on aika lailla sama sää kuin Pohjois-Suomessakin, ei tämä missään Siperiassa ole. Ja tämä on Ivalosta 300 kilometriä, eli Suomeen pääsen kun ajan autolla viisi tuntia, Pöyhönen vakuuttaa.
Ei turismi Murmanskille silti vierasta ole. Kaupungin viranomaisten mukaan [turistien määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9074609) kymmenkertaiseksi 20:ssa vuodessa, ja Venäjän tavoitteena on tehdä Murmanskista arktisten risteilyjen pääkohde.
Modernia elämää neukkulähiön rinnalla
Vastakohtien kaupunki Murmansk kiistatta on. Pöyhösen mukaan kaupungissa yhdistyvät pohjoisen luonto, uudet kauppakeskukset sekä neuvostoliittolainen arkkitehtuuri.
Kirjailija muistelee kokemaansa kahvihetkeä, jossa kaikki olennainen Murmanskin olemuksesta tiivistyy.
– Istun länsimaalaisessa kauppakeskuksessa, juon cappuccinoa ja ikkunasta näkyy yhdellä vilkaisulla laskettelukeskus, jossa ihmiset snoukkailevat ja laskettelevat, sekä harmaa neukkulähiö.
– On niin absurdi tunne miten Lapin luonto yhdistyy soviet-arkkitehtuuriin, ja silti on myös hienoja, moderneja kauppakeskuksia, Pöyhönen kuvailee nauraen.
Harmaan kaupungin historiaa ja välipilkkuja
Murmanskissa asuu noin 300 000 ihmistä. Jäämeren rannalla, Kuolan niemimaalla sijaitseva satamakaupunki on karu, mutta Golfvirta pitää sen rannat jäättöminä läpi vuoden. 
Murmansk ei ole maailman kaunein kaupunki.
Murmanskin alueella on paljon luonnonsuojelualueita ja myös luonnonrikkauksia, mutta kaupunki itsessään ei kauneudella koreile.
– Vaikka tämä on harmaa kaupunki, mutta arktinen luonto näkyy ja ihmiset ovat mukavia, ja on niitä väripilkkujakin. Murmansk ei ole maailman kaunein kaupunki, mutta ei ole Kemikään ja rakastan silti niitä molempia, nauraa Kemissä toimittajana pitkään työskennellyt Pöyhönen.
Pöyhösen kirjoittama matkailuopas tutustuttaa lukijansa paitsi Murmanskin nykyiseen olemukseen ja matkailuvinkkeihin, myös historiaan ja kaupunkilaisten elämään sekä tarinoihin. Mukaan on mahtunut myös kirjailijan omia sattumuksia ja ihmetyksen aiheita pohjoisvenäläisessä kaupungissa.
– Kun itse tulin Murmanskiin ensimmäisen kerran toimittajana yksitoista vuotta sitten, olisin kaivannut matkaopasta, mutta sellaista ei löytynyt. Jo silloin haaveilin, että kirjoitan sen itse.
Pöyhönen on ammatiltaan toimittaja, mutta hän muutti uudenlaisen työn perässä Murmanskiin seitsemän vuotta sitten. Hän työskentelee media- ja kulttuurivastaavana Suomen Pietarin-pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteessä.
Murmanskin matkaopas-kirja julkaistaan Kemin kirjastossa lauantaina 28. lokakuuta. Kirjan julkaisutilaisuus on osa Kemin Taiteiden Yö -tapahtumaa.
Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin
Tänä syksynä kauppojen myymästä sadasta perunasta neljä on ilmaperunan jälkeläisiä. Ilmastonmuutos muuttaa ruoantuotantoa merkittävästi, tutkijat ennustavat. 
Raaka peruna narskahtaa halki hampaiden välissä. Mukula on rapea ja maistuu miedolta. Olen juuri syönyt ilmaperunaa.
– Näitä perunoita ikään kuin lypsetään juuristosta kerran viikossa tai kahdessa, toimitusjohtaja Paula Ilola selostaa vieressä.
Ilolan johtama Suomen siemenperunakeskus Tyrnävällä on kehitellyt uuden tavan kasvattaa perunaa.
Työntekijät istuttavat perunantaimet laatikoihin, joiden kanteen on tehty reikä kutakin tainta varten. Siitä peruna lähtee kasvattamaan juuristoaan pimeään, tyhjään laatikkoon ja varttaan kohti kasvihuoneen kattoa.
– Me sanomme tätä ilmaperunaksi kansankielellä, mutta sen oikea nimi on aeroponinen teknologia, Ilola kertoo.
Perunan mukulat kasvavat siis ilmassa, ilman multaa.
Yhdestä varresta sata mukulaa
Oulun lähellä sijaitsevan keskuksen tehtävä on huolehtia omalta osaltaan siitä, että Suomessa riittää puhdasta perunaa niin hyvinä kuin huonoinakin aikoina.
Ilmaperunatekniikka on tuonut työhön tehoa.
– Yksi juuristo tuottaa jopa sata mukulaa, kun perinteisellä turpeessa kasvatuksella juuristosta tulee nelisen mukulaa, Paula Ilola kertoo.
Ilmastonmuutos on tuonut keskuksen työntekijöille lisää haasteita ja uhkakuvia, joihin pitäisi varautua. Keskuksessa pidetään ilmaperunaa yhtenä valttikorttina vaikkapa ympäristökriisien varalta.
Peruna kasvaa hätätapauksessa hallissa
– Jos tulee ympäristökriisejä, vesi loppuu tai jotain muuta tapahtuu, tällä tavalla pystytään matalalla energiatasolla tuottamaan ruokaa, Ilola sanoo.
Ilmaperunan kasvattamiseen tarvitaan sopivan lämmin tila, hieman vettä ja tekniikkaa – sekä jonkin verran energiaa systeemin pyörittämiseen.
– Suomesta löytyy kyllä tyhjiä halleja, jossa ilmaperunaa pystyy kasvattamaan, Ilola puhuu.
Pimeässä sisätilassa kasvit tarvitsevat keinovaloa, käytännössä varta vasten suunniteltuja energiatehokkaita led-lamppuja.
Visiona rappujen alla roikkuva peruna
Perunalaatikosta kuuluu suhina, kun automaatti sumuttaa juurille vettä ja ravinteita.
– Vettä kuluu vähän, Ilola huomauttaa.
Ilolalla on monta suunnitelmaa siitä, kuinka ilmaperunatekniikkaa voisi soveltaa.
– Yksi visio on, että jonakin päivänä ihmiset voivat kasvattaa uusia perunoita ympäri vuoden kotonaan rappujen alla, Ilola suunnittelee.
Rappujen alla kasvavat ilmaperunat kuulostavat kivalta harrastukselta, mutta ne vastaavat myös pieneltä osalta ilmastonmuutoksen mahdollisesti tuomaan haasteeseen ruoantuotannossa.
Tuontiruoka saattaa vähentyä
Tutkijat ennakoivat, että moni hyvä alue muuttuu tulevaisuudessa [jopa viljelykelvottomaksi](https://www.nature.com/news/climate-change-could-flip-mediterranean-lands-to-desert-1.20894). 
Suomessa syödään paljon esimerkiksi Espanjassa kasvatettuja kurkkuja, tomaatteja ja muita vihanneksia. Lähivuosikymmeninä [Välimeren alueen ](http://science.sciencemag.org/content/354/6311/465)kuivuuden ennustetaan kuitenkin lisääntyvän ja hellejaksojen pitkittyvän.
Viljelyskelpoinen maa vähenee [YK:n mukaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/ruokaa-tuottava-maa-v%C3%A4henee-1.133870) koko ajan ilmastonmuutoksen lisäksi tehotuotannon takia.
Jos tuontiruoka vähenee, ruokaa on kasvatettava [enemmän kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9880048). Esimerkiksi agroekologian professori Juha [Helenius on varoittanut](https://www.nature.com/news/climate-change-could-flip-mediterranean-lands-to-desert-1.20894) tuudittautumasta tuontiruuan varaan.
Ilmaperunatekniikalla kasvatettavat kasvit ovat yksi kiinnostava vaihtoehto, mutta muitakin ratkaisuja on jo kehitteillä.
Kaupunkilaisissa on [herännyt kiinnostusta](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002894056.html) [pienimuotoinen viljelemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9065053) omiksi tarpeiksi. Lapinjärveläisellä kasvihuoneyrittäjällä on kuitenkin hieman suuremmat suunnitelmat [kaupunkiviljelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9852976).
Salaatti kasvaa led-lamppujen lämmössä
Kasvihuonerykelmä seisoo keskellä peltoja Lapinjärven Lindkoskella. Salaatti- ja yrittihuoneiden takaa löytyy uudenlainen kasvihuone led-valoineen.
– Me kutsumme tätä vertikaaliviljelmäksi, toimitusjohtaja Robert Jordas kertoo.
Salaatit ja yrtit kasvavat neljässä ja viidessä kerroksessa eräänlaisilla hyllyillä.
Led-lamput valaisevat kasveja 20 tuntia vuorokaudessa. Samat led-lamput tuottavat myös kasvien tarvitseman lämmön. Huoneen seinät on eristetty, toisin kuin yrityksen entisissä kasvihuoneissa.
– Vertikaaliviljelmä on niin tehokas, että enää ei ole järkeä viljellä vain maalla, Jordas sanoo.
Puutarha siirtyy kaupunkiin
Yrittäjä aikoo kehittää vertikaalipuutarhasta tuotteen, jonka voi pystyttää sinne, missä kuluttajat ovat. Koska kaupungit kasvavat, kuluttajat ovat siellä.
– Kun viljelmä on lähellä markkinoita, päästään taas yhdestä turhasta kuljetusmatkasta pois, Jordas laskeskelee.
Jos ruoka kasvaa kuluttajan vieressä, kuljetuskustannusten lisäksi vähenevät ilmastopäästöt. Jordas uskoo, että sillä on salaattien ja vihannesten ostajille yhä enemmän merkitystä.
Ilmastonmuutos saattaa luoda  markkinoita myös Jordaksen uudelle kasvihuoneelle. Yrittäjä uskoo, että vertikaaliviljelmiä tarvitaan siellä, missä viljelyolosuhteet käyvät hankaliksi.
– Jos on kylmää, todella kuivaa, ei ole vettä eikä viljelyyn sopivaa lämpötilaa, Robert Jordas luettelee kysyntää lisääviä olosuhteita.
Fujitsu haluaa kasvihuonebisnekseen
Vertikaaliviljelmiä on tulossa lisää Jordaksen nykyisten kasvihuoneiden viereen. Rakentajat pystyttävät parhaillaan uusien tilojen metallisia tukirakenteita.
Yksi Jordaksen uuden kasvihuoneen teknisen puolen kumppaneista on [japanilainen Fujitsu](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/rahoittajat-innostuivat---kerrosviljely-innosti-fujitsun-mukaan-yrttitarhaan/5yjyrnSs).
Yritys on lähettänyt Japanista asiantuntijan Suomeen pelkästään Lapinjärven vertikaalipuutarhaa varten. Fujitsun kasvihuoneteknologiaa täällä johtava Shinji Yoshioka astelee pitkin rakennustyömaata.
– Istanbul, Saudi-Arabia, Suomi ja Pohjoismaat, Yoshioka luettelee Fujitsua kiinnostavia markkina-alueita.
Idea on saada kasvit kasvamaan tehokkaasti, olivatpa olosuhteet kasvihuoneen ulkopuolella mitkä hyvänsä.
– Kasvihuonetta ohjataan meidän kehittämällämme it-järjestelmällä, Yoshioka sanoo.
Vertikaaliviljelmän olosuhteet aiotaan pitää kasveille ihanteellisina joka hetki tekniikan ja tiedon avulla. Robert Jordas kertoo, että erilaisten sensorien ja kameroiden avulla on mahdollista seurata jopa veden virtausta maustekasvin pikkuruisessa lehdessä.
Perunasta huolehtii oma tekniikka
Tekniikkaa tarvitaan myös ilmaperunan kasvattamisessa. Tyrnävän Siemenperunakeskuksessa järjestelmä on pitkälti itse kehiteltyä ja rakennettua.
Yhtä seinää peittää letkujen, putkien ja venttiilien viidakko.
Laitteet annostelevat ravinteita veden joukkoon tietokoneen ohjaamana.
Pihalla, ikkunallisen oven takana, seisoo maitotilallisille tuttu tilatankki. Se on osa itse rakennettua jäähdytysjärjestelmää.
– Nämä tilat eivät kyllä kestä kuvaamista, Ilola päivittelee omatekoisten laitteiden keskellä.
Ilmaperunan jälkeläiset ovat jo lautasilla
Vaikka laitehuone vaikuttaa eräänlaiselta Pelle Pelottoman laboratoriolta, työ itse on vakavaa. Ilmaperunat eivät ole enää kokeilu ja pelkkiä visioita. Niitä on tuotettu jo siemenperunaksi.
– Tänä syksynä kauppojen myymästä sadasta perunasta neljä on ilmaperunan jälkeläisiä, Ilola sanoo tyytyväisenä.
Ilmaperunoiden mukulat istutetaan maahan Siemenperunakeskuksessa seuraavana keväänä. Myös uusi sato istutetaan maahan. Sen jälkeen sopimusviljelijät toistavat saman kuvion kolme kertaa, ilmaperunoiden kohdalla vain kaksi kertaa.
– Sen jälkeen meillä on 10 miljoonaa kiloa siemenperunaa, Ilola sanoo.
Vasta sitten ilmaperunoiden jälkeläiset lähtevät varsinaiseen viljelyyn ja päätyvät kauppojen perunalaareihin.
Ilmapottu olisi kallis ruokaperuna
Ilmaperunaa ei kannata kasvattaa tällä hetkellä suoraan kuluttajille. Tavalliseksi ruokaperunaksi se on liian kallista käsityövaltaisuutensa takia.
– Mutta jos tulee tilanne, että ulkona ei voi kasvattaa, siihen se on hyvä, Ilola sanoo.
Ilolan luona on vieraillut ravintolayrittäjiä, joita ilmaperuna kiinnostaa. Ravintolan asiakas saattaisi olla valmis maksamaan uudesta perunasta tarpeeksi paljon.
_Juttu on osa Ylen Tehtävänä tulevaisuus -kokonaisuutta. A-studio ja Uutiset kertovat tänä syksynä ilmastonmuutoksen seurauksista suomalaisten ruokaan, asumiseen ja liikkumiseen. Ylen Draama julkaisee samaan teemaan liittyviä podcasteja ja audiovideoita._
_Tehtävänä tulevaisuus -kokonaisuus löytyy Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625)._
Päävalmentaja Kekki rehellisenä MM-karsinnoista: Vielä kun saisimme pelaajille lihakset, niin olisi toivoa
Suomi yrittää horjuttaa lohkon ykkössuosikki Venäjää käsipallon MM-karsinnoissa. Yle näyttää ottelun lauantaina TV2-kanavalla kello 16.50 alkaen.
Suomen käsipallomaajoukkue avasi MM-karsinnat vierastasapelillä (23-23) Luxemburgia vastaan viime keskiviikkona. 
Päävalmentaja Kaj Kekin joukkue kohtaa lauantaina huippujoukkue Venäjän, joka rynnisti avauspelissään Slovakian yli jo ensimmäisellä puoliajalla. Venäjä vei sen maalein 20-11 ja koko ottelun 32-22.
Venäjällä on kovat paineet näyttää maailmalle, ettei se ole niin huono joukkue kuin edelliset karsinnat näyttivät. Venäjä ei nimittäin päässyt vuoden 2018 EM-kisoihin.
Tuore päävalmentaja Eduard Koksharov on lajilegenda, joka saavutti pelaajana olympiakultaa 2000 Sydneyssä ja olympiapronssia Ateenassa 2004. Koksharov oli mukana vielä Pekingin olympiajoukkueessa, kun Venäjä sijoittui kuudenneksi.
MM-karsinnat Suomelle välietappi kohti EM-unelmaa
MM-karsinnat ovat Suomen nuorelle joukkueelle vain väliharppaus kohti päätavoitetta, vuoden 2020 EM-lopputurnausta. Suomen parhaat käsipalloilijat ovat jahdanneet arvokisapaikkaa tosissaan 1980-luvun alusta lähtien, mutta Mikael Källmanin ja Jan Rönnbergin johtamat joukkueet eivät ihmetemppuun pystyneet. 
Edellinen iskunpaikka oli 2001, mutta silloin Tshekki päätti Suomen taipaleen EM-jatkokarsintoihin.  
Pääsy EM-turnaukseen avaisi ovia käsipallolle kohti ammattimaisempaa huippu-urheilua Suomessa.
\- Onhan se kaikille lajeille jokin merkki, jos pääsee arvokisoihin. Meidän lajissamme se antaisi vielä enemmän uskoa. En epäile hetkeäkään, etteikö selvittäisi arvokisoihin. Kyllä se lähivuosina tapahtuu, päävalmentaja Kaj Kekki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kekki on rakentanut Suomen joukkuetta kohti tulevia karsintoja. Mukana on rutkasti nuoria lahjakkuuksia, joilta odotetaan urotekoja vasta 4-6 vuoden kuluttua.
Robin Granlund onnistui Luxemburg-pelissä
Uusista pelaajista Robin Granlund heitti debyytissään kolme osumaa keskiviikkona Luxemburgia vastaan. Lisäksi ensi kaudeksi Alingsåsin ykkösryhmään Ruotsin pääsarjaan siirtyvä Benjamin Helander, 19, heitti neljä maalia.
Suomen tehokkain pelaaja oli Nico Rönnberg, joka tykitti viisi maalia Luxemburgin verkkoon.
Rönnbergin paluuta Euroopan kentille on arvailtu jo pitkään, mutta nyt Suomen maajoukkueesta vain Ian Martin, 20, pelaa ulkomailla, Ruotsin pääsarjassa HIF Karlskronan joukkueessa.
\- Toivon, että mahdollisimman moni pelaaja yrittäisi päästä täältä pois ulkomaille. Liigat ovat (Euroopassa) kovempia ja työskentely laadukkaampaa. Kyllähän se vie pelaajaa eteenpäin, se on selvä, Kekki muistutti.
\- Meillä on nyt monipuolisia pelaajia. Tämä on arvokisoissa valitettavasti isojen miesten laji. Nyt alkavat pituuselementit olla kohdillaan, vielä kun saataisiin kavereille lihakset, niin olisi toivoa, Kekki jatkoi suomalaisten nuorten vertailua Euroopan huippujoukkueisiin.
Ian Martin fanien rahoilla Karlskronaan
Karlskronan faniryhmä keräsi rahaa omalle seuralleen, joka päätyi palkkaamaan Martinin Siuntiosta Ruotsiin kehittymään.
Martin ei kadu siirtoaan, vaikka ensin muutto turvallisista kotimaisemista arvelutti.
\- Totta kai se oli iso muutos lähtee Siuntiosta, missä olen pelannut koko urani. Sitten uusi jengi, yksin asuminen, mutta kaikkiaan ihan hyvin on lähtenyt käyntiin, Martin sanoi.
Tavoitteita riittää tulevaisuudessa, ja Martin rohkaisee muitakin nuoria käsipalloilijoita ulkomaille.
\- SM-liigassa ei kehity niin hyvin, koska pelaajat ovat samoja ja tuntevat toisensa. Ruotsi oli minulle iso askel. Nyt täytyy katsoa, kuinka monta vuotta olen siellä. Voin päästä sitä kautta isompiin liigoihin. Tanska, Bundesliiga ja Ranska, siellä on iso tavoite.
**Lue myös:**
 [Käsipallomiehet nousivat maukkaaseen tasapeliin MM-karsintojen avausottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-9901029) 
 [Tatuoidut miehet viihtyvät radanvarressa, vaikka maailmalla odottaisi iso tilipussi – "Tatuoinnit kertovat siitä, että olen oman tieni kulkija"](https://yle.fi/urheilu/3-9586749) 
Suomalaiset kotitaloudet jakavat yleisesti rahansa – mitä hyötyä ja haittaa yhteistileistä on?
Pariskunnilla ja kotitalouksilla on pankkien mukaan hyvin yleisesti yhteiset rahat ja tilit yhteisten menojen kuten lainojen hoitoon. Kysyimme Nordeasta ja OP Ryhmästä, mitkä ovat yhteisten tilien edut ja haitat.  
Lähtökohta on, että valtaosa pankkien asiakkaista avaa tilin omiin nimiinsä. Tilille tulee yleensä palkka, josta maksetaan omaan kulutukseen liittyviä menoja. Myös lapsilla on nykyisin yleensä omat tilinsä.
Pankkien mukaan puolisoilla on kuitenkin usein yhteinen maksuliikennetili, josta maksetaan lainat, asumisen kiinteitä kuluja, ruokamaksuja ja vaikkapa kesämökin juoksevat kulut. Sen lisäksi saattaa olla erillinen tili säästämiseen esimerkiksi matkoja tai hankintoja varten.
Usein päivittäisiin yhteisiin menoihin on yksi yhteinen tili ja kortteja on useampi.
Perheillä voi myös olla yksi luottokortti, johon puolisolla on rinnakkaiskortti. Yleisempää kuitenkin on, että molemmilla on oma luottokortti, jossa on yhdistelmänä pankkikortti ja luottokortti. 
Yhteinen on joustava
Pankit korostavat, että jokainen hoitaa raha-asioitaan luonnollisesti niin kuin itselleen katsoo parhaaksi. Joitakin etuja ja haittoja yhteisestä tilistä kuitenkin on – aivan samoin kuin rahojen ja tilien erillään pitämisestä.
Nordean aluejohtaja Jorma Pirinen sanoo, että yhteisen tilin ehdoton etu on helppokäyttöisyys ja joustavuus. Silti rinnalla voidaan pitää omia tilejä ja kortteja, joita voidaan käyttää vain omiin juttuihin tai josta voi kerryttää yhteistä tiliä.
– Yhteinen tili tuo helppoutta perheen päivittäisiin talousasioihin. Tilien erillisyydestä on puolestaan etuna se, että molempien varat ovat puhtaasti omassa käytössä ja raja on selvä, Pirinen selvittää.
OP Ryhmän liiketoiminta-alueen johtaja Päivi Jääskeläisen mukaan yhteisen tilin hyvä puoli on se, että molemmat näkevät maksetut laskut, ja talouden kulutuksen seuranta on helppoa molemmille.
– Tapoja jakaa kuluja on monia. Osa jakaa kaikki yhteiset kulut puoliksi, osa suhteuttaa kulut tuloihin ja osassa perheistä työssäkäyvä maksaa kulut.  
– Tärkeintä on, että raha-asioista keskustellaan avoimesti ja on yhteinen ymmärrys suhteesta rahaan, kuluttamiseen, velkaan ja säästämiseen., Jääskeläinen sanoo. Hänen mielestään pelkästään yhteisten tilien käyttö on harvoin paras ratkaisu. 
Budjetti on hyvä laatia
Nordean Pirinen neuvoo kotitalouksia käymään aika ajoin lävitse kaikki menonsa ja tulonsa. Kun talouden budjetti on selvillä, siitä voi nähdä selkeämmin, onko jossakin korjattavaa.
Myös OP Ryhmän Jääskeläinen muistuttaa, että rahankäyttö ja sen seuranta esimerkiksi mobiilista on nykyisin helppoa, kun laskut ohjataan suoraan tileiltä.
OP Ryhmän mukaan erillisten tilien hyvä puoli on se, ettei silloin tarvitse keskustella niin usein henkilökohtaiseen kulutukseen liittyvistä hankinnoista.  
Yksin vai yhdessä?
Jos päätetään käyttää yhteistä tiliä, Nordea suosittelee käyttämään tai-tiliä eli sellaista tiliä, jonka ehdoissa mainitaan kaikki ne, jotka tiliä saavat käyttää. Eli jos vaikkapa pariskunnista toiselle sattuu jotakin, niin toinen voi edelleen hoitaa perheen juoksevia asioita. 
Tällaisen yhteisen tai-tilin riski on tietenkin se, että toinen päättää käyttää tilin varoja väärin omaan käyttöönsä. Se voi onnistua ainakin hetkellisesti.
 Ja-tilin haittana on puolestaan se, että molempien pitää olla yhdessä hoitamassa asioita. Yksin maksaminen tai nostaminen ei onnistu. 
– Tämä rajoittaa ja vaikeuttaa paljon käytännön asioiden hoitamista, Pirinen huomauttaa. Hänen mukaansa tällaisia ja-vaihtoehdon sisältäviä tilejä käytetään nykyisin harvemmin.
Nordea kannustaa myös kaikkia tekemään edunvalvontavaltakirjan silloin, kun itse on riittävän hyvässä kunnossa. Valtuutuksella valtuuttaja määrittelee, kuka hänen asioitaan voi hoitaa ja mitä asioita valtuutettu saa hoitaa, jos henkilö itse menettää oman oikeustoimikelpoisuutensa.
Myös OP Ryhmästä muistutetaan, että kuolemantapauksissa yhteisen tilin toisen tilinomistajan sijaan tulee hänen kuolinpesänsä.
Lapsi koodaa, mitä seuraavaksi? Tekoälyn ja robottien maailmassa on ymmärrettävä, miten laitteet vaikuttavat elämäämme
Lusikkaa veistävä lapsi ymmärtää, mikä on veistämisen tarkoitus. Robottia koodaavan lapsen on mietittävä, miten laitteet vaikuttavat elämäämme.  
Lähitulevaisuuden ennusteissa [virtuaalitodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9072959) ei voi erottaa todellisuudesta, ihmistä älykkäämpi supertekoäly syntyy ja ihmisaivot on mahdollista skannata tietokoneelle. Kuinka kasvaa ihmiseksi, joka pystyy toimimaan maailmassa, jossa mielikuvitukselliset näkymät voivat olla pian arkea?
Keskustelu esimerkiksi tekoälystä jää helposti siihen, että harmitellaan [työpaikkojen vähenevän](https://yle.fi/uutiset/3-9268925) kehityksen vuoksi, vaikka kyseessä on ihmiskunnan tulevaisuus, kirjoitti Moralities of Intelligent Machines -tutkimusryhmää johtava kognitiotieteen tutkijatohtori [Michael Laakasuo](https://yle.fi/uutiset/3-9213485) kollegoineen [Helsingin Sanomien mielipidesivulla](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005413969.html) lokakuussa.
Robotiikkaoppimateriaaleja lukiolaisille kehittelevä Olli Ohls näkee, että kouluissa on ehdottomasti puhuttava tekoälystä ja roboteista.
– En tiedä, miten lapsia voi valmentaa siihen, että mitä sitten, jos tulee ihmistä älykkäämpi supertekoäly, joka pyyhkäisee meidät pois kartalta. Lapset vaikuttavat aikanaan tulevaisuudessa siihen, mihin suuntaan maailma menee, siksi heidän on oltava perillä siitä, mitä nämä ilmiöt ovat, Ohls linjaa. 
Miten viestiä robottien kanssa?
Ohjelmointi on ollut osa peruskoulun opetussuunnitelmaa syksystä 2016. Se on [sosiaalisen robotiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9562793) ja oppimisen työssään yhteen kytkevän Olli Ohlsin mukaan hyvä ensiaskel. Mutta tekoälystä ja robotisaatiosta on puhuttava laajemmin: mitä sitten, kun robotit tulevat ulos tehtaista, kun ne eivät enää ole suljetuissa tiloissa, vaan avoimessa ympäristössä? Kuinka esimerkiksi sosiaalisten robottien tulisi viestiä ihmisten kanssa? Muun muassa näihin kysymyksiin Ohls paneutuu opetusmateriaaleissaan.
Nykytyöpaikassaan ohjelmistoyritys Futuricessa luokanopettajaopiskelija Ohls rakensi viime kesänä ihmisen kokoisen humanoidirobotin. Hän haluaa jakaa oppimaansa muille. Opetusmateriaalia hän kehittelee muun muassa Laakasuon kanssa. Teemoina ovat esimerkiksi robotit ja etiikka sekä robotit ja tunteet.
Materiaalien tuottamisessa on mukana Digitalents Helsinki -yhteisö, joka on Helsingin kaupungin hanke. Sen tavoite on kehittää 15–29-vuotiaiden tietotekniikkataitoja ja työelämävalmiuksia. Mukaan lähtee myös Ohlsin työnantaja Futurice.
Mitä vanhempi voi kertoa lapselle?
[Innokas-verkosto](http://www.innokas.fi/), johon kuuluu noin 600 koulua, järjestää teknologiatapahtumia ja -koulutuksia oppilaille ja opettajille. Verkoston johtajan Tiina Korhosen mukaan keskeinen kysymys on, miten opastamme lapsia ymmärtämään, kuinka maailma rakentuu ja toimii.
– Miten lapset oppivat käyttämään laitteita oppimisen tukena, on perusajatus. Tärkein on kuitenkin se, että ymmärrämme ja ohjaamme lapsia ja nuoria ymmärtämään, miten laitteet vaikuttavat meidän elämäämme, Korhonen sanoo.
Hän kannustaa vanhempia seuraamaan aikaansa.
– Opettajatkin opettelevat 2000-luvun taitoja samaan aikaan, kun niitä pitää opettaa lapsille. Aikuisen ei tarvitse tietää ja osata, vaan asioita voi pohtia yhdessä lapsen kanssa, Korhonen luonnehtii.
Michael Laakasuo näkee koodaamisen käsityötaitona.
– Lasten on ymmärrettävä, että omalla kirjoittamisella voi kontrolloida konetta. Se, mitä [tavoitteita koodaajalla on, vaikuttaa siihen, mitä kone tekee](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/apr/20/robots-racist-sexist-people-machines-ai-language), Laakasuo muistuttaa.
Hän antaa esimerkin: lusikkaa veistävä lapsi ymmärtää, mikä on veistämisen tarkoitus.
– Mutta jos lapsi koodaa robottia, koodin yhteys robotin toimintaan voi hämärtyä. Lapselle on tärkeää opettaa, että koodin pätkä on kuin lusikka, sillä yritetään ratkaista jokin ongelma, hän havainnollistaa.
Jäätkö harkitsemaan vai seuraamaan sivusta?
Sekä Ohls että Laakasuo painottavat, että tekoälyyn ja robotteihin suhtaudutaan nyt kovin innokkaasti. Yksi esimerkki tästä on [tuore raportti](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80849/TEMrap_41_2017_Suomen_tekoalyaika.pdf), jonka [tekoälyn tulevaisuutta Suomessa selvittänyt työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9896976) luovutti elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.) 23. lokakuuta. Siinä keskitytään pitkälti tekoälyn mahdollisuuksiin muun muassa yrityksille, ei sen mahdollisiin uhkiin.
– Roboteista ei saa sanoa mitään pahaa, se on nyt poliittinen näkökulma. Jotta Suomi saisi etulyöntiaseman, meidän pitäisi kehittää hyviin arvoihin perustuvaa supertekoälyä, jonka tehtävä olisi ratkaista saastumisen ja köyhyyden kaltaisia ongelmia, Laakasuo kuvailee.
Hän muistuttaa, että suurin rahoitus tekoälytutkimukseen tulee Yhdysvaltain asevoimien tutkimusorganisaatio Darpalta. Sen tavoitteet ovat sotilasstrategisia.
– Kuka voi ja uskaltaa olla kriittinen? Voiko tavallinen ihminen olla kriittinen, jos hän kokee, ettei hänellä ole asiasta mitään sanottavaa ja hän joutuu vain katsomaan vierestä, Ohls kysyy. 
Erinäisissä tulevaisuusskenaarioissa uumoillaan esimerkiksi [mikrosirujen asentamisen ihon alle](https://yle.fi/uutiset/3-9525761) yleistyvän. Ne voivat korvata esimerkiksi avaimet, maksukortit, salasanat, kulkuluvat, pin-koodit. Ihmisistä on mahdollista kerätä valtava määrä tietoa niiden avulla.
– Niin kauan kuin siruja ja muita ei leivota lakiin, samalla tavalla kuin on oltava ajokortti ajaakseen autoa ja passi tietyissä tilanteissa, ihminen pystyy äänestämään jaloillaan, kulutustottumuksillaan, Ohls huomauttaa.
Korhonen arvioi, että tämänkaltaisista asioista puhutaan kouluissa vähän.
– Totta kai niistä tulisi puhua. Mutta voi olla, ettei asiaa tunneta ja ajatellaan, että digitalisoituva yhteiskunta on jotenkin erillinen koulun opetuksesta. Mutta koulu on paikka, jossa lapsia ohjataan pärjäämään, hän muistuttaa.
Keskeistä tulevaisuudessa lienee kriittisen ajattelun ja kyseenalaistamisen taitojen opettelu sekä rohkeus ja taito perustella näkemyksensä:
– Perusopetus on yleissivistystä. Teknologian tuntemus on osa sitä, Korhonen sanoo.
**Lue myös:**
[Googlen tutkimusryhmä kertoo luoneensa tekoälyn, joka oppi itsekseen go-pelin mestariksi – "Se pystyy luomaan tietoa itse"](https://yle.fi/uutiset/3-9890919)
[Tutkijat huolissaan tekoälyn vaaroista – jakautuuko maailma superrikkaisiin robotinomistajiin ja köyhiin työttömiin?](https://yle.fi/uutiset/3-7741128)
[Jättiyritykset vieneet tekoälyn mahdollisesti jo liian pitkälle – Suomessa voisi kokeilla tekniikan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-9749260)
[Tekoäly on "tukiäly" ja "uusi sähkö" – Suomi kurkottaa kärkeen, mutta painii jättiyhtiöitä ja tekijäpulaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9896976)
Lasten toive toteutui: Kyröön rakennettiin BMX-rata – "Parasta ovat möykyt"
Suomessa on vain muutama BMX-racingia varten suunniteltu rata. Kyrön uusi rata soveltuu erityisesti harjoituskäyttöön.
Kirpeä syyspäivä valkenee vauhdikkaissa merkeissä Kyrön koululla. Pesäpallokentän kupeeseen nousseella BMX-radalla riittää vilinää. Pyöräradan virallisia avajaisia juhlitaan kilpa-ajoilla.
Kisoihin on saapunut innokkaita pyöräilijöitä lähikuntien lisäksi muun muassa Helsingistä ja Tampereelta. Kaikkiaan Pöytyän Kyröön on saapunut lähes 30 kisaajaa.
4-vuotias Justus Nieminen on jo ehtinyt tutustua rataan hyvissä ajoin ennen avajaiskisoja.
– Olen käynyt täällä monta kertaa. Haluan tänne melkein joka päivä. Möykyt ovat radassa parasta. Ne tuntuvat vähän pehvassa, iloinen vauhtihirmu sanoo.
Kisojen voiton pokkasi lopulta BMX Turkua edustava Leo Autio. Hän loisti myös päivän aloittaneessa aika-ajokilpailussa. Autio kiersi radan alle 35 sekunnissa, mikä oli päivän nopein tulos.
Mikä tahansa polkupyörä käy
Kyrön koulun vanhempainyhdistys rakennutti pyöräradan koululaisten toiveesta. Justuksen isä Marko Nieminen innostui ottamaan rakennusurakan ohjat käsiinsä.
Lopulta rata valmistui kesän ja syksyn aikana talkoo- ja sponsorivoimin. Nieminen painottaa, että tuliterällä BMX-radalla saa polkea ihan millä tahansa polkupyörällä.
– Olen tosi tyytyväinen rataan. Se on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea. On hienoa, että täällä on iltaisinkin lapsia ajamassa vapaa-ajallaan, Kyrön koulun vanhempainyhdistykseen kuuluva Nieminen sanoo.
Kyrön koulun neljättä luokkaa käyvä Jasper Suolahti on yksi heistä, jotka viettävät myös vapaa-aikaansa tuliterällä BMX-radalla.
– Hypyt ja kurvit ovat parasta. Käyn täällä isoveljen ja kaverieni kanssa kilpailemassa. Talvella varmaan menemme kuitenkin ulkojäille, hän toteaa.
Suomessa on vain yksi kansainväliset mitat täyttävä rata
Kotimaisen BMX-lajiliiton mukaan Suomessa on vain kourallinen BMX-racingia varten suunniteltuja ratoja. Kilparatoja löytyy Helsingistä, Turusta, Tampereelta ja Laukaalta. Espoon Matinkylään on valmistumassa rata vuoden 2018 aikana.
Helsingin Kivikon liikuntapuiston rata on maan ainoa kansainväliset mitat täyttävä rata.
Harjoituskäyttöön soveltuvia ratoja löytyy Kyrön lisäksi muun muassa Mikkelistä, Lahdesta, Porvoosta, Siuntiosta ja Hattulasta.
Kyrön koululaisia ei haittaa se, että heidän BMX-ratansa ei täytä kansainvälisen radan 300 metrin vähimmäismittaa.
– Tykkään pyöräilystä, ja rata on tosi kiva. Siinä ei ole mielestäni yhtään liian vaikeaa kohtaa, sanoo 6.-luokkalainen Ella Virtanen.
– Välillä radalla pääsee vähän liiankin lujaa. Menin välillä yhdellä pyörällä ja kaaduin. Parasta on se, että radalla voi hyppiä, iloitsee kolmatta luokkaa käyvä Helmi Lindholm.
Australia erotti varapääministerin kaksoiskansalaisuuden takia 
Perustuslain pykälää arvostellaan liiankin ankaraksi.
Australia on ajautunut poliittiseen kriisiin sen jälkeen, kun varapääministerin tehtävää hoitanut kansanedustaja Barnaby Joyce erotettiin virastaan kaksoiskansalaisuuden takia. Joycella on ollut sekä Australian että Uuden-Seelannin kansalaisuus.
Erottamisesta päätti Australian korkein oikeus. Myös kaksi muuta kansanedustajaa todettiin epäpäteviksi samasta syystä.
Pääministeri Malcolm Turnbull lykkäsi kohun takia ulkomaanmatkaansa.
Hallituskoalitio menetti erottamisten myötä enemmistön parlamentissa
Virkaatekeväksi varapääministeriksi on nimitetty ulkoministeri Julie Bishop. Bishop edustaa Turnbullin johtamaa liberaalipuoluetta. Varapääministerin paikan täyttämiseksi järjestetään täytevaalit.
Oppositiossa oleva työväenpuolue uhkaa haastaa takautuvasti Joycen tekemät päätökset.
Pääministeri Turnbull on kommentoinut korkeimman oikeuden tulkintaa maan perustuslaista ja sanonut sitä hyvin tiukaksi. Pykälää on perusteltu kansanedustajien lojaalisuuden varmistamisella.
Turnbull sanoi, että lakipykälän muuttamista olisi ehkä syytä harkita.
– Parlamentin on oltava avoin kaikille, hän sanoi.
Australian 24 miljoonasta asukkaasta lähes puolet on syntynyt ulkomailla tai vähintään toinen heidän vanhemmistaan on syntynyt ulkomailla.
Joycen erottamispäätös johti välittömästi poliittiseen kriisiin, sillä hallituspuolueilla oli parlamentin alahuoneessa vain yhden paikan enemmistö - joka nyt menetettiin.
_Korjattu toiseksi viimeistä kappaletta 15:57 Aiempi versio antoi ymmärtää, että kaikki australialaiset olisivat syntyneet ulkomailla._
Palkittu ruokakirjailija on nähnyt suomalaisen kotiruoan kehittymisen – "Hyvä arki auttaa jaksamaan tässä elämässä"
Tavallinen kotiruoka on hyvää, sanoo seinäjokelainen Kaisa Isotalo. 1980-luvulta kotiruoka- ja oppikirjoja tehnyt tietokirjailija palkittiin tänään tuotannostaan.
Seinäjokelaisen Kaisa Isotalon keittiössä on kokeiltu satoja, ellei tuhansia reseptejä.
Isotalo on tietokirjailija, rehtori ja kotitalousopettaja, joka on 1980-luvulta lähtien tehnyt kotitalousalan tietokirjoja, alan oppikirjoja sekä esimerkiksi keittokirjoja lapsille.
Yhden reseptin kirjoittaminen saattaa vaatia kymmenkuntakin koekokkausta, jotta se tulee kirjatuksi oikein. Kuten raparperikiisseli peruskoulun kotitalouden oppikirjaan.
– Riippuu siitä, onko raparperi tuoretta vai pakastettua, mikä on annoskoko ja paljonko vettä ehtii haihtua valmistuksen aikana. Ja, kun pääset hyvään rakenteeseen, katsot seuraavana aamuna sitä kiisseliä ja se on jämähtänyt kulhon pohjalle, Isotalo muistelee kiisselireseptin tekemistä.
Tietokirjapalkinto
Kaisa Isotalo palkittiin lauantaina [Suomen Tietokirjailijat ry:n](https://www.suomentietokirjailijat.fi/) tietokirjailijapalkinnolla. Palkinto myönnetään tunnustuksena laajasta ja ansiokkaasta tietoteostuotannosta. Kaisa Isotalon lisäksi Tietokirjailijapalkinnon saivat Karo Hämäläinen, Harri Kalha, Maria Lähteenmäki ja Mauri Saarinen.
Isotalo on ollut yksi _Kotiruoka_-kirjan tekijöistä ja toimittajista 1980-luvun jälkipuoliskolta saakka. Tänä vuonna Isotalo ja Raija Kuittinen julkaisivat yhdessä _Suomalainen kotiruoka_ –kirjan.
– Jokainen kirja on pieni tutkimus. Aineiston keräämiseksi ja tietojen tarkistamiseksi on tehtävä tosi paljon töitä. Kotini on ollut koekeittiö kaikki nämä vuodet, Isotalo sanoo. 
Jokainen kirja on pieni tutkimus.
Kaisa Isotalo on vannoutunut kotiruoan kannattaja. Tavallinen on hyvää, hän sanoo.
– Hyvä arki auttaa jaksamaan tässä elämässä.
Keittiössä hän on viihtynyt aina.
– Tykkäsin nuorena siitä, että kun hiivataikinaan pisti kätensä, sai purettua koulupäivän aikana harmittaneet asiat. Se oli mukavaa tekemistä ja lisäksi isossa perheessä kaikki olivat tyytyväisiä, kun oli jotain kokannut – syöjiä ja kavereita löytyi, Isotalo sanoo.
Muuttuneet keittiöt
Kotiruoan suurin muutos 1980-luvulta tähän päivään liittyy Kaisa Isotalon mukaan kansainvälistymiseen. Kodeissa syödään kansainvälistä ruokaa, mutta myös erityisruokavaliot, eettiset valinnat ja ruoanvalmistuksen nopeus ovat muuttuneet.
– 80-luvulla tarjolle tehtiin yksi ruoka, mutta nyt samassa perheessä on erilaisilla ruokavalioilla olevia. On huipputreenaajia, laihduttajia, vegejä ja muita. Ruokapöydässä on helposti erilaisia vaihtoehtoja.
Myös keittiöt ovat muuttuneet Isotalon tietokirjailijauran aikana. Koneita on jos jonkinlaisia ja elämäntavat vaikuttavat siihen, millainen keittiön varustelu on.
– Nyt kotikeittiössä mietitään sisustuselementtejä, mutta ennen ne [keittiöt] olivat tehokkaita kotitaloustyön tekemiselle. Esimerkiksi tiskialtaat oli aiemmin rakennettu niin, että voitiin tehdä kasvisten käsittely ja tiskaaminen tehokkaasti. Nyt astiakaappia ei aina laiteta, kun ajatellaan, että kone pesee astiat, josta ne sitten sijoitetaan kaappeihin, Isotalo miettii.
Pieniä haaveita
Vaikka moni asia on muuttunut, yhdessä syömisen merkitys pysyy. Kun Kaisa Isotalo kysyy yläkoulussaan, monenko oppilaan kotona tehdään ruokaa päivittäin, noin puolet vastaa myöntävästi. Ja viikonloppuisin kodeissa panostetaan ruoanlaittoon sekä omalla perheellä että tuttavia syömään kutsumalla. Ruoalla on muitakin merkityksiä kuin ravinto.
– Pöydän ääressä seurustelulla hoidetaan muitakin asioita kuin kroppaa, Isotalo sanoo.
Lähiaikoina Isotalolla on alkamassa jälleen seuraava _Kotiruoka_-kirjan päivittämistyö. Haaveitakin on.
– Haluaisin yhdistää tietokirjoittamista ja proosaa, ja sillä suunnalla on pieniä haaveita, Isotalo sanoo.
Yhdysvalloissa puretaan vesivoimaloita – nyt lohet palaavat jokiin
Suurin vapautettu lohijoki on Elwha Yhdysvaltain luoteiskulmassa. Lohien vaellus takaisin yläjuoksuille alkoi heti patojen poiston jälkeen. Joki ehti olla suljettuna sadan vuoden ajan.
Tyyneen mereen laskeva Elwha-joki padottiin vuonna 1911. Sen jälkeen lohet pääsivät nousemaan jokea vain kahdeksan kilometrin matkan. Loput 70 kilometriä pääuomaa ja lukuisat sivujoet olivat sadan vuoden ajan niiltä suljettuja.
Lower Elwha Klallam alkuperäiskansan koti- ja pyyntijoki oli tunnettu erittäin suurista lohista. Lukuisat vaeltavat lohikalalajit olivat heimon tärkeä elinkeino.
– Sieltä saatiin jopa 45-kiloisia kaloja ennen patojen rakentamista, sanoo joen entisöintiin perehtynyt dosentti Tero Mustonen Itä-Suomen yliopistosta.
Elwhaan on vaeltanut ja siellä kutenut muun muassa viisi tyynenmeren lohilajia, kirjolohi sekä useita taimenlajeja. Joen kalakannat säilyivät koska jokisuu ja alajuoksun kahdeksan kilometriä jäivät sulkematta.
Vuosikymmenten poliittinen vääntö
Kamppailu Elwhan vapauttamisesta vei vuosikymmeniä. Vuonna 1992 presidentti George H.W. Bushin kaudella Yhdysvaltain kongressi sääti lain voimalaitosten purkamisesta ja joen ekosysteemin entisöimisestä.
Laki herätti myös suurta paikallista vastustusta Port Angelesin satamakaupungissa, jonka saha- ja selluteollisuutta Elwhan kaksi vesivoimalaa oli sata vuotta palvellut. 
Pari vuosikymmenen tutkimusten, alkuperäiskansan ja muiden kansalaisten sekä teollisuuden kuulemisten ja keskustelujen jälkeen yleinen mielipide kääntyi joen vapauttamisen puolelle.
Yhdysvaltain liittovaltio rahoitti 350 miljoonan dollarin projektin, jolla padot poistettiin, jokiluontoa entisöintiin ja metsäteollisuudelle vedettiin sähkölinjat muualta.
Ensimmäinen pato poistettiin vuonna 2012 ja toinen 2014 – ja lohen paluu alkoi.
– Lohet ovat nousseet molempien poistettujen voimaloiden ohi.  Viittä Tyynenmeren lohilajia, kirjolohia ja muita vaelluskaloja on jo tavattu vaeltamassa purettujen patojen yläpuolisista vesistöistä, sanoo Elwha joen entisöinnissä mukana oleva tutkija Jeffrey Duda Yhdysvaltain geologisesta tutkimuskeskuksesta USGS:stä. 
Yhdysvallat on edelläkävijä vesivoimaloiden poistossa. Duda vieraili äskettäin Suomessa ja esitelmöi Joensuussa Kohtuus-liikkeen yleisötilaisuudessa ja Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission seminaarissa Torniossa. Tilaisuudessa esitettiin Elwha joen entisöinnistä kertova John Gussmanin ja Jessica Plumbin palkittu dokumenttielokuva _Return of the River_ (2014).
Tutkija Jeffrey Dudan mukaan Elwhan ekosysteemien palautuminen kestää vuosikymmeniä. Patoaltaisiin kasautuneen maa-aineksen hallinta patojen poistossa on yksi tärkeimmistä asioista.
Toimisi myös Kemijoella
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan voimaloiden poisto on paras keino vaelluskalojen palauttamiseksi.
Tämä käy ilmi esimerkiksi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen raportista Kymijoen lohikantojen elvyttämisestä vuodelta 2013. Siinä lohen elvyttämistä viiden voimalan ohi kalateiden avulla pidetään erittäin haastavana.
Suomen suurimman joen Kemijoen lohi ja muut vaelluskalat tuhottiin sulkemalla jokisuu Isohaaran voimalaitoksella 70 vuotta sitten. Joki tuotti vuosittain miljoonia vaelluslohia Itämereen ennen valjastusta. Kemijoen valuma-alue on suuri noin neljännes Suomen pinta-alasta.
Kemijoen vaelluslohen palauttamisesta kalateitä rakentamalla on puhuttu vuosikymmenet.  Monet tutkijat kuitenkin epäilevät kalateiden tehoa koska ohitettavia voimaloita on peräti viisi. Lohien pitää päästä Ounasjoelle asti, joka on suojelun ansiosta säilyttänyt lohen kutukelpoiset kosket.
Tehokkain ratkaisu olisi voimaloiden poisto ja joen entisöinti. Tätä meiltä on myös jokien entisöinteihin eri puolilla maailmaa perehtynyt dosentti Tero Mustonen Itä-Suomen yliopistosta.
– Patojen purku on aivan realistinen ja hyvä keino tarkasti käsitellen ja avoimesti keskustellen Kemijoella.
 Suomalaisen jokien entisöinnin asiantuntijan mukaan Kemijoen alajuoksun voimalat voitaisiin poistaa ja patoaltaat säilyttää, jolloin nykyiset rantaviivat säilyisivät, mutta kaloilla olisi vapaa väylä. Samalla hallittaisiin patoaltaisiin kasautuneet sedimenttimassat joissa voi olla elohopeaa.
– Yksi ratkaisu voisi olla että nämä tekojärvet sinällään jätetään ikään kuin lompoloiksi tai tietynlaisiksi järviksi, joiden osalta vaan toteutetaan sekä tulevan veden ja lähtevän veden ennallistaminen ja jokiluonnon ennallistaminen, sanoo dosentti Tero Mustonen Itä-Suomen yliopistosta. 
Kemijoen viiden alimman voimalan poisto päästäisi lohet ja meritaimenet kutemaan Ounasjoen laajaan vesistöön. Tulevaisuudessa Kemijoki voisi tuottaa luonnonmukaisesti miljoonia vaelluskaloja rikastuttamaan joen ja Itämeren ekosysteemiä, matkailua ja kansalaisten kalapöytiä. 
**Katso myös**:
[Palkittu dokumentti Elwha-joesta (engl.)](http://www.elwhafilm.com/index.htm)
[The Seattle Times: Elwha: Roaring back to life](http://projects.seattletimes.com/2016/elwha/)
Valtaosa lapsista kulkee liian pienissä kengissä: "Varpaat ovat kaivaneet kengän sisälle omat kolonsa"
Kenkien ostaminen lapselle vaatii osaamista. Asiantuntijat antavat vinkit valintaan.  
Jalkojenhoitaja Tiina Lahtinen konttaa porilaisen päiväkodin eteisessä. Lapset tekevät lähtöä ulos ja ammattilainen saa hyvän tilaisuuden tarkistaa monellako on jaloissaan liian pienet kengät. Pistokokeen ensimmäiset talvisaappaat menevät kivutta pieneen jalkaan, mutta tilaa paksummalle sukalle ei löydy. Kenkä on liian nafti.
Lahtinen asettelee pienen jalan ja 25 numeron talvisaappaan vierekkäin. Jalka on yhtä pitkä kuin kenkäkin.
– Nämäkin ovat liian pienet, jalkojenhoitaja huokaa.
Lapsi toisensa jälkeen saa kengät jalkaan. Liian pienten kenkien määrä vain lisääntyy. Jokainen lapsi vakuuttelee, että kengät ovat juuri sopivat. Vain yksi poika kuvailee kenkiään hankaliksi. Pian selviää, että talvikengät ovat isoltaveljeltä perityt ja aivan liian pienet.
– Jos lapsi ärtyy kenkiä pukiessa, eikä halua kenkiä jalkaan, kannattaa tarkistaa, ovatko kengät jääneet pieniksi.
Älä luota kokomerkintöihin!
Jopa 70 prosenttia lapsista kulkee liian pienissä kengissä. Pysäyttävä tulos on saatu vuonna 2011 tehdystä kansainvälisestä kenkätutkimuksesta, johon osallistui myös 400 suomalaislasta. Lasten jalkoja oli mittaamassa jalkaterapeutti Timo Takkinen, joka häkeltyi tuloksista.
– Osalla lapsista jalkaterän mitta oli puolitoista senttimetriä pidempi kuin kengän sisämitta. Lasten itsensä mielestä kengät olivat ihan sopivia.
Lapsen kengissä käynti- ja kasvuvaraa tulisi olla 12–17 millimetriä. Talvikengässä vieläkin enemmän, mieluusti kaksi senttimetriä.
Itsekin kahden pienen lapsen isänä jalkaterapeutti Takkinen ymmärtää, etteivät vanhemmat usein huomaa riittävän ajoissa kenkien jääneen pieniksi. Lapsen jalka voi kasvaa useilla numeroilla vuodessa. Jalkineiden sopivuus tulisikin tarkistaa kerran kuukaudessa.
Lisäksi kenkien kokomerkinnät ovat usein hämääviä.
– Kokomerkintöihin ei voi luottaa. Kaikki valmistajat eivät noudata standardeja. Tutkimuksissa olemme tarkistaneet kenkiä, joiden sisämitta on ollut kahtakin numeroa pienempi kuin mitä kenkään on merkitty.
Lapsi ei itse tunnista pientä kenkää
Vanha kikka, jossa sormella painelemalla tunnustellaan, mihin kohtaa kengänkärkeä lapsen varpaat ulottuvat, on turha. Jalkojenhoitaja Tiina Lahtinen selittää, että kenkä voi tuntua väljältä, koska lapsi pitää varpaita kengän sisällä kippurassa.
Lahtinen pyytää lapsia sen sijaan riisumaan kengät jaloistaan. Hän suosittelee ostamaan lapselle kengät, joista saa pohjalliset irti. Niiden avulla näkee kaikista helpoimmin onko kenkä lapsen jalalle sopiva.
Tiina Lahtinen pyytää uudennäköiset talvikengät riisunutta tyttöä seisomaan pohjallisen päällä. Kantapää kohdalleen ja mittaus käyntiin. Pohjallinen häviää pienen jalan alle ja ukkovarvas menee reunan yli.
– Hänellä on jalassaan kolme numeroa liian pienet kengät. Ja itse hän kuvaili kenkiä sopivan kokoisiksi.
Nyrkkisääntönä voikin pitää, ettei päiväkoti-ikäisen lapsen tuntemuksiin kengän sopivuudesta kannata luottaa. Lapsen jalkaterä ja sen hermosto on vasta kehittymässä, joten lapsi ei tunnista välttämättä onko kenkä hänelle pieni vai ei.
Kengän sisätila kertoo paljon käytössä olevan kengän sopivuudesta. Tiina Lahtinen työntää sormet pinkkeihin talvikenkiin ja veikkaa jalkineiden olevan ainakin pari numeroa liian pienet.
– Varpaat ovat kaivaneet kengän sisälle omat kolonsa.
Pääseekö lapsi kengät jalassa varpailleen?
Useammatkin kengät päiväkodin eteisessä ovat jalkojenhoitaja Tiina Lahtisen makuun aivan liian kankeat. Ennen vanhaan uskottiin lasten jalkojen tarvitsevan runsaasti tukea, mutta nykyisin suositellaan mahdollisimman joustavia kenkiä.
Jalan pitää antaa tehdä töitä kävellessä. Kengät ovat liian jäykät, jos niiden kanssa ei pysty nousemaan varpailleen.
– Kantapään kohdalta kenkä saa olla jäykkä, mutta ei päkiästä.
Tiina harmittelee pienen kävelemään opettelevan pojan kumisia saappaita. Kivikovat kengät eivät jousta mihinkään suuntaan.
– Näillä meno on kuin keinulaudan päällä kävelisi. Vaikka hän on pieni, eikä meno ole vielä vauhdikasta, tulee kenkien kuitenkin olla kunnolliset.
Pienilläkin jo vaivasenluita
Pistokoe on ohi. Lapset lähtevät leikkeihinsä. Jalkojenhoitaja Tiina Lahtinen ei voi olla tyytyväinen. Moni lapsi kulkee liian pienissä kengissä ja se on huolestuttavaa.
– Osa näistä kengistä oli uusia, joten ne on ostettu jo valmiiksi pienenä. Jos ostetaan, niin ostettaisiin kunnolliset. Laadukkaat kengät eivät aina ole ne kalleimmat, Tiina Lahtinen toteaa.
Myös jalkaterapeutti Timo Takkinen haluaa herätellä vanhempia. Liian pienissä kengissä kulkemisella voi olla vakavia seuraamuksia. Kun jalka tottuu pieneen jalkineeseen, jalan luusto ja lihaksisto eivät pääse kehittymään normaalisti.
– Kannattaa miettiä onko järkeä pilata ne jalat jo lapsuudessa. Vaikutukset voivat näkyä koko loppuelämän ajan.
Lapsen jalka on pehmeä ja sopeutuva, joten merkkejä liian pienistä kengistä voi olla vaikea löytää. Punaiset jäljet varpaiden päissä ja ylöspäin taipuneet tai kuluneet kynnet kielivät liian lyhyistä jalkineista. Jäljet varpaiden nivelten päällä kertovat liian matalista kengistä. Kapeat kengät hiertävät jalkaa sen sisä- ja ulkoreunasta.
– Ihan pieniltäkin lapsilta on löydetty vaivasenluita, jotka ovat aiheutuneet liian pienistä kengistä. Ihan ensimmäisiä hälytysmerkkejä ovat kovettumat ja hankaumat, Takkinen muistuttaa.
Kenkiä ei voi ostaa mittaamatta
Lapsille ei kannata ostaa koskaan kenkiä ilman sovittamista. Jalkojenhoitaja Tiina Lahtinen ei koskaan tilaisi kenkiä netistä, sillä uusissakin kengissä voi olla vuorit rutussa tai muoto täysin sopimaton lapsen jalkaan.
Jalkaterapeutti Timo Takkinen veikkaa lasten kulkevan liian pienissä kengissä, koska kenkiä ostetaan mittaamatta. Suuri osa kengistä hankitaan marketeista ja siellä on harvoin tarjolla mittavälineistöä, saati apua jalan mittaamiseen. Tästä pitäisi Takkisen mukaan ottaa kenkien myyjienkin enemmän vastuuta itselleen.
– Toki ensijaisesti vastuu on vanhemmilla. Kenkien valinta on kuitenkin aika simppeliä hommaa loppujen lopuksi.
Lauri Markkasen sihti hukassa Blackhawks-paidassa – suomalaistähti tuttu näky NHL-otteluissa
Chicago Bullsin nuori suomalaislupaus seurasi NHL-seura Blackhawksin kotiottelua – ja otti osaa myös taukokisaan.
Koripalloilija Lauri Markkanen on noussut lyhyessä ajassa uuden seuransa, NBA:n Chicago Bullsin kärkipelaajaksi ja myös yleisön suosikiksi. Amerikkalaisen huippuliigan tahti on varmasti alkanut tulla superlupaukselle tutuksi, mutta niin on myös nuoren miehen arki suurkaupungissa.
20-vuotias Markkanen on omien otteluidensa ja harjoittelun lomassa ehtinyt tutustua uuteen kotikaupunkiinsa Chicagoon. Ei lienekään yllätys, että suomalaisesta on tullut tuttu näky metropolin toisen suurseuran, NHL-kiekkojoukkue Chicago Blackhawksin kotiotteluissa.
Perjantain kotipelissä Nashvillea vastaan Markkanen oli jälleen lehtereillä. Omalla nimellään ja numerolla 24 koristeltuun Blackhawks-paitaan sonnustautunut Bulls-tulokas otti myös tauolla yleisön riemuksi osaa "Shoot the Puck" -tarkkuuslaukauskisaan.
\- Olen pelannut jääkiekkoa kavereideni kanssa. Yritin kyllä joukkueessakin, mutta siitä ei tullut oikein mitään – pelkästään kamppeiden pukeminen ennen harjoituksia kesti tunnin, joten lopetin pelaamisen, Markkanen kertasi kiekkotaustaansa virnuillen otteluhaastattelussa.
Perjantain ottelussa Markkasen oli vaikea valita, kumpaa joukkuetta kannattaa – Nashvillen maalilla kun urakoi toinen suomalainen Pekka Rinne.
\- Fanitan kyllä aina suomalaisia, mutta toisaalta haluan kotijoukkueen voittavan, nuori tulokas vastasi diplomaattisesti.
Markkasen kohtalona oli kuitenkin pettyä kahdesti. Nashville voitti 2-1, ja tauon laukaisukisakin meni mönkään. Jääkiekkotausta näkyi Markkasen mailankäsittelyssä, muttei tarkkuudessa: kaikki kolme rannelaukausta menivät maaliaukoista ohi!
Toisaalta nuori mies valitteli ennen kilpailua, että lämärit olivat kiellettyjä... Ehkä Markkasen on vielä joskus osallistuttava Blackhawksin aamujäille!
**Katso NHL:n video Lauri Markkasen vierailusta Chicago Blackhawksin ottelussa [täältä](https://www.nhl.com/blackhawks/video/shoot-the-puck-lauri-markkanen/t-277437096/c-53962803).**
Tennislupaus Ruusuvuori eteni finaaliin asti – kukisti junioreiden rankingkakkosen
Emil Ruusuvuori jatkoi loistavia otteitaan ja eteni loppuotteluun ITF Junior Masters -turnauksessa Kiinassa. 
Emil Ruusuvuori otti maukkaan päänahan, kun hän kukisti junioreiden rankingkakkosen Axel Gellerin ITF Junior Masters -turnauksessa Chengdussa, Kiinassa. Ruusuvuori kaatoi argentiinalaisen selvin lukemin 6-2, 6-4 ja eteni turnauksen finaaliin.
Ruusuvuori arvioi pelin ratkaisun olleen syöttöjen palautuksessa ja samaa mieltä oli myös hänen valmentajansa Federico Ricci.
– Palautin paremmin kuin vastustaja tänään. Sitä kautta pääsin pisteisiin hyvin mukaan ja sain painetta kaverille. Peli tuntui tänään paremmalta kuin eilen, Ruusuvuori arvioi Tennisliiton tiedotteessa.
– Emilillä oli varmaan kaikista kovin vastustaja, ja hän todella teki töitä tähän finaalipaikkaan. Tänään peli kulki paremmin kuin eilen. Pelin ratkaisu oli syöttöjen palautus. Emil teki todella hyvää työtä Axelin syöttöjen palautuksissa, sanoi Ricci.
Ruusuvuori kohtaa finaalissa junioreiden rankingykkösen Wu Yibingin, joka voitti omassa välierässään Argentiinan Sebastian Baezin 6-3, 6-2. Ruusuvuori kohtasi Wun jo alkulohkon pelissä ja tuolloin Wu oli niukasti parempi luvuin 7-6 (7), 6-4.
ITF Junior Mastersiin on kutsuttu pelaamaan kahdeksan parasta alle 18-vuotiasta tyttöä ja poikaa ITF junioreiden maailmanrankingista. 18-vuotias Ruusuvuori on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on saanut kutsun turnaukseen. Hänen rankinginsa on tällä hetkellä junioreissa 15, mutta tämän vuoden junioreiden Grand Slam -menestys nosti hänet mukaan turnaukseen, kun muutamia poisjääntejä tuli.
**Lue myös:**
 [Suomen tennislupaus pääsi mukaan kovaan turnaukseen – ensimmäinen ammattilaisvuosi häämöttää](https://yle.fi/urheilu/3-9897827) 
 [Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Joka kolmas päätyi joukkohautaan – Tammisaari oli vankileirihelvetti 
Sisällissodan aikainen Tammisaaren vankileiri on satavuotiaan Suomen pahimpia kipukohtia. Uusi tutkimus selvittää, miksi Tammisaaressa kuoli huomattavasti enemmän ihmisiä kuin muilla leireillä.
"Juhannusaatto. Meillä ei ole mitään, millä tyydyttää kaipaustamme, ei tupakkaa eikä ruokaa, mitä nyt toveri Nordströmin varasto vanhoja sillinpyrstöjä."
Kirkkonummelainen Karl Henriksson kuvailee vaimolleen juhannusta 1918 Tammisaaren vankileirissä. Leiristä oli keskikesän juhlan koittaessa loppunut ruoka. Yli 8600 vankia joutui tyytymään aamiaiseksi saamaansa puolikkaaseen silliin.
Nälkä oli niin kova, että vangit olivat alkaneet kuoria puita valmistaakseen leivän korviketta. Heinä nyhdettiin irti ja keitettiin liemeksi, minkä seurauksena alue muuttui karuksi ja paljaaksi.
Ruokatilanne helpotti hieman juhannuksen jälkeen, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Useamman päivän kestänyt paasto oli viimeinen pisara monelle ennestään heikolle vangille. Kuolleitten kirja alkoi täyttyä yli kolmenkymmenen nimen päivätahtia.
Leirin päällikkö tulee samalla junalla vankien kanssa
Tammisaaren vankileiri oli osa vankileirien saaristoa, joka syntyi sisällissodan seurauksena keväällä 1918. Valkoisten vangiksi oli jäänyt lähes 80 000 punaista ja heidät piti nopeasti sijoittaa johonkin.
Tammisaaren Dragsvikissa oli tyhjillään venäläisten rakentama kasarmi, jonka katsottiin soveltuvan vankileiriksi. Kasarmi täyttyi muutamassa viikossa tuhansilla vangeilla.
– Alkuvaihe oli täysin kaoottista. Leiriä ei ehditty valmistella lainkaan, sillä henkilökunta tuli Dragsvikiin samoilla junilla kuin vangitkin, sanoo vankileiriä tutkinut Sture Lindholm. 
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että vangit saivat itse etsiä makuupaikkansa tyhjistä kasarmirakennuksista. Sänkyjä ei ollut riittävästi, eikä patjoista tai vuodevaatteista ollut tietoakaan. Moni nukkui betonilattialla.
Leiri täyttyi nopeasti ja myöhemmin tulleet joutuivat tyytymään vieläkin alkeellisempiin yösijoihin.
Sairaat sentään sijoitettiin omiin osastoihinsa, jotta taudin leviäminen olisi estetty.
– Närpiöstä tulleet sairastivat punatautia ja heidät eristettiin omaan kasarmirakennukseensa. Samoin Kokkolasta tulleet, jotka potivat toisintokuumetta, Lindholm selittää.
Molemmat taudit kuitenkin levisivät leirissä, ja tämä koitui pian kohtalokkaaksi, kun se yhdistyi samanaikaiseen ruokapulaan.
Leiristä tuli kansainvälinen skandaali
Tammisaaren traagisista tapahtumista on ensi kesänä kulunut tasan sata vuotta. Suomen satavuotisjuhlavuotta seuraa huomattavasti surullisempi, ehkä myös hankalampi tasavuosi.
Kuinka muistaa vuotta 1918 – sisällissotaa, joka pitkään jakoi Suomen ja jonka haavat ovat vasta viime aikoina umpeutuneet?
Suhtautuminen Tammisaaren vankileiriin on valaiseva esimerkki siitä, miten vaikea ajanjakso oli kyseessä, heti alusta asti.
Aikalaiset pitivät kertomuksia Tammisaaren kauheuksista liioitteluna ja punaisten propagandana. Tarvittiin kansainvälinen skandaali ennen kuin kuin epäkohtiin alettiin puuttua.
– Arvostettu lääketieteen professori Robert Tigerstedt vieraili leirissä ja kirjoitti siitä todella rajun raportin. Sen mukaan edes tsaarin ajan kauheimmissa vankiloissa ei esiintynyt vastaavaa kuolleisuutta, Lindholm selittää.
Raportti oli tarkoitettu vain viranomaisille, mutta se vuoti julkisuuteen. SDP:n poliitikko Väinö Tanner sai raportin haltuunsa ja toimitti sen ruotsalaislehdille. Muun muassa Dagens Nyheterissä julkaistu raportti aiheutti kansainvälisen kohun ja pakotti Suomen hallituksen toimiin.
– Olot leirillä kohenivat, mutta valitettavan hitaasti. Elokuussa, kohun jälkeen, leirillä kuoli yli 700 ihmistä, mikä on puolet kaikkien vankileirien yhteenlasketusta kuolleiden määrästä elokuussa, Lindholm laskee.
Tammisaaressa vuosi 1918 unohdettiin
Tammisaaren punavankileirivaihe loppui jo vuoden 1918 syksyllä. Kasarmit muutettiin normaaliksi vankilaksi ja valkoinen Suomi yritti unohtaa kauheudet. 3000 ihmisen joukkohauta aidattiin ja jätettiin oman onnensa nojaan.
Toisen maailmansodan jälkeen poliittiset suhdanteet muuttuivat. Neuvostoliitosta tuli ystävä ja Suomen kommunistit palasivat päivän politiikkaan. Myös Tammisaaressa alkoi tapahtua.
– Kommunistit pystyttivät joukkohaudalle muistomerkin vuonna 1951. He yrittivät monopolisoida Tammisaaren muiston. Esimerkiksi demareilla ei ollut mitään osuutta muistomerkkiin, Sture Lindholm sanoo.
Muistomerkkiin kirjoitettu teksti aiheutti pahennusta tammisaarelaisissa. He vetosivat sisäministeriöön, ettei sitä saisi julkaista.
– Teksti on luokkataisteluhenkinen. Se on varmaan yksi syy sille, etteivät tammisaarelaiset piitanneet punahaudasta.
Tammisaaressa punaisten hauta ja vankileiri unohdettiin niin aktiivisesti, ettei siitä ole mitään mainintaa 1960-luvulla kirjoitetussa kaupungin historiassa. Vasta 1990-luvulla tehdyssä jatko-osassa leiri ja joukkohauta mainitaan omassa osiossaan.
– Täytyy myös muistaa, ettei tammisaarelaisilla ollut mitään tekemistä vankileirin kanssa. Se oli valtion ja armeijan hallussa.
– 1930-luvulla vankila-aikana varuskunta oli suomenkielinen saareke muuten lähes täysin ruotsinkielisellä alueella. Varmaan tämäkin vaikutti suhtautumiseen, Sture Lindholm arvelee.
Sture Lindholm on kirjoittanut sisällissodasta useita kirjoja. _Vankileirihelvetti Dragsvik_ on ensimmäinen, joka on käännetty suomeksi.
– Olen koettanut olla tiedonvälittäjä aiheesta, joka pitkään vaiettiin Suomessa ja myös Tammisaaressa.
Luvassa lunta, räntää, vettä ja kovaa tuulta – Koiranilma tuo huonon ajokelin ja tulvia
Viikonlopun ja alkuviikon sää koettelee teillä ja vesillä liikkujia.
Lähipäivinä tulee runsaasti sateita eri muodoissa: vetenä, räntänä ja lumena. 
– Vettä voi tulla Etelä- ja Länsi-Suomessa paikoin jopa 30 millimetriä lauantain ja maanantain välisenä aikana. Se on puolet lokakuun tavanomaisesta sademäärästä, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Oulu–Jyväskylä-linjan pohjoispuolella sateet tulevat lumena. Ensilumi saadaan Kotakorven mukaan nyt sinnekin, missä sitä ei vielä ole ollut. Lunta voi tulla paikoin jopa yli 10 senttiä.
Ajokeli on sateiden vuoksi monin paikoin huono. Ilmatieteen laitos [varoittaa huonosta ajokelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lauantaina Pohjois-Savossa ja Kainuussa sekä osassa Pohjois-Pohjanmaata. 
Sunnuntaina huonosta ajokelistä varoitetaan maan länsiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä osassa Lappia. 
Sateiden väistyttyä maanantaina tiet jäätyvät, Kotakorpi sanoo. 
Merialueilla varoitetaan lauantaina kovasta tuulesta. Sunnuntaina länsirannikolla tuuli voi olla puuskissa maalla 15 metriä sekunnissa, merellä puuskat voivat olla jopa myrskylukemissa eli yli 20 metriä sekunnissa. 
Launtaina tuuli käy vielä etelästä, mutta kääntyy sunnuntaina kylmäksi pohjoistuuleksi. 
[Suomen ympäristökeskus arvioi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama), että sateet voivat aiheuttaa lähipäivinä tulvia Pohjanmaalla, Vaasan seudulla ja Lounais-Suomessa. Espoossa seurataan erityisesti Kirkkojärven tulva-aluetta, joka voi nostaa vettä Turunväylälle ensi viikon loppupuolella.
**Lue myös:** [Viikonloppu on täynnä vetistä sadetta – lumet hupenevat etelästä](https://yle.fi/uutiset/3-9905081)
"Oli todella, todella liukasta" - Hänninen nopein suomalaisista Walesin päivän toisella pätkällä
Jari-Matti Latvala jäi tallikaverinsa taakse Walesin MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella.
Juho Hänninen piti rivakinta vauhtia suomalaiskuljettajista Walesin MM-rallin lauantain toisella erikoiskokeella. Kuudenneksi ehtinyt Hänninen hävisi yhdeksän sekuntia pätkän voittajalle britti Elfyn Evansille.
\- Tämä oli tyypillinen Walesin MM-rallin erikoiskoe. Oli todella, todella liukasta, mutta erikoiskoe oli mukavan luonteinen, Hänninen kuvaili vajaan 18 kilometrin pätkää ralliradiossa.
Toyota-tallin muista sinivalkoisista kuljettajista Jari-Matti Latvala oli seitsemäs ja Esapekka Lappi yhdeksäs.
\- Autoon ei ole parasta mahdollista luottoa. Tilanne on haastava, emmekä ole menossa toivomaamme suuntaan, Latvala harmitteli.
Kokonaistilanteessa Latvala jatkaa kuudentena, Hänninen kymmenentenä ja Lappi yhdentenätoista.
Rallin kärjessä pahtaa Evans, joka kasvatti johtoaan jo 36,1 sekuntiin. Toisena on Viron Ott Tänak. M-Sportin Fordien kolmoisjohdon täydentää Ranskan Sebastien Ogier.
\- Tämä päivän toinen pätkä oli poikkeuksellisen vaikea, Evans väitti pohja-ajastaan huolimatta.
Ogierin kolmostilaa uhkaa kovasti jo Hyundain belgialaiskuljettaja Thierry Neuville, joka on ranskalaisesta enää 2,6 sekunnin päässä.
Walesissa ajetaan tänään vielä seitsemän erikoiskoetta.
**Kokonaistilanne 9/21 erikoiskoetta**
1) Elfyn Evans Ford 1.27.06,6  
2) Ott Tänak Ford +36,1  
3) Sebastien Ogier Ford +42,8  
4) Thierry Neuville Hyundai +45,4  
5) Kris Meeke Citroen +56,7  
6) Jari-Matti Latvala Toyota +59,4  
7) Andreas Mikkelsen Hyundai +1.10,3  
8) Dani Sordo Hyundai +1.44,6  
9) Hayden Paddon Hyundai +1.46,9  
10) Juho Hänninen Toyota +2.06,7  
11) Esapekka Lappi Toyota +2.13,1
**Lue myös:**
**[Latvala voivotteli ralliradiossa: Auto aliohjautuu yhä](https://yle.fi/urheilu/3-9906002)**
**[Kalle Rovanperä keskeytti - Evans kasvattaa etumatkaansa ](https://yle.fi/urheilu/3-9905526)**
Belgiassa separatistit ovat hallituksen suurin puolue – Mutta Katalonian itsenäisyys on sillekin liian kova pala
Katalonian itsenäistymispyrkimykset saavat sympatiaa Flanderista, joka haluaa laajempaa itsehallintoa. Enemmistö flaameista pitäisi kuitenkin alueensa osana Belgiaa.
**BRYSSEL/LEUVEN **Tupakansavu leijuu ilmassa yksityisklubilla Brysselin hallintokortteleiden liepeillä. Seinällä roikkuu Flanderin vaakuna ja maalaus vuoden 1302 Kultaisten kannusten taistelusta, jossa Flanderin joukot päihittivät ranskalaiset Kortrijkissa.
– Tällä hetkellä Flanderi on pakotettu Belgian korsettiin. Emme saa päättää itse omista asioistamme, sanoo Bart De Valck, flaaminationalistisen VVB-järjestön puheenjohtaja.
Hänen mukaansa Belgialla ei ole omaa kieltä eikä identiteettiä. On vain hollanninkielisen Flanderin ja ranskankielisen Vallonian kulttuurit. Siksi VVB:n mukaan olisi parempi että keinotekoinen Belgia purettaisiin, ja flaamit muodostaisivat oman valtionsa.
Liittovaltiosta valtioliitto
Paikka on Vlaams huis eli flaamien talo, vain parin korttelin päässä Belgian parlamentista. Sen suurin puolue on flaaminationalistinen N-VA, joka sekin tavoittelee puolueohjelmansa mukaan Flanderin itsenäisyyttä.
– Kannatamme itsenäisyyttä, mutta se ei ole helppoa juuri nyt. Meillä ei ole siihen tarvittavia kumppaneita. Mutta se on yhä tärkeä osa ohjelmaamme, sanoo kansanedustaja Karl Vanlouwe, joka edustaa N-VA:ta Belgian senaatissa ja Flanderin alueparlamentissa.
Viime vaaleissa N-VA sai historiansa parhaan tuloksen, yli 20 prosenttia äänistä ja 33 paikkaa Belgian liittovaltion parlamenttiin. Hallitusneuvotteluissa Belgian hajottaminen eli Flanderin itsenäisyyden ajaminen jäi kuitenkin sivuun. Puolue päätti keskittyä talouskysymyksiin.
Vanlouwen mukaan Flanderin itsehallinnon vahvistamista ei ole unohdettu.
– Reseptit, jotka ovat hyviä Flanderille, eivät ole aina hyviä Vallonialle, ja päinvastoin, hän sanoo.
Myös poliittinen tilanne Belgian kahdessa puoliskossa on hyvin erilainen. Flanderissa on vallassa keskustaoikeisto, ranskankielisessä Valloniassa porskuttavat sosialistit. Kommunistipuolue on kasvattanut kannatustaan kyselyissä.
– Belgiasta pitäisi tehdä valtioliitto, jossa on vahva Flanderi ja vahva Vallonia, ja erityisratkaisu Brysselin asemasta. Se on meidän näkemyksemme, Vanlouwe sanoo.
"Surrealistinen tilanne"
Ei ole ihan totta, että flaameilla ei olisi jo nyt sananvaltaa omiin asioihinsa. Belgia on purkanut flaaminationalistien tuomaa painetta jo vuosikymmenten ajan luomalla liittovaltion ja antamalla samalla alueille koko ajan enemmän valtaa. 
Syksyllä 2016 rakennelma johti Euroopan tason kahnaukseen, kun Vallonia kieltäytyi hyväksymästä EU:n ja Kanadan välille neuvoteltua Ceta-vapaakauppasopimusta. Belgian vallanjaossa kauppasopimukset ovat alueiden vastuulla. Flanderissa Ceta hyväksyttiin ilman soraääniä.
Taidemaalari René Magritten kotimaasta alettiin puhua poliittisen surrealismin esimerkkinä. N-VA:n asema vasta erikoinen onkin.
– Tämä on hyvin surrealistinen tilanne. Yhtäältä N-VA vastustaa Belgiaa ja sanoo, että Belgia ei toimi, ja siitä pitäisi päästä eroon. Toisaalta he puskevat hallituksessa läpi talousuudistuksia ja todistavat, että Belgia toimii, sanoo valtio-opin professori Bart Maddens Leuvenin kuninkaallisesta yliopistosta.
Maddensin mukaan N-VA on jättänyt Flanderin itsenäisyyden ajamisen taka-alalle koska ajatukselle ei ole lopulta suurta kannatusta Belgiassa. Kyselyiden mukaan vain noin kymmenen prosenttia flaameista kannattaa täyttä itsenäisyyttä. Mutta Flanderin valtaoikeuksien lisäämistä kannattaa useampi.
Vähäisen kannatuksen ohella Flanderin itsenäistyminen tyssää myös Brysselin kaupungin asemaan. Bryssel on hollanninkielisen Flanderin ympäröimä, mutta kaupungin asukkaista valtaosa on ranskankielisiä.
"Belgiasta ei paljoakaan jäljelle"
Flanderin alueparlamentti perustettiin Maddensin mukaan aikanaan Brysseliin juuri siksi, etteivät flaamit menettäisi otettaan suurkaupungista. Brysselillä on Belgian mutkikkaassa vallanjaossa erityisasema, eikä se nykyisellään kuulu virallisesti sen enempää Valloniaan kuin Flanderiinkaan.
– Brysselin takia Flanderin olisi vaikea itsenäistyä kokonaan. Pitäisin todennäköisempänä, että yhtäältä Flanderista ja toisaalta Valloniasta tulisi suvereenit valtiot, jotka hallinnoisivat Brysseliä valtioliittona, Maddens sanoo.
Mitä Belgialle sitten tapahtuisi?
– Seuraavina vuosina Belgia koverretaan hiljalleen ontoksi. Yhä enemmän valtaoikeuksia siirretään alueille. Näin on tehty jo 40 vuotta, ja tämä varmasti jatkuu. Lopulta Belgiasta ei jää paljoakaan jäljelle. Ehkä jonkinlainen symbolinen rakenne, Maddens sanoo.
Vlaams huisin baaritiskin äärellä Bart De Valck esittelee matkapuhelimestaan kuvia Barcelonasta. Hän toimi Flanderin delegaation edustajana vaalitarkkailijana, kun Katalonia järjesti kansanäänestyksen itsenäistymisestä lokakuun alussa.
– Flaamien kannalta olisi hurmaavaa, jos katalaanit onnistuisivat saavuttamaan itsenäisyyden. Siitä voisi tulla esimerkki meille ja se poistaisi turhan epäröinnin itsenäisyyden tavoittelusta, De Valck sanoo.
Hänen mukaansa Katalonian ja Skotlannin itsenäistymispyrkimykset kertovat laajemmasta ilmiöstä, jossa Euroopan valtiot alkavat hajota sisältäpäin.
– Vanhat valtiot ovat jo ohittaneet viimeisen myyntipäivänsä, De Valck sanoo.
Katalonia aiheuttaa päänvaivaa
Katalonian tilanne aiheuttaa joka tapauksessa painetta N-VA:lle. Puoluetta edustava sisäministeri Jan Jambon sanoi jo viime vuonna, että Katalonian itsenäistymisjulistus johtaisi hallituskriisiin Belgiassa, kun hallituksen pitäisi ottaa kantaa Katalonian itsenäisyyden tunnustamiseen.
– Olemme koalitiossa muiden puolueiden kanssa. Pitäisi keskustella hallituskumppanien kanssa, kiertelee N-VA:n Karl Vanlouwe.
Belgian hallitus onkin ollut kannanotoissaan piirun verran muita EU-maita suopeampi itsenäisyysmielisille katalaaneille. Se oli harvoja maita, jotka tuomitsivat Espanjan poliisin voimankäytön kansanäänestyksen yhteydessä.
Lehtitietojen mukaan lausunnot suututtivat Espanjan hallituksen, joka olisi niiden seurauksena vetänyt tukensa Belgian ehdokkaalta Europolin pääjohtajaksi.
**Lue myös**:
 [Katalonian itsehallintoa alettiin purkaa – nyt jännitetään, jatkuvatko tunteenpurkaukset rauhanomaisina](https://yle.fi/uutiset/3-9905904) 
Laukkanen ylivoimaisessa vauhdissa Vuokatin sprintin karsinnassa
Mari Laukkanen ja Lauri Vuorinen pitivät nopeinta vauhtia Vuokatin Suomen Cupin sprintin karsinnassa.
Naisten kisan ennakkosuosikki Mari Laukkanen oli täysin ylivoimainen vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa, sillä hän jätätti toiseksi nopeinta vauhtia pitänyttä Anne Kyllöstä yli 12 sekuntia. Kolmanneksi nopeinta vauhtia piti Hennariikka Rahkola. 
Miesten puolella käytiin tiukka taisto ykkössijasta Lauri Vuorisen ja Anssi Pentsisen välillä. Tälle kaudelle A-maajoukkueeseen noussut Vuorinen oli Pentsistä 0,02 sekuntia nopeampi. Juho Mikkonen oli kolmanneksi nopein 1,88 sekuntia Vuorisesta jääneenä. 
**SUOMEN CUP **
**SPRINTIN KARSINTA, NAISET**
1\. Mari Laukkanen        3.34,14 
2\. Anne Kyllönen         + 12,64 
3\. Hennariikka Rahkola   + 13,15 
4\. Vilma Nissinen        + 16,85 
5\. Anni Kainulainen      + 17,08 
6\. Anita Korva           + 19,22 
7\. Maria Virpi           + 19,60 
8\. Salla Koskela         + 21,26 
9\. Heini Hokkanen        + 22,65 
10\. Julia Häger           + 24,26 
**SPRINTIN KARSINTA, MIEHET**
1\. Lauri Vuorinen        3.05,17 
2\. Anssi Pentsinen       +  0,02 
3\. Juho Mikkonen         +  1,88 
4\. Ari Luusua            +  3,12 
5\. Santeri Erola         +  4,35 
6\. Juuso Haarala         +  5,45 
7\. Waltteri Vinkanharju  +  7,52 
8\. Juho Muhonen          +  8,35 
9\. Kari Varis            +  9,46 
10\. Vesa Kallio           + 10,07 
**Lue myös:**
 [Vuorinen haastaa Suomen sprinttikärjen – Harjoittelu isojen poikien kanssa on tuonut itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-9905649) 
 [Vuokatin avauskisan taistelupari - päihittääkö MM-Lahden varahiihtäjä kestävämmän konkarin? ](https://yle.fi/urheilu/3-9905946)
 [Kyllönen etsii kadonnutta sprinttivauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9905624)
 [Asiantuntija uskoo Mari Laukkaseen vauhtiin Vuokatissa – ennakkosuosikki Hakola joutuu jättämään sprintin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9904426)
[Hiihtokausi alkaa – Vuokatissa ei tuijotella tuloslistaa, vaan kuulostellaan tuntemuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9903183)
Helsingin pormestari Vapaavuorelta rajua kritiikkiä maakuntauudistukselle – "Tavoitteena siirtyä lopulta ehkä vain 18 kunnan malliin"
Vapaavuoren mielestä Suomi kulkee vastakkaiseen suuntaan kuin muu maailma, sillä muualla kaupunkien rooli korostuu entisestään. 
Maakuntauudistuksen lopputulema voi olla se, että kunnilta viedään valta kokonaan, sanoi Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) [TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina.
– Maakuntavaltuustoihin tullaan valitsemaan kokeneita, osaavia poliitiikkoja, jotka ensimmäisestä päivästä alkaen ryhtyvät miettimään, miten he saisivat lisää valtaa kunnilta, Vapaavuori sanoi.
Tästä alkaisi hänen mukaansa useiden vaalikausien mittainen valtataistelu siitä, mitä kaikkea maakuntien tehtäviin kuuluu. Lopulta nykyiset kunnat voisivat kadota kokonaan, Vapaavuori pelkää.
– Tämä on asia, jonka osa ministeriön virkamiehistä jopa suoraan myöntää, että tavoitteena on siirtyä asteittain malliin, jossa meillä on ehkä vain 18 kuntaa, joka ei ole mielestäni järkevää.
Hänen mielestään Suomi kulkee vastakkaiseen suuntaan kuin muu maailma, sillä muualla kaupunkien rooli korostuu entisestään. 
– On koko maan etu, että maan ainoa metropolialue pärjää aidosti ja hyvin kansainvälisessä kilpailussa. Helsinki maksaa tänä vuonna niin sanottua verotulotasausta muulle Suomelle 289 miljoonaa euroa, ensi vuonna yli 300, Vapaavuori sanoi.
"Maakuntauudistus toisi lisää veroja"
Suomen suurimman kaupungin pormestari arvostelee voimakkaasti hallituksen suunnitelmaa, jossa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ja laaja maakuntauudistus on kytketty yhteen. 
Sote-uudistusta hän sanoo kannattavansa, mutta maakuntauudistus tulisi perua, sillä se synnyttää vain lisää byrokratiaa, vaaleja ja veroja.
– Ei ole aitoa itsehallintoa ilman verotusta, se tulee jollakin aikavälillä, Vapaavuori sanoi.
Tosin sote-uudistuskin on hänen mukaansa helsinkiläisille huono: se voi huonontaa Helsingin palvelutasoa, jos sote-palvelut siirtyvät Uudenmaan hoidettavaksi.
– Helsingissä palvelut ovat olleet jonkun verran paremmat kuin Uudellamaalla keskimäärin, joten se tulee jonkun verran laskemaan, Vapaavuori sanoi.
Haapasalmi valittiin Hiihtoliiton puheenjohtajaksi
Markku Haapasalmi seuraa tehtävässään Jukka-Pekka Vuorta, joka ei hakenut jatkokautta.
Markku Haapasalmi, 66, on valittu Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajaksi. Hiihtoliiton liittovaltuusto päätti asiasta yksimielisesti lauantaina Helsingissä.
Toista kauttaan Hiihtoliiton johtokunnassa ja sen varapuheenjohtajana toiminut seinäjokinen totesi asetuttuaan ehdolle, että Hiihtoliiton ykköshaaste on saada liiton talous kuntoon.
– Töitä riittää talouden tasapainottamiseksi vuosiksi eteenpäin, se on ykköshaaste, jotta pystytään turvamaan urheilutoiminta ja menestys jatkossakin, Haapasalmi sanoi tuolloin.
– Maastohiihdon tuote on kunnossa, yhdistetty on vahvassa nousussa, kun vielä mäkihyppy saadaan menestykseen mukaan, niin silloin kokonaisuus on erittäin hyvällä pohjalla.
Haapasalmi on toiminut työurallaan viimeksi Suomen Nordean varatoimitusjohtajana.
**Lue myös:**
 [Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja tietää tarkasti, mikä häntä odottaa – "Taloustilanne on vakava"](https://yle.fi/urheilu/3-9906204) 
[Hiihtoliiton puheenjohtajakisaan ensimmäinen ehdokas](https://yle.fi/urheilu/3-9888602)
[Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu – Vuori ei asetu ehdolle](https://yle.fi/urheilu/3-9888185) 
Europarlamentaarikko Virkkunen Keskisuomalaisessa: Suomi voisi siirtyä Keski-Euroopan aikavyöhykkeelle
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on valmis ehdotuksen selvittämiseen.
Suomi voisi siirtyä Keski-Euroopan aikavyöhykkeelle kesäajasta luopumisen lisäksi, europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) ehdottaa [sanomalahti Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/kotimaa/Henna-Virkkunen-Suomi-voisi-vaihtaa-aikavy%C3%B6hykett%C3%A4/1061602). Kello on Keski-Euroopassa tuntia vähemmän kuin Suomessa. Virkkusen mielestä ennen päätöstä pitäisi kuitenkin kuulla laajasti asiantuntijoita siitä, kuinka aikavyöhykkeen vaihtaminen vaikuttaisi muun muassa ihmisten vuorokausirytmiin.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on Keskisuomalaisen mukaan valmis selvittämään ehdotusta.
Ryhmä europarlamentaarikkoja julkisti aiemmin tällä viikolla [aloitteen siitä, että kesäaikaan siirtymisestä luovuttaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9900776). Seitsemänkymmenen europarlamentaarikon aloitteeseen kerätään nyt allekirjoituksia. Mukana on 13 suomalaismeppiä.
EU-direktiivi säätelee kellojen siirtelyä kesäaikaan
EU-maat voivat itse päättää aikavyöhykkeestä, mutta kesä- ja talviaikaan siirtymistä säädellään EU-direktiivillä. EU-parlamentti ei voi muuttaa direktiiviä, vaan se on komission käsissä. 
Suomessa viime kesänä eduskunnalle luovutettu [kansalaisaloite kesäaikaan siirtelyn lopettamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9695444) keräsi laajan kannatuksen. Kesäajasta luopuminen ei kuitenkaan ole Suomen eduskunnan päätettävissä, sillä sitä säätelee EU-direktiivi.
Myös Sinisten ministeriryhmä julkaisi lauantaina tiedotteen kannastaan. Ministeriryhmän mielestä Suomen pitäisi luopua kellojen kesäaikaan siirtelystä. 
– Kellojen siirtely on yksi esimerkki täysin turhasta EU-sääntelystä. Hyödyt on osoitettu olemattomiksi, haitat sen sijaan ovat ilmeiset. Käytäntö synnyttää lähinnä tarpeetonta sekaannusta, minkä lisäksi ihmiset tutkitusti oireilevat. Siirtelystä luopumisesta ollaan oltu jo vuosia yli puoluerajojen melko samaa mieltä, nyt on aika käydä toimeen, Sinisten Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho toteaa tiedotteessa.
Suomi siirtyy normaaliaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloa siirretään tunnilla taaksepäin yöllä kello 4.00.
Kokoomus asettui Niinistön tueksi presidentinvaaleissa – "Näen Niinistössä samaa Saulia kuin aina"
Kokoomus tukee Niinistön uudelleenvalintaa, vaikka hän ei enää halunnut asettua ehdolle suoraan kokoomuksen ehdokkaana.
Selvänä ennakkosuosikkina presidentinvaaleihin lähtevä Sauli Niinistö pyrkii jatkokaudelle valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Kokoomuksen puoluevaltuusto teki lauantaina odotetun päätöksen, kun se päätti puolueen tuesta Sauli Niinistölle presidentinvaaleissa.
Kokoomus tukee Niinistön uudelleenvalintaa, vaikka hän ei enää halunnut asettua ehdolle suoraan kokoomuksen ehdokkaana.
Puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan kokoomuksen oli helppo asettua Niinistön tueksi.
–  Kansanliikkeen ehdokkaaksi asettuminen oli istuvalle presidentille luonteva ratkaisu. Yhtä luontevaa on, että meidän paikkamme on Niinistöä tukevassa kansanliikkeessä, Orpo sanoi puoluevaltuuston edessä.
Puoluevaltuusto kävi keskustelun Niinistön ehdokkuudesta jo perjantai-iltana suljettujen ovien takana. Lauantaina tehtiin lopullinen päätös Marina Congress Centerissä Helsingin Katajanokalla.
Orpon mukaan Niinistö on näyttänyt osaamisensa sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtajana että arvojohtajana.
– Minä näen Niinistössä edelleen paljon samaa Saulia kuin aina. Hän on hieman etäinen, hänessä on rosoisuutta, mystiikkaakin. Tärkeiksi kokemistaan asioista hänellä on vahvat mielipiteet. Eikä hän ujostele tuoda niitä julki. Niinistö ei epäröi johtaa, Orpo sanoi.
Muista puolueista myös kristillisdemokraatit on asettunut Niinistön uudelleenvalinnan taakse. 
Niinistön tukena oleva kansanliike keräsi yhteensä 156 000 kannattajakorttia, jotka se on jättänyt tarkastettavaksi oikeusministeriöön. Ehdokkuuteen olisi riittänyt 20 000 korttia.
Niinistö on vaalien selvä ennakkosuosikki. Ylen lokakuun puolivälissä julkaisemassa kyselyssä 76 prosenttia suomalaisista kannatti Niinistön valintaa jatkokaudelle.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään sunnuntaina 28. tammikuuta.
Kirjailijan mielestä nuorilla ei ole aikaa runoudelle: "Kädet ja pää täynnä jo muutenkin"
Joensuun seudulla kaksikymmentä vuotta toiminut Runon Ystävien yhdistys kaipaisi tuoretta verta. Nyt harrastus on keski-ikäisten ja sitä vanhempien varassa.
Runojen ja lausuntataiteen harrastajien Runon Ystävät -yhdistys on kahdenkymmenen vuoden aikana vakiinnuttanut paikkansa Joensuun seudun kulttuurielämässä. 
Vaikka Runon Ystävillä on edelleen kysyntää seminaareissa, kansalaisjuhlissa ja esimerkiksi yhdistysten juhlatilaisuuksissa, on se kuitenkin jonkinlaisen muutoksen tai uudistumisen edessä. 
Yhdistyksen varapuheenjohtaja ja kirjailija Elsi Komun mukaan nuoret eivät löydä tietään runojen sen paremmin kuin lausuntataiteenkaan äärelle. Toiminta on keski-ikäisten ja sitä vanhempien, pääosin naisten varassa.
– Tämä on meille ihan kohtalon kysymys. Kuinka me voisimme uudistua ohjelmistollamme ja esittämisen tavallamme? Olemme yrittäneet viedä runoa moneen paikkaan, olemme esiintyneet rautatieasemalla ja tavarataloissa. Olemme yrittäneet myös viedä runoja lapsille katselmustyyliin, mutta saimme liian vähän osanottajia eikä sitä voitu toteuttaa, Elsi Komu sanoo. 
Tässä on oiva keino mennä vähän pidemmälle itseensä olemiseen ja itseä askarruttavien, kiinnostavien ja kiihottavien asioiden kanssa.
– On niin paljon muuta tekemistä ja harrastamista, sekä nuorilla että keski-ikäisillä, perheellisillä ihmisillä. Kädet täynnä ja pää täynnä jo muutenkin, muista asioista.
Komu toivoo runojen ja lausuntataiteen löytävän uusia harrastajia nuorten tubettajien ja muiden somettajien kautta.
– Kovasti olisi hieno asia, jos sitä kautta aukenisi mahdollisuuksia. Tekniikan mahdollisuudet ovat nyt käsissä ja auenneet.
Runoilla irti arjesta
Runojen harrastaminen ja niiden lukeminen voisi olla Komun mukaan hyvä tapa irrottautua muusta kiireestä ja arjesta, keino syventyä johonkin vähän pidemmäksi aikaa kerrallaan.
– Varsinkin juuri nykyruno, joka panee pohtimaan enemmän. Tässä on oiva keino mennä vähän pidemmälle itseensä olemiseen ja itseä askarruttavien, kiinnostavien ja kiihottavien asioiden kanssa, Runon Ystävien nykyinen varapuheenjohtaja Komu innostuu kehumaan.
Ei enää pelkkää kaunolukua
Vuonna 1997 perustettu yhdistys syntyi neljän naisen lausuntaryhmästä, jota nimitettiin Kaunoluvuksi. Ryhmässä mukana olleen Elsi Komun mukaan nimi valittiin pilke silmäkulmassa. Kaunolukua kun opetettiin aikoinaan yliopistoissa ja esimerkiksi Joensuun Vapaaopistossa. Sillä tarkoitettiin kaunokirjallisten tekstien kuten runojen esittämistä. 
Alkoi tuntua siltä, että vähän suurempi porukka saisi tulla mukaan.
Kaunoluku-lausuntaryhmää pyydettiin usein esiintymään ja se sai paljon hyvää palautetta.
– Teimme yhteisiä runo-ohjelmia ja kiersimme pitkin Pohjois-Karjalaa. Alkoi tuntua siltä, että vähän suurempi porukka saisi tulla mukaan, muistelee yhdistyksen syntyä sen perustajajäseniin kuuluva Elsi Komu.
Lopulta Runon Ystävien perustavassa kokouksessa mukana oli seitsemäntoista kiinnostunutta ja innostunutta. Toiminta käynnistyi vireästi ja yhdistys sai nopeasti julkisuutta. Esiintymispyyntöjä riitti.
– Luulen, että lausunnalla esittävän taiteen muotona meni silloin ihan hyvin. Paljon järjestettiin juhlatilaisuuksia, joissa oli perinteisesti ohjelmassa runonlausuntaa, Komu tuumaa.
Nykyään esimerkiksi Jouluevankeliumi murteilla ja teemoitetut runoillat Joensuun kaupunginkirjastossa ovat osa yhdistyksen säännöllistä toimintaa.
Latvala voivotteli ralliradiossa: Auto aliohjautuu yhä
Toyotan Jari-Matti Latvala putosi kokonaiskilpailun kuudennelle sijalle Walesissä. Mekaanikot joutuivat yötöihin jousituksen kanssa.
Suomalaiskuljettajien vauhdissa ei tapahtunut juuri muutosta parempaan Walesin MM-rallin lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Toyotan kolmikosta Jari-Matti Latvala oli vajaan 14 kilometrin pätkällä kahdeksas, Esapekka Lappi kymmenes ja Juho Hänninen yhdestoista.
Päivään viidenneltä sijalta lähtenyt Latvala putosi heti pykälää alemmaksi, kun Kris Meeke ohitti hänet ainakin tilapäisesti tulosluettelossa.
\- Yritimme yöllä tehdä parannuksia jousitukseen, mutta on liian aikaista sanoa, onko auto parempi tänään vai ei. Yhä se kuitenkin aliohjautuu, Latvala tuskaili avauspätkän jälkeen ralliradiossa.
Hänninen jatkaa kokonaistilanteessa kymmenentenä ja Lappi yhdentenätoista.
\- Hieman parempi alku tänään. Pitoa on vaikea arvioida pimeässä, mutta yritämme parhaamme, Hänninen kommentoi.
\- Ei niin huono päivän aloitus tänään verrattuna eiliseen. Päivän aikana selviää, josko auton säädöt olisivat tänään paremmat, Lappi puolestaan tuumaili.
Lauantain ensimmäisen erikoiskokeen voittoon pyyhälsi rallia johtava britti Elfyn Evans. Evans karkasi kokonaistilanteessa jo puolen minuutin päähän Viron Ott Tänakista. Kolmantena jatkaa Ranskan Sebastien Ogier, joka on Evansia perässä 33 sekuntia.
\- Auto toimii hyvin. Kaikki hyvin, Fordilla ajava Evans viestitti.
Walesissa ajetaan tänään vielä kahdeksan erikoiskoetta.
**Kokonaistilanne, 8/21 erikoiskoetta**
1. Elfyn Evans Ford 1.16.51,1  
2. Ott Tänak Ford +30,0  
3. Sebastien Ogier Ford +33,0  
4. Thierry Neuville Hyundai +39,6  
5. Kris Meeke Citroen +48,0  
6. J-M Latvala Toyota +50,0  
7. Andreas Mikkelsen Hyundai +56,8  
8. Hayden Paddon Hyundai +1.29,7  
9. Dani Sordo Hyundai +1.31,1  
10. Juho Hänninen Toyota  +1.57,7  
11. Esapekka Lappi Toyota +2.01,8
Amatöörikin lähtee kartta kourassa metsään, kun Jukolan viesti tulee naapuriin: "Katsotaan löydetäänkö me kaikki sieltä takaisin"
Lahtelaiselle Janne Ristkarille Jukolan viesti on tullut tutuksi ainoastaan penkkiurheilijana telkkarin kautta. Hän päätti koota oman joukkueen ensi kesänä Lahdessa ja Hollolassa järjestettävään viestisuunnistuskilpailuun. 
Miehet eivät ole suunnistaneet koskaan aikaisemmin, mutta tavoitteena on päästä kunnialla maaliin tulevana kesänä maailman suurimmassa viestisuunnistuskilpailussa Jukolan viestissä.
Tähän urakkaan Janne Ristkari houkutteli mukaan Oskari Lappalaisen, Jaakko Törrösen, Jere Virinsalon, Pauli Saksan, Mika Peltolan ja Tom Hellqvistin.
Ensimmäisiin harjoituksiin Tapanilan hiihtomajalle saapuu joukkueesta ainoastaan kolme. Kolmikko on aiemmin vain kokeillut suunnistusta ainoastaan koulussa ja armeijassa.
Eräs Ristkarin kaveri suunnisti Joensuussa Jukolan viime vuonna ja kun Ristkari kuuli, että maailman tunnetuin viestisuunnistuskilpailu tulee kotimaastoihin, hän innostui itsekin. 
– Päätin, että se on nyt tai koskaan ja heitin porkkanan yllytyshullulle porukalle, kertoo Ristkari.
Jaakko Törrösen mukaan päätös mukaan lähtemisestä oli helppo.
– Alle minuutti siinä meni, omassa päässä päätös syntyi vielä nopeammin.
On ensimmäinen harjoituskerta ja heti kolmikko suunnistaa rasteille Lahdessa Tapanilan maastossa.
– Lähdetään metsään ja katsotaan löydetäänkö me kaikki sieltä takaisin, sanoo Ristkari ja kokoaa joukkueensa kartan äärelle miettimään, mikä tarjolla olevista radoista olisi paras valita ensimmäisiin rastiharjoituksiin.
Eniten kannatusta saa lyhin matka, joka on reilut kaksi kilometriä. Rastit järjestävän seuran Lahden Suunnistajien joukossa on suunnistuksen konkareita, jotka ilmoittautumisen yhteydessä valistavat noviiseja siitä, että lyhin rata ei ole helpoin.
Lopulta miehet päätyvät järjestäjän vinkkiä kuunnellen valitsemaan noin neljän kilometrin matkan, jonka varrella rastien pitäisi olla melko helposti löydettävissä. 
– Sitten vaan menoksi. Tästä se alkaa, matka kohti Jukolaa, naurahtaa Ristkari, kun kaverukset harppovat Tapanilan hiihtomajan pihasta kohti metsää kompassin ja kartan kera.
Ei ihan Jukola-kunnossa
Lahtelainen Janne Ristkari on ammatiltaan automyyjä, Helsingissä asuva Jaakko Törrönen on sairaanhoitaja Lyhty Ry:ssä kehitysvammaisten parissa ja jyväskyläläinen Oskari Lappalainen toimii tällä hetkellä koulunkäynnin ohjaajana alakoulussa. 
Joukkueeseen kuuluu myös lahtelainen Jere Virinsalo, joka opiskelee sosionomiksi ja työskentelee kehitysvammaisten parissa. Virinsalon lisäksi paikalta puuttuu kolme muuta jäsentä.  
Kaverukset ovat tutustuneet toisiinsa vapaaehtoistoiminnassa. He ovat olleet jo vuosia mukana kehitysvammaisten urheilujärjestö Special Olympicsin toiminnassa. Jaakko Törrönen on toiminut valmentajana ja Janne Ristkari, Oskari Lappalainen sekä Jere Virinsalo partneripelaajina kehitysvammaisten jalkapallojoukkueissa.
– Ihan Jukola-kuntoa ei meillä kaikilla vielä ole, ainakaan minulla, naurahtaa Jaakko Törrönen.
Kaikki ovat elämänsä aikana urheilleet monipuolisesti harrastuksekseen. Lajikirjosta löytyy jalkapallon lisäksi muun muassa jääkiekko, amerikkalainen jalkapallo ja hiihto. Siitä huolimatta jokaisella on talvella edessä omatoimista kunnonkohotusta.
– Yritetään tehdä pieni kunto-ohjelma, jonka mukaan voi talvella harjoitella, pohtii Ristkari.
– Tämä on hyvä porkkana. Jos kaveri ei jaksa käydä lenkillä, tuetaan häntä menemään, toteaa Törrönen.
Jukolan viestiin tähtäävät kaverukset aikovat keväämmällä järjestää ainakin yhden viikonloppuleirin, jonka aikana perehdytään muun muassa kartanlukuun. Suunnitelma on, että Jukolan useita kertoja suunnistanut tuttava opettaisi kunnolla kartanlukua.
Rennolla meiningillä liikkeellä olevat hyväntuuliset kaverukset pitävät leiriä hyvänä ideana.
– Aamulla suunnistetaan, iltapäivällä suunnistetaan. Sitten vähän saunotaan ja sen jälkeen vielä yöllä suunnistetaan, naurahtaa Törrönen.
Ehkä karttaa oppii lukemaan vauhdissakin
Ensimmäinen harjoitus Tapanilassa alkaa olla takana. Vajaat pari tuntia metsään lähdön jälkeen kolmikko karauttaa kohti hiihtomajan kupeessa sijaitsevaa maaliviivaa ja leimaa itsensä maaliin saapuneeksi. Vähän hengästyttää, mutta ensimmäinen treeni metsässä ei tuonut suurempia yllätyksiä.
– Yksi märempi kohta tuli eteen. Onneksi menin sinne ensimmäisenä ja nyt on kengät kosteat, naurahtaa Oskari Lappalainen.
Maasto miesten valitsemalla reitillä oli melko helppo.
– Oli paljon isoja polkuja ja rastit olivat suhteellisen helposti löydettävissä, summaa Ristkari. 
Kartanlukuun keskityttiin tällä kertaa kunnolla, koska nyt olikin tarkoitus opetella suunnan ottamista. Rasteilla viivyttiin pidempään ja reitti katsottiin kartasta lähes valmiiksi ennen kuin jatkettiin kohti seuraavaa rastia. Matkan varrella oli yksi vähän pidempi, noin 700 metriä pitkä väli, joka mentiin niin, että luettiin karttaa ja otettiin suuntaa kompassista. Se onnistui suhteellisen hyvin.
– Tuli ainoastaan pikkupummi ihan lopussa. Olimme jo ihan lähellä rastia, mutta silloin pyörähdettiin viitisen minuuttia harhaan, sanoo Ristkari.
Ryhmässä suunnistaminen oli miesten mielestä mukavaa. Vauhti pidettiin maltillisena, että kaikki pysyivät hyvin mukana. Juoksussa kartan lukeminen ei vielä onnistu.
– Ehkä kevään korvilla oppii katsomaan vauhdissakin karttaa ja kompassia, pohtii Törrönen. 
Mitä se suppamaasto tarkoittaa?
Viime kesänä Joensuussa Jukolan viestiin osallistui 16 500 suunnistajaa 20 eri maasta. Lahden ja Hollolan maastoihin odotetaan vielä enemmän, järjestäjät ovat puhuneet jopa yli 19 000:ta suunnistajasta. Kilpailumaasto kesäkuussa ei tule olemaan helppo. Kokenutkin suunnistaja kunnioittaa suppamaastoa. Ristkari on tutustunut alueeseen etukäteen netissä.
– Emme ehkä vielä edes tiedä mihin olemme lähdössä, nauraa Ristkari. 
– Mitä se muuten se suppamaasto tarkoittaa, heittää Törrönen väliin kysymyksen.
Kaverukset nauravat.
– Näet sen sitten. Ne ovat sellaisia monttuja kai. Paljon ylä- ja alamäkiä, tuumii Ristkari. 
Suppamaastossa jyrkkä korkeusero kartalla ei välttämättä tarkoita mäkeä tai kukkulaa kuten yleensä. Se voi yhtä hyvin tarkoittaa syvää monttua, eli tässä tapauksessa jyrkkäreunaista suppaa, joita on paljon Lahti-Hollola Jukolan kilpailualueella.
Jukolan viestissä on seitsemän erilaista osuutta, joista legendaarisin on niin sanottu pitkä yö. Se suunnistetaan keskellä yötä ja oman fiiliksensä tuo pimeä metsä. Miehet nauravat, että tuo kenties haastavin osuus nakitetaan nyt harjoituksesta poissa olleelle Jere Virinsalolle. Mitäs oli harjoituksesta pois ja on kuulemma joukon hyväkuntoisin. Oskari Lappalaiselle saattaa napsahtaa avausosuus.
– Saadaan siihen nuorta verta ja päästään kärkikahinoissa ensimmäiseen vaihtoon, nauraa Ristkari.
_Seuraamme tiimin valmistautumista Jukolan viestiin. Jukolan viesti kisataan Lahdessa ja Hollolassa kesäkuussa 2018._
"Ulos mafia, ulos hallitus!" Kansalaisaktivistit osoittivat mieltään Espanjassa jo vuonna 2013
Katalonian kriisin varjoon on jäänyt Espanjan hallitsevaa kansanpuoluetta koetteleva korruptioskandaali, josta Ulkolinja kertoi jo vuonna 2013. Nyt Espanjan asiaa tutkiva tuomari on julkaissut yhteenvedon, jonka mukaan Kansanpuolue on pyörittänyt laitonta, pimeää kassaa 18 vuoden ajan. Tutkintatuomarin mukaan  korruptio ja laittomat komissiot eivät ole olleet puolueessa poikkeus, vaan hallitseva toimintatapa. Kansanpuolueen poliitikoista jo yhdeksänsataa on syytettynä erilaisissa korruptioskandaaleissa.
Pertti Pesosen vuonna 2013 ohjaama Ulkolinja ”Varkaita Auringossa” kertoo Espanjasta, jossa työttömiä on jo kuusi miljoonaa, mutta työttömien kohtalo ei ole kummankaan Espanjan pääpuolueen huolenaiheista päällimmäisenä. Enemmän puolueita huolettaa, miten ne selviävät korruptioskandaaleista, joihin ne molemmat ovat sotkeutuneet. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2015/mar/23/spain-ruling-peoples-party-secret-fund-18-years-investigating-judge) kertoo nyt sen, minkä Ulkolinja kertoi jo vuonna 2013.
Hallitusvaltaa pitävä kansanpuolue on jäänyt kiinni pimeästä puoluerahoituksesta ja 50 miljoonan euron salaisista tileistä sveitsiläisissä pankeissa. Rahoilla on muun muassa maksettu pimeitä palkkoja puolueen johtohenkilöille. Sotkusta kirjan kirjoittaneen toimittajan ja kommentaattorin **Ernesto Ekaizerin** mukaan Barcenas-skandaali on Espanjan Watergate. Sen selvittämisellä mitataan koko espanjan poliittisen järjestelmän uskottavuutta korjata ja paljastaa omat virheensä.
Oppositiossa oleva sosialistipuolue on sotkeutunut mittasuhteiltaan vielä suurempaan skandaaliin. Andalucian maakunnassa jo yli 120 puolueen aktiivia, puoluetta lähellä olevaa ay-johtajaa ja puolueen jäsentä on joutumassa oikeuteen julkisten rahojen väärinkäytöstä. Syytettyjen joukossa on 40 korkeaa maakuntajohtajaa, sama määrä, kuin Ali Baballa oli rosvoja, sanoo El Mundo –lehden toimittaja **Fransisco Rosell**.
Kyseessä on rahasto, joka alun perin oli tarkoitettu vaikeuksissa olevien yritysten auttamiseen, mutta siitä tuli rahoitusautomaatti jonka kautta lypsettiin etuja puolueen ja ay-liikkeen kaadereille kymmenen vuoden ajan. Skandaalin alun perin paljastaneen toimittaja Fransisco Rosellin mukaan huijaus oli järjestelmällistä, suunnitelmallista ja sillä oli maakunnan korkeimman poliittisen johdon tuki ja hyväksyntä.
Korruptioskandaalit ovat syöneet pahoin poliitikkojen uskottavuutta. Kirjailija **Cesar Molinas** vaatii Espanjaan uutta puoluelakia, joka pakottaisi puolueet sisäiseen demokratiaan ja avoimuuteen rahankäytössään. Erilaiset protestiliikkeet, nettikampanjat ja hädänalaisia ihmisiä puolustavat järjestöt toimivat aktiivisesti ja vaikuttavat politiikkaan. ”Aktivismi ei vaaranna demokraattista järjestelmää, se yrittää pelastaa sen” Näin sanoo **Ada Colau**, Asuntolainojen uhrien järjestön keulakuva. Järjestö sai tänä vuonna Europarlamentin palkinnon ihmisoikeuksien puolustamisesta.
Kansalaisaktivistit osoittavat mieltään tunnuksen, ulos mafia, ulos hallitus – alla. Kun poliittinen järjestelmä on menettänyt uskottavuutensa, niin kansalaisaktivismi haastaa sen kadulla.
Ohjaus Pertti Pesonen
Ulkolinja: Varkaita auringossa nyt Yle Areenassa. 
Ohjelma on esitetty Yle TV1:ssä ensimmäisen kerran 21.11.2013.
Sisarusten tietoa mielenterveyspotilaan elämästä hyödynnetään vielä vähän: "Voisin auttaa hoitajia tuntemaan hänet paremmin"
Sisaruksen antama tieto mielenterveyspotilaasta voisi vähentää väärinkäsityksiä hoidossa ja jopa vähentää lääkitystä. Sisaruksilla on yhteisten vuosiensa ansiosta kertynyt  toisistaan tietoa, jota hyödynnetään vielä vähän hoitotyössä. 
– Kyllä minä joskus ajattelen, että skitsofrenia varasti minulta veljen. Olen ollut sairaudelle vihainen. Yleensä isoveljellä on sellainen pikkusiskoa puolustava ja suojeleva asema, mutta minä en saanut sellaista kokea, sanoo Jessica Mörsky.
Hämeenlinnassa asuva Mörsky oli seitsemäntoista, kun hänen kaksi vuotta vanhempi isoveljensä sairastui skitsofreniaan. Sisko haki tietoa kirjastosta, koska halusi ymmärtää mitä veljelle tapahtuu.
– Haalin tietoa tietosanakirjoista ja kurkin samaan aikaan olkani yli, ettei vaan kukaan näe. Siiihen aikaan mielenterveysongelmia hävettiin nykyistä enemmän. Veli oli sairaudestaan avoin, mutta muilla oli vaikeampaa.
–Tieto auttoi ymmärtämään sairautta paremmin ja pystyin olemaan armollisempi veljeäni kohtaan. Kukaan ei ole pelkkä sairaus. Välillä puhuu skitsofrenia ja välillä veli, Mörsky pohtii.
Mielenterveyspotilaiden sisarukset haluavat tulla kuulluiksi
Sisaruussuhde on monasti ihmiselämän pisin suhde, usein jopa pidempi kuin aika puolison tai lasten kanssa. Vuosikymmenten aikana kertyy valtava tietopääoma, jota kannattaisi käyttää paremmin hyödyksi hoitotyössä.
Pian sairaanhoitajaksi valmistuva Jessica Mörsky haluaakin nostaa sisarusten äänen paremmin esiin.
Niinpä Mörsky järjesti opinnäytetyönsä yhteydessä [FinFami Kanta-Häme](http://www.omaisyhdistys.com/)en mielenterveysomaiset ry:n kanssa sisarusillan, jossa sairastuneiden sisarukset tapasivat. Tilaisuudessa kävi ilmi, että moni koki jääneensä vähälle tiedolle sairaudesta ja sisaruksen hoidosta.
– Kukaan ei odottanut hoidolta että sairaus paranisi, vaan että he saisivat enemmän tietoa lääkkeistä, niiden sivuvaikutuksista, sairauden etenemisestä ja sisaruksen hoidosta ylipäätään, Jessica Mörsky luettelee.
Ilman sisaruksia tieto välittyy hitaasti
Tällä hetkellä Mörskyn veli elää sairautensa kanssa hyvin, mutta historiaan kuuluvat lukuisat hoitojaksot laitoksissa.
– Kerran käydessäni vierailulla huomasin, että veljeni ja hoitajien välillä oli kitkaa. Se johtui veljeni persoonasta. Kertomalla millainen hän on ihmisenä kitkaa ei olisi välttämättä tullutkaan. Olisin voinut auttaa hoitajia tuntemaan hänet paremmin.
Kaikki tieto välittyy kyllä, mutta ilman sisaruksia ehkä vähän hitaammin
Vilkas vai maaninen? Itsemurhaa hautova vai erityisen musta huumorintaju? Sisaruksen tieto potilaasta voi Mörskyn mukaan vähentää väärinkäsityksiä hoidossa ja parhaimmassa tapauksessa jopa vähentää lääkitystä.
Osastonhoitaja Minka Virta Kanta-Hämeen nuorisopsykiatrian poliklinikalta sanoo, että osastohoidossa saadaan yleensä ajan kuluessa selville, mikä on potilaan persoonallisuutta ja mikä sairauden tuomaa. Sisarusten tiedolla on silti suuri merkitys.
– Kaikki tieto välittyy kyllä, mutta ilman sisaruksia ehkä vähän hitaammin. Psykiatrisessa hoidossa ihan kaikella tiedolla on merkitystä. Sisarusten mukana olo hoidon aikana hyödyttää kaikkia hoitajista potilaaseen ja perheenjäseniin, toteaa Virta.
Veljellä tai siskolla voi olla tietoa josta edes äiti ei ole kuullut
Kanta-Hämeen nuorisopsykiatrisella poliklinikalla järjestetään vuosittain noin kaksituhatta perhetapaamista, joista 10-15%:ssa ovat mukana myös sisarukset. Sosiaalityöntekijä Tarja Hietikko kannustaakin perheitä ottamaan sisarukset mukaan perhetapaamisiin.
– Sisaruksilla on paljon annettavaa ja heille itselleen on myös helpottavaa saada tietää potilaan tilanteesta. Jos sisarukset ovat samanikäisiä, voi siskolla tai veljellä olla hyvin luottamuksellista tietoa, josta vanhemmat eivät tiedä lainkaan. Monta kertaa lapset säästävät omia vanhempiaan eivätkä kerro kaikkea, tietää Tarja Hietikko.
Sisarukset suojelevat vanhempiaan ja päinvastoin. Joskus vanhemmat ajattelevat sairauden tuomien asioiden olevan niin raskaita, ettei niistä haluta sisaruksille kertoa.
– Jos sisarukset ovat kovin nuoria, vanhemmat saattavat säästää heitä. Usein vanhemmat eivät tiedä, mitä ja miten asioista pitäisi kertoa.
Hurjia luuloja psykiatrisesta hoidosta
Sisarusten mieliä painaa myös tiedon puute siitä, millaista on psyykkinen hoito ja millainen hoitopaikka on.
– Paikan päällä käyminen neutralisoi asiaa, kun sisarukset näkevät paikat ja hoitajat. Usein he ovat helpottuneita näkemästään. Joskus mielikuvat psykiatrian hoidosta ovat tosi villejä, Hietikko huokaa.
Osastonhoitaja Minka Virta sanoo perheen mukanaolosta olleen selvästi hyötyä hoitojakson aikana. Perheiden palaute kannustaa.
– Perheessä on parempi tunnelma ja ihmisten vuorovaikutus paranee. Perhe kommunikoi paremmin ja toisia katsotaan silmiinkin vähän eri tavalla.
Opetellaan puhumaan paremmin tunteista, kun huomataan, että vaikeistakin asioista kannattaa puhua, lisää sosiaalityöntekijä Tarja Hietikko.
Nuorta ei voi hoitaa ilman perhettä
Psyykkisesti sairastunut sisarus vaikuttaa koko perheeseen, ja juuri siksi koko perheen hoitaminen on erityisen tärkeää.
Jessica Mörsky muistuttaa, että sairastuneen sisaruksilla on kohonnut riski sairastua itsekin. 
Nuorta ei voi hoitaa ilman perhettä. Se on se juttu
Osastonhoitaja Minka Virta on todennut, kuinka nuoret potilaat joskus vastustelevat koko perheen mukaan ottamista hoitoprosessiin.
– Loppujen lopuksi nuori on aina ollut tyytyväinen, että koko perhe on ollut mukana. Nuori kokee olevansa osa perhettä ja hän kokee tulevansa kuulluksi sekä perheen että hoidon puolelta. Nuorta ei voi hoitaa ilman perhettä. Se on se juttu.
Vuokatin avauskisan taistelupari - päihittääkö MM-Lahden varahiihtäjä kestävämmän konkarin? 
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen valitsi Vuokatin Suomen cupin vapaan hiihtotavan sprinttiin vastakkain kaksi maajoukkuehiihtäjää. Kumpi vetää pidemmän korren kauden ensimmäisessä kilpailussa?
Vuokatin Suomen cupissa ei vielä nähdä kaikkia maajoukkueen tuttuja sprinttinimiä lappu rinnassa, mutta jännittävä kilpailu on kuitenkin luvassa heti kauden avaukseen.
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen nostaa esiin Anssi Pentsisen ja Lauri Vuorisen.
\- Valitsin taistelupariksi maajoukkuesprintterit. Pentsinen kuului siihen Lahden nelikkoon, joka hiihti sprinttiä ja pääsi MM-kisoissa erävaiheeseen. Lauri Vuorinenkin oli mukana varahiihtäjänä.
Kestävyys
\- Tämä kääntyy Pentsiselle. Anssi on hiihtänyt maailmancupin pisteille myös normaalimatkoilla. Hänellä on korkea maksimaalinen hapenottokyky.
\- Vuorinenkin on kestävyysominaisuuksiltaan hyvä. Hän oli viime kaudella Korean esikisoissa yhdistelmäkilpailussa 30s.
Hiihtonopeus ja -tekniikka
\- Vuorinen on tässä parempi. Hän on huippunopeudeltaan vapaalla jopa maajoukkueen nopein. Perustekniikka on hyvässä kunnossa.
\- Pentsinen on joutunut tekemään vapaan hiihtotavan tekniikkansa kanssa töitä pitkään, hiomaan ja etsimään hiihtoon elastisuutta.
Aika-ajo
\- Pentsinen on yksi koko maailmancupin varmpimpia kansainvälisen tason jatkoonmenijöitä. Anssi on hiihtänyt karsinnoissa huippusijoja ja sprinttivedon kesto, noin kolme minuuttia, sopii hänelle hyvin. Palautuminen erien välissä on toisinaan kuitenkin kysymysmerkki sekä se, missä vaiheessa erähiihtoa hän voimansa käyttää.
\- Vuorinen on mennyt jatkoon maailmancupissa vain muutaman kerran. Vaikka Vuorinen on nopea, Pentsinenkin osaa käyttää nopeusvoimaansa kisassa.
**[Hiihdon Suomen cup Yle TV2:ssa kello 12.15 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4227423)**
**Lue myös:**
**[Vuorinen haastaa Suomen sprinttikärjen – Harjoittelu isojen poikien kanssa on tuonut itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-9905649)**
Professori: Tasa-arvokehitys on seisahtanut Suomessa
Sukupuolentutkimuksen professorin Johanna Kantolan mukaan talouskuripolitiikka on kohdellut miehiä ja naisia eri tavoin. 
Myönteinen tasa-arvokehitys on seisahtanut Suomessa, sanoo Tampereen yliopiston uusi sukupuolentutkimuksen professori Johanna Kantola.
Kantolan mukaan kehityskulun taustalla on talouden nouseminen ensisijaiseksi arvoksi. Sama kehitys näkyy taantuman myötä myös muissa EU-maissa.
Oma osansa on Kantolan mukaan sillä, että maassamme on uusliberalistista talouskuripolitiikkaa kannattava hallitus, joka on samalla arvoiltaan hyvin konservatiivinen ja jopa nationalistinen.
– Hyvin usein konservatiivisuus toimii hyvin vahvasti sukupuolten tasa-arvoa vastaan. Ja tällä tavallahan ei todella pureta niitä stereotyyppisiä käsityksiä naisen tai miehen paikasta yhteiskunnassa, Kantola sanoo.
Kantolan mukaan nykyhallitus on sysännyt tasa-arvon syrjään politiikan agendalta. Aiemmissa hallitusohjelmissa on ollut erilliset kirjaukset tasa-arvosta.
– Meillä on taustalla hallitusohjelma, jossa todetaan, että naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia.
– Samaan aikaan meillä on kuitenkin segregoituneimmat työmarkkinat Euroopassa eli naiset ovat naisvaltaisilla aloilla ja miehet työskentelevät miesvaltaisilla aloilla. Tästä juontavat juurensa myös palkkaerot, Kantola toteaa.
[Tutkijat ovat kritisoineet laajasti hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-8069850) tasa-arvon unohtamisesta.
Tasa-arvon kuplassa
Kantolan mukaan talouskuripolitiikka on kohdellut miehiä ja naisia eri tavoin.
Kantola nostaa esimerkiksi kilpailukykysopimuksen, jolla leikattiin etenkin julkisen sektorin naisvaltaisen alan työehtoja.
– Tämän talouskuripolitiikan talouden ensisijaisuuden takia tasa-arvon edistäminen on tullut jossain määrin vaikeaksi, Kantola sanoo.
Kantola muistuttaa, että tasa-arvon pitäisi aina olla talouspolitiikan keskiössä.
– Yleisesti ottaen esimerkiksi työllisyysastetta on vaikea nostaa, jos ei ymmärretä miten nostetaan naisten työllisyysastetta. Ja mitkä saattavat olla ne tasa-arvo-ongelmat, jotka sysäävät naisia kotiin hoitamaan lapsia ja vanhuksia, Kantola sanoo.
Kantolan mukaan Suomessa eletään tasa-arvon kuplassa. Myytti tasa-arvon toteutumisesta peittää alleen ongelmia, joita on Suomessa edelleen.
– Tehtävää Suomessa on edelleen, Kantola sanoo.
Teräväinen loukkaantui St. Louis-tappiossa - Kuokkanen valmiina hyppäämään jäälle
Carolina Hurricanes hävisi St. Louis Bluesille yön NHL-kierroksella. Teuvo Teräväinen sai pelissä ylävartalovamman.
Carolina Hurricanes sai St. Louis Bluesille kärsityn 1-2-tappion lisäksi muitakin huonoja uutisia perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Toisessa erässä Teuvo Teräväinen jouduttiin auttamaan pois kaukalosta eikä hyökkääjä enää palannut otteluun. Teräväinen ehti pelata ottelussa vain noin neljä ja puoli minuuttia.
Tilanteessa suomalaispelaaja sai töötin St. Louisin Alexander Steeniltä keskialueella ja kaukana kiekosta, mutta tilanteesta ei tuomittu jäähyä. Teräväinen tuli jään pintaan hankalannäköisesti eikä pystynyt poistumaan kaukalosta ilman tukea.
Edellisessä ottelussa Toronto vastaan laituri oli yltynyt huippuvireeseen. Hän iski maalin ja syötti kaksi, kun Carolina juhli 6-3-voittoa.
Hurricanes kohtaa seuraavaksi Anaheim Ducksin sunnuntaina. Jos Teräväinen ei ole pelikunnossa, Janne Kuokkanen ottaa paikan kokoonpanossa.
**Lue myös:**
**[Haula osui heti paluuottelussaan: Vegas murskasi Coloradon](https://yle.fi/urheilu/3-9905839)**
**[Esa Lindell laukoi tärkeän tasoituksen – Lehtonen torjui Dallasin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9905872)**
Näistä asioista pelataan Veikkausliigan päätöskierroksella
HJK varmisti jalkapallon Suomen mestaruuden jo kuukausi sitten. Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen selittää, mistä joukkueet pelaavat liigan päätöskierroksella.
Suosta voi tulla autoilijan surmanloukku
Tien lähellä sijaitseva suo saattaa tehdä tiestä erityisen liukkaan. Varsinkin vieraalla tiellä suon tunnistaminen voi olla hankalaa.
Suo höyryää syksyisessä illassa. Ilman viiletessä höyry alkaa pakkautua tielle kosteudeksi. Lopulta se muuttuu jääksi. Suon kohdalla tie voikin olla kuin luistinrata, vaikka muualla olisi vielä hyvä ajokeli.
Jos suo ei näy tielle, autoilijan on vaikea ennakoida ja vähentää nopeutta liukkauden takia.
Tällainen autoilijalle hankala paikka löytyy Lappeenrannasta, jossa Vanha Viipurintie kulkee Hämmäauteensuon vierestä. Viime vuosina suon laidalla on tapahtunut kaksi kuolonkolaria. Viimeksi [vajaa viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9895739).
Tiheän kuusikon takia suo ei näy tielle. Puut myös nopeuttavat jään syntymistä.
– Kuusikko estää tuulenkäynnin siihen. Näin ollen kosteus ei pääse nopeasti kuivumaan suojaisen paikan vuoksi ja sen takia siihen muodostuu nopeasti musta jää, sanoo Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi. 
– Tien kunnossapitäjän pitäisi tehdä tehostettua suolausta tai vastaavaa tämmöisellä alueella, kehottaa yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen Liikenneturvasta.
Himmi kertoo, että kaupungin vastuualueeseen ei kuulu kyseisen onnettomuuspaikan kunnossapito.
Vesistöalueilla sumua ja kuuraliukkautta
Yleisiä teitä hallinnoivat ELY-keskukset. Siksi myös Lappeenrannassa onnettomuuspaikan eli suoalueen läheisen tien suolaamisen ja hiekoituksen vastuu on heillä.
Suon läheisyydessä olevien teiden liukkausongelmaa ei tunneta ELY-keskuksessa, koska tutkittua tietoa asiasta ei ole. Sen sijaan sieltä muistutetaan, että vesistöjen läheisyydessä olevat tiet ja siltojen kannet ovat erityisen liukkaita.
– Vesistöjen läheisyydessä ilmankosteushan on toista luokkaa kuin kuivalla maalla, aluevastaava Sakari Häyhä ELY-keskuksesta sanoo.
Jos aamulla joutuu auton tuulilasia raapimaan, niin jossain muuallakin saattaa olla liukas.
Biologi Kimmo Inki puolestaan kehottaa maalaisjärjen käyttöön, vaikka tutkittua tietoa ei suon läheisten teiden liukkaudesta olekaan.
– Itsekin paljon ajavana olen huomannut liukkauden. Kaikenlaisissa vesistöpaikoissa voi olla sumua ja kuuraliukkautta myös soilla, Inki sanoo.
Suojelu voi estää tieturvallisuutta
Usein tien rakentamisvaiheessa on jo otettu huomioon suoalueen läheisyys. Yleensä suo osittain ojitetaan ja kuivatetaan, ettei kosteutta pääse nousemaan tielle niin paljoa. Suon suojelu tai luontoarvot voivat estää kyseiset toimet. 
Suot sijaitsevat usein notkopaikoissa, ja ovat umpeen kasvaneita lampia tai järviä.
– Jos tullaan alamäkeen, niin suo voi olla lähellä. Silloin on hyvä höllätä kaasujalkaa, Kimmo Inki muistuttaa.
ELY-keskuksen aluevastaava Sakari Häyhä kehottaa katsomaan kalenteria sekä auton tuulilasia ja päättelemään niistä, milloin tiellä pitää olla varovainen.
– Jos aamulla joutuu auton tuulilasia raapimaan, niin jossain muuallakin saattaa olla liukas.
Katalonian itsehallintoa alettiin purkaa – nyt jännitetään, jatkuvatko tunteenpurkaukset rauhanomaisina
Espanjan hallitus on aloittanut käytännössä Katalonian itsehallinnon purkamisen. Kataloniaa johtaa nyt Espanjan pääministeri. 
Espanjan hallitus ilmoitti lauantaiaamuna, että Katalonian aluehallitus on erotettu. 
Myös itsehallintoa ajanut aluejohtaja Carles Puigdemont on erotettu. Kataloniaa johtaa nyt virallisesti Espanjan varapääministeri  Soraya Saenz de Santamaria, kerrotaan virallisessa ilmoituksessa.
Lisäksi Katalonian poliisijohtaja on erotettu viraistaan. Katalonian poliisijohdon kerrotaan kuitenkin kehottaneen poliisivoimia malttiin ja olemaan asettumatta kummankaan kiistan osapuolen kannalle. 
Itsehallinnon purkutoimista ilmoitettiin yön aikana Espanjan hallituksen virallisessa verkkolehdessä. 
Nyt odotukset kohdistuvat siihen, suostuuko Katalonian aluejohtaja eroamaan sekä siihen, jatkuvatko itsenäisyyden kannattajien ja vastustajien mielenosoitukset rauhallisina.
Barcelonassa ja muissa Katalonian kaupungeissa itsenäisyyden kannattajat [jatkoivat juhlintaa kaduilla pitkälle yöhön](https://yle.fi/uutiset/3-9905822). Myös itsenäisyyden vastustajat olivat liikkeellä.
– Itsenäisyys, vihdoinkin! kuului monen kannattajan suusta.
– He unohtavat osan ihmisistä, enemmistön, sanoi yksi vastustajista, Joseph Reina.
Espanjan poliittinen kriisi kärjistyi perjantaina dramaattisesti, kun Madrid ilmoitti ottavansa Katalonian suoraan hallintaansa. Pääministeri Mariano Rajoyn ilmoitus tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun Katalonian parlamentti [oli julistanut alueen yksipuolisesti itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9905643).
Espanjan keskushallinto puuttui nyt alueellisen itsehallintoon ensimmäistä kertaan sitten kenraali Francisco Francon diktatuurin. Francon hallinto kaatui vuonna 1975. 
Rajoy ilmoitti myös, että Kataloniassa pidetään vaalit joulukuun 21. päivä.
Levottomuuksia pelätään
Katalonialaisilla näyttää olevan nyt edessään suuri tuntematon. Kukaan ei tiedä kuinka tapahtumat tästä etenevät.
Itsenäisyyden kannattajat ovat sanoneet, että he aikovat vastustaa Madridin määräyksiä. Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan lauantaina.
Riemuitsemisen rinnalla ilmassa on paljon epävarmuutta, kertoo Barcelonassa oleva Ylen toimittaja Ismo Nykänen.
Erityisesti julkisissa ammateissa, kuten opetus- ja terveysaloilla on epäselvyyttä siitä, kuka on työpaikoilla johdossa. Maanantaina saattaakin olla voimassa pahimmassa tapauksessa kahdet säännöt.
– Espanjan ja Katalonian hallitukset eivät ole vielä keskustelleet lainkaan pelisäännöistä, Ismo Nykänen sanoo.
Kataloniassa järjestettiin ilman keskushallinnon lupaa itsenäisyyskansanäänestys lokakuun 1. päivänä. Äänestykseen osallistui 43 prosenttia äänioikeutetuista. Heistä 90 prosenttia kannatti itsenäisyyttä.
_Otsikkoa päivitetty klo 10.56. _
**Lue myös**:
[Juhlat Kataloniassa jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9905822)
[Pääministeri Rajoy: Kataloniaan vaalit 21. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9905747)
[Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711) 
2-vuotias Helmi avusti äitiä, kun pikkusisko syntyi olohuoneen lattialle – kolme tarinaa synnytyksistä, jotka eivät menneet suunnitelmien mukaan
Kun synnytyssairaala sijaitsee kaukana kotoa, vauva saattaa syntyä vaikkapa ABC:n pihalle.
Muualla kuin sairaalassa tapahtuvien synnytysten määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Valtaosa niistä on suunnittelemattomia, jolloin synnytys tapahtuu esimerkiksi kotona ja ambulanssissa.
Esimerkiksi viime vuonna Suomen runsaasta 53 000 synnytyksestä vajaat 190 tapahtui suunnittelemattomasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan vielä vuosina 2006-2008 niitä oli vuosittain noin sata.
Kokosimme kolmen perheen tarinat siitä, kuinka synnytys ei mennyt suunnitelmien mukaan.
1. Isä joutui kätilöksi
Niina Sirén heräsi supistuksiin jo aikaisin aamulla kotonaan Pyhtäällä. Hän odotti keväällä 2014 toista lastaan ja ajatteli, että sairaalaan ei ollut kiire.
– En halunnut, että kävisi samalla tavalla kuin esikoiseni Helmin kanssa. Silloin minut lähetettiin kaksi kertaa sairaalasta takaisin kotiin odottelemaan synnytyksen käynnistymistä. Nyt soitimme sairaalaan, josta neuvottiin pysymään kotona, jos siltä tuntuu, Sirén kertaa.
Päivän aikana supistukset tihentyivät. Sirén pärjäsi niiden kanssa istumalla suihkussa ja käyttämällä lämpötyynyä. Illemmalla hän alkoi oksentaa. Tuntui, että olisi aika lähteä sairaalaan. Hän otti yhden Panadolin ja alkoi valmistautua lähtöön miehensä Villen kanssa. He soittivat Niinan äidille, joka oli luvannut tulla hoitamaan silloin 2-vuotiasta Helmiä synnytyksen ajaksi.
– Menin käymään vessassa. Kun istuin pöntölle, tuntui, että nyt se tulee. Se oli hetki, jota olin aina pelännyt. Olen lukenut paljon kauhutarinoita siitä, kuinka vauva on syntynyt vessanpönttöön. Huusin Villelle ja käskin soittamaan ambulanssin. 
Kun istuin pöntölle, tuntui, että nyt se tulee.
Ville soitti hätäkeskukseen, josta alettiin saman tien antaa synnytysohjeita. Aluksi Ville auttoi Niinan makaamaan kyljelleen olohuoneen lattialle ja laittoi puhelimesta kaiuttimen päälle.
– Siinä vaiheessa katsoin, että aha, pää näkyy jo, Ville Siren muistelee.
Tuleva isosisko, 2-vuotias Helmi oli jo ehtinyt nukahtaa yöunille, mutta heräsi äidin huutoon. Tyttö tassutteli huoneensa ovelle. Ville nosti Helmin syliinsä samalla, kun kuunteli puhelimesta ohjeita.
– Helmi tuli viereeni paijaamaan minua ja silittämään päätäni. Hän sanoi, että ei mitään hätää äiti. Helmi oli siinä vieressä koko synnytyksen ajan, Niina muistaa.
Koska pää näkyi jo, hätäkeskus neuvoi Villeä kääntämään synnyttävän äidin selälleen ja tukemaan niskaa jollakin.
– Minulla oli Helmi toisessa kädessä, puhelin toisessa ja huutava emäntä vieressä. Tilanne meni kuin automaatilla. Kuulin vain sen, että ei saa vetää. Kun pääsin pelipaikoille, vauva tuli, Ville kertoo.
Niina ihmetteli, miksei vauva itkenyt. Sikiöpussin kalvo oli jäänyt vauvan pään ympärille. 
Kun pääsin pelipaikoille, vauva tuli.
Ville pyysi Helmiä hakemaan pyyhkeitä pesuhuoneen kaapista, ja tyttö teki työtä käskettyä. Ville sai vietyä sormensa vauvan kaulan alta sikiöpussin alle ja vedettyä kalvon pois.
– Sen jälkeen vauva rääkäisi. Se oli iso helpotus. Helmi toi pyyhkeitä siihen ja sanoi iloisesti että ai, vauva, Niina naurahtaa.
Vauva asetettiin makaamaan Niinan vatsan päälle. Pienen tytön tuleva nimi – Nea-Nuppu – päätettiin oikeastaan silloin.
– Villen mielestä vauva näytti ihan Nepulta.
Ambulanssi ensihoitajineen ehti paikalle vasta, kun synnytys oli jo ohi.
– He siinä ihmettelivät, että mitä tässä oikein pitäisi tehdä. Se oli heillekin ensimmäinen kotisynnytys. Lopulta katkaisimme napanuoran ja laitoimme istukan S-marketin muovikassiin.
Kun Helmin mummikin saapui, Niina ja vastasyntynyt lapsi lähtivät ambulanssin mukana sairaalaan. Ville jäi kotiin pesemään lattioita tunnemyllerryksen vallassa.
– Kun olin pessyt lattiat, kiersin ainakin kymmenen kertaa asunnon ympäri ja etsin housuja. Vasta sitten muistin, että housut ovat tietysti vaatekaapissa. Jännitys laukesi vasta siinä vaiheessa. 
Lopulta katkaisimme napanuoran ja laitoimme istukan S-marketin muovikassiin.
Löydettyään housunsa Ville lähti ajamaan Niinan ja vauvan perässä sairaalaan. Helmi jäi kotiin mumminsa kanssa.
– Sairaalassa tajusin, että olin edelleen yltä päältä veressä. Olin pessyt vain käteni ennen kuin lähdin kotoa. Onneksi ei tullut poliiseja vastaan, olisivat varmaan luulleet, että olen murhannut jonkun.
Niina ja vauva pääsivät kotiin jo seuraavana päivänä. Hän sanoo, ettei kotisynnytyksestä jäänyt traumoja. Kivut loppuivat kuin seinään, kun lapsi oli syntynyt.
– En muista, että olisin ollut kauhuissani. Ville oli jotenkin niin rauhallinen siinä tilanteessa, ilman häntä olisin ollut varmaan ihan paniikissa. Vauvakin syntyi onneksi lopulta lattialle eikä vessanpönttöön.
2-vuotiaalle isosiskolle Helmille kokemus oli jännittävä.
– Kehuimme häntä kovasti ja hän itsekin höpötti siitä. Tuntui, että vauvan tulo sillä tavalla oli Helmille ihan luonnollista. Hän ei yhtään itkenyt eikä pelännyt, Niina kertoo.
Kolme vuotta myöhemmin siskokset leikkivät yhdessä – ja nahistelevatkin, kuten asiaan kuuluu.
– Neppu on välillä ilkeä ja välillä kiltti. Neppu on ihana sisko, vaikka potkii ja pureekin joskus, nyt 6-vuotias Helmi Sirén kertoo.
Kätilöksi joutunut isä muistelee kuopuksen synnytystä hymyssä suin.
– Olen ihan sairaan ylpeä ja onnekas, että sain saattaa oman lapseni maailmaan. Olin aivan euforisessa tilassa, kun pääsin sairaalasta kotiin. 
Neppu on välillä ilkeä ja välillä kiltti. Neppu on ihana sisko, vaikka potkii ja pureekin joskus.
Vaikka kaikki meni lopulta hyvin, Niina Sirén ei halua enää koskaan synnyttää kotona. Panadol-tabletti oli kovissa synnytyskivuissa laiha lohtu.
– Lähden sairaalaan heti, kun siltä tuntuu. Sidon itseni vaikka patteriin kiinni, jos aikovat lähettää minut takaisin kotiin.
2. Marikan kuopus syntyi ABC:n pihalle
Oli tavallinen talvi-ilta vuonna 2014 ja Marika Ylä-Rautio oli menossa nukkumaan kotonaan Kouvolan keskustan liepeillä Kankaronmäessä. Hän oli raskaana viikolla 38, ja odotti perheen kolmatta lasta.
– Illalla meni sitten lapsivesi. Ihmettelin sitä, kun mitään supistuksia ei ollut. Ensimmäisen kanssa oli käynyt samalla tavalla ja silloin oli sanottu, ettei ole kiire, jos supistuksia ei ole.
Ylä-Rautio jäi odottamaan supistusten alkamista. Kauaa ei tarvinnut odotella – ne alkoivat noin 20 minuutin kuluttua todella rajuina. Kun lapsille oli saatu hoitaja, Ylä-Raution mies Ami lähti viemään vaimoaan Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan. Matkaa oli edessä 52 kilometriä. Mies ehti ajaa niistä vain kolme, kun Marikasta alkoi tuntua, että vauva syntyy. 
Marika pyysi miestään soittamaan ambulanssin, ja tämä teki työtä käskettyä. Puheluun vastattiin hätäkeskuksessa Kuopiossa, johon Kaakkois-Suomen hätäkeskuspalvelut siirrettiin joitakin vuosia sitten.
– Langan päässä ollut naishenkilö ei pitänyt asiaa kovin kiireellisenä. Yritin puhallella ja pitää hengitystä normaalina. Mielestäni nainen kyseli jonninjoutavia, kuten että olimmeko menossa Kotkaan vai Kouvolaan. Hän ei tiennyt, missä synnytyssairaala sijaitsi.
Marika ja Ami alkoivat hermostua itsestäänselvyyksiltä tuntuviin kysymyksiin.
– Mies sanoi sitten, että laittakaa ambulanssi Inkeroisten ABC:lle. 
Ambulanssi oli mennyt jollekin kylmäasemalle, jonka osoite heitti kahdeksan kilometriä.
Oikeastaan kyseessä oli Anjalankosken ABC, mutta paikallisten puheissa se tunnettiin Inkeroisten ABC:nä. Kuopiossa tämä ei ollut tiedossa. Marikan mies odotti pihalla ja ihmetteli, missä ambulanssi viipyi.
– Se oli mennyt jollekin kylmäasemalle, jonka osoite heitti kahdeksan kilometriä.
Jonkin ajan kuluttua Anjalankosken ABC:n pihaan kaarsi kaksi ambulanssia. Toinen tarvittiin, koska toisessa ei ollut kyydissä ketään, joka olisi ollut joskus mukana synnytyksessä. Marika ja hänen miehensä odottivat autossa ja saivat ohjeet riisua Marikalta housuja pois.
– Minulla oli aivan hirveä olo. Tuntui, että vauvan pää on jo haarojen välissä. Mieskään ei halunnut alkaa kätilöksi.
Ensihoitajat toivat paarit vähän matkan päähän autosta. Yksi heistä kehotti Marikaa kävelemään paareille. Marika sanoi, ettei pysty, ja lopulta hänet talutettiin paareille. Hänellä ei ollut edes kenkiä jalassa.
– Minut tyrkättiin paareissa ambulanssiin ja porukan ainoa joskus synnytyksessä mukana ollut mies repi minulta housut pois. Muut seisoivat tumput suorina ja ihmettelivät, mitä oikein tapahtuu.
Kätilönä toiminut ensihoitaja ehti sanoa vain, että tämähän onkin tulossa. Parin minuutin päästä poika syntyi.
– Hän oli kyllä paniikissa itsekin, vaikka ottikin onneksi homman haltuun. Yleensä synnytyksissä sanotaan, ettei vauvaa saa vetää päästä vaan sen pitää antaa tulla itsekseen. Huomasin, että hän vähän alkoi vetää lasta ulos. Olin niin lamaantunut, etten itsekään tajunnut sanoa, että älä vedä.
Isä joutui odottamaan synnytyksen ajan ABC:n pihalla, koska ei mahtunut ambulanssiin. Vauvaa vilautettiin hänelle pikaisesti ennen kuin Marika ja vauva lähtivät ambulanssin kyydillä sairaalaan Kotkaan. Istukka syntyi vasta sairaalassa. Siellä selvisi myös, että napanuora oli katkennut.
– Kätilö huomasi sen, kun alkoi tutkia meitä. Olen miettinyt, katkesiko napanuora silloin kun ensihoitaja veti lasta päästä ulos. 
Apsi-apinan ostimme hänelle heti pehmoleluksi.
Napanuoran katkeaminen ei kuitenkaan aiheuttanut terveysongelmia vauvalle. Äiti ja poika viettivät sairaalassa kaksi yötä. Koko synnytys kesti lapsiveden menosta laskien noin tunnin.
– Kokonaisuudessaan kokemus oli hyvä. Ehkä olisin suhtautunut eri tavalla, jos kyseessä olisi ollut ensimmäinen lapsi.
Nyt 3-vuotiaan Peetun vanhemmat eivät ole vielä kertoneet tai näyttäneet pojalle, missä tämä on syntynyt.
– Mutta Apsi-apinan ostimme hänelle heti pehmoleluksi. Se taitaa tosin olla rakkaampi meille vanhemmille kuin pojalle itselleen. Käymme ihmettelemässä syntymäpaikkaakin yhdessä, kun poika vähän kasvaa.
Marika Ylä-Rautio ei ole kovin huolissaan siitä, että synnytyssairaaloita on Suomessa suljettu viime vuosina ja synnytysmatkat pitenevät.
– Etelä-Suomessa välimatkat ovat kuitenkin suht lyhyet verrattuna Pohjois-Suomeen. Siellä synnytysmatka voi olla 200 kilometriä. Tuo Kouvolan ja Kotkan välinen tie on tosin surkea, kun siellä ei pysty ajamaan kovaa eikä ohituskaistoja ole.
3. Katja synnytti lastenhuoneen lattialle
Katja Katajala avaa kotonaan Kouvolassa lastenhuoneen oven ja muistelee yllättävää aamua runsaat kaksi vuotta sitten. Lastenhuoneen lattialla näki päivänvalon hänen toiseksi nuorin lapsensa, nyt 2-vuotias Sisu.
– Tästä tuli silloin minulle synnytyssali, vaikka ei pitänyt.
Katajala oli kokenut synnyttäjä jo ennen Sisua, vaikka olikin kärsinyt aiemmilla kerroilla synnytyskammosta. Ne saattoivatkin vaikuttaa siihen, että perheen neljäs lapsi syntyikin kotiin.
– Edelliset synnytykset olivat vaikeita ja kestivät parikymmentä tuntia. Jotenkin siinä ajattelin, että kyllä tässä vielä aikaa menee, vaikka supistukset olivat jo alkaneet. 
Ajattelin, että onhan tässä vielä aikaa, ei viitsi höntyillä. Saa mieskin nukkua.
Oli myöhäinen ilta kesäkuussa 2015. Katjan avomies Mikko nukkui pariskunnan makuuhuoneessa, Katja yritti saada unta olohuoneessa. Yritti, koska supistuksia oli tullut jo useiden tuntien ajan, kivuliaastikin pari tuntia.
– Torkuin sohvalla. Pitelin välillä jalkoja ylhäällä ja nousin välillä kävelemäänkin. Yritin helpottaa oloa, kun kivut alkoivat olla kovat. Kävin aamuyöllä jo pakkaamassa kassinkin muutaman päivän sairaalareissua varten. Silti ajattelin, että onhan tässä vielä aikaa, ei viitsi höntyillä. Saa mieskin nukkua.
Aamulla alkoi sitten tapahtua. Puoli kahdeksan aikoihin Mikko sai herätyksen Katjalta, joka samalla siirtyi sohvalta lastenhuoneen sängylle.
– Siinä vaiheessa supistukset tulivat jo tiheästi ja kivut kovenivat. Tajusin, että nyt ei enää ehditä eikä kannata lähteä omalla kyydillä sairaalaan, muistelee Katja.
Mikko soitti ambulanssin, minkä jälkeen asiat etenivät rytinällä. Parinkymmenen minuutin kuluttua pihaan tuli kaksi ambulanssia ja sisään lastenhuoneeseen marssi neljä ensihoidon ammattilaista. Katjalle ei koskaan selvinnyt, miksi ambulansseja oli kaksi. Kaikille neljälle ensihoitajalle riitti kuitenkin tehtävää.
– Kyllähän siinä melkoinen rumba oli. Makasin lastenhuoneen sängyllä enkä pystynyt enää liikkumaan itse, kivut olivat niin kovat. Mitään kivun lievitystä en ottanut.
Silloista pienintä lasta Nelliä hoitamaan oli hälytetty mummi, Katjan äiti. Hän saapui paikalle lähes samaan aikaan ambulanssiväen kanssa ja huolehti Nellistä vanhempien makuuhuoneessa. Kaksi vanhempaa lasta eivät olleet kotona.
Ambulanssimiehet nostivat Katjan sängyltä lattialle, johon oli kaivettu jostain pyyhkeitä. Pieni poikavauva syntyi viidentoista minuutin kuluttua.
– Vauhdikkaasti se loppupätkä siinä eteni.
Synnytyksen jälkeen edessä oli vielä sairaalareissu. Synnytysosastolla otettiin lapsesta mitat ja tehtiin kaikki muu tarvittava.
– Poikavauva, Mikko ja minä yövyimme keskussairaalan perhehuoneessa ja jo seuraavana päivänä tulimme omalla autolla kotiin.
Katja Katajalalle tapahtumasta on jäänyt hyvät muistot, vaikka kokemus olikin hurja. Aiemmilta kerroilta tuttua synnytyskammoa ei kotona tullut. Synnytys oli aiempiin verrattuna loppujen lopuksi helppo.
– Ei tullut mitään pakokauhua ja osasin luottaa ambulanssihenkilöstöön. Kätilönä toiminut ensihoitaja osasi myös rauhoitella ja tsempata. Fiilis olisi voinut olla toisenlainen, jos kyseessä olisi ollut ensimmäinen lapsi.
Kotiin syntyneen Sisun jälkeen perhe on kasvanut vielä yhdellä lapsella.  
Ajattelin, että koska selvisin kotisynnytyksestä, selviän mistä vain muustakin.
Kuopus Peppi täytti äsken vuoden.
– Synnytyskammo hiipi taas esiin, kun viides lapsi oli tulossa. Mutta ajattelin sitten, että koska selvisin kotisynnytyksestä, selviän mistä vain muustakin.
Synnyttäminen kotona on saanut Katjan ajattelemaan myös sairaaloiden synnytysyksiköiden määrää ja pidentyneitä synnytysmatkoja.
– Mikä on tilanne, jos omat lapset joskus saavat lapsia? Kuinka pitkän matkan päähän he joutuvat synnyttämään? Karmealla kädellä tunnutaan synnytysyksiköitä karsittavan. Se tuntuu pahalta.
Ensihoitajille lisää synnytyskoulutusta
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomessa on 50 vuoden kuluessa lakkautettu keskimäärin yksi sairaalan synnytysosasto vuodessa. Tätä nykyä Suomessa on runsaat 20 sairaalaa, joissa voi synnyttää.
Synnytysosastojen karsiminen ei kuitenkaan ole ainoa syy siihen, miksi sairaalan ulkopuolella tapahtuvat synnytykset ovat lisääntyneet. Esimerkiksi vieraasta kulttuurista tulevat eivät heti tunne suomalaista äitiysneuvolajärjestelmää.
Ambulanssien ensihoitajat ovat toivoneet lisäkoulutusta synnytyksiin.
– Ensihoitajiksi kouluttautuville opiskelijoillemme aihetta on opetettu jo useita vuosia, mutta koulutustarvetta on vielä runsaasti, arvioi lehtori ja kätilö Jussi Hänninen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin terveysalan ja ensihoidon koulutusyksiköstä.
Myös jo työssä oleville ensihoitajille on järjestetty täydennyskoulutusta, jota Hännisen mukaan toivotaan jatkuvasti. Xamkin terveysala on järjestänyt tänä vuonna kaksi koulutustapahtumaa Mikkelissä ja yhden Kotkassa.
– Oppilaitoksena yritämme tehdä kaikkemme, jotta esimerkiksi ambulanssissa syntyvälle vauvalle riskit olisivat mahdollisimman pienet, sanoo Hänninen.
Jussi Hänninen muistuttaa, että muualla kuin sairaalassa voi synnyttää myös suunnitellusti.
– Sairaalan ulkopuolinen synnytys voi olla suunniteltu kotisynnytys, jonka kätilö hoitaa. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tätä tapahtuu ja sehän on eräällä tavalla paluuta synnytyksen hoidon juurille. Hyvin suunniteltuna ja oikein tehtynä se on jopa kannatettava ajatus.
Peiponen: Pääkaupungissa kuollaan patatylsinä kielitaidottomina
Puhumisen kielitaito jakaa Suomen voittajiin ja häviäjiin, voittaja on Itä-Suomi, pohtii blogissaan toimittaja Pasi Peiponen.
On aika kysyä, ovatko kansamme kohtalon hetket käsillä. 
Kieli kangistuu, puhe takkuaa, jossakin googletetaan hädissään jo sanakirjaa. Miten sen sanoisi in english: "isämme auvoinen presidentti, auta meitä, lapset Suomen pyytävät".
Meikäläiset on taas pistetty halki, poikki ja pinoon: [Millaisia olemme, miten elämme, mitä tahdomme.](https://yle.fi/uutiset/3-9864961) Mitäänsanomaton tutkimus. En tunnista tutkimuksesta sitä suomalaisuuden olemusta, joka on syvempi ja perustavampi.   
Jakolinja suomalaisuuden välissä kulkee äidinkielessä, itse asiassa puhumisen taidossa, ei meikäläisten arvo- ja uskomusmaailmassa.
**Alussa oli sana,** Uukuniemi Etelä-Karjalassa ja helatorstai.
Koivistoa pistettiiin multiin Helsingissä. Tapasin kaksi uukuniemeläistä ukonpätkää huoltamon terassilla. Istuivat iänikuisella kahvikaljalla, ympärillä pienen maalaiskylän haukottava olotila.  
Savon murre on kuin pieru – hetken naurattaa, mutta pidemmän päälle haisee pahalle.
Mutta se puhe – se oli ilotulitusta Uukuniemen taivaalle. Se oli kultaa, rautaa, se oli ikiaikaista laulua ja leikkiä, varsinaisia sanarakettimiehiä. Ei kukaan, ei yksikään, eivät herrat eivät narrit, eivätkä estraadien stand-up -pellet olisi pärjänneet tässä kilpalaulannassa.
Ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun törmään niin, että jään ihmettelemään mistä nämä itäsuomalaisten puheen lahjat tulevat.
**Puhe on nopeaa oivaltamista,** kielellistä tilannetajua, mehevää ja hauskaa, mutta osaa puhuja olla tarvittaessa myös vakava, ja ilmaisu on silti rikasta. 
En tarkoita pelkästään murteen käyttöä. Murre on vain pintaa. Vääränhauskana pidetty savon murre on kuin pieru – hetken naurattaa, mutta pidemmän päälle haisee pahalle. 
Puheen taituruus kumpuaa jostakin syvemmästä Itä-Suomessa. Elämän kokemuksista, elämäntavasta ja asenteesta elämään. Vuosisatojen niukka elämä, leivän puute ja rajaseutujen melskeet ja kirot – vähemmästäkin syntyy asennetta elämään.
Itä-Suomi on edelleen puhumisen laulumaita. Laulaen on synnytty, eletty, rakastuttu, tapeltu ja kuoltu. Parhaimmillaan itä-suomalainen puhe on edelleen kuin runolaulua.
Piti putsata pölyt mainiosta kirjasta – _Suomen perinneatlas_. Kirjoittaja emeritusprofessori Matti Sarmela, kulttuuriantropologi, kuvaa miten lännessä miehet ratkoivat riitojaan puukoilla, idässä toinen laulettiiin Kalevalan tapaan suohon. Sanallinen kampittaminen on ollut miesten kamppailulaji.
**Samoilla linjoilla on Sarmelan kollega** ja myös emeritus, perinteentutkimuksen professori Seppo Knuuttila.
“On itäisen kielenkäytön piirre, että kielestä otetaan kaikki irti ja vähän enemmänkin – toisin kuin Länsi-Suomessa, jossa kieli on käyttötyökalu”, Knuutila kiteyttää jokunen vuosi sitten [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-6841245).
Olen herrojen kanssa jyrkästi samaa mieltä. Puolustan Itä-Suomen ylivoimaa tässä asiassa. Länsi-Suomessa ollaan tosikkoja, Lapissa ummikkoja, kun puhua pitäisi. 
Pääkaupunkiseudun suomi on tönkköä, yksinkertaista, mitäänsanomatonta sekayleiskieltä.
Toista se on ahtauden tylsyydessä – etelässä.
Olen ihmetellyt pitkän tovin ruuhka-Suomen, pääkaupunkilaisten, taidottomuutta puhua elävää, rehevää suomea.
Yritäpä keskustella – puhua suomeksi – pääkaupunkilaisten kanssa vähäänkään syvemmin elämästä, kuoleman kirkkaudesta, rakkauden kärsimyksestä, mielen ja sydämen maleksimisesta elon teillä.
Booring – just niin tylsää. 
**Voiko olla puhekyvyiltään yksioikoisempaa porukkaa** kuin helsinkiläiset. Samaa sakkia ovat pääkaupunkiseutulaiset. Pääkaupunkiseudun suomi on tönkköä, yksinkertaista, mitäänsanomatonta sekayleiskieltä.
Kieli ei kuki, ei lumoa, ei leiki millään ilmaisuilla. Ei syty siinä keskustelu, ei roihua, ei vangitse sananvaihto.
Tällaisessa suomen kielen puhumisen köyhyydessä ahtaasti asuvat ja pääkaupunkilaiset kuluttavat elämänsä harvat päivät.
Karuksi meno vain yltyy loppua kohden. Englanti – tai pikemmin enkkuhesa – niittää jo kansaa pääkaupungissa. 
Sitä tuppaa kuulemaan pääkaupungin arjessa yhä enemmän – enkkua ja hesaa samassa lauseessa. Enkkuhesa ei ole mikään kieli, vaan mekaaninen kommunikointiväline.
Englannin kieli ja sen paikallinen murre, enkkuhesa valtaavat vähitellen kaiken. Työpaikat ja arjen pääkaupungissa. On se nyt (kova sana), että kohta et saa kahvikuppia Helsingissä, jos et osaa sanoa "sit mä otan one black coffee, please!"
Espoo johtaa tätä kehitystä. Ensimmäisenä Suomessa kaupunki [ilmoitti äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-9836024) suunnittelevansa julistautua kolmikieliseksi kaupungiksi. Ken elää se näkee, kuinka Espoo julistautuu vielä yksikieliseksi kaupungiksi – englanniksi. 
Tuli elettyä kielitaidoton elämä. Aamen.
**"Kieli on ihmisen koti"**, sanoi saksalainen filosofi Martin Heidegger (1889-1976) pohdittuaan ihmisen olemassaolemista maailmassa.
"Ihminen asuu tässä kodissa", Heidegger jatkoi ja sai ison joukon filosofeja kimppuunsa – mitä sekasotkua tämä s akemanni oikein puhuu.
Onko tämä jotenkin hämärää tai vaikeaa ymmärtää – kieli on ihmisen koti? Ei ole, Heideggerin ajatus on täysin selkeä. Kielessä ihminen on kotonaan – onko kotona tilaa olla, ilmaa hengittää, ikkunat avarat ja ovet leveät – mitä maisema kertoo asujalleen?
**Pääkaupunkiseudulla kuollaan tällä menolla kielitaidottomina**, vieläpä kielenjäänteiltään patatylsinä sellaisina.
Viimeiset sanat? Say it in english. "Venaa, mä delaan nyt, thanks kaikille ja see you". Muutama puolituntematon sukulainen ostaa lopuksi Ikeasta enkkuhesalla arkun näihin hautajaisiin. Tuli elettyä kielitaidoton elämä, aamen.
Miksi susi ulvoo paritellessaan? No, hukkaan valuu. Kuulin tämän susikeikalla nuotiotulilla Kuhmossa, Kainuussa.
Hukkaan valuu, suomen kieli ja puhumisen taito – Itä-Suomi sen säilyttää ja voittaa paljon.
_Pasi Peiponen_
_Kirjoittaja on A-studion toimittaja, joka tarkkailee elämää ja ilmiöitä Kehä III:n ulkopuolella._
Herätys: Katalonian itsenäisyysjulistus sai ihmiset kaduille, ahtaasti asuvilta leikataan tukia, sää on sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Katalonian itsenäisyysjulistus sai ihmiset kaduille
[Tuhannet ihmiset juhlivat](https://yle.fi/uutiset/3-9905643) Katalonian itsenäisyysjulistusta myöhään yöhön asti Barcelonan kaduilla, kun alueparlamentti julisti itsenäisyyden perjantaina illalla. Espanjan keskushallinto tuomitsi julistuksen jyrkästi. Myös EU, Nato ja Yhdysvallat ovat asettuneet Espanjan kannalle. Toimittajamme Jyrki Palo [kirjoittaa analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9905711), ettei Katalonian itsenäisyysjulistukselle ole luvassa ruusuista tulevaisuutta.
USA:n vaalien Venäjä-tutkinnassa ensimmäiset syytteet
[Yhdysvalloissa on hyväksytty ensimmäiset syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9905832) jutussa, jossa tutkitaan Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltojen viime vuoden presidentivaaleihin. Tiedusteluviranomaiset arvioivat jo tammikuussa, että Venäjä yritti vaikuttaa vaalien tulokseen Donald Trumpin hyväksi. Tutkimus koskee sitä, tekikö Trumpin kampanjatiimi yhteistyötä venäläisten kanssa. 
Ahtaasti asuvat entistä ahtaammalla
[Hallituksen kaavailemat lakimuutokset leikkaisivat asumistukea](https://yle.fi/uutiset/3-9904098) kimppakämpissä ja alle 20 neliön asunnoissa asuvilta. Ministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan lailla pyritään hillitsemään erityisesti Helsingissä pyydettäviä kohtuuttomia neliövuokria, mutta tuet vähenevät myös voittoa tavoittelemattomien opiskelija-asuntoyhteisöjen asunnoissa asuvilta.
180 astetta: ”Itse ostaisin kitkarenkaan tai alle 100-nastaisen nastarenkaan” 
Toiset vaativat jääpitoa, toiset haluavat katupölyn kuriin. [Kun jokavuotinen nasta- vai kitkarengaskiista yltyy, Ari Tuononen pyydetään apuun](https://yle.fi/uutiset/3-9904955). Kaikki eivät kuitenkaan halua häntä kuunnella. Kun Aalto-yliopiston ajoneuvotekniikan akatemiatutkija Ari Tuononen sanoo julkisuudessa jotain myönteistä kitkarenkaista, hänestä tehdään heti nastarenkaiden vastustaja.
Lunta, räntää ja vettä
Lauantaina Suomeen saapuu lännestä uusia sateita. Alkuun sateet ovat maan keski- ja pohjoisosassa lunta tai räntää, arvioi Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Päivällä sateet tulevat etelä- ja keskiosassa maata vetenä, pohjoisessa voi tulla myös lunta tai räntää. Lumisade voi olla runsasta. Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Golden State nousi ahdingosta voittoon – tappelupukarit heitettiin kentältä
NBA-pelurit Draymond Green ja Bradley Beal joutuivat suihkuun kesken kiihkeän Golden Staten ja Washingtonin välisen ottelun.
Koripallon NBA:n hallitseva mestari Golden State kaivoi kotikentällään vaivoin voiton Washingtonia vastaan. Loppulukemat kirjattiin kotijoukkueelle pistein 120-117.
Washington johti ottelua pitkät pätkät ja parhaimmillaan 18 pisteellä. Molemmat joukkueet menettivät toisessa erässä tärkeät pelaajat, kun Draymond Green ja Bradley Beal ajettiin kentältä tappelun takia.
Golden Staten tehokkain pelimies oli 31 pistettä, 11 levypalloa ja 6 koriin johtanutta syöttöä kirjannut Kevin Durant. Joukkueen tähtikatraasta Stephen Curry heitti 20 ja Klay Thompson 18 pistettä.
Washingtonin ykköstähti John Wall jäi vain 15 pisteeseen, mutta Otto Porter jr. kantoi joukkuetta harteillaan upottaen peräti 29 pistettä.
Muista liigan mahtiseuroista Houston pesi vieraissa Charlotten pistein 109-93, mutta perinteinen kestomenestyjä San Antonio joutui pettymään. Orlando oli kotikentällään vahvempi selvin numeroin 114-87.
Oklahoman Russell Westbrook nakutti 27 pistettä, mutta se ei riittänyt kun Minnesota voitti kotiparketillaan niukasti 119-116. Susipaitojen paras pistemies oli 33 pinnaa heittänyt Karl-Anthony Towns.
New Yorkissa pelattiin puolestaan kaupungin herruudesta, kun Knicks ja Brooklyn löivät yhteen Madison Square Gardenilla. Kotijoukkue otti toistaiseksi nokitteluoikeudet lopulta selkein pistein 107-86.                        
Aleksis Kivi on maailman paras kirjailija - analysoimme 10 klassikkokirjaa matemaattisesti
Aleksis Kivi on maailman paras kirjailija. Voin todistaa sen matemaattisesti, fraktaaligeometrian keinoin, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen.
Pari vuotta sitten [selvisi](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/mediatiedotteet/tamperelaistutkijat-paljastivat-rumpalilegenda-jeff-porcaron-grooven-salaisuuden-p095602c2), että huippurumpaleiden grooven salaisuus on fraktaaleissa. Ehkä sama pätee myös kirjallisuuteen?
Päätin Kirjamessujen alla tutkia 10 klassikkoteoksen lauseiden pituudet ja testata, sisältävätkö nuo lukujonot fraktaaleja eli samoja piirteitä kaikissa mittakaavoissa. Peittoaako kansalliskirjailijamme **Aleksis Kivi** fraktaalisuudessa **Dostojevskin**? Miten käy kisassa **Jane Austenin** tai **Minna Canthin**?
Otan ensimmäiseksi käsittelyyn Aleksis Kiven Seitsemän veljestä. Kirjan ensimmäinen lause ”_Jukolan talo, eteläisessä Hämeessä, seisoo erään mäen pohjaisella rinteellä, liki Toukolan kylää._” on 12 sanan pituinen. Toinen lause: ”_Sen läheisin ympäristö on kivinen tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli häviöön mennyt, aaltoili teräinen vilja._” on pidempi: 19 sanaa. Ohjelmoin tietokoneen laskemaan kirjan jokaisen 10577 lauseen sanamäärän. Näin syntyy todella pitkä lukujono, joka alkaa näin: 12, 19, 8, 10, 25, 27, 26, 5, 8, 11, 19, 16, 9, 14, 21, 19, 15, 20, 29, 7, …
Fraktaalithan ovat erikoisia käppyröitä, joissa on yksityiskohtia joka mittakaavassa. Yksi klassinen esimerkki on [Kochin lumihiutale](https://commons.wikimedia.org/wiki/Koch_snowflake#/media/File:Von_Koch_curve.gif). Kun kuviota zoomataan lähemmäs, paljastuu aina uudelleen samoja yksityiskohtia - ja näin käy loputtomiin, vaikka askeleita otettaisiin äärettömän monta.
Kirjojen lauseenpituuksien tutkiminen fraktaalien avulla perustuu samaan. Kun Seitsemän veljeksen 256 ensimmäisen lauseen pituusdataa zoomataan lähemmäs, sieltä pitäisi löytyä samoja yksityiskohtia kaikissa mittakaavoissa. Seuraavassa kuvaajassa nähdään, millaisia “lumihiutaleita” Seitsemän veljeksen lauseista löytyy, kun siihen zoomataan ensin 32, sitten 16 ja lopulta 8 lauseen pätkiin.
Aleksis Kiven Seitsemän Veljeksen lisäksi analysoin nämä yhdeksän klassikkokirjaa:
**Juhani Aho**: Katajainen kansani;
**Jane Austen**: Ylpeys ja ennakkoluulo;
**Edgar Rice Burroughs**: Tarzan, apinain kuningas;
**Minna Canth**: Agnes;
**Fjodor Dostojevski**: Muistelmia kuolleesta talosta;
**Arthur Conan Doyle**: Baskervillen koira;
**Jalmari Finne**: Kiljusen herrasväki;
**Maria Jotuni**: Huojuva talo;
**Joel Lehtonen**: Putkinotko.
Kun tietokone on laskenut kaikkien 10 klassikkokirjan kaikkien lauseiden sanamäärät, niistä syntyy kirjojen "fraktaaliset" sydänkäyrät.
Kyllähän sydänkäyrät hiukan erilaisista näyttävät. Mutta haluan selvittää asiaa vielä tarkemmin. En mene tässä tekstissä syvemmälle teknisiin yksityiskohtiin; toteanpahan vain, että otan analyysiin mukaan vielä eräänlaisen fraktaalilämpötilan.
Kun teokset asetetaan kartalle sen mukaan, kuinka monifraktaalisia ne ovat, ja kuinka voimakkaasti monifraktaalisuus riippuu fraktaalilämpötilasta, Aleksis Kivi erottuu joukosta. Kivi on kova!
Kivi on kymmenen kertaa monifraktaalisempi kuin Dostojevski! Siksikö hänen teoksensa on kestänyt niin hyvin aikaa?
Teollisuusmatemaatikolle tämä fraktaaligeometrian ja tekstianalyysin yhdistelmä synnyttää myös kasan sovellusideoita. Tekstinkäsittelysoftat voitaisiin jatkossa ohjelmoida kertomaan kirjoittajan fraktaalisuusasteen livenä. Eli samalla kun tuottaisit tekstiä, saisit tietää, kuinka kafkamaisesti  tai sofioksastyylillä kirjoitat.
Kirjallisuuspoliisit voisivat paljastaa nimimerkkien tai salanimien taakse piiloutujat fraktaalisormenjäljellä. Ja kirjojen kansiin voisi laittaa laatuluokituksen periaatteella ”fraktaalisempi on parempi!”
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
"Ase sano klik vaan" – tuleva presidentti Risto Ryti pelastui täpärästi venäläismatruusien luodeilta marraskuun 1917 kahakassa
”Sydän tahtoo harmista haljeta kun maassamme ollaan kansalaissotaan astumassa.” Itsenäistymisvuosista kertova Kun Suomesta tuli Suomi -sarja jatkuu. 
Lokakuussa 1917 Suomen kahtiajakautuminen kahteen kilpavarustautuvan leiriin käynnistyi lopullisesti. Sekä suojeluskuntia että työväen järjestyskaarteja perustettiin kiihtyvään tahtiin.
Insinööri Lauri Keso kierteli Pohjois-Hämeessä perustamassa suojeluskuntia.
_”Muistaakseni lokakuun lopulla vuonna 1917 saapui Sahalahteen insinööri Lauri Keso ja hän piti kokouksen suojeluskunnan perustamiseksi. Puheessaan hän selitti, että nyt on se hetki koittanut, josta esi-isämme ovat satoja vuosia uneksineet ja jolloin Suomen miesten on yksimielisinä noustava ja ajettava ryssä maasta pois”,_ paikalla ollut Lauri Arra muisteli Keson puhetta.
_”Lopuksi Keso sanoi, että Saksasta saadaan aseita ja että 2000 jääkäriä on siellä valmiina astumaan laivoihin ja tulemaan tänne vapausarmeijan johtajiksi”_, Arra kertoo Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistossa säilyneessä muistelussaan.
Arra yritti itse saada myös paikkakunnan työläisiä liittymään suojeluskuntaan ja meni puhumaan aiheesta paikallisen työväenyhdistyksen kokoukseen. Vastaanotto oli kuitenkin hyytävä.
Arra kertoo:
_”Puheenvuoron sai tuntematon mies, josta jälkeenpäin kuulin, että hänet oli lähetetty Tampereelta tätä kokousta varten. Hän osasi puhua: ’Lahtarin kanssa ei koskaan neuvotella, heitä lyödään ja jokainen joka tavataan ase kädessä – ammutaan.’ Kun hän lopetti, puhkesi pirtissä myrsky, kaikki puhuivat kilpaa.”_
Tunnelma oli uhkaava.
_”Mukanani kokouksessa oli serkkuni maanviljelijä Viljo Lehto. Kun meteli hieman rauhoittui, lopetti [työväenyhdistyksen puheenjohtaja] Frans Syhlman kokouksen ja lujalla äänellä lausui: ’Minä saatan nämä miehet ulos ja jos joku käy heidän kimppuunsa, on se sama kuin kävisi minun kimppuuni.’ Kotia kävellessämme sanoi Lehto: ’Huh huh, sen porstuan läpi tullessamme odotin milloin puukko työnnetään kupeeseen’”_, Arra muistelee.
Salainen asekuljetus yön pimeydessä
Suojeluskuntien toimintaa vaikeutti alusta asti aseiden puute. Aseiden puuttuminen vei myös motivaatiota suojeluskuntien harjoittelulta.
Lokakuun viimeisenä päivänä 1917 aktivistit odottivat laivaa saapuvaksi syrjäiselle saarelle Västeröhön, Pohjanmaalle, Vaasan pohjoispuolelle. Paikalliset aktivistit olivat juottaneet venäläisiä rannikkovartijoita juovuksiin ja sabotoineet heidän veneitään.
Aktivistit olivat järjestäneet salaisen aselähetyksen Saksasta. Yön pimeydessä odotettu laiva, höyrylaiva Equity oli lähtenyt neljä päivää aikaisemmin Danzigista lastinaan muun muassa 6500 kivääriä, 30 konekivääriä, tuhansia käsikranaatteja, mauser-pistooleja sekä yli kaksi miljoonaa patruunaa. Mukana oli myös kahdeksan Harley-Davidson moottoripyörää sekä kahdeksan konekivääri- ja sabotaasikoulutuksen Saksassa saanutta suomalaisjääkäriä.
Lastin purkupaikaksi oli valittu turvallisuussyistä syrjäinen, kivetön ja syvä lahti. Laivaa odottavien aktivistien joukossa ollut Konrad Laaksonen oli mukana ryhmässä, jonka piti merkitä laivalle reitti varsinaisen laivaväylän ulkopuolella. Laaksonen muisteli vuosikymmeniä myöhemmin, _Kansa taisteli_ – lehdessä julkaistussa kertomuksessaan:
_”Tuli odotettu päivä. Jääkäri Jussi Sihvo, Arne Slöör ja minä lähdimme vähän ennen hämärän tuloa. Reimari laskettiin mereen, myrskylyhty sytytettiin ja sidottiin lujasti reimarin päähän. Nyt saisi laiva saapua milloin tahansa. Sihvo, jolla oli pimeässäkin hyvä näkö, huusi: Tuolta se nyt tulee!”_
_”Slöör ja minä ajoimme purkauspaikalle, josta annoimme valomerkkejä. Vaasasta käsin oli saaristo- ja rannikkoasukkaat hälytetty hakemaan ’tavaroita’ Västeröstä. Käskyä olikin noudatettu, koska purkauspaikalle kerääntyi vähitellen kokonainen ”armada” moottori-, purje- ja soutuveneitä.”_
Loput aseet ja pieni jääkärijoukko saatiin laskettua seuraavana päivänä hieman pohjoisemmaksi. Saksassa koulutettujen jääkäreiden pääjoukko oli edelleen lähellä Saksan rintamaa Libaussa.
”Me vaadimme”
Marraskuun ensimmäisenä kokoontui lokakuussa valittu uusi eduskunta kiihkeissä tunnelmissa. Sosialidemokraatit eivät edelleenkään halunneet tunnustaa uuden eduskunnan laillisuutta, koska pitivät [kesällä tapahtunutta eduskunnan hajotusta](https://yle.fi/uutiset/3-9809206) laittomana. Käytännössä sosialistit kuitenkin osallistuivat uudenkin eduskunnan työskentelyyn, vaikka erityisesti työväenkaarteissa vaadittiin jo rajumpia toimia.
Osittain omien joukkojen hallinnassa pitämiseksi sosialidemokraattinen puolue esitteli eduskunnassa kuuluisan _Me vaadimme_ -julistuksensa. Siinä puolue vaati kovasanaisesti muun muassa valtalain toteuttamista, kahdeksan tunnin työaikalain ja kunnallislakiuudistuksen vahvistamista, sekä suojeluskuntien lakkauttamista.
_”Varoitamme ankarasti porvaristoa näitä vaatimuksia syrjäyttämästä ja jarruttamasta”_, julistuksessa jyristiin. SDP:n sisällä luottamus eduskuntatyöhön horjui:
_”Meillä ei ole suuriakaan toiveita, että vasta valitun eduskunnan kautta voitaisiin saada onnelliseen päätökseen edes nämä välttämättömät tehtävät.”_
Työväenliikkeen keskeinen osa, Suomen ammattijärjestö, julkaisi lokakuun lopussa työväen lehdissä kehotuksen kaarteihin liittymiseksi:
_"Kun porvariluokka nyt kuumeisesti järjestäytyy ja aseistautuu ilmeisesti työväkeä vastaan, työväestön on itsepuolustukseen muodostettava kaikkialla maassa järjestökaarteja ja on järjestäytyneen työväen näihin runsaslukuisina liityttävä. ”_
”Kansalaissota uhkaa”
Molempien osapuolien lehdissä alettiin jo puhua suoraan kansalaissodan, siis sisällissodan uhasta. _Kokkola_-lehti kirjoitti marraskuun 1. päivä:
_”Sydän tahtoo harmista haljeta kun saa joka ikinen päivä todeta sen kammottavan ja häpeällisen tosiasian, että meidän pikkuisessa maassamme nykyään ollaan kansalaissotaan johtavaan ajankohtaan astumassa. Me olemme jokainen tietoisia tässä maassa olevien porvarillisten ryhmien suojeluskaarteista ja sosialidemokraattien järjestyskaartien olemassa olosta. Minä päivänä hyvänsä voi sattua, että nämä kaksi kaartia iskevät yhteen ja silloin on onnettomuus tapahtunut niin suuri, ettei tätä vielä voi sanoakaan.”_
Mommilan verityöt
Marraskuun 7. päivänä nähtiin Suomessa ensimmäinen pelätty aseellinen yhteenotto venäläisten sotilaiden ja suojeluskuntien välillä Mommilan kartanossa Lammilla. 
Kartanon isäntä, suurliikemies Alfred Kordelin vietti siellä suuren vierasjoukon kanssa syntymäpäiviään, kun juhlapaikkaa alkoi lähestyä Kordelinin aikaisemmin irtisanoman suutarin johtama venäläisten matruusien joukko. Paikalle kutsutut suojeluskuntalaiset ajautuivat taisteluun kartanon herrasväkeä vangeiksi ottaneiden matruusien kanssa.
Sekavassa tilanteessa venäläismatruusi surmasi suurliikemies Alfred Kordelinin.
Kahakassa sai surmansa yli 20 ihmistä, ja myös Kordelinin lakimies, tuleva presidentti Risto Ryti ja hänen vaimonsa Gerda Ryti olivat vähällä päästä hengestään. Heidät pelasti vain ratkaisevalla hetkellä epäkuntoon mennyt ase. 
Gerda Ryti ei vuosiin pystynyt puhumaan tapahtumasta. Vuonna 1973 hän kuitenkin muisteli Ylen radiohaastattelussa:
_"Olimme päässeet jo aivan taakse, koetimme piiloutua. Mutta silloin tuli näitä matruuseja. Tulivat takaisin ja toinen oli naama veressä. Ja silloin ne koettivat ampua. Mutta minä kuulin, että se sano klik vaan.”_
”Suomalainen pappi” saapuu Pietariin
Täsmälleen samaan aikaan Pietarissa tapahtui kuitenkin jotain paljon enemmän historiaa järisyttävää. Lokakuussa V.I. Lenin oli siirtynyt tunnetun bolševikin, Eino Rahjan avustamana, suomalaiseksi papiksi naamioituneena takaisin Pietariin. Junassa ihmisten kulkiessa ohi Rahja puhui Leninille suomea ja tämä vastaili sattumanvaraisesti ”jaa” ja ”ei”.
Johtajansa Leninin palattua Pietariin bolševikkipuolueen ylin johto kokoontui yksityisasuntoon. Nautittuaan ensin teetä ja makkaravoileipiä, he päättivät äänin 10–2 aseellisen vallankumouksen aloittamisesta. Kumous alkoi virallisesti 7. marraskuuta, joka Venäjällä tuolloin käytössä olleen kalenterin mukaan oli vielä lokakuuta.
Suomalainen Kaarlo Alava oli päätynyt töihin Pietariin ja oli paikalla:
_”Kun alkoi lokakuun vallankumous tuli Lenin piilostaan sitä johtamaan. Olin näkemässä ja kuulemassa kun Lenin piti puheen panssariauton katolta. Panssarilaiva Aurora ampui ikään kuin vallankumouksen alkamismerkin ja sen jälkeen hyökättiin talvipalatsiin.”
Lokakuun Suuri vallankumous, joka ei ollut erityisen suuri eikä lokakuussa
Neuvostoliiton propagandassa talvipalatsin valtauksesta tehtiin suurtapahtuma, mutta todellisuudessa kuuluisa lokakuun vallankumous tapahtui helposti, sillä vastarinta oli hyvin vähäistä.
_”Siellä oli komppania naissotilaita, he antautuivat pian ja väliaikainen hallituskin antautui samana yönä”_, Kaarlo Alava kuvaa.
Illalla Lenin ilmoitti riemuitseville kannattajilleen:
_”Ryhdymme nyt rakentamaan neuvostovaltaa!”_
Leninin joukot pääsivät lopulta valtaan hyvin helposti, sillä pietarilaiset rykmentit olivat jo paria päivää aikaisemmin päättäneet tunnustaa auktoriteetikseen bolševikkien Lev Troskin johtaman sotilaskomitean. Kapinalliset olivat jo ennen kumouksen virallista aloitusta miehittäneet lähes vastarinnatta Pietarin strategiset kohteet, kuten sillat, rautatiesillat ja puhelinkeskukset.
Vallan vakiinnuttaminen koko maassa olikin sitten aivan toinen juttu, eivätkä bolševikit suvainneet vastaan pullikoivia edes työläisten joukossa. Kaarlo Alava kertoo:
_”Pietarin Suomen aseman verstaalla, jossa olin työssä, tuli lakko, kun alkoi olla kova puute leivästä. Eino Rahja tuli sinne rähjäämään, nakani-pistooli kourassa selittäen, että lakkoa ei saa tehdä, kun vallassa on juuri työväki.”_
Suomen porvarit halvaantuneen hämmennyksen vallassa
Suomeen Pietarin uutiset saapuivat juuri, kun uusi eduskunta yritti aloittaa työskentelyn. Nuorsuomalaisen puolueen perustajiin kuulunut kansanedustaja Tekla Hultin kirjoitti päiväkirjaansa 7. marraskuuta:  

_”Osa Venäjän ministereistä on Pietarissa joutunut vallankumouksellisten sotajoukkojen vangiksi. Huomenna asetetaan bolshevikkihallitus. Meidän nuorsuomalainen ryhmämme on kuin valekuollut, mikään ei saa siinä elonmerkkiäkään syntymään. Puheenjohtaja otti puheeksi Suomen hallituksen muodostamiskysymyksen. Kukaan ei pyytänyt puheenvuoroa.”_
Hultin oli muun muassa työskennellyt toimittajana ja väitellyt filosofian tohtoriksi historiasta, molempia ensimmäisenä naisena Suomessa. Hän ymmärsi hyvin hetken historiallisuuden:
_”Neuvotteluja on hallituskysymyksestä ollut jo toista viikkoa eräiden itsenäisyysmiesten kesken. Minua harmittaa, etten tänään ollut siellä mukana. Miksi olen nainen? Jos olisin mies, olisin varmasti nyt mukana sisimmässä keskuksessa Suomen historiata luomassa.”_
”Nouskaa, nouskaa viipymättä!”
Pietarista Lenin lähetti Suomen sosialisteille selvän viestin:
_”Nouskaa, nouskaa viipymättä ja ottakaa valta järjestyneen työväestön käsiin.”_
Sarjan seuraavassa jaksossa suomalaiset sosialistit aloittavat vallankumouksen, mutta jättävät sen kesken. Ja Suomi julistautuu itsenäiseksi.
[Lue ja katso sarjan muut osat.](https://yle.fi/uutiset/18-246870)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, muun muassa Tuomo Polvisen, Samu Nyströmin, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Turo Mannisen ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Muistelutekstit ovat pääosin peräisin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran (SKS) ja Työväen arkiston muistitietokokoelmista. Tekla Hultinin päiväkirjat on julkaistu vuonna 1938. Lisäksi lähteenä on käytetty muun muassa aikakauden lehtiä._
Suomalaispariskunta käyttää veronpalautukset ja säästöt olympiamatkaan – Koreassa on puhuttu jopa ydinaseuhasta, mutta Suomessa pääsyliput viedään käsistä
Monelle urheilijalle olympialaiset on suuri haave. Kisat, joista on unelmoitu pienestä pitäen ja joihin pitää päästä edes kerran elämässään. Sitä ne voivat olla myös aktiivisille penkkiurheilijoille, sellaisille kuten Anu ja Antti Erikivelle.
Sekä Anu että Antti Erikivi ovat seuranneet olympiakisoja lapsesta saakka. Urheilu on ollut lähellä molempien sydäntä ja lähes kaikkea he ovat itsekin harrastaneet, mutta ei mitään tosissaan.
Penkkiurheilu on ollut lajivalikoimassa alusta alkaen ja molemmat ovat käyneet aktiivisesti katsomassa urheilukilpailuja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Salpausselän kisat ovat olleet Heinolasta kotoisin olevalle Anulle perinne jo pienestä pitäen, kuten Lahdessa järjestetyt MM-hiihdotkin. Antti sai olla mukana todistamassa Susijengin tarinan syntyä Bilbaossa, mutta urheilullinen pariskunta on käynyt katsomassa myös Englannin Valioliigaa sekä NFL:ää Miamissa.
Yleisurheilua, jääkiekkoa, hiihtolajeja, koripalloa… Laji kuin laji on käynyt, mutta takaraivossa on kuitenkin kaivertanut olympialaiset.
\- Meillä on ollut haave siitä, että edes kerran elämässä pääsisimme kokemaan ne. Nyt kun lapset ovat sen ikäisiä, että heidät voi jättää kotiin hoitoon ja kisat ovat Koreassa - maassa, johon emme muuten välttämättä matkustaisi - niin tämä on hyvä tilaisuus, Anu Erikivi kertoi.
Pyeongchangin olympialaiset ovat kiinnostaneet hyvin suomalaisia, sillä Suomen 3 000 lipun maakiintiön tiketit alkavat olla loppumaisillaan. Suomessa olympiamatkojen järjestämisestä vastaavan Elämys Groupin toimitusjohtaja Jussi Viskarin mukaan eniten suomalaisia ovat kiinnostaneet ne lajit, joista odotetaan mitaleja eli maastohiihto, lumilautailu ja ampumahiihto. 
Jääkiekon lippujen myyntiä hidasti se, etteivät kisajärjestäjät saaneet miesten ohjelmaa tehtyä ennen lokakuuta. Toisaalta NHL-pelaajien puuttuessa näistä olympiakaukaloista, ei jääkiekko Viskarin mukaan ole kisojen kuuma peruna.
Myös Erikiviä kiinnostavat suomalaislajit, sillä he ovat ostaneet liput hiihdon parisprinttiin, miesten 50 kilometrin kilpailuun, lumilautailun miesten halfpipeen ja naisten big airiin. Koska Erikivet ovat paikan päällä kisojen viimeisellä viikolla, jolloin jääkiekossa pelataan pudotuspelejä, aikovat he ostaa liput kiekko-otteluihin vasta sitten, kun he tietävät, missä Suomi pelaa.
\- Meillä on liput joka päivälle ja joissakin tapauksissa lajia oli vaikea valita. Esimerkiksi miesten halfpipe oli samana päivänä kuin miesten pujottelu, mutta päätimme mennä halfpipeen, koska se on kuulemma yksi kisojen suurimmista show’sta, Anu sanoi.
Olympialaisten ja yksittäisten kisojen tunnelma onkin yksi niistä asioista, jota pariskunta odottaa. Arvokisoissa syntyy helposti omanlaisensa yhteenkuuluvuuden tunne ja etenkin olympialaisissa olympiahenki on tunnetusti kokemuksen arvoinen.
\- Huuma vetää. Mietitään esimerkiksi Markku Uusipaavalniemeä ja curlinghuumaa aikoinaan. Se voi olla ihan mikä laji tahansa eikä siihen vaadita, että Suomi menestyisi. Eihän Suomi menesty jalkapallossakaan, Antti totesi ja Anu jatkoi:
\- Ja silti me katsomme kaikki MM-kisat.
Unelmista totta
Erikivet asuvat kisojen aikana rannikolla, Gangneungissa, jossa on muun muassa taitoluistelu-, pikaluistelu- ja jääkiekkohallit. Vuorille he matkaavat luotijunalla. Ensimmäisen yön matkastaan Erikivet tosin viettävät Korean pääkaupungissa Soulissa, sillä he haluavat nähdä ja kokea uuden ja eksoottisen maan kulttuuria mahdollisimman paljon.
Suomalaisturisteilla on Koreaan matkustamisessa se etu puolellaan, että he pääsevät Souliin suoralla lennolla Helsingistä. Tämä laskee matkakustannuksia ja vaikuttaa matkapakettien hintoihin. Erikivet saivatkin hyvän matkapaketin ja haluamansa kisaliput, mutta myöntävät, että tähän matkaan käytetään niin veronpalautuksia kuin säästöjäkin.
\- Toisaalta tämä on sijoitus meihin itseemme. Teemme unelmistamme totta, Anu lisäsi.
Matkavarauksen jälkeen Erikivet ovat seuranneet Korean uutisointia eri tavalla kuin aikaisemmin. Pohjois-Korean ydinkoe, sitä seurannut kansainvälisen poliittisen ilmapiirin kiristyminen ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin uhittelu ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia kisajärjestäjillekin.
Juuri Koreassa vierailleen Elämys Groupin Viskarin mukaan tunnelma Koreassa ei ole yhtä dramaattinen, mitä kansainvälisestä mediasta saa kuvan. Kisajärjestäjät sekä Kansainvälinen olympiakomitea tietävät kuitenkin, että heidän pitää vakuuttaa vielä monet siitä, että olympiakisat pystytään järjestämään.
Myös Erikivet luottavat siihen, että kisoista tulee turvalliset.
\- Koreathan ovat olleet sodassa aina vuodesta -50 lähtien, ja tämä tuntuu olevan sellaista nokitteluaikaa isoilta pelureilta. Se on ajan kuva. Paikalliset tuntuvat ottavan asian rennosti, eikä elämää voi elää pelon kautta. Tai jos elää, niin sitten voi mennä komeroon pelkäämään, Antti totesi ja sanoi, että ainoastaan täysi sota saisi heidät perumaan matkansa.
\- Mutta jos kisat järjestetään, niin sitten lähdemme varmasti!
**Pyeongchangin olympialaisiin on pian enää 100 päivää aikaa. **Yle Urheilu järjestää merkkipäivänä 1. marraskuuta 100 päivää olympialaisiin -tapahtuman, joka televisioidaan. Yle kertoo kisatarjonnastaan ja tekee lentokentältä 100 minuuttia suoraa lähetystä klo 12.00-13.40. Lähetys on katsottavissa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Facebook lupaa kertoa poliittisten mainostensa maksajat
Sosiaalisen median jättiä kuullaan ensi viikolla Yhdysvaltojen presidentinvaalien Venäjä-tutkinnassa. 
Yhteisöpalvelu Facebook on julkistanut suunnitelman, jolla se kertoo aiempaa avoimemmin poliittisten mainostensa rahoittajista. 
Yhtiö aikoo avata arkistohaun, jolla voi hakea tietoja viime vuoden Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin liittyvästä mainonnasta.  Yhtiö ottaa käyttöön välineitä, joilla käyttäjät voivat klikata mainoksia ja nähdä kuka on niiden takana.
Yhtiö lupaa aikoo jatkossa vaatia muun muassa, että mainontaa ostetaan oikeilla nimillä. 
Sosiaalisen median yhtiöitä kuullaan ensi viikolla Yhdyvaltain kongressin Venäjä-tutkimuksissa. Kuultavina on Facebookin, Googlen ja Twitterin edustajia. 
Muun muassa Facebook ja Twitter ovat aiemmin kertoneet, että Venäjältä peräisin olevat tahot ostivat niiden mainostilaa Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikaan. Ostajat käyttivät tekaistuja nimiä.   
Some on kehittänyt välineitä täsmämainontaan
Poliittinen mainonta on viime vuosina vyörynyt verkkoon, kun puolueet yrittävät tavoittaa potentiaalisia kannattajia. Samaan aikaan sosiaalisen median yhtiöt ovat kehittäneet uusia välineitä tietyille yleisöille kohdistettuun mainontaan. 
Uusien käytäntöjen mukaan myös muu kuin varsinainen kohdeyleisö voisi nähdä ketkä ovat Facebookin mainosten rahoittajia. 
Facebookin ilmoitus rahoitustahojen julkistamisesta on selvä muutos yhtiön aiempaan linjaan. 
80-vuotias Antti Kokko kutoi villasukat presidenttiparille – Seuraavista langoista syntyy vauvamyssy 
Vantaalainen Antti Kokko on kutonut elämänsä aikana satoja sukkia. Omansa ovat saaneet niin lapsenlapset, tutut lääkärit kuin Timo Soini. 
Miehen käsistä voi päätellä, että ikää on. Silti sormissa pyörii neljä sukkapuikkoa, viidennellä nostetaan silmukka oikeaan puikkoon. Antti Kokko on kutonut patalappuja, villapaitoja ja sukkia pienestä pojasta lähtien. 
Nyt 80-vuotias korsolainen vapaaherra neuloo villasukat päivässä, jos sille päälle sattuu. Pieniä häiriötekijöitä saattaa kuitenkin ilmaantua pitkin päivää: kahvit pitää juoda ja tietysti rouvaakin vähän nipistellä, Antti naurahtaa.
– Minulla täytyy olla aina jotain tekemistä. Jos ei kutomista, niin sitten teen pienoismalleja puutaloista tai käyn kuntosalilla, hän jatkaa.
Presidentti kiitti sukista nopeammin kuin tuttavat
Antti Kokon kotona näkyvällä paikalla komeilee kuva presidentti Sauli Niinistöstä ja rouva Jenni Haukiosta. Presidentinkansliasta lähetetty kiitoskortti  on Antille ylpeyden aihe: Mäntyniemessä saatetaan tänä talvena kulkea Antin kutomissa villasukissa. 
Antti laskee kutoneensa eläkepappana yli 200 paria villasukkia. Hän on neulonut niitä perheelleen, lapsenlapsilleen ja ystävilleen sekä myös lääkäreille, Timo Soinille ja presidenttiparille.
– Tutulle kun jotain tarjoaa, niin se ei muista kiittää ollenkaan. Mutta “residentin” kiitoskortti tuli jo kolmen päivän päästä!
Nyt Antti aikoo kerrata sen, kuinka vauvan myssy kudotaan. Valmiin pikkupäähineen hän lähettää presidenttiparin pienokaiselle. 
Kutimet piiloon kun vieraita tulee!
Ensimmäisen kerran Antti Kokko kutoi kansakoulussa 1940-luvun lopulla. Sisaruksia Antilla oli seitsemän eikä äitimuori ehtinyt kutomaan sukkia samaan tahtiin kuin tarve oli. Antti kutoi itselleen myös välihousut kylmien talvien varalle. 
– Piti tehdä sellaiset pässinpukkimat huonojen flanellihousujen alle. 
Kotiväki tuki Antin harrastusta, mutta kun vieraita tuli kylään, kutimet sujahtivat pöydän alle piiloon. Näin tapahtuu edelleen.
– Vain vaimo näkee, kun kudon. Ettei muut sitten varastaisi taitoani. Ei muurarikaan näytä työskentelyään muille! Antti hymähtää. 
Eläkkeellä ollessaan Antti on kutonut sukat myös entisille VR:n työkavereilleen, joita tapaa viikoittain edelleen.
– Eihän ne aluksi uskoneet, että mies voi kutoa, mutta kyllä sukat on kelvannut.
Pienoismalli karjalaisesta mahtitalosta on ylpeyden aihe
Kutomisharrastuksen lisäksi Antti Kokko rakentaa pienoismallipuutaloja. Kolmimetrisestä pyöreästä puurivasta hän sahaa sopivan mittaisia pätkiä ja liimaa ja maalaa ne taloiksi ja mökeiksi. 
Kirjahyllyn päällä komeilee lankomiehen kesämökki, ikkunalaudalla Pohjois-Karjalassa sijaitseva Bomba ja vaatekaapin päällä oman äidin koti, mahtitalo Karjalasta. 
Sukkapuikkoja heiluttaessa ei ole ainakaan pahanteossa
Lapsuudenkodin pienoismallilla on leveyttä 90 senttiä ja ikkunoita koristaa pitsiverhot. Talon päädyssä sijaitsee navetta, ihan niin kuin alkuperäisessäkin rakennuksessa, joka jäi sodan jälkeen Neuvostoliiton puolelle.  
– Mamma oli ompelija, sisko oli ompelija ja isäukko räätäli. Häntä minä en muista oikeastaan yhtään. Isä oli niissä sotahommissa viisi vuotta. Hän kaatui Suojärvellä, ihan kotinurkille, pari päivää sen jälkeen, kun muu perhe oli lähtenyt evakkoon, Antti muistelee.
Kuntosalilla yli puoli miljoona liikettä vuodessa
Kuntosalilla Antti Kokko on käynyt tiiviisti kolmen vuoden ajan. Paitsi villasukan silmiä, hän laskee innokkaasti myös kuntosalilla tehtyjä liikkeitä. Ensimmäisen vuoden aikana ikämies räknää tehneensä yhteensä 450 000 liikettä ja viime vuonna yli 600 000! 
Tänä vuonna Antti ei ole samalla tavalla päässyt salille, sillä rakkaalla Hilkka-vaimolla on selässä hiusmurtuma.
– Olen ollut omaishoitajana. Aamulla keitän kahvit ja puuron ja vien vuoteeseen.
Villasukan pitää olla täydellinen!
Sinipunaisen villasukan varsi on melkein valmis. Jälki on silkkisen sileää. Antti Kokko myöntää olevansa äärimmäisen tarkka kutoja. Jos lopputulos ei miellytä, hän aloittaa alusta.
– Minä puran vaikka kantapäästä asti, jos huomaan, että on mennyt väärin, Antti toteaa.
Virkeä kasikymppinen ei voisi kuvitellakaan olevansa kutomatta. Mutta mikä siinä edelleen miestä viehättää?
– Kutoessa on aikaa ajatella kaikenlaista, suunnitella tulevaisuutta ja keksiä uusia kepposia, Antti Kokko virnistää.
180 astetta: ”Itse ostaisin kitkarenkaan tai alle 100-nastaisen nastarenkaan” 
Toiset vaativat jääpitoa, toiset haluavat katupölyn kuriin. Kun jokavuotinen nasta- vai kitkarengaskiista yltyy, Ari Tuononen pyydetään apuun. Kaikki eivät kuitenkaan halua häntä kuunnella.
Jos Aalto-yliopiston ajoneuvotekniikan akatemiatutkija Ari Tuononen sanoo julkisuudessa jotain myönteistä kitkarenkaista, hänestä tehdään heti nastarenkaiden vastustaja.
– En minä vastusta nastarenkaita. Ainoa mitä olen sanonut on, että nastarenkaita voitaisiin hyvin vähentää niin, että niiden ja kitkarenkaiden suhde olisi 50/50 vuonna 2020. Ihmiset saavat ajaa nastarenkailla, jos haluavat.
Tuononen on tutkinut tien ja renkaan välistä kitkaa jo vuosia. Ennen Aalto-yliopistoa hän kehitteli renkaita toimimaan paremmin yhteen lukkiutumattomien jarrujärjestelmien kanssa Goodyearin tutkimuskeskuksessa Luxemburgissa.
Suomessa kahdeksan autoilijaa kymmenestä ajaa talvisin nastoilla. Pääkaupunkiseudulla nastojen osuus on 75 prosentin luokkaa. 
Jokavuotiseksi muuttuneessa talvirengasriitelyssä onkin selvä asetelma pohjoinen Suomi ja maaseutu vastaan etelän suuret kaupungit. Tuononen on huomannut, että suurten tunteiden värittämässä keskustelussa monille on ihan sama, mitä tutkija sanoo.
– Jokainen hakee faktat ja perustelee omat mielipiteet niillä.
Nastakeskustelu pyörii jäisten teiden ympärillä
Hyväkuntoinen nastarengas erottuu edukseen jäisen liukkaalla tiellä. Tuononen muistuttaa kuitenkin, että Suomen talviliikenteen suuret kilometrimäärät ajetaan aivan muissa kuin jäisissä olosuhteissa. Ja niissä nastoista ei ole hyötyä.
– Renkaiden lehdistötestaus korostaa liikaa jarrutuspitoa jäällä. Meillä on esimerkiksi ollut hyvin märkiä talvia ja teiden urautuminen tuo kasvavan vesiliirtoriskin. Kukaan ei tällä hetkellä kuitenkaan puhu teiden urautumisesta.
Renkaita pitää jatkuvasti kehittää muuttuviin olosuhteisiin. Tuononen ottaa esimerkin, kuinka Keski-Euroopassa talvisin käytettävät kitkarenkaat pitävät pohjoismaisia kitkoja paremmin märällä asfaltilla, mutta jäisellä tiellä ne taas eivät yhtä hyvin pärjää.
Tuonosen mukaan keskustelu talviajon turvallisuudesta keskittyy aivan liikaa kahden eri rengastyypin välille.   
– Aktiivisella ja passiivisella turvatekniikalla on autoja pystytty parantamaan paljon. Vakavat onnettomuudet liittyvät yhä enemmän kuljettajan sosioekonomiseen taustaan. Ja se selittää sekä ajotapaa että rengasvalintoja.
Vähemmän nastoja, vähemmän haittoja
Uusimmista nastarenkaista Tuonosella on huonoja uutisia. Supernastoitetut renkaat, joissa saattaa olla lähes 200 nastaa, eivät ole sen turvallisempia kuin alle sadan nastan renkaat. Päinvastoin.
– Katupölystä olen huolissani, koska se konkreettisesti tappaa ihmisiä. Jos me pidennämme nastarengaskautta alkamaan aikaisemmin syksyllä, se vain pahentaa katupölyongelmaa keväällä.
Ja tänä talvena kaudesta tulee lokakuun lumisateiden vuoksi pitkä. Siitä seuraa myös turvallisuusongelmia. Nastat kuluvat eri tahtiin auton etu- ja takapyörissä. Etuvetoisessa autossa eturenkaiden nastat työntyvät ulos ja takana renkaan sisään. 
Tuononen on yrittänyt viime talvesta saakka tehdä kaikille selväksi, että auton ajettavuuteen vaikuttavat balanssiongelmat ovat vakava vaaratekijä.
\- Kun renkaassa nastoja on enemmän, se pitoero-ongelma etu- ja takarenkaiden välillä korostuu. Alle 100-nastainen rengas toimii tältä osin renkaan eliniän ajan turvallisemmin. Itse ostaisin kitkarenkaan tai alle 100-nastaisen nastarenkaan.
Akatemiatutkija toivoo, että jo pian auton katsastuksessa alettaisiin mitata näitä nastaulkonemia. Samalla valmistajille syntyisi painetta valmistaa nastarenkaita, jotka ovat turvallisia myös käytettyinä ja kuluttaisivat tietä nykyisiä renkaita vähemmän. 
Esa Lindell laukoi tärkeän tasoituksen – Lehtonen torjui Dallasin voittoon
Suomalaiskiekkoilijat Esa Lindell ja Kari Lehtonen olivat takuumiehiä Dallasin 2-1-voitossa Calgarya vastaan.
Dallas kampesi jääkiekon NHL-kierroksella vieraissa voittoon Calgarya vastaan tuloksella 2-1. Johnny Gaudreau oli vienyt isännät toisen erän puolivälissä johtoon, mutta kolmisen minuuttia ennen taukoa Dallasin suomalaispakki Esa Lindell toi vieraat tasoihin.
Lindell odotteli ylivoimalla siniviivalla, ja laukoi kiekon häkkiin suoraan Jason Spezzan syötöstä. Katso maali artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, reilu seitsemän minuuttia ennen päätössummeria. Dallasin 2-1-voittomaalin iski etukulmasta Alexander Radulov.
Maalintekijöiden lisäksi Dallasia piti pystyssä maalivahti Kari Lehtonen. Konkarikoppari kirjasi ottelussa 29 torjuntaa.
**Lue lisää:**
**[Haula osui heti paluuottelussaan: Vegas murskasi Coloradon](https://yle.fi/urheilu/3-9905839)**
Nuoren Birnan murha oli liikaa – Pitkään vaienneet pedofiilien uhrit nousivat kapinaan, hallitus kaatui, eikä Islanti ole enää entisensä
Islannin synkkä vuosi alkoi murhasta, jonka luultiin olevan mahdollinen vain dekkareissa.
**REYKJAVÍK.** Perjantai 13. tammikuuta oli Etelä-Islannissa hyytävä. Atlantilta puhaltava tuuli sai ulkonaliikkujat kiirehtimään askeliaan.
Tuona iltana 20-vuotias Birna Brjánsdóttir oli kokoontunut ystäviensä kanssa juhlimaan viikonlopun alkua tunnelmalliseen Húrra-baariin. Pienessä kivitalossa sijaitseva Húrra on yksi Reykjavíkin yöelämän suosituimmista paikoista. Baarissa tanssitaan viikonloppuisin pitkälle aamuyöhön.
Birna astui ulos baarista hieman ennen viittä, kävi kebab-kioskilla ja hävisi sen jälkeen pimeään yöhön. Seuraavana aamuna Reykjavíkin asukkaat heräsivät keskelle lumisateen valkaisemaa maisemaa.
Mutta Birnaa ei kuulunut työpaikalleen Hagkaup-markettiin, eikä hän vastannut puhelimeen.
Nainen ilmoitettiin kadonneeksi. Alkoi Islannin historian suurin etsintäoperaatio: yli 700 pelastustiimin jäsentä etsi Birnaa yötä päivää. Etsijät kävelivät Reykjavíkin ja naapurikaupunkien katuja, vaelsivat lähialueen laavapelloilla ja teollisuusalueilla. Pääkaupunkiseudulla asuvia kehotettiin kurkistamaan kotiensa takapihoille ja ulkovarastoihin.
Tukiasematietojen mukaan Birnan kännykkä oli viimeisen kerran päällä Hafnarfjörðurin kaupungin alueella kuuden aikaan katoamisaamuna.
Nuoren naisen raaka murha piti olla asia, josta luettiin vain islantilaisista dekkareista, ei uutislehdistä. 
Muutamaa päivää myöhemmin Hafnarfjörðurin satamasta löytyivät mustat Dr. Martensin maihinnousukengät. Ne osoittautuivat Birnan kengiksi.
Viikon kuluttua pelastushelikopteri havaitsi nuoren naisen ruumiin Lounais-Islannin rannikolla Reykjanesin niemimaan lähettyviltä. Birna oli löytynyt.
Epäiltyjen jäljille päästiin vuokra-autotietojen ja valvontakameratallenteiden avulla. Islannin poliisi laskeutui helikopterilla jo Grönlantiin matkalla olleelle kalastaja-alukselle, ja kalastaja Thomas Møller Olsen, 25, pidätettiin epäiltynä Birnan murhasta ja huumeiden salakuljetuksesta. Kalastusaluksesta löytyi kiinniottohetkellä 20 kiloa hasista.
Kotimaassaan Grönlannissa Olsen oli ollut vuonna 2011 syytteessä raiskauksesta, mutta todisteet eivät olleet tuolloin riittäneet oikeustuomioon.
Syyskuun lopussa Olsen tuomittiin 19 vuoden vankeuteen Birna Brjánsdóttirin murhasta. Olsenin saama tuomio on kolmanneksi pisin, mitä Islannissa on koskaan annettu henkirikoksesta. 
**Birnan murha oli Islannissa **hyvin poikkeuksellinen rikos. Pieni saarivaltio erottuu väkivaltarikoksissa huomattavan paljon muista maista.
Suomessa tehdään murhia 100 000 asukasta kohden noin kaksi. Islannissa vastaava luku on hieman yli 0,5. Välillä on siis vuosia, jolloin maassa ei kuole ketään murhien seurauksena.
Henkirikos kosketti myös heitä, jotka eivät Birnaa tunteneet.
Naisten turvallisuus ja naisiin kohdistuva väkivalta nousivat puheenaiheiksi. Eikö pienen Reykjavíkin kaduilla olekaan turvallista kävellä öiseen aikaan? Miksi valvontakameroita ei ollut enempää? Miten tällaista ylipäätään voi tapahtua?
Nuoren naisen raaka murha piti olla asia, josta luettiin vain islantilaisista dekkareista, ei uutislehdistä.
Alkoi liikehdintä, joka muistuttaa paljon tämänhetkistä #metoo-kampanjaa. Islantilaisten naisten sosiaalisen median kanavat täyttyivät Ég er Birna, (Minä olen Birna) -lauseista ja #fyrirbirnu (Birnalle)-hashtageista.
Kuka tahansa meistä olisi voinut olla Birna, kavereidensa kanssa Reykjavíkin yöhön juhlimaan lähtenyt nainen. 
**Kului muutama kuukausi.** Tuli kevät ja kesä, koulut loppuivat. Tammikuussa Islantia järkyttänyt Birnan murha oli vielä kaikkien mielessä. Naisiin kohdistuva väkivalta nousi uudelleen otsikoihin, kun piilossa lymyillyt väkivallan aalto ryöpsähti esiin.
Kesäkuun 15. päivä uutisissa kerrottiin, että yksi Islannin tunnetuimmista tuomion saaneista lasten hyväksikäyttäjistä Robert Downey – aikaisemmalta nimeltään Róbert Árni Hreiðarsson – oli saanut takaisin oikeutensa työskennellä asianajajana, sillä Islannin presidentti oli palauttanut hänen maineensa. Downey oli tuomittu vuonna 2008 kolmen vuoden vankeusrangaistukseen neljän nuoren tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Päätös perustui Islannin lakiin, jonka mukaan rikoksesta pitkänkin vankilatuomion saanut voi saada maineen palautuksen, jos tuomion suorittamisesta on kulunut 2–5 vuotta. Tämä edellyttää, että muutama taustoiltaan nuhteeton Islannin kansalainen todistaa rikoksentekijän olevan jälleen kunnon kansalainen. Maineen palautusta täytyy anoa oikeusministeriöltä ja sen hyväksyy Islannin presidentti.
Kun lehdistö kirjoitti yleisön vihaaman Downeyn paluusta asianajajaksi, nuori islantilaisnainen Nína Rún Bergsdóttir kirjoitti Facebook-sivuilleen avoimen päivityksen:
_"Minä olen yksi niistä neljästä tytöstä, joita Róbert Árni Hreiðarsson käytti seksuaalisesti hyväksi. Itkin, kun äitini näytti minulle tänään tämän uutisen. Islantilainen oikeusjärjestelmä on pettänyt minut. Islannin presidentti on pettänyt minut. Minun on pitänyt elää tämän asian kanssa 12 vuotta, ja vasta nyt hiljattain olen oppinut olemaan syyttämättä itseäni siitä, mitä hän teki minulle._
_En vieläkään voi haistaa tiettyjä tuoksua, katsoa tiettyjä kuvia tai käydä tietyissä paikoissa ilman, että muistan sen mitä tapahtui. Pelkään edelleen käyttää internetiä. (- - - )_
_Minä haluan, että ihmiset tietävät, mitä Róbert teki. Minä haluan, että ihmiset tietävät hänen nimensä. Minä haluan, että ihmiset näyttävät, että tämä ei ole oikein. Minua ei enää pelota!"_
**Stundin-lehdessä työskentelevä toimittaja** Áslaug Jóhannsdóttir selaili Facebookia, kun Nína Rúnin kirjoittama statuspäivitys nousi hänen uutisvirtaansa. Áslaug otti naiseen yhteyttä ja pyysi häneltä haastattelua lehden seuraavaan numeroon.
– Meidän tarkoituksemme oli antaa ääni uhreille ja tehdä näkyväksi se, mitä seksuaalirikoksen uhriksi joutuminen tekee ihmiselle ja hänen läheisilleen, Áslaug kertoo. Hän istuu Reykjavíkin keskustassa sijaitsevan Stundinin toimituksen ahtaassa palaverihuoneessa ja kertaa viime kesän tapahtumia.
– Nína Rúnin jälkeen muitakin uhreja tuli julkisuuteen. Uusia tapauksia nousi esiin ja tein lisää haastatteluja.
Kesän aikana useat seksuaalisen ja muun väkivallan uhreiksi joutuneet islantilaisnaiset alkoivat käyttää sosiaalisessa mediassa tunnistetta #höfumhátt eli "pidetään ääntä". Heistä monet kertoivat kokemistaan rikoksista julkisesti, ensimmäistä kertaa elämässään. He antoivat haastatteluja lehdille, päivittivät aktiivisesti sosiaalisen median kanaviaan ja suostuivat vieraiksi ajankohtaisohjelmiin.
Toimittajat penkoivat läpi kaikki ne tapaukset, joissa tuomittu seksuaalirikollinen oli saanut maineensa palautettua. Tapauksia oli vuodesta 1995 tähän kesään asti kymmenen. Niistä neljässä uhrina oli ollut lapsi tai lapsia.
– Löysimme lopulta miehen nimeltä Hjalti Sigurjón Hauksson. Hän oli saanut maineen palautuksen samana päivänä kuin Robert, Áslaug kertoo.
Hjalti oli tuomittu vuonna 2004 viiden ja puolen vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen tytärpuolensa toistuvista raiskauksista. Tuomion mukaan Hjalti oli raiskannut tytärpuoltaan päivittäin 12 vuoden ajan siitä asti, kun lapsi oli 5-vuotias.
Islantilaiset olivat järkyttyneitä. Monet halusivat tietää, ketkä olivat kirjoittaneet näin hirviömäisiä rikoksia tehneille ihmisille suosittelukirjeitä.
– Uhrit kantavat mukanaan taakkaa koko elämänsä, mutta tekijöiden maine puhdistetaan. Se on väärin. Seksuaalirikoksista on vaiettu liian pitkään. Siksi tätä asiaa piti penkoa, Áslaug sanoo.
Seksuaalirikosten ympärillä on leijunut hyvin vahva vaikenemisen kulttuuri. Yhteisöissä on kyllä tiedetty, mutta niistä ei ole puhuttu.
**Oikeusministeriö ei halunnut julkistaa** maineen palauttamiseen liittyviä dokumentteja, koska niiden katsottiin sisältävän salassa pidettävää tietoa. Myös pääministeri Bjarni Benediktsson suhtautui maineen palautuksiin liittyviin kysymyksiin nihkeästi.
Áslaug arveli tietävänsä, miksi.
Hän oli kuullut luotettavalta lähteeltä, että yksi Hjaltin suosittelukirjeiden kirjoittaja olisi ollut pääministerin isä, Benedikt Sveinsson. Hän on yksi Islannin vaikutusvaltaisimpia ja varakkaimpia liikemiehiä.
– Emme voineet julkaista tietoa ennen kuin meillä oli asiasta ehdoton varmuus, Áslaug sanoo.
Useita viikkoja kestäneen jankkaamisen jälkeen tieto tuli lopulta julki. Kun pääministeri Bjarni Benediktsson kertoi asiasta hallituspuolueiden johtajille, Björt Framtíð eli Valoisa tulevaisuus -puolue irtisanoi hallitusyhteistyön luottamuspuutteeseen vedoten.
– En olisi kesällä uskonut, että näiden haastattelujen julkaiseminen aloittaisi tapahtumaketjun, joka lopulta kaataisi hallituksen, Áslaug sanoo.
Niinpä tänään lauantaina Islannissa järjestetään [jälleen parlamenttivaalit seksuaalirikoksista nousseen kohun seurauksena.](https://yle.fi/uutiset/3-9836630) Vain runsas vuosi aikaisemmin hallitus oli kaatunut [Panaman paperien kohuun.](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-150162/panaman-paperit)
**Islannin poliisin rikostilastojen mukaan **seksuaalirikokset ovat kaksinkertaistuneet viimeisen 15 vuoden aikana.
Stígamót-järjestön puhenainen Guðrún Jónsdóttir ei usko rikosten määrän nousseen. Niistä vain nykyään ilmoitetaan herkemmin poliisille.
Stígamót on järjestö, joka tarjoaa seksuaalista väkivaltaa kokeneille naisille ja miehille tukea ja juridista neuvontaa.
– Seksuaalirikosten ympärillä on leijunut hyvin vahva vaikenemisen kulttuuri. Yhteisöissä on kyllä tiedetty, mutta niistä ei ole puhuttu.
Islanti on pieni maa, jossa asiat järjestyvät hyvin pitkälle sen avulla, kuka kenenkin tuntee. Epämiellyttävät asiat on ollut tapana lakaista piiloon. Raiskauksen uhrit useimmiten vaikenevat.
Viime vuonna Stígamót auttoi noin 400 seksuaalirikosten uhriksi joutunutta. Näistä vain kymmenisen prosenttia ilmoitti rikoksesta poliisille. Monet kokevat, että oikeusjutun nostamisesta ei ole mitään hyötyä.
– Ja ikävän oikeassahan he ovat, Guðrún puuskahtaa.
Viime vuonna Stígamótin kautta poliisille ilmoitetuista tapauksista oikeus antoi tuomion vain alle kymmenessä tapauksessa. Keskiarvotuomio seksuaalirikoksista Islannissa on hieman alle kaksi vuotta vankeutta. Korkein koskaan annettu tuomio on 10 vuotta vankeutta.
– Ja sitten niistä tuomituista osa on viime vuosina voinut saada palautettua maineensa. Oikeuden toteutumista on aika mahdotonta turvata.
**Yli 70 vuotta vanha laki **maineen palauttamisesta on erikoinen lisä Islannin lainsäädännössä. Se on ollut peruja Tanskan vallan ajalta, eikä vastaavaa ole enää käytössä esimerkiksi muissa Pohjoismaissa. Pedofiiliskandaalin jälkimainingeissa Islannissa kiirehditään nyt lakimuutosta: mahdollisuutta maineen palauttamiseen vakavien rikosten yhteydessä ollaan parhaillaan poistamassa lainsäädännöstä.
Guðrún kertoo kuvaavasta kolmen sisaruksen tapauksesta. Naisten miespuolinen sukulainen oli käyttänyt heitä vuosia seksuaalisesti hyväksi. Tekijä oli hyvin arvostettu ja tunnettu mies yhteisössään. Yksi sisaruksista rohkeni nostaa syytteet ja mies jopa tunnusti tekemänsä rikokset.
– Ajattelimme, että viimeinkin! Vihdoin tekijä saadaan vastuuseen teoistaan.
Mutta ei se käynyt niin helposti. Tuomioistuin määräsi miehen mielentilatutkimuksiin.
– Tuomioistuimessa oltiin sitä mieltä, että miehen rikokset olivat niin hirveitä, että niitä ei voi tunnustaa kuin täysin mieleltään sairas ihminen.
Oikeudenkäynti venyi, mutta mies lopulta sai vuosien mittaisen vankeustuomion. Tarkkaa tuomion pituutta ei tiedetä, koska uhreja halutaan suojella julkisuudelta.
Islannissa seksuaalirikoksista annetut tuomiot ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana tiukentuneet ja ovat samaa tasoa kuin muissa Pohjoismaissa.
Tänä vuonna seksuaalirikoksista on Islannissa puhuttu enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kun uhrit ovat kertoneet kokemistaan vääryyksistä. Siinä rytäkässä kaatui hallituskin. Yleisö asettui uhrien puolelle: uhreja ei syyllistetty edes nimimerkkien takaa keskustelupalstoilla.
Ehkäpä tilanne on siis nyt viimein muuttumassa?
– En tiedä, häviääkö vaikenemisen ilmapiiri kokonaan. En ikävä kyllä ole kovin positiivinen sen suhteen. Töitä sen eteen pitää kuitenkin tehdä jatkossakin, sanoo Guðrún ja katsoo työhuoneensa ikkunasta ulos merelle.
Sille samalle, josta Birnan ruumis kymmenen kuukautta sitten löytyi.
Maisema on kaunis. Reykjavíkin nimikkovuorelle Esjalle on satanut ensilumi. Se kimmeltelee auringossa kuin tähtipöly. Islanti on edelleen upeiden maisemien saari ja maailman mittakaavassa turvallinen maa.
Birnan murhan ja pedofiiliskandaalien myötä yksi asia kuitenkin muuttui: uhrit alkoivat puhua ja paha tuotiin pimeästä päivänvaloon.
_Satu Rämö on vapaa toimittaja Reykjavíkissa._
**Lue lisää:**
**[Skandaalit varjostavat Islannin parlamenttivaaleja – Vasemmisto-vihreät pyrkivät hallitusvaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9903380)**
**[Islantiin uudet vaalit pedofiiliskandaalin myötä – "Konservatiivihallitukset räjähtävät kuin kiinanpommit"](https://yle.fi/uutiset/3-9836630)**
**[Islanti uhkaa upota turisteihin – Kaksion vuokra Reykjavíkissa ampaisi yli 2 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9671344)**
Ahtaasti asuvilta opiskelijoilta aiotaan leikata tukia – ministeri Saarikko: "Myönnän, että politiikka ei ole ollut erityisen johdonmukaista"
Opiskelijoiden asumistuet ovat jatkuvassa myllerryksessä. Yleiseen asumistukeen kaavaillun muutoksen vaikutukset kohdistuvat erityisesti opiskelijoihin.  
Hallitus antoi tällä viikolla eduskunnalle esityksen asumistuen muutoksesta, joka kirpaisee monia kimppakämpissä ja pienissä asunnoissa asuvia pienituloisia. Käytännössä muutoksesta kärsivät erityisesti opiskelijat.
Niin kutsuttu osa-asunnon normi tarkoittaa sitä, että maksettavan asumistuen enimmäismäärä on jaetuissa asunnoissa ja alle 20 neliön asunnoissa pienempi kuin muilla yleistä asumistukea saavilla. Tukiin oikeuttavat enimmäismenot olisivat 20 prosenttia alhaisemmat kuin muissa asunnoissa.
Esimerkiksi jatkossa Helsingissä alle 20 neliön asunnossa tai kimppakämpässä asuva saa asumistukea enintään 325 euroa, kun aiemmin tuen maksimimäärä oli 406 euroa kuukaudessa. Yli 20 neliön asunnoissa asuvilla tuki pysyy ennallaan.
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että normi alentaisi noin 12 000 henkilön tukea keskimäärin noin 30 eurolla kuukaudessa.
Lisäksi yleisen asumistuen enimmäisasumismenot sidottaisiin vuokraindeksin sijasta elinkustannusindeksiin, jolloin tuki ei enää nouse samassa suhteessa vuokrien kanssa.
Lausuntokierroksella kovaa arvostelua
Lausuntokierroksella lakiesitys sai lunta tupaan.
Erityisesti opiskelijajärjestöt närkästyivät esityksestä, mutta arvostelijoiden joukossa oli myös asuntopolitiikasta vastaava ympäristöministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö.
Lausunnoissa ongelmana pidettiin sitä, että muutos saattaa kannustaa opiskelijoita hakeutumaan kimppakämpistä yksiöihin, mikä voi nostaa asumistuen menoja ja yksiöiden vuokratasoa.
Lisäksi lausunnonantajat pitivät normia ongelmallisena lainsäädännön ennakoitavuuden kannalta.
Saarikko: Tarkoitus hillitä asumistukimenojen kasvua
Opiskelijoiden asumiseen liittyvät tuet ovat olleet jatkuvassa myllerryksessä. Opiskelijat siirtyivät yleisen asumistuen piiriin vasta elokuussa, eikä sen vaikutuksia ole pystytty vielä kunnolla arvioimaan ennen uutta muutosta.
Lain esitellyt perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) myöntää, että muutokset voivat vaikuttaa vaikeasti ennakoitavilta.
– Esitys kohdistuu erityisesti opiskelijoihin ja se on valitettavaa. Myönnän, että opiskelijoihin liittyvä asumisen tuen politiikka ei ole ollut erityisen johdonmukaista ja siihen on sisältynyt paljon muutoksia viime vuosina, Saarikko sanoo.
Lausuntokierroksella tullut palaute ei aiheuttanut juurikaan muutoksia lopullisen lakiesityksen sisältöön.
Saarikko perustelee osa-asunnon normia tarpeella hillitä asumistukimenojen kasvua. Viime vuonna Kela maksoi asumistukia lähes kaksi miljardia euroa.
Osa-asunnon normi vähentäisi ensi vuonna maksettavia asumistukia noin 4 miljoonaa euroa, mutta toimeentulotukimenot vastaavasti kasvaisivat tuensaajan siirtyessä luukulta toiselle. Säästöjä julkistaloudelle kertyisi ensi vuonna kokonaisuudessaan noin 2,4 miljoonaa euroa.
– Vaikutukset valtiontalouteen ovat muutaman miljoonan euron luokkaa, mutta kysymys on myös periaatteellisesta muutoksesta, jonka tavoitteena on päästä kiinni kaikkein kohtuuttomimpiin vuokriin pääkaupunkiseudulla. Tarkoituksena on hillitä vuokranantajan tuloja, jotka perustuvat siihen, että asunnot on hinnoiteltu myös osa-asuntoratkaisuissa käytännössä asumistuen enimmäishinnoittelun mukaisesti, ministeri Saarikko sanoo.
Osuu myös opiskelija-asuntoloihin
Vaikutukset eivät kohdistu vain vapaarahoitteisten asuntojen vuokralaisiin.
Suomen opiskelija-asunnot SOA ry:n asiamies Lauri Lehtoruusu kertoo, että muutos leikkaa myös voittoa tavoittelemattomissa opiskelija-asuntoloissa asuvien tukia.
– Opiskelija-asuntoyhteisöissä vuokra määräytyy suoraan kustannusten perusteella, ei markkinavuokran. Silti tämä vaikuttaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella myös opiskelija-asuntoyhteisöjen soluasukkaisiin, Lehtoruusu sanoo.
Enimmäisasumismenojen suuruus vaihtelee alueesta riippuen. Lehtoruusun mukaan opiskelija-asuntoyhteisöissä ongelmat painottuvat pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
– Normi rankaisisi niitä, jotka ovat valinneet kaikkein edullisimman asumismuodon, eli yhteisasumisen tai tehokkaan pienyksiön. Tämä saattaa kannustaa nuoria entisestään hakeutumaan kimppakämpistä yksiöihin ja se voi jopa nostaa vuokratasoa.
Vaikuttavatko tuet vuokriin vai eivät?
Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATT:n aiempien tutkimusten perusteella muutokset asumistuen tasossa eivät välity vuokriin ministeri Saarikon toivomalla tavalla.
– Vanhassa asumistukijärjestelmässä erisuuruisiin asuntoihin sai erisuuruista asumistukea. Meidän tekemämme tutkimuksen perusteella erot siinä, kuinka avokätistä asumistukea erilaisiin asuntoihin saa, ei näy vuokrissa, VATT:n johtava tutkija Teemu Lyytikäinen sanoo.
Vuoteen 2015 asti käytössä oli niin kutsuttu neliövuokranormi, jonka yli menevästä vuokrasta ei maksettu asumistukea. VATT:n tutkimuksessa ei havaittu vuokrissa kasaumaa, joka olisi kohdistunut neliövuokranormin alarajalle.
– Tämä viittaisi siihen, että sallittu asumismeno ei ole alaraja näille vuokrapyynnöille, Lyytikäinen sanoo.
Ministeri Saarikko pitää asumistukien ja vuokrahintojen kytköstä kuitenkin selkeänä. Hänen mukaansa havainnot vaihtelevat tilastosta ja tutkimuksesta riippuen.
– On väistämättä nähtävissä tilanteita, joissa asuntojen hinnoittelu on vahvassa kytköksessä siihen, minkä verran asumistukea yhteiskunnalta vuokralainen on voinut saada. Arkikokemus osoittaa, etteivät nämä asiat aivan kaukana toisistaan ole, Saarikko sanoo.
Osa-asumisen normi esiteltiin hallituksen budjettiriihessä elokuussa. Se korvasi aiemmin kaavaillun neliövuokraleikkurin. 
Esityksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
Haula osui heti paluuottelussaan: Vegas murskasi Coloradon
Loukkaantumisen jälkeen NHL-jäille palannut Erik Haula iski Vegasin kuudennen maalin.
Jääkiekon NHL:ssä Las Vegasin Erik Haula osui yön kierroksella Coloradoa vastaan pelatussa ottelussa. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palanneen Haulan maali vei tulokasjoukkueen 6-0-johtoon. Haula kärsi alavartalovammasta ja oli otteluista sivussa yli kaksi viikkoa.
Perjantain peli päättyi Las Vegasin 7-0-murskavoittoon. Voitto oli tulokasjoukkueelle ja kauden kahdeksas. Tappioita se on kärsinyt vasta yhden.
Katso Haulan maali artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Kaikkiaan NHL:n yön kierroksella pelattiin kuusi ottelua. Patrik Laine jäi tehoitta, kun suomalaishyökkääjän edustama Winnipeg taipui vieraissa Columbukselle jatkoajalla 1-2. Markus Nutivaara urakoi Columbuksen paidassa vajaa yhdeksän minuuttia.
Sebastian Ahon ja  Teuvo Teräväisen Carolina hävisi puolestaan kotijäällään St. Louisille 1-2. Chicagossa samoin lukemin voittoa juhli taas Miikka Salomäen ja Pekka Rinteen Nashville – Rinne oli maalilla kovassa suihkussa napsien peräti 43 torjuntaa!
Kierroksen jännäri nähtiin New Jerseyssä, jossa kotijoukkue kaatoi Ottawan vasta rangaistuslaukauskisan jälkeen. Ratkaisevan rankkarin laukoi maaliin Jesper Bratt.
**Lue lisää:**
**[Esa Lindell laukoi tärkeän tasoituksen – Lehtonen torjui Dallasin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9905872)**
Eroon syövästä, allergiasta ja hampaiden reikiintymisestä? - kymmeniin tauteihin kehitellään rokotteita
Ei syöpiä.  Ei allergiaa. Ei reikiä hampaissa. Matkoja ilman ripulihuolia. Tämä on tulevaisuutta mikäli kehitteillä olevat uudet rokotteet saadaan toimimaan.  Suomessa ja maailmalla on meneillään kymmeniä rokotetutkimuksia, jotka pyrkivät poistamaan taudit jo ennen niiden syntymistä tai parantamaan ne.
- Kymmeniin erilaisiin sairauksiin on kehitteillä rokotteita. Ideoita on enemmänkin, mutta tässä pätee pyramidiefekti. Pohjalla on hankkeita ja eläinkokeita. Huipulla ovat sitten uudet valmiit rokotteet, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo
Osaan sairauksista rokote on jo lähellä. Esimerkiksi ykköstyypin diabetes voidaan lähivuosina saada kuriin rokotuksella. Tulevaisuudessa rokote voi myös parantaa jo puhjenneen sairauden, esimerkiksi syövän.
Rokote estää ja nitistää syövän 
Syöpärokote voi kuulostaa utopialta, mutta sellaisia on jo olemassa - ja uusia kehitteillä. 
Hepatiittiviruksia vastaan annettava hepatiittirokote suojaa maksasyövältä. Papilloomavirusta vastaan annettava HPV-rokote puolestaan ehkäisee kohdunkaulansyöpää ja sen esiasteita.
Erilaiset infektiot aiheuttavat syöpiä, joten rokotteen kehittäminen virusta tai bakteeria vastaan auttaa syöpien ehkäisyssä.
- Helikobakteeria on tutkittu jo pitkään. Se aiheuttaa vatsasyöpää ja puolet maailman ihmisistä kantaa sitä. Nyt yritetään löytää rokote, joka estäisi helikobakteeria saamasta aikaan hallitsemattoman solujen jakautumisen, **Hanna Nohynek** kertoo.
Kiinassa on jo testattu suun kautta annettavaa [helikobakteerirokotetta](http://www.duodecimlehti.fi/duo12855). Se antoi 72 %:n suojan uusilta infektioilta.
Rokotteita kehitetään paitsi ehkäisemään syöpiä myös hoitamaan niitä. 
Uudet rokotteet pyrkivät pysäyttämään tai poistamaan jo alkaneen syövän.
- Uusilla ns. terapeuttisilla rokotteilla pyritään hidastamaan syövän etenemistä tai tuhoamaan se kokonaan. Tämäntyyppinen rokote on kehitteillä esimerkiksi pahanlaatuista ihosyöpää, melanoomaa, vastaan, Nohynek sanoo.
[Melanoomarokote](https://www.cancer.gov/news-events/cancer-currents-blog/2017/melanoma-personalized-vaccine) aktivoi kehon oman puolustusjärjestelmän tappamaan syöpäsoluja. Rokotetta on testattu potilailla lupaavin tuloksin.
Myös yhtä kaikkiin syöpiin auttavaa rokotetta on testattu. Tämä rokote käyttäisi melanoomarokotteen tapaan hyväksi kehon omaa puolustusjärjestelmää.  Immuunipuolustus käy päivittäistä taistelua esimerkiksi viruksia vastaan. 
Yleisellä [syöpärokotteella](https://www.sciencealert.com/scientists-making-serious-progress-on-a-universal-cancer-vaccine) voitaisiin auttaa immuunipuolustusta tunnistamaan syöpäsolut vihollisiksi ja tuhoamaan ne itse, sijaitsivat ne missä tahansa kehossa. Rokote on hiirikokeissa sekä pienellä otoksella ihmisiä tehonnut agressiivisesti laajeneviin kasvaimiin.
Myös Suomessa kehitetään samanlaista yleistä [syöpärokotetta](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/rokote-nitistaa-syopasolut-elimiston-omalla-avustuksella). Tämä rokote toimisi Troijan hevosen lailla: harmittomaan hengitystieinfektioita aiheuttavaan virukseen liitettäisiin syöpäsoluille tyypillisiä osia. Sen seurauksena keho alkaisi tuhota myös syöpäsoluja. Rokotetta testataan parhaillaan.
Ei enää allergiaoireita
Joka neljäs suomalainen kärsii allergiaoireista. Osalle on luvassa helpotusta mikäli suomalainen tutkijaryhmä onnistuu hankkeessaan. Tutkijaryhmä aikoo ensi vuonna testata [koivuallergioihin tehoavaa rokotetta](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/desentum-valmistautuu-aloittamaan-kliiniset-tutkimukset-ensimm%C3%A4isell%C3%A4-allergiarokotteellaan?snb_adname=uutiskirje&snb_adtype=email&snb_admedia=2017-10) potilailla. Ryhmä tutkii myös timotein, kissan, koiran, hevosen, omenan ja pähkinän allergeeneja eli allergiaa aiheuttavia proteiineja.
Tavallisimmilla allergialääkkeillä kuten antihistamiineilla pyritään lieventämään ja hoitamaan allergisia reaktioita. Allergiarokote puolestaan vaikuttaisi suoraan allergian syihin.
- Allergeenien eli allergiaproteiinien rakennetta muutetaan geenitekniikalla niin, että ne eivät aiheuta allergiaoireita, vaan käynnistävät elimistön immuunijärjestelmässä allergialta suojaavien vasta-aineiden tuotannon, kertoo tutkimuksen johtaja **Pekka Mattila
**
Rokote toimisi perinteisten pitkien siedätyshoitojen tapaan, mutta sitä pystyttäisiin antamaan heti alussa isompia määriä kerralla. Siedätyshoidosta tulisi miellyttävämpi ja myös lyhyempi. Tavoite on, että allergiaan saataisiin helpotusta puolen vuoden hoitojaksolla. Sinä aikana potilas saisi kolmesta kuuteen pistosta. Tämän jälkeen oireita ei enää tulisi.
Hampaiden reikiintyminen ja ykköstyypin diabetes kuriin rokottamalla
On oikeastaan ihme, ettei hammaskarieksen pääasiallista aiheuttajaa __Streptococcus mutans__ -bakteeria vastaan ole jo kehitetty rokotetta. On nimittäin [arvioitu](http://www.who.int/oral_health/disease_burden/global/en/), että 2,3 miljardia ihmistä kärsii karieksesta ja että monissa teollisuusmaissa jopa 90 prosentilla koululaisista on reikäiset hampaat.
- Rokote kariesta vastaan olisi merkittävä, koska suun kunto vaikuttaa myös sydän- ja verisuonitautiriskiin, Nohynek painottaa.
Kiinalaistutkijat ovat tarttuneet haasteeseen rokotetutkimuksellaan. Heidän kehittämänsä [kariesrokote](https://www.nature.com/articles/s41598-017-10247-8) sisältää proteiineja, jotka tuhoavat reikiä aiheuttavia bakteereja. Rokotetta on jo testattu hiirillä ja se on osoittautunut tehokkaaksi sekä hampaiden reikiintymisen ennaltaehkäisyssä että jo syntyneen karieksen poistamisessa.
Ykköstyypin eli erityisesti lasten sairastaman diabeteksen kohdalla ollaan jo lähellä läpimurtoa. Suomalaistutkijat ovat tutkineet diabeteksen syntyä jo yli 20 vuotta ja tänä kesänä [selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-9710504), että sen taustalla on usein enterovirus, joka tunkeutuu haimaan ja tuhoaa insuliinia tuottavat solut. Hyvä uutinen on, että virusta vastaan voidaan tehdä rokote. Näillä näkyminen rokotetta aletaan testata ihmisillä ensi vuonna.
Matkailijoiden yleisimpään vaivaan hoito

Ihmiset reissaavat ympäri maailmaa ja samoin tekevät taudit. Mikrobit eivät piittaa maiden rajoista.
- Rokotteen kehittäminen matkailijoiden yleisimpään vaivaan eli ripuliin on tärkeää. Niitä on tutkimuksen alla tällä hetkellä useampikin. Denguekuume on lisääntynyt kaikissa trooppisissa maissa voimakkaasti ja sen ehkäisemiseen tarvittaisiin kipeästi tehokas ja turvallinen rokote, Nohynek sanoo.
Southamptonin yliopistossa kehitellään rokotetta, joka tehoaisi zikavirusta, denguekuumetta ja C-hepatiittia vastaan. Tutkijat ovat huomanneet, että näillä kaikilla viruksilla on yhteinen reseptori (KIR2DS2) ja tutkijat kehittelevät rokotetta nimenomaan sen pohjalta.
Beninissä on parhaillaan käynnissä harvinaisen mittava rokotetutkimus, jossa testataan rokotetta ripulia aiheuttavaa ETEC-bakteeria vastaan. [Vuoden aikana Beniniin lennätetään 800 suomalaista rokotetutkimuksen koehenkilöiksi](https://areena.yle.fi/1-4248339). Matkailijoille ripuli on ohimenevä riesa, mutta köyhillä alueilla ripuli on edelleen tappava tauti. Itse asiassa ripuli tappaa 10 kertaa enemmän kuin sodat. Jos rokote osoittautuu toimivaksi, pelastuu paitsi monta lomamatkaa, myös kymmenien tuhansien lasten henki.
Kilpajuoksua viruksia vastaan
Rokotteiden kehittäminen on monesti kilpajuoksua viruksia vastaan.
- Ongelma on, että esimerkiksi jokavuotinen influenssavirus on jatkuvassa evoluutiossa. Se muuttaa perimäänsä ja pintarakenteitaan. Olemme jatkuvasti puoli vuotta siitä jäljessä, Nohynek harmittelee.
Influenssarokotteet pitää valmistaa jo kuukausia ennen influenssakauden alkua, joten ne perustuvat valistuneisiin arvauksiin siitä, millainen kanta viruksesta on liikkeellä. Tämä tarkoittaa, että hyvänäkin vuonna vain noin puolet rokotteen saaneista saa tehokkaan suojan influenssaa vastaan.
- Tavoitteena on kehittää sellainen rokote, johon löydettäisiin influenssaviruksesta se osa, joka olisi yhteinen kaikille influenssa-viruksille ja joka ei muuntautuisi jatkuvasti, Nohynek toteaa.
Tutkijat uskovat, että tällainen universaali influenssarokote on lähempänä kuin koskaan.
Tulevaisuuden rokote on räätälöity ja se tarttuu kuin virus

Rokotetutkijoille virukset ovat paitsi vihollisia, myös opettajia. Tällä hetkellä tutkijat yrittävät kehittää rokotteita, jotka tarttuvat ihmisestä toiseen kuin virus. Näin voitaisiin varmistaa riittävä laumasuoja myös sellaisilla alueilla, joissa kaikkia ihmisiä ei voida rokottaa.
Onko järkevää antaa kaikille tasan samat rokotukset? Sitäkin pohditaan ja tulevaisuudessa geeniperimä saatetaan huomioida myös rokotusohjelmassa. Kaukaisena tavoitteena on luoda uudenlainen yksilöity rokotusohjelma kaikkia koskevien rokoteohjelman tilalle. Meidät siis rokotettaisiinkin oman geeniperimämme mukaan.
- Selvitettäisiin, mille taudeille kunkin geeniperimä altistaa ja rokotettaisiin sen mukaisesti. Jos esimerkiksi tiedettäisiin, että joku ei tarvitse HPV-rokotetta, koska hänen geeniperimänsä pystyy korjaamaan viruksen aiheuttaman limakalvovaurion itsekin, niin sitä ei annettaisi, Nohynek selittää.
Toimittaja: Nina Malberg
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Mies joutui risteilylaivalta veteen Ahvenanmerellä – Etsintä lopetettu tuloksettomana
Miestä etsittiin useamman tunnin ajan.
Vedenvaraan joutuneen miehen etsintä on lopetettu tuloksettomana Maarianhaminan lounaispuolella. 
Turun meripelastuskeskus sai pian puolenyön jälkeen Tallinkin Victoria-risteilyalukselta tiedon vedenvaraan joutuneesta miehestä. Miestä etsittiin useamman tunnin ajan.
Etsintöihin osallistui Victoria-alus ja kaksi muuta matkustaja-alusta sekä Rajavartiolaitoksen ja Ahvenanmaan vapaaehtoisen meripelastusseuran partioveneet. Paikalle hälytettiin myös meripelastuskopterit Ruotsista ja Turusta.
–  Etsittävä alue oli melko suppea, mutta siitä huolimatta etsinnät jouduttiin päättämään tuloksettomana, Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessa.
Victoria-alus liikennöi Tukholman ja Tallinnan välillä.
CNN: Ensimmäiset syytteet Trumpin kampanjan Venäjä-tutkinnassa
Syytteiden sisällöstä odotetaan lisää tietoa alkuviikolla. 
Yhdysvaltain Venäjä-tutkinnan erikoissyyttäjä Robert Muellerin johtama suuri valamiehistö on hyväksynyt ensimmäiset syytteet, [kertoo yhdysvaltalaiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/27/politics/first-charges-mueller-investigation/index.html?sr=twCNN102717first-charges-mueller-investigation0856PMStory).
CNN:n tietojen mukaan syytetyt on tarkoitus ottaa kiinni maanantaina.
Vielä on epäselvää mitä syytteet pitävät sisällään ja ketä ne koskevat. Syytekirjelmän sisältö saatetaan julkistaan maanantaina.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset päätyivät tammikuussa tulokseen, että Venäjä on puuttunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin yrittäen auttaa presidentti Donald Trumpia voittamaan demokraattien ehdokas Hillary Clinton.
Mueller nimitettiin toukokuussa johtamaan presidentti Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä koskevaa tutkintaa. Muellerin nimitystä edelsi skandaali. Trump oli vain viikkoa aiemmin[ erottanut yllättäin liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn](https://yle.fi/uutiset/3-9608630) ja myöntänyt televisiohaastattelussa, että erottamisen taustalla oli keskeneräinen Venäjä-tutkinta.
Puolalaiset lääkärit nälkälakossa kolmatta viikkoa – vaativat valtiolta lisää varoja terveyspalveluihin
Julkisen terveydenhuollon lääkärille joutuu pahimmillaan odottamaan jopa vuosia.
Puolalaiset lääkärit ovat joutuneet ottamaan äärimmäisen keinon käyttöönsä, jotta he saavat äänensä kuuluviin, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41777785?ocid=socialflow_twitter). Varsovassa 20 lääkäriä on jo kolmatta viikkoa nälkälakossa, vaikka he varmasti tuntevat pitkäaikaisen nälkälakon seuraukset.
Varsovan lastensairaalan lääkärit kokevat olevansa kuitenkin pakotettuja tekoonsa. Lääkärit haluavat, että maan hallitus kuuntelisi heitä. Lääkäreiden mukaan maan terveydenhuolto on romahtanut ja lääkärit ovat ylikuormittuneita.
Yksi ensimmäisistä nälkälakkoon liittyneistä lääkäreista on tohtori Piotr Matyja.
– Olen nähnyt eturintamassa mitä Puolan terveyspalveluille tapahtuu, Matyja kertoo. Matyja sanoo tehneensä töitä säännöllisesti 80 tuntia viikossa.
– Lääkärit haluavat hoitaa potilaitaan, mutta törmäämme taloudelliseen tiiliseinään, joka meidät pysäyttää. Eivätkö puolalaiset ansaitse kunnollisia terveyspalveluja?, Matyja kysyy.
Puolan hallitus käytti viime vuonna terveyspalveluihin maan bruttokansantuotteesta 4,4 prosenttia. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n mukaan jäsenmaista vain Turkki (3,4 %) ja Latvia (3,2 %) käyttävät varojaan Puolaa vähemmän terveyspalveluihin.
Puolan hallitus on keskustellut lääkäreiden kanssa. Terveysministeri Konstanty Radziwill tapasi lääkäreitä viime viikolla ja lupasi nostaa terveyspalvelujen kustannukset 6 prosenttiin BKT:sta vuoteen 2025 mennessä.
Konservatiivinen Laki- ja oikeuspuolue on toteuttanut joitakin uudistuksia terveyspalveluihin valtaantulonsa jälkeen. Uudistusten mukaan sairaalahoitoon pääsyä on laajennettu.
Nälkälakkoilevat lääkärit haluavat kuitenkin, että hallitus nostaa julkisen terveydenhuollon varat kolmen vuoden kuluessa 6,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Puolassa lääkäriin pääsy voi kestää jopa vuosia, jos tapausta ei luokitella kiireelliseksi.
Italialainen HIV-positiivinen mies tartutti 30 naista tahallaan
Mies harrasti suojaamatonta seksiä ainakin 53 naisen kanssa, kertoo BBC.
Italialainen mies ehti tartuttaa HI-viruksen 30 naiselle sen jälkeen kun hän sai HIV-diagnoosin vuonna 2006, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41784442). 
33-vuotias mies määrättiin perjantaina 24 vuodeksi vankeuteen.
Mies etsi uhrejaan netin deittisivustoilta käyttäen salanimeä ”Hearty Style”. Mies harrasti suojaamatonta seksiä ainakin 53 naisen kanssa. Nuorimmalla ikää oli vain 14 vuotta.
Uhreista osa pyysi miestä käyttämään kondomia, mutta hän vastasi heille olevansa allerginen kumille tai että oli juuri äskettäin käynyt HIV-testissä.
Jotkut naiset tapasivat miehen vielä saatuaan tartunnan. Mies oli kieltänyt, että hänellä olisi HIV.
Lisäksi kolme miestä ja yksi vauva saivat tartunnan naisilta, jotka olivat miehen uhreja.
Syyttäjän mukaan miehen oli tarkoitus ”kylvää kuolemaa”.
Mies vangittiin vuonna 2015. Tuomarit harkitsivat tuomiota yli kymmenen tuntia ennen kuin julistivat tuomion.
Paikalliset tiedotusvälineet kertovat uhrien itkeneen kun tuomiota luettiin.
Juhlat Kataloniassa jatkuvat
Myös sadat itsenäistymisjulistusta vastustavat ihmiset ovat kokoontuneet kaduille osoittamaan mieltä.
Tuhannet itsenäistymistä kannattavat ihmiset ovat jatkaneet juhlintaa Katalonian itsenäiseksi julistautumista Barcelonan kaduilla.
Kaikkia itsenäiseksi julistautuminen ei ole kuitenkaan miellyttänyt. Sadat katalonialaiset ovat osoittaneet mieltään itsenäisyysjulistusta vastaan Barcelonan kaduilla heilutellen Espanjan lippuja.
Espanja-mielisten mielenosoituksen yhteydessä Barcelonassa on tapahtunut välikohtaus, [raportoi sanomalehti El País](https://elpais.com/ccaa/2017/10/27/catalunya/1509084887_217853.html). Yksi ihminen loukkaantui, kun ihmiset tappelivat keskenään. Mielenosoittaja iski baarissa nyrkillä miestä ja juoksi pois huutaen katalaaniksi ”vapaus”.
Mielenosoittajat ovat myös heittäneet paukkupommin liikettä kohti. Katalonian poliisi puuttui tilanteeseen, lehden toimittaja kertoo.
Itsenäisyysjulistustautumista vastustavan vasemmistolaisen Podemos-puolueen pääsihteeri Pablo Iglesias twiittaa halustaan Katalonian pysyä osana Espanjaa. 
– Jatkamme työtä sen puolesta, että Katalonia pysyy osana Espanjaa ja on osa monikansallista, solidaarista ja veljellistä valtiota.
Ricciardo piti komentoa Meksikon 2. harjoituksissa - Räikkönen ja Bottas tallikavereita hitaampia 
Kimi Räikkönen oli viidenneksi nopein ja Valtteri Bottas kuudenneksi vauhdikkain Meksikon GP:n toisissa F1-harjoituksissa perjantaina. 
Harjoitusten perusteella sunnuntain kilpailu on kolmen kärkitallin ja kuuden kuljettajan välinen mittelö. 
Ricciardo kellotti rataennätyksen toisissa harjoituksissa ajallaan 1.17,801 ja hänen tallinsa Red Bull vaikutti muutoinkin vahvalta Meksikon radalla. Red Bullilla on kaksi ykkössijaa tältä kaudella; Azerbaidzhanissa voittaja oli Ricciardo ja Malesiassa voittoa tuuletti puolestaan Max Verstappen.    
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton varmistaa sunnuntaina maailmanmestaruuden, mikäli hän yltää kilpailussa viiden joukkoon. 
**F1, MEKSIKON GP, KAUDEN KOLMANNEKSI VIIMEISIN MM-OSAKILPAILU**
**2. HARJOITUKSET:**
1\. Daniel Ricciardo  Red Bull 1.17,801
2\. Lewis Hamilton    Mercedes  + 0,131 
3\. Max Verstappen    Red Bull  + 0,163
4\. Sebastian Vettel  Ferrari   + 0,250
5\. Kimi Räikkönen    Ferrari   + 0,341
6\. Valtteri Bottas   Mercedes  + 0,498
7\. Fernando Alonso   McLaren   + 0,707
8\. Sergio Perez      Force I.  + 0,927
9\. Nico Hülkenberg   Renault   + 0,974
10\. Esteban Ocon      Force I.  + 1,021
11\. Carlos Sainz      Toro R.   + 1,259
12\. Felipe Massa      Williams  + 1,405
13\. Brendan Hartley   Toro R.   + 1,622
14\. Lance Stroll      Williams  + 1,723 
Ylen Uutisvahti toimii taas
Uutisvahtiin ei päivittynyt uusia juttuja perjantai-iltana seitsemän ja yhdentoista välillä.
Ylen Uutisvahti -mobiilisovellus toimii taas normaalisti.
Uutisvahtiin ei päivittynyt uusia juttuja perjantai-iltana seitsemän ja yhdentoista välillä. Myöskään uutisvahdin kautta kännykkään tulevat push-viestit eivät toimineet.
Uutisvahdista vastaavan tuotepäällikkö Jarno Koposen mukaan taustajärjestelmässä oli yllättävä häiriö, joka saatiin korjattua hieman ennen yhtätoista illalla.
_Päivitetty klo 23.09: Uutisvahdin vika saatiin korjattua ja sovellus toimii taas._
Karhu ja KTP vierasvoittoihin korisliigassa 
Kauhajoen Karhu otti miesten Korisliigassa kauden kolmannen vierasvoittonsa, kun se haki Uudestakaupungista pisteet Korihailta lukemin 105-98 (58-52).
Karhu hallitsi pelin ensimmäistä puoliskoa, mutta Korihait tuli vahvasti kolmannelle jaksolle ja piti johtoa useaan otteeseen.
Korihait johti viimeisen kerran seitsemän minuuttia ennen loppua, minkä jälkeen Karhu piti pelin ja johdon hallussaan.
\- Korihaiden päästyä johtoon kolmannella jaksolla saimme puolustuksessa muutaman stopin, joilla otimme taas otteen pelin kahvasta. Myös lopussa varmistimme voiton puolustuksen kautta. Valmentajan kannalta on silti turhauttavaa, kun vastustaja tekee melkein sata pistettä, huomautti Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhun tehokkaimpia olivat Stephen Maxwell 28:lla ja Bojan Sarcevic 22 pisteellä. Juan Pattillo teki Korihaille 32 ja Sean O'Brien 20 pistettä.
KTP:lle toinen voitto
Lapualla kohtasivat vain yhden voiton tällä kaudella ottaneet Kobrat ja KTP. Kauden toinen voitto lankesi kotkalaisille pistein 92-75 (50-34).
KTP johti peliä koko ajan ja karkasi jo kolmannen jakson alussa ratkaisevasti yli 20 pisteen johtoon.
Vieraiden tehokkaimpia olivat Jermont Horton 19:llä ja Michael Pounds sekä Kenneth Simms 18 pisteellä. Kobrien ja koko liigan korikunkku Maurice Creek teki nyt 24 pistettä ja Christopher Ortiz 21.
Tšekin vaalit voittanut populistimiljardööri ei löydä kumppania hallitukseen
Ano-puolueen Andrej Babis varautuu muodostamaan vähemmistöhallituksen.
Tšekin populistisen Ano-puolueen puheenjohtaja Andrej Babis sanoo, että Ano voi muodostaa yksin vähemmistöhallituksen, jos muut puolueet haraavat yhteistyötä vastaan.
Babis on tunnustellut muiden puolueiden hallitushaluja, mutta yhtä lukuun ottamatta ne torjuvat Babisin kosiskelut. Ainoastaan äärioikeistolainen, EU-vastainen SPD on kiinnostunut hallitusyhteistyöstä. Se taas ei ole Babisin mieleen.
Populistinen Ano-puolue [voitti Tšekin vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9895440) ylivoimaisesti viime lauantaina. Ano sai äänistä liki 30 prosenttia.
Se on kolminkertainen määrä toiseksi tulleeseen keskustaoikeistolaiseen ODS-puolueeseen nähden, joka sai runsaan 11 prosentin kannatuksen. Piraattipuolue ja Vapaus ja suora demokratia eli SPD-puolue tulivat aivan sen kannoilla.
Ano ei kuitenkaan saa yksinään enemmistöä parlamentissa. Puolueella on 78 paikkaa 200 jäsenen parlamentissa. Parlamentissa on yhdeksän riitaisaa puoluetta.
Hallitukseen suostuminen vaatisi takinkääntöä
Babis arvosteli vaalikampanjassa valtapuolueita maahanmuuttolinjauksista ja korruptiosta. Hän lupasi tilalle tehokkaan hallinnon ja talousohjelman. Näin hän houkutteli äänestäjiä puolueilta, jotka olivat hallinneet Tšekkiä kommunismin päättymispäivistä saakka.
Anolla on samanlaisia linjauksia kuin populistisilla maahanmuutonvastaisilla puolueilla kautta Euroopan.
– Jos meidät torjutaan kaikkialla, yritämme vähemmistöhallitusta, Babis sanoi Idnes-nettilehdelle. Hänen mukaansa hallitusohjema tulee vastaamaan monelta osin muiden puolueiden ohjelmia.
Babis aikoo kuitenkin jatkaa neuvotteluja muiden puolueiden kanssa.
Muut puolueet karsastavat yhteistyötä myös petossyytteiden takia. Poliisin mukaan Babis kätki maatilan ja konferenssikeskuksen omistukset vuonna 2008, jotta hän pystyi saamaan EU:lta pienille yrityksille suunnattua tukea.
Babis kieltää tehneensä väärin. Hänestä syytteiden takana on poliittista peliä.
Osa vieroksuu myös Babisin tapaa yhdistää liiketoimet, media ja vallankäyttö. Babisin Agrofert-ryhmä käsittää yli 250 yritystä kemikaali-, ruoka-, maatalous- ja media-aloilta.
Moni puolue vastusti Babis-johtoista hallitusta jo vaalikampanjassaan, jolloin hallitukseen suostuminen vaatisi takinkääntöä. Babisin suunnitelmat veronalennuksista ja hallinnon läpinäkyvyyden lisäämisestä voisivat monille kelvatakin.
Väitteitä EU-vastaisuudesta Babis on koettanut torjua. Hänen mukaansa EU:n pitäisi kuitenkin suojella paremmin ulkorajojaan maahanmuutolta.
Riku Helenius Ilveksen maalille loppukaudeksi
Jääkiekkoliigan Ilves on vahvistanut maalivahtiosastoaan Riku Heleniuksella.
Ilves-kasvatin sopimus kattaa loppukauden, seura tiedotti.
Helenius, 29, on tällä kaudella pelannut neljä ottelua KalPassa, korvaten alkukaudesta loukkaantunutta Niko Hovista. Heleniuksen torjuntaprosentti KalPa-paidassa oli 89,9.
Helenius pelasi kolme viime kautta KHL-liigaa Jokereissa, ja sitä ennen hän torjui Pohjois-Amerikassa. Kaudella 2011-12 Helenius voitti Suomen mestaruuden JYPissä ja hänet palkittiin kauden päätteeksi Liigan parhaana maalivahtina.
Helenius on joukkueen käytettävissä jo lauantaina, kun Ilves kohtaa vieraskaukalossa Lukon.
Onni hymyili SaiPalle - Jukurien historiateko jäi kahden sekunnin päähän
SaiPa ylsi kiekkoliigan kotivoittoon, kun Jukurit kaatui perjantaina 2-1 voittolaukauskilpailun jälkeen.
Puolustaja Kalle Maalahti tasoitti vain kaksi sekuntia ennen loppusummeria, ja Elmeri Kaksonen oli ainoa voittolaukauskilpailussa onnistunut pelaaja.
\- Ainoa asia, johon olen tänään tyytyväinen, on kaksi pistettä. Kiekollinen peli oli luokatonta, juuri jatkosopimuksen SaiPan kanssa tehnyt päävalmentaja Tero Lehterä sanoi.
Jukurit ei ole pystynyt toistaiseksi voittamaan SaiPaa Liigassa. Viides yritys jäi todella niukasti vajaaksi.
\- Tappiosta huolimatta olen tosi tyytyväinen. Pelasimme erinomaisen vieraspelin, Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva totesi.
Jukurit hallitsi avauserää. Maalivahti Sami Rajaniemi torjui vain kerran ja SaiPan Frans Tuohimaa kahdeksan kertaa. Toisessa erässä osat vaihtuivat, mutta Henrik Koivisto vei Jukurit johtoon kauden ensimmäisellä osumalla kolmannen erän aluksi.
Sportille seitsemäs tappio putkeen
Sport näytti pitkään katkaisevan Kouvolassa kuuden tappion sumansa jääkiekkoliigassa.
Kolmen maalin johto vielä pelin puolivälin jälkeen ei kuitenkaan riittänyt vaasalaisille.
Runsaasti ylivoimaa saanut KooKoo teki vain yhden pakkopelimaalin, mutta punnersi voittomaalikisan kautta voiton 4-3. Isäntien ratkaisijaksi nousi tasoitusmaalin 56. minuutilla laukonut ja voittomaalikisassa ainoana onnistunut puolustaja Jake Newton.
\- Olihan tämä erikoisten käänteiden ilta, mutta ei tätä voittoa meiltä pois viedä, kuittasi KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
KooKoo luistelutti kaukaloon tuoreen ruotsalaishankintansa Malte Strömwallin, jonka pelilupa varmistui vasta kesken alkulämmittelyn. Kokoonpanosta putosi Eetu Pöysti. Sportin riveissä kaukaloon palasi 12 ottelun pelikiellon kärsinyt Markus Kankaanperä.
\- Ei tämä yhdestä äijästä kiinni ole. Saimme sentään alivoimaamme parempaan suuntaan, kiteytti alivoiman ykköspakkipariin kuuluva Kankaanperä.
Syvissä vesissä uivalle JYPille jälleen tappio - "Paha maku jäi suuhun"
JYP koki jälleen tappion jääkiekkoliigassa perjantaina, kun Tampereen Tappara nappasi isomman pistepotin jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Viimeisestä kahdeksasta ottelusta JYP on hävinnyt peräti seitsemän. Alkukauden kovassa vireessä ollut hurrikaanijoukkue on taantunut pahaan lokakuun loskaan.
\- Paha maku jäi ottelusta suuhun. Kamppailtiin tosi kovasti joka kiekosta. Onnistuttiin hyökkäyspäässä pitkästä aikaa, mutta toisaalta epäonnistuttiin puolustamisessa, JYP-puolustaja Mikko Kalteva summasi.
Tapparan pistenikkareina häärivät tehot 1+1 nakuttaneet Jere Karjalainen, Otso Rantakari sekä Sebastian Repo. Maalinteossa onnistui myös Juhani Jasu ja ensimmäistä kertaa tällä kaudella onnistunut Joona Luoto.
\- Oli kyllä jo aikakin. Se oli aika perinteinen "lyö kiekko maalille ja mene perään". Siitä se kimposi minulle ja sain laittaa tyhjiin, Luoto hehkutti.
Tapparalle voitto oli jo viides perättäinen. 
Ilves kasvatti KalPan vierastuskaa entisestään
Tampereen Ilves nousi perjantaina kaksi sijaa jääkiekkoliigan sarjataulukossa kaadettuaan kuopiolaisen KalPan 2-1. 
Tappio oli KalPalle jo yhdeksäs peräkkäinen vieraissa, ja joukkue on voittanut vieraissa vain Jukurit.
Ilveksen maalivahti Markus Ruusu nukkui, kun Alexander Ruuttu laukoi vieraat johtoon. Sen jälkeen hän oli erinomainen.
\- Ruusu keräsi hienosti itsensä ja oli fantastinen kaksi erää, kehui Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Juho Liuksiala ja Eemeli Suomi tekivät Ilveksen maalit, väliä niillä oli vain 33 sekuntia.
\- Varsinkin Suomen maali oli todella komea, meni yläpesään. Se oli meille henkisesti hyvin tärkeä maali, Kivi lisäsi.
Ilves nousi 11. sijalle neljän pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Viime kevään hopeajoukkue KalPa on siitä jo yhdeksän pisteen päässä.
\- Ilveksen avausmaali oli meiltä merkkausvirhe. Sitten unohdettiin pelata seuraava vaihto huolellisesti, haimme tasoitusta liian innokkaasti, sanoi KalPan valmentaja Sami Kapanen.
Janecky päätähtenä Jokerien juhlissa - "Täältä on rakkaat muistot"
Jokerien 2-0-voitto KHL-jääkiekkoliigassa Dinamo Minskistä jäi miltei sivuosaan Helsingin areenalla.
Helsinkiläisseura vietti seurahistoriansa 50-vuotisjuhlaa hulppeasti. Kirkkaimpana tähtenä loisti Tshekistä torstaina Helsinkiin saapunut ex-pelaaja Otakar Janecky, jota ex-ketjukaveri Petri Varis oli jo lentokentällä vastassa.
\- Kerran vuodessa yritän vierailla Suomessa. Minulla on täältä rakkaat muistot, Janecky kertoi.
Janecky, 56, toimii nykyään kotikaupunkinsa Pardubicen joukkueen apuvalmentajana. Pardubice pelaa Tshekin pääsarjassa, mutta alkukauden perusteella se ei ole samalla tavalla mestaruustaistossa mukana kuin Jokerit KHL:ssä.
\- KHL:ään meno oli mielestäni hyvä veto Hjallikselta (Harry Harkimo), koska se on niin kovatasoinen sarja, Janecky puntaroi.
Janecky löi Selänteen
Jokerien ja Minskin kamppailun edellä jumbonäytöllä hehkutettiin seuran kaikkien aikojen tähtipelaajia. Samalla paljastettiin [yleisöäänestyksen tulos parhaasta pelaajasta](http://www.jokerit.com/janecky-fanien-suosikki). Kärkiviisikon muodostivat Waltteri Immonen, Petri Varis, Jari Kurri, Teemu Selänne ja ykkösenä Janecky.
\- On vaikea poimia suosikkini kausistani. Niitä oli kahdeksan Jokereissa, ja neljä kertaa veimme mestaruuden, Janecky velmuili.
Seuraikoni Kurri, joka nykyään toimii seuran general managerina, myönsi suoraa Janeckyn valtavan merkityksen Jokereille.
\- NHL-peliurani aikana en pystynyt seuraamaan niin tarkasti Jokerien tapahtumia. Mutta teki jäätävää tulosta. Pelkästään tänään jo näkee, minkä kuhinan Oton (Janecky) saapuminen on aiheuttanut, Kurri kuvasi.
Jokerien veteraanimiehistö on jo kerran käynyt vierailulla Tshekissä ja kohdannut Pardubicen konkarit kaukalossa. Mitään isompaa kuvioita, kuten Pardubicen ryhtymistä Jokerien farmiseuraksi ei ole vireillä.
\- Ei missään nimessä. Ja farmi on huono sana, se olisi yhteistyöjoukkue, jos se jotain olisi, Kurri nauroi.
Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota
Katalonian oppositio valitti henkisestä painostuksesta eikä voinut vaikuttaa äänestykseen muuten kuin protestoimalla, kirjoittaa Ylen toimittaja Jyrki Palo Madridista.
**MADRID** Katalonian alueparlamentti [julisti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9904883), että tämä itsehallintoinen Espanjan maakunta on nyt itsenäinen valtio – Katalonian tasavalta.
"Olemme voittaneet vapauden ryhtyä rakentamaan uutta maata", tviittasi aluehallituksen varapääministeri, suurimman itsenäisyysmielisen puolueen, Tasavaltalaisen vasemmiston johtaja Oriol Junqueras.
Aluejohto tietää kuitenkin, että yksipuolisesti annettu julistus on monin tavoin lainvastainen, eikä sillä ole yhteiskunnan enemmistön tukea Kataloniassa.
Alueparlamentin oma lakiosasto ilmoitti puhemiehistölle, ettei julistusta ole lain mukaan lupa edes ottaa käsittelyyn.
Käsittelyä toisaalta ei ollut, sillä itsenäisyysmielisten keskenään valmistelema teksti vietiin äänestykseen antamatta oppositiolle mahdollisuutta osallistua muuten kuin protestoimalla.
**Espanjaan kuulumista selkeimmin** kannattava oppositio marssi ulos ennen äänestystä.
Liberaalipuolue Ciutadansin ryhmäjohtaja Carlos Carrizosa repi julistuksen sisältävän lakiesityksen parlamentin edessä.
– Emme anna teidän tuhota Katalonian instituutioita, hän vakuutti.
– Te olette ajaneet katalonialaiset kahteen leiriin toisiaan vastaan, syytti Ciutadansin puheenjohtaja Inés Arrimadas.
135-paikkaiseen alueparlamentiin jäi 82 edustajaa, joista 70 äänesti itsenäisyysjulistuksen puolesta.
Puolesta äänestäneiden joukossa oli Carles Puigdemontin johtama, itsenäisyysmielisistä koostuva aluehallitus.
**Oppositio valitti parlamentissa** myös henkisestä painostuksesta.
Lehterit olivat täynnä itsenäisyysmielisten kuntien pormestareita. Ennen istuntoa he huusivat ja kohottelivat pormestarinsauvojaan uhkaavasti.
Emme anna teidän tuhota Katalonian instituutioita.
Parlamentin ulkopuolella tungeksi tuhansia itsenäisyyden kannattajia. Käsivarsi ylös nostettuna he lauloivat julistuksen jälkeen Katalonian hymniä Els Segadors, jonka 1800-luvulta periytyvät sanat kehottavat: "Iske sirppi, iske sirppi – katko kahleet, kun aika on tullut".
Itsenäisyysliike arvioi, että sillä on noin kaksi miljoonaa kannattajaa. Vuoden 2015 aluevaaleissa Kataloniassa oli 5,5 miljoonaa äänioikeutettua.
Sunnuntaina Espanja-mieliset aikovat pitää suurmielenosoituksen Barcelonassa Espanjaan kuulumisen ja laillisuuden puolesta. [Tunnekuohut ovat nyt voimakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9905643) puolin ja toisin.
**Perjantaina illalla Madridissa** Madridissa Espanjan hallitus päätti erityisistunnossa ensimmäisistä toimista Katalonian ottamiseksi valtion holhoukseen.
– Olen määrännyt Katalonian alueparlamantin hajotettavaksi. Uudet, vapaat ja lailliset aluevaalit pidetään 21. joulukuuta, ilmoitti pääministeri Mariano Rajoy lehdistölle kello yhdeksän jälkeen illalla Suomen aikaa.
**Lue myös: **[Pääministeri Rajoy: Kataloniaan vaalit 21. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9905747)
Katalonian aluehallitus erotetaan tehtävistään, Rajoy vahvisti. Kukin Espanjan hallituksen ministeriö ottaa hoitaakseen oman hallinnonalansa Kataloniassa. Aluehallituksen poliisivoimat, Mossos d'Esquadra, tulevat Espanjan sisäministeriön suoraan alaisuuteen.
– Myös aluehallituksen poliisiylijohtaja erotetaan, Rajoy sanoi. Hän ei maininnut poliisivoimien komentajaa Josep Lluis Traperoa.
**Parlamentin ylähuone, senaatti,** valtuutti toimiin ryhtymisen aiemmin perjantaina.
Rajoyn kansanpuolueen vähemmistöhallitusta tukevat asiassa sosialistipuolue ja liberaali Ciudadanos. Puolueilla on yhteensä noin 70 prosenttia parlamentin alahuoneen paikoista.
Pyydän rauhallisuutta. Oikeusvaltio palauttaa laillisuuden.
Koska itsenäisyysjulistus on perustuslain vastainen, Katalonian aluejohto on kumonnut oman itsehallintonsa ja asettunut laillisen, demokraattisen järjestyksen ulkopuolelle, Espanjan hallitus sanoo.
Laillisuuden palautus ja itsehallinnon rajaaminen Kataloniassa alkavat virallisesti lauantaina perustuslain pykälä 155:n nojalla.
Pykälä ei kuitenkaan määritä keinoja, joilla aluehallituksen tehtävien haltuunotto tapahtuu, mikäli kohdataan voimakasta vastarintaa.
**Koska Katalonialle ei ole luvassa** kansainvälistä tunnustusta ja EU tukee kiistassa Espanjan valtiota, hallituksella voi olla mahdollisuus edetä varovasti ja asteittain – kuten Rajoy on useasti luvannut.
– Pyydän rauhallisuutta. Oikeusvaltio palauttaa laillisuuden, Rajoy sanoi päivällä senaatissa.
Illalla hän vakuutti, että asiassa toimitaan "rauhanomaisesti, maltillisesti ja laillisesti". Itsehallintoa ei peruuteta, vaan se palautetaan, hän korosti.
Rajoy ei maininnut taloudellisia painostuskeinoja, mutta aluehallitukselle on iso ongelma, että jo yli 1 500 yritystä on jo siirtänyt kotipaikkansa pois Kataloniasta muualle Espanjaan.
Näiden yritysten yhteinen liikevaihto vastaa huomattavaa osaa Katalonian bruttokansantuotteesta, ja ne maksavat yhteisöverot jatkossakin keskushallitukselle.
Katalonia on roskalainaluokassa, ja aluehallinnon rahoitus – kuten virkamiesten palkanmaksut – on jo aiemmin otettu keskushallituksen käsiin.
Aluehallitus on perustanut oman, rinnakkaisen verohallinnon. Se aikonee painostaa kannattajiaan maksamaan jatkossa veronsa sille.
Espanjan veroministeriö on varoittanut yrityksiä sekä kansalaisia, että se merkitsisi verojen jättämistä maksamatta ja johtaisi oikeustoimiin verovelvollisia vastaan.
_Artikkelia päivitetty klo 22.45: Päivitetty pääministeri Rajoyn lehdistötilaisuuden perusteella._
_Korjattu 22.56: Muutettu lausetta laillisuuden palautuksesta. Lauantaina Kataloniassa alkaa itsehallinnon rajaaminen._
HIFK-puolustaja päätti pitkän ja kuivan kautensa - "Piti antaa Heiskaselle tyylinäytettä"
HIFK:n puolustaja Juuso Salmi pääsi kahden vuoden tauon jälkeen maalin makuun jääkiekon Liigassa.
. Salmi laukoi HPK:ta vastaan loppulukemat 3-2 viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
\- Olen pitkään odotellut, että koska menee. Olen laukonut paljon, mutta varmaan sata kutia meni nyt ilman maalia, Salmi sanoi.
Liiga-uransa 163. runkosarjaottelussa hän on viimeistellyt kolmesti.
\- Ensimmäinen oli kaaliperhonen, joka kimpoili muutaman jätkän kautta. Toinen lähti siniviivan kulmasta. Ei näitä niin paljon ole, että ei muistaisi, Salmi jatkoi.
HIFK:n kotivoittojen putki venyi jo viiteen, vaikka avauserä lupaili muuta. Maalivahti Niklas Bäckström, 39, puki 400. Liigan runkosarjaotteluunsa, mutta 20 vuotta nuoremmat HPK-hyökkääjät Jere Innala ja Eetu Tuulola eivät antaneet armoa. Kumpikin iski maalin lähietäisyydeltä.
HPK-luotsi Antti Pennanen oli mielissään nuorten suorituksista, mutta jäähyt kummastuttivat. HIFK sai yhden kakkosen, mutta HPK kuusi.
\- Pitää tähän joku muutos tulla, mutta emme ala jäähyjä hyppimäänkään. Se ei kuulu arvoihimme, Pennanen painotti.
HIFK kuittasi HPK:n johdon Juhani Tyrväisen ja superlupaus Miro Heiskasen osumilla. Heiskanen on viimeistellyt tällä kaudella neljä maalia eli enemmän kuin Juuso Salmi koko urallaan.
\- Piti antaa vähän tyylinäytettä, ettei Heiskasella nouse pissa päähän, peruspakki Salmi velmuili.
Huipputasainen liigakierros - JYPin ja Sportin tappiokierre jatkui
Perjantaina nähtiin poikkeuksellisen tasainen liigakierros, jossa ainoana vierasvoittoon pystyi Tappara. 
Jääkiekkoliigassa HIFK nousi kahden maalin tappiolta 3-2-voittoon HPK:sta. Voitto oli HIFK:lle viides peräkkäinen kotihallissa.
Ilves palasi täyden kolmen pisteen makuun 2-1-voitolla KalPasta, joka on nyt hävinnyt yhdeksän peräkkäistä vieraspeliä.
Kolmessa muussa pelissä varsinainen peliaika ei riittänyt. Voittolaukauksilla ratkaistuissa peleissä KooKoo kaatoi Sportin 4-3 ja kaksi sekuntia ennen loppusummeria tasoihin noussut SaiPa Jukurit 2-1. 
Tappara puolestaan kukisti JYPin 5-4 jatkoajan viime hetkillä.

**HIFK - HPK 3-2 (0-2,1-0,2-0) **  
55.03 3-2 Salmi (Tyrväinen)
**Ilves -
KalPa 2-1 (0-1,2-0,0-0) **  
36.11 2-1 Suomi (Koppanen,Vainio)
**JYP -
Tappara ja 4-5 (1-1,3-2,0-1) **  
64.56 4-5 Repo (Rantakari,Zaborsky)

**KooKoo - Sport vl 4-3 (0-2,1-1,2-0) **  
65.00 4-3 Newton vl   
**  
SaiPa -
Jukurit vl 2-1 (0-0,0-0,1-1) **  
65.00 2-1 Kaksonen vl

[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
[Tulevat ottelut](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)
Pääministeri Rajoy: Kataloniaan vaalit 21. joulukuuta
Espanjan pääministeri ilmoitti hajottavansa Katalonian parlamentin.
Kataloniassa järjestetään ennenaikaiset aluevaalit 21. joulukuuta, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy toteaa.
Rajoy kertoi asiasta lehdistötilaisuudessa hallituksen ylimääräisen kokouksen jälkeen.
Rajoy listasi myös ennakkotietojen mukaisesti muita pykälän 155 nojalla tehtäviä toimia, kuten Katalonian hallituksen erottamisen, parlamentin hajottamisen ja ministeriöiden ottamisen keskushallinnon haltuun.
Pääministeri myös kiitti sosialistipuoluetta ja Katalonian keskustalaista Ciutadansia, joiden edustajat poistuivat Katalonian alueparlamentin istunnosta ennen itsenäisyysäänestystä.
**Toimittajamme analyysi aiheesta:**
 [Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711) 
Nico Rosberg ei palaa F1-sarjaan - "Tuo tie on loppuun kuljettu"
Formula ykkösten puolustava maailmanmestari Nico Rosberg nauttii eläkepäivistään eikä ole kertaakaan miettinyt paluuta lajiin.
\- Tuo tie on loppuun kuljettu, iloisella tavalla, Rosberg vastasi F1:n nettisivujen haastattelussa kysymykseen comebackin pohtimisesta.
\- Minulla ei ole yhden yhtä katuvaa ajatusta (lajista vetäytymisestä). Saavutin kaiken, jota lähdin tavoittelemaan noin 15 vuotta sitten. Ja uran päätös ei olisi voinut olla täydellisempi ja palkitsevampi.
Kaikesta huolimatta Rosberg myöntää, että F1 antaa jotain sellaista mitä "tavallinen" elämä ei pysty tarjoamaan.
\- On totta, ettei ole helppoa löytää jotain joka vastaa sitä henkistä voimantunnetta, jonka saa F1-kisan voittamisesta hienon taistelun jälkeen.
\- Elämäni on kuitenkin ollut jännittävää, ja olen jo tarttunut uusiin hienoihin haasteisiin. Myös henkilökohtaisella tasolla tämä vuosi on ollut erityisen erityinen, toisen lapsemme myötä. Joten kaikki on hyvin, kiitos vain.
Nicon isä Keke Rosberg otti Suomen kaikkien aikojen avausmestaruuden F1:ssä vuonna 1982. Poika ihailee yhä molempien Rosbergien nimiä mestaruuspokaalissa.
\- Olen niin ylpeä siitä, että isäni ja minä olemme siinä molemmat. Katselen sitä aika usein, ja on aina yhtä uskomatonta lukea legendojen nimiä oman nimeni vieressä.
\- Ja äidillekin tuo on hieno juttu. Kaikki hänen miehensä ovat F1-mestareita!
Rosberg on seurannut tätä kautta tiiviisti, ja Ferrarin ja Mercedeksen taistelu on tehnyt kaudesta hänen mielestään mahtavan. Ex-tallitoveri Lewis Hamilton on hyvin lähellä ratkaista mestaruuden sunnuntaina Meksikossa, mutta Ferrarin Sebastian Vettelillä on vielä seitinohuet saumat Hamiltonin kukistamiseen. Rosbergilta kysyttiin vinkkejä Vettelille, mutta niitä ei tullut.
\- Tunnen kilpailija-Lewisin paremmin kuin kukaan muu, mutta annan Sebin ratkaista tuon ihan itse.
Jokerit juhli komeasti 50-vuotista taivaltaan seuralegendojen edessä 
Jokerit palasi tiiviin puolustamisen kautta takaisin voittokantaan jääkiekon KHL:ssä. 
Kolmen perättäistappion jälkeen Jokerit oli päättänyt tilkitä oman maalinedustansa ja onnistui siinä täydellisesti. 
Brian O'Neill ja kauden avausrysänsä iskenyt Petteri Wirtanen muurasivat avauserän maaleilla Jokerien 2-0-voiton. 
Jokeri-maalivahti Ryan Zapolski oli itse varmuus voittajien tolppien välissä ja pysäytti vastustajan kaikki 29 laukausta. Nollapeli oli Zapolskille kauden kuudes. 
Dinamon maalivahti Jhonas Enroth kuului joukkueensa parhaimmistoon, mutta Jokerit sai kiekon kahdesti ruotsalaisveskarin jalkojen välistä verkkoon. 
Jokerien 50-vuotisjuhlamatsia oli seuraamassa monia seuralegendoja kuten Otakar Janecky ja Petri Varis. 

**Jokerit - Dinamo Minsk  2-0 (2-0, 0-0, 0-0) **
13.01 1-0 O'Neill (Joensuu,J
Jensen)
18.36 2-0 Wirtanen (Lepistö,Pihlström)

_**Maalivahtien torjunnat **_
Ryan Zapolski   29/29 torjuntaa  
Jhonas Enroth  25/27 torjuntaa
Yleisöä: 11 270_**  
**_  
[KHL-taulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Katalonian aluejohtaja on saamassa syytteen kapinasta
Kapinasta voi saada 30 vuoden vankilatuomion. 
Espanjan valtionsyyttäjä nostaa ensi viikolla kapinasyytteen Katalonian aluejohtajaa Carles Puigdemontia vastaan. Oikeus päättää sen jälkeen syytteen hyväksymisestä. Espanjan lain mukaan kapinasta voi saada 30 vuotta vankeutta.
Espanjan perustuslakituomioistuin on aloittanut toimet itsehallinnon kumoamiseksi. Espanjan hallitus kokoontui perjantaina illalla keskustelemaan [tavasta, jolla Katalonia otetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9905747) keskushallinnon alaisuuteen. Katalonian aluejohto syrjäytetään ja Katalonian taloudenhoito, poliisivoimat ja julkinen media siirtyvät keskushallinnon piiriin.
Perustuslakituomioistuin käy myös läpi Katalonian äänestyksen itsenäisyysjulistuksesta.
Madridissa Ipex-35 -indeksin pörssikurssit laskivat itsenäisyysjulistuksen jälkeen. Esimerkiksi katalonialaisten pankkien kurssit kääntyivät jyrkkään laskuun.
**Lisää aiheesta:**
[Madridissa tyrmistyttiin, Barcelonassa raikuvat voitonlaulut – Katalonian itsenäisyysjulistus herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9905643)
[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883)
[Espanjan senaatti päätti Katalonian ottamisesta haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-9905267) 
Ulkoministeri Soini Kataloniasta: "En näe tällaisia yksipuolisia itsenäisyysjulistuksia hedelmällisinä"
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä on ilmoittanut aikovansa esittää eduskunnalle itsenäisen Katalonian tunnustamista. Soini on eri mieltä.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) arvostelee Katalonian aluehallinnon toimintaa. Ministerin mielestä Espanjassa ja Kataloniassa on tärkeää mennä nyt maltilla eteenpäin.
[Katalonia julistautui tänään perjantaina itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904883).
– Tämä julistaminen on tapahtunut sillä tavalla, että oppositiopuolueet eivät ole olleet paikalla. Tämä ei täytä demokraattisen prosessin ja oikeusvaltion periaatteita, Soini sanoi Ylelle perjantai-iltana.
Soinin mielestä Espanjassa tulisi nyt edetä lakien ja neuvotteluiden kautta.
– En näe tällaisia yksipuolisia itsenäisyysjulistuksia hedelmällisinä enkä kovin pitkälle kantavina, Soini jatkoi
Soini huomautti, että Espanja on demokratia ja oikeusvaltio, eikä maassa ole käynnissä esimerkiksi mitään vainoja. Ulkoministerin mielestä Espanjan perustuslakia on noudatettava. Myös EU:n pitää Soinin mielestä tukea Espanjaa.
Pitäisikö Suomen tunnustaa itsenäisyys?
Maailmalle on levinnyt keskustan kansanedustajan Mikko Kärnän twiitti, jossa hän onnittelee itsenäistä Kataloniaa. Kärnä kertoo myös aikovansa esittää ensi viikolla eduskunnalle itsenäisen Katalonian tunnustamista.
Kärnä on ollut aiemminkin Twitterissä aktiivinen [Katalonian itsenäisyyden puolestapuhuja](https://m.iltalehti.fi/politiikka/201710172200464358_pi.shtml).
Barcelonassa olevan Ylen Ulkolinjan toimittajan Pertti Pesosen mukaan Kärnän twiitti on levinnyt kaupungissa kulovalkean tavoin. Perjantaina kymmenen aikaan illalla Kärnän twiittiä oli jaettu jo 16 000 kertaa.
Esimerkiksi brittiläinen [Express-lehti uutisoi](http://www.express.co.uk/news/world/872094/spain-catalonia-independence-news-EU-finland-Mikko-Karna) twiittiin perustuen, että Suomi saattaa olla ensimmäinen maa, joka virallisesti tunnustaa Katalonian itsenäisyyden.
Soini on sitä mieltä, ettei Suomen pidä tunnustaa Katalonian itsenäisyyttä.
– Ei pidä, Soini sanoo lyhyesti.
Voiko tilanne eskaloitua sisällissodaksi asti?
Soini huomauttaa, että tämän tyyppisissä prosesseissa tunteet usein kuohahtavat yli.
– Nyt kannattaisi pitää maltti ja tolkku käsissä ja päässä, ministeri neuvoo.
Soini sanoo, että Euroopassa on käynnissä laajempi ilmiö kuin, miltä päällepäin näyttää.
– Tämä on tällaisten hyväosaisten alueiden kapinaa. Tätähän on vähän eri puolilla sellaisissa maissa ja alueilla, joissa itse asiassa menee paremmin kuin kanta-alueilla. Muun muassa Italian pohjoisosassa on tällaista liikehdintää.
Soinin mielestä kaikkien tulisi nyt sitoutua rauhallisuuteen ja väkivallattomuuteen.
– Kannattaa hieman pohtia, että minkälaisia voimia päästetään irti ja minkälaiset voimat voivat tällaisia tilanteita käyttää hyväksi.
**Lue myös:**
**[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883)**
**[Madridissa tyrmistyttiin, Barcelonassa raikuvat voitonlaulut – Katalonian itsenäisyysjulistus herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9905643)**
Tammisaaren kirkossa muistettin tasoristeysturmassa kuolleita
Raaseporin tasoristeysonnettomuus on koskettanut ihmisiä syvästi.
Tammisaaren kirkossa järjestettiin illalla hartaushetki, jossa muistettiin Raaseporin tasoristeysturmassa kuolleita.
Illan hämärtyessä kirkkoon kerääntyi surevia yksin ja perhekunnittain. Kirkossa soitettiin huilulla ja uruilla muun muassa Johann Sebastian Bachin säveltämää surumusiiikkina tunnettua Air-kappaletta.
Surmansa saaneita on muistettu myös muualla Suomessa järjestämällä hiljaisia hetkiä ja hartaustilaisuuksia. 
Tuntemattoman Sotilaan nuori tähti Johannes Holopainen: "Kariluodon hahmoon oli helppo samaistua" 
__Tuntemattoman Sotilaan__ nuorin pääosanäyttelijä **Johannes Holopainen ** kertoi Puoli seitsemän -lähetyksessä millaista oli kuvata suurelokuvaa yhdessä Suomen tunnetuimpien kollegoiden kanssa. Yhteishenki kuvauksissa oli vahva.
— Tälle proggikselle on poikkeuksellista se, että meillä oli mahdollista viettää niin paljon aikaa yhdessä; meillä oli aikaa valmistautua, me tehtiin yhdessä, treenattiin, opiskeltiin, käytiin tutustumassa museoihin, kuulemassa asiantuntijoiden luentoja ja harjoittelemassa ihan tekniikkaa, miten sotilaat toimii, Holopainen kertoi.
Holopainen pitää tärkeänä varsinkin elokuvanteon puitteita; että sai viettää pitkiä aikoja metsässä ja syventää kokemusta. Kuvausajan ja vapaa-ajan välinen kynnys madaltui yhdessä vietetyn ajan kuluessa.
Rupeaa ne ominaisuudet, jotka yhdistää näyttelijöitä roolihenkilöihin vahvistumaan.
— Me ruvettiin olemaan toisillemme niitä henkilöitä – tottakai tiedostettiin koko ajan, että me ollaan keitä me ollaan – mutta kuitenkin näkee siinä porukassa, että dynamiikka rupeaa kasvamaan. Et Jussi on niin kuin Koskela ja Jarkko on Viirilä. Rupeaa ne ominaisuudet, jotka yhdistää näyttelijöitä roolihenkilöihin vahvistumaan. Kun tää kuitenkin kertoo joukosta ihmisiä, niin se joukko syntyi siinä ja se oli tosi makeeta.
Kariluodon hahmoon oli helppo samaistua.
— Kyllä se itselle oli sellainen johon samaistui vahvasti. Sen lähtökohta, Helsinkiläinen opiskelija, nuori mies joka haluaa tehdä jotain.
Mahtava kokemus nuorelle näyttelijälle 
— Kyllä tämä oli mahtava kokemus kaikin puolin. Tärkeä aihe henkilökohtaisesti ja että pääsee käsittelemään sitä näin isolla volyymilla ja monen huipun kanssa. Itse ymmärtää nyt paremmin sitä aikaa, joka on niin lähellä kuitenkin, että omat isovanhemmat on se eläneet läpi, Holopainen pohtii.
Joukko on pysynyt koossa vieläkin 
Näyttelijäjoukko on pysynyt koossa vielä elokuvan jälkeenkin, pitänyt tiiviisti yhteyttä ja käynyt muun muassa pelaamassa yhdessä.
Elokuvan pressikiertueen aikana on myös ollut mahdollista pitää ”debriefingiä”  ja muistella kuvauksia, jotka olivat kaikille iso kokemus.
Kyllähän tässä rauhassa on saanut olla
Kun vastavalmistunut näyttelijä pääsee päärooliin suurelokuvaan voisi luulla, että puhelin olisi ollut kuumana uusien elokuvaroolien tarjoajia.
— Kyllähän tässä rauhassa on saanut olla, naurahti Holopainen.
Keväällä tulee kuitenkin ensi-iltaan hevibändistä kertova elokuva __Bändi nimeltä Impaled Rektum__, joka kuvattiin viime kesänä.
__Katso Johannes Holopaisen koko haastattelu Yle Areenasta: __
Michel Miklik tuttuun JYP-paitaan - "Tehokas paluumuuttaja"
Viime kaudella ihastuttanut, jopa myyttisen maineen saanut Michel Miklik liittyy takaisin Hurrikaanipaitaan loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Tuttu ja tehokas paluumuuttaja saapuu Suomeen tämän viikon aikana ja on joukkueen vahvuudessa heti ensi viikon alussa.
Viime kaudella Miklik kokosi runkosarjan 10 pelissä tehot 7+3 ja pudotuspelien 15 ottelussa tehot 6+3. SM-liigakauden jälkeen Miklik edusti keväällä Slovakiaa ollen maansa varakapteeni. Hän saldosi MM-jäällä seitsemässä ottelussa tehot 3+2.
\- Miklik on meille tuttu ja tehokas pelaaja. Viime kauden aikana opimme tuntemaan Michelin hyvin ja onkin syytä odottaa tehokasta paluumuuttajaa vahvuuteemme, kommentoi urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari Miklikin paluuta.
Alkukauden kotimaassaan HC Bratislavaa edustanut Miklik ehti rohmuta 9 ottelussa 13 tehopistettä ennen JYPiin liittymistä.
_Lähde: JYPin tiedote_
Madridissa tyrmistyttiin, Barcelonassa raikuvat voitonlaulut – Katalonian itsenäisyysjulistus herättää tunteita
Espanjassa on reagoitu alueparlamentin äänestykseen riemulla ja pettymyksellä. Barcelonassa hallitusrakennuksen edessä juhlii tuhansia ihmisiä.
Barcelonan kaduilla on juhlittu voitonhuumassa Katalonian julistautumista itsenäiseksi tasavallaksi.
Kaupungin keskustaan Sant Jaumen aukiolle Katalonian aluehallituksen palatsin edustalle on kerääntynyt arviolta tuhansia ihmisiä. Paikalla on käynnissä ulkoilmakonsertti, Katalonian liput liehuvat, ihmiset hurraavat ja taputtavat.
– Tänään alkaa itsenäisyytemme, ihmiset laulavat [La Vanguardia -lehden](http://www.lavanguardia.com/politica/20171027/432388315761/independentistas-parlament-catalunya.html) mukaan.
Paikallispoliisin arvion mukaan aukiolla on noin 6 000 kansanjuhlaan kokoontunutta ihmistä, La Vanguardia kertoo.
Katalonian alueparlamentin edessä olevista lipputangoista on vedetty Espanjan lippu alas, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Ismo Nykänen.
– Pois, pois, pois, pois Espanjan lippu, ihmiset huusivat La Vanguardian mukaan.
Ääntenlaskenta tahditti kansanjoukkoa
Yksipuolinen [itsenäisyysjulistus annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) Katalonian alueparlamentissa perjantaina alkuillasta äänestyksen jälkeen. Kun julistus oli annettu, Passeig de Picasso -kadulla kaikuivat raikuvat aplodit, kertoo sanomalehti El País.
Ulkona näytettiin suorana, kun parlamentissa puhetta johtanut Carme Forcadell laski ääniä. Kyllä-äänien kohdalla ihmiset kohahtivat ja nostivat Katalonian liput ponnekkaasti ilmaan.
– Olen tunteellinen, koska Katalonia on kamppaillut itsenäistymisen puolesta 40 vuoden ajan ja vihdoin saan nähdä sen, sanoo 61-vuotias historiantutkija Montserrat Rectoret uutistoimisto Reutersille.
Kansanedustajat hyväksyivät itsenäistymisen äänin 72 puolesta, 10 vastaan ja kaksi tyhjää. Alueparlamentissa on 135 edustajaa, mutta itsenäisyyttä vastustavat kolmen puolueen edustajat marssivat ulos.
Madridissa poliitikot moittivat julistusta
Espanjan senaatti päätti myöhemmin illalla rajoittaa Katalonian itsehallintoa ja ottaa alueen Espanjan suoraan hallintaan.
Madridissa reaktiot ovat olleet torjuvia. Sosialistipuolueen johtaja Pedro Sánchez ilmaisi torjuvansa itsenäisyysjulistuksen syvästi, [kertoo uutistoimisto EFE](http://www.diariosur.es/nacional/sanchez-expresa-profundo-20171027172052-ntrc.html). Podemos-puolueen pääsihteeri Pablo Iglesias puolestaan kertoo torjuvansa laittomana pitämänsä julistuksen.
– Olemme surullisia. Tänään nähty julistus ei ole oikeutettu, ja jatkamme dialogin ja demokraattisten ratkaisujen suosimista, Iglesias sanoi uutistoimistolle.
Espanjan ulkoministeriö on julkaissut Twitterissä videon, jossa se kertoo oman näkemyksensä Kataloniasta ja Espanjan valtiosta.
Pääministeri Mariano Rajoy on kehottanut katalonialaisia ja kaikkia espanjalaisia malttiin.
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711) 
 [Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) 
 [Espanjan senaatti päätti Katalonian ottamisesta haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-9905267) 
Englannin lepra saattoi olla viikinkien turkiskaupan sivutuote
Itä-Angliassa sijaitsivat pohjoismaisten oravannahkojen vilkkaat tuontisatamat.
Brittitutkijat epäilevät Pohjoismaista tuotuja oravannahkoja ainakin osasyyksi lepran eli pitaalin leviämiseen Englannissa keskiajalla. Itäanglialaisesta puutarhasta löytynyt ihmiskallo on lisätodiste siitä, että Englannin kaakkoiskulmalla saattoi olla lepran keskus, josta tauti levisi muualle maahan.
[Cambrigden yliopiston](http://www.joh.cam.ac.uk/could-squirrel-trade-scandinavia-have-contributed-england%E2%80%99s-medieval-leprosy-outbreak) johdolla tehdyssä tutkimuksessa arvellaan, että tautikanta tuli Englannin kaakkoisrannikolle Skandinaviasta joko anglosaksien muuttoliikkeen tai oravannahkakaupan mukana Tanskasta ja Ruotsista. Oravien tiedetään kantaneen leprabakteeria.
1900-luvun lopulla löytynyt kallo kuului Hoxnen naiseksi nimetylle naiselle, joka eli ilmeisesti vuosina 885–1015. DNA-tutkimuksessa löytyi samalla jälkiä leprabakteerista. Niitä on aiemmin löytynyt myös muista kalloista lähiseuduilta. Kanta on samaa kuin Ruotsissa ja Tanskassa tehdyissä lepralöydöissä.
Aikalaistiedot kertovat leprasairaaloista
Bakteerit eivät ole ainoa todiste naisen kärsimästä taudista. Museossa säilytetty kallo otettiinkin tutkittavaksi juuri taudin ulkoisten merkkien vuoksi.
Romahtanut nenäsilta on tyypillinen todiste leprasta. Sen perusteella tauti oli naisen kuollessa edennyt jo pitkälle.
Uusi bakteeritodiste ja aikalaistieto siitä, miten yleisiä leprasairaalat olivat juuri Itä-Angliassa, tukevat hypoteesia lepran juurtumisesta juuri sinne ennen muuta maata, sanoo tutkimusta johtanut Sarah Inskep. 
Inskep ei usko sattumaan
Inskep myöntää, että Itä-Anglian leprahavainnot voi selittää sattumalla. Ehkä alueelta on yksinkertaisesti löydetty enemmän keskiaikaisia ihmisjäänteitä tai kalkkinen maaperä on säilyttänyt ne paremmassa kunnossa, Inskep sanoo.
– Maaperä kuitenkin on samanlaista myös esimerkiksi Hampshiressä ja Dorsetissa, joista on löytynyt monia keskiaikaisia hautausmaita. Sieltä ei ole löytynyt lepraa.
Sattumaa todennäköisempi selitys ovatkin Itä-Anglian kauppayhteydet Pohjanmeren yli Skandinaviaan, Inskep päättelee.
– Oravannahat ja -liha olivat viikinkien arvostettua kauppatavaraa ja Kings Lynnin ja Yarmouthin kaupungeista tuli turkiskaupan keskeisiä tuontisatamia juuri Hoxnen naisen elinaikana.
Inskepin mukaan on kyseenalaista, miten kauan bakteeri pysyy hengissä nahassa tai lihassa, mutta oravia tuotiin toisiaan myös elävinä lemmikeiksi, hän muistuttaa.
Brittioravissa on taas lepraa
Lepra katosi Brittein saarilta yli 200 vuotta sitten, mutta viime aikoina sitä on havaittu Dorsetin punaoravissa. Kanta on todettu läheiseksi sukulaiseksi sille, joka sairastutti myös Hoxnen naisen.
Eläimistä samaa leprakantaa tunnetaan oravan lisäksi vain Floridan vyötiäisillä, ja siellä se on tarttunut joihinkin ihmisiinkin.
– Lepra voi todistetusti tarttua vyötiäisestä ihmiseen. Kiinnostavaa on, saattaako niin tapahtua myös oravan ja ihmisen välillä, Inskep sanoo.
Tuore tutkimus on julkaistu [Journal of Medical Microbiology](http://jmm.microbiologyresearch.org/content/journal/jmm/10.1099/jmm.0.000606) -lehdessä.
Bottas nopein Meksikon avausharjoituksessa
Mercedes-kuljettajat pitivät nopeinta vauhtia formula ykkösten Meksikon gp:n ensimmäisissä harjoituksissa.
Nopein ei kuitenkaan ollut MM-titteliään Meksikossa varmistamaan pyrkivä Lewis Hamilton, vaan tallitoverinsa 0,466 sekunnilla päihittänyt Valtteri Bottas.
Red Bullin Max Verstappen ja Daniel Ricciardo kirjasivat sijat 3 ja 4. Ferrari-kaksikko Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen olivat viides ja kuudes. Räikkönen hävisi Bottakselle 1,184 sekuntia.
Tänään ajetaan vielä toiset harjoitukset, alkaen kello 22 Suomen aikaa.
**1. HARJOITUKSET**
1\. Valtteri Bottas   Mercedes 1.17,824
2\. Lewis Hamilton    Mercedes  + 0,466
3\. Max Verstappen    Red Bull  + 0,571
4\. Daniel Ricciardo  Red Bull  + 0,597
5\. Sebastian Vettel  Ferrari   + 0,762
6\. Kimi Räikkönen    Ferrari   + 1,184
7\. Sergio Perez      Force I.  + 1,416
8\. Fernando Alonso   McLaren   + 1,522
9\. Felipe Massa      Williams  + 1,619
10\. Nico Hülkenberg   Renault   + 1,728
11\. Carlos Sainz      Toro R.   + 1,730
12\. Lance Stroll      Williams  + 1,948
13\. Kevin Magnussen   Haas      + 2,829
Vuorinen haastaa Suomen sprinttikärjen – Harjoittelu isojen poikien kanssa on tuonut itseluottamusta
Lauri Vuorinen nousi tälle kaudelle maastohiihdon A-maajoukkueeseen ja tunnelma kauden avauskilpailun alla on heti erilainen.
Vaikka Vuokatin Suomen cupin avauskilpailussa tutuista nimistä puuttuvat muun muassa Ristomatti Hakola, Matias Strandvall, Toni Ketelä ja Martti Jylhä, on taistelu sprintissä miesten puolella heti kauden alusta alkaen kovaa. Yksi ykköspaikan tavoittelijoista on 22-vuotias Lauri Vuorinen, joka on saanut harjoitella ensimmäisen kesän maajoukkueen mukana.
\- Kyllä se tuntuu erilaiselta, kun on päässyt isojen poikien kanssa harjoittelemaan. Itseluottamusta ja varmuutta on tullut, eikä tarvitse ensimmäiseen alkuerään lähteä sillä mielellä, että jos nyt yhdenkin voittaisi. Tavoitteet ovat vähintäänkin finaalissa ja myös palkintopallilla. Ihan erilaiset lähtökohdat on nyt tähän kauteen, Vuorinen kertoo.
Viime kaudella Vuorinen kuului vielä haastajaryhmään ja Lahden MM-kisoihin irtosi vain varamiehen paikka. Nyt tavoitteet ovat korkeammalla. Vuokatin vapaan sprintin palkintopallisijan lisäksi Vuorisen tähtäimessä on lisävarmuuden hakeminen.
\- Toki tässä vaiheessa kautta viivalla on erikuntoisia miehiä. Osa on harjoitellut paljon ja osa on jo ladannut tähän kisaan. Itsellä on tullut harjoiteltua viime viikot eikä tähän kisaa ole herkistelty. Varmasti se on paikallaan sitten kohti Olosta ja pikku hiljaa kohti Rukaa.
\- Jos saisi täällä edes vähän irti kropasta. Perushyvä tekninen osaaminen hiihtoon, varmuutta joka erässä ja neljä starttia. Kärki on edelleen kova, Vuorinen linjaa.
**Lue myös:**
 [Kyllönen etsii kadonnutta sprinttivauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9905624) 
**[Norjan Hiihtoliiton lakimies vaikeni maansa dopingkohuista ihmettelevän suomalaisyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-9905588)**
**[Ampumahiihtotähden olympialaiset vaakalaudalla ](https://yle.fi/urheilu/3-9905551)**
**[Asiantuntija uskoo Mari Laukkaseen vauhtiin Vuokatissa – ennakkosuosikki Hakola joutuu jättämään sprintin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9904426)**
**[Rukalla ennätysmäärä osallistujamaita – näin maailmancupin avaus näkyy Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9904057)**
Konserttitalon remontista kova kiista Turussa – muusikot pelkäävät kuulovammoja ja haluavat kokonaan uuden talon
Turku julkisti alkuviikolla suunnitelmat, jotka perustuvat pelkästään vanhan konserttitalon korjaamiseen. Taloa käyttävät muusikot ihmettelevät, ettei uusi musiikkitalo ole edes yhtenä vaihtoehtona mukana.
Turkuun on haviteltu uutta musiikkitaloa vuosien ajan. Tampereella on Tampere-talonsa, jossa toimii myös ainoa pääkaupunkiseudun ulkopuolinen täysimittainen sinfoniaorkesteri. Muut ovat Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Suomen Kansallisoopperan orkesteri. 
Lahteen on saatu Sibelius-talo. Toisaalta [Jyväskylän orkesteri tarvitsee oman talon](https://yle.fi/uutiset/3-9832516), sillä se toimii kaupunginteatterin tiloissa. 
Turun kaupunki julkisti tällä viikolla 65-vuotiaan [konserttitalonsa remonttisuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9896808). Uutta musiikkitaloa toivova Turun filharmoninen orkesteri ihmettelee nyt, että suunnitelmissa ei ole lainkaan mukana heidän toivettaan uudesta talosta. 
Yle Turku kysyi joukolta konserttitalon käyttäjiä mielipiteitä, millaista konserttitalossa on työskennellä ja minkälaisia toiveita heillä olisi. Konserttisalien akustiikan vaikutusta musiikkinautintoon [on tutkittu Aalto-yliopistossa.](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/musiikin_herattamat_tunteet_ovat_kiinni_konserttisalin_akustiikasta)
Turun filharmoninen orkesteri tavoittelee pääsyä Suomen huippuorkestereiden joukkoon. Turussa konserttitaloa käyttävät myös elokuussa nimekkäitä kansainvälisiä vieraita keräävä Turun Musiikkijuhlat.
Ville Matvejeff: Lavalla ei saa käsitystä, miltä orkesteri kuulostaa
Yksi talon ahkerista käyttäjistä on kapellimestari Ville Matvejeff. Hän työskentelee myös Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. 
Jotkut kollegat ovat todenneet, että akustiikka on "kylpyhuonemainen".
 Matvejeff vastasi kyselyyn kapellimestarina. Matvejeffin mukaan akustiikka on sinänsä kirkas ja selkeä, mutta varsin meluisa.
– Jotkut kollegat ovat todenneet, että akustiikka on "kylpyhuonemainen". Lavan sisäiset heijastukset ovat satunnaisia, minkä vuoksi orkesterin eri sektiot eivät kuule toisiaan hyvin. Lavalla ei saa totuudenmukaista käsitystä, miltä orkesteri kuulostaa eri puolilla salia, kertoo Matvejeff.
Matvejeffin mukaan myös tilanahtaus on pulmana.
– Yli 70-henkisen orkesterin sointimäärä voi muuttua painostavan meluisaksi ja kovaksi, ellei salissa esiintyvä orkesteri muuta soittotapaansa kevyemmäksi. Salissa on paljon ylimääräisiä kaksoisheijastuksia, kertoo Matvejeff. 
Kun sali ja lava ovat olleet täynnä, esiintymisestä on tullut tukalaa.
Ville Matvejeff kuitenkin pitää salin perussointia kohtuullisen selkeänä ja kirkkaana. Se soveltuu hyvin erityisesti pienempien orkesterien, kamarikokoonpanojen ja resitaalien esityksiin. Matvejeffin mukaan salia voisi parantaa heijastuspinnoilla.
Kapellimestari toivoo myös parannuksia yleisötiloihin ja orkesterin tiloihin.
– Kapellimestari joutuu usein huutamaan tai käyttämään mikrofonia, jotta takarivissä istuvat soittajat kuulisivat harjoitusohjeistukset. Remontti tuonee parannukset myös Turun musiikkijuhlien aikana salin kuumuuteen ja huonoon ilmanvaihtoon. Kun sali ja lava ovat olleet täynnä, esiintymisestä on tullut tukalaa.
Petri Tulonen: Tällä salilla on vaikeaa kilpailla osaajista
Turun filharmonisen orkesterin muusikot toivovat yhä, että Turkuun saataisiin kokonaan uusi musiikkitalo. He hämmästelevät, että orkesteri toive saada uusi talo on jätetty pois konserttitalon remonttiselvityksestä. Viulisti Petri Tulonen kertoo, että tilat ovat niin ahtaat, että soittajilla on riski kuulovammoihin. 
Pitäisi pystyä kuulemaan kaikki puhtaudet ja nyanssit, mutta kuulosuojaimien vuoksi jää paljon kuulematta.
– Joudumme istumaan lähekkäin. Monet muusikot käyttävät kuulosuojaimia. Pitäisi pystyä kuulemaan kaikki puhtaudet ja nyanssit, mutta kuulosuojaimien vuoksi jää paljon kuulematta, kertoo Tulonen.
Tulosen mukaan tilanahtaus estää orkesterin kasvattamisen täysimittaiseksi sinfoniaorkesteriksi.
– Muusikot ovat soittaneet monissa saleissa ympäri maailmaa. Hyvissä saleissa ei koskaan ole näin ahdasta lavaa. Nyt suunnitellaan, että lavaa laajennetaan yleisöön päin. Leveyssuunnassa se ei tule helpotusta. Tavoitteemme on kehittää orkesteria, ja tarvitsemme uusia osaajia. Meidän on vaikea kilpailla tällä salilla osaajista, kertoo Tulonen. 
Kun patarumpali lyö yhden äänen, kapellimestari kuulee sen kahtena.
Akustiikka riippuu Tulosen mukaan siitä, missä salissa istuu. Välillä soittimien ääni tuplaantuu.
– Esimerkiksi kun patarumpali lyö yhden äänen, kapellimestari kuulee sen kahtena, Petri Tulonen kertoo.
Maija Palonheimo: Puhutaanko vain konserttisalista vai keskustan kehittämisestä?
Turun Musiikkijuhlasäätiön puheenjohtaja Maija Palonheimo on seurannut konserttitalon remonttisuunnitelmia vuosia. Musiikkijuhlasäätiö ei ole tehnyt virallista päätöstä, ajaako se uuden talon rakentamista vai nykyisen kunnostamista.
Äänentoiston ongelmat ja tilanahtaus ovat tuoneet palautetta myös Musiikkijuhlille. Remonttia tai uutta taloa on odotettu kovasti. 
Ehkä Puutorillakin musiikki voisi löytää kotinsa.
– Henkilökohtaisesti pidin aiemmin Hämähäkkitontille rakennettavaa uutta musiikkitaloa ainoana mahdollisuutena. Pidin tärkeänä, että kaikki taidelaitokset ovat jokirannassa yhdessä. Aurajoen ranta on kuin kulttuurin virta. Ehkä Puutorillakin musiikki voisi löytää kotinsa, pohtii Palonheimo.
Molemmissa suunnitelmissa on Palonheimon mukaan hyviä asioita mukana.
– Puhutaanko vain konserttisalista vai keskustan kehittämisestä? Poliittisilla päättäjillä on suuri ja haasteellinen päätös edessään. Kustannukset alkavat mennä jo melko lähelle toisiaan, jos rakennetaan uutta tai korjataan vanhaa. Toivon viisautta, että vaihtoehdot punnitaan tarkkaan.
Emilie Gardberg: Vitsailuja bunkkerista tai vehnäsiilosta
Turun konserttitalo on tullut tutuksi Emilie Gardbergille konserttikäyntien lisäksi sekä Turun musiikkijuhlien toiminnanjohtajana että Turun filharmonisen orkesterin intendenttinä. Intendentin tehtävässä hän sai tottua lähes jokapäiväiseen palautteeseen salin akustiikasta.
– Musiikin kuunteleminen on salissa raskasta. Ääntä on liikaa siihen tilaan, ja epämääräisiä kaikuja on eri puolilla salia. Yleisö kyselee usein, miksi äänentoisto on päällä. Heijastukset ja volyymi saavat yleisön uskomaan, että orkesterin tai solistin ääntä on vahvistettu.
Gardberg kertoo, että hänen intendenttiaikanaan (2012–2017) yleisölle jaettiin joskus korvatulppia. Välillä hän neuvotteli kapellimestareiden kanssa volyymin vähentämisestä. 
Sali on mukavalla tavalla intiimi, vaikka siihen mahtuu tuhat ihmistä.
Turun konserttitalon ulkonäön kritisoiminen on ollut jo pitkään lähes kansanhuvia. Negatiivinen palaute talon ulkonäöstä ja akustiikasta on ollut kaikkina Emilie Gardbergin intendenttivuosina runsasta. Hän kertoo, että ulkopaikkakuntalaiset ovat vitsailleet bunkkerista tai vehnäsiilosta. Jotain myönteistäkin Gardberg paikasta löytää.
– Sali on mukavalla tavalla intiimi, vaikka siihen mahtuu tuhat ihmistä. Se on sisältä monella tavalla kaunis.
Huonojen puolien lista on kuitenkin huomattavasti pitempi. Kärjessä on ahtaus - etenkin muusikoiden työskentelyn kannalta.
Gardberg muistuttaa laajasta selvityksestä, joka tehtiin hänen intendenttiaikanaan. Siinä todettiin, että jokainen osa-alue hyötyisi uudesta talosta enemmän kuin remontista.
Kyllönen etsii kadonnutta sprinttivauhtiaan
Anne Kyllönen avaa kautensa Vuokatin Suomen Cupissa, mutta odotukset eivät vielä ole kovin suuret. 
Anne Kyllösen viime kausi sujui vaihtelevasti ja alkavalle talvelle valmentajakin vaihtui Magnar Dalenista Reijo Jylhään. Muita suuria muutoksia kainuulainen ei ole tehnyt.
\- Ei olla lähdetty tekemään muutoksia, koska menestystä on tullut vanhalla sapluunalla. Pieniä juttuja vain, Kyllönen kertoo.
Vaikka avausviikonlopulle odotukset ovat maltilliset, ovat toiveet korkeammalla menestyksen suhteen kuin viime kaudella.
\- Toivottavasti kaikki menee nyt paremmin. Treenit ovat sujuneet ihan jees ja kisojen kautta kunto sitten lähtee nousuun. Nyt en odota hirveästi mitään, vaan Vuokatin kisat käyvät treenistä. Haluan nähdä, mikä on oma tilanne muihin nähden.
Kyllönen nousi aikoinaan maajoukkueeseen nimenomaan sprintterinä, mutta viime vuosina tulosta juuri sprintistä ei ole tullut.
\- Toivoisin, että sprintistä löytyisi nopeutta. Se on viime vuonna jäänyt jalkoihin ja kärsinyt. Ei ole luontaista nopeutta tullut.
Vuokatissa hiihdetään kauden avauskilpailu vapaalla, mutta helmikuussa Korean olympialaisissa sprintti kisataan perinteisellä hiihtotavalla. Kyllöselle perinteisen olympiasprintti on yksi kauden tavoitteista.
\- Totta kai haluan myös perinteisen sprintin kulkevan. Se on ollut yksi tärkeimpiä ja lajeja ja toivotaan siihen valon pilkahduksia.
Vuokatin vapaan hiihtotavan sprinttiin ennakkosuosikkina lähtee ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.
\- Mari on ilman muuta vapaan kovimpia sprinttereitä. Jos itse löydän finaalista itseni, se on hyvä suoritus.
**Lue myös:**
 [Norjan Hiihtoliiton lakimies vaikeni maansa dopingkohuista ihmettelevän suomalaisyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-9905588) 
 [Asiantuntija uskoo Mari Laukkaseen vauhtiin Vuokatissa – ennakkosuosikki Hakola joutuu jättämään sprintin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9904426) 
 [Rukalla ennätysmäärä osallistujamaita – näin maailmancupin avaus näkyy Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9904057) 
Kolme Raaseporissa vakavasti loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa - "Olemme heidän suhteensa hyvin optimistisia" 
Apukuljettajan paikalla turma-ajoneuvossa istunutta on päästy puhuttamaan. Törmäys tuli hänelle täyten yllätyksenä.
Kolme Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa vakavasti loukkaantunutta varusmiestä oli edelleen perjantai-iltana hoidossa Helsingin Töölön sairaalassa. Neljäs vakavasti loukkaantunut pääsi pois sairaalasta perjantaina.
 –  Hoidot on edelleen kesken kolmella muulla. Tilanne on ihan stabiili tällä hetkellä, kertoi lääkintäpäällikkö Eero Hirvensalo HUSista STT:lle. 
Hirvensalo arvioi, että kolmikko joutuu olemaan sairaalassa vielä useita päiviä. 
–  Yllätyksiähän hoidossa voi aina tapahtua, mutta oletusarvo ei ole, että tässä syntyisi mitään dramaattista, Hirvensalo kommentoi. 
–  Olemme hyvin optimistisia kaikkien kolmen suhteen. Poliisi pääsi perjantaina puhuttamaan apukuljettajan paikalla turma-ajoneuvossa istunutta, onnettomuudessa lievästi loukkaantunutta varusmiestä. 
Tutkinnanjohtaja Ilkka Kantola kertoo, ettei kyseinen varusmies ollut nähnyt lähestyvää junaa.
 –  Junan törmäys oli aivan yllätys, mikään ei hänelle etukäteen varoittanut, että törmäys tapahtuisi, Kantola sanoi STT:lle. 
Juna törmäsi ajoneuvoon puhutetun varusmiehen puolelle, ja hän loukkaantui törmäyksessä. Junan kuljettaja soitti junan pilliä, mutta varusmies ei ollut kuullut ääntä. 
–  Kun on sopiva matalapaine, tulee se ilmiö, että äänen kuuluvuus huononee. Lisäksi maastokuorma-auto (jossa varusmiehet olivat) on tehty työkaluksi, joten siellä on äänieristys huomattavan paljon huonompi kuin tavallisessa kuorma-autossa. Moottorin ja renkaiden äänet ovat siis aiheuttaneet kovaa meteliä hytin sisällä.
 –  Lisäksi, kun dieselauto pannaan kylmästä käyntiin, se kalkattaa ihan eri tavalla kuin lämpimänä. 
Kantolan mukaan onnettomuusauton hytti oli törmäyshetkellä kylmä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa maanantaina.
Norjan Hiihtoliiton lakimies vaikeni maansa dopingkohuista ihmettelevän suomalaisyleisön edessä
Anne-Lise H. Rolland esiintyi Helsingissä seminaarissa, muttei halunnut puhua lainkaan maansa dopingtapauksista.
Norjan Hiihtoliiton lakimies Anne-Lise H. Rolland osallistui Urheiluoikeuden yhdistyksen seminaariin Helsingissä, mutta ei suostunut vastaamaan median kysymyksiin, jotka koskivat Therese Johaugin ja Martin Johnsrud Sundbyn dopingtapauksisia.
Hän osallistui seminaarin paneeliin, jossa häneltä kysyttiin muun muassa maksoiko Norjan Hiihtoliitto Johaugin ja Sundbyn lakimiesten kulukorvauksia, ja jos maksoi, niin miksi?
\- En halua vastata Hiihtoliittomme osalta kysymyksiin, jotka koskevat Therese Johaugin ja Martin Johnsrud Sundbyn tapauksia, totesi Rolland lyhyesti seminaariyleisölle.
Suomalaisten urheiluoikeuden asiantuntijoiden keskuudessa norjalaislakimiehen vaikenemista ihmeteltiin.
\- Hän ei suostunut edes kertomaan asiaa, joka on ollut julkisuudessa jo moneen kertaan. Onhan ollut Norjan median kautta tiedossa, että Hiihtoliitto maksoi siellä näiden urheilijoidensa oikeudenkäyntikulut, ihmetteli urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
”Dopingtapaus olosuhteista riippumatta”
Therese Johaug sai 18 kuukauden kilpailukiellon jäätyään kiinni klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista ja Sundby kahden kuukauden kilpailukiellon, kun hänen elimistössään oli astmalääkettä moninkertainen määrä yli sallitun rajan. Johaug selitti käryään huulirasvalla ja Sundby lääkärin kömmähdyksellä. Norjassa kumpaakaan tapausta ei ole pidetty alun alkaenkaan dopingtapauksina, vaan vahinkoina.
\- Norjassa on ajateltu WADA:n koodien (sääntöjen) vastaisesti, että dopingtapaus on kyseessä vain silloin, kun urheilijan suorituskykyä on voitu jollakin aineella parantaa. Mutta järjestelmä on se, että jos on käytetty kiellettyä ainetta tai menetelmää, on kyseessä silloin dopingtapaus olosuhteista riippumatta. Tässä on ollut kyse siitä, kuinka tahallista menettely on ollut, totesi Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Heikki Halila Yle Urheilulle seminaarin tauolla.
Suomessa on viisi lakimiestä, jotka istuvat aika-ajoin Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n välimiehinä. Asianajaja Markus Manninen oli yksi kolmesta henkilöstä, joka oli käsittelemässä Therese Johaugin dopingtapausta. Hän ei kuitenkaan CAS:n sääntöjen takia voinut seminaarissa antaa kommentteja yksittäisistä tapauksista.
Norja ja Suomi eri linjoilla avoimmuudesta
Lakimies Ross Wenzel työskentelee yksityisessä asianajotoimistossa Sveitsissä. Maailman antidopingtoimisto WADA käyttää lakitoimiston palveluja säännöllisesti. Wenzel on ollut usein päättämässä, millaisiin toimenpiteisiin WADA:n täytyisi ryhtyä dopingtapauksissa, viedäänkö tapaus CAS:n käsittelyyn vai ei. 
Esimerkiksi Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekäryn WADA vei CAS:iin ja uskoi kahta kuukautta korkeampaan rangaistukseen.
\- Siinä tapauksessa vaadittiin huomattavasti kovempaa rangaistusta, se jäi lyhyemmäksi kuin odotimme, totesi Ross Wenzel käytäväkeskustelussa Yle Urheilulle.
WADA ei vienyt Therese Johaugin dopingtapausta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin, vaan Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS.
\- Siinäkin tapauksessa WADA käytti päätöksenteossa ulkopuolista asianajajaa Wenzeliä. Hän on korkeassa asemassa päättämässä näissä asioissa, kertoi urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Norjassa halutaan, että dopingtapausten käsittelyt olisivat julkisia ja avoimia, jos urheilija niin haluaa. Anne-Lise H. Rolland otti julkisen käsittelyn puheeksi seminaarin alustuksessaan. Suomessa asiantuntijat eivät lämpene asialle. Norjassa käytiin julkinen kuuleminen viime talvena Therese Johaugin dopingtapauksessa.
\- Norjassahan näin tehtiin, mutta sitä pidettiin hieman julkisuustemppuna esimerkiksi Suomen näkökannalta. Luulen, että tämä ei niin vaan etene, että urheilija itse voisi sellaista vaatia, laski professori Heikki Halila.
Suomalaiskolmikko valitteli teiden liukkautta - Latvala yötauolle viidentenä
Jari-Matti Latvala selviytyi Walesin MM-rallin petollisilta teiltä viidentenä yön tauolle. Latvala on kokonaiskilpailussa 41,9 sekunnin päässä kilpailua johtavasta Britannian Elfyn Evansista.
Tasaisesti ajanut Evans kasvatti etumatkaansa sekunti sekunnilta, kunnes hän sai päivän päättäneeltä 35,14 kilometrin pätkältä lähes kymmenen sekunnin edun pahimpiin vastustajiinsa Viron Ott Tänakiin ja MM-sarjaa johtavaan Ranskan Sebastien Ogieriin.
Evansin ero Tänakiin on 24,6 sekuntia ja Ogieriin 26,8 sekuntia. Belgian Thierry Neuville on Latvalan edellä neljäntenä.
Suomalaisista Latvalan Toyota-tallitoverit Juho Hänninen ja Esapekka Lappi ajavat sijoilla 10 ja 11 lähes kahden minuutin päässä kärjestä.
"Naurettavaa olla näin hidas"
Suomalaiskolmikko harmitteli päivän päätteeksi vaikeita oloja eli teiden liukkautta.
\- En pystynyt parempaan, kun ei ole pitoa, Latvala sanoi MM-sarjan ralliradiolle jäätyään seitsemännellä erikoiskokeella 12,7 sekuntia kärjestä.
Lappi oli vaikeuksissa koko päivän. - Ihan täysillä yritin, mutten voi kuin nauraa vauhdilleni. Naurettavaa olla näin hidas. En tiedä, mitä teen väärin, mutta pitoa ei ole. Lappi tuskaili. 
Hänninen viihtyi reitillä yhtä huonosti kuin tallitoverinsa. - Vaikea tästä on nauttia, kun katsoo aikoja. Häviän koko ajan tosi paljon, siis todella paljon, Hänninen ihmetteli.
Kalle Rovanperä keskeytti kilpailun viidennellä erikoiskokeella jäähdyttimen rikkouduttua.
Kilpailua johtavan Evansin tunnelmat olivat luonnollisesti päinvastaiset kuin suomalaisilla.
\- Olen hyvissä asemissa, mutta huomenna on uusi päivä.  Yritin ajaa todella puhtaasti ja liukastelematta. Se näyttää olevan paras taktiikka täällä. 
Pehmolelun katoaminen voi olla katastrofi: "Lapsi tuntee sen tuoksun, eikä mikään muu kelpaa tilalle"
Rakkaan lelun merkitystä lapselle ei kannata vähätellä. Se voi olla tutun ja turvallisen ihmisen korvike. Ilman sitä ei vain pärjää. Siltä se monesta ainakin tuntuu.
Missä Bambi on, kuului hätääntyneen kolmevuotiaan suusta. Rakas pehmolelu oli kulkenut hänen kainalossaan keskoskaapista lähtien. Peppi ja Bambi olivat erottamattomia.
Yhtenä surullisena päivänä ote kuitenkin pääsi irtoamaan. Päivän kiireissä katoamista ei huomattu heti. Vaikka perhe päivän päätteeksi kulki uudelleen aiemmat reittinsä, ei Bambia näkynyt missään.
Seuraava yö oli uneton. Peppi pyöri sängyssään syli tyhjänä.
– Nukahtaminen oli vaikeaa. Hän kyseli leluaan koko ajan. Yritimme tarjota tilalle muita, mutta mikään ei kelvannut, kertoo äiti Hanna Grönroos.
Grönroos julkaisi Facebookissa katoamisilmoituksen. Siitä oli apua ja Bambi palautui omistajalleen jo seuraavana päivänä.
Nenä tunnistaa huijauksen
Pepin kannalta koettelemus päättyi onnellisesti. 
Aina tarinalla ei kuitenkaan ole yhtä onnellinen loppu. Moni lapsi jää kaipaamaan unileluaan ikuisesti. Tilalle hankittu, aivan samalta näyttävä lelu ei kelpaa. Kyllä lapsi omansa tunnistaa – ainakin useimmiten.
Peppi varmisti Bambin aitouden välittömästi. Pieni nenä nuuskutti läpi jokaisen jalan ja korvannipukat. Hanna Grönroos kertoo tyttärensä haistelevan unileluaan sängyssä rutiininomaisesti joka ilta.
Myös aihetta tutkinut psykologi ja tutkija Marjaana Nyström on huomannut, että huijausyritykset menevät harvoin läpi.
– Unileluun ovat kiinnittyneet turvalliset tuoksut ja käsin tunnettavissa oleva tuttu pinta. Lapsi on pienillä sormillaan oppinut tuntemaan unilelunsa jokaisen kohdan senttimetri senttimetriltä. Lelu on todellakin vanhemman tai läheisen sijainen.
Siksi monet lapset eivät edes anna pestä lelujaan. Pesun jälkeen ne tuntuisivat ja tuoksuisivat erilaisilta.
Katoamisesta voi seurata katastrofi
Moni vanhempi on saanut kokea tämän kantapään kautta. Jos ei hajusta, niin jostain uskomattoman pienestä yksityiskohdasta lapsi on tiennyt, että tilalle ostettu lelu ei olekaan se aito ja alkuperäinen.
Siitä huolimatta vanhemmat jaksavat yrittää. Onhan olemassa edes pieni mahdollisuus, että surulta voitaisiin välttyä.
Sosiaalisessa mediassa näkeekin usein kahden tyyppisiä pehmoleluilmoituksia – toisissa etsitään alkuperäistä, toisissa vastaavaa tilalle, koska vuosia mukana kulkenutta pehmoa ei välttämättä löydy enää kaupan hyllyiltä.
Nämä avunpyynnöt kannattaa ottaa tosissaan. Lapsen suru on suuri asia.
– Lelun katoamisesta voi seurata katastrofi. Siihen pitää reagoida vakavasti, tekemällä kaiken, minkä realistisuuden rajoissa pystyy, Nyström toteaa.
Löytäjäkin näkee vaivaa
Onneksi moni lelujen löytäjistäkin tietää tämän. Lilli Rosu näki melkoisen vaivan löydettyään yksinäisen pehmolelun porilaisen kauppakeskuksen parkkipaikalta. Hän lähti kiertelemään käytäviä pitkin ja kyseli jokaiselta, jolla oli mukana lapsia tai edes näytti siltä, että heillä voisi olla lapsia, onko lelu tippunut mahdollisesti heiltä.
Ei ollut. Lelu päätyi löytötavaratoimistoon. 
– Olen nähnyt, kun ihmiset etsivät leluja netissä ja ajattelin, että tämä voi olla jollekin tosi tärkeä. Ei siitä minulle niin kauheasti vaivaa aiheutunut. Toivon vain, että joku saa rakkaan lelunsa takaisin.
Myös aikuinen voi hakea nallelta turvaa
Satakunnan löytötavaratoimiston hyllyt ovat täynnä omistajaansa etsiviä pehmoleluja. Kaikki eivät osaa niitä sieltä etsiä, kaikille lelut eivät vain ole niin tärkeitä. Onko joku kuvassa näkyvistä leluista sinun kateissa oleva rakkaasi? 
Psykologi ja tutkija Marjaan Nyström kertoo, että jopa 60-80 prosentilla länsimaisista leikki-ikäisistä lapsista on erityisen tärkeä tunnelelu.
– Se tarjoaa lohtua ja turvaa silloin, kun lapsi on erossa vanhemmistaan, peloissaan tai surullinen. Se on ikään kuin läheisen tai turvallisen ihmisen korvike.
Nyström muistuttaa, että tällainen lelu tai maskotti voi kulkea myös aikuisen matkassa – se ei ole mitenkään poikkeuksellista tai outoa. Itse kullekin tekee hyvää käpertyä nallekarhun kainaloon silloin tällöin.
Esimerkiksi tänään se olisi varsin suotavaa, kun vietetään kansainvälistä teddykarhun päivää.
Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus oli viranomaisten tiedossa – "Ei olla viime vuosina lähdetty yksittäisiin tasoristeysten poistamisiin ja parantamisiin"
Liikenneviraston mukaan tasoristeysten turvallisuusselvitysten perusteella parannukset tehtäisiin isompi rataosuus kerrallaan, kun niille osoitetaan rahoitusta.
Uudenmaan ELY-keskus [selvitti ](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lr_2014_hanko-hyvinkaa_web.pdf)Hanko-Hyvinkää-radan tasoristeysten turvallisuuden parantamista jo kolme vuotta sitten. Tavoitteena toimenpideselvityksessä oli löytää kustannustehokkaimmat toimet kaikkein turvattomimpiin tasoristeyksiin.
Myös [torstaiaamuna ](https://yle.fi/uutiset/3-9903853)neljän ihmisen hengen vaatineeseen Skogbyn tasoristeykseen esitettiin parannustoimenpiteitä, joiden olisi ollut tarkoitus parantaa tasoristeyksen turvallisuutta. 
Helpoin ja pienin parannustoimenpide olisi ollut tien nopeusrajoituksen laskeminen tasoristeyksen kohdalla 50 kilometriin tunnissa 80 kilometrin sijaan. Nopeusrajoituksen laskun on katsottu pidentävän tasoristeyksen turvallista ylitysaikaa. Rajoituksen laskemisesta olisi koitunut 1 000 euron lasku.
Liikenneviraston ylitarkastaja Jarmo Koistisen mukaan tasoristeysselvityksiä tehdään useilta rataosilta. Jos selvitysten perusteella ryhdytään töihin, uudistukset tehdään isompi rataosuus kerrallaan. 
Ei olisi monimutkainen ratkaisu poistaa kolme tasoristeystä ja ohjata liikenne puomillisen tasoristeyksen kautta
– Selvitykset ovat työkaluja siihen, että jos kyseiseen rataosaan saadaan jossakin välissä rahoitusta, meillä on valmiit suunnitelmat, mitä sille voidaan tehdä. Me ei olla viime vuosina lähdetty yksittäisiin tasoristeysten poistamisiin ja parantamisiin, Koistinen kertoo. 
Skogbyn tasoristeykseen ehdotettiin myös laajempia parannustoimia, esimerkiksi koko tasoristeyksen poistamista ja autoliikenteen ohjaamista puomilliseen risteykseen. Koistisen mukaan ympäri Suomea on paljon paikkoja, joissa tasoristeyksiä voitaisiin tällä tavalla ottaa pois käytöstä.
– Ei olisi monimutkainen ratkaisu poistaa kolme tasoristeystä ja ohjata liikenne puomillisen tasoristeyksen kautta, Koistinen sanoo. Mutta niihin ei ole osoitettu rahoitusta tällä hetkellä, hän lisää.
Raaseporin alueella 12 riskialttiiksi luokiteltua tasoristeystä
Raaseporin alueella riskialtteimpiin luokkiin on 2014 julkaistussa selvityksessä luokiteltu 12 tasoristeystä. Näihin ja viiteen muuhun tasoristeykseen ehdotettiin turvallisuutta parantavia toimenpiteitä.
Kokonaisuudessaan Hanko-Hyvinkää-radalle ehdotettiin pieniä tasoristeysturvallisuutta parantavia toimenpiteitä 32 tasoristeykseen ja laajempia toimenpiteitä 49 tasoristeykseen. 
Pienillä toimenpiteillä tarkoitettiin esimerkiksi nopeusrajoitusten laskemista ja laajemmilla puomilaitoksen lisäämistä tai tasoristeyksen poistamista kokonaan.
Koistisen mukaan toimenpiteet konkretisoituvat vasta, kun niihin saadaan rahoitusta.
– Toistaseksi on lähdetty katsomaan mieluummin kokonaisuutena kuin yksittäisten tasoristeysten tasolla sitä asiaa.
Uudenmaan ELY-keskuksen selvityksessä käy ilmi, että vuosina 2004–2014 Hanko-Hyvinkää radalla on tapahtunut 14 onnettomuutta. Ilman turvallisuutta parantavia toimenpiteitä radalla ennustetaan tapahtuvan noin 23 onnettomuutta tulevan 20 vuoden aikana.
Suomessa sattuu vuosittain 30–40 tasoristeysonnettomuutta. Suurin osa niistä rataosuuksilla, joissa liikennettä on vähän tai junien nopeus melko pieni.
**Lisää aiheesta:**
**[Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9902895)**
 [Trafin asiantuntija tasoristeysten turvallisuudesta: En näkisi asiaa noin synkästi kuin OTKES](https://yle.fi/uutiset/3-9902830) 
 [Onnettomuus lähes joka vuosi – katso, sijaitseeko joku pimeistä tasoristeyksistä lähellä sinua](https://yle.fi/uutiset/3-9902873) 
SaiPalle huipputärkeä jatkosopimus - "Näyttänyt todellista johtajuutta"
Jääkiekkoliigan SaiPan ykkösmaalivahti Frans Tuohimaa on tehnyt seuran kanssa ensi kauden kattavan jatkosopimuksen, seura tiedotti ennen tämän illan SaiPa-Jukurit-peliä.
Toista kauttaan SaiPassa pelaava Tuohimaa, 26, on torjunut tällä kaudella 15 ottelussa. Torjuntaprosentti on 92,81 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,15. 
Tuohimaa oli maalilla kaikissa seitsemässä SaiPan voittoputkiennätystä sivunneessa ottelussa syys-lokakuussa.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Tuohimaa on tärkeässä roolissa myös tulevaa kautta ajatellen.
\- Frans on rajojaan hakeva ja kilpailuhenkinen urheilija, joka pitää vaatimustasonsa korkealla. Viime kauden alku oli epäonninen loukkaantumisen vuoksi, mutta hän näytti seuralle vaikean kauden lopussa todellista sitoutumista ja johtajuutta, Tuomenoksa kehuu tiedotteessa.
Ampumahiihtotähden olympialaiset vaakalaudalla 
Naisampumahiihdon ykköstähtiin lukeutuva Tshekin Gabriela Koukalova ei pääse mukaan, kun olympiakauden maailmancup avataan marras-joulukuun vaihteessa Östersundissa.
Kesästä lähtien pohjevammasta kärsineen Koukalovan, 27, olympiamatkakin saattaa olla uhattuna.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, olympiaosallistumiseni on uhattuna. Menettämäni harjoitusaika ei ole suuri, se on valtava, Koukalova kertoi tshekkisivusto Radiozurnalille.
\- Mikään ei toki ole varmaa tällä hetkellä. Uskon ja toivon, että pääsen mukaan olympialaisiin.
Koukalova on kaksinkertainen maailmanmestari ja olympialaisten kaksinkertainen hopeamitalisti. Viime kaudella hän voitti Hochfilzenin MM-laduilla sprintin ja sijoittui maailmancupin kokonaiskisassa toiseksi.
Kenian presidentinvaalien uusinta sujuu nihkeästi - väkivalta varjostaa äänestystä
Vaalien kiihdyttämien levottomuuksien uhriluku on noussut ainakin viiteen. Perjantaina mielenosoittaja sai surmansa.
Kenian poliisin ja opposition kannattajien väliset yhteenotot jatkuivat monilla alueilla perjantaina. Yksi mies ammuttiin kuoliaaksi. Torstaina alkaneeseen äänestykseen liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin viisi henkilöä.
Levottomuudet on laukaissut Kenian presidentinvaalien uusinta. Elokuun vaaleissa voittajaksi julistettiin jo presidentti Uhuru Kenyatta. Korkein oikeus mitätöi kuitenkin vaalin epäselvyyksien takia. 
Vastaehdokas, oppositiojohtaja Raila Odinga kieltäytyi uusintavaalista, koska hänen mukaansa vaaleja ei voinut pitää uskottavina ilman uudistuksia. Hän kehotti kannattajiaan boikotoimaan uusia vaaleja.
Perjantaina kirkon johtajat opposition tukialueilla Kisumussa kehottivat vaalikomissiota keskeyttämään äänestämisen, koska siitä seuraisi lisää verenvuodatusta. He kertoivat tiedotustilaisuudessa pelkäävänsä poliisin toimia.
Kenian televisio näytti kuvaa poliisista ampumassa kyynelkaasua Migorin maakunnassa, joka on opposition vahvaa kannatusaluetta.
Äänestyspaikoilla hiljaista
Torstaina alkanutta vaalia on monin paikoin lykätty levottomuuksien takia. Monilla Odingan kannatusalueilla äänestyspaikat ovat olleet kiinni. Vaalikomission mukaan äänestys tapahtuisi lauantaina vain neljässä Kenian 47 piirikunnasta levottomuuksien takia.
Vaalivirkailija John Ngutai Muyekho kertoi, ettei keskisen Kisumun 190 äänestyspaikalle tuotu ainuttakaan vaaliuurnaa torstaina. 
Äänestysvilkkaus on ollut paljon vähäisempää kuin elokuun vaaleissa, joissa äänesti 80 prosenttia.
Kun Kenian korkein oikeus kumosi presidentinvaalien tuloksen, niin tapahtui ensimmäisen kerran Afrikassa. Toiselle kaudelle tähtäävä Kenyatta kritisoi päätöstä kiivaasti. Hän on luvannut tehdä työtä kansan yhtenäistämiseksi, jos hänet valitaan uudelleen.
– Meidän ongelmamme on heimojärjestelmä. Siihen meidän on kiinnitettävä huomiota, kun kehitämme maatamme, Keniatta sanoi.
Myös asiantuntijoiden mukaan etnisiin ryhmiin nojaava politiikka haittaa Keniassa demokratian kehitystä. 
Kikuju-ryhmää edustava Kenyatta sai elokuun mitätöidyissä vaaleissa 54 prosenttia äänistä. Luo-heimoa edustava Odinga sai 45 prosenttia äänistä.Samat ehdokkaat nähtiin myös vuoden 2013 vaaleissa. Silloinkin oppositio esitti syytöksiä vaalituloksen peukaloinnista.
Vuoden 2007 vaalien yhteydessä kansanryhmien välisissä vihamielisyyksissä kuoli yli tuhat ihmistä. 600 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa.
**Lisää aiheesta:**
 [Keniassa äänestetään presidentistä – vaaleja lykätty levottomuuksien vuoksi useissa piirikunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-9901268) 
Kalle Rovanperä keskeytti - Evans kasvattaa etumatkaansa 
Kalle Rovanperä joutui keskeyttämään Walesin MM-rallissa viidennellä erikoiskokeella. 
Ensimmäistä MM-ralliaan ajanut Kalle Rovanperä joutui sivuun pitkällä, viidennellä erikoiskokeella, kun hänen autonsa jäähdytin hajosi. 
Fordin WRC2-autolla ajava Kalle Rovanperä oli vaikeuksissa jo aiemmin, kun hän osui autollaan kiveen mutta selvisi rytäkästä kuin ihmeen kaupalla ilman rengasrikkoa. Rovanperä valitteli torstain testierikoiskokeella olevansa tyytymätön kuljettajan ja autonsa väliseen yhteistyöhön. 
Britannian Elfyn Evans kasvattaa sekunti sekunnilta etumatkaansa Walesin MM-rallissa. Evans hävisi kilpailun seitsemännellä erikoiskokeella 0,7 sekuntia MM-sarjaa johtavalle Ranskan Sebastien Ogierille, mutta kasvatti sekunnilla etumatkaansa rallissa toisena olevaan Viron Ott Tänakiin.
Jari-Matti Latvala oli kuudennella erikoiskokeella nopein suomalainen. Hän ajoi pätkällä neljänneksi ja jatkaa kokonaiskilpailussa Britannian Kris Meeken jälkeen viidentenä. Hän on jäänyt kilpailua johtavasta Evansista tasan 30 sekuntia.
Juho Hänninen on kilpailussa kymmenentenä ja Esapekka Lappi 11:ntenä. Latvalan Toyota-tallitoverit ovat jääneet kärjestä reilun minuutin. 
Maallikot innostuivat ikiaikaisista rajakivistä – yksi niistä haastaa löytäjänsä mukaan käsitykset kuuluisasta rauhanrajasta
Historiallisesti merkittäviä rajakiviä löytyy yhä mitä syrjäisemmistä paikoista. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoelta on paljastunut rajakivi, joka löytäjänsä mukaan kumoaa ydinvoimalahankkeesta kuuluisan Hanhikiven roolin Pähkinäsaaren rauhan rajana.
Pohjois-Pohjanmaan metsissä tiedetään olevan useita kruunun kuvalla koristeltuja rajakiviä.
Usein tieto niiden olemassaolosta on kulkeutunut pirtistä pirttiin suullisena perinteenä. Joidenkin historiaa on myös selvitetty akateemisestikin.
Lähialueen maastossa piileksivät kruunukivet alkoivat kiinnostaa myös ylivieskalaista eläkeläistä Unto Pinolaa.
Sukuperintönä kulkeva tieto "Numerokivestä" osoittautui oikeaksi, kun komea, 70-senttinen kaiverrus löytyi isosta siirtokivestä, ikiaikaisen talvitien varresta Ylivieskan Kantokylältä.
– Vaimon kanssa päätettiin pari vuotta sitten lähteä etsimään sitä. Tässä on ollut kruunun maita ja kivestä löytyy Ruotsin kruunun lisäksi merkintänä 1760 ja n:o 2, Pinola kertoo.
Oulun yliopiston Suomen ja Skandinavian historian emeritusprofessori Jouko Vahtola vahvistaa kruunusymbolin viittaavan Ruotsiin. 
Kiveen kaiverrettu vuosiluku ja numero puolestaan viittaavat hänen mukaansa 1700-luvun jälkipuoliskon keskeiseen maatalousuudistukseen isoonjakoon. 
Tuolloin muun muassa kyläyhteisöjen yhteismaat, kuten metsät, vedet ja niityt, siirrettiin valtiovallan käskystä talonpoikien yksityiseen omistukseen. 
–  Kun jaettiin talojen kesken, se tehtiin hyvinkin tarkasti. Silloin kaiverrettiin näitä kiviä, Vahtola kertoo.
Numerokiven kaivertajaa on Vahtolan mukaan lähes mahdotonta tietää. Hänen mukaansa asialla on todennäköisesti ollut talonpoika, jonka on pistänyt asialle vouti tai tuomari.
– Aikamoista työtä on maanmittareilla aikanaan ollut näitä merkata,  Unto Pinola ihmettelee.
Sukuperintönä saatu tieto herätti tutkimusinnon
Kiinnostus kotiseudun rajakiviin heräsi myös kalajokisessa Sulevi Juholassa sukuperintönä, kun hän vanhoilla päivillään löysi Kalajoen Himangalta Pahkalanjoen maastosta kivirakennelman, jota tuolloin pidettiin vanhana lääninrajana.
Kruununkiveksi kutsuttu alttarityyppinen rajakivi koostuu neljästä pystyyn nostetusta kivipaadesta ja kaiverretusta keskuskivestä.
Kiven takaa paljastui kuitenkin lisää harvinaisia kaiverruksia, joissa yhdistyvät Ruotsin ja Venäjän rajasymbolit. 
Vaikka kiven historiaa ei ole akateemisella tasolla tutkittu, on paikallishistoriaa käsitteleviä kirjoituksia harrastajapohjalta julkaisseella Juholalla teoria kiven merkityksestä. 
Pohjoisesta ei löydy täydellä varmuudella kiveä, jonka voisi sanoa olevan juuri se Pähkinäsaaren rauhan rajakivi.
Hänen mukaansa se ei ole enempää eikä vähempää kuin Suomelle ensimmäisen itärajan määrittäneen vuoden 1323 Pähkinäsaaren rauhansopimuksen rajaa merkkaava kivi.
Ruotsi-Suomen ja Venäjä-Novgorodin välille solmittu rauhanraja merkittiin maastoon vasta kuusikymmentä vuotta myöhemmin.
– Se on pystytetty vuonna 1383, lähes sataprosenttisen varmasti, Juhola vakuuttaa.
Juholan mukaan Kruununkivessä ovat yhteismerkissä läntisen Suomen ainoat venäläiset rajasymbolit, Ruotsin kruunun symboli sekä vanha rajan merkitsemismuoto, "väkä".
– Tätä lähemmäs merenrantaa ruotsalaiset eivät rajavaltuuskuntaa päästäneet, Juhola sanoo.
Uusi teoria Hanhikivestä?
Tästä päästäänkin ruotsalaisten ja venäläisten rajan merkkaamiseen, joka Pähkinäsaaren rauhan jälkimainingeissa oli Juholan mukaan kaikkea muuta kuin kitkaton.
Näitä niin sanottuja rajankäyntejä oli useita ja niistä laaditut kartat olivat hyvin summittaisia. Ruotsi myös valtasi rajan takaa lisää maita sotimatta, asutuspolitiikan keinoin, Juhola muistuttaa.
– Siksi sen maanmittarit pyrkivät myös eksyttämään venäläistä rajavaltuuskuntaa ja jopa tuhosivat rajamerkintöjä jälkeenpäin.
Suuret vesistötkin vaihtoivat ruotsalaisten suussa paikkaa, Juhola kertoo. Hänen mukaansa he muun muassa kertoivat venäläisille, että Oulujärvi on Perämeri, tuohon aikaan Kainuunmereksi nimetty rajan päätepiste.
– Tähän havahtuivat venäläiset ja lopettivat rajankäynnin.
Professori suhtautuu varauksella
Rajanvedon pohjoisena merkkikivenä on perinteisesti pidetty Pyhäjoella sijaitsevaa kuusimetristä Hanhikiveä. 
Sen ja ylipäätään Pyhäjoen rooli Pähkinäsaaren rauhan rajana on emeritusprofessori Jouko Vahtolan mukaan tiedemaailmassa varsin laajasti tunnustettu.
– Rajan linjauksesta on kyllä erilaisia tulkintoja, Vahtola pohtii.
Uuden tulkinnan esittää Sulevi Juholakin. Toisin kuin Kruununkivi Himangalla, Hanhikivi ei hänen mielestään voi olla Pähkinäsaaren rauhan rajakivi. Hänen mukaansa se sijaitsee liian pohjoisessa.
Vahtola pitää maallikoiden erilaisiin rajakiviin kohdistuvaa kiinnostusta hyvänä. Hän kuitenkin suhtautuu varauksella aika ajoin syntyviin uusiin tulkintoihin Pähkinäsaaren rauhan rajasta. 
Kun ajassa mennään niinkin kauas taakse kuin 1300-luvulle, ovat historialliset lähteet tiukassa.
– Pohjoisesta ei löydy täydellä varmuudella kiveä, jonka voisi sanoa olevan juuri se Pähkinäsaaren rauhan rajakivi, Vahtola muistuttaa.
Hanhikivestä on kuitenkin vanhoja perimätietoja, jotka yhdistävät sen Pähkinäsaaren rauhaan, Vahtola kertoo. Myös kiven suuri koko puhuu sen puolesta, että siihen on kaiverrettu jotain merkittävää.
– Tällaiset suuret kivet yleensä valittiin tärkeiden rajojen merkkikiviksi.
Korkeakoulutoiminnan suuntaviivat selvitetty Pohjanmaalla: Vaasaan yksi monikielinen yliopisto? 
Pohjanmaan korkeakoulutoiminnan tulevaisuuden suuntaviivoja on kartoitettu osana opetus- ja kulttuuriministeriön laajempaa tulevaisuustyötä.
Vaasan yliopisto on luonut opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta vision Pohjanmaan korkeakoulutoiminnan kehittämiseksi. Vaasassa herätellään ajatusta uuden monikielisen yliopiston perustamisesta.
Valmistuneessa [Uusi Vaasa – Visio 2030](http://www.uva.fi/fi/news/uusi_visio_2030/) -hahmotelmassa nykyiset kaupungissa sijaitsevat yliopistoyksiköt yhdistettäisiin yhdeksi kokonaisuudeksi. Ehdotus esitetään yhtenä vaihtoehtona kolmesta mahdollisesta tavasta, joilla alueen korkeakoulutusta voitaisiin turvata tulevaisuudessa. Vision vahvuuksia ovat hallinnon tehostuminen sekä tiiviimmän yhteistyön aikaansaaminen Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistokeskusten kanssa.
Selvitys liittyy Suomen [korkeakoulutuksen tulevaisuuden visioon](http://minedu.fi/korkeakoulutuksen-ja-tutkimuksen-visio-2030), jota ministeriö on tänä vuonna rakentanut. Selvitykseen on kuultu ja liitetty kannanottoja alueen korkeakoulujen, Vaasan kaupungin, Pohjanmaan liiton ja yritysten edustajilta. 
Kolme visiopolkua
Uusi Vaasa 2030 –visiotyössä esiin nousseet kolme vaihtoehtoa:
**1. Jo olemassa olevan yhteistyön edelleen kehittäminen: **Palosaaren kampuksen palveluiden, oppimisympäristöjen ja hallinnon yhteistyön tehostaminen. Yhteistyön vakiintuneita muotoja ovat muun muassa tiedekirjasto Tritonia, tekniikan opetus- ja tutkimuslaboratorio Technobothnia sekä sosiaali- ja terveysalan oppimiskeskus Alere. Vaasan yliopiston perustamassa Kielikeskuksessa pyritään tiiviiseen kielten opetuksen yhteistyöhön Svenska Handelshögkolanin kanssa.
**2. Vaasan alueen innovaatiotoimijoiden yhteistyö ja vaikuttavuuden kehittäminen avointen tutkimusalustojen ja kansainvälistymisen kautta: **Panostetaan yhteistyössä tieteellisesti korkeatasoisiin ja yhteiskunnallisesti vaikuttaviin avoimiin tutkimusalustoihin, jotka mahdollistava tutkimuksen, koulutuksen, yritysten, julkisen hallinnon ja tutkimuslaitosten yhteistyön ja voimavarojen kokoamisen.
**3. Vaasaan yksi monikielinen yliopisto rakenteellisten luominen ratkaisujen kautta:** Monikielisen koulutuksen lisäksi vahvuuksina olisivat hallinnon tehostuminen sekä tiiviimmän yhteistyön aikaansaaminen Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistokeskusten kanssa.
Korkeakoulujen ja muiden toimijoiden suhtautuminen eri skenaarioihin vaihtelee ja korkeakoulut päättävät itsenäisesti mahdollisista jatkokeskusteluista ja toimenpiteistä visiotyön pohjalta.
Vaasassa toimii tällä hetkellä Vaasan yliopiston, Helsingin yliopiston, Åbo Akademin ja Hankenin yliopistoyksiköt.
Selkouutiset 27.10.2017 (radio)
Onnettomuuta tutkitaan. Valepoliisit huijaavat monia. Suomalaisten elinikä pitenee. Kakkostyypin diabetes lisääntyy. Katalonia itsenäistyy.
Onnettomuuden tutkinta jatkuu
 Poliisi jatkaa eilen Raaseporissa tapahtuneen vakavan onnettomuuden tutkintaa. Poliisi kertoi tänään, että onnettomuuteen joutunut auto ajoi ensimmäisenä autojonossa. Onnettomuudessa kuoli kolme varusmiestä. He istuivat kuorma-auton lavalla. Onnettomuuden tapahtuessa oli vaikea ajokeli ja paikassa oli huono näkyvyys. 
Onnettomuudessa matkustajajuna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen kuorma-autoon. Myös yksi junamatkustaja kuoli.
Valepoliiseista paljon rikosilmoituksia
 Tänä syksynä moni on joutunut valepoliisin uhriksi. Valepoliiseista on tehty jo lähes 800 rikosilmoitusta. Valepoliisi on huijari, joka esittää olevansa poliisi. Useimmiten valepoliisi soittaa ja kysyy esimerkiksi pankkitunnuksia. 
Oikea poliisi ei koskaan kysy keneltäkään pankkitunnuksia tai tilinumeroa. 
Vauvoille lasketaan elinajanodote
 Tilastokeskus on laskenut, mikä on suomalaisten vauvojen elinajanodote. Se tarkoittaa, että tilastojen perusteella nyt syntyvä poikavauva elää 78 vuotta ja 4 kuukautta. 
Tytöt elävät vanhemmiksi. Nyt syntyvä tyttövauva elää tilastojen perusteella 84 vuotta ja 1 kuukauden. Suomessa vauvojen elinajanodote pidentyy koko ajan.
Nuoret sairastuvat
 Tutkijoita huolestuttaa se, että kakkostyypin diabetes yleistyy Suomessa. Varsinkin nuoret sairastuvat yhä enemmän kakkostyypin diabetekseen. Myös muissa Pohjoismaissa nuorten sairastuminen lisääntyy, mutta Suomessa tilanne on pahin. Kakkostyypin diabetesta voi ehkäistä hyvillä elintavoilla.
Katalonia päätti itsenäistyä
 Espanjassa Katalonian alue on julistautunut itsenäiseksi. Katalonian alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta iltapäivällä. 
Espanjan hallitus aikoo puolestaan rajoittaa Katalonialla olevaa itsehallintoa. Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa osa ihmisistä alkoi juhlia itsenäisyysjulistusta. Päivän käänteiden pelätään aiheuttavan levottomuuksia Espanjassa.
Perjantai 27.10.2017 
Eläkevarat kaikkien aikojen ennätykseen – potti 200 miljardia
Eläkevaroja paisuttivat onnistuneet sijoitukset etenkin osakemarkkinoilla. Saavutusta parantaa se, että osa tuotosta ohjataan säästämisen sijaan suoraan eläkkeiden maksuun.
Työeläkeyhtiöiden sijoitusvarat ovat nousseet kaikkien aikojen ennätykseen, kerrotaan työeläketurvaa hoitavien työeläkevakuuttajien etujärjestöstä Telasta.
– Pieni osa tiedoista vielä puuttuu, mutta näyttäisi siltä, että noin 200 miljardiin euroon päästään, sanoo Telan analyytikko Peter Halonen. 
Sijoitusten tuotolla on yhä suurempi merkitys eläkkeiden rahoittamisessa.
Työnantajilta ja työntekijöiltä joka kuukausi kerätty [eläkemaksu ei enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-9463973).
Toissavuonna eläkerahastojen sijoitusten tuotoista ja rahastoista ohjattiin eläkkeiden maksuun vajaa miljardi euroa, viime vuonna 1,2 miljardia ja tänä vuonna todennäköisesti vielä vähän enemmän. 
– Mahdoton arvioida tarkkaan paljonko rahastoista ja niiden tuotoista tänä vuonna otetaan, mutta summan on ennakoitu kasvavan, Halonen sanoo. 
Käänne johtuu siitä, että eläkeläisten määrä kasvaa suurten ikäluokkien eläköityessä. Uudet ikäluokat puolestaan ovat pienempiä. 
Yksityisten työeläkeyhtiöiden lisäksi nyt myös kuntien ja valtion henkilöstön eläkkeitä hoitava [Keva ](https://www.keva.fi/tama-on-keva/keva/)joutuu ensimmäistä kertaa kajoamaan tuottoihinsa.
– Tilanne on Kevalle historiallinen. Ensimmäistä kertaa ulosmaksettavat eläkkeet ovat hieman suuremmat kuin sisään tulevat eläkemaksut. Mutta tähän on hyvin varauduttu, sanoo Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Alkuvuosi tuottanut hyvin
– Hyvin on mennyt alkuvuoden aikana. Erityisesti osakesijoitukset ovat kauttaaltaan tuottaneet hyvin, mutta myös kiinteistösijoitukset, sanoo Halonen.  
Telasta arvioidaan, että myös pitkällä aikavälillä eli noin 20 vuoden aikana tuottotaso on ylittänyt eläkejärjestelmän kestävyyslaskelmassa käyttämän tason. Tuottojen osalta järjestelmän kestävyys on siis turvattu. Eläkejärjestelmän kestävyyteen vaikuttavat kuitenkin myös muun muassa Suomen taloustilanne ja työllisyyskehitys. 
– Toteutuneet tuotot eivät ole kuitenkaan tae tulevasta, mutta nyt markkinat ovat aika luottavaisia tulevaan kehitykseen, vaikka uhkiakin on, Halonen sanoo.
Suursijoittajina työeläkeyhtiöissä seurataan tarkkaan etenkin sitä, missä tahdissa ja kuinka voimakkaasti keskeisimmät keskuspankit eli Euroopan keskuspankki ja Yhdysvaltain keskuspankki kiristävät rahapolitiikkaansa eli vähentävät elvytystä. 
– Liian nopea kiristäminen voisi heikentää talouskasvua, työllisyyttä ja yritysten tuloskehitystä, Halonen arvioi. 
Kevan mukaan sijoitusten tuotolla on erittäin suuri merkitys pitkällä aikavälillä.
– Kun eläkeläisten määrä kasvaa ja työssä olevien määrä vähenee, niin hyvällä sijoitustuloksella pystymme varmistamaan työeläkkeiden rahoituksen tulevaisuudessa ja vähentämään painetta työeläkemaksujen korotuksiin, Kietäväinen sanoo.
Espoon Saab-tie pysyy Suomen ainoana – Kokkola tyrmäsi Saabintien
Todellinen saabisti haluaa asua automerkkinsä nimikkotiellä. Suomen Mr. Saabille se oli mahdollista Espoon Kunnarlassa. Kokkolassa se jää haaveeksi, vaikka asukkailla on pihat ja ladot Saabeja täynnä.
Ei kaupallisuutta, ei merkkimainosta kadunnimissä. Intohimoinen Saab-harrastaja, Rafael ”Rafu” Huhta, törmäsi Espoossa jo 1970-luvulla samoihin perusteluihin kuin Sakari ja Olavi Parpala Kokkolassa lokakuussa 2017.
Huhta oli omin päin nimennyt kotitiensä Röylässä Saab-tieksi vuonna 1972. Paikka oli haja-asutusaluetta, jonka tiestöllä ei vielä ollut virallisia nimiä.
Espoon nimitoimikunta otti Saab-tien käsittelyynsä muutaman vuoden kuluttua. Huhdan antamaa nimeä ei hyväksytty kaupallisuutensa takia, ja tiestä tuli Hararinne.
Paikkakuntalaisten sinnikkäästi käyttämä Saab-tie vakiintui yleiseen käyttöön, ja lopulta, parinkymmenen vuoden jälkeen, Espoo hyväksyi tuotemerkin viralliseksi kadunnimeksi.
Ihan hauska, mutta ei
Saab-tie ja Rafael Huhta ovat niminä tuttuja  Saab-klubilaisille Sakari ja Olavi Parpalalle.
– Saab-tiellä ei ole käyty, eikä miestä koskaan tavattu, mutta Huhdan Saabia ollaan kerran tässä pihassa korjattu, miehet kertovat.
Espoon tie olikin yksi perusteluista, kun Parpalat tekivät Kokkolan Kälviällä sijaitsevalle kotikujalleen nimiehdotuksen Saabintie. Kun kerran Espoossa, miksei täälläkin? Varsinkin kun kaikki kymmenkunta asukasta ovat uskollisia saabisteja ja intohimoisia merkin keräilijöitä.
Ihan hauska, mutta ei. Tuotemerkkejä ei lähdetä kadunniminä tukemaan ja mainostamaan, perusteli Kokkolan nimistötoimikunta ja päätti, että Parpalan veljesten kotikujasta tulee Krekilänpolku.
– Jos yhdelle antaa, kohta pitäisi antaa lupia Lada-teihin ja Mersu-teihin tai ties mihinkä, sanoo nimistötoimikunnan puheenjohtaja Kristina Ahmas.
Pettymyshän se on intohimoisille saabisteille, mutta mielipahan voi purkaa entisöintityöhön. Sakarin ja Olavin lato on täynnä Saabeja, jotka vain odottavat uutta tulemista.
Jokaisella pelastetulla Saabilla on oma tarinansa
Parpalan veljeksille Saab ei ole vain kulkuväline. Se on enemmän kuin auto, pikemminkin hyvä tyyppi, peltikaveri, jolla on lähestulkoon sielu.
Pihassa iso ulkovaja on täynnä Saabin raatoja. Seinärakojen välistä siivilöityvä aamuaurinko saa autojen pölykerroksen näyttämään paksulta, harmaalta matolta. Äkkivilkaisulla näkyy ainakin "ysiysejä”, vanhakoppainen ”ysiviitonen” ja ”ysitonnareita”
Intohimoisille faneille ei parane puhua autonraadoista, heille romukokoelma on mahdollisuus.
– Nämä odottavat laittamista. Näistä tulee vielä komeita ja hyviä. Osa on purettu varaosiksi, loput odottavat kunnostusta, veljekset kertovat 
Usein mietimme kilometrejä, että kuinkahan paljon mikäkin yksilö kestää vielä ajaa.
Jokainen on tuotu, tai kuten Parpalat sanovat, pelastettu kotinurkille ulkovajaan. Jokaisella autolla on myös tarinansa. Yksi päätyi Olavin ja Sakarin hoiviin, kun omistaja sai sydänkohtauksen, eikä pystynyt enää toivuttuaan ajamaan.
Vanha ”ysiviitonen” pelastui metalliprässiltä. Veljekset saivat eräänä äitienpäivänä soiton: Tulkaa hakemaan auto pois, vaimo ei siedä sitä enää tontinnurkassa makaamassa. Menee prässiin, jos ei nyt heti lähde!
Lähes taivaansininen Saab kulkeutui miesten vajaan muutama vuosi sitten Posion Suolijärven saaresta.
– Tämä on ensimmäisiä ”ysiysejä”, mitä on valmistettu. 69-vuosimalli. Auto oli aikoinaan ajettu jäätä pitkin saareen. Me toimme maata pitkin, kun saareen oli jossakin vaiheessa rakennettu tie, kertoo Olavi Parpala.
Mikä merkissä kiehtoo
Parpaloilla on varastoissaan kymmeniä Saabeja. Innostus merkkiin tuli verenperintönä isältä. Veljekset ovat olleet aina merkkiuskollisia.
– Se on turvallinen auto ja hyvä ajettava. Usein mietimme kilometrejä, että kuinkahan paljon mikäkin yksilö kestää vielä ajaa.
Veljekset kertovat, että mittarilukemiin ei aina todellakaan ole luottamista.
– Meillä on yksi Virossa taksina ollut ”ysiviitonen”. Mittari näyttää 200 000, mutta viat kyllä ovat sitä luokkaa, että tällä on ajettu vähintään 300 000 tai jopa 500 000 kilometriä.
Veljekset kuuluvat Saab-klubiin ja kiertävät ahkerasti klubin tapahtumissa. Ja totta kai molemmat ovat käyneet ”pyhiinvaellusmatkalla” Uudessakaupungissa, Trollhättanissa ja Itävallassa.
_Korjattu Espoon Saab-tien sijainti _
Toimittajalta: Ensimmäinen talvipäivä muuttui murheen päiväksi
Raaseporissa sattui torstaina aamulla neljän ihmisen hengen vienyt onnettomuus. Toimittajamme Suvi Vesalainen kertaa kirjoituksessaan surullisen onnettomuuspäivän kulkua.
Talvi tulee aina eri tavalla. Tänä vuonna talvi tuli aikaisin.
Varauduimme illan ja yön aikana alkavaan lumimyräkkään uutisissa jo edellisenä päivänä. Aikaiseen aamuun tarvittiin toimittaja–kuvaaja-työpari seuraamaan työmatkaliikenteen sujumista. Tarkoitus oli mennä tallentamaan myös lasten riemua lumen tulosta.
Aamu aukesi Helsingissä räntäsateessa. Oli märkää ja pimeää. Lumiräntää kasautui pihoille ja tien pientareille. Rapa roiskui. Kerron pipo päässä television katsojille mahdottomasta kelistä.
**Puhelin soi. Raaseporissa on tapahtunut onnettomuus**, jossa on kuolonuhreja.
Tajuan heti, että edessä on pitkä ja raskas päivä. Otamme suunnan kohti Raaseporia. 
Lunta satoi, oli kostean sumuista ja välillä näkyvyys oli huono. Kehä kolmosen ja Hangon moottoritien risteyksessä märkä, painava lumi oli romahduttanut sähköjohtoja.  
Miten osaisin etukäteen varautua onnettomuuspaikalta raportoimiseen. Osaisinko mitenkään?
**Radiossa Ylen Tammisaaren **ruotsinkielisen toimituksen toimittaja kertoo näkemästään onnettomuuspaikalta. Puolustusvoimien kuljetusauto. Henkilöjuna. Vartioimaton tasoristeys. Ainakin kolme kuollutta. 
Pohdin mitä perillä saattaisi olla vastassa. Miten osaisin etukäteen varautua onnettomuuspaikalta raportoimiseen. Osaisinko mitenkään?
**Etsin puhelimen navigaattorista onnettomuuspaikkaa. **Vastaan ajaa kaksi ambulanssia. Kuvaajani Markku kommentoi, että siinä loukkaantuneita viedään Töölön sairaalaan.
Kysyn ääneen Markulta hänen kokemuksiaan työstä kriisitilanteissa. Markku oli ollut töissä Estonian upotessa. Minä olen ollut vastaanottamassa tsunamista pelastuneita Helsinki-Vantaalla. Ja sitten oli tietysti Jokela. Uutistyössä onnettomuus- ja kriisitilanteita osuu kohdalle aina välillä. Mutta osuu. Tämä tilanne on taas uusi ja omanlaisensa. 
Meillä ei ollut täyttä varmuutta siitä, että olemmeko menossa edes oikeaan paikkaan. 
Annoin kuvaajalle ajo-ohjeita ja samaan aikaan olin televisiossa suorassa puhelinyhteydessä. Lähetyksessä elettiin vielä hyvin niukkojen tietojen varassa. Meillä ei puolestamme ollut täyttä varmuutta siitä, että olemmeko menossa edes oikeaan paikkaan. 
**Yhtäkkiä mutkan takaa näkyy iso paloauto ja hinausautoja.** Ja paljon poliiseja. Hangon rata kulkee aivan tien viertä pitkin. Onnettomuusristeys on siinä. Selostan edelleen, kuvaaja pysäyttää auton. Poliisi ei anna meille lupaa pysähtyä onnettomuuspaikalle. 
Meidän käsketään ajaa parisataa metriä tietä eteenpäin sinne, missä onnettomuuteen joutunut kiskobussi seisoi. Onnettomuus oli sattunut aamukahdeksalta. Nyt kello oli yli kymmenen ja kaikki loukkaantuneet oli viety sairaalaan. Myös onnettomuusjunan matkustajat ovat jo poistuneet paikalta. 
Kamera on aamun räntäsateen jälkeen märkä. Kuvaaja ei näe luupin läpi mitään. 
Haalimme kaluston mukaan autosta ja rämmimme lumisia pientareita pitkin radan varteen. Tv-studiossa suora erikoislähetys oli jo alkanut. Poliisi eristi aluetta parhaillaan.
Kamera on aamun räntäsateen jälkeen märkä. Kuvaaja ei näe luupin läpi mitään. Kuulemme kuitenkin Pasilasta, että kuva näkyy ja ääni kuuluu. Olemme suorassa lähetyksessä. Taustalla seisoo kolarissa keulasta rikkoutunut kiskobussi. Itse onnettomuuspaikka häilyy kaukana takana.
**Onnettomuusajoneuvo makasi rutussa tasoristeyksen vieressä.** Onko tuosta kukaan voinut pelastua, mietin. Autoa on lupa kuvata kauempaa, mutta lähelle ei saa mennä.
Poliisin erikoisryhmä teki koko ajan tutkimuksiaan onnettomuuspaikalla. Se mittasi junan jarrutusmatkaa rataa pitkin. Myös poliisin kuvauskopteri tallensi onnettomuusaluetta ilmasta käsin.
Paikalla työskentelevät toimittajat ja kuvaajat juttelevat hiljaa keskenään siitä, kuinka monella on itsellään turman uhrien ikäisiä lapsia. Onnettomuudessa kuoli kolme autossa ollutta varusmiestä ja yksi junan matkustaja. Useita loukkaantui, osa vakavasti.
**Paikalle saapuu lisää puolustusvoimien väkeä**, muun muassa bussilastillinen varusmiehiä. Nuoret miehet maastopuvuissaan asettuvat seisomaan tasaisin välein koko matkalle onnettomuusristeyksestä kauempana seisovalle junalle asti.
Miehet seisovat paikoillaan ja hiljaa metsän rajassa, tien ja meidän sekä radan välissä. Pian paikalle saapuu myös kaksi mustaa ruumisautoa. Tilanne on rauhallinen ja harras. 
Nuoret sotilaat seisovat suojaamassa onnettomuudessa menehtyneiden lähtöä viimeiselle matkalle. Peitetyt vainajat kannetaan maastosta paareilla yksitellen autoihin. Autot ajavat pois Raaseporin suuntaan.
Katkeavatko JYPin, Sportin ja Jokerien tappiokierteet? 
Yle Puhe pitää kuuntelijat ajantasalla viidestä jääkiekon SM-liigaottelusta. Perjantaina seurataan myös Jokerien 50-vuotisjuhlaottelua, jossa vastaan luistelee Helsingissä Dinamo Minsk.  
**  
Perjantai 27.10. **
**HIFK - HPK 3-2 (0-2,1-0,2-0) **  
55.03 3-2 Salmi (Tyrväinen)
**Ilves -
KalPa 2-1 (0-1,2-0,0-0) **  
36.11 2-1 Suomi (Koppanen,Vainio)
**JYP -
Tappara ja 4-5 (1-1,3-2,0-1) **  
64.56 4-5 Repo (Rantakari,Zaborsky)

**KooKoo - Sport vl 4-3 (0-2,1-1,2-0) **  
65.00 4-3 Newton vl   
**  
SaiPa -
Jukurit vl 2-1 (0-0,0-0,1-1) **  
65.00 2-1 Kaksonen vl

[LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)
**KHL, Helsinki:   
**  
**Jokerit - Dinamo Minsk 2-0 (2-0, 0-0,0-0)**
13.01 1-0 O'Neill (Joensuu,J
Jensen)
18.36 2-0 Wirtanen (Lepistö,Pihlström)

_**Maalivahtien torjunnat **_
Ryan Zapolski   29/29 torjuntaa  
Jhonas Enroth  25/27 torjuntaa
[Muiden KHL-pelien seuranta ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
[KHL-taulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Tältä näyttää Raaseporin turmapaikka – Katso, miten tasoristeykseen tullaan ja miten juna on lähestynyt takaviistosta
Näkyvyys Skogbyn tasoristeyksessä mitattiin viimeksi kaksi kuukautta sitten.
Neljä kuolonuhria vaatinut henkilöjunan ja puolustusvoimien miehistönkuljetusauton törmäys tapahtui torstaina Raaseporin Skogbyn tasoristeyksessä, jossa Leksvallintie risteää Hangon radan kanssa.
Onnettomuusristeyksessä ei ole minkäänlaisia varoituslaitteita. Kun tasoristeystä lähestyy samasta suunnasta kuin puolustusvoimien ajoneuvo, tulee Hangon suuntaan kulkeva juna rataa myöten takaviistosta oikealta. Lisäksi radassa on kaarre, joka heikentää näkyvyyttä.
Voit tarkastella onnettomuuspaikkaa tarttumalla allaolevaan kuvaan hiirellä. Kuvan aloituskohta näyttää suunnan, josta miehistönkuljetusauto oli tulossa.
Paikka on metsäinen, mutta risteyksen välittömässä läheisyydessä ei kasva korkeita puita. Radan takana kulkee Hangontie.
Liikennevirasto tarkasti Skogbyn tasoristeyksen viimeksi kaksi kuukautta sitten. Tuolloin näkyvyysolosuhteet käytiin läpi ja näkyvyyttä haittaavat vesakot raivattiin. Komisario Ilkka Kantolan mukaan risteyksen näkyvyys onkin kesäisissä olosuhteissa mitattu riittäväksi. Turmahetkellä lunta satoi kuitenkin lähes vaakatasossa.
– Näkyvyys junan suuntaan on tietysti murto-osa siitä, mitä se on kesäkelillä. Mutta toisaalta junan keulassa on aika voimakas valonheitin. Valokiila näkyy huomattavasti kauempaa kuin juna, joka valko-vihreänä häipyy lumisateeseen, Kantola arvioi.
Rataosuuden vaarallisuus on ollut viranomaisten tiedossa ja risteys on huomioitu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin onnettomuusmalleissa.
Teppo ja Regina ovat kulkeneet yhtä matkaa 13 vuotta: "Reginalla alkavat jo osat paukkua, mutta muuten sitä ei voi moittia"
Kirjastoauton pitkä työpäivä voi olla loskainen, kurainen ja tiesuolan maustama
Teppo Seppinen katsoo mutkaista soratiemaisemaa tarkasti ja vaihtaa hiljaisessa vauhdissa kirjastomersu Reginan vaihdetta pienemmälle. Ollaan reitillä eteläisessä Kouvolassa, Sippolan kyläteillä, parinkymmenen kilometrin päässä Haminasta. 
Yli kolmen sadan hevosvoiman dieselkone murahtaa ja tottelee kokenutta kuskiaan mutkassa, joka on kirjaimellisesti tiukka paikka. Mutka on lähes 90 astetta ja siinä on vieläpä risteyskin.
– Tässä kävi 1990-luvun alussa pieni törmäyskin toisen ajoneuvon kanssa, mutta siinä ei pahempaa tapahtunut.
Toisena osapuolena ollut kirjastoauto ei kuitenkaan ollut Regina vaan yksi sen edeltäjistä. Hyvä niin. Se olisikin ollut liikaa, jos Reginan menneisyydestä olisi vielä kolarikin paljastunut. Tätä kirjastoautoa alkaa nimittäin jo vähän käydä sääliksi. 
Auton korjaushistoria on sellainen, että mieleen nousee kysymys, onko tässä Suomen epäonnisin kirjastoauto?
On aika tutustua Reginaan hieman tarkemmin.
Hyvä työkaveri
Auto on toinen Kouvolan kahdesta kirjastoautosta. Se on otettu liikenteeseen vuonna 2004. Viidentoista vuoden ikää lähestyvällä autolla on ajettu vajaat 380 000 kilometriä. Auton nimi viittaa [Anjalan kouluhistoriaan](https://yle.fi/uutiset/3-9260792). Kirjastoauto Regina työskenteli ennen Kouvolan seudun kuntien yhdistymistä Anjalankosken kaupungin palveluksessa.
Autoa on alusta asti ajanut ja siinä kirjastovirkailijana toiminut Teppo Seppinen, 58.
Moottorithan näissä kestävät vaikka kuinka pitkään.
– Regina on hyvä työkaveri. Ikä sillä alkaa vähän painaa ja kuluvia osia joudutaan korjailemaan ja vaihtamaan, mutta muuten ei voi moittia.
Regina on joutunut jättämään lähinnä eteläisen Kouvolan kyliin suuntautuvat asiakaspalvelureittinsä väliin useita kertoja. Viimeksi kuluneen puolentoista vuoden aikana korjaamoreissuja on kertynyt puolenkymmentä. Viimeksi vain muutama viikko sitten.
Tänä vuonna Reginalle on kertynyt poissaoloa töistä jo viikon verran.
Vuosien varrella autoon on tehty muun muassa jarruremonttia ja korjattu sähkövikoja. Välillä ovat auton tekniikkaan liittyvät nesteetkin valuneet alle. Kolme kertaa uransa aikana se on jouduttu hinaamaan pois reitiltä korjaamolle.
35 vuotta eri kirjastoautoja nykyisen Kouvolan alueella ajanut kirjastoautokuljettaja-virkailija Teppo Seppinen tuntee Reginansa.
– Moottorithan näissä kestävät vaikka kuinka pitkään. Ensimmäiset kymmenen vuotta Regina pärjäsi mainiosti, sen jälkeen alkoi vikoja tulla.
Seppisen mukaan Regina on tyypillinen [suomalainen kirjastoauto](http://b10m.mbnet.fi/kirjastoautot/index.php). Hän tuntee tilanteen myös muualta Suomesta. Vuodesta 2011 lähtien Seppinen on ollut mukana [Suomen kirjastoseuran ](http://suomenkirjastoseura.fi/)valtakunnallisessa [kirjastoautotyöryhmässä](http://suomenkirjastoseura.fi/tyoryhmat/kirjastoautoryhma/). Ryhmä muun muassa järjestää valtakunnallisia kirjastoautopäiviä sekä pitää ajan tasalla kirjastoautojen teknisiä laatusuosituksia. 
– Yhtä kirjastoautoa käytetään Suomessa 15-20 vuotta, joskus pitempäänkin. Kuluvien osien vaihtoa on kymmenen ajovuoden jälkeen luvassa niin kauan kuin autolla ajetaan ja korjauskuluja halutaan maksaa.
Reginan työtä kehutaan kylillä
Reitin varrella olevia asiakkaita Reginan poissaolot töistä eivät ole pahasti haitanneet. Varsinkin jos rikkoutuminen on osunut sille viikolle, jolloin oman kotikylän pysäkki ei ole ollut vuorossa. Reginalla on eri työmatka parittomilla kuin parillisilla viikoilla.
Sippolan kirkonkylällä lastensa kanssa kirjastoautolla asioiva Anni Kurki kertoo kavereidensa joskus ihmetelleen kun olivat odottaneet kirjastoautoa, joka ei tullutkaan.
– Mutta meillä ei silloin ollut kirjastopäivää eli ei haitannut meitä. 
Nyt kun Kurjen perheen kirjastoautopäivä on, lainaksi mukaan lähtee tavanomaiseen tapaan pääasiassa lastenkirjoja.
– Aikuisten kirjoja on ole vuosiin lainannutkaan. Toivottavasti jossain vaiheessa ehdin taas alkaa lukea dekkareita, naurahtaa 4-vuotiaan Artun ja 2-vuotiaan Emman äiti Anni.
Myös sippolalaiset Helena Pohjola ja Helena Törö kiittelevät ikääntyvää Reginaa hyvästä työstä. Korjaamopäivät eivät ole heitä haitanneet.
– Hyvä palvelu. Asun tuossa viereisessä rivitalossa ja näen kotoa ikkunasta milloin kirjastoauto tulee, sanoo Pohjola, joka tällä kertaa lainasi muun muassa Antti Tuuria.
– Kirjojen varauspalvelu eri kirjastoista on hyvä juttu, itse käytän sitä paljon, sanoo puolestaan Helena Törö, joka tällä kertaa kävi vain palauttamassa pinon jännitysromaaneja.
Vielä ennen matkan jatkumista Reginan rappusilla pyörähtää mies, joka ei tällä kertaa lainaa mitään. Seppiselle hän huikkaa ovelta kysymyksen.
– Eiks tämä olekaan tällä kertaa rikki?
Hiekka, loska ja tiesuola roiskuvat auton alla. Kyllä siellä osia paukkuu.
Lainaustiskin takana palautettuja kirjoja lajitteleva Seppinen vakuuttaa auton olevan taas kunnossa muutaman päivän takaisen korjaamokeikan jälkeen. Auton tekniikan kannalta elintärkeitä nestevuotoja oli silloinkin sattunut. 
Yli kolmetuhatta kirjaa kulkevat jälleen auton mukana valmiina lainattaviksi.
Töitä kellon ympäri
Kirjastoautot ovat Suomen teillä kovassa käytössä. Vaikka monet autot on rakennettu linja-auton alustalle, ei kirjastoauton työpäivällä ei ole mitään tekemistä vaikkapa pitkää matkaa ajavan turistibussin kanssa.
– Autolla ajetaan melko lyhyitä pätkiä eli kytkin ja vaihteet ovat kovassa ja autoa kuluttavassa käytössä, kuvailee kirjastoautolla ajamista Teppo Seppinen.
Pitkät asfaltoidut maantieosuudetkin ovat harvassa kun kyliä kierretään.
– Hiekka, loska ja tiesuola roiskuvat auton alla. Kyllä siellä osia paukkuu.
Kouvolassa kirjastoauto Reginan työpäivä on lähes 12-tuntinen. Ennen viikonloppuvapaata perjantaisin urakkaa pukkaa sentään vain noin puolet muiden päivien pituudesta.
Eläkkeelle – mutta minne?
Kirjastoauto Regina alkaa todennäköisesti olla uransa ehtoopuolella. Kolmentoista ja puolen vuoden puurtamisen jälkeen autolla saattaa olla vielä pari vuotta työuraa jäljellä. Ehkä pitempäänkin, jos Kouvolan kaupunki on valmis sijoittamaan korjauskuluihin.
Mutta uusikin auto on jo mielessä, ainakin Teppo Seppisellä, jolle kirjastoauto on ollut pitkäaikainen työympäristö.
– Ajatuksen tasollahan uusi auto on jo melkein valmis, paljastaa Seppinen.
35 vuoden kokemuksella kirjastoautoista Seppinen on jo ehtinyt kaavailla tulevaa muun muassa niin, että uudessa autossa voisi olla suorat seinät nykyisten kaartuvien sijaan. Näin auto saisi sisätiloihin parikymmentä senttiä lisää leveyttä.
Tosin päätökset uudesta autosta Kouvolassa vielä puuttuvat. Lisäksi tarvitaan melkoinen kasa rahaa.
– Uuden kirjastoauton kustannukset ovat merkistä ja varustuksesta riippuen helposti euroissa sama kuin mitä Reginalla on kilometrejä mittarissa. 350-400 000, tietää Seppinen.
Mutta entäpä sitten kun Tepon ja Reginan pitkä työkaveruus aikanaan päättyy?
 – Onhan tuossa paljon tullut elämäänsä vietettyä, mutta se on kuitenkin vain auto. Jos uusi saadaan tilalle, niin pitää kotiutua siihen ja unohtaa vanha. Eikös se mene elämässä niin, että joskus pitää päästä vanhasta eroon ja mennä eteenpäin?
Ja vaikka Reginan työura kirjastoautona joskus päättyykin, se ei välttämättä tarkoita Reginan jäämistä eläkepäivillään toimettomaksi.
– Näitä myydään tarjousten perusteella. Entisiä kirjastoautoja on päätynyt ainakin bändien keikkabusseiksi, hevoskuljetusautoiksi ja asuntoautoiksi.
Reginan vuodesta 2004 tunteneelta Teppo Seppiseltä on vielä suorastaan pakko kysyä yhtä asiaa auton poissaolopäiviin liittyen.
Mitähän Regina on mahtanut ajatella esimerkiksi kuluvana syksynä kun kesken raskaan työpäivän joku paikka on jälleen pettänyt ja edessä on ties kuinka mones korjaamoreissu?
–Jaa-a, aika paha, naurahtaa Seppinen. 
– Jotkut sivutiet ja soratiet ovat Suomessa niin huonossa kunnossa, että ehkä se on vaan ollut tyytyväinen kun on päässyt vähäksi aikaa huilaamaan.
Ulvilalaisrehtori kummeksuu tyttö ja poika -keskustelua: "Jokainen saa olla sellainen kuin on"
Kaupunginvaltuutettu ja rehtori Kimmo Vepsä (kok.) sanoo pitävänsä outona toisen valtuutetun Mario Heinilän (kd.) nostamaa keskustelua koulujen sukupuoli- ja tasa-arvokasvatuksesta.
Ulvilassa noussut keskustelu koulujen sukupuolikasvatuksesta hämmästyttää osaa opettajista.
Kristillisdemokraatteja edustava valtuutettu Mario Heinilä[ vaatii valtuustoaloitteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9902132) vanhemmille oikeutta ottaa lapsi pois koulusta koulujen tasa-arvosuunnitelmien takia.
Suunnitelmien laadintaoppaissa todetaan, että lapsi voi olla poika tai tyttö tai jotain muuta sukupuolta ja että lapsi voi valita oman sukupuolensa. Tämä on Heinilän mielestä väärää opetusta.
Vepsä: "Ei ongelmaa"
Vanhankylän koulun rehtori, myös politiikassa mukana oleva Kimmo Vepsä (kok.) sanoo, että Heinilän nostama keskustelu on outoa.
– Meillä ei ole minkäänlaista tarvetta tuputtaa yhtään mitään, vaan ainoastaan tarve välittää lapsesta ja kunnioittaa lapsen ja perheiden ajatuksia. Emme laita lapsia tiettyyn muottiin, Vepsä sanoo. 
Meillä ei ole minkäänlaista tarvetta tuputtaa yhtään mitään.
Vepsä korostaa, että koulussa suurin osa lapsista kokee olevansa tyttöjä ja poikia – ja näin saakin olla.
– Jokainen saa olla sellainen kuin on. Meillä ei ole tässä mitään ongelmia, vaan ongelma tulee ulkopuolelta.
Haloo Luoto! Puumalan päiväkoti haluaa maisemakorttisi
Eteläsavolainen Puumalan päiväkoti halusi kortin Suomen jokaisesta kunnasta. Manner-Suomesta se puuttuu enää Luodosta.
Voiko enää hellyttävämpää hanketta olla: päiväkoti haluaa maisemakortin jokaisesta Suomen kunnasta. Taustalla on tietysti Suomen 100-vuotinen itsenäisyys.
Parhaimpana päivänä posti kantoi Puumalan päiväkotiin lähes 450 korttia. Postilaatikko täyttyi äärimmilleen. Tällainen iloinen päivitys on päiväkodin Facebook-sivuilla:
– Manner-Suomen kunnista on nyt 294/295 (vain Luoto puuttuu!) ja Ahvenanmaaltakin 4/16. Kortteja on nyt yhteensä 1879. Upeat luvut!
Kortit on tarkoitus liimata suureen Suomen karttaan seinälle, kunkin kunnan kohdalle kartassa.
Monesta kunnasta on tullut useampia kortteja. Perjantaina kortteja oli tullut yhteensä 1879.
Sponsori keskustellut Palloliiton kanssa tasa-arvokysymyksestä - miesten maajoukkueelta ei vielä yhteydenottoja
Suomen Palloliitto aloittaa sopimusneuvottelut miesten maajoukkueen kanssa vielä tämän vuoden puolella. Naisten sopimusta voidaan muuttaa, jos miesten maajoukkue niin haluaa. 
Norjan jalkapalloliitto päätti vastikään ryhtyä maksamaan naisille ja miehille yhtä suuret korvaukset maajoukkuetoiminnasta vuoden 2018 alusta lähtien. Norjalaisten päätös syntyi pelaajayhdistyksen aloitteesta, mutta osin sysäystä antoi myös se, että Norjan Palloliiton pääsponsori Norks Tippingin johtoporras [vaati liittoa julkisuudessa](https://www.aftenposten.no/meninger/debatt/i/829kA/Dette-kan-ikke-Norges-storste-idrett-vare-bekjent-av-Havnelid-og-Sagstuen) kohtelemaan molempia sukupuolia tasapuolisesti.
Myös Suomen Palloliitto on keskustellut tasa-arvoasiasta sponsorinsa kanssa.  
– Olemme keskustelleet meidän yhteistyökumppanin kanssa asiasta. Mitään painostusta ei ole ollut, vaan he ovat olleet tyytyväisiä siihen, miten olemme reagoineet ja mitkä ovat ajatukset ja linjaukset tulevaisuudesta, kertoo Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande. 
Palloliitto teki naisten maajoukkueen kanssa viime viikolle uuden sopimuksen, jossa ero naisten ja miesten korvauksien välillä kaventui. Norjan mallia ei ainakaan vielä otettu käyttöön. 
– Jollain aikavälillä ihan varmastikin tullaan siihen. Edelleen täytyy miettiä niitä perusteita. Tiedän, että Norjassa on hyvin erilainen tilanne sen suhteen, mistä maksetaan ja miten. Nyt meillä kokoontumisrahat ovat naisille täysin samat, bonuksissa on vielä jonkin verran eroa. Mutta varmasti siihen suuntaan mennään. Katsotaan, milloin siihen on mahdollisuus, Casagrande sanoo. 
Norjassa miesten maajoukkue suostui palkkioiden leikkaukseen naisten hyväksi. Suomessa miesten maajoukkueen sopimus päättyy vuoden loppuun mennessä, ja uutta neuvotellaan lähikuukausien aikana. Esimerkiksi maajoukkueen kapteenistoon kuuluva Tim Sparv kertoi aiemmin HS:lle, että hän aikoo avata keskustelua tasa-arvokysymyksistä. 
– Mielellämme keskustellaan kapteeneiden kanssa. Olen kuullut, että epävirallisia keskusteluja on käyty joukkueessa. Minä hyppään mukaan marraskuussa. Katsotaan sitten, mikä on tilanne, Casagrande sanoo. 
Hän toivoo, että myös media olisi tasapuolisesti kiinnostunut uutisoimaan naisten jalkapallosta, maajoukkueesta ja naisten liigasta.
**Lue lisää: **
**[Palloliitto alkaa maksaa naisille yli 100 000 euroa kaudessa - tähtipelaaja Korpela: “Vielä on varaa parantaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9905027)**
**[Norjan jalkapalloliitto pani maajoukkuekorvaukset tasoihin - ensi vuodesta alkaen sama raha miehille ja naisille](https://yle.fi/urheilu/3-9871757)**
**[Tanskan naisjalkapalloilijoiden protestointi jatkuu – MM-karsintaottelun peruuntuminen voi tulla hyvin kalliiksi liitolle](https://yle.fi/urheilu/3-9891196)**
Asiantuntija uskoo Mari Laukkaseen vauhtiin Vuokatissa – ennakkosuosikki Hakola joutuu jättämään sprintin väliin
Vuokatin Suomen Cupin sprinttirata poikkeaa monista muista radoista. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan kisassa tarvitaankin varsin nopeaa reagointia.
Hiihtokausi käynnistyy tänään toden teolla Vuokatin Suomen Cupista. Lauantaina ohjelmassa on vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina viestit. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan lauantain sprinttiin löytyy selkeä suosikki ainakin naisten kisaan: Mari Laukkanen. 
Miesten puolellakin yksi ehdokas olisi ollut ylitse muiden, mutta Ristomatti Hakola jättää sprintin väliin flunssan takia ja hiihtää vain sunnuntain viestissä. Lassila nostaakin nyt voittajaehdokkaaksi Anssi Pentsisen, mutta myös Juho Mikkosta kannattaa hänen mielestään pitää silmällä. Mikkonen kun on ollut usein hyvä Vuokatissa ja hakee tällä hetkellä näyttöpaikkoja maajoukkueen ulkopuolella.
– Toki löytyy muitakin maajoukkueurheilijoita, jotka panevat tiukasti kampoihin, ja mikä ettei sieltä löydy nuorista ja kansallisen tason urheilijoistakin hyviä haastajia, Lassila arvioi.
Vuokatin sprinttirata on Lassilalle varsin tuttu, sillä entisenä maajoukkuesprintterinä hän on kiertänyt sitä usein. Rata on hänen mielestään "special case" jo senkin takia, että kisa hiihdetään säiliölumella. 
– Se on aika kapea ja siinä on hyvin paljon mutkia. Se ei missään nimessä ole ratana kovin selkeä, ja siinä tarvitaan nopeaa reagointia ja hiihtotuntumaa. Kuinka hyvin on sinut suksen päällä, vaikuttaa todella paljon. 
Lassilan mukaan mitä nopeammin hiihtäjä sopeutuu lumella hiihtämiseen, sen parempi. Jos taas sopeutuminen vie aikaa, mahdollisuudet alisuorittamiseen avauskisassa kasvaa.
– Vuokatissa hiihdetään aina hyvin aikaisessa vaiheessa kautta ja lisäksi tuon radan takia on aiempina vuosina näkynyt, että tuloslistat muuttuvat paljon, kun mennään sydäntalvea kohti.
Lassila korostaakin, etteivät tulokset ole urheilijoille avauskisassa se kaikkein tärkein asia, vaan se, että urheilija saa kisasta oikean signaalin itselleen.
– Tärkeintä on, että urheilija saa kilpailusta ja kilpailukauden avauksesta sen viestin, mitä odottaa ja olettaa.
**Hiihdon Suomen Cupin sprinttikisaa voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta lauantaina 28.10. kello 12.15 lähtien ja viestejä sunnuntaina 29.10. kello 10.45 lähtien.**
**Lue myös:**
 [Hiihtokausi alkaa – Vuokatissa ei tuijotella tuloslistaa, vaan kuulostellaan tuntemuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9903183) 
Viikonloppu on täynnä vetistä sadetta – lumet hupenevat etelästä
Merialueilla on luvassa on jopa myrskytuulia. Tiet saattavat olla liukkaita vielä maanantainakin. 
Lauantain vastaisena yönä sadealue lähestyy Suomea lännestä. Maan eteläosissa sade tulee vetenä, mutta Pohjois-Suomessa lumena tai räntänä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Lumet hupenevat etelästä lauhtuvan lämpötilan ja vesisateen seurauksena. Myös Lapissa päivälämpötila käy viikonloppuna monin paikoin nollan tuntumassa, mutta yöpakkasten ansiosta maa pysyy siellä valkeana, Huutonen kertoo.
Lumitöiden tekoa saa edelleen jatkaa Keski-Suomessakin, sillä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sateet muuttuvat jälleen lumisemmiksi myös maan keskiosissa.
– Lauantai ja sunnuntai ovat yleisilmeeltään sateisia, sillä sama matalapaine pyörii maan yllä koko viikonlopun. Samaan aikaan pohjoisesta puhaltava kylmä ja puuskainen tuuli pitää ilman kylmänä, luvassa on jopa myrskytuulia merialueilla, Huutonen kertoo.
Sateinen ja tuulinen sää jatkuu Huutosen mukaan vielä maanantaina ja varsinkin muut kuin päätiet saattavat olla liukkaita.
–	Kesärenkailla saattaa siis vielä maanantainakin olla ongelmissa, Huutonen varoittaa. 
Espanjan senaatti päätti Katalonian ottamisesta haltuun
Senaatti äänesti keskustelun päätteeksi Katalonian itsehallinnon rajoittamisen puolesta.
Espanjan senaatti on päättänyt rajoittaa Katalonian itsehallintoa.
Itsehallinnon rajoittamisen puolesta äänesti 214 senaattoria ja 47 äänesti vastaan, [kertoo sanomalehti El País](https://elpais.com/ccaa/2017/10/27/catalunya/1509084887_217853.html).
Senaatti antaa Espanjan keskushallinnolle valtuudet Katalonian suoraan hallitsemiseen, eli käytännössä itsehallintoalueen haltuunottoon.
Senaatti hyväksyi Katalonian ottamisen Espanjan hallintaan reilu puoli tuntia sen jälkeen, kun [Katalonia julistautui itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) yksipuolisesti.
Senaatti päätti keskustelun päätteeksi ottaa käyttöön Espanjan perustuslain pykälän 155, jolla itsehallintoalueen itsenäisyyttä rajoitetaan. Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont ja hänen hallituksensa erotetaan. Myös Katalonian alueparlamentin valtaa rajataan.
Espanjan hallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen iltaseitsemältä Suomen aikaa.
Espanjan hallituksen on päätettävä, miten ja milloin Katalonian itsehallintoa tarkalleen rajataan. Hallituksen mukaan toimet ovat väliaikaisia ja tähtäävät laillisuuden palauttamiseen Kataloniaan.
**Lisää Kataloniasta:**
 [Madridissa tyrmistyttiin, Barcelonassa raikuvat voitonlaulut – Katalonian itsenäisyysjulistus herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9905643) 
[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883)
Mitä Kataloniassa tapahtuu itsenäisyysjulistuksen jälkeen? Yle näytti suoraa kuvaa Barcelonan kaduilta ja Espanjan senaatista
Katalonian pääkaupungin kaduilla on ihmisjoukkoja juhlimassa itsenäisyysjulistusta.
Katalonian pääkaupungin Barcelonan kaduille on kokoontunut paljon ihmisiä juhlimaan [Katalonian yksipuolista itsenäiseksi julistautumista](https://yle.fi/uutiset/3-9904883).
Alueparlamentissa enemmistö äänesti itsenäisyyden puolesta. Espanjan yhtenäisyyttä kannattavat puolueet eivät osallistuneet äänestykseen.
Barcelonassa hallitusrakennuksen ulkopuolella tuhannet ihmiset juhlivat, laulavat ja heiluttavat Katalonian lippuja.
Ihmiset huutavat muun muassa iskulauseita "Vapaus, vapaus" ja "itsenäisyys".
Yle näytti suoraa kuvaa Barcelonasta ja Espanjan senaatista, jossa keskustellaan itsehallinnon rajoittamisesta.
**Lisää aiheesta:**
[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) 
Työoikeuden professori: Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on yllättävän yleistä – huorittelua, tuijottelua ja jopa raiskaus
Nuoria miehiä ja naisia häiritään ja ahdistellaan työpaikoilla entistä useammin, kertoo työoikeuden professori Seppo Koskinen. Some on tuonut mukanaan uusia piirteitä jopa potkut tuovaan  häirintään.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen on iloinen ns. [#metoo-kampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9886385).  Kun yhä useampi kertoo avoimesti seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta, raadolliseen ilmiöön päästään paremmin käsiksi. Päivänvaloon on noussut seksuaalisen häirinnän yleisyys.
– Seksuaalinen häirintä on vakava asia työpaikoilla. Joillakin miehillä on ollut taipumusta naureskella: "Kohtaisipa se minuakin". Tällainen asenne ei käy. Tyyli antaa mallia ja rohkaisee epäasialliseen käyttäytymiseen. Tuollaiset puheet on lopetettava!
Työelämän asiantuntija Seppo Koskinen sanoo myös jo odottaneensa, että ahdistelukeskustelu alkaa koskea yhä enemmän työelämää.
– Ihmiset viettävät suuren osan valveillaoloajastaan työelämässä.
Työelämän seksuaalinen häirintä on vanha ilmiö. Vaan muodot ovat uudet.
– On paikallaan käynnistää #metoo-hanke myös työpaikoilla, sanoo Koskinen. 
Ahdistelun uhreina myös nuoret miehet
Työpaikoilla tapahtuva ahdistelu on yksipuolista, ei-toivottua seksuaalisväritteisestä tai suoraa seksuaalisesta toimintaa.
– Sellaista, jota toinen pitää vastenmielisenä. Itse seksuaaliset teot ovat monenlaisia: fyysisiä, sanallisia, sanattomia, erilaisia vihjailuja, kosketteluja ja pahimmillaan raiskaus.
Professori Seppo Koskinen esittää valistuneen arvauksen seksuaalisen häirinnän määrästä Suomessa. Koskisen mukaan häirintä ei ulotu pelkästään naispuolisiin työntekijöihin, vaan yllättävän usein uhrit ovat nuoria miehiä.
– Alle 35-vuotiaista miehistä joka viides kokee seksuaalista häirintää, vaikka nuorten naisten kokema seksuaalinen häirintä on varmasti paljon yleisempää. Villi veikkaukseni on se, että joka toinen nuori nainen joutuu uhriksi.
Professori arvelee seksuaalisen häirinnän kaikkiaan lisääntyneen.
Some-huorittelua ja leimaamista
Työelämän vanha vitsaus on saanut myös uusia piirteitä.
– Esimerkiksi salakuvataan työkavereita ja laitetaan kuvat sosiaaliseen mediaan. Keskustelu voi helposti ryöpsähtää asiattomaksi: voidaan huoritella tai muulla epäasiallisella seksuaalisella tavalla leimata. Näin eritoten nuorten keskuudessa.
Professori Seppo Koskinen penää ihmisiä kertomaan asioista avoimesti #metoo-malliin. Ja tarttumaan seksuaaliseen ahdisteluun pikaisesti.
– Tähän mennessä nuoret eivät ole oikein uskaltaneet tehdä ilmiölle mitään. Julki tulleet #metoo-kertomukset rohkaisevat nyt ottamaan seksuaalisen häirinnän esille.
"Ehdolliset vankeusrangaistuksetkin omiaan"
Professori Seppo Koskinen antaa ohjeita pomon tai esimiehen ahdistelun varalle.
– Työnantajaa sitoo aivan ehdottomasti sopimattoman käyttäytymisen kielto. Se sitoo toimitusjohtajasta alaspäin kaikkia työnantajan edustajia. Heidän kohdallaan on mahdollisuus päätyä työturvallisuusrikokseen, työsyrjintärikokseen tai tasa-arvolain vastaiseen toimintaan. Heidän, jos kenen, tulisi ymmärtää, että seksuaalinen häirintä on ankarasti rangaistavaa.
Professorin mielestä ehdollinen vankeusrangaistus olisi sakon ohella oiva keino muistuttaa ilmiön vakavuudesta ja vastenmielisyydestä.
– Hyvin harvoissa tapauksissa on tähän mennessä tuomittu ehdollisia vankeusrangaistuksia. Muutaman kuukauden ehdolliset rangaistukset olisivat aivan omiaan näissä seksuaalisen häirinnän tapauksissa työnantajalle, jyrähtää professori Seppo Koskinen.
"Se on potkut!" – irtisanomiskynnys ylittyy helposti
Milloin sitten seksuaalinen ahdistelu on potkujen paikka? Milloin selviää varoituksella? 
– Useimmiten ahdistelijaa on ensin varoitettava, jotta tämä ymmärtäisi, että hänen toimintansa on kiellettyä. Jos kuitenkin on kyse todella törkeästä teosta, varoittamista ei tarvita. On työntekijöiden keskeisten sopimusvelvoitteiden vastaista, että syyllistyy seksuaaliseen häirintään. Eli irtisanomiskynnys ylittyy kyllä helposti.
Työpaikoilla on käyttäydyttävä asiallisesti. Härski huumori ja läimäyttelyt eivät ole leikkiä, vaan ahdistelua.
– Asiallisen käyttäytymisen vaatimus koskee kaikkia. Työantajan on huolehdittava siitä. Se ei ole holhoamista, vaan työnantajan velvollisuus.
Rajanveto häirinnän ja seksuaalisen huomion välillä voi olla vaikeaa. Mutta kun oikeuteen asti mennään, häirinnän muodot ovat selkeitä.
– Vaikkapa suoranaista koskettelua ja syliin vetämistä. Väkisin suutelemista.
Ahdistelu loukkaa toisen ihmisen koskemattomuutta ja seksuaalista identiteettiä. Homoksi tai lesboksi nimittely ei ole pelkkää puhetta. Homottelu on seksuaalista häirintää.
**Lue myös:**
[Hollywood-tuottajan seksuaalinen ahdistelu poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881045)
[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)
[Tukholmassa #metoo-mielenosoitus – paikalla ollut tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9895399)
Kommentti: Surkea alku ei pysäyttänyt Lauri Markkasta
Hyvä pelaaja löytää aina keinon auttaa joukkuettaan, vaikkei käsi ole lämpimänä, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Se oli hirveän huono koripallo-ottelu. Chicago Bulls voitti Atlanta Hawksin pistein 91–86 kotonaan NBA:n itäisen konferenssin heikoimpien joukkueiden kohtaamisessa.
Suomalaisittain ennakoituna perjantain vastaisen yön peli oli Lauri Markkaselle mahdollisuus jatkaa pistetehtailuaan. Häntä vartioi D-mapin NBA-pelaaja Mike Muscala.
Uutta piste-ennätystä ei nähty. Sen sijaan nähtiin, miten suomalaistulokas oppi lyhyessä ajassa arvokkaita asioita ammattilaisliigan arjesta.
Markkanen aloitti ottelun lupaavasti. Ensimmäinen kolmonen upposi sisään, ja puolustuspäässä käsiin päätyi pari levypalloa. Taas mentiin.
Sitten Jyväskylän jätin heittosihti katosi täysin. Klank! Klank! Klank! Klank! Klank!
Markkanen kivitti viisi kolmosta putkeen rautoihin. Jos Bullsin peliasuissa olisi kaulus, se olisi kiristänyt.
Kun kolmatta neljännestä oli pelattu kolmisen minuuttia, Markkanen heitti kuudennen kerran ohi kolmoskaaren takaa. Sillä hetkellä hän näytti siltä, mitä on: tulokkaalta.
Sitten tapahtui jotain, mitä Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä nimitti Markkasen suureksi vahvuudeksi [Yle Puheen NBA-illassa](https://areena.yle.fi/1-4247659). Markkasella on poikkeuksellinen kyky oppia ja mukauttaa peliään yksittäisen ottelun sisällä.
Jos keskinkertainen koripalloilija heittää kuusi kolmosta putkeen ohi, hän menee lukkoon ja syyttää huonoa päivää. Hyvä pelaaja löytää aina keinon auttaa joukkuettaan, vaikkei käsi ole lämpimänä.
Niin teki Markkanenkin. Hän suorastaan kypsyi silmissä.
Ensin Markkanen alkoi tehdä haalarihommia ja kaivaa levypalloja joukkueelleen. Yhteensä niitä kertyi 12 kappaletta.
Hyökkäyspäässä hän lopetti kolmosyrityksiin tyytymisen ja alkoi ajaa korille. Atlantan Dewayne Dedmon saattoi vain katsella vierestä, kun Markkanen donkkasi pallon kuppiin.
Kun suomalainen teki vielä pari lay-upia ja käväisi vapaaheittoviivalla, Bulls oli siirtynyt johtoon ja Markkasen pistesaldo oli kasvanut 11:een.
Korille ajaminen paljasti, millainen ase Markkanen tulee joukkueelleen olemaan. Hän houkuttelee vastustajan isot pelaajat pois korilta, koska Bulls-laiturin heittouhkaa on kunnioitettava. Tämän jälkeen Markkasella riittää nopeus laittaa pallo lattiaan ja rynnistää korille.
Bullsia seuraava tv-kommentaattori huomautti, ettei Markkanen vielä edes ole käyttänyt sisäpeliä hyödykseen. Bulls ei pelannut hänelle palloa korin alle Atlantaa vastaan.
Töölön Ketterä -yhtyettä mukaillen kiska pistetään kiinni siinä vaiheessa, kun Markkanen pystyy toteuttamaan EM-kisoissa nähtyä sisäpeliä myös NBA:ssa. Clevelandia ja Atlantaa vastaan puolustuksen fyysisyys on vielä aiheuttanut tulokkaalle pallonmenetyksiä korin alla.
Markkanen turvautui Hawks-pelissä kolmoseen enää kerran kolmosjakson alun jälkeen.  Se tapahtui ottelun viimeisellä minuutilla, kun peli piti ratkaista. Markkaselle pelattiin sama kuvio, josta hän oli aiemmin epäonnistunut. Tällä kertaa hän heitti kolmosen viileästi säkkiin.
Bulls voitti kauden ensimmäisen ottelunsa. Markkaselle voitto oli NBA-uran ensimmäinen. 14 pistettä ja 12 levypalloa oikeuttivat jo kauden toiseen tupla-tuplaan heikosti alkaneena iltana.
**Lue myös:**
**[NBA-legendat kehuivat Markkasta kilpaa: "Hänestä tulee tähti, vaikka Lauri on tytön nimi"](https://yle.fi/urheilu/3-9903648)**
**[Kulttipelaaja paljasti olevansa Markkasen fani – tarjosi suomalaiselle uutta lempinimeä](https://yle.fi/urheilu/3-9903516)**
**[Itseluottamusta hehkuva Markkanen: "En pelkää kovia paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9903449)**
**[Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9903400)**
**[Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9903393)**
**[Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9903381)**
Ministeri Annika Saarikko epäilijöille: soten valinnanvapauslaki saadaan maaliin
Soteen kuuluva valinnanvapauslakiehdotus on lähdössä lausuntokierrokselle. Lakiluonnosta ovat opposition ohella kritisoineet jopa ministeri Saarikon oman puolueen edustajat.
Annika Saarikon puoluetoveri, forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila on epäillyt, että asiakassetelin käyttö erikoissairaanhoidossa kaataa koko lakiehdotuksen toistamiseen perustuslakivaliokunnassa.
Lakiluonnoksen mukaan asiakasseteleitä voi käyttää myös erikoissairaanhoidossa. Sillä voi maksaa yksityisiä kirurgisia toimenpiteitä kohtuullisen laajasti, muun muassa polvien ja lonkkien proteesileikkauksia. 
Anttila katsoo, että mahdollisuudet näin laajaan seteleiden käyttöön vaarantavat erikoissairaanhoidon ja samalla koko julkisen terveydenhuollon.
Saarikko uskoo lausuntokierroksen auttavan
Ministeri Annika Saarikko myöntää, että valinnanvapauslakiehdotus ei ole vielä täydellinen. 
– Se on lähtemässä laajalle lausuntokierrokselle. Kuulemme herkällä korvalla mielipiteitä laista ja olemme valmiita muuttamaan lakiehdotusta tarpeen mukaan, kertoo Annika Saarikko.
– On itsestäänselvyys, että hallitus haluaa laatia sellaisen valinnanvapauskokonaisuuden, joka läpäisee perustuslakivaliokunnan arviot. Ei ole tarkoituksenmukaista eikä suomalaisten palvelujen kannalta oikein, jos uudistus toistamiseen kaatuisi perustuslakilautakunnassa. 
Erikoissairaanhoito on suomalaisen terveydenhuollon kulmakivi, ministeri muistuttaa. 
– Asiakasseteleiden käyttö erikoissairaanhoidossa on asia, johon lausuntokierroksen jälkeen tarvittaessa palataan ja näin on poliittisesti sovittu. Samalla on kuitenkin hyvä ymmärtää, että jo nyt on paljon leikkaustoimintaa myös julkisilla euroilla, Saarikko sanoo.
Aika on loppumassa
Mikäli hallitus aikoo saada sotensa maaliin tämän hallituskauden aikana, sillä alkaa olla jo kiire. Annika Saarikko myöntää sen auliisti.
– Se on totta. Jotta aikataulu pitää, lakikokonaisuus valinnanvapaudesta ja maakunnista on hyväksyttävissä eduskunnassa ensi kesänä. Särkymävaraa aikataulussa ei juuri ole.
Aikataulu merkitsee myös sitä, että toiseen perustuslakivaliokunnan torjuntaan ei ole aikaa. Saarikko näkee asian laajemmin. 
– Minusta kyse ei ole pelkästään aikataulu, vaan politiikan uskottavuus.
Palloliitto alkaa maksaa naisille yli 100 000 euroa kaudessa - tähtipelaaja Korpela: “Vielä on varaa parantaa”
Naisten saamat palkkiot jalkapalloliitoilta puhuttavat Pohjoismaissa. Suomen naisten maajoukkueen uusi sopimus on aiempaa parempi, mutta ero miehiin on yhä selvä. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue juhli viime sunnuntaina [voitettuaan MM-karsintojen avauksessaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895647) Serbian. Maajoukkuepelaajille voitto merkitsi myös ottelukohtaisesti maksettavia bonuksia, jotka nousivat hieman Palloliiton kanssa tehdyssä uudessa sopimuksessa, josta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000005418241.html). 
– Saimme tehtyä sopimuksen viime viikolla maajoukkueleirin aikana Palloliiton kanssa. Olemme tyytyväisiä ja kiitollisia, sillä parannusta tuli edelliseen, kertoo kapteeni Tinja-Riikka Korpela. 
– Toki jos liitolta kysyy, niin he varmasti sanovat, että tuli todella paljon parannusta. Mutta vielä siinä olisi varaa parantaa. Jätetään se seuraaville kapteeneille tehtäväksi.
Joukkue kävi Korpelan johdolla sopimusneuvotteluita viikkojen ajan Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden kanssa. Bayern Münchenissä pelaavan Korpelan mukaan neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä, toisin kuin esimerkiksi Tanskassa, jossa maan naisten jalkapallomaajoukkue on paraikaa lakossa. Myös Ruotsin naisten maajoukkue suunnitteli [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/uppgifter-svenska-damlandslaget-planerade-strejk/) lakkoa. 
– Meidän ei tarvinnut ottaa mitään Tanskan mallia käyttöön. Kyllä me siitä puhuimme pelaajien kanssa, mutta sitä ei missään vaiheessa harkittu toden teolla. Siitä olisi tullut myös niin paljon negatiivista. Emme olleet siihen ollenkaan halukkaita, Korpela sanoo. 
Helmareille jopa 100 000 kaudessa
Miesten ja naisten maajoukkuepalkkiot ovat tällä hetkellä polttava aihe Euroopassa. Jalkapallon kansainvälisen pelaajayhdistyksen mukaan sopimusneuvotteluita käydään Tanskan ja Ruotsin lisäksi Hollannissa ja Uudessa-Seelannissa. 
Norjassa tehtiin vastikään historiallinen päätös, sillä maan lajiliitto maksaa ensi vuoden alusta naisille ja miehille yhtä suuret korvaukset maajoukkuetoiminnasta. Päätös syntyi maan pelaajayhdistyksen aloitteesta, jonka jälkeen miesten maajoukkuepelaajat laskivat palkkioitaan naisten hyväksi. [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/herrelandslaget-tar-lonnskutt-for-a-hjelpe-fotballkvinnene-1.13717392) naiset saivat liitolta aiemmin noin 3,1 miljoonaa kruunua (330 000 euroa) vuodessa, joka oli alle puolet miehille maksetusta summasta.  
Tuore sopimus kaventaa eroa ainakin jonkin verran Suomen naisten ja miesten maajoukkueille maksettujen summien välillä. Palloliitto ja pelaajat eivät kerro julkisuuteen tarkkoja eurolukuja, mutta mittakaavat ovat tiedossa. 
Liiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan naisille voidaan uuden sopimuksen myötä maksaa vuodessa yhteensä kuusinumeroinen summa menestysbonuksia, siis yli 100 000 euroa. Aiemmassa sopimuksessa niitä maksettiin keskimäärin viisinumeroinen summa, eli joitakin kymmeniä tuhansia euroja. 
– Kokonaissumma riippuu tietenkin tuloksista, mutta uskoakseni näin jatkossa käy. Pääasia on, että molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä uuteen sopimukseen ja voimme keskittyä maaotteluihin, Casagrande sanoo. 
Uudessa sopimuksessa naiset saavat nyt miesten tapaan kokoontumisrahaa, kun pelaaja valitaan ja osallistuu leireille ja peleihin. Ero miehiin on kuitenkin vielä iso, sillä Helmareille maksetaan yhä yksittäisistä otteluista menestyksen mukaan kolminumeroinen summa eli satoja euroja, kun miehille maksetaan nelinumeroinen summa. 
Miesten bonuksiin käytetään vuodessa keskimäärin vähintään 150 000 euroa, menestyksestä riippuen enemmänkin. 
– Parempaan suuntaan ollaan menty kovasti, mutta kyllähän se vähän tuntuu väärältä ja epäreilulta, kun 12 vuoden aikana naisten maajoukkue on ollut kolme kertaa arvokisoissa ja miehet eivät kertaakaan, Korpela sanoo. 
Naisten maajoukkuetoiminta liitolle tappiollista
Pääsihteeri Casagranden mukaan miesten A-maajoukkueen toiminta on vuositasolla useamman miljoonan plussalla ja naisten maajoukkue lähes 500 000 – 1 000 000 euroa tappiollinen. Miesten tuloja käytetään naisten toiminnan kehittämiseen.  
– Siihen on vähän vaikea sanoa mitään vastaan. Totta kai me ymmärrämme, että siellä pyörivät vähän eri rahat, tv-tulot, sponsorit ja niin edelleen. Mutta onko se meidän yksittäisten pelaajien vika tai yksittäisten miespelaajien ansiota, että miesfutis tuottaa tällä hetkellä enemmän? Toivomme, että tasa-arvokysymystä vähän päivitetään tälle vuosituhannelle, Korpela pohtii. 
Casagranden mielestä pelaajat eivät odota rahastavansa otteluilla, vaan tärkeämpää on se, että olosuhteet ja tausta-asiat on hoidettu viimeisen päälle. 
Korpela sanoo, että maajoukkuepelaajat tulisivat leireille, vaikka he eivät saisi niistä yhtään mitään, sillä Suomen edustaminen on kunnia-asia. Kyse kuitenkin myös siitä, että maajoukkuekorvauksilla on suuri merkitys naisille, jotka saavat seurajoukkueistaan pienempää palkkaa kuin miehet. 
– Ne pienetkin bonukset liitolta ovat tosi tärkeitä. Meillä on pelaajia, jotka joutuvat ostamaan jalkapallokengät tai muita varusteita itse, mikä voi kuulostaa aika uskomattomalta. Kaikki pienikin apu on todella tarpeen. Muutosta on tapahtunut, ja toivottavasti tulevaisuudessa se ero kaventuu vielä, Korpela sanoo.
Miesten maajoukkueen sopimus päättyy tähän vuoteen, ja liitto neuvottelee pelaajien kanssa uuden sopimuksen seuraavien kuukausien aikana. Esimerkiksi miesten kapteenistoon kuuluva Tim Sparv on [kertonut HS:lle](https://www.hs.fi/paivanlehti/22102017/art-2000005418447.html) aikovansa avata keskustelua tasa-arvosta. 
**Lue lisää:** 
**[Norjan jalkapalloliitto pani maajoukkuekorvaukset tasoihin - ensi vuodesta alkaen sama raha miehille ja naisille](https://yle.fi/urheilu/3-9871757)**
**[Tanskan naisjalkapalloilijoiden protestointi jatkuu – MM-karsintaottelun peruuntuminen voi tulla hyvin kalliiksi liitolle](https://yle.fi/urheilu/3-9891196)**
Pelastuslaitos sammutti tulipalon rivitalossa Salossa
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Salon Kiulukkatiellä syttyi tulipalo rivitaloasunnossa perjantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen neljän jälkeen iltapäivällä.
Rivitaloasunnon asukas poistui rakennuksesta ja pyysi naapuriaan soittamaan apua.
Pelastuslaitos sammutti palon, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa. Asunto kärsi palossa rakenne- ja savuvaurioita. 
Kahdeksan huoneiston rivitalon muut asunnot säilyivät palossa lähes vahingoitta, kertoo päivystävä palomestari.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo sai alkunsa asunnon makuuhuoneesta. Hän arvelee, että palo syttyi tupakoinnista.
Kahdeksasluokkalaiset kehittävät läksyrobottia – 14-vuotias tekoälyguru Tanmay Bakshi syttyi ideasta 
Kahdeksan suomalaiskoulua yrittää helpottaa koulun arkea tekoälyn avulla. Kehitteillä on muun muassa koeviikkoon valmistava kännykkäsovellus, vaiheittain oikean vastauksen paljastava laskin sekä pizzapalvelu. Koulujen ja IBM:n yhteisprojektissa oppilaat saavat käyttöönsä Watson-tekoälyn. 
Läksyvihkot ovat menneisyyttä. Tänä päivänä koululainen merkitsee läksyt muistiin ottamalla niistä kuvan. Läksykuvia jaetaan luokan omassa chat-ryhmässä, mutta ne hukkuvat usein viestivirtaan.
– Kuvien etsiminen chatista on ärsyttävää. Kaikki opettajat eivät myöskään laita läksyjä Wilmaan, siksi niitä kuvia otetaan, sanoo 8.-luokkalainen Into Almiala.
Olarin koulun kasiluokkalaiset ovat päättäneet koodata chat-botin eli robotin, joka tunnistaa kuvasta esimerkiksi liitutaululle kirjoitetun läksyn. Oppilaat syöttävät botille oman lukujärjestyksensä. Läksykuvat otetaan yleensä tunnin lopussa, joten botti älyää kuvan ottohetkestä, minkä aineen läksy on kyseessä. Vastaus tulee hetkessä tekstinä luokan chat-ryhmään.
Maailman nuorin tekoälyguru uskoo suomalaisnuorten ideaan
Päästäkseen eteenpäin olarilaisten pitää valjastaa tekoäly tekemään sille suunniteltua työtä, eli tunnistamaan läksykuvien tekstit. Tähän olarilaiset saivat apua 14-vuotiaalta tekoälyguru Tanmay Bakshilta IBM:n Watson summit -tapahtumassa. Bakshi itse aloitti koodaamisen jo 5-vuotiaana ja julkaisi ensimmäisen älypuhelinsovelluksensa 9-vuotiaana. 
– Tämä on loistava idea! Lukujärjestyksen syöttäminen bottiin tulee toimimaan hienosti, mutta muutama ongelma tässä on, Bakshi kommentoi olarilaisten projektia.
Isoin kysymysmerkki liittyy kuvantunnistukseen. Tanmay Bakshin mukaan Watson ei vielä pysty täysin luotettavasti tunnistamaan liitutaululle kirjoitettua tekstiä. Ongelma on se, että kuvat ovat usein epätarkkoja tai niissä on varjoja, jotka sotkevat tekstiä.
Tanmay ja olarilaiset alkoivat tutkia läksyrobottia tarkemmin ja testailivat tekoälyn tarjoamia työkaluja. Pian ratkaisu löytyi sovelluksesta, joka selkeyttää kuvia.
– Tämä ratkaisee isoimman ongelman, mikä meillä tällä hetkellä on, iloitsee 14-vuotias Kaappo Raivio.
Oppilaat jatkavat ideoiden kehittelyä itsenäisesti koulussa. Seuraavaksi on vuorossa finaalikierros, jossa valitaan parhaat kolme ideaa. Voittajat pääsevät Slush-tapahtumaan, jossa heidät palkitaan.
Kari Aihisen puheet tyrmistyttävät kokkiopiskelijoita – "Panee miettimään, että enkö mä pysty tähän?"
Huippukokki Kari Aihisen lausunnot Puoli seitsemän -ohjelmassa ovat herättäneet hämmästystä. Aihisen mukaan naisten on vaikea edetä alan huipulle äitiyden velvoitteiden takia. Kokkiopiskelijat eivät Aihisen väitteitä niele.
Muun muassa Ravintola Savoyn keittiöpäällikkönä toimiva Kari Aihinen on tuttu myös monista tv:n kokkiohjelmista. Hän antoi [Puoli seitsemän haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201317) varsin suoran vastauksen siihen, miksi naisia on huippukokkeina niin vähän.
Aihisen mukaan naiset jäävät jälkeen alan kehityksestä ollessaan äitiyslomalla ja kun he palaavat töihin, rajoittaa kovaa työntekoa muun muassa lasten hakeminen päiväkodista.
Esikuvan puheet hämmentävät
Perhon Liiketalousopiston toisen vuoden kokkiopiskelija **Wilhelmina Pulkkinen** on hämmentynyt tunnetun keittiömestarin sanoista.
– Kyllä se oli vähän shokki, koska olen nainen ja haluan olla tulevaisuudessa hyvä kokki. Jos huippukokki sanoo, että naiset ei ehkä pysty siihen, niin kyllä sitä alkaa miettimään: enkö mä pysty tähän?
Luokkakaveri **Noa Karavani** oli Pulkkisen kanssa samaa mieltä. On pysäyttävää, jos henkilö jota itse katsoo ylöspäin sanoo, että unelma-alalla ei pärjää naisena.
– Haluaisin joskus perustaa oman ravintolan. Naiset pystyvät siihen kyllä, jos haluavat. Ei synnyttäminen pysäytä sitä.
Pulkkinen ja Karavani eivät olleet tulleet edes ajatelleeksi mahdollisia sukupuolensa asettamia rajoitteita, ennen kuin kuulivat Kaihisen kommentit. Kokkiopiskelijoiden terveiset Aihiselle ovatkin yksiselitteiset.
– Katsoisi vähän enemmän naisia. Naiset pystyvät paljon enempään, kuin Aihinen luulee.
Katsoisi vähän enemmän naisia.
Nuorten kokkien urahaaveisiin keittiömestarin kommentit eivät vaikuta. Naisten ammattitaito saisi näkyä julkisuudessa heidän mielestään enemmän.
– On paljon superhyviä naiskokkeja, heitä ei vaan oteta esille niin paljoa, muistuttaa Noa Karavani.
Aihinen pahoitteli lausuntojaan
Kari Aihisen haastattelu keskiviikon lähetyksessä on aiheuttanut vilkasta keskustelua somessa.
Myös [toimittajat](https://www.city.fi/ilmiot/pari+kysymysta+kari+aihiselle+joka+selittaa+miksi+naiset+eivat+sovi+keittioon/11322) ja [bloggaajat](http://www.lily.fi/blogit/no-sex-and-city/nainen-ei-voi-olla-huippukokki-koska-lapsi-pitaa-hakea-paivakodista) ovat ihmetelleet Aihisen puheita.
Kari Aihinen pahoitteli puheitaan perjantaina omilla facebook-sivuillaan:
_"Olen erittäin pahoillani, jos kommenttini YLEn Puoli seitsemässä loukkasi jotakuta. Se ei ollut missään nimessä tarkoitukseni. Halusin vain korostaa alan raadollisuutta ja nopeaa tempoa. Äitiys tai isyys ei saisi olla este alalla etenemiselle."_
Katso Aihisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa täältä:
Miten hyvin tunnet Tuntemattoman sotilaan? Testaa tietosi!
Väinö Linnan romaani _Tuntematon sotilas_ ilmestyi vuonna 1954. Miten hyvin sinä muistat romaanin sisällön? Tarkista tilanteesi testin avulla!
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat [valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367). Väinö Linnan _Tuntematon sotilas_ on [vuoden 1954 teos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179515). Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
Kuuntelusuosituksia:
**Tuntematon sotilas**
Ensimmäinen kuunnelmasovitus Väinö Linnan sotaromaanista tehtiin vuonna 1966.
**Lukupiiri: Väinö Linnan Sotaromaani**
**Homo religiosus - Olavi Seppänen: Tuntematon sotilas - suomalainen pyhä kirja?**
Tulossa katsottavaksi:
**Kotikatsomo: Tuntematon sotilas** 
_Sunnuntaisin klo 21.05, Yle TV1 - Yle Areena 59 pv alkaen 30.12.2018_
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas on Väinö Linnan klassikkoromaaniin perustuva kuvaus jalkaväkiosaston yli kolmivuotiseksi venyvästä sotatiestä Suomen jatkosodassa. Viisiosainen Tuntematon sotilas -sarja laajentaa syksyllä 2017 ensi-iltaansa tulleen elokuvan tarinaa. Se sisältää yli puolitoista tuntia elokuvaversiossa näkemätöntä materiaalia ja antaa tilaa henkilöille ja ihmisten tunnoille niin etu- kuin kotirintamalla.
Työryhmä: Jyri Loikkanen, Niina Mäkeläinen, Annukka Palmén-Väisänen, Seppo Puttonen ja Raili Tuikka.
_Artikkelia muokattu 27.10. 
Kysymysten 4, 6, 7 ja 8 sitaattien kieliasu tarkastettu ja korjattu. 
Kysymyksen 8 vastausvaihtoehdoissa Lahtinen on korjattu Vanhalaksi
Kysymyksen 9 vastausta korjattu. 
Kysymyksen 10 vastauksessa jousipyssy korjattu kaaripyssyksi_
Kolea ja sateinen kesä vei tiaisenpoikaset
Radio Suomen aalloilla kuultiin Luonto-Suomessa tällä kertaa pääosin ikäviä uutisia, sillä lintujen pesintä onnistui heikosti koko maassa kolean ja sateisen kesän takia. Mutta oliko kesä kaikille linnuille yhtä huono? Saiko kukaan poikasiaan maailmalle?
Kysymyksiin vastaili yli neljän tuhannen pöntön talonmies ja huoltaja **Urpo Koponen** ja hänen kanssaan studiossa olivat toimittajat **Juha Laaksonen** sekä **Juha Blomberg**.
Lintujen kesä oli tänä vuonna Suomessa erityisen huono, sillä poikkeuksellisen kehno sää lähes romahdutti pesinnän. Alkukevään sää oli normaali, mutta huono aika alkoi toukokuun puolivälissä eikä sää oikeastaan lämmennyt koko kesänä.
– Esimerkiksi alkukesän sirittäjistä, sirkkalinnuista, ei ollut Kotkan seudulla mitään havaintoa edes idioottivarmassa paikassa, Urpo Koponen toteaa.
Lähetyksessä pohdittiin myös, että minne linnut sitten jäivät ja todetaan, että ilmeisesti Baltian eteläosiin ja lounaassa Etelä-Ruotsiin.
Kolopesijät ongelmissa
Kolopesijöistä ongelmissa ovat olleet erityisesti tiaiset. Niille ei selkeästi löytynyt tänä vuonna ravintoa, koska tiaiset syövät eläinvalkuaista ja viime kesä oli surkea hyönteiskesä. Tilanne on ollut sama koko maassa, jopa kokonaiset poikueet ovat kuolleet.
Poikasten kuolema on nyt niin yleistä, että Koponen kehottaa tarkistamaan ja putsaamaan pöntöt ainakin pihapiirissä.
Kuka söi pikkulinnut?
Inkoosta soittava **Eija** ihmettelee mökkipihan pikkulintukatoa.
Studiossa ollaan sitä mieltä, että syyllinen on joku petoeläin – minkki, näätä tai supikoira. Myyräkadosta kärsivät petoeläimet syövät ravinnon puutteessa munat pöntöistä ja minkit ovat todellinen riesa.
– Kun minkki ilmestyy, niin linnusto muuttuu, studiosta kuitataan.
Puputus loppui, kun ruoka loppui
Heikko myyrätilanne heijastui myös pöllöihin ja niiden poikasiin – ne kuolivat yksinkertaisesti nälkään. Suurimmassa osassa Suomea on ollut sama tilanne, erityisesti helmipöllöjä oli harvinaisen vähän.
Koposen Kymenlaaksossa sijaitsevissa pöllönpöntöissä oli jonkin verran pesintää, mutta ravinnon puutteessa moni poikanen myös päätyi isompien sisarustensa suuhun.
Huono vuosi, mutta ei katastrofi
Studiossa ollaan kaikesta huolimatta sitä mieltä, että ei tämä vuosi ihan katastrofi ollut. Linnut kyllä kestävät 2-3 huonoakin vuotta ja ainahan niitä huonoja vuosia on ollut.
Miesten omista positiivisista tähtihetkistä Juha Laaksonen mainitsee järripeippojen sekä urpiaisten pesinnän ja Koponen herkistelee harvinaisen pähkinänakkelin pesintää.
– Se oli valtava tunneryöppy!
Pöntöt iskuun!
Urpo Koponen intoutuu vielä fiilistelemään kuinka hyvältä suomalaisten huolehtiminen linnuista tuntuu. [Miljoona linnunpönttöä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/27/kolea-ja-sateinen-kesa-vei-tiaisenpoikaset) -kampanja onnistui yli odotusten. Mutta rakentajalla on myös vastuu siitä, että pönttö on kunnossa.
– Kiinteistöä pitää hoitaa, Koponen kannustaa. Linnunpöntöt pitää puhdistaa ennen talventuloa ja talviruokinta on syytä aloittaa nyt, kun maa jäätyy.
**Kuuntele Luonto-Suomen lähetys:**
Yle Luonto –  liity joukkoomme [link: https://www.facebook.com/yleluonto;Facebookissa;standard;]!
Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta
Itsenäistymistä vastustavat puolueet eivät osallistuneet äänestykseen. EU, Nato ja Yhdysvallat ovat asettuneet tukemaan tilanteessa Espanjaa.
Katalonian alueparlamentti on julistanut Katalonian itsenäiseksi tasavallaksi.
Alueparlamentissa edustajien enemmistö äänesti itsenäisyysjulistuksen puolesta. 70 edustajaa 135:stä äänesti puolesta, kymmenen vastaan ja kaksi äänesti tyhjää. 
Espanjan yhtenäisyyttä kannattavat puolueet eivät osallistuneet lainkaan äänestykseen. Enemmistöön olisi riittänyt 68 ääntä.
Espanjan senaatti [päätti puoli tuntia myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9905267) rajoittaa Katalonian itsehallintoa. Senaatti antoi Espanjan keskushallinnolle valtuudet Katalonian suoraan hallitsemiseen, eli käytännössä itsehallintoalueen haltuunottoon. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kehotti tviitissään kaikkia espanjalaisia pysymään rauhallisina. Hän kirjoitti, että oikeusvaltioperiaate palauttaa laillisen järjestyksen Kataloniassa.
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani sanoo lausunnossaan, että kukaan EU:ssa ei tunnusta itsenäisyysjulistusta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk puolestaan kommentoi, että EU:n ainoana neuvottelukumppanina pysyy Espanja. Myös useat EU-maiden johtajat ovat asettuneet Espanjan hallituksen puolelle.
Nato kommentoi, että Katalonian tilanne on Espanjan sisäinen asia ja se pitää ratkaista maan perustuslaillisen järjestyksen mukaisesti.
Myös Yhdysvallat antoi tukensa Espanjan hallitukselle. Yhdysvaltain ulkoministeriö totesi Katalonian olevan kiinteä osa Espanjaa.
Yhtenäisyyden kannattajat boikotoivat
Äänestystä ennen alueparlamentissa käytiin tiivistä väittelyä siitä, mitä Katalonian pitäisi tehdä. Itsenäistymistä vastustavat sosialistipuolueen, konservatiivisen kansanpuolueen (Partido Popular) ja keskustaliberaalin Ciudadanos-puolueen edustajat poistuivat istuntosalista ennen äänestystä.
Ennen äänestystä itsenäisyysjulistuksen antamisesta parlamentti äänesti sen puolesta, että Katalonia aloittaa perustuslaillisen prosessin Espanjasta irtautumiseksi. Esityksen takana olivat itsenäisyyttä tavoitteleva Junts Pel Sí -liittouma (Yhdessä sanomme kyllä) ja pieni laitavasemmistopuolue CUP.
Kesken keskustelun osa edustajista otti esiin Katalonian ja Espanjan lippuja istuntosalissa.
Äänestys päätettiin pitää suljettuna, ja edustajat kävivät pudottamassa äänestyslippunsa uurnaan. Espanjasta irtautumista vaativat puolueet pyysivät, että äänestys pidettäisiin salaisena.
Itsenäisyysmielisillä on enemmistö alueparlamentin paikoista. Espanjan perustuslakituomioistuin julistanee äänestyksen laittomaksi.
Espanjan senaatin odotetaan hyväksyvän tänään perustuslain pykälän 155 laukaisemisen pääministeri Rajoyn esityksen mukaisesti.
Esityksen mukaan Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont erotetaan ja Katalonian taloudenhoito otetaan keskushallinnon haltuun. Myös poliisivoimat ja julkinen media otetaan keskushallinnon piiriin ja Kataloniassa järjestään uudet aluevaalit.
_Juttua korjattu klo 16.40: 70 edustajaa äänesti puolesta, ei 72._
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Yksi julistus ei vielä tee Kataloniasta itsenäistä valtiota](https://yle.fi/uutiset/3-9905711) 
[Katalonian aluejohtaja on saamassa syytteen kapinasta](https://yle.fi/uutiset/3-9905674) 
 [Madridissa tyrmistyttiin, Barcelonassa raikuvat voitonlaulut – Katalonian itsenäisyysjulistus herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9905643) 
[Espanjan senaatti päätti Katalonian ottamisesta haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-9905267)
[Syytöksiä, epävarmuutta, dramaattisia käänteitä – mitä Kataloniassa tänään tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9903550)
[Toimittajalta: Jos rajat muuttuvat EU:n sisällä, mitä väliä sillä on?](https://yle.fi/uutiset/3-9894369) 
Norwegianin matkustajakone osui lintuihin Rovaniemellä – matkustajat odottavat kentällä
Lentokone ei pääse nousemaan ennen kuin se on tarkastettu mahdollisten vaurioiden varalta.
Lentoyhtiö Norwegianin matkustajakone osui lintuun tai lintuihin laskeutuessaan Rovaniemen lentokentälle perjantaina iltapäivällä. Kone laskeutui kentälle muutoin normaalisti.
Lentokone ei kuitenkaan pääse jatkamaan matkaansa Rovaniemeltä takaisin Helsinkiin ennen kuin se on tarkastettu ja todettu turvalliseksi. Tätä varten lentoyhtiö joutui lähettämään mekaanikon Helsingistä Rovaniemelle.
Koneen matkustajilla ei ollut perjantaina iltapäivällä kello 16:n aikaan vielä tietoa siitä, milloin he pääsevät matkaan, jonka piti alkaa aikataulun mukaan kello 15:20. Finavian nettisivujen ja Norwegianin mukaan kone pääsee nousemaan lentoon noin kello 19.
_Lisätty klo 16.55: Norwegian vahvistaa, että koneen pitäisi päästä jatkamaan matkaa klo 19._
_Lisätty klo 17:25: Norwegianin koneen kapteeni on kertonut matkustajille lentokentällä, että mekaanikko ei päässyt Rovaniemelle iltapäivällä Fiinairin koneella. Matkustajat ovat täysin epätietoisia siitä, milloin he pääsevät matkaan._
Kaupunginhallitus perui Kokkolan kulttuurisäästöt – Tekniselle palvelukeskukselle 1,1 miljoonan euron säästövaade
Kokkolan ensi vuoden talousarvio sisältää 4–5 miljoonan euron edestä eri riskitekijöitä, yhdenkin laukeaminen veisi tuloksen pakkaselle. 
Kokkolan ensi vuoden talousarvioon kohdistuva [keskustelu on käynyt pitkälti kulttuuriavustusten ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-9893562), vaikka budjetti pitää sisällään monia muitakin leikkauksia.
Kaupunginjohtaja Stina Mattila olisi nipistänyt Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin, Kokkolan kaupunginteatterin, Keski-Pohjanmaan konservatorion, KUF:n, kaupunginkirjaston ja maakukuntamuseon avustuksista 5 prosenttia. Kaupunginhallitus perui kuitenkin omassa esityksessään valtaosan esitetyistä säästöistä ja lisäsi kaupunginjohtajan esittämiin kulttuuriavustuksiin 260 000 euroa. Säästettävää jäi enää 65 000 euroa eli taidelaitosten on säästettävä 1,9 prosenttia, museo ja kirjasto selviävät 1,3 prosentin säästöillä.
Leikkausten vesittäminen voitti äänestyksessä 7–5 äänin.
– Tässä oli ajatuksena, että kulttuurilaitoksille annetaan enemmän aikaa sopeutua säästövaatimuksiin. Vuonna 2019 on luvassa lisää säästöjä. Nyt on enemmän aikaa tarkastella esimerkiksi tulopuolta ja kiinteistökuluja, sanoi kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Raimo Hentelä (sd.). 
– Minulle tämä oli pettymys. Leikkausesitys oli minun mielestäni maltillinen ja sillä ei olisi aiheutettu suurtakaan vahinkoa kulttuurin säilymiselle Kokkolassa. Nyt on huudettu kovaan ääneen, että tapetaan kaikki kulttuuri, vaikka puhuttiin vain 300 000 euron säästöstä seitsemän miljoonan kokonaispotissa, kommentoi puolestaan puheenjohtaja Reino Herlevi (kesk.).
Kulttuurisäästöjen peruminen katetaan lisäämällä rahoitustuottoja.
Säästöistä ja talousarviosta päättää lopullisesti 13.marraskuuta kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Tekniselle palvelukeskukselle ja hallinnolle kova säästötavoite
Kaupunginjohtaja Stina Mattilan mukaan kaupungin henkilöstö oli tyrmistynyt kun se kuuli perjantaiaamuna kaupunginhallituksen asettamasta 1,1 miljoonan euron säästövelvoitteesta kaupunkirakennelautakunnalle. 
Karsinnat koskevat muun muassa hallintopalveluita, rakentamista ja suunnittelua, siivousta ja ruokapalveluita. Suoraan kaupunkilaisten arjessa tämä näkyisi esimerkiksi teiden, puistojen ja liikuntapaikkojen kunnossapidossa. 
– Minun näkemykseni mukaan säästöt voidaan toteuttaa ilman irtisanomia. Väkeä eläköityy nyt aika kovaa tahtia kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, toteaa Herlevi.
Jo aiemmin budjetissa oli monia säästöjä, jotka ovat jääneet kulttuurikeskustelun varjoon. Alakoulujen opetusryhmien pienentämistuesta ollaan leikkaamassa 200 000 euroa. Lisäksi Kokkola suunnittelee karsivansa viljelijöiden tuetut lomat kokonaan pois. Kaupunginjohtajan esitys sisälsi hallintoon kohdistuvat lähes 9 prosentin leikkaukset - rahaa lähtisi muun muassa elinkeinotoiminnasta ja historiatoimikunnasta.
Kokkolan talousarvioesitys sisältää talousjohtaja Jari Saarisen mukaan 4–5 miljoonan edestä eri riskitekijöitä. Esimerkiksi sote-menojen kasvuksi on laskettu ainoastaan yksi prosentti, palkankorotuksiin ei ole varauduttu, [budjetti pohjaa verotulojen kasvuun vastoin Kuntaliiton ennistetta](https://yle.fi/uutiset/3-9881975), kiinteistöriskit ovat suuret.
– Yhdenkin riskin laukeaminen vie tuloksen pakkaselle reippaasti, sanoo Saarinen.
Ykspihlajan Potti kuntoon ja Marinkaisiin päiväkoti
Ensi vuoden investointeihin lisättiin 50 000 euroa Ykspihlajan Potin venesataman puhdistukseen ja virtauksen parantamiseen kanaalia leventämällä. Potti on pahoin umpeenkasvanut aiemmin tapahtuneen jätevesivuodon seurauksena. 
Budjettikirjaan lisättiin myös maininta siitä, että Ykspihlajan kouluhanke toteutetaan leasing-rahoituksella.
Lisäksi kaupunki varautuu uuden päiväkodin rakentamiseen Marinkaisiin. Vuonna 2019 sen suunnitteluun käytetään 50 000 euroa ja seuraavana vuonna rakentamiseen 500 000 euroa.  
Yle murskasi jälleen SVT:n jääkiekkomaaottelussa
\- Ensimmäiset viisi minuuttia olivat katastrofi, puhisi SVT:n kapteeni Andreas Haglund 3-10-tappion jälkeen.
**TUKHOLMA. **Yle teki selvää jälkeä SVT:stä yleisradioyhtiöiden perinteikkäässä jääkiekkokohtaamisessa Tukholmassa lukemin 10-3. Ylen jääkiekkojoukkueen Panthersin vahva avauserä oli liikaa ruotsalaiskollegoille, kun Yle iski ensimmäisen erän aikana peräti 7-1-lukemat taululle.
\- Ensimmäiset viisi minuuttia olivat katastrofi, SVT:n kapteeni Andreas Haglund ruoski joukkuettaan ja itseään.
Pelin loppua kohden kamppailu tasoittui, mutta Yle Panthers vei voiton 10-3-lukemin. Anders Johansson laukoi yhteensä neljä osumaa suomalaisille.
\- Pelasimme joukkueen eteen ensimmäisen kymmenen minuutin aikana, minkä jälkeen peli oli ratkennut. Sen jälkeen oli vaikea keskittyä joukkuepeliin. Onneksi maalivahti Tomi Saaristo oli iskussa, Ylen henkinen johtaja Seppo Ahava totesi.
Ylen ja SVT:n välisiä kamppailuja on nyt pelattu viisi kertaa. Voitot ovat Ylelle 3-2
Yle Panthersin kokoonpano
#36 Ville Matilainen - #18 Anders Johansson - #7 Taneli Seppälä  
#15 Oskari Blomberg - #44 Seppo Ahava
#72 Riku Salminen - #21 Jere Pehkonen - #19 Simo Leinonen  
#12 Anssi Autio - #3 Antti Ennekari
#24 Teijo Valtanen - #11 Markku Ojala - #10 Ville Piipponen  
#77 Harri Kärkkäinen - #16 Sami Kustila
**Maalissa:** #30 Tomi Saaristo ja #32 Jani Lamminperä
Tennislupaus Ruusuvuori eteni jo välieriin maailman kovimpien junioreiden turnauksessa
Kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisena ITF Junior Masters -turnauksessa pelaava Emil Ruusuvuori joutui taistelemaan serbialaista vastustajaansa vastaan.
Emil Ruusuvuori on ollut hyvässä pelivireessä ITF Junior Masters -turnauksessa Chengdussa, Kiinassa. Ensimmäisessä ottelussaan hän suorastaan jyräsi itävaltalaisen vastustajansa Jurij Rodionovin ja hävisi niukasti seuraavassa ottelussaan junioreiden rankingykköselle, kiinalaiselle Wu Yibingille.
Kolmannessa ottelussaan Ruusuvuori sai vastaansa Serbian Marko Miladinovicin, jonka suomalaislupaus kaatoi 7-5, 6-1. Ruusuvuori tarvitsi ottelusta voiton edetäkseen alkulohkostaan jatkoon ja välieriin. Hän oli voittoonsa tyytyväinen, mutta myönsi, ettei pelin alku sujunut odotetusti.
– Tänään peli ei tuntunut parhaalta mahdolliselta, mutta taistelin ja nyt olen välierissä, Ruusuvuori iloitsi Tennisliiton tiedotteessa.
– Keskityin vain omaan tekemiseen ja siihen mitä osaan. Joskus peli tuntuu tiukemmalta, sellaista se on välillä.
Ruusuvuoren valmentajan Federico Riccin mukaan ottelu oli haasteellinen, koska Ruusuvuori oli pakkovoiton edessä ja edellisestä kovatasoisesta ottelusta oli vaikea toipua.
– Emil syötti hyvin ja ja nosti pelin tasoaan vaikeammassa ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä peli kulki jo flow’ssa ja se osoitti kumpi oli tänään parempi, Ricci analysoi.
Seuraavaksi Ruusuvuori kohtaaa Argentiinan Axel Gellerin, joka on junioreiden rankingkakkonen maailmassa.
– Odotan innolla välierää. Tästä eteenpäin mennään peli kerrallaan, Ruusuvuori totesi.
ITF Junior Mastersiin on kutsuttu pelaamaan kahdeksan parasta alle 18-vuotiasta tyttöä ja poikaa ITF junioreiden maailmanrankingista. 18-vuotiaan Ruusuvuoren ranking on tällä hetkellä junioreissa 15. Tämän vuoden junioreiden Grand Slam -menestys nosti hänet mukaan turnaukseen, kun muutamia poisjääntejä tuli.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori räväytti heti Junior Mastersissa – "Vastustaja oli vaikeuksissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9900694)
[Suomen tennislupaus pääsi mukaan kovaan turnaukseen – ensimmäinen ammattilaisvuosi häämöttää](https://yle.fi/urheilu/3-9897827)
[Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Vodkaa ja sukkahousuja Leningradissa - kolme matkaa kaupunkiin, jota ei enää ole
Kävin kolme kertaa Leningradissa. Kummallisessa Leninin mukaan nimetyssä kaupungissa, jota ei enää ole. Ihmettelin  viiden miljoonan asukkaan suurta kaupunkia,  tyhjiä ruokakauppojen hyllyjä ja sosialismin suuria saavutuksia. Lauantaina 28.10. keskustellaan Neuvostoliitoon liittyvistä muistoista: Mitä muistat Neuvostoliitosta? Yle Radio 1 klo 19.
Ensimmäisen matkani tein pikkupoikana mummon kanssa ison kaupungin menoa ja nähtävyyksiä ihmettelemään. Mieleen jäivät paikallisen turistioppaan kertomukset sosialismin suurista saavutuksista ja Iisakin kirkon rakentamisesta. Nevan sillat nousivat ylös aina yöllä, ja Lokakuun vallankumouksen aikaan työläiset olivat vallanneet Talvipalatsin tsaarilta. Jos jokaisen Eremitaasin taide-esineen edessä viettäisi minuutin, niin taidemuseosta ei pääsisi koko elämänsä aikana pois. Mieleen jäi kuinka bussissa aikuiset miehet olivat tohkeissaan pimeästi vaihdetuista ruplista ja naureskelivat keskenään, kun joku oli jäänyt rajatarkastuksessa kiinni liian monista sukkahousuista.
16-vuotiaana rymistelin 1980-luvun alkupuolella Leningradissa kavereideni ja lukiolaisryhmän mukana kummastelemassa käytännön sosialismia. Eremitaasin taideaarteet ja loisteliaat huoneet tekivät minuun tällä nuorisomatkalla Neuvostoliiton saavutuksia suuremman vaikutuksen.
Eksyimme kerran metroon. Kyrillisistä kirjaimista emme saaneet tolkkua ja pikkukaupungin kasvatteina luulimme, että metron linjaston värit tarkoittavat metron junien värejä. Siinä sitä sitten odoteltiin punaista tai sinistä metroa. Ajettiin ja noustiin välillä ylös katsomaan näkyisikö hotellia. Kadun varrelta löydetty taksikuski katsoi hotellikorttiamme ja pyöritteli päätään. Ei tarvinnut tulkata, että matka oli pitkä.
Koin itsekin sen mitä sosialistisessa järjestelmässä voi tehdä, jos on paljon ruplia. Välillä tuli silti nälkä. Kauppojen elintarvikehyllyillä kun ei ollut käytännössä paljon mitään ostettavaa. Jano ei tullut. Kaikennäköistä alkoholia myytiin surutta alaikäisille. Ainakin meille. Kuulimme hotellin baarissa Neuvostoliitossa työkomennuksella olleelta suomalaismieheltä, että Neuvostoliitossa ei saanut vapaasti muuttaa paikkakunnalta toiselle ja Leningradissa asuminen oli paikallisten mukaan suuri etuoikeus. En koko matkan aikana selityksistä huolimatta millään tajunnut sitä, miksi katukaupassa markoilla sai enemmän ruplia kuin virallisessa hotellin valuutanvaihtopisteessä.
Reiluna parikymppisenä vietin Leningradissa vuoden 1990 joulun ilman joulua. Neuvostoliiton tammikuussa tuleva pakkasukko toi varmaan mukanaan muutakin kuin lahjoja lapsille, sillä Neuvostoliitto oli jo hajoamassa ja aiemmin tuntemani Leningrad muuttumassa. Se ei enää kummastuttanut, ettei kauppojen hyllyillä ollut taaskaan käytännössä tarjolla elintarvikkeita. Ihmettelin kyllä hiukan, mihin kaikki miliisit olivat hävinneet keskeisistä kadunkulmista. Näkyvin, jälkikäteen ajateltuna, merkki muutoksesta oli kylmä, lukitsematon ja tyhjä Pietari-Paavalin katedraali. Tiesinhän, että kirkkoon oli haudattu tsaareja. Aikani katedraalissa kierreltyäni lähdin pois henki kylmästä huuruten. Ovella ihmettelin, ettei kukaan vielä ollut varastanut kirkon sisältä kaikkea arvokasta irtaimistoa.
Seuraava jouluna Leningradin nimi oli jo muutettu Pietariksi. Kaupunkia, jossa näin Neuvostoliittoon, ei enää ollut.
Missä kävit Neuvostoliitossa ja milloin?
Lähetä meille postikortti, jossa kerrot missä kävit ja minä vuonna. Lähetä kortti osoitetietoinesi   7.11.-17 mennessä osoitteeseen: Neuvostoliitto, PL 79, 00024 Yle. 
Kaikkien  postikortin lähettäneiden kesken arvotaan venäläisklassikko ja suklaata.
Muistoja voit kirjoittaa myös kommenttiosioon.
Yhä useampi työtön menettää työttömyysturvansa karenssin takia – Tarjotusta työstä voi kieltäytyä myös pätevästä syystä
Yhä useampi työtön ei halua lainkaan osallistua TE-toimiston tarjoamiin palveluihin ja menettää siten työttömyysturvansa joksikin aikaa eli karenssi iskee.  
TE-toimiston palvelujen ulkopuolella olevien työttömien määrä on lisääntynyt tänä vuonna tuhansilla.
Joko henkilö on kieltäytynyt palveluista tai ei ole noudattanut TE-toimiston kanssa sovittua työllistymissuunnitelmaa. Vuoden alusta syksyyn mennessä TE-toimiston palveluista kieltäytyi 9 900 työtöntä. Kun paikalle ei tulla ilman pätevää syytä, iskee karenssi eli työttömyysetuus lakkaa 60 päivän ajaksi. 
Tarkkaa syytä ei tiedetä, taustalla saattaa olla lisääntynyt töiden tarjonta, joka joidenkin kohdalla johtaa torjuntaan. Määräaikaishaastattelut alkoivat tänä vuonna ja niitä tehdään kolmen kuukauden välein. TE-toimistot myös tarjoavat töitä aiempaa useammin. 
– Työllistymissuunnitelman laatimistilaisuuteen saapumatta jääminen ilman pätevää syytä on lisääntynyt. Ja toisaalta kun näissä määräaikaishaastatteluissa myös tehdään aiempaa enemmän suunnitelmia eli suunnitelmat on paremmin ajan tasalla, niin se näkyy siinä, että sitten myöskin suunnitelmia jätetään aiempaa enemmän noudattamatta ja kieltäydytään TE-toimiston tarjoamista palveluista, sanoo vanhempi hallitussihteeri Timo Meling työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM).     
Määräaikaishaastatteluissa on käynyt tähän mennessä noin puolet kaikista työttömistä. 
TEM:in tilastoista käy ilmi, että työstä kieltäytymisen takia työttömyysturvan menettää myös hieman aiempaa useampi. Kieltäytyneiden määrä on lisääntynyt jonkin verran parin viime vuoden aikana.
Melko suuri ryhmä ovat toistaiseksi työttömyysturvan menettäneet ihmiset tai työstä eronneet. Työttömyysturvan toistaiseksi menettäneet saattavat olla ihmisiä, jotka ovat jo kerran kieltäytyneet TE-palveluista, eivätkä halua osallistua myöhemminkään tarjottuihin palveluihin.
Pitkän aikavälin tilastojen perusteella ministeriö arvioi, että noin joka kymmenes työtön menettelee jotenkin moitittavasti. Tämä tarkoittaa karkeasti noin 70 000:ta työtöntä. Viime vuoden aikana työttömiä työnhakijoita oli kaikkiaan 700 000, mikä kertoo suuresta vaihtuvuudesta. 
Työtä tarjotaan ihmisille, jotka eivät kykene siihen
Työttömien keskusjärjestön mukaan hallituksen linja työttömiä kohtaan on koventunut parin viime vuoden aikana. TE-toimistot ovat lisänneet  työpaikkojen tarjoamista, mutta sellaisille henkilöille jotka eivät pysty ottamaan niitä vastaan. Työtä on kuitenkin pakko hakea, jotta ei menetä työttömyysetuuttaan, järjestö kritisoi.
– Ihan selvästi tämmöinen ilmiö tullut, että lähetetään työtarjouksia henkilöille, jotka ei pysty niitä työpaikkoja ottamaan vastaan. Voi olla, että kriteerit ovat vaan sellaisia, että työnhakijat eivät niitä täytä ja on vaan pakko hakea sitä paikkaa, koska se työtarjous on tehty, sanoo toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski Työttömien keskusjärjestöstä.  
On myös työttömiä, jotka kokevat, että heidän pitäisi olla työkyvyttömyyseläkkeellä, mutta eivät ole päässeet eläkkeelle. Työttömien keskusjärjestön mukaan juuri heiltä tulee paljon kritiikkiä nykyistä järjestelmää kohtaan. Myös alipalkattujen töiden tai kuntouttavien töiden tarjoaminen kovan kokemuksen omaavalle täysin työkykyiselle yli viisikymppiselle ihmiselle saa työttömiltä paljon arvostelua osakseen.
Etujärjestö pitää kuitenkin hyvänä, että määräaikaishaastattelut ovat lisääntyneet, mutta kokee kyykytyksenä sen, että TE-toimistoissa on liian vähän henkilökuntaa hoitamaan haastatteluja.
– On eräänlaista kyykytystä ja ongelmallista tietyllä tavalla, että TE-palveluita on aliresurssoitu hyvin pitkään.  Elikä TE-palveluiden henkilökunta pystyisi varmasti paljon paremmin tukemaan niitä asiakkaita, jos siellä olisi enemmän aikaa per asiakas, toiminnanjohtaja Haapakoski sanoo.
Haapakoski sanoo, että erityisesti pitkäaikaistyöttömät ovat huolissaan siitä, että he eivät voisi tehdä vapaaehtoistyötä, jos työtarjous tulee. Monelle työttömälle vapaaehtoistyö on keino pysyä aktiivisena vaikka on työtön. 
Työstä voi kieltäytyä menettämättä tukia
Työstä kieltäytyminen ei aina johda työttömyysturvan menettämiseen. 
– On aika yleinen uskomus, että mistä tahansa työstä kieltäytymisestä menettää työttömyysturvaoikeuden, mutta kyllä se on työnantaja, joka viime kädessä arvioi sen sopivuuden, sanoo vanhempi hallitussihteeri Timo Meling.
Työstä kieltäytymiselle on olemassa päteviä syitä. Karensseista löytyy enemmän tietoa [TE-palvelujen nettisivulta. ](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/jos_jaat_tyottomaksi/tyottomyysturva/karenssi/index.html)
Kolmen kuukauden ammattitaitosuoja tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi opettajan ei tarvitse kolmeen kuukauteen työttömyyden alkamisesta ottaa muita kuin opettajan töitä vastaan. Osa-aikatyötä taas ei tarvitse ottaa vastaan, jos tulo jää alle työttömyysturvan.
Lastenhoidon esteet tai kulkuvaikeudet voivat olla hyväksyttäviä syitä tai kokoaikatyössä yli kolmen tunnin päivittäinen työmatka. Työstä ei saa aiheutua haittaa terveydelle ja siitä voi kieltäytyä, jos työhön liittyy ilmeinen väkivallan uhka.
Ideologiset syyt eivät riitä perusteeksi kieltäytyä työstä ja nostaa samalla työttömyysetuutta, mutta uskonnolliset syyt voivat olla pätevä este.
Työpaikan jättämiselle eli työstä eroamiselle on myös laissa määriteltyjä päteviä syitä, kuten yli kolmen tunnin työmatkat tai vaikka muutto toiselle paikkakunnalle puolison työn tai yritystoiminnan takia. Muitakin syitä vielä löytyy. 
TE-toimistot antavat vuodessa työttömistä kymmeniä tuhansia lausuntoja. Varsinaisen päätöksen etuudesta tekee Kela tai työttömän työttömyyskassa.
Työvoimapalvelujen tarkoitus on saada työttömät ja avoinna olevat työpaikat kohtaamaan entistä paremmin.
[Työttömyysprosentti ](https://yle.fi/uutiset/3-9897674)nousi Tilastokeskuksen mukaan 8:aan syyskuussa, eli hieman viime vuotisesta. Työllisyysaste on myös noussut hieman vuoden takaisesta ja on nyt 69,3. TEM:in mukaan työttömien työntekijöiden määrä on laskussa, samoin pitkäaikaistyöttömien.  TE-toimistoissa oli syyskuussa auki 91 000  työpaikkaa, 8 700 enemmän kuin vuosi sitten. 
**_Klo 20.51 Juttua korjattu. Muutettu ylemmästä grafiikasta väärät luvut oikeiksi._**
Charles Ivesia inspiroituneimmillaan
Charles Ives, pöytälaatikkoon pitkään säveltänyt vakuutusneuvos, sai tunnustusta vasta eläkeiässä ja ehti nähdä Toisen maailmansodan jälkeisestä maineestaan vain välähdyksiä. Ainutlaatuisen säveltäjän, monella tavalla yhdysvaltalaisen klassisen musiikin pioneerin ja uusklassisten modernistien esikuvan musiikki on nerokkaan yksilöllistä, mutta juuri siksi haastavaa. Joonas Ahonen vastaa haasteeseen samalla mitalla uudella levyllään legendaarisessa Concord-sonaatissa. Levyn täydentää Pekka Kuusiston kanssa tehty tulkinta 1910-luvulla syntyneestä Neljännestä viulusonaatista “Children’s Day at the Camp Meeting”.
Kolmiosaisen viulusonaatin sekä Concord-sonaatin korkealle virittynyt spontaani herkkyys ja unenomaisen sujuva kerrostuminen ovat Ivesia parhaimmillaan. Kuusisto ja Ahonen ovat parhaita tavoittamaan virvatulimaisen notkeat sävyvaihdokset, dissonanssin ja konsonanssin pallottelun.
Charles Ivesin Concord-sonaatin neljä osaa on omistettu Massachusettsin Concordissa 1800-luvun puolivälissä toimineille kirjallisuuden transsendentalisteille – soihdunkantajanaan ensiosalle nimen antanut Ralph Waldo Emerson. Tietämisen, tietoisuuden, olemisen ja tuonpuoleisen rajoilla liikkuvat kirjailijat ja filosofit inspiroivat Charles Ivesin säveltämään teoksen, jonka voisi helposti nostaa Beethovenin suurimpien ja Lisztin h-molli-Sonaatin rinnalle. Concord-sonaatissa korostuva monikerroksellisuus kaikkine lainoineen Ivesille rakkaasta musiikista – kuten Beethovenin Viidennen sinfonian alusta – on ylipäätään sekä haastavaa että palkitsevaa. Sonaatin vuoden 1938 kantaesitystä pian seuranneen New Yorkin -esityksen vanavedessä teos nostettiin parhaaksi amerikkalaisen säveltämäksi teokseksi.
Ahonen on kunnostautunut sekä Beethovenin ajan tulkkina vanhoilla pianoilla että uuden musiikin spesialistina. Hän on melko nuoresta iästään huolimatta ehtinyt toimia jo kohta seitsemän vuoden ajan uuden musiikin parhaimpiin yhtyeisiin lukeutuvan Wienin Klangforumin pianistina ja levyttänyt Bis-merkille György Ligetin musiikkia, mukaan lukien huiman Pianokonserton. Tällä levyllään Joonas Ahonen nousee puolestaan kandidaatiksi Suomen parhaaksi pianistiksi.
Charles Ives: Viulusonaatti nro 4 “Children’s Day at the Camp Meeting”; Pianosonaatti nro 2 “Concord, Mass.”. - Joonas Ahonen, piano, Pekka Kuusisto, viulu, ja Sharon Bezaly, huilu. (Bis, BIS-2249)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4220549)Uudet levyt 27.10.2017, toimittajana Ville Komppa.
Aino Ackté on "valtava rooli" – Legendaarisesta sopraanosta kertova ooppera esitetään vihdoin
Ympyrä sulkeutuu, kun Savonlinnan oopperajuhlien käynnistäjästä kertova Aino Ackté -ooppera saa perjantaina kantaesityksensä Savonlinnassa. Nimiroolissa laulava Päivi Pylvänäinen pitää roolia poikkeuksellisena.
– Aino on kävellyt näitä samoja käytäviä, kertoo Matti Makkonen Wanha Kasino -ravintolassa Savonlinnassa.
Makkonen on sovittanut musiikin Aino Ackté -oopperaan, joka saa perjantaina kantaesityksensä Savonlinnasalissa. Sali on vasta 15 vuotta vanha, mutta sen yhteydessä sijaitseva Wanha Kasino on peräisin 1800-luvun lopusta.
Silloin eli myös Aino Ackté, yksi ensimmäisistä suomalaisista oopperalaulajista, jotka niittivät menestystä kotimaan ulkopuolellakin.
Ravintolaa tutumpi paikka Acktélle lienee ollut Olavinlinna. Siellä järjestettiin Acktén johdolla Savonlinnan ensimmäiset oopperajuhlat kesällä 1912. Ackté oli paitsi ihailtu sopraano, niin myös Suomen oopperakentän alkuaikojen tärkeä vaikuttaja.
_Aino Ackté_ -oopperan tuottajan Joonas Asikaisen mielestä Savonlinna onkin ehdottomasti oikea paikka oopperan kantaesitykselle.
– Toki Aino Acktélla oli näppinsä pelissä myös Suomen Kansallisoopperan perustamisen kanssa, eli toisaalta kantaesitys olisi yhtä hyvin voinut olla siellä. Toisaalta me esitämme tätä teosta myös Aleksanterin teatterissa, jonne Kansallisooppera alkujaan perustettiin, Asikainen kertoo.
_Aino Acktén_ musiikki ja teksti syntyivät alun perin Kansallisoopperan tilauksesta. Kansallisooppera tilasi teoksen 100-vuotisjuhliensa kunniaksi vuonna 2011, mutta ei lopulta koskaan esittänyt sitä.
– On ihanaa, että oopperasta saadaan vihdoin kantaesitys. Kuusi vuotta on odotettu, josko ooppera esitettäisiin jossakin, ja kantaesitys on huikea kulttuuriteko, iloitsee teoksen ohjaaja Juulia Tapola.
Pariisista New Yorkin kautta Savonlinnaan
Savonlinnassa nähtävää oopperaa on ollut tekemässä noin 120 ihmistä, joista lavalla nähdään orkesteri mukaan lukien noin 70. Ammattilaisten lisäksi mukana on paljon harrastajia. Oopperan kuoro koostuu suurimmaksi osaksi Savonlinna-kuoron harrastajalaulajista, ja lisäksi laulamassa on Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan-kampuksen ja Taidelukion opiskelijoita. Esityksen tuottaa Etelä-Savon musiikkiteatteri- ja oopperayhdistys Esmo ry.
Paitsi että ooppera kuvaa välähdyksiä Acktén urasta ja henkilökohtaisesta elämästä, se on myös tarina Suomen oopperamaailman synnystä ja kehityksestä. Hahmokaartiin kuuluu monia ajan suomalaisia kulttuurivaikuttajia, esimerkiksi taidemaalari ja Acktén tärkeä ystävä Albert Edelfelt.
Ohjaaja Tapola kuvailee Acktéta innovatiiviseksi ja rohkeaksi persoonaksi.
– Hän päätti asioita nopeasti. Aino opiskeli ja teki uraa Pariisissa, kunnes lähti Metropolitan-oopperaan New Yorkiin. Hän perusti ensin Kansallisoopperan edeltäjän Suomalaisen oopperan ja sitten päätti, että Savonlinnaan pitää saada oopperajuhlat. Hänellä oli upeita ideoita, jotka ovat kantaneet hedelmää näin pitkälle. Meillä on vieläkin täällä oopperajuhlat, ja nyt oopperaa saadaan tänne myös talvella, Tapola sanoo.
Kaikki savonlinnalaiset eivät aikanaan olleet tai ole nykyään oopperasta innoissaan. Vastustajien ääntä kuvaa oopperassa kupletti, jossa siteerataan keihäänheittäjä Seppo Rädyn legendaarista lausahdusta ”Ooppera? Hyi saatana”.
Ackté on valtava rooli
Nimiroolissa esiintyvän savonlinnalaisen laulaja-näyttelijän Päivi Pylvänäisen mielestä _Aino Ackté_ -oopperan musiikki on helppoa kuunneltavaa.
– Säveltäjä Ilkka Kuusisto tekee tunnelmat aidoiksi, ja musiikissa on paljon tunnetta. Koska oopperassa käydään läpi niinkin iso skaala kuin Aino Acktén koko elämä, niin tapahtumien vauhti on aika kova, Pylvänäinen sanoo.
Esimerkiksi konserttikiertueilla ja Savonlinnan teatterissa esiintynyt Pylvänäinen pitää Acktéta poikkeuksellisena oopperaroolina.
– Aino on lavalla melkein koko oopperan ajan ja laulaa suurimman osan ajasta. Tämä on valtavan kokoinen rooli.
Musiikin sovittaja Matti Makkonen toteaa esityksen olevan poikkeuksellinen muutenkin. Noin viidestätoista oopperasta, jotka saavat tänä vuonna kantaesityksensä Suomessa, vain _Aino Ackté_ kertoo suurnaisesta.
Pylvänäinen uskoo Acktén suosiolle olleen useita syitä.
– Hän oli erittäin hyvä laulaja, hän oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan, hänellä oli riittävästi hyviä tukijoita ympärillään, hän uskalsi olla oma itsensä. Hän oli enemmän kuin laulaja: olen ymmärtänyt, että hän oli lavalla loistava myös näyttämöllisesti. Varmasti moni tekijä vaikutti siihen, miksi hän oli niin menestynyt, Pylvänäinen sanoo.
_Oikaisu 28.12.2017: Ohjaajan nimi korjattu Joonas Asikaiseksi. Aiemmin jutussa luki virheellisesti Joona._
_Oikaisu 28.12.2017: Oopperan kuoro koostuu pääasiassa Savonlinna-kuoron laulajista. Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti, että kuoro koostuisi vain Itä-Suomen yliopiston ja Taidelukion opiskelijoista._
Tampereen Hämeensillan Pirkkalaisveistokset pian evakkoon – siltaa korjataan ratikkaa varten
Wäinö Aaltosen veistämät Pirkkalaisveistokset  puhdistetaan, kunnostetaan ja palautetaan paikoilleen vasta parin vuoden kuluttua.
Tampereen Hämeensillan korjaustyöt alkavat loppuvuonna.  Remontin takia Wäinö Aaltosen veistämät Pirkkalaisveistokset viedään jo loka-marraskuun vaihteessa turvaan museoiden kokoelmakeskukseen. 
Kaupungin tiedotteen mukaan veistokset puhdistetaan ja kunnostetaan määrärahojen sallimissa rajoissa. Kokoelmakeskuksen piha-alueelle on jo valettu betonilaatta teosten säilyttämistä ja käsittelyä varten.
Hämeenkatu ja Hämeensilta on määritelty yhdeksi valtakunnallisesti merkittävistä rakennetuista kulttuuriympäristöistä. Pirkkalaisveistokset ovat ikoninen osa Hämeensillan kansallismaisemaa, johon tamperelaiset ovat ehtineet tottua jo ikäpolvien ajan. 
Suomen neidon lakitus on kuulunut 1970-luvun alusta lähtien teekkarien vappuperinteisiin, ja patsaita on muutenkin koristeltu eri tapahtumien juhlistamiseksi. Toimintoihin tulee nyt tauko, mutta muutokset ovat kuitenkin tilapäisiä. 
Hämeensilta rakennetaan uudelleen entisen kopioksi ja veistokset palautetaan paikoilleen rakennustöiden valmistuttua parin vuoden kuluttua.
Osa kansallismaisemaa
Veistokset kuvaavat Suomi-neitoa ja keskiajan pirkkalaisia hahmoja. Ne ovat nimeltään Suomenneito, Veronkantaja, Eränkävijä ja Kauppias. Suomenneidon kipsiversio oli 1939 mukana New Yorkin maailmannäyttelyssä, jossa se julistettiin näyttelyn kauneimmaksi veistokseksi.
Hämeensillan veistoksiin tarvittavat rahat lahjoitti Tampereen kaupungille kauppaneuvos Rafael Haarla 1923. Aiheidean laati Haarlan toimeksiannosta kirjailija Jalmari Finne. 
Teokset tilattiin ilman kilpailua suoraan kuvanveistäjä Wäinö Aaltoselta, ja ne sijoitettiin Hämeensillalle, joka valmistui syksyllä 1929. Teokset valmistuivat ajallaan kaupungin 150-vuotisjuhliin, mutta syyskuisen Kuru-laivan tuhoisan haaksirikon vuoksi varsinaisia juhlallisuuksia ei järjestetty.
Sopraanon ja kontratenorin liitto onnistuu myös liedissä
Sopraano Carolyn Sampson ja kontratenori Iestyn Davies lyövät hynttyyt yhteen uudella duettolevyllään, joka yhdistää Benjamin Brittenin sovittamia Henry Purcellin lauluja Felix Mendelssohnin ja Robert Schumannin sekä 1900-luvun taitteen englantilaissäveltäjän Roger Quilterin lied-duettoihin ja sooloihin. Pianisti Joseph Middleton on jälleen mukana Carolyn Sampsonin levyllä: kehuin Sampsonin ja Middletonin ranskalaisen Verlaine-levyn taivaisiin vuosi sitten. Aivan kuten silloinkin, Middleton, Sampson ja nyt, romanttisessa ohjelmistossa epätavallinen kontratenori, Iestyn Davies löytävät tekstin ja musiikin liiton saumattomasti.
Henry Purcell oli kiistatta yksi hienoimpia varhaisen barokin laulusäveltäjiä, ja hänen laulunsa saavat kolmikolta kutsuvat esitykset – joukossa on niin oodeja kuin näytelmiin kirjoitettuja lauluja. Benjamin Britten kirjoitti 1940-luvulla useampiin Purcellin lauluihin pianostemmat alkuperäisistä continuolle tai yhtyeelle kirjoitetuista versioista. Shakespearen ajan syvästi tuntevat tekstit ja Purcellin luonteikkaat melodiat kutoutuvat hienosti Benjamin Brittenin oivallisiin pianoadaptaatioihin.
Schumann oli parhaimmillaan romantiikan suunnannäyttäjä, jota ilman 1800-luvun jälkipuoli olisi monelta osin menettänyt yhden tärkeimmistä esikuvistaan. Hänen keskusteleva, soitinmusiikissakin rakkausduettoihin taipuvainen sävellystyylinsä hehkuu ja kukoistaa lied-duetoissa, kuten tähän vuodenaikaan sopivassa opuksen 43 duetossa Herbstlied, Syyslaulu.
Robert Schumann täydellisti duetoissaan romanttisen ilmaisun, mutta on hänen ystävänsä ja tukijansa Felix Mendelssohninkin duetot hienoja – kuten opuksen 77 kolme laulua. Sopraanon ja kontratenorin duetot ovat jännittäviä, ne soivat ällistyttävän hyvin ja korvia hellien, sunnuntaiaamun rukouksen ja elämää kuhisevan vehnäpellon tunnelmat heittävät hienosti laidasta toiseen.
Äänitys on levyllä tehty hivenen etäältä, mikä saattaa olla perusteltua ottaen huomioon tyylillisen kirjon Purcellin konsertoivista barokkilauluista Schumannin hyvin intiimeihin sooloihin – esimerkiksi Iestyn Daviesin hyvin eleettömään ja pyhyyttä tavoittelevaan tulkintaan Goethen Nachtliedistä. Toinen syy etäisempään sointikuvaan voi olla sopraanon ja kontratenorin lähtökohtaisesti erilaisten sointien lähentäminen niiden sekottuessa akustiikassa.
Mendelssohnin ja Schumannin Biedermeier-romantiikan jälkeen paluu Brittein saarille on kuin raikas, suolainen tuulahdus mereltä. Roger Quilterin duettosovitus Shakespearen tutusta laulusta It was a lover and his lass luo sillan takaisin Purcellin aikaan – varsin perusteltuja ovat Quilterin laulut tässä kontekstissa. Ehkä hivenen viihteellisissä, populääriä tyyliä tavoittelevissa lauluissa on hetkensä, ja duetto Love calls through the summer night tuo lempeän kesäisen hellän hetken levyn loppuun.
“Lost is my quiet”. - Henry Purcellin (sov. Benjamin Britten), Felix Mendelssohnin, Robert Schumannin ja Roger Quilterin soololauluja ja duettoja. - Carolyn Sampson, sopraano, Iestyn Davies, kontratenori, ja Joseph Middleton, piano. (Bis, BIS-2279)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4220549)Uudet levyt 27.10.2017, toimittajana Ville Komppa.
Paraisten Söderbyn asuntopalo vaati kuolonuhrin 
Poliisin mukaan uhria ei ole tunnistettu.
Noin 30-neliöinen kerrostalohuoneisto tuhoutui täysin tulipalossa Paraisten Söderbyssä aamupäivällä. Hälytys Österbyntielle tuli aamupäivällä kello kymmenen jälkeen.
Savusukeltajat mursivat huoneiston oven ja sammuttivat palon.
Pelastuslaitos löysi asunnosta kuolleen miehen. Poliisin mukaan miestä ei ole tunnistettu. Asunnon omistajaa ei ole tavoitettu.
Neljännen kerroksen asunnot kärsivät pahoja savuvahinkoja ja useat muut asunnot sammutusvedestä aiheutuneita vesivahinkoja. Kaikkiaan yksitoista ihmistä kävi ensihoidon tarkastuksessa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Tutkijat pääsevät tutkimaan asuntoa lauantaina. Nyt asunnossa on voimakasta savua ja hyvin kuuma, eikä sinne voi turvallisesti mennä.
Kiista ulkomaisesta työvoimasta ratkaistaan uudessa maahanmuutto-ohjelmassa
Työministeri Jari Lindströmin koolle kutsumassa pyöreän pöydän keskusteluissa ei näytetty vihreää valoa työvoiman saatavuusharkinnasta luopumiselle.
Euroopan ulkopuolelta tulevan työvoiman saatavuusharkinta puhutti aamupäivällä työmarkkinajärjestöjen, elinkeinoelämän ja TE-keskusten väkeä. Työministeri Jari Lindström (sin.) oli kutsunut osallistujat pyöreän pöydän tapaamiseen keskustelemaan työvoiman maahanmuutosta yleisemminkin.
Kolmituntisen tapaamisen lopuksi ministeri totesi tiedotteessaan, että työvoiman maahanmuuton kehittäminen on tekeillä olevan maahanmuuto-ohjelman oleellinen osa.
Hallituksen maahanmuuttopoliittisen ohjelman on määrä olla valmis ensi vuoden alussa.
Tunteet pinnassa
Euroopan eli EU- ja ETA-alueiden ulkopuolta tulevan työvoiman saatavuusharkinta on [kuumentanut tunteita eduskunnassa viime päivinä. ](https://yle.fi/uutiset/18-220306)
Anna Kontula (vas.) ja 100 muuta kansanedustajaa on esittänyt lakialoitteessaan saatavuusharkinnan lopettamista, koska menettely haittaa heidän mielestään työmarkkinoiden toimivuutta ja on epäeettistä.
Vastustajien mielestä saatavuusharkinnasta luopuminen johtaisi palkkojen polkumyyntiin ja ovien avaamiseen koko maailmalle.
Lakialoite on suututtanut erityisesti [ Rakennusliittoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9883060)epäasialliseen sanailuun saakka.
[Työministeri Jari Lindström ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_111%2B2017%2B2.2.aspx)sanoi eilen eduskunnan kyselytunnilla, että työvoiman tarveharkintaa jatketaan, koska muuta ei ole hallitusohjelmassa sovittu.
Lindström perusteli eilen pyöreän pöydän keskustelun tarpeellisuutta käsitesekaannuksilla.
– Että  ymmärtäisimme, mitä tarkoittaa tarveharkinta. Täällä aika huolettomasti tunnutaan heittelevän tätä sanaa. Siitä seuraa aina jotakin, jos siitä tarveharkinnasta luovutaan.
Rakennusliitto: Laaja maahanmuuttolinjaus tarvitaan
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kiitteli  aamun kolmituntista palaveria. Hänen mielestään työmarkkinajärjestöillä, elinkeinoelämän edustajilla ja TE-keskusten virkamiehillä oli laaja yhteisymmärrys siitä, että saatavuusharkinnan pitää olla osa maahanmuuton linjauksia.
–Toisaalta ollaan huolissaan maan vetovoimatekijöistä, jotta saataisiin eksperttejä ja asiantuntijoita, joiden saamisesta tuntuu olevan suurin huoli.  Toinen huoli on niillä aloilla, joissa on työvoimaa on riittävästi. Miten siellä pysytään järjestämään tulijoiden valvonta ja sosiaalinen turvallisuus, Harjuniemi kysyy.
Harjunimen mielestä yksittäisillä ratkaisuilla, kuten tarveharkinnan poistamisella ei työvoiman saatavuusongelmaa pysytytä ratkaisemaan. Hänen mielestään saatavuusharkinnan poistamista ajavat kansanedustajat yrittävät ratkoa lakiesityksellään turvapaikkapolitiikkaa ja kaltoin kohdeltujen ihmisten asiaa.
– On vähän outoa, että työmarkkinatoimella tehtäisiin humanitaariseen maahanmuuttoon liittyvää työtä, Harjuniemi sanoo.
Raffiinerattu levydebyytti barokin harvinaisilla helmillä
Sekä tutkijana että sellistinä toimiva espanjalaissyntyinen Guadalupe López-Íñiguez tuo debyyttilevyllään barokin vähemmän tunnettuja helmiä esiin. Ensimmäisiin sellovirtuooseihin ja säveltäjiin lukeutuva Domenico Gabrielli on inspiroinut nuorta Suomessa asuvaa sellistiä: López-Íñiguez tulkitsee debyyttilevyllään vanhaa välimerellistä musiikkitraditiota, kokonaislevytyksessä Gabriellin ja Alessandro Scarlattin selloteoksista.
Varhaisen italialaisen barokin kukoistus 1600-luvun soitinmusiikissa perustui paljolti viuluvirtuoosien uusiin sooloteoksiin, sonaatteihin ja konserttoihin. Barokkityyli otti niissä etäisyyttä vanhaan renessanssityyliin uuden vokaalimusiikin, kantaatin ja aarian muotoja mukaillen. Samoihin aikoihin, 1600-luvun jälkipuolelle sijoittuu myös sellon nousu sekä yhtye- että soolosoittimena. Tutkijana psykologian alalla aloittanut López-Íñiguez on tehnyt myös autoetnografista tutkimusta romanttisen musiikin, Beethovenin ja Mendelssohnin selloteosten parissa. Monipuolinen tutkijantausta näkyy levytekstissä, joissa López-Íñiguez pohtii yleistajuisuuteen pyrkien niitä valintoja ja kysymyksiä, joiden eteen vanhan musiikin soittaja väistämättä joutuu: pyrkiäkö toteuttamaan oletettuja barokin ajan ihanteita itselleen ulkoisilla tavoilla vai poiketako niistä silloin kun oma muusikkous ja sydän niin vaativat?
Soitossa akateemisuus kuuluu korkeintaan hyvänä makuna ja punnittuina tulkintoina. Niiden rinnalla – mahdollisesti niiden kautta – López-Íñiguez puhaltaa continuoryhmänsä kera aistikkaan, vivahteikkaan ja eritoten kauniin hengen Gabriellin ja Scarlattin teoksiin. Continuossa vakuuttavat historiallisten jousisoitinten taituri Markku Luolajan-Mikkola sekä kitaristi Olli Hyyrynen ja cembalisti Lauri Honkavirta.
Vantaan Pyhän Laurin kirkossa tehty äänitys on miellyttävä, ja duosonaattien kaksi osapuolta, solisti sekä continuon soittaja tai soittajat ovat mukavasti tasa-arvoisia. Gabriellin sooloselloteokset, Ricercaret on ripoteltu sonaattien väliin, mikä tuo kokonaisuuteen mukavaa vaihtelua. Hieman karsastan sitä, että äänitys on niissä tehty etäänpää – tai että kirkon akustiikkaa on niihin lisätty sonaatteihin verrattuna. Akustisen tilan muuttuminen kesken levyn ehkä palvelee sooloteosten ja yhtyeteosten erilaisia sointitekstuureja – mutta se luo muuten yhtenäiseksi ajateltuun ohjelmaan epäyhtenäisen sointiasun.
Levyn toinen säveltäjä, Gabriellia hieman myöhäisempi Alessandro Scarlatti oli tunneilmaisun, laulavuuden ja harmoniankäytön mestari, 1600- ja 1700-lukujen taitteen tärkeimpiä säveltäjiä Euroopassa ylipäätään. Hänkin oli tykästynyt selloon ja sen inhimilliseen sointiin. Scarlatti on Gabriellia astetta räväkämpi, poleeminen ja omanarvontuntoinen taiteilija, ja hänen napolilainen särmikkyytensä pääsee esiin myös tällä levyllä. Jos voisin jotain toivoa, niin riehakkaampaa variointia ja improvisointikierroksia lyhyisiin presto-finaaleihin – sellaiset olisivat epäilemättä kuuluneet asiaan runsaat kolmesataa vuotta sitten. Mutta kaikkiaan levy on ehjä ja raffineerattu avaus López-Íñigueziltä.
Domenico Gabrielli ja Alessandro Scarlatti: selloteokset, kokonaislevytys. - Guadalupe López-Íñiguez, barokkisello, sekä Markku Luolajan-Mikkola, barokkisello, Olli Hyyrynen, barokkikitara ja arkkiluuttu, ja Lauri Honkavirta, cembalo. (Alba, ABCD 412)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4220549)Uudet levyt 27.10.2017, toimittajana Ville Komppa.
Valvira teki tutkintapyynnön lyhytterapiayrityksen toiminnasta
Satoja psykoterapiaopiskelijoita on jäämässä ilman psykoterapeutin oikeuksia. Valviran mukaan syynä ovat ilmi tulleet puutteet Helsingin psykoterapiainstituutin eli HPI:n koulutuksen sisällössä.
Valvira ilmoitti tällä viikolla, että edellytykset myöntää vajaalle sadalle HPI:n  ratkaisukeskeisen terapian opinnoista valmistuneelle henkilölle psykoterapeutin ammattinimeke eivät täyty. Rekisterimerkintä on alalla toimiville käytännössä välttämätön, sillä vain Valviran terveydenhuollon ammattilaisrekisteriin rekisteröimät psykoterapeutit voivat antaa Kelan  rahoittamaa kuntoutuspsykoterapiaa.
Valvira vahvistaa 
poliisitutkinnan
Valviran johtaja Jussi Holmalahti vahvistaa Ylen MOT:lle, että Valvira on myös pyytänyt poliisia selvittämään HPI:n toimien lainmukaisuutta.
Valvira ehti jo hyväksyä yhden HPI:n opiskelijan terveydenhuollon ammattirekisteriin, mutta katsoo nyt, että viranomaiselle annettiin väärää tietoa opetuksen sisällöstä, joten rekisteröinti poistettiin. Holmalahti ei kommentoi rikosilmoituksen sisältöä tarkemmin.
Epävarmaa koulutusta 
markkinoitu aktiivisesti
Helsingin psykoterapiainstituutti HPI on yksi Suomen suurimmista ratkaisukeskeisen psykoterapian kouluttajista. Koulutuksia markkinoidaan aktiivisesti ja sen hinta opiskelijaa kohden on 16 500-18 000 euroa.
Yhtiön omistaja ja toimitusjohtaja John Pihlaja kertoo, että yhtiön koulutusten eri vaiheissa Helsingissä ja Tampereella on ollut yhteensä yli 300 psykoterapeutiksi täydennyskoulutettavaa opiskelijaa. Valvira on nyt tiedottanut ensin valmistuneille noin 90 henkilölle, että se ei tule hyväksymään heitä terveydenhuollon ammattirekisteriin.
Pihlaja kertoo MOT:lle pitävänsä Valviran toimia lain vastaisina. Hänen mukaansa yhtiö ilmoittaa vastatoimista myöhemmin.
Valvira on erehtynyt pahemman kerran.
HPI toimii nykyään yhteistyössä UWE Bristol -brittiyliopiston kanssa. Valvira kirjoittaa MOT:n haltuunsa saamassa muistiossa, että toisin kuin Suomessa, Britanniassa psykoterapeutin nimeke ei ole suojattu.
Valviran mukaan brittiyliopistosta valmistuvien henkilöiden on haettava nimekkeensä hyväksymistä erikseen, samoin kuin muidenkin ulkomailla terveydenhuoltoa opiskelleiden.
Valviran selvityksissä on paljastunut myös, että HPI:n koulutukseen sisältyvä omaterapia ja työnohjaus eivät täytä suomalaiselle terveydenhuollolle asetettuja vaatimuksia. Lisäksi sisään on otettu henkilöitä, joiden pohjakoulutus ja työkokemus eivät riitä täydennyskoulutuksena toteuttavan psykoterapeutin pätevyyden saavuttamiseen.
Psykoterapiakoulutuksen tasoa  
yritetty parantaa asetuksella
[MOT-ohjelma kertoi jo vuonna 2011](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/04/terapiassa-kasikirjoitus) samoista sisältöpuutteista Helsingin psykoterapiainstituutin koulutuksessa. Tuolloin opiskelijat lopulta saivat Valviralta ammattipätevyyden täydennysten jälkeen.
Vuonna 2012 psykoterapeuttien hyväksymismenettelyä tiukennettiin asetuksella, ja yksityisiltä koulutusyrityksiltä alettiin edellyttää yhteistyötä yliopiston kanssa. Opetuksen sisältövaatimuksista sovitaan nyt suomalaisten yliopistojen psykoterapiakonsortiossa. Suomalaisten yliopistojen koulutuksista valmistuneilla ei ole ollut vaikeuksia saada hyväksyntää Valviralta.
__Lisää aiheesta:__
(https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/terapeuttitehdas-16-500-euron-koulutus-ei-takaa-psykoterapeutin-ammattia/)
(https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valvira-syynaa-helsingin-psykoterapiainstituutin-opetusta-ammattinimike-myonnetty-vain-yhdelle/)
Perjantai 27.10.2017 (tv)
Vaarallisia tasoristeyksiä on paljon. Valepoliisit huijaavat. Autotehdas houkuttelee. Venäläiset matkailevat Suomeen. Säätiedot.
Vaarallisia tasoristeyksiä on paljon. Valepoliisit huijaavat. Autotehdas houkuttelee. Venäläiset matkailevat Suomeen. Säätiedot.
Jalkapalloliigassa puhdistetaan kenttiä lumesta - päätöskierros pelataan normaalisti
Jalkapalloliiga on selviämässä säikähdyksellä loppuviikon lumisateista ja pakkaslukemista.
Ainakin perjantain tilanteen mukaan päätöskierroksen ottelut kyetään pelaamaan lauantaina tavalliseen tapaan.
\- Olemme käyneet läpi kaikki pelipaikkakunnat ja tämän hetken tiedon mukaan pelit viedään läpi normaalisti, liigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa kertoi.
\- Toki sää on niitä asioita, joita ei voi täysin ennakoida.
Sää aiheuttaa eniten pulmia luonnonnurmilla. Maarianhamina on muita etelämpänä ja sikäli ehkä paremmin turvassa. Lahdessa, Jyväskylässä ja etenkin Kemissä kelvollisten olojen eteen pitää tehdä enemmän töitä.
\- Kemin kenttämestari vahvisti jo torstaina, että kenttä on pelikuntoinen. Jyväskylässä ja Lahdessa kenttiä puhdistetaan ja lämmöt ovat täysillä, Marjamaa kertoi.
HJK on jo varmistanut liigamestaruuden ja JJK putoaa. KuPS ja Ilves kamppailevat edelleen toisesta tilasta tasapisteissä. KuPS kohtaa lauantaina vieraissa PS Kemin ja Ilves vieraissa Maarianhaminan IFK:n.
Viimeistä edellisellä sijalla oleva HIFK kohtaa vieraissa Lahden. Sillä on vielä mahdollisuus ohittaa sarjassa Kemi ja välttää karsinnat.
**Lue myös:**
 [Veikkausliigajoukkueen päävalmentaja kolasi lunta pois kentältä – miten käy PS Kemin viimeisen kotipelin?](https://yle.fi/urheilu/3-9900546) 
Raaseporin turman neljästä uhrista kaksi oli pohjalaisia: "Ruotsinkielisessä yhteisössä kaikki tuntevat toisensa ja tällainen turma tulee lähelle"
Tasoristeysturma kosketti vahvasti kahta pohjalaiskuntaa, joissa kriisiapua alettiin järjestellä jo torstai-iltana. Viikonloppulomille tuleville varusmieheille tarjotaan Kokkolassa keskustelumahdollisuus lauantaina.
Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa torstaina menehtyneistä [neljästä uhrista kaksi oli pohjalaisia varusmiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9903228): toinen Kokkolasta ja toinen Pedersörestä. Lisäksi Ylen saamien tietojen mukaan yksi vakavasti loukkaantuneista on kokkolalainen.
Kokkolassa ja Pedersöressä aloitettiin kriisityö heti onnettomuusiltana. Sekä Kokkolan kaupunginkirkko että Pedersören kirkko avasivat ovensa. Myös Kokkolan ruotsinkielinen seurakunta piti auki nuorisotilansa torstaina ja illan mittaan siellä vieraili parikymmentä nuorta. 
Ruotsinkielinen yhteisö on hyvin pieni ja siellä lähes kaikki tuntevat toisensa. Siksi tällainen onnettomuus tulee lähelle.
Keskusteluavulle oli tarvetta ainakin Pedersören kirkossa, minne kokoontui torstai-iltana nelisenkymmentä ihmistä.
– Paikan päällä olleet kolme työntekijää kävivät keskusteluja koko illan. Aika iso tarve asian jakamiselle oli. Osa taas tuli kirkkoon vain hiljentymään ja sytyttämään kynttilän uhrien muistolle, kertoo Pedersören kirkkoherra Hasse Häggblom.
\- Kyllä suru on syvä ja koskettava. Tämä on vaikea hetki kaikille ja joskus tuntuu, että on vaikea löytää sanoja. Sanoisin kuitenkin, että parasta on olla olemassa ja osoittaa, että minä olen täällä sinua varten. 
Perjantaina Pännäisten seurakunnan kirkkokoti on auki rukoushetkeä varten kolmesta iltakahdeksaan. Lisäksi Pännäisissä järjestetään illalla hartaushetki uhrien muistoksi.
Lukio suruliputtaa Kokkolassa
Kokkolan ruotsinkielisen seurakunnan diakoni ja nuorisotyönohjaaja vierailivat perjantaina Kokkolan ruotsinkielisessä lukiossa keskustelemassa nuorten kanssa. Koulun puolelta paikalla olivat kuraattori ja terveydenhoitaja.
– Ruotsinkielinen yhteisö on hyvin pieni ja siellä lähes kaikki tuntevat toisensa. Siksi tällainen onnettomuus tulee lähelle, sanoo nuorisotyönohjaaja Erik Lindqvist.
Kokkolassa järjestetään lauantaina viikonloppulomille tuleville varusmiehille keskustelumahdollisuus seurakunnan nuorisotila Backstagella.
Puolustusvoimien ajoneuvon miehistönkuljetusauton ja junan törmäyksessä kuoli torstaiaamuna neljä ja loukkaantui 11. Uhreista kolme oli varusmiehiä ja yksi junan matkustaja.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. Turma-autossa olleita varusmiehiä ei voida vielä perjantaina kuulla, [vaan heille halutaan antaa toipumisaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9903853).
Beethovenin konserttojen välittömät ja metatasot 
Lars Vogt on ahkeroinut klassisromanttisen musiikin parissa Ondinelle, kamarimusiikissa Christian Tetzlaffin ja hänen siskonsa Tanja Tetzlaffin kanssa useankin levyn verran. Viimeksi tänä vuonna Vogtilta ilmestyi puolestaan ensimmäinen levy Beethovenin Pianokonsertoista koillisenglantilaisen Royal Northern Sinfonian kanssa. Ensimmäisen ja Viidennen eli Keisarikonserton sisältänyt levy oli kiitettävä Beethoven-syklin avaus, unelmoiva, tanssillinen ja kaikin puolin onnistunut kokonaisuus.
Tällä kertaa vuorossa on Kolmas konsertto c-molli, jonka pariksi on päässyt Beethovenin vekkula Kolmoiskonsertto. Melodisesti ja muotonsakin puolesta melko rapsodinen Konsertto viululle, sellolle, pianolle ja orkesterille on haastava niin esittäjälle kuin kuulijalle. Teos hassuttelee monella tasolla: sen melodioissa ja juoksutuksissa on paljon koomisen oopperan elkeitä buffasta tunteikkuuteen; mutta Beethoven on ulottanut piruilun ja leikittelyn myös muodon tasolle käsitellen konventioita hivenen kuin improvisoiden. Kaikki tämä jää esittäjiltä helposti huomaamatta: hupailu ei ole aivan välitöntä ja ilmeistä, vaan se täytyy ikään kuin kaivaa, löytää ja näytellä partituurista esiin.
Tetzlaffin sisarukset ja Lars Vogt ovat sen verran vanhoja kettuja, että hupailun ja tunteiden tasot ja metatasot on partituurista löydetty, mutta mihinkään suureen riehakkuuteen he eivät pyri. Omasta mielestäni teos kestäisi enemmänkin, mutta toisaalta tietynlaisen kompromissin hakeminen liioittelun ja arvokkuuden, komiikan ja pidättyvyyden välille on kai suotavaakin.
Jo keväällä aiempaan julkaisuun asettamani ylisanat pätevät myös Kolmoiskonserttoa seuraavan Beethovenin c-molli-Pianokonserton kohdalla. Vogt kuuluu siihen joukkoon taiteilijoita, jonka voi olettaa tulkitsevan soittamaansa musiikkia puhuvasti ja joustavasti fraseerauksen ja temponkäsittelyn suhteen. Royal Northern Sinfonia on oiva löytö orkesteriksi, joka lähtee Vogtin matkaan Beethovenin konsertoissa, myös tunnelmiltaan hyvin vaihtelevassa c-molli-Konsertossa, hieman unettavasta hitaasta osasta huolimatta. Nyt sitten odotellaan enää Toisen ja Neljännen konserton julkaisemista – ja nehän ovat Beethovenin Pianokonsertoista ne omat lempparini. Ehkä siis palataan asiaan.
Ludwig van Beethoven: Kolmoiskonsertto pianolle, viululle, sellolle ja orkesterille C-duuri; Pianokonsertto nro 3 c-molli. - Lars Vogt, piano ja joht., Christian Tetzlaff, viulu, Tanja Tetzlaff, sello, sekä Royal Northern Sinfonia. (Ondine, ODE 1297-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4220549)Uudet levyt 27.10.2017, toimittajana Ville Komppa.
OP:n mobiilipalvelussa häiriöitä, korttimaksaminen sujuu
Pankki tiedotti häiriöistä perjantaina ennen kahta iltapäivällä. 
Finanssiryhmä OP:n mobiilipalveluissa ja myös verkkopankissa on ollut häiriöitä perjantaina iltapäivällä, kertoo pankki sosiaalisen median tileillä ja verkkosivuillaan. 
Häiriöt ovat alkaneet iltapäivällä ennen kello kahta. Ongelmat yritetään korjata mahdollisimman nopeasti. 
OP:n mukaan korttimaksamisen häiriöitä ei ole tiedossa, vaan ongelmat rajoittuvat verkko- ja mobiilipalveluihin.
Pankin ohjeiden mukaan osoitteessa pda.op.fi oleva kevennetty verkkopankki toimii häiriöistä huolimatta.  
Vieraana Aku Louhimies: Jos haluaa tehdä jotain erilaista, kohtaa aina vastustusta
Uuden version Tuntematon sotilas –teoksesta ohjannut Aku Louhimies kävi YleX Etusivun Hanna Hantulan ja Jussi Latvalan vieraana.
Nyt se on vihdoin täällä, leffa, josta koko Suomi on kohissut koko vuoden! **Aku Louhimiehen** _Tuntematon sotilas_ saa vihdoin ensi-iltansa tänään.
_Tuntematon sotilas_ on **Väinö Linnan** klassikkoromaaniin perustuva sotaelokuva. Leffassa seurataan kolmen vuoden ajan jalkaväkiosaston sotimista jatkosodassa.
Kenelle kolmas leffaversio _Tuntemattomasta_ on tehty? Miksi Louhimiehen leffassa nähdään pikkurooleissa monia suomalaisjulkkiksia, kuten **Robin** ja **Sara Chafak**? Entä olivatko **Aku Hirviniemi** ja kumppanit oikeasti kännissä kuvatessaan leffaan juopottelukohtausta?
Kuuntele haastattelu alta!
Täysveristä Mozartia nuorelta debytantilta
Warner Classicsia voisi helposti syyttää nuoruudella ratsastamisella, ellei heidän uusin nuori artistinsa, viulisti Noa Wildschut kerta kaikkiaan soittaisi niin hyvin ja aseistariisuvasti. Teknisesti valmiin ja ilmaisullisesti kypsän viulistin kyky eläytyä Mozartin musiikin elohopeamaisiin käänteisiin on tavattoman hätkähdyttävä ottaen huomioon, että viulisti oli vuosi sitten syksyllä, debyyttilevynsä tekohetkellä, vasta 15-vuotias. 
Mihinkä Noa Wildschutin ura tästä kehittyykään!
Mozartin A-duurikonserton eli “Turkkilaisen” ensiosassa Wildschut onnistuu siinä mikä Mozartin kohdalla on useimmille vaikeinta: musiikillisista aiheista tulee ikään kuin näytelmän tai oopperan henkilöitä, joilla jokaisella on omat karakterinsa ja myös temponsa. Wildschut muovaa hyvin luontevasti ja empaattisesti fraseerausta ja tempoa välittömässä yhteydessä Gordan Nikolicin johtaman Alankomaiden kamariorkesterin kanssa. Soitosta huokuu ennen kaikkea kypsyys, mutta ehkä nuoruuskin siinä, kuinka välittömästi ja ongelmitta Wildschut heittäytyy Mozartin eläväiseen musiikilliseen maailmaan.
Wildschut soittaa kuhunkin osaan myös omat, yhdessä säveltäjä Max Kniggen kanssa työstämänsä kadenssit. Hienosti rakennetut pienet capricciot ovat sekä Mozartin hengen mukaisia, että tuoreita ja inspiroituneita. Wildschutin musisointia haluaisi kuunnella 15-vuotiaan soittona, mutta minun eläytyjänkykyni ei siihen riitä: kuulen täysverisen taiteilijan soittoa – ja jos minulta kysytään, kuulen täysveristä Mozartia.
Konserton oheen on levytetty E-duuri-Adagio, jonka Mozart sävelsi vaihtoehdoksi A-duurikonserton hitaaksi osaksi. Lisäksi Wildschut halusi sympaattisen levylehtisen mukaan ensilevylleen kamarimusiikkia, ja Mozartin B-duurisonaatti viululle ja pianolle sopii tietysti kuvaan hyvin. Siinä pianistina on Wildschutin eno Yoram Ish-Hurwitz, jonka kanssa nuori viulisti on mukavasti samalla aaltopituudella. Kamarimusiikki tosin taitaa olla konserttoa vaikeampi laji, ainakin nuorelle muusikolle, ja aivan yhtä luontevaan flow’hun sukulaisduo ei yllä kuin Wildshut Alankomaiden kamariorkesterin kanssa. Hävetäkään ei toki tarvitse.
W.A. Mozart: Viulukonsertto nro 5 A-duuri “Turkkilainen”; Adagio E-duuri viululle ja orkesterille; Viulusonaatti nro 32 B-duuri. - Noa Wildschut, viulu, Yoram Ish-Hurwitz, piano, sekä Alankomaiden kamariorkesteri, joht. Gordan Nikolic. (Warner Classics, 0190295828431)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4220549)Uudet levyt 27.10.2017, toimittajana Ville Komppa.
Ihmissalakuljetus Saimaan kanavalla paljastui jättimäiseksi – maailmanlaajuinen rikollisjärjestö toi huviveneellä yli 70 ihmistä salaa Suomeen
Kesällä Saimaan kanavalla Lappeenrannassa jäi kiinni huvivene, josta löytyi 17 salamatkustajaa. Tutkimuksissa on selvinnyt, että vajaan vuoden aikana salakuljettajat tekivät Suomeen seitsemän salakuljetusmatkaa. 
6\. kesäkuuta 2017 Lappeenrannassa Saimaan kanavalla paljastui Suomen rikoshistoriassa [poikkeuksellinen salakuljetusyritys](https://yle.fi/uutiset/3-9657628). Rikolliset yrittivät tuoda huviveneen uumenissa Suomeen salaa 17 henkilöä. 
Rajavartiolaitos aloitti asiassa tutkinnan, jossa on nyt selvinnyt, että rikolliset ovat tehneet Suomeen veneellä kaikkiaan seitsemän matkaa, joissa on salakuljetettu Suomeen ainakin 70 henkilöä. Salakuljetusmatkat ovat olleet 10.7.2016–6.6.2017 välisenä aikana. 
– Lisäksi ennen ensimmäistä salakuljetusmatkaa oli yksi harjoituskerta, kertoo tutkinnanjohtaja luutnantti Jyri Siitari rajavartiolaitoksesta. 
Siitarin mukaan salakuljetetut ihmiset ovat olleet useista eri maista. Heistä osa on tällä hetkellä Suomessa ja osa mualla Euroopassa.
– Suomea on käytetty kauttakulkumaana. Heille on järjestetty täällä yöpyminen, mutta sen jälkeen järjestetty Suomesta pois. Osa on jäänyt hakemaan turvapaikkaa Suomesta.
Salakuljetetut ovat maksaneet matkastaan useita tuhansia euroja. 
– Meidän näkemyksen mukaan salamatkustajat ovat sellaisista maista, joissa tarvitaan apua tai joissa on hätä. Salakuljetetuilla ei ole ollut lupa matkustaa pois omasta maastaan ja ovat siksi tukeutuneet tähän rikollisjärjestöön.
Maailmanlaajuinen rikollisjärjestö takana
Tutkinnanjohtaja Jyri Siitarin mukaan salakuljetuksen taustalla on kansainvälinen monessa eri maanosassa toimiva rikollisjärjestö. Rajavartiolaitos epäilee sen järjestäneen laittomasti Eurooppaan Jemenin, Turkin, Afganistanin, Syyrian ja Egyptin kansalaisia sekä kansalaisuudettomia henkilöitä. Rikollisjärjestö on hyötynyt tästä useita satojatuhansia euroja.
Suomeen henkilöitä oli salakuljettanut venäläinen perhe, jossa oli isä sekä täysi-ikäinen tytär ja alaikäinen poika. Matka oli naamioitu huvimatkaksi.
– Meidän näkemyksen mukaan tämä on hyvin järjestettyä ihmissalakuljetusta, koska veneeseen oli rakennettu piiloja ja ihmiset oli laitettu tiettyihin tiloihin rajatarkastuksen ajaksi. 
Epäillyt isä ja tytär on vangittu. 16-vuotias poika on matkustuskiellossa. 
Tutkinnan kohteena olleen järjestäytyneen rikollisjärjestön jäseniä on selvitysten mukaan ainakin Venäjällä, Malesiassa, Irakissa ja Libanonissa. 
Esitutkinnan perusteella Rajavartiolaitos epäilee kaikkiaan 15 henkilöä eri puolilla Eurooppaa törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä tai avunannosta rikokseen.
Rajavartiolaitos on tehnyt asian selvittämiseksi yhteistyötä Keskusrikospoliisin, Suojelupoliisin ja Maahanmuuttoviraston sekä Europolin ja Ruotsin sekä Venäjän esitutkintaviranomaisten kanssa.
Paljastui kesäkuussa
Rikollisliigan jäljille päästiin, kun Suomeen saapui kesäkuussa Saimaan kanavaa pitkin Venäjälle rekisteröity huvivene, jonka kolmen hengen miehistö esitti Nuijamaan rajatarkastuspisteellä omat matkustamiseen oikeuttavat asiakirjansa. Lappeenrannan edustalla vene pysähtyi laituriin, josta sen kyydistä nousi 17 henkilöä ilman maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja. 
Rajavartiolaitos totesi kiinniottojen jälkeen kaikkien henkilöiden olleen veneen kyydissä ja piilossa sen rakenteissa. Epäillyn rikoksen tekemiseen käytetty vene on takavarikoitu.
Tapaus on siirtynyt Salpausselän kihlakunnansyyttäjän syyteharkintaan.
Muitakin tapauksia voi ola
Nyt paljastunut ihmissalakuljetus Saimaan kanavalla oli ainutlaatuinen. Vastaavaa ei kanavalla ennen ole tavattu. On siksi mahdollista, että salakuljetuksia on ollut aiemminkin.
– Kaikkihan on mahdollista. Ihmissalakuljetus on kehittynyt valtavasti viime vuosien aikana. Mielikuvitus vain on rajana, miten ihmisiä voidaan kuljettaa viranomaisten nokan edestä, sanoo tutkinnanjohtaja Jyri Siitari.
Tässäkin paljastuneessa tapauksessa kaikki oli ulospäin näyttänyt ihan viattomalta. Perhe saapui useasti Venäjältä nauttimaan Suomesta ja Saimaan luonnosta. Mutta harhautus oli täydellinen.
– Täytyy kyllä sanoa, että hienosti olivat salakuljettajat keksineet tämän keinon tällä kertaa, sanoo tutkinnanjohtaja Jyri Siitari.
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee Saimaalta Venäjän puolelle Suomenlahdelle. Sen Venäjän puolella oleva osa on [vuokrattu Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-9519772), joka hoitaa kanavan ja sen viereesä olevan tien kunnossapidon. 
Suomalaisilla huono startti Walesin MM-rallissa – "Hävisimme niin paljon, että melkein naurattaa"
Brittikuljettaja Elfyn Evansilla näyttäisi olevan parhaiten hallussa Walesin MM-rallin liukkaat tiet, kun perjantain kuudesta erikoiskokeesta puolet on ajettu. 
Fordia kiidättävä Evans ajoi pohja-ajan sekä päivän ensimmäisellä että kolmannella erikoiskokeella ja on ykköspaikalla 6,7 sekunnin erolla Viron Ford-kuljettaja Ott Tänakiin.
Citroenillä ajava britti Kris Meeke on kolmantena jo 16 sekunnin päässä Evansista.
\- Renkaat toimivat hyvin. Yritän ajaa puhtaasti ja hyökätä niin paljon kuin pystyn, Evans kertoi ralliradiossa.
Suomalaisten päivä ei ole käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla. Toyota-kolmikosta Jari-Matti Latvala on viidentenä, Juho Hänninen kymmenentenä ja Esapekka Lappi yhdentenätoista.
Latvalan ero kärki-Evansiin on 20,9 sekuntia, Hännisen 46,9 ja Lapin 55,1.
\- Hävisimme niin paljon, että melkein naurattaa, Hänninen sanoi neljännen erikoiskokeen maalissa.
Tähän mennessä parhaimmillaan Latvala on ollut ek-ajoissa neljäntenä päivän toisella pätkällä.
\- En ole tyytyväinen tähän. Auto ei käänny ja aliohjaa liian paljon. Varmuus puuttuu, Latvala totesi pettyneenä neljännen pätkän jälkeen.
Muista suomalaisista 30 parhaan joukossa ovat myös Juuso Nordgren ja ensimmäiseen MM-ralliinsa osallistuva Kalle Rovanperä.
**Lue myös:**
 [Rovanperä osui kiveen – "Olin varma, että tuli rengasrikko"](https://yle.fi/urheilu/3-9904246) 
 [Ogierin mestaruus on katkolla Walesin MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9903234) 
Espanjalainen kulkukoira Násti on Tuntemattoman sotilaan karvaisin näyttelijä – vain yrttitupakan haju häiritsi roolisuoritusta
**Aku Louhimiehen **ohjaaman Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa nähtiin elokuvahistorian ehkä ensimmäinen koirankoppikorsu. Siinä asusti elokuvan koiratähti, Násti.
**Násti **on noin kymmenvuotias Espanjan kaduilta pelastettu kulkukoira. Tarkka ikä ei ole tiedossa, niin kuin ei rotusekoituskaan. Epävarmaa on itse asiassa myös menneisyys kulkukoirana.
Omistajat **Mika Orasmaa** ja **Niina Mattus** ovat vakaasti sitä mieltä, ettei Násti ole viettänyt päivääkään kadulla. Sen sorttinen koira se on.
Aito katukoira tai ei, Násti esitti luonneroolin Tuntemattoman sotilaan Äänislinnaan sijoitetuissa kohtauksissa. Luutnantti Lammio löytää kauniin mustavalkoisen kulkukoiran juoksentelemasta kadulla ja adoptoi koiran. Kohtaukset kuvattiin Suomenlinnassa.
Násti päätyi rooliinsa, koska sen molemmat omistajat ovat kuvaajia. Orasmaa on elokuvantekijä ja kuvasi myös Tuntematonta sotilasta. Mattus puolestaan on tv-kuvaaja.
Espanjalainen tulokas vei roolin.
– Ehkä olisi voinut ajatella, että Lammion koira olisi ollut Suomen pystykorva. Niin siinä kuitenkin kävi, että espanjalainen tulokas vei roolin, iloitsee Mattus.
Mikään noviisi ei Násti näyttelijänä silti ollut. Koira on kerännyt kokemusta mainoskuvauksista ja esiintynyt myös Ylen Puoli seitsemän -ohjelman jutuissa.
Sietämätön yrttitupakka
Kuvauksissa Násti nautti eniten kuvauspaikkojen etsinnästä. Ainoana elokuvan näyttelijöistä se tutki aktiivisesti kaikki kuvauspaikat jo etukäteen.
Sen sijaan studiokuvauksissa malttamattomalla koiralla oli tylsää, koska tekeminen on hidasta ja ottoja toistetaan monta kertaa.
Vaikea oli muun muassa kohtaus, jossa Nástin piti istua Lammion vieressä kuuntelemassa radiota.
– Jouduimme pitelemään Nástiä pöydän alla pepusta kiinni, ettei se olisi lähtenyt tuolilta liian aikaisin pois. Nástin ilme on tästä johtuen perin juurin kyllästynyt, mutta se sopii erittäin hyvin kohtauksen ilmapiiriin, kuvailee Orasmaa.
Jouduimme pitelemään Nástiä pöydän alla pepusta kiinni.
Ellei omaa isäntää oteta huomioon, **Eero Ahosta** (Rokka) ja varsinkin Lammiota esittävästä **Samuli Vauramosta** tuli kuvauksissa Nástin bestiksiä.
Ryppy rakkauteen tuli tosin Petroskoi-kuvauksissa. Násti ei voinut sietää Lammion polttamaa yrttitupakkaa. Sen haju häiritsi selvästi karvaisen näyttelijän roolisuoritusta.
Nástin nimi on saamea ja tarkoittaa tähteä. Koiraa nähdäänkin paitsi elokuvassa, todennäköisesti myös elokuvasta tekeillä olevassa neliosaisessa TV-sarjassa.
Ei kai voi muuta kuin todeta: Násti – sinä olet tähti!
Purjehtijoiden ihmepelastuminen – Ajelehtivat viisi kuukautta Tyynellämerellä koiriensa kanssa ja pelastuivat haiden hyökkäyksiltä
Mukana oli onneksi vuoden kuivamuonat ja vedenpuhdistin.
Kaksi amerikkalaispurjehtijaa Jennifer Appel ja Tasha Fuiaba sekä heidän kaksi koiraansa Zeus ja Valentine on onnistuttu pelastamaan merihädästä. He olivat ajelehtineet Tyynellä valtamerellä viiden kuukauden ajan. 
Havaijilta toukokuussa matkaan lähteneen seurueen purjeveneeseen tuli tekninen vika ja seurue joutui tuuliajolle. Taiwanilainen kalastusvene löysi heidät ajelehtimasta avomereltä noin 1 500 kilometrin päässä Japanista.
Seurueen oli tarkoitus purjehtia Havaijilta Tahitin saarille, mutta heidän löytöpaikkansa oli Tahitilta 8 000 kilometrin päässä.
Seurueen onneksi koitui veneessä ollut vedenpuhdistusjärjestelmä, joka mahdollisti heille meriveden muuttamisen juomakelpoiseksi. Heillä oli myös mukanaan yli vuoden varastot kuivamuonaa, kuten kaurahiutaleita ja pastaa.
[NBC-televisioyhtiön mukaan](https://www.nbcnews.com/news/us-news/two-american-sailors-rescued-after-five-months-sea-n814806) seurue kärsi matkan aikana myös tiikerihaiden hyökkäyksistä.
Meri-Lapista erittäin vähän hakijoita Lapin maakunta- ja sote-uudistuksen valmisteluun
Rekrytoinnin ensimmäisessä vaiheessa on valittu 15 henkilöä, joista vain yksi on Meri-Lapista.
Merilappilaisten kiinnostus Lapin maakunta- ja sote-uudistuksen valmisteluun on vähäistä.
– Todellakin tilanne on se, että tässä rekrytoinnin ensimmäisessä vaiheessa meille tuli noin 150 hakemusta eri puolilta Lappia. Merkille pantavaa on se, että Meri-Lapista saimme vain noin kymmenen hakemusta. Myös Pohjois-Lapin suunta jäi vähälle hakijamäärälle, kertoo maakuntajohtaja ja Lapin maakunta- ja sote-uudistuksen väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtaja Mika Riipi.
Riipi arvelee, että merilappilaisten vähäistä kiinnostusta voi selittää yhteisyrityksen valmistelu ja ylimmän johdon asenne.
– Yksi selittävä tekijä voi olla se, että Meri-Lapissa selvitetään omaa yhteisyritystä ja siihen liittyvät valmistelut varmaan työllistävät henkilöstöä aika paljon. Keskeistä on kuitenkin se, että jos organisaation ylin johto kannustaa hakemaan, silloin on hakijoita, Riipi pohtii.
Meri-Lapista valittiin vain yksi
Viidentoista valitun joukkoon pääsi Meri-Lapista vain Seija Parviainen Keminmaasta.
Vähäisen kiinnostuksen seurauksena valittujen joukossa ei ole yhtään henkilöä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä, mutta Lapin sairaanhoitopiiristä henkilöitä on kaksi.
– Sääli, koska me pyrimme hakemaan osaamista paitsi eri puolilta Lappia myös eri organisaatioista.
Seuraavalla kierroksella kutsutaan merilappilaisia
Maakunta- ja sote-uudistuksen seuraava vaihe toteutetaan kutsumenettelyllä, jota kohdennetaan erityisesti Meri-Lappiin.
– Korjaamme asiaa sillä, että väliaikainen toimielin on sopinut suorahakumenettelystä muun muassa ICT- ja henkilöstösuunnittelutehtäviin, jotka kohdennetaan suoraan muun muassa Meri-Lapin alueelle. Lisäksi seuraaviin hakuihin, jotka avautuvat myöhemmin, meidän suuri toiveemme on, että hakijoita olisi laajasti eri puolilta Lappia.
Riipi toivoo, että henkilöstöä kannustetaan hakemaan valmistelutehtäviin.
– Minusta keskeistä on, että organisaatiot eri puolilla Lappia kannustavat henkilöstöä hakemaan ja hakeutumaan, koska se valmistelutehtävä on se paikka, josta voi vaikuttaa, Riipi vetoaa.
Virolahdella toista selkään ampunut mies mielentilatutkimukseen
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden vankeustuomiota.
Virolahdella toista miestä ampunut mies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa ampumistapausta on perjantaina käsitelty tapon yrityksenä. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden vankeustuomiota.
[Mies ampui ](https://yle.fi/uutiset/3-9792790)elokuussa toista miestä selkään tämän asunnossa. Luoti osui vain muutaman senttimetrin päähän uhrin sydämestä.
Rehn tiedotti Twitterissä: ei asetu ehdolle Palloliiton johtoon
Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn ei asetu ehdolle Palloliiton puheenjohtajakisassa. 
Rehn tiedotti asiasta perjantaina Twitterissä. Asiasta uutisoi ensin Helsingin Sanomat.
Rehniä pidettiin puheenjohtajakisassa suurimpana ennakkosuosikkina.
\- Aloitin vastikään uudessa työssäni, ja raha- ja talouspolitiikan haasteelliset työtehtävät vievät nyt ja lähivuosina kaiken käytettävissä olevan työenergiani. Ei olisi jalkapalloväen etu, etten pystyisi täysipainoisesti käyttämään aikaani puheenjohtajana, jos tulisin valittua, Rehn kirjoitti.
\- Tämän vuoksi olen tänään ilmoittanut valmisteluryhmälle, että en asetu ehdolle Palloliiton puheenjohtajaksi. Pysyn kentän miehenä ja annan muutoin panokseni Suomi-futiksen kehittämiselle.
Palloliitto valitsee uuden puheenjohtajan tammikuussa.
**Lue myös:**
 [Palloliitolle uusi puheenjohtaja tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9899712) 
 [Vahvistus: Entinen maajoukkueen runkopelaaja hakee paikkaa Palloliiton johtoportaassa](https://yle.fi/urheilu/3-9895613) 
 [Palloliiton puheenjohtajaksi saa ilmoittautua](https://yle.fi/urheilu/3-9858181) 
 [HS: Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9842456) 
“Oksennus maistui kolme päivää kemikaalilta” - Madventures-kaksikon pahimmat vatsavaivat reissuilla ja ohjesääntö kuinka välttää ne
Maailmanmatkaajat Riku Rantala ja Tuomas “Tunna” Milonoff ovat kohdanneet reissuillaan keittiöitä, jotka pistäisivät länsimaisen hygieniatarkastajan haukkomaan henkeään. Pahimmat matkaripulit ovat vieneet sairaalaan asti. Nyt reissuripuleihin on luvassa helpotusta, kun suomalaiset vapaaehtoiset testaavat Afrikassa rokotetta yleisimpää matkaripulin aiheuttajaa vastaan.
– Pahin vatsapöpö oli aikoinaan Intiassa vuonna 1995. Sain giardian ja olin todella huonona pari viikkoa. Söin siihen järjettömän kokoisia antibiootteja. En ollut ikinä nähnyt niin isoja lääkkeitä ennen ja oksennus maistui kolme päivää kemikaalilta, muistelee **“Tunna” Milonoff.**
**Riku Rantala** on joutunut matkoillaan kahdesti tiputukseen sairaalaan vakavan vatsavaivan seurauksena. Vaivat aiheuttivat Kambodžassa nautittu pitsa ja Kiinassa haukatut sipsit.
– Kiinassa jouduin kiinalaiseen kansansairaalaan Chengdussa. Tunna vei minut sinne tiputukseen ja olin päivystysosastolla, johon tuotiin kaiken maailman onnettomuuden uhreja. Maksoin hoidosta saman verran minkä paikallinen eli 20 euroa. Se oli itse asiassa tosi paljon, koska silloin paikallinen maatyöläinen tienasi hädin tuskin 20 euroa kuukaudessa, Rantala paljastaa.
Molemmissa tapauksissa huono käsihygienia johti sairastumiseen.
– Kun pienissä pulloissa oleva käsidesi tuli markkinoille niin Madventuresin reissuripulit vähenivät uskomattoman paljon, vaikka siihenkin saakka oltiin pidetty huolta käsien pesemisestä, toteaa Rantala, joka epähygieenisimmissä olosuhteissa desinfioi kätensä ennen tupakointiakin.
Riku ja Tunna ovat reissanneet maailman kummallisimpiin kolkkiin, mutta heidän vatsavaivansa eivät paljon poikkea tavallisen turistin ongelmista. Suomalaismatkailijoiden yleisin vitsaus on juuri bakteerien tai virusten aiheuttama ripuli. Yleisimmin sen saa ruoasta tai juomasta.
 
Jopa 60 prosenttia köyhille alueille matkaavista saa turistiripulin. Erityisen suuri riski sairastua on Etelä-Aasiassa. Eniten lääkärinhoitoa vaativia matkaripulitapauksia matkailijat saavat [Intiasta ja Nepalista](https://academic.oup.com/jtm/article-lookup/doi/10.1111/j.1708-8305.2008.00203.x).
Kaksikon ohjesääntö: Käristä, keitä, kuori
Kaksikko noudattaa tiukkoja sääntöjä ruokaillessaan ulkomailla. Tuoreita vihanneksia tai salaatteja ei syödä ellei niitä ole omin silmin todistettu pullovedellä pestyiksi. Myös jääpalat tehdään pullovedestä. Jäätelötkin jäävät syömättä, jos ei ole täyttä varmuutta kylmäketjun katkeamattomuudesta.
– Käristä, keitä, kuori on se meidän ohjesääntö. Vaikka on ollut tosi pitkiä reissuja niin me ei olla hirveästi luovuttu näistä. Pitää olla joku todella hyvä ja tiedetty paikka, että esimerkiksi joisi tuoreita mehuja, Milonoff sanoo.
Parasta katukeittiötä etsiessä kannattaa hakeutua tiskille, jossa käy paljon asiakkaita. Silloin ruoan kierto on nopeaa.
– Vaikka hotellin seisova pöytä päällepäin näyttäisi hienolta, se on valtavan paljon potentiaalisempi aiheuttamaan vatsaongelmia kuin paikallinen katukeittiö, jossa ruoka kiertää nopeasti, Rantala kertoo.
Matkaripuliin on kehitteillä rokote
Nyt yleisimpään matkaripulin aiheuttajaan on [kehitteillä rokote](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/ripulireissu-alkaa-ensimmaiset-tutkittavat-beniniin-ylen-toimittaja-lahtee). Kolibakteeri ETEC aiheuttaa noin kolmasosan kaikista ripulitapauksista. 800 suomalaista rohkeaa vapaaehtoista testaa ETEC-rokotetta “[Ripulireissulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/16/ripulireissu-paska-keikka-vai-sittenkin-yksi-suurimmista-suomalaisista)” Beninissä Afrikassa vuoden ajan.
– Se, että joku riskeeraa oman terveytensä, että saadaan kenties aikaan jotain tuloksia on aina arvostettavaa, Rantala sanoo.
Matkaileville, terveille aikuisille ripuli on ohimenevä vaiva, mutta samalla osoitus paljon laajemmasta ongelmasta - likaisesta vedestä.
Ripuli tappaa vuosittain 1,3 miljoonaa ihmistä etenkin alueilla, joilla vedenpuhdistus ja hygienia ovat heikolla tasolla. Suurin osa kuolleista on pieniä lapsia. Toistuvat ja rajut ripulit haittaavat lasten normaalia kehitystä.
Onnistuessaan rokote tekisi paitsi matkailusta mukavampaa, myös estäisi samalla satojen tuhansien lasten kuoleman köyhissä maissa. Rokote voisi olla valmis käyttöön viiden vuoden päästä.
– Kehittyvissä maissa on ihan valtavia ongelmia edelleen hygienian kanssa. Paljon vaaditaan kehitystä ja koulutusta. Meidän ehdoton velvollisuus olisi nimenomaan osallistua kehittyvien maiden tukemiseen tässä asiassa, Rantala pohtii ripulin tappavuudesta.
Oikeusministeri: Sovintokomission yksityiskohdat ovat aidosti auki
Sovintoprosessin yksityiskohtiin on tarkoitus etsiä vastauksia yhdessä saamelaiskäräjien kanssa, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen.
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki kommentoi viime viikolla Yle Sápmille antamassaan haastattelussa sovintokomissiota ja sen kokoonpanoa. Hänen mukaansa sovintokomission työssä tulevat saamelaiskäräjien lisäksi olemaan mukana muun muassa saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemättömät lappalaiset.
– Ensinnäkin koko tämä sovintokomission ajatus ja idea on sellainen, jota saamelaiskäräjät ovat hyvin pitkään pitäneet esillä ja hyvin tiiviissä yhteistyössä nyt sitten saamelaiskäräjien ja muiden saamelaisten ja myöskin saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemättömien lappalaisten kanssa tietenkin tätä lähdetään laittamaan pystyyn. 
– Tarkoitus on kyllä olla hyvin aktiivisessa vuorovaikutuksessa ja sitä kautta varmistaa, että eri ryhmien ääni tulee hyvin kuuluviin, sanoo Lehtomäki.
Saamelaisen oikeushistorian tuntija ihmettelee lappalaisten löytymistä
Saamelaiskäräjiä edeltäneen Saamelaisparlamentin pitkäaikainen lakimies ja saamelaiskäräjien työtä seurannut Heikki Hyvärinen ihmettelee mistä valtiosihteeri Paula Lehtomäki on löytänyt lappalaisia, koska valtion asiakirjoissa tuoreimmat maininnat lappalaisista ovat 1960-luvulta. Hänen mukaansa yksikään näistä henkilöistä ei ole enää elossa.
– Inarissa viimeiset lappalaiset on merkitty valtion asiakirjoihin 1900-luvun alussa, Utsjoella 1930-luvulla ja Enontekiöllä 1960-luvulla. Kukaan näistä henkilöistä ei minun tietääkseni ole enää elossa.
Oikeusministeri: "Ei ole vielä linjauksia yksityiskohdista"
Oikeusministeri Antti Häkkäsen mukaan sovintoprosessiin liittyvistä yksityiskohdista ei ole vielä linjauksia ja ne ovat aidosti auki.
– Komission toimintaan liittyvät yksityiskohdat ovat vielä aidosti auki, ja tarkoitus on etsiä vastauksia yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa. 
– Näin ollen komission kokoonpanosta, mandaatista tai muista yksityiskohdista ei vielä ole mitään linjauksia, vaan näistä on tarkoitus kuulla saamelaisyhteisön näkemyksiä, sanoo Häkkänen.
Pääministeri on vastannut myönteisesti saamelaiskäräjien aloitteeseen
Saamelaiskäräjät on ottanut totuus- ja sovintokomission esille kesäkuussa 2016 tämän vaalikauden toimintasuunnitelmassaan. Valtioneuvosto tiedotti sovintokomission valmistelutyön aloittamisesta viime viikolla 19.10.  
Oikeusministerin mukaan pääministeri on vastannut myönteisesti saamelaiskäräjien aloitteeseen. 
– Sovintokomissio -asia on tullut vireille valtioneuvoston piirissä Saamelaiskäräjien aloitteesta. Pääministeri on vastannut myönteisesti Saamelaiskäräjien aloitteeseen, joka koski Totuus- ja Sovintokomission valmistelun aloittamista. 
– Prosessi etenee Valtioneuvoston kanslian päävastuulla  ja tarkoitukseen on esitetty 200 000 euron määräraha Valtioneuvoston kanslian momentille. 
Tällä viikolla musiikissa: Ellinoora julkaisi odotetun uuden biisin, Toni Wirtanen ja Jannika B yllättivät yhteistyöllä ja Adi L Haslan psykedeelinen Lähe vaan -musavideo sai ensinäyttönsä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Perjantaina **Adi L Haslan** psykedeelinen _Lähe vaan_ -musavideo [sai ensinäyttönsä YleX:ssä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269341)
\- Mä olen halunnut tehdä jotain uutta tämän koko albumiprosessin kanssa. Ettei jää pyörimään samaan boksiin, joka on jo tehty, artisti kommentoi.
**Ellinoora** puolestaan julkaisi pitkästä aikaa uutta musiikkia. Laulajan kakkosalbumin ensimmäinen single _Glitteri_ soi [perjantaina YleX:n Päivän biisinä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269345)
Encore-päivän päivitys teki hyvää _Vain elämää_ -ohjelmalle. Tällä viikolla **Toni Wirtanen** ja **Jannika B** tarjoilevat superyllätyksen käsikkäin, [josta voit lukea lisää täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269327)
Tällä viikolla palattiin myös kesän kohokohtiin, kun **Profeettojen** huikea Ruisrock-keikka ilmestyi Areenaan.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
CALVIN HARRIS(feat. Kehlani &amp; Lil Yachty): Faking It
ELLINOORA:			Glitteri
SANNI:				Kelpaat kelle vaan
SELENA GOMEZ X MARHSMELLO: 	Wolves
WELSHLY ARMS:			Legendary
ALEX MATTSON (feat. Lucas Marx): All About You
OFENBACH vs. NICK WATERHOUSE:	Katchi
SAGE THE GEMINI:		Watchachacha
TÖÖLÖN KETTERÄ:			Renegade Master
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla [Anni&amp;.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269324)
Lisäksi YleX:n YouTube-kanavalla **TheMannisen** vieraana kävi jenkkibändi **Why Don't We**.
Näkökulma yhteiskunta- ja ihmistieteistä: ”Voisiko Myrskyn jälkeen -sarja olla totta?”
Tuula-myrsky on romahduttanut Suomen infrastruktuurin lisäksi ihmisten mielet; arki ja tunne-elämä ovat sekaisin Myrskyn jälkeen -epäpoliisisarjassa. Yhteiskunta ei ota toimiakseen ja jonkinlainen seksuaalinen epidemia näyttää iskeneen etenkin väestön miehiin. Kysyimme talouskulttuurin tutkija Paavo Järvensivulta, voisiko Myrskyn jälkeen -sarjan käänteet tapahtua oikeasti? Järvensivu kirjoitti meille näkemyksensä.
Elämme jo myrskyn jälkeistä aikaa. Luonnon monimuotoisuus on ajettu ahtaalle, ilmaston lämpeneminen aiheuttaa yhä rankempia sääilmiöitä eikä meillä ole infrastruktuuria, joka tyydyttäisi ihmisten perustarpeita ilman mittavaa ja jatkuvaa fossiilisten polttoaineiden virtaa.
[Myrskyn jälkeen](https://areena.yle.fi/1-4001561) -sarjassa ihmiset rakastuvat päättömästi yhteiskuntaa ravisuttaneen luonnonilmiön jälkeen. He eivät kykene tekemään välttämättömiäkään töitä, eli jälleenrakentamaan rikkoutunutta yhteiskuntaa elleivät saa olla rakkaansa vierellä.
Akateemisessa [antroposeenikirjallisuudessa](https://www.academia.edu/30254348/Kenen_antroposeeni_Maapalloj%C3%A4rjestelm%C3%A4tieteen_paradigmamuutos_ihmistieteiden_antroposeeni_ja_k%C3%A4sitteiden_moninaisuus) korostetaan, että ihmiset ovat erityisesti parina viime vuosisatana tottuneet ajatukseen stabiilista ja ihmisen toiminnan taustalla pysyvästä luonnosta. Ihmiset ovat voineet rakentaa teollisen yhteiskuntansa ja merkityksensä tällaisen luontokäsityksen pohjalle. Nyt on käynyt ilmi, että ihmisen toiminta muokkaa luontoa ja koko maapalloa vahingollisesti geologisen voiman tavoin. Se ravistelee ihmisen kokemusmaailmaa. Mihin ihminen voisi tukeutua?
Kukaan ei tiedä mihin tällainen ravistelu johtaa. Voisiko se ajaa rakastamaan ja rakastelemaan hullun lailla, kuten sarjassa nähtiin?
[Feministinen kirjallisuus](https://books.google.fi/books/about/Feminist_Theory_and_the_Body.html?id=aBRUjxPk_YUC&redir_esc=y) on pitkään kiinnittänyt huomiota siihen, kuinka keho ja muu materiaalinen maailma on jäänyt abstraktin taloudellistuneen ajattelun ja toiminnan jalkoihin. Keho ja luonnon lait on koettu ikäviksi rajoitteiksi taloudellisen ja teknologisen kehityksen tiellä.
Jotta olemme voineet unohtaa kehon, paitsi kun se sairastaa tai muuten reistailee, on sen toimintoja täytynyt korvata erilaisin apuvälinein. Ja näitä apuvälineitä pyörittämään on täytynyt valjastaa massiiviset fossiilisten polttoaineiden varannot.
Kun tällainen apuvälineinfrastruktuuri hajoaa vaikkapa myrskyn myötä, uinuvan, pidätellyn tai puudutetun kehon on havahduttava toimintaan. Ehkä se samalla aktivoi ihmisessä kadotettuja rakkaudellisiakin ulottuvuuksia.
Tosielämässä olemme nähneet pikemminkin epävarmuuden ja näköalattomuuden nostamaa toisiin kohdistuvaa vihaa ja uskonnollista tai taloudellista fanatismia. Kollektiivinen kohtalonkysymys lienee, voisimmeko suunnata ympäristö-, energia- ja resurssimurroksen toisin? Osaammeko kuvitella ja rakentaa [fossiiliajan](http://mustarinda.fi/magazine) työpaikkojen ja yhteiskuntarakenteiden tilalle elämää ja työtä, jossa sekä keho että mieli kukoistavat? Miten viritämme mielemme tulevaan murrokseen niin, että vihan ja toivottomuuden sijaan suuntaamme kykymme uuden oppimiseen, jälleenrakentamiseen ja erilaisiin ei-tuhoaviin kohtaamisiin?
Sarjassa myrskyn jälkeinen rakkaus koettiin väliaikaisena epidemiana, joka menee kaikella todennäköisyydellä kohta ohi. Tosielämän murros – [siirtyminen jälkifossiiliseen yhteiskuntaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talous-yhteiskunta/hippiaatteista-tuli-talousrealismia) – on kanssamme vähintäänkin tämän vuosisadan. Vaikka fossiilitalouden rakentaminen rikkoi yhteiskunnallisen muutoksen nopeudessa kaikki edelliset ennätykset suvereenisti, kesti fossiili-infrastruktuurin rakentaminen noin 150 vuotta. Myrsky on tullut jäädäkseen. TV-sarjassakin jätettiin lopulta tilaa mahdollisuudelle, että niinköhän rakkaudesta parissa vuodessa eroon pääsee.
**Paavo Järvensivu**
Talouskulttuurin tutkija
BIOS-tutkimusyksikkö
Myrskyn jälkeen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4001561).
Yle TV1 sunnuntaisin 29.10.2017 klo 21.05 (3 osaa)
Leea Klemolan ja Kaarina hazardin [haastattelu](https://areena.yle.fi/1-4257075?autoplay=true) sarjan takaa.
Sarja on Leea Klemolan ensimmäinen televisio-ohjaus. Pääosan näyttelee Kaarina Hazard. Lisäksi sarjassa näyttelevät mm. **Mikko Roiha**, **Henry Hanikka**, Pekka Heikkinen, **Aimo Räsänen**, **Laura Rämä**, **Allu Tuppurainen**, **Kristiina Halkola**, **Eero Melasniemi**, Antti Holma, **Anna-Elina Lyytikäinen**.
Savonlinnan kaupunginjohtaja ehdottaa veronkevennystä ensi vuodeksi – Uusi kunnallisveroprosentti olisi 22
Kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo kaupungin talouden olevan tasapainossa, mutta opettajankoulutuslaitoksen siirron ja sote-uudistuksen vaikutukset kaupunkiin huolettavat.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine esittää verotuksen keventämistä Savonlinnassa. Laine ehdottaa talousarvioesityksessään, että kunnallisveroprosenttia voitaisiin alentaa ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Tuloveroprosentti laskisi siis 22 prosenttiin.
Rahassa mitattuna puoli prosenttiyksikköä tarkoittaisi noin 2,5–3 miljoonaa euroa kaupungin tulopohjassa.
Kaupunginjohtaja esitteli [talousarvioesityksensä ](http://dynasty.savonlinna.fi/kokous/20174955-7-1.PDF)medialle perjantaina. Aiemmin Laine on perustellut veronkevennystavoitteitaan sillä, että maan korkeimpiin kuuluva kuntaveroprosentti on haitaksi Savonlinnan imagolle.
Laine kertoo, että kaupungin talouden sopeuttamisohjelma on toiminut hyvin ja kaupungin talous on nyt tasapainossa. Henkilöstön ja toimitilojen vähentämisen avulla kaupungin talous on saatu käännettyä ylijäämäiseksi ja taseeseen vuosina 2012–2013 tulleet alijäämät on katettu.
Soten pelätään vievän palveluja ja työpaikkoja
Toisaalta Savonlinnalla on edessään monia haasteita. Opettajankoulutuslaitoksen siirto pois kaupungista ensi vuonna vaikuttaa koko kaupungin talouteen. Kaupungin väestö vähenee ja iäkkäiden suhteellinen määrä lisääntyy. Vanhusten palveluja on siis lisättävä, kun taas kouluverkkoa karsitaan kouluikäisten määrän laskiessa. 
Lisäksi Lainetta huolettavat sote-uudistuksen vaikutukset Savonlinnaan.
– On kornia väittää, että Savonlinna olisi sote-uudistuksessa voittaja. Seudulla on pelko palvelujen ja työpaikkojen menetyksestä sekä hallinnon keskittymisestä muualle, Laine sanoo.
Yksi Laineen esityksen kärkihankkeista on Savonlinnan teknologiapuiston kehittäminen. Teknologiapuisto on Vipusenkadulla sijaitseva alue, jonka tontit on tarkoitettu kasvuhakuisille, korkeaa teknologiaa hyödyntäville yrityksille. Rahaa pitäisi Laineen mielestä satsata myös Savonlinnan ja Saimaan seudun markkinointiin kotimaassa.
Maanantaina kaupunginhallitus tekee valtuustolle oman talousarvioesityksensä.
Ulkomaalaisten rikosepäilyt vähentyivät reilusti Kaakkois-Suomessa 
Poliisin mukaan syynä lähes neljänneksen laskuun on turvapaikanhakijoiden määrän lasku ja sopeutuminen paikalliseen elämänmenoon. 
Ulkomaalaisten rikoksesta epäiltyjen määrä on laskenut huomattavasti Kaakkois-Suomessa. Poliisin tammi-syyskuun tilaston mukaan ulkomaan kansalaisia epäiltiin rikoslakirikoksista 23,58 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
– Jokaisessa rikostyypissä on laskua, rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Tilastosta näkyy pakolaiskriisin laimentuminen ja turvapaikanahakijoiden määrän vähentyminen alueella. 
– Turvapaikanhakijoiden määrän raju kasvu vuonna 2015 näkyi rikostilastoissa, Junkkari sanoo. 
Maasta poistamiset työllistävät
Turvapaikanhakijat työllistävät poliisia tällä hetkellä erityisesti maasta poistamiseen liittyvissä asioissa. Rikosten vähenemiseen vaikuttaa poliisin mielestä myös sopeutuminen paikallisiin olosuhteisiin.
– Varmaan on opittu elämään maan olojen mukaan, rikosylikomisari Juha Junkkari sanoo.
Ennalta estävää työtä poliisi on tehnyt muun muassa suuntaamalla partiointia turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoihin sekä koulutuksen ja valistuksen muodossa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen työmäärää on kuitenkin lisännyt Joutsenon säilöönottoyksikön asiakaspaikkojen määrän nosto kesällä 40 paikkaan.
Olkiluodon vioittunut elementti vaihdettu – sähköntuotantoon illalla
Olkiluodon ykkösreaktori on ollut poissa käytöstä yli viikon ajan.
Olkiluodon ykkösreaktorissa ollut polttoainevuoto on saatu korjattua.
Laitoksella oli vuoto yhdessä polttoainesauvojen elementtissä, joka vaihdettiin uuteen. Vuodon syy ei ole vielä tiedossa.
Korjaus viivästyi hieman
Olkiluoto ykkönen jouduttiin irrottamaan sähköntuotannosta viime viikolla, ja se on tarkoitus liittää verkkoon perjantai-iltana. Korjaus kesti noin vuorokauden suunniteltua aikataulua pidempään.
Täyteen tehoon laitos pääsee muutaman vuorokauden sisällä, TVO:sta kerrotaan.
TVO toteasi aiemmin, että vioittuneesta polttoaineesta vapautui jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen. Tästä ei ydinvoimayhtiön mukaan aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Iisalmen Sanomat: lehden toimituksessa alkaa yt-neuvottelut
Toimituksesta irtisanotaan enimmillään kuusi työntekijää.
Iisalmen Sanomat aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, lehti kertoo [nettisivuillaan.](http://www.iisalmensanomat.fi/news/iisalmen-sanomat-aloittaa-yt-neuvottelut-paikallisuus-korostuu-muutoksen-keskella/) Taustalla on uutisen mukaan pitkään jatkunut valtakunnallinen mediamurros.
Yt-neuvottelujen piirissä on koko toimituksen henkilökunta, eli 14 vakituista työntekijää ja myös määräaikaiset työntekijät. Alustavan arvion mukaan irtisanomisia tulee enimmillään kuusi.
Neuvotteluissa harkitaan muun muassa uutistuotannon hybridimallia eli sähköisen ja paperisen julkaisemisen yhdistämistä, toimituksen organisaatiorakenteen uudistamista sekä toimenkuvien muuttamista.
Iisalmen Sanomien levikki on noin 10 000 tilaajaa. Lehti kuuluu Keskisuomalainen-konserniin. Samaan konserniin kuuluu myös Savon Sanomat ja iso joukko pohjoissavolaisia paikallislehtiä.
Pohjanmaan poliisin tilastot: Huumausainerikoksissa raju kasvu
Poliisin mukaan huumeisiin suhtautuminen on muuttunut sallivammaksi, tarjonta lisääntynyt ja huumeiden hinnat laskeneet. 
Rikollisuus kokonaisuudessaan on vähentynyt tämän vuoden aikana. 
Huumeiden katukaupustelu ja huumerattijuopumukset ovat kasvaneet rajusti tänä vuonna [tammi-syyskuun aikana ](http://www.poliisi.fi/pohjanmaa/tiedotteet/1/0/pohjanmaan_poliisilaitoksen_toiminnalliset_tulokset_tammi-syyskuussa_2017_65023)Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Samaan aikaan kaikki poliisille ilmoitetut rikokset ovat vähentyneet noin 23 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Pohjanmaan poliisin alueella huumausainerikoksia on kirjattu alkuvuonna yhteensä 179. Näistä törkeitä on ollut 40. Kasvua oli kaikissa huumausainerikoksissa reilut 16 prosenttia ja törkeissä huumausainerikoksissa lähes 54 prosenttia viime vuoden tammi-syyskuuhun verrattuna.
Pääasiassa huumeet ovat olleet kannabista ja amfetamiinia.
Asenneilmapiirin muutos
Poliisin mukaan asenneilmapiiri huumeiden käytölle on muuttunut myönteisemmäksi. Tämä on lisännyt tarjontaa ja sen myötä hinnat ovat laskeneet.
– Huumeiden käyttö ja pieni kaupustelu ovat kasvaneet merkittävästi Rannikko-Pohjanmaalla tehdyn valvontakokeilun perusteella. Voi sanoa, että liikenteessä ja järjestäytyneen rikollisuuden puolella huumerikosten kasvu on ollut kovaa. Kysyntää ja tarjontaa on, ja näyttää siltä, että huumausaineet ovat varsin edullisia tällä hetkellä. Tässä meillä on suuri yhteiskunnallinen haaste, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Risto Lammi.
Tilaston mukaan noin kolmannes kaikista kiinni jääneistä rattijuopoista ajaa huumeiden tai huumeiden ja alkoholin yhteisvaikutuksen alaisina. Yksi huumekuski työllistää poliisipartion tuntien ajaksi.
– Kentällä otettava pikaseulontatesti ei päde oikeudessa. Positiivisen pikatestin antanut joudutaan käyttämään verikokeessa ja lääkärin kliinisessä testissä. Sen lisäksi tulevat paikanetsintä ja mahdollinen kotietsintä. Tämä on muototarkkaa työtä ja partio on jopa kolmeksi tunniksi sidottu tällaiseen tehtävään, Lammi kertoo.
Poliisien stressi lisääntynyt
Pohjanmaan poliisilaitoksen pääluottamusmies ylikonstaapeli Jukka Sillanpää näkee huumerikollisuuden kasvun jo pienempienkin kuntien alueella.
– Päivittäin tulee huumekuskeja ja -takavarikkoja myös isojen keskusten ulkopuolella. Kyllä se huolestuttava suunta on.
Sillanpään huolenaiheena on myös se, että poliiseja on työtehtäviin nähden pohjalaismaakunnissa liian vähän.
– Työperäinen stressi tuntuu kasvavan ja jaksaminen on koetuksella. Entistä vähemmillä käsipareilla tehdään kasvavaa työmäärää. Sisäministeriön koko maahan kaavailema 7200 poliisia on liian vähän. Realistisempi määrä on lähempänä kahdeksaa tuhatta. Silloin meillä olisi jonkinlaista varautumiskykyäkin, Sillanpää sanoo.
Skandaalit varjostavat Islannin parlamenttivaaleja – Vasemmisto-vihreät pyrkivät hallitusvaltaan
Kohujen saattelema Itsenäisyyspuolue yrittää puolustaa pääministeripaikkaansa.
**REYKJAVIK** Islanti valmistautuu lauantaisiin parlamenttivaaleihin kohujen saattelemana.
Oikeisto-konservatiivinen Itsenäisyyspuolue pyrkii uusimaan pääministeripaikkansa, mutta puolue on ollut kannatusmittauksissa vain muutaman prosenttiyksikön edellä haastajaansa Vasemmisto-vihreää puoluetta.
Vasemmisto-vihreän puolueen pääministeriehdokas on puheenjohtaja Katrin Jakobsdottir, joka haastaa Itsenäisyyspuolueen pääministerin, Bjarni Benediktssonin.
Kohut nakertavat luottamusta
Islanti ajautui ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin vain vajaa vuosi edellisten vaalien jälkeen.
Pääministeri Bjarni Benediktsson joutui hajottamaan hallituksensa kun hänen isänsä oli auttanut lapsen hyväksikäyttöön syyllistynyttä miestä.
Pääministerin isä kirjoitti miehelle suosituskirjeen, jolla hän sai puhdistettua rikosrekisterinsä. Kohua pahensivat tiedot, joiden mukaan pääministeri oli tiennyt isänsä toimista.
Vaalien edellä Benediktsson on noussut myös toisen kohun keskelle. Hänen on epäilty yrityksestä estää tiedotusvälineitä julkaisemasta tietoja talouskriisin aikaisista osakekaupoista.
Kohut ovat nakertaneet islantilaisten luottamusta politiikkaan ja poliitikkoihin.
Vaaliväittelyissä kohut sivuutettu
Politiikan tutkija Eva Önnudottir Islannin yliopistosta sanoo, että vaikka vuoden 2008 talousromahduksen jälkeen Islannin talous on kohentunut, ihmisten luottamus politiikkaan ja poliitikkoihin ei ole.
Talouskriisistä lähtien luottamus on ollut  mielipidetutkimusten mukaan alhaalla, poliitikkojen on ollut vaikea saada asioita tehdyksi, heitä arvostellaan enemmän ja ihmiset ovat epäluuloisempia.
Itsenäisyyspuoluetta edustava Vestmannaeyjarin kunnanjohtaja Elliði Vignisson harmistuu skandaalia koskevista kysymyksistä.
Hänen mielestään islantilaiset ovat kiinnostuneita vaaleissa asiakysymyksistä kuten terveydenhuollosta, koulutuksesta ja liikenteestä.
– Tottakai, politiikassa on aina kysymys luottamuksesta. Se on demokratian hienous, että voimme valita ihmiset, joihin luotamme. Mutta täytyy varoa käyttämästä sanaa skandaali.
"Ihmiset eivät luota heihin"
Nuorten vaateliikkeen myyjä, 22-vuotias Ragnheidur Robertsdottir on toista mieltä. Hänen mielestään kasvava talouskaan ei auta unohtamaan pedofiiliskandaalin kaltaisia kohuja.
– Minusta on paljon, paljon pahempaa nähdä heidän olevan vallassa. Ihmiset eivät luota heihin eivätkä halua olla siinä mukana.
Politiikan tutkija Eva Önnudottir uskoo, että vaikka vaaliväittelyissä on keskitytty perinteisiin asiakysymyksiin kuten terveyteen tai koulutukseen, skandaalit ovat nakertaneet joidenkin puolueiden uskottavuutta.
Islannin kasvava talous auttaa oikeistosiipeä, skandaalit edistävät vasemmiston asemaa. Pääministeripaikkaansa puolustavan Itsenäisyyspuolueen asemaa vahvistavat myös puolueelle uskolliset kannattajat.
Vaaliviikolla tilanne on mielipidemittauksissa niin tasainen, että Önnudottir ei halua veikata voittajaa.
_Juttua päivitetty 27.10. klo 18.57: Korjattu Vestmannaeyjarin kunnanjohtajan nimi ja paikkakunnan kirjoitusasu._
Keskussairaalan potilaiden silmänpohjakuvien kopioinnista miehelle potkut ja sakkotuomio Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin entinen työntekijä sai sakkotuomion henkilörekisteririkoksesta. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän entisen työntekijän sakkoihin henkilörekisteririkoksesta. 70 päiväsakosta maksettavaa tulee 630 euroa. 
Osa potilaista vaati oikeudessa korvauksia kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluista. Mies tuomittiin yksin maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja neljälle potilaalle yhteensä yli 4 400 euroa ja yhteisvastuullisesti sairaanhoitopiirin kanssa yhdelle potilaalle noin 1 700 euroa.
Joulukuussa 2016 Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tietohallinto havaitsi sairaalan verkkoon kytketyn ulkopuolisen kovalevyn. Tietoturvaohjeiden rikkomisen vuoksi sairaanhoitopiiri päätti purkaa tallennuslaitetta käyttäneen työntekijän työsuhteen ja tehdä tutkintapyynnön poliisille. Mies oli työskennellyt sairaanhoitopiirin palveluksessa kymmenen vuoden ajan. 
Tuhansia kuvia tallennettuna taiteellisiin tarkoituksiin
Ulkoisille laitteille oli tallennettu noin 6 800 silmänpohjakuvaa. Merkittävään osaan kuvista liittyi myös henkilötietoja, kuten kuvatun henkilön nimi ja henkilötunnus. Kuvien metatiedoista on voinut päätellä myös kuvien ottopäivän. 
Henkilörekisteri kattoi lähes 2 700 kuvaa, jossa yksilöitäviä potilaita (kuvan yhteydessä täydellinen nimi, henkilötunnus ja kuvanottopäivä) oli liki 530.
Työntekijä siirsi potilastietoja vuonna 2014 korjatessaan silmänpohjakameraa ohjaavaa työasemaa. Mies säilytti kuvia noin kaksi vuotta kahdella verkkokovalevyllä ja yhdellä muistitikulla, kunnes ne takavarikoitiin. 
Miehen tarkoituksena oli käyttää kuvia valokuvataiteensa osana, mutta aikomus ei koskaan toteutunut.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimpaan oikeuteen eli tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Varkauden uusi kauppakeskittymä tuo tekemistä erityisesti lapsiperheille – haaveissa "lasten Heureka"
Sisäleikkipuistoksi kaavaillussa vapaa-ajanviettopaikassa lapset ja nuoret voisivat esimerkiksi päästä valmistamaan paperia.
Lapset ja lapsiperheet ovat viitostien varteen Varkauden Joutenlahteen [suunnitteilla olevan kauppa- ja palvelukeskittymän](https://yle.fi/uutiset/3-9902246) tärkein kohderyhmä. Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan alueelle tullaan rakentamaan jonkinlainen vapaa-ajantoimintaa tarjoava sisäleikkipuisto.
Navitas kehityksen toimitusjohtaja Jouko Laitinen visioi eräänlaista "lasten Heurekaa", jonka ympärille toimintoja voisi rakentaa.
– Siellä voisi olla esimerkiksi Vekara-Varkaudesta tuttu pienoismallissa oleva paperitehdas, jossa lapset ja nuoret pääsevät konkreettisesti tekemään paperia. Tämän tyyppisiä on ajateltu, maalailee Laitinen.
Toimijoita etsitään ympäri maailmaa
Laitinen kertoo, että suunnitelmat ovat jo pitkällä ja parhaillaan on käynnissä toimijoiden haku.
– Kaikki ovat tervetulleita ideoimaan. Emme etsi pelkästään Suomesta, vaan myös muualta maailmasta, missä voisi olla kiinnostuneita tulijoita, sanoo Laitinen.
Varkauden kaupunginarkkitehti Satu Reisko muistuttaa, että lapset ja lapsiperheet ovat olleet pääkohderyhmä alusta pitäen. 
Varkauden sijaintia viitostien varressa pidetään tämän kaltaiselle palvelukeitaalle hyvänä. Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kari Rajamäki muistuttaa, että Varkaus on keskellä Itä-Suomea erinomaisten liikenneyhteyksien äärellä.
– Viitostie on meidän yhteinen kehityskäytävämme. Nyt laitetaan se sykkimään Varkaudelle ja tuomaan elinvoimaa Itä-Suomeen, hehkuttaa Rajamäki.
Tuhkimopäivä: Tuisku kruunaa Johannan päivän
Talvinen perjantai-ilta kirkastuu glamourin säihkeellä, kun ystävät saapuvat hakemaan Johannaa tämän tuhkimopäivään.
Sankaritar ravitaan kuoharilla ja gourmetsuklaalla, ja matka salaiseen määränpäähän alkaa.
Johanna on luontoihminen, joten hän ounastelee, että ulkoiluun ja retkeilyyn liittyvää viihdykettä on luvassa.
Sen sijaan yhdestä asiasta hevoshullulla naisella ei ole epäilystäkään:
Tällä reissulla ei hevosia rapsutella, sillä ystäväjoukossa on hevospelkoisia.
Joulukuisen pimeyden keskellä naisten autosaattue kaartaa vihdoin metsän siimeksessä lepäävän maalaistalon pihapiiriin.
Olet loistava kokki ja juhlien järjestäjä!
Koska jokaisen tuhkimopäivän tärkeimpiä juttuja ovat kiireetön keskustelu ja ystävien kehut sekä kannustavat viestit, rentoutunut naisjoukko siirtyy tunnelmalliseen tupaansa kuulemaan Johannan tarinaa.
Illan sankaritar saa pyyhkiä liikutuksen kyyneleitään monta kertaa vielä jälkeenkinpäin, sillä tavan mukaan ryhmäläiset ovat kirjoittaneet voimaannuttavat ajatuksensa korteille, jotka Johanna saa itselleen.
Ihanaa päivää Johannalle! Päästä peto irti!
Toisin kuin Johanna luulee, ilta ei todellakaan jatku kotoisasti verkkareissa: on aika vaihtaa ykköstä ylle, korjata itkunaurun sotkemat meikin ja hypätä taksiin!
Johannalle selviää, että hänen tuhkimopäivänsä suunnittelu on alkanut vähitellen jo vuotta aikaisemmin! Silloin naisten yhteisellä työpaikalla Yle Mediapoliksessa vieraillut laulaja **Antti Tuisku** on lähettänyt fanilleen
säpäkän viestin:__ Ihanaa päivää Johannalle, päästä peto irti!__
Itse asiassa koko Johannan viikonlopun ajankohta on määräytynyt Tuiskun Ikaalisten-keikan mukaan.
Huikean illan ja painavasti nukutun yön jälkeen naisjoukko herää kirkkaaseen pakkasaamuun ja sonnustautuu heti lämpökerrastoihin ja ulkoiluvarusteisiin. Pihalla odottaa päivän ensimmäinen yllätys: hevoskyyti.
Olet kaunis, eläväinen ja nopea eli asiat tapahtuvat heti eikä huomenna!
Sen jälkeen kelpaakin lähteä kotimatkalle. Upeista ystäväbrunsseistaan tunnettu Johanna yllätetään ennen kotiovea vielä kertaalleen, sillä hemmotteluviikonloppu päättyy ihanaan, yhteiseen lounashetkeen tunnelmallisessa tamperelaisravintolassa.
Tuhkimopäivä: London calling, Miia!
Miia on varautunut ystäväporukan mökkiyöpymiseen Hankasalmella. Yön yli -reissun sijasta kaverit kaappaavatkin hänet ikimuistoiselle matkalle Lontooseen.
Täydellinen ketkuilu!
– Minun oli käsketty ottaa mukaan lämpöisiä vaatteita ja kumpparit, ja tässä vaiheessa se paljastui ketkuiluksi! Eteeni tuotiin käsimatkatavaralaukku, joka käskettiin pakata lentomatkaa varten, Miia selvittää reissunsa ensimmäisen illan tapahtumia vantaalaishotellissa.
– Rakastan Lontoota ja kaipaan sinne aina, joten se oli unelmakohde minulle! Miia hykertelee vieläkin täydellisen onnistunutta yllätystä. Perillä Lontoossa ensimmäinen päivä menee fiilistellessä, shoppaillessa ja syödessä päivän päähenkilön suosikkiravintolassa.
On ihan jokaiselle ihanaa ja tärkeää kuulla hyviä asioita itsestään!
Naamioitsijan töiden kautta tutuiksi tullut naisporukka järjestää toinen toisilleen hemmottelevia yllätyspäiviä ja -reissuja, tuhkimopäiviä. Itse asiassa idean äiti on juuri Miia, joka sai nyt [Merjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/merja-sai-paivansa-tuhkimona), [Tarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/30/tuhkimopaiva-henkisyytta-ja-herkkuja-tarjalle), [Katin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/tuhkimopaiva-historiaa-kati) ja [Johannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/tuhkimopaiva-tuisku-kruunaa-johannan-paivan) jälkeen ilon maistaa omaa lääkettään.
– Kun toiset lukivat minusta kirjoittamiaan kortteja liikutuin, koska niissä oli paljon juuri niitä piirteitä, jollainen haluaisin olla ihmisenä ja joita puolia olen koittanut myös kovasti toteuttaa elämässäni.
– Myös se yllätti, kuinka nämä rautaiset ammattilaiset todella arvostavat työtäni.
Sunnuntaiaamun rauhallisen terassiaamiaisen jälkeen Miiaa viedään jälleen.
– Lähdimme minulle oudolle alueelle ja tupsahdimme huikeaan tapahtumaan, kansainvälisille Imats-maskeerausmessuille, ihanaa!
Messuilta naisjoukko jaksaa vielä kävellä Miian suosikkipaikkoihin, jotka hän haluaa näyttää Lontoon-kävijänä ensikertalaiselle Johannalle ja muille.
Thamesin rantabulevardilla London Eyen kupeessa ovat meneillään UnderBelly-festivaalit, ja siellä on tietysti käytävä nauttimassa rennosta tunnelmasta.
Parasta olivat yhdessäolo ja henkevät jutut, nauru ja rento tunnelma – se, että  voi olla aivan oma itsensä.
– Hymykuopat kipeytyvät heti ekan vartin yhdessäoloajan jälkeen. Porukallamme on mahtavat jutut, ja hassuja itseironisia vitsejä lentää tiuhaan. Myös henkevien puhuminen onnistuu helposti, Miia kuvailee sydänystäviään.
Tuhkimopäivä: Henkisyyttä ja herkkuja Tarjalle
Ovatko ystävät eksyneet, kun heitä ei ala kuulua? **Tarja**n [tuhkimopäivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141408) alkaa varsinaisella salajuonella, johon on vihitty mukaan jopa Tarjan mies!
Aiemmat tuhkimopäivän sankarittaret on noudettu kotoa, mutta **Tarja** huomaa pian päätyneensä miehensä auton kyytiin: tämä ajelee paikasta toiseen ja soittelee salamyhkäisiä puheluita, joten Tarja alkaa jo tosissaan epäillä, että nyt ollaan pahasti eksyksissä ja myöhässä. Lopulta ollaan Tampereen rautatiasemalla, jossa odottaa tuttu ystäväporukka.
Ensimmäiset naurut ja skumpat nieltyään hilpeä sakki astuu junaan. Jännittynyt Tarja odottaa, milloin jäädään pois, sillä hänelle on kerrottu, että päätepysäkki ei ole Helsinki. Pääkaupunkiin siinä kuitenkin mennään. On lounaan aika, ja Tarja päättelee, että ruuan jälkeen palataan rautatieasemalle ja matka jatkuu.
Junan sijasta naisryhmä loikkaakin ratikkaan ja suuntaa satamaan – matka Tallinnaan alkaa.
Se tässä juuri on niin jännää ja hauskaa, kun päähenkilö ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu, minne mennään ja mitä kivaa on keksitty!
Kun matkakohde selviää, Tarjaa harmittaa, että rakas työkaveri Hanna on työkeikalla Rovaniemellä, eikä pääse mukaan Viron-reissulle. Vähänpä Tarja tietää!
Laivamatka hujahtaa rupatellessa, onhan Tarjan ehdittävä kerrata koko siihenastinen elämänsä parissa päivässä! Tarinointi jatkuu tallinnalaisessa hotellissa, jossa naiset kokoontuvat lukemaan Tarjalle hänestä kirjoittamiaan kauniita ja positiivisia asioita. Ne saavat herkästi nauravan ja itkevän punapään oikealle tunteiden vuoristoradalle.
Kaunis sisältä ja päältä! Suurisydäminen, hyvä kuuntelija. Ihailen uskoasi elämään ja universumiin.
Henkisen hemmottelun jälkeen päivän päähenkilö viedään nauttimaan Tallinnan vanhastakaupungista ja tietysti hyvästä ruuasta.
Nauravainen ilopilleri! Empaattisin ja intuitiivisin ihminen, jonka tunnen.
Ilta taipuu yöksi ja tarjoaa Tarjalle vielä yllätyksen, josta hän kertoo saaneensa nauruhepulin. Kaivattu Hanna ilmestyy yökerhoon matkalaukkuineen päivineen. Mitä kaikkea tuhkimopäivän ja päivän Tuhkimon vuoksi ollaankaan valmiita tekemään!
Haluat pelastaa koko maailman tai ainakin uhanalaiset kilpikonnat! Sinun seurassasi on turvallinen olo ja takuuvarmasti hauskaa!
Tuhkimopäivä: Historiaa, Kati!
Ranskaa ja historiaa rakastava **Kati** ei hakeudu seurueen keskipisteeksi, mutta [tuhkimopäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/merja-sai-paivansa-tuhkimona) tekee hyvää introvertimmallekin. Mieltä lämmittää ystävien järjestämä yllätyksellinen hemmottelupäivä, jonka ainoana tarkoituksena on ilahduttaminen. Tuhkimotarinoita tapahtuu!
Kun Mediapoliksen naamioinnin eli tuttavallisemmin maskin naisten tuhkimopäivä osuu **Katrin** eli Katin kohdalle, hän saa etukäteen vain yhden ohjeen: pane baskeri päähän ja maalaa huulet kirkkaalla punalla. Sen Kati olisi hyvin saattanut tehdä pyytämättä, sillä hän fanittaa Ranskaa, ranskaa ja ranskalaisuutta. Päivän ensimmäinen yllätys on, että koko naisjoukko noudattaa samaa pukeutumiskoodia.
Kati the Queen of Red Lips! Olet parasta ja hauskinta matkaseuraa.
Automatka salaiseen määränpäähän alkaa. Kauneutta ja kauniita asioita ympärilleen keräilevä päivän päähenkilö viritellään välillä oikealle taajuudelle somassa sisustuskaupassa ja lounasravintolassa.
Olet kielinero, lukutoukka, höpönassu ja armoitettu tarinankertoja!
Matkakohteeksi paljastuu Hämeenlinna. Lapsena historiantutkijaksi aikoneelle Katille opastettu kierros 1200-luvulla alkunsa saaneessa Hämeen linnassa on täysosuma.
Hyvä ruoka ja juoma kuuluvat tämän naisporukan yhteisiin vapaahetkiin yhtä varmasti kuin puuteri ja hiuslakka työpäiviin. Illallinen Katin kunniaksi aloitetaan tietysti loisteliaasti samppanjalla.
Naurun ja hyvän mielen pulputessa ryhmä siirtyy jatkamaan iltaa Vanajan linnaan. Kartanon historia ulottuu ainakin 1300-luvulle, joten sen parempaa yöpymispaikkaa ei historian ystävälle Suomesta helposti löydy.
Ilta vaihtuu aamuyöksi, kun hilpeä naisporukka bailaa ja puhuu. Suurin yllätys monelle on Katin kapinallinen ja villi menneisyys punkkarina! Niitä hurjia tarinoita taidetaan muistella vielä pitkään. Illan keskushenkilön syvempään puoleen tutustutaan CMX:n musiikin kautta. Kati kertoo, että __A.W. Yrjänä__n sanoituksia kuuntelemalla oppii paljon myös hänestä.

Kati liikuttuu päivänsä aikana erityisesti siitä, että kaikessa tekemisessä on mietitty juuri hänen mieltymyksiään. Kun illan mittaan toiset vielä jakavat sankarittarelle täsmäkehuja, alkaa Katia melkein nolottaa – mutta vain melkein, sillä kiitollisuus jää sittenkin päällimmäiseksi tunteeksi.
Olen kiitollinen siitä, että ystävät tahtovat järjestää minulle jotakin näin hienoa, että olen sen arvoinen!
Tuhkimopäivä: Sushia ja sumopainia Hannalle!
Millainen yllätyspäivä suunnitellaan liikunnalliselle naiselle, joka pitää sisustamisesta, vanhoista taloista ja sushista? Hanna saa Naantali-päivän aasialaislisukkeilla!
Heinäkuinen sunnuntaiaamu näyttää parhaat puolensa, kun Hannan pihaan kaartaa pari autolastillista ystäviä: on Hannan tuhkimopäivän aika!
– Ainoa toiveeni omasta päivästäni oli, että sitä vietettäisiin kesällä, sillä syksy ja loskassa rämpiminen eivät ole minun juttujani. Auringonpaiste osui onneksi oikeaan viikonloppuun, Hanna kertoo tyytyväisenä.
Kun tuhkimopäivän pääasia on näin onnellisesti järjestynyt kohdilleen, päivän päähenkilö saa luvan sietää hiukan epävarmuutta ja jännitystä, mitä seuraavat tunnit tuovat tullessaan.
Ajattelin, että luvassa on yöpyminen mökillä ja sitä ennen seikkailurata Tampereella Varalan urheilupuistossa.
Ja Varalaan siitä sitten mentiinkin! Hilpeä naisjoukko ei kuitenkaan suuntaa liikuntapuistoon, vaan opiston liikuntasaliin sumopainimaan!
– Puku oli painava, sillä se oli topattu jollain kumilla ympäriinsä. Tuli kyllä kuuma ja väsy: onneksi ohjelmaan oli suunniteltu brunssi painin jälkeen, Hanna kertoo päätään pyöritellen aamun ensimmäisestä yllätyksestä.
Herkullisen ja palauttavan aterian päälle naiset pakkautuvat autoihin, ja matka yllätysmääränpäähän alkaa.
Kun tienviitoissa luki Turku, arvailin, että laivallehan tässä ollaan menossa eikä minnekään mökille!
Seurue päätyy kuitenkin Naantaliin.
– Ja aurinko paistoi, kuten Naantalissa kuuluukin! kaupungissa kerran aiemmin, lapsena, vieraillut Hanna tuulettaa.
Naiset asettuvat viihtyisään, vanhaan majataloon, jonka aidatussa pihapiirissä ystävykset voivat rauhassa syventyä näiden päivien tärkeimpään antiin, leppoisaan yhdessäoloon ja päivän päähenkilön elämäntarinan kuulemiseen.
Jos kalenterissa on tyhjä päivä, kirjoitan siihen vaikka: Käy kaupassa! Vie roskat!
Miian ehdotuksesta askarrellaan unelmakarttoja. Teksti- ja kuvakollaasit auttavat hahmottamaan, mikä elämässä on tärkeää ja mitä kohti ehkä kannattaa jatkossa pyrkiä.
– Lehdistä löytyi ihmeen osuvia kuvia ja tekstejä. Omaan karttaani tuli matkakuvia ja teksti "Älä tee mitään -päivä", kertaa Hanna, joka tunnustautuu puuhakkaaksi perfektionistiksi.
Lapsena tehdyltä kesämatkalta Hanna muistaa Naantalista vain Muumimaailman, joten näkemistä ja ihastelemista riittää sekä omassa majapaikassa että vanhassakaupungissa muutenkin. Matka hotellilta illallispaikkaan taittuu jalan läpi viehättävien puutalokortteleiden.
Tuhkimopäivään kuuluvat aina kehukortit. Ne Hanna on toivonut saavansa ystäviltään [Miialta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/04/tuhkimopaiva-london-calling-miia), [Tarjalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/30/tuhkimopaiva-henkisyytta-ja-herkkuja-tarjalle), [Merjalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/merja-sai-paivansa-tuhkimona), [Katilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/tuhkimopaiva-historiaa-kati), Annemarilta ja [Johannalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/tuhkimopaiva-tuisku-kruunaa-johannan-paivan) seuraavana aamuna, jotta päivä saisi parhaan mahdollisen alun!
Ystävien kokkaama aamiainen vatsassa ja kehut mielen lämmikkeenä Hannaa viedään kohti seuraavaa seikkailua. Se löytyy Turusta entisestä Kakolan vankilasta, jossa naisjoukko pääsee testaamaan yhteistyötaitojaan pakohuonepelissä.
Nälkähän moisessa aivotyössä tulee, joten kotimatkalle lähdetään vasta lounaan jälkeen.
Parasta tuhkimopäivässä on yhdessäolo, koska siihen ei arjen kiireessä tällä porukalla muuten ole aikaa!
Tilatyöryhmä: Kemiin kaksi uutta päiväkotia – uudisrakennukset Pajarinrantaan ja Karihaaraan
Kemi on luopumassa lähivuosina useasta pienemmästä päiväkodista ja rakentaa tilalle kaksi uudisrakennusta. 
Kemiin on tulossa kaksi uutta päiväkotia, jotka korvaavat nykyiset viisi päiväkotia. Tämä tarkoittaa sitä, että uudet tilat koskisivat Kaivolinnan, Ruutin, Möllärin ja Marttalan sekä jo puretun Peurasaaren päiväkodin lapsia [kaupunginvaltuuston ](http://keminwww.kemi.fi/d5web/kokous/20173337-7.HTM)aiemmin tekemän linjauksen mukaisesti.
Kaupungin koulu- ja päiväkotiverkkoa pohtiva tilatyöryhmä esittää, että ensimmäisenä rakennetaan uusi päiväkoti Pajarinrannan alueelle. Tämä päiväkoti sisältäisi myös vuorohoidon ja sinne tulisi kahdeksan osastoa.
Se tarkoittaa, että päiväkodissa olisi paikka jopa 190:lle lapselle.
Tilatyöryhmän puheenjohtaja, vasemmistoliiton Jouko Pasoja sanoo, että tavoitteena on saada Pajarinrantaan nouseva päiväkoti valmiiksi loppuvuodesta 2018.
Aikaisemmin toiveissa on ollut, että se olisi saatu käyttöön jo ensi syksynä, mutta muun muassa alueen kaavatilanne on hidastanut hanketta.
– Jatkossa vanhojen päiväkotien peruskorjaukseen ei enää käytettäisi rahaa, kun tämä uusi rakennus tehdään, sanoo Kemin varhaiskasvatusjohtaja Kaisa Rauvala.
Myös Karihaaraan uusi päiväkoti
Tilatyöryhmä esittää uuden päiväkodin rakentamista myös Karihaaran koulun yhteyteen, mutta ennen sitä tehdään päiväkoti kaupungin eteläiseen osaan ja laitetaan kuntoon Karihaaran koulurakennukset. 
Kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immosen mukaan Karihaaraan tulee uusi koulurakennus niin sanotun B-rakennuksen tilalle ja vanha koulurakennus peruskorjataan.
Tässä vaiheessa tilatyöryhmä ei ole linjannut muuta Kemin päiväkoti- ja kouluverkosta, vaikka on tarkastellut esimerkiksi väestökehitystä ja oppilasennusteita vuoteen 2030 saakka.
Tilatyöryhmän puheenjohtajan Jouko Pasojan mukaan syntyvyys laskee ja oppilasmäärä vähenee Kemissä niin paljon, että linjauksia esimerkiksi Takajärven koulun rakentamisesta ei tehdä tässä vaiheessa.
– Asiaan palataan, kun Karihaaran koulun remontti saadaan valmiiksi, sanoo Pasoja.
Alueen kaavoitus on vielä kesken
Pajarinrannan alueen päiväkodin tarkkaa sijaintia ei vielä tiedetä, sillä se ratkaistaan asemakaavoituksessa. Kaupungin suunnittelupäällikkö Jani Hiltunen sanoo, että alueen muutosluonnokset ovat tulossa nähtäville ensi kuussa.
Käytännössä asemakaavassa haetaan ratkaisua myös sille, mitä tehdään [entiselle Sauvosaaren koululle](https://yle.fi/uutiset/3-8911729), jonka kaupunki jätti tyhjilleen vuosia sitten. Kaupungin toiveissa on ollut jo pitkään, että ränsistynyt rakennus voitaisiin purkaa, mutta rakennuksen suojelumerkintä on rajoittanut tätä.
Esille asetetaan todennäköisesti kolme vaihtoehtoa, joissa todennäköisesti kaikissa koulun suojelumerkintä pyritään poistamaan. Yksinomaan päiväkotia varten Pajarinrantaa ei kaavoiteta, sillä  tavoitteena on varata alueita myös liiketoimintoja kuten matkailua varten.
– Maankäytön suunnittelu ratkaisee sen, voidaanko rakennuksen suojelu poistaa, sanoo suunnittelupäällikkö Jani Hiltunen.
Alueen arvioidaan kiinnostavan esimerkiksi matkailutoimijoita, sillä sieltä on suora näköyhteys ja lyhyt kävelymatka rantaa pitkin uudelle Lumilinna-alueelle.
Matkuksessa avautuu ensi viikolla kaksi uutta liikettä: XXL ja K-Supermarket
Molemmat myymälät sijoittuvat kauppakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen.
Kuopion Matkuksen kauppavalikoima kasvaa ensi viikolla, kun kaksi uutta liikettä avaa ovensa. Norjalainen urheiluvälineketju XXL pitää avajaisensa marraskuun 1. päivä keskiviikkona ja K-Supermarket heti seuraavana päivänä torstaina.
Molemmat myymälät sijoittuvat kauppakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen, entisen Halpa-Hallin tilalle. XXL:n myymälä on kooltaan noin 3 000 neliötä ja K-supermarketin tilat ovat noin 2 200 neliötä.
Uusien liikkeiden tulo Matkukseen on ollut tiedossa jo alkuvuodesta. Avajaispäivät ovat kuitenkin tarkentuneet vasta hiljattain.
[Kerroimme XXL:n ja K-Supermarketin tulemisen taustoista laajemmin tässä helmikuussa ilmestyneessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9475660).
Poliisin liikennekameroissa vikaa Hämeessä – rikosten määrä laski
Liikennerikokset vähenivät, kun Hämeen poliisin kameratolpissa oli ongelmia. Rattijuopumusten määrä sen sijaan kasvoi.
Rikosten määrä Hämeessä on laskenut viime vuodesta. Tammi-syyskuussa alueella kirjattiin 39 000 rikosta, joka on 6 000 rikosta vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Rikosten kokonaismäärän laskua selittää muun muassa liikennevalvonnan vähentyminen.
– Syy löytyy automaattivalvonnasta. Kamera-automme oli pari viikkoa remontissa, ja myös tolppakameroissa on ollut ongelmia, sanoo ylikomisario Reijo Tuovinen Hämeen poliisilaitokselta.
Liikennerikoksia Hämeessä kirjattiin alkuvuonna runsaat kuusi tuhatta, mikä on viitisentoista prosenttia vime vuotta vähemmän. Liikennerikkomusten määrä väheni sekin, ja tapauksia kirjattiin 16 000.
Rattijuopumusten määrä sen sijaan kasvoi. Alkuvuonna rattijuoppoja jäi poliisin haaviin runsaat 1 200, noin 150 enemmän kuin viime vuonna.
Tiesitkö tämän suppilovahverosta?
Lihaton lokakuu, makkaraton marraskuu vai vaihtelua joulupöytään? Metsien kätköistä löytyy mainio vaihtoehto – sienet. Suppilovahverokausi on juuri nyt parhaimmillaan. Kuituja ja D-vitamiinia sisältävä suppis viihtyy kuusen juurella, sammalpedissä.
Suunnista kuusimetsään
Suppilovahvero on yleinen ruokasieni Etelä- ja Keski-Suomessa. Ruskea pikkulakki voi olla ensin vaikea havaita pudonneiden lehtien keskeltä, mutta jos löydät yhden, löydät monta. Kellertävä jalka on hyvä tuntomerkki. Suppilovahveroita voi kerätä pitkälle syksyyn, se ei säikähdä pientä pakkastakaan.
Lämpimät syksyt ovat tuoneet suppilovahveron myös Lappiin. Pohjoisessa suppista kannattaa etsiä esimerkiksi kivenkoloista tai vaaranrinteiltä, joilla kasvaa tuoretta kangasmetsää.
Vitamiineja ja kuituja
Sienillä on kiistatta terveysvaikutuksia, vaikka niitä on tutkittu melko vähän. Ne sisältävät hivenaineita, kuituja ja jonkin verran proteiinia, mutta vain vähän energiaa. Erityisen terveellisiä ruokasieniä ovat kantarellit, suppilovahverot ja herkkutatit.
Sienet sopivat erityisen hyvin kasvissyöjien tai vegaanien ruokavalioon, koska ne antavat varsinkin vegaanien ruokavalioon lisää proteiineja. Sienissä on myös terveysvaikutteisia beetaglukaanikuituja. Kuidut hellivät vatsaa, tasoittavat verensokerin heilahteluja ja alentavat kolesterolia.
Möyriikö vatsa vai eikö koostumus miellytä? Herkkävatsaisille sienet voivat aiheuttaa vatsanväänteitä, mutta kuivattuna sienet voi myös rouhia jauheeksi ja lisätä ruokaan mausteen tavoin. Sienten kuivaaminen säilyttää myös parhaiten sekä niiden maku- että ravintoarvot.
Sienet ja lääketiede
Monet sienet sisältävät myös erittäin mielenkiintoisia yhdisteitä, joilla on todettu muun muassa antibakteerisia, tulehduksia hillitseviä, kipuja lievittäviä ja syöpäsoluja tuhoavia vaikutuksia. Sienitieteilijä **Robert Rogersin** teoksen _Fungal Pharmacy_ (2011) mukaan sienillä on todettu ainakin 126 eri lääkkeellistä vaikutusta. Varsinaiset lääkinnälliset sienet ovat yleensä kuitenkin puiden kyljissä kasvavia kääpiä.
Kerää vain sieniä, jotka tunnistat ja tarkista miten keräämäsi sienet tulee valmistaa.
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Rakkauden väri ei miellyttänyt kaikkia – pinkiksi maalatusta vaatekaupasta tuli kylän silmätikku
Sotkamolainen vaatekauppias maalautti kauppansa vaaleanpunaiseksi ja sai osan kuntalaisista näkemään punaista. Uusi väri ei riko kunnan mukaan sen rakennuskaavoitusta.
Ajaessa Vuokatista kohti Sotkamon keskustaa pääsee matkaamaan luonnon kauneudesta hyvin perinteisen suomalaisen kylänraitin keskelle.
Teemaväreinä toimivat tutut ja turvalliset valkoinen ja harmaa. Kainuuntien toiselle puolelle asettautuneet puutalot ovat vuosien varrella menettäneet väriään. Toisen puolen virastorakennukset ovat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta harmaita kuin syksyinen vesisade.
Juuri ennen vuonna 1870 käyttöön vihittyä Sotkamon kirkkoa tulee vastaan kylänraitin värikartan ulkopuolelle jäänyt ulkoasu. Pieni, julkisivultaan vaaleanpunaiseksi maalattu rakennus.
Rakkaudella värjätty
Eine Tauriainen jäi vuonna 2012 eläkkeelle 30 vuotta kestäneen vaatemyyntiuran jälkeen. Rakkaus vaatteiden myymiseen kuitenkin ajoi sotkamolaisen takaisin muotimaailmaan.
Vaatteita lähdettiin ostamaan ulkomailta asti ja Tauriainen palasi myyntityöhön kotoa käsin. Lopulta kotitalo alkoi käydä liian pieneksi.
– Isäntä sanoi, että näitä vaatteita alkaa olla jo liikaa, Eine kertoo nauraen.
Vaate- ja lahjatuotteiden kauppaaminen alkoi tyhjäksi jääneessä kiinteistössä Sotkamon keskustassa. Huoneisto löytyi Tauriaisen tuttavaperheen omistuksesta.
Einen muoti- ja lahjapuodin tarina alkoi. Kaksi vuotta kului, kunnes orastavan kattoremontin yhteydessä nousi esiin villi idea.
– Huoneiston omistaja totesi, että toitotan aina asiakkaille sitä, kuinka teen tätä työtä vain rakkaudesta ihmisiin ja kauniisiin vaatteisiin, kun nyt olen jo eläkkeelläkin. Aloimme miettiä, miten tämä tuotaisiin esille, Tauriainen kertoo.
– Pohdimme, mikä on rakkauden väri, ja sehän on vaaleanpunainen. Niin siitä tehtiin sitten vaaleanpunainen.
Ulkomailta myyntiin vaatteita hakeva Tauriainen korostaa myös ihastuneensa Kanariansaarten värikkäisiin taloihin, mikä on osaltaan myös vaikuttanut värivalintaan.
Uusi väri maalattiin rakennuksen pintaan tänä keväänä.
Erottuva ulkoasu
Sotkamossa vaaleanpunainen kauppa otettiin vastaan sekalaisin mielipitein. Räikeä väri erottuu vahvasti kylänraitin varrelta.
– Kyllä se aika voimakkaasti nousee esille muusta pääkadun rakennuskannasta, toteaa Sotkamon kunnan tekninen johtaja Harri Helenius.
Heleniuksella on oma mielipiteensä väristä.
– Onhan se rohkea ratkaisu. Omasta mielestäni vähän liiankin rohkea, Helenius jatkaa.
Sotkamon asemakaava ei määrittele rakennusten värivalintoja, vaan vastuu on rakennusten omistajilla. Kunnalla on kuitenkin omat apukeinonsa, jos värivalinta häiritsee muuta ympäristöä.
– Maankäyttö- ja rakennuslaissa on tiettyjä keinoja olemassa, jos rakennus rumentaa ympäristöä, Helenius kertoo, viitaten maankäytön- ja rakennuslain lakipykälään [rakennuksen ylläpidosta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990132#L22P166) (Finlex).
Sotkamossa ei olla kuitenkaan tätä pykälää tarvittu. Eine Tauriaisen mukaan pääosin palaute on ollut positiivista, mutta uutta maalipintaa ei ole otettu vastaan ilman soraääniä.
– Jos jotain erilaista uskaltaa tehdä, niin silloin ihmisillä nousee tällainen "minähän kommentoin tästä, en minä tykkää enää tänä päivänä pinkistä"-reaktio, Tauriainen kertoo.
Tauriainen uskoo, että taustalla ovat puhtaasti vain periaatteet. Pelkästään vaaleanpunainen väri nostaa tunteet iholle – puolin ja toisin.
– Onhan se tietysti sellainen väri, että se herättää joko hyvää mieltä tai tuntuu lällyltä, Tauriainen arvelee.
Onhan se rohkea ratkaisu. Omasta mielestäni vähän liiankin rohkea.
Heleniuksen mukaan hänelle itselleen ei ole tullut suoria valituksia pinkin kaupan ulkoasusta, mutta valittavat äänensävyt ovat kaikuneet myös kunnanvirastoon.
– Olen kuullut, että keskustelua on ollut, mutta suoria yhteydenottoja ei ole tullut, Helenius kertoo.
Pinnat kuntoon
Kylänraitti on jäänyt Vuokattiin matkaavilta turisteilta pimentoon. Kunnan teknisen johtajan mukaan pääkadulle kaivattaisiin kunnostusta.
– Kyllähän tämä yleisilme vaatisi kohennusta. Toivoisin, että nyt käynnissä olevat Hiukan alueen hankkeet toisivat tänne keskustaankin positiivisia reaktiota ja sitä kautta saataisiin vähän ilmettäkin nostettua, Helenius toteaa.
Hän ei laittaisi nykyistä keskustaa purkuun, vaan aloittaisi vanhojen rakennusten kunnostamisella.
– Huoliteltua yleisilmettä kaivattaisiin. Pinnat on hyvässä maalissa ja muutenkin ryhdikkään näköistä. Vanhakin voi olla kaunista, Helenius ehdottaa.
Sotkamon keskustaan ei kuitenkaan olla lähitulevaisuudessa tekemässä suurempia muutoksia.
Pinkki vaatekauppa on herättänyt Eine Tauriaisen mukaan kiinnostusta myös ulkopaikkakuntalaisissa. Väri on ollut hyvä koordinaatti esimerkiksi Vuokatista matkaaville turisteille.
– Vasta viime viikolla sattui sellainen tilanne, että katsoin ikkunasta, kuinka autotiellä olevasta autosta räsähteli salamavaloja. Turistit myös kutsuvat minua ulos ottamaan kuvia heistä ja kaupasta, Tauriainen naurahtaa.
Myös Sotkamoon matkanneet kauppiaan nimikaimat ovat halunneet kuvauttaa itsensä pinkin rakennuksen edustalla.
Keväällä saatu uusi väri toi piristystä koko kaupan myyntiin.
– Kesä oli äärettömän hyvä. Turistit löysi tänne selkeästi paremmin, Tauriainen kertoo.
Hän arvelee, ettei Suomessa olla vielä valmiita värikkäiden rakennusten tulemiseen perinteisen kylämaiseman keskelle.
– Me olemme tottuneet siihen, että kaiken pitäisi olla niin tavallista, harmaata ja perinteistä. Jos joku sitten uskaltaa räväyttää perinnettä, niin hän saakin palautetta niskaansa, Tauriainen arvelee.
**Korjattu 27.10.2017 klo 15:20. Muutettu sana rakennuskaava asemakaavaksi.**
Rovanperä osui kiveen – "Olin varma, että tuli rengasrikko"
Kalle Rovanperä ei ollut tyytyväinen menoonsa Walesin MM-rallin toisella erikoiskokeella.
Walesin MM-rallin perjantaipäivä on saatu käyntiin. Kilpailu kärkeen toisella erikoiskokeella nousi britti Elfyn Evans. Perässään hänellä ovat MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier (+3,1) ja virolaiskuski Ott Tänak (+3,8).
Parhaana suomalaisena kisassa on Jari-Matti Latvala, joka putosi kuudenneksi. Latvala on 7,7 sekunnin päässä kärjestä.
Ensimmäistä MM-ralliaan Fordin WRC2-autolla ajava Kalle Rovanperä oli vaikeuksissa 20 kilometrin pituisella erikoiskokeella. Hän kuitenkin säästyi vaurioilta.
\- Vasen etupyörä osui kiveen. Olin varma, että tuli rengasrikko, joten otin rauhassa, Rovanperä kommentoi WRC:lle.
\- Ei ollut hyvä alku meiltä, 17-vuotias suomalainen summasi.
Latvala on siis seitsemäntenä. Muista WRC-autoilla ajavista suomalaisista Juho Hänninen on yhdeksäntenä (+15,1) ja Esapekka Lappi kymmenentenä (+16,9).
WRC2-luokkaa johtaa ruotsalainen Pontus Tidemand. Kokonaiskisassa hän on sijalla 14. Juho Hänninen on 5,6 sekunnin päässä hänestä kokonaiskisan sijalla 15. Jari Huttunen on sijalla 19, Juuso Nordgren sijalla 21 ja Rovanperä sijalla 23.
Rovanperä on jäänyt kokonaiskilpailussa minuutin kärjestä. WRC2-luokan kärkipaikkaan matkaa on 22,4 sekuntia.
Laulujoutsenella poikaskato: pesintä epäonnistui Pohjois-Suomessa – Osallistu viikonloppuna joutsenten laskentaan
Satapäisistä muuttoparvista on laskettu vain joitakin kymmeniä poikasia. Syyksi arvellaan kylmää alkukesää, joka viivästytti pesintää.
Laulujoutsenen pesintä näyttää epäonnistuneen Pohjois-Suomessa pahemman kerran. Satapäisistä muuttoparvista on laskettu vain joitakin kymmeniä poikasia. Syyksi arvellaan kylmää alkukesää, joka viivästytti pesintää.
Laulujoutsenen muutto alkaa Pohjois-Suomessa olla loppuvaiheessa. Pesimäalueilla joutsenten ruokapaikat eli lammet ja matalat järvenlahdet ovat jäässä ja linnut ovat kokoontuneet isoihin muuttoparviin ihmisten näkösälle.
Lintuharrastajat ovat pohjoisessa ihmeissään, kun isossakin joutsenlaumassa näkyy vain muutamia poikasia. Poikaset on helppo erottaa vaikka paljain silmin, ne ovat kauttaaltaan harmaita kun taas aikuiset ovat kirkkaan valkoisia.
– Täällä Pohjois-Suomessa on ihmetelty poikasten vähyyttä, kun nyt näinä päivinä pitäisi nimenomaan olla poikueita näytillä.  Laskin yhdeksäs lokakuuta tässä Kemijärvellä 1150 joutsenta ja siinä oli aikuisia lintuja 1100 ja vain 53 nuorta lintua, biologi ja lintuharrastaja Pirkka Aalto sanoo.
Yhtä surkeita lukuja on kantautunut myös muualta pohjoisesta. Hailuodossa laskettiin syyskuun viimeisenä päivän joutsentokassa 900 lintua ja joukossa oli ainoastaan 2 poikasta. Muhoksella nähtiin lokakuun kymmenes päivä 720 joutsenen parvi, jossa oli 30 poikasta. Tornionjoella nähtiin maanantaina 493 joutsenta käsittävä parvi, jossa oli poikasia 33. 
Ei kyllä tule mieleen, että näin huonoa poikasvuotta olisi ennen ollut 
Luvut ovat suorastaan hätkähdyttäviä. Normaalivuonna kun näkee sadan aikuisen joutsenen parven, siinä on poikasia vähintään kaksikymmentä, usein vielä selvästi enemmän.
Kylmä kesä teki tepposet
Joutsenen pesintä munan pyöräytyksestä siihen hetkeen, että poikaset kiitävät taivaalla on pitkä prosessi. Pohjoisen lyhyt kesä taisi siinä laskussa tänä vuonna olla liian lyhyt.
– Lapissa huhtikuu ja toukokuu olivat tosi kylmiä, tilastonkin mukaan pari astetta normaalia kylmempiä. Joutsenet tulivat tänne kylmiin olosuhteisiin ja ne joutuivat viivästyttämään pesinnän aloittamista, Arktisen keskuksen yliopistotutkija Jukka Jokimäki sanoo.
– Tällaisella lajilla, jolla pesintä kestää neljä kuukautta, ja ylikin, että poikaset ovat lentokykyisiä, siinä käy yleensä niin, että munamääräkin on sitten pienempi.
Jos oli alkukesä kehno, niin linnunpoikasille ei keskikesäkään ollut armelias.
– Heinäkuussa runsaat sateet vaikutti poikasten ravinnonhankintaan koska pienille poikasille eläinravinto eli hyönteiset valkuaispitoisine ravintoaineineen on hyvin tärkeää menestymisen ja kasvun kannalta yliopistotutkija Jukka Jokimäki sanoo.
Viikonloppuna bongataan joutsenia koko maassa
Viikonloppuna on tarkoitus bongata joutsenia koko Suomessa, sillä Birdlife Suomi järjestää Joutsenbongaus-tapahtuman. Pyrkimyksenä on selvittää kuinka paljon joutsenia Suomessa on syksyllä ja missä ne levähtävät. 
Suomessa pesiviä joutsenia on noin 10 000 paria. Kun mukaan lasketaan poikaset, pesimättömät aikuiset linnut ja Suomen läpi muuttavat Venäjän joutsenet, arvion mukaan syyskanta olisi 70 000 lintua. Bongauksen tuo erityistä mielenkiintoa se, miten tämän vuoden poikasten vähyys näkyy lintujen määrässä.
Joutsenten määrä on noussut tasaiseen tahtiin, vaikka viime vuosina kasvuvauhti näyttää hieman hiljentyneen.
– 2000-luvun alussa joutsenet lisääntyivät viidestätuhannesta parista kymmeneentuhanteen pariin eli silloin vuosittainen kasvuprosentti oli 10 prosenttia. Nyt 2010 luvun loppupuolella tahti on hidastunut, joutsenkanta kasvaa sellaisen kuusi prosenttia vuodessa, Arktisen keskuksen yliopistotutkija Jukka Jokimäki sanoo.
– Suomessa on aika suuria alueellisia eroja. Lapissa kanta ei voi paljon enää kasvaa, kun kohta kaikki joutsenelle sopivat pesäpaikat on asuttuja, Jokimäki sanoo.
Valmentajien haastot käyttöön Helsingin EHT-turnauksessa
Haastot nähdään ensimmäistä kertaa jääkiekon maajoukkuetapahtumassa Helsingissä. Ne ovat käytössä myös Pyeongchangin olympialaisissa.
Valmentajilla on mahdollisuus haastaa tuomioita ensimmäistä kertaa osana maajoukkuetapahtumaa Helsingissä marraskuussa pelattavassa jääkiekon EHT-turnauksessa, kertoi Jääkiekkoliitto nettisivuillaan perjantaina.
\- Joukkue voi haastaa erotuomarin päätöksen maalivahdin häirintätilanteissa maalialueella ja maalialueen läheisyydessä sekä paitsioissa ennen maalitilannetta, erotuomarijohtaja Jyri Rönn valotti.
Jos hyökännyt joukkue on syyllistynyt paitsioon, maali hylätään ja pelikelloa siirretään paitsiohetkeen. Sen sijaan paitsiotilanteen ja hylätyn välissä syntyneet rangaistukset pitää kärsiä.
– Jos taas todetaan, ettei paitsiotilanne edeltänyt maalia, saa haastajajoukkue kahden minuutin rangaistuksen pelin viivyttämisestä, Rönn kertoi.
Liigassakin on voinut tehdä maalivahdin häirintään liittyvän haaston tällä kaudella, jos joukkueella on ollut aikalisä käyttämättä. Joukkue menettää oikeuden aikalisään, jos tuomio ei haaston myötä muutu.
Haastot ovat käytössä myös ensi helmikuussa Pyeongchangin olympialaisissa.
EHT-turnaus pelataan Helsingissä 9.-12. marraskuuta. Suomi kohtaa turnauksessa Venäjän, Ruotsin ja Kanadan. Otteluita voi seurata Ylen kanavilta.
_Korjaus kello 14.36: Aikalisän menetys on liittynyt ainoastaan maalivahdin häirintään, ei paitsioihin, kuten jutussa alun perin luki._
Pieksämäellä otetaan harrasteliikunnassa mallia Mikkelistä – MAHL:n menestystarina leviää Pieksämäelle
Mikkelissä tuhansia kaupunkilaisia liikuttava malli siirretty myös Pieksämäelle. Pieksämäen alueen harrasteliigat (PAHL) tarjoaa matalan kynnyksen harrasteliikuntaa alueen asukkaille.
Mikkelin alueen harrasteliigat ry, eli MAHL, perustettiin vuonna 2008 ja vuosikymmenessä MAHL on kasvanut tuhansia mikkeliläisiä liikuttavaksi urheiluseuraksi. Tällä hetkellä MAHL on yli 3000:lla jäsenellään Mikkelin suurin urheiluseura.
Nyt MAHL:n konseptia aloitellaan myös Pieksämäellä. Vaikka tulevaisuudessa PAHL järjestää kilpailutoimintaa erilaisten harrastesarjojen muodossa ja seura toimii kuten urheiluseura, ei sillä ole kilpaurheilullisia tavoitteita.
– PAHL aloittaa Pieksämäellä toimintansa siten, että käynnistellään matalan kynnyksen puulaakitoimintaa muutaman lajin kanssa, salibandy ja lentopallo nyt näin alkuun. Tulevaisuudessa varmaan lisätään lajivalikoimaa, mutta tarkoitus on saada paikalliset ihmiset liikkumaan ja tekemään yhdessä. Järjestetään myös matalan kynnyksen liikuntaryhmiä, kertoo PAHL:n puuhamiehenä syksyllä aloittanut Jukka-Pekka Itkonen.
– Uskon vahvasti, että kiinnostusta tällaista toimintaa kohtaan on. Tiedän, että täällä on monenlaisia liikuntaryhmiä, porukoita ja yhteisöjä, mitkä harrastaa liikuntaa. Nyt tarkoitus olisi saada koottua näitä porukoita, ja saada mukaan uusiakin liikkujia. Lajilla ei niin väliä, pääasia, että saadaan ihmiset liikkumaan ja tekemään, jatkaa puuhamies Jukka-Pekka Itkonen. 
Tarkoitus on saada paikalliset ihmiset liikkumaan ja tekemään yhdessä.
Toiminta käynnistyy salibandypuulaakilla joulukuussa.
– Toivottavasti pallo tömähtää hyvästä passista Urheilutalon lattiaan vielä tämän vuoden puolella, eli tarkoitus on saada myös lentopallopuulaaki käyntiin vielä ennen vuodenvaihdetta, toivoo Jukka-Pekka Itkonen.
– Nyt me haastetaan kaikki paikkakunnalla toimivat kaveri- ja työpaikkaporukat, ketkä pelaavat vaikka salibandya tai lentopalloa mukaan tähän toimintaan. Tällä mahdollistaa sen, ettei tarvitse joka viikko pelata oman porukan kesken, jatkaa liikuntapalvelupäällikkö Antti Nousiainen.
Pieksämäellä aloittava Pieksämäen alueen harrasteliigat (PAHL) toimii yhteistyössä Mikkelin alueen harrasteliigojen kanssa.
– MAHL on meillä esikuvana ja sitä tietyllä tavalla kopioidaan. Tietysti jokainen paikkakunta on omanlaisensa, ja Pieksämäelle luodaan oma malli, mikä pitkälti seuraa MAHL:n päälinjoja. Me olemme saaneet Mikkelistä apua ja tietyllä tavalla me olemme MAHL:n ohjauksessa. Mikkelissä on hyvä malli ja se toimii siellä. Meillä on vahva näkemys, että se toimii myös Pieksämäellä, jatkaa liikuntapalvelupäällikkö Nousiainen, toteaa Mikkelissä asuva Pieksämäen kaupungin liikuntapalvelupäällikkö Antti Nousiainen. 
Pieksämäelle luodaan oma malli, mikä pitkälti seuraa MAHL:n päälinjoja.
Pieksämäellä on tällä hetkellä huutava pula sisäliikuntatiloista, sillä perinteikäs urheilutalo on jo parhaat päivänsä nähnyt ja koulujen liikuntatiloja on suljettu. Liikuntapalvelupäällikköö Antti Nousiainen uskoo silti, että PAHL löytää oman tilansa.
– Se on totta, että Pieksämäellä on arkisin salipula liikuntatilojen suhteen, mutta viikonloppuisin meillä on tilaa. Sinne saadaan näitä turnausmuotoisia toimintoja mahtumaan, näkee Nousiainen.
– Se tiedetään, että esimerkiksi Virtasalmella on aktiivista harrastetoimintaa, niin yhtä hyvin kuin täällä keskustassa, niin voidaan järjestää PAHL:n alla toimintoja siellä, Jäppilässä tai muillakin kylillä, puntaroi Nousiainen.
Toiminta ei rajoitu myöskään pelkästään pieksämäkeläisille.
– Toiminta on avointa kaikille. Vaikka varkautelaiset tai kangasniemeläiset voivat osallistua salibandypuulaakiin. Siinä ei ole mitään rajoituksia, mutta puulaaki on puulaakia, eikä ole tarkoitettu rekisteröityneille sarjapelaajille, avaa Jukka-Pekka Itkonen.
– Tämän toiminnan tavoitteena on myös, että me saadaan aktiivisia ihmisiä mukaan pyörittämään näitä sarjoja ja kerhoja. Uskon vahvasti, että se tulee tällä kylällä onnistumaan.
Musta joutsen ja suuri tuntematon
Suomen 100-vuotisen taipaleen kunniaksi Radioteatteri kääntää korvansa kohti tulevaisuutta. Syksyn aikana kuullaan Kuunnelmia tulevaisuudesta -sarjassa 9 scifiteosta, joista jokainen antaa omanlaisensa vastauksen siihen, millainen Suomen alkava vuosisata saattaisi olla.
Työryhmä Okko Leo, Harri Virtanen ja Marko Järvikallas on tutkinut lähitulevaisuuden robotiikkaa, lääketiedettä ja teknologiaa kolmessa kuunnelmassaan Kaapattu mieli, Valkoinen huone ja Musta negatiivi.
Kiinnostavinta eksistentiaalista kysymystä ei esitä ihminen vaan kone.
Marko Järvikallas:
\- Suuri osa ihmisen elämästä tapahtuu jo suhteessa virtuaaliin. Väliaineena toimivat erilaiset tekniset laitteet. Ehkä tulevaisuus tuo teknologian orgaanisesti osaksi ihmistä?
Harri Virtanen:
\- Transhumanisteiksi itseään kutsuvat ajavat tätä valtavaa muutosta lääketieteessä, robotiikassa, tiedonkäsittelyssä ja viestinnässä, se liittyy tekoälyn läpimurtoon, joka muuttaa ennen näkemättömällä tavalla työelämää ja ihmisten arkea.
Okko Leo:
\- Ihmisen yritys pohtia konetta on kaikessa ihmiskeskeisyydessään vanhanaikainen. Tulevaisuudessa kone spekuloi inhimillisyyttä; kiinnostavinta eksistentiaalista kysymystä ei esitä ihminen vaan kone.
Koska tulevaisuus on lähtökohtaisesti Suuri Tuntematon, sitä vasten voidaan peilata vapaammin tätä hetkeä. Jos kuva ei miellytä, syy on nykyisyyden.
Virtanen:
\- Taideteokset ovat huonotapaisia ja ne ovat vastahankaisia ottamaan määritelmiä ja ohjeita, ne ovat myös vastahankaisia opettamaan mitään. Mutta ne kyllä kysyvät. Minusta meidän scifi-hankkeemme koskee kuitenkin ennen kaikkea nykyisyyttä - tulevaisuusnäkökulma auttaa näkemään tuttuja teemoja uudella tavalla.
Leo:
\-  Scifi on pohjimmiltaan vain yritys katsoa nykyhetkeä tulevaisuuden valossa. Koska tulevaisuus on lähtökohtaisesti Suuri Tuntematon, sitä vasten voidaan peilata vapaammin tätä hetkeä. Jos kuva ei miellytä, syy on nykyisyyden.
"Musta joutsen" on termi jota käytetään kun viitataan odottamattomaan ja epätodennäköiseen tapahtumaan. Tulevaisuus tulee tuomaan vastaan mitä ilmeisimmin useita "joutsenia".
Järvikallas:
\- Tulevaisuutta on mahdollista spekuloida suuntaan tai toiseen. Mutta ehkä utopiat ja tarinat kuvaavat kuitenkin lähinnä tämän päivän ihmisen kuvitelmia, pelkoja, toiveita ja haaveita. “Musta joutsen” on termi jota käytetään kun viitataan odottamattomaan ja epätodennäköiseen tapahtumaan. Tulevaisuus tulee tuomaan vastaan mitä ilmeisimmin useita “joutsenia”. Tai kuten edesmennyt Joe Strummer asetti sanansa: The Future Is Unwritten.
**Kuunnelmissa on osin käytetty VirtualReality-äänitekniikkaa, joka pääsee oikeuksiinsa kuulokekuuntelussa.**
16.10., uusinta  ma 6.11.
Marko Järvikallas - Okko Leo - Harri Virtanen: KAAPATTU MIELI 
Ohjaus: Harri Virtanen
Vantaalainen kylmälaiteinsinööri (machine to machine internet) kohtaa sateenkaariperhosen. Insinöörin ex-puoliso murtautuu kostoksi hänen mieleensä, mutta rakastuukin tämän nykyiseen vaimoon. Kolmiodraama tulevaisuudessa, omistamisen halusta, iritipäästämisen vaikeudesta.
23.10., uusinta ma 13.11.
Marko Järvikallas - Okko Leo - Harri Virtanen: VALKOINEN HUONE
Ohjaus: Marko Järvikallas
Valkoinen huone kuvaa onnetonta yritystä muuttaa rakastettu haluamansa kaltaiseksi. Scifin tyylissä liikkuen tämä tapahtuu teknologisin apukeinoin. Kuunnelma on myös riittämättömyyden ja vierauden tunteen kuvaus.
30.10., uusinta ma 20.11.
Marko Järvikallas - Okko Leo - Harri Virtanen: MUSTA NEGATIIVI
Ohjaus: Okko Leo
Perheen tyttärellä on vakava sairaus, joka tuhoaa hänen elimiään. Pelastaakseen lapsensa, epätoivoinen isä suostuu kyseenalaiseen hoitosuunnitelmaan, jossa tuhoutuneet elimet korvataan teknologisilla siirrännäisillä. Pohjimmiltaan Musta negatiivi on kasvutarina, joka kuvaa nuoren tytön ristiriitaisia tunteita perhettään kohtaan. Scifin kautta tähän eriytymisprosessiin saadaan kiinnostava näkökulma.
Luhtitalossa tulipalo Kuopion Petosella – kaksio tuhoutui
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta Perunakadulla perjantaina aamupäivällä.
Tulipalo tuhosi asunnon luhtirivitalossa Kuopion Petosella perjantaina aamupäivällä. Hätäkeskus sai ilmoituksen Perunakadulla sijainneen asunnon palosta ennen kello yhtätoista. 
Luhtitalon toisessa kerroksessa sijainnut kaksio kärsi päivystävän palomestarin mukaan mittavia vahinkoja. Muut asunnot säästyivät vakavammilta vaurioilta, mutta alapuoliseen asuntoon pääsi sammutustöiden vuoksi jonkin verran vettä.
Tuhoutuneessa asunnossa asunut mies oli syttymishetkellä sisällä. Hänet tarkastettiin paikan päällä eikä jatkohoitoa tarvittu.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Biisiesittelyssä Glitteri: Ellinoora kyseenalaistaa cooliuden merkityksen
Ellinoora tarjoaa Glitteri-biisissään toisenlaisen näkökulman bilettämiseen. Glitteri voi toisinaan toimia myös panssarina.
Tänään perjantaina julkaistu _Glitteri _on paitsi pitkään odotettu oma uusi biisi **Ellinooralta**, myös laulajan kakkosalbumin ensimmäinen single.
_Villi lapsi_ -debyyttilevyn jälkeen Ellinoora on julkaissut vain _Minä suojelen sinua kaikelta_ -coverin ja fiitannut **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Tanssi se ulos -_kappaleessa sekä **JVG:n** _Sitä säät mitä tilaat_ -biisissä.
_Glitteri_ on sukupolvitarina, jossa coolius ja pinnallisuus kyseenalaistetaan. Kappale tarjoaa toisenlaisen näkökulman bilettämiseen kuin monet muut hitit näinä päivinä. Ellinoora on kirjoittanut kappaleen tuttuun tapaan tuottaja **Samuli Sirviön** kanssa. Biisissä pyöritään pelkojen, paineiden, odotusten, uskalluksen, nuoruuden ja aikuisuuden välillä.
Ellinoora on samaan aikaan sekä ajassa kiinni oleva että ajaton biisinkirjoittaja, jolta löytyy useita näkökulmia nuoren ihmisen elämään. Esimerkiksi _Leijonakuningas-_kappale voi olla monille vuosien päästä yhtä tärkeä muistutus omasta nuoruudesta kuin Ellinooran versioima **Ultra Bran** _Minä suojelen sinua kaikelta_ -kappale on nyt nostalgiaa janoaville kolmekymppisille.
Ellinoora laulaa suoraan erityisesti parikymppisten mimmien sydämiin. Tällä kertaa 23-vuotias laulaja kyseenalaistaa cooliuden merkityksen. _Glitteri-_kappaleessa kuullaan myös Ellinooralle tyypillistä pohdiskelua ja melankoliaa. Biisissä alleviivataan glitterin peittämiä kyyneleitä coolin bailusukupolven poskilla. Krapula mainitaan surullisena olotilana ihannoinnin tai naureskelun sijaan, kun glitteri ei olekaan enää aamulla niin hohdokasta.
_Aamulla et oo kaunis_
_vaan niinku vammautunut kauris_
_joka etsii kotiin tai niinku bambi äitii_
_Me ollaan vielä lapsia,_
_aikuisten kokosissa vaatteissa_
_miksei missään kerrota_
_ei virhettä virheellä korjata_
_Mut mä en haluu olla cool,_
_Vaan suoraan sanoo_
_Ehkä sun kanssa olisin minä,_
_Enkä kukaan muu_
_Glitteri-_biisi sai ensiesityksensä livenä viime perjantaina Helsingin Tavastialla, jossa Ellinoora soitti _Villi lapsi_ -kiertueensa viimeisimpiin kuuluvan keikan. Tavastialla kuultiin myös toinen uusi kappale, _Nartut._ Sen julkaisupäivää ei ole vielä kerrottu.
**Lue myös:**
[Vieraana Ellinoora: Ehkä mä kasvan aikuiseksi joskus, mutta toivottavasti en ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269343)
_Muokattu 27.10.2017 klo 13:25 Ellinooran tulevan biisin nimi on Nartut, eikä Narttu._
Rukalla ennätysmäärä osallistujamaita – näin maailmancupin avaus näkyy Ylen kanavilla
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin avaavassa tapahtumassa Kuusamon Rukalla nähdään tänä vuonna ennätysmäärä osallistujamaita, 34. Aiempi ennätys oli 29 maata.
Tänä vuonna Kuusamossa kilpailevat ensimmäistä kertaa muun muassa Turkki mäkihypyssä ja Islanti maastohiihdossa.
\- Joukkueiden määrässä näkyy ehdottomasti olympiavuoden vaikutus. Se on talviurheiluvuoden kohokohta ja monelle siihen valmistautuminen kilpailuissa alkaa nimenomaan Rukalta marraskuussa, Ruka Nordicin pääsihteeri Seppo Linjakumpu sanoo tiedotteessa.
Rukalla käydään yhteensä 11 maailmancupin osakilpailua. Myös se on tapahtuman uusi ennätys.
**Rukan maailmancup 24.-26. marraskuuta**
_Kaikki lähetykset suorina Yle Areenassa ja Yle Puheella. TV2:ssa näkyvät suorina kaikki muut paitsi mäkihypyn karsinta._
**Perjantai 24.11.**
klo 13.10 Hiihto, sprintti (p)
klo 15.20 Yhdistetty, mäki HS142
klo 18 Yhdistetty, hiihto 5 km
klo 18.50 Mäkihyppy, HS142 karsinta _suorana Yle Areenassa, televisiolähetyksen ajankohta varmistuu myöhemmin_
**Lauantai 25.11.**
klo 10.30 Yhdistetty, mäki HS142
klo 11.30 Hiihto, naiset 10 km (v)
klo 13.20 Hiihto, miehet 15 km (v)
klo 15.20 Yhdistetty, hiihto 10 km
klo 16.50 Mäkihyppy, HS142 joukkuemäki
**Sunnuntai 26.11.**
klo 10.25 Hiihto, naiset 10 km (p) takaa-ajo
klo 11.35 Yhdistetty, mäki HS142
klo 12.50 Hiihto, miehet 15 km (p) takaa-ajo
klo 14.20 Yhdistetty, hiihto 10 km
klo 15.55 Mäkihyppy, HS142
Prisma: Kaksisuuntainen mielialahäiriö
TV1 keskiviikkona 1.11.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 4.11. klo 14.05 ja tiistaina 7.11. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551601)
 
Yhdysvalloissa on yli viisi miljoonaa kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivää ihmistä.
Amerikkalaisessa dokumentissa tutkijat valottavat sitä, miten sairaus ilmenee aivoissa, miten potilaiden elämää voidaan helpottaa ja miten siitä voi toipua.
Häiriön syntymekanismien selvittäminen on yhteydessä koko ihmisaivojen mekanismin selvittämiseen. Miten geenit mahdollisesti vaikuttavat sairauden puhkeamiseen?
Uusilla tekniikoilla tutkijat keräävät tietoja aivojen toiminnasta. Tavoitteena on saada muun muassa selville, missä on kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivien aivojen heikko kohta.
Ride The Tiger – A Guide Through The Bipolar Brain. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2016.
Poikien elinajanodote lyheni – "Ei poikkeuksellista"
Elinajanodote on pidentynyt sekä miehillä että naisilla tasaisesti vuodesta 1971 alkaen, jolloin sitä alettiin tilastoida vuosittain.
Vastasyntyneiden elinajanodote oli Suomessa viime vuonna tytöillä 84,1 ja pojilla 78,4 vuotta, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/2016/01/kuol_2016_01_2017-10-27_tie_001_fi.html). 
Tyttöjen elinajanodote pysyi samana kuin vuonna 2015, mutta poikien elinajanodote lyheni 0,1 vuodella.
Elinajanodote on pidentynyt sekä miehillä että naisilla tasaisesti vuodesta 1971 alkaen, jolloin sitä alettiin tilastoida vuosittain.
Elinajanodotteen lyheneminen ei kuitenkaan ole poikkeuksellista, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Katariina Heikkilä.
Siihen vaikuttaa muun muassa kunkin vuoden kuolleisuus, joten yksittäisenä vuonna sattunut notkahdus voi Heikkilän mukaan johtua esimerkiksi sekä vuoden alkuun että loppuun osuneesta influenssa-aallosta.
Miehet kirineet naisia kiinni 
Sekä miesten että naisten elinajanodote on aika ajoin hieman laskenut edellisestä vuodesta. Merkittävämpää on kuitenkin pidemmän aikavälin kehitys, joka on positiivinen, sanoo yliaktuaari Katariina Heikkilä. Elinajanodotteet ovat nousseet huomattavasti ja miehet ovat kirineet naisia kiinni.
Poikien elinajanodote on pidentynyt mittausaikana eli vuodesta 1971 alkaen lähes 13 vuodella. Tytöillä lisäystä on tullut lähes 10 vuotta.
Suurimmillaan sukupuolten välinen elinajanodotteen ero oli 1970-luvun loppupuolella syntyneillä, noin yhdeksän vuotta.
Lännessä eletään pidempään kuin idässä
Vuosina 2014–2016 vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli pisin Pohjanmaalla, 80,4 vuotta ja lyhyin Etelä-Savossa, 76,6 vuotta.
Vastasyntyneiden tyttöjen elinajanodote oli samaan aikaan pisin Pohjanmaalla, 85,5 vuotta ja lyhyin Pohjois-Karjalassa, 83,0 vuotta.
Miesten elinajanodote oli naisten vastaavaa lyhyempi kaikissa maakunnissa. Vuosina 2014–2016 sukupuolten välinen ero oli suurin Kainuussa, jossa miesten elinajanodote oli 7,1 vuotta lyhyempi kuin naisten. Ahvenanmaalla sukupuolten välinen ero oli pienin, 4,0 vuotta.
Ruotsinkielisten poikien elinajanodote oli viime vuonna 80,8 vuotta, yli kaksi vuotta enemmän kuin suomenkielisten poikien elinajanodote, 78,2 vuotta. 
Tytöillä ero oli samansuuntainen, mutta pienempi. Ruotsia äidinkielenään puhuvien tyttöjen elinajanodote oli 84,9 vuotta ja suomea äidinkielenään puhuvien tyttöjen vajaan vuoden lyhyempi, 84,0 vuotta.
Suomalaisten tyttövauvojen elinajanodote on 30 vuoden aikana kirinyt samalle tasolle Ruotsin ja Norjan kanssa. 
Suomessa poikien elinajanodote on kirinyt kiinni muita Pohjoismaita, mutta se on silti noin kaksi vuotta lyhyempi kuin ruotsalaisilla ja norjalaisilla pojilla.
**Lue myös:**
 [Diabetesta sairastetaan Suomessa enemmän kuin koskaan – THL: Nuoria sairastuneita huimat 40 prosenttia lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-9900988) 
 [Itä-Suomen lapsi elää lyhyemmän elämän kuin ikätoverinsa – avuksi iltasadut ja yhteiset ateriat?](https://yle.fi/uutiset/3-9861596) 
 [Kuolleita enemmän kuin kertaakaan sodan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9586909) 
Thaimaassa asuva suomalainen kuninkaallisesta surujuhlasta: "Kaikilla ei ole varaa pukeutua mustiin"
Thaimaassa kahdeksan vuotta asunut Kari Tarvainen kertoo, miten maassa surraan edesmennyttä kuningasta. 
– Surujuhlista tuli eilen koko päivän suoraa lähetystä televisiosta. Baarit olivat kiinni, ja metelöinti kielletty. Kaupat sulkivat iltapäivällä ovet, ja osa ei ollut auki lainkaan. Mekin suljettiin kello 14, kertoo yrittäjänä Pattayalla toimiva Kari Tarvainen.
Thaimaan kuninkaan surujuhla näkyy Tarvaisen mukaan katukuvassa selvästi. Paikalliset ihmiset ovat pukeutuneet mustaan myös Pattayalla. Mustiin on pukeuduttu virastoissa jo koko kuukausi.
Kaikilla ei ole ollut varaa, etenkään maaseudulla uusia koko vaatekertaansa mustaksi. Tarvainen kertoo pojasta, joka suri sitä, että hänellä ei ollut varaa ostaa mustia kenkiä, joten hän joutui jättämään temppelikäynnin väliin.
Mustien vaatteiden puuttuessa on käytetty mustia surunauhoja ja kuninkaan kuvia.
Tarvaisen thaimaalainen vaimo jonotti tuntikausia temppeliin monen thaimaalaisen tavoin osallistuakseen hautajaisseremonioihin.
Pattayan keskeisimmälle temppelialueelle oli rakennettu jäljitelmä Bangkokin kultaisesta krematoriosta. Tarjolla oli ruokaa ja juomaa. Seremonia kesti iltaan saakka.
Thaimaalaiset ovat olleet hyvin liikuttuneita pidetyn kuninkaansa poismenosta, kertoo Tarvainen.
– Se on se isoin ja tärkein asia, hän oli niin pidetty. Suurin osa ihmisistä ei ole nähnyt muita kuninkaita koko elinaikanaan. Hän oli pidetty ja teki tavalliselle kansalle paljon hyvää, joten monen elämästä on kuin pala pois. Tuskinpa kukaan seuraavista kuninkaista pääsee samaan tilanteeseen, Tarvainen arvioi.
Lue lisää [Thaimaa hautaa kuninkaansa ylenpalttisin menoin](https://yle.fi/uutiset/3-9899888)
[Thaimaassa mahtipontiset hautajaiset jatkuvat: Kuninkaan ruumis tuhkataan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9901354)
[Thaimaan kuningas haudataan tällä viikolla – kokosimme turistin käyttäytymisohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9896415)
Puolustusvoimien Sisu-ajoneuvo jälleen onnettomuudessa Raaseporissa – Poliisi: "Armeijan auto oli yksin syyllinen"
Dragsvikintien ja Raaseporintien risteysalueella tapahtui perjantaiaamuna kolari, jossa osallisena oli puolustusvoimien maastoajoneuvo ja henkilöauto.
Henkilöauto ja puolustusvoimien ajoneuvo törmäsivät perjantaina aamupäivällä Dragsvikintien ja Raaseporintien risteysalueella Raaseporissa. Puolustusvoimien ajoneuvo oli samanlainen kuin [torstain vakavassa turmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9903853) mukana ollut ajoneuvo eli lavallinen SISU-kuorma-auto.
Syypäänä kolariin oli armeijan ajoneuvo, joka oli tulossa Dragsvikin varuskunnan suunnasta ja aikeissa kääntyä risteyksessä vasemmalle, kertoo komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisista. Kantolan käsityksen mukaan risteys oli tasa-arvoinen.
– Oikealta tuli henkilöauto, ja kuorma-auto ei väistänyt sitä, vaan törmäsi siihen. Paikalla ollut partio oli sitä mieltä, että armeijan auto oli yksin syyllinen tähän, Kantola sanoo.
Puolustusvoimien kuorma-auto oli perjantaina onnettomuushetkellä täynnä, kyydissä oli pelastustoimen mukaan 17-18 henkilöä. Komisario Ilkka Kantolan mukaan auton lavalla oli 16 henkilöä, mutta hän ei tiedä oliko kuljettajan lisäksi auton hytissä toista henkilöä.
Varusmiehet eivät loukkaantuneet kolarissa, mutta henkilöauton kuljettaja vietiin lievien vammojen takia tarkistukseen sairaalaan.
Pelastustoimen mukaan tapahtumapaikalla on vain 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Vieraana Ellinoora: Ehkä mä kasvan aikuiseksi joskus, mutta toivottavasti en ikinä
Glitteri-biisin julkaissut Ellinoora kävi Ylex Aamun Vikin ja Köpin vieraana.
Vuoden soolotuotannottoman ajanjakson jälkeen Ellinoora julkaisi odotetun uuden Glitteri-singlen tulevalta toiselta albumiltaan. Ellinoora kertoi myös Ylex Aamun Vikille ja Köpille harrastavansa laulamista aina ja kaikkialla - hyvin mielenkiintoisilla sanoituksilla.
Kuuntele haastattelu alta!
Räiskintäpeli Counter-Strikessa nähdään pian SuperJymyn joukkue
Pesäpallosta tuttu SuperJymy Oy janoaa menestystä seuraavaksi e-urheilusta Sotkamon Jymyn väreillä ja logoilla.
[Sotkamon Jymyn](http://www.superjymy.fi/pesapallo/) miesten superpesisjoukkueen takaa löytyvä SuperJymy Oy lähtee mukaan elektroniseen urheiluun. Counter-Strike: Global Offensive -peliä pelaava Vitalis-joukkue siirtyy tänään perjantaina kilpailemaan yhtiön organisaation alle. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Vitalis vaihtaa nimensä SuperJymyksi. Lisäksi Sotkamon Jymyn tutut värit ja logo näkyvät jatkossa e-urheilun puolella niin Suomessa kuin ulkomailla.
– Jymy on iso ja ammattitaitoinen organisaatio, joka antaa tälle joukkueelle paljon mahdollisuuksia ottaa askelia uralla eteenpäin. Uskon, että Jymy vaikuttaa positiivisesti myös koko eSportsin kasvuun Suomessa, sanoo joukkueen kapteeni Joonas "aune" Rantala.
Kapteenin lisäksi joukkueessa pelaavat Tony "arvid" Niemelä, Verneri "BONA" Junkala, Lasse "ZOREE" Uronen ja Jani "Aerial" Jussila. Heistä [Uronen](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005338544.html) (Ilta-Sanomat) ja Niemelä liittyivät joukkueeseen vasta kuluvana vuotena.
SuperJymyn toimitusjohtaja Mikko Kuosmanen näkee e-urheilussa valtavan potentiaalin.
– Elektroninen urheilu luo ympärilleen paljon mahdollisuuksia, jonka vuoksi laajennamme toimintaamme uuteen lajiin ja uuteen ympäristöön. Kainuussa on sellainen ympäristö, johon on tällä hetkellä otollinen paikka lähteä mukaan.
SuperJymy haluaa uuden aluevaltauksen myötä tavoittaa uutta kohderyhmää, kiillottaa omaa brändiään sekä saada uusia kumppaneita. Lisäksi yhtiö haluaa tarjota jo olemassa oleville kumppaneilleen mahdollisuuden tavoittaa kasvava kohderyhmä.
Taloudellista hyötyä e-urheilusta ei vielä yhtiölle ole.
– Olemme varmasti tällä hetkellä maksajapuolella, kuten yleensä alkuvaiheessa ollaan. Mutta lähdemme kovalla joukkueella liikenteeseen, joten saamme varmasti näkyvyyttä. Sitä kautta lähdemme laajentamaan toimintaa, Kuosmanen kertoo.
SuperJymy haluaa urheiluseuraan lisää e-urheilijoita ja sitä kautta lisää pelimuotoja. Lisäksi e-urheiluun liittyvien tapahtumien järjestäminen kiinnostaa. SuperJymy on tottunut järjestämään erilaisia tapahtumia pesäpallo-otteluiden lisäksi, muun muassa Vuokatin WinterOpen-konserttiviikonloppu on yhtiön järjestämä.
E-urheilun suosio on selvästi kasvussa. Maailmalla sitä arvioidaan seuraavan 385 miljoonaa ihmistä [tämän vuoden loppuun mennessä](http://nordic.businessinsider.com/esports-popularity-revenue-forecast-chart-2017-3?r=US&IR=T) (Business Insider: Nordic). Samalla lajin taloudellisen arvon ajatellaan nousevan 590 miljoonaan euroon. Vuonna 2020 vastaaviksi luvuiksi arvioidaan 589 miljoonaa ja 1,2 miljardia euroa.
Suomessa Sponsor Insightin syyskuussa tekemän [markkinointitutkimuksen](http://www.sponsorinsight.fi/uploads/1/1/1/0/11102604/mediatiedote-_elektronisen_urheilun_kasvu_r%C3%A4j%C3%A4hdysm%C3%A4ist%C3%A4_-__cs_go_kiinnostaa_eniten.pdf) mukaan 18–29-vuotiaat arvostivat e-urheilua toiseksi eniten heti jääkiekon jälkeen.
E-urheilussa pelattavat pelit ovat tällä hetkellä CS:GO, Starcraft, FIFA 18, DOTA 2, Rocket League ja League Of Legends.
Menestyjä janoaa lisää
Pesäpallon 18-kertainen mestari haluaa tulevaisuudessa menestystä myös e-urheilusta. Parhaillaan Suomen rankingissa toisena olevan Vitaliksen tavoite tukee täysin SuperJymyn tavoitetta: joukkue haluaa olla Suomen paras CS:GO-joukkue. Tämän jälkeen tavoitteena on vakiinnuttaa paikka maailman top30-rankingissa.
– Se vaatii paljon harjoittelua. Joukkueen kemia on erinomainen, niin en näe esteitä tälle tavoitteelle, Joonas Rantala kertoo.
Vitalis päätyi SuperJymyn alle monien sattumien summana. Vitalis oli irrottautunut ulkomaisesta organisaatiosta ja etsi suomalaista organisaatiota. SuperJymy lähestyi joukkuetta ja nopealla aikataululla keskustelut saatiin maaliin.
– Haluamme näkyvyyttä tähän kokonaisuuteen, ja tällaisen menestyvän joukkueen kanssa sitä saadaan. Herättää varmasti mielenkiintoa yli lajirajojen, Mikko Kuosmanen toteaa.
[Kainuussa e-urheiluun](https://yle.fi/uutiset/3-9667173) on panostettu muuallakin. Esimerkiksi Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia otti lajin mukaan toimintaansa viime keväänä. 
– Laji on kansainvälisesti kasvava ja suhteellisen tuore ilmestys suomalaisen urheilun saralla. Haluamme luoda tukevan kivijalan elektroniselle urheilulle Kainuussa urheilijan polusta lähtien, Kuosmanen kertoo.
E-urheilu hyväksyttiin hiljattain [Puolustusvoimien urheilukoululajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9869780), ja myös Kansainvälinen olympiakomitea kartoittaa sen ottamista mukaan olympialajiksi. 
SuperJymy ei ole ensimmäinen suomalainen urheiluseura, joka panostaa e-urheiluun. Ensimmäisenä lajin valikoimiinsa otti [Helsingin IFK](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/hifk-laajentaa-ensimmaisena-urheiluseurana-suomessa-e-urheiluun), sen lisäksi myös muun muassa [Porin Ässillä](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005228999.html) (Helsingin Sanomat) ja oululaisella [Herculeksella](https://yle.fi/uutiset/3-9529973) on e-urheilujoukkue.
SuperJymy Oy:n liiketoiminta piti ennen e-urheilun mukaantuloa sisällään Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkueen kilpailutoiminnan, viihdetapahtumien järjestämisen sekä työhyvinvointipalveluiden tarjoamisen. 
Kunnanjohtaja Pesonen: Sodankylä ei ota käyttöön kaupunki-nimitystä
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen kielteinen esitys perustuu kuntalaisilta kerättyihin mielipiteisiin ja asiasta käytyyn keskusteluun.
Sodankyläläisen kunnanvaltuutetun Pekka Heikkisen tekemä valtuustoaloite kaupunki-nimityksen ottamisesta käyttöön etenee kunnanhallituksen käsiteltäväksi ensi viikon tiistaina. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen esittää kunnanhallitukselle, että Sodankylä ei ota käyttöön kaupunki-nimitystä.
Pesosen mukaan hänen esityksensä perustuu vahvasti aloitteen valmistelun aikana kerättyyn kuntalaismielipiteeseen ja siitä käytyyn osallistavaan keskusteluun.
Osallistuva Sodankylä -hankkeessa kuntalaisten ideoimia osallistumistapoja otettiin käyttöön valtuustoaloitteen valmistelussa. Valmistelu oli kolmivaiheinen: Ensin tiedotettiin kuntalaisille asiasta sähköisessä ja perinteisessä mediassa. Lokakuussa järjestettiin avoin ja vuorovaikutuksellinen yleisötilaisuus eli "kuntalaisraati".
Lopuksi kuntalaisille annettiin mahdollisuus kertoa mielipiteensä aloitteesta "Happy Or Not"-hymiölaitteilla Sodankylän taajaman päivittäistavarakaupoissa. Samaan kyselyyn on ollut mahdollista vastata myös Sodankylän kotisivuilla ja kirjasto-autossa.
Yhdeksän päivän jälkeen mielipiteitä on annettu 4 508 kappaletta. 72,5 % mielipiteistä on kaupunkinimityksen käyttöönottoa vastaan ja 27,5 % aloitteen puolesta. Mielipidemittaus on käynnissä sunnuntaihin 29.10. asti, ja lopulliset tulokset tuodaan kunnanhallituksen kokoukseen 31.10.
Kuntalain mukaan kunnan nimen muuttamisesta päättää valtuusto. Kunnanhallitus tekee tiistain kokouksessaan esityksen, ja valtuuston on tarkoitus päättää asiasta kokouksessaan marraskuussa.
Perinteikäs Jyväskylän Kiri luopuu sarjapaikastaan
Ykköspesis pelataan ensi kaudella 11 joukkueen kesken.
Jyväskylän Kiri luopuu tällä erää huippupesäpallotoiminnasta. Tiedotteen mukaan seura jättää sarjapaikkansa miesten Ykköspesiksessä.
\- Koska Jyväskylän asianmukaisista pesäpallo-olosuhteista ei ole saatu varmuutta kesälle 2018, eikä sen jälkeiselle ajalle, Jyväskylän Kiri ei ole syksyn 2017 aikana hakenut superpesislisenssiä kaudelle 2018, johtokunnan tiedotteessa kerrotaan.
\- Nyt Jyväskylän Kiri luopuu myös 2018 ykköspesislisenssistä ja neuvottelee tulevaisuuden yhteistyöstä muiden seurojen kanssa.
Kiri on miesten Superpesiksen maratontaulukossa kolmantena. Joukkue on voittanut miesten SM-kultaa seitsemän kertaa. Pääsarjatasolla Kiri on pelannut 63 kauden ajan.
Ykköspesis pelataan ensi kaudella 11 joukkueen kesken.
Sauli Niinistön kannattajakortit luovutettu oikeusministeriöön – kerättiin runsaat 156 000 kappaletta
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ensi vuoden tammikuussa.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön kannattajakortit on luovutettu Helsingin vaalipiirilautakunnalle oikeusministeriöön. Asiasta kertoo Niinistön uudelleenvalintaa ajavan valitsijayhdistyksen vaaliasiamies Heikki A. Ollila tiedotteessa. Kortteja kerättiin lopulta tarkastukseen runsaat 156 000 kappaletta.
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaan pitää kerätä 20 000 kannattajakorttia, joten Niinistön yhdistys ylitti tavoitteen selvästi.
Ehdokasasettelu presidentinvaaleihin vahvistetaan 21. joulukuuta.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ensi vuoden tammikuussa. Niinistön lisäksi ehdokkaina ovat vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen, SDP:n Tuula Haatainen, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja RKP:n Nils Torvalds.
Raaseporin turmassa loukkaantuneiden tila vakaa – Menehtyneet varusmiehet istuivat onnettomuuden sattuessa kuorma-auton lavalla
Poliisi ei ole vielä aloittanut varsinaisia kuulusteluja, koska haluaa antaa loukkaantuneille toipumisrauhan.
Eilen torstaina Raaseporissa [tasoristeysturmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)loukkaantuneiden tila on HUS:n mukaan vakaa. Poliisi ei ole aloittanut varsinaisia kuulusteluja, koska haluaa antaa loukkaantuneille toipumisrauhan.
– Alkuviikosta aloitetaan kuulusteluja, kun ihmiset ovat järkytyksestä toipuneet. Vaikeimmin loukkaantuneita ei välttämättä pystytä vielä ensi viikollakaan kuulemaan, että se on vähän tämmöinen avoin kysymys, kertoo komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoo, että tutkinnassa on tähän mennessä täsmentynyt, että liikkeellä oli yhteensä viisi ajoneuvoa, joista kolme ensimmäistä olivat kuorma-autoja, joiden perässä ajoi kantahenkilökunnan auto ja moottoripyörä. Turma-ajoneuvo oli näistä ensimmäinen, [Sisu A2045](https://yle.fi/uutiset/3-9901577).
Turmassa kuoli neljä ihmistä: [kolme varusmiestä ja yksi junamatkustaja](https://yle.fi/uutiset/3-9903228).
Turma-ajoneuvon hytissä istui kolme varusmiestä ja lavalla viisi varusmiestä. Kaikki menehtyneet varusmiehet olivat lavalla asetuksen mukaisessa turvakehikossa olevissa istuimissa. 
Tutkinnassa on vielä avoimia kysymyksiä, kuten se, mitä ajoneuvon ohjaamossa on tapahtunut ennen onnettomuutta. Epäselvää on, ovatko kuljettajan vieressä istuneet seuranneet tapahtumia tai onko kuljettaja esimerkiksi tehnyt ajamisen ohella jotain muutakin.
– Veikkaan, että keli on ollut sen verran haastava, että tuskin siinä mitään kännykkää on räpelletty, Kantola sanoo.
Tähän mennessä poliisi on alustavasti puhuttanut yhtä onnettomuusauton hytissä olleista varusmiehistä.
– Varusmies sanoi, ettei mikään viitannut junan tulemiseen. Jysäys tuli aivan yllätyksenä, sanoo Kantola.
Kantolan mukaan onnettomuudessa loukkaantuneilla, jo sairaalasta kotiutetuilla varusmiehillä oli vammoina korkeintaan mustelmia ja nirhaumia.
Turman tapahtumapaikka Skogbyn tasoristeys on liikenneviraston toimesta viimeksi tarkastettu elokuun lopussa. Silloin käytiin läpi risteyksen näkyvyysolosuhteet ja raivattiin mahdolliset vesaikot ja vastaavat.
Rataosalla nopeusrajoitus on 120 kilometriä tunnissa.
Länsi-Uudenmaan poliisi jatkaa tutkintaa ja tiedottaa seuraavan kerran ensi viikon alkupuolella, mikäli ilmoitettavaa ilmenee.
_Tekstiä täydennetty 27.10.2017: Lisätty Kantolalta kommentti siitä, miten yhtä kuorma-auton hytissä olleista varusmiehistä on puhutettu alustavasti._
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat julkisti Raaseporin turmassa kuolleiden varusmiesten nimet](https://yle.fi/uutiset/3-9903228)
[Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9902895)
[Turmajunan matkustaja kertoo: Ihmisiä lensi penkeiltään, iäkäs mies jäi makaamaan lattialle](https://yle.fi/uutiset/3-9903279)
Ennen vanhaan putkan ovi heilahti tiuhaan ja rötöstelijän säilytykseen kelpasi vaikka maakuoppa – "Yleensä talutettiin käsikynkässä"
Sotien jälkeen poliisin ylläpitämä kova katukuri vaati pitämään putkia nykyistä useammassa paikassa. 
Oulun rautatieasemalla voi saada muistutuksen putkien kulta-ajoista. Menneinä vuosikymmeninä putkan saranat kävivät hyvin herkästi ja putkia rakennettiin sinne, missä ihmiset liikkuivat. 
Oulun vanha junaputka on kunnostettu yleisön nähtäväksi. Kalsean putkan lattialla on nyt puuritilä. Yksi nurkka on somistettu vanhalla repulla ja vaatekappaleilla. Ikään kuin joku konduktöörin putkaan komentama junamatkustaja olisi tavaransa sinne unohtanut.
Entisen asemaravintolan junaputkat ovat hyvin todennäköisesti toimineet juopuneiden välivarastoina, joista asemapoliisi on siirtänyt heitä varsinaisiin poliisiputkiin.
Satavuotias Taito-talo on yhä VR:n omistuksessa. Toimintaa tiloissa pyörittää Taito Pohjois-Pohjanmaa ry. Kiinteistössä on käsityöläisten tuotemyymälä ja lounasravintola. Toiminnanjohtaja Elina Seppänen kertoo, että kellarin putkatilat olivat välillä pitkään arkistokäytössä.
Seppänen kertoo, että junaputkasta ei vielä ole tullut vuokraehdotuksia, mutta moni on jo käynyt katsomassa ja ihmettelemässä sen aikaisia oloja.
Maakuoppa putkana
Ennen vanhaan putkia tapasi olla kaupungeissa etenkin raatihuoneiden yhteydessä, sillä vielä 1900-luvun alussa kaupungin virkamiehet nimittivät poliisit virkoihinsa.
Putkien läsnäolo juna-asemilla taas selittyy poliisimuseon intendentti  Tiina Tuulasvaara-Kalevan mukaan toisaalta pitkillä etäisyyksillä, toisaalta liikkuvuuden lisääntymisellä.
– Harvaan asutussa maassa putkan luonnollinen paikka oli rautatieaseman lähistöllä. Rataverkon kehittymisen myötä väestö kolttosten tekijöineenkin liikkui aikaisempaa enemmän.
Pienimpäänkin horjahteluun puututtiin.
Vielä syvemmälle historian hämäriin, aina Suomen keskiajalle sukeltaessa, putkan tointa hoitivat niin kutsutut kistut.
– Sellaiseksi kelpasi vaikka maakuoppa, Tuulasvaara-Kaleva kertoo.
Oulun junaputkaa on tiettävästi käytetty vuosikymmeniä, vielä sotien jälkeenkin. Junaputkien laajemmasta käytöstä Suomessa ei löydy tietoja.
Keskiolut vei putkaan
Putkatiloille oli Suomessa talvi- ja jatkosodan jälkeen paljon käyttöä. 
Oululainen, eläkkeellä oleva poliisimestari Kari Myllyniemi, rypistää kulmiaan muistellessaan sodista toipuneita miehiä, jotka lääkitsivät itseään viinalla. Vuonna 1962 poliisissa aloittaneen Myllyniemen mukaan Oulun poliisi piti aikoinaan kovaa kuria kaupungilla. 
Monesti kävi ihan sääliksi näitä sodan käyneitä miehiä.
– Pienimpäänkin horjahteluun puututtiin ja juopuneet korjattiin säilöön. Monesti kävi ihan sääliksi näitä sodan käyneitä miehiä.
Hänen mukaansa tilanne paheni entisestään, kun keskiolut vapautettiin 1960-luvun lopussa. Hän mainitsee esimerkiksi vuoden 1974 tehokampanjan, jolloin Oulun poliisi teki kaikkiaan 7400 juoppopidätystä.
– Jos sama kuri pidettäisiin nykyisin, niin meillä olisi 50 000 juoppopidätystä vuodessa. 
Käsikynkkää konstaapelin kanssa
Nykyisin putkareissua edeltää usein matka poliisiauton kyydissä. Ennen oli toisin. Putka oli kiinniottopaikalta katsoen usein vain kävelymatkan päässä. Tiina Tuulasvaara-Kalevan mukaan hyvä näin, sillä autot olivat ennen 1920-lukua harvassa virkavallallakin.
– Putkaan vietävät yleensä talutettiin käsikynkässä, etenkin jos he olivat tolkuttomia iloliemen nautiskelusta. Se on ollut ja on edelleen raskasta hommaa.
Kari Myllyniemi muistaa, että aikoinaan kaikilla tanssilavoilla piti olla putka järjestyshäiriöiden varalta.
– Toripolliisillakin oli putka Oulun kauppahallin viereisessä, puisessa siipirakennuksessa, toripoliisinakin jonkin aikaa työskennellyt Kari Myllyniemi muistelee.
Putkaan vietävät yleensä talutettiin käsikynkässä.
Putkien historia Suomessa on ollut monenkirjavaa ja usein tieto niistä on kulkeutunut akateemisen tarkastelun sijaan perimätietona, intendentti Tiina Tuulasvaara-Kaleva tähdentää. Tieteellinen tutkimus olisi hänen mukaansa enemmän kuin paikallaan.
– Vanhojen poliisiputkien historiasta tärppiä jollekin gradun tekijälle, Tuulasvaara-Kaleva sanoo.
– Toivon, että aseman junaputkan historiasta jotain tietävät toivotaan kertoisivat muistojaan Taito-talolla, Elina Seppänen kertoo.
Mitali vaati lääkärikäyntejä, ikävää perheen luo ja lyhyitä työpäiviä – rakastettu Ilveksen kapteeni valmistautuu viimeiseen otteluunsa tunnekuohujen keskellä
Tamperelaisen jalkapallon vuoristoradan kokenut Antti Hynynen valmistautuu uransa viimeiseen otteluun, jossa ratkeaa uran viimeisen mitalin väri.
**TAMPERE.** Tulevana lauantaina Maarianhaminasta mantereelle seilaavan laivan ravintolassa voi kanssamatkustajien silmään osua pöydässä istuva nelikymppisten miesten ryhmä. Seurueessa istuu vaalea, lyhythiuksinen mies, jota välillä joku käy tervehtimässä, taputtamassa toverillisesti selkään.
Jalkapalloilija Antti Hynysen ura on päättynyt Ilveksen mitalijuhliin muutamaa tuntia aiemmin Maarianhaminan kentällä. Tähän hetkeen oli varauduttu, tästä oli puhuttu. Myös päävalmentaja Jarkko Wiss halusi osaltaan pohjustaa Hynyselle uran viimeisen ottelun merkitystä ja otteluun lähtöä. 
\- Aikanaan pääsin itse lopettamaan Ratinassa, Honka-pelissä. Sitten meni muutama vuosi, Kavénin Mikolla oli sama edessä. Kerroin, miltä minusta tuntui ja Mikko oli ainakin tosi tyytyväinen ja muistaa sen päivän, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoo.
\- Tällaiseen peliin valmistautuminen on ainutlaatuista. Mutta sitten kun matsi alkaa, pitää se unohtaa, tehdä kaikkensa ja nauttia siitä hetkestä. Koska maailma muuttuu totaalisesti sen jälkeen.
Antti Hynysen puheissa ei vielä alkuviikosta ollut samanlaista suoruutta kuin valmentajalla. Ei voisikaan olla, koska Hynynen ei vielä tiedä, mitä on tulossa. Aavistelee vain, mille kaikelle hän on jättämässä hyvästit. Lopun alkua on ilmassa, myöntää kapteeni, mutta kannustaa omiaan pysymään perusasioiden äärellä.
\- Keskitytään rutiineihin. Pyritään tekemään mahdollisimman hyvin ne pienetkin asiat, sitä kautta me olemme ensinnäkin päässeet tähän pisteeseen. Reilu viikko sitten meillä oli KuPS-peli sunnuntaina, saimme siitä hienon voiton ja Tammelan räjähtämään. Pystyimme nollaamaan sen hyvin, ja saimme taas hyvän tuloksen Kemi-pelistä. Nyt on vähän sama juttu. Maarianhaminaan pitää lähteä taas täysillä. Sitten voidaan rauhoittua sen jälkeen, Hynynen pohtii. 
Iso työ toipua
Antti Hynynen lopettaa pelaajauransa monesta syystä.
Ensinnäkin kroppa. Vaikka mies tekisi lämmittelyssä pilkuntarkkaa työtä, vaikka huoltavat harjoitteet olisi tehty viimeisen päälle tai fysioterapeutti Heli Rekimies teipannut tukea päästä varpaisiin, Hynynen on päätynyt lääkärin pakeille parin edellisen kauden aikana ihan riittämiin.
Loukkaantumiset ovat olleet isoja ja toipumiset sitäkin pitkäaikaisempia. Mutta Hynynen on aina kammennut takaisin ristiriitaisin tuntein. Tunnekuohuja on ollut päättyvälläkin kaudella, niin polven kuin pelin takia.
\- Varmaan mieleen jää ne vuoristoradat, joita on koettu joukkueena ja miten sieltä on noustu. Ja että olemme saavuttaneet joukkueena sen yhteisen tavoitteen, joka asetettiin ennen kautta.
\- Arvostan sitä erittäin korkealle. Ei ole helppoa olla kolmen parhaan joukossa tässä liigassa. Me pystyimme tekemään sen. Se menee ehdottomasti ykköseksi, Hynynen korostaa.
Hynynen olisi voinut nostaa nappikset naulaan jo aiemmin kremppojen ja perheen takia. Nyt Hynynen pääsee osallistumaan perheensä, pikkupoikiensa elämään ihan toisella tavalla, kun Veikkausliiga on hyvästelty. Töihinkin pystyy keskittymään. Edessä on jopa kokonaisia työpäiviä aiemmin tehtyjen pätkien ja pätkän pätkien sijaan.
\- Nyt keskitytään muihin juttuihin. Nyt pystyn keskittymään työelämään täysillä. Katsotaan, mitä se antaa ja mitä se tuo eteen, isännöitsijän töitä tehnyt Hynynen kertoo.
Tunteita pinnassa
Edellisessä ottelussa Tammela repesi Ilveksen mitalin varmistuttua. Hynynen kannettiin kultatuolissa pois kentältä, kansa huusi hänen nimeään ja syysilta lämpeni pelkästä ajatuksesta.
 Vielä seuraavana päivänä tamperelaisen Aamulehden kannessa komeili, jos nyt ei vuoden urheilukuva, niin upea taltiointi tunteellisesta hetkestä. Korkeimmalla oli Ilveksen lippu, toiseksi korkeimmalla kapteeni Antti Hynynen.
\- Päällimmäisenä oli onnellisuuden ja kiitollisuuden tunne. Oli kyllä hienoa, kun sai lopettaa kotiyleisön edessä vielä tuollaiseen hetkeen.
\- Usva laskeutui. Sitten kaikki päättyi meille tosi hyvin, Hynynen maalailee lauantain muistikuvia.
Ilves juhlii lauantaina Veikkausliigan pronssia tai hopeaa. Mitalin väri ratkeaa sen mukaan, miten KuPS pelaa Kemissä ja kuinka Ilves onnistuu IFK Mariehamnin vieraana. Mitali on Ilveksen organisaatiolle iso asia, Hynyselle erittäin iso. Vuosikymmen sitten Hynynen menestyi Tampere Unitedissa ,mutta sen jälkeen hän on nähnyt tamperelaisen jalkapalloilun alhon.
Tunnelin päässä syttyi valon pilkahdus jo vuosi sitten. Nyt Ilveksessä kuljetaan mitalinkirkkaudessa sopivan arkana, vielä vähän siristelevin silmin.
\- Tulevaisuus näyttää hyvältä tällä hetkellä. Mutta niin kuin tässä on nähty, maltti on pidettävä. Seura on tehnyt linjauksia, että otetaan kärsivällisiä, pieniä askelia eteenpäin. Mutta niin kuin huomaa, aika nopeasti on menty eteenpäin siitäkin huolimatta, Hynynen kertoo.
\- Uskon, että sama linja jatkuu. Ettei pääse käymään mitään lapsuksia, Hynynen jatkaa. 
Ajatukset menevät ihan sinne junnuvuosiin asti. Paljon kiitollisuutta, paljon valmentajia, jotka ovat matkan varrella olleet…
Lauantai-ilta, mitä silloin tapahtuu? Antti Hynynen ei tosiaan vielä tiedä tulevasta. Jarkko Wiss sen sijaan osaa aavistella tunnekuohuntaa.
Päävalmentaja kertoo Hynysen taipaleesta. Miehet tuntevat toisensa samasta pukukopista jo Tampere Unitedin ajoilta. Nuori Hynynen on ihan eri jätkä kuin 33-vuotias uransa päättävä kapteeni.
\- Sosiaalinen ympäristö lähtee pois. Jos et ole itse aktiivinen, voit yhtäkkiä huomata olevasi aika yksin, Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss sanoo.
Hynysen uran päättymisestä puhuttiin Ilveksen valmentajakopissa jo kauan sitten. Ilves pyysi kapteenilta näkemystä siitä, mitä on tulossa, ja kapteenin jämäkkyydellä päätöksestä saatiin tieto, jotta seura pystyi reagoimaan ison koppipelaajan jättämään aukkoon.
\- Viime vuonna kävi vähän samalla tavalla. Hän loukkaantui, me pullahdimme ulos mitaleilta. Tänä vuonna mietitmme jo muutama kuukausi takaperin, että jatkuuko ura vai ei, Wiss kuvaa.
\- Mä pyysin Anttia antamaan vastauksen. Hyvä pelimies pystyi tekemään nopean ratkaisun. Se auttoi meitä valmistautumaan ja hankkimaan korvaajia. Antti on ollut meille tosi tärkeä koko ajan, Wiss kiittelee.
 Hynynen katselee ympärilleen Ilveksen kopissa. Häntä kiusoitellaan kesken haastattelun, joku huutelee ovelta. Nämä poikamaisuudet kuuluvat koppielämää. Näitä hetkiä Hynynen vielä jonakin päivänä kaipaa.
\- Pikkuhiljaa tulee tunteita pintaan, kun näkee koppia ja koppielämää viimeisiä kertoja.
\- Ajatukset menevät ihan sinne junnuvuosiin asti. Koen paljon kiitollisuutta valmentajille, jotka ovat matkan varrella olleet… Vanhemmille ja perheelle, heille, jotka ovat tukeneet tässä matkan varrella.
Vaikka perhe olisi vieressä, lopulta vain jalkapalloilija voi ymmärtää jalkapalloilijan aivoituksia. Ja jos – todennäköisesti kun – ikävä iskee viimeistään kevään vihertäessä jalkapallokentillä, silloin kilautetaan kaverille. Hynynen luottaa, että ystävien verkosto kannattelee.
KuPSista tunnettu puolustaja Pietari Holopainen päätti uransa muutama vuosi sitten. Hynysen tapaan ystäväkin on kärsinyt loukkaantumisista, joten ympärillä tiedetään, millaisia myllerryksiä on koettu ja on tulossa.
\- Holopaisen Pietari Kuopion päässä on ollut tärkeä tuki tässä matkan varrella ja on varmaan jatkossakin. Hänen kanssaan voi jutella, miten kannattaa asioita käsitellä, mitä ottaa huomioon.
\- Kyllä mulla tukiverkosto on kunnossa. Arvostan erittäin paljon sitäkin. On hienoja ystäviä ympärillä, Antti Hynynen kiittelee.
Lauantaina Hynysestä tulee virallisesti jalkapalloeläkeläinen, 33-vuotiaana. ”Eläkeläinen” ei jää yksin.
\- Mutta mä yritän keskittyä siihen viimeiseen peliin.
\- Sen jälkeen on aika. Tunteilun aika.
**Lue myös**
[Ilves juhli Tammelassa mitalin varmistumista – "Mitali on kuin meidän mestaruus"](https://yle.fi/urheilu/3-9894589)
[KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9894577) 
Aku Louhimiehen tunteet ovat pinnassa Tuntemattoman sotilaan ensi-iltana: "Sen takia elokuvia tehdään, että niistä keskusteltaisiin"
Pitkään odotettu kolmas pitkä elokuva Väinö Linnan Tuntemattomasta sotilaasta pitää elokuvantekijät varpaillaan vielä ensi-illan aamunakin.
Kaikilla tuntui olevan vahva mielipide uudesta _Tuntemattomasta sotilas_ -elokuvasta jo silloin kun elokuvahanke tuli julkisuuteen. Moni on kysynyt, miksi kolmas elokuvaversio piti tehdä. Toiset ovat olleet iloisia Väinö Linnan klassikkoromaanin uudesta tulkinnasta. 
Ohjaaja Aku Louhimies on elokuvan ensi-ilta-aamuna kärkäs kuulemaan arviot elokuvasta. Häntä kiinnostaa tietää heti, mitä toimittaja on mieltä elokuvasta. Tunteet ovat pinnassa Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa.
– Sen takia elokuvia tehdään, että niistä keskusteltaisiin. Klassikko herättää tunteita, se on yksi syy puuttua siihen, Louhimies sanoo. 
Rokkaa esittävä Louhimiehen luottonäyttelijä Eero Aho ei osannut odottaa aivan niin valtavaa kohua Tuntemattoman sotilaan ympärillä.
– Minut on yllättänyt se, että se on näinkin tärkeä ja pyhä juttu. 
Aho ei ole kuitenkaan murehtinut omaa rooliaan muiden odotusten perusteella.
– Näyttelijä tuskin lähtee tekemään ikonista roolisuoritusta. Enemmänkin siinä miettii sitä, että mitä hahmo tuntee, kokee ja toimii tilanteissa.
Joukko hitsautui yhteen suolla rämpiessä
Elokuva on ollut suomalaisittain suurella budjetilla iso ponnistus. Työryhmä oli suuri ja kuvaukset mittavat. Myös markkinointi on muodostunut ihan omaksi luvukseen uuden Tuntemattoman tarinassa.
– Olen ylpeä ja iloinen, että olen saanut tehdä tällaisen elokuvan. Elokuva on tehty yhdessä. Olen tosi ylpeä ihmisistä, jotka ovat olleet mukana. Meillä on ollut paljon avustajia ja yrityksiä mukana. Vaikka olenkin ollut laivan kapteeni, niin minulla on ollut innokas miehistö ympärillä, Louhimies summaa.
Elokuvan kuvausolosuhteet olivat rankat. Näyttelijäjoukko eli 24 tuntia vuorokaudessa yhdessä, mikä oli Ahon mielestä tunnelmaa tiivistävä kokemus. Tyypillinen päivä kuvauksissa alkoi auringon noustessa ja päättyi auringon laskiessa.
– Kuvasimme niin pitkään kun valoa riitti, koska muuta valoa käytettiin vähän. Meillä oli tietysti varusteet päällä, konepistoolit ja kaikki. Sitten kävelimme suolla tai ylitimme koskea. Päivät olivat fyysisesti raskaita. Ja henkisesti myös, elin kuitenkin hahmossa ääritilanteessa, jossa ympärillä kuolee ihmisiä ja sinun pitäisi reagoida niihin. Se oli varmasti kuitenkin yksi hienoimmista kokemuksista urallani. 
Neljäs Tuntematon tulee vielä
Uudessa elokuvassa nähdään aiempia enemmän naisia, mutta paljoa naisille ei ole vieläkään tarinassa sijaa. 
– Halusimme olla historiallisesti tosia, sanoo Louhimies.
Sekä Aho että Louhimies ovat vakuuttuneita siitä, että Tuntemattomasta sotilaasta nähdään vielä uusia versioita, myös neljäs pitkä elokuva.
– Jos on kysymys suomalaisesta klassikosta, niin siihen mieluusti palataan. Se on aihe, joka suomalaisia kiinnostaa. On turha tuomita, että kiinnostaa, koska teokseen tiivistyy jotakin meistä suomalaisista, Louhimies sanoo.
 [Toimittajalta: Taas uusi Tuntematon, hohhoijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898986)
[Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas vie kunnian sodalta, mutta ei sotilailta](https://yle.fi/uutiset/3-9896700)
 [Aku Hirviniemi laittoi uusiksi Tuntemattoman käsikirjoitusta kesken kuvausten: "Ujutin sinne välillä, mitä Linna oli kirjoittanut"](https://yle.fi/uutiset/3-9888830) 
Varkaus visioi Joutenlahteen vetovoimaista palvelukeskittymää: Prisman lisäksi halutaan vapaa-ajan aktiviteetteja lapsille ja nuorille
Vetovoimakeskuksena markkinoitavan alueen kaavoitustyö on jo käynnissä, ja kumppanuussopimus uuden Prisman rakentamisesta osuuskauppa PeeÄssän kanssa on jo tehty.
Varkauden Joutenlahteen suunnitellaan mittavaa kaupan ja palvelujen aluetta Viitostien varteen. Kymmenen hehtaarin suuruisella kaupungin kokonaan omistamalla  alueella on rakennusoikeutta noin 20 000 kerrosneliömetriä.
Kumppanuussopimus uuden Prisman rakentamiseksi on jo solmittu osuuskauppa PeeÄssän kanssa. Rakennustöihin on tarkoitus päästä keväällä 2019, sanoo PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola. Prisma nielee alueen kerrosneliömetreistä lähes puolet. Autopaikkoja on suunniteltu koko alueelle enimmillään noin 800.
Hypermarketin lisäksi kaupunki houkuttelee Vetovoimakeskuksena markkinoimalleen alueelle runsaasti myös muita yrittäjiä. Erityisesti katseet on suunnattu lapsille, lapsiperheille ja nuorille kohdennettaviin vapaa-ajan toimintoihin. Alueen asemakaavoittaminen on aloitettu, mutta siitä on vielä kaavoittamatta kahdeksan hehtaaria.
Kaavoituksessa tavoitteena on käyttää maa-alue mahdollisimman tehokkaasti ja pyrkiä hyödyntämään myös viereisten Viitostien ja valtatie 23:n liikennevirrat eli saada ohiajavat poikkeamaan Vetovoimakeskukseen. Enimmillään Varkauden tuntumassa liikkuu vuorokaudessa lähes 20 000 autoa.
[Lue myös: Varkauden uusi kauppakeskittymä tuo tekemistä erityisesti lapsiperheille](https://yle.fi/uutiset/3-9904075)
Kaupungin toiveissa puurakentamista
Asemakaavaehdotus tulee julkisesti nähtäville ensi kesänä. Varkaus toivoo, että uuden vetovoimakeskusalueen rakennuksissa käytetään paljon puuta ja samalla hyödynnetään varkautelaista puurakentamisen osaamista, sanoo kaupunginarkkitehti Satu Reisko.
Stora Enso aloitti Varkaudessa viilupuun teon viime vuonna. Varkauden tuotantolinja valmistaa ikään kuin paksua vaneria, jota käytetään tyypillisesti mittatarkkuutta ja jäykkyyttä vaativissa rakenteissa, muun muassa kantavina palkkeina.
Tämä niin sanottu LVL (Laminated Veneer Lumber) eroaa esimerkiksi liimapuusta merkittävästi juuri jäykkyytensä ansiosta. Stora Enson Varkauden tehtaalle on rakennettu myös kokonaan uusi puisten rakennuselementtien tuotantolinja.
Tällä kaudella jo säväyttänyt Rovanperä pääsi vihdoin irti MM-rallissa: "Jännitti ihan yhtä paljon kuin Mikkelin SM-rallissa"
Kalle Rovanperä tietää, että Walesin rallissa kannattaa ajaa maltillisesti. 
17-vuotias Kalle Rovanperä ajoi elämänsä ensimmäisen MM-rallin erikoiskokeen torstai-iltana Walesissa. WRC2-luokan Fordilla ajava suomalainen oli rento suorituksensa jälkeen.
\- Ihan hyvältä se tuntui. Oli vähän lyhyt erikoiskoe. Veikkaan, että perjantaina metsäpätkä tuntuu vielä paremmalta, Rovanperä hymyili Yle Urheilun haastattelussa. 
Rovanperä oli yleisöerikoiskokeen 16:s. Suomalaislupaus pystyi vastaamaan hyvin jopa WRC-kuskien vauhtiin. 
\- Ei tästä vielä tullut sellaista ison kuskin oloa. Ei noissa yleisöpyörityksissä kauheasti kannata katsoa aikoja. WRC2-autot ovat noissa lähes yhtä nopeita kuin isot autot, Rovanperä totesi. 
Rovanperä myönsi, että häntä jännitti uran ensimmäinen MM-rallin yleisöerikoiskoe.
\- Varmaan jännitti ihan yhtä paljon kuin Mikkelin SM-rallin yleisöerikoiskoe, Rovanperä viittasi viime talven Mikkelin SM-rallin yleisöerikoiskokeeseen.
\- Ihan hyvin se meni. Ainoa ongelma olisi se, että valot näyttivät taivaaseen. En nähnyt mitään sinne, missä ei ollut valoja. 
Rovanperä ei lähde hötkyilemään lauantain pätkille. 
\- Täytyy yrittää maltaa, sillä siellä on liukasta. Kello tykkää, kun ajaa nätisti. Yleensä tykkään ajaa liukkaalla kelillä. Täytyy oppia vain käyttämään tätä autoa liukkaalla. Se on erilainen, mihin on tottunut, Rovanperä päätti. 
Tilanne 1/21 ek:n jälkeen:
1) Sebastien Ogier     Ford      1.09,7   
2) Jari-Matti Latvala  Toyota    +  0,4   
3) Thierry Neuville    Hyundai   +  0,5   
4) Ott Tänak           Ford      +  0,6   
5) Elfyn Evans         Ford      +  1,1   
6) Andreas Mikkelsen   Hyundai   +  1,1   
7) Esapekka Lappi      Toyota    +  1,2   
8) Dani Sordo          Hyundai   +  1,2   
9) Juho Hänninen       Toyota    +  1,3   
10) Craig Breen         Citroen   +  1,3   
11) Hayden Paddon       Hyundai   +  1,6   
12) Pontus Tidemand     Skoda/WRC2 + 2,0 
15) Kris Meeke          Citroen    + 2,5   
16) Kalle Rovanperä     Ford/WRC2  + 3,0   
22) Teemu Suninen       Ford/WRC2  + 3,9   
35) Juuso Nordgren      Skoda/WRC2 + 5,3
**Lue myös:**
**[Ogier heti kärkeen - Latvala hetken kiinni pohja-ajassa](https://yle.fi/urheilu/3-9903340)**
**[Ogierin mestaruus on katkolla Walesin MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9903234)**
**[Testierikoiskoe yhtä tuskaa Kalle Rovanperälle - MM-debyytissä malttia ralliteinin odotuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9902968)**
Kotikatsomo: Armi elää! – elokuva naisesta joka ei pelännyt mitään
TV1 sunnuntaina 19.11.2017 klo 21.05 - 22.30, uusinta maanantaina 20.11. klo 23.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2315396)
**Jörn Donnerin** ohjaama fiktiivinen elokuva Armi elää! on tarina yhdestä Suomen kaikkien aikojen tunnetuimmasta yritysjohtajasta. Se kertoo naisesta, joka loi Marimekon sekä sen puhdaslinjaisen tyylin, jota on pidetty modernin suomalaisen muotoilun synonyymina. Niin johtajana kuin yksityishenkilönäkin **Armi Ratia** oli rohkea ja rajaton, kohtuuton ja kaikkensa antava.
Teatteriseurue valmistelee näytelmää
Armin tarina kerrotaan näytelmää valmistelevan teatteriseurueen kautta. Armia näyttelevän Marian (**Minna Haapkylä**) johdolla näyttelijät kysyvät uudestaan ja uudestaan, kuka tämä merkillinen nainen todella on?
Näytelmä keskittyy Armin elämässä vuosiin 1949 - 68, jolloin hän perustaa Marimekon, johdattaa sen kansainväliseen menestykseen ja lopulta joutuu puntaroimaan omaa suhdettaan yritykseen. Tarvitseeko Marimekko Armia, vai Armi Marimekkoa?
Harjoitusten aikana Maria-näyttelijä kamppailee Armin ristiriitaisuuksien välillä ja etsii totuutta ja kokonaista ihmistä legendan takaa.
Jussi-palkittu elokuva
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Hannu-Pekka Björkman**, **Laura Birn**, **Rea Mauranen**, **Outi Mäenpää**, **Robert Enckell**, **Joanna Haartti**, **Antti Holma**, **Ona Kamu**, **Tiina Lymi**, **Cécile Orblin**, **Anna Paavilainen**, **Jukka Puotila**, **Eero Ritala**, **Jaakko Selin**, **Pekka Strang** ja **Jakob Öhrman**.
Donnerin elokuva sai vuonna 2016 Jussi-palkinnot parhaasta käsikirjoituksesta ja parhaasta lavastuksesta.
Tuotanto: Oy Bufo Ab, Suomi, 2015.
Teivon raviradan tilalle uusi asuinalue? – Tampere ja Ylöjärvi aloittivat selvityksen
Raviradan toiminnalle haetaan uutta paikkaa Ylöjärven kaupungin alueelta.
Ylöjärven ja Tampereen kaupungit sekä Tampereen Ravirata Oy ovat päättäneet käynnistää selvitystyön Teivon ravirata-alueen maankäytöllisestä kehittämisestä. Tiedotteen mukaan tarkoitus on tutkia, voitaisiinko Teivon ravirata-aluetta ja sen ympäristöä kehittää tulevaisuudessa muuhun käyttötarkoitukseen, esimerkiksi asumiseen ja sitä tukeviin palvelutoimintoihin.
Selvitystyössä haetaan raviradan toiminnalle uutta sijoittumispaikkaa Ylöjärven kaupungin alueelta ja tutkitaan tarkemmin Teivon ravirata-alueen kehittämisen mahdollisuudet uudeksi asuinalueeksi.  Ylöjärven Yrityspalvelu Oy:n toimitusjohtajan Timo Isolähteenmäen mukaan puhutaan melko mittavista alueista, merkittävästä uudesta kaupunginosasta Ylöjärvellä.
– Karkeat karttaharjoitukset, mitä tähän mennessä on tehty, osoittaisivat, että voitaisiin puhua 3 000–4 000 asukkaan uudesta kaupunginosasta.
Kaupunkien ja raviratayhtiön mielestä uusi ravirata olisi raviurheilulle erinomainen asia. Uusi rata-alue ja nykyaikainen infrastruktuuri, mahdollistaisi tapahtumien kehittämisen ravirata-alueella nykyistä paremmin.
Selvityksen on määrä valmistua kesäkuuhun 2018 mennessä.
40 hehtaarin alue
Tampereen kaupungin Ylöjärvellä omistama maa-alue Teivossa on kooltaan noin 100 hehtaaria. Siitä kehitettävää aluetta olisi noin 40 hehtaaria.
Tampereen kaupunki omistaa Tampereen Ravirata Oy:n osakkeista 19,66 prosenttia. Tampereen kaupunki on vuokrannut nykyisen ravirata-alueen Tampereen Ravirata Oy:lle pitkäaikaisella maanvuokrasopimuksella, joka päättyy vuoden 2035 lopussa.
Tampereen ja Ylöjärven kaupungit ovat nähneet selvitystyön mielekkäänä kaupunkiseudun rakentumisen, liikenneyhteyksien kehittämisen ja alueen kaupunkirakenteeseen kuuluvan sijainnin puolesta.
Valtion ja Tampereen kaupunkiseudun kuntien välinen maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuskausi (MAL3) päättyy vuonna 2019. Mahdollisen uuden MAL-sopimuskauden valmistelussa tarkastellaan seudullisesti uusia mahdollisuuksia maankäytön kehittämiseen ja kehitteillä olevan raitiotielinjauksen jatkamista Hiedanrannasta Ylöjärven suuntaan. Nyt käynnistetty selvitystyö tukee myös tätä tavoitetta.
F1-kuljettaja saanut tappouhkauksia tallikaverinsa faneilta – käytössä henkivartijoita, panssaroitu auto ja poliisisaattue
Force Indialla ajava kaksikko on kamppaillut tiukasti toisiaan vastaan kauden aikana eikä törmäilyiltäkään ole vältytty.
Ranskalainen F1-kuljettaja Esteban Ocon kertoo, että on saanut tappouhkauksia meksikolaisen tallikaverinsa Sergio Perezin faneilta ja palkannut sen vuoksi henkivartijoita tänä viikonloppuna Meksikossa ajettavaan osakilpailuun.
Force Indialla ajava kaksikko on kamppaillut tiukasti toisiaan vastaan kauden aikana eikä törmäilyiltäkään ole vältytty.
– Olen ollut tappouhkausten kohteena heinäkuisen Azerbaidzhanin osakilpailun jälkeen, Ocon sanoi.
Oconilla on käytössään Mexico Cityssä henkivartijoiden lisäksi panssaroitu auto ja poliisisaattue.
– Oli pakko ryhtyä varotoimiin ongelmien välttämiseksi, Ocon totesi.
Ocon toivoo, että asiat menevät hyvin koko viikonlopun ajan.
– Odotin faneilta karkeampaa vastaanottoa kaikkien saamieni viestien ja negatiivisten kommenttien perusteella. Sellaista ei ole kuitenkaan tapahtunut, päinvastoin. Niin kauan kuin fanit eivät heitä kiviä päälleni, kaikki on ok, Ocon hymähti.
Perezin mukaan hänen ja Oconin tallikaveruussuhde on mennyt parempaan suuntaan syyskuun alun jälkeen.
– Tämä on silti vain urheilua. Mielestäni fanit antavat hänelle tukensa täällä, Perez kommentoi.
Syytöksiä, epävarmuutta, dramaattisia käänteitä – mitä Kataloniassa tänään tapahtuu?
Espanjan senaatti äänestää tänään Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta. Katalonia puolestaan uhkaa vastata tähän julistautumalla itsenäiseksi.
Espanjan senaatti äänestää tänään Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta pääministeri Mariano Rajoyn suunnitelman mukaisesti. 
Itsehallintoa rajoitettaisiin muun muassa erottamalla Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont, ottamalla Katalonian taloudenhoito, poliisivoimat ja julkinen media keskushallinnon piiriin, sekä pitämällä Kataloniassa uudet aluevaalit.
Perustuslain pykälää 155, jonka pohjalta itsehallintoa voitaisiin rajoittaa, ei Espanjassa ole koskaan aiemmin otettu käyttöön. 
 Suunnitelman odotetaan menevän äänestyksessä läpi, sillä Rajoyn keskustaoikeistolaisella hallituksella on senaatissa enemmistö. 
Tämän lisäksi myös Espanjan oppositio on ilmaissut tukensa suunnitelmalle.
Katalonian alueparlamentti puolestaan kokoontuu tänään keskustelemaan siitä, miten se vastaa pykälän 155 mahdolliseen käyttöönottoon. 
Katalonian johtajien mukaan sen itsehallinnon rajoittaminen johtaisi väistämättä itsenäiseksi julistautumiseen – mahdollisesti siis jo tänään riippuen senaatin päätöksestä.
Katalonian parlamentissa kuohuu ja Puigdemontia syytetään petturiksi
Aluejohtaja Puigdemontia kohtaan kohdistuu yhä enemmän kritiikkiä myös Katalonian sisällä. 
Puigdemontin johtamaan aluehallitukseen kuuluva Katalonian Tasavaltalainen vasemmisto (ERC) on uhannut jättää hallituksen ja kutsunut Puigdemontia petturiksi. 
Myös Katalonian parlamenttitalolle kokoontuneet itsenäisyyttä kannattavat mielenosoittajat yhtyivät eilen petturi-syytöksiin.
Itsenäisyysmielisiä voimia ärsyttää Puigdemontin epäröinti itsenäisyysjulistuksen suhteen, sillä Puigdemont nousi aikoinaan valtaan juuri itsenäisyysmielisten voimien tuella. 
Maltillisemmat puolueet puolestaan ovat kehottaneet häntä malttiin ja uusien aluevaalien järjestämiseen keskushallinnon toiveiden mukaisesti. Tätä Puigdemont myös sanomansa mukaan yritti viimeiseen asti, kunnes ilmoitti eilen torstaina, ettei aluevaaleja tule.
Puigdemontin mukaan Espanjan hallitus ei antanut riittäviä takeita Katalonian jättämisestä rauhaan, mikäli vaalit olisi järjestetty.
Tämä sai Katalonian talousministeri Santi Vilan[ ilmoittamaan erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9903370). Syyksi Vila ilmoitti sen, ettei Puigdemont ole halukas vuoropuheluun.
**Lue lisää:**
[Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-9895479)
[Lehtitieto: Espanjan keskushallitus tyytyisi uusiin aluevaaleihin Kataloniassa – ei ottaisi itsehallintoaluetta haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9902982)
[Katalonian aluejohtajan esiintyminen peruttiin viime hetkellä – Oli julistamassa ennenaikaiset vaalit?](https://yle.fi/uutiset/3-9902286)
Jyväskylä kyllästyi ilkivaltaan - jopa 500 euron vinkkipalkkioita harkitaan otettavaksi käyttöön
Jyväskylässä pohditaan vinkkipalkkion käyttöönottoa ilkivallan vähentämiseksi. Vinkkipalkkio voisi olla suuruudeltaan 100-500  euroa.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee ensi viikolla palkkioehdotusta, joka johtaisi ilkivallan tekijöiden jäljille. Vinkin antajan henkilötiedot aiotaan salata.
Katu- ja viheralueiden kalusteisiin, valaisimiin, liikenteenohjauslaitteisiin ja muihin rakenteisiin tehdyt töhryt ja vahingonteot aiheuttavat vuosittain kaupungille arviolta 200 000 euron kulut. Suuri osa rikotuista tai sotketuista rakenteista jää korjaamatta tai niitä ei voida kunnostaa alkuperäiseen kuntoon.
Kaupunki on kyllästynyt muun muassa kuluvana vuonna tehtyihin töhryihin, joissa toistuu sama teksti. Töhrittyjä paikkoja on jopa satoja ympäri Jyväskylää. Kaupungin omaisuuden lisäksi ilkivalta on kohdistunut laajasti myös yleisten teiden ja rautateiden rakenteisiin ja yksityisiin kiinteistöihin. 
Teoista on tehty rikosilmoitus ja ainakin kolmesta epäilystä löytyy valvontakamerakuvia. Kolmikon henkilöllisyyksiä ei toistaiseksi ole saatu selville.
Vinkeistä hyötyä Kuopiossa
Suomen kaupungeista ainakin Kuopiossa on ollut käytössä vinkkipalkkio vuodesta 2004 alkaen. Vahingontekijän vastuuseen saavalle vihjeen antajalle on maksettu 100-300 euron palkkio. Summa vaihtelee vahingon laajuudesta riippuen.
Kuopiossa on vihjeiden avulla saatu selvitettyä muutamia tapauksia vuosittain. Siksi Jyväskylä haluaa ottaa käyttöön vastaavan palkkiomenetelmän.
Jyväskylässä ilkivaltaa on pyritty vähentämään erilaisin kampanjoin. Lisäksi poliisin käyttöön on uusittu tallentavat turvakamerat. Niillä pyritään parantamaan rikosten selvittämistä ja lisäämään turvallisuutta keskusta-alueella. Poliisin resurssit ovat kuitenkin rajalliset ja tutkinnan painopisteet ovat vakavammissa rikoksissa.
Jos Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää ottaa käyttöön vinkkipalkkion, niin sen maksamisvaltuudet annetaan katupäällikölle.
KRP teki ratkaisun kevytsavukkeita koskevassa tutkintapyynnössä: Ei esitutkintaa
Kevytsavukkeiden markkinointia koskeva tutkintapyyntö ei johda jatkotoimiin.
Keskusrikospoliisi on päättänyt olla aloittamatta esitutkintaa siitä, ovatko kevytsavukkeita Suomessa myyneiden yhtiöiden johtajat syyllistyneet törkeisiin pahoinpitelyihin ja murhiin.
Muun muassa aiempaan oikeuskäytäntöön ja esitutkintalakiin pohjautuvan selvityksen perusteella esitutkinnan käynnistämiselle ei ole perusteita, KRP toteaa tiedotteessaan.
Keskusrikospoliisin mukaan tupakkayhtiöiden johtohenkilöiden vastuuta tupakoitsijoiden sairastumisesta on käsitelty aiemmin useissa oikeusasteissa ja lainvoimaisissa tuomioissa on katsottu, etteivät tupakkayhtiöt ole olleet tuottamusvastuussa eivätkä tuotevastuulain mukaisessa ankarassa vastuussa tuomioissa tarkoitettujen kantajien sairastumisesta.
KRP myös katsoo, ettei tutkintapyynnössä ole esitetty, keihin henkilöihin väitetyt rikokset olisivat kohdistuneet. Pyynnön perusteella ei näin ollen ole syytä epäillä rikosta tai rikoksia ja siksi esitutkintaa ei käynnistetä.
Professori Erkki Aurejärven ja yli kolmenkymmenen lääketieteen ja oikeusalan asiantuntijan allekirjoittamassa tutkintapyynnössä arvioitiin, että kevytsavukkeet ovat tappaneet Suomessa noin 60 000 ihmistä.
Tutkintapyynnössä myös viitattiin aikaisemmissa oikeudenkäynneissä kuultuihin virkamiesten lausuntoihin, joiden mukaan kuluttajat "olivat nopeasti omaksuneet ajatuksen, että kevytsavukkeet olivat terveellisempi vaihtoehto".
**Lue lisää:**  [Lääkäreiltä raju tutkintapyyntö poliisille: "Tupakkayhtiöiden johtajat vastuuseen murhista"](https://yle.fi/uutiset/3-9880385)
Ilmoitukset perheväkivallasta vähenivät Hämeessä – tammikuu on kuukausista julmin
Hämeenlinnassa tapauksia kirjattiin 32, Lahdessa 65, Riihimäeltä tuli ilmi 15 tapausta ja Forssassa epäiltyjä oli 14. 
Hämeen poliisi on saanut ilmoituksia perheväkivallasta aikaisempaa vähemmän.
Perheväkivaltajuttujen saattaa tänä vuonna pudota noin 220 kappaleeseen, kun huippuvuonna 2014 niitä kirjattiin lähes 400.
Ilman uhritutkimuksia on kuitenkin vaikeaa vielä arvioida, onko taustalla ilmoitusaktiivisuuden lasku vai perheväkivallan todellinen laantuminen.
Ilmoitusaktiivisuuteen on voinut vaikuttaa myös se, ettei media ole viime aikoina nostanut esille perheväkivaltatapauksia.
Tammikuu erottuu selvästi 
Hämeen poliisipiirin alueella, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, on alkuvuodesta lokakuun puoleen väliin asti ollut perheväkivallasta epäiltynä noin 190 henkilöä.
Suurin osa tapauksista on miehen naiseen kohdistamaa väkivaltaa. Näitä tapauksia oli noin 110. Naisen mieheen kohdistamasta väkivallasta on nainen yksin ollut epäiltynä kahdeksan kertaa.
Eniten tapauksia on isoissa kaupungeissa. Lahdessa tapauksia kirjattiin 65 ja Hämeenlinnassa 32. Riihimäeltä tuli ilmi 15 tapausta ja Forssassa epäiltyjä oli 14. Muista kunnista ei tapauksia ole kirjautunut keskimäärin edes yhtä kuukaudessa.
Tämän vuoden tammikuu on perheväkivallan kärkikuukausi 34 epäillyllä. Tammikuu erottuu selvästi muista kuukausista, kertoo Hämeen poliisi.
Läheisväkivalta syytteen alainen rikos
Perheväkivallalla tarkoitetaan perheen sisäistä väkivaltaa toisiaan kohtaan, joka voi kohdistua kehen tahansa perheenjäseneen.
Perheväkivaltaan kuuluu avo- tai aviopuolisoiden keskinäinen väkivalta, vanhempien lapsiinsa kohdistama väkivalta ja lasten vanhempiinsa ja toisiinsa kohdistama väkivalta.
Kaikenlainen väkivalta lähisuhteissa on väärin, kohdistuu se sitten lapseen tai aikuiseen, muistutetaan Hämeen poliisista.
Läheisväkivalta on myös lainsäädännön nojalla virallisen syytteen alainen rikos. Samoin lievä pahoinpitely on virallisen syytteen alainen läheisväkivaltatapauksissa.
Kennedy-paperit paljastavat: Oswald uhattiin tappaa, Neuvostoliitto epäili salaliittoa
Nyt julkaistut asiakirjat kertovat uutta tietoa etenkin John F. Kennedyn ampuneen Lee Harvey Oswaldin liikkeistä sekä Neuvostoliiton ja Kuuban reaktioista murhaan.
Yhdysvalloissa julkistettiin [lähes 3 000 aiemmin salattua asiakirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9903375) presidentti John F. Kennedyn murhatutkintaan liittyen. Presidentti Donald Trump päätti edelleen pitää osan asiakirjoista salaisina.
Useat tiedotusvälineet, kuten [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2017/oct/26/jfk-files-released-assassination-documents-conspiracy-theories?page=with:block-59f28c83833bbe06d816576a#block-59f28c83833bbe06d816576a) ja [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/26/politics/jfk-file-release-highlights/index.html), ovat löytäneet asiakirjoista uusia tietoja 22. marraskuuta 1963 Texasin Dallasisa tehdystä murhasta.
Asiakirjat tarkentavat tietoja murhaajaksi uskotun Lee Harvey Oswaldin liikkeistä sekä Kuuban ja Neuvostoliiton reaktioista.
Nyt julkistetut asiakirjat eivät ole paljastaneet uusia tietoja murhan tapahtumahetkestä tai tuoneet käänteentekeviä tietoja siitä, toimiko Oswald yksin. Hurjemmillekaan salaliittoteorieoille ei löytynyt tukea.
Oswald sai tappouhkauksen
Liittovaltion poliisi FBI oli saanut pidätettyyn Lee Harvey Oswaldiin kohdistuneen tappouhkauksen vain päivää ennen kuin yökerhoyrittäjä Jack Ruby surmasi hänet 24. marraskuuta 1963 poliisiasemalla Dallasissa.
FBI:n johtaja J. Edgar Hoover kirjoitti asiasta muistion Oswaldin murhapäivänä. FBI oli kertoi uhkauksesta Dallasin poliisille, joka ei kuitenkaan ollut suojellut Oswaldia riittävästi.
"Viime yönä saimme soiton Dallasin toimistoomme mieheltä, joka puhui rauhallisella äänellä ja sanoi, että kuului komiteaan joka aikoi tappaa Oswaldin", Hoover kirjoittaa.
"Me varoitimme heti poliisipäällikköä, joka vakuutti, että Oswald saisi riittävää suojelua. Tänä aamuna soitimme poliisipäällikölle uudelleen varoittaen mahdollisesta murhayrityksestä Oswaldia vastan ja hän uudelleen vakuutti, että häntä suojeltaisiin riittävästi. Näin ei kuitenkaan tehty."
Hoover kirjoitti myös olleensa apulaisoikeusministeri Nicholas Katzenbachin kanssa huolissaan huhujen ja salaliittoteorioiden leviämisestä.
"Olen huolissani, kuten myös herra Katzenbach, että saisimme julkaistua jotain, jolla voimme vakuuttaa kansalaiset siitä, että Oswald todella on murhaaja."
[Lue asiakirja Yhdysvaltain kansallisarkiston sivuilta.](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/docid-32263509.pdf)
FBI kadotti Oswaldin ennen murhaa
FBI:n paikallisosasto New Orleansissa kertoi kuukautta ennen murhaa, ettei se ollut enää löytänyt Lee Harvey Oswaldia ja yritti etsiä häntä. FBI oli saanut Oswaldista tietoa kuubalaisilta lähteiltään.
Oswald asui New Orleansissa vuoden 1963 syyskuuhun asti. Hän oli mukana sosialistista Kuubaa tukeneessa komiteassa ja jakoi Castroa tukevia lentolehtisiä.
[Lue asiakirja.](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/docid-32197130.pdf)
Kuuba iloitsi murhasta
Kuuban johtaja Fidel Castro kiisti vuonna 1978 Yhdysvaltojen edustajainhuoneen tutkijoille, että Kuuba olisi ollut osallisena Kennedyn murhaan.
Vuonna 1963 Kuuban Yhdysvaltain-suurlähettiläs oli kuitenkin CIA:n tietojen mukaan ilahtunut kuullessaan murhasta.
[Lue asiakirja.](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/docid-32394141.pdf)
Oswald oli yhteydessä KGB:hen
Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA oli salakuunnellut puhelua, jonka mukaan Lee Harvey Oswald oli ollut Neuvostoliiton Meksikon-suurlähetystössä syyskuussa 1963 ja tavannut konsuli Valeri Kostikovin.
Myöhemmin Oswald oli soittanut lähetystöön ja kysynyt, oliko mitään "uutta tietoa sähkeestä Washingtoniin".
Kostikov oli CIA:n mukaan Neuvostoliiton tiedustelupalvelun KGB:n työntekijä ja kuului osasto 13:een, joka oli vastuussa sabotaasista ja salamurhista.
Oswald oleskeli Meksikon pääkaupungissa Mexicossa muutamia päiviä syys- ja lokakuun vaihteessa 1963. Jo aiemmin tiedettiin, että hän oli yrittänyt saada viisumia Kuubaan ja mahdollisesti edelleen Neuvostoliittoon.
[Lue asiakirja.](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/docid-32364160.pdf)
Neuvostoliitto epäili salaliittoa
Neuvostoliiton johto uskoi heti murhan jälkeen, että Kennedyn murhan takana oli oikeistolainen salaliitto. Asiasta kerrotaan J. Edgar Hooverin Valkoiselle talolle välittämässä tiedustelumuistiossa.
"Lähteemme mukaan Neuvostoliiton kommunistisen puolueen johto uskoi, että kyseessä oli jonkinlainen hyvin järjestäytynyt ja vallankaappaukseen pyrkinyt salaliitto Yhdysvaltojen äärioikeistosta. He vaikuttavat vakuuttuneelta siitä, että murha ei ollut yhden miehen tekemä vaan nousi huolellisesti suunnitellusta kampanjasta, jossa oli mukana useampi henkilö."
Neuvostoliiton johto epäili, että murhan takana olisi voinut olla jopa murhan jälkeen presidentiksi noussut Lyndon B. Johnson. 
Neuvostoliittoa huoletti, että Yhdysvallat uskoisi vasemmistopiirien olleen murhan takana ja ampuisi kostoksi ohjuksia Neuvostoliittoon.
Neuvostovirkamiehet pitivät Lee Harvey Oswaldia neuroottisena ja epävakaana. Asiakirjan mukaan he kiistivät yhteydet Oswaldin ja Neuvostoliiton välillä.
Oswald oli loikannut Neuvostoliittoon vuonna 1959 ja asunut maassa vuoteen 1962.
[Lue asiakirja.](https://www.archives.gov/files/research/jfk/releases/docid-32204484.pdf)
Myös Suomi mainitaan dokumenteissa
Suomi tai Suomessa toimineet diplomaatit mainitaan kaikkiaan kymmenessä asiakirjassa, [Ilta-Sanomat kertoo.](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005425065.html?ref=rss) Oswald oli loikannut Neuvostoliittoon vuonna 1959 Suomen kautta.
Asiakirjoissa mainitaan, että Oswaldin viisumin oli hyväksynyt Neuvostoliiton Helsingin-suurlähetystön konsuli Grigori Golub.
Lisäksi asiakirjojen joukossa on Suomen poliittisesta tilanteesta kertoneen tietolähde "Gregoryn" haastattelu.
_Päivitetty asiakirjojen yleistä kuvailua 27.10.2017 klo 12.57._
Adi L Haslan psykedeelinen Lähe vaan -musiikkivideo nyt YleX:ssä: “Yksi siisteimpiä videoita, joita olen nähnyt pitkään aikaan”
Marraskuun alussa toisen albuminsa julkaiseva artisti teki Lähe vaan -biisin pitkälti intuitiolla. Hän ei kirjoittanut lainkaan kappaleen sanoja ylös, kun työsti sitä.
Tiedätkö sen fiiliksen, kun parisuhde ei enää kukoista, silmäluomet alkavat painaa ja tuntuu siltä, että on vain tuhlaamassa aikaa?
Tästä tunnetilasta kertoo **Adi L Haslan** tuore sinkku _Lähe vaan_, jonka musiikkivideo julkaistiin tänään perjantaina 26. lokakuuta. Lähe vaan on viimeinen sinkkulohkaisu räppärin marraskuun alussa julkaistavalta kakkosalbumilta.
\- Tämä on universaali aihe, ei pelkästään yhden ihmisen tarina. Uskon, että aikuisista ihmisistä about jokainen on käynyt parisuhdeongelmia läpi. Moni varmasti löytää tästä jotain, Adi L Hasla sanoo.
Kappale kuvastaa artistin mukaan hyvin tulevan levyn soundia sekä räppärin uudenlaista tapaa tehdä biisit sellaisiksi, että niissä on aiempaa enemmän samaistumispintaa. Tätä on edesauttanut Adi L Haslan uusi tapa luoda tekstiä ja rakentaa biisin tarinaa: räppäri on mennyt studiokoppiin sylkemään sellaisia laineja, joita sen hetkinen tunnetila synnyttää.
\- Lopetin kirjoittamisen ja seuraan intuitiota, kun menen studioon. En ehdi pohtia mitään, vaan puran kaiken sen, mitä mielen päällä on.
Noin puolet artistin tulevan levyn kappaleista - mukaan lukien _Lähe vaan -_ on syntynyt ilman, että artisti on raapustanut paperille sanaakaan. Biisit ovat näin tehtyinä artistin mukaan raaempia ja tavoittavat kuulijan helpommin.
\- Eli ei niin, että kuuntelija joutuisi pohtimaan viisi kertaa, että mitä oikein biiseilläni tarkoitan, räppäri kertoo.
**Jaakko Jokelan** ohjaama musiikkivideo täydentää biisin sanomaa, mutta jättää silti kysymyksiä avoimiksi. Räppäri kertoo, että tavoitteena oli tehdä psykedeelinen ja trippaava, tunteita herättävä tarina. Psykedeliaa ja unenomaisuutta videoon tuodaan efekteillä, jotka luovat tunnelman ajoittain jopa hieman ahdistavaksi.
Video eroaa monista Adi L Haslan aiemmista videoista, sillä _Lähe vaa_ -musavideolla räppäri näyttelee, eikä räpäyttele suoraan kameralle. Adi L Hasla kertoo, että on erittäin kiinnostunut näyttelemisestä ja haluaisi tulevaisuudessa tehdä myös näyttelijän työtä. Videolla artistin vastanäyttelijänä nähdään **Talvikki Eerola.**
\- Mä olen halunnut tehdä jotain uutta tämän koko albumiprosessin kanssa. Ettei jää pyörimään samaan boksiin, joka on jo tehty, Adi L Hasta sanoo.
\- Mun mielestä tää on yksi siisteimpiä videoita, joita olen nähnyt pitkään aikaan.
Adi L Hasla on vuosien varrella julkaissut musiikkivideoita aktiivisesti. Pelkästään viime vuoden aikana räppäri julkaisi yhdeksän videota, joista viisi aivan joulukuun viimeisinä päivinä.
Kiinnostus musiikkivideoihin kumpuaa räppärin nuoruusvuosilta. Tuolloin Adi L Hasla katseli koulun jälkeen musiikkivideoita MTV-musiikkikanavalta.
\- Musiikkivideot kiehtoivat mua jo tuolloin tosi paljon. Ne toivat kasvot artistille ja biisille. Musiikista saa enemmän irti, kun saa biisin eloon videon kautta, Adi L Hasla sanoo.
Musiikkivideoiden tekeminen on artistille tärkeää myös siksi, ettei hän halua olla mikään kasvoton, vain Spotifystä tuttu artisti.
\- Kun jengi tulee keikoille, niin he tietävät, kuka siellä oikein on.
NBA-legendat kehuivat Markkasta kilpaa: "Hänestä tulee tähti, vaikka Lauri on tytön nimi"
Charles Barkley, Shaquille O'Neal ja Kenny Smith hehkuttivat Lauri Markkasta Inside the NBA -ohjelmassa.
Lauri Markkasen vakuuttavat otteet ovat kiinnittäneet kirkkaimpienkin NBA-legendojen huomion. Lukuisia palkintoja urillaan rohmunneet Charles Barkley, Shaquille O'Neal ja Kenny Smith liittyivät suomalaistulokkaan hehkuttajien joukkoon.
\- Tästä kaverista tulee tähti, vaikka Lauri on tytön nimi, Barkley heitti kieli poskessa [Inside the NBA -ohjelmassa](https://youtu.be/UMo4OIi6u9U?t=3m12s).
\- Hän on Euroopasta, eikö, O'Neal kysyi.
\- Kyllä, sanoisin Suomesta, Smith tiesi kertoa.
Legendat katselivat Markkasen suorituksia Chicagon voittoon päättyneestä [Atlanta-ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-9903381). Kun ruudulla näkyi Markkasen röyhkeä nousu korille ja sitä seurannut donkki, kolmikko haukkoi henkeään.
\- Hän osaa pelata. Hänestä tulee tähti tässä liigassa, O'Neal ihasteli ja huudahti "pam" Markkasen iskiessä donkin sisään.
\- Häneltä löytyy monipuolisuutta, Barkley komppasi.
Markkasta verrattiin myös saksalaislegenda Dirk Nowitzkiin, joka johdatti Dallas Mavericksin mestariksi vuonna 2011.
\- Eikö hän vaikutakin nuorelta Dirkiltä, O'Neal kysyi ja sai myöntäviä vastauksia.
Jos Barkleyn, O'Nealin ja Smithin hehkutuksia on uskominen, Markkasella on edessään valoisa tulevaisuus NBA:ssa. Nämä kaverit, jos jotkut, nimittäin tunnistavat tähtiaineksen.
O'Neal on muun muassa voittanut NBA-mestaruuden neljästi, ollut finaalien arvokkain pelaaja kolmesti ja valittu kerran koko liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän voitti olympiakultaa Atlantassa 1996.
Barkley on valittu kertaalleen NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän oli mukana alkuperäisessä Dream Teamissa, joka toi Yhdysvalloille olympiakultaa Barcelonassa vuonna 1992. Barkley pelasi myös vuoden 1996 kultajoukkueessa.
Smith on kaksinkertainen NBA-mestari ja maailmanmestari vuodelta 1986.
**Lue myös:**
****[Kriitikkojen takit kääntyivät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)****
**[Kulttipelaaja paljasti olevansa Markkasen fani – tarjosi suomalaiselle uutta lempinimeä](https://yle.fi/urheilu/3-9903516)**
**[Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9903381)**
**[Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9903393)**
**[Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9903400)**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Baarinpitäjä suosittelee mökötysnurkkaa joka kapakkaan – "Sen näkee heti, jos baariin tullaan huonolla jalalla"
Kajaanilaisen baarin mököttäjänurkan idean keksi edesmennyt asiakas, joka halusi testata, miten muut reagoivat mököttäjään. Miehelle tarjottiin juomaa – ja olkapäätä.
Silloin Jaskalla oli huono päivä. Rahahuolet painoivat ja mies jutteli kapakassa baarinpitäjä Juha Immosen kanssa niitä näitä. Sitten hän sai idean.
Mitä tapahtuisi, jos hän perustaisi baariin mököttäjänurkan ja asettuisi sinne naama nurinpäin? Jaska löi Immosen kanssa vetoa siitä, tarjoaisiko joku murjottajalle juotavaa.
Jaska värkkäsi kyltin ja istui mököttämään. Ehti kulua vain vartti, kun vanhempi rouva tuli kysymään, että mikä miestä vaivaa.
– Jaska sanoi siihen, että nyt ahdistaa. Silloin rouva sanoi, että tulehan tuonne tiskille niin otetaan neuvoa antavat, Immonen muistelee.
Nyt illasta on kulunut viitisen vuotta, ja mököttäjänurkan tuolit ovat kapakan suosituimpia. Aika on jättänyt Mököttäjä-Jaskasta, mutta maailmaa nähneen miehen oivallus ei ole unohtunut.
– Joskus on käynyt niinkin, että emäntä mököttää kotona, joten isäntä on ottanut itsestään kuvan, että hänkin tuli mököttämään, Immonen kertoo.
Kapakassa juhlitaan ja nähdään tuttuja, mutta sinne paetaan myös ongelmia. Ravintolayrittäjä Juha Immonen näkee työssään myös ihmiselämän nurjan puolen. Tiskin takana silmä on harjaantunut.
– Sen näkee heti, jos baariin tullaan huonolla jalalla, ja siitä tulee ongelmia. Itse olen ennaltaehkäissyt asian niin, että kun näkee, että asiakas aikoo haastaa riitaa, olen suositellut jatkamaan matkaa. 
Naapurin mies sanoi, että tämä on paikallinen Emmerdale.
Aina paha olo ei kuitenkaan ilmene ärräpäinä tai riidanhaluisuutena. Silloin mököttäminen voi olla terveellistäkin. Immosen mielestä mököttäjänurkka tai -tuoli kuuluisikin olla vakiovaruste joka baarissa.
– Se ennaltaehkäisisi kähinöitä heti. Jos kaveri menisi istumaan mököttäjänurkkaan, myös työntekijät tietäisivät heti, että tuo ei ole tullut hyvällä jalalla ja kysyä, mikä ahdistaa.
Kapakassa asiakkaista tulee läheisiä
Jussilassa ei seurata trendejä tai sekoiteta mocktaileja, vaan juodaan kahvia ja keskikaljaa, pelataan korttia ja lauletaan karaokea. Yrittäjä Juha Immonen kuvailee kuppilaansa kansanomaiseksi paikaksi.
– Naapurin mies sanoi, että tämä on paikallinen Emmerdale, hän toteaa.
Ravintola on yksi Kajaanin vanhimmista ja Immonen on pyörittänyt sitä yli 20 vuotta. Siinä ajassa monista asiakkaista on tullut tärkeitä – kuin yhtä suurta perhettä. Ilman heitä yrittäjän arki olisi yksinäistä.
Kun mököttäjänurkan isä Jaska kuoli, suru-uutinen tuntui pahalta.
– Kyllähän se kolahtaa todella paljon, vaikka se ei saisi kolahtaa, kun kysymys on asiakassuhteesta. Mutta kun vuosien varrella ollaan päivittäin tekemisissä, kyllä se syö isoakin miestä. 
Olen tehnyt elämässäni hirveästi pahaa ja loukannut ihmisiä, joten halusin tehdä jotain hyvää välillä.
Immonen onkin toisinaan miettinyt yrittäjän ja asiakkaiden välistä suhdetta. Toisaalta baarimikolla on ammattirooli, mutta joistakin asiakkaista on tullut todella läheisiä.
– Monesti on tehnyt mieli käydä moikkaamassa sairastunutta kaveria sairaalassa, mutta sitten olen miettinyt, että onko se esimerkiksi lähiomaisten mielestä sopivaa, Immonen pohtii.
Viina virtaa, muttei vie
Vaikka ravintolanpitäjä täyttää tuoppeja päivittäin, on hän itse ollut raittiina noin 16 vuotta. Immonen tietää, miltä tuntuu kun viina vie. Kauan sitten hän eli arkea, johon kuului enemmän humalaisia kuin raittiita päiviä.
Muutama vuosi sitten toipuva alkoholisti perusti muiden alkoholin jättäneiden kavereiden kanssa [raittiuskerhon](https://yle.fi/uutiset/3-6943601), joka kokoontuu kerran kuussa. Raittiuspiirin kokoontumisen aikana kaljanmyynti kärsii, mutta se ei ole Immoselle tärkeää.
– Olen tehnyt elämässäni hirveästi pahaa ja loukannut ihmisiä, joten halusin tehdä jotain hyvää välillä. Jos ihminen raitistuu tällä tavalla, se ei ole minulta pois.
Raittiuspiirissä voidaan puhua mistä tahansa: ihmissuhteista, oman alkoholin käytöstä tai auton korjauksesta. Piirissä kokoontuu kymmenkunta eri ikäistä ihmistä.
– Siellä myös tiedustellaan, että onko tehnyt viinaa mieli. Usein vastaus on, ettei ole. Olen todella ylpeä porukasta. 
Jussilan tapaisia baareja ei ole enää paljoa.
Immonen uskoo, ettei itse enää lankea alkoholiin. Viinan himoon on auttanut aika ja Jussilan raittiuspiirin kavereiden tuki.
– Olen ollut niin pitkään selvin päin, ettei se ole enää mielessä. Eihän vanhasta juoposta koskaan tiedä, mutta olen luottavainen.
Immosen mukaan Jussila-baarista puhutaan kylillä joskus alentuvaan sävyyn, mutta se ei häntä haittaa. Yrittäjä on ylpeä tuulipukukansan paikasta, jonka tiskille voi tulla omana itsenään ja tilata oluen – tai vain limpparin.
– Se on erilainen kuin muut paikalliset ravintolat. Jussilan tapaisia baareja ei ole enää paljoa.
Porin uusi englanninkielinen lukiokoulutus osin suomeksi
Opiskelusta osa toteutetaan suomen kielellä, ja myös ylioppilaskirjoitukset suoritetaan suomeksi.
Pori suunnittelee aloittavansa englanninkielisen lukiokoulutuksen ensi syksynä.
Linjalle otettaisiin 10–16 opiskelijaa. Valinta tehtäisiin yhteishaussa, mutta valinnassa olisi mahdollista painottaa englannin kielen arvosanaa ja lisänäyttöjä kuten erillistä englannin kielikoetta.
Kaksikielinen opetus
Opinnoista vain osa järjestetään englanniksi. Esimerkiksi ensimmäisenä syyslukukautena tarjottaisiin 11 englanninkielistä kurssia ja kaksi suomen kielen kurssia äidinkielenään muuta kuin suomea puhuville.
Linjan alkuvaiheessa englanninkielistä opiskelua on enemmän, mutta suomenkieliset kurssit lisääntyvät lukion loppua kohti. Syynä on se, että ylioppilaskirjoitukset suoritetaan suomeksi. Opintojen aikana tehtäisiin myös englanninkielinen tutkielma.
Suunnataan vieraskielisille
Porin virkamiehet uskovat, että uusi englanninkielinen linja palvelee esimerkiksi ulkomailta tulleiden työntekijöiden ja muiden maahanmuuttajien perheitä mutta myös porilaisia ja vaihto-opiskelijoita.
Linjan ensisijainen kohderyhmä ovat muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvat nuoret.
Ensimmäisenä syksynä opetuksen hinta olisi kaupungille 50 000 euroa. Summa syntyy opettajien palkka- ja koulutuskustannuksista. Päätös linjan aloittamisesta tehdään ensi vuoden[ budjettia ](https://yle.fi/uutiset/3-9876722)hyväksyttäessä.
Vihreillä on ollut kivinen tie Pohjanmaalla – "Meitä ei aina ole otettu aivan vakavasti"
Vaasan vaalipiirin Vihreät kokoontuu viikonloppuna piirikokoukseen Seinäjoelle. Toiminnanjohtaja Suvi Syrjä myöntää, että pohjalaiset ottavat vihreät puolueena tosissaan vasta nyt.
Vaasan vaalipiirin vihreät valitsevat lauantai-iltana Seinäjoella piirille uuden puheenjohtajan. 
Vaasalainen Laura Ala-Kokko on johtanut piiriä kolme vuotta ja hän ei enää asettunut ehdolle. Ainut ehdokas on toistaiseksi seinäjokelainen, Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Tuomas Ojajärvi. Haastajien ilmaantumisesta ei ole vielä tietoa.
– Se on jännittävä kysymys. Näemme sen vasta lauantai-illalla. Se on toki mahdollista, mutta minulle ei ole tullut tietoon, että haastajaa olisi. Kyllähän näitä aina joskus tapahtuu, että tulee yllättävä käänne, Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja Suvi Syrjä pohtii.
Vaasan vaalipiiri on ollut vihreille perinteisesti alhaisen kannatuksen aluetta, mutta nyt sekä kannatus että jäsenmäärä ovat kasvussa. Viime kuntavaaleissa puolue yli kaksinkertaisti valtuutettujensa määrän. Pohjalaisvaltuustoissa istuu nyt 16 vihreää valtuutettua.
– Kokoonnumme Seinäjoelle tosi innostuneissa tunnelmissa. Meillähän on ollut hyvä vaihe tässä piirissä. Olemme voittaneet kahdet vaalit isosti niin, että kannatus on kasvanut. Uusia ihmisiä on tullut paljon mukaan ja olemme saaneet eri puolilla piiriä toimintaa vahvistettua. Kyllä tässä hyvin iloisissa tunnelmissa tavataan, Suvi Syrjä myhäilee.
"Meitä ei aina ole otettu aivan vakavasti"
Toiminnanjohtaja Suvi Syrjä iloitsee siitä, että pohjalaiset ottavat puolueen jo tosissaan. Hän on seurannut puolueen ja pohjalaisten yhteiseloa pitkään. Suvi Syrjä on tehnyt nykyistä työtään vihreissä pian kymmenkunta vuotta.
– Meitä ei aina ole otettu aivan vakavasti. Tällä hetkellä huomaan, että siitä kivestä on nyt päästy irti. Välillä jopa tuntuu, että meillä on liikaakin valtaa joka paikassa. Nähdään että vihreät ovat tehneet sitä ja sitä, vaikka vihreät eivät olisi olleet edes niissä pöydissä päättämässä, Suvi Syrjä selvittää.
– Kyllähän meillä on edelleen tekemistä, jotta ihmiset vielä paremmin ymmärtäisivät, mikä meidän politiikan ydin on ja mihin kaikkeen me pystymme vastaamaan. Sellaisia haasteita tässä on.
Kuusitoista valtuutettua – ei omaa kansanedustajaa
[Viime kevään kuntavaaleissa](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/index.html) vihreiden kannatus nousi kaikissa pohjalaismaakunnissa. Suurinta vihreiden kannatus oli Vaasan vaalipiirissä Keski-Pohjanmaalla, 4,4 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla puoluetta kannatti 3,4 ja Pohjanmaalla 3,3 prosenttia äänestäneistä. 
Puolueella on seitsemän kunnanvaltuutettua Etelä-Pohjanmaalla, kun heitä edellisellä valtuustokaudella oli maakunnassa vain yksi. Pohjanmaalla on kuusi ja Keski-Pohjanmaalla kolme valtuutettua. Vihreillä ei ole kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä.
Andamaanien saariston alkuasukkaiden elämästä
Intialainen antropologi **T.N. Pandit** on kotoisin Pohjois-Intiasta Kashmirista. Hänen ihonsa on hyvin vaalea Intian monipuolisessa värikirjossa ja hän on kookas.
Amerikkalainen toimittaja **Ellen Barry** aloittaa Panditista viime toukokuussa New York Timesin kansainvälisessä painoksessa julkaisemassa artikkelinsa:
” 82-vuotias intialainen antropologi T.N. Pandit viettää päivänsä Delhissä vanhan ikäkauden leppoisissa harrastuksissa. Hän lukee runoja, osallistuu buddhalaiseen opintopiiriin ja kävelee päivittäin läheisessä puistossa. Vain harvat kysyvät häneltä vuosista, jolloin hän vietti aikaansa Andamaanien saariston metsästäjä-keräilijöiden parissa. Vain vaivoin hän löytää kirjahyllystään v. 1990 julkaistun kirjansa näistä kokemuksista.”
Pandit suree kaksi vuotta sitten kuollutta vaimoaan Roshia, joka oli aina valmis keskustelemaan Andamaanien saarten alkuasukkaista ja heidän elämästään. Hänen eräs tyttäristään asuu kuitenkin hänen luonaan Delhissä.
Antropologiassa on ollut erilaista suhtautumista ns. primitiivisiin kansoihin. Jotkut evolutionistit ovat tuominneet nämä jäänteiksi kivikaudelta, eivätkä ne ansaitse suojelua, vaan saavat hävitä.  Toisaalta 1920-luvulla tuli esiin haave kaukaisesta saaresta, jossa voisi tutkia alkuperäistä taloutta, yhteiskuntaa, politiikkaa ja uskontoa.
**Andamaanien saariston asukkaista**
Intian hallitsemat saariryhmät Andamaanit ja Nicobaarit sijaitsevat Bengalin lahdella lähellä Myanmar-Burman eteläosia ja Thaimaata. Ne ovat myös lähellä Indonesian pohjoisinta saarta Sumatraa. Nykyään nähdään, että ”homo sapiens” asutti nämä saaret Afrikasta käsin lähteneen muuttoliikkeen seurauksena 60 -50 000 vuotta sitten eli suunnilleen samaan aikaan kuin alkuasukkaat siirtyivät Australiaan. Geenitutkimukset ovat osoittaneet, että näiden saariryhmien alkuperäiskansojen geeniperimä on varsin omalaatuinen.
Nämä alkuasukkaat ovat olleet pieniä, mustia ja niukasti vaatetettuja. He harjoittivat metsästystä, keräilyä ja kalastusta. Aluksi heillä oli käytössään pitkiä keihäitä, mutta n. 10 000 vuotta sitten he saivat käyttöönsä jousipyssyjä, mikä helpotti metsästystä. Pari tuhatta vuotta sitten he saivat käyttöönsä metallikärkiä ja haaksirikkoutuneista laivoista saatiin sittemmin rautakärkiä.
Kun läntiset laivat purjehtivat Bengalin lahdelle 1500-luvulta lähtien, nämä levittivät tuhoisia kulkutauteja. On arvioitu, että suuri osa Andamaanien ja Nicobaarien alkuperäisväestöstä tuhoutui näihin tauteihin.
Ei liene ihme, että henkiin jääneiden keskuudessa syntyi tämän seurauksena syvää epäluuloa ulkopuolisia kontakteja vastaan.
Brittiläinen siirtomaavalta valtasi nämä saaret 1800-luvun puolivälissä, koska ne sijaitsivat Brittiläisen Intian keskeisestä kaupungista Kalkutasta Kaakkois-Aasian kärkeen uuteen perustettuun satamakaupunkiin Singaporeen johtavan strategisen merireitin varrella.
Koska nämä saaret olivat pieniä ja vähän sopivia viljelykselle, niitä ei kehitetty kuten Ceylonia teeviljelyssiirtomaaksi.  Näistä saarista tuli aluksi rangaistussiirtola kuten Australiasta.  Sinne siirrettiin rangaistusvankeja lähinnä Brittiläisestä Intiasta.
Näille saarille perustettiin oma kiväärein varustettu ”Brush Police” järjestelmä ylläpitämään brittiläistä lakia ja järjestystä. Kun Intia itsenäistyi 1948, ja sai saariryhmät haltuunsa, tätä ”puskapoliisi”-järjestelmää jatkettiin. On selvä, etteivät saarten alkuperäiskansat pitäneet näistä puskapoliiseista ja jotkut niistä kävivät aseellista taistelua poliiseja vastaan.
**Panditin tutkimuksista**
Sen jälkeen kun Pandit opiskeli Delhin yliopistossa antropologiaa, hänet lähetettiin kaukaisille saarille Andamaaneille. Hän ei ollut aluksi innostunut asiasta:
”Pandit huomasi kuitenkin hämmästyksekseen, että paikka itse asiassa sopi hänelle. Hänen päänsä oli täynnä tunnetun brittiläisen antropologin **A.R. Radcliffe-Brown**in esittämiä romanttisia ajatuksia. Tämä oli tutkinut Andamaanien alkuasukkaita 1900-luvun alussa ja kuvannut heitä ”urheiksi ja älykkäiksi”. Pandit oli kummastunut, kun hän näki alueen pääkaupungin Port Blairin kaduilla alkuperäiskansojen lapsia kerjäämässä, ja paikalliset lapset kiusasivat heitä.
Mutta onneksi siellä oli myös muita heimoja, jotka olivat tuskin muuttuneet niistä ajoista. Eräs  näistä asutti Pohjois-Sentinel-saaria, eikä saaren asukkaita oltu juuri nähty. Toinen heimo oli nimeltään Jarawat, jotka olivat pelättyjä jousiampujia. Heillä oli tapana kiivetä puunlatvoihin ja tulittaa sieltä tunkeilijoita”.
Panditin mukaan itsenäistyneen Intian tuli hoitaa asiat paremmin kuin Intiaa hallinnut siirtomaavalta Iso-Britannia. Hän oli mukana, kun Sentinel-saaren rannalle asetettiin 1967 lahjoja, samaan aikaan kuin alkuperäisasukkaat lymysivät metsässä. Kun 1968 vangittiin 3 Jarawa-nuorukaista, hän pääsi puheisiin heidän kanssaan. Nämä palautettiin metsään muutaman kuukauden päästä lahjoja mukanaan.
Tämän jälkeen kului 6 vuotta, kunnes joukko Jarawoja tervehti heitä laululla ja tanssimalla. He riisuivat Panditin vaatteet ja silmälasit ja kutsuivat hänet mukaan tanssiin. Näistä tilanteista otetuissa valokuvissa näkyy melkoinen kontrasti: iso valkoinen mies ja pienet mustat alkuasukkaat. Tästä alkoi uusi vaihe:
” Kun näin Jarawa-tytön veneessä, en voi koskaan unohtaa hänen kasvojaan . Hän istui katsoen meitä arvokkaasti kuin hän olisi ollut Iso-Britannian kuningatar **Victoria**. Silloin tajusin, ettei ihminen tarvitse vaatteita, koruja ja kruunua ollakseen arvokas. Se, mikä tulee esiin spontaanisti ihmisen sisältä osoittaa hänen persoonallisuuttaan”.
Yli 20 vuotta kontaktien alkamisesta Jarawat avautuivat 1990-luvun alussa ulkopuoliseen maailmaan.  Tässä yhteydessä on huomattava, että Pandit työskenteli hallinnossa ”The Indian Anthropological Survey”-elimen palveluksessa. Kukaan yliopistossa työskentelevä antropologi ei voisi odottaa näin kauan, sillä hän ei saisi mistään 20 vuoden rahoitusta. Pandit päätti työuransa yllämainitun intialaisen elimen Andamaanien ja Nicobaarien keskuksen johtajana.
Näkemyksiä viimeaikaiseen kehitykseen
Tämä alkuasukkaiden avautuminen ja integroituminen ulkopuoliseen maailmaan ei ole kuitenkaan johtanut kaikkia osapuolia tyydyttävään tilanteeseen. Monet ovat olleet huolissaan alkuperäiskansojen oman kulttuurin tuhosta:
”Aktivistit olivat huolissaan Andamaanien heimojen kohtaloista. Heidän mukaansa kulttuurikontaktien edistämisestä seuraa yleensä heikomman kulttuurin tuho. Brasilia, Peru, Ecuador ja Bolivia olivat omaksuneet uuden ”no contact”-politiikan ja Intia seurasi perässä.  Uudet Sentinel-saarelle suuntautuvat ”tutkimusmatkat” lopetettiin 1996 ja Intian laivasto valvoi, ettei sinne pääse ulkopuolisia tunkeilijoita”.
Intian hallitus omaksui 2004 uuden politiikan Jarawien suojeluun. Sen päämääränä oli suojella heimoa ulkopuoliselta vaikutuksilta ja haitallisilta kontakteilta.
Näistä toimenpiteistä ei kuitenkaan näyttänyt olevan apua.
” Mutta integraatioprosessi on kamala. Kun se alkaa , mikään ei voi sitä pysäyttää ,kertoo paikallinen ympäristöaktivisti **Samir Acharya** katkerana. Asukkaat ovat altistuneet uudenaikaiselle elämäntavalle, jota he eivät pysty matkimaan kestävällä tavalla. He ovat muuttuneet vapaista ihmisistä kerjäläisiksi”.
Tämä kehityssuuntaus on ollut kova pala nieltäväksi Panditille, joka nuoruudessaan halusi tehdä asiat toisin. Hän vaikutti siihen, että asiat etenivät paljon pehmeämmin kuin joskus aiemmin, mutta lopputulos ei juuri poikennut siitä, mitä oli tapahtunut aiemmin.
Loppujen lopuksi Pandit toteaa haastattelussa, että alkuasukkaiden elämä kärsi merkittävästi, kun he luopuivat jousista ja nuolista:
”Kontaktien kielteinen vaikutus näyttää väistämättömältä, mutta tämä on surullista. Näimme alussa monin tavoin hämmästystä herättävän yhteisön, mutta se on nyttemmin hajaantunut ja menettänyt tarkoituksensa. Nyt ihmiset pyrkivät helppoon elämään ja suuntautuvat kerjuuseen”.
Tämä on itse asiassa paluuta 1970-luvun keskusteluun, jossa antropologeja syytettiin siirtomaahallinnon palvelijoiksi ja heidän nähtiin myötävaikuttavan kulttuurien tuhoutumiseen.
**Lopuksi: Tsunami Thaimaassa ja alkuperäinen tieto**
Koska Thaimaa on Suomessa suosittu turistimaa, myös suomalaisia menehtyi vuoden 2004 merenalaisen voimakkaan maanjäristyksen aiheuttamassa voimakkaassa tsunamissa. Koska Andamaanien ja Nicobaarien saaristot sijaitsevat lähellä Thaimaata, tsunami koski myös niitä.
Pidin myöhemmin 2004 esitelmän ”Luonnonkatastrofi vai kehityskriisi Aasiassa”. Kun puhuin siinä kehityskriisistä, korostin kahta asiaa. Ensinnäkin painotin suojelevien tiheiden mangrovemetsien hävitystä rannikolla lyhytnäköisen voitontavoittelun johdosta. Toiseksi esitin alkuperäiseen tietoon perustuvaa viisautta, kun saariston alkuperäiset heimot ja norsut pakenivat ja vuorille aistiessaan voimakkaan merenalaisen maanjäristyksen.
Sanon ensimmäisestä kysymyksestä mangrovemetsistä vain lyhyesti. Näyttää siltä, että Aasiassa ollaan tekemässä suuren mittaluokan tyhmyyttä, koska siellä tuhotaan suojelevia mangrovemetsiä Intiasta Kiinaan ulottuvalla rannikkovyöhykkeellä.
Mitä tulee alkuperäiseen tietoon, mainitsin tämän puheenvuoron alkupuolella, että Andamaanien ja Nicobaarien alkuasukkaat tulivat saarille 60- 50 000 vuotta sitten. Tämä tarkoittaa, että he ovat kokeneet olemassaolonsa aikana lukuisia tulivuorenpurkauksia, maanjäristyksiä, vedenalaisia maanjäristyksiä ja tsunameja. Tästä on jäänyt varmasti jälkiä heidän kulttuuriperimäänsä ja he osaavat kuulla herkällä korvalla luonnon merkkejä. Tämä selittää sen, miksi he pakenivat nopeasti vuorille, eivätkä jääneet odottamaan tsunamin saapumista rannalle.
Saksassa tehtiin 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa jyrkkä ero ”luonnonkansojen” ja ”sivistyneiden kansojen” välillä. ”Luonnonkansat” olivat tyhmiä, läheisesti riippuvia luonnosta ja historiattomia. Tämän tsunamin yhteydessä tapahtui nurinkääntö. ”Luonnonkansat” osasivat lukea luontoa ja reagoida oikein, sen sijaan ”sivistyskansojen” edustajille kävi huonosti.
Norsut ovat eläneet myös pitkään Aasiassa ja ne tiesivät myös mitä tehdä. Eläinten tietoa maanjäristyksistä ei ole syytä aliarvioida. Yleensäkin viimeaikaiset tutkimukset osoittavat, että monet eläimet ovat fiksumpia kuin on yleensä luultu. Italiassa on menossa parhaillaan tutkimushanke, jossa tutkitaan aistivatko lampaat paremmin maanjäristyksiä kuin seismologiset laitteet.
**Jussi Raumolin**
Markus Granlund oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan – teki voitto-osuman Capitalsin verkkoon
Markus Granlundin kauden toisen maalin voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Markus Granlund tuuletti torstaina kauden toista osumaansa jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä teki Vancouver Canucksin 3-0-voittomaalin, kun Vancouver juhli 6-2-kotivoittoa Washington Capitalsista. 
Granlund teki voitto-osuman avauserän lopussa maalin kulmalta Derek Dorsettin alustuksesta. Dorsett (1+1) katkaisi maalin takana Capitals-syötön, syötti maalille ja kiekko ajautui Washington-pelaajan kautta Granlundille. Katso Granlundin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Granlund on summannut kauden kymmenestä ottelusta tehot 2+1=3.  
Canucks teki puolet ottelun maaleistaan ylivoimalla. Washingtonin pahin peikko ottelussa oli ylivoimalla tehot 2+1 kirjannut sveitsiläishyökkääjä Sven Bärtschi. 25-vuotias laitahyökkääjä on ollut tällä kaudella Canucksin paras maalin tekijä kuudella osumallansa. 
Voitto oli Vancouverille jo neljäs perättäinen. 
**Lue myös: **
**[Laine kahnasi supertähden kanssa ja tarjosi ratkaisevan harhasyötön – "Hänen täytyy pystyä parempiin ratkaisuihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9903514)**
**[Teksti-TV:n sivu 235 vihersi tänä aamuna lupaavasti – suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9903532)**
**[Teräväinen palkittiin ykköstähdellä kivikovan Toronton kaadossa – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-9903456)**
**[NHL sai uuden suomalaisonnistujan, Barkovilla maagiset kädet – katso kauniit suomalaissuoritukset!](https://yle.fi/urheilu/3-9903403)**
Väitös: Vanhemman mielenterveysongelmat vauvaiässä voivat vaikuttaa lapseen kouluikään saakka
Tuoreessa väitöstutkimuksessa todetaan, että esimerkiksi äidin masennus vauva-aikana saattaa vaikuttaa lapseen vielä tämän mennessä kouluun. 
Ihmismieleen jää jälkiä jo ensimmäisten parin elinkuukauden aikana. Tampereen yliopistossa tarkastetaan perjantaina väitös, jossa todetaan, että esimerkiksi pienen vauvan äidin masennuksella saattaa olla vaikutusta lapseen vielä kouluiässä.
Väitös perustuu pitkittäistutkimukseen, jossa on seurattu useita satoja perheitä vuosituhannen alusta saakka.
– Löysimme linkin äidin psyykkisen oirehdinnan ja lapsen myöhemmän mielenterveyden ja stressinsäätelykyvyn väliltä. Toki vaikutus on pieni, koska kehitykseen vaikuttavat matkan varrella niin monet muutkin asiat, mutta jonkinlainen yhteys on olemassa, sanoo aiheesta väittelevä tutkija Mervi Vänskä.
Stressi kulkeutuu kohtuun
Vänskä painottaa, ettei missään nimessä ajattele, että arki masentuneen äidin ja vauvan välillä olisi ratkaisevasti erilaista kuin arki muissa perheissä. Tutkimusten perusteella kuitenkin tiedetään, että tietyt asiat aiheuttavat oirehtiville äideille erityisiä haasteita.
– Ehkä voisi sanoa, että sellaisen sopivan herkkyyden löytäminen suhteessa vauvaan ja vauvan viesteihin saattaa olla hankalaa. Osa äideistä voi olla yliherkkiä reagoimaan vauvan viesteihin, ja toiset saattavat puolestaan vetäytyä. Jos mieli on kovasti kuormittunut muista asioista, vauvan maailma ei välttämättä oikein mahdu sekaan, Vänskä pohtii. 
Jos mieli on kovasti kuormittunut muista asioista, vauvan maailma ei välttämättä oikein mahdu sekaan.
Varhaiset kokemukset vaikuttavat meihin vielä vuosia myöhemmin, mutta tarkkaa vaikutusmekanismia ei tunneta. Se tiedetään, että odottavan äidin stressihormonit saattavat siirtyä vauvaan istukan kautta, ja sillä saattaa olla vaikutusta lapsen myöhemmän itsesäätelyn ja stressinsäätelyn kehittymiseen.
– Kehollisten vaikutusten lisäksi varhaisella vuorovaikutuksella on merkitystä. Itse ajattelen, että äidin kyky vastata kokonaisvaltaisesti vauvan viesteihin saattaa vaikuttaa lapsen omaan kehittyvään kykyyn olla vuorovaikutuksessa toisten kanssa, Mervi Vänskä sanoo.
Isien mielenterveyden vaikutuksia tutkitaan ensimmäistä kertaa
Äidin mielenterveyden vaikutusten pitkäaikaisuus oli vain yksi Mervi Vänskän väitöstutkimuksen löydöksistä. Tutkija itse pitää merkityksellisempänä isien osuuden painottamista.
– Nykypäivänä isät ovat yhä aktiivisemmin mukana jo vauvojen hoidossa, mutta olimme yksi ensimmäisistä tutkimusryhmistä, jotka selvittivät isän mielenterveyden kulkua vanhemmuuden siirtymävaiheessa. 
Aika monet mielenterveysongelmien mittareista ja seuloista on kehitetty nimenomaan naisten oirehdinnalle. 
Sekä äidin että isän mielenterveydellä on vaikutus lapsen kehitykseen, mutta ne näkyvät eri tavoin.
– Huomasimme, että äidin mielenterveydellä on suurempi merkitys lapsen mielenterveydelle ja hyvinvoinnille, mutta isillä on äitien kanssa samankaltainen vaikutus tiedolliseen kehitykseen. Tämä kehitys liittyy lapsen kykyyn esimerkiksi suunnitella toimintaa, siirtyä toiminnan vaiheesta seuraavaan ja ottaa palautetta vastaan. Nämä taidot näkyvät koulutyössä ja ovat arjessa keskeisiä lapsen pärjäämisen kannalta.
Isät oirehtivat usein eri tavoin kuin äidit, ja myös yleisesti yhteiskunnassa miesten tapa masentua on eri kuin naisten.
– Aika monet mielenterveysongelmien mittareista ja seuloista on kehitetty nimenomaan naisten oirehdinnalle. Miehille tyypillisempää voi olla ärtyneisyys ja pahantuulisuus, kun taas naisten masennus on ehkä sitä perinteisemmäksi ajateltua voimattomuutta. 
– Pienten lasten isän masennusta on tutkittu melko vähän, mutta tiedetään, että se voi näkyä esimerkiksi poissaolevuutena ja passiivisuutena.
Suurin osa perheistä voi hyvin
Kaikeksi onneksi tutkimuksen tulokset osoittavat, että valtaosalla perheistä menee mukavasti.
– Aineistomme perusteella kolme neljäsosaa perheistä voi varsin hyvin läpi vanhemmuuden siirtymän, Mervi Vänskä sanoo.
Apua kaipaavan neljänneksen kohdalla tutkija kääntää katseensa neuvolajärjestelmän suuntaan.
– Neuvola on yhteiskunnassa se taho, joka on koko ajan tekemisissä perheiden kanssa. Neuvolan terveydenhoitajalla on näköalapaikka tunnistaa ongelmat ja ohjata perheitä avun piiriin. 
Neuvoloissa pitäisi olla jo raskausaikana kiinnostuneita isien psyykkisestä hyvinvoinnista.
Vänskän väitöstutkimus tarjoaa neuvoloillekin uutta tietoa juuri isien huomioimisen tärkeydestä.
– Neuvoloissa pitäisi olla jo raskausaikana kiinnostuneita isien psyykkisestä hyvinvoinnista, ja heillekin pitäisi olla tarjolla apua. Tutkimuksissa on huomattu, että sellaiset hoitomuodot, joissa ovat mukana sekä äiti että isä ja joissa tuetaan perhettä yhteisvanhemmuuteen, ovat osoittautuneet parhaiten toimiviksi.
_PsM Mervi Vänskän psykologian alan väitös Raskausajalta keskilapsuuteen: Äitien ja isien mielenterveys lapsen mielenterveyden ja kehityksen ennustajana tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 27.10.2017._
Olvi on yhä myötätuulessa – myynti ylitti 500 miljoonaa litraa tältä vuodelta
Kesän huono sää Suomessa ja Viron valmisteverojen nosto laskivat yhtiön myyntiä ja tulosta heinä–syyskuussa.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on tyytyväinen yhtiön myyntiin alkuvuodesta. Haasteita myyntiin ja kasvuun toivat kesän viileät säät Suomessa sekä valmisteverojen korotus heinäkuun alussa Virossa.
Olvin myynti kasvoi edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna 5,4 prosenttia ja ylitti 500 miljoonan litran rajan.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 8,7 prosenttia, 271 miljoonaan euroon. Liikevoitto kasvoi 15 prosenttia, yhteensä liikevoitto vuoden alusta on 40 miljoonaa euroa.
Osakekohtainen tulos oli 1,54 euroa tammi–syyskuussa. Osakekohtainen tulos parani 20 senttiä viime vuoteen verrattuna.
Olvin markkinaosuus ja myyntivolyymi Suomessa on kasvanut, [kuten aiemminkin tänä vuonna on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-9783165). Kahden vuoden aikana myyntivolyymi on kasvanut yli 30 prosenttia.
Latviassa menee erittäin hyvin
Viro nosti mietojen alkoholijuomien valmisteveroa heinäkuun alussa. Juomia ostettiin Virossa ennakkoon ennen verojen nousua, mikä vaikutti jo toiseen neljännekseen. Pitkän tähtäimen tulosta Virossa on vaikea ennakoida Viron verotuksen, satama- ja laivamyynnin hinnoittelun ja Suomen mahdollisen alkoholilainsäädännön muutoksista johtuen. Myyntiä siirtyi verotuspäätöksen myötä Viron ja Latvian rajalle.
Olvi on menestynyt koko vuonna erittäin hyvin Latviassa. Yhtiön Latvian yksikössä liikevoitto on kasvanut lähes 40 prosenttia. Olvi arvioi, että Latvian yhtiö tullee tekemään historiansa suurimman tuloksen tänä vuonna.
Liettuan yksikössä myynti oli lähes viime vuoden tasolla kolmannella neljänneksellä. Liettuassakin myyntiä hidastaa tänä vuonna tehdyt valmisteverojen korotukset, mutta kannattavuus on siitä huolimatta parantunut. Valko-Venäjän yksikön liiketoimintaan ollaan Olvissa tyytyväisiä, vaikka sielläkin viileä sää on vaikuttanut negatiivisesti.
_9.53: Artikkeliin lisätty Baltian yksiköiden tiedot._
_Korjaus 30.10: Artikkelin alkuperäisen version leipätekstistä saattoi saada käsityksen, että Olvin myynti olisi kasvanut 500 miljoonaa litraa. Myynti kasvoi ja ylitti 500 miljoonan litran rajan tammi–syyskuussa._
Alma Median tulos jatkoi kasvuaan – sanomalehtimainonta ei kuitenkaan kääntynyt nousuun
Mediayhtiö linjaa tulostiedotteessaan myös, että kaupallisen median elinvoimaisuus tai uutistoiminnan monimuotoisuus ei voi rakentua valtiolta saatavien tukien varaan. 
Alma Median oikaistu liikevoitto kasvoi heinä–syyskuussa 14,0 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 9,1 miljoonasta. Yhtiön mukaan sen tulos on kasvanut jo kymmenen vuosineljänneksen ajan. 
Toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan kannattavuutta paransivat erinomainen tuloskehitys Alma Marketsissa ja kustannussäästöt aiemmin toteutetuista uudelleenjärjestelyistä Alma Talentissa, Alma Regionsissa ja yhteisissä toiminnoissa. Alma Median liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa 6 prosenttia 86,0 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan Suomen talouden positiivinen kehitys ei näkynyt mainosmarkkinoilla, vaan mediamainonnan määrä laski. 
– Taustalla voidaan nähdä jo jonkin aikaa jatkunut kehitys, jossa toisaalta vähittäiskauppa vähentää voimakkaasti sanomalehtimainontaansa ja toisaalta mainostaja-asiakkaat yleisesti investoivat omiin medioihinsa ja markkinointiteknologiaan, Telanne toteaa tiedotteessa.
Alma Markets jatkoi kasvu-uralla.
– Itäisen Keski-Euroopan toimintamaissamme talouden hyvä kehitys jatkui ja tuki rekrytointiliiketoiminnan vahvaa liikevaihdon kasvua ja kannattavuuden paranemista, erityisesti Tšekissä. Kasvu jatkui myös Suomen markkinapaikoilla ja uusien verkkopalveluiden kehityshankkeet etenivät suunnitellusti, Telanne toteaa. 
Alma Regionsissa aikanaan tehdyt päätökset Lapin lehtien ja Alma Manun liiketoiminnan uudelleenorganisoimiseksi ja kustannusten karsimiseksi tuottavat tulosta, ja yhtiön mukaan liiketoiminta pohjoisessa on tervehtymässä. Sisältöjen kysyntä on lisääntynyt ja paino- ja jakelutoiminnan ulkoinen liikevaihto on kasvussa. 
– Nykyinen kustannusrakenne on kuitenkin raskas, sillä sanomalehtimainonnan määrä laskee vääjäämättömästi kansantalouden kasvusta huolimatta, Telanne kommentoi.
Yhtiö aloitti pari viikkoa sitten [yt-neuvottelut paikallis- ja maakuntalehdissään](https://yle.fi/uutiset/3-9875056). Ne voivat johtaa enintään 35 työpaikan vähennykseen. 
Alma Media ottaa tulostiedotteessaan myös kantaa media-alan tukiin. Yhtiö katsoo, että kaupallisen median elinvoimaisuus tai uutistoiminnan monimuotoisuus ei voi rakentua valtiolta saatavien tukien varaan. 
– Kestävää liiketoimintaa luodaan vain silloin, kun itse kyetään uudistumaan toimintaympäristön muutosten keskellä eikä verovaroin. Kaikille toimijoille tulee luoda tasavertaiset toimintaedellytykset ilman kilpailua vääristäviä tukia, Alma Media linjaa. 
Sanoma [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9899287) parantuneista näkymistään ja vahvasta tuloksestaan kolmannella vuosineljänneksellä. 
Poliisilla kädet täynnä työtä: peltikolareita ja tieltäsuistumisia
Hämeen poliisi on selvitellyt torstain ja perjantai-aamun välisenä aikana kymmeniä tieliikenneonnettomuuksia
Hämeen poliisilla on ollut työntäyteinen vuorokausi. Tehtäviä oli yli 300 ja tekemistä riitti kymmenissä peltikolareissa ja ojaanajoissa. Vielä perjantain aamuyön puolella tapahtui ulosajoja muun muassa Hämeenlinnassa ja Janakkalassa.
Ulosajoista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Hämeen poliisia työllistivät yön aikana myös aiemmin torstaina ulosajaneiden raskaiden ajoneuvoyhdistelmien nostot Orimattilan Pennalassa ja Tuuloksen pohjoispuolella.
[Pirkanmaan puolella](https://yle.fi/uutiset/3-9903419) liikennettä haittasi perjantaina aamulla 9-tiellä ojaan suistunut rekka. Valtatie 9 oli tunteja poikki Urjalan kohdalla.
Rekka ajoi yöllä 9-tiellä ojaan, ja rekkaa nostettiin aamun tunteina. Kiertotietä ei pystytty järjestämään, eli autoilijat odottivat tien aukenemista varsin pitkään. Rekka suistui tieltä Urjalan ja Uudensalmentien välillä.
EK:n entisen toimitusjohtajan syyte avunannosta veropetokseen kaatui myös hovioikeudessa
Oikeudenkäynti ei liittynyt EK:n entisen toimitusjohtajan Leif Fagernäsin työtehtäviin vaan yksityiselämään.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) entistä toimitusjohtajaa Leif Fagernäsiä vastaan nostetun syytteen avuannosta törkeään veropetokseen. Syyte oli hylätty jo käräjäoikeudessa, mutta syyttäjä valitti [käräjäoikeuden ](https://yle.fi/uutiset/3-8905973)päätöksestä hovioikeuteen.
Syytteessä kyse oli siitä, että Fagernäs lainasi lähiomaiselleen huomattavan suuren summan rahaa. Lainoja oli myönnetty useiden vuosien ajan. Syyttäjän mukaan kyse oli lahjoituksesta, mutta hovioikeus katsoi kyseessä todella olleen lainan.
Näin olleen Fagernäsiä koskeva syyte hylättiin.
Lähiomainen sen sijaan tuomittiin törkeästä veropetoksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja vahingonkorvauksiin. Hovioikeus katsoi, että hän jätti ilmoittamatta lahjoina saamiaan rahoja sekä elin- ja asuinkustannuksiin annettuja varoja. Ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönnin lisäksi lähiomainen antoi elin- ja asuinkustannuksiin annetuista varoista väärää tietoa veroviranomaisille.
Hovioikeus määräsi Fagernäsin lähiomaisen maksamaan vahingonkorvauksia lähes 50 000 euron edestä. Summa vastaa hovioikeuden mukaan vältetyn veron määrää korkoineen.
Tutkimus: Osteri aistii meren melusaasteen ja sulkeutuu kuoreensa
Etenkin rahtialusten matalataajuinen melu erehdyttää osterit luulemaan, että niitä uhkaa jokin vaara.
Ostereilla ei ole korvia, mutta matalataajuiset äänet saavat ne sulkeutumaan nopeasti kuoreensa, kertoo tuore ranskalainen tutkimus.
Matalataajuiset äänet ovat tyypillistä merten melusaastetta, jota aiheuttavat ennen muuta rahtilaivat, mutta myös muun muassa räjäytykset ja tuulivoimalat.
Ranskalaisen Bordeaux'n yliopiston tutkimuksen kohde on epätavallinen. Melusaasteuden vaikutusta on tutkittu kaloilla ja merinisäkkäillä, mutta selkärangattomista vain joillakin pääjalkaisilla, joihin kuuluvat muun muassa mustekalat. Etenkään pitkäaikaisia vaikutuksia ei tunneta myöskään niillä.
Huoleton osteri on apposen auki
Osterien kiduksissa on samankaltaisia karvasoluja kuin ihmisen korvissa. Ihmisellä karvasolut muuttavat äänen värähtelyn signaaleiksi, jotka päätyvät kuulohermoa pitkin aivoihin.
Vedessä etenevä värähtely on nopea ja valosta riippumaton signaali vaarasta ja mahdollisesti muustakin. Osterien on havaittu kutevan joukoittain ukkosella, joka aiheuttaa meressä värähtelyä niiden havaitsemilla taajuuksilla.
Kuoren napsauttaminen kiinni on osterille tyypillinen stressireaktio uhkatilanteissa. Huoleton osteri pitää kuorensa apposen auki voidakseen siivilöidä vedestä ravintoa.
Melun takia kuoressaan piileksivien osterien kasvu ja lisääntyminen saattavat häiriintyä, sanoo ranskalaistutkimusta johtanut Jean-Charles Massabuau.
Osteri hätkähtää ja sulkeutuu
Tutkimus tehtiin laboratoriossa. Merivesialtaan pohjalla maanneille 32 tyynenmerenosterille soitettiin kaiuttimista eritaajuisia ääniä. Osterien reaktioiden nopeutta seurattiin kiihtyvyyttä mittaavilla antureilla.
Jo tuhannen hertsin värähtely sai osterit sulkemaan kuoriaan, mutta eniten vaikuttivat 10–200 hertsin taajuudet. Ihmisen ääninä kuulema alue on 16–20 000 hertsiä.
Massabuau vertaa osterien ripeää reaktiota ihmisen hätkähtämiseen, kun hän kuulee ikävän äänen.  
Tutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS ONE](http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0185353) -lehdestä. Bordeaux'n yliopistossa selvitetään myös valon, lämpötilan ja suolapitoisuuden muutoksen vaikutuksia ostereihin.
_Muokattu 28.10. kello 00:01: Tarkennettu kappaletta melusaasteiden vaikutusten tutkimuksesta._
Teksti-TV:n sivu 235 vihersi tänä aamuna lupaavasti – suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla NHL:ssä
Seitsemän suomalaispelaajaa pääsi torstaina tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä.
Moni jääkiekon ystävä aloittaa aamunsa avaamalla [Teksti-TV:n sivun 235.](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html) Suomalaispelaajien tehomerkinnät kirjataan klassikkojulkaisussa vihreällä, ja perjantaiaamuna NHL-suomalaisten onnistumisista kertova väri vilkkui useammallakin alasivulla.
Muun muassa [Carolinan Teuvo Teräväinen teki yhden maalin ja oli syöttämässä kahta maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9903456), kun Carolina vei voiton Torontosta maalein 6-3. Teräväisen ensimmäisessä erässä tekemä maali vei Carolinan 2-0-johtoon. Syöttöpisteet suomalaispelaajalle kirjattiin Victor Raskin toisessa erässä tekemästä maalista ja Brock McGinnin kolmannessa erässä tekemästä maalista. Syöttöpiste kirjattiin myös Teräväisen joukkuetoverille Sebastian Aholle. Aho oli syöttämässä Elias Lindholmin ensimmäisessä erässä tekemää maalia.
Myös Barkov, Kossila, Lindell ja Markus Granlund tekivät maalit
Floridan [Aleksander Barkov teki puolestaan maalin Anaheimia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9903403) pelatussa ottelussa, joka päättyi Floridan 8-3-voittoon. Lisäksi Barkov myös syötti kaksi maalia. Yhdestä Anaheimin maalista[ vastasi vuorostaan joukkueen suomalaishyökkääjä Kalle Kossila,](https://yle.fi/urheilu/3-9903403) jolle maali oli hänen NHL-uransa ensimmäinen. 24-vuotias Kossila on pelannut viime kaudet pääsääntöisesti AHL-joukkue San Diego Gullssissa. Tätä aiemmin hän kiekkoili NCAA-yliopistosarjassa.
Maalin on tehnyt myös Dallasin Esa Lindell, joka iski kiekon maaliin kolmannessa erässä Edmontonia vastaan pelatussa ottelussa. Edmonton voitti ottelun maalein 5-4.
Vancouverin Markus Granlund vuorostaan maalasi Washingtonia vastaan pelatussa ottelussa. Granlundin ensimmäisen erän maali vei Vancouverin 3-0-johtoon. Vancouver voitti ottelun loppulukemin 6-2.
Muista yön kierroksella pelanneista suomalaisista ylsi tehoille myös Minnesotan Mikael Granlund, jolle kirjattiin syöttöpiste New York Islandersia vastaan pelatusta ottelusta. Ottelun voitti Minnesota luvuin 6-4.
**Lue myös:**
**[NHL sai uuden suomalaisonnistujan, Barkovilla maagiset kädet – katso kauniit suomalaissuoritukset!](https://yle.fi/urheilu/3-9903403)**
**[Laine kahnasi supertähden kanssa ja tarjosi ratkaisevan harhasyötön – "Hänen täytyy pystyä parempiin ratkaisuihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9903514)**
**[Teräväinen palkittiin ykköstähdellä kivikovan Toronton kaadossa – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-9903456)**
EU jatkaa rahan tarjoamista Filippiineille, vaikka maa kieltäytyy ehdollisesta avusta – Presidentti: "EU saa painua helvettiin"
Arvostelulle herkkä presidentti Duterte on haukkunut rajusti EU:ta, joka on moittinut presidentin otteita huumeiden vastaisessa sodassa. 
EU auttaa Filippiinejä noin 250 miljoonalla eurolla vuodessa. Suurin osa avusta suuntautuu köyhälle, sodan runtelemalle Mindanaon saarelle.
Nyt EU tarjoaa Filippiineille 55 miljoonan euron lahjoitusta taistelujen raunioittaman Marawin kaupungin jälleenrakentamiseen Mindanaolla. Mutta Filippiinit kieltäytyy avusta, jos siinä on ehtoja. Se pitää ehtoja sekaantumisena maan sisäisiin asioihin.
Euroopan komission Manilan edustuston lähettiläs Franz Jessen kertoo, että edustusto neuvottelee parhaillaan Filippiinien ulkoministeriön kanssa siitä, mitä ehdoilla tarkoitetaan.
– Ehdoissa eritellään muun muassa, että vakavaa korruptiota havaittaessa meillä on oikeus vetää tukemme. Minusta se on luonnollinen ehto, koska mikä tahansa yli 50 miljoonaa euroa maksava organisaatio haluaa olla varma siitä, että raha ei kulkeudu väärään paikkaan, Jessen sanoo.
Yle tapasi Jessenin EU:n ja Filippiinien energiayhteistyötä edistävässä tapahtumassa Manilassa.
EU "saa painua helvettiin"
Arvostelulle herkkä presidentti Rodrigo Duterte on haukkunut EU:ta rajusti erityisesti huumeiden vastaisen sodan kannanottojen takia.
Viimeksi keskiviikkona Duterte sanoi, että EU "saa painua helvettiin", kun hän kimmastui EU:n julkaisemasta ihmisoikeusraportista. 
Siinä todettiin, että ihmisoikeustilanne paheni Filippiineillä viime vuonna Duterten aloittaman huumeiden vastaisen sodan takia. Sodassa on surmattu tuhansia köyhiä ihmisiä, joiden väitetään käyttäneen tai välittäneen huumeita.
Duterten mukaan EU huomioi vain huumesodassa surmattujen määrän, ei surmien syitä.
Duterte sanoi, että Filippiinit ei tarvitse EU:n apua.
– Sano Euroopan unionille ei. Emme tarvitse sitä. Pärjäämme kyllä kansana, Duterte uhosi.
"Osa kielenkäytöstä on tarpeetonta"
EU-lähettiläs Franz Jessen sanoo, että EU haluaa auttaa Filippiinejä, koska apua tarvitaan.
– Suhtaudun luottavasti avun jatkumiseen. Valitettavasti Euroopan kehitysapua tarvitaan yhä paljon. Viiden kuukauden taistelujen jälkeen Marawissa on valtava tarve jälleenrakennukseen ja asukkaiden palaamiseen kaupunkiin, Jessen kertoi Ylelle.
Äärijärjestö Isisille uskollisuutta vannoneet jihadistijoukot valtasivat osia muslimienemmistöisestä Marawin kaupungista toukokuussa. Presidentti Duterte ilmoitti lokakuussa, että Marawi on vallattu takaisin.
Duterte on arvostellut EU:ta suuren osan toimikauttaan. Lokakuun puolivälissä hän käski EU-maiden lähettiläitä lähtemään maasta 24 tunnin kuluttua, kun hän oli suuttunut maassa vierailleiden EU-poliitikkojen kommentteihin huumeiden vastaisesta sodasta. 
Silti yhteistyö jatkuu.
– Osa kielenkäytöstä on tarpeetonta. Se ei ole hyödyllistä ja joskus sen syytä on vaikea ymmärtää, koska olemme Filippiinien pitkäaikaisia ystävällisiä kumppaneita, miettii Duterten kommentteja vastaanottamaan joutuva Jessen.
Suomen Malesian ja Filippiinien suurlähettiläs Petri Puhakka sanoo, että diplomatiassa kiinnitetään huomiota muutoksiin ja käytännön tilanteeseen, ei sanoihin. Alatyylin ilmaisujen kanssa on opittu viime aikoina tulemaan toimeen.
– Ehkä viimeisimpien uusien johtajien myötä on tullut uutta kulttuuria myös ylätasolla käytävään keskusteluun, Puhakka muotoilee.
– Pitää muistaa, että ollaan pitkissä prosesseissa. Mitään suhteita ei ryhdytä katkaisemaan yllättäen.
Ihmisoikeustilanne vaikuttaa kauppasopimukseen
Samalla kun Filippiinit torjuu EU:n avun, se ottaa vastaan sotilasapua Venäjältä.
Tällä viikolla Venäjä luovutti Filippiineille 5 000 Kalashnikov-kivääriä, tuhansia kypäriä, miljoona ammusta sekä 20 kuorma-autoa. Filippiinit on hankkimassa myös Kiinalta lainoja muun muassa infrastruktuurin parantamiseksi.
EU-lähettiläs Jessen sanoo, että Euroopan unionin humanitaarisessa avussa Filippiineille ei ole suoria ihmisoikeusehtoja. 
EU:n ja Filippiinien GSP+-kauppasopimuksessa ehtoina on 27 kansainvälisen sopimuksen noudattaminen. Niihin kuuluvat myös ihmisoikeudet.
Sopimuksen tariffivapaus on tehnyt EU:sta Filippiinien suurimman vientialueen. EU tarkastelee sopimuksen ehtoja ensi vuonna, ja suurlähettiläs Petri Puhakka sanoo, että ihmisoikeuksilla on vaikutusta.
– Jos tapahtuu yllättäviä käänteitä kuten kuolemantuomion palauttaminen käyttöön, EU joutuu pohtimaan omaa kantaansa hyvin erilaisesta kulmasta, Puhakka miettii.
Kuolemantuomion palauttaminen on parhaillaan tarkastelussa Filippiineillä.
Presidentti Duterten noustua valtaan suorat ulkomaiset sijoitukset Filippiineille ovat kääntyneet selkeään laskuun. Maan johto kiistää, että se johtuisi rajusta huumeiden vastaisesta sodasta.
Puhakka suhtautuu silti yhä positiivisesti kauppaan. Filippiinien talouskasvu on yli kuusi prosenttia vuodessa.
– Talouden perusteet ovat kunnossa. Presidentin vaalikampanjassa mainittiin monia asioita, jotka helpottavat bisneksen tekoa: byrokratian poistaminen, erilaiset infrastruktuurihankinnat. Jos näissä asioissa päästään eteenpäin, alkaa olla uusia mahdollisuuksia, Puhakka miettii.
Laine kahnasi supertähden kanssa ja tarjosi ratkaisevan harhasyötön – "Hänen täytyy pystyä parempiin ratkaisuihin"
Katso Laineen kiekonmenetys jatkoajalla ja nokkapokka Sidney Crosbyn kanssa klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Winnipeg Jetsin Patrik Laineella ei ollut paras mahdollinen ilta jääkiekon NHL:ssä torstaina. Vierasottelu Pittsburgh Penguinsia vastaan ratkesi, kun Phil Kessel katkaisi Laineen syötön ja polki läpiajoon.
Kessel teki ottelun 2-1-voittomaalin jatkoajalla Laineen estelyistä huolimatta. Osuma oli Kesselille NHL-uran 300:s.
\- Me haluamme olla todella varovaisia noiden poikittaissyöttöjen kanssa. Kolmella kolmea vastaan pelattaessa päätökset kiekonkäsittelyssä korostuvat, mutta kentällä pitää osata myös sijoittua, jotta ei tarvitse yrittää huonoa syöttöä. Kentällä on tilaa. Selvästikin hänellä (Laine) oli tilanne hallussaan, mutta hänen täytyy pystyä parempiin ratkaisuihin, Winnipegin valmentaja Paul Maurice sanoi Winnipeg Sun -lehdelle.
17 minuuttia vastuuta saanut Laine oli ottelussa nokat vastakkain Penguinsin supertähti Sidney Crosbyn kanssa. Laine tökki muutaman kerran Crosbya kolmannessa erässä ja tilanne kärjistyi Jetsin maalin edessä, kun Crosby tökkäisi Lainetta poikittaisella mailalla rintaan. Tilanteen jälkeen pelaajat huutelivat vielä toisillensa matkalla vaihtoaitioon.
Katso Laineen kiekonmenetys ja nokkapokka Crosbyn kanssa klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös:**
**[NHL sai uuden suomalaisonnistujan, Barkovilla maagiset kädet – katso kauniit suomalaissuoritukset!](https://yle.fi/urheilu/3-9903403)**
**[Teräväinen palkittiin ykköstähdellä kivikovan Toronton kaadossa – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-9903456)**
Kulttipelaaja paljasti olevansa Markkasen fani – tarjosi suomalaiselle uutta lempinimeä
Brian Scalabrine oli mielissään, kun Lauri Markkanen otti häneen yhteyttä.
Yhdysvalloissa nousi tällä viikolla uutiseksi, kuinka [Lauri Markkanen kysyi Brian Scalabrinelta lupaa pelinumeron 24 käyttämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9901178). Kulttipelaajan maineessa oleva Scalabrine pelasi Bullsissa numerolla vuosina 2010-12.
[Chicago Tribune -lehti tavoitti Scalabrinen kommentoimaan](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-brian-scalabrine-lauri-markkanen-20171026-story.html) hilpeyttä herättänyttä uutista. Scalabrine sanoi, että Markkanen otti häneen yhteyttä jo kesän varaustilaisuuden aikana.
\- Hän tekstasi minulle heti, kun kauppa (Minnesotan ja Chicagon välillä) oli tehty, Scalabrine kertoi.
\- Totta kai annoin luvan. Sanoin, että hän voisi olla Finnish Mamba, Scalabrine jatkoi viitaten omaan White Mamba -lempinimeensä.
Markkanen on noussut alkukauden otteillaan koko NBA:n tietoisuuteen. Jopa tähtitoimittaja [Bill Simmons myönsi olleensa turhan ennakkoluuloinen suomalaistulokkaan kyvyistä](https://yle.fi/urheilu/3-9903075). Myös Scalabrine paljasti ihailevansa Markkasta.
\- Olen hänen suuri faninsa. Hän on todella hyvä pelaaja ja monipuolinen 213-senttiseksi. Hän sopeutuu nopeasti, White Mamba kuvaili.
Markkaselta kysyttiin [torstai-illan Atlanta-voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9903381), tiesikö hän Scalabrinea ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistään. Vastaus oli, että totta kai.
\- Seurasimme hänen otteitaan kavereideni kanssa ja puhuimme hänestä paljon, Markkanen myhäili.
**Lue myös:**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kesällä kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kriitikkojen takit kääntyvät Yhdysvalloissa – tähtitoimmittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Stockmannin tulos painui tappiolle – Lindex vaikeuksissa, kymmenen miljoonan säästökuuri tulossa
Tavaratalojen tulos parani, mutta Lindexin alamäki veti konsernin tappiolle. Hullujen päivien myynti kasvoi. 
Aiemmin hyvin menestynyt vaateketju Lindex veti vähittäiskauppaketju Stockmannin liiketoiminnan tappiolliseksi heinä-syyskuussa. Yhtiö kertoi perjantaina aamulla kolmannen neljänneksen tuloksestaan.
Stockmannin oikaistu liiketulos oli 1,4 miljoonaa euroa miinuksella, kun vuotta aiemmin tulos oli 4,8 miljoonaa euroa plussalla. Stockmann Retailin liiketulos parani 5,3 miljoonaa euroa ja Real Estaten 1,2 miljoonaa euroa, Lindexin liiketulos laski 10,2 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto oli 242,0 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 263,9 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan vertailukelpoisen liiketoiminnan liikevaihto oli edellisvuoden tasolla.
– Stockmann Retail jatkoi tuloksensa parantamista vuoden kolmannella neljänneksellä. Vertailukelpoinen liikevaihto kasvoi edellisestä vuodesta 4,6 prosenttia. Kasvua oli sekä Suomessa että Baltiassa, erityisesti muodin tuotealueella. Kustannukset laskivat edelleen, ja liiketulos parani 5,3 miljoonaa euroa, kertoo toimitusjohtaja Lauri Veijalainen tulostiedotteessa.
Real Estaten tuloskehitys on vakaata, ja yksikön liiketulos parani 1,2 miljoonaa euroa kolmannella vuosineljänneksellä. Tulosparannus tuli yhtiön mukaan erityisesti Nevsky Centrestä Venäjän vahvistuneen talouden johdosta.
Lindex joutumassa säästökuurille, Hullut päivät kasvoi
Yhtiön mukaan Lindexillä oli haasteellinen heinä- ja elokuu, mutta liikevaihto parani neljänneksen loppua kohti.
– Muutoksia tehdään mallistoihin ja kampanjoihin myynnin vauhdittamiseksi tärkeän viimeisen vuosineljänneksen aikana. Liikevaihto on avainasemassa, mutta myös tehokkuutta ja kustannussäästöjä haetaan tarkasti, Veijalainen kertoo.
Stockmannin mukaan Lindexissä käynnistetään kannattavuuden parantamisohjelma, jolla tavoitellaan yli 10 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä kiinteisiin kustannuksiin. Myös lukuisia toimenpiteitä toteutetaan myyntikatteen parantamiseksi.
Stockmannille tärkeiden Hullujen päivien myynti kasvoi kahden vuoden tauon jälkeen, kasvua oli kaksi prosenttia.
– Erityisesti verkkokauppa onnistui hyvin, ja se on myynniltään jo toiseksi suurin tavaratalomme kampanjan aikana, Veijalainen kertoo.
**Lue myös **
 [Stockmann antoi tulosvaroituksen – Lindexin voitto hyytyi alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9851052) 
 [Vaateketju Lindexin toimitusjohtaja irtisanoutui jälleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9787971) 
 [Kahden vuoden tappioputki poikki – Stockmann teki hieman voittoa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9460656) 
Iso huoli Köyliön Kankaanpäässä: Kuninkaanlähteen vedenpinta laskee
Virkamiehet eivät osaa sanoa, mistä vedenpinnan lasku johtuu.
Säkylässä Köyliön Kankaanpäässä hämmästellään Kuninkaanlähteen vedenpinnan laskemista.
Vedenpinta on viime vuosina laskenut, mutta viranomaiset eivät osaa sanoa, mistä ilmiö johtuu. 
Kuivumisen taustalla saattaa olla esimerkiksi pitkään jatkuneita kuivia kausia tai soiden kuivumista. Myös pari vuotta sitten toteutettu Kuninkaanlähteen [pohjan puhdistus](https://yle.fi/uutiset/3-6586480) on saattanut vaikuttaa vedenpintaan.
Lisävettä pumppaamalla?
Köyliön Kankaanpään kyläyhdistys pitää tilannetta hälyttävänä. Yhdistys on ehdottanut, että lähteeseen pumpattaisiin vettä läheisestä Pikkulähteestä.
Säkylän tekninen johtaja Tarmo Saarinen toteaa, että veden pumppaus muualta olisi vain väliaikainen ratkaisu.
– Pumppauksen suunnittelua ja toteutusta varten tulisi varata alustavasti määrärahaa noin 10 000 euroa, Saarinen sanoo.
Nimi kuninkaan vierailusta
Kuninkaanlähde on eräs Suomen suurimmista lähteistä: pituudeltaan noin 230 metriä ja leveydeltään keskimäärin 30 metriä. Se sai nimensä, kun Ruotsin kuningas Kustaa III vieraili paikalla vuonna 1775.
Satakunnassa on myös toinen Kuninkaanlähde. Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa sijaitseva lähde on saanut nimensä vuonna 1752 tapahtuneesta kuningas Adolf Fredrikin vierailusta.
Muita Kuninkaanlähteitä Suomessa on ainakin Kouvolassa, Liedossa ja Sastamalassa.
Bingoala ryhtyi taistoon Veikkauksen 20 miljoonan euron bisnestä vastaan – "Arpajaislain tulkinnassa on valuvika"
Bingoalaa edustavan yhtiön mielestä Veikkauksen ei pitäisi saada pyörittää verkkobingoa rahapelinä. 
Suomessa bingoalaa edustava SBH-Yhtiöt ja Veikkaus ovat erimielisiä siitä, onko oikein, että Veikkaus voi pyörittää verkkosivuillaan eBingo-nimistä peliä.
SBH-Yhtiöt Oy on tehnyt asiasta selvityspyynnön, joka on parhaillaan sisäministeriön käsiteltävänä.
Kiistan ytimessä on bingoalan tulkinta siitä, millainen peli kyseessä itse asiassa on.
Bingoalan mielestä bingon pitäisi kaikissa tapauksissa olla tavaravoittopeli eikä myös Veikkauksen oikeuksiin kuuluva rahapeli, jossa voiton saa rahana.
– Tämän vuoden alussa voimaantullessa lainsäädännössä bingopeli käsitellään hyvinkin tarkkaan. Siinä todetaan, että bingossa voi voittaa vain tavaraa tai tavaraan vaihdettavia lahja- ja ostokortteja. Veikkaus taas ei saa toimeenpanna muita arpajaisia kuin rahapelejä, sanoo SBH-Yhtiöiden toimitusjohtaja Jorma Pitkäjärvi.
SBH-Yhtiöihin kuuluu 20 yleishyödyllistä yhteisöä, jotka vastaavat erilaisesta bingotoiminnasta Suomessa.
Veikkaus ei näe laissa epäselvyyksiä. 
Meillä on sisäministeriön vahvistamat pelisäännöt kyseiselle pelille. Ei tässä mitään ihmeellistä ole.
Valtio-omisteisen Veikkauksen varatoimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mukaan eBingossa kyse on "mitä suurimmassa määrin" juuri rahapelistä ja tavaravoittobingo on oma lukunsa.
– Ebingo on sähköisesti toimeenpantava numeroveikkaus ja meillä on sitä oikeus harjoittaa. Meillä on sisäministeriön vahvistamat pelisäännöt kyseiselle pelille ja olemme toimineet sen mukaan. Ei tässä mitään ihmeellistä ole, hän sanoo.
Asetelma on kuin Daavidin ja Goljatin kohtaamisessa.
Pelissä pyörivät Veikkauksessa miljoonien summat. Seitsemän vuotta pyöritetyn eBingon liikevaihto on runsaat 20 miljoonaa euroa.
Ei siis ihme, että bingoala on huolissaan – vaikka Pitkäjärvi tämän kiistääkin.
– Emme ole liikkeellä vastakkainasettelumielellä. Ei meillä sellaista ole, että Veikkauksen liikevaihdon kuuluisi meille siirtyä, vaikka totta kai siitä seuraisi todennäköisesti kansalaisjärjestöjen edustaman bingon jonkinasteinen kasvu. Nyt katsotaan vain bingopelioikeutta.
Pelit erotellaan laissa
Rahapelejä saa Suomessa toimeenpanna vain Veikkaus. Suomessa [arpajaislaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20011047?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=arpajaislaki) on erotettu Veikkaukselle kuuluvat rahapelit ja muut arpajaiset.
Arpajaislakiin tehtiin vuodenvaihteessa täsmennyksiä samassa yhteydessä, kun [Fintoto, RAY ja Veikkaus yhdistyivät](https://yle.fi/uutiset/3-8312605). Bingoalan mukaan muutosten takia jako rahapeleihin ja muihin arpajaisiiin entisestään täsmentyi.
Muita arpajaisia koskevassa pykälässä 3 määritellään bingopelit seuraavasti:
Bingopelillä [tarkoitetaan tässä laissa] arpajaisia, joissa voittajia ovat ne, joiden pelilipukkeessa tai muussa sitä vastaavassa sähköisessä muodossa olevassa tositteessa on arvotut numerot pelin sääntöjen mukaisessa järjestyksessä, ja joissa voi voittaa tavaraa tai tavaraan taikka palveluihin vaihdettavissa olevia lahja- tai ostokortteja.
Neuvotteleva virkamies Elina Rydman sisäministeriön poliisiosaston lainsäädäntöyksiköstä kertoo, että eBingossa on kyse rahapelistä, jota Veikkauksella on nykyisen lainsäädännön mukaan oikeus pyörittää.
Se määritellään veikkauspeliksi.
– Veikkaus Oy:n pelisäännöistä annetun sisäministeriön asetuksen mukaan eBingo on sähköisesti toimeenpantava numeroveikkaus. Muita numeroveikkauksia ovat muun muassa Lotto ja Keno, Rydman vertaa.
Bingoalan mielestä Veikkauksen pyörittämän verkkobingon ja yhdistysten järjestämän tavarapalkintobingon erottaminen on keinotekoista, sillä sen näkemyksen mukaan kyseessä on käytännössä sama peli.
– Lainsäädännön tulkinnassa on valuvika, johon toivomme viranomaisen kiinnittävän huomiota, Pitkäjärvi sanoo.
Onko kyse samasta pelistä?
SBH-Yhtiöt pyörittää bingoa myös netissä siten, että pelaaja voi kotoa käsin osallistua bingohalleissa käytävään peliin.
– Rahapalkintoja ei saa olla. Voitot jaetaan pisteinä, jotka voidaan lunastaa lahjakorttina, Jorma Pitkäjärvi selventää niiden toimintalogiikkaa.
Pitkäjärven mukaan nettibingo alkoi ennen Veikkauksen E-bingoa.
Bingoalan mielestä Veikkauksen pelissä kyseessä on samanlainen peli kuin tavarapalkintobingo.
– Bingo on kansainvälinen peli, jota pelataan yli sadassa maassa samalla sääntökoodilla. Pelataan bingorivejä kiinteään ruudukkoon eikä pelaaja itse veikkaa mitään numeroita. Tässä mielessä se ei ole mikä tahansa numeroveikkauspeli, Pitkäjärvi sanoo.
Arpajaislakia tunteva hallitusneuvos Jouni Laiho sisäministeriön poliisiosastolta huomauttaa, että Veikkaus on jo pitkään toimeenpannut bingotyyppisiä pelejä. 
Tässä tulee varmasti arvioitavaksi juridisia ja jopa ihan kieleen liittyviä kysymyksiä.
– Varmaan koko kysymys kulminoituu siihen, onko Veikkauksen ja bingohallien pelissä kyse ylipäätään samasta pelistä. Tässä tulee varmasti arvioitavaksi juridisia ja jopa ihan kieleen liittyviä kysymyksiä siitä, onko bingo sanana tänä päivänä yleinen ilmaus vai sisältääkö se jonkinlaisen immateriaalisen yksinoikeuden. 
Veikkauksen Velipekka Nummikoski katsoo, että bingo on vakiintunut yleisnimi, jolla tarkoitetaan ylipäätään numeroiden veikkaamista ja johon kenelläkään ei voi olla yksinoikeutta.
– Samalla tavalla esimerkiksi kasino on yleinen nimike. 
Bingoalan mielestä bingossa taas on kyse määrätystä pelistä, jota pelataan kaikkialla samoilla säännöillä.
Bingohallit vähentyneet selvästi
SBH-Yhtiöiden Jorma Pitkäjärven mukaan bingo on perinteisesti ollut kansalaisjärjestöjen varainhankintakeinoja, mutta nyt työnjako on epäselvä, kun bingoa pyörittää netissä kaksi tahoa.
Pitkäjärven mukaan Veikkaus sai vuodenvaihteen uudistuksessa paljon, kun kaikki rahapelit siirtyivät saman katon alle. 
Meille sopisi hyvin, että asia sovittaisiin sillä tavalla, että bingopelit ovat lain tarkoittamalla tavalla tavaravoittopelejä.
– Meille sopisi hyvin, että tämä asia sovittaisiin sillä tavalla, että bingopelit ovat lain tarkoittamalla tavalla tavaravoittopelejä, hän sanoo.
Varsinaiset bingohallit näyttävät olevan katoavaa luonnonvaraa. Niitä on enää seitsemän, kun niitä ennen oli moninkertainen määrä. Pitkäjärven mukaan bingo ei ole silti kuolemassa ja sillä on vahva brändi.
– Bingosalien ja nettibingon lisäksi Suomessa on 120 bingopelipaikkaa, joissa pelataan kerran viikossa iltabingoa. Bingoa pelataan myös laivoilla ja sen nettisuosio on kasvanut.
Veikkaus ei ole antamassa asiassa periksi, ellei viranomainen niin määrää.
– Meillä on edelleen oikeus harjoittaa tätä sähköistä numeroveikkausta. Minun on vaikea uskoa kaiken tiedon valossa, että tähän tulisi muutosta, varatoimitusjohtaja Velipekka Nummikoski sanoo.
Torniossa esitetään rohkeaa runodraamaa – teksteissä naisten ja lasten tuntemuksia sodan jaloissa
Torniolainen runo- & draamaryhmä Toiset on valmistanut runodraaman. Kaikki mikä tapahtuu näinä päivinä -runodraaman punainen lanka on naisten ja lasten kohtelu sodan aikana aikojen saatossa. 
Kolmen torniolaisen naisen vuosi sitten perustama runo- ja draamaryhmä valmistautuu ensimmäiseen isoon esitykseensä. Toiset-nimiseen runo- ja draamaryhmään kuuluvat lausuntataiteilija Anna-Maija Lauri, teatteri-ilmaisun ohjaaja Minna Kangas sekä lausuntataiteilija Tiina Väkeväinen.
Lappian musiikkitalolle valmistetaan runodraama yhteistyössä Ammattiopisto Lappian kulttuurialan puvustus-, valo- ja ääniteknologian opiskelijoiden kanssa. Runodraaman nimi on _Kaikki mikä tapahtuu näinä päivinä_. Esityksen punainen lanka on naisten ja lasten kohtelu sodan aikana aikojen saatossa.
– Meillä on harjoituksissa pyörinyt mielessä, mitä parhaillaan tapahtuu Sudanissa, Afrikassa ja Välimerellä, sanoo ohjaaja Anna-Maija Lauri.
Luvassa on ohjaajan mukaan enemmänkin kokeilevaa runodraamaa kuin perinteistä lausuntaa.
– Käytämme proosarunoa ja myös hyvin monipuolisesti fyysistä ilmaisua, naamioteatteriakin, Lauri sanoo.
Tuhatvuotiset kiinalaiset runot kääntyivät suomeksi
Esityksen nimi viittaa Elvi Sinervon runoon, joka esitetään runodraaman lopuksi. Luvassa on myös vanhoja kiinalaisia runoja käännettynä suomeksi ja rohkeaa ilmaisua.
– Kokonaisuutena nämä tekstit ”karvaisten naisten historiasta” ja kiinalaiset tuhatvuotiset runot käsittelevät naisten ja lasten tuntemuksia sodan jaloissa kaikkialla maailmassa, Lauri jatkaa. 
Meillä on harjoituksissa pyörinyt mielessä, mitä parhaillaan tapahtuu Sudanissa, Afrikassa ja Välimerellä
Toiset-ryhmän ensimmäinen iso esitys on vienyt mukanaan myös teatteri-ilmaisun ohjaaja Minna Kankaan ja lausuntataiteilija Tiina Väkeväisen.
– Pertti Nieminen on kääntänyt vanhoja kiinalaisia runoja suomeksi. Näitä on upea esittää ja ilo tehdä, kertoo Väkeväinen.
– Nautin, että saa tehdä rohkeaa ja erilaista ilmaisua. Kaikki ei ole niin realistisesti ilmaistua, vaan jätetään yleisöllekin ajateltavaa, lisää Kangas.
_Kaikki mikä tapahtuu näinä päivinä_ saa ensi-iltansa Lappian musiikkitalolla 28. lokakuuta.
Seksuaalinen ahdistelu yhä tabu saamelaisyhteisöissä – "Se on arkipäivää naisille, ja siitä pitää puhua"
#MeToo-kampanjan myötä myös saamelaisnaiset ovat tuoneet julkisesti esiin kokemuksiaan seksuaalisesta ahdistelusta. Aihe on tabu saamelaisessa yhteisössä, kuten muuallakin maailmassa.
Viime aikoina maailmanlaajuisesti puhutuin aihe on ollut #MeToo-kampanja, joka sai alkunsa siitä, kun [elokuvatuottaja Harvey Weinstein jäi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9881045) seksuaalisesta ahdistelusta. Tapauksen jälkeen näyttelijä [Alyssa Milano pyysi Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) kaikkia seksuaalista ahdistelua kokeneita naisia vastaamaan viestiinsä Me too (minä myös).
Tämä keskustelu on noussut puheenaiheeksi myös Saamenmaalla. Inarilainen Sunna Nousuniemi on yksi näistä saamelaisista naisista, joka on jakanut kokemuksiaan sosiaalisessa mediassa. Myös Nousuniemi alkoi harkita oman kokemuksensa jakamista jonkin aikaa ennen kuin päätti kirjoittaa kokemuksestaan Instagramissa.
– Odotin pari päivää, ja sitten minusta alkoi tuntua siltä, että on tärkeää avata suunsa, sillä muutkin ovat niin tehneet.
– Se, mistä kirjoitin, tapahtui vuosi sitten, mutta en ole koskaan unohtanut sitä. Nyt ajattelin, että minulla on mahdollisuus puhua, kun monet muutkin ovat puhuneet ja naiset tukevat toisiaan. Tuntui myös siltä, että voimme todella muuttaa maailmaa, ja sitä, mitä naiset joutuvat kokemaan, kertoo Nousuniemi.
Sunna Nousuniemen mukaan on tavallista, että naiset joutuvat kokemaan seksuaalista häirintää tai ahdistelua, mutta he usein ovat hiljaa kokemuksistaan. Nousuniemen mielestä vaikeneminen ei ole oikea ratkaisu asiaan, sillä hiljaa oleminen lisää uhrin taakkaa.
– Se on arkipäivää naisille, ja siitä pitää puhua, sillä se todella auttaa meitä. Vaikeinta on se, kun näistä asioista ei puhuta. Se aiheuttaa häpeää.
Nousuniemi ottikin asian esille, jotta myös muut uskaltaisivat puhua aiheesta.
Saamelaisnaiset kokevat seksuaalista häirintää myös omiensa joukossa
Seksuaalista häirintää tapahtuu myös Saamenmaalla, saamelaisten keskuudessa.
Vaikka Nousuniemen jakama kokemus sosiaalisessa mediassa ei tapahtunut saamelaisessa yhteisössä, on hän kokenut epämiellyttävää huutelua myös omiensa joukossa.
– Olin kavereideni kanssa tulossa jatkoilta Ijahis Idja -festivaalin aikaan Inarissa, kuljimme pois lähtiessämme metsän läpi ja jouduin erilleen kavereistani, ja etupuolellani käveli mies, jota en tuntenut. 
– Hän alkoi jutella minulle, ja myöhemmin hän kyseli että, onko minulla poikaystävää, ja sanoi sitten haluavansa minut vaimokseen. Kun kerroin, että minulla on poikaystävä ja etten halua hänen vaimokseen, hän uhkasi raiskata minut sekä poikaystäväni. Löysin myöhemmin kaverini, mutta hän alkoi seurata minua ja kerjäsi lähtemään mukaansa. Hän siirtyi tien toiselle puolelle, ja alkoi huudella että olen liian ylpeä, ja etten ole edes kaunis ihminen. Se oli minulle shokki, kun tuntematon ihminen puhui minulle niin, muistelee Nousuniemi.
Asiasta julkisesti puhuminen vaikeaa
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin johtaja ja yhteiskuntatieteiden tohtori Anni-Siiri Länsman sanoo, että seksuaalinen häirintä on tabu saamelaisyhteisössä. Hän kuitenkin huomauttaa, että saamelaisyhteisö on hyvin laaja, ja tilanne vaihtelee eri puolilla Saamenmaata.
– En ole itse tutkinut aihetta, mutta mitä olen seurannut esimerkiksi julevsaamelaisten tilannetta (Norjassa), kun heidän keskuudessaan tuli ilmi seksuaalista häirintää, niin psykologi arveli, että saamelaisten keskuudessa on vaikea puhua häirinnästä kun ihmiset asuvat pienissä yhteisöissä, pienissä kylissä.
Länsman näkeekin, että nimenomaan se pieni yhteisö vaikuttaa siihen, miksi ihmiset eivät uskalla tai halua puhua häirinnästä. Julevsaamelaisen yhteisön tapahtumissa tuli esille se, että häirintää kokeneille naisille asiasta julkisesti puhuminen saattoi vaikeampaa kuin itse häirintätapahtuma, kertoo Anni-Siiri Länsman.
Länsmanin mukaan saamelaisilla on erittäin vahva suku- ja perheside.
– Saamelaisilla on paljon sukulaisia, ja hyvin usein sukulaiset saattavat olla juuri niitä, jotka ovat ahdistelleet seksuaalisesti.
– Henkilökohtaisen häpeän lisäksi on myös suvun häpeä, ihmiset eivät halua, että suku joutuu häpeämään. Lisäksi saamelaisia on leimattu julkisissa keskusteluissa, niin (saamelaiset) ihmiset eivät halua leimata koko yhteisöä. Siitä johtuu se moninkertainen vaikeneminen, sanoo Länsman.
Seksuaalinen häirintä ei ole vain fyysistä
Sunna Nousuniemi on tiedostanut jo ennen #MeToo-kampanjaa, että seksuaalinen häirintä on hyvin yleistä. Hänen mielestä on surullista, kun seksuaalinen häirintä on normalisoitu.
– Jos ajattelen vaikka omaa elämääni, niin ei ole vain yksi kokemus, vaan minulla on monia erilaisia kokemuksia. On fyysisiä, ja myös niitä, että joku on sanonut jotain.
Yleensä seksuaalinen ahdistelu tai häirintä mielletään fyysiseksi teoksi. Häirintää tapahtuu kuitenkin monella tasolla, ja seksuaalista häirintää voi kokea, vaikka uhriin ei olisi fyysisesti koskettukaan.
– Sitä voi myös verbaalisesti kokea, esimerkiksi kommentit ulkonäöstä. Nykyään puhutaan niin sanotuista dick picseistä, miehet lähettävät alastonkuvia. Jos siihen ei ole toisen ihmisen lupaa, niin se on väärin, sanoo Nousuniemi.
"Miten olen taas antanut miehen käyttäytyä niin, enkä ole puolustanut itseäni"
Kokemus, josta Sunna Nousuniemi kirjoitti, tapahtui viime vuonna hänen työmatkallaan ulkomailla. Tapahtuman jälkeen hän alkoi syytellä itseään ahdistelija epäasiallisesta käytöksestä. Se olikin yksi syy siihen, miksi hän ei ole asiasta aiemmin kertonut julkisesti.
– Se tapahtui työreissulla elokuvafestareilla, kun miespuolinen elokuvantekijä kohteli minua väärin. Siellä festareilla kerroin heti festivaaliorganisaatiolle, joka hoitikin asian hyvin. He huolehtivat siitä, että olen turvassa ja, että he eivät aio kutsua kyseistä elokuvantekijää enää tulevaisuudessa sinne. 
– Ilmoitin tämän jälkeen muille festivaalin naisvieraille mitä oli tapahtunut. Monet tulivat sanomaan minulle, että mitä minun olisi pitänyt tehdä tai sanoa. Siitä tuli syyllinen olo. Etenkin sen jälkeen kun tulin kotiin, niin mietin, miten olen taas antanut miehen käyttäytyä niin. En puolustanut itseäni, joten en halunnut enää puhua siitä, kertoo Sunna Nousuniemi.
Tämä onkin monesti syynä siihen, miksi tapahtumista vaietaan. Ihminen miettii, olisiko itse voinut tehdä toisin.
– Monesti ihmiset alkavat neuvoa sinua, mitä sinun olisi pitänyt tehdä, vaikka asiahan on niin, ettei sinun pitäisi joutua sellaiseen tilanteeseen, jossa joku kohtelee sinua väärin, painottaa Nousuniemi.
– Minäkin mietin, että olinko liian ystävällinen ja annoinko väärän kuvan. Luuliko hän, että pidin hänestä ja käyttäytyi siksi niin. Sen ei pitäisi mennä niin, että naiset ajattelevat ettei saa olla liian ystävällinen.
Usko tulevaisuuteen on kuitenkin vahva
Anni-Siiri Länsman on samaa mieltä Nousuniemen kanssa siitä, että seksuaalista häirintää tapahtuu monella tasolla, sitä on raiskaamisesta sanalliseen häirintään. Hän myös uskoo, että henkilökohtainen häpeä vaikuttaa siihen, miksi naiset eivät puhu kokemuksistaan.
– Monesti henkilölle, jota ahdistellaan,  tapahtuma on hänelle suuri häpeä, vaikka itse asiassa häpeä kuuluu sille tekijälle, eikä uhrille. Toivon, että asia muuttuu, ja että nuorempi polvi ymmärtää häpeän kuuluvan tekijälle.
Anni-Siiri Länsmanin mielestä on hyvä, että maailmanlaajuisesti huomiota saanut #MeToo-kampanja on saanut näkyvyyttä myös pohjoisessa, Saamenmaalla. Aikaisemmin seksuaalinen häirintä oli niin tavallista, ettei sitä edes ajateltu erityisenä vääryytenä, sillä se kuului naisten arkeen.
– Ajattelu on muuttunut, sitä ei enää pidetä luonnollisena, eikä sitä enää hyväksytä ihmisten keskuudessa samalla tavalla kuin ennen.
Tilanne on muuttunut aikojen saatossa, mutta Länsmanin mukaan on vielä paljon tehtävää seksuaalisen häirinnän ehkäisemiseksi. Hän kuitenkin uskoo, että asiat etenevät.
– Tämä #MeToo-kampanja osoittaa, että on vielä paljon tehtävää koska tällaista kampanjaa tarvitaan. Se kertoo kuitenkin myös siitä, että ihmiset ovat rohkeampia eivätkä hyväksy enää tai pidä enää minkäänlaista seksuaalista häirintää luonnollisena. Eivätkä he enää häpeä asiaa vaan uskaltavat puhua siitä. Uskon, että asiat etenevät, sanoo Anni-Siiri Länsman.
Jopa ala-asteikäiset käyttävät amfetamiinia – nuoret löytävät huumeet Facebookin ryhmistä
Noin puolet nuorista arvioi huumeiden hankinnan helpoksi. Huumekauppaa käydään sosiaalisen median palveluissa. 
Nuoret arvioivat huumeiden hankinnan käyvän yhä helpommin. Samaan aikaan myös sosiaalinen media helpottaa nuorten huumeiden saantia, sanoo Hämeen poliisilaitoksen Ankkuri-tiimin vanhempi rikoskonstaapeli Emilia Savolainen.
Muutamat nuoret ovat kertoneet hankkineensa huumeita Facebookista. Nuorten keskuudessa tieto leviää kuitenkin myös muita palveluita pitkin, kuten Whatsappissa, Snapchatissa tai Instagramissa.
– Sosiaalinen media mahdollistaa helpon yhteydenpidon, ihmisten tavoittamisen ja toisiin tutustumisen, arvioi Savolainen.
Välityskanavana somessa saattavat olla sekä erikokoiset ryhmät että yksittäiset keskustelut.
– Yksittäisiltä nuorilta on tullut viestiä, että Facebookissa on myyjiä, jotka käyttävät palvelua työvälineenä. Ilmeisesti on kyse yksittäisistä keskusteluista ja pienistä ryhmistä, sanoo Hämeen poliisilaitoksen Ankkuri-tiimin etsivä nuorisontyöntekijä Jouni Metso.
– Nuoret verkottuvat näitä palveluita käyttäen hirveän helposti. Poliisina näistä ryhmistä on joissakin tapauksissa melko vaikea saada kiinni, sanoo Savolainen.
Keskusrikospoliisille ei kuitenkaan ole tullut ilmi tapauksia, joissa sosiaalisessa mediassa olisi ostettu tai myyty huumeita.
– Ruotsissa kollegat törmäsivät ehkä noin vuosi sitten siihen, että Instagramia käytettiin viestivälineenä huumeiden välityksessä, sanoo KRP:n rikoskomisario Sari Sarani.
Puolet nuorista arvioi huumeiden saannin helpoksi
Huumeiden hankinnan arvioi vuonna 2015 erittäin tai melko helpoksi 48 prosenttia peruskoululaisista, 55 prosenttia lukiolaisista ja 67 prosenttia ammattiin opiskelevista nuorista, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselystä. 
2000-luvun alussa lukemat olivat lähes vastaavia, mutta viidessä vuodessa luvut jopa puolittuivat. Vuonna 2015 luvut nousivat kuitenkin 2000-luvun alun mittoihin.
Saatavuuden helpottuminen johtaa Savolaisen mukaan myös siihen, että huumeita kokeillaan helpommin. Asenteet [kannabista kohtaan ovat muuttuneet sallivammiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9874646), ja yhä nuoremmat kokeilevat esimerkiksi amfetamiinia.
Määriä Savolainen ei arvioi, mutta toteaa, että amfetamiini on kasvava ongelma. Lahdessa amfetaaminia ovat kokeilleet jopa 13–14-vuotiaat nuoret.
– Muualla työskennellessäni törmäsin jopa 10–11-vuotiaisiin.
"Se on yleensä hyvä merkki, että nuoren saa kiinni ja hän vastaa puhelimeen"
Savolaisen mukaan vanhempien kannattaa eritoten tarkkailla muutoksia nuoren käyttäytymisessä.
– Lähdetään eri aikoihin ulos tai kaveriporukka vaihtuu. Ei kerrota kenen kanssa liikutaan. Porukassa pyörii vanhempia kavereita. Väsymyksen ja laihtumisen merkit ovat myös sellaisia.
– Se on yleensä hyvä merkki, että nuoren saa kiinni ja hän vastaa puhelimeen.
Savolainen muistuttaa, että jos vanhempi epäilee nuoren käyvän huumekauppaa sosiaalisessa mediassa, voi vanhempi tarkistaa nuoren puhelimen.
Kuuntele Emilia Savolaisen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4267047).
Trump: Opioidit ovat kansallinen terveyskriisi – lisää varoja huumeiden torjumiseen ei myönnetty
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ei julistanut kriisiä kansalliseksi hätätilaksi, mikä olisi vapauttanut lisää rahaa kriisin torjuntaan.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on julistanut opioidien väärinkäytön kansalliseksi terveyskriisiksi. Hän kutsui opioidiepidemiaa kansalliseksi häpeäksi ja tragediaksi.
– Mikään ryhmä yhteiskunnassamme ei ole säästynyt tältä epidemialta, kauhealta tilanteelta – eivät nuoret tai vanhat, eivät rikkaat tai köyhät, eivät kaupunkien tai maaseudun asukkaat, Trump sanoi.
– On aika vapauttaa yhteisömme tästä huumeriippuvuudesta. Meistä voi tulla sukupolvi, joka lopettaa opioidiepidemian, Trump sanoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa.
Trump painotti puheessaan valistuskampanjaa, joka kannustaisi nuoria kieltäytymään päihteistä. Hän viittasi vanhempaan veljeensä Frediin, joka oli alkoholisti ja kuoli ennenaikaisesti.
– Minulla oli veli Fred. Mahtava ja komea mies, parempi tyyppi kuin minä. Mutta hänellä oli ongelma. Hänellä oli alkoholiongelma ja hän sanoi minulle: älä juo, Trump kertoi.
– En ole koskaan juonut enkä haluakaan. Se ei kiinnosta minua. En ole koskaan polttanut tupakkaa.
Kansallista hätätilaa ei julistettu
Trump ei julistanut kansallista hätätilaa opioidikriisin takia vaikka [oli aiemmin luvannut](https://yle.fi/uutiset/3-9769711) tehdä niin. Virallinen hätätilajulistus olisi vapauttanut välittömästi lisää liittovaltion rahaa kriisin pysäyttämiseksi. 
Hallintolähteiden mukaan hätätilavarat ovat lopussa, koska niitä on käytetty loppukesän hurrikaanituhojen hoitoon. Sanomalehti New York Timesin mukaan hätätilaa ei myöskään pidetty tarkoituksenmukaisena näin laajamittaisen ja pitkäaikaisen kriisin torjunnassa.
Sen sijaan Trumpin hallinto määrää eri virastot torjumaan kriisiä nykyisistä budjettivaroistaan. Eseimerkiksi etähoitoa helpotetaan, huumevieroitusta lisätään syrjäseuduilla ja huumeriippuvaisten työllistymistä tuetaan.
Hallinto pyytää myös kongressia myöntämään lisää rahaa terveyskriisien hoitoon. Demokraatit arvostelivat Trumpin julistusta merkityksettömäksi, koska se ei lupaa heti lisää varoja.
Opioidien kuten voimakkaiden kipulääkkeiden, heroiinin ja fentanyylin käyttö on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Ne tappavat viranomaisarvion mukaan yli sata yhdysvaltalaista joka päivä.
Teräväinen palkittiin ykköstähdellä kivikovan Toronton kaadossa – katso huippuhetket!
Teräväisen yhtä maalia ja kahta alustusta voi katsella klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen oli ottelun ykköstähti jääkiekon NHL-ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Teräväinen summasi tehot 1+2, kun Hurricanes juhli 6-3-vierasvoittoa.
Teräväinen teki Carolinan 2-0-maalin ja alusti Victor Raskin 4-3-osuman ja oli mukana Brock McGinnin 5-3-maalissa. 
2-0-osuman Teräväinen laukoi terävästi avauserässä, kun hän pääsi käsiksi maalin edessä pomppineeseen kiekkoon. Osuma oli suomalaishyökkääjälle kauden kolmas. 
Toisen erän 4-3-voitto-osumassa Teräväinen karvasi kiekon pois Toronton päädyssä ja syötti nopeasti. Rask pääsi vapaasti laukomaan suoraan Teräväisen syötöstä.  McGinninin kolmannen osumaan Teräväinen merkittiin toiseksi syöttäjäksi. 
Katso Teräväisen maali ja alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ennen Toronto-peliä Teräväisellä oli kasassa kauden seitsemästä ottelusta tehot 2+0.  
Teräväinen oli ottelun ainoa pelaaja, jolle kirjattiin kolme tehopistettä. Ottelun kakkostähdeksi valittiin Carolinalle kaksi maalia tehnyt sentteri Josh Jooris. Hurricanesin Sebastian Aholle kirjattiin pelistä yksi syöttöpiste. Aho syötti Elias Lindholmin 3-1-maalin.  
Hurricanesin tulokashyökkääjä Janne Kuokkanen ei mahtunut ottelussa Carolinan kokoonpanoon. 
**Lue lisää:**
**[NHL sai uuden suomalaisonnistujan, Barkovilla maagiset kädet – katso kauniit suomalaissuoritukset!](https://yle.fi/urheilu/3-9903403)**
Turun ja Kaarinan seurakuntajako ei edennyt - kirkollisveron korotukselle siunaus
Äänestys päättyi kirkkovaltuustossa tasan 23–23. Puheenjohtajan ääni ratkaisi asian palautuksen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto otti torstai-iltana aikalisän uudessa seurakuntajaossa. Ehdotus palautettiin uuteen valmisteluun siinä ilmenneiden puutteiden vuoksi.
Äänestys päättyi tasan 23–23, mutta puheenjohtajan ääni ratkaisi palautuksen. Asian käsittely oli yhtä tasainen aiemmin kirkkoneuvostossa. Myös siellä puheenjohtajan ääni ratkaisi, kun äänestystulos oli 5–5.
Lausuntokierroksella olevassa ehdotuksessa nykyiset yhdeksän seurakuntaa yhdistettäisiin neljäksi suomenkieliseksi ja yhdeksi ruotsinkieliseksi seurakunnaksi. 
Asia tulee uudelleen käsittelyyn valtuuston joulukuun kokouksessa. Lopullisesti seurakuntajaosta päättää kirkkohallitus.
Kirkollisvero nousee – 70 vuoden jälkeen 
Turun ja Kaarinan kirkollisvero nousee. Kirkkovaltuusto päätti 0,25 prosenttiyksikön korotuksesta. Ensi vuonna veroprosentti on 1,25. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 33–12.
Seurakuntayhtymän veroprosentti on ollut tasan yksi vuodesta 1946 lähtien. Ilman korotusta ensi vuoden alijäämäksi olisi kertynyt 4,3 miljoonaa euroa. Se olisi tarkoittanut seurakuntien määrärahojen supistamista ja toimintojen alasajoa.
Itseluottamusta hehkuva Markkanen: "En pelkää kovia paikkoja"
Lauri Markkanen esiintyi toimittajien ympäröimänä rauhallisen itsevarmana.
Lauri Markkasen ympärillä kuhisi tuttuun tyyliin toimittajia [Chicago Bullsin kauden avausvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9903381) jälkeen. Bulls kaatoi Atlanta Hawksin kotiareenallaan 91-86.
\- Tuntuu hyvältä voittaa. Toivottavasti tämä oli yksi monista, [Markkanen kommentoi kamppailun jälkeen](https://youtu.be/Msm13dbie3g).
20-vuotias suomalaistulokas keräsi 14 pistettä ja 12 levypalloa – jo kauden toisen tupla-tuplan. [Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg kehui](https://yle.fi/urheilu/3-9903400) pelin jälkeen Markkasen röyhkeää toimintaa korien läheisyydessä.
\- Yritän vain auttaa joukkuetta mahdollisimman monella eri tavalla, nuori tähti kuittasi.
Markkasen ottelun huipensi [viimeisellä minuutilla onnistunut kolmen pisteen heitto](https://yle.fi/urheilu/3-9903393).
\- En pelkää kovia paikkoja. Vaikka heittoni ei uponnut pelin alkuvaiheessa, uskoin jokaisen suorituksen onnistuvan, Markkanen sanoi itsevarmana.
**Lue myös:**
**[Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9903381)**
**[Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9903393)**
**[Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9903400)**
**[Kriitikkojen takit kääntyivät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Diabetesta sairastetaan Suomessa enemmän kuin koskaan – THL: Nuoria sairastuneita huimat 40 prosenttia lisää 
Miesten itsemurhien määrä on puolestaan puolittunut parissakymmenessä vuodessa. Psyykelääkkeiden käyttö selittyy osin muistisairauksien ja geneettisten mielisairauksien lääkitsemisellä.  
Suomi jää monessa terveyteen liittyvässä mittarissa jälkeen [pohjoismaisista kumppaneistaan](http://norden.diva-portal.org/smash/get/diva2:1148509/FULLTEXT01.pdf). Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin Mika Gisslerin mukaan se, että Suomi tuli mukaan hyvinvointiyhteiskuntakehitykseen myöhemmin kuin pohjoismaiset naapurinsa.
– Suomi ja Islanti ovat laahanneet jäljessä, erityisesti Suomen perässä tulo näkyy miesten elinajanodotteessa.
Miesten elinajanodote on edelleen Suomessa 78 vuotta, kun useimmissa muissa Pohjoismaissa se on muutaman vuoden korkeampi.
– Suomalaismiesten alhaisen eliniän taustalta löytyy alkoholinkäyttöä, tieliikenneonnettomuuksia ja itsemurhia. Näihin asioihin pystytään toisaalta myös vaikuttamaan yhteiskunnallisin toimin, Gissler huomauttaa.
Kansamme ikävällä tavalla kuuluisuuteen nostaneiden itsemurhatilastojen osalta tilanne onkin kääntynyt reippaasti parempaan suuntaan ja itsemurhaluvut ovat enemmän kuin puolittuneet parinkymmenen vuoden takaisesta.
– Kun vuonna 1990 tuhannesta miehestä 49 kuoli itsemurhan seurauksena, viime vuonna enää 21 tuhannesta kuoli oman käden kautta. Esimerkiksi Belgiassa ja Ranskassa luvut ovat suurin piirtein samaa tasoa, Gissler laskeskelee.
Gissler toteaa, että myös sydän- ja verisuonitautien osalta on positiivista uutisoitavaa, vaikka niihin liittyvä lääkitys onkin meillä yleisempää kuin muissa Pohjoismaissa.
– Lähtökohta oli se, että vielä muutama vuosikymmen sitten miestemme sydän- ja verisuonitautikuolleisuus oli maailman huippua 50-60 –vuotiailla, joten siitä oli myös mahdollista lähteä parantamaan tilannetta nopeilla toimilla.
Diabeteslääkkeitä käytetään enemmän
[THL:n tiedot](https://www.thl.fi/fi/-/suomea-uhkaa-vaeston-vaheneminen-pohjoismaiset-terveystilastot-julkaistu?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) osoittavat, että Suomessa diabeteslääkkeitä käytetään enemmän kuin muissa Pohjoismaissa (93 annosta tuhatta asukasta kohden) ja diabeteslääkkeiden käyttö vaikuttaa kasvaneen kymmenessä vuodessa kolmanneksella.
– Suomessa sairastetaan Pohjoismaista eniten geneettistä nuorten ykköstyypin diabetesta ja tilastossa sekä ykkös- että kakkosdiabetestyypin lääkkeet on laskettu yhteen, Gissler selventää.
– Meidän kaikkien Pohjoismaiden yhteinen ongelma on kuitenkin kakkostyypin diabeteksen määrän raju kasvu. Osin se näkyy tilastossa lääkitsemiskynnyksen madaltumisenakin, mutta meiltä todellakin löytyy myös teini-ikäisiä kakkostyypin diabetekseen sairastuneita, joka parikymmentä vuotta sitten oli aivan tuntematon käsite.
Nuorten kakkostyypin diabetekseen sairastuneiden määrä on Gisslerin mukaan kasvanut kymmenessä vuodessa huimat 40 prosenttia.
– Suuntaus on sama kaikissa Pohjoismaissa sama, mutta maamme on ikävässä mielessä tässä selvä johtaja.
Samaan aikaan suomalaiset kärsivät ylipainosta ja ovatkin nykyisin Pohjoismaiden lihavinta kansaa. Lähes viidenneksellä miehistämme ja naisistamme painoindeksi on vähintään 30.
– Osa ihmisistä voi erittäin hyvin ja tekee vähän liiankin tunnon tarkkoja terveysvalintoja ja osaa ihmisistä taas terveysasiat eivät kiinnosta lainkaan. Heillä riskitekijä kertautuvat: tupakointi, alkoholin käyttö ja liikunnan puute aiheuttavat ennemmin tai myöhemmin terveysongelmia, sanoo Gissler tuntien huolta kansan kahtiajakautumisesta.
Alueelliset erot ovat myös hurjia, Gisslerin mukaan Helsingin vinkkelistä katsottuna tilanne on aivan erilainen syrjäisellä maaseutupaikkakunnalla.
– Sosiaaliset ongelmat kasautuvat etenkin nuorilla. Vailla koulutusta, työpaikkaa ja parisuhdetta elämänpiiri ei ole terveyttä edistävä.
Tiukempi rauhoittavien ja unilääkkeiden kontrolli suitsii katukauppaa
THL:n tilaston mukaan Suomi on pysynyt kärjessä antipsykoottisten ja ahdistusta lievittävien lääkkeiden käytössä. Eniten näitä lääkkeitä näyttävät meillä käyttävän yli 75 -vuotiaat.
– Tilanne selittyy paljolti vanhusväestön muistisairauksilla, joihin liittyy mielialalääkitystä. Suomessa esiintyy myös psykoottisia sairauksia ja geneettistä skitsofreniaa muita Pohjoismaita enemmän, mikä puolestaan juontaa juurensa 1600-luvun katovuosien väestökapeikkoihin, Gissler kertoo. 
Huomiota tilastossa herättää kuitenkin Islanti, jossa masennuslääkkeitä syödään jopa kaksinkertaisesti muihin Pohjoismaihin verrattuna.
– Tilanne johtuu siitä, että puolet maan lääkäreistä koulutetaan Yhdysvalloissa, joissa suhtautuminen lääkkeisiin on erilaista, Gissler toteaa.
Suomessa rauhoittavien ja unilääkkeiden käytön määrää on Gisslerin mukaan onnistuttu viime vuosina hillitsemään.
– Lääkkeiden päätymistä katukauppaan on myös pystytty suitsimaan tiukemmilla kontrollitoimilla.
Aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriön ADHD:n hoito lääkkeillä on Suomessa toistaiseksi melko vähäistä ja keskittyy yleisimmin teini-ikäisiin poikiin.
– Pojilla ADHD-diagnoosit ovat jopa neljä kertaa yleisempiä kuin tytöillä. Remuavat pojat huomataan viimeistään kouluissa herkemmin kuin useammin ADD-diagnoosin eli keskittymishäiriödiagnoosin ilman ylivilkkautta saavat tytöt, Gissler sanoo.
Ruotsissa ja Norjassa autetaan ADHD:stä kärsiviä aikuisia lääkityksellä huomattavasti Suomea enemmän.
Gissler sanoo, että kaiken kaikkiaan miesten ja naisten terveystilanne on Suomessa menossa parempaan suuntaan, mutta kun otetaan muut Pohjoismaat vertailukohteiksi, niin vielä on mahdollisuutta parantaa.
_Korjattu 27.10. klo 12.45: Tytöillä poikia useammin diagnosoitu ADD on keskittymishäiriö ilman ylivilkkautta._
Lue myös:
[Kaikki lataavat terveyssovelluksia, mutta emme tiedä, onko niistä oikeasti hyötyä – suomalainen diabetessovellus voi olla osa ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-9898056)
[Diabetesnuoren tarkka elämä: Synttäreissä karkkia reilu kourallinen, kokeisiin insuliinia ja äiti syöttää nukkuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9893857)
[WHO: Lasten lihavuus kasvanut kymmenkertaiseksi vuodesta 1975 ](https://yle.fi/uutiset/3-9876415) 
Urjalassa kolisi kahdesti, tienpinnat ovat liukkaita – Yle seuraa aamuliikenteen sujumista Pirkanmaalla
Urjalassa 9-tiellä on siirretty tieltä suistunutta raskasta ajoneuvoa.
8:35 Tilanne on ohi 9-tiellä Urjalassa
Tieltä suistunut raskas ajoneuvo on siirretty pois, ja liikenne sujuu normaalisti.
7:30 Tiet on pääosin aurattu eilisen lumisateen jäljiltä
Pirkanmaan pääteillä on tavanomainen talvikeli, mutta muun muassa risteysalueilla voi tienpinta jo tamppaantua liukaaksi.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on mahdollisesti vaarallinen tienpintojen jäätymisen ja lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Urjalassa on tapahtunut 9-tiellä torstai-illan jälkeen kaksikin raskaan ajoneuvon suistumista. Onnettomuudet sattuivat lähes samassa paikassa, noin 600 sadan metrin etäisyydellä toisistaan.
Niistä jälkimmäisen nostotyö käynnistyi perjantaiaamuna 6.30 aikoihin ja sulkee tien joksikin aikaa. Poliisi ohjaa liikennettä.
6:00 Hiekoitukset on aloitettu monin paikoin
Lunta on sadellut pitkin yötä, mutta selvästi niukemmin kuin eilen.
Torstai-iltana sattui vielä joitakin onnettomuuksia. Esimerkiksi Tampereella Ikean liittymässä kaatui tukkikuorma tielle kello 21 paikkeilla. Rautatie- ja ilmaliikenne näyttää kulkevan likimain aikataulussaan.
Paperilastissa ollut rekka kaatui Kuutostielle Luumäellä
Kuutostiellä, pari kilometriä Kouvolan rajalta Luumäen suuntaan sattuneessa liikennonnettomuudessa loukkaantui lievästi kolme ihmistä.
Kuutostiellä, pari kilometriä Kouvolan rajalta Luumäen suuntaan on sattunut liikennonnettomuus.
Kaipiaisten kohdalla aamukuuden jälkeen sattuneessa onnettomuudessa paperirullalastissa oleva rekka kaatui ja sen lastia levisi tielle. Rulliin törmäsi pakettiauto, jossa ollut kuljettaja loukkaantui lievästi. Myös rekassa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat lievästi. 
Onnettomuuden vuoksi toinen kaista kuutostiestä on aamun aikana suljettu Kouvolan rajalta Luumäen suuntaan, Kaipiaisten kohdalla. Rekan nostotöiden arvioidaan kestävän muutaman tunnin ajan.
Kymenlaaksossa autoilevien kannattaa varautua lumisateisiin, räntään ja liukkaaseen tiehen. Sää Kymenlaaksossa selkenee iltapäivän mittaan.
Etelä-Karjala säästyi myräkältä
Torstain lumimyräkkä ei yltänyt Etelä-Karjalaan. Tien liukkaus oli kuitenkin yhteydessä torstai-iltana sattuneeseen kahden auton peräänajoon Lappeenrannan Kivisalmen kohdalla, Taipalsaarentiellä.
Kaakkois-Suomen kolareista tai ulosajoista suurin osa sattui Kotkassa.
NHL sai uuden suomalaisonnistujan, Barkovilla maagiset kädet – katso kauniit suomalaissuoritukset!
Kalle Kossilan ja Aleksander Barkovin maaleja voi ihailla klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthers voitti Anaheim Ducksin jääkiekon NHL:n maali-ilottelussa maalein 8-3.
Anaheimin suomalaishyökkääjä Kalle Kossila teki ottelussa uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun hän kavensi ottelun 1-2:een maalin edestä. Ottelu oli Ducksin nelosketjussa puurtaneelle Kossilalle vasta uran kolmas NHL:ssä.
Myös Floridan Aleksander Barkov onnistui ottelussa, kun hän kirjasi tehot 1+2. Barkov vei joukkueensa 6-1-johtoon alivoimamaalilla toisessa erässä. Osuma oli Barkoville kauden kolmas.
Syöttöpisteensä Barkov sai Jevgeni Dadonovin maaleista. Suomalaissentteri alusti maagisella tavalla venäläishyökkääjän 5-1- ja 8-2-maalit. Näytti siltä, että Barkov tiesi, missä Dadonov on, vaikka hän ei edes katsonut venäläiseen päin.
Katso Kossilan maali ja Barkovin maagiset suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Panthersin tehomies oli uransa kolmannen hattutempun tehnyt tshekkihyökkääjä Radim Vrbata. 
Varusmiehet kesärenkailla lomille – "Kyllä se vähän jännittää"
Monen varusmiehen autossa on vielä kesärenkaat, sillä viimeksi varusmiehet ovat tehneet lomareissut lumettomaan aikaan.
Talviset ajo-olosuhteet kiusaavat monia lomalle lähteviä varusmiehiä.
Jääkäri Perttu Salmi puhdistaa autoa lumesta Porin prikaatin parkkipaikalla Niinisalossa ja myöntää, että ensilumi tuli vähän yllättäen. Edessä on kotimatka kesärenkailla Kankaanpäästä kohti Kauhajokea. 
Voi olla vähän hankalaa mutta rauhallisesti kun ottaa niin pitäisi päästä perille.
– Tupakavereiden kanssa sitä päiviteltiin, että miten täältä mennään kotiin, kun on kesärenkaat. Kyllä se vähän jännittää ja voi olla vähän hankalaa, mutta rauhallisesti kun ottaa, niin pitäisi päästä perille.
Varuskunta suosittelee yhteiskuljetuksia
Varuskunnassa äkillisesti tullut huono ajokeli on huomioitu. Porin prikaatin komentaja, eversti Rami Saari toivoo, että mahdollisimman moni varusmies käyttäisi nyt yhteisiä lomakuljetuksia.
Komentaja Saari lupaa puolustusvoimilta joustoa lomakuljetusten ilmoittautumismenettelyyn ja myös mahdollisiin kustannuksiin.
Varusmiesten yhteisistä lomakuljetuksista huolehtii varusmiestoimikunta.
Lapin ammattikorkeakoulusta lokakuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui lokakuussa eri alan osaajia.
Lapin ammattikorkeakoulusta lokakuussa 2017 valmistuneet opiskelija:
**Fysioterapeutti (AMK):** Kallo Iida Pello (Oulu), Moilanen Hanna (Oulu), Paananen Hennika (Kotka), Teriö Elias (Nokia), Ylilehto Heidi (Pudasjärvi)
**Geronomi (AMK): **Hirvikallio Pinja (Oulu), Lapinoja Päivi (Oulu), Sarre Marianne (Oulu)
**Insinööri (AMK):** Pyykkö Juha (Tyrnävä), Pitkäaho Aki (Oulu)
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Luukkonen Emma (Siilinjärvi), Pesonen Sanna (Seinäjoki)
**Restonomi (AMK): **Nissilä Suvi (Kokkola), Rauhala Sanna (Kittilä), Suvanne Sirpa (Oulu), Valtokari Juulia (Siikajoki), Vuokila Jenna (Hyvinkää), Äkäslompolo Ronja (Rovaniemi)
**Sairaanhoitaja (AMK): **Holappa Kaisa (Puolanka), Hänninen Heidi (Rovaniemi), Karjalainen Tuomas (Oulu), Rissanen Heli (Sodankylä), Vitikka Carita (Rovaniemi)
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK): **Tuomaala Virpi (Keminmaa)
**Terveydenhoitaja (AMK):** Häkkilä Anna (Oulu), Puolamaa Hanne (Rovaniemi)
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK): **Juuso Heidi (Tornio)
**Tradenomi (AMK):** Forsman Mirka (Oulu), Haapanen Janina (Ylitornio), Hautamäki Ville (Kokkola), Rossi Ida (Sipoo)
Lapin ammattikorkeakoulun toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Hannukaisen kaivoksesta valitettiin hallinto-oikeuteen
Kolarin Hannukaiseen suunnitellun rautakaivoksen kaivospiiripäätöksestä on tehty kuusi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto myönsi viime kuussa Hannukainen Mining Oy -yhtiölle kaivospiirin, minkä yhtiö tarvitsee saadakseen kaivosoikeuden Hannukaiseen. Hannukainen Mining Oy kuuluu kolarilaislähtöiselle Tapojärvi Oy:lle. Yritys on tunnettu Outokummun alihankkijana Kemin kromikaivoksella ja Tornion jaloterästehtaalla.
Tukesin kaivospiiripäätöksestä on tehty kuusi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joten päätös ei ole vielä lainvoimainen. Puolet valituksista on yksityisten henkilöiden tekemiä. Toisen puolen taustalla on Suomen luonnonsuojeluliitto, Muonion paliskunta ja ryhmä paikallisia yrityksiä.
Tukesin päätöksen mukaan Hannukaisen kaivospiiriin kuuluu lähes 3 000 hehtaaria maata, joka on tarkoitettu tulevalle kaivokselle, rikastushiekka-altaalle ja rikastamolle sekä niiden väliselle yhdysväylälle. Raudan lisäksi Hannukaisesta louhittaisiin myös kuparia ja kultaa.
Kaivosyhtiötä on arvosteltu viime aikoina myös Hannukaisen kaivoksen ympäristölupahakemuksesta. Esimerkiksi Lapin ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikkö pitää lupahakemusta puutteellisena ja ristiriitaisena.
Kaupunki pulassa villiintyneiden autoilijoiden kanssa – "Joudumme estämään heitä puomeilla ajamasta kävelykaduille"
Myös Liikenneturva on huolestunut autoilijoiden käyttäytymisestä Haminan keskustassa.
Seppo Ojala on yksi niistä haminalaisista, jotka ovat saaneet tarpeekseen kaupungin epäselvistä liikennejärjestelyistä ja itsekkäistä autoilijoista.
– Eteeni on kuukauden sisällä ajettu kolme kertaa pysäköintialueelta. Risteyksissä eteen on tultu myös kolmion ja stop-merkin takaa. Monet noudattavat täällä vanhaa tyyliä, että oikealta tuleva on aina oikeassa. Kuskit näyttivät keskisormea ja puivat nyrkkiä, Ojala sanoo.
– Vielä olen selvinnyt joutumatta käsirysyyn.
Ojala avasi Facebookissa keskustelun Haminan liikennekulttuurista ja liikennesäännöistä. Siihen tuli nopeasti valtava määrä kommentteja ja myös valokuvia esimerkiksi leväperäisestä pysäköinnistä. Moni keskustassa autoileva ei joko osaa tai viitsi noudattaa liikennesääntöjä. 
Vielä olen selvinnyt joutumatta käsirysyyn.
Seppo Ojala uskoo, että poliisin läsnäolon puute vaikuttaa autoilijoiden käyttäytymiseen liikenteessä. Haminan poliisiaseman päivittäistoiminta lakkautettiin vuosi sitten. Valvonta- ja hälytystehtävät siirtyivät naapurikaupunki Kotkan poliisiaseman vastuulle. Kaikki poliisit aloittavat nyt työvuoronsa Kotkassa.
– Ihmiset ovat innostuneet, kun ovat huomanneet, ettei valvontaa ole. Viikonlopun jälkeen näkee usein niitettyjä liikenteenjakajia ja liikennemerkkejä. Myös talojen seiniä ja aitoja päin on menty. Humalassa ajellaan kovasti, se on ihan selvä.
Poliisi arvioi, että liikenteenvalvonta ei ole vähentynyt Haminassa vaan poliisipartio käy kaupungissa päivittäin.
Ei pysäköinninvalvontaa
Laittomille paikoille pysäköidyt autot ovat kaupungin keskustassa tavallinen näky. Haminassa ei ole kunnallista pysäköinninvalvontaa, mutta kaupunki harkitseesen käyttöönottoa.
– Esimerkiksi suojatien eteen pysäköity auto aiheuttaa vaaratilanteita ja laskee liikenneturvallisuutta. Pysäköinninvalvonnan käyttöönotto lisäisi todennäköisesti myös muiden liikennesääntöjen noudattamista. Ihmiset huomaisivat, että kaupungissa on valvontaa, pohtii kaupungin tiemestari Esa Kelkka.
Kelkka näkee liikennesääntöjen noudattamatta jättämisen johtuvan suurimmilta osin ihmisten piittaamattomuudesta. Kelkan mukaan ihmisten liikennekäyttäytyminen on ollut Haminassa samalla tolalla kymmeniä vuosia.
– Ei välitetä merkeistä, pysäköintikielloista eikä nopeusrajoituksista. Siinä olisi peiliin katsomisen paikka. Olemme joutuneet rakentamaan autoliikenteen estäviä puomeja kävelykaduille, sillä ihmiset oikaisevat niitä pitkin. Merkit eivät auta mitään. Kun on autokoulut käyty, niin kyllä niiden merkitykset pitäisi ymmärtää. Toivoisin kansalaisilta liikennemerkkien kunnioittamista.
Lapset vaarassa
Yksi suurimmista ongelmista keskustassa on kaahaaminen. Kelkka on saanut useita yhteydenottoja lastensa liikenneturvallisuudesta huolestuneilta vanhemmilta.
– Monet toivovat hidastetöyssyjen lisäämistä. Ajetaan ihan tuhottoman kovaa.
Asiasta on huolestunut myös Liikenneturva.
Nopein, vahvin ja rohkein on se, joka tekee mitä haluaa. Muut sitten väistelevät ja hyppivät alta pois.
Liikenneturvan mukaan ylinopeudet ovat puhututtaneet paljon myös Haminan liikenneturvallisuutta käsittelevässä työryhmässä. Kaupungin alueelle on asennettu nopeusnäyttöjä, joiden keräämien tietojen mukaan sallitut nopeudet ylittyvät usein monella kymmenellä kilometrillä tunnissa.
– Jos rajoitus on neljäkymppiä ja ajetaan kahdeksaakymppiä, niin kyllä valvonta on tarpeellista. Poliisi ei kuitenkaan voi olla paikalla koko ajan. Poliisin pakko on viimeinen keino, jolla nopeuksia yritetään hillitä. Olisi tietenkin parasta, jos se tulisi omasta oivalluksesta, sanoo yhteyspäällikkö Tarja Korhonen.
Korhonen uskoo Haminan ylinopeuksien johtuvan osaltaan nopean ajamisen kulttuurista.
– Olen kuullut sanottavan, että on vaikea ajaa kolmea- tai neljääkymppiä, kun tiet ovat hyvässä kunnossa ja autot ovat hyviä.  Autoissa on kuitenkin vaihteet ja jarrupolkimet, joilla vauhti hiljenee.
Lisähaasteita autoilijoille tuo Haminan poikkeuksellinen ympyräkaava.
Ympyräkaupungin erikoisuudet
Keskustan Raatihuoneentori on yksi Haminan erikoisuuksista. Ympyränmallinen katu muistuttaa suurta kiertoliittymää, mutta on kuitenkin osa katuverkostoa. Sillä ajavan on väistettävä oikealta tulevia.
Haminan ympyräkaava yllätti myös pari vuotta sitten Kaakkois-Suomeen muuttaneen Tarja Korhosen.
– Vähän jouduin herättelemään itseäni Raatihuoneentorilla, että hei, tämä ei ole kiertoliittymä, vaan tässä pitää väistää. Moni esimerkiksi kesätapahtumiin muualta tuleva ei miellä sitä kaduksi. Se on aika erikoinen kaavaratkaisu.
Tiemestari Esa Kelkka pitää Haminan keskustan ja myös Raatihuoneentorin liikennejärjestelyjä selkeinä.
– Kiertoliittymien ja Raatihuoneentorin erilaiset liikennejärjestelyt saattavat toki sekoittaa autoilijoita, mutta kyllä se on selvästi merkitty, Kelkka toteaa.
Ei sillä ole mitään väliä, onko katu vähän kaareva vai suora.
Ympyränmallinen asemakaava ei Kelkan mukaan vaikuta liikennejärjestelyihin tai niiden suunnitteluun.
– Ei sillä ole mitään väliä, onko katu vähän kaareva vai suora.
Haminaan on viime vuosina rakennettu useita uusia liikenneympyröitä, jotka ovat saaneet osakseen paljon kritiikkiä. Moni pitää kiertoliittymiä turhina. Erityistä hämmennystä on aiheuttanut Haminan Vanhalle Viipurintielle kaksi vuotta sitten rakennettu liikenneympyrä. Iltalehti kertoi pari viikkoa sitten, että ympyrästä ei voi kääntyä minnekään vaan [tie jatkuu suoraan.](http://m.iltalehti.fi/autouutiset/201710132200458288_oa.shtml)
Kuorma-autot ja muut suuret ajoneuvot joutuvat ajamaan suoraan ympyrän keskustan yli, koska eivät mahdu kiertämään sitä.
– Liikenneympyrä on tehty sillä varauksella, että tien molemmin puolin kaavoitetuille tonteille saadaan tarvittaessa liittymät. Onhan se vähän normaalia pienempi, mutta kuitenkin täysin yliajettava kiertoliittymä. Kyllä siitä pääsee hyvin ajamaan, Kelkka sanoo.
Itä-Suomen vahva alkoholikulttuuri näkyy
Asukaslukuun suhteutettuna Haminan seudulla tapahtuu enemmän henkilövahinkoja ja liikenneonnettomuuksia kuin Suomessa keskimäärin. Haminassa tapahtuu poikkeuksellisen paljon päihtyneiden ja nuorten liikenneonnettomuuksia.
– Ajetaan ylinopeutta ehkä vähän päihtyneenä, säännöistä piittaamatta ja riskejä ottaen. Se näkyy onnettomuustilastoissa, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tarja Korhonen.
Päihtyneiden kuskien määrä selittyy Korhosen mukaan Itä-Suomen vahvalla alkoholikulttuurilla ja Venäjän rajan läheisyydellä. Nuorten onnettomuudet taas juontuvat Haminan kaupunkirakenteesta.
– Haminan kaupunki on aika hajallaan. Itsenäisen liikkumisen tarve on suuri ja nuoret liikkuvat paljon mopoilla ja polkupyörillä.
Autoissa on vaihteet ja jarrupolkimet, joilla vauhti hiljenee.
Korhonen toivoisi ihmisten ymmärtävän liikennesääntöjen ja nopeusrajoitusten merkityksen.
– Jos niitä ei noudateta, viidakon lait tulevat käyttöön. Nopein, vahvin ja rohkein on se, joka tekee mitä haluaa. Muut sitten väistelevät ja hyppivät alta pois.
Korhosen mukaan ylinopeuksiin voidaan vaikuttaa ympäristön muuttamisen kautta.
– Nopeus pysyy helpommin aisoissa, kun rakennetaan tieympäristö sellaiseksi, ettei siellä ole helppo eikä miellyttävä ajaa ylinopeutta. Ellei sitten törmäillä liikennemerkkien ja ohjauslaitteidenkin yli.
_Klo 9:25 otsikkoa muokattu._
Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"
Lauri Markkanen kahmi Atlantaa vastaan peräti 12 levypalloa.
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg oli tyytyväinen Lauri Markkasen otteisiin kamppailussa Atlanta Hawksia vastaan. Markkanen kuului Chicagon parhaisiin pistemiehiin, kun Bulls otti kauden avausvoittonsa pistein 91-86.
Markkanen heitti 14 pistettä ja keräsi 12 levypalloa. Hoiberg painotti, että Markkanen pelasi erittäin itsevarmasti korin läheisyydessä kentän molemmissa päädyissä.
\- Oli mahtavaa nähdä, miten hän hyökkäsi korille. Hänen donkkinsa ja kaikki levypallot ovat erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta, Hoiberg kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Hoiberg kehui myös Markkasen suoritusta ottelun päätösminuutilla uponneessa kolmen pisteen heitossa.
\- Lauri luki häntä puolustaneen pelaajan liikkeet. Hän luikahti vapaaseen tilaan. Se oli loistavasti pelattu, Hoiberg suitsutti.
\- Kun pelaa noin 20-vuotiaana nuorukaisena, se on aika vakuuttavaa, päävalmentaja summasi Markkasen otteita.
Markkanen keräsi toista kertaa lyhyen NBA-uransa aikana niin sanotun tupla-tuplan. Hänestä tuli historian toinen Bulls-pelaaja, joka on tehnyt useamman tupla-tuplan neljässä ensimmäisessä NBA-ottelussaan. Edellinen tempussa onnistunut pelaaja on Artis Gilmore, joka pelasi Bullsissa vuosina 1976-82.
Markkasen ja Bullsin pelit jatkuvat lauantaina kotiottelulla Oklahoma City Thunderia vastaan.
**Lue myös:**
**[Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9903381)**
**[Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9903393)**
**[Itseluottamusta hehkuva Markkanen: "En pelkää kovia paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9903449)**
**[Kriitikkojen takit kääntyivät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Herätys: Missä ovat vaarallisimmat tasoristeykset, Ruotsin asuntokupla pihisee, Syyria vastuussa sariini-iskusta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vaarallisimmat tasoristeykset kartalla
[Pari sataa tasoristeystä](https://yle.fi/uutiset/3-9902873) on luokiteltu kaikkein vaarallisimmiksi. Pahimmissa niistä tapahtuu onnettomuus keskimäärin joka vuosi.
Suurin osa tasoristeyksistä on vartioimattomia eli niissä ei ole puomeja saati ääni- tai valovaroituslaitteita. Raaseporin onnettomuuspaikka ei itse asiassa ole edes tasoristeysten vaarallisimmasta päästä.
Kuka kuuluu vakavalle influenssalle alttiin lähipiiriin?
Tasa-arvo maksuttomien influenssarokotteiden saamisessa ei aina toteudu Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohje on, että maksuton rokote kuuluu riskiryhmiin kuuluville sekä heidän lähipiirilleen. Lähipiirin [määritettä on kuitenkin hankala tulkita](https://yle.fi/uutiset/3-9899881). Terveydenhuollon ammattilaiset kertovat, että yleensä uskotaan potilaan omaan kertomukseen.
Ruotsissa pelot asuntokuplasta lievenevät
Tuhkolman asuntomarkinoiden ylikuumentumisesta on varoiteltu pitkään. Asuntokuplan puhkeaminen ja hintojen romahtaminen voisivat tehdä pahaa jälkeä taloudessa laajemminkin. Tukholman keskustassa hinnat ovat kaksinkertaistuneet muutamassa vuodessa. Nyt hintojen nousu näyttää kuitenkin pysähtyneen. [Onko siis pelko kuplasta turha](https://yle.fi/uutiset/3-9899145), ja tasaantuvatko hinnat hallitusti?
Meri, tuuli ja maan korkeuserot vaikuttavat lumioloihin
Tilastollisesti Uudenmaan lumiolot vaihtelevat enemmän kuin missään muualla Suomessa. Meri ja tuulensuunnat [vaikuttavat merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-9899882) siihen, kuinka paljon lunta jää minäkin talvena maahan esimerkiksi Helsingissä. Pysyvän lumipeitteen saapumisessa ero rannikon ja esimerkiksi Hyvinkään välillä voi olla jopa kuukauden. Korkeimmilla seuduilla, kuten Lohjanharjulla, talven sademäärä voi puolestaan nousta puolitoistakertaiseksi rannikkoon nähden.
YK: Syyrian hallinto on vastuussa huhtikuun sariinihyökkäyksestä
[YK:n tutkimusraportti vahvistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9903364) Syyrian hallinnon syyllistyneen ainakin 87 ihmisen kuolemaan johtaneen hermokaasun käytön seurauksena, kertoo uutistoimisto AFP. Iskussa käytettiin sariinikaasua.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on toistuvasti kieltänyt syyllisyyteensä. Myös Syyrian liittolainen Venäjä on väittänyt, että sariinihyökkäyksen taustalla oli todennäköisesti maasta ammuttu pommi
Sää
Aamulla heikot lumisateet ovat vielä etelässä paikoin mahdollisia, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Suurimmassa osassa maata on poutaa.  Ajokeli on aluksi huono monin paikoin maan etelä- ja länsiosassa. Päivällä on pääosin poutaa.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!
Lauri Markkanen tottelee lempinimeä The Finnisher.
Chicago Bulls otti kauden avausvoittonsa, [kun se kaatoi Atlanta Hawksin 91-86](https://yle.fi/urheilu/3-9903381). Bulls väänsi voiton, vaikka oli vielä puoliajalla tappiolla pistein 37-39.
Lauri Markkanen keräsi 14 pistettä ja 12 levypalloa. Heitot eivät onnistuneet aivan parhaalla mahdollisella prosentilla. Kahden pisteen yritykset upposivat 38,5 prosentin ja kolmoset 25 prosentin tarkkuudella.
Suomalaistulokas upotti kuitenkin tärkeän kolmosen ottelun viimeisellä minuutilla. Onnistunut heitto vei Bullsin neljän pisteen karkumatkalle, mistä vierasjoukkue Atlanta ei enää toipunut.
Bulls jakoi Markkasen suorituksen Twitter-tilillään saatesanoilla "The Finnisher", joka on Markkasen lempinimi. Se on sanaleikki finisher-sanasta, johon on lisätty toinen n-kirjain viitaten Markkasen suomalaisuuteen. Vapaasti suomennettuna lempinimi tarkoittaa ratkaisijaa tai viimeistelijää.
**Lue myös:**
**[Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9903381)**
**[Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9903400)**
**[Itseluottamusta hehkuva Markkanen: "En pelkää kovia paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9903449)**
**[Kriitikkojen takit kääntyivät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Onnettomuus lähes joka vuosi – katso, sijaitseeko joku pimeistä tasoristeyksistä lähellä sinua
Pari sataa tasoristeystä on luokiteltu kaikkein vaarallisimmiksi. Pahimmissa niistä tapahtuu onnettomuus keskimäärin lähes joka vuosi.
Raaseporin tasoristeysonnettomuus herätti eloon keskustelun Suomen tasoristeysten kunnosta. Suurin osa tasoristeyksistä on vartioimattomia eli niissä ei ole puomeja saati ääni- tai valovaroituslaitteita. 
Poimimme karttaan kaikki vaarallisimmat tasoristeykset. Viranomaiset ovat luokitelleet tasoristeykset 7-portaiselle asteikolle. Tässä kartassa ovat mukana 6- ja 7-tason risteykset. Vaarallisuusarvio on tehty muun muassa risteyksen näkyvyyden ja menneiden onnettomuuksien perusteella. Raaseporin onnettomuuspaikka [ei itse asiassa ole edes tasoristeysten vaarallisimmasta päästä](https://yle.fi/uutiset/3-9902830).
Pahimmissa risteyksissä, kuten Äänekosken Teollisuuskadulla tai Lahden Alaniitynkadulla, onnettomuuksia on tapahtunut Liikenneviraston aineiston mukaan keskimäärin lähes joka vuosi vuodesta 2011 lähtien. Kaikissa kartan kohteissa on sattunut yksi tai useita onnettomuuksia viime vuosina.
Kartan tiedot on koottu Liikenneviraston tietokannan pohjalta. Ylellä ei ole ollut mahdollisuutta tarkistaa itsenäisesti tietojen paikkaansapitävyyttä.
Jopa lääkärit ovat epävarmoja siitä, kuka saa ilmaisen influenssapiikin – yhdessä kunnassa rokotettiin kaikki halukkaat
Ilmaisen rokotteen saavat riskiryhmäläiset ja heidän lähipiirinsä. Vaikka riskiryhmäläiset on määritelty selkeästi, lähipiirin määrittely aiheuttaa päänvaivaa jopa ammattilaisille.
Maksutonta influenssarokotusta ei aina saa tasa-arvoisin perustein Suomessa. Terveydenhuollon saamat ohjeistukset jättävät tulkinnanvaraa siihen, kuka on oikeutettu maksuttomaan rokotukseen.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on selkeät ohjeet](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote#Kenelle) siitä, kuka kuuluu influenssan riskiryhmään ja kenen pitäisi ottaa rokote. Vaikeampaa on määritellä, kuka kuuluu niin sanottuun [lähipiiriin](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote/vakavalle-influenssalle-alttiiden-lahipiiri). Tällä hetkellä lähipiiriä ei määritellä sanatarkasti sosiaali- ja terveysministeriön [asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170149) tai tartuntatautilaissa.
Se on johtanut siihen, että samassa tilanteessa oleva ihminen voi jollain paikkakunnalla saada maksuttoman rokotteen ja toisella ei. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek on tietoinen ongelmasta.
– Viime kaudella eräässä suuressa kunnassa kuka tahansa, joka halusi influenssarokotuksen, sen sai.
Nohynek myöntää, että ilmaisen influenssarokotteen saaminen voi joskus olla sattumanvaraista. Ilmiötä ei ole kuitenkaan tarkasti tutkittu.
Mitä enemmän rokotteita jäljellä, sitä helpommin niitä jaetaan
Kuopiossa tulkinnanvaraisuus ohjeistuksessa on aiheuttanut päänvaivaa tartuntataudeista vastaavalle lääkärille Raija Savolaiselle.
– Itsekin olen THL:ltä toivonut, että tulisi selkeät säännöt tähän. Itse asiassa soitin tällä viikolla THL:ään kysyäkseni tarkennusta siihen, miten tuota lähipiiri-kohtaa tulkitaan.
Viime vuonna Kuopiossa tulkittiin THL:n ohjetta rokotuskauden alussa tiukasti. Sitten huomattiin, että rokotteita onkin jäämässä yli, jolloin päätettiin alkaa rokottaa riskiryhmäläisten lisäksi entistä laveammin myös vakavalle influenssalle alttiiden lähipiiriin kuuluvia asiakkaita.
– Ei ole helppoa tapaa ennustaa, kuinka moni rokotuksen haluaa ja kuinka hyvin rokotteet riittävät, Hanna Nohynek vastaa Savolaisen huoleen.
THL on esille tulleiden erilaisten tulkintojen vuoksi joutunut tänä vuonna tarkentamaan terveydenhuollolle antamaansa influenssarokotussuositusta lähipiirin osalta. THL määrittelee lähipiirin ihmisiksi, jotka ovat jatkuvasti tekemisissä sellaisten ihmisten kanssa, joille influenssa voisi olla hyvin vakava tauti oman perussairauden tai lääkityksen vuoksi. Lähipiiri ei siis tarkoita kaikkia suomalaisia, joilla on satunnainen suhde vakavalle influenssalle alttiiseen ihmiseen. Harkintaa pitää käyttää.
– Esimerkiksi, jos puhuu päivittäin puhelimessa syöpäsairaan isovanhempansa kanssa, se ei oikeuta maksuttomaan rokotukseen, Nohynek kiteyttää.
Hoitohenkilökunta luottaa potilaan sanaan
Tällä hetkellä hoitohenkilökunta luottaa potilaan omaan kertomukseen siitä, kuuluuko hän maksuttoman rokotusohjelman piiriin. Näin on ainakin Etelä-Savossa toimivan Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosterin alueella sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Siun sotessa. Rokotettavan sanaan luotetaan joustavuuden nimissä ja väärinkäytöksiin ei ole törmätty.
THL:n Hanna Nohynekin mukaan rokotuksia saatetaan antaa väljemmin esimerkiksi silloin, jos ihminen tulee erityisen etäältä rokotetta hakemaan. Raija Savolaisen mielestä ohjeistusta on helpompi katsoa läpi sormien pienessä kunnassa, jossa asukkaat tunnetaan paremmin, kuin satojen tuhansien asukkaiden kaupungissa.
Virallisia valituksia maksuttoman rokotteen epätasa-arvoisesta jakamisesta ei ole tullut eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan, mutta huhuja valituksista liikkuu terveydenhuollon ammattilaisten kesken. Hanna Nohynekin mukaan THL:ään on tullut yksittäisiä huolestuneita soittoja hoitajilta tai kansalaisilta, että lakia tulkitaan eri tavalla eri ihmisten kohdalla, eri puolilla maata.
Influenssarokotus annetaan myös potilaiden tai asiakkaiden välittömään hoitoon tai huoltoon liittyvälle sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle sekä lääkehuollon henkilöstölle. 
Influenssatyöryhmä tutkii, miten tulkintaa voitaisiin helpottaa
Tällä hetkellä influenssarokotteiden käytäntöjen kehittämisen parissa työskentelee THL:n nimeämä influenssarokottamisen strateginen työryhmä. Yksi pohdinnassa ollut asia on juuri rokotusohjeistus siitä, ketkä kuuluvat vakavalle influenssalle alttiiden lähipiiriin.
– Tämä on yksi kinkkisimmistä kysymyksistä, mikä meillä on mietinnän alla. Miten määritellään se, kuka kuuluu riskiryhmän lähipiiriin, kertoo työryhmän puheenjohtaja ja yleislääketieteen professori Pekka Honkanen Elinikäisen terveyden tutkimusyksiköstä Oulun yliopistosta.
Hänen mukaansa jo nyt on tutkimusnäyttöä siitä, että ainakin riskiryhmäläisen kanssa samassa kotitaloudessa asuvien rokottaminen kannattaa. Etenkin yli 65-vuotiaiden kanssa tekemisissä olevat lapset olisi hänestä hyvä rokottaa influenssaa vastaan.
– Iän mukana rokotteen teho tahtoo hiipua. Jos samassa taloudessa asuvat [tai usein tavattavat] lapset rokotetaan, riskiryhmäläiset saavat paremman suojan.
Epätasa-arvoisuuden kitkemiseksi pitäisi pystyä määrittämään tarkasti se, ketkä ovat lähikontakteja. Vaikeinta on määritellä, kuinka usein ihmisen pitäisi tavata riskiryhmäläistä kuuluakseen tämän lähipiiriin. Jos ohjeita riskiryhmään ja lähipiiriin kuuluvista määritellään tarkemmin sosiaali- ja terveysministeriön asetukseen rokotuksista, sääntöjen pitäisi silloin olla yksiselitteiset ja samat kaikille.
Influenssarokottamisen strateginen työryhmä ei ole ainakaan vielä tehnyt päätöstä, miten ohjeita selkiytettäisiin. Honkasen mielestä asia on niin vaikea ratkaista, että työryhmä saattaa joutua anomaan jatkoaikaa pulman ratkaisemiseen. Työryhmän toimeksianto päättyy tämän vuoden lopussa.
Epätasa-arvoa isompi ongelma, jos oikeat ihmiset eivät ota rokotetta lainkaan
Terveydenhuollon ammattilaisten mielestä tärkeintä on kuitenkin se, että verovaroin hankittuja kausi-influenssarokotteita ei jäisi käyttämättä.
– Tärkeää olisi, että maksuttomaan rokotteeseen oikeutetut myös saisivat rokotteen. Toisaalta olisi myös tärkeää, että verovaroin hankittuja rokotteita ei menisi haaskuuseen. Tämä on vaikea yhtälö, Hanna Nohynek pohtii.
Influenssatyöryhmän puheenjohtaja Pekka Honkasen mukaan viime vuosina on ollut jopa ongelmaa siinä, että kaikki riskiryhmään kuuluvat eivät ota rokotetta. Se heikentää [rokotuskattavuutta](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma/rokotuskattavuus/influenssarokotuskattavuus).
– Tasa-arvoisuus lähtee liikkeelle siitä, että ne, jotka sitä eniten tarvitsee, saavat rokotteet. Jos rokotteita jää ylimääräisiksi, on parempi että ne tulee käytettyä kuin heitettyä hukkaan, Honkanen toteaa.
Tulevan talven influenssakaudelle on ostettu Suomeen [1,7 miljoonaa rokotetta](http://www.ksml.fi/kotimaa/Influenssa-tappaa-Suomessa-vuosittain-satoja-%E2%80%93-rokotukset-alkamassa/1058512). Se on enemmän kuin koskaan ennen. Viime vuonna näytti siltä, että rokotukset loppuisivat kesken, mutta niin ei kuitenkaan käynyt.
– Jos jokainen, jolla on joku läheinen, tulisi maksuttoman influenssarokottamisen piiriin, meillä pitäisi olla hankittuna 5,4 miljoonaa annosta rokotetta. Tällaista budjettia meillä ei tällä hetkellä ole, Nohynek korostaa.
Kausi-influenssarokote kehitetään joka vuosi uudestaan riippuen niistä tautikannoista, joita vastaan halutaan rokottaa. Siksi rokotteita ei voi säilöä seuraavaa vuotta varten.
Pihiseekö Ruotsin pelätty asuntokupla tyhjäksi?
Tukholmasta alkanut pysähdys voi levitä myös muualle.
Ruotsin asuntohinnat ovat olleet pitkään poikkeuksellisen kovassa nousussa muihin Euroopan maihin verrattuna.
Tukholman keskustassa sijaitsevan kerrostalon neliöhinta oli vuonna 2006 noin viisi tuhatta euroa, mutta hinta on kivunnut lähes kaksinkertaisiksi kymmenessä vuodessa.
Nyt nousuvauhti on hiipunut.
Asuntotilastoja välittävän Svensk Mäklarstatistik-yrityksen tutkimusjohtaja Per-Arne Sandegren sanoo, että jonkinlainen muutos on tapahtunut.
– Me puhumme hidastumisesta, joka tarkoittaa sitä, että hinnat voivat seistä paikoillaan lyhyemmän tai pidemmän ajan ja silloin kysymys on tosiasiassa jonkinlaisesta suunnasta alaspäin.
Sandegrenin mukaan asuntojen hinnannousu on pysähtynyt, jopa hieman kääntynyt laskuun Tukholman alueella.
– Minulla ei ole mitään kristallipalloa, mutta on mahdollista, että nousun hidastuminen voi levitä myös muualle maahan. Juuri nyt Malmössä ja Göteborgissa asuntojen hinnat jatkavat nousuaan.
Hintojen pysähtyminen tai aleneminen ilahduttaisi nuoria, jotka haaveilevat asunnosta suurten kaupunkien keskustassa. Tukholmalaisen Lulu Vestinin mielestä hinnat ovat karanneet käsistä.
– Olisin jo ostanut asunnon, jos minulla olisi varaa. Pitäisi olla parempituloinen tai olisi pitänyt omistaa talo, jotta pystyisi maksamaan Tukholman keskustassa pyydetyt hinnat.
Uusien asuntojen rakentaminen on kiihtynyt muutaman vuoden tauon jälkeen, mutta tutkimusjohtaja Sandegrenin mielestä se lisää tällä hetkellä tarjontaa, jolle ei ole riittävää kysyntää.
Asuntojen hintojen nousua on kiihdyttänyt kasvava talous, alhainen korkotaso ja pitkät laina-ajat.
Hintojen nousua pysäyttävät nyt monet tekijät. Keskuspankin odotetaan nostavan ohjauskorkoa ensi vuonna. Viime kuukausina Ruotsissa on myös väläytelty kiristyksiä asuntolainojen lyhennyssääntöihin ja korkovähennysoikeuksiin. Sekä ostajat että myyjät ovat tulleet epävarmoiksi.
Heille tutkimusjohtaja Sandegren antaa neuvon odottaa.
– Ihmiset soittavat ja kysyvät minkä hintainen heidän asuntonsa on nyt ja vuoden päästä. Sanomme, että jos ei ole pakko myydä, voi ottaa rauhallisesti ja odottaa.  Ruotsin asuntomarkkinat ovat nyt seisahduksissa.
_Kuvatekstiä on korjattu klo 7.20: Solna on Tukholman naapurikunta._
Markkaselle jälleen tupla-tupla – Chicago Bulls väänsi kauden avausvoittonsa
Avausviisikossa ollut Lauri Markkanen keräsi 14 pistettä ja 12 levypalloa Atlantaa vastaan.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on voittanut Atlanta Hawksin pistein 91-86. Voitto on Bullsille kauden ensimmäinen. Joukkueella on takanaan kolme tappiota.
Aloituskokoonpanossa ollut Markkanen nakutti 14 pistettä ja kahmi 12 levypalloa eli niin sanotun tupla-tuplan. Suomalainen teki saman tempun [myös viime viikonloppuna San Antoniota vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895269).
Markkasen heittoprosentti ei ollut aivan aiempien otteluiden tasolla. Kahden pisteen yritykset upposivat 38,5 prosentin tarkkuudella. Kolmoset menivät sisään puolestaan vain 25 prosentin tarkkuudella. Markkanen tosin onnistui ottelun viimeisellä minuutilla tärkeässä kolmosyrityksessä, joka vei Bullsin neljän pisteen karkumatkalle.
Bullsin kovin pistemies oli Robin Lopez 16 pisteellään. David Nwaba nakutti Bullsille puolestaan 15 pistettä. Atlantan kovin pistemies oli Marco Belinelli, joka teki 23 pistettä.
**Lue myös:**
**[Päävalmentaja hehkutti Markkasen röyhkeyttä: "Tämä on erittäin hieno merkki nuorelta pelaajalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9903400)**
**[Markkanen antoi vastinetta lempinimelleen – Katso upea viimeisen minuutin heitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9903393)**
**[Itseluottamusta hehkuva Markkanen: "En pelkää kovia paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9903449)**
**[Kriitikkojen takit kääntyivät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta](https://yle.fi/urheilu/3-9903075)**
**[Markkanen esitti kulttipelaajalle kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9901178)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
Musta talvi vai lumikaaos – 4 syytä, miksi lumi jää harvoin maahan rannikolla
Eteläisissä rannikkokaupungeissa lunta voi tulla tupaan rytinällä tai sitten maa pysyy valkoisena vain päivän tai pari. Moni eri tekijä vaikuttaa lumiolosuhteisiin Uudellamaalla.
Suomen eteläkärjessä on totuttu muutamina talvina lähes täysin mustaan maahan. Tähän ei kuitenkaan kannata tuudittautua.
Esimerkiksi Uudenmaan alueella on Suomen vaihtelevimmat lumiolot. Jonain vuonna Helsingissä voidaan vain haaveillaan valkoisesta maasta ja pulkkamäestä, kun taas toisena rämmitään polvia myöten hangessa.
Selvitimme, miksi lumi ei jää maahan Helsingissä, vaikka näin kävisi esimerkiksi Hyvinkäällä. Tai miksi juuri Suomen rannikkoalueet ovat joskus keskellä lumikaaosta.
1. Meren lämmin syleily
Meren läheisyys vaikuttaa koko eteläisen Suomen ilmastoon, mutta sen vaikutus pienenee sisämaahan siirryttäessä. Helsingin kantakaupunki sijaitsee tiukasti Suomenlahden syleilyssä kahden sisämaahan työntyvän merenlahden välissä. Niinpä lumiolot Helsingin kantakaupungissa voivat vaihdella paljonkin sisämaan kaupunkeihin verrattuna.
– Kun meri pysyy lämpimänä pitkälle syksyyn, se pitää myös ilman lauhempana ja esimerkiksi yöt ovat lämpimämpiä kuin sisämaassa. Satanut lumi sulaa näin helpommin pois ja myös sateet tulevat helpommin vetenä kuin lumena, sanoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Tilastollisesti [ensilumi saapuu](https://yle.fi/uutiset/3-8346952) esimerkiksi Hyvinkäälle yleensä muutamaa viikkoa ennen rannikkoa. Pysyvän lumipeitteen saapumisessa ero rannikon ja sisämaan väillä voi puolestaan olla jo jopa kuukauden.
Meren vuoksi terminen talvi saattaa alkaa Hankoniemellä ja ulkosaaristossa vasta joulukuun alkupäivinä. Helsingissä on ollut myös talvia, jolloin lumi on pysynyt maassa vain vajaat kaksi viikkoa.
2. Mitä tuuli tuo tullessaan
Kun merivesi pysyy lämpimänä ja rannikolle virtaa lauhaa ilmaa lounaasta, lumipeite jää monesti ohueksi ja saattaa sulaa talven aikana useaan kertaan. Jos tuuli puolestaan tuivertaa kaakosta tai idästä, ilma on kylmempää ja lunta kertyy silloin paksummalti.
– Lumi jää helpoiten maahan silloin, kun sitä tulee mahdollisimman paljon kerralla ja sadetta seuraa kylmä ajanjakso eli mieluiten pohjoisvirtaus. Myös jäiden ilmaantuminen edesauttaa lumien pysymistä, sanoo Kotakorpi.
Vähälumisina talvina lumensyvyydet jäävät rannikolla hyvin pieniksi.
Lumipeite on yleensä paksuimmillaan vasta kevään korvalla maaliskuun puolivälissä. Meren tuntumassa sijaitsevassa Kaisaniemessä lumensyvyys on maaliskuussa keskimäärin 23 senttimetriä, kun taas reilut 50 kilometriä pohjoisempana Hyvinkäällä lunta on samaan aikaan keskimäärin jo yli 30 senttiä.
Kahtena viime talvena ero kaupunkien välillä on ollut tätä isompi. Helsinki on ollut tuohon aikaan lähes lumeton, mutta Hyvinkäällä on mitattu 14–17 senttimetrin lumensyvyyksiä.
3. Nietokset kasautuvat korkealle
Myös maan nouseminen rannikolta ylöspäin vaikuttaa lumioloihin. Jos tuulet osuvat kohdalleen, talviajan sademäärä voi korkeimmilla seuduilla olla jopa puolitoistakertainen rannikkoon nähden.
Maakunnan länsi- ja pohjoisosissa maa nousee kohti Salpausselkää ja muuttaa ilmastoa selvästi rannikon meri-ilmasta mantereiseen suuntaan. Esimerkiksi Lohjanharjun lumiolot voivat olla hyvinkin erilaiset kuin rannikolla sijaitsevassa Helsingissä.
4. Lumi kärrätään piiloon kaupungeissa
Tiiviissä kaupungissa ei aina ole tilaa lumelle, niinpä monien keskustojen kadut ovat nykyään lämmitettyjä. Kaupungin vilkkaat väylät pyritään myös pitämään auki sankallakin pyryllä. Kun suurin lumimäärä katoaa aura-auton mukana, jäljelle jäänyt vähäinen lumi sulaa helpommin pois.
– Toki kaupunkialueella, jossa on paljon taloja ja autoja, niin se vähäinenkin määrä lunta sulaa nopeammin pois ihan vain jo tiiviin rakentamisen vuoksi, sanoo Kotakorpi.
Helsinki käyttää lumen hallintaan katualueilla vuosittain noin 45–50 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 lunta tuli kuitenkin niin paljon, että kustannukset hyppäsivät jo lähelle 60 miljoonaa. 
Maaseudulla lunta puolestaan karttuu pelloille sankoiksi kinoksiksi läpi koko talven. Voi siis hyvinkin olla, että eri alueella asuvat ihmiset kokevat saman lumimäärän erilailla. Helsinki ei välttämättä näyttäydy yhtä lumisena kuin harvempaan asuttu seutu, vaikka lunta olisi satanut molemmilla alueilla yhtä paljon.
Mistä sitten ilmaantuvat ajoittaiset lumikaaokset?
Useimmiten Helsingissä siis vietetään sisämaata vähälumisempia talvia. Joinain talvina pääkaupunki on kuitenkin lähes hautautunut lumeen. Näin kävi esimerkiksi marraskuussa vuonna 2004, jolloin Helsingin Kaisaniemessä satoi lunta muutamassa tunnissa noin 30 senttimetriä.  
– Suomen itäpuolella on useimmiten korkeapaine ja kun ilmavirtaus käy sopivasti etelän ja kaakon puolelta, lumisade pakkautuu etelärannikolle, sanoo Kotakorpi.
Ilmavirta saa tuolloin sopivasti kosteutta sulasta merestä, jolloin lunta voi sataa runsaastikin. Silloin voi Kotakorven mukaan olla tilanne, että lunta on eniten juuri etelärannikolla.
Onko tulevaisuudessa Helsingissä lainkaan lunta?
– Sitä on hyvin vaikea ennustaa. Ilmastonmuutoksen vuoksi sademäärät eivät ainakaan vähene, eli sen puolesta lunta voisi tulevaisuudessa olla saman verran kuin nyt. Voi kuitenkin käydä myös niin, että lämpötilojen noustessa muualla Suomessa lumimäärät kasvaa, mutta eteläisessä Suomessa lumiaika ja lumimäärät pienenevät, sanoo Kotakorpi.
**Lue myös:**
[Pelti rytisi tienpäällä ja perunat jäivät hangen alle – katso, miten lumi on yllättänyt suomalaiset vuosien varrella](https://yle.fi/uutiset/3-9281733)
Trump siirsi "arkaluontoisten" Kennedy-asiakirjojen julkistamista – yli 2 800 asiakirjaa julki
Jukistamisen viivytyksen taustalla ovat keskustiedustelupalvelu CIA ja liittovaltion poliisi FBI.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on siirtänyt joidenkin "arkaluontoisten" presidentti John F. Kennedyn murhatutkintaan liittyvien asiakirjojen julkistamista. Hallintoviranomaisten mukaan Trump siirsi joidenkin asiakirjojen julkaisua muun muassa keskustiedustelupalvelu CIA:n ja liittovaltion poliisin FBI:n pyynnöstä.
Valkoisen talon virkamiesten mukaan Trump ilmoitti, ettei hänellä ollut "valinnanvaraa" kansallisten turvallisuusongelmien vuoksi. Asiakirjat tulevat julkisiksi mahdollisesti seuraavien kuuden kuukauden aikana. Virkamiesten mukaan Trump pyrkii vaikuttamaan liittovaltion virastoihin, että JFK:n tiedostot olisivat salaisia kuuden kuukauden tarkastelun jälkeen "vain harvinaisissa tapauksissa".
Presidentti Donald Trump on pyytänyt kaikkia hallinnon virastoja, muun muassa CIA ja FBI, tarkastelemaan asiakirjoja, jotta entistä enemmän materiaalia voitaisiin vapauttaa tulevina kuukausina. Hän määräsi 180 päivän määräajan tarkastukselle, jotta viranomaiset voisivat käydä läpi jäljellä olevia asiakirjoja ja perustella, miksi ne olisi pidettävä salattuina.
Kokoelmassa on yli 3 100 asiakirjaa ja satoja tuhansia sivuja, joita yleisö ei ole koskaan nähnyt. Kyse on asiakirjoista, jotka kongressi määräsi vuonna 1992 salattaviksi 25 vuodeksi hillitäkseen salaliittoteorioita. Määräaika umpeutuu torstaina paikallista aikaa eli varhain aamulla Suomen aikaa.
Noin 30 000 asiakirjaa on julkaistu aiemmin. 2 800 asiakirjaa julkistetaan paikallista aikaa torstaina eli varhain perjantaina Suomen aikaa. [Asiakirjojen julkistamista on odotettu](https://yle.fi/uutiset/3-9902946) Yhdysvalloissa.
Reuters: Katalonian talousministeri on eronnut virastaan
Talousministeri Santi Vila ei hyväksy Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin ilmoitusta ennenaikaisten aluevaalien hylkäämisestä.
Katalonian aluehallinnon talousministeri Santi Vila on eronnut virastaan, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Vila erosi sen jälkeen, kun aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont ilmoitti hylkäävänsä Espanjan tarjoaman mahdollisuuden järjestää Kataloniassa ennenaikaiset aluevaalit.
Santi Vila oli sanonut vastustavansa tällaista julistusta ja [La Vanguardia -lehdessä](http://www.lavanguardia.com/politica/20171026/432320206060/santi-vila-dimite.html) kerrotaan hänen suosivan alueellisia vaaleja.
– Minä olen eronnut. Vuoropuheluyritykset ovat jälleen epäonnistuneet, Vila ilmoitti.
YK: Syyrian hallinto on vastuussa huhtikuun sariinihyökkäyksestä
YK:n ja kemiallisten aseiden kieltojärjestön raportti toteaa Syyrian hallinnon syyllistyneen iskuun, jossa kuoli ainakin 87 ihmistä.
YK:n mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on vastuussa tuhoisasta hermokaasuhyökkäyksestä kapinallisten hallitsemaan kaupunkiin viime huhtikuussa.
– Paneeli on vakuuttunut siitä, että Syyrian arabitasavalta on vastuussa sariinikaasun vapauttamisesta Khan Sheikhunissa 4. huhtikuuta 2017, todetaan kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n ja YK:n tutkijaryhmän raportissa.
Hyökkäyksessä kuoli ainakin 87 ihmistä. Kuvat hyökkäyksen välittömistä jälkiseurauksista herättivät pahennusta ja huomiota maailmanlaajuisesti.
[Viime kuussa YK:n sotarikostutkijat sanoivat, että heillä oli todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9818403) siitä, että Syyrian ilmavoimat olivat hyökkäyksen takana, vaikka Syyrian hallinto on toistuvasti kiistänyt syyllisyyden.
Myös Syyrian liittolainen Venäjä on pitänyt syytöksiä tekaistuina. 
Aiemmin tällä viikolla Venäjä esti YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan päätöslauselman, jolla olisi jatkettu kemiallisten aseiden kieltojärjestön ja YK:n Syyria-tutkijaryhmän marraskuussa umpeutuvaa mandaattia.
Tieliikennekeskus: Pelti on rutissut ja ulosajoja eri puolilla maata
Liikennepäivystäjän mukaan torstai-illan aikana sattui vielä noin parikymmentä liikenneonnettomuutta.
Liukkaat tienpinnat ja teille kasaantunut lumisohjo ovat vaikeuttaneet liikennettä eri puolilla maata. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan torstaina sattui illan ja myöhäisillan aikana noin 20 liikenneonnettomuutta.
– Raaseporin kaltaisilta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, mutta peltikolareita on tapahtunut, teiltä on ollut ulosajoja ja rekoilla on ollut ongelmia. Autoja on jäänyt mäkiin, risteyksiin ja ramppeihin. Erityisesti rekkojen perävaunuja on suistunut tieltä, kertoo liikennepäivystäjä Timo Rimmi koko maan tilannetta seuraavasta tieliikennekeskuksesta Tampereelta.
Pohjanmaalla satoi vielä myöhään illalla, joten huono ajokeli jatkuu vielä yöllä. Sään kylmeneminen aiheuttaa liukkautta jo suolatuillekin tieosuuksille, sillä tienpinta jäätyy ja päälle sataa vielä uutta lunta.
– Suolauksen teho häviää ja paikoin myös loska häiritsee ajamista, Rimmi kertoo. 
Torstaina ajokeli oli erittäin huono Pirkanmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Kymenlaakson ja Uudenmaan maakunnissa. 
– Pelkästään Päijät-Hämeessä tapahtui yli 40 tieliikenneonnettomuutta työpäivän aikana. Useiden raskaiden kalustojen nostojen vuoksi teitä jouduttiin paikoittain sulkemaan useaksi tunniksi kerrallaan, kertoo ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisin tilannekeskuksesta Lahdesta.
Liukasta vielä aamullakin
Ajokelin pitäisi parantua aamua kohden, mutta liukkaus häiritsee vielä aamuliikennettä.
– Talvi tuli kerralla, vaikka suuremmat sateet vähenevät. Kesärenkailla on todella suuret riskit ajaa aamuliikenteessä, Rimmi toteaa.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan pohjoisessa sateinen sää palaa jo perjantai-iltana, Etelä-Suomeen vasta lauantaina.
– Lauantaina sade on karkeasti jaoteltuna etelässä vettä tai räntää, keskiosissa räntää ja pohjoisessa räntää tai lunta, sanoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Ville Siiskonen.
Kanada nimesi kiekkomiehistön Helsingin EHT-turnaukseen - NHL-legenda Iginla puuttuu listalta
Euroopassa kiekkoilevat Kanadan maajoukkuepelaajat antavat tärkeitä olympianäyttöjä 8.-12. marraskuuta Helsingissä pelattavassa EHT-turnauksessa. 
Kanadan joukkueen GM Sean Burke ja maajoukkuevalmentaja Willie Desjardins testaavat EHT-turnauksessa maansa olympiaehdokkaita vuoden 2018 talviolympialaisiin, jotka käydään Pyeongchangissa, Etelä-Koreassa jääkiekon osalta 10.-25. päivä helmikuuta. 
\- Nämä nyt valitut 26 pelaajaa ovat osa laajempaa pelaajamiehistöä, joista valitaan aikanaan lopullinen joukkue olympialaisiin. Tavoite on valita Koreaan parhaat mahdolliset pelaajat, jotka voivat vain edustaa olympiakaukalossa Kanadaa, General Manager Burke vahvistaa. 
Hallitseva olympiavoittaja oli kutsunut käytäväpuheiden mukaan myös NHL-legenda Jarome Iginlan, mutta hän ei pelaa Helsingissä. Kaksinkertainen olympiavoittaja (2002 ja 2010) ei ole esiintynyt tällä kaudella missään joukkueessa.  
**Helsingin EHT:n otteluohjelma 8.-12.11. / Ottelut pelataan Helsinki areenassa**
**Ke 08.11.**
Ruotsi-Tshekki (Örebro, Ruotsi)  klo 19.00 *
Sveitsi-Kanada (Biel, Sveitsi) klo 21.15 *
* Alkamisajat ovat Suomen aikaan.
**To 09.11.**
Suomi-Venäjä klo 18.30
**Pe 10.11. **
Tshekki-Sveitsi  klo 15.00
Kanada-Ruotsi  klo 18.30
**La 11.11. **
Sveitsi-Venäjä klo 13.30
Suomi-Ruotsi klo 17.30
**Su 12.11. **
Venäjä-Tshekki klo 13.30
Suomi-Kanada klo 17.30
**Yle välittää tasokkaan EHT-turnauksen kanavillaan.**
Lumen tulon aiheuttamat sähköviat saatu pääosin korjattua
Tykkylumen sähkölinjoille taivuttamien puiden lisäksi kovien puuskatuulten kaatamat puut katkoivat sähköpylväitä ja ilmajohtoja aiheuttaen torstaina sähkökatkoja.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna kertoi torstai-iltana saaneensa palautettua sähköt noin 30 000 asiakkaalleen. 
Tykkylumen sähkölinjoille taivuttamien puiden lisäksi kovien puuskatuulten kaatamat puut ovat katkoneet sähköpylväitä ja ilmajohtoja, mikä aiheutti sähkökatkoja.
Viimeiset illalla tiedossa olleet runkoverkon viat saadaan korjattua puoleen yöhön mennessä ja yksittäisiä kotitalouksia koskevat pienjänniteverkon viat aamuun mennessä, Carunalta arvellaan.
Huonot sääolosuhteet hidastivat sähkönsiirtoyhtiön mukaan korjaustoimenpiteitä, koska vikakohteiden paikantamista jouduttiin tekemään maastossa jalkaisin. Helikopteritarkastukset aloitetaan huomenna sään salliessa.
Sähkökatkokartan mukaan Suomessa oli kello 23.30 vaajaa 700 sähkötöntä asiakasta, asiakkaista oli Elenia Oy:n alueella reilut 500.
Lennot myöhästelivät lumipyryn seurauksena läpi päivän
Lentoja ei kuitenkaan peruttu. Myöhästely johtui kiitoteiden aurauksesta ja siitä, että koneet joutuvait jonottamaan lumen ja jään poistoon.
Helsinki-Vantaan lentokentällä lumen tulo on aiheuttanut runsaasti lähdössä olleiden koneiden myöhästymisiä päivän mittaan. Myöhästymiset ovat vaihdelleet parista kymmenestä minuutista muutamaan tuntiin.
Myös osa saapuvista lennoista on ollut myöhässä, enimmillään puolentoista tunnin verran. 
–	Lumisade oli niin sakeata ja kovaa, että koneet joutuivat jonottamaan lumen ja jään poistoon ja  pääsivät lähtemään myöhässä Eurooppaan, Kirsi Luhta Finavian viestinnästä kertoo.
Usein tilanne sitten Luhdan mukaan kertautuu siten, että myöhässä lähteneet koneet myös palaavat myöhässä.
Koko päivän jatkuneen lumisateen vuoksi koneet joutuivat odottamaan myös kiitoteiden auraamista.
–	Meillä oli koko kalusto käytössä, mutta kun lunta tulee kokoa ajan lisää, niin aurauksen alla oleva kiitotie on tietenkin suljettuna. Kahdella kiitotiellä kuitenkin pystyttiin toimimaan yhtäaikaisesti ja käsittääkseni yhtäkään lentoa ei kuitenkaan peruttu. 
Luhta muistuttaa, että joka talvi tulee lumipyryjä, jotka vaikuttavat lentoliikenteeseen, mutta aina kerrannaisvaikutukset eivät kasaudu tämän päivän tavoin.
Valepoliisi yritti huijata naista, mutta pankki esti tilisiirron – rikosilmoituksia tehty jo lähes 800
Tänä vuonna valepoliiseista rikosilmoituksia on tehty jo 759 kappaletta, sanoi rikosylikomisario A-studiossa.  
Valepoliisitoiminnasta tehtyjen rikosilmoitusten määrä on tänä syksynä räjähdysmaisessa kasvussa. A-studio :Talkissa vieraillut rikosylikomisario Markus Kiiskinen sanoi, että kesällä ilmoituksia oli tehty noin 300, mutta nyt rikosilmoituksia on tehty jo 759 kappaletta. 
Kiiskisen mukaan kaikki huijaukset eivät tule poliisin tietoon huijattujen kokeman häpeän vuoksi.  
Illan A-studio:Talkissa kuultiin erään huijausyrityksen kohteeksi joutuneen naisen tarina. Nainen uskoi soittajia siinä määrin, että tilisiirto ehti jo tapahtua. Lopulta pankin virkailija oli kuitenkin estänyt siirron viime tipassa. 
Valepoliisi-ilmiössä poliisiksi tekeytyvä henkilö soittaa ja yrittää erilaisten huijausten avulla huiputtaa rahaa, esimerkiksi utelemalla pankkitunnuksia. 
Kiiskisen mukaan tekijät ovat suomalaisia ja heitä on ympäri Suomea. 
A-studio:Talkissa vieraillut sisäministeri Paula Risikko sanoi, ettei ilmiö sinällään ole uusi, mutta räjähdysmaisen kasvun vuoksi asia on selvitettävä. Sisäministerin mukaan valepoliisi-ilmiötä käydään läpi paikallispoliisin ja poliisihallinnon kanssa. 
Ogier heti kärkeen - Latvala hetken kiinni pohja-ajassa
Ford-kuljettaja Sebastien Ogier johtaa Walesin MM-rallia torstai-iltana ajetun kilpailun avauserikoiskokeen jälkeen. 
Toyota-pilotti Jari-Matti Latvala hävisi Ogierille 0,4 sekuntia ja on toisena. Kolmanneksi ehti Hyundailla ajava Thierry Neuville, joka hävisi Ogierille 0,5 sekuntia.
Toyota-kuljettajista Esapekka Lappi on seitsemäntenä ja Juho Hänninen yhdeksäntenä. Molemmat hävisivät Ogierille reilun sekunnin.
Kilpailun ensimmäinen erikoiskoe oli vain puolentoista kilometrin pituinen. Ralli jatkuu perjantaina, jolloin ajetaan kuusi pikataivalta. Ralli päättyy sunnuntaina.
**WALESIN MM-RALLI, TILANNE 1/21 EK:N JÄLKEEN:**
**Yleisö-ek, 1,49 km **
1\. Sebastien Ogier     Ford      1.09,7 
2\. Jari-Matti Latvala  Toyota    +  0,4 
3\. Thierry Neuville    Hyundai   +  0,5 
4\. Ott Tänak           Ford      +  0,6 
5\. Elfyn Evans         Ford      +  1,1
6\. Andreas Mikkelsen   Hyundai   +  1,1 
7\. Esapekka Lappi      Toyota    +  1,2 
8\. Dani Sordo          Hyundai   +  1,2 
9\. Juho Hänninen       Toyota    +  1,3 
10\. Craig Breen         Citroen   +  1,3
11\. Hayden Paddon     Hyundai   +  1,6 

12. Pontus Tidemand Skoda/WRC2 + 2,0

_**--------------------------------------------------**_
15\. Kris Meeke            Citroen   +  2,5
16\. Kalle Rovanperä     Ford/WRC2  + 3,0 
22\. Teemu Suninen       Ford/WRC2  + 3,9 
35\. Juuso Nordgren      Skoda/WRC2 + 5,3
Saara Sarvas on toipuva överilaihduttaja
Jenny Lehtisen uskollinen side-kick Saara Sarvas toipuu 17 vuotta elämäänsä hallinneista syömishäiriöistä. Moni muistaa Saaran lifestyle- ja kauneusblogeistaan (2008-2015) tai elämänmuutosblogista “Elämäni kunnossa” (2012-2014). Vaakakapinasta ja Jenny+-ohjelmasarjasta tuttu oman elämänsä yksisarvinen etsii nykyään arkeensa tasapainoa ja taistelee yhteiskunnan vääryyksiä vastaan.
"Kun olin seitsemän, varastin ensimmäistä kertaa äidin laatikosta kolikoita ostaakseni karkkipussin, jonka söin salaa ennen kuin palasin kotiin. Samana kesänä söin pimeässä vajassa mehujäitä lukkojen takana, koska tiesin jo silloin, ettei olisi pitänyt.
Ensimmäisen kerran olin Painonvartijoiden laihdutusryhmässä 11-vuotiaana. Menin sinne, äitini kanssa, omasta tahdostani tai “omasta tahdostani” – vähän riippuen siitä, miltä kantilta asiaa haluaa katsoa.
Sen jälkeen olen laihduttanut ja lihonut yhteensä melkein 200 kiloa rasvaa gramma kerrallaan. Se on onnistunut maltillisilla kalorivajeilla, ahmimiskohtauksilla, punnituilla tonnikaloilla, kahden Toblerone-pötkön illoilla, oksentaen, itseäni näännyttäen, tehotreenaten, kasvissyöden, herkutellen, lohduttaen, rankaisten ja ehkäpä vihdoin myös rakastaen.
**Anoreksia, bulimia, BED? Check.**
Kun edellisen kerran [kirjoitin elämäntavoistani](http://www.lily.fi/blogit/elamani-kunnossa), tein sen valaistuneena ja valmiina valistamaan kaikkia muita itseinhossa pyöriskeleviä läskejä. Crossfit-tulokset nousivat, osallistuin juoksukilpailuihin, paleo-ruokavalio ns. toimi ja elämä tuntui olevan energiaa ja maha raakaruokaa täynnä.
Olen kokeillut häiriöpäissäni (kirurgisia toimenpiteitä lukuunottamatta) kaikki laihdutusmenetelmät, joita internet osaa tarjota, vain maatakseni juuri nyt ylipainoisena sohvalla.
Ainoa vuosien varrella muuttunut asia on ajatusmaailmani ja se, että uskallan nyt haastaa kaikki muiden asettamat rajat ja kokeilla, mitä tapahtuu kun puran ruokasuhteeni alkutekijöihinsä ja kasaan sen takaisin pala kerrallaan.
**Saaran kauneus- ja kosmetiikkablogi voitti palkintoja. Miksi Saara päätti lopettaa sen?**
Kun on koko elämänsä huomaamattaan opetellut häpeämään syömistä ja kokenut välillä laihduttamisen ja hoikan olemuksen aiheuttamat yhteiskunnan hurraahuudot, sortuu vahvempikin henkilö epäilemään maalaisjärkeään ja itsetuntoaan lihoessaan uudestaan.
Nyt haluan ottaa hallinnan takaisin ja selvittää, kuinka moni muu on kyllästynyt maailmaan, jossa ruumiinrakenne määrittää ihmisarvon, onnistuja on aina inhat ihransa karistanut tyyppi ja läski on synonyymi epäonnistumisen vakiolle.
Mun isoin unelma on, että joskus en enää ajattele syömistä viiden minuutin välein.
Saisin niin paljon enemmän aikaan."
**Lue Saaran kolumneja Vaakakapinan sivuilta**
[Onko Saara Sarvas lihonut?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/onko-saara-sarvas-lihonut)
[Henkinen lihavuus ei katoa laihduttamalla.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/laskimyytinmurtaja-saara-sarvas-henkinen-lihavuus-ei-katoa-laihduttamalla)
[Liikunta tekee minulle pahaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/24/saara-sarvas-liikunta-tekee-minulle-pahaa)
Katso Jenny+ -sarjan 1. jakso: Kehoviha:
Jenny Lehtisen syömishäiriö kehittyi varhain ja nopeasti - matkalla ala-asteelta lukioon mukaan tuli masennus
Jenny+ -sarjan tähti Jenny Lehtinen on suorasuinen Vaakakapinan esitaistelija, joka hurmasi jo Marja Hintikka Liven side-kickinä. Klaukkalan kahvakuulanakin tunnettu toimittaja etsii uudessa ohjelmasarjassaan vimmaisella sitkeydellä hyvinvoinnin lähteitä kaikista mahdollisista ja mahdottomista suunnista.
"Olin vauvana rääpäle. Niin pieni ja huono syömään, että sitä tutkittiin lääkäreitä myöten. Mitään vikaa ei löydetty (tosin isä ei antanut oikein tutkiakaan), ja sittemmin meikäläistä ei ole oikein rääpäleeksi voinut nimittää.
Lapsuus meni sokeripaloja naapurin pojan kanssa pihistellessä. Ja veljen karkkikätköjä ratsatessa.
Vietin aikaa mieluummin ojarummuissa kuin leikkipuistoissa ja kotileikeissä halusin aina olla poika tai koira. Jos joskus päädyin äidin asemaan, niin nukkeni oli poika (tai noh, se oli jättikokoinen herneillä täytetty sammakko nimeltä Harri), tai sitten mulla oli koira. Eli sinänsä elämä on tarjonnut jättipotin, kun nyt on poikia talossa kolme ja kohta se koirakin. Ja sen jälkeen varmaan pari lisää.
Kasvaminen normeista monella tapaa poikkeavana tyttönä ei ollut aina kovin auvoisaa. 80-luvun koulumaailma ei ollut kovin ymmärtäväinen sittemmin ADHD-diagnoosin saanutta tyttölasta kohtaan. Ja kun diagnoosia ei ollut, ei ollut apuakaan, ei käytökseen saati loputtomaan makeanhimoon – joka johti juuri yllämainittuihin veljen karkkikätköjen ratsaamisiin ja oikeastaan kaiken mahdollisen makean syömiseen taloussuklaista koiransuklaiden kautta tarpeeksi hyvänmakuisiin yskänlääkkeisiin.
Jossain määrin se toki näkyi kehossakin: jos 80- ja 90-luvulla “kaikki” oli suunnilleen laihoja, niin minä en ollut. Minä olin tällainen:
Joo, jälkikäteen on vaikea tajuta miten lihavaksi sitä onnistui itsensä tuntemaan, eikä siinä ympäristökään auttanut: kommentteja “lihavuudesta” tuli sieltä täältä. Ihana poika sanoi “paksupyllyksi”. Sukulaiset kyselivät lihomisten ja laihtumisten perään. Ja se viimeinen niitti jolla mentiin reippaasti reunan yli oli voimisteluvalmentajan kommentti siitä, miten mun kannattaisi pudottaa muutama kilo. Siitä se elämänmittainen kamppailu kehonkuvan ja laihduttamisen kanssa sitten lähti.
ADHD:n aiheuttamien ongelmien takia syöminen oli aina ollut vähän hankalaa, tavallisen ruoan syöminen liian tylsää ja sokerinhimo valtava. Kun tähän päälle lisättiin vielä ruoan pelko ja syömisen karttaminen, ja lopulta – nälän mennessä yli – ahmiminen, ei syömishäiriön kehittyminen vienyt kauaa.
Ylä-asteella ympäristö oli vielä tarpeeksi turvallinen ja ympärillä riittävästi ystäviä, jotta pystyin pysymään pinnalla. Mutta lukioon siirtyminen Helsinkiin, pois tutusta ympäristöstä, kodista johon olin jäänyt vanhempien erottua aika lailla omilleni, ja vielä syömishäiriön kanssa kipuilu oli liikaa, ja masennuin. Mitä en tietenkään siinä kohtaa tajunnut, kuten en syömishäiriötäkään, vaan pidin itseäni yksinkertaisesti maailman epäonnistuneimpana ja surkeimpana ihmisenä, joka on täynnä häpeällisiä salaisuuksia, joista ei voi puhua kenellekään.
Miten tuosta suosta noustiin? Jäljelle oli kuitenkin jäänyt ystäviä, jotka eivät ehkä täysin tajunneet tilannetta, mutta auttoivat silti minkä pystyivät. Pikkuhiljaa aloin ymmärtämään sen, että minullakin on merkitystä tässä maailmassa: mitä minä sanon tai teen jollekin toiselle, aiheuttaa joko hyvää tai pahaa mieltä. Minä olen olemassa, minä vaikutan muihin. Siihen päälle vielä jonkin verran terapiaa, niin ensimmäisestä sukelluksesta oli noustu pinnalle.
Mutta koska mitään ei ollut todellisuudessa selvitetty juuriaan myöten eivätkä asiat olleet vielä saaneet oikeita nimiään, masennus uusiutui. Ja se teki sen niin monta kertaa, kunnen oli pakko luopua kaikesta entisestä, kaikista uskomuksista mitä päässäni oli liittyen siihen, kuka minä olen ja mitä minä tässä maailmassa ansaitsen tai saan tehdä. Olenko minä vain rupusakkia, ihminen joka ei ansaitse eikä voi saada rakkautta osakseen? Olenko vain ruma ja turha ja kaikkien tiellä?
Minäkuvani oli murrettu ja uudelleen rakennettu, mutta aika moni vastaus kysymyksiin jäi vastaamatta. Tilalle tuli ajatus: “minä olen mikä olen, mutta mitä sitten? Tulen AINA pitämään puoleni ja en välitä paskan vertaa siitä mitä muut ajattelee”.  Parempi sekin, kuin loputtomassa tyhjyydessä vaeltaminen, mutta kuten Saara on monesti sanonut jutellessamme: “No ei kyllä ihme että sä koko ajan testaat tykätäänkö susta oikeasti vai ei.”
Äitiyteen on ollut ihanaa paeta. Kun on pieniä ihmisiä, jotka tarvitsevat koko ajan jotain, on ollut liian helppoa jättää oma itse taustalle, ja mennä vaan toisten ehdoilla. Pitkällä tähtäimellä se on kuitenkin varsin haitallista. Vaikka kuinka haluaa lapsilleen vain parasta, jos jotain, niin tämän olen oppinut: Sitä mitä itsellään ei ole, sitä ei voi lapsilleenkaan antaa. Jos minulla ei ole ollut aitoa itsetuntemusta ja esimerkiksi tervettä ruokasuhdetta, vaikka kuinka toivoisin näitä asioita lapsilleni, tavalla tai toisella omat vajavaisuuteni puskevat läpi. Vaikka en peilin edessä itke lihavuuttani, lapset näkivät silti jokaisen laihdutuskuurini. Tai sen, että en osaa levätä, koskaan. Tai että tunteiden hallintaan liittyi lähes aina tavalla tai toisella syöminen.
Maaliskuussa 2016 aloitin elämänmuutosprojektin, jota seuraamaan perustettiin [Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/search/top/?q=jenny%20ja%20l%C3%A4skimyytinmurtajat)-vertaistukiyhteisö. Kaksi asiantuntijaa värvättiin remmiin - pöperöproffa Patrik Borg ja PT Timo Haikarainen.
Se oli elämäni paras päätös. Tehdä vielä kerran oman itseni, omien tapojeni ja tottumusteni, oikeastaan koko elämäni kyseenalaistaminen ja ympäri kääntäminen.
Läskimyytinmurtajien yhteisö Facebookissa alkoi kasvaa nopeasti. Läskimyytinmurtajien lippua lähti seuraamaan monituhatpäinen joukko. Nyt “läskäreitä” on jo yli 30.000.
Ryhmän kuvia kumartamaton asenne ja uhmakkaan tinkimätön hyvän olon tavoittelu ovat saaneet alusta asti voimakasta vastakaikua. "Missä muualla voi saada yli 10.000 ihmisen vertaistukea", huokasi yksi ryhmän jäsenistä onnellisena, kerrottuaan tarinansa ja saatuaan ruhtinaallisesti kannustavia kommentteja.
Ryhmän keskinäinen kannustuksen henki on ollut myös minulle tärkeää, sillä kyllä minäkin kaipaan vertaistukea! Ryhmä tarjoaa jatkuvasti oivalluksia, suuriakin. Olen saanut läskäreiltä myös ihan arkeen ohjeita.
Vasta kesän jälkeen, puolisen vuotta projektin aloittamisen jälkeen, minusta alkoi tuntua, että alan olla valmis suostumaan oikeasti hitaaseen elämänmuutokseen, henkinen hyvinvointi edellä.
On hurjaa, miten pitkään perusasioiden tajuamisessa voi mennä!
Vaikka ravitsemusasiantuntija Patrik Borg oli ensi tapaamisista lähtien johdonmukaisesti korostanut sitä, että onnistuva elämänmuutos vie kuukausia ja kuukausia, aloin uskoa ja ymmärtää tämän vasta syksyn koittaessa. Tietyssä mielessä elämänmuutos on nyt vasta alussa, esimerkiksi stressinhallinnan kanssa minun on tehtävä vielä paljon töitä.
Minusta tuli [Vaakakapinan](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) kapinajohtaja tammikuussa 2017. Oli huippua päästä levittämään kehopositiivisuuden sanomaa. "Olet hyvä juuri sellaisena kuin olet" - miten väkevä viesti!
Laihduttaminen ja kilojen mittaaminen eivät sovi minulle tavoitteeksi. Jos lähden painon kyttäämisen tielle, hukkaan henkisen hyvinvointini ja oikean maalii. Tavoitteenahan minulla on kaikin puolin parempi loppuelämä, ei laihtuminen hinnalla millä hyvänsä.
Kuuriajattelu, poppaskonstit ja nopeiden ratkaisujen rääkkikulttuuri ympäröivät meitä. En allekirjoita niitä ollenkaan. Aion jatkaa omaa elämänmuutostani - vuoden 2017 alussa aloittamaani ikiomaa vaakakapinaa. Tosissani, sen syvän ymmärryksen kanssa, että en kestä sitä, että minua mitataan. Millään mittarilla. En minä, eikä kukaan muu. Ei vaa´alla, ei mittanauhalla ei millään tuollaisella. Terveyttä ja kuntoa saa mitata, ja se on täysin ok. Mutta ei muuta."
Katso Jenny+ -sarjan 1. jakso: Kehoviha:
Kärpät jätti Lukon maaleitta - "Ottelusta 1-3 pelaajaa Helsingin EHT-turnaukseen"
Viime vuoden nuorten maailmanmestari Veini Vehviläinen on juuri nyt jääkiekkoliigan kuumin maalivahti.
Jussi Rynnäksen Kärppien ykkösveskarin paikalta syrjäyttänyt nuorukainen pelasi jo kolmannen peräkkäisen nollapelin kotijäällään.
Liigaa johtava Kärpät kukisti sarjakolmosen Lukon 3-0. Vehviläinen torjui Lukon kaikki 28 laukausta.
Kärppäpuolustajien liikkuvuus, pelin tekeminen ja viivapelote ovat aivan eri tasolla kuin viime kaudella. Kuin tätä alleviivaten ykköspakkipari Miikka Koivisto-Shaun Heshka maalasi kerran mieheen, kumpikin osui siniviivalta maskin takaa.
Pelin taso tyydytti myös paikalla ollutta Leijonien päävalmentajaa Lauri Marjamäkeä.
\- Hyvätasoinen matsi, josta Helsingin EHT-turnaukseen nimeämme 1-3 pelaajaa, hän sanoi.
Lukon päävalmentaja Pekka Virta ei vaivautunut lehdistötilaisuuteen, mutta kotijoukkueen vetäjä Mikko Manner jakoi kiitosta myös vierailijalle.
\- Todella kova ottelu, vastustaja oli niin hyvä. Tila ja aika olivat vähissä. Toisessa erässä saimme otetta ja maaleista energiaa.
Ässien päävalmentaja Ahon verisuonet kovilla - TPS anasti voiton jatkoajalla
Ässien ja TPS:n peli Porissa oli vauhdikas jääkiekkoliigan taisto.
Ensimmäisten minuuttien perusteella näytti, ettei pelattavaa suuremmin jää ja TPS lähtee kotimatkalle helpohkon voiton kera. Joukkue tinttasi kaksi maalia kuudessa ja puolessa minuutissa halliten tapahtumia selvästi.
Ässät kuitenkin heräsi ja sai vietyä pelin jatkoajalle asti. Siinä puolustaja Olli Juolevi niittasi ratkaisun ja TPS:lle 3-2-vierasvoiton.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho ei ollut erityisen tyytyväinen omiensa alkuun.
\- Kyllä tässä meinaa verisuoni katketa päästä. Aloitettiin niin huonosti. Parin voiton jälkeen on ilmeisesti niin vaikea ymmärtää, mitä se voittaminen vaatii. Onneksi sen jälkeen saatiin ruuvia kireämmälle, ja kolmannen erän alku oli esimerkiksi todella hyvä, Aho puhalsi.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen oli luonnollisesti tyytyväisempi mies.
\- Tiukkaa taistelua, kuten aina Ässiä vastaan. Heitä vastaan on vaikea pelata ja tosi tyytyväinen olen kahteen pisteeseen, Kaskinen näki.
Turmajunan matkustaja kertoo: Ihmisiä lensi penkeiltään, iäkäs mies jäi makaamaan lattialle
Hangon suuntaan matkalla ollut Seppo Lintuluoto koki junassa järkyttävän hetken ja näki useita loukkaantuneita.
Raaseporin turmajunassa matkustanut Seppo Lintuluoto kertoo, että kiskobussin törmätessä armeijan ajoneuvoon kuului kova rysähdys. Rysähdys pelästytti matkustajat, ja Lintuluoto kuuli, että jotain raahautui junan mukana. Hän näki samalla osan matkustajista loukkaantuneen.
– Ne, jotka istuivat kasvot junan menosuuntaan eli Hankoon päin, lensivät kaikki penkeiltään. Itse istuin selkä menosuuntaan, ja tuntui kova tärähdys. Monet lähellä olleista saivat pieniä vammoja, mutta eräs vanhempi mies lensi eteenpäin ja jäi makaamaan lattialle. Itse olin ehkä ainoa, jolle ei sattunut sen kummempaa, hän kertoo.
Lintuluoto kiirehti löystyttämään maassa makaavan miehen kaulan alueen vaatetusta, jotta mies saisi paremmin henkeä. Tämän jälkeen Lintuluoto käveli kiskobussin läpi ja etsi junankuljettajan, joka kertoi junan törmänneen armeijan ajoneuvoon. 
–		Hetken kuluttua hyppäsin ulos junasta katsomaan miltä siellä näytti, tiesin että ambulanssien paikalle tulo kestää pitkän aikaa. 
Lintuluoto kertoi nähneensä onnettomuuspaikan noin 200 metrin päässä ja sitä kohti juoestessaan havainnut puolessa matkassa jonkun makaamassa maassa liikkumattomana. 
–	Huusin armeijan kavereita apuun. Itse lähdin rämpimään aamuhämärässä metsään, koska mietin, että jos 100 metriä onnettomuuspaikalta näyttää tältä, niin uhreja voi olla enemmänkin.
Ambulanssien tultua paikalle, matkustajat jotka eivät tarvinneet ambulanssikuljetusta pääsivät pois paikalta VR:n järjestämällä taksikyydillä.
–	Meitä oli taksissa alle kymmenen ja kurvasimme sairaalan kautta, jonne osa jäi hoidattamaan pienempiä vammojaan.
Lintuluoto kertoi kokemastaan Tammisaaren kirkossa, jonne hän oli tullut kokemansa jälkeen rauhoittumaan.  
Räikkönen kiistellystä tuomaripäätöksestä: Kaikki sanoivat Mika Salon auttaneen
Meksikon F1-kisaan valmistautuvalta Kimi Räikköseltä kysyttiin torstaina edellisen kisan kiistanalaisista tapahtumista.
Ferrari-kuljettaja Räikkönen nousi Yhdysvaltain gp:ssä kolmanneksi F1-tuomarien kiistellyllä päätöksellä. 
Tuomarit katsoivat, että Red Bull -pilotti Max Verstappen ohitti Räikkösen sääntöjenvastaisesti ja määräsivät hollantilaiskuljettajalle aikasakon, joka nosti Räikkösen palkintopallille. Yksi Yhdysvaltain gp:n tuomareista oli entinen Ferrari-kuljettaja Mika Salo, joka on myös saanut osansa kritiikistä.
Kimi, oliko Verstappenin rangaistus oikeudenmukainen?
\- Ei se ollut minun päätökseni, se oli tuomarien päätös. Joskus päätös suosii sinua, joskus ei. Kaikki sanoivat, että Mika Salo auttoi Ferraria, mutta Span kisassa hän oli tuomarina ja minä sain rangaistuksen käytännössä aiheetta, Räikkönen vastasi.
\- Se pitää hyväksyä. Joskus tuntuu, että päätös on kannaltasi ankara ja joskus päätös on suotuisa, mutta niin se vain menee, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen mainitsi, että hän kokee saaneensa mittavalla F1-urallaan monta rangaistusta syistä, jotka tuntuivat hänen mielestään mitättömiltä.
\- Mutta se pitää jättää taakseen ja yrittää seuraavalla kerralla tehdä asiat toisella tavalla, jotta tulos olisi parempi. Tuomarit päättivät näkemyksensä mukaan, ja he tekevät työnsä parhaansa mukaan. Tiedän tunteen, kun päätös on itseä vastaan. Se ei ole hienoin mahdollinen, mutta se on elämää, Räikkönen tuumi.
Etelän sateet väistyvät hetkeksi – aamulla varoitetaan liukkaudesta
Tienpintojen jäätyminen vaikeuttaa perjantaiaamun liikennettä.
Lumi- ja räntäsateet eteläiseen Suomeen tuonut matalapaine on Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan väistymässä ja huomisesta on tulossa loppuviikon poutaisin päivä.
Vaikka sateet väistyvät, ollaan koko maassa aamulla pakkasen puolella, mikä tarkoittaa teiden ja jalkakäytävien jäätymistä.
– Kyllä siellä on liukkautta odotettavissa aamuliikenteeseen, sanoo Huutonen.
Varsinkin sivutiet ovat aamulla liukkaita.
– Parin asteen pakkasella pääväylät saadaan suolauksella vielä pidettyä sulina.
Perjantaina voi aurinkokin pilkahdella Huutosen mukaan paikoittain, mutta jo lauantain vastaisena yönä ovat luvassa seuraavat sateet. Lauantaina on sen verran lämpimämpää, että sateet tulevat etelässä vetenä ja pohjoisessa vetenä ja räntänä, Huutonen toteaa.
Olli Juolevi hiljensi Isomäen - Kärppien huikea Raksila-hurmos jatkui 
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkueet Kärpät ja TPS juhlivat voittoja kahden ottelun kierroksella torstaina.  
Liigajohtaja Kärpät raapi jo 9. perättäisen kotivoittonsa, kun Rauman Lukko teki hukkareissun Raksilan kiekkopyhättöön. Sarjan tehopuolustajat Miikka Koivisto ja Shaun Heshka muurasivat vankan pohjan Kärppien 3-0-voitolle. 
Loppunumerot sinetöi kolmannessa erässä Ville Leskinen, joka on tehnyt viimeiseen kahdeksaan otteluunsa komeat kahdeksan täysosumaa. Veini Vehviläinen tarvitsi SM-liigauransa kuudenteen nollapeliin 28 torjuntaa. Kärpät on pitänyt maalinsa koskemattomana nyt kolmen ottelun ajan, yli 180 minuuttia.  
Sarjakakkonen TPS hukkasi 2-0-johtonsa, mutta löysi jälleen kerran keinot nousta voittajaksi. NHL:n ykköskierroksen puolustajavaraus Olli Juolevi onnistui toisen kerran peräkkäin maalinteossa nousten antisankarista sankariksi 3-2-jatkoaikamaalillaan ajassa 62.31. 
Ässät heräsi kahden maalin takaa-ajossa, kun 13 ottelun pelikiellosta vapautunut Matti Lamberg pohjusti painavalla päätytaklauksellaan Maksim Matushkinin laukoman Ässien 1-2-kavennuksen. Juho Tommila sai nimiinsä kolmannessa erässä Ässien 2-2-tasoituksen, jonka ohjasi epäonnekseen omaan rysään Juolevi. 

**Kärpät - Lukko 3-0 (1-0,1-0,1-0) Yleisöä: 5202  **
**
Ässät  - TPS   ja 2-3 (1-2,0-0,1-0) Yleisöä: 4732**  
_62.31 2-3 Juolevi
         _        
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Perjantai 27.10.**
HIFK - HPK  klo 18.30
Ilves - KalPa klo 18.30
JYP - Tappara
klo 18.30
KooKoo - Sport klo 18.30
SaiPa - Jukurit klo 18.30

Eläkepomo jyrähtää: Robotit jo pahasti myöhässä – Työn tuottavuuden kasvu historiallisen alhainen
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtajan Risto Murron mukaan työn tuottavuuden kasvu on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana liian alhainen.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtajan Risto Murron mukaan teknologinen kehitys on Suomelle kansantalouden kannalta enemmän mahdollisuus kuin uhka. 
– Viime aikoina on pohdittu ja pelättykin robottien tuloa. Robotit ovat kuitenkin jo enemmänkin myöhässä, Murto lataa. 
Murron mukaan tuottavuuden kasvu on ollut 2000-luvulla noin prosentin luokkaa ja välillä jopa nollassakin. Edellisillä vuosikymmenillä kasvu saattoi olla pitkänkin aikaa kolmessa prosentissa.
Teknologinen kehitys on hyvinvoinnin perusta
Murto näkee teknologisen kehityksen koko hyvinvoinnin kasvun perustana. 
– Kansantalouden kannalta kolmosella ja ykkösellä on iso ero, Murto sanoo.
Murto muistuttaa, että mikäli koneet ja laitteet eivät olisi korvanneet ihmisiä pelloilla ja metsissä, olisi elintasomme alhaisempi. 
Muutos vie vanhoja työpaikkoja, mutta samalla syntyy myös uusia. Uusia työpaikkoja ja -tehtäviä on syntynyt erityisesti palveluihin. 
– Meillä itse asiassa muutosvauhti maailmassa tuntuu olevan pikemminkin liian hidas kuin nopea, Murto sanoo.
Murron mielestä uusia asioita ei pidä pelätä.
– Teknologinen kehitys on meidän elintason nousun edellytys.
–  Pystymme entistä pienemmällä työllä tuottamaan enemmän niin fyysisiä tuotteita kuin palveluitakin, Murto selventää.
Murto sanoo, että  yksliön kannalta muutokset voivat toki olla kivuliaita ja erilaiset muutosturvat ovat siksi hänestä tärkeitä.
Maatalouden työpaikkojen määrä laskussa jo sata vuotta
Varsinainen työpaikkojen kasvu on Suomessa tapahtunut 1960-luvulta lähtien lähinnä julkisissa palveluissa. Kansalaisille tämä on tarkoittanut koululaitoksen ja terveydenhuollon palveluiden lisääntymistä. Murron mukaan juuri teknologian kehitys on hyvinvoinnin perusta.
Murto nostaa esiin arkipäiväisen tukan leikkuun.
– Yhdysvalloissa partureita ja kampaajia ei ole ollut koskaan niin paljon työllisistä kuin nykypäivänä. Todennäköisesti näin on myös Suomessa, Murto sanoo.
Murron mukaan parturi on esimerkki työstä, johon automatisointi on vaikuttanut vain vähän. Murron mukaan samaan aikaan reaalitulomme ovat kasvaneet.
–  Meillä on varaa käyttää partureiden palveluksia paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Murto sanoo lähihistorian suurimman muutoksen tapahtuneen 60-luvulla, kun alkutuotannosta siirryttiin teollisuustyöhön ja palveluihin.
– Pienviljelijöiden lapsista tuli kaupan, teollisuuden ja julkisen sektorin työntekijöitä.
Maa- ja metsätalouden työpaikkojen määrä on ollut lasku suunnassa noin sata vuotta.
Nykyisellään maa- ja metsätaloudessa työskentelee Suomessa viitisen prosenttia työvoimasta, kun sodan jälkeen osuus oli lähes puolet. Sen sijaan teollisuustyötekijöiden suhteellinen osuus kasvoi selvästi sodan jälkeisinä vuosikymmeninä.
– Nyt puolestaan heidän osuutensa on ollut laskussa, Murto sanoo.
Lasku teollisuudessa ei ole kuitenkaan ole ollut niin dramaattinen kuin aikanaan maataloudessa.
Arkikokemukset eivät vastaa tilastoja
Murron mukaan roboteilla on kiire, koska työn tuottavuuden kasvuvauhti ja investoinnit ovat olleet viimeisen kymmenen vuoden aikana yhteiskunnan kannalta liian alhaisia.
Murto sanoo, että arkikokemuksemme muutoksesta ei vastaa tilastoja.
– Korostamme helposti suurta muutosta, mutta unohdamme, että edelliset sukupolvet kokivat paljon suurempia muutoksia,
–  Etenkin Nokia-sektorin työpaikkojen kasvu ja katoaminen korostuvat monien mielissä.
Murto myöntää, että robotit ja tekoäly eivät maksa veroja ja työeläkemaksuja, mutta ne kuitenkin luovat kasvua ja uusia työpaikkoja.
Bush vanhempaa syytetään kourimisesta – tiedottaja myöntää entisen presidentin taputelleen naisten takapuolia
Presidentin tiedottajan mukaan Bush on pyrkinyt koskettelemaan naisia hyväntahtoisella tavalla.
Yhdysvalloissa jo toinen naisnäyttelijä syyttää maan entistä presidenttiä George H.W. Bushia epäsopivasta koskettelusta.
Jordana Grolnick sanoo, että Bush tarttui hänen pakaroihinsa ryhmävalokuvan ottohetkellä viime vuonna Mainessa.
Grolnick kertoi verkkosivusto Deadspinille, että iskiessään kiinni Bush sanoi hänen lempitaikurinsa olevan "David Cop-a-Feel" eli vapaasti suomennettuna David Nappaa-tuntumaa.
Grolnickin mukaan paikalla ollut Barbara Bush vastasi, että hänen miehensä joutuu vielä vankilaan.
Tiistaina näyttelijä Heather Lind syytti kuvapalvelu Instagramissa Bushia kourimisesta. Lind kirjoitti, että pyörätuolissa istuva Bush kertoi härskin vitsin ja tarttui hänen takapuoleensa valokuvaushetkellä vuonna 2014.
Lind oli liittänyt nyt jo poistettuun viestiinsä aihetunnisteen #metoo, joka liittyy seksuaalisen ahdistelun vastaiseen sosiaalisen median kampanjaan.
Bushin tiedottaja Jim McGrath julkaisi keskiviikkona tiedotteen Lindin kertomukseen liittyen. McGrathin mukaan Bush kertoo usein saman vitsin.
– Toisinaan hän on taputellut naisten takapuolia. Hän on pyrkinyt tekemään sen hyväntahtoisella tavalla. Jotkut ovat pitäneet sitä viattomana. Toiset selvästi pitävät sitä sopimattomana, McGrath kirjoitti.
– Presidentti Bush pyytää syvästi anteeksi niiltä, joita hän on loukannut, hän jatkoi.
_**Lue lisää:**_
_[Europarlamentin ahdistelujupakka ei ahdista suomalaistyöntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9902127)_
_[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)_
_["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)_
Sähköliitto uhkaa entistä laajemmalla lakolla 
Lakkoon menisi kahden viikon kuluttua aiemmin ilmoitettua suurempi joukko, 2500 teollisuudessa työskentelevää sähköasentajaa. Lakkoa tukisivat sähköalan työntekijät myös paperi- ja mekaanisessa metsäteollisuudessa.
Sähköliitto jätti torstaina valtakunnansovittelijalle uuden, työnantajaliitto Teknologiateollisuudelle suunnatun lakkovaroituksen. Lakko alkaisi perjantaina 10. marraskuuta ja päättyisi runsaan kahden viikon kuluttua. Sen piirissä olisivat liiton mukaan kaikki teknologiateollisuudessa työskentelevät lähes 2 500 Sähköliiton jäsentä.
Työtaistelu olisi jatkoa jo aiemmin ilmoitetulle, mahdollisesti ensi keskiviikkona alkavalle viikon lakolle, jossa olisi mukana noin tuhat sähköliittolaista. He työskentelevät 15 vientiyrityksessä.
Uutta lakkoa tukisivat sähköalan työntekijät myös paperi- ja mekaanisessa metsäteollisuudessa. SAK:laisen Sähköliiton mukaan aloilla työskentelee noin 700 sähköalan työntekijää.
Torstaina koolla ollut Sähköliiton hallitus päätti myös uusista tukitoimista mahdollisesti keskiviikkona alkavalle lakolle. Työtaisteluun liittyisi "useita satoja Sähköliiton jäseniä", jotka tekevät sähköalan töitä lakon piirissä oleville yrityksille ulkopuolisten urakoitsijoiden leivissä.
Kiistassa on kyse siitä, kuka sopii teollisuuden sähköasentajien työehdot. Teknologiateollisuus ja SAK:lainen Teollisuusliitto ilmoittivat keskiviikkona, että ne ovat sopineet tekevänsä työehtosopimuksen myös sähköliittolaisten puolesta. Sähköalan työntekijät tulisivat teknologiateollisuuden pääsopimuksen piiriin.
Sähköliitto uhkaa lakolla, koska Teknologiateollisuus ei ole suostunut neuvottelemaan Sähköliiton kanssa entiseen malliin erillisestä työehtosopimuksesta teollisuuden sähköalan työntekijöille. Nykyinen sopimus on katkolla keskiviikkona.
Metsäteollisuus ry:n tiedotti myöhään torstaina, että jos Sähköliitto ry:n tukilakko toteutuu, se aiheuttaa merkittäviä taloudellisia vahinkoja Metsäteollisuuden jäsenyrityksille. Metsäteollisuus ry käy parhaillaan omia sopimusneuvotteluitaan Sähköliitto ry:n kanssa.
Painikonkari Rami Hietaniemi jatkaa uraansa – "Satsaan kaiken kevään EM-kisoihin"
Rami Hietaniemen urheilu-ura on kulkenut aallonpohjasta maailman absoluuttiselle huipulle ja takaisin. Nyt hän on päättänyt lähteä vielä yhteen taisteluun.
Rami Hietaniemen urheilu-ura on kulkenut aallonpohjasta maailman absoluuttiselle huipulle ja takaisin. Tämän vuoden elokuu oli vuorostaan vaikeaa aikaa. Painin päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela menetti uskonsa vammojen kanssa painineeseen Hietaniemeen ja pudotti tämän MM-kisajoukkueesta.
Kaksinkertainen arvokisamitalisti ei päätöstä sulattanut ja aloitti mykkäkoulun. Nyt pari kuukautta myöhemmin, Hietaniemi on niellyt ylpeytensä, kerännyt kiukkua ja päättänyt lähteä vielä yhteen taisteluun.
\- En minä olisi pystynyt tuolla tavalla uraani lopettamaan. Haluan ottaa selvää onko miehestä vielä painimaan maailman huipulla. Satsaan kaiken kevään EM-kisoihin ennen kaikkea oman mielenrauhani takia, ja tietysti tukijoukoille haluan näyttää onko minusta vielä painijaksi, Hietaniemi kertoo.
Päivittäinen urheilijan elämä jatkuu muutoinkin uudessa komennossa. Maajoukkuepestin ohella Hietaniemen henkilökohtaisena valmentajana toiminut Yli-Hannuksela siirtyy taustalle ja remmiin hyppää maajoukkueuransa neljä vuotta sitten päättänyt Juha Hiltunen.
\- Tarkoitus olisi muuttaa treenaamista paremmin vanhan miehen kropalle sopivaksi. Olen ehkä tehnyt viimeisten vuosien aikana virheitä rasituskuorman suhteen. Jatkossa minun pitää malttaa mieleni paremmin, 35-vuotta joulukuussa täyttävä veteraani jatkaa.
Jo pelkkä EM-kisapaikka on kovan työn takana. Hietaniemen sarjaan on nimittäin puskemassa nuori ilmajokisjärkäle Toni Metsomäki. Hän operoi viime kesänä kaksi junioreiden arvokisamitalia. Nuoren hirven ja kokeneen karhun keskinäiset miekkailut tulevat toivon mukaan värittämään suomalaista painitalvea.
\- Painin kirkas tulevaisuus on puhtaasti hyvä asia ja olenkin uuden tilanteen edessä. Toki tässä vaiheessa kilpailutilanne tuo vain lisää kipinää ja ei minun tavoitteeni mikään arvokoissa edustaminen ole. Jos Venäjällä käytävät EM-mittelöt menevät hyvin, niin seuraava tähtäin on MM-kisoissa ja sen jälkeen Tokiossa, Hietaniemi lataa ja väläyttää karun hymynsä tuore painiarpi otsassaan.
Uran jälkeen metsämieheksi?
Tämän viikon Hietaniemi on käyttänyt peruskunnon hiomiseen Kainuussa. Aamupäivät ovat menneet hirvijahdissa ja iltaisin aseeksi on vaihtunut perinteisen tyylin sukset Vuokatin ensilumenladulla.
Hietaniemi liikkuu muutoinkin paljon luonnossa ja erityisesti tänä syksynä ajatukset ovat vierineet myös uran jälkeiseen aikaan. Siihen kuuluu taatusti liikunnan ja urheilun parissa työskenteleminen, mutta myös eränkäynti.
\- Haluaisin löytää toimeentuloa siltäkin puolelta. Luonnossa toimiminen on homma jota rakastan ja jonka osaan aika hyvin. Olenkin ollut jo silloin tällöin koira-miehenä erilaisille ryhmille. Metsästys on kaiken lisäksi hyvin tärkeä asia meidän jokapäiväiseen elämään. Riistakanta ei saa karata käsistä jo kaikkien autoilijoidenkin takia. Huoleni on kova sillä metsästäjäkaarti ikääntyy vauhdilla, kun nuoria ei tule tarpeeksi mukaan. Tähän rekrytointiin on esimerkiksi kaikkien metsästysseurojen herättävä, Hietaniemi päättää.
Nämä asiat saavat kuitenkin vielä odottaa. Ensi keväässä haisee tulos tai ulos -mentaliteetti.
Hietaniemen ollessa kyseessä kaikki skenaariot palkintopallin ja uuden mykkäkoulun välillä ovat mahdollisia.
**Vesa-Matti Savinen**
Tyrannosaurus rexin sukuun löytyi yllättävä jättiläinen
Iso peto eli nykyisessä Afrikassa aikana, jolloin lihansyöjäsaurusten on luultu olleen paljon pienempiä. 
Eteläisestä Afrikasta Lesothosta löytynyt _Tyrannosaurus rexin_ sukulainen sotii sitä käsitystä vastaan, minkä kokoisiksi kahdella jalalla kulkeneet petosaurukset  teropodit on oletettu varhaisimmalla jurakaudella.
Kansainvälisen tutkijaryhmän löytö on aivan liian suuri mahtuakseen vakiintuneeseen teoriaan 200 miljoonan vuoden takaisista teropodeista.
Dinosauruslajien koko kasvoi vuosimiljoonien myötä. 12-metrinen _T. rex_ rymisteli liitukauden maisemiin vasta lähes 130 miljoonaa vuotta nyt löydetyn pedon jälkeen. Sillä arvioidaan olleen mittaa yhdeksän metriä.
Varhaisen jurakauden _teropodit_ on arvioitu keskimäärän 3–5-metrisiksi, tätä ennen enimmillään seitsenmetrisiksi.
Ruokaketjun ehdoton valtias
Tutkijat eivät löytäneet itse otusta, vaan sen kolmivarpaisten jalkojen kivettyneitä jälkiä. Niillä on pituutta 57 senttiä ja leveyttä 50 senttiä.
Nimekseen laji sai _Kayentapus ambrokholohali_. Sillä kunnioitetaan Lesothon yliopiston emeritusprofessoria David Ambrosea, jonka tutkimukset johtivat paleontologit löytöalueelle. "Kholohali" on yhdistelmä kahdesta sesothonkielisestä sanasta, jotka tarkoittavat erittäin isoa.
Eteläisestä Afrikasta tunnetaan myöhemmin eläneiden _teropodien_ jalkojen, häntien ja jopa ruumiiden kivettyneitä painaumia, mutta varhaisella jurakaudella _Kayentapus ambrokholohalin_ täytyi olla elinympäristönsä todellinen valtias, sanoo brittiläisen [Manchesterin yliopiston](http://www.manchester.ac.uk/discover/news/mega-carnivore-dinosaur-roamed-southern-africa-200-million-years-ago/) tutkija Fabien Knoll.
– Muut lihansyöjäsaurukset olivat paljon pienempiä. Maisemaa hallitsivat kasvin- ja sekasyöjäsaurukset. _Kayentapus ambrokholohali _oli ehdottomasti ruokaketjun huipulla. 
Antoiko joukkosukupuutto tilaa kasvaa?
Afrikasta ei ole löydetty näin isoja teropodin jälkiä miltään muultakaan aikakaudelta, ja varhaisen jurakauden vastaavan kokoisia  jälkiä tunnetaan ennestään vain Puolasta.
Mikä sai _Kayentapus ambrokholohalin_ kasvamaan poikkeuksellisiin mittoihin? Sen ajoitus ehkä osui nappiin. Juuri ennen jättiotuksen ilmestymistä suuri osa niin maa- kuin merieläimistä oli kuollut triaskauden lopun joukkosukupuutossa. Se hävitti myös _teropodien_ kilpailijat.
Uusissa olosuhteissa kokoaan alkoivat kasvattaa myös kasvinsyöjäsaurukset. Se on ehkä toinen selitys: mitä suuremmat saaliit, sitä suuremmat saalistajat.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0185941) -lehdestä.
Tutkimus: Kaksi kolmesta ruotsalaisnaisesta on joutunut seksuaalisen ahdistelun kohteeksi 
Yleisradioyhtiö SVT:n teettämän tutkimuksen mukaan seksuaalinen ahdistelu on hyvin yleistä.
Ruotsalaisnaisten enemmistö kertoo joutuneensa seksuaalisen ahdistelun tai loukkausten kohteeksi, osoittaa [yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/mer-an-varannan-kvinna-utsatt-for-sexuella-trakasserier) teettämä tutkimus. Peräti kaksi kolmesta naisesta eli 64 prosenttia kertoo kokeneensa ahdistelua.
Ruotsalaismiehistä 19 prosenttia kertoo kokeneensa seksuaalista ahdistelua. SVT:n teettämään tutkimukseen on osallistunut 1 087 ihmistä, jotka ovat 18–79-vuotiaita.
Sosiaalisessa mediassa leviävä #metoo -kampanja on herättänyt valtavan keskustelun seksuaalisesta ahdistelusta Ruotsissa. 
SVT:n Novuksella teettämän tutkimuksen mukaan vain kymmenen prosenttia naisista on osallistunut kampanjaan. Suurin osa, 79 prosenttia, on kuullut siitä perinteisen media kautta.
**Lue lisää:**
[Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty SVT:n johtaja erosi Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9894446)
[#MeToo-kampanja on aiheuttanut ruotsalaismedioissa sisäisiä tutkintoja seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9893824)
[Tukholmassa #metoo-mielenosoitus – paikalla ollut tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9895399)
Positiivisen muuttoliikkeen seuraus: liian täysissä kouluissa pulpetit kolisevat yhteen ja ilmanvaihto ontuu
Tilanahtaudesta kärsivässä Herralan koulussa Ilmajoella tarjottiin tuleville ekaluokkalaisille mahdollisuutta aloittaa koulunkäynti muualla. Pysyvämpi ratkaisu tilaongelmaan olisi kokonaan uusi koulurakennus.
Ilmajoen kunta [kysyi ](http://www.ilmajoki.fi/files/Tiedostot/Kirjeekavuosiluokalletuleva.pdf)lokakuussa Herralan koulun alueella asuvilta perheiltä, olisivatko he valmiita vaihtamaan ensi syksyn ekaluokkalaisensa kouluksi jonkun muun kuin lähikoulun. Muualle siirtyville koulutulokkaille kunta lupasi tarjota koulukuljetuksen haluttuun kouluun.
Syy kyselyyn on Herralan koulussa koettu tilanahtaus ja sivistystoimen arvio siitä, että koulussa ei ole riittäviä tiloja kasvavalle oppilasmäärälle. Kasvava oppilasmäärä taas johtuu kunnan mukaan positiivisesta muuttolilikkeestä, kun lapsiperheet hakeutuvat asumaan väljemmin kaupunkien ulkopuolelle.
– Meillä muuttaa kuntaan nuoria lapsiperheitä eli syntyy uusia koululaisia, sanoo kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Pulpetit kolisevat
Tilanahtaudesta kärsivä Herralan koulu on alakoulu, jossa on noin 220 oppilasta. Koulunjohtaja Jouko Liimatainen arvelee, että oppilaita on 20–30 enemmän kuin kouluun mahtuisi hyvin. Ahtaus tuntuu koulun jokapäiväisessä työskentelyssä.
– Olemme joutuneet tekemään väliaikaisia tilaratkaisuja ja ottamaan sen ryhmäjaossa huomioon. Esimerkiksi liikuntaa joudutaan pitämään muissakin kuin koulun tiloissa ja ei-opetustiloja on muunnettu opetustiloiksi, Liimatainen sanoo. Herralassa esimerkiksi entinen jakelukeittiö on nykyään opetustilana.
– Lapset on moneen taipuvaisia eivätkä hirveästi valita, mutta kun aletaan esimerkiksi tehdä uutta istumajärjestystä, ilmeet ovat vähän tuskaiset, kun pulpetit kolisevat toisiinsa eikä niitä mahdu siirtelemään. 
Uudet tilat haaveissa
Herralan koulun vanhempainyhdistyksessä ollaan huolissaan lasten ja aikuisten terveydestä sekä jaksamisesta riittämättömissä tiloissa. 
Ahtaus tuntuu vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Heidi-Maria Hannukselan mukaan esimerkiksi ilmanvaihdollisina ongelmina, mikä taas aiheuttaa lasten oireilua. 	
– Lapsilla on päänsärkyä ja väsymystä, Heidi-Maria Hannuksela sanoo. 
Hannuksela kehuu oppilaiden ja henkilökunnan venymistä riittämättömiksi todetuissa tiloissa. Hän toivoo koulun tilanteeseen nopeaa ja harkittua ratkaisua.
– Toivon laajamittaista kartoitusta jokaisen tilan kohdalta ennen kuin tehdään ratkaisut siitä, mitä tehdään, Hannuksela sanoo. 
Myös koulunjohtaja on toiveikas tulevaisuuden suhteen. 
– Mitä olen keskustellut asiasta, niin tahtotila on myönteinen sen suhteen, että saataisiin tilat lähivuosina kuntoon. [Kunnassa on] halua ratkaista tämä meitä kuunnellen, Jouko Liimatainen sanoo.
Sekä vanhempainyhdistyksen että koulunjohtajan toiveissa ovat uudet tilat.
Ahdasta muissakin kouluissa
Herralan koulu ei ole ainoa, joka pullistelee. Ilmajoella ainakin Neiron alakoulu ja Jaakko Ilkan yläkoulu ovat myös täynnä. 
Samaa muuttoliikkeen mukanaan tuomaa tilanahtautta koetaan myös esimerkiksi Alavudella Tuurin alakoulussa, missä oppilaita on 130-140 ja kasvupaineet kovat. Tuurin koulu on saamassa laajennuksen, jonka suunnittelu on aloitettu, mutta rahoituspäätökset vielä puuttuvat.
– Uutta koulun lisäosaa on ruvettu suunnittelemaan ja rakennetaan, kun pystytään. Tarkoitus on varata rahaa ensi vuoden talousarvion investointiosaan, sanoo sivistysjohtaja Antti Takala.
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken mukaan Herralan koulun tilapaineet ovat kunnassa tiedossa ja niitä pyritään ratkomaan.
– Lähdemme siitä, että väliaikaistilat eli ”viipalekoulu” on käytössä 1. elokuuta 2018 ja siitä eteenpäin on tarkoitus laajentaa koulurakennusta, Pirttikoski sanoo.
Ensi syksynä koulutiensä aloittaa tämänhetkisen tiedon mukaan Herralan koulussa 25 ekaluokkalaista. Vajaan kymmenen lapsen perheet ilmoittivat valitsevansa lapselleen jonkun muun koulun. 
Ylen tv-uutisten illan päälähetys keskittyy Raaseporin turmaan – katso suorana kello 20.30
Suoraa lähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen tv-uutisten illan päälähetyksessä keskitytään Raaseporin turmaan. Lähetyksessä kerrotaan viimeisimmät tiedot onnettomuudesta.
Studiovieraina lähetyksessä ovat puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. Lähetyksessä otetaan myös yhteys turmapaikalle.
Aamuisessa henkilöjunan ja armeijan miehistönkuljetusajoneuvon tasoristeystörmäyksessä kuoli kolme varusmiestä ja yksi junan matkustaja. Onnettomuudessa loukkaantui kaikkiaan yksitoista ihmistä, heistä neljä vakavasti.
Lähetystä voi seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4267137) kello 20.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Ajoneuvo kuljetettu pois turmapaikalta, kuusi loukkaantuneista kotiutettu](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Tennislegenda lopettaa uransa huipulla – jälleen kerran
Martina Hingis lyö mailan naulaan kolmatta kertaa urallaan. Hän on naisten nelinpelin maailmanlistan kärjessä.
Kaikkien aikojen nuorin Grand Slam -voittaja Martina Hingis on ilmoittanut lopettavansa uransa. Lopettamispäätös on 37-vuotiaalle sveitsiläiselle jo uran kolmas.
Ensimmäisen kerran Hingis lopetti 22-vuotiaana vuonna 2003 loukkaantumisten vuoksi. Neljä vuotta myöhemmin hän jätti pelikentät uudelleen vuoden mittaiseksi jääneen paluun jälkeen.
Vuonna 2013 Hingis palasi jälleen tenniskiertueelle. Tänä vuonna hän voitti sekä Wimbledonin että US Openin sekanelinpelin Iso-Britannian Jamie Murrayn kanssa.
– Tämä on oikea hetki minulle. On parempi lopettaa huipulla, Hingis sanoi BBC:n mukaan.
Hingis nousi kansainväliseen kuuluisuuteen 16-vuotiaana nousemalla maailmantilaston ykköseksi kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana vuonna 1997. Samana vuonna hän voitti Australian avoimen tennisturnauksen, Wimbledonin ja US Openin kaksinpelin. Myöhemmin palkintokaappiin kertyi kaksi Australian avointen voittoa. Kaikki pelimuodot laskien Hingis keräsi urallaan 25 Grand Slam -voittoa.
Hingisin viimeiseksi kilpailuksi jää käynnissä oleva WTA Finals -turnaus, jonka nelinpeliin hän osallistuu Chan Yung-janin kanssa. Pari on maailmanlistan kärjessä.
_Juttua muokattu 26.10. kello 20.20. Korjattu alaotsikko, jossa väitettiin Hingisin olevan kaksinpelin maailmanlistan kärjessä._
Helikopteri putosi Pohjoiseen jäämereen – kyydissä kahdeksan ihmistä
Helikopteri oli matkalla Huippuvuorten toiseksi suurimmasta asutuskeskuksesta Barensburgista hiilikaivoskaupunki Pyramideniin.
Venäläinen helikopteri on pudonnut mereen Norjan Huippuvuorilla torstaina iltapäivällä. Kyydissä oli kolme miehistön jäsentä ja viisi matkustajaa.
– Olemme havainneet öljyä meressä, mutta ketään ei ole löytynyt, kertoo pelastusjohtaja Tore Hongseth [yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/troms/russisk-helikopter-styrtet-pa-svalbard-1.13751218).
Helikopteri oli matkalla Huippuvuorten toiseksi suurimmasta asutuskeskuksesta Barentsburgista hiilikaivoskaupunki Pyramideniin. Se putosi pari, kolme kilometriä nousunsa jälkeen.
Norjalaisten pelastustyöntekijöiden mukaan helikopteri ei lähettänyt hätäkutsua ennen putoamistaan. Rannikkovartiosto ja paikalliset merimiehet etsivät helikopteria.
– Näkyvyys on huono, ja täällä sataa lunta. Tuuli ei puhalla, mutta aallokko on kova, kertoo Tore Hongseth.
Huippuvuoret sijaitsee noin 800 kilometriä Norjan mantereesta pohjoiseen.
Puolustusvoimat julkisti Raaseporin turmassa kuolleiden varusmiesten nimet
Puolustusvoimat on sopinut nimien julkaisemisesta uhrien omaisten kanssa.
Torstaina aamulla Puolustusvoimien ajoneuvon ja junan törmäyksessä Raaseporissa kuoli kolme varusmiestä.
Miehet olivat palveluksessa Uudenmaan prikaatissa. He olivat Henrik Holmbäck Kokkolasta, Ossian Jaakkola Vantaalta ja Kristoffer Lindfors Pedersörestä.
Puolustusvoimat kertoo sopineensa nimien julkaisusta varusmiesten omaisten kanssa.
Varusmiesten lisäksi onnettomuudessa kuoli yksi junan matkustaja.
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Junarata on avattu onnettomuuspaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Ogierin mestaruus on katkolla Walesin MM-rallissa
Sumu, niljakkaat tiet ja sade eivät ainakaan ennakkoon huoleta Jari-Matti Latvalaa Walesin MM-rallissa.
Latvalan toiveissa on ajaa pitkästä aikaa ralli läpi ilman auton teknisiä ongelmia.
\- Kaikki on tehty, että pystyttäisiin taistelemaan kärkisijoista. Tässä on takana neljä vaikeaa kisaa, Latvala sanoo viitaten aiempiin, Toyota-ajokin teknisten vaikeuksien pilaamiin ralleihin.
Suosikkina Walesin MM-ralliin ampaisee Sebastien Ogier. M-Sport-tallin Fordia ajava ranskalainen johtaa MM-sarjaa 37 pisteen erolla ja voi kisan päätteeksi juhlia jo uransa viidettä MM-titteliä.
Ogierin haastajat, tallitoveri Ott Tänak ja Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville voivat siirtää mestaruuden ratkaisun kauden päättävään Australian ralliin vain voittamalla Ogierin.
Tänak tarvitsee Walesista seitsemän ja Neuville kahdeksan pistettä enemmän kuin Ogier.
Kärkipään lähtöpaikka on etu
Alkuviikon sateiden jäljiltä reitti on osin märkä.
\- Sen verran liukasta on, että kärkipään lähtöpaikka on etu. Onneksi sää on lämmin. Kylmällä mutainen tien pinta kiillottuisi liukkaaksi kuin jää, Latvala sanoo.
Hän lähtee perjantain reitille ajojärjestyksessä neljäntenä. Toyota-tallitoverit Esapekka Lappi ja Juho Hänninen ovat ajojärjestyksessä yhdentenätoista ja seitsemäntenä. Haasteena Walesissa on myös lauantain yhdeksän erikoiskokeen etappi ilman huoltoa.
\- Yli 100 kilometriä mennään samoilla renkailla. Rengasrikkoja voi tulla, vaikkei osu mihinkään, kun tielle kaivautuu kiviä ja reikiä, Lappi kertoo.
Lapin tavoitteena on katkaista kahden epäonnisen kisan putki.
\- Parissa viime kisassa olen sanonut, että pitäisi saada mahdollisimman paljon pisteitä, mutta niitä ei ollut tullut, kun olen mokaillut. Ajattelen niin, että tänä vuonna on aika etsiä rajat ja löytää vauhti ja nakuttaa sitten ensi kaudella kisat järkevästi maaliin, kun rajat on löydetty.
Hänninen ajaa Walesissa viimeisen MM-rallinsa Toyotalla. Hän siirtyy ensi kaudeksi tallin testikuljettajaksi eikä aja enää Australian rallissa.
Teatteriohjaaja Ritva Siikalan näytelmä juhlistaa 70-vuotista teatteria – "Ainahan Kemi on ollut minussa"
Teatteriohjaaja Ritva Siikala katsoi nuorena kaikki mahdolliset Kemin kaupunginteatterin esitykset. Yksi esitys teki 50-luvun lapseen lähtemättömän vaikutuksen.
Hammaslääkärin ja kotirouvan lapsena 50-luvun Kemissä elänyt teatteriohjaaja Ritva Siikala vietti turvatun lapsuuden. Hänen isänsä, Lauri Siikala oli teatterilautakunnan puheenjohtaja ja sitä kautta nuori Ritva pääsi kokemaan teatterin lumoa jo lapsena.
– Anne Frankin päiväkirjan esitys Kemin Pirtillä oli syvä järkytys. Se on vaikuttanut elämäni valintoihin hyvin paljon. En ole varma, olisinko teatteriohjaaja, jos en olisi sitä nähnyt ja kokenut, että teatteri voi raapaista niin syvältä, Siikala miettii nyt vuosikymmeniä myöhemmin – jälleen Kemissä.
Lapin sodan keskellä varttuneen lapsen näkökulmasta kotona vierailleet saksalaisupseerit olivat ihailtavia ja sivistyneitä herrasmiehiä. Anne Frankin tarina sai näkökulman muuttumaan. Saksalaiset näyttäytyivät yhtäkkiä suorastaan hirviöinä, jotka laittoivat viattomat ihmiset kärsimään.
Anne Frankin tarina jäi kytemään nuoreen mieleen. Hän halusi tehdä jotain konkreettista. Ritva Siikala tekikin ensimmäisen matkansa juutalaisvaltioon pian ylioppilaskirjoitusten jälkeen.
Yli viisikymmentä vuotta myöhemmin teatterin ammattilaisena työskentelevä Siikala matkusti uudelleen Israeliin ja samalla myös Palestiinaan. 
– Menin silloin sinne takaraivossani ajatus, että haluan käyttää kertynyttä ammattitaitoani näiden ihmisten auttamiseksi ja tapasinkin sekä Israelissa että Palestiinassa runsaasti ihmisiä, jotka tulevat nyt Kemissä Sipi-näyttämölle, Siikala sanoo. 
"Ainahan Kemi on ollut minussa"
Teatteriohjaaja, kirjailija Ritva Siikala on käynyt vierailemassa kotikaupungissaan monia kertoja sen jälkeen, kun hänen perheensä 50-luvun lopulla muutti pääkaupunkiseudulle.
– Olen raahannut nykyisen perheenikin tänne palelemaan juhannuksena Sauvosaaren kansakoulun pihalle, jossa he marisevat, että koska me lähdemme täältä pois, Siikala heittää hymyillen.
Muualla vietettyjen vuosien aikana Siikala on palannut Kemiin esimerkiksi kirjallisten töiden vuoksi. Hänen omaelämänkerrallinen _Rauhoitu nyt vihdoinkin _(Like 2004)-kirjansa käsitteli mitä suurimmassa määrin Kemiä.
Kotikaupunki on kulkenut Siikalan mukana monin tavoin.
– Ainahan Kemi on ollut minussa. Esimerkiksi tämä _Kaksi matkaa Israeliin _-näytelmä ankkuroituu lujasti Kemiin. Sitä kirjoittaessa kävin emotionaalisen matkan, että mitä kaikkea onkaan sieluun jäänyt.
Kemin teatterin 70-vuotisjuhlanäytöksenä
_Kaksi matkaa Israeliin_ sai kantaesityksensä Kansallisteatterissa viime vuonna. Näytelmä oli alun perin kolmen vahvan naisen tulkinta Ritva Siikalan kokemuksista. Keskeisissä rooleissa olivat Seela Sella, Cécile Orblin ja Jonna Järnefeltin kanssa vuorotellen Tiina Weckström. Kemissä tarinan kuljetuksessa on mukana myös miesvoimaa.
– Alkuperäinen ajatus oli, että tarinan kertoo kolme naista, jotka ovat kaikki yksi ja sama henkilö eli Tuulikki. Näytelmä onnistui varsin hyvin ja olin ajatellut, etten ohjaa sitä koskaan toista kertaa, Siikala sanoo.
– Mutta sitten tuli tunne, että en olekaan käsitellyt tätä valmiiksi ennen kuin olen tehnyt tämän Kemissä. Onnekseni teatterijohtaja Sarianne Paasonen innostui näytelmästä ja laittoi sen vielä juhlanäytelmäksi, joka on aivan uskomaton kunnia.
Kemissä esitettävä versio onkin saanut etuliitteen ja se on ohjelmistossa nimellä _Kemin tyttö - Kaksi matkaa Israeliin_.
– Olen jonkin verran kirjoittanut sitä uusiksi. Kun näytelmä lähtee Kemistä liikkeelle, niin olen sitä osiota laventanut.
Kertovaa teatteria ja politiikkaa
Politiikkaa, historiaa ja kirjoittajan henkilökohtaisia kokemuksia sisältävää näytelmää alettiin harjoitella jo keväällä, sillä siinä riittää sisäistettävää.
Kertovaa teatteria edustava näytelmä sopii mainiosti esitettäväksi pienemmällä Sipi-näyttämöllä. Mikään musikaali näytelmä ei siis ole, mutta musiikki on hyvin tärkeä elementti.
– Jussi Tuurnan musiikkiin kiteytyy myös hyvin paljon tunnetta ja ajatusta. Hän on säveltänyt tähän kaksi hienoa laulua, jotka kiteyttävät aina näytöksen lopuksi jotain keskeisistä ydinkysymyksistä.
Siikala pohtii näytelmän kohderyhmänä olevan kaikki yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneet. Esimerkiksi Meri-Lapissa ja naapurikaupungeissa olevien opiskelijoiden hän soisi löytävän näytelmän.
– Näytelmässä tehdään kaksi matkaa Israeliin. Toinen 1960-luvulla ja toinen 2000-luvulla. Niitä ei voi tehdä ilman politiikkaa. Eikä ilman sitä kipeyttä, jota koin Anne Frankin päiväkirjassa ja lapsuuteni Kemissä eli ihmisten eriarvoistamista.
Tuli tunne, että en olekaan käsitellyt tätä valmiiksi ennen kuin olen tehnyt tämän Kemissä.
Siikala ei kuitenkaan halua laittaa näytelmälle ehdotonta alaikärajaa, sillä hänen omat kokemuksensa ovat osoittaneet teatterin olevan vavisuttava kokemus monenikäisille.
– Silloin kun nuorena tyttönä asuin Kemissä ja isäni oli teatterilautakunnan puheenjohtaja, niin hän antoi minun katsoa kaikki teatterin tekemät esitykset. Minä nautin mitä merkillisimmistä, filosofisista ja vaikeista näytelmistä. Lapsia hyvin usein aliarvioidaan katsojana.
Siikalan käsikirjoittama ja ohjaama näytelmä saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa lokakuun 28. päivä.
Nokian kurssi tippui rajusti – syynä verkkoliiketoiminnan vaikeudet
Nokian verkkoliiketoiminta oli laskussa kolmannella vuosineljänneksellä. Verkkomarkkinoiden odotetaan supistuvan ensi vuonna edelleen.
Nokian verkkoliiketoiminnan vastoinkäymiset vetivät yhtiön pörssikurssin rajuun laskuun torstaina. [Tulosjulkistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9901201) jälkeen osakkeen hinta laski päivän aikana 17,5 prosenttia ja päätyi 4,2 euroon.
Toimitusjohtaja Rajeev Suri myönsi, että yhtiön verkkoliiketoiminnassa on edessään haasteita loppuvuonna ja ensi vuoden puolella.
Verkkomarkkinoiden odotetaan ensi vuonna supistuvan aiemmin odotettua enemmän, eli 2–5 prosenttia. Se on Surin mukaan seurausta teknologisista siirtymistä, kovasta kilpailusta Kiinassa ja lyhyen aikavälin haasteista, jotka liittyvät operaattorien mahdollisiin yhdistymisiin eräissä maissa.
Kuluneella neljänneksellä Nokian verkkoliiketoiminnan liikevaihto laski yhdeksän prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Hiihtokausi alkaa – Vuokatissa ei tuijotella tuloslistaa, vaan kuulostellaan tuntemuksia
Kotimainen hiihtokausi pyörähtää käyntiin viikonloppuna Vuokatin Suomen Cupin sprintillä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan urheilijat eivät tässä kisassa tuijottele niinkään tuloslistoja, vaan kuuntelevat tuntemuksiaan.
Talven hiihtokausi pyörähtää kilpailujen osalta käyntiin tulevana viikonloppuna, kun Vuokatissa kisataan perinteisesti Suomen Cupia. Lauantaina on ohjelmassa sprintit ja sunnuntaina viestit. Molemmat matkat hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan Vuokatin sprinttikisassa urheilijalle ei ole tärkeää niinkään tulos, vaan kilpailujen tuomat tuntemukset ja niistä saadut informaatiot.
– Jos ajattelee tulevaa kautta laajassa mittakaavassa, valintoja tai sitä, mihin tämä kausi kääntyy, niin tuloksellisesti Vuokatin kisa ei ole tärkeä. Mutta kun urheilija tulee harjoituskaudelta ja avaa kilpailukauden, hänellä on tietty oletus siitä, missä mennään, miltä kroppa tuntuu ja mitkä asiat kisasuorituksessa pitäisi olla jo kondiksessa. Samoin urheilijalla on oletus siitä, missä ollaan ehkä vielä rakennusvaiheessa, Lassila sanoi. 
– Se, että urheilija saa kisasuorituksesta samankaltaisen viestin kuin mitä odottaa, on todella tärkeää. Että pääsee heti alusta lähtien hyvällä itseluottamuksella, tuntumalla ja varmuudella liikkeelle. 
Suomen maajoukkue on viettänyt viimeiset pari viikkoa Val Senalesin jäätiköllä. Maajoukkueen urheilijat saapuvat Vuokatin Suomen Cupiin siis suoraan korkeanpaikan leiriltä. Lassilan mukaan tämä ei ole optimitilanne, mutta hän huomauttaa, että maajoukkuehiihtäjät ovat viettäneet tämän ajan lumella.
– Monella kansallisen tason urheilijalla on se ongelma, etteivät he ole päässeet lumille yhtä paljon. Siihen nähden tuota korkealta tulemista ei voi suoraan pitää negatiivisena asiana, jos sitä vertaa runsaaseen lumella oloon, Lassila muistutti.
**Hiihdon Suomen Cupin sprinttikisaa voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta lauantaina 28.10. kello 12.15 lähtien ja viestejä sunnuntaina 29.10. kello 10.45 lähtien. **
"Hamilton on yksi F1-historian parhaista" - Mercedes ei sovi Bottaksen ajotyylille
Lewis Hamiltonilla on erittäin vahva ote tämän kauden mestaruudesta, ja hän liittynee Meksikossa neljän F1-mestaruuden kerhoon Sebastian Vettelin ja Alain Prostin seuraan.
Lewis Hamilton sanoo, ettei hänellä ole mitään aikomusta varmistella Meksikon F1-kilpailussa.
\- Tätä kautta on ajamatta vielä kolme kilpailua. Ajatukseni on se, että minulla on vielä kolme kilpailua voitettavana. Pisteitä on vielä paljon jaossa. Ennakoida ei voi yhtään, mestaruus on voitettava ensin, Hamilton tuumi.
Mercedes-kuljettaja Hamiltonilla on jo muhkea 66 pisteen etu MM-sarjassa toisena olevaan Ferrari-pilotti Sebastian Vetteliin. Hamiltonin pitää saavuttaa yhdeksän pistettä varmistaakseen mestaruuden.
Vuoden 2008 MM-kamppailun täpärästi Hamiltonille hävinnyt Felipe Massa arvostaa Hamiltonin kyvyt korkealle. Hän sanoo, että brittitähti on samalla tasolla Michael Schumacherin ja Ayrton Sennan kanssa.
\- Hamilton on heidän tasollaan. Hän on varmasti yksi F1-historian parhaista kuljettajista, nykyinen Williams-kuljettaja Massa sanoi.
Mercedes-pomo Toto Wolff meni Hamilton-ylistyksessään vielä pidemmälle kuin Massa. - Lewis on rikkomassa kaikki F1:n ennätykset. On vain ajan kysymys, kun ihmiset puhuvat hänestä kaikkien aikojen kuljettajana.
"Auto saatava helpommaksi Bottakselle"
Valtteri Bottas on yhä MM-sarjassa kolmantena, vaikka viime kisat ovat sujuneetkin häneltä vaisusti. Mercedes-johtoon kuuluva Niki Lauda totesi Autosportille, että tallin pitää muokata autoa paremmin Bottakselle sopivaksi.
\- Auto ei oikein sovi Valtterin ajotyylille. Auto on vaikea ajettava, jopa Lewis valittaa ajoittain siitä. Meillä on nyt painetta tehdä autosta helpompi käsiteltävä, Lauda sanoi Autosportille.
Viime vuonna Meksikon gp:n voitti Hamilton. Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli kuudes ja silloinen Williams-pilotti Bottas kahdeksas.
Poikajoukko pahoinpiteli rajusti kaksi nuorta sveitsiläistä turistikohteessa Intiassa – ohikulkijat kuvasivat veristä pariskuntaa
Intialaislehden mukaan epäillyt ovat alle 15-vuotiaita. Kaksi epäiltyä on otettu kiinni.
Intian poliisi tutkii nuoren sveitsiläispariskunnan rajua pahoinpitelyä, joka tapahtui sunnuntaina lähellä Fatehpur Sikrin linnoitusta Agran kaupungin liepeillä Uttar Pradeshin osavaltiossa. Intian kuuluisin monumentti Taj Mahal sijaitsee Agrassa.
Ryhmä nuoria poikia pahoinpiteli 24-vuotiaat sveitsiläiset kepeillä ja kivillä. Pariskunnan mies sai murtuman kalloonsa ja naiselta murtui ainakin käsi. Heidät vietiin sairaalaan Delhiin.
Lausannesta kotoisin oleva pariskunta kertoi poliisille, että joukko poikia alkoi seurata ja häiriköidä heitä. He vaativat sveitsiläisnaista poseeraamaan yhteisvalokuvissa.
Kun sveitsiläismies käski poikia jättämään heidät rauhaan, pojat alkoivat piestä heitä kepeillä ja heitellä kivillä.
Kaikki hyökkääjät ovat 12–14 -vuotiaita, kirjoittaa [The Hindustan Times -lehti](http://www.hindustantimes.com/india-news/one-arrested-police-hunt-for-others-over-attack-on-swiss-couple-near-agra/story-4B8XuXsR5EkP2gnzFOiY4K.html).
Auttamisen sijaan jotkut sivulliset ottivat älypuhelimillaan videota maassa makaavasta verisestä pariskunnasta, kertoo [The Times of India -sanomalehti](https://timesofindia.indiatimes.com/city/agra/swiss-couple-attacked-in-fatehpur-sikri/articleshow/61228525.cms).
Keskushallinnon ministerit reagoivat pahoinpitelyyn
Intian ulkoministeri Sushma Swaraj sanoi lähettävänsä edustajiaan tapaamaan sveitsiläispariskuntaa sairaalaan. Turismiministeri K.J. Alphons esitti osanottonsa pahoinpitelyn uhreille.
– Tällaiset välikohtaukset vaikuttavat kielteisesti imagoomme ja heikentävät pyrkimyksiämme mainostaa Intiaa turistikohteena, Alpons sanoi tiedotteessaan.
Monet ulkomaiset turistit joutuvat häirinnän kohteeksi Intiassa. Varsinkin paikalliset miehet saattavat ottaa ulkomaalaisista valokuvia ilman lupaa ja painostavat erityisesti naisturisteja poseeraamaan heidän kanssaan valokuvissa.
Kaksi epäiltyä otettu kiinni 
Poliisi on ottanut vastaan rikosilmoituksen neljästä epäillystä. Agran poliisin komisario Amit Pathak kertoi uutistoimisto AFP:lle, että osa hyökkääjistä on tunnistettu.
Uttar Pradeshin pääministeri Yogi Adityanath sanoi myöhemmin, että kaksi epäiltyä on pidätetty. Hän ei kertonut pidätettyjen ikää. 
– Kaikki osalliset joutuvat kovien toimien kohteeksi. Hallituksemme ei suvaitse tällaista, Adityanath sanoi toimittajille torstaina vieraillessaan Taj Mahalissa.
Hyökkäyksen motiivi ei ole selvillä. 
Vau, lunta! – lapset ja laduntekijät iloitsivat ensilumesta
Ensilumi sekoitti tänään päiväkodin pihaleikit – hyvällä tavalla. Eteläpohjalainen viljelijä puolestaan vaihtoi puimurin latukoneeksi.
Riemunkiljahduksista ei tahtonut tulla loppua Vaasassa, kun päiväkodissa saatiin pukea torstaina talvihaalarit ylle ja päästiin ulos lumeen.
– Vau, lunta!, kuului useammasta suusta. 
Paakarin päiväkodin ohjaajat työnsivät lumikolilla lunta – ja lapsia. Yhden lumikolan kyydissä istui vähintään kaksi lasta. 
Veera Hannuksela, Nella Peltokangas ja Linnea Rasinmäki kertovat tehneensä lumienkeleitä. Pihalle tuotiin myös pulkka, jonka luokse asettui lapsia jonoksi asti. 
Yöllä satanut lumi muuttui aamun aikana pakkaslumeksi ja aivan helposti siitä ei lumipalloja saanut tehtyä. Vaikka lumiukkoja ei tällä kertaa saatukaan tehtyä, ei se estänyt riemua.
Odotettu juttu
Paakarin päiväkodin varajohtaja ja eskarilaisten opettaja Mari Hovilan mukaan lunta on odotettu innokkaasti jo pitkään.
– Eilen aamupiirissä juteltiin lasten kanssa, että säätiedotuksessa on luvattu lunta. Se oli suuri riemunaihe kaikille lapsille, Hovila kertoo.
Entä aikuisille?
– Kyllähän tämä aina mukava kohokohta on. Kunhan pysyisi tällaisena, että lumi ei sulaisi heti pois, kuten on valitettavasti luvattu. 
25 vuoden päiväkotikokemuksella Hovila tietää, että lumen sulaminen tarkoittaa kurakeliä ja kurahaalareiden käyttöä.
–  Kun talvivaatteiden päälle pitää laittaa kurahousut, se on aika epämiellyttävää lapsille ja meillekin, Hovila naurahtaa.
Puintihommista hiihtoladun tekoon
Lehtimäen Valkealammella Etelä-Pohjanmaalla on odotettu lämpömittarin painumista pakkaslukemiin jo viikkoja. Ja tänään se päivä koitti: lunta tuli sen verran, että latuja päästiin tekemään. 
Luonnonlunta on alueelle on tullut vuorokauden aikana noin 15 cm, mutta pelkästään sillä ei tarvitse pärjätä. Viime helmikuussa sahanpurun alle säilötty 5000 kuution määrä tykkilunta.
–  Siitä keskimäärin 25-30 prosenttia häviää syksyyn mennessä, mutta määrästä saa ladut vähän reilulle kilometrille, Lehtimäen Jyskeen hiihtojaoston Juha Hauta-Aho kertoo. 
Latua työstetään Valkealammella tällä hetkellä kolmen kaivurin ja yhden traktorin voimin. Aikaa valmistumiseen menee kahdesta-kolmeen päivää. 
Talven tulon nopeus yllätti, sillä vielä eilen Juha Hauta-aho istui puimurin kyydissä, tänään valmistellaan hiihtolatuja. 
– Erikoinen vuosi on ollut. Eilen tuli varmasti kuivimpia jyviä, mitä tänä syksynä on tullut. Tänään on taas kunnon talvinen keli, Hauta-Aho kertoo. 
Pitkään näin kauniin lumisista maisemista ei saatane nauttia, sillä viikonlopun ennuste lupailee vesisateita. Kuinka käy sitten tekeillä olevan hiihtoladun?
– Me ajetaan tämä lumi nyt niin paksusti, että se kestää viikonkin vesisateen. On aina vaarana, että jos yrittää pitkää latua tehdä ohuella lumipatjalla, se saattaa sulaa pois. Siksi hiihtoladulle kertyy pituutta vain kilometri, Hauta-Aho kertoo.
Virallisesti hiihtokausi Lehtimäellä avataan sunnuntaina. 
Kriitikkojen takit kääntyvät Yhdysvalloissa – tähtitoimittajakin pyörsi puheensa Markkasesta
Moni on yllättynyt siitä, miten hyvin Lauri Markkanen on aloittanut NBA-uransa.
Lauri Markkasen vahvat otteet NBA:ssa ovat saaneet monen epäilijän vakuuttumaan ja kriitikon takin kääntymään. Sekä Chicago Bullsin fanit että koripalloasiantuntijat haukkuivat kovasanaisesti Markkasen valitsemista seitsemännellä vuorolla kesän varaustilaisuudessa. Yhtä paljon lokaa sai osakseen Bullsin päätös kaupata tähtipelaaja Jimmy Butler Minnesotaan vastineena Markkaselle, Kris Dunnille ja Zach LaVinelle.
Kolmen pelin jälkeen mielipiteet ovat vaihtuneet kovalla tahdilla. Jopa ESPN:n entinen tähtikolumnisti, nykyään omaa The Ringer -verkkosivustoaan pyörittävä Bill Simmons käänsi takkinsa.
Välittömästi kesän NBA-varaustilaisuuden jälkeen Simmons sulkeutui podcast-studioonsa yhdessä kollegansa Joe Housen kanssa. Kaksikko kävi läpi draftin voittajat ja häviäjät. [Bulls oli heidän mielestään suuri häviäjä](https://www.theringer.com/2017/8/3/16090808/emergency-nba-draft-winners-and-losers-with-joe-house).
– Kaikkien Bullsissa pitäisi saada potkut, Simmons sanoi Butler-kaupasta.
–  Ajattelin, että he ottavat seiskavarauksella franchise-pelintekijän, kuten Dennis Smithin, Frankie Nicotinen [Frank Ntilikinan] tai suosikkini Malik Monkin, josta tulee parempi kuin ihmiset ymmärtävät. Ei. Ehei. He ottavat Lauri Markkasen, Simmons parahti.
– Tarkoitatko suomalaista Bargnania? Sitä isoa kanaa? House raakkui viitaten sekä vaisun NBA-uran pelanneeseen [Andrea Bargnaniin että Markkasen kykyyn ottaa levypalloja](https://yle.fi/urheilu/3-9688970).
– En sano, että hän on surkea. Seitsemännellä vuorolla draftissa, joka voi olla parhaita viimeisen 20 vuoden aikana, pitää kuitenkin ottaa joku, joka olisi voinut pelata edes kolme minuuttia viime finaaleissa, Simmons sanoi viitaten NBA:n kevään loppuotteluihin, joissa Cleveland Cavaliers hävisi Golden State Warriorsille.
Rajua arvostelua jatkui 15 minuuttia.
Kas näin kääntyy takki, ja takki kääntyy näin
Pikakelataan kesästä lokakuun loppuun. Markkanen heitti keskiviikon vastaisena yönä finalistijoukkue Clevelandia vastaan 19 pistettä ja keräsi kahdeksan levypalloa. Simmons twiittasi.
– Tatum [Boston-tulokas Jayson Tatum] on todella hyvä. Arvatkaa, kuka muu on hyvä? Markinnen! Olen shokissa, mutta se on totta. Hän on pätevä pelaaja, Simmons hehkutti. 
Markkasen nimi oli kirjoitettu väärin, mutta mitä pienistä.
15 tuntia myöhemmin hän twiittasi uudelleen pahoitellen, että oli ollut niin väärässä Markkasen eli ”The Finnisherin”, ”Ratkaisijan” suhteen. Tällä kertaa sukunimikin oli saatu oikeaan muotoonsa.
Hypetys jatkui vielä Simmonsin [uusimmassa podcast-jaksossa](https://www.theringer.com/the-bill-simmons-podcast/2017/10/25/16550568/raptors-president-masai-ujiri-bill-simmons), joka keskittyi pohtimaan ykkösvaraus Markelle Fultzin vaikeuksia Philadelphia 76ersissä.
– Ben Simmons on tehnyt läpimurron alle 21-vuotiaista pelaajista. Tatum, [De’Aaron] Fox ja Markkanen ovat olleet todella hyviä, hän sanoi.
– Markkanen on ollut suurin iloinen yllätys minulle.
Simmons ei ole ollut yllätyksensä ja ylistyksensä kanssa yksin. [Moni toimittaja on havainnut,](https://yle.fi/urheilu/3-9895297) että Markkanen on parempi pelaaja, kuin he olivat luulleet. 
Niin The Athletic, [Chicago Sun-Times](https://chicago.suntimes.com/sports/in-a-dark-start-to-the-season-lauri-markkanen-remains-a-bright-spot/) kuin [Deadspinkin](https://deadspin.com/lauri-markkanen-is-the-bulls-only-source-of-joy-1819841420) ovat nimittäneet Markkasta Bullsin ainoaksi valopilkuksi ja toivonkipinäksi.
– Markkanen oli Chicagon iso vastine Jimmy Butler -kaupassa. Häntä oli helppo pilkata, koska hän on hontelo parikymppinen Suomesta ja Jimmy Butler on kolminkertainen All-Star-pelaaja. Mutta Markkanen on ollut todella hyvä. Bulls voi olla vitsi, mutta Markkanen ei ole, Deadspinin Patrick Redford kirjoitti.
_Juttua muokattu 26.10 kello 19.24: Korjattu Simmonsin twiitin suomennos._
**Lue myös:**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9900157)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Kommentti: Lauri Markkasen Yhdysvalloissa saama kritiikki kohtuutonta, vaikka sisältää  totuuden siemenen](https://yle.fi/urheilu/3-9688970)**
Uhka leijuu Suomen suuren vientialan yllä – märkä kesä viemässä metsäyrittäjiä ahdinkoon
Sahateollisuus on Suomen suurimpia vientialoja. Tänä syksynä sahoilla kärsitään puupulasta, kun puuta ei päästä hakemaan sateen kastelemista metsistä. Huonon viljasadon saaneet maatalousyrittäjät eivät saa edes puuta myydyksi. 
Sahayritykset sinnittelevät tänä syksynä raaka-ainepulan kurimuksessa.  Poikkeukselliset sääolot ovat jo pitempään häirinneet puun kuljetuksia metsästä pienille ja keskisuurille sahoille. 
Tavallista lyhyemmäksi jäänyt routajakso siirsi jo viime talvena monia suunniteltuja hakkuita odottamaan parempia kelejä. Kun lauhaa talvea vielä seurasi sateinen kesä, ovat monet metsäautotiet kastuneet sellaiseen kuntoon, ettei niille ole isoilla autoilla asiaa.
– Puuta ei ole saatu sahalle puoliakaan siitä, mitä olemme ostaneet, sanoo lappeenrantalaisen sahayritys Kartiopuu Oy:n puunhankinnasta vastaava Jani Ahonen.
Kaikki toivo tulevaan talveen
Sahayritykselle tilanne on kiperä. Raaka-aine on ostettu ja maksettu, mutta tavara seisoo oman varaston sijaan saavuttamattomissa jossain pehmeäksi painuneen metsäautotien varressa. 
Jani Ahonen arvioi, että Kartiopuu Oy:ssa on heinäkuun jälkeen jouduttu jättämään metsään jopa 75 prosenttia siitä puusta, mikä oli suunniteltu kuljetettavaksi sahalle. Toistaiseksi yritys selviytyy ahdingosta turvautumalla omiin varastoihinsa, mutta melkoista taiteilua tuotannon pyörittäminen vaatii. Yksi keino on sahata tavallista pienempiä eriä ja vaihtaa sahattavia puulajeja tiuhaan.
– Ylimääräisiä puulajin vaihtoja tehdään monta kertaa päivässä, Ahonen kertoo.
Viime päivien pakkaset auttavat sahayrittäjiä säilyttämään uskonsa tulevaan talveen. Heti kun maa kunnolla jäätyy, talteen on saatava kaikki mahdollinen puutavara.
Ketjureaktio vaikuttaa pitkälle tulevaan
Tiaisen Saha Oy Savitaipaleella on yrittänyt ratkoa puunkorjuusta aiheutuvia ongelmia järjestelemällä jo valmiiksi tehtyjä korjuusuunnitelmia uuteen uskoon. Esimerkiksi viime talvena kaadettavaksi suunniteltujen talvileimikoiden korjuu on siirretty tulevaan talveen, mikä vastaavasti siirtää uusia puunostoja myöhempään.
– Viime aikoina olemme joka vuosi joutuneet muotoilemaan jo valmiiksi tehdyt korjuusuunnitelmat uusiksi, sanoo puunhankinnasta vastaava Atso Aarnio savitaipalelaisesta Tiaisen Saha Oy:sta.
Korjuusuunnitelmien rukkaaminen on harmillista kaikille kaupan osapuolille. 
– Kun korjuusuunnitelma muuttuu, aiheutuu meille ostajana yleensä sellaisia lisäkustannuksia, joita ei ole pystytty ennustamaan silloin, kun leimikko on asiakkaalle maksettu, Atso Aarnio sanoo.
Viljelijöiden ahdinko tuntuu puukaupassa
Myyjien puolellakin tilanne aiheuttaa kiroilua. Moni maanviljelijä saa osan toimeentulostaan puukaupasta, ja sen varaan lasketaan paljon erityisesti tänä vuonna, kun sää on vesittänyt kaikki sato-odotukset. Viljelijöillä on rahat loppu ja halu metsän myyntiin korkealla.
– Ei ole kuin varttitunti siitä, kun yksi puun myyjä taas soitti ja kyseli, milloin tulemme korjaamaan hänen metsänsä. En pystynyt mitään lupaamaan, kun entisetkin on korjaamatta, Atso Aarnio sanoo.
Aarnio myöntää miettineensä, millainen jonotussysteemi hänen pitäisi puunkorjuuseen kehitellä, kun puunkuljetuskalusto vihdoin pääsee maastoon.
– Jokainen tietysti haluaa, että hänen puut korjataan ensimmäisenä, Aarnio huokaa.
Kouvolan Saha Oy:n toimitusjohtaja Terho Haimi tuo esiin vielä yhden metsänhoidollisen näkökulman. Joillain metsäalueilla pystytään huonommissakin oloissa tekemään koko puuston poistava päätehakkuu mutta harvennushakkuut on jätettävä tekemättä.
– Harvennushakkuita ei ole märässä metsässä voinut tehdä lainkaan. Se aiheuttaisi pystyyn jäävälle puustolle sellaisia vaurioita, että metsä on pilalla sen jälkeen, Haimi sanoo.
Sahatavaran vienti vetää
Itsenäisiä sahayrityksiä edustava Sahateollisuus ry arvioi sääolojen vaikutuksia puunkeruuseen koko maan mittakaavassa tällä hetkellä maltillisiksi. Ne sahat, joilla on pienemmät varastot, ovat tietenkin tiukimmassa tilanteessa ja eri puolella maata puun saatavuudessa on alueellista vaihtelua.
– Kokonaisuutena puun saatavuus ja puukauppa on sahoille tiukkaa, sanoo Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori.
Sahatavara on Suomen vientituotteiden tilastossa alkuvuonna sijalla neljä. Viennin arvo on 1,6 miljardia euroa. Sahateollisyys ry ennustaa viennin jatkavan kasvuaan myös vuoden toisella puoliskolla.
– Jos nyt ei mitään aivan yllättävää puunhankinnassa tapahdu, Merivuori tarkentaa.
Sahaa voi verrata teurastamoon
Viennin kasvu ei ole kuitenkaan koko totuus, sillä toimitusjohtaja Kai Merivuoren mukaan monella sahalla ongelmia tuottaa jatkuvasti kohoavat tuotantokustannukset.
Esimerkin vuoksi Merivuori on ottanut tavakseen verrata sahojen toimintaa teurastamoihin.
Paras osa puutavarasta vertautuu lihan arvokkaimpiin osiin, fileeseen ja paisteihin, jotka menevät kaupaksi aina. Mutta kuten teurastamon on saatava kaupaksi vähempiarvoisetkin osat ruhosta, täytyy sahankin löytää ostaja sahauksen sivutuotteille.
– Sahalla tehdään pyöreästä raaka-aineesta kantikasta lopputuotetta, joten on selvää, että jotain jää yli. Puru ja kuori käyvät kaupaksi huonosti, osittain ei ollenkaan, Kai Merivuori sanoo.
_Edit. 27.10. klo 9:36: Korjattu Sahateollisuus ry:n toimitusjohtajan nimi: Hän on Kai Merivuori, ei Merivaara. _
Synkeysmietteitä, lyhyitä ajatelmia elämän eri aloilta, sekä näkökohtia vaatimattomuuskilp. järjestämiseen
Mm. synkeysmietteitä, lyhyitä ajatelmia elämän eri aloilta, sekä lyhyesti näkökohtia vaatimattomuuskilpailujen järjestämiseen.
Oliko teillä kiva kesä? Toivottavasti oli! Hurraa.
Minulla ei ollut.
__Opin__ kyllä paljon kevään, kesän, syksyn aikana.
Elämän opetukset ovat usein kuitenkin varsin kipeitä.
Enkä tarkoita sellaista kuin että olisi törmäillyt ja ”saanut opetuksen”, vaan ihan elämällis-filofisia opetuksia, sellaisia kuin luopuminen, jonkin liian vaikean asian hyväksyminen. Jne.
Sellaisia opetuksia.
__Pakko on hyvä kannustin__, sanotaan. Vaikka se on huonoin kannustin ikinä! Pakko on perin huono keksintö __sen kannalta,__ joka ei haluaisi yhtään pakottua.
Ja jos pidettäisiin kansalaiskysely, että kuinka monta % haluaa pakottua, niin ei nousisi paljon käsiä varmasti ehkä!
On toki olemassa ihmisiä, jotka sanovat elämästään, että kaikki kelpaa - päivääkään en vaihtaisi pois!
Sellaiset ihmiset ovat minusta psykiatrisen avun tarpeessa.
Miksi ihmeessä ihminen - jos voisi - __ei__ vaihtaisi vaikeita aikoja pois. Pitävät muka harmeista, vastoinkäymisistä, surusta, he! Kuten jo sanoin (edellisessä kpl.), sellaiset ihmiset tarvitsevat psykiatrista hoitoa.
Mutta arvatkaa __saavatko__ hoitoa, jos menevät hakemaan hoitoa ja sanovat että heitä ei harmita tai vaivaa mikään, ei edes elämän karvaimmat hetket. Niin ulos heitetään, että muka on terve ihminen se. Vaikka seinähullu minusta! (Ja muista keskinormaaleista.)
Kun, mitä hyötyä on elämän opetuksista? Sitten kun olet kaiken karvaasti oppinut, niin henki pois.
Jos teillä on mahdollista valita elämältä oppimisen ja elämältä oppimattomuuden väliltä, niin valitkaa heti ihan sikana oppimattoma, kun ei ole elämän koulu kovin kiva koulu aina. Tai siis, yleensä ikinä.
Esim. sukelluskoulu olisi paljon kivempi. Tai laskuvarjohyppäytyskoulu.
Sen sijaan uimakoulu (nuoruudessani) ei ollut kiva kun veden lämpö oli 16-17 astetta ja sinne piti juosta ja jotkut pirut räiskyttivät. Vieläkin ottaa päähän se. Hullu kun en ottanut nimiä ylös.
Enkä edes oppinut uimaan siellä.
Vaan opin uimaan tutun mökillä eräänä vesisateisena kesäiltana kenties noin klo 18.00 maissa.
Se oli hienoa! Sahasin juuri opittua koira-uintia tihkusateessa kahden laiturin noin 10-metristä väliä edestakaisin tuntikausia, kunnes ydinlämpöni oli laskenut jonnekin 8-12 asteen tienoille ja piti hampaat kalisten mennä sisälle takan ääreen ja juoda yhdeksän ja puoli litraa kaakaota. Sen jälkeen uni maitti kuin kaakao ydinkylmiytyneelle!
Mutta koulutuksesta piti vielä kysyä.
Mitä vasten jotkut älyävät matikasta ja pääsevät teknilliseen opinahjoon ja osaavat ohjelmoida vaikka mitä C++:lla ja vaikka millä Lispillä, mutta meikäläinen opiskelee ohjelmointia säälittävästi, kirjasta jonka nimi on ”Koululaisen ohjelmointikirja”.
Siinä on ohjelmointia, jollaisella saa esmes pienen piirroskissan hyppimään ruudulla ylös ja alas.
Miten voi muka tehdä ihmiskunnan pelastavan ohjelmointikeksinnön ohjelmointikielellä, jolla voi saada pienen piirroskissan hyppimään ylös ja alas?!
Kun on paljon __hienompiakin__ ohjelmointikieliä, joiden hyödyllisyys silti on kovin rajoitettu.
(Esim. Prologilla voi joko 1] opiskella Prologia, jotta voi opettaa Prologia muille, tai 2] tehdä ohjelman joka luo ja ratkaisee Hanoin tornit -ongelman tahi kenties voi 3] tehdä listan, jossa __”Pekka pitää pesäpallosta, Maire pitää Full Contact Karatesta ja Trippe pitää päivänsinistä ja luomuilusta”__ - ja sitten tehdä hakuja noihin tietoihin - jotka jo muutenkin osaa ulkoa.)
Niin mitä vasten pitää nöyryyttää aikuista ihmistä joutumaan opetella ohjelmointia teoksesta ”Koululaisen ohjelmointikirja”? Ja kielellä, joka vaikuttaa __vielä__ ..vaatimattomammalta kuin Prolog.
 
Tosin, ruudulla ylös ja alas hyppivä piirretty pieni kissan kuva ei kuulosta hullummalta. Jonain päivänä ehkä osannen ohjelmoida sen. Kerron siitä sitten!
Mitäs vielä piti mainita..
!!
Monissa lautasissa on keskellä se syömä-alue, ja sitten on ympärillä siinä sellainen lieri, josta ei ole mitään hyötyä.
Ilman suotta-liertä mahtuisi paremmin mikroon!
Nyt pitää laittaa mikroon kallellaan kuin __Torre pendente di Pisa__.
Eikä voi lämmittää Karjalan paistia mikrossa, kun valuu liemi mikroon lautasta kallellaan mikroon laitettaessaan.
!!!
__Nyt alkoi mieli kirottu haluta Karjalan paistia!__ Eikä ole lihiä, eikä perunoita eikä mittään! Jugurttia ja puuroa vain jääkaapissa tällä.
Ruisleipää onneksi on. Otan sitä heti! Ja teetä.
(Tovi... Laitan alle kuvan teitä viihdyttämään. Vasemmalla alhaalla näkyvä heinä on minusta oleellinen elementti kuvassa. Se on epäskarppi, koska oli kova tuuli. Kova! Olisin voinut kuvatessa kaatua, ja pää katketa. Mutta pelastuinkin! Tänään sama paikka oli lumen peitossa. Otin siitä kuvan, jota en ehkä laita tähän, koska osaatte kuvitella lumen; pelkän valkoisen [RGB 255,255,255 / #FFFFFF / CMYK 0,0,0,0] kuvittelun ei luulisi olevan hankalaa, paitsi tietenkin silmät kiinni ollessa.)
Massutin leipää ja marjariinia.
Mutta en juonut teetä, vaan!
On tullut mulle uusi mieltymys-aihe. Harvoin tulee uusia syömälajikkeita (tai juoma- ) tälle, mutta olen ryhtynyt pitämään Rooiboksen mausta.
Se Rooibos on joku ihme ulkomaalainen yrtti, josta uutettu juoma maistuu jännältä. Uudelta, mutta ei liian konservatiivisettomalta. Mie laitan siihen vähän makeutusta ja maitoa. Suosittelen, etenkin, jos pidätte siitä.
(https://fi.wikipedia.org/wiki/Rooibos)
Tuossa artikkelissa mainittiin, että rooibosjuoma saattaa olla ihmiselle kovin terveellistä. Mutta älkää piitatko siitä, se on __oikeasti hyvää__ - __ei__ siis tarkoitettu yksinomaan hurahtaneille.
Terveellisyydestä ja ruoasta tulee mieleen ranskalaiset.
Olisi vaikea varmaan pysytellä tyynenä, jos olisi ranskalainen. Kun joutuisi puolustelemaan sammakkojen syömistä, vaikka ei itse söisi sammakoita, vaan normaaleiden ruokaa. Niin silti kaikki soimaisivat, että senkin sammakkomies ja punaviinin holaaja!
Ja __belgialainen__ vasta hankalaa olisi olla, kun kaikki ajattelisivat että puhuu kyllä Ranskaa, mutta maa sillä paljon pienempi kuin Ranska. Että __kylkiäis-maan__ asukki. Mutta hyvää suklaatia tekevät! Sellaisia suklaa-croissantejakin, jotka painavat saman verran kuin lampaan pää.
(Vai tekivätkö croissanteja vain ranskalaiset? En muista. Ainakin joku __pain au chocolat__, ”suklaaleipä” on Ranskan herkkuja. Varmaan niitä saa muukalaislegioonassa sotilaat, kun on raskasta työtä sotiloiminen. Mutta saako muka Suomen armeijassa. Hah että saisi! Menepä puhumaan komppanian vääpelille lampaan pään painoisista suklaaleivistä, niin ihme jos ei nouse rähinä. Toisaalta, vääpelin tehtävänä on rähistä. Sitä varten oli niillä ennen rähinäremmit ja kaikki.)
À propos de lampaan pää, idea jonka sain, ja samalla rikastumiskeksintö:
Vaatimattomuuskilpailujen järjestämisessä saattaisi piillä messevä rahasampo!
Yhden ainokaisen kilpailun järjestämisestä saattaa olla henkilökohtainen äveriäistyminen kiinni!
Ei kuitenkaan ole siihen sokkona ryhtyminen.
Asiassa on nimittäin monta puolta. (Joskin ”by definition” __puolia__ voi [kokonaisessa] olla korkeintaan kaksi, eikö niin. Mutta onko [vain] kaksi jo __monta__? En usko - ainakin korkeimman oikeuden aikoinaan yhdessä kylkiäisjutussa (joka ei koskenut Belgian ja Ranskan suhdetta) tekemän päätöksen mukaan luvusta __kolme__ voi sanoa monta. __Kahdesta__ ei puhuttu mitään, monena. Eli anteeksi hairahdukseni tällä kohtaa, erheellisesti monista puolista mainittuani ja teitä harhaan johdettuani. Ja kiitos KKO:lle korkeammasta johdatuksesta moni-sanan tarkempaan ymmärtämiseen.)
Mutta takaisin vaatimattomuuskisan piiriin. Ensimmäisenä kaikista haasteista ko. kilpailun järjestämisessä tulee luonnollisesti mieleen __vaatimattimuusmittarin__ kehittäminen.
Kun en ole insinööri, enkä edes Tekniikan Maailman vuositilaaja, enkä osaa ohjelmoidakaan kuin (mahd. tulevaisuudessa) pienen piirretyn kissan hyppimään ylös ja alas ruudulla, joudun tukeutumaan arveluun.
Siispä:
Ensin vaatimattomuusmittarihankkeelle täytyisi löytää ponsari. Voi koitua kovin kalliiksi mittarin teko itselle. Ja koiduttuaan, saattaa saattaa konkurssiin itsen se!
Toiseksi, vaatimattomuusmittarin tulisi mahtua esim. rekan kyytiin, jotta vaatimattomuuskilpailut voidaan järjestää jossain muualla kuin mittarin rakennuspaikalla naapurilta salaa käyttöönottamassaan ladossa tai hylätyssä savatehallissa.
Nämä kaksi ensimmäistä asiaa lienevät järjestettävissä; mikroipiireillä syntyy varsin järjellisen kokoisia tiedevirityksiä -
Mutta voi!
Kolmanneksi nousee mieleen filosofis-looginen ongelma joka saattaa kaataa koko hankkeen:
Nimittäin! Onko vaatimaton jos yrittää voittaa vaatimattomuuskilpailuissa? Tai hävitä!
Voi pääparkaani. Miten selittää sille, kuinka kalibroida vaatimuusmittari!
Paljon yksinkertaisempienkin asioiden selittäminen sille on usein vaatinut kamalasti säätämistä, eikä silloin ehdi miettiä seikkailuja ja sankaritekoja.
Liian kiireistä on elämä, tai väärin painopistealuettua, jos ei ehdi miettiä seikkailuja ja sankaritekoja.
Hmm.
Ainakin miesten kohdalla on niin.
Mutta miettivätkö naiset seikkailuja ja sankaritekoja, vai mitä miettivät naiset, eri tilanteissa?
Kysyy:
Nimim. __Yksi monten puolesta.
__
P.S. Mukava olla täällä taas!
Katalonian kriisiin ei vieläkään ratkaisua – aluejohtaja ei järjestä ennenaikaisia vaaleja
Espanjan senaatin on määrä äänestää huomenna Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta perustuslain 155. pykälän nojalla.
Kataloniassa ei järjestetä ennenaikaisia vaaleja, ilmoittaa aluejohtaja Carles Puigdemont. Puigdemont tuli kansan eteen monen tunnin vetkuttelun jälkeen.
Hänen oli alun perin määrä puhua televisioidussa puheessa kolmen aikaan iltapäivällä. Hän kertoi harkinneensa ennenaikaisten vaalien julistamista. Hän ei kuitenkaan voinut luottaa siihen, mikä Espanjan hallituksen reaktio olisi.
– Olin valmis julistamaan ennenaikaiset vaalit, mikäli [Espanjan hallitus] olisi antanut minulle takuut. En saanut takuita, jotka olisivat riittäneet vaalien julistamiseen, Puigdemont sanoi.
[Ilmoitusta ennenaikaisista vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9902982) odotettiin laajasti. Uutistoimisto Reuters ehti jo kertoa, että ne järjestettäisiin. Uutinen kuitenkin peruttiin.
Ennenaikaiset vaalit olisivat voineet ratkaista Espanjan keskushallinnon ja Katalonian välisen kriisin, joka käynnistyi Katalonian itsenäisyysäänestyksestä kuukausi sitten.
Katalonialaislehti [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20171026/432368180999/pp-dispuesto-aceptar-enmienda-psoe-preve-suspender-155.html)n mukaan Espanjan hallitus olisi ollut valmis perumaan aikeensa Katalonian aluehallinnon haltuunotosta, mikäli aluejohtaja Carles Puigdemont ilmoittaisi ennenaikaisista vaaleista. Se perusti tietonsa hallitsevan keskusta-oikeistolaisen kansanpuolueen lähteisiin.
Puigdemont kertoi päätöksestään olla järjestämättä ennenaikaisia vaaleja Katalonian aluehallinnon rakennuksen edessä. Taustalla liehuivat Katalonian ja EU:n liput, mutta ei Espanjan lippua. 
Espanjan senaatin on määrä äänestää huomenna Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta perustuslain 155. pykälän nojalla. Puigdemont sanoi puheessaan, että Katalonian alueparlamentti päättää itsehallintoalueen vastauksesta, mikäli sitä rajoitetaan.
**Lue myös: **
[Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-9895479)
[Lehtitieto: Espanjan keskushallitus tyytyisi uusiin aluevaaleihin Kataloniassa – ei ottaisi itsehallintoaluetta haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9902982)
[Katalonian aluejohtajan esiintyminen peruttiin viime hetkellä – Oli julistamassa ennenaikaiset vaalit?](https://yle.fi/uutiset/3-9902286)
Tutkija arvioi oikeudessa: Pohjoismaisella vastarintaliikkeellä 80–85 jäsentä
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on torstaina puitu Pohjoismaisen vastarintaliikkeen ja siihen linkittyvän rekisteröidyn yhdistyksen lakkauttamista. Järjestön lakkauttaminen on Suomessa poikkeuksellista.
Pirkanmaan käräjäoikeus [kokoontui torstaina puimaan poikkeuksellista oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9900613), jossa Poliisihallitus vaatii uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) ja siihen kytkeytyvän Pohjoinen Perinne -yhdistyksen lakkauttamista.
Poliisihallitus katsoo järjestön toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja. Vuonna 2008 perustettu PVL (vuoteen 2016 asti Suomen Vastarintaliike) ei ole rekisteröity yhdistys, mutta poliisihallituksen mukaan rekisteröimätöntä yhdistystä koskevat samat säännökset kuin rekisteröityjäkin yhdistyksiä.
Poliisihallituksen mukaan vahvin argumentti lakkauttamisen puolesta on järjestön jäsenten toistuva väkivalta, esimerkkinä Helsingin asema-aukiolla tapahtunut törkeä pahoinpitely syyskuussa 2016, sekä vihapuhe ja rasismi.
Samassa oikeudenkäynnissä on esillä myös vastarintaliikettä tukevan ja Magneettimediaa pyörittävän Pohjoinen Perinne -yhdistyksen lakkauttaminen. Poliisihallituksen mukaan yhdistys on PVL:n talousosasto, jonne varojen keruu on keskitetty.
Lakkautuksen sijaan varoitus?
Torstaina äänessä olivat asianajaja Markku Fredman sekä Vastarintaliikkeen asianajaja Tommi Koivistoinen. Suurin osa ajasta käytettiin poliisihallituksen kirjallisten todisteiden esittelyyn. Niistä valtaosa oli vastarintaliikkeen nettisivulta otettuja printtejä.
PVL ja Pohjoinen Perinne vaativat kanteen hylkäämistä. Asianajaja Tommi Koivistoisen mukaan vastarintaliike ei toimi vastoin lakia tai hyviä tapoja.Koivistoisen mukaan vastarintaliikkeen aktivisteja ei ole järjestön toiminnan aikana kertaakaan tuomittu kunnianloukkauksesta, kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tai rikokseen yllyttämisestä.
Koivistoinen myös huomautti oikeudessa, että poliisi ei ole ennen lakkautusvaatimusta antanut järjestölle ohjeistusta korjata tapojaan. Torstain puheenvuorossan hän esitti enintään varoituksen antamista. Vastaajan todistelu kuullaan käräjäoikeudessa yksityiskohtaisesti huomenna perjantaina.
Päätös marraskuun lopussa
Torstaina oikeus kuuli kantajan asiantuntijana suojelupoliisin erikoistutkija Tommi Partasta. Partanen on tutkinut PVL:n toimintaa vuodesta 2009 lähtien.
Partanen arvioi, että PVL on toimintatavoiltaan eurooppalaisiin ääriliikkeisiin verrattuna keskivertoa maltillisempi. Vertailukohtana Partasella on esimerkiksi Britanniassa toimiva Defence League.
Partanen katsoo, että PVL on poikkeuksellinen suomalainen ääriliike, koska se on pysynyt elinvoimaisena liki 10 vuotta, kun yleensä vastaavien järjestöjen elinkaari on pari vuotta. Tämänhetkisen arvion mukaan PVL:n jäsenmäärä on 80–85 henkeä, kun [vielä viime vuoden lopulla jäsenmäärän arvioitiin yleisesti olevan 60–70 henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9176988).
Istuntoa seuraamassa oli Tampereella runsaasti median edustajia, myös muista pohjoismaista. Oikeudenkäynti jatkuu perjantaina. Päätös annetaan 30.11.
_Juttua korjattu 29.10. kello 10.45: Päätös annetaan 30.11., ei parin viikon kuluessa. Korjattu jutun loppuun ja väliotsikkoon._
Torstai 26.10.2017 (radio)
Raaseporissa tapahtui vakava onnettomuus. Nordea irtisanoo tuhansia. Laivayhtiöt kiristävät turvatoimia. Perjantaina on poutasää.
Vakava onnettomuus Raaseporissa
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa tapahtui aamulla vakava onnettomuus maantien ja junaraiteen tasoristeyksessä. Puolustusvoimien kuljetusajoneuvo ja matkustajajuna törmäsivät.
Onnettomuudessa kuoli 4 ihmistä. 3 kuolleista oli varusmiehiä ja 1 matkustajana junassa. Onnettomuudessa loukkaantui 11 ihmistä.
Puolustusvoimien ajoneuvo ja varusmiehet olivat mukana Uudenmaan prikaatin harjoituksessa.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Tasoristeys on vartioimaton. Siinä ei ole varoitusvaloja eikä puomia.
Puolustushallinnon toimipaikoissa oli tänään suruliputus. Suomen liput oli laskettu puolitankoon.
Nordea irtisanoo tuhansia ihmisiä
Nordea-pankki irtisanoo tuhansia ihmisiä maailmanlaajuisesti. Pankki vähentää 6000 työntekijää, 4 vuoden aikana. Nordea perustelee irtisanomisia sillä, että kustannuksia pitää karsia ja tehokkuutta parantaa. Nordella on maailmanlaajuisesti lähes 32000 työntekijää.
Nordean Suomen toimintojen johtaja Ari Kaperi kertoo, että vielä ei tiedetä, paljonko Suomessa irtisanotaan ihmisiä. Kaperi sanoo, että Nordea jatkaa edelleen konttoreiden vähentämistä Suomessa.
Laivayhtiöt lisäävät turvatoimia
Laivayhtiöt ovat kiristäneet turvatoimia. Suomesta laivamatkalle lähteviä matkustajia tarkastetaan nyt useammin, vaikka tarkastukset tehdään yhä satunnaisesti. Välillä tarkastetaan kaikkien matkustajien henkilöllisyys ja matkaliput. Välillä taas tarkastetaan vain osa matkustajista.
Varustamot sanovat, että yksi syy turvatoimien kiristämiseen on se, että Euroopassa on viime vuosina tapahtunut paljon väkivaltaisia iskuja.
Perjantaina on poutaa
Suomen etelä- ja keskiosissa on satanut paljon lunta. Lunta satoi paljon jo viime yönä ja siksi aamun liikenteessä oli vaikeuksia.
Huomenna perjantaina on poutaa ja osassa maata aurinkoista. Pohjois-Suomeen saapuu lännestä lumisateita. Lämpötila vaihtelee koko maassa nollan asteen molemmin puolin.
Torstai 26.10.2017
Yhdysvalloissa odotetaan Kennedyn murhaan liittyvien salaisten kansioiden julkistamista
Arkistopaljastusten toivotaan hillitsevän murhan ympärillä vellovia salaliittoteorioita. 
Yhdysvaltain hallituksen on määrä julkistaa torstaina presidentti John F.  Kennedyn murhaan liittyviä asiakirjoja. Kongressin asiakirjoille säätämä 25 vuoden salassapito päättyy.
Kennedy ammuttiin Dallasissa avoautoonsa marraskuussa 1963. Teosta otettiin kiinni Lee Harvey Oswald. Kansioiden salaaminen on osaltaan lietsonut salaliittoteorioita, joiden mukaan murhassa oli muitakin osallisia kuin Lee Harvey Oswald.
Julki on tulossa yli 3100 asiakirjaa, joiden sivumäärä on satoja tuhansia. Yhdysvaltain kansallisarkisto aikoo laittaa materiaalin nettisivuilleen. Murhaan liittyviä asiakirjoja on julkistettu aiemminkin, mutta näitä papereita yleisö ei ole vielä nähnyt.
Presidentti Donald Trump voisi estää jonkin asiakirjan julkaisun. Mikään ei viittaa siihen, että Trump niin tekisi.
 "Pitkään odotettu JFK-kansioiden julkistus tapahtuu huomenna. Miten kiinnostavaa!" Trump tviittasi keskiviikkoiltana.
Jo lauantaina presidentti tviittasi, että hän aikoo hyväksyä salassa pidettyjen tietojen julkistamisen.
Tutkijat arvelevat kuitenkin, että tiedusteluorganisaatiot CIA ja FBI yrittävät saada presidentin rajaamaan materiaalin julkistamista. Suurin osa aineistosta on CIA:n ja FBI:n kansioita.
Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain veroviraston paperit pysyvät todennäköisesti pimennossa. Niiden joukossa olisi muun muassa Jack Rubyn veroilmoitus. Ruby surmasi Oswaldin kaksi päivää Kennedyn murhan jälkeen Oswaldin ollessa poliisin huostassa.
Presidentti George H. W. Bush allekirjoitti 1992 lain, jonka mukaan Kennedyn murhaan liittyvät dokumentit tulevat julkisiksi 25 vuoden kuluttua, ellei presidentti katso julkistamisen haittaavan tiedustelua, lain toimeenpanoa, sotilaallisia operaatioita tai ulkomaansuhteita. Julkistamiseen toi paineita Oliver Stonen salaliittoteorioiden kyllästämä JFK-elokuva vuonna 1991.
Uutispommia ei odoteta
Suuria paljastuksia papereista ei odoteta. Kennedy-asiantuntijat uskovat, että kansiot tarjoavat näkymän CIA:n ja FBI:n sisäiseen työskentelyyn. He korostavat, että mahdollisten uusien tietojen kaivamiseen asiakirjoista menee viikkoja.
Tutkijoiden mukaan osa dokumenteista liittyy Oswaldin salaperäiseen Méxicon-matkaan juuri ennen murhaa. Oswald kertoi vierailleensa Meksikossa Kuuban ja Neuvostoliiton lähetystöissä saadakseen viisumit. Suurelta osin hänen Meksikossa viettämänsä aika on kuitenkin hämärän peitossa.
Asiakirjoista uskotaan löytyvän tietoja Yhdysvaltain järjestelyistä Meksikon hallituksen kanssa, jotta lähetystöjä voitiin tarkkailla. Lisäksi odotetaan CIA:n ja Yhdysvaltain hallinnon raporttia Oswaldin matkasta.
Salaliittoteorioissa on epäilty muun muassa, että Oswald toimi Neuvostoliiton laskuun.  Toisaalta myös CIA:han on kohdistunut epäilyjä.
_Juttua on korjattu klo 19.45. Lain Kennedy-asiakirjojen julkistamisesta allekirjoitti George H. W. Bush, ei nuorempi George W. Bush._
Venäläisten matkailuinto Suomeen on elpymässä – osa vuodenvaihteen majoituspaikoista jo täyteen varattuja
Viisumeita on haettu jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna.
Venäläismatkailijoiden kasvanut into tulla Suomeen näkyy hyvin Suomen Pietarin pääkonsulaatin Petroskoin toimipisteessä. Kansalaispalveluvirkailijat, kuten viisumeja käsitteleviä virkailijoita kutsutaan, ovat syyskuun loppuun mennessä käyneet läpi jo runsaat 30 000 viisumihakemusta. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Yhtä kova tahti on ollut myös muissa Suomen edustustoissa Venäjällä, Pietarissa ja Murmanskissa, kun taas Moskovassa on ollut vielä toistaiseksi rauhallisempaa. Hakemusten yhteismäärä ylitti puoli miljoonaa jo syyskuussa, kun koko viime vuonna hakemuksia oli yhteensä runsaat 464 000.
Petroskoin varakonsuli Pirkko Posio selittää lisääntyneitä matkustushaluja Venäjän talouskehityksellä ja ruplan vahvistumisella.
– Taloudellisen tilanteen parantuminen ja vakiintuminen vaikuttavat siihen, että tehdään suunnitelmia ja uskalletaan käyttää rahaa.
Suomeen ja vähän kauemmas
Viisumihakemus jätetään Petroskoissa erityiseen viisumikeskukseen, jolle Suomen ulkoministeriö on ulkoistanut asiakaspalvelun. Suomen ulkoministeriön mukaan paikassa ei saa kuvata, sillä se häiritsisi asiakkaita.
Viisuminhakijoita saa kuitenkin jututtaa pihalla, jossa myös passeja esitellään mieluusti.
Yksi Suomeen tulossa olevista on Jakov Ahmatov, joka käy mielellään Suomessa ostamassa urheiluvälineitä. Nyt hän on tulossa Suomeen yhdessä perheensä kanssa.
– Menemme Lappiin, Ahmatov kertoo.
Merimies Igor Hzilevich on puolestaan menossa Joensuuhun.
– Haen viisumia päästäkseni ostoksille, hän hymyilee.
Suomen viisumilla voi matkustaa myös kauemmas, kuten Svetlana Jeremitsheva aikoo tehdä.
– Haluan nähdä uudenvuoden juhlintaa Suomessa. Jatkan sitten Helsingistä laivalla Ruotsiin.
Varakonsuli Posion mukaan suurin osa Karjalan tasavallan asukkaista käy lähialueella.
– Esimerkiksi Joensuussa käydään hyvin paljon ostoksilla, samoin Savonlinnassa. Venäläisillä on siellä mökkejä tai kakkosasuntoja.
Osa hotelleista jo buukattu täyteen
Suomessa venäläisiä odotetaan jo innokkaasti. Suomessa oli Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n (MaRa) mukaan jo elokuun loppuun mennessä 587 000 venäläisyöpymistä, mikä on vajaan viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Alan toimijoiden näppituntuma on se, että venäläismatkailu on muutenkin elpymässä. 
Ruplan kurssi näkyy selkeästi yöpymisissä ja verovapaassa myynnissä.
– Ruplan kurssi näkyy selkeästi yöpymisissä ja verovapaassa myynnissä, kiteyttää MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemi.
Venäläisten tekemät majoitusvaraukset ovat syksyn aikana selvästi lisääntyneet. Osassa paikoista, kuten esimerkiksi polvijärveläisessä Lomakeskus Huhmarissa, on vielä vähän varauksia vuodenvaihteelle. Matkailukeskus Pajarinhovi Kiteellä on sen sijaan myynyt kaikki vuodenvaihteen huoneensa jo viime elokuussa.
Täyteen varattuja ovat uutenavuotena myös isommat paikat kuten kylpylähotelli Järvisydän Rantasalmella ja kylpylähotelli Rauhalahti Kuopiossa. Järvisydämessä on peräti 200 vuodepaikkaa ja Rauhalahdessakin runsaat sata huonetta ja lähes viisikymmentä huoneistoa.
Rauhalahdessa pyritään pelaamaan varman päälle.
– Osaamme ylibuukata, nauraa markkinointipäällikkö Liisa Koponen.
Venäläisten tulo työllistää myös ohjelmapalveluita, sillä matkailijoille on oltava aito joulupukki ja tonttuja, vaikka suomalaisten joulu onkin jo uutenavuotena ohi.
Matkailuyrittäjien toiveissa charterjuna
Venäläisten matkustusinto näkyy myös Nilsiän Tahkolla, jossa keskusvaraamon kautta löytyy runsaat 6000 vuodepaikkaa. Niistä on nyt myyty uudeksivuodeksi vasta puolet.
TahkoComin varatoimitusjohtajan Isa-Maria Kuosmasen mukaan tilanne on silti hyvä, sillä viime vuonna peräti 86 prosenttia venäläismyynnistä tapahtui marraskuun alun ja joulukuun lopun välisenä aikana.
– Tässä on toisin sanoen marras-joulukuulle vielä paljon kauppaa tiedossa, Kuosmanen heläyttää.
Matkailuyrittäjien toiveissa väikkyy myös charterjuna, jota odotetaan vuosien tauon jälkeen. Juna lähtisi liikkeelle vuodenvaihteen jälkeen Moskovasta ja kulkisi Kajaaniin.
– Jos juna toteutuu, siitä purkautuu useita satoja matkailijoita myös Kuopioon, iloitsee Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen. 
Tilaahan täällä on, ja venäläiset ovat meille mukavia asiakkaita.
Tahkolla hiihdetään jo nyt ensilumen ladulla, ja matkailualan odotukset ovat siellä muutenkin korkealla.
– Tilaahan täällä on, ja venäläiset ovat meille mukavia asiakkaita. Tänne mahtuvat kaikki, kun talvi tulee, toivottaa Markkanen tervetulleeksi.
Puolustusvoimien kriisiviestintä ammattilaisten ja varusmiesten yhteispeliä – aina ihanteet eivät onnistu
Puolustusvoimat pyrkii onnettomuuden kohdatessaan ottamaan yhteyttä lähiomaisiin ennen kuin asiasta kerrotaan julkisuuteen. Myös varusmiehiä kehotetaan itse kertomaan, jos kaikki on hyvin. Aina se ei  kuitenkaan onnistu.
Puolustusvoimilla on ohjeena ottaa vakavan onnettomuuden kohdanneiden lähiomaisiin yhteyttä ennen kuin se viestii onnettomuudesta ulos päin. Samalla vakavan turman tai vastaavan sattuessa pyritään siihen, että kaikki ottavat yhteyttä läheisiinsä, mikä rauhoittaa tilannetta kodeissa, kertoo pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara.
Tosin Karhuvaara tunnustaa, että tavoite ei nykypäivänä välttämättä enää onnistu.
– Nykyisessä viestintäympäristössä tämä ei kylläkään ole mahdollista, vaan asiat tulevat julkisiksi käytännöllisesti reaaliajassa, kuten nytkin, hän sanoo.
Karhuvaara viittaa Raaseporin torstaiseen turmaan, jossa puolustusvoimien maastokuorma-auto ja henkilöjuna törmäsivät toisiinsa. Turmassa kuoli kolme varusmiestä ja yksi junan matkustaja.
Karhuvaara sanoo, että puolustusvoimat ei rajoita varusmiesten puhelinten käyttöä vapaa-aikana millään tavalla. Sen sijaan palveluksessa laitteiden käyttö on pääsääntöisesti kielletty, muun muassa laitteiden rikkoutumisvaaran takia, ja puhelimet kehotetaan jättämään kasarmille.
Sen vuoksi vakavassakaan onnettomuudessa varusmies ei välttämättä heti pysty kertomaan läheisilleen, että kaikki olisi hyvin.
Trafin asiantuntija tasoristeysten turvallisuudesta: En näkisi asiaa noin synkästi kuin OTKES
Raaseporin onnettomuuden tasoristeys oli vaarallisuudeltaan luokkaa viisi – kaikkiaan luokkia on seitsemän.
Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Laurialan mukaan tasoristeysturvallisuus Suomessa ei ole hyvällä tolalla. Hänen mukaansa Suomessa on liikaa vartioimattomia tasoristeyksiä auki ilman turvavarusteita ja tekniikkaa.
– Olemme antaneet useita turvallisuussuosituksia muun muassa puomilaitteistoon, turvallisuusjärjestelyihin, varoitusvaloihin ja merkkeihin liittyen. Tällaisia vartioimattomia ei tulisi ollenkaan olla, Lauriala sanoi Ylen erikoislähetyksessä.
Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen ei näe asiaa samoin.
– Itse en näkisi sitä ihan noin synkästi kuin Onnettomuustutkintakeskus, Pajunen sanoi lähetyksessä.
Hänen mukaansa Suomessa tapahtui ennen keskimäärin hieman yli 50 tasoristeysonnettomuutta vuosittain. Nyt luku on noin 30.
– Eli onnettomuuksien määrällä mitattuna on menty hyvään suuntaan, Pajunen sanoi.
Pajusen mukaan määrän laskuun on vaikuttanut moni asia. Esimerkiksi hän nosti sen, että tasoristeyksiä on poistettu käytöstä viime vuosien aikana.
Poliisi kertoi aiemmin tiedotustilaisuudessa, että [Raaseporin onnettomuuspaikka on vartioimaton tasoristeys](https://yle.fi/uutiset/3-9901760).
Vaarallisia tasoristeyksiä on Suomessa yli 2 000
[Suomessa on](https://yle.fi/uutiset/3-9902293) lähes 2 800 tasoristeystä, joista yli 2 100:ssa ei ole minkäänlaisia turvalaitteita. Liikennevirasto on luokitellut [tasoristeykset seitsemään eri luokkaan onnettomuusennusteen mukaan.](https://yle.fi/uutiset/3-8696639) 
– Luokka seitsemän on vaarallisin. Se [Raaseporin onnettomuuspaikan tasoristeys] oli luokkaa viisi, Pajunen sanoi.
Miksi tilanne tasoristeyksissä on tämä?
Trafin Pajusen mukaan muun muassa syrjäisyys on yksi arvioinnin perusteista, kun pohditaan varoituslaitteiden asentamista.
– Tasoristeyksistä iso osa on tuolla metsässä. Ne ovat sellaisten pikkuteiden tasoristeyksiä, hän aloitti.
Pajusen mukaan näillä teillä ei ole talvella ehkä lainkaan liikennettä ja kesälläkin hyvin harvoin.
– Sitten ne ovat paikoissa, joissa ei välttämättä ole sähköä. Sähkön vetäminen kaapelilla kauas on todella kallista.
Pajusen mukaan tästä syystä tasapainoillaan tasoristeyksen käytön ja sen kanssa, laitetaanko turvalaitteita vai ei. Myös nykyistä halvempia varoituslaitteita on mietitty.
Esimerkkinä tästä Pajunen kertoo, että tasoristeyksiin on suunniteltu ja testattu [aurinkovoimalla toimivia varoitusvaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9902293). [Liikenneviraston ylitarkastaja Jarmo Koistisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9902293) tasoristeyksiin on tarkoituksena saada aurinkovoimalla toimiva valo-ohjaus. Työ on kuitenkin vasta suunnitteluasteella.
Ministeri Berner: Tasoristeysten sulkemista kiirehditään
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo Yle uutisten haastattelussa Raaseporin onnettomuuden johtavan tasoristeysten sulkemisen kiirehtimiseen.
– Tasoristeykset ovat suurin yksittäinen riskitekijä, kun puhutaan junaonnettomuuksista ja paras keino hoitaa asiaa kuntoon on poistaa tasoristeyksiä, sanoo Berner.
Berner muistuttaa, että tasoristeyksien määrää on vähennetty tuntuvasti viime vuosikymmeninä. Suomessa oli Bernerin mukaan vuonna 1975 vielä 8 000 tasoristeystä.
Bernerin mukaan tasoristeysten poistaminen edellyttää kalliita liikennejärjestelyjä. Suomessa on viime vuosien aikana käytetty niiden poistamiseen 7 – 14 miljoonaa euroa vuodessa. 
– Sen lisäksi on myöskin lisätty valoja, kelloja ja puomeja. Ja tulevaisuudessa pystytään huolehtimaan entistä enemmän siitä, että junaan ja muihin ajoneuvoihin liikkuu reaaliaikainen tieto siitä mitä muuta liikennettä ja esteitä on ympäristössä, sanoo Berner.
**Lue myös:**
**[Vaarallisia tasoristeyksiä on Suomessa yli 2 000 – auringosta sähkö tarvittaviin turvalaitteisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9902293)**
**[Punkaharju, Iisalmi, Ylivieska – Näissä tasoristeyksissä on kuollut ihmisiä viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9901814)**
Testierikoiskoe yhtä tuskaa Kalle Rovanperälle - MM-debyytissä malttia ralliteinin odotuksiin
Kalle Rovanperä ei ollut kovinkaan positiivisella mielellä muutama tunti ennen Walesin MM-rallin alkua. 
Kalle Rovanperä ei ollut alkuunkaan tyytyväinen kuljettajan ja auton väliseen yhteistyöhön, kun 17-vuotias rallihirmu tutustui shakedownilla Walesin MM-ralliin, joka on samalla suomalaiselle MM-debytti.  
\- En ole todellakaan tyytyväinen. Aika näytti olevan (testierikoiskokeella) ihan hirveä, eikä auto näyttäisi menevän niin kuin pitäisi. Tänään ei päästä enää autoa säätämään, vaikka olisimme sitä halunneet. Erilailla pitäisi ajaa, en ole oppinut oikein vielä ajamaan tuolla liukkaalla.   
Ralli starttaa vauhtiin todenteolla perjantaiaamuna klo 12, mutta torstaina ajetaan 1,49 kilometrin pituinen yleisö-EK klo 21 alkaen.  
\- En ole yleensä mihinkään muuhun kuin voittoon tyytyväinen. Mutta tälleen kun ajelee, siis ihan miten sattuu, niin ei voi kuitenkaan voittoa lähteä hakemaan. Ajotyyliä on muutettava, toisti Kalle itseään. 
Kalle Rovanperä on halukas ajamaan kaikki mahdolliset kilpailut kartuttaakseen rallikokemusta, jota tarvitaan rutkasti menestyäkseen MM-kärkitaistelussa.   
\- Ensi vuonna, jos täällä pääsee vain ajamaan, niin tietää ainakin kaikki pätkät paremmin. Nämä muut "pojat" ovat ajaneet nämä läpi moneen kertaan aiemmin. Nätisti lähden kokeilemaan, mutta en ole tietysti tyytyväinen, jos ajelen miten sattuu.  
Kalle Rovanperä avaa uransa ensimmäiseen MM-ralliin WRC2-luokan Fordilla. Tallipäällikkö Malcolm Wilson ei ole kuulemma evästänyt sanallakaan nuorta rallillupausta. 
Walesin rallissa ympärillä pyöriviin lukuisiin paparazzeihin suomalaisteini on jo tottunut, se ei enää hetkauta Rovanperää suuntaan eikä toiseen. 
\- Tuo huomio on ihan normaalia, kuuluu tähän hommaan, Rovanperä kuittasi häneen kohdistuneen valtaisan mediahässäkän.
Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen
Lunta tuli turmahetkellä pelastuslaitoksen mukaan viistossa. Juna oli ehtinyt aloittaa hidastamisen viheltäen samalla junan tulon merkiksi, mutta märillä kiskoilla jarrutusmatka on pitkä ja ajoneuvo oli ehtinyt kiskoille.
Poliisi kertoo, että Raaseporissa tapahtuneen junaturman syyksi epäillään sitä, ettei armeijan miehistönkuljetusajoneuvon kuljettaja ole ollut riittävän huolellinen junan havaitsemisen suhteen.
Turmassa osallisena ollut junankuljettaja on kertonut poliisille, että hän oli nähnyt auton lähestyvän rauhallista vauhtia ja vauhdin olleen niin hiljainen, että junankuljettaja oletti ajoneuvon olevan pysähtymässä.
–	Junankuljettaja oli yllättynyt, kun ajoneuvo olikin jatkanut rauhallista vauhtiaan kohti tasoristeystä, vaikka kuljettaja oli viheltänyt junan pillillä samaan aikaan, kun itse aloitti jarruttamisen, kertoo komisario Ilkka Kantola.
–	 Dieselmoottorilla kulkeva kiskobussi ehti siis aloittaa hidastamisen, mutta nopeastihan se ei hidastu, kun kiskot ovat märät ja kyseessä on valtava massa eli pysähtymismatka on satoja metrejä, hän sanoo.
Kantolan mukaan turma sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä, jossa raiteen ja tien kohtaamispaikassa rata tulee takaviistosta oikealta, jonne ajoneuvon kuljettajalla on heikompi näkyvyys.   
–	Pelastuslaitoksen edustajat kertoivat, että turmahetkellä lunta tuli lähes vaakatasossa, Kantola huomauttaa.
Autonkuljettaja on Kantolan mukaan vakavasti loukkaantunut eikä häntä ole toistaiseksi voitu puhuttaa.
–	Onnettomuustutkinnassa tehdään seuraavaksi teknisiä tutkimuksia, selvitetään junan tarkka nopeus ja kuulustellaan kaikkia asianosaisia, jotka ovat siinä kunnossa, että se on mahdollista. 
–	Menehtyneiden osalta määrätään oikeuslääketieteellinen tutkinta aloitettavaksi. Junassa menehtyneen henkilön kuolinsyy on meille avoin, Kantola kertoo. 
_Korjattu 26.10 klo 18: Junankuljetta-sana korvattu autonkuljettaja-sanalla, kohdassa jossa kerrotaan ketä ei ole voitu puhuttaa onnettomuuteen liittyen._
Turku kokeilee uutta talvipyöräilyreittiä keskustan alueella – pyöräilijöiltä toivotaan palautetta
Talvipyöräilyn testireittiä ylläpidetään harjaamalla ja suolaamalla.
Turun keskustan alueelle on avattu 12 kilometrin mittainen talvipyöräilyreitti.
Reitti kulkee Itäistä Rantakatua pitkin ja se kiertää Kupittaanpuiston, Ylioppilaskylän ja Aninkaistensillan kautta takaisin Aurasillalle.
Turun kaupunki ylläpitää uutta talvipyöräilyreittiä harjaamalla ja suolaamalla ajorataa. Harjasuolausmenetelmällä kadunpinta jää paljaaksi lumesta, eikä ajoradalle pääse pakkautumaan kovaa lunta tai jäätä.
– Menetelmästä on erinomaisia kokemuksia maailmalta, kuten Ruotsista, mutta samalla harjasuolaus on nykyisiä menetelmiä selvästi vaativampi toteuttaa, sanoo fiksun liikkumisen hankkeen projektityöntekijä Anette Korkiakangas Turun kaupungin tiedotteessa.
Turun kaupunki kaipaa käyttäjiltä palautetta uuden talvipyöräilyn testireitin kehittämiseksi. Palautetta pyöräreitistä tai sen kunnossapidosta voi jättää [kaupungin palautepalveluun](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/fi/Feedback/6-Kadut%20ja%20liikenne).
Lisäksi kaupungilta vinkataan, että pyöräilijöiden kannattaa suolauksen takia huolehtia ketjujen rasvauksesta ja pyörän puhtaanapidosta.
Turku pyrkii panostamaan ympärivuotiseen pyöräilyyn myös jatkossa. Lokakuussa [avattiin uusi pyöräily-yhteys Humalistonkadulle](https://yle.fi/uutiset/3-9889937).
Lehtitieto: Espanjan keskushallitus tyytyisi uusiin aluevaaleihin Kataloniassa – ei ottaisi itsehallintoaluetta haltuunsa
Uutistoimistot arvelevat, että aluejohtaja Puigdemont saattaa pitää puheen alueparlamentin kokouksessa tänä iltana.
Ennenaikaiset vaalit Kataloniassa voisivat laukaista Espanjan ja itsehallintoalueen välisen kriisin, kertoo katalonialainen sanomalehti [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20171026/432368180999/pp-dispuesto-aceptar-enmienda-psoe-preve-suspender-155.html). 
Lehden mukaan Espanjan hallitus olisi valmis perumaan aikeensa Katalonian aluehallinnon haltuunotosta, mikäli aluejohtaja Carles Puigdemont ilmoittaisi ennenaikaisista vaaleista. Se perustaa tietonsa hallitsevan keskusta-oikeistolaisen kansanpuolueen lähteisiin.
Puigdemontin oli määrä pitää [televisioitu puhe torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9902286), mutta ensin esiintymistä lykättiin ja sitten se peruttiin. Nyt uutistoimistot kertovat, että Puigdemont antaa lausunnon kello kuudelta Suomen aikaa. 
[La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20171026/432364601449/puigdemont-elecciones-articulo-155-catalunya.html) kertoi aiemmin iltapäivällä, että Puidgemontin oli televisiopuheessaan tarkoitus ilmoittaa hajottavansa Katalonian alueparlamentin ja julistavansa ennenaikaiset aluevaalit joulukuun 20. päivälle.
Katalonian aluejohtajan hallintorakennuksen ulkopuolelle oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä kuuntelemaan Puigdemontin ilmoitusta. Barcelonan kaduilla on edelleen runsaasti mielenosoittajia.
**Lue myös:**
[Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-9895479)
[Katalonian aluejohtajan esiintyminen peruttiin viime hetkellä – Oli julistamassa ennenaikaiset vaalit?](https://yle.fi/uutiset/3-9902286)
RKP: Perheyritysten perintöverot kokonaan pois
RKP:n varjobudjetti remontoisi verotusta siten, että tuloveroja alennettaisiin, mutta arvolisäveroja kiristettäisiin.
RKP haluaa eroon perintö - ja lahjaveroista kokonaan pitemmällä tähtäimellä. Puolue jatkaisi hallituksen jo aloittamaa lahja- ja perintöverojen keventämistä poistamalla verot kokonaan sukupolvenvaihdostilanteissa.Tämä koskisi kaikenkokoisia perheyrityksiä maatilat mukaanluettuna.
Valtion menettämät  74 miljoonan verotulot saataisiin takaisin korkojen kanssa parantuneena työllisyytenä, uskoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson. 
Perintöverot korvattaisiin puolueen kaavailujen mukaan tulevaisuudessa luovutusvoittovaroilla.
Tuloveroja alas, arvonlisäveroja ylös
RKP nostaisi arvonlisäveroja puolella prosenttiyksiköllä. 
Matalapalkkaisille, eläkeläisille ja opiskelijoille hintojen nousu korvattaisiin poistamalla eläkkeiden indeksijäädytys, korottamalla opintotukea, nostamalla takuueläkettä ja  yksinhuoltajien lapsikorotusta. 
Näin saatava 400 miljoonaa käytettäisiin tuloverojen alentamiseen.
Eduskunta piti hiljaisen hetken Raaseporin onnettomuuden uhrien muistoksi – video
Puhemies Maria Lohela esitti ennen hiljaista hetkeä eduskunnan surunvalittelut turman uhrien omaisille ja läheisille.
Eduskunta piti torstaina ennen kyselytunnin alkua hiljaisen hetken [aamuisen Raaseporin onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) uhrien muistoksi.
Henkilöjunan ja armeijan miehistönkuljetusajoneuvon törmäyksessä kuoli kolme varusmiestä ja yksi junan matkustaja. Onnettomuudessa loukkaantui kaikkiaan yksitoista ihmistä, heistä neljä vakavasti.
Puhemies Maria Lohela (sin.) esitti ennen hiljaista hetkeä eduskunnan surunvalittelut turman uhrien omaisille ja läheisille.
– Otimme uutisen vastaan järkyttyneinä. Erityisesti nuoren elämän katkeaminen on aina syvä tragedia, eikä sille löydä tarkoitusta. Kysymme miksi ja samalla pohdimme, kuinka voisimme tulevaisuudessa estää tällaisten onnettomuuksien syntymisen, Lohela sanoi.
Lopuksi Lohela siteerasi kansallisrunoilija Eino Leinoa.
– En tiedä alkuasi, en aavista loppuasi, mutta kumpikin on minun sydämessäni.
Perheenisä epäiltynä Seinäjoen omakotipalosta 
Käräjäoikeus on vanginnut miehen tänään epäiltynä todennäköisin syin murhasta, kahdesta murhan yrityksestä sekä törkeästä tuhotyöstä. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on poliisin esityksestä vanginnut tänään torstaina 50-vuotiaan mieshenkilön, jonka epäillään sytyttäneen tahallaan palamaan [omakotitalon Seinäjoella Pohjan kaupunginosassa](https://yle.fi/uutiset/3-9843352) 21. syyskuuta 2017. 
– Palon rajuus kiinnitti jo tapahtumapaikalla poliisin huomiota, että mahdollisesti kyseessä ei ole luonnollinen tapahtuma tai tulipalo. Esitutkinta aloitettiin alustavien paikkahavaintojen ja poliisin paikalla suorittaman teknisen tutkinnan tuloksena, kertoo rikoskomisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Tulipalossa menehtyi noin 40-vuotias perheen äiti ja perheen 6-vuotias tyttö loukkaantui erittäin vakavasti. Perheen 3-vuotias poika selvisi palosta vahingoittumattomana. 
Palon sytyttäjäksi epäilty perheenisä loukkaantui myös itse palossa vakavasti. Poliisin mukaan hän on tällä hetkellä vankeinhoitolaitoksen hallussa sairaalaolosuhteissa.
Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta, kahdesta murhan yrityksestä sekä törkeästä tuhotyöstä. Syytteen nostamisen takarajaksi määrättiin 28. helmikuuta 2018. 
_Artikkelia täydennetty poliisin kommenteilla 26.10. klo 16.56._
Punkaharju, Iisalmi, Ylivieska – Näissä tasoristeyksissä on kuollut ihmisiä viime vuosina 
Kokosimme kuolemaan johtaneet tasoristeysonnettomuudet kartalle.
Suomessa on sattunut tasoristeysturmia viime vuosina selvästi vähemmän kuin vielä 2000-luvun alussa. Kuolleiden määrä ei ole kuitenkaan laskenut aivan samaan tahtiin.
Tänä vuonna turmissa oli kuollut lokakuun puoliväliin mennessä kuusi ihmistä. Raaseporin onnettomuus nostaa kuolonuhrien määrän kymmeneen.
Saman verran ihmisiä kuoli tasoristeysonnettomuuksissa vuosina 2000, 2007 ja 2009. Mustin vuosi 2000-luvulla oli 2001, jolloin tasoristeysturmissa kuoli 12 ihmistä.
Vuoden 2009 jälkeen kuolonuhrien määrä on vaihdellut vuosittain kahden ja kahdeksan välillä, ilmenee Liikenneviraston tilastoista.
Onnettomuuksia sattuu eri puolilla maata
Tänä vuonna kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on sattunut ennen Raaseporia tasoristeyksissä Punkaharjulla ja Iisalmessa sekä Vaasassa, Haapajärvellä ja Ylivieskassa.
Alla olevasta kartasta näkyy, missä turmia on viime vuosina sattunut.
Yhteisenä nimittäjänä lähes kaikille viime vuosien kuolemaan johtaneille turmille on, että ne ovat sattuneet vartioimattomassa tasoristeyksessä. Liikenneviraston tilastosta selviää, ettei kuolonuhreja ole kuitenkaan viime vuosina tullut kahta kertaa samassa paikassa.
Vuoden 2013 alusta tasoristeysonnettomuuksissa on kuollut kaikkiaan 27 ihmistä.
"Vaarallisimpia" tasoristeyksiä on satoja
Suomessa oli viime vuonna noin kolmesataa sellaista tasoristeystä, jotka Liikennevirasto on luokitellut vaarallisimmiksi tai toiseksi vaarallisimmiksi seitsenportaisella asteikolla. Näissä sattuu liki puolet kaikista tasoristeysonnettomuuksista.
Vaarallisimmat tasoristeykset löytyvät kartalta [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9902873).
Kaikkiaan tasoristeyksiä on Suomessa yli 3 200, suurin osa niistä valtion radoilla. Suurin osa tasoristeyksistä on vartioimattomia.
Onnettomuuksia tasoristeyksissä on sattunut viime vuonna 30–35 joka vuosi. Tänä vuonna ennen Raaseporin turmaa oli tilastoitu 19 tasoristeysonnettomuutta.
**LUE MYÖS:**
**[Aamun turma järkyttää Tammisaaressa – "Ajattelen tuttujani ja heidän lapsiaan varuskunnassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9901962)**
**[Yle seuraa hetki hetkeltä – Maastokuorma-autoa ajanutta varusmiestä epäillään rikoksesta, suruliputus puolustushallinnon toimipisteissä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)**
**[Tämän tiedämme Raaseporin onnettomuudesta nyt – juna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen kuorma-autoon](https://yle.fi/uutiset/3-9901585)**
**[Katso kartalta, missä ovat Suomen vaarallisimmat tasoristeykset](https://yle.fi/uutiset/3-9902873)**
**[Kolme nuorta ehti kuolla, ennen kuin rahat vaarallisen tasoristeyksen purkamiseen löytyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9766700)**
Evertonin ex-manageri Koeman uskoo: Giroud'n sopimuksen kariutuminen edisti potkujani
Everton yritti kesällä saada Arsenal-hyökkääjä Olivier Giroud’ta riveihinsä. Entisen Everton-managerin Ronald Koemanin mielestä Giroud’n siirron kariutuminen edisti hänen potkujaan.
Kesällä siirtomarkkinoilla mellestänyt, mutta alkukauden vaisusti pelannut [Everton antoi maanantaina potkut](https://yle.fi/urheilu/3-9896918) managerilleen Ronald Koemanille. [Seura nimesi](https://yle.fi/urheilu/3-9898652) Evertonin alle 23-vuotiaiden joukkueen valmentajan David Unsworthin väliaikaiseksi päävalmentajaksi.
Koemanin mielestä hänen potkujaan edisti se, että Everton ei saanut kesällä houkuteltua Ranskan maajoukkuehyökkääjä Olivier Giroud’ta riveihinsä. 
Koeman avasi mietteitään hollantilaiselle Voetbal International -lehdelle ja kertoi, että Giroud oli hyvin lähellä sopimusta. Hollantilaisen mukaan Giroud halusi kuitenkin asua mieluummin Lontoossa kuin Liverpoolissa. 
– Olivier Giroud oli jo rakennuksessa. Hän olisi sopinut joukkueeseen täydellisesti, Koeman manasi.
– Sitä [sopimuksen kariutumista] oli vaikea hyväksyä. Kerro, mistä olisin voinut löytää paremman hyökkääjän?
[Everton myi viime kauden maalitykkinsä](https://yle.fi/urheilu/3-9712858) Romelu Lukakun Manchester Unitediin ja Giroud olisi paikannut tämän jättämän aukon hyvin. Koemanin mielestä Lukaku oli tärkeä joukkueelle maalien, mutta myös pelityylinsä takia.
– Meillä oli aina mahdollisuus pelata pitkä pallo hänelle. Nyt meillä ei ollut sellaista, Koeman sanoi ja harmitteli, ettei Nicola Vlasic tai Wayne Rooney pystyneet pelaamaan samalla tavalla kuin Lukaku.
Finnair ei lupaa lisävuoroa Kemi-Helsinki -lentoihin 
Finnairin mukaan on  tilanteita, joissa lentojen kysyntä ylittää tarjonnan. Lentovuorojen lisääminen ei kuitenkaan ole pöydällä.
Meri-Lapissa on pohdittu lentoliikenteen kehittämistä. Alue on esittänyt Finnairille ja Finavialle teollisuuden ja matkailun kanssa työstettyjä ideoita, kuten [yhtä lisävuoroa Kemin ja Helsingin välille](https://yle.fi/uutiset/3-9901859).
Finnairin tavoite on nostaa Kemi-Tornion matkustajamäärä sataantuhanteen. Lentovuorojen lisääminen Kemi-Helsinki -välille ei kuitenkaan ole pöydällä.
– Nyt on kolme vuoroa. Me aloitimme kahdella eli suunta on varmaan oikea neljännelle vuorolle. Tässä vaiheessa on kuitenkin erittäin haasteellista lähteä edes keskustelemaan siitä, onko se tulossa. Nyt katsotaan, että löytyy matkustajia näille kolmelle vuorolle, sanoo Finnairin kotimaan lentoliikenteen myyntijohtaja Rolf Backman.
Kemi-Torniossa on aika ajoin purnattu lippujen hinnoista. Asia selittyy tavallaan positiivisella ongelmalla.
– Yhden päivän matkalle, jolle lähdetään aamulla ja jolta palataan illalla, tulee kapasiteetti vastaan. Olemme joutuneet rajoittamaan kaikkein halvimpia lentolippuja, koska kysyntää on enemmän kuin matkustajia voidaan ottaa koneeseen sisään. Se on varmaan yksi syy, jonka vuoksi Kemissä on saatettu nurista lentolippujen kalleudesta, Backman sanoo.
Finavia tyrmää maksujen alennuksen
Elinkeinoministeri Mika Lintilä kertoi kahden viikon takaisella Kemin vierailullaan, että hän haluaa säilyttää alueellisen lentoasemaverkoston nykyisellään. Lintilän mielestä [maakuntakenttiä pitää kehittää](https://yle.fi/uutiset/3-9879068), esimerkiksi suorilla kansainvälisillä lennoilla.
Lentokenttiä ylläpitävä Finavia korostaa toteuttavansa omistajan tahtoa. Se ei kuitenkaan hyväksy ulkomaanlentojen tukemista esimerkiksi lentoyhtiöiltä perittävien maksujen leikkauksilla.
– Ne ovat kaikkialla Suomessa samahintaisia. Meillä on yhdenvertaisuusperiaate ja siihen on oma logiikkansa eli tällä lentokenttämaksujen alentamisella ei pystytä pelaamaan, sanoo Finavian myynnin ja reittikehityksen johtaja Petri Vuori.
Meri-Lapissa keskusteltiin lentoliikenteen kehittämisestä torstaina.
Liiga teki uuden linjauksen maalivahdin häirinnästä - tuomarijohto reagoi Lukon voittomaaliin JYPiä vastaan
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönnin mukaan maalivahdin häirintä voi olla nykyisellään myös tilanne maalivahdin alueen ulkopuolella.
SM-liiga julkisti torstaina uuden linjauksen maalivahdin häirinnän tulkintaan. Nyt maalivahdin häirinnäksi voidaan katsoa myös tilanne maalivahdin alueen ulkopuolella, jos maalivahti on ottanut "selvän aseman jäällä".
Toisin sanoen törmäys torjunta-asennon ottaneeseen maalivahtiin, joka ei enää liiku, voidaan katsoa maalivahdin häirinnäksi myös maalivahdin alueen ulkopuolella.
**[Lue linjaus kokonaisuudessaan täältä.](http://liiga.fi/uutiset/2017/10/26/liigalta-uusi-linjaus-maalivahdin-hairintaa-koskien)**
Muutokset tulevat vain pari päivää sen jälkeen, kun JYP hävisi Rauman Lukolle 2-3 ja ottelun voittomaalia edelsi epäselvä tilanne jyväskyläläisten maalilla.
Lukon Valentin Claireaux törmäsi JYPin maalivahtiin Eetu Laurikaiseen ja näin Peter Tiivola pääsi viimeistelemään käytännössä tyhjään verkkon. JYPin päävalmentaja Marko Virtanen haastoi tilanteen, mutta maali jäi voimaan.
Valmentajan haastossa voidaan tarkastella ainoastaan maalivahdin häirintää. Aiemman linjauksen perusteella maalivahtia pystyi häiritsemään käytännössä vain maalivahdin alueella ja Laurikainen sai osuman alueen ulkopuolella.
\- Jos tahaton kontakti olisi tapahtunut maalialueen sisäpuolella, tilanne olisi tulkittu sääntöjen mukaan automaattisesti maalivahdin häirinnäksi ja maali olisi hylätty, liigan tiedotteessa todetaan.
**Lue myös:**
**[Liigavalmentaja pohtii muutoksia valmentajan haasto-oikeuteen - "War room toisi tasokkuutta päätöksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9902479)**
Europarlamentin ahdistelujupakka ei ahdista suomalaistyöntekijöitä
Nykyisten suomalaismeppien käytös on asiallista, arvioivat parlamentissa työskentelevät avustajat.
**BRYSSEL **Viime päivien uutisointi Euroopan parlamentista piirtää kuvan työyhteisöstä, jossa likaiset vanhat europarlamentaarikkomiehet vokottelevat ja ahdistelevat nuoria naisavustajia. Nämä taas eivät uskalla raportoida ahdistelusta, koska pelkäävät työpaikkansa puolesta.
Ongelmista kertoi ensin [Sunday Times -lehti sunnuntaina](https://www.thetimes.co.uk/article/eu-parliament-exposed-as-hotbed-of-sex-harassment-jt2nrswps). Sen jälkeen verkkolehti Poltico avasi verkkoon kaavakkeen, jonka avulla EU-instituutioissa ja niiden liepeillä työskentelevät voivat kertoa nimettömästi kokemastaan ahdistelusta.
Torstaiaamuun mennessä Politico oli saanut 37 kertomusta, joissa ahdistelija on ollut Euroopan parlamentin työntekijä tai europarlamentaarikko. [Joukossa on ainakin yksi raiskaus](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/politico-brussels-playbook-presented-by-epp-group-rape-claims-at-parliament-tusks-future-eu-vision-polish-reshuffle/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=d235915cbb-EMAIL_CAMPAIGN_2017_10_26&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-d235915cbb-189899869). Tapauksen uhria oli kehotettu jättämään ilmoittamatta asiasta poliisille.
Julkisuuteen ei ole tullut nykyisiin suomalaisedustajiin kohdistuvia syytöksiä. Soittokierros parlamentin suomalaistyöntekijöille vahvistaa kuvaa, että suomalaismeppien käytös on asiallista.
– Tällä kaudella on hyviä edustajia. En muista että olisin kuullut mitään syytöksiä, sanoo viime vaalikaudella parlamentissa aloittanut avustaja.
– Ymmärtääkseni ovat asiallisia. Kyselty on, vahvistaa toinen.
Valtaosa suomalaisista avustajista on naisia
Viime vaalikaudella häirintäsyytösten kohteeksi joutui Mitro Repo (sd.). [A-Studion tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-5458248) 13 haastateltavaa koki hänen käytöksensä sopimattomaksi. Repo itse kiisti syytökset. Hän putosi parlamentista vuoden 2014 vaaleissa.
Suomen nykyisellä 13 euroedustajalla on Brysselissä ja Strasbourgissa yhteensä 37 avustajaa, joista 23 on naisia. Piirit ovat suhteellisen pienet, ja avustajat pitävät toisiinsa yhteyttä yli puoluerajojen.
Moni haastatelluista arvioi, että suomalaisedustajien toimistojen valtasuhteet ovat tasa-arvoisemmat kuin sellaisten maiden edustajilla, joiden poliittinen kulttuuri on konservatiivisempi.
– Suomalaismepeillä ei ole samanlaista hierarkiaa kuin muissa maissa, sanoo pitkään parlamentissa työskennellyt suomalaisnainen.
Jyrkkä hierarkia voi mahdollistaa ahdistelun
Jyrkkä hierarkia asettaa avustajan hankalaan asemaan, sillä hänen työsuhteensa on täysin riippuvainen parlamentin jäsenestä. Politicon haastattelemat avustajat ovat sanoneet, etteivät ole tästä syystä uskaltaneet raportoida ahdistelusta.
Eräs suomalaisavustaja arvelee, että suomalaiselle mepille kiinnijääminen ahdistelusta olisi tuhoisampaa kuin sellaisen maan edustajalle, jossa naisten asema on muutenkin alisteisempi.
– Suomalaiset tietävät, että takapuolen taputtelu ei ole business as usual toisin kuin joissain maissa, hän sanoo.
Ylen tavoittamista parlamentin suomalaisavustajista ja -työntekijöistä kukaan ei kokenut joutuneensa itse seksuaalisen ahdistelun kohteeksi. Eräs naispuolinen avustaja on tosin kuullut käytävillä ulkonäköönsä kohdistuvia kommentteja.
– Ne oli ehkä tarkoitettu kehuiksi, mutten ottanut niitä sellaisina, avustaja kertoo.
Kommentoijat olivat "vanhempia mieshenkilöitä".
Parlamentissa on tiedetty seksuaalisesta häirinnästä
Työntekijät kuitenkin vahvistavat, että seksuaalinen häirintä on ollut talossa tiedossa jo ennen kuluvan viikon kuohuntaa.
– Minua varoitettiin kun aloitin täällä, että tällaista tapahtuu. Ei meidän toimistolla mutta muualla, sanoo viime vaalikaudella aloittanut avustaja.
Kaikki haastatellut olivat kuulleet kertomuksia ahdistelusta. Kuluneen viikon uutisointi on nostanut asian ykköspuheenaiheeksi.
– Hieno juttu, että tästä puhutaan nyt laajasti. Toimintakulttuuria ei ole ehkä käsitelty kunnolla ennen tätä, sanoo eräs avustajista.
Ahdistelu-uutiset ovat herätelleet myös parlamentin johtoa ja hallintoa. Puhemies Antonio Tajani lähetti keskiviikkoiltana koko henkilökunnalle ja kaikille europarlamentaarikoille sähköpostiviestin, jossa hän toisti että parlamentissa on nollatoleranssi ahdistelun suhteen.
– Jos seuraamuksia on jaettava, aion langettaa ankarimman mahdollisen rangaistuksen parlamentin jäsenille, jotka syyllistyvät ahdisteluun, Tajani kirjoittaa.
Ahdistelutapaukset aiotaan selvittää
Alkuviikosta edustajien toimistoihin jaettiin sisäinen ohje, jonka mukaan lievinkin sanktio ahdistelusta on julkinen ojentaminen täysistunnon edessä.
– Maailmalle julistetaan, että olet ahdistellut henkilökuntaasi. Sanomattakin on selvää, että tällä voi olla vakavia seurauksia poliittiselle urallesi, sillä toimittajat ja poliittiset vastustajat käyttävät tätä varmasti sinua vastaan, parlamentin jäsenille suunnatussa ohjeessa kerrotaan.
Parlamentti perusti vuonna 2014 komitean käsittelemään parlamentin jäsenten ja työntekijöiden välisiä ahdistelutapauksia. Parlamentin mukaan komiteaan ei ole tuotu yhtään seksuaalista ahdistelua koskevaa valitusta.
Torstai-iltapäivänä parlamentin täysistunto hyväksyi kannan, jossa se vaatii selvittämään kaikki uutisoidut ahdistelutapaukset, ja perustamaan riippumattoman työryhmän tutkimaan, ovatko parlamentin käytännöt ajan tasalla.
_Juttua varten haastateltiin kuutta Euroopan parlamentissa työskentelevää suomalaista._
_Lue lisää aiheesta:_
_[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)_
_["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)_
Vaarallisia tasoristeyksiä on Suomessa yli 2 000 – auringosta sähkö tarvittaviin turvalaitteisiin? 
Aurinkovoimalla saadaan opastinlaitteet käyttöön paikoihin, joihin ei muuten saada sähköä.
Suomessa on lähes 2 800 tasoristeystä, joista yli 2 100:sta ei ole minkäänlaisia turvalaitteita. 
Liikennevirasto ryhtyy lähivuosina testaamaan uudenlaisia, aurinkovoimalla toimivia turvalaitteita vartioimattomissa tasoristeyksissä. Laitteet laitetaan testaukseen ainakin Lahden ja Heinolan välisen rataosuuden tasoristeykseen. 
Tarkoituksena on saada tasoristeyksiin aurinkovoimalla toimiva valo-ohjaus. Työ on kuitenkin vasta suunnitteluasteella.
– Ongelma on, että nämä tasoristeykset sijaitsevat harvaan asutuilla alueilla, joissa sähkön saanti on vaikeaa. Sähköä ei voi ottaa junaradan sähköistä, vaan ohjauslaitteille tarvitaan oma sähköliittymä, joka on kallis. Siksi tahdomme kokeilla aurinkovoimaa, sanoo ylitarkastaja Jarmo Koistinen Liikennevirastosta.
Aurinkovoimalla toimivia opastinlaitteita on kokeiltu jo kahdella radalla. Toijalan ja Valkeakosken välisellä radalla Pirkanmaalla on kokeiltu valo-ohjausta, ja Porvoon museoradalla kolmessa tasoristeyksessä suljettavia puomeja.
– Testaus on tehtävä huolella. Opastinlaitteiden on toimittava ehdottoman varmasti, jotta ne uskalletaan ottaa käyttöön, Koistinen painottaa.
Raaseporin [tasoristeyksessä ei ollut varoituslaitteita](https://yle.fi/uutiset/3-9901861). Risteys on huomioitu onnettomuusmalleissa, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen kertoo.
Turvapaikanhakijoiden keskukset maksoivat 200 miljoonaa tavoiteltua enemmän
Suomessa oli enimmillään yli 200 vastaanottokeskusta, joista tällä hetkellä on toiminnassa noin viisikymmentä turvapaikanhakijoiden tulovirran laannuttua. Useita kalliita keskuksia on saanut jatkaa toimintaansa ja monia hyvin halpoja yksiköitä on suljettu.
 
Lakkaustuskohteiden valinnassa piti kuitenkin hinnan olla keskeinen tekijä: mitä kalliimpi keskus, sen nopeammin se piti lakkauttaa.
Halvimmat lakkautetut vastaanottokeskukset järjestivät majoitusta noin 20 – 30 euron vuorokausihintaan henkilöä kohden viime vuonna. Kalleimmat vuorokausihinnat olivat sen sijaan sadan euron tuntumassa sellaisissa keskusmajoitusyksiköissä, jotka jatkavat edelleen toimintaansa.
Esimerkiksi Vantaan Auramo-talon keskihinta oli viime vuonna 100 euroa vuorokaudelta ja Kirkkonummen Evitskogin hinta 88 euroa.
 
Johtaja **Pekka Nuutinen** Maahanmuuttovirastosta perustelee näiden SPR:n keskusten jatkoaikaa vuokrasopimuksilla, joista ei ole päästy eroon. Hänen mielestään keskuksia suljettaessa ei voida tuijottaa pelkkää hintaa.
 
”Vastaanottojärjestelmä on sopeutettu sillä silmällä, että meillä olisi balansoitu alueellinen verkosto”, Nuutinen toteaa.
Nuutisen mukaan esimerkiksi turvallisuusseikat pitää huomioida eikä kaikkea vastaanottotoimintaa voida siirtää kauas pääkaupunkiseudulta, vaikka siellä kiinteistöt ovat selvästi halvempia.
 
”Meillä on turvapaikkatutkintaa paljon Helsingissä. Täytyy olla kapasiteettia, joka palvelee tätä tutkintaa”, Nuutinen sanoo. Evitskogin keskus suljetaan tämän syksyn aikana.
200 miljoonan kustannuskupru
Viime vuonna turvapaikanhakijoiden vastaanottopalveluihin kului valtion rahaa 554 miljoonaa euroa. Noin puolet kuluista kohdistui Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksiin. Toiseksi suurin summa meni Luonalle.
 
Jos maahanmuuttovirasto olisi saavuttanut asetetun hintatavoitteensa, vastaanotosta olisi selvitty Suomessa parisataa miljoonaa halvemmalla. Virasto tavoitteli 37 euron vuorokausihintaa.
Kallein vastaanottokeskuksia pyörittävä operaattori oli viime vuonna keskusmajoituksen perusteella SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piiri, jossa keskusmajoituksen hinta oli 93 euroa vuorokaudelta.
Vertailu tehtiin yli viiden miljoonan euron keskusmajoitusta pyörittäneiden operaattorien välillä.
SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Petri Kaukiainen** uskoo, että kuluja nostivat kertaluontoiset erät keskusten perustamisesta ja sulkemisesta sekä vajaa kapasiteetti.
 
_Esitetty TV1:ssä maanantaina 30.10.2017
MOT: Punaisen ristin pohjaton lipas_
_Muokattu: korjattu otsikon lyöntivirhe ja lisätty viimeiseen kappaleeseen tarkennus siitä keiden välillä vertailua on tehty. 27.10.2017 MK_
Pieksämäen ja Mikkelin välillä ajetaan talvinopeusrajoituksista huolimatta kesävauhtia – "Tässä pystyy ihan hyvin ajamaan satasta talvella"
Talvinopeusrajoitukset on jälleen vaihdettu jo usealle tieosuudelle. Mikkelin ja pieksämäen valillä on ajettu muutaman vuoden ajan kesänopeuksilla ja kokemukset ovat olleet sangen hyvät.
Kantatie 72 Mikkelin ja Pieksämäen välillä on yksi Itä-Suomen harvoista tieväleistä, missä talvinopeusrajoituksia ei ruuvailla. Mikkeli Pieksämäki välillä ajetaan satasta nyt kolmatta talvea.
– Tie on ihan hyvässä kunnossa, hyvä on ajella. Näin kiireiselle yrittäjälle ihan hyväkin, että pääsee rautakauppaan nopeasti, naurahtaa haukivuorelainen Erkki Moilanen.
– Kyllä ne talvinopeusrajoitukset ihan hyvä juttu on, mutta hyville suorille teille se on ihan hyvä juttu, että saa ajella satasta, jatkaa Moilanen. 
Ei tässä ole ollut mitään vakavia onnettomuuksia.
Ainakaan Mikkeli-Pieksämäki välillä satasen nopeusrajoitus ei ole edellistalvina näyttäytynyt lisääntyneinä onnettomuuksina.
– Ei tässä ole ollut mitään vakavia onnettomuuksia. Tämä on niin vähän käytetty tie, vähän liikennettä, että tässä pystyy ihan hyvin ajamaan satastsa talvella, kertoo ylikonstaapeli Seppo Tompuri Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Talvinopeusrajoitukset on ihan hyvä juttu.
Mikkeli-Pieksämäki välin lisäksi ympärivuotisia satasen rajoituksia löytyy Itä-Suomesta valtateiltä 5, 6, 9 ja 23, sekä muutamalta muulta kantatieltä.
Kaikkiaan 100 km/h nopeusrajoituksia jää talveksi Itä-Suomessa voimaan yhteensä 249 kilometrin matkalle. Näistä 105 kilometriä on valtatieosuuksia missä on keskikaide ja/tai välikaista.
Muilla 100 km/h talvinopeusosuuksilla tiet ovat riittävän leveitä, hyvä päälysteisiä ja näkyvyydeltään hyviä. Lisäksi noilla tieosuuksilla liikennemäärät jäävät alle 3000 ajoneuvoon vuorokaudessa. 
Ehdottomasti voisi olla enemmän näitä satasen rajoituksia.
Liikenneviraston tutkimuksen mukaan lähes 90 prosenttia yksityisautoilijoista kannattaa madallettuja talvinopeusrajoituksia ja raskaanliikenteen kuljettajistakin yli kaksi kolmasosaa pitää talvinopeusrajoituksia sopivina.
– Talvinopeusrajoitukset on ihan hyvä juttu. Talvisin satasen alueilla tulee niin tulee ihan älyttömiä ohituksia henkilöauton kuljettajilta. Lähdetään ohittamaan ja sitten kun tuleekin vastaantulija, niin ei kuitenkaan uskalleta nostaa vauhtia sataseen, toteaa autonkuljettaja Mika Vauhkonen Kuljetusliike Tuplaässistä.
Liikkuvan poliisin perinneyhdistys on esittänyt talvinopeusrajoituksien karsimista, etenkin valaistuilla valtatieosuuksilla, eikä vuosikymmeniä liikennettä seurannut aktiivipoliisikaan tyrmää esitystä.
– Ehdottomasti voisi olla enemmän näitä satasen rajoituksia. Ainakin tuossa viitostiellä ohituskaistat voisi olla satasen alueita. Ja mitä tuolla pohjoisempana on ysitiellä niitä vaihtuvia merkkejä, niin ne olisi todella hyviä täällä ympäri Suomea, toteaa ylikonstaapeli Tompuri.
Katso Emmi Itärannan lukupäiväkirja ja osallistu keskusteluun! 
Verkkolukupiirin vetäjä Emmi Itäranta lukee parhaillaan [Elina Hirvosen romaania Kun aika loppuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/elina-hirvonen-kun-aika-loppuu-kuinka-ilmastonmuutos-vaikuttaa-tulevaisuuden). Emmi kertoo videoblogissaan, mitä ajatuksia kirja on tähän mennessä herättänyt.
Miten teidän lukemisenne on alkanut ja mitä vaikutelmia on ehtinyt tulla? Olisi kiva kuulla!
Terveisin, Emmi
Ps. Tavataan kaikki ensi torstaina 2.11. täällä Kirjojen Suomen verkkosivuilla live chatin äärellä klo 19!

Mitä mieltä sinä olet __Kun aika loppuu__ -romaanista  tähän mennessä? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
Katalonian aluejohtajan esiintyminen peruttiin viime hetkellä – Oli julistamassa ennenaikaiset vaalit?
Espanjan senaatin on määrä äänestää Katalonian itsehallinnon haltuunotosta huomenna perjantaina.
Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin oli määrä puhua yleisölle tänään torstaina iltapäivällä, mutta hänen esiintymisensä peruttiin viime hetkellä.
Puigdemontin oli tarkoitus pitää tiedotustilaisuus ensin kello 14.30 Suomen aikaa, mutta tilaisuutta lykättiin ensin tunnilla ja sen jälkeen se peruttiin kokonaan.
Katalonian aluejohtajan hallintorakennuksen ulkopuolelle oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä kuuntelemaan Puigdemontin ilmoitusta.
Katalonialaislehti [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20171026/432364601449/puigdemont-elecciones-articulo-155-catalunya.html) kertoi ennakkoon, että Puidgemontin ol tarkoitus ilmoittaa hajottavansa Katalonian alueparlamentin ja julistavansa ennenaikaiset aluevaalit joulukuun 20. päivälle.
Siirto olisi saattanut olla ratkaisu kuukauden kestäneen pattitilanteen Espanjan keskushallinnon ja Katalonian itsenäisyyttä tavoittelevien separatistien välillä.
Espanja on ilmoittanut aikovansa ottaa hallintaansa Katalonian itsehallinnon ja pyrkiä näin estämään maakunnan itsenäistymisen.
**Lue myös:**
[Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-9895479)
Liigavalmentaja pohtii muutoksia valmentajan haasto-oikeuteen - "War room toisi tasokkuutta päätöksiin"
JYPin päävalmentaja Marko Virtasen mukaan liigan kanssa on käyty keskusteluja Rauman Lukkoa vastaan pelatun ottelun jälkeen. Virtasen mielestä nykyisellään haastot ovat peittäneet alleen vaikeasti tuomittavia tilanteita.
SM-liiga on tekemässä linjausmuutoksia Rauman Lukon ja JYPin välisen liigaottelun jälkeen. Viime kevään pudotuspeleissä annettiin valmentajille haasto-oikeus ja käytäntö jatkui tälle kaudelle.
Valmentaja voi haastaa erotuomarin päätöksen maalivahdin häirinnästä kerran ottelun aikana, ellei aikalisää ole käytetty. Epäonnistuneen haaston jälkeen joukkue menettää aikalisänsä.
JYPin päävalmentaja Marko Virtasen mukaan ainakin Jyväskylästä on käyty keskusteluja erotuomarijohtaja Jyri Rönnin suuntaan, jotta järjestelmää voitaisiin parantaa.
Virtanen antoi tiistaina ottelun jälkeen kipakkaa palautetta Lukon 3-2-voittomaalista. Päävalmentajan mielestä tuomaristo jätti tilanteessa jäähyn viheltämättä, kun maalivahti Eetu Laurikainen sai isku päähänsä ennen osumaa.
\- Taklaus, joka sieltä tulee, osuu meidän maalivahtia päähän. Väitän, että jos kenttäpelaajaa olisi osunut vastaavassa tilanteessa, niin rangaistus olisi ollut 5+20 minuuttia ja jatkokäsittely. Nyt ei tullut mitään, kaikki meni tavallaan sen haaston taakse. Se on mielestäni väärä tie, Virtanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Sen verran on keskusteluja käyty, että on jopa todennäköistä, että sääntö tulee tuolta osin muuttumaan.
Erotuomarijohtaja Rönn vahvistaa Yle Urheilulle, että muutoksia on tulossa, mutta ei kerro niistä tarkemmin. Hänen mukaansa asiasta tiedotetaan myöhemmin.
Virtasen harmittelee, että Rauman ottelun kaltaisia tilanteita on nähty tällä kaudella enemmänkin.
\- Pidän haastoa erinomaisena uudistuksena, mutta nyt tulee hyvin helposti sellainen efekti, että tiukassa tilanteessa tuomari pystyy niin sanotusti "seivaamaan" itsensä pois. Eli ei tee minkäänlaista ratkaisua, vaan kehottaa haastamaan, Virtanen kertoo.
\- Se ei ole hyvä signaali, että tuomarin ei tiukassa paikassa tarvitse tehdä ratkaisua. Se ei varmasti ole tarkoitus, mutta joissain tilanteissa näin on käynyt.
Virtanen uudistaisi järjestelmää NHL:n mallin mukaiseksi. Nykyisellään tarkistukset tekee kullakin paikkakunnalla otteluvalvoja. Atlantin takana päätökset tehdään eräänlaisessa tilannehuoneessa, jossa seurataan kaikkia pelejä.
\- Kyllä tällainen "war room", joka NHL:ssä on, niin se tuo tasokkuutta nimenomaan näihin päätöksiin. Siellä on aina sama kollegio tai yksittäinen henkilö tekemässä päätöksiä, Virtanen sanoo.
\- Ottaisin myös esimerkiksi pudotuspeleissä paitsion siihen mukaan. Totta kai niin, että jos paitsio on väärä haasto, niin siitä tulee kahden minuutin joukkuerangaistus.
_Valmentajien haasto-oikeudesta puhutaan myös Yle Puheen Jääkiekkokierroksella [perjantaina 27.10.2017 kello 18.03 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4255344)._
**Lue myös:**
**[JYP-luotsi lyttäsi tuomarien ratkaisun Lukon voittomaalissa - "Aivan käsittämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-9899144)**
**[JYPille jälleen tappio - "Se kuuluisa rentous puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9895223)**
_Muokkaus 26.10.2017 kello 16.22: Muokattu jutusta pois muutokset haasto-oikeuteen. Liiga linjasi muutoksista maalivahdin häirintää koskevaan tulkintaan._
Nuori puukottaja myönsi teon Vaasassa
Aiemmin 15-vuotias epäilty myönsi olleensa tapahtumapaikalla, mutta kiisti puukotuksen.
[Vaasassa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9892509) naista puukottanut 15-vuotias poika on myöntänyt teon kuulusteluissa. Aiemmin poika myönsi olleensa paikalla Onkilahden puistossa veitsi kädessä ja samaan aikaan uhrin kanssa, mutta kiisti puukotuksen. 
Motiivista poliisilla ei ole vieläkään tietoa. Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Eero Välimäki epäilee, että motiivi voi jäädä lopullisesti hämärän peittoon.
Nuori nainen joutui puukotuksen viime viikon keskiviikkona kävelytiellä Vaasan Onkilahdella. Poliisin mukaan illalla tehty isku oli tehty surmaamistarkoituksessa. Epäilty tekijä ei tuntenut uhria.  Puukotuksesta epäilty nuori on tutkinnallisista syistä vangittuna.
Puukotuksen uhriksi joutunut nainen on toipumassa vammoistaan.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää syytä Turun lentokentällä sattuneeseen matkustajakoneen sivuluisuun
Tukholmasta Turkuun saapunut SAS-yhtiön matkustajakone joutui sivuluisuun keskiviikkoiltana.
Onnettomuustutkintakeskus on alkanut tutkia keskiviikkoiltana Turun lentoasemalla sattunutta lentokoneen sivuluisua. SAS-lentoyhtiön kone oli tulossa Tukholmasta. Asiasta kertoi tuoreeltaan [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3704354/Turun%2Blentokentalla%2Biso%2Blahelta%2Bpiti%2Btilanne%2B%2Bkone%2Bliukasteli%2Blaskussa). 
Tapaus on hyvin epätavallinen, sanovat sekä lentoyhtiön edustaja että Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen. 
– Tilanne oli vakava vaaratilanne. Kone oli lähtenyt luisumaan suhteellisen suurella nopeudella. Se kuitenkin pysyi pääosin kiitotiellä, mutta kone olisi voinut särkyä, jos se olisi joutunut kiitotieltä ulos, Aaltonen sanoo. 
Lentokoneessa oli 92 henkilöä, mutta heille ei aiheutunut vaaraa. 
Sää oli huono
Keskiviikkoiltana sää oli Turussa huono. Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan mukaan kiitotiellä oli loskaa ja sivutuuli puhalsi voimakkaasti. Nyt tutkijaryhmä analysoi tarkemmin säätietoja, kiitotieolosuhteita ja muita taustatekijöitä. 
– Katsomme lennon tallentimen tietoja, jotta saamme paremman käsityksen yksityiskohdista ja siitä, miten kaikki eteni, Ismo Aaltonen kertoo. 
Myös SAS selvittää luisun syytä. Teknikot tutkivat lentokoneen, ja sitä käytetään uudelleen vain, kun kaiken on todettu olevan kunnossa. 
– Tutkimme sekä tekniikkaa että renkaita, jotta löydämme syyn asialle, SAS:n viestintäpäällikkö Fredrik Henriksson kertoo. 
Kaikki matkustajat, joiden olisi pitänyt matkustaa kyseisellä lentokoneella Ruotsiin, siirrettiin muille lennoille. 
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta valmistunee muutaman viikon sisällä.
Uusi puoluejohtaja on nostanut Ruotsin maltillisen kokoomuksen kannatuksen selvään nousuun
Maltillinen kokoomus on nostanut kannatustaan ruotsidemokraattien ja keskustapuolueen kustannuksella.
Ruotsin maltillisen kokoomuksen kannatus on ottanut aimo harppauksen ylöspäin, osoittaa [sanomalehti Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/nyheter/politik/dnipsos-kraftigt-lyft-for-moderaterna/) teettämä mielipidemittaus.
Puolueen kannatus on noussut peräti kuusi prosenttiyksikköä kuukaudessa: syyskuun16 prosentista lokakuun 22 prosenttiin. Kannatuksen nousua selitetään sillä, että puolue sai uuden puheenjohtajan lokakuun alussa.
– Ulf Kristersson on valanut uutta uskoa maltillisen kokoomuksen pettyneihin kannattajiin. Hän on saanut aikaan optimismia ja uskoa tulevaisuuteen, sanoo mielipidemittauslaitos Ipsoksen päällikkö David Ahlin.
Kristersson valittiin ylimääräisessä puoluekokouksessa, kun edellinen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra oli ilmoittanut eroavansa tehtävästään. 
Kinberg Batra nousi puolueen johtoon pääministeri Fredrik Reinfeldtin hävittyä valtiopäivävaalit syksyllä 2014, mutta ei saanut puolueen kannatuslukuja kääntymään. Moderaattien kannatus oli laskenut matalimmilleen 15 vuoteen, kun hän ilmoitti erostaan elokuussa.
Maltillinen kokoomus on nyt nostanut kannatuslukujaan ruotsidemokraattien ja keskustapuolueen kustannuksella. Dagens Nyheterin mittauksessa kumpikin puolue menettää kolme prosenttiyksikköä. Ruotsidemokraattien kannatus on 15 prosenttia ja keskustapuolueen 10 prosenttia.
Myös [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/sd-rasar-i-svd-sifo--ner-till-nivaer-fore-flyktingkrisen) ja [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/dx1Qq/kristerssons-succesiffra-m-kraftigt-framat--sd-tappar) parin viime viikon aikana teettämät mittaukset ovat osoittaneet maltillisen kokoomuksen kannatuksen nousua.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ruotsin uusi kokoomusjohtaja ei saa viettää kuherruskuukautta – Ulf Kristersson yrittää yhdistää porvariopposition](https://yle.fi/uutiset/3-9860124)
[Analyysi: Miksi Ruotsin kokoomusjohtaja ei pystynyt samaan kuin Suomen ja Norjan kollegat?](https://yle.fi/uutiset/3-9828291)
Kiinteistövälittäjäliiton ex-toimitusjohtajalle ehdollista vankeutta – osti työnantajan luottokortilla vaatteita, koruja ja kosmetiikkaa 
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton entinen toimitusjohtaja on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa syylliseksi törkeään kavallukseen. 
Käräjäoikeus tuomitsi Suomen Kiinteistövälittäjäliiton entisen toimitusjohtajan vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta. Tuomittu joutuu myös maksamaan Suomen Kiinteistövälittäjät ry:lle vahingonkorvauksia 80 000 euroa korkoineen.
Entinen toimitusjohtaja osti viiden vuoden kuluessa työnantajan luottokortilla omaan käyttöönsä tavaroita ja palveluja 100 000 eurolla. Ostosten joukossa oli esimerkiksi vaatteita, kenkiä ja laukkuja 75 000 eurolla ja kampaamokäyntejä 3 000 euron edestä.
Käräjäoikeuden ratkaisusta voi valittaa hovioikeuteen. 
**Lue myös: **
[Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja pikalähdöllä ulos tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-9250653)
Skeet-finaali jäi kiekon päähän – Kössi tähtäsi seitsemänneksi maailmancupissa
Skeet-ampuja Oskari Kössi jäi vain kiekon päähän finaalista.
Oskari Kössi sijoittui seitsemänneksi miesten skeetissä Intian Delhissä käydyssä maailmancupin finaalissa. Kössi jäi kiekon päähän kuuden ampujan finaalista tuloksella 121.
\- Varsinkin tapahtumana tämä oli hieno. Ja niinhän sitä jäätiin perinteiseen suomalaistyyliin kiekon päähän. Koska alku oli huono, niin ei sitä sitten enempää saatu aikaan, Kössi kertoi tiedotteessa.
Kisan voittoon tähtäsi Italian Riccardo Filippelli, joka päihitti uusinnassa Britannian Ben Llewellinin 4-3. Molemmat ampuivat ME-finaalituloksen 59.
Maailmancupin finaalissa suomalaisista kilpailee myös Mopsi Veromaa. Hän ampuu naisten trapissa lauantaina.
Erään avioliiton ja erään maan tarina – Fassbinderin Maria Braunin avioliitto Teemalauantaissa 28.10.
Teemalauantai päättää saksalaisen elokuvan lokakuun. Ilta on omistettu uuden saksalaisen elokuvan ihmelapsen ja kauhukakaran, nuorena kuolleen Rainer Werner Fassbinderin kuuluisimmalle elokuvalle Maria Braunin avioliitto (1979), joka kertoo sodanjälkeisen Saksan talousihmeestä. Pääosaa esittää Hanna Schygulla yhdessä uransa parhaista rooleista. Ennen elokuvaa esitetään sitä käsittelevä Olipa kerran... -sarjan tv-dokumentti.
Teema lauantaina 28.10. klo 21 alkaen. Elokuva Areenassa 30 päivää, dokumentti 90 päivää.
Sanonnaksi on muodostunut toisen kuuluisan teoksen nimi, "Saksa vuonna nolla". **Rainer Werner Fassbinderin **elokuva **Maria Braunin avioliitto **sijoittaa päähenkilönsä aluksi samojen raunioiden keskelle. Vuonna 1945 Saksa on pommitettu hajalle ja maata hallitsee vieras sotaväki. Kansalla on kädet täynnä itsensä elättämisessä. Sekin, mikä menneisyydessä on arvokasta, mitataan nyt ensisijaisesti välittömän käyttökelpoisuuden asteikolla. "Kirjat palavat nopeasti eivätkä lämmitä", Maria Braun lohkaisee mustan pörssin kauppiaalle, joka tarjoaa hänelle harvinaista vanhaa teosta.
Tästä nollapisteestä ei ala vain ajan vaan ennen muuta rahan laskeminen. Eikä vaurastuvalle kansakunnalle taida muistua mieleen, että menneisyydestä olisi tehtävä tiliä. On mukavaa teeskennellä, että kaikki on kuitattu, niin kuin Reichsmarkit on vaihdettu uusiksi D-markoiksi. Mutta sellainen elämä jättää ihmiset kylmiksi. "Tämä on huonoa aikaa tunteille", sanoo elokuvan päähenkilö Maria Braun, joka vain hetken epäröityään ryhtyy rakentamaan uutta elämää niistä aineksista, joita hänellä on.
Muistakaa vain aina, että kysymys on rahasta.
Vuonna 1945 syntynyt Rainer Werner Fassbinder teki lyhyen ja rajun uran Länsi-Saksan teatterissa ja elokuvassa. Ennen kuolemaansa kokaiinin ja unilääkkeiden yliannokseen 37-vuotiaana hän ehti ohjata peräti yli neljäkymmentä elokuvaa, minkä lisäksi hän teki ahkerasti töitä teatteriohjaajana ja esiintyi toisinaan myös näyttelijänä. Fassbinderin ura kattaa hyvin kiihkeän ajanjakson 60-luvun puolivälistä 80-luvun alkuun, ja myös hänen vaikea ja provokatiivinen persoonansa kuvastaa aikaa. Sodanjälkeisen sukupolven oli hylättävä niin paljon. Oli kysyttävä vanhemmilta: "Ettekö te oikeasti muka tienneet mitään?" Ja oli yritettävä muodostaa käsitys siitä, mitä maailmassa olikaan tapahtunut ennen omaa syntymää, ennen vuotta nolla ja puutteen leimaamaa lapsuutta. Oliko Saksalla edes oikeutta nousta raunioista?
Maria Braunin avioliitossa Fassbinder toteuttaa ajatustaan kertoa "todellisia tarinoita" mutta Hollywoodin keinoin. Melodramaattinen juoni kadonneine (kahteen kertaan!) aviomiehineen ja rakastajineen, omapäisen vahvan naisen häikäilemätön nousu raunioista rikkauksiin – menestyselokuvan aineksia, ja Maria Braunin avioliitto olikin kotimaassaan hurja kassamagneetti. Siten Fassbinder pääsi näyttämään miljoonille saksalaisille oman visionsa Länsi-Saksasta, sieluttomasta talousihmeestä, joka jätti ottamatta vaarin tilaisuudesta tehdä aito historiallinen irtiotto menneestä ja sen sijaan naamioi oman onttoutensa porvarillisella vauraudella.
Elokuvan päättyessä sodasta on kulunut vain yhdeksän vuotta. Länsi-Saksa rakentaa taas uutta armeijaa ja valmistautuu pian ottamaan johtotähden aseman kapitalistisessa Euroopassa. Ihmisetkään ovat tuskin ikääntyneet.
Nimiosan esittää Fassbinderin suosikki **Hanna Schygulla**, jolle elokuva oli läpimurto kansainväliseen menestykseen. Schygulla palkittiin suorituksestaan Berliinin Hopeisella karhulla.
Ennen elokuvaa nähdään ranskalaisen dokumenttisarjan jakso **Olipa kerran… Maria Braunin avioliitto**, jossa käsitellään teoksen syntyvaiheita ja Fassbinderin työskentelytapoja sekä myös muun muassa Fassbinderin hankalaa suhdetta omaan äitiinsä ja Saksan voittoa jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa 1954.
Teemalauantai: Sodanjälkeinen Saksa
lauantaina 28.10.2017 klo 21.00 alkaen
**Olipa kerran… Maria Braunin avioliitto**
(Il était une fois… le mariage du Maria Braun), Ranska 2011. Areenassa 90 päivää
**Maria Braunin avioliitto **
(Die Ehe der Maria Braun), Saksa 1978. O: Rainer Werner Fassbinder. N: Hanna Schygulla, Klaus Löwitsch, Ivan Desny, Gisela Uhlen, Elsiabeth Trissenaar, Gottfried John, Hark Bohm, George Byrd. Areenassa 30 päivää
Miksi nuori ei äänestä, eikä lähde politiikkaan? EU-komissaari: "Aika on ajanut ohitsemme"
Suomen ja Euroopan tulevaisuus on nuorissa, mutta mitä tehdä, kun nuoria ei kiinnosta päättää yhteisistä asioista? Kysyimme EU-päättäjiltä.
Norsunluutorneja, kunnallispamppuja ja Brysselin monimutkaiseen koneistoon valuvaa päätösvaltaa. Politiikka on vieläkin monille nuorille etäinen asia, joka ei äänestysprosenttienkaan valossa kiinnosta.
Nuorimmista eli alle 25-vuotiaista äänestäjistä yli kaksi kolmasosaa jätti viime kuntavaalit kokonaan [väliin](https://yle.fi/uutiset/3-9519369). Myös nuoret aikuiset eli 25–34-vuotiaat kävivät uurnilla harvakseltaan.
Nuoret eivät ole myöskään lähdössä mielellään mukaan päätöksentekoon. Nuorten ehdokkaiden määrä oli kunnallisvaaleissa [alhaisin](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/nuorten-ehdokkaiden-maara-alhaisin-kahteen-vuosikymmeneen) (Kuntaliitto) kahteen vuosikymmeneen.
Jotain pitäisi tehdä – mutta mitä? Se onkin hankalampi kysymys.
Suomi ei paini passiivisen nuorisonsa kanssa yksin. Ongelma myönnetään myös Euroopan päätöksenteon keskipisteessä Brysselissä.
– Se on ihan yleiseurooppalainen ongelma. Kyllä me aikuiset päätöksentekijät olemme onnistuneet tekemään vaikuttamisesta sen verran ikävännäköistä ja haasteellista hommaa, että nuoret kokevat mielekkäämpänä ottaa kantaa kansalaisvaikuttamisen kautta, kuin lähteä itse käytännön aktiivivaikuttamiseen kunnanvaltuustoissa tai kaupunginvaltuustoissa, kertoo Euroopan parlamentin jäsen Merja Kyllönen.
– Tämä näkyy nuorten palautteena, että "te olette siellä norsunluutorneissa mistään maailman asioista ymmärtämättöminä". He eivät halua olla sellaisessa osallisena, hän jatkaa.
EU:n alue- ja rakennepolitiikan komissaari Corina Crețu ei myöskään kainostele sukupolvien välisen muurin myöntämistä.
– Heitä pitäisi rohkaista, Crețu sanoo vakavana.
– Heidän ei pitäisi pelätä meitä, sillä olemme avoimia uusille ideoille ja ajatuksille. Tiedämme, että olemme joskus liian konservatiivisia ja aika on ajanut ohitsemme. Silti tarvitsemme tuoreita nuoria ihmisiä mukaamme kehittämään tulevaisuuttamme, hän jatkaa.
Pelkääkö kokenut poliitikko vallan romuttumista?
Syitä voi etsiä monesta paikasta, mutta onko pitkään rakennettua sukupolvien välistä muuria helppo murentaa tai edes madaltaa?
Merja Kyllösellä itselläänkin on ollut pitkä tie siihen pisteeseen, jossa hän on nyt. Vuonna 1977 syntynyt Kyllönen kuuluu parlamentin nuorimpien jäsenten joukkoon ja päättää Euroopan tieliikenteeseen ja matkailuun liittyvistä asioista miesvoittoisessa TRAN-valiokunnassa.
Poliittisesti aktiivisen perheen tyttären lähtö politiikkaan ensin opiskelijajärjestön jäsenenä ja sitten kotikuntansa Suomussalmen kunnanvaltuutettuna ei tullut kenellekään yllätyksenä. Ilman sinnikkyyttä nousukiito olisi voinut tyssätä lyhyeen. 
Nähdään muutos perinteisestä kokoustilasta ja -salista siihen, että ihmiset voivat osallistua kokoukseen vaikka Juntusrannan perältä omalta kotikoneeltaan.
Monien politiikan untuvikkojen lento päättyykin jo ensimmäiseen valtuustokauteen. [Tutkimuksen](http://shop.kunnat.net/product_details.php?p=319) (Kuntaliitto) mukaan alle kolmikymppisinä valtuustoon valitut ovat tavanomaista alttiimpia luopumaan valtuustopaikastaan. Taustalla ovat monet syyt, mutta yksi niistä on turhautuminen.
– Meidän kokeneempien pitää uskaltaa antaa tilaa ja mahdollisuus uusille ihmisille päästä kokeilemaan siipiään. Ne siivet nimittäin katkaistaan aika nopeasti innokkaaltakin ihmiseltä, jos hänet pudotetaan heti porukasta nuoruuden ja kokemattomuuden perusteella. Eihän kokemusta voi saada, jos ei pääse oikeasti vaikuttamaan. Jostain pitää aloittaa, Kyllönen muistuttaa.
Kyllösen mielestä kokeneempien poliitikkojen sormet puristuvat vallan valtikan ympärille hieman liian tiukasti, eikä otetta ole helppo irrottaa.
– Nuorille pitäisi myös antaa vastuuta, valtaa ja mahdollisuus toimia ja tehdä. Ei ajatella niin, että "olen nyt ollut tässä 40 vuotta, minun pitää nyt sinnikkäästi saada pitää kiinni paikastani", vaikka valtuustoon valittu nuori ihminen olisi saanut jo vahvemman mandaatin äänestäjiltä, Kyllönen sanoo.
Kyllönen ehdottaa ratkaisuksi mestari-kisälli-mallia, jossa kokeneet valtuutetut pääsisivät perehdyttämään tuoreita valtuuston jäseniä.
– Uskaltaisimme antaa nuorille tilan ja toimia apuna ja tukena, eikä ajatella oman valta-aseman romuttumista. Se on minun mielestäni tärkein pointti, että tulee tuoreita mietteitä ja ajatuksia, jotka haastavat perinteisen, usein jo aika kalkkeutuneenkin ajattelun.
EU:n alue- ja rakennepolitiikan komissaari Corina Crețu sanoo, että myös päätöksenteko, byrokraattiset pöytäkirjat ja hankalasti ymmärrettävät säädökset, muuttuvat hiljalleen aikansa mukana.
– Olemme muovaamassa politiikkaa modernimpaan ja yksinkertaisempaan suuntaan, hän sanoo.
Milloin tulevat Skype-kokoukset?
Corina Crețu muistuttaa, että nuorella sukupolvella on tänä päivänä käsissään paremmat vaikuttamisen avaimet kuin hänen nuoruudessaan.
– Heillä on nyt käytössään kaikki työkalut, teknologia, joka pitäisi olla aktiivisemmassa käytössä, komissaari sanoo.
Vuonna 2015 julkaistun väitöstutkimuksen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8384290) tietotekniikan kehitys vie seuraavaksi vaaleissa äänestämisen nettiin. Filosofian kandidaatti Antti Lamppula uskoo, että valtakunnallisissa vaaleissa netin kautta voi äänestää kymmenen vuoden päästä.
Mutta olisiko mahdollista hyödyntää tekniikkaa myös pienemmässä mittakaavassa, siirtää kuntapäätökset ainakin osittain verkkoon?
– Työtapojen kehittäminen on se yksi tie lisätä vuoropuhelua nuorten kanssa heitä koskevista asioista ja päätöksistä, mutta myös avaa sen maailman heille toisella tapaa, etteivät he pidä sitä niin kaukaisena, hölmönä tai hassuna järjestelmänä, johon on vaikea antaa omia kasvojansa virallisessa edustajan tehtävässä, Kyllönen pohjustaa.
Siihen suuntaan ollaan ainakin hyvää vauhtia menossa.
– Kyllä minä näen, että teknologia tulee muuttamaan systeemiä jo viiden vuoden aikana, koska paperiton valtuusto alkaa olla todellisuutta. Sitä naureskeltiin kymmenen vuotta sitten, että "joo paperiton ja paperiton", mutta läppärit, padit ja tabit ovat tulleet arkiseen elämään mukaan, MEP Merja Kyllönen huomauttaa.
Kyllönen uskoo, että seuraavien 10–15 vuoden aikana murros on vielä isompi.
– Nähdään muutos perinteisestä kokoustilasta ja -salista siihen, että ihmiset voivat osallistua kokoukseen vaikka Juntusrannan perältä omalta kotikoneeltaan.
Visio isosta teknologian läpimurrosta ei ole toteutumassa ihan heti.
– Kymmenen vuoden aikana mitään isoa radikaalia muutosta ole tulossa. Uskon, että lyhyemmällä ajanjaksolla, jona pidän mainitsemaani kymmentäkin vuotta, perinteisemmät muodot tulevat olemaan vallalla, Kyllönen lisää.
EU-asioista, tai ihan kotimaankin asioista, kirjoitetaan vain silloin, kun on joku skandaali, kriisi, ongelma tai huonoista ratkaisuista, joita on tehty.
Alueiden komitean italialaisjäsen ja Vittorio Venetton kaupunginvaltuutettu Marco Dus sekä komissaari Corina Crețu ottavat teknologiaan varovaisemman kannan.
– Meidän pitäisi käyttää toki myös klassisia tapoja harkintaan, eikä ainoastaan rakentaa elektronista maailmaa lapsillemme, Crețu sanoo.
– Teknologia on yksi tapa, mutten usko, että politiikan tulevaisuus paikallisten toimielinten ulkopuolella. Oikeastaan pienemmässä yhteisössä on helpompi kokea uusia ideoita. Paikalliset instituutiot tulevat olemaan vielä keskiössä tulevaisuudessa, mutta onhan niiden myös muututtava, Dus lisää.
Silti teknologiasta on Crețun mielestä hyötyä alueille, joissa on pitkät välimatkat.
– Etäisyydet eivät ole yhtä pitkiä teknologian ansiosta. Tunnemme olevamme lähempänä toisiamme, Crețu toteaa.
Kirjoitetaanko vain kriiseistä?
Pelkkä lupaus toimintatapojen muuttumisesta ja hyvät työkalut vaikuttamiseen eivät kuitenkaan riitä. Jotta nuorten kiinnostus voidaan herättää, tarvitaan myös tietoa. Tällä hetkellä monikaan nuori ei tiedä, mistä kaikesta kuntien ja kaupunkien valtuustot päättävät, eivätkä sitä, että ovet Eurooppaankin olisivat auki.
Kyllönen muistuttaa, että nuorten kiinnostukseen vaikuttaa myös tapa, jolla päätännästä kirjoitetaan.
– EU-asioista, tai ihan kotimaankin asioista, kirjoitetaan vain silloin, kun on joku skandaali, kriisi, ongelma tai huonoista ratkaisuista, joita on tehty. Ei kuitenkaan niistä taustoista, jotka auttavat pääsemään sen tiedon äärelle, että mihin kaikkeen ihmiset pystyisivät osallistumaan ja vaikuttamaan.
Corina Crețu painottaa myös EU-maiden oppilaitosten, päättäjien ja virkamiesten osuutta tiedon jakamisessa ja nuorten innostamisessa.
Tarvitaan myös konkretiaa. Tästä esimerkiksi MEP nostaa esimerkiksi [European Youth Parliamentin](https://eyp.org/), jossa pääsee kokeilemaa, miltä tuntuu istua päättäjän penkissä.
– Täällä ihan vuosittain nuorisoparlamentti, joka kerää säännönmukaisesti jäsenmaista toimijoita. Strasbourgissa järjestetään kokous, jossa nuoret pääsevät kokeilemaan, miltä tuntuu istua päätöksentekijän paikalla ja käyttää puheenvuoroja sekä olla vuoropuhelussa toisten maiden nuorien kanssa. Se on saanut paljon hyvää palautetta ja ensi vuodelle ollaan kokomassa uutta nuorisojoukkoa.
"Lopulta on kyse heidän tulevaisuudestaan"
Nuoret halutaan saada mukaan päätöksentekoon vahvemmin myös laajemmassa mittakaavassa, ei pelkästään kunnissa ja valtakunnan politiikassa, vaan koko Euroopassa.
– Minun mielestäni nuoret tulisi sitouttaa mukaan keskusteluun Euroopan tulevaisuudesta, koska lopulta on kyse heidän tulevaisuudestaan: miltä tulevien sukupolvien Eurooppa näyttää, sanoo EU:n alue- ja rakennepolitiikan komissaari Corina Crețu.
– Olemme keskustelleet Brexitin jälkeen, miten saada alue yhtenäisemmäksi. Minun mielestäni nuorella sukupolvella olisi sanansa sanottavana.
Crețu sanoo, että vaikka EU on ollut viime aikoina negatiivisten uutisten keskiössä, monessa asiassa on menty eteenpäin. Silti tekemistä riittää ja mukaan tarvitaan kaikenikäisiä päättäjiä.
– Tutkimuksemme osoittavat, etteivät tulot jakaudu tasaisesti. Meillä on iso ryhmä ihmisiä, jotka ovat köyhempiä kuin ennen kriisejä. On monia alueita, jotka tarvitsevat apua teollisuuden saamisessa takaisin jaloilleen. Siksi on hyvä, että päättämässä on myös nuoria ihmisiä.
**Korjattu 27.10.2017 klo 08:10 Marco Dusin kuvan kuvatekstiä. Dus on alueiden komitean jäsen, ei komission, kuten jutussa aikasemmin luki.**
EKP: Korot ennallaan, arvopapereiden osto-ohjelmaa jatketaan 60 miljardillla kuukaudessa
Euroopan keskuspankki EKP kertoi ohjauskorkojen pysyvän aiemmissa lukemissa. Arvopapereiden osto-ohjelmaa pienennetään vuoden vaihtuessa. 
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto kertoo, että EKP aikoo vuoden vaihteessa vähentää kuukausittaista arvopapereiden osto-ohjelmaansa. 
Epätavanomaisiin rahapoliittisiin toimiin lukeutuvassa omaisuuserien osto-ohjelmassa jatketaan 60 miljardin euron suuruisia kuukausittaisia ostoja joulukuun 2017 loppuun saakka. Osto-ohjelmalla pyritään kasvattamaan rahan tarjontaa ja siten vauhdittamaan talouskasvua. 
Tammikuusta 2018 lähtien ostoja tehdään 30 miljardin euron arvosta kuukaudessa, EKP kertoi. Näin on tarkoitus toimia syyskuun 2018 loppuun saakka ja tarvittaessa sen jälkeenkin, kunnes EKP:n neuvosto katsoo inflaatiovauhdin palautuvan kestävästi tavoitteen mukaiseksi. 
– Jos kehitysnäkymät kuitenkin muuttuvat epäsuotuisammiksi tai jos rahoitusmarkkinatilanne ei enää edistä inflaatiovauhdin kestävää elpymistä, EKP:n neuvosto on valmis kasvattamaan ostojen määrää ja/tai pidentämään ohjelman kestoa, kerrotaan Suomen pankin välittämässä tiedotteessa. 
Arvopaperien osto-ohjelmassa on tehty ostoja maaliskuun loppuun 80 miljardilla eurolla ja huhtikuusta lähtien 60 miljardilla eurolla kuukaudessa.
EKP:n neuvosto kertoi tänään, että se perusrahoitusoperaatioiden korko on edelleen 0,00 %, maksuvalmiusluoton korko 0,25 % ja talletuskorko -0,40 %. Ohjauskorot pysyivät näin aiemmissa lukemissa. 
EKP:n neuvosto odottaa edelleen ohjauskorkojen pysyvän nykyisellä tasolla pidemmän aikaa ja vielä omaisuuserien ostojen päätyttyäkin.
Ekonomistit: Odotettu ratkaisu 
Useat ekonomistit kommentoivat Twitterissä EKP:n ratkaisua osto-ohjelman jatkumisesta odotetuksi. Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus kuvaili ratkaisua oikeaksi.  
FIMin pääekonomisti Timo Hirvonen [piti merkillepantavana](https://twitter.com/HirvonenTimo/status/923517804812357632), että arvopaperiostoille ei määrätty takarajaa. Hän ennakoi, että korkoa nostetaan 2019. 
Nordea varallisuudenhoidon päästrategi Lippo Suominen kommentoi rahapolitiikan jatkuvan osakkeita ja taloutta tukevana.  
Inderes ennusti ohjauskoron pysyvän lähellä nollatasoa ensi vuoden loppuun.  
Puukkomies ryösteli tavaraa kauppakeskus Revontulessa Rovaniemellä
27-vuotiasta miestä epäillään mm. törkeästä ryöstöstä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Poliisi hälytettiin keskiviikkona alkuillasta kauppakeskus Revontuleen. Revontulessa oli häiriötä aiheuttava henkilö, jolla oli hallussaan puukko.
Mies ehti lähteä kauppakeskuksesta ennen kuin poliisi tuli paikalle,  mutta partio löysi rikoksista epäillyn miehen kauppakeskuksen ulkopuolella ja lähti ajamaan häntä takaa Rovaniemen ydinkeskustassa.
Partio otti kiinni 27-vuotiaan miehen, joka vastusti poliisin kiinniottoa. Poliisin mukaan se "joutui käyttämään kiinniotossa fyysisiä hallintaotteita vastarinnan vuoksi ja mies raudoitettiin". Takaa-ajon aikana poliisi käytti etälamautinta.
Poliisi löysi epäillyn miehen hallusta kauppakeskuksesta anastettua omaisuutta. Rikospoliisi tutkii asiaa mm. törkeänä ryöstönä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Uusi lajittelu haastaa pienet pihat: Energia- ja biojätteet tarvitsevat omat astiansa
Mustia ja valkoisia jätepusseja ei tulevaisuudessa enää tungeta yhteen roskapönttöön. Ekorosk siirtyy jätteiden lajittelussa kaksiastia-järjestelmään.
Osalla pihoista nököttää jo nyt roskasäiliö ja paperinkeräysastia. Kesällä 2018 rivi todennäköisesti kasvaa, kun bio- ja energiajätteet on laitettava ulkona omiin jäteastioihinsa. 
Kuluttajia huolestuttaa tuleeko omakotitalon pihasta kierrätyspiste, jossa on pönttö pöntön vieressä. Pienille pihoille kaksi jäteastiaa voi olla melkoinen tai mahdoton haaste. 
–	Astiakokoja voidaan pienentää, jolloin sivusuunnassa ei tarvita niin paljon tilaa. Omakotitalon biojätteelle riittää jatkossakin 140 litran jäteastia ja saman kokoinen energiajätteellekin. Biojäte täytyy tyhjentää parin viikon välein. Energiajätteellä tyhjennysväli voi olla 4-8 viikkoa, sanoo myyntipäällikkö Pauliina Räikkönen Ekokuljetus JNH:sta.
Räikkönen myöntää, että esimerkiksi Kokkolan vanhankaupungin pienissä, porttien takana olevissa pihoissa, ei välttämättä millään mahdu toista astiaa.
– Silloin on mietittävä esimerkiksi kimppa-astiat naapurin kanssa. Ehkä myös yksi monilokerosäiliö olisi mahdollinen, mutta se vaatii kuljetusyhtiön päässä siihen sopivan tyhjennysvälineistön, Räikkönen miettii.
Kaksilokero-autot kallis investointi
Vielä on ratkaisematta, saavatko kuluttajat jäteastiansa Ekoroskin vai kuljetusyhtiön kautta. Lopullista päätöstä ei ole siitäkään,  löytyykö kuluttajan pihasta tulevaisuudessa yksi moilokero-astia vai kaksi erillistä jäteastiaa. Pauliina Räikkösen mukaan jäteyhtiö toivoo kahden astian mallia.
–Silloin mentäisiin tavallisilla, tutuilla jäteastioilla, jotka ovat kuluttajillekin helppoja käyttää.
Uudistus tarkoittaa haastetta myös jätekuljetukselle. 
– On ratkaistava, että tyhjentääkö kaksi autoa ringillä eri roska-astioita, vai uudistuuko kalusto kaksilokero-autoiksi. Se tarkoittaisi kallista investointia, sanoo Pauliina Räikkönen. 
Jätekeräys-uudistuksella halutaan parantaa yhdyskuntajätteiden hyötykäyttöä.  
Fimea-ratkaisussa esiin nostetun Kansallisen neurokeskuksen valmistelu alkaa
Itä-Suomen yliopistosta Kuopiosta koordinoitava keskus on yhteistyöverkosto, johon on tarkoitus koota hermostollisten aivosairauksien osaaminen koko maasta.
Itä-Suomen yliopistosta Kuopiosta koordinoitavan Kansallisen neurokeskuksen valmistelu on alkamassa. Suomeen on tarkoitus perustaa alan yhteistyöverkosto, jonka alle kootaan hermostollisten aivosairauksien osaaminen esimerkiksi yliopistollisista sairaaloista sekä lääketiedettä opettavista yliopistoista.
Tavoitteena on saada yritykset kiinnostumaan entistä enemmän yhteistyöstä alan toimijoiden kanssa. Ajatuksena on myös, että yhteistyön avulla on helpompi saada Suomeen tutkimusrahoitusta myös ulkomailta.
Suunnittelua varten on perustettu työryhmä, jonka puheenjohtajana toimii dekaani Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta. Jäseninä on edustajia Itä-Suomen yliopiston lisäksi Helsingin, Oulun, Tampereen, Turun ja Jyväskylän yliopistoista, Aalto-yliopistosta, yliopistosairaaloista sekä ministeriöistä.
Ryhmä aloittaa marraskuun alussa ja suunnittelutyö kestää vuoden 2019 loppuun saakka. 
– Joitakin keskuksen toimintoja on tarkoitus pilotoida jo ensi vuoden aikana, Hilkka Soininen kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä 900 000 euron rahoituspäätös, lisärahoitusta luvattu
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Itä-Suomen yliopistolle 900 000 euron erityisavustuksen keskuksen valmisteluun, koordinointiin ja toiminnan aloittamiseen. Myös sosiaali- ja terveysministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat sitoutuneet rahoittamaan valmistelutyötä.
[Hallitus esitti Kansallisen neurokeskuksen perustamista Kuopioon heinäkuussa samassa yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9710002), kun kerrottiin lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean sijoittamispäätöksestä.
Tuolloin linjattiin, että Fimean pääpaikka pysyy Kuopiossa, mutta virasto jatkaa monipaikkaisena. Käytännössä Fimea saa siis itse päättää, mille paikkakunnille työntekijöitä rekrytoidaan.
Neurokeskus nousi Fimea-kiistan [osana ensimmäisen kerran esille Osmo Soininvaaran raportissa tammikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9410372) Itä-Suomen yliopisto tunnetaan esimerkiksi alzheimer- ja epilepsiatutkimuksestaan.
Aamun turma järkyttää Tammisaaressa – "Ajattelen tuttujani ja heidän lapsiaan varuskunnassa"
Raaseporin onnettomuus pohdituttaa Tammisaaren asukkaita. Vartioimattomien tasoristeysten turvallisuuteen haluttaisiin parannuksia.
Raaseporissa on kuollut [aamulla tasoristeysonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9901585) neljä ihmistä henkilöjunan ja armeijan maastokuorma-auton yhteentörmäyksessä.
Tammisaaren juna-aseman kahvilassa onnettomuus on ollut luonnollisesti päivän puheenaiheena.
– Kaikki asiakkaat puhuvat onnettomuudesta ja yrittävät etsiä tietoa siitä, että onko mukana ollut omia tuttuja tai heidän lapsiaan, kertoo kahvilassa työskentelevä Therese Nyström.
Nyström kertoo monen asiakkaan sanoneen, että onnettomuuspaikan tasoristeys on vaarallinen ja siellä on tapahtunut ennenkin onnettomuuksia.
– Aivan kamalaa. Minulla on tuttuja ja heidän lapsia Dragsvikin varuskunnassa. Ajattelen heitä, Nyström sanoo.
Tammisaarelainen Ulla Jonsson on myös järkyttynyt onnettomuudesta. Tasoristeys on hänellekin tuttu.
–  Aivan varmasti olen itsekin ajanut joskus siitä, ja ainahan tasoristeykset ovat vaarallisia. Myös näkyvyys on voinut olla huono, jos on satanut lunta, sanoo Jonsson.
Onnettomuuspaikalle päin sauvakävelyllä ollut, pyynnöstä vain etunimellään esiintyvä Ari toivoisi kaikkiin tasoristeyksiin jonkinlaista turvallisuutta lisäävää puomia.
– Ihmisiä liikkuu yli vartioimattomista risteyksistä päivittäin, myös aamuhämärissä. Risteykset ovat vinot autolla rautatiehen nähden. Osassa on mielestäni pensastakin ja metsää, mitä voisi harventaa laajemmalta alueelta, Ari kertoo.
– Täällä on yksi risteys Tammisaareen päin, mikä on puomilla vartioitu.
**Lue lisää:**
**[Yle seuraa Raaseporin onnettomuutta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)**
Paperiteollisuudessa alkoi sellun jalostusbuumi – "Voidaan saada jopa tuplahinta"
Sellunkäyttö siirtyy uusille alueille. Kasvumahdollisuudet ovat suuret.
Suomeen on tullut viime vuosina suuria investointeja selluteollisuuteen. Viimeksi tällä viikolla [Stora Enso ilmoitti investoivansa](https://yle.fi/uutiset/3-9899343) 94 miljoonaa euroa Imatran ja Joensuun Uimaharjun tehtaisiinsa. 
Stora Enson investointi on viimeinen sarjassa selluinvestointeja, joista suurin on [Äänekosken uuden biotuotetehtaan avaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9887971) elokuussa.
Myös selluteollisuuden tulevaisuus näyttää tällä hetkellä valoisalta. Kysyntää pitää yllä tulevaisuuden sellun käyttökohteiden laajentuminen.
– Suomessa on päästy uuteen biotalousvaiheeseen, jossa aletaan tekemään muita kuin perinteisiä tuotteita sellusta, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatekniikan professori Esa Vakkilainen.
Tällaisia tuotteita tehdään esimerkiksi Stora Enson Imatran tehtailla valmistettavasta mikrokuitusellusta ja kemihierteestä. Niitä käytetään pakkausteollisuudessa.
Kemihierre alentaa kartongin painoa ja mikrokuitusellu vähentää raaka-aineen tarvetta. Stora Enso kehittelee niistä muovia korvaavaa vaihtoehtoa neste- ja elintarvikepakkauksiin.
– On hyvin todennäköistä, että tällaisilla uusilla tuotteilla saadaan ratsastaa ainakin seuraavat 10–20 vuotta menestyksen aallonharjalla, professori Vakkilainen sanoo.
Uusia tuotteita, enemmän tuottoa
Tutkimus- ja tuotekehittely on avaamassa aivan uusia käyttökohteita selluteollisuudelle. Vakkilaisen mukaan kymmenen viime vuoden aikana tutkimustoiminta on ollut voimakasta.
Sellua käytetään esimerkiksi vaatteiden valmistukseen käytettävissä kuiduissa. Vakkilaisen mukaan kehitys menee koko ajan eteenpäin.
– Nyt on opittu tekemään tätäkin haastavampia kuituja. Niissä pitää olla esimerkiksi vedenpitävyyttä ja siliävyyttä.
Tuotteita on nyt myös jo tulossa markkinoille.
– Ollaan siinä vaiheessa, että tällaista tuotantoa aletaan ajamaan ylös. Nykyinen trendi vaikuttaa erittäin hyvältä Suomen metsäteollisuudelle,Vakkilainen vakuuttaa.
Näyttää myös siltä, että sellun uudet käyttökohteet voivat tarjota suurempaa tuottoa kuin nykyiset. Näin on esimerkiksi silloin, kun sellua jalostetaan tekstiiliteollisuutta varten.
– Näyttäisi siltä, että pystymme tekemään parempia lankoja kuin ennen. Voimme saada näin sellusta jopa tuplahinnan. Tämä merkitsee sitä, että saisimme sellusta merkittävää lisäarvoa nykyiseen verrattuna, Vakkilainen huomauttaa.
Hyvät mahdollisuudet jatkojalostukselle Suomessa
Suomen kannalta suurin hyöty saadaan, jos sellu jalostetaan mahdollisimman pitkälle kotimaassa. Vakkilaisen mukaan tähän on hyvät mahdollisuudet, sillä työvoimakustannukset menettävät merkitystään, mitä korkeammalle jalostusaste nousee.
Vakkilainen ei usko, että tuotanto katoaa halpatuotantomaihin.
– Kysymys on korkean teknologian linjoista, joissa suurin osa kustannuksista on investointikustannuksia. Todennäköisesti niiden ajamiseen vaaditaan ammattitaitoa ja ymmärrystä. En näe isoa syytä, miksi kuitu mentäisiin tekemään johonkin muualle.
Vakkilaisen mielestä Suomella on hyvät mahdollisuudet kehittää jatkojalostusteollisuutta sellutuotannon ympärille.
– On tosi jännä nähdä, miten hyvin tämä alkaa työllistämään seuraavan 5–10 vuoden aikana.
"Valitettavasti vähennysluvut ovat Suomessakin isoja" – Nordean pääluottamusmies tyrmää henkilöstön vaihtoviikot
Pääluottamusmies arvioi asiakaspalvelun kärsivän Nordean tulevissa vähennyksissä ja konttoriverkoston harvenevan. Nordea aikoo karsia 6 000 työtehtävää. 
Nordean Suomen toimintojen pääluottamusmies Paula Hopponen kertoo, että henkilöstön tunnelmat ovat olleet pankin aamuisen työtehtävien vähennysilmoituksen jälkeen tyrmistyneet. 
Nordea kertoi torstaina aamulla, että se aikoo vähentää 6 000 työtehtävää neljän vuoden aikana, ja vähennykset alkavat jo tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä. 
– Vähennyksiä on ollut säännöllisin väliajoin, on tunne koko ajan että eikö mikään riitä, Hopponen sanoo Ylelle. 
Hopposen mukaan Nordean investoinnit on tähänkin asti otettu henkilöstön selkänahasta ja ne ovat johtaneet henkilöstövähennyksiin, jotta on pystytty maksamaan hyviä osinkoja. 
Pääluottamusmiehen mukaan henkilöstöllä ei ole vielä tarkempaa tietoa vähennysten kohdistumisesta. 
– Valitettavasti vähennysluvut myös Suomessa ovat isoja, Hopponen toteaa. 
Suomessa ja Ruotsissa on eniten Nordean henkilöstöä Tanskan jälkeen. Suomessa Nordea työllistää noin 7 000 ihmistä.
Pääluottamusmies: Konttorit harvenevat, asiakaspalvelu kärsii
Hopponen huomauttaa, että Nordea on antanut ymmärtää tarvitsevansa myös uudenlaista osaamista. 
– Emme voi missään tapauksessa hyväksyä henkilöstön vaihtoviikkoja, Hopponen sanoo. 
Hopponen toivoo, että työnantajalta löytyy haluja uudelleenkouluttaa henkilöstöä. 
 – Lähtökohtamme on, että olemassa oleva henkilöstö koulutetaan. Heillä on valtava osaaminen rahoitus- ja sijoitustuotteissa, pelkkä digitaalisessa maailmassa pärjääminen ei riitä.
Hän toivoo, että henkilöstövähennyksiä ei tulla tekemään juustohöylällä ja leikkaamaan kaikkialta, sillä muutaman vuoden takaisten henkilöstövähennysten jäljiltä töitä on Hopposen mukaan nytkin enemmän kuin tekijöitä. Hän arvioi leikkausten sattuvan varsinkin asiakaspalveluun ja sen kärsivän. 
Myös konttoriverkosto tullee harvenemaan. [Aamun tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9901410) Nordean Suomen toimintojen toimitusjohtaja Ari Kaperi totesi, että konttoriverkosto on supistunut noin kymmenen prosentin vuosivauhdilla. 
Töitä siirtynyt Puolaan
Nordea on siirtänyt vuosien varrella Puolaan työtehtäviä. Aamun tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Puolan Lodzissa olevassa operaatiokeskuksessa tehdään pankkitoimintoihin liittyviä tuki- ja taustatoimintoja, esimerkiksi manuaalisia maksuliikennekirjauksia, asiakkaan tunnistamiseen liittyvää työtä ja hoidetaan lainaprosessien dokumentointiin ja arkistointiin liittyviä tehtäviä. 
Operaatiokeskuksessa on töissä yli 1500 ihmistä. Hopposen mukaan Nordea tutkii jatkuvasti, voisiko se siirtää Puolan keskukseen lisää työtehtäviä. 
– Kolikon kääntöpuoli on, mitä käy puolalaisille työkavereillemme kun yksinkertaisia tehtäviä automatisoidaan. Tämä ei ole välttämättä eettisesti kestävä ratkaisu, Hopponen toteaa. 
Kaperi totesi aamupäivän tiedotustilaisuudessa, että tukitoimintoja on pyritty keskittämään yhteen paikkaan, ja Puolaa on pidetty hyvänä kohteena työvoiman saatavuuden ja matalamman kustannustason vuoksi.
**Lue myös **
 [Analyysi: Surkea 1990-luku tekee paluuta pankkialalle](https://yle.fi/uutiset/3-9901854) 
 [Nordean työntekijöitä edustava ammattiliitto: "Hyvin hämmentävä ja pöyristyttävä uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9901446) 
 [Etlan tutkimusjohtaja Nordean vähennyksistä: Jos tehostamista ei tehdä ajoissa, se joudutaan tekemään vielä kipeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-9901429) 
 [Nordean 6 000 työtehtävän väheneminen jakautuu neljälle vuodelle – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901410) 
Ampumahiihdon olympiamitalisti jäi kiinni dopingista
Ampumahiihdon olympiamitalisti Teja Gregorin on jäänyt kiinni dopingtestissä. Kyseessä oli Vancouverin 2010 talvikisojen uusintatesti.
Slovenialainen Gregorin kärysi kielletyn kasvuhormoni GHRP-2-M2:n käytöstä. 37-vuotias Gregorin otti naisten takaa-ajon olympiapronssia Sotshissa 2014.
Kilpailukiellossa toistaiseksi olevan Gregorinin lopullisesta rangaistuksesta päätetään myöhemmin. Hänen on määrä käydä Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n antidopingpaneelin kuultavana marraskuussa.
Gregorinilla on olympiamitalinsa ohella kaksi MM-hopeaa.
Isän maine sai NHL-seurat epäröimään William Nylanderin suhteen – "Hän oli surkein joukkuekaveri"
Jääkiekkoliiga NHL:n kykyjenetsijät pelkäsivät, että William Nylander on samanlainen kuin isänsä, Suomessakin pelannut NHL-konkari Michael Nylander. Isä-Nylanderia syytetään "Young Leafs" -kirjassa itsekkääksi ja surkeaksi joukkuepelaajaksi. 
William Nylander tiedettiin lahjakkaaksi pelaajaksi ja Toronto Maple Leafs varasikin hänet vuonna 2014 ensimmäisellä kierroksella. Nylander on kasvanut parissa vuodessa Maple Leafsin avauskokoonpanomieheksi ja tehtaili viime kaudella 81 ottelussa 22 maalia ja antoi 39 syöttöä.
Tuoreen ”Young Leafs” -kirjan mukaan ennen Nylanderin varausta monet kykyjenetsijät epäröivät tämän kohdalla. Ei kuitenkaan pelaajan taitojen vuoksi, vaan hänen isänsä Michael Nylanderin takia.
Kirjan mukaan yli 900 NHL-ottelua pelanneella ja Suomessakin JYPiä, Kärppiä ja Jokereita edustaneella Michael Nylanderilla ei ole kovinkaan mairitteleva maine NHL:ssä. [Sportsnet.ca-sivusto on julkaissut pätkiä kirjasta](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/big-read-maple-leafs-risked-drafting-william-nylander/), joissa nimettömänä pysyvät joukkuekaverit kertoivat Nylanderin olevan huono joukkuepelaaja.
– Hän oli lahjakas, mutta minä ensin -tyyppi, itsekäs, eräs joukkuekaveri totesi.
– Hän oli surkein joukkuekaveri, mitä minulla on koskaan ollut… Kaikessa oli aina kyse vain hänestä, sanoi toinen.
Osa kykyjenetsijöistä pohtikin, onko William ja Michael veistetty samasta puusta. Vai onko omena pudonnut sittenkin tarpeeksi kauaksi?
William Nylanderin kohdalla kyse oli ilmeisesti jälkimmäisestä, sillä hän teki vaikutuksen kaikkiin – sekä kaukalon sisäpuolella että ulkopuolella.
– Tytöt haluavat ottaa kuvia hänen kanssaan. Me vain pidämme kameraa, samaan ikäluokkaan kuuluva Kasperi Kapanen kertoi.
Eikä Williamilla myöskään ollut käsitystä isänsä maineesta liigassa.
– Hän on kasvanut NHL-ympyröissä, joten hän tietää miten toimitaan. Kohtelias, harkitsee vastauksiaan, ei kerro vain sitä, mitä ajattelee kysyjän haluavan kuulla, eräs kykyjenetsijä sanoi.
– Kysyin häneltä, pitikö hän pelistä, koska joskus ongelma on siinä, että lapset pelaavat vain koska isät pakottavat. Tästä ei kuitenkaan ollut kyse. Minun mielestäni hän aidosti rakastaa lajia ja jäähalleilla oloa.
[Ruotsalainen Expressen-lehti](https://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/varsta-lagkamrat-jag-nagonsin-haft/) kysyi Michael Nylanderilta kommenttia kirjasta, mutta tämä ei halunnut kommentoida.
Katso suora erikoislähetys Raaseporin tasoristeysturmasta kello 15 alkaen
Seuraa suorana Ylen erikoislähetystä Raaseporin turmasta klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen suora erikoislähetys Raaseporin aamuisesta tasoristeysturmasta alkaa kello 15. Ohjelmassa kerrotaan tuoreimmat tiedot tapahtuneesta.
Vieraana on Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen. Lähetyksessä otetaan myös yhteys turmapaikalle.
Lähetystä voi seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4267041).
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Poliisi tiedotustilaisuudessa Raaseporin onnettomuudesta: "Vartioimaton tasoristeys ja heikko keli lumisateen vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Vaasa investoi maltillisesti – jäähallin remonttirahoista päätetään myöhemmin
Ensi vuosi näyttää Vaasan kaupungin talouden kannalta aiempia vuosia paremmalta. Viivan alle on jäämässä positiivinen lukema, mutta talouskuri jatkuu edelleen.
Vaasan talous näyttää piristymisen merkkejä. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esitys ensi vuoden talousarvioksi on noin 7,5 miljoonaa euroa plussalla. Talouskuria on kuitenkin jatkettava vielä muutama vuosi, sillä aiempien vuosien alijäämä 24,5 miljoonaa euroa olisi saatava pois.
Kaupunginjohtajan esityksessä kaupunki ylläpitää nykyisen palvelutasonsa eikä ole nostamassa veroja eikä maksuja. Satsauksia tehdään erityisvarhaiskasvatukseen, jonne olisi tulossa neljä virkaa lisää. Lainakanta pienenee ja investointeja pyritään tekemään pääosin omalla tulorahoituksella.
Vaikka niukkaa on edelleen, kaupunki myös investoi. Summa nousee 45,5 miljoonaan euroon ja sillä rahalla on tarkoitus muun muassa laittaa uuteen uskoon pesäpallostadionin alue ja tehdä hallintotalon peruskorjausta.
Isoja investointeja on myös yhdyskuntarakentamisen puolella. Pitkään puheissa ollut Alskatintien levennys on lähdössä käyntiin.
Jäähallin suunnitelmat tekeillä
Vaasan jäähallin remontin rahoitus sen sijaan ei ole mukana kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä. Se johtuu siitä, että hanketta valmistellaan edelleen eikä suunnitelma ole vielä valmis. Kaupunginjohtaja Häyry toteaa, että neuvonpitoa hankkeen ympärillä käydään jatkuvasti ja suunnitelmaa tehdään nyt tarkoin.
– Projektisuunnitelma ja kustannukset on oltava selvillä kun rahoituksesta päätetään, sanoo Häyry.
Selvää on, ettei kaupunki halua jäähallin remontista samanlaista mitä jalkapallostadionin rakentamisesta tuli. Kustannusten jatkuva kasvu sai monet takajaloilleen.
Häyry ei ota kantaa siihen minkä suuruinen hanke jäähallin kohdalla olisi se oikea. Hän toteaa kuitenkin, että kallein esillä ollut vaihtoehto on kaupungin kipurajalla. 
Kyllä se on kaupungin ihan kipurajan yläpäässä tämä suurin vaihtoehto mitä on esitetty
– Yritetään etsiä muita vaihtoehtoja, koska kallein vaihtoehto tarkoittaisi sitä, että silloin kaupungin talous joutuu todella ahtaalle taas, sanoo Häyry.
Päätös jäähallin rahoituksesta saatetaan tehdä vasta ensi vuoden joulukuusssa. Häyry sanoo, että pahimmassa tapauksessa se voi mennä myöhemmällekin.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitystä käsitellään kaupunginhallituksessa ensi viikon maanantaina (30.10.). Valtuusto kokoontuu budjetin ääreen marraskuun puolivälissä.
Rehtorivaltuutettu huolestui Ulvilan sukupuolikasvatuksesta: "Vääristelevää tietoa"
Kristillisdemokraatteja edustava valtuutettu Mario Heinilä tyrmistyi kuultuaan, että koulujen opetussuunnitelmien taustaohjeiden mukaan ihminen ei välttämättä ole mies tai nainen.
Ulvilassa on syntynyt keskustelu kouluissa annettavasta sukupuolikasvatuksesta. Kyse on opetushallituksen [oppaasta](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf), jonka pohjalta kouluissa laaditaan tasa-arvosuunnitelmia.
Oppaassa muun muassa todetaan, että
"jokaisella tulee olla oikeus itse määritellä, millainen tyttö tai nainen, poika tai mies hän on, vai kokeeko hän olevansa muunsukupuolinen eli jotain naiseuden ja mieheyden ulkopuolella tai sukupuolten välissä"
ja että 
"sukupuolitietoisessa opetuksessa oppilasta ei esimääritellä hänen sukupuolensa mukaan --- sukupuolen ilmentäminen saattaa vaihdella tilannekohtaisesti ja yksilökohtaisesti"
.
Kristillisdemokraatin arvomaailmaa vastaan
Kristillisdemokraattista puoluetta Ulvilan valtuustossa edustava eläkeläisrehtori Mario Heinilä (kd.) arvioi, että opas on tehty seksuaalista tasa-arvoa ajavan Seta-yhdistyksen konsultoimana.
– Miten Ulvilan koululaitos takaa, ettei tällaista vääristelevää tietoa usemmasta kuin kahdesta sukupuolesta opeteta Ulvilan kouluissa? Heinilä kysyy kahden muun henkilön kanssa jättämässään [valtuustoaloitteessa](http://www.ulvila.fi/paatokset/kokous/20172532-4-1.PDF). 
Miten Ulvilan koululaitos takaa, ettei tällaista vääristelevää tietoa usemmasta kuin kahdesta sukupuolesta opeteta Ulvilan kouluissa?
Heinilä myös haluaisi vanhemmille oikeuden ottaa lapsi pois opetuksesta, jos opetus ei ole vanhempien arvomaailman mukaista. Hän perustelee vaatimustaan uskonnonvapaudella, perustuslailla ja Euroopan ihmisoikeussopimuksella.
Virkamies: "Tasa-arvoa edistettävä"
Ulvilan sivistysjohtaja Päivi Helin kertaa valtuustoaloitteeseen laatimassaan vastauksessa tasa-arvon merkitystä yhteiskunnassa. Hän korostaa, että opasta ovat olleet laatimassa useiden eri ministeriöiden virkamiehet.
– Opetussuunnitelmien perusteet kannustavat sukupuolten tasa-arvon edistämiseen. 
 Opetussuunnitelmien perusteet kannustavat sukupuolten tasa-arvon edistämiseen.
Ulvilan sivistyslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Muunsukupuolisuudesta on artikkeli muun muassa Lääkäriseura [Duodecimin Terveyskirjastossa](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01196).
Spekulaatioille päätös: NHL-konkari Korpikosken ura jatkuu Sveitsissä
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa yli 600 ottelua tahkonneen hyökkääjä Lauri Korpikosken ura jatkuu Sveitsin liigassa. 
Zürich Lions tiedotti torstaina nettisivuillaan tehneensä 31-vuotiaan Korpikosken kanssa kuluvan kauden loppuun asti kestävän sopimuksen.
Turun Palloseuran kasvatti siirtyi Pohjois-Amerikkaan keväällä 2006. NHL:ssä Korpikoski esiintyi New York Rangersin, Arizona Coyotesin, Edmonton Oilersin, Dallas Starsin ja Columbus Blue Jacketsin paidassa.
Korpikoski teki NHL:n runkosarjan 609 ottelussa yhteensä 86+115=201 tehopistettä.
Tällä kaudella Korpikoski ei ole vielä pelannut missään.
Zürich Lions on Sveitsin liigassa kolmantena. Joukkue selvisi Mestarien liigassa pudotuspeleihin 16 parhaan joukkoon.
Pääsihteeri väläyttää: MM-koripallosta kotikisat? – Susijengi ja fani-ilmiö nostaneet Suomen maailmankartalle
Koripalloliitossa ollaan tehty jo koelaskelmia MM-turnauksen alkulohkon isännöimisestä. Kallis villi kortti vuoden 2014 kisoihin oli hintansa väärti.
Koripallon EM-kisojen pääsihteerin Ari Tammivaaran mukaan Koripalloliitossa ollaan keskusteltu mahdollisesta MM-kisojen alkulohkon isännöimisestä. Alustavasti tähtäin on asetettu vuoteen 2027.
\- Mielestäni yksi rikkaus Susijengin tarinassa on, että ollaan uskallettu ajatella isosti. En näe mitään syytä, miksei Suomi voisi järjestää yhtä alkulohkoa MM-kisoissa 2027, Tammivaara kommentoi Yle Urheilulle.
Tammivaaran mukaan liitossa tehtiin viime keväänä jo koelaskelmia, olisiko MM-isännyyden hakeminen vuodelle 2023 ollut mahdollista.
\- Siinä päätökset olisi kuitenkin pitänyt tehdä jo samaan aikaan, kun EM-kisat olivat käynnissä. Olemme sen verran pieni organisaatio, että siihen emme pystyneet, Tammivaara kertoo.
Suomi isännöi alkusyksystä yhtä EM-kisojen alkulohkoista. Kisat olivat taloudellinen menestys. Tammivaara pitää lauantaina Koripalloliiton liittokokouksessa esityksen EM-kisojen tuloksesta, jolloin lopulliset luvut tulevat julki.
\- Sen verran voin sanoa, että meni ihan loistavasti. Taloudellinen tulos tulee olemaan hyvä ja saamamme palaute on ollut ihan huikeaa. On pakko nostaa omaa häntää tässä tilanteessa. Palaute on ollut niin hyvää koko organisaatiolle, Tammivaara hehkuttaa.
Susijengi faneineen on ollut isosti esillä viime vuosien arvoturnauksissa. EM-kisojen vakiomaaksi noussut Suomi oli mukana myös syksyn 2014 MM-kisoissa. Tuolloin kisapaikka tuli tosin villillä kortilla, joka maksoi 800 000 euroa. Summan otti maksaakseen Koripallosäätiö.
[Ilta-Sanomat kertoi torstaina](https://www.is.fi/koripallo/art-2000005423331.html), että Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting lainasi säätiölle 500 000 euroa, jotta rahat saatiin ajoissa Kansainväliselle koripalloliitolle.
MM-kisojen fani-ilmiöllä iso vaikutus EM-kisaisännyteen
Tammivaara painottaa, että MM-kisapaikan saaminen oli olennainen asia EM-kisaisännyyden kannalta.
\- Ilman Susijengin nousua ja sitä kautta tullutta fani-ilmiötä ei olisi EM-kisoja. Ja se ilmiö löi läpi Bilbaossa, Tammivaara hymyilee.
\- Fanitus ja se ilmiö herättivät kiinnostuksen. Meidän esityksemme sekä Suomen maine hyvänä isojen urheilutapahtumien järjestäjänä olivat bonusta päälle.
Viime vuonna Suomi järjesti alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut kokonaisuudessaan. Tammivaaran mukaan on todennäköistä, että Suomessa pelataan jokin kansainvälinen nuorten turnaus ennen seuraavia miesten kisoja.
\- Sellainen on ollut keskusteluissa ja varmasti tulee matkan varrella ennen kuin aletaan puhua siitä 2027:stä, Tammivaara toteaa.
Aikuisten arvokisoissa mikään muu kuin yhden alkulohkon järjestäminen tuskin tulee kyseeseen.
\- Järjestelymaksut ovat niin kovat. Jo nyt maksamme 1,7 miljoonaa siitä ilosta, että saamme järjestää yhden alkulohkon, Tammivaara paljastaa.
\- Emme me olisi ikinä pystyneet järjestämään neljää alkulohkoa Suomessa. Jaettujen kisojen mallia oli harkittu aiemmin, mutta Ukrainan kriisi pakotti siihen. Se oli fani-ilmiön ohella toinen syy, miksi pääsimme kisaisänniksi.
Suomi oli EM-kisoissa alkulohkonsa kakkonen hävittyään vain Slovenialle. Pudotuspeleissä tie tyssäsi heti neljännesvälierässä Italian käsittelyssä. Susijengin lopullinen sijoitus oli yhdestoista.
**Lue myös:**
**[IS: Korispomo lainasi puoli miljoonaa omia rahojaan Susijengin MM-paikkaa varten](https://yle.fi/urheilu/3-9901905)**
Finnkinon lakkauttama elokuvateatteri sai yllätystukijan elokuvamaailman huipulta – Aki Kaurismäki lähtee puolustamaan vanhaa teatterirakennusta
Kesäkuussa lakkautettu elokuvateatteri Nuijamies Lappeenrannassa on saanut merkittävän puolestapuhujan. Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on lupautunut antamaan tukensa elokuvateatterin tilojen säilyttämistä puolustavalle ryhmälle. 
Elokuvateatteriyhtiö [Finnkino lakkautti](https://yle.fi/uutiset/3-9678976) kesäkuussa kaksi vanhaa elokuvateatteriaan Lappeenrannassa. Teattereista isompi Nuijamies oli valmistunut vuonna 1954 ja se on lakkauttamisesta lähtien ollut tyhjillään.
Syyskuussa [Nuijamies–ryhmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9845242) itseään kutsuvat kulttuuritoimijat kertoivat suunnittelevansa entisestä elokuvateatteri Nuijamiehestä tilaa, jossa harrastajateatterit ja paikalliset bändit voisivat esiintyä. Tiloissa näytettäisiin valtavirrasta poikkeavia elokuvia ja kuvataitelijoilla olisi mahdollisuus järjestää näyttelyitä.
Nyt elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on lupautunut Lappeenrannan Nuijamies-kulttuuritilan suojelijaksi.
[Lappeenrannan uutisten](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/573473-aki-kaurismaki-on-lupautunut-lappeenrannan-nuijamies-kulttuuritilan-suojelijaksi) mukaan Kaurismäki on seurannut elokuvateatterin alasajoon liittynyttä uutisointia tiiviisti ja asia on kansainvälisesti arvostetulle ohjaajalle tärkeä.
Nuijamies-hankkeen aktiivi Aapo Stavén on iloinen siitä, että asia kiinnostaa myös Lappeenrannan ulkopuolella ja että hankkeen takana on nyt kova nimi.
–  Ei siitä ainakaan haittaa ole. Nimet tuovat lisää julkisuutta ja painoarvoa, mutta taustalla on jo sen verran hyvä liike, että uskon tähän, Stavén sanoo.
Stavén ei ota kantaa siihen, voisiko Kaurismäki tarjota suojelijan roolinsa lisäksi myös taloudellista tukea Nuijamies-hankkeelle.
– Emme ole vielä jutelleet yksityiskohdista tai suojelijan roolista hänen kanssaan. Tarkkoja suunnitelmia tulevaisuudesta ei voi tehdä ennen kuin rakennuksen suojelupäätökset ja tuleva omistaja selviävät, Stavén muistuttaa.
Suunnitteilla kulttuuritempaus
Rakennuksen suojelusta päättäminen on siis kesken, mutta Aapo Stavén on ymmärtänyt, että rakennus halutaan suojella ja sen kulttuuritilaan tulisi monipuolista toimintaa.
– Kenelläkään ei ole tarjota parempaa toimintaa tai sellaista, millä olisi kaupunkilaisten tuki paremmin kuin meillä, Staven sanoo.
Nuijamies-ryhmä keskittyy nyt kulttuuritilan perustamiseen liittyviin asioihin ja sen jälkeen tilaan etsitään käyttäjät. Tällä hetkellä 80 ihmisen ryhmästä 14 suunnittelee tammikuun lopussa järjestettävää kaksipäiväistä popup-kulttuuritapahtumaa, jolla kerätään rahaa Nuijamiehen kulttuuritilaa varten. 
Emme jääneet lepäämään laakereillemme, jotta asia pysyy ihmisten mielissä.
– Emme jääneet lepäämään laakereillemme, jotta asia pysyy ihmisten mielissä. Esittelemme, millaista toiminta ja tapahtuvat olisivat Nuijamiehen kulttuuritilassa, Stavén kertoo.
Ryhmä on hakenut useita apurahoja ja toivoo lahjoituksia kulttuuritilan toteuttamiseksi. Kulttuuritila Nuijamiehen Facebook-sivulla on lähes 1400 seuraajaa.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee parhaillaan asemakaavamuutosta, jossa määritellään vanhojen elokuvateatterirakennusten mahdollinen suojelu. Alueella on jo voimassa osayleiskaava, jossa elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula on merkitty suojelukohteiksi.
Kaupunginarkkitehti [Maarit Pimiä kertoi Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-9845242)syyskuussa, että valmisteilla on kaksi asemakaavaluonnosta, jossa toisessa suojellaan elokuvateatterit ja toisessa sallittaisiin uudisrakentaminen.
Elokuvateatterirakennukset omistaa Etelä-Karjalan Osuuspankki, joka puolestaan on suunnitellut myyvänsä rakennukset rakennusliike Jatkeelle. 
_Juttua täsmennetty kulttuuritilan popup-tapahtuman järjestäjämäärällä 26.10.2017 klo 14.23._
Mies löi toista nyrkkirautaveitsellä ja pesäpallomailalla – neljän vuoden ehdoton tuomio
Uhri oli ollut kotkalaismiehen vieraana tämän asunnossa. 
Kotkalaismiehen saama neljän vuoden ehdoton vankeustuomio tapon yrityksestä on pysynyt voimassa myös hovioikeudessa. 
Mies valitti tuomiosta, jonka hän sai kesällä Kymenlaakson käräjäoikeudessa. 
Tuomittu löi maaliskuussa Kotkan Turvalassa sijaitsevassa asunnossaan vieraillutta miestä nyrkkirautaveitsellä, pesäpallomailalla sekä katkaistulla biljardikepillä eri puolille vartaloa. Uhri sai vakavia vammoja. 
Tapaus tuli poliisin tietoon, kun uhri hakeutui sairaalahoitoon.
Miten ketut loivat maailman? – Testaa tietosi eläimiin liittyvästä mytologiasta
Tee hauska tietovisa ja testaa, kuinka hyvin tunnet tuttujen eläinten salatut elämät. Monilla eläimillä on salaperäinen myyttinen menneisyys. Eläimet ovat olleet maailman luojia, jumalia tai vähintään jumalten sanansaattajia.
Eläinten mytologiaa tutkitaan myös [Salatut eläimet](https://areena.yle.fi/1-3158121) -sarjassa, jonka uudet jaksot ovat kuunneltavissa Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä 26.10. alkaen.
Käsikirjoituskoulu
Nautitko omien tarinoiden keksimisestä? Käsikirjoituskoulu on juuri sinua varten! Se avaa ovet tarinoiden kulissien taakse. Oivaltamalla muutamia perusjuttuja tarinoiden rakentamisesta voit kirjoittaa entistä jännempiä ja kiinnostavampia tarinoita.
Käsikirjoituskoulu on jaettu viiteen osaan. Niiden aiheet ovat idea, rakenne, henkilöt, kerronta ja formaatti. Älä säikähdä erikoisen kuuloisia sanoja – saat huomata, että asiat eivät ole ollenkaan niin vaikeita miltä kuulostavat.
Jokaisen osan alussa on VIDEO, jonka katsomalla otat hyvän startin uuteen aiheeseen. Sen perässä on TEKSTI, josta saat lisää tietoa. Sitten alkaa toiminta: kuhunkin osaan kuuluu kolme TEHTÄVÄÄ. Niistä ensimmäinen on yleensä helpoin, toinen hieman haastavampi ja kolmas vaativin. Valitse mieleiset tai tee kaikki!
Joko tiedät, mistä käsikirjoittaminen alkaa? Se selviää heti ekassa osassa!
Käsikirjoituskoulun osat:
Käsikirjoituskoulu osa 5: FORMAATTI
Käsikirjoitus on työkalu. Sen avulla tehdään video, tv-ohjelma tai elokuva. Käsikirjoitusta lukevat kaikki, jotka ovat hommassa mukana, esimerkiksi ohjaaja, tuottaja, kuvaaja, näyttelijät ja puvustaja. Siksi käsikirjoituksen pitää olla kirjoitettu mahdollisimman selvästi. FORMAATTI tarkoittaakin sitä, miltä käsikirjoituksen sivut näyttävät.
Mikä on kohtaus? Käsikirjoitus rakentuu kohtauksista. Hyvä perussääntö on, että kohtaus tapahtuu yhdessä paikassa ja yhtenä hetkenä. Jos paikka tai aika vaihtuu, alkaa uusi kohtaus.
Kohtauksen alkuun on hyvä kirjoittaa sen tapahtumapaikka ja -aika. Jos haluat tehdä kuten ammattilaiset, voit vielä aivan ensimmäiseksi kirjoittaa joko INT. tai EXT. Se kertoo, tapahtuuko kohtaus sisätiloissa (INT.) vai ulkona (EXT.)
Kohtauksen ensimmäinen rivi voi siis näyttää esimerkiksi tältä:
INT. KEITTIÖ - PÄIVÄ 
tai
EXT. JALKAPALLOKENTTÄ - ILTA
Kohtauksessa on kahdenlaista tekstiä: vuorosanoja (eli dialogia) sekä toiminnan kuvausta.
Miten dialogia kirjoitetaan? Kirjoita roolihenkilön nimi isoilla kirjaimilla omalle rivilleen. Sekä henkilön nimen että varsinaisen vuorosanan voi vielä keskittää keskelle sivua. Repliikki voi siis näyttää esimerkiksi tältä:
LAURA
Tämä on tosi epäreilua!
Miten toiminnan kuvausta kirjoitetaan? Käsikirjoituksessa täytyy välillä kuvailla sitä, mitä henkilöt tekevät tai mitä ympärillä tapahtuu. Yritä aina kirjoittaa mahdollisimman lyhyitä kuvauksia. Kirjoita vain se, mikä on välttämätöntä tarinan kannalta. (Jos haluat kirjoittaa pitkiä, tunnelmoivia kuvauksia, kirjoita kirja äläkä käsikirjoitusta!)
Kirjoita aina vain sellaisia asioita, joita voidaan näyttää. Lause ”Jesse haluaa voittaa mestaruuden” on mahdotonta näyttää elokuvassa. Se täytyy muuttaa näkyväksi toiminnaksi (Jesse piirtää itsestään kuvan mestaruuspokaalin kanssa) tai vuorosanoiksi, esimerkiksi: ”Ensi vuonna minä seison tuolla korokkeella”.
Muista myös, että käsikirjoitus kerrotaan nykyhetkessä (hienompi sana preesens) eikä menneessä aikamuodossa. Eli ei ”Laura potkaisi palloa” vaan ”Laura potkaisee palloa”.
Mitä muuta pitää muistaa? Käytä selkeää fonttia. Courier on yleinen käsikirjoitusfontti, mutta toki voit käyttää jotakin muutakin helposti luettavaa fonttia kuten Times, Arial tai Helvetica. Sopiva fontinkoko on 12 ja riviväli 1,5.
Millä ohjelmalla kannattaa kirjoittaa? Voit käyttää tavallisia tekstinkäsittelyohjelmia (esimerkiksi Google Docs, Word, Pages). Käsikirjoituksia varten on olemassa myös aivan omia ohjelmia, jotka osaavat tehdä oikeanlaiset muotoilut automaattisesti. Sellainen on esimerkiksi netistä ilmaiseksi ladattava Celtx.
TEHTÄVÄT
1. Etsi kolme virhettä seuraavan lyhyen kohtauksen muotoilusta. (Oikea vastaus sivun alaosassa)
INT. KOULUN PIHA – PÄIVÄ
Jesse kävelee pihan poikki. Laura tulee vastaan.
LAURA
Et sitten tullut treeneihin.
JESSE
Mä erosin joukkueesta.
2. Lue seuraava kohtaus ja pohdi sen toiminnan kuvauksia.
Mitkä asiat voisi kirjoittaa lyhyemmin?
Onko niissä sellaisia asioita, joita ei pysty elokuvassa näyttämään? (Esimerkkivastaus sivun alaosassa)
INT. LUOKKA – PÄIVÄ
Laura ryntää tunkkaiselta tuoksuvaan luokkahuoneeseen. Hänen punamusta reppunsa on keskellä luokan kylmää puulattiaa aivan leväällään. Joku on varmasti käynyt penkomassa sitä.
LAURA
Mä arvasin tämän!
Laura tutkii punamustan repun läpikotaisin. Hän selaa matematiikan, äidinkielen ja historian oppikirjat. Hän avaa tädiltä saamansa poneilla koristellun penaalin ja ottaa sieltä mustekynän, lyijykynän ja värikyniä. Sitten hän katsoo uudestaan reppuun, nyt vielä tarkemmin, ja huomaa jotakin yllättävää sen pohjalla.
LAURA
Eikä!
3. Etsi netistä tai kirjastosta jonkin elokuvan käsikirjoitus ja hanki sitten käsiisi kyseinen elokuva. Katsele elokuvaa kohtaus kerrallaan ja seuraa samalla käsikirjoitusta. Tällainen tutkiminen on hidasta, mutta äärimmäisen opettavaista!
VASTAUKSET
T.1 * Vastaus. a) Kohtausotsikossa pitäisi lukea EXT. eikä INT., koska ollaan ulkotilassa. b) Lauran nimi ennen repliikkiä pitäisi olla isoilla kirjaimilla. c) Kaikki dialogi pitäisi olla keskitettynä.
T.2 * Vastaus. Lyhyempi versio voisi mennä esimerkiksi näin:
INT. LUOKKA – PÄIVÄ
Laura ryntää luokkaan. Hänen reppunsa on lattialla leväällään.
LAURA
Mä arvasin tämän!
Laura tutkii reppua.
Hän selaa koulukirjoja. Hän laskee kynänsä penaalista.
Laura katsoo repun sisään.
LAURA
Eikä!
SEURAAVAKSI
Tämä osa päättää käsikirjoituskoulun. Nyt vain rohkeasti kirjoittamaan omaa käsikirjoitustasi ja toteuttamaan sitä! Muista, että kaikkien ohjeiden ja neuvojen yli kohoaa yksi asia: tarina. Hyvä tarina on sellainen, joka pitää katsojan koko ajan kiinnostuneena ja jää kihelmöimään mieleen pitkäksi aikaa!
Käsikirjoituskoulun osat:
Käsikirjoituskoulu osa 4: KERRONTA
Nyt on aika alkaa kirjoittaa käsikirjoitusta. Kuulostaako pelottavalta? Ei hätää – sinähän tiedät jo, mitä siinä tulee tapahtumaan. Nyt on vain keksittävä, miten asiat KERROTAAN niin, että siitä syntyy mielenkiintoista katsottavaa!
Dialogi eli vuoropuhelu on helppo tapa kertoa asioita. Katsojan kannalta on aina mielenkiintoisempaa, jos henkilöt eivät sano suoraan, mitä ajattelevat.
Kuvitellaan, että tarinan henkilö on hermostunut. Hän voisi sanoa: ”Olen hermostunut”. Kiinnostavampaa on, jos hän tiuskaisee kaverilleen: ”Mitä sinäkin siinä hengität niin kovaa.” Katsoja oivaltaa, että henkilöä ei oikeasti häiritse kaverinsa hengitys vaan hän on hermostunut.
Toiminta on useimmiten parempi tapa kertoa asioita kuin dialogi. Kun katsoja näkee henkilön tekevän jotain, on se paljon kiinnostavampaa kuin kuulla sama asia repliikissä.
Jos esimerkiksi henkilö on suuttunut kaverilleen, sen voi kertoa dialogissa esimerkiksi: ”Olen suuttunut Lauralle”, tai vähän epäsuoremmin: ”En kutsu Lauraa synttäreilleni.” Paljon kiinnostavampaa on muuttaa asia toiminnaksi. Henkilö voi esimerkiksi ottaa Lauralta saamansa synttärikortin, lukea sen ja repiä sen sitten pieneksi silpuksi!
Kuvilla voi kertoa paljon asioita. Yksi olennainen asia on kuvakoko. Jos kuvaa henkilöä ihan läheltä, katsoja pystyy aistimaan hänen tunteensa. Jos taas kuvaa henkilöä kaukaa vaikkapa seisomassa yksin tyhjässä puistossa, se voi kertoa hänen olevan yksinäinen. Myös kameran liikkeillä voi kertoa: esimerkiksi nopeasti liikkuva kamera kertoo usein kiireestä ja jännityksestä.
Äänet ovat tärkeä kerronnan keino. Musiikki luo tunnelmaa. Sama kohtaus tuntuu aivan erilaiselta, jos siihen vaihdetaan toisenlainen musiikki. Äänitehosteillakin voi kertoa: esimerkiksi ovikellon soiminen tarkoittaa, että joku on tulossa. Se on paljon parempi tapa kertoa kuin kirjoittaa henkilölle repliikki: ”Meille tulee nyt vieraita.”
Hiljaisuuskin voi kertoa paljon. Mitä tarkoittaisi esimerkiksi se, että henkilö seisoo keskellä vilkasta katua, mutta on aivan hiljaista?
Leikkauksellakin voidaan kertoa asioita. Kuinka pitkiä kuvat ovat, mihin järjestykseen ne laitetaan ja kuka henkilöistä milloinkin on kuvissa – kaikki ne vaikuttavat siihen, miten katsoja tarinan ymmärtää.
Aikaa voi käyttää hyväkseen kerronnassa. Joskus tarinoissa on esimerkiksi takaumia. Se tarkoittaa sitä, että katsojalle näytetään jokin aikaisemmin sattunut tapahtuma. Aikuinen henkilö voi vaikka löytää vanhan uninallensa, jonka perään näytetään kohtaus siitä, kuinka hän lapsena sai saman nallen lahjaksi tädiltään. Takaumia, muistikuvia ja unia kannattaa kuitenkin käyttää säästeliäästi.
Katsoja tulkitsee kaikkea, mitä näkee ja kuulee. Jos hän näkee lähikuvassa koiranpennun, hän olettaa, että sillä on jokin merkitys tarinan kannalta. Jos joku henkilöistä pukeutuu aina pelkkiin valkoisiin vaatteisiin, katsoja ajattelee sen merkitsevän jotain. Tämän takia käsikirjoituksessa ei pidä olla mitään ylimääräistä, joka on laitettu siihen vain huvin vuoksi. Kirjoittajan täytyy tietää, miksi kirjoittaa mitä kirjoittaa!
TEHTÄVÄT
1. Seuraavassa videossa on neljä eri tapaa kertoa sama asia: dialogina, toiminnan kautta, takaumalla ja äänien avulla. Osaatko tunnistaa, mikä on mikin?
2. Kuvittele kohtaus, jossa henkilöllä on karmea nälkä. Mieti, miten tämän voisi kertoa dialogissa, toimintana tai äänillä?
3. Lue seuraava kohtaus. Kirjoita se sitten uudestaan niin, että korvaat kaikki vuorosanat muilla kertomisen tavoilla niin, ettei henkilöiden enää tarvitse sanoa yhtään vuorosanaa.
INT. KEITTIÖ. PÄIVÄ
ISÄ, LAURA
ISÄ (40) laittaa ruokaa keittiössä.
ISÄ:
Voi ei, kello on jo kuusi.
Ja nyt Laura tulee kotiin.
LAURA (9) tulee keittiöön.
LAURA:
Moi, tulin nyt futistreeneistä!
Mulla on ihan kauhea nälkä.
ISÄ:
Voi kuule, tämä kastike paloi pohjaan. Kylläpä harmittaa!
LAURA:
Mä sain idean.
Tilataan pitsa, meillähän on se tarjouskuponki, ja siinä on se puhelinnumerokin.
ISÄ:
Se on hyvä idea! Sinä pelastit tilanteen!
LAURA:
Voi ei.
ISÄ:
Mitä nyt?
LAURA:
Mun kännykästä on akku lopussa!
SEURAAVAKSI
Miltä valmiin käsikirjoituksen pitäisi näyttää?
Käsikirjoituskoulun osat:
Käsikirjoituskoulu osa 3: HENKILÖT
Hyvän tarinan syntyminen vaatii yhteispeliä juonen ja HENKILÖIDEN välillä. Niitä ei voi suunnitella irrallaan toisistaan. Kun siis mietit omaa tarinaasi, pidä työpöydälläsi yhtä aikaa sekä juoni että henkilöhahmot!
Kuka on päähenkilö? Päähenkilö on tarinasi tärkein henkilö. Usein häntä kutsutaan myös sankariksi, vaikkei hän olisikaan miekkaa heiluttava ritari tai avaruuden valloittaja. Hän on tarinasi mielenkiintoisin henkilö. (Jos sinua kiinnostaa enemmän joku tarinasi muista henkilöistä, kannattaa hänestä tehdä päähenkilö!)
Millainen päähenkilön pitää olla? Usein päähenkilö on hyvä ihminen (tai muu olento). Monien tarinoiden alussa sankari tekee jotakin kilttiä, jolloin katsoja pitää hänestä heti alusta asti. Kun päähenkilö esimerkiksi auttaa loukkaantunutta koiranpentua, katsojat rakastuvat häneen välittömästi. Sen jälkeen he ovat valmiita lähtemään mihin tahansa seikkailuun päähenkilön kanssa! Tärkeää on, että sankari toimii ja tekee, eikä vain katsele sivusta kun muut pelastavat päivän.
Mitä päähenkilöstä pitää tietää? Sinun täytyy tietää sankaristasi mahdollisimman paljon. Nimi, ikä, hiusten ja silmien väri, pituus ja paino ja pukeutumistyyli ovat hyvä alku. Lisäksi sinun täytyy miettiä, miten päähenkilö käyttäytyy eri tilanteissa. Onko hän rauhallinen vai vilkas? Milloin hän suuttuu? Mitä hän pelkää? Mitkä asiat ovat hänelle rakkaita?
Muista kuitenkin, ettei sinun tarvitse kertoa katsojalle kaikkea sankaristasi. Kerro vain ne asiat, joilla oikeasti on merkitystä tarinan kannalta. Muu tieto on sinua varten.
Mitkä ovat kolme tärkeintä asiaa päähenkilössäsi? Sankarissasi on kolme asiaa, jotka ovat tarinasi tärkeimpiä rakennuspalikoita. Varmista siis, että osaat vastata seuraaviin kysymyksiin.
1) Mikä on sankarisi heikkous? Se on yleensä jokin sellainen asia, joka haittaa hänen elämäänsä, mutta jota hän itse ei oikein tajua tai osaa. Prinssi ei luota omiin taitoihinsa, aarteenetsijä puhuu ilkeästi muille ihmisille ja F1-kuski kuvittelee pärjäävänsä yksin. 
2) Mitä sankarisi haluaa? Se on se asia, jota sankari yrittää saada. Prinssi haluaa pelastaa prinsessan, aarteenetsijä haluaa löytää mereen uponneen aarteen ja F1-kuski haluaa voittaa mestaruuden.
3) Mitä sankarisi tarvitsee? Se on yleensä eri asia kuin se, mitä sankari haluaa. Usein se liittyy oppimiseen tai oivaltamiseen. Prinssin täytyy oppia luottamaan itseensä pelastaakseen prinsessan, aarteenetsijän on opittava kohtelemaan muita kiltimmin ja F1-kuskin on ymmärrettävä yhteistyön merkitys selvitäkseen palkintokorokkeelle.
Nämä kolme asiaa ovat tarinan tärkeimmät tukipilarit. Sankari HALUAA jotakin ja lähtee tavoittelemaan sitä. Hän voi saada sen vasta, kun oppii asian, jota tietämättään TARVITSEE – ja usein se tarkoittaa, että hänen on voitettava HEIKKOUTENSA.
Päähenkilön lisäksi tarinassasi on muitakin henkilöitä. Vastustaja on niistä tärkein. Hän on se henkilö, joka yrittää estää sankaria saavuttamasta tavoitettaan. Joskus vastustaja haluaa jopa saada saman asian kuin sankari – ja vain toinen voi selvitä voittajana! Prinssin vastustaja on prinsessan siepannut noita, aarteenetsijän vastustaja on aarretta vartioiva jättiläismustekala ja F1-kuskin vastustaja on toinen yhtä voitontahtoinen kuljettaja.
Muut sivuhenkilöt ovat joko sankarisi puolella tai häntä vastaan. Toisinaan joku sivuhenkilö saattaa vaihtaa puolta tarinan aikana: aluksi hän on sankarin ystävä, mutta paljastuu myöhemmin petturiksi. Tai toisinpäin!
TEHTÄVÄT
1. Keksi alla olevien kuvien henkilöille nimi, ammatti ja jokin erikoinen tapa.
2. Kuvittele, että kuvien henkilöt käyvät kukin vuorollaan ostamassa limsapullon automaatista. Automaatti ottaa rahat, mutta ei annakaan pulloa. Miten kukin henkilö toimii tilanteessa?
3. Keksi tarinan päähenkilö ja tee hänestä hahmokansio:
a) Tulosta ja täytä hahmolomake (alla)
b) Kirjoita henkilön taustatarina: kerro, millainen lapsuus hänellä oli, millaisia asioita hänelle on elämässään sattunut ja mitkä ovat olleet hänen elämänsä suurimmat hetket.
c) Piirrä kuva henkilöstä.
d) Kerää henkilöön liittyviä kuvia lehdistä tai netistä. Ne voivat kuvastaa hänen tyyliään, harrastuksiaan, asuinpaikkaansa jne.
e) Mieti, millaista musiikkia henkilö kuuntelee. Kerää kappaleet listaksi paperille tai soittolistaksi tietokoneelle tai kännykkään.
SEURAAVAKSI
Idea on kasvanut henkilöiksi ja juoneksi. Nyt tarina pitäisi vielä KERTOA katsojille. Miten se tehdään?
Käsikirjoituskoulun osat:
Käsikirjoituskoulu osa 2: RAKENNE
Okei, sinulla on siis nyt loistava IDEA tarinaasi. (Jos et ole vielä tutustunut käsikirjoituskoulun ekaan osaan, tee se n-y-t!) Olet tutkinut ideaasi, kaivanut esiin sen mahdollisuudet ja valinnut niistä parhaat. Nyt on aika järjestää ainekset tarinaksi eli muovata RAKENNE.
Mikä on rakenne? Sitä voisi verrata luurankoon: se pitää tarinan kasassa, vaikka sitä ei näe. Rakenne on yksinkertainen teksti tai luettelo, joka kertoo, mitä tarinan missäkin kohdassa tapahtuu. Voit ajatella, että rakenne on tarinan juoni, jos se on sanana tutumpi! Rakenteeseen ei vielä kirjoiteta yksityiskohtaista toimintaa eikä vuorosanoja. Ne ovat tarinan lihakset ja iho, joiden aika tulee myöhemmin.
Millainen rakenteen pitää olla? Kannattaa aloittaa siitä, että jakaa tarinan kolmeen osaan: alku, keskikohta ja loppu.
Alussa esitellään tarinan päähenkilö, tärkeimmät sivuhenkilöt, tapahtumapaikka ja -aika. Usein päähenkilöllä on jokin vika, jota hän itse ei näe. (Tästä puhutaan tarkemmin osassa 3.) Sitten tapahtuu jotain yllättävää, joka käynnistää seikkailun. Yhtäkkiä päähenkilöllä onkin tehtävä ja hän haluaa jotain. Katsojalle herää tarinan tärkein kysymys: onnistuuko päähenkilö tehtävässään? Tämä kysymys pitää katsojan kiinnostuneena tarinasta loppumetreille asti.
Keskikohdassa kehitellään päähenkilön seikkailua. Hänellä on suunnitelma, jolla hän yrittää saada haluamansa asian. Hän kohtaa esteitä. Usein niiden takana on vastustaja, joka yrittää pysäyttää päähenkilön. Esteet käyvät koko ajan vaikeammiksi. Apua! Alkaa näyttää siltä, että päähenkilö ei onnistu.
Lopussa päähenkilön ongelma ratkeaa: useimmissa tarinoissa hän saavuttaa haluamansa asian. Voittaakseen viimeisen taistelun päähenkilön on ensin opittava jotain itsestään eli korjattava se vika, jota hän ei vielä tarinan alussa nähnyt. (Joskus tarina voi loppua niinkin, että päähenkilö ei onnistu korjaamaan vikaansa eikä saavuta haluamaansa asiaa!)
Yksi tapa löytää rakenne on käyttää kohtauskortteja. Tyhjille korteille kirjoitetaan kuhunkin yksi kohtaus eli jokin tilanne, joka tarinassa tapahtuu. Sitten kortit järjestetään isolle ilmoitustaululle tai vaikka lattialle: alkuun kuuluvat kohtaukset yläriviin, keskikohtaan kuuluvat keskelle ja loppuun tulevat kohtaukset alariviin. Sitten korttien paikkoja voi vaihdella ja pohtia, miten tarina muuttuu, jos kohtausten järjestys vaihtuu. Tässä saattaa myös nähdä, että jokin kohtaus tuntuu turhalta tai jokin osa tarinassa tarvitsee lisää kohtauksia.
Siis häh? Rakenne saattaa tuntua vaikealta asialta. Oikeasti kyse on vain siitä, mitä tarinassa tapahtuu ja missä järjestyksessä. Vaikka rakenteen miettiminen tuntuisi hankalalta, sitä kannattaa harjoitella. Mitä paremmin rakenteen miettii ennen kuin alkaa kirjoittaa, sitä vähemmän kohtaa ongelmia ja tarinasta tulee toimivampi.
TEHTÄVÄT
1. Järjestä alla olevat kuvat niin, että yksi on tarinan alku, yksi keskikohta ja yksi loppu. Kerro sitten tarina kaverille tai kirjoita paperille.
2. Katso video, jossa on yhden tarinan alku. Keksi, miten sen keskikohta ja loppu menisivät.
3. Valitse jokin tuttu tarina, esimerkiksi satu tai elokuva. Tutki sen rakennetta ja mieti seuraavia kysymyksiä:
* Kuinka päähenkilö esitellään alussa?
* Onko hänellä jokin vika, jota hän itse ei vielä huomaa?
* Miten tarinassa kerrotaan sen tapahtumapaikasta ja -ajasta?
* Mikä asia käynnistää päähenkilön seikkailun?
* Onko päähenkilöllä vastustaja?
* Millaisia esteitä päähenkilön tiellä on?
* Miten päähenkilö lopulta ratkaisee ongelman?
* Oppiiko päähenkilö jotain sellaista, mitä ei vielä tarinan alussa osannut?
SEURAAVAKSI
Rakenne liittyy olennaisesti tarinan HENKILÖIHIN, joita tutkitaan seuraavassa osassa!
Käsikirjoituskoulun osat:
Käsikirjoituskoulu osa 1: IDEA
Haluat siis kirjoittaa käsikirjoituksen? Loistavaa! Ensimmäinen asia, jonka tarvitset, ei ole tietokone eikä edes kynä ja paperi. Koko touhu nimittäin alkaa IDEASTA.
Mikä idea on? Se on se ajatus, oivallus, josta tarinasi saa alkunsa. Se on siemen, josta tarina alkaa itää. Joskus ideaan tiivistyy tarinan juoni: ”Kirjoitan seikkailun, jossa meren syvyyksistä löytyy salattu portti toiseen maailmaan.” Idea voi liittyä myös tarinan päähenkilöön: ”Poika, joka ei osaa puhua totta.” Idea voi olla myös jokin aihe (koulukiusaaminen) tai vaikka mielikuvitusta ruokkiva maisema (syrjäinen metsälampi syysyönä).
Kuinka idean löytää? Tärkeintä on kulkea silmät ja korvat auki. Usein idea on havainto: jotain sellaista, jonka näet, kuulet, tunnet tai koet. Se voi pompata eteesi kadulla, koulutunnilla, kirjassa, elokuvassa, uutisissa – ihan missä tahansa. Ole siis valppaana!
 
Joskus ideat piileskelevät. Silloin ne täytyy kaivaa esiin eli ideoida. Siihen on monia tapoja. Voit vaikka ottaa avuksi kynän ja paperia, ja kirjoittaa paperin keskelle minkä tahansa sanan – vaikkapa herätyskello. Sitten alat kirjoittaa sen ympärille muita sanoja, joita herätyskellosta tulee mieleen: aamu, pirinä, uni, sänky, tyyny, torkku… Kun löydät jonkin kiinnostavan sanan, voit poimia sen uuden paperin keskelle ja alkaa kerätä siitä syntyviä sanoja. Tutkaile niitä ja pohdi: millainen tarina näistä voisi alkaa?
Mistä tietää, että on löytänyt hyvän idean? Ainakin sinun täytyy tykätä siitä itse. Jos et jaksa innostua omasta ideastasi, tuskinpa siitä innostuu kukaan muukaan.
Voit myös kirjata idean ylös ja tutkia sitä uudestaan päivän tai viikon päästä. Jos se yhä kutkuttaa mieltäsi, niin olet ehkä löytänyt helmen!
Kun olet löytänyt ideasi, purista siitä kaikki irti! Älä säästä paperia, kyniä tai aivojasi vaan heittäydy ideasi maailmaan. Kysy: mitä kaikkea ihanaa/ kamalaa/ villiä/ yllättävää tässä tarinassa voisi tapahtua? Käytä tähän runsaasti aikaa, jotta löydät kaikki ideasi sisällä piilevät mahdollisuudet. Ne ovat rakennuspalikoita, joilla pääset myöhemmin rakentamaan tarinaasi.
Tee taustatyötä. Se voi kuulostaa vaikealta, mutta tarkoittaa vain sitä, että tutkit valitsemaasi aihetta. Jos esimerkiksi päätät kirjoittaa haiden elämästä, voit aloittaa taustatyön googlaamalla ”hai”. Ehkä menet kirjastoon ja kahlaat läpi erilaisia haikirjoja. Tai jututat ihmistä, joka on nähnyt hain. Koko ajan kartutat tietojasi tulevan tarinasi aiheesta. Kun myöhemmin tulee kirjoittamisen aika, kiität itseäsi hyvin tehdystä taustatyöstä!
Ai niin – yksi asia oli unohtua! Kun saat idean, oli se sitten pieni tai suuri, kirjoita se muistiin. Pidä aina mukanasi muistikirjaa tai käytä kännykkääsi. Sinulle kertyy vähitellen ideavarasto, josta voit myöhemmin tehdä arvokkaita löytöjä!
TEHTÄVÄT
1. Istu alas ja katso ympärillesi. Kirjoita paperilapuille 10 huoneesta löytyvää asiaa. Taita laput ja sekoita ne. Valitse kaksi lappua ja keksi, millainen tarina niiden sanoista voisi käynnistyä.
2. Lähde yksin retkelle tuttuun paikkaan. Älä räplää kännykkää äläkä kuuntele musiikkia. Rauhoitu katsomaan, kuulemaan ja tuntemaan. Etsi uusia asioita ja ota niistä kuvia.
3. Valitse jokin itsellesi tuttu tarina (esimerkiksi kirja, tv-ohjelma tai elokuva). Vastaa seuraaviin kysymyksiin muutamalla sanalla:
* Millainen tarinan päähenkilö on?
* Millainen tarinan vastustaja on?
* Millainen tunnelma tarinassa on?
Käännä kirjoittamasi sanat niiden vastakohdiksi. Jos esimerkiksi kuvailit päähenkilön olevan viisas, rohkea ja kaunis, käännä sanat tyhmäksi, pelokkaaksi ja rumaksi.
Kun olet keksinyt kaikkien sanojen vastakohdat, mieti, millainen tarina näistä uusista aineksista syntyisi!
SEURAAVAKSI
Kun ideaa on tutkittu riittävästi, aletaan hahmotella tarinan RAKENNETTA!
Euran kunta kyllästyi odottamaan: Palaneen liikekeskuksen tontin raivaamiseen lainaa
Euran liikekeskus paloi toukokuun lopussa, ja tontti on edelleen raivaamatta.
Euran kunta aikoo rahoittaa Euran liikekeskuksen tontin raunioiden raivaamisen. Liikekeskus paloi toukokuussa, mutta tonttia ei ole vieläkään siivottu.
Purkutyö ja raivaus on viivästynyt vakuutusyhtiön päätösten odottelun takia.
Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti esittää kunnanhallitukselle, että kunta myöntäisi liikekeskuksen omistavalle kiinteistöosakeyhtiölle enintään 175 000 euron tilapäislainan, joka maksettaisiin takaisin, kun vakuutusyhtiö on tehnyt korvauspäätöksen.
Lainassa riski
Kunnanjohtaja Majalahti toteaa, että lainaan sisältyy riski, jos vakuutusyhtiö ei myönnä korvauksia. Toisaalta kunnalla on riski joka tapauksessa, koska ilman vakuutusyhtiön tai kunnan rahoitusta kiinteistöyhtiö ei pysty siivoamaan tonttia.
– Maisemallisista [syistä] ja alueen kehittämisen kannalta on myös kunnan intressissä, että alue siivotaan mahdollisimman pikaisesti, Majalahti sanoo.
Euran liikekeskus [roihusi ](https://yle.fi/uutiset/3-9624648)suurilla liekeillä toukokuun 20. päivänä. Liikekeskuksen päässä olevan ravintolan työntekijät havaitsivat palon aamuyöllä. Pelastuslaitos teki seuraavien tuntien aikana kaikkensa rakennuksen pelastamiseksi, mutta liikekeskus tuhoutui purkukuntoon.
Hovioikeus: Otanmäen taposta turvapaikanhakijalle yli 10 vuotta vankeutta
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Kainuun käräjäoikeuden tuomiota.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Ali Qasim Hammood Beni Zaidin 10 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen taposta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta sekä ryöstöstä.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrin omaisten oikeudenkäyntikuluja yli 200 euron edestä. Miehen asianajajan lähes 7000 euron palkkio jää valtion korvattavaksi.
Hovioikeus antoi tuomionsa torstaina.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi kaksi turvapaikanhakijaa ehdottomaan vankeuteen syyskuussa 2016 Kajaanin Otanmäessä tapahtuneesta henkirikoksesta. Uhri oli otanmäkeläinen vuonna 1964 syntynyt mies.
Vuonna 1988 syntynyt Ali Qasim Hammood Beni Zaid sai käräjäoikeudessa 10 vuoden ja 10 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen taposta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä. Hän valitti käräjäoikeuden tuomiosta.
Hovioikeus ei muuttanut miehen tuomiota. 
Syytetyn puolustus totesi syyskuussa [käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9851152), että uhrin kuolema johtui vahvassa humalatilassa kaatumisesta ja, että kyse oli ryöstörikoksesta, ei taposta. 
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että tuomittu oli yksin vastuussa kaikesta uhrille tehdystä väkivallasta, kuten vakavista pään alueelle aiheutuneista vammoista.
Vuonna 1997 syntynyt Ahmed Hussein Ali Ali ei valittanut käräjäoikeuden tuomiosta. Hänet tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä.
Käräjäoikeudessa turvapaikanhakijat syyttelivät toisiaan ja puhuivat toisistaan ristiin.
Molemmat syytetyt turvapaikanhakijat kiistivät [käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9309506) tapon, mutta myönsivät potkineensa ja lyöneensä uhria. He myönsivät myös maksuvälinepetoksen. Väkivallan motiivina oli syytettyjen mukaan saada rahaa uhreilta. Syytetyt ryöstivät samana yönä myös vuonna 1975 syntyneen otanmäkeläisen miehen.
Analyysi: Surkea 1990-luku tekee paluuta pankkialalle
Nordea kertoi vähentävänsä 6 000 työtehtävää. Robotti vastailee kysymyksiin halvemmalla, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskullin mukaan pankki etenee digitalisaatiossaan. Sen merkkinä on esimerkiksi uusi robotti, joka vielä ennen joulua ryhtyy jakamaan sijoitus- ja säästöneuvoja asiakkaille.
Tämä robotti ei ole mikään pankkikonttorilla päivystävä peltikaveri. Pankin robotti on koodirivejä verkkopalvelussa. Siellä ne asiakkaatkin ovat.
Yksi “chattibotti” aloitti työnsä syyskuussa Norjassa, ja Nordean asiakkaat ovat esittäneet sille jo 10 000 kysymystä.
Ennen vanhaan kysymyksiin vastaili ihminen.
Tulevaisuus näyttäytyy pankkialan työntekijöille epävarmana. OP Ryhmän pian väistyvä pääjohtaja Reijo Karhinen varoitteli taannoin [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000005408658.html) haastattelussa tuhansien työpaikkojen katoavan. Tänään Nordean konsernijohtaja von Koskull sanoo pankin vähentävän työtehtäviä kuudella tuhannella.
Tästä joukosta noin 2 000 on konsulttitehtäviä, joita yhtiö ostaa ulkopuolelta.
Nordealla on kaikkiaan noin 32 000 työntekijää, eniten Ruotsissa, Suomessa ja Tanskassa. Työtehtävien määrän väärän vähentäminen ei ole sama asia kuin työpaikkojen määrän vähennys. Näyttää kuitenkin siltä, että työt ovat vaarassa useammalta kuin joka kymmenennellä nykyisellä nordealaisella.
Uusiakin työpaikkoja voi toki syntyä.
Toimenpiteisiin ryhdytään nopeasti, Nordea valmistautuu 100-150 miljoonan euron ylimääräisiin kustannuksiin jo lähikuukausina. Nordea-konsernin henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Topi Manner [sanoo Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/talous/3705157/Nordean%2Bytt%2Balkavat%2Bjo%2Bennen%2Bjoulua%2B%2Btoimintaa%2Bsiirtyy%2Bmyos%2BPuolaan), että konsulttien sopimukset päättyvät ja henkilöstön kanssa yt-neuvottelut alkavat jo ennen joulua.
Lisäksi rutiinitehtäviä siirretään Puolaan.
Kaikuja 1990-luvulta
Ammattiliitoissa uutisesta ollaan sekä [hämmentyneitä että pöyristyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-9901446). Työntekijäleirissä muistetaan muistetaan 1990-luku, jolloin pankkialalta katosi joka toinen työpaikka.
Finanssialan mukaan pankeilla ja vakuutusyhtiöillä oli vuonna 1990 Suomessa reilusti yli 50 000 työntekijää, vuosituhannen vaihteessa enää noin 25 000.
Merkit viittaavat siihen, että seuraava romahdus on alkamassa.
Suuret pankit investoivat yhteensä miljardeja euroja it-järjestelmiin, joilla lainojen ja vakuutusten myöntämistä ja muita perinteisiä pankkiprosesseja voidaan automatisoida. Osittain kyse on roboteista ja muusta uudesta teknologista, osittain palvelun parantamisesta – ja osin puhtaasti säästötomista.
Jos pankit eivät toimintaansa tehosta, esimerkiksi Yhdysvaltain Piilaaksosta löytyy uusia palveluntarjoajia, jotka ottavat niiden paikan. Silloin 1990-luku tekisi toden teolla paluun.
Nordea käynnisti tällä viikolla [yhteistyön Applen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9897949) ensimmäisenä suomalaispankkina. Vuoden tai parin kuluttua samainen Apple – kuten myös Google, Facebook ja Amazon – voi olla Nordean suora kilpailija.
Muutama vuosi sitten Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla kertoi, että pankkivirkailijoiden, myyntiassistenttien ja sihteerien työt ovat digitalisaation ja robotisaation aikana erityisen uhanalaisia. Toisaalta monet, muun muassa Nordean oma [ekonomisti Aki Kangasharju](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/Aki-Kangasharju/2017/2017-08-23-blogi-suomi-selviaa-robottien-uhkaa-yliarvioidaan.html) ja London School of Economicsin [professori Alan Manning](https://yle.fi/uutiset/3-9876296) ovat esittäneet, ettei tilanne ole niin paha. Automatisaatio ja robotisaatio synnyttävät työpaikkoja toisaalle.
**Lue myös **
 [Nordean 6 000 työtehtävän väheneminen jakautuu neljälle vuodelle – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901410) 
 [Etlan tutkimusjohtaja Nordean vähennyksistä: Jos tehostamista ei tehdä ajoissa, se joudutaan tekemään vielä kipeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-9901429) 
 ["Valitettavasti vähennysluvut ovat Suomessakin isoja" – Nordean pääluottamusmies tyrmää henkilöstön vaihtoviikot](https://yle.fi/uutiset/3-9902234) 
Trafi: Raaseporin turmaristeys huomioitu onnettomuusmalleissa
Suomessa on 2 102 vartioimatonta tasoristeystä.
Raaseporin onnettomuuden tasoristeyksen rataosuuden vaarallisuus on ollut tiedossa. Risteys on huomioitu onnettomuusmalleissa, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen kertoo.
Onnettomuusristeyksessä ei ollut varoituslaitteita. Risteyksessä tieltä on toiseen suuntaan hyvä näkymä, toisella puolella radassa on kaarre eikä näkyväisyys ole niin hyvä, Pajunen sanoo.
Suomessa on kaikkiaan 2 778 tasoristeystä, joista noin 2 102:ssa ei ole varoituslaitteita.
Pajusen mukaan rautatieliikenteessä on kaksi isoa onnettomuustyyppiä: ihminen jää junan alle, esimerkiksi oikaistessaan.
– Toinen tyyppi on tasoristeysonnettomuudet.
Trafin havaintojen mukaan onnettomuusmäärät ovat vähentyneet.
– Oma henkilökohtainen havaintoni on, että kuolleiden määrä ei ole vähentynyt samaa tahtia, Pajunen arvioi.
Iso osa tasoristeyksistä sijaitsee pienten teiden varsilla, jonne ei ole saatavilla helposti sähköä. Pajunen sanoo, että risteyksiin on kehitetty aurinkokennoilla toimiva hälytysvalo, joka kertoo junan lähestymisestä. 
Liikenneviraston mukaan tällä hetkellä varoitusvaloja on käytössä kahdella rataosuudella. Toijala-Valkeakosk rataosuudella on käytössä parikymmentä huomiovalolaitetta.
Porvoon museoradalla on kolme puomillista huomiovalolaitetta.
– Liikennevirasto päättää varoitusvalojen suunnitelmista, Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen toteaa.
_Korjattu 26.10.2017 klo 15:52: Tasoristeysten ja huomiovalolaitteiden määrä._
Ilotulitetehdas räjähti ja syttyi tuleen Indonesiassa – kymmeniä kuolleita
Poliisin mukaan tehdas oli ollut toiminnassa alle kaksi kuukautta.
Indonesiassa kymmeniä ihmisiä on menehtynyt ilotulitetehtaan räjähdyksessä ja tulipalossa lähellä maan pääkaupunkia Jakartaa. Lisäksi kymmeniä loukkaantuneita on viety sairaaloihin.
Palo on jo saatu hallintaan, mutta tehtaan raunioista etsitään edelleen uhrien ruumiita. Tiedot kuolleiden määrästä ovat tarkentuneet päivän mittaan. Poliisin mukaan kuolonuhreja on ainakin 46 ja loukkaantuneita saman verran. Kymmenen ihmistä on kateissa.
Noin 20 kilometrin päässä Jakartasta sijaitsevassa Tangerangin kaupungissa oleva tehdas syttyi tuleen torstaiaamuna paikallista aikaa, viime yönä Suomen aikaa. Poliisin mukaan tuli alkoi levitä räjähdyksen jälkeen ja tehtaan katto romahti.
Mediatietojen mukaan räjähdyksiä oli kaksi. Ensimmäinen tapahtui noin kello kymmeneltä paikallista aikaa ja toinen kolme tuntia myöhemmin. Molemmat kuuluivat kilometrien päähän tehtaasta.
Tehtaassa työskenteli yli sata ihmistä, ja se oli ollut poliisin mukaan toiminnassa alle kaksi kuukautta.
"Vuodesta on tulossa meille erittäin menestyksekäs" – Nesteen liikevaihto ja tulos kasvoivat
Yhtiö odottaa uusiutuvan dieselin myyntimäärän kasvavan. 
Neste-konsernin vertailukelpoinen liikevoitto oli heinä-syyskuussa 350 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tulos oli 264 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi noin 200 miljoonaa euroa, ja oli 3 229 miljoonaa euroa. 
Liikevaihdon kasvu johtui pääasiassa myyntihintojen noususta, jolla oli noin 300 miljoonan euron positiivinen vaikutus liikevaihtoon. Dollarin kurssin heikentymisellä oli lähes 100 miljoonan euron negatiivinen vaikutus, yhtiö kertoo tulostiedotteessaan. 
– Nesteen suoritus oli vahva myös kolmannella neljänneksellä, ja vuodesta 2017 on tulossa meille erittäin menestyksekäs. Suotuisa jalostusmarkkina ja toiminnallinen tehokkuus tukivat Öljytuotteiden tulosta. Uusiutuvat tuotteet pystyi ylittämään viime vuoden erittäin hyvän tuloksensa myyntimäärien kasvun ja vahvan lisämarginaalin myötä, kommentoi toimitusjohtaja Matti Lievonen.
Öljytuotteiden tulos oli parempi kuin vuoden 2016 kolmannella neljänneksellä. Uusiutuvien tuotteiden myyntimäärät ja viitemarginaali olivat korkeammat kuin viime vuonna.
Yhtiö haluaa kasvattaa uusiutuvan dieselin myyntimäärää
Yhtiön Marketing & Services -segmentti paransi kannattavuuttaan edelleen ja sen liikevoitto oli vahva kolmannella neljänneksellä. Nesteen kolmannen neljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto oli 350 miljoonaa euroa, kun se edellisvuoden vastaavalla ajanjaksolla oli 264 miljoonaa euroa.
Marketing & Services -segmentti paransi edelleen tulostaan, ja sen vertailukelpoinen liikevoitto oli suurempi kuin vuoden 2016 kolmannella neljänneksellä. Myös Muut-segmentin vertailukelpoinen liikevoitto oli vertailukautta korkeammalla tasolla.
Yhtiön tavoitteena on, että loppukäyttäjille sataprosenttisena toimitettavan uusiutuvan dieselin myyntimäärät kasvavat viime vuoden 15 prosentista 25 prosenttiin kokonaismyynnistä vuonna 2017. 
– Kasviöljymarkkinoiden odotetaan pysyvän vaihtelevina, ja Nesteen tavoitteena on lisätä heikompilaatuisen jäte- ja tähderaaka-aineen käyttöä entisestään. Uusiutuvan dieselin tuotantolaitosten käyttöasteiden odotetaan olevan korkeita, lukuun ottamatta Singaporen jalostamon kaksiviikkoista seisokkia johtuen vedyn toimittajan suunnitelluista huoltotöistä marraskuussa. Rotterdamin jalostamon biopropaaniyksikkö valmistautuu ensimmäisten tuotantoerien toimituksiin, Lievonen kuvailee tulevia näkymiä. 
**Lue myös** 
 [Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250) 
 [Nesteen Lievonen dieselrajoituksista: ”Ei koko maailmaa voi sähköistää”](https://yle.fi/uutiset/3-9756224) 
 [Nesteen toisen neljänneksen tulos notkahti, uusiutuvaa dieseliä myytiin ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-9755156) 
Heidi Hautala valittiin europarlamentin varapuhemieheksi
Hautala on kautta aikojen kolmas suomalainen tehtävässä.
**BRYSSEL** Vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala on valittu Euroopan parlamentin varapuhemieheksi. Hän on kautta aikojen kolmas suomalainen puhemiehistössä.
Parlamentin täysistunto äänesti Hautalan tehtävään iltapäivällä. Hänen toimikautensa kestää nykyisen parlamenttikauden loppuun eli kesään 2019 saakka.
Tehtävä avautui Itävallan vihreiden kärsittyä murskatappion tässä kuussa pidetyissä parlamenttivaaleissa. EU:n puhemiehistössä tähän saakka ollut Ulrike Lunacek luopui tappion myötä poliittisista tehtävistä kotimaassaan ja EU:ssa. EU-parlamentin vihreiden ryhmä valitsi Hautalan Lunacekin seuraajaehdokkaaksi.
Euroopan parlamentilla on puhemies ja 14 varapuhemiestä, jotka johtavat vuorotellen puhetta parlamentin täysistunnossa. Varapuhemiehillä on myös edustustehtäviä.
Ensimmäinen suomalainen puhemiehistössä oli Olli Rehn (kesk.), joka valittiin varapuhemieheksi nykyisen europarlamentin toimikauden alussa. Kun Rehn siirtyi ministeriksi, Anneli Jäätteenmäki (kesk.) jatkoi tammikuun puolivälissä päättyneen toimikauden loppuun.
_Korjaus 3. kappaleessa klo 16.50: Lunacekia ei valittu Itävallan parlamenttiin, vaan hän luopui poliittisista tehtävistä Itävallan vihreiden kärsittyä vaalitappion maan parlamenttivaaleissa. _
Harvinaista Suomessa: 23-vuotias nuijii kotikaupunkinsa päätökset – "Kenenkään ei pidä nöyristellä"
Vain kuudessa kunnassa on alle 30-vuotias valtuuston puheenjohtaja. Kajaanin ja Kuhmon nuoret kuntapäättäjät vakuuttavat, että nuori saa äänensä kuuluville.
23-vuotiaan Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, Miikka Kortelaisen (vas.) istumalihakset ovat olleet tällä viikolla koetuksella. Takana on henkilöstöjohtajan rekrytointiin liittyviä haastatteluja sekä iltaan asti kestänyt kaupunginhallituksen kokous.
– Tämä viikko on ollut keskimääräistä työläämpi. Esimerkiksi tiistaina päivä alkoi aamulla ennen kahdeksaa kaupungintalolta ja lähdin kuuden jälkeen illalla. Hommaa on piisannut ja vapaapäivä sujahti nätisti siihen, mutta onneksi emme haastattele uusia töihin otettavia henkilöitä joka viikko, Kortelainen naurahtaa.
Kortelainen on toisen kauden kuntavaikuttaja. Hänen mukaansa valtuuston puheenjohtajana oleminen on nuorelle haastavaa.
– Ikään liittyy paljon ennakko-odotuksia: voiko nuori tietää ja osata, pystyykö hän toimimaan puheenjohtajana. Kyllä sitä saa aina tasaisin väliajoin todistaa omaa olemassaolonsa oikeutusta. 
Järjestelmässä on aina kehitettävää. Kun itse lähdin tähän mukaan, kaikki tuntui kapulakieliseltä.
Kajaanin lisäksi alle 30-vuotias valtuuston puheenjohtaja on viidessä kunnassa: Asikkalassa, Järvenpäässä, Kuhmossa, Torniossa ja Urjalassa. [Kuntaliiton](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/kunnanvaltuustojen-puheenjohtajiksi-valittiin-ennatysmaara-naisia) mukaan osuus on pysynyt samansuuruisena kolmena edellisenä valtuustokautena.
– Valtuuston puheenjohtajana on hyvä olla. Kesäkuussa alkanut valtuustokausi on käynnistynyt hyvin ja olemme käsitelleet isoja asioita. Päivät ovat tietenkin pitkiä. Voi jopa sanoa, että olen ollut puolityöllistetty tai lähes täystyöllistetty näiden asioiden tiimoilta, sanoo Kuhmon kaupunginvaltuuston 29-vuotias puheenjohtaja Tuomas Kettunen (kesk.).
Myös Kettunen on toisen kauden valtuutettu. Hän kokee ensimmäisen valtuustokauden olleen vasta pohjatyötä. Kuntavaikuttajana Kettunen halusi jatkaa, koska työ motivoi ja on haasteellista. Kortelainen puolestaan sanoo, että ensimmäinen valtuustokausi antoi valmiudet lähteä tekemään päätöksiä entistä itsenäisemmin.
– Kun nuori ihminen hyppää tähän maailmaan, niin ei voi olettaa, että kuntaorganisaatio olisi ennalta tuttu. Perehtyminen ottaa aikaa ja voimia. Itselläni jano vain kasvoi, kun näki, että asioihin voi vaikuttaa, Kortelainen kertoo.
Nuorten maailma ja listat eivät kohtaa
[Nuorten osuus kuntapäättäjistä](https://yle.fi/uutiset/3-9775670) on pieni. Kunnanvaltuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajat ovat keskimäärin 52-vuotiaita – alle kolmekymppisiä on siis vain murto-osa. Viime kuntavaaleissa [nuorten ehdokkaiden määrä](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/nuorten-ehdokkaiden-maara-alhaisin-kahteen-vuosikymmeneen) (Kuntaliitto) oli alhaisin kahteen vuosikymmeneen.
– Se johtuu varmasti siitä, että koulumaailmassa on tiukkaa. Jos meinaa opiskella, se imaisee mehut. Nuoret myös joutuvat vaihtamaan paikkakuntaa, jolloin sosiaaliset ympyrät jäävät kotipaikkakunnalle eikä opiskelupaikkakunnalla niitä ole. Silloin äänestäjiä ei hirveästi ole, vaikka nuori haluaisi lähteä ehdolle ja menestyä, sanoo Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Miikka Kortelainen.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että nuoret eivät olisi kiinnostuneita kuntapolitiikasta.
– Monien tutkimusten mukaan nuoret ovat poliittisesti aktiivisia, vaikka eivät sitä ole edustuksellisen demokratian areenoilla. Toimintatapoja edustuksellisessa demokratiassa voisi tuulettaa ja monimuotoistaa – silti se edelleen se olisi edustuksellista demokratiaa, Nuorisotutkimusverkoston erikoistutkija Anu Gretschel sanoo.
Gretschel näkee koko asian ennemminkin vuorovaikutuskysymyksenä. Ongelma on lähinnä siinä, miten asioita viedään nuorille ja otetaanko nuorilta heidän asioitaan valtuustokäsittelyyn.
– Kuntapolitiikan listat ovat erillään nuorten maailmasta. Nuoria tulisi arvostaa ja heidän tärkeinä kokemiaan asioita nostaa esille päätöksenteossa. Mutta en tarkoita päätöksentekoa nuorten hyväksi tai nuorille – vaan heidän kanssaan, heidät ja heidän näkökulmansa aidosti huomioiden, Gretschel sanoo.
Nuoren ääni kuuluu – ja vaikuttaa
Nuoret kaupunginvaltuustojen puheenjohtajat katsovat valtuuston työskentelyä nyt hieman erilaisesta näkökulmasta, salin edestä. Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Miikka Kortelainen huomauttaa, että valtuuston valta on kaventunut kovasti siitä, mitä se oli joskus kultaisilla 70- ja 80-luvuilla.
– Valtuustosalissa ei istuta enää yhtä useasti ja tehdä yhtä paljon päätöksiä, koska valtaa on delegoitu eteenpäin. Se vaatii yhä enemmän perehtyneisyyttä, koska asiat ovat strategisia linjauksia, niin sanottuja isoja linjoja. Valtuustotyöskentely vaatii hahmottamiskykyä, jotta siellä pystyy kokemaan olonsa mielekkääksi ja kokee pystyvänsä vaikuttamaan.
Kortelainen vakuuttaa, että nuori pystyy vaikuttamaan kuntapolitiikassa. Se on pitkälti kiinni siitä, miten itse jaksaa ja ehtii perehtyä asioihin.
– Se riippuu myös siitä, miten uskaltaa kysyä apua ja neuvoja ja toisaalta miten saa tukea ja neuvoja. Minulla on ollut onnea, koska olen saanut ryhmältä tukea, vinkkejä, näkemyksiä ja kokemuksia. Ei ole tarvinnut jokaisessa asiassa iskeä päätä seinään, Kortelainen kertoo.
Kajaanissa valtuuston jäsenten keski-ikä on 51 vuotta, Kuhmossa 55 vuotta. Kortelaisen mukaan ikä ei kuitenkaan vaikuta siihen, miten valtuutettu pääsee mukaan päätöksentekoon.
– Olipa nuori tai vanha, päätöksentekoon pitää lähteä mukaan ja ottaa oma tila sieltä. Kaikki pöydän ympärillä istuvat ihmiset on valittu äänestämällä edustamaan kuntalaisia. Kenenkään ei pidä nöyristellä sitä, että mielipiteeni olisi huonompi kuin jonkun toisen. Kun sen tilan uskaltaa ottaa ja sanoa ääneen omat ajatukset, niin siitä se lähtee rullaamaan eteenpäin, Kortelainen toteaa. 
Kyllä sitä saa aina tasaisin väliajoin todistaa omaa olemassaolonsa oikeutusta.
Kuhmon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tuomas Kettunen on samoilla linjoilla. Työtä ja velvollisuuksia on paljon, mutta oma motivaatio ratkaisee sekä se, minkälaista roolia valtuutettu haluaa ottaa ja minkälaista roolia hänelle annetaan.
– Olen ollut siinä mielessä onnellisessa asemassa, että viime valtuustokaudella pitkänlinjan kokeneet päättäjät antoivat vastuuta myös nuorelle. Sitten se on itsestä kiinni, miten ottaa valtaa ja vastuuta päätöksentekoelimissä, Kettunen sanoo.
"Mikään kone tai nettisovellus ei yksin auta"
Viime kuntavaalien aikana monet puhuivat, että nuoria pitää saada ehdokkaiksi ja mukaan päätöksentekoon. Sen eteen pitää tehdä myös työtä ja miettiä uusia ratkaisuja, jotta nuoret saadaan innostettua yhteisten asioiden pariin, Kettunen muistuttaa.
– Järjestelmässä on aina kehitettävää. Kun itse lähdin tähän mukaan, kaikki tuntui kapulakieliseltä. Päätöksentekoa pitää tuoda selkeäsanaisemmin lähemmäksi nuoria ja kaikkia kuntalaisia. Sitä kautta kiinnostus herää ja tietoisuus kuntapäätöksenteosta lisääntyy, jolloin löydämme varmasti uusia innokkaita tekijöitä, Kettunen sanoo.
– Se vaatii ehdottomasti yhä enemmän avoimuutta ja läpinäkyvyyttä päätöksentekoprosessiin. Siihen, miten kunta toimii ja missä vaiheessa voit vaikuttaa. Näin ihmiset jaksaisivat kiinnostua eikä asioihin vaikuttaminen jäisi siitä kiinni, että ei ymmärrä, miten kaikki tapahtuu, Kortelainen jatkaa. 
Monien tutkimusten mukaan nuoret ovat poliittisesti aktiivisia, vaikka eivät sitä ole edustuksellisen demokratian areenoilla.
Nuoret ottavat helposti kantaa asioihin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, koska se on nopeaa ja kätevästi käytettävissä. Myös kokousten seuraaminen verkosta on tätä päivää. Kuhmossa nettilähetyksiä kokeiltiin viime valtuustokaudella. Kajaanissa valtuuston kokouksia pystyy seuraamaan nuorten suosimalla Youtube-kanavalla.
Nuorisotutkimusverkoston erikoistutkija Anu Gretschel parantaisi järjestelmää ottamalla kaikissa kuntapäätöksenteon asioissa huomioon nuorisonäkökulman – ei pakkona, vaan innovatiivisena tuulahduksena.
– Some on yksi kanava signaalien esille tuomiseen, mutta niitä on muitakin. Suomalainen päätöksentekojärjestelmä tunnistaa signaaleja kehnosti tulivatpa ne kasvokkain keskustelun tai somen foorumeilta. Mikään kone tai nettisovellus ei yksin auta, jos vaikuttamisen kokemusta ei synny, Gretschel toteaa.
Maajoukkuehyökkääjä Mankinen palaa KHL:stä SM-liigaan
Lahden Pelicans saa hyökkäykseensä kovan luokan vahvistuksen, kun Jesse Mankinen liittyy joukkueeseen.
Jääkiekkoliigassa viidentenä oleva Lahden Pelicans saa täydennystä hyökkäykseensä, kun alkukaudesta KHL-joukkue Vitjazissa kiekkoilut Jesee Mankinen liittyy joukkueeseen. Mankisen sopimus kattaa tämän sekä ensi kauden.
26-vuotias SaiPa-kasvatti siirtyi Vitjaziin toukokuussa ja teki 16 ottelussa tehot 2+4=6. Mankinen on esiintynyt myös Suomen maajoukkueessa useaan otteeseen. Kaksi edellistä kauttaan liigassa Mankinen pelasi KalPassa. Viime talvena hän iski kuopiolaisten riveissä 58 peliin tehot 18+21=39 ja pudotuspeleissä 18 ottelussa 5+6=11.
– Mankinen on hyvin liikkuva ja tuloksentekoon kykenevä hyökkääjä. Iso asia on myös miehen kätisyys (right), joka tuo meille lisää variaatioita ja mahdollisuuksia hyökkäys- sekä ylivoimapeliin, urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi Pelicansin tiedotteessa.
Hyvä vai paha Sampo?
Onko tämän päivän Sampo jokin Suomen talouskasvuun kirittävä startup-yritys, kulttuuria ja urheilua pelihimon siivin rahoittava Veikkaus-rahapeliyhtiö vai kohta suuryrityksille voittoa tahkoava SOTE?
Suomalaisessa mytologiassa Sampo eli kirjokansi on ihmeellinen kone tai esine, kosintalahja ja sotasaalis, joka liittyy usein Pohjolaan. Sampo on tunnettu erityisesti suomalaisesta kansanrunoudesta kootusta __Kalevala__ -eepoksesta, jossa sillä on tärkeä rooli. Himoittu laite syytää hyvää, mutta aiheuttaa myös paljon onnettomuutta sitä ahneesti tavoitteleville.
Sampo -myytin synnylle on vaikea määritellä aikaa. Jo siinä vaiheessa kun runonlaulajat muokkasivat säkeet kalevalamittaiseen poljentoon, olivat kertomukset Sammosta ikivanhaa suullista perimätietoa. Vastaavia myyttejä on löydettävissä  ympäri maailmaa.
Sampoa on tulkittu monella tavalla. Valtiotieteen tohtori **Pentti Viita** esittää kirjassaan__ Viikinkiaika Kalevalan kertomana__, että Sampo tarkoitti rahasampoa eli turkiskauppaa. **Paavo Haavikon** kaunokirjallisessa tulkinnassa __Rauta-aika__ Sampo on rahan lyöntiin käytetty väline.
Uskontotieteilijä **Veikko Anttonen** ja folkloristiikan professori **Lotte Tarkka** ovat huomauttaneet, että Sammon merkitys ei palaudu mihinkään yksittäiseen esineeseen tai myyttiseen objektiin, vaan kyseessä on ennen kaikkea vaurauden, kasvun ja hyvinvoinnin tuonpuoleiseen alkuperään liittyvä käsite, jolle on voitu antaa hyvin erilaisia hahmoja. 
 
Samansuuntaisen tulkinnan esittää myös filosofi **Pauli Pylkkö**, jonka mukaan Sampo on eräänlainen allegoria tekniikasta yleensä. Pylkön tulkinnassa Sampo liitetään seppien tuomaan uudenlaiseen hyvinvointiin, joka uhkaa syrjäyttää **Väinämöisen** edustaman tietäjäkulttuurin.
Jo 1900-luvun alussa uskontotieteilijä **Uno Harva** ja kielen- ja kansanruonouden tutkija  **E.N. Setälä** kehittelivät teoroita maailmanpylväästä, taivaankannen kannattelijasta. Folkloristiikan tutkija, akateemikko **Anna-Leena Siikalan** mukaan vaikuttaisi, että ainakin Savon ja Keski-Suomen alueella Sammon ryöstön esine on ollut sammas eli maailmanpylväs. Myös arkeoastronomi **Marianna Ridderstad** on yhdistänyt aiemman, lähinnä kielitieteelliseen tutkimuksen muinaisen tähtitaivaan tutkimukseen. Hän on päätynyt tulokseen, että Sampo tulee kultanaulalla kiinnitetystä taivaan kantta kannattelevasta pylväästä, jonka ympäri kirjokansi kiertää. Kultanaulan kohdalla on napatähti eli Pohjantähti tai Vega.
__Aristoteleen kantapää: Murtamattomat myytit__ - jakso on uusinta kesäkuulta 2013. Pasi Heikura pohtii Anna-Leena Siikalan kanssa, miten meidän esi-isämme ennen näkivät ja kokivat maailman ja tutustuu itämerensuomalaiseen mytologiaan. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Kaisa Pulakka.
Valtiojohdolta surunvalittelut Raaseporin turmasta
Raaseporin onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä.
Päättäjät ovat esittäneet surunvalittelunsa Raaseporin aamuiseen tasoristeysturmaan liittyen.           
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi osanotostaan uhrien omaisille  tiedotteessa. Hän toivotti  loukkaantuneille voimia selvitä onnettomuudesta.                       
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) viestitti osanotostaan Twitterissä ja toivotti voimia uhrien läheisille.              
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kommentoi niin ikään Twitterissä, että hän tuntee tapauksesta päällimmäisenä surua.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg sanoo ottavansa omasta ja Puolustusvoimien puolesta osaa omaisten, läheisten ja puolustustovereiden suruun.
Eduskunta puolestaan järjestää tänään täysistunnon aluksi hiljaisen hetken onnettomuuden uhrien muistoksi.
Aamulla Uudellamaalla Raaseporissa tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä, joista kolme oli varusmiehiä. Onnettomuus tapahtui, kun matkustajajuna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen maastokuorma-autoon vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Riihimäen tilipäätöskikkailun lasku kaupunkilaisille noin 16 miljoonaa euroa
Odotettavissa on maksujen ja verojen korotuksia.
Riihimäki selviää aiempien vuosien tilinpäätöskikkailuista kertyneillä ylijäämillä. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus [kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-9888995) aiemmin lokakuussa kolme Riihimäen tilinpäätöstä. Oikeuden mukaan poistot oli kirjattu tilinpäätöksiin liian alhaisiksi, jolloin kaupungin tulos saatiin näyttämään paremmalta. 
Vuosi sitten Riihimäen johtoon valittu kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan tilinpäätöskikkailun lasku näyttäisi olevan noin 16 miljoonaa euroa.
Se voitaisiin hoitaa kertaratkaisuna kirjaamalla 16 miljoonan euron ylimääräiset poistot taseeseen.
Kaupunginjohtaja näkee Riihimäen vakavassa tilanteessa myös myönteisiä sävyjä.
–Tämä synnyttää myös velvoitteen varmistaa, että Riihimäen kaupungilla on uskottava talouden vakautusohjelma, joka tulee sisältämään hyvin moniuloitteisia toimenpiteitä. 
Näillä Sami Sulkko tarkoittaa menoleikkauksia, toimintojen ja palveluiden uudelleenarviointeja ja modernisointeja sekä panostamista toimiiin, jotka voisivat synnyttää kaupunkiin uutta kasvua ja näin verotulonpohjan laajentumista.
Meri-Lappi haluaisi Helsingin lentoihin lisävuoron
Meri-Lapissa käsitellään torstaina lentoliikenteen kehittämistä. Tavoitteena on nostaa matkustajamäärä 100 000 matkustajaan.
Meri-Lappi ehdottaa toimenpiteitä lentoliikenteen kehittämiseksi. Listalta löytyy yksi lisävuoro Kemin ja Helsingin välille, hintaeron pitäminen kohtuullisena Oulun lentoasemaan verrattuna, Sea-Lapland -nimen käyttöönotto markkinoinnissa ja Kemi-Tornion lentoaseman ilmeen ehostus.
Lisäksi esille on nostettu Kemi-Tornion kentän tarjoama lisäkapasiteetti Rovaniemen kentän sesongin ajaksi.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö Markku Hukkanen kertoo, että osa esityksistä on saanut varovaisen myönteisen vastaanoton:
– Odotamme mielenkiinnolla heidän reagointiaan. Ainakin sellaista pientä positiivista virettä on heidän vastauksissaan ollut, ennen kaikkea tähän brändiin ja ehostukseen liittyen, Hukkanen sanoo.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen koordinoimassa lentoliikenteen aluetyöryhmässä on jäseniä muun muassa teollisuudesta ja matkailusta.
Meri-Lapin lentoliikenteen kehittämistä käsitellään torstaina Kemissä. Paikalla ovat esimerkiksi sekä Finavian että Finnairin edustajat.
IS: Korispomo lainasi puoli miljoonaa omia rahojaan Susijengin MM-paikkaa varten
Antti Zitting lainasi Koripallosäätiölle 500 000 euroa. Syyksi hän ilmoittaa kiireen MM-kisojen villin kortin hakuprosessissa.
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting lainasi Koripallosäätiölle 500 000 euroa, jotta Suomi saisi villin kortin vuoden 2014 MM-kisoihin, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/koripallo/art-2000005423331.html).
Kansainvälisellä koripalloliitolla Fiballa on ollut tapana jakaa muutamia villejä kortteja MM-kisoihin. Espanjassa pelattuihin vuoden 2014 kisoihin niitä jaettiin neljä.
Kriteereiksi ilmoitettiin muun muassa urheilulliset, taloudelliset ja toiminnalliset seikat. Koripalloliitto ilmoitti alun perin, että kisapaikasta piti maksaa 500 000 euroa. [Yle Urheilun tietojen mukaan lopulliseksi summaksi tuli kuitenkin 800 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-7500870).
Zitting kertoi kisojen jälkeen Ylelle, että Koripallosäätiö otti koko 800 000 euron potin vastuulleen. Ilta-Sanomien paljastama Zittingin oma, 500 000 euron osuus ei tullut tuolloin ilmi.
Fiba jakoi MM-kisojen villit kortit lauantaina 1.2.2014. MM-kisojen lohkoarvonta järjestettiin muutamaa päivää myöhemmin.
\- Meille tuli kiire. Se 500 000 euroa piti olla Fiban tilillä todistetusti perjantaina 31. tammikuuta. Ei Koripallosäätiöllä ollut irrottaa sellaista summaa, Zitting selittää nyt Ilta-Sanomille.
Zitting myöntää, että omien rahojen likoon paneminen oli iso riski. Lainan takaisinmaksu on sujunut kuitenkin aikataulussa.
\- Olen saanut koripallolta niin paljon, että tämä on osa sitä "pay back" -ajatusta minun osaltani, Zitting toteaa Ilta-Sanomille.
Koripalloliitto pitää liittokokouksen lauantaina. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/koripallo/art-2000005423277.html?ref=rss) Zitting saa vastaehdokkaakseen puheenjohtajakisaan Markku Moleniuksen.
**Lue myös:**
**[Susijengin villin kortin hinta satoja tuhansia kerrottua enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-7500870)**
Helsingin kirjamessuilla on ennätysmäärä ohjelmaa – ei hätää, kokosimme kuusi vinkkiä
Helsingin kirjamessuilla on neljän päivän aikana luvassa yli tuhat ohjelmatapahtumaa. Ulkomaisia kirjailijavieraitakin on yli 40. 
1. Bestseller-kirjailija Dan Brown
Siitä on jo melkein 15 vuotta, kun Dan Brown nousi kuuluisuuteen _Da Vinci -koodillaan_. Siitä lähtien Brown on ollut yksi maailman kuuluisimmista kirjailijoista. Hänen teoksiaan on myyty noin 200 miljoonaa kappaletta. Brownin kirjallisista kyvyistä voi olla montaa mieltä, mutta hänen tapansa sekoittaa faktaa ja fiktiota tuntuu toimivan ainakin myyntilukujen valossa.
Tuorein kirja _Alku_ julkaistiin maailmanlaajuisesti lokakuun alussa. Brown kertoo uutukaisestaan lauantaina klo 14 Messukeskuksen luentosalissa, joka on jo täyteen varattu ennakkoilmoittautumisten perusteella. Herran esitelmää voi kuitenkin seurata myös screeniltä auditorion ulkopuolella.
2. Ruotsalainen dekkaristi Arne Dahl
Kirjamessuilla vilisee suosittuja pohjoismaisia dekkarikirjailijoita. Yksi suosituimmista on ruotsalainen Arne Dahl. Oikealta nimeltään hän on Jan Arnald. Hän on kirjallisuudentutkija ja toimittaja. Häneltä on vastikään suomennettu _Rajamaat_-teos, joka aloittaa uuden sarjan. Dahlin _A-ryhmä_-trillerit nostivat kirjailijan suosioon ja niitä on käännetty 32 kielelle. Kirjoista on tehty tv-sarjoja, joita on nähty myös Suomessa. Arne Dahlin voi nähdä messuilla perjantaina.
3. Suomalaisia suosikkikirjailijoita Kjell Westöstä Rosa Liksomiin
Massoja messuilla liikuttavat maamme omat kirjailijat. Tuolirivit täyttyvät, kun kotimaiset suosikit esiintyvät. Tänä vuonna kiinnostavat varmasti Kjell Westö, Rosa Liksom, Miki Liukkonen, Matti Rönkä ja Tuomas Kyrö.
Messut ovat myös erinomainen tapa tutustua esikoiskirjailijoihin. Heitä jututetaan messuilla useampaan otteeseen.
4. Minustako kirjailija?
Jos unelmissaan näkee itsensä haastateltavana kirjamessujen päälavalla, on tätäkin ajateltu messuohjelmassa. Eri kustantamoiden edustajat päivystävät neuvontapisteellä ja auttavat eteenpäin kirjallisten haaveiden kanssa. Aikataulun näet [täältä](http://kirjamessut.messukeskus.com/messuilla/kirjailijaksi/).
Hetken mielijohteesta tiskille ei kuitenkaan voi mennä horisemaan, vaan aika on varattava etukäteen Kirjakahvilan vierestä Kustannusyhdistyksen osastolta. Mukana olisi hyvä olla myös pätkä tekstiä.
5. Ravistele ajatuksiasi kiinnostavilla keskusteluilla
Kallion ilmaisutaidon lukiolaisten Kirjakallio-lavalla on useita mielenkiintoisia keskusteluja. Esimerkiksi perjantaina klo 12 puhutaan siitä, mihin kirjaa tarvitaan, kun netistä löytyy kaikki. Miten kirjan pitäisi kehittyä, että se olisi merkittävä tulevaisuudessakin?
Lauantaina kello 11.30 Aleksisi Kivi -lavalla puhutaan runoista. Miten runot puhuttelevat nykyään ja miten vanhakin runo voi olla ajankohtainen? Keskustelijoina Jenni Haukio, Vilja-Tuulia Huotarinen ja Anja Salokannel.
6. Hyvinvointia kirjoista
Lukeminen tekee hyvää, se on selvä. Tänä vuonna messuille on räätälöity oma ohjelmakokonaisuus hyvinvointikirjoille, jolla houkutellaan kirjamessuille uudenlaista yleisöä. Lauantaina ja sunnuntaina Rauha-salissa voi kuulla esittelyjä muun muassa ryhdistä, selkäkipujen hoidosta, seksuaalisuudesta ja tanskalaisesta hyggeilystä.
Terveellisiin elämäntapoihin, itsensä tuntemiseen ja elämänhallintaan liittyvien kirjojen suosio on kasvanut viime vuosina. Etenkin kotimaisia kirjoja tulee markkinoille jatkuvalla syötöllä ja niille riittää kysyntää. Kotimaisuus on peitonnut amerikkalaiset self-help-oppaat. 
**Lue myös:**  [Tyypillinen myyntipiste Helsingin kirjamessuilla maksaa yli 3 000 euroa – pienelle kustantamolle "iso resurssikysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-9899578)
YT-neuvottelut: Metsähallitus saattaa lomauttaa kaikki metsurit alkuvuodesta
Metsähallituksen YT-neuvottelut koskevat Lapissa noin sataa metsuria, ja valtakunnallisesti Metsähallitus tavoittelee sillä miljoonasäästöjä.
Metsähallitus aloittaa marraskuun alussa kahdet laajat YT-neuvottelut. Neuvottelut koskevat metsureita sekä hallintoa.
Metsurien YT-neuvottelut koskevat kaikkia Metsähallitus Metsätalous Oy:n 276 metsuria, joista työskentelee Lapissa noin sata. Valtakunnallisesti Metsähallitus tavoittelee miljoonasäästöjä alkuvuoden aikana.
Neuvottelujen aikana pohditaan kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja miljoonasäästöjen löytämiseksi. Metsureita saatetaan esimerkiksi lomauttaa tammi-maaliskuussa, joka on Metsähallituksen mukaan metsurityössä työskentelyolosuhteiltaan haastavin ja myös kustannuksiltaan kallein ajanjakso. 
Niin sanotuissa konsernitoiminnoissa YT-menettely koskee koko maassa noin sataa henkilöä, ja vähennystarve on Metsähallituksen mukaan korkeintaan noin 15 henkilötyövuotta. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen joulukuun alussa.
Varusmiehillä oli takanaan yön yli kestänyt harjoitus – Puolustusvoimat: Kuljettajien lepoaikasääntöjä valvotaan
"Tasoristeysturvallisuus Suomessa ei ole hyvällä tasolla", Onnettomuustutkintakeskus sanoo.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Matts Sjöholm kertoi [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9901629), että Raaseporin onnettomuuspaikka on vartioimaton tasoristeys. Keli on ollut turmahetkellä heikko lumisateen vuoksi.
Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala totesi keskuksen tietävän, että tasoristeyksien turvallisuudessa olisi paljon parannettavaa. Keskus on tutkinut kymmeniä tasoristeysonnettomuuksia.
– Tasoristeysturvallisuus Suomessa ei ole hyvällä tasolla, ja siinä on paljon parannettavaa.
Raaseporin onnettomuuden tutkinta on viranomaisten mukaan alkuvaiheessa. Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi tutkivat onnettomuuspaikkaa.
– Tässä vaiheessa onnettomuuden syitä on mahdoton sanoa, Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala sanoi.
– Selvitämme perusteellisesti, juuria myöten, miksi ja miten näin pääsi tapahtumaan, Lauriala lisäsi.
Viestintäpäällikkö kertoi, että keskus suorittaa onnettomuudesta turvallisuustutkinnan, johon myös onnettomuuden syiden selvittäminen kuulu. Turvallisuustutkinnat kestävät yleensä 6-12 kuukautta.
Kolme varusmiestä ja yksi junamatkustaja kuolivat
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla kuoli tasoristeysonnettomuudessa neljä ihmistä torstaiaamuna. Kahdeksan aikaan aamulla tapahtuneessa onnettomuudessa törmäsivät toisiinsa armeijan maastokuorma-auto ja kiskobussi eli henkilöjuna.
Kolme kuolleista on varusmiehiä, yksi kuolleista oli matkustajana junassa. Lisäksi useita loukkaantui, ja kaikkiaan 11 henkeä kuljetettiin sairaalaan hoitoon. Vakavimmin loukkaantuneet neljä henkeä ovat hoidettavana Töölön sairaalassa. Tämän hetken tietojen mukaan heidän tilansa on vakaa.
Varusmiehet siirtymässä harjoitusalueelle
Puolustusvoimien mukaan ajoneuvo oli menossa Syndalenin harjoitusalueelle. Juna tuli Tammisaaren suunnasta ja oli menossa Hankoon päin. Juna osui yhteen ajoneuvoon, ja tasoristeysalueella oli kaksi puolustusvoimien ajoneuvoa.
Varusmiehillä oli takanaan yön yli kestänyt harjoitus, ja he olivat siirtymässä juuri toiselle harjoitusalueelle onnettomuuden tapahtuessa. Ajoneuvo oli siis sovitulla reitillä.
– Kuljettajilla on tarkat lepoaikasäännöt ja niitä valvotaan, Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö Jörgen Engroos sanoi.
Maastokuorma-autoissa on turvavyöt ja suojakehikot eli ne ovat turvallisia, mutta junaturmassa seuraukset voivat silti olla katastrofaalisia.
_Juttua muokattu: Poistettu maininta onnettomuudessa olleen ajoneuvon tyypistä, jonka väitettiin olevan Masi. Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuudessa ollut puolustusvoimien ajoneuvo oli Masi. Puolustusvoimat sanoi tiedotteessa ajoneuvoa maastokuorma-autoksi._
**Lue myös:**
**[Ylen toimittaja Raaseporin onnettomuuspaikalla: Puolustusvoimien ajoneuvo näyttää hurjalta, miehistöpuoli romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-9901360)**
**[Tällaisia ovat Raaseporin onnettomuuden ajoneuvot](https://yle.fi/uutiset/3-9901577)**
Suomalaisjoukkueen kova kamppailu Mestarien liigassa ei riittänyt jatkoon – "Se oli uskomaton nousu"
LP Salo taipui kultaisen erän jälkeen bulgarialaisjoukkueelle. Tiukka ottelupari lupasi kuitenkin hyvää jatkoa ajatellen.
LP Salo kärsi keskiviikkoiltana kirvelevän tappion naisten lentopallon Mestarien liigan toisella kierroksella. Bulgarialainen Maritza Plovdiv nappasi jatkopaikan [voitettuaan kultaisen erän pistein 15-12](https://yle.fi/urheilu/3-9900974).
Kultaiseen erään päädyttiin, kun molemmat joukkueet voittivat omat kotiottelunsa erin 3-1. Bulgarialaisvieraat voittivat keskiviikkona avauserän ja johtivat toista 14-7, mutta LP Salo nousi taistelemaan jatkopaikasta.
\- Päällimmäisenä mielessä on totta kai pettymys. Joukkue voi kuitenkin olla kyllä tosi ylpeä siitä, että otimme ensimmäisen voittomme Mestarien liigassa, päävalmentaja Tomi Lemminkäinen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Nousimme kultaiseen erään kyllä todella vaikeasta tilanteesta. Se oli uskomaton nousu.
Libero Hillaelina Hämäläinen painotti, että 25 pisteen sijaan vain 15 pisteeseen pelattavassa kultaisessa erässä marginaalit ovat todella pienet.
\- Meille sattui tyhmiä virheitä siinä vaiheessa. Emme olleet ehkä riittävän rohkeita, kun taas vastustaja hyökkäsi todella rohkeasti. He ottivat riskejä myös kultaisessa erässä, Hämäläinen pohti.
Salon pelit jatkuvat joulu-tammikuussa porrasta alempana olevassa CEV-cupissa. Siinä se saa vastaansa Tshekin viime kauden pronssijoukkueen, Kralovo Pole Brnon. 
\- Meidän pelimme on ihan eri tasolla kuin vuosi sitten. Näyttää tosi hyvältä loppukautta ajatellen. Kyllä me jatkopaikkaa lähdemme tavoittelemaan, Lemminkäinen linjasi.
\- Kaikille jäi varmasti sellainen olo, että pystymme haastamaan kenet vaan, Hämäläinen totesi.
Yhdysvalloissa äiti ja vauva poistettiin lentokoneesta  – Mustien kansalaisoikeusjärjestö ärähti
Vaikutusvaltaisen NAACP-järjestön mukaan American Airlines -lentoyhtiö syrjii afroamerikkalaisia matkustajia. 
Yhdysvalloissa mustien kansalaisoikeusjärjestö NAACP on julkaissut ohjeistuksen, jonka mukaan afroamerikkalaisten matkustajien tulee olla varovaisia lentäessään American Airlinesilla. Käytännössä järjestö vaatii lentoyhtiötä boikottiin.
Järjestö perustelee matkustusvaroitusta viimeaikaisilla välikohtauksilla, jotka järjestön mukaan todistavat yhtiön syrjivän mustia matkustajia.
NAACP listaa tiedotteessaan kolme tapausta, joissa American Airlines on poistanut mustan asiakkaan lennolta ilman hyvää syytä.
Eräässä tapauksessa äiti ja neljän kuukauden ikäinen vauva poistettiin lennolta naisen jouduttua riitaan matkarattaista lentäjän kanssa. Nainen koki, että pilotin kielenkäyttöä ohjasivat rasistiset asenteet. Lentäjä oli kutsunut naista "uhaksi" siitä huolimatta, että nainen oli pitänyt sylissään pientä vauvaa.
American Airlines tiedottajan mukaan yhtiö on "pettynyt" nyt julistettuun varoitukseen. American Airlines on kutsunut NAACP:n edustajat keskustelemaan tilanteesta yhtiön pääkonttoriin Fort Worthiin Teksasissa.
Kansalaisjärjestön uusi puheenjohtaja Derrick Johnson kertoi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/10/25/travel/naacp-american-airlines.html), että hän odottaa tapaamisen "puhdistavan ilmaa ja parantavan käytäntöjä".
Nyt annettu matkavaroitus on toinen korkean profiilin ohjeistus, jonka vaikutusvaltainen kansalaisjärjestö on julkaissut tämän vuoden aikana. Elokuussa NAACP varoitti afroamerikkalaisia matkustamasta Missouriin, koska osavaltiossa on mustia sortavia lakeja.
Pipsa Possun Halloween-puuhat
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
KPV:tä ei epäillä osallisuudesta ottelumanipulaatioon – pelaajien osuutta vielä tutkitaan
Palloliiton selvitys jalkapallon Ykkösessä pelaavan KPV:n ottelumanipulaatioepäilyistä valmistunee kuukauden kuluttua.
Ykkösessä pelaavaa jalkapalloseura Kokkolan Pallo-Veikkoja ei tällä hetkellä epäillä osallisuudesta ottelumanipulaatioon, kerrotaan Suomen urheilun eettisestä keskuksesta.
– KPV on auttanut meitä aktiivisesti tutkinnassa. Tällä hetkellä ei ole mitään syytä epäillä, että seura olisi osallistunut ottelutulosten manipulointiin, sanoo Suekin tutkintapäällikkö Jouko Ikonen.
Palloliiton [epäilykset KPV:n kahden syyskuussa pelatun jalkapallo-ottelun manipuloinnista heräsivät syyskuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-9858369). Palloliitto pyysi tuolloin tutkinta-apua Suomen urheilun eettiseltä keskukselta. Selvityksessä on kaksi ottelua, kotipeli helsinkiläistä Gnistania vastaan ja vierasottelu AC Oulun kanssa.
–  Pelaajien mahdollisesta syyllistymisestä manipulointiin on vielä liian aikaista arvioida, kertoo tutkintapäällikkö Jouko Ikonen Suomen urheilun eettisestä keskuksesta.
Selvitystyö on nyt puolivälissä ja osaa muun muassa otteluiden tuomareista on jo kuultua. Myös tutkinta otteluiden vedonlyönnistä on vielä kesken.
Kokkolan Pallo-Veikot hävisi molemmat tutkinnassa olevat syyskuun ottelut, ja nousu Veikkausliigaan jäi haaveeksi.
Westbrook ja James rohmusivat tripla-tuplan NBA-parketilla
LeBron Jamesin erinomaisesta illasta huolimatta Cleveland hävisi yllättäen Brooklyn Netsille.
Takamies Russell Westbrookin uran 81:s tripla-tupla siivitti Oklahoma City Thunderin 114-96-voitoon Indiana Pacersista koripallon NBA:ssa. Westbrook nakutti 28 pistettä, kahmi kymmenen levypalloa ja jakeli peräti 16 koriin johtanutta syöttöä.
Myös Oklahoman Carmelo Anthony (28/10) ja Steven Adams (17/11) olivat vahvassa vireessä.
Tripla-tuplaan ylsi myös Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James, joka pelasi nyt toisessa ottelussa peräkkäin pelintekijän paikalla. Normaalisti pienen laitahyökkääjän tontilla nähtävä James heitti 29 pistettä, otti kymmenen levypalloa ja antoi 13 koriin johtanutta syöttöä.
Jamesin erinomaisesta illasta huolimatta Cleveland hävisi yllättäen Brooklyn Netsille 107-112.
Metsähallituksessa käynnistyvät yt-neuvottelut – koskevat lähes 300 metsuria ja 100 työntekijää
Metsähallitus ja Metsähallituksen Metsätalous-yhtiö käynnistävät yhteistoimintaneuvottelut.
Laajemmat neuvottelut käydään Metsätalous-yhtiössä, jossa yt:t koskevat kaikkia yli 270 metsuria. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan metsäisessä maakunnassa heistä työskentelee noin 35.
Itse Metsähallituksen konsernitoiminnoissa yt-neuvottelut koskevat noin sataa ihmistä, ja vähennystarve on korkeintaan 15 työntekijää. Konsernin toimintoja ovat muun muassa talous-, hallinto-, henkilöstö- ja viestintäpalvelut. 
Konsernitoimintojen työntekijöitä on lähinnä Vantaalla ja Rovaniemellä, ja vain yksittäisiä henkilöitä muualla Suomessa.
Yt-neuvottelupöydässä ovat mukana kaikki vaihtoehdot, myös irtisanomiset. Metsureiden osalta irtisanomisia ei ole tulossa, mutta työnantaja esittää ainakin yhtenä vaihtoehtona lomautuksia haastavan talvikauden aikana.
Mahdolliset toimenpiteet ajoittuisivat ensi vuoden alkuun, joka on metsurityössä työskentelyolosuhteiltaan haastavin ja myös kustannuksiltaan kallein ajanjakso.
_Juttua täydennetty 26.10.2017 klo 13.38: Lisätty tietoja Metsähallituksen konsernitoimintojen yt-neuvotteluista. Lisätty tieto, että mahdolliset irtisanomiset eivät koske metsureita. _
Tämän tiedämme Raaseporin onnettomuudesta nyt – juna törmäsi varusmiehiä kuljettaneeseen kuorma-autoon
Neljä ihmistä kuoli Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla tasoristeysonnettomuudessa.
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Juna törmäsi puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusautoon, turmassa 4 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Puolustusvoimissa on tapahtunut lukuisia kuolemaan johtaneita onnettomuuksia – Taipalsaaren turma tähän asti vakavin kolmen vuosikymmenen aikana
Viime vuosikymmenten tuhoisimpia Puolustusvoimien onnettomuuksia on ollut miehistönkuljetusvaunun uppoaminen Taipalsaarella 1991. Myös lento-onnettomuuksissa on menehtynyt useita lentäjiä.
Puolustusvoimien onnettomuuksissa on menehtynyt viime vuosikymmenten aikana varusmiehiä, kantahenkilökuntaa ja reserviläisiä. Moni muistaa esimerkiksi Hawk-hävittäjien törmäyksen Keski-Pohjanmaalla neljä vuotta sitten. Kokosimme [Raaseporin tasoristeysturmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) edeltäneitä, kuolemaan johtaneita onnettomuuksia 1990-luvulta tähän päivään.
Lokakuussa **2016** reserviläinen kuoli **Säkylässä** Porin prikaatissa jäätyään panssariajoneuvon renkaan alle puristuksiin. Kriisinhallintajoukon saattueharjoituksessa joukko kulki jalan panssariajoneuvon rinnalla:
[Poliisi tutkii Porin prikaatin onnettomuutta kuolemantuottamuksena](https://yle.fi/uutiset/3-9259417)
Joulukuussa **2015** **Hangon **Syndalenissa kuoli yksi upseerioppilas, kun toinen upseerioppilas ampui häntä pimeäampumaharjoituksessa. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan harjoitus oli varusmiesjoukolle liian vaativa:
[Varusmiehen kuolemaan johtaneesta ampumaonnettomuudesta syytteet neljälle](https://yle.fi/uutiset/3-9592426)
Marraskuussa **2013** Ilmavoimien lentäjä kuoli **Lestijärvellä**, Keski-Pohjanmaalla, kun kaksi Hawk-harjoituskonetta törmäsi toisiinsa Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa. Toinen lentäjä pelastui heittoistuimella:
[Lentäjä kuoli Hawk-onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-6932500)
Helmikuussa **2006** varusmies kuoli **Kotkan** Kirkonmaan varuskunnassa, kun traktori putosi veteen miehen auratessa laiturialuetta:
[Traktori upposi - varusmies hukkui mereen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000291186.html)
Joulukuussa **2005 Rovajärvellä** kuoli yksi varusmies räjähdysonnettomuudessa. Kuolonuhri oli varusmies, joka oli kranaatinheitinryhmän jäsen. Kranaatinheittimen kranaatti räjähti tuliasemassa. Viisi muuta varusmiestä sai vammoja:
[Varusmies kuoli räjähdyksessä Rovajärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-5220889)
Syyskuussa **2004 **ohjaaja kuoli Hawk-harjoituskoneen maahansyöksyssä **Siikaisissa **Satakunnassa:
[Ilmavoimien lentäjä kuoli Hawkin pudottua Siikaisissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1073990455/Ilmavoimien%2B%2Blentaja%2Bkuoli%2B%2BHawkin%2Bpudottua%2BSiikaisissa)
Tammikuussa **2004 **Karjalan prikaatin kantahenkilökuntaan kuulunut luutnantti kuoli Pasi-panssariajoneuvon suistuttua tieltä **Valkealassa**:
[Opistoupseeri kuoli Pasi-turmassa Valkealassa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/opistoupseeri-kuoli-pasi-turmassa-valkealassa/1994010#gs.oLb4=Vw)
Lokakuussa **2002** Reserviupseerikoulussa palvellut yliluutnantti menehtyi räjähdysonnettomuudessa **Savonlinnassa**. Hän oli hävittämässä yksityishenkilöiltä kerättyä räjähdemateriaalia.
Maaliskuussa **2001** **Niinisalon** ampumaleirillä kuoli yksi reserviläinen ja toinen loukkaantui kranaattikonekiväärin ammuksen räjähtäessä liian lähellä.
1990-luvulla viisi kuoli ilmailussa ja Taipalsaaressa hukkui seitsemän
Lokakuussa **1999** varusmies kuoli **Valkealassa**, kun henkilöauto törmäsi moottoripyörään pimeässä. Varusmies oli moottoripyöräkurssilla suunnistusajossa.
Huhtikuussa **1999 **varusmies menehtyi **Niinisalossa** panssariprikaatin ampumaleirillä. Varusmies sai taisteluharjoituksessa osuman päähänsä taaempaa ammutusta luodista.
Huhtikuussa **1998 **Hawk-hävittäjä syöksyi maahan **Tuusniemellä** torjuntaharjoituksessa. Ohjaaja menehtyi.
Maaliskuussa **1996** Piper Arrow-lentokone törmäsi sähkölinjaan **Asikkalassa**. Konetta lentänyt upseeri ja matkustajana ollut toinen upseeri kuolivat.
Marraskuussa **1995** Draken-hävittäjä tuhoutui Jyväskylässä **Luonetjärvellä** ja lentäjä kuoli.
Huhtikuussa **1994 Nurmeksessa** kuoli varusmies 1994 harhauduttuaan konekivääriammuntojen ampuma-alueelle.
Marraskuussa **1992 **Karjalan lennoston MIG-hävittäjä syöksyi maahan **Tammisaaressa**. Ohjaaja menehtyi.
Kesäkuussa **1991** seitsemän Karjalan prikaatin varusmiestä hukkui **Taipalsaarella** väärin kuormatun BTR-miehistönkuljetusvaunun upottua Saimaalla. Vaunu vajosi muutamassa sekunnissa vieden mukanaan seitsemän vaunun sisällä ollutta miestä. Seitsemän kannella ollutta pelastui.
Tutkintaselostus Taipalsaaren tuhoisasta onnettomuudesta löytyy [Onnettomuustutkintakeskuksen nettisivuilta](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/vanhemmattutkinnat/21991.html).
_Lisätty klo 15.30 Niinisalon ampumaleirin kuolemantapaus huhtikuussa 1999 ja Nurmeksen onnettomuus huhtikuussa 1994. Poistettu Rajavartiolaitoksen upseerin kuolemantapaus lokakuussa 1998._
_Korjaus 27.10.2017 klo 9:45: Tarkennettu otsikon aikamäärettä ja muutettu alaotsikkoa vastaavasti._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Maastokuorma-autoa ajanutta varusmiestä epäillään rikoksesta, suruliputus puolustushallinnon toimipisteissä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
[Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9902895)
[Varusmiehillä oli takanaan yön yli kestänyt harjoitus – Puolustusvoimat: Kuljettajien lepoaikasääntöjä valvotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9901760)
[Poliisi: Raaseporin onnettomuudessa kuollut neljä – kuolleista kolme varusmiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9901489)
[Kuvat Raaseporin turmapaikalta: Puolustusvoimien ajoneuvo tuhoutui pahoin törmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9901439)
Puuvillan kirjastosta hyvät kokemukset – kokeilu saa jatkoa
Kirjastossa on ollut 13 kuukaudessa 30 000 asiakaskäyntiä.
Porin Puuvillassa kokeiluna alkanut kirjasto saa jatkoa, ja kirjaston tiloja kasvatetaan kaksinkertaisiksi.
Kokeilun ajan viime vuoden syksystä saakka kirjastoa on pyöritetty aluehallintoviraston rahoilla. Nyt Porin kirjastotoimi kaivaa kauppakeskuskirjastolle varat omasta budjetista.
Kirjastotoimenjohtaja Asko Hurstin mukaan Puuvillan kirjastosta on saatu hyviä kokemuksia. Asiakaskäyntejä on ollut 13 kuukauden aikana lähes 30 000, ja lainauksia on tehty yli 36 000 kappaletta.
Kirjastossa työskentelee yksi kokopäiväinen kirjastovirkailija ja toinen puolipäiväinen. Ensi vuoden aukioloajoista ei ole vielä tehty päätöksiä.
Ylen toimittaja Raaseporin onnettomuuspaikalla: Puolustusvoimien ajoneuvo näyttää hurjalta, miehistöpuoli romahtanut
Median edustajat päästettiin turmapaikalle tasoristeykseen kello yhdentoista aikaan aamupäivällä. Ylen toimittajan mukaan sekä henkilöjuna että puolustusvoimien miehistönkuljetusauto ovat pahoin vaurioituneita.
Media päästettiin Raaseporin turmapaikalle kello yhdentoista aikaan torstaiaamupäivänä. Paikalla on myös Ylen toimittaja Suvi Vesalainen. Hänen mukaansa onnettomuuspaikalla on edelleen runsaasti poliiseja, puolustusvoimien henkilökuntaa sekä suuri hinausauto.
– Puolustusvoimien ajoneuvo on tässä tasoristeyksen vieressä penkereellä. Se näyttää hurjalta, varsinkin tuo miehistöpuoli on melkein romahtanut. Se on siis tuollainen tavallinen miehistönkuljetusauto, jossa on vain rättikatto, Vesalainen kuvailee.
Hänen mukaansa puolustusvoimien ajoneuvoon törmännyt henkilöjuna on ilmeisesti tullut Helsingissä suunnassa, sillä sen vaurioitunut pää on ollut menossa Helsingin suuntaan. Onnettomuuspaikka sijaitsee aivan Hangontien vieressä.
– Tie, josta he ovat menneet yli tai ehkä tulleet tuolta metsästä, on ihan tällainen hiekkatie varmaankin. Tässä risteyksessä ei ole edes puomeja, Vesalainen kertoo paikalta.
Poliisi tekee Vesalaisen havaintojen mukaan parhaillaan tutkintaa raiteilla.
– Tällä hetkellä poliisit tekevät jonkinlaisia mittauksia ihan raiteen pinnasta.
Yle seuraa tilannetta paikalla [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Tällaisia ovat Raaseporin onnettomuuden ajoneuvot
Kiskobussin ja Puolustusvoimien maastokuorma-auton välisessä tasoristeysonnettomuudessa kuoli neljä ihmistä.
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla kuoli tasoristeysonnettomuudessa neljä ihmistä torstaiaamuna. Onnettomuudessa törmäsivät toisiinsa armeijan maastokuorma-auto ja kiskobussi eli henkilöjuna.
Kuvassa turmassa olleiden ajoneuvojen tekniset tiedot.
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Juna törmäsi puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusautoon, turmassa 4 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
_Juttua korjattu kello 15.12. Onnettomuudessa oli osallisena Sisu A2045 tyyppi 1-maastokuorma-auto, eikä Masi-maastokuljetusajoneuvo Sisu SA-150._
Vieraita Transilvaniasta ja aikojen takaa – tieteis- ja  kauhukuunnelmia syksyä synkistämään
Tieteiskertomuksissa matkustetaan esihistoriaan ampumaan dinosauruksia ja herätellään henkiin horroksessa virunut tieteilijä. Vieraalla planeetalla kasveillakin on tietoisuus ja kyky hallita vieraiden mieliä. Poikien viljelyharrastus uhkaa avata ovet ulkoavaruuden valloittajille. Dracula nousee maihin Lontoossa ja tohtori Frankensteinin luoma hirviö etsii rakkautta ja hyväksyntää syrjäisellä saarella.
Kuunari Demeter on matkalla Transilvaniasta Lontooseen. Se rantautuu laituriin kuollut perämies ruorissaan. Viestissä kerrotaan luisevasta hahmosta, joka liikkuu varjon lailla. Miehistö on kadonnut. Samaan aikaan tyttärien kaulaan ilmestyy outoja jälkiä ja heillä on erikoinen yhteys lepakoihin. **Bram Stokerin** kirjoittaman Draculan tarinan on dramatisoinut kuunnelmaksi **Esko Salervo**. Pääosaa esittää **Aarre Karén**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele Dracula tästä](https://areena.yle.fi/1-4266895)
Tohtori Frankensteinin henkiinherättämä olento, lämminsydäminen mutta hirviönä nähty, etsii hyväksyntää ja rakkautta **Mary Shelleyn** kirjoittamassa klassikossa __Frankenstein__, joka julkaistiin vuonna 1818. Monet pitävät sitä ensimmäisenä science-fiction kertomuksena. Mielikuvituksellinen tarina sai alkunsa, kun Mary Shelley matkusti Euroopassa sateisena kesänä 1814. Huono sää esti ulkoilma-aktiviteetit, joten vieraillessaan Sveitsissä Lordi Byronin vieraana Mary ja seurue ryhtyivät lukemaan kirjoja ja keskustelemaan niistä. He päättivät kilpailla siitä, kuka keksii pelottavimman tarinan. Yleisradiolle vuonna 1997 dramatisoidussa kuunnelmassa Frankensteinin hirviötä esittää **Pauli Poranen**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele Frankenstein tästä](https://areena.yle.fi/1-4266893)
__Pimeyden vasen käsi__  vie kuuntelijan Gethen (Talvi) -planeetalle, jonne galaktisen liiton Ekumeenin lähettiläs Genly Ai (**Jussi Lampi**) lähtee neuvottelemaan planeetan kanssa yhteistyöstä. Hän sotkeutuu planeetan sisäiseen valtapeliin. Gethen-planeetan ihmisten erikoisuutena on sukupuolettomuus - lyhyen pariutumisajan aikana he voivat olla kumpaa sukupuolta tahansa ja olla toisten lasten isiä, toisella kertaa taas äitejä. **Ursula Le Guinin** romaanista __The Left Hand of Darkness__ (1969) suomentanut ja sovittanut **Kalevi Nyytäjä**. Musiikin on säveltänyt **Johnny Lee Michaels**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4263681)
Vuonna 7-B-936 Maan ylimystöä kiusaa ylikansoituspulma - vähempiälyiset ovat lisääntyneet liikaa ja täyttäneet maan. Menneisyydestä herätetty mies keksii ratkaisun - marssitetaan heidät matkalle Venukseen. **Cyril M. Kornbluthin** scifikertomuksen __The Marching Morons__ (1951) mukaan Yleisradiolle dramatisoinut **Pertti Nieminen** ja ohjannut **Saulo Haarla**. __Venuksen ihanat kukkulat __ (1968) on Areenassa pysyvästi.
[Kuuntele Venuksen ihanat kukkulat tästä](https://areena.yle.fi/1-4266894)
__Aikasafari __(1980) on **Ray Bradburyn** 1952 kirjoittamaan novelliin __A Sound of Thunder__ perustuva seikkailukuunnelma. Oy Aikasafari järjestää metsästysretkiä menneisyyteen, sukupuuttoon kuolleiden eläinten maailmaan. Miltä tuntuisi tähtäimessä Tyrannosaurus Rex? Valitset saaliisi niin saat sen - mutta samalla ei saa vahingoittaa perhostakaan. Kuunnelma on Areenassa pysyvästi.
[Aikasafarille pääset tästä](https://areena.yle.fi/1-4266892)
Teinipojat villiintyvät kotikasvatukseen – nuoret alkavat viljellä jättimäisiä herkkusieniä kotitalojensa kellareissa. Tuttavan varoitusviesti nostaa kuitenkin epäilyksen, että kyse onkin avaruusolentojen juonesta vallata maapallo. Ray Bradburyn aiheseen perustuvan kuunnelman on kirjoittanut ja ohjannut **Marja Rankkala**. Kuunnelma __Pojat, kasvattakaa jättisieniä kellarissanne__ (1968) on Areenassa pysyvästi.
[Pojat, kasvattakaa jättisieniä kuunnelmaan tästä](https://areena.yle.fi/1-4266891)
Retkikunta saapuu vieraalle planeetalle, jolla näyttäisi olevan vain aivotonta kasvillisuutta. Mutta miksi ne väistävät laskeutuvaa alusta? Rohkeasti kolmihenkinen tutkimusryhmä lähtee tutkimaan ympäristöä.
Kuunnelman __Vedenpaisumuksen maa__ (1985) on kirjoittanut Esko Salervo. Se on Areenassa vuoden ajan.
[Vedenpaisumuksen maahan tästä](https://areena.yle.fi/1-4266889)
__Perhosefekti__ (1995) on mielikuvituksellinen dekkaritarina, jossa liikutaan Suomenlinnan alla kulkevissa tunneleissa. Kuunnelman on kirjoittanut ja ohjannut Esko Salervo, joka myös näyttelee kuunnelman kirjailijaa. Tarinassa on kiehtovaa salaperäisyyttä ja kerronnassa vastapainona selkeyttä, kun näyttelijät lukevat myös parenteesinsa. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Perhosefektiin tästä](https://areena.yle.fi/1-4266888)
Perhe on lähdössä teatteriin, kun pihalle laskeutuu avaruusalus. Lastenkuunnelmassa __Säde ja fossiili__ (1987) seikkailevat prinsessa Säde (**Mia Ahlroth**), prinssi Din (**Tane Mäkelä**) ja maanpäällisen kitkan ylin kenraali Kitka (**Heikki Määttänen**). Kuunnelman on kirjoittanut **Robert Alftan** ja ohjannut **Tiina Harpf**. Säde ja fossiili on Areenassa vuoden ajan.
[Lataa ja kuuntele Säde ja fossiili tästä](https://areena.yle.fi/1-4266890)
Aiemmin julkaistuja scifi-kuunnelmia on esitelty artikkelissa [Zarathustralla Terraan ja takaisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/04/zarathustralla-terraan-ja-takaisin-hemmottelupaketti-scifi-korville). Kaikki scifi-kuunnelmat kootaan Areenan sivulle: [Scifiä, Matkoja tulevaisuuteen ja ulkoavaruuteen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-614)
Fortum paransi tulostaan reippaasti – sähkön hinta nousussa
Toimitusjohtaja luonnehti kesää ja loppusyksyä suotuisaksi Fortumille. Yhtiö haluaa lisätä kapasiteettia joustavassa energiantuotannossa. 
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto kohosi heinä-syyskuussa 94 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 58 miljoonasta eurosta. Liikevaihto nousi 919 miljoonaan euroon 732 miljoonasta eurosta.
Vuoden 2017 kolmas neljännes oli toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan suotuisa Fortumille. 
– Teimme vahvan tuloksen, markkinahinnat olivat nousussa ja otimme suuria harppauksia pääomamme uudelleeninvestoinnissa, Lundmark kertoo. 
Fortum saattoi elokuun loppuun yritysjärjestelyn norjalaisen Hafsludin kanssa. Lundmarkin mukaan kaupan myötä Fortum vahvisti jalansijaansa lämmön- ja sähkönmyynnissä Pohjoismaissa, erityisesti Norjassa.
Syyskuun lopussa vuorossa oli suurta huomiota herättänyt tarjous, jonka mukaan saksalainen E.ON myisi Fortumille lähes puolet Uniper-energiayhtiön osakkeista. Jos tarjous hyväksytään, Fortumin pitää tehdä tarjous lopuista osakkeista, mikä nostaisi Uniperin hinnan 8 miljardiin euroon.
Joustavaa energiantuotantoa
Tarjousta on ihmetelty, koska Uniper tuottaa energiastaan suurelta osin kivihiilellä. Uniperilla on myös kaasu- ja vesivoimaa.
– Sään mukaan vaihtelevan uusiutuvan tuotannon kasvattaminen edellyttää myös mittavia investointeja joustavaan energian tuotantoon, varastointiin ja siirtokapasiteettiin. Siirtymävaiheessa avainasemassa on joustava ja vähäpäästöinen sähköntuotanto vesivoimalla ja kaasulla, Lundmark perustelee.
Hän huomauttaa, että vuosina 2012–2017 Fortum on jo ennen Uniper-kauppaa sijoittanut noin 4 miljardia euroa uusiutuvaan energiatuotantoon, kiertotalouteen ja kestäviin kaupunkiratkaisuihin.
**Lue myös **
 [Aurinkoenergiaa ja sähköautojen latauspisteitä – Suomalainen Fortum puskee Intian markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9888464) 
 [Uniper ei aio luovuttaa: Fortum veisi vapauden](https://yle.fi/uutiset/3-9885983) 
 [Saksalaisten lyttäyskampanjan kohteeksi joutunut Fortum: "Julkinen hyökkäys kauppaa vastaan on hämmentävä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881676) 
Katso suorana kello 12 alkaen: Pelastuslaitos tiedottaa Raaseporin turmasta
Seuraa suorana pelastuslaitoksen tiedotustilaisuutta Raaseporin onnettomuudesta klikkaamalla jutun kuvaa.
Raaseporissa on kuollut neljä ihmistä kiskobussin ja Puolustusvoimien Masi-maastokuorma-auton välisessä tasoristeysonnettomuudessa. Kolme kuolleista oli varusmiehiä ja yksi junan matkustaja. Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan kahdeksan varusmiestä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos pitää onnettomuudesta tiedotustilaisuuden Tammisaaren paloasemalla kello 12 alkaen. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana TV1:ssä, Yle Radio Suomessa tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3833744).
Lue myös:
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Juna törmäsi puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusautoon, turmassa 4 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
Kiistelty Sikamessias saa jäädä Kouvolan taidemuseoon 
Joukko kaupunkilaisia on vaatinut kiistellyn teoksen poistamista Suomen juhlavuoden näyttelystä kristinuskon vastaisena.
Kiistelty Sikamessias-teos pysyy esillä Kouvolan Poikilo-taidemuseossa. Kaupunki ei ryhdy toimenpiteisiin sille jätetyn adressin vuoksi. 
Aikuisväestön lautakunnalle osoitetussa kirjeessä joukko kouvolalaisia vaati teoksen poistamista Suomen juhlavuoden näyttelystä kristinuskon vastaisena. Allekirjoittajina on 26 ihmistä.
Taiteilija Harro Koskinen tuomittiin ristiinnaulitun sikahahmon vuoksi jumalanpilkasta sakkoihin jo vuonna 1974. Teos on valmistunut vuonna 1969. 
Nykytaiteen museo Kiasman kokoelmiin kuuluva Sikamessias on ollut esillä viisi kertaa ennen Poikilon näyttelyä. Poikilon Sirpaleita suomalaisuudesta -juhlanäyttely on avoinna tammikuun alkupuolelle.
Taidemuseo Poikilon näyttelyyn teos valittiin kiistanalaisuutensa ja taidehistotoriallisen arvonsa vuoksi. Museosta kerrotaan, että Sikamessias-teos on herättänyt Kouvolassa esillä olevassa näyttelyssä myös mielenkiintoisia, uusia tulkintoja näyttelyssä. Sen on esimerkiksi tulkittu kritisoivan lihan tehotuotantoa, vaikka sellaista ei nähty ongelmana teoksen syntyaikaan.
Näyttelyn muissakin teoksissa käsitellään kiistanalaisia aiheita. Joukossa on muun muassa Pekka Jylhän installaatio Viha, joka käsittelee sisällissotaa sekä Henri Erikssonin piirroksia punaisten vankileiriltä. Myös Ilja Glazunovin vuonna 1973 valmistunut Urho Kekkosen muotokuva aiheutti polemiikkia omana aikanaan.
Thaimaassa mahtipontiset hautajaiset jatkuvat: Kuninkaan ruumis tuhkataan tänään – Yle näyttää suorana verkossa klo 18 alkaen
Bangkokin kaduille on kerääntynyt satoja tuhansia ihmisiä jättämään jäähyväisiä kuninkaalle.
Thaimaassa vietetään parhaillaan maan edesmenneen kuninkaan Bhumibol Adulyadejin hautajaisia. Tänään torstaina kuningas Bhumibolin ruumis tuhkataan.
Bangkokin kaduille on kerääntynyt satoja tuhansia ihmisiä jättämään jäähyväisiä kuninkaalle.
Kuningas Bhumibol kuoli jo vuosi sitten, 13. lokakuuta 2016. Suruaika on kestänyt runsaan vuoden, ja hautajaisia vietetään viisi päivää.
Tähän saakka kuninkaan ruumista on säilytetty Bangkokissa palatsialueella, missä yli 12 miljoonaa ihmistä on käynyt muistamassa häntä.
Kuninkaan arkku on kuljetettu torstaina aamulla Suomen aikaa kullalla koristellussa vaunussa palatsilta krematoriolle, missä Bhumibolin poika, kuningas Maha Vajiralongkorn, sytyttää myöhemmin päivällä polttorovion. Tuhkaus tapahtuu kultaisessa krematoriorakennelmassa, jota maan parhaat käsityöläiset ovat rakentaneet kymmenen kuukautta.
Kello 13.30 tapahtuu symbolinen tuhkaus ja illansuussa on varsinainen tuhkaus. Molempia seremonioita voi seurata suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla. Lähetys symbolisesta tuhkausseremoniasta alkaa kello 12.30 ja varsinainen tuhkaus kello 18.
Seremonioiden jälkeen kuninkaan tuhkat kerätään ja kuljetetaan takaisin palatsille perjantaina. Sen jälkeen hautajaiset kestävät vielä kaksi päivää.
**Lue myös:**
[Thaimaan kuningas haudataan tällä viikolla – kokosimme turistin käyttäytymisohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9896415)
[Thaimaa hautaa kuninkaansa ylenpalttisin menoin – yli vuosi sitten kuolleen kuninkaan hautajaisseremonia kestää viisi päivää](https://yle.fi/uutiset/3-9899888)
Britannia matkaa talviolympialaisiin evakuointisuunnitelman kanssa
Britannia on valmistellut evakuointisuunnitelman Korean niemimaan jännitteiden vuoksi.
Britannian olympiakomitea on laatinut suunnitelman siitä, miten maan urheilijoiden ja toimihenkilöiden mahdollinen evakuointi Pyeongchangin olympialaisissa tapahtuisi. Britannia on valmistellut evakuointisuunnitelman Korean niemimaan jännitteiden vuoksi.
– Matkustamme (Etelä-Koreaan) yksityiskohtaisen evakuointisuunnitelman kanssa, Britannian olympiakomitean päällikkö Bill Sweeney sanoi.
– Mielestäni suunnitelma ei ole välttämätön asia, mutta terveys ja turvallisuus ovat meille tärkeimmät asiat.
Itävalta ja Ranska ovat aiemmin väläytelleet mahdollisuutta jättäytyä pois kisoista Pohjois-Korean ydinaseuhittelun takia.
Pyeongchangin olympialaiset järjestetään 9.-25. helmikuuta ensi vuonna.
**Lue myös:**
**[Ranska ja Itävalta väläytelleet poisjääntiä – USA lähdössä talviolympialaisiin jännitteistä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9848114)**
**[Putinilta rajua vihjailua: Yhdysvallat painostaa KOK:ta sulkemaan Venäjän olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9892539)**
**[Etelä-Korea lupaa: Talviolympialaisiin on turvallista osallistua](https://yle.fi/urheilu/3-9851281)**
**[Olympiatulen matka Pyeongchangiin alkoi – näin syttyi olympiatuli](https://yle.fi/urheilu/3-9898165)**
Vieraana Yotto: Omat merkkipaalut tuntuvat vaikuttavilta, kun ne sanotaan ääneen
Yotto kävi Uuden Musiikin iltavuorossa Ida Karimaan vieraana.
**Yotto** on todella menestynyt konemusiikin tekijä maailmalla, mutta täällä kotimaassa hänet tunnetaan huonommin. Mies on esimerkiksi tehnyt remixin **Coldplayn** biisistä ja hänen kappaleensa on ollut ensisoitossa BBC Radio 1:llä.
Kuuntele haastattelu alta!
"Ymmärsi, mitä teki" – Sastamalassa mopoautoon törmänneelle 12 vuotta vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio tuli kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Sastamalassa mopoautoon törmänneen nokialaisen Kari Saaren 12 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Oikeuden mukaan asiassa ei ole tullut esille mitään sellaista, mikä tulisi ottaa huomioon syyllisyyttä vähentävänä tekijänä tai joka tulisi ottaa huomioon rangaistusta lieventävänä seikkana.
Nokialaismies törmäsi humalassa mopoautoon Nokian ja Sastamalan rajalla helmikuun loppupuolella. Mopoauton kyydissä olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat.
Saari oli tunnustanut halunneensa tehdä itsemurhan ja tässä tarkoituksessa ohjanneensa tahallaan tila-autonsa päin vastaantulijaa. Oikeudessa mies on kiistänyt tapot, mutta myöntänyt törkeät kuolemantuottamukset.
Käräjäoikeuden mukaan esitetyn näytön perusteella syytetyn on täytynyt havaita, että vastaantuleva ajoneuvo ei ole kuorma-auto tai rekka, vaan pieni mopoauto. Oikeus katsoo, että Saaren on täytynyt pitää vähintäänkin varsin todennäköisenä sitä, että ajaessaan päin vastaantulevaa ajoneuvoa voivat vastaantulevassa ajoneuvossa olevat ihmiset kuolla.
Miehen veren alkoholipitoisuus oli ajon jälkeen 1,38 promillea.
Oikeus: Kuljettaja toimi täydessä ymmärryksessä
Sastamalassa [mopoautoon törmännyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9468567)Kari Saari on mielentilatutkimuksen perusteella todettu syyntakeiseksi. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan mies toimi täydessä ymmärryksessä.
Oikeus [määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9642809) toukokuun lopussa.
Syyttäjä oli vaatinut mopoautoon törmänneelle vähintään 13 vuoden vankeustuomiota. Hänen mukaansa syytetty on ymmärtänyt, että vastaan tulee pieni ajoneuvo. Syyttäjä sanoo, että syytetyn tavoitteena oli epäonnistua itsemurhassa. Tätä syyttäjä perustelee henkilön aiemmilla epäonnistuneilla itsemurhayrityksillä ja ajoneuvon 2000 kilon painolla.
Oikeudenkäynnissä esillä olleet kuvat onnettomuusautoista kertovat, että mopoauto on tuhoutunut törmäyksessä tunnistamattomaksi. Syytetyn ajamasta tila-autosta on mennyt nokka kasaan.
Todisteina oli myös videokuvaa siitä, miltä mopoauton, auton ja rekan valot näyttävät turmapaikalla. Syyttäjän mukaan on ollut helppo havaita, millainen auto on tulossa vastaan. Syytetyn mukaan erehtyminen oli mahdollista, koska peräkkäin tulleiden autojen valot vaikeuttavat tulkintaa.
Sodanjälkeinen Suomi - jälleenrakennuksesta 90-luvun lamaan
Teeman Elävä arkisto sukeltaa kolmen viikon ajaksi Suomen sodanjälkeiseen historiaan. Ankarien sotakorvausten ja jälleenrakennuksen vuosien jälkeen mennään 60-luvun kulutuskulttuurin ensihuumaan ja lopulta 90-luvun alun suureen talouslamaan.
Ensimmäinen ohjelmapaketti sisältää kirjailija **Tommi Kinnusen** tuoreen__ Arkistovieraana__ -haastattelun ja sotakorvausurakasta kertovan __Suomi maksaa__ -dokumentin vuodelta 1951.
**OHJELMAT TEEMALLA
Torstaina 26.10. klo 23.05, perjantaina 27.10. klo 14.50 ja maanantaina 30.10. klo 12.00.**
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät nyt myös omana kokonaisuutenaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Laivoja ja rintamamiestaloja
Sodan päätyttyä Suomi tuomittiin maksamaan **Neuvostoliitolle** jättimäiset sotakorvaukset.  Alkoi hurja teollinen tuotanto ja jälleenrakentaminen. 
 
Suomi maksoi ainoana maana maailmassa sotakorvaukset viimeistä penniä myöten. Sotakorvausponnistelut ja jälleenrakentaminen jatkoivat sotavuosina alkanutta yhteen hiileen puhaltamista. Neuvostoliiton sanelemat korvausehdot olivat kohtuuttomat pienelle Suomelle, mutta korvausten toimittaminen pisti maassamme teolliset pyörät pyörimään ja se edesauttoi  vaurastumisessa.
Esimerkiksi edelleen menestyvän laivanrakennusalan perusta on sotakorvausajoissa.  Sotakorvausten maksamisen ohella maahamme piti saada kymmeniä tuhansia uusia koteja  ja jälleenrakentamisen yhtenä tuotteena syntyivät nykyäänkin hvyin suostiut __rintamamiestalot__.
Luovutetut maat ja poltetut talot
**Tommi Kinnusen** vuonna  2014 ilmestynyt suosittu ja palkittu esikoisromaani__ Neljäntienristeys__ on väkevästi kiinni sotavuosissa ja jälleenrakentamisen ajassa. Vierailimme Tommi Kinnusen kotona **Turussa** vuonna 1883 valmistuneessa hirsitalossa, joka on ollut kirjailija Kinnuselle  itselleen melkoinen jälleenrakennusprojekti.
Tommi Kinnunen vietti lapsuutensa ja nuoruutensa **Kuusamossa**. Kinnunen tulee valokuvaajasuvusta ja jälleenrakennuksen ajasta Koillismaalla kertovat valokuvat olivatkin yksi keskeinen innoittaja esikoisromaanin kirjoittamisessa.
"Sota ja sitä seurannut jälleenrakentaminen kosketti koko Suomea, mutta sota oli eri tavalla läsnä rajan pinnassa, kuin esimerkiksi täällä nykyisessä kotikaupungissani Turussa”, Kinnunen toteaa.  
Itärajalta lähdettiin evakkoon ja esimerkiksi Kuusamon itäosa jäi talvisodan jälkeen rajan toiselle puolelle.
Jatkosodassa alue vallattiin takaisin, mutta jouduttiin luovuttamaan tiukkojen rauhanehtojen myötä  jälleen Neuvostoliitolle.
Suomen puolelle jäänyt Kuusamon kirkonkylä poltettiin saksalaisten vetäytyessä lähes viimeistä taloa myöten maan tasalle. ”Ihmiset nukkuivat yöt  korsuissa ja päivät rakennettiin uutta kotia. Olihan siinä jälleenrakentamisen meininkiä”, Kinnunen  hymähtää.
Arkistovieraana Tommi Kinnunen
Jos vaunut olisi asetettu peräkkäin, korvausjunan pituus olisi ollut 3 600 kilometriä.
Vuonna 1951 valmistuneessa __Suomi maksaa__ -elokuvassa kerrotaan miten sotakorvauksista ja jälleenrakennusurakasta selvittiin.
 
Korvausten jättimäisestä suuruudesta kertoo esimerkiksi se, että kuuden ensimmäisen korvausvuoden aikana Suomi toimitti sotakorvaustuotteita Neuvostoliittoon 340 000 junanvaunulastillista. Jos vaunut olisi asetettu peräkkäin, korvausjunan kokonaispituus olisi ollut 3 600 kilometriä.
Kun viimeinen tavaratoimitus syyskuussa 1952 ylitti rajan, Suomessa huokaistiin helpotuksesta. Korvausurakan hyvänä puolena oli se, että varsinkin metalliteollisuutta ja energian tuotantoa oli pakko uudistaa, jotta maksuista selvittäisiin.
Suomi maksaa
Kuluttakaa, kuluttakaa!
Niukkuuden ja raadannan vuosien jälkeen alkoi vaurastuminen ja 60-luvulla tuli Suomestakin moderni kulutusyhteiskunta.
**Torstaina 2.11. klo 22.30** Teeman Elävän arkisto tarjoaa __1960-luvun nousukausi __ -paketissa muun muassa harvinaisen ja hilpeän katsauksen aikakauden mainospaloja. Jo tuolloin julkkikset valjastettiin mainonnan tarpeisiin ja näemmekin **Viktor Klimenkon** myyvän farkkuja, kilpa-ajaja **Leo Kinnusen** limsaa ja iskelmätähti **Carolan** kynsilakkaa.
Osta! Kuluta! Tuhlaa! 1960-luvulla täsmämainonta rantautui lopulta Suomeenkin. 
Oma koti
Oma koti ohjelma vuodelta 1956 esittää kuinka uusi koti muuttuu unelmaksi kodinkoneiden, maalien, huonekalujen ja säästölainan avulla.
Apropos: Osta minut niin tulet onnelliseksi 
Ohjelmapaketissa toimittaja **Jutta Zilliacus** virittelee jo myös kulutuskriittisiä ääniä ja näemme, miten maaltamuutto ja kaupungistuminen vaikuttivat ihmisten elämään.
Ennätysvoittojen arpa!
Vuosi on 1957 ja Mai-Brit Heljo mainostaa ennätysvoittojen arpaa ja palkintoja.
Tuletko sovinnolla?
Tuletko sovinnolla on vuonna 1975 valmistunut elokuvatutkielma muuttoliikkeestä ja ruuhka-Helsingistä.
Meni tuhkatkin pesästä
70-luvulla kulutuskulttuuri otti hieman takapakkia kun öljykriisin myötä tilkittiin taas ikkunoita, kunnes tuli 80-luvun uusi nousu ja kasinotalouden huuma, kunnes sitten 90-luvun alussa pudottiin kovaa ja korkealta.
**Torstaina 9.11. klo 22.45 **Teeman Elävän arkiston teemana on __90-luvun tuho ja uho__. Toimittaja **Timo-Erkki Heinon** mainio dokumentti __Valta, voima ja markkinavoima__ vuodelta -92 kertoo kylmäävän tarinan kansakunnan syöksystä kaikkien aikojen talouslamaan, jossa meni tuhkatkin pesästä ja vallanpitäjät olivat pihalla kuin lumiukot.
Matka sodanjälkeisessä Suomessa päätyy 90-luvun lopulle, jolloin **Nokia** ja kännykät  olivat nostaneet Suomen taas jo uuteen nousuun. Viihdeohjelma__ Okeiko__ on omalaatuinen, suorastaan sekopäinen sketsipläjäys - aiheena mikäs muukaan kuin raha eli mammona.
Ensimmäinen video Raaseporin turmapaikalta: Tältä turma-auto ja juna näyttävät
Turmassa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui useita.
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla [on kuollut neljä ihmistä tasoristeysonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9901489). Matkustajajunan ja puolustusvoimien kuljetusajoneuvon törmäyksessä on lisäksi loukkaantunut useita ihmisiä. Kolme kuolleista on varusmiehiä, kertoo puolustusvoimat. Yksi onnettomuudessa kuolleista oli matkustajana junassa.
Yksi onnettomuudessa menehtyneistä matkusti junassa.
[Onnettomuuspaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9901439) on runsaasti hälytysajoneuvoja ja liikenne on pysäytettynä. Videolla näkyy, kuinka juna seisoo raiteilla ja sivussa on puolustusvoimien ajoneuvo, joka näyttää tuhoutuneen täysin. 
**Lue myös:**
**[Yle seuraa hetki hetkeltä: Juna törmäsi puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusautoon, turmassa 4 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)**
**[Katso ensimmäiset kuvat Raaseporin turmapaikan läheltä](https://yle.fi/uutiset/3-9901439)**
Eeli Tolvasta sapetti: ”Pitää luoda parempia paikkoja”
Jokereiden Eeli Tolvanen teki yhden maalin keskiviikon Barys-ottelussa. 
Jokerit kärsi keskiviikkona kolmannen perättäisen tappion jääkiekon KHL:ssä, kun [Barys Astana haki Helsingistä 3-2-jatkoaikavoiton.](https://yle.fi/urheilu/3-9900961) Jokerit laukoi kohti maalia 49 kertaa, Barys-vahti Sergei Kudrjavtsev antatui vain kahdesti.  
Eeli Tolvanen oli Jokereiden ensimmäinen onnistuja ja pääsi vielä jatkoajallakin nokikkain Kudrjavtsevin kanssa, muttei onnistunut ratkaisemaan.
– Toissapäivänä kävi samalla tavalla. Jos on 50 laukausta kohti maalia, vaikka kiekko ei pomppisikaan, niin joku paikka tulee, mistä pitää tehdä. Viidellä viittä vastaan pitää luoda parempia paikkoja, 1–0-osuman ylivoimalla laukonut Tolvanen kommentoi Jokereiden tiedotteessa.
Jokerit pommitti kolmannessa erässä 22 laukausta kohti Barys-maalia ja sai palkintonsa vain 19 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun kolmikko Brian O’Neill, Peter Regin ja Nicklas Jensen survoi ottelun väkisin tasoihin.
– Se, miten taistelimme lopussa, se oli iso piste. Painoimme päälle hyvin koko pelin ajan, etenkin kolmannessa erässä. Veimme peliä, meidän pitäisi pystyä tekemään maaleja, mutta jääkiekko on välillä tällaista. Täytyy ottaa tästä ottelusta positiiviset asiat, eli se, että meillä oli paljon paikkoja. Meillä on kaikki tarvittava voittoon, täytyy vain laittaa kiekkoa sisään. Nyt meidän täytyy kääntää katse kohti perjantain ottelua, päästä takaisin oikealle radalle ja saada voitto silloin, tanskalaishyökkääjä Jensen summasi.
**Lue myös:**
**[Jokerit jatkaa tappioputkessa – Astana ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9900961)**
Uusi Muumi-sarja alkaa Ylellä ja Briteissä keväällä 2019
Ylen osatuottaman uuden Muumilaakson on ostanut Britanniassa Sky One. Sarja esitetään televisiossa keväällä 2019.
Uusi Muumilaakso-sarja alkaa vuoden 2019 helmikuussa.
_Muumilaakson_ suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations on julkistanut yhteistyösopimuksen Sky Onen kanssa. Briteissä _Muumilaakso_ nähdään siis Sky Onen sarjana.
Samalla julkistettiin myös lisää englanninkielisen muumisarjan ääninäyttelijöitä. Nuuskamuikkusen rooliin on valittu _Viikingit_-sarjasta tuttu näyttelijä Edvin Endre. Pikku Myyn ääni tulee englaninkilisessä sarjassa näyttelijä Bel Powleyltä. Koomikko Joe Wilkinson antaa äänensä Hemuleille.
Jo aiemmin on kerrottu, että Vilijonkkaa esittää Kate Winslet, Muumimammaa Rosamund Pike ja Muumipeikkoa Taron Egerton.
Suomalaisen _Muumilaakson_ näyttelijävalinnat tehdään syksyllä 2018. Yle esittää Muumilaakso-sarjan suomeksi ja suomenruotsiksi. 
_Muumilaakso_ on pitkälti suomalais-brittiläinen yhteistuotanto. Brittiläiseen tiimiin kuuluvat _Wallace & Gromit_ -hahmoista tuttu Oscar-palkittu ohjaaja Steve Box, _Late Lampaasta_ tuttu tuottaja John Woolley sekä Emmy-palkittu kirjoittajakaksikko Mark Huckerby ja Nick Ostler. Sarjan animaatiohahmoja tehdään Bristolissa.
Sarjaa tuottaa suomalainen Gutsy Animations ja mukana on suomalainen [Anima Vitae](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/04/anima-vitae-valittu-muumilaakso-animaatiosarjan-tekijaksi) -animaatiostudio. Sarjaa kehitetään yhteistyössä Yle Draaman kanssa.
Lue myös
[Yle mukaan uuteen kansainväliseen MUUMI-sarjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/yle-mukaan-uuteen-kansainvaliseen-muumi-sarjaan)
[Kate Winslet antaa äänensä uuteen muumisarjaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005363871.html) (Helsingin Sanomat)
[Muumeista uusi kansainvälinen tv-sarja – takana Oscar-palkittu ohjaaja ja Silta-sarjan tuotantoyhtiö](https://www.is.fi/viihde/art-2000001115949.html) (Ilta-Sanomat)
[Suomalainen animaatiostudio valittiin uuden Muumilaakso-sarjan tekijäksi](http://www.marmai.fi/uutiset/suomalainen-animaatiostudio-valittiin-uuden-muumilaakso-sarjan-tekijaksi-meilla-on-intohimoa-tahan-hankkeeseen-6680818) (Markkinointi ja Mainonta)
Katso myös
[Late Lammas Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2152356)
_Juttua päivitetty 19.6.2018: Päivitetty juttuun ja otsikkoon sarjan esitysaikataulua sekä näyttelijävalintojen ajankohtaa._ 
Yle esittää uuden Muumilaakso-animaatiosarjan jaksoja helmikuussa 2019
Uudesta kansainvälisestä muumisarjasta saadaan esimakua Suomessa ja Britanniassa alkuvuodesta 2019.
_Muumilaakson_ suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations on julkistanut yhteistyösopimuksen brittiläisen Sky One -televisiokanavan kanssa. _Muumilaakso_ esitetään Britanniassa Sky One alkuperäissarjana.
Suomessa _Muumilaakso_ on Ylen alkuperäissarja ja Yle on sarjan yhteistuottaja sekä sen ensimmäinen tilaaja.
Uudesta animaatiosarjasta ja sen tuotannosta kerrottiin myös tv-alan vuotuisessa MIPCOM-tapahtumassa Ranskan Cannesissa viime viikolla.
Muumeja tekee suomalainen Anima Vitae -animaatiostudio ja sitä kehitetään tiiviissä yhteistyössä Yle Draaman kanssa. Yle esittää _Muumilaakso_-sarjan suomeksi ja suomenruotsiksi kevätkaudella 2019.
”Muumit on kansallinen aarre, joka koskettaa kaikenikäisiä. Olemme iloisia että saamme olla sitä jakamassa paitsi suomalaisille, myös koko maailmalle. Tähän hankkeeseen on saatu mukaan todella eturivin tekijät. Muumien teemat ovat ajattomia, ja uusi sarja toteutetaan niin, että se puhuttelee tämän päivän ihmisiä, niin lapsia kuin aikuisiakin”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Suomessa _Muumilaakson_ näyttelijävalinnat tehdään keväällä 2018.
Sarjan englanninkieliseen tuotantoon on kiinnitetty lisää uusia ääninäyttelijöitä. **Bel Powley** esittää Pikku Myytä ja _Viikingit_-sarjasta tuttu näyttelijä **Edvin Endre** Nuuskamuikkusta roolin. Koomikko **Joe Wilkinson** antaa äänensä Muumilaaksossa Hemuleille. Aiemmin julkistettuja ääniä ovat **Rosamund Pike**, **Taron Egerton** ja **Kate Winslet**.
_Muumilaakso_ on pitkälti suomalais-brittiläinen yhteistuotanto. Brittiläiseen tiimiin kuuluvat Oscar-palkittu ohjaaja **Steve Box** sekä Emmy-palkittu kirjoittajakaksikko **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler**.
**Lisätiedot:**
Jarmo Lampela, Yle Draaman päällikkö, p. 050 545 2027
Marika Makaroff, CEO, Founder, Gutsy Animations, p. 040 772 2032
_Tiedotetta päivitetty 19.6.2018
Muumilaakso-sarjan julkaisupäivämäärä on muuttunut ja tämänhetkisen tiedon mukaan ensimmäinen jakso julkaistaan 25.2.2019._
Itäisen poronhoitoalueen kiintiön karhut on nyt kaadettu
Eniten poronhoitoalueen karhuja on kaadettu Suomussalmella.
Lapissa on kaadettu tämän syksyn kiintiömetsästyksen viimeinen karhu itäisellä poronhoitoalueella.
Viime viikolla kaadettiin karhut Posion Anetjärvellä, Sallan Naruskalla ja viime lauantaina Savukosken Tulppiossa. Savukosken karhu oli viimeinen itäisen poronhoitoalueen tämän syksyn kiintiöstä.
Yhteensä poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä saa kaataa 85 karhua, joista 60 itäisellä ja 25 läntisellä poronhoitoalueella. Poronhoitoalueen kiintiömetsästys alkoi 20. elokuuta, ja se päättyy lokakuun lopussa. 
Läntisellä alueella on kiintiötä jäljellä yhä 19 karhua. Metsästys on edellisinä vuosina edennyt samoin tavoin: Yleensä itäisellä alueella kaikki kiintiökarhut saadaan kaadettua ja läntisellä niitä jää kaatamatta.
Itäisen alueen karhuista suurin osa kaatui Kainuussa ja Kuusamossa. Suomussalmella kaatui 60 karhusta 24 ja Kuusamossa 15.
Mitä haluat kysyä Jan Vapaavuorelta?
Maakuntauudistus ei kelpaa suurille kaupungeille, eikä varsinkaan Helsingille. Kenen ehdoilla historiallisen suurta hallintouudistusta tehdään? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.
Vapaavuori kutsui suurten kaupunkien johtajat koolle pari viikkoa sitten. Kapinakokouksessa satoi kritiikkiä hallituksen suunnittelemalle maakuntauudistukselle. 
Miten maakuntauudistus vastaa kiihtyvään kaupungistumiseen?
Entä mitkä tehtävät kuuluvat jatkossa kunnille ja kaupungeille, mitkä maakunnille?
Ja mitä hyötyä tai haittaa uudesta hallintoportaasta on?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 28.10. klo 10.05 on Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.). Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Vapaavuorelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella
Ruotsalainen keskikenttämies jäi SJK:n haaviin
Fyysisesti vahvalla Anders Bååthilla on paljon kokemusta Ruotsin pääsarjasta. 
Jalkapallon Veikkausliigan SJK on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen ruotsalaisen Anders Bååthin kanssa. Bååth on 26-vuotias keskikenttäpelaaja, joka on pelannut 127 ottelua Ruotsin pääsarja Allsvenskanissa. Hän on pelannut Allsvenskania Syrianskan ja Gefle IF:n riveissä. 
– Bååth on fyysisesti vahva keskikenttäpelaaja, vahva kaksinkamppailuissa. On kokemusta Allsvenskanin kovista sarjamatseista ja se näkyy. Perustaitava pelaaja, jolla on hyvät laadukkaat syötöt ja hän on varma pallon kanssa. Hän on erinomainen lisä meidän joukkueeseen, SJK:n päävalmentajana aloittava Tommi Kautonen kuvaili tiedotteessa.
SJK on saanut hänestä paljon tietoa suoraan Ruotsista. Lisäksi SJK on testannut Bååthia harjoituksissa jo kahden viikon ajan ja hän itse on päässyt tutustumaan sekä joukkueeseen että seuraan.
– Ensivaikutelmani seurasta on ollut todella hyvät, tämä on todella ammattimainen seura ja fasiliteetit on erinomaiset. Tähän asti harjoitukset ja valmentajat ovat olleet myös hyviä. Tiedän, että nyt aloittaa uusi päävalmentaja ja olen jutellut hänen kanssaan pitkään. Minulla on aika hyvä kuva valmentajista ja tämän joukkueen pelaajista kokonaisuudessaan, eikä minulla ole kuin pelkkää hyvää sanottavana heistä kaikista, Bååth kommentoi.
– Olen keskikentän keskustan pelaaja. Teen aina kovaa töitä peleissä ja eniten pidän pelaamisesta, kun joukkueeni prässää ylhäältä ja pelaa muutenkin aggressiivisesti. Olen myös kontrolloiva pelaaja, tykkään pelata pallonhallintajalkapalloa, jollaista pelasimme Brommapojkarnassa kun olin nuori. Joten toivon, ja näin olen myös ymmärtänyt keskusteluista valmentajien kanssa, että me pyrimme pelaamaan juuri siten. Prässäämme ylhäältä aggressiivisesti ja pidämme suurimman osan pelistä palloa.
Tunne itsesi oppijana
Se, miten reagoit yllättäviin tilanteisiin tai kuinka sinnikkäästi jaksat puurtaa yhden asian parissa, voi kertoa temperamentistasi. Omaan temperamenttiin tutustuminen on yksi tapa pohtia, millainen oppija olet ja miten voisit suunnitella omaa opiskeluasi.
Temperamenttia kuvataan usein temperamenttipiirtein, joita eri tutkijat määrittelevät hieman eri tavoilla. Psykologian emeritaprofessori Liisa Keltikangas-Järvinen on määritellyt yhdeksän temperamenttipiirrettä, jotka ovat kouluympäristössä olennaisia. Nämä ovat sensitiivisyys, aktiivisuus, sopeutuvuus, sinnikkyys, häirittävyys, rytmisyys, lähestyminen ja vetäytyminen, intensiivisyys ja mieliala.
Kaikilla ihmisillä on kaikki temperamenttipiirteet. Niitä kuvataan joko korkeina (vahvoina) tai matalina (heikkoina) sen mukaan, miten ne ilmenevät toiminnassamme. Mikään temperamenttipiirre ei ole yksiselitteisesti hyvä tai huono, mutta joistain niistä voi olla hyötyä tietynlaisissa tilanteissa.
Pohdi, mitkä seuraavista temperamenttipiirteistä tunnistat itsessäsi ja näkyvätkö ne omassa opiskelussasi. Temperamenttipiireitä havainnollistetaan alla olevilla esimerkeillä, joissa korostetaan ääripäitä. Ne ovat esimerkkejä, miten temperamenttipiirteet voivat ilmetä toiminnassamme.
Sinnikkyys ja peräänantamattomuus
_Kuinka sinnikkäästi viet asiat loppuun?_
**Korkea:**
Sinnikkyydestä ja peräänantamattomuudesta voi olla hyötyä opiskelussa. Pitkä pinna, kyky puurtaa kauan yhden asian parissa sekä tarve viedä asiat loppuun voivat olla sinnikkäälle henkilölle tyypillisiä tapoja toimia. Toisaalta täydellisen lopputuloksen tavoittelu ja armottomuus itseä kohtaan voivat pahimmillaan johtaa uupumukseen.
**Matala:**
Opiskelija, joka ei ole sinnikäs voi kyllästyä ja turhautua nopeasti. Hänen lyhytjänteisyytensä voi johtaa luovuttamiseen. Tällaisen opiskelijan kannattaa pohtia, miten pitää tarkkaavaisuutta yllä. Eri aineiden lukeminen vuorotellen tai opiskelupaikan ja asennon vaihtaminen voivat auttaa keskittymään. Ei ole syytä tuntea huonoa omaatuntoa siitä, että tarvitsee tauon useammin kuin muut. Mikäli tauot auttavat keskittymään, kannattaa tauko suoda itselleen. Se voi tehdä opiskelusta tehokkaampaa kuin itsensä pakottaminen penkissä pysymiseen.
Häirittävyys
_Opiskeletko omissa maailmoissasi vai häiriinnytkö ympäristöstä?_
**Korkea:**
Korkeaa häirittävyyttä voidaan arkikielessä kutsua heikoksi keskittymiskyvyksi: häiriöt ympärillä vievät keskittymisen pois oleellisesta. Tällaisen henkilön voi olla helppo hypätä seuraavaan tehtävään ja jättää asioita kesken, mikä voi toisinaan johtaa unohteluun.
**Matala:**
Opiskelija, jonka häirittävyys on matala, voi olla loistava keskittyjä. Hänellä on niin sanottu “tunnelinäkö”, mikä mahdollistaa kaiken epäoleellisen poissulkemisen. Tällaisen ihmisen haasteena voi olla tarkkaavaisuuden kohteen siirtäminen ja seuraavaan asiaan siirtyminen.
Aktiivisuus
_Tapahtuvatko asiat elämässäsi ryminällä vai hitaasti harkiten?_
**Korkea:**
Korkea aktiivisuus ilmenee siinä, kuinka paljon energiaa ja voimaa opiskelija käyttää toimintaansa. Tämä voi näkyä esimerkiksi jatkuvana liikkeessä olemisena tai nopeana tekemisen tempona. Opiskelija voi suorittaa koulutehtäviä vauhdilla, mutta toisaalta tempo voi ilmetä huolimattomuutena. Opiskellessa voikin olla syytä kiinnittää huomiota huolellisuuteen ja asioiden syvälliseen ymmärtämiseen.
**Matala:**
Opiskelijalla, jolla on matala aktiivisuus, asioiden tapahtuminen ja omaksuminen ottaa aikansa. Tällä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä sen kanssa, kuinka fiksu opiskelija voi olla.  hän vain käsittelee asioita pidempään. Voi olla, että asiat myös jäävät hänen päähänsä pidemmäksi aikaa.
Rytmisyys tai ennustettavuus
_Vallitseeko arjessasi järjestelmällisyys vai elätkö kaaoksessa?_
**Korkea:**
Opiskelijalla, jonka temperamenttipiirteenä on korkea rytmisyys, on tarve säännöllisyyteen ja järjestelmällisyyteen. Tavarat ovat ojennuksessa ja päivän aikataulut ja rutiinit toistavat itseään. Yllätykset voivat laittaa pasmat sekaisin. Mikäli rutiinit auttavat opiskelussa, niistä kannattaa pitää kiinni.
**Matala:**
Kalenteri ja aikataulu voivat olla tuntemattomia asioita matalan rytmisyyden opiskelijalle. Hänen päivänsä järjestyvät sitä mukaa, kun asioita tapahtuu. Opiskelu voi onnistua hyvin kaaoksessa eikä arkea kannata aikatauluttaa tarkasti, jos se tuntuu hyödyttömältä. Kirjoitusten luku-urakka on kuitenkin suuri, joten kannattaa huolehtia siitä, että aika riittää kaiken tekemiseen.
Sopeutuvuus
_Kuinka helposti sulaudut tilanteeseen?_
**Korkea:**
Uusien asioiden omaksuminen ja muutokset suunnitelmissa eivät yleensä ole ongelma opiskelijalle, jolla on korkea sopeutuvuus. Hänen voi olla helppo sulautua tilanteeseen ja mennä virran mukana. Sopeutujan voi olla hyvä muistaa kiinnittää huomiota omiin tarpeisiin ja pitää puolensa.
**Matala:**
Opiskelijalla, joka sopeutuu huonosti, on tarve pysyä tutussa ja turvallisessa. Asioiden toistuminen ja rutiinit tuovat turvallisuutta. Hän haluaa tietää tarkat suunnitelmat tulevista tapahtumista eikä pidä siitä, että niistä yllättäen poiketaan. Tällainen opiskelija voi olla parhaimmillaan, kun saa itse päättää omat aikataulunsa ja pysyä niissä. Yllätyksiä on kuitenkin myös hyvä oppia sietämään.
Sensitiivisyys
_Kuinka herkkä olet ympäristön ärsykkeille?_
**Korkea:**
Opiskelija, jolla on korkea sensitiivisyys, voi kiinnittää herkästi huomiota ympäristön ärsykkeisiin. Hän voi häiriintyä esimerkiksi valosta, lämpötilasta tai voimakkaista visuaalisista ärsykkeistä. Oma reviiri auttaa häntä keskittymään. Tämä on syytä ottaa huomioon opiskelupaikan valinnassa.
**Matala:**
Matalan sensitiivisyyden opiskelija ei välttämättä häiriinny ympärillä tapahtuvista asioista. Kivi kengässä tai kirjaston lukusalin tunkkainen ilma voivat jäädä häneltä huomaamatta. Opiskelu voi onnistua ongelmitta hälyisässä kahvilassa. Toisaalta tällainen henkilö ei välttämättä huomaa, jos häiritsee itse muita.
Lähestyminen ja vetäytyminen
_Miten reagoit uusien ihmisten tapaamiseen?_
**Korkea:**
Lähestyjä on usein innoissaan kaikesta uudesta ja jännittävästä. Hänen motivaationsa nousee mitä enemmän uutta ja haastavaa on tarjolla. Hän voi oppia parhaiten itse tekemällä. Lähestyjän on hyvä muistaa antaa aikaa myös vetäytyvämmille tyypeille.
**Matala:**
Vetäytyjä tarvitsee aikaa tottua uusiin tilanteisiin. Hän tarkkailee ensin rauhassa ennen kuin uskaltautuu mukaan tekemiseen. Vetäytyjä saattaa stressata helposti esimerkiksi koulun alkua. Tällöin kannattaa antaa itselle rauhassa aikaa valmistautua.
Intensiivisyys
_Kuinka suuresti ilmaiset tunteitasi?_
**Korkea:**
Opiskelija, jolla on korkea intensiivisyys, ilmaisee tunteensa voimakkaasti. Hän voi olla äänekäs ja jopa dramaattinen. Hän joko rakastaa tai vihaa opiskelemaansa asiaa. Jos tunnistaa itsessään korkean intensiivisyyden voi varautua huonon hetken menevän ohitse.
**Matala:**
Matala intensiivisyys viittaa rauhallisempaan ja hillitympään käytökseen. Tällaisen henkilön ajatuksista voi olla joskus vaikea ottaa selvää. Rauhallinen tyyppi on vahvoilla stressaavissa tilanteissa, sillä hän ei helposti hätkähdä.
Mieliala
_Kuvaako sinua useammin hyväntuulisuus vai huonotuulisuus?_
Opiskelija, jolla on korkea positiivinen mieliala voi olla optimistinen ja nähdä asioissa hyviä puolia. Hän voi olla myös huolettomampi eikä kanna turhia murheita asioista.
Negatiivinen mieliala puolestaan voi näkyä ahdistumisena ja huolestumisena. Esimerkiksi kirjoituksista huolestuminen jo kuukausia ennen on 
täysin turhaa. Jos tunnistaa itsessä usein huonotuulisuutta, voi olla hyvä pohtia, milloin huolelle on todella aihetta ja milloin kuormittaa itseään turhaa.
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton kanssa.
Persoonallisuuspiirteet ja niiden luokittelu pohjautuvat psykologian emerita-professori Liisa Keltikangas-Järvisen “Temperamentti ja koulumenestys”  -teokseen (2006)._
_Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Historia: Romanovien viimeinen matka
TV1 maanantaina 27.8.2018 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121385)
Venäjän federaation arkistoissa säilytetään asiakirjoja, jotka kertovat Venäjän viimeisen tsaarin **Nikolai II:n** kohtalosta.
Tsaariperheen elämään kietoutuu myös ruhtinas **Vasili Dolgoruvkovin** tarina.  Dolgoruvkov oli tsaarin hovimarsalkka ja siinä roolissa hän seurasi tsaariperhettä matkalla, joka alkoi maaliskuussa 1917.
Historia-dokumentissa Romanovien viimeinen matka (12) seurataan keisarillisen perheen kohtaloa helmikuun vallankumouksen jälkeen.
Final Journey of The Romanovs. Tuotanto: Ampersand, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Nordean työntekijöitä edustava ammattiliitto: "Hyvin hämmentävä ja pöyristyttävä uutinen"
Pankkikonserni ilmoitti vähentävänsä jopa yli 6 000 työtehtävää.
Nordea aikoo karsia vähintään 6 000 työtehtävää, [pankkikonserni kertoi torstaina aamulla osavuosikatsauksensa yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9901229). Yhtiö perustelee vähennystarvetta pitkän ajan kilpailukyvyn parantamisella.
– Ammattiliito Nousu tietenkin tuomitsee tämäntyyppiset tehostamisohjelmat ja henkilöstövähennykset. Kyllä täytyy sanoa, että on tämä hyvin hämmentävä ja pöyristyttävä uutinen tälle aamulle, sanoo nordealaisia edustavan Ammattiliitto Nousun toiminnanjohtaja Minna Ahtiainen.
Vähennykset tehdään useamman vuoden aikana. Nordea kertoi, että vähennettävistä 2 000 on konsultteja. Yhtiö kertoi aiemmin, että odottaa muutosten aiheuttavan vuoden viimeisellä neljänneksellä 100–150 miljoonan euron kustannukset.
– Kun pankki tekee loistavaa tulosta, niin tämän tyypiset luvut aiheuttavat pöyristystä. Tehostamista on pankissa tehty vuosien aikana jo verrattain paljon, ja niiden vaikutukset ovat näkyneet aika monin tavoin myöskin asiakaspalvelussa ja muualla.
Ahtiainen sanoo, ettei hänellä ole vielä tarkemmin tietoa aikataulusta tai vähennysten kohdistumisista.
– Tämä aiheuttaa pohdinnan, kun Nordea ilmoittaa olevansa sitoutunut asiakkaisiin ja yhteiskuntaan, niin on ihan selvää että tämän tyyppiset tehostamisohjelmat tulevat entisestään heikentämään asiakaspalvelutasoa ja kattavuutta.
Ei tietoa Suomen vähennyksistä
Esimerkiksi se, että kuinka montaa henkilöä tämä koskee Suomessa, ei ole vielä Ahtiaisen mukaan tiedossa.
– Henkilöstöä on tällä hetkellä työskennellyt aivan jaksamisensa äärirajoilla tehdäkseen omalta osaltaan tulosta paremmaksi. Sen vuoksi tämä kuulostaa tosi kohtuuttomalta.
Ahtiainen kertoo, että ammattiliitto aikoo olla Nordeaan yhteydessä välittömästi.
– Aika uskomaton tilanne, että me nimenomaan tämän pankin osalta joudutaan tähän tilanteeseen, Ahtiainen sanoi lopuksi.
Nordean liikevoitto laski heinä-syyskuussa verrattuna vuoden takaiseen. Liikevoitto pieneni 5 prosenttia 1 090 miljoonaan euroon.
Nordealla on nykyisin 31 800 työntekijää ja se on Pohjoismaiden suurin pankki. Sillä on noin 10 miljoonaa henkilöasiakasta, joista 4,2 miljoonaa Ruotsissa, Suomessa 2,8 miljoonaa, Tanskassa 1,7 miljoonaa ja Norjassa 0,9 miljoonaa. Nordea toimii kaikkiaan 17 maassa.
Konsernijohtaja Casper von Koskullin mukaan tavoitteena on automatisoida toimintoja. Tekoälyn käyttö parantaa asiakaskokemusta, hän lupaa STT:n mukaan.
**Lue myös: **
 [Nordean 6 000 työtehtävän väheneminen jakautuu neljälle vuodelle – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901410) 
Dokumenttiprojekti: Hyvä postimies – Ivan haluaa pormestariksi ja pelastaa kylän
TV1 maanantaina 30.7.2018 klo 21.30 - 22.50, uusinta sunnuntaina 5.8. klo 11.35
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3307609)
Bulgarialaiskylän postimiehellä **Ivanilla**  on unelma. ”Jos minut valitaan pormestariksi, otan tänne ihmisiä Syyriasta. He voivat asettua aloilleen ja niin kylämme pelastuu.”
”Ne ihmiset ansaitsevat mahdollisuuden.”
Kuihtuva kylä pelastettava
Posteljooni pyrkii pormestariksi vaaliteemanaan asuttaa kuihtuva kylä pakolaisilla.
Hänen kommunistinen vastaehdokkaansa vastustaa pakolaisia ja lupaa äänestäjille ”**Putinin** Venäjän tapaan” ilmaisia internet-yhteyksiä, olutta ja lihapullia.
Tutut ongelmat
Hyvä postimies on suomalais-bulgarialainen dokumenttielokuva, joka kertoo Turkin rajalla sijaitsevasta pienestä kylästä.
Elokuva yhdistää lämminhenkisen humoristisia piirteitä traagisiin sävyihin. Se on tarina erityisestä paikasta, jonka ongelmat tuntuvat kumman tutuilta. Elokuvan on ohjannut suomalaisbulgarialainen **Tonislav Hristov**.
Tuotanto: Making Movies Oy/**Kaarle Aho** ja **Kai Nordberg**, Suomi, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Kuvat Raaseporin turmapaikalta: Puolustusvoimien ajoneuvo tuhoutui pahoin törmäyksessä
Onnettomuuspaikalla on runsaasti hälytysajoneuvoja ja liikenne on pysäytettynä.
Puolustusvoimien maastoajoneuvon ja junan törmäyksessä Raaseporissa [on kuollut ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253). Poliisin mukaan onnettomuudessa ollut auto on Puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusajoneuvo.
Tässä ensimmäiset kuvat turmapaikan läheisyydestä.
[Seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
**Lue myös:**
[Poliisi: Raaseporin onnettomuudessa kuollut neljä](https://yle.fi/uutiset/3-9901489)
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Juna törmäsi puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusautoon, turmassa 4 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901253)
[Puolustusvoimat: Junan ja puolustusvoimien Masi-ajoneuvon törmäyksessä kuolleita](https://yle.fi/uutiset/3-9901393)
Poliisi: Raaseporin onnettomuudessa kuollut neljä – kuolleista kolme varusmiehiä
Poliisin mukaan Raaseporin onnettomuudessa on kuollut neljä ihmistä.
Matkustajajunan ja puolustusvoimien Masi-kuljetusajoneuvon törmäyksessä Raaseporissa Uudellamaalla on kuollut tämän hetkisten tietojen mukaan neljä ihmistä, poliisi kertoo. Turmassa on loukkaantunut lisäksi useita ihmisiä.
Kolme kuolleista on varusmiehiä, kertoo puolustusvoimat. Yksi kuolleista puolestaan matkusti junassa.
Kaikkiaan varusmiehiä oli onnettomuudessa osallisena kahdeksan. Neljä varusmiestä loukkaantui, ja yhdellä ei tullut fyysisiä vammoja.
Raaseporin ja Töölön sairaaloihin on kuljetettu yksitoista ihmistä, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (Hus). Raaseporiin vietiin seitsemän lievemmin loukkaantunutta, neljä vakavammin kuljetettiin puolestaan Töölön sairaalaan.
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Kuolleiden varusmiesten nimet julkistettu](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) 
Autoilijat kolaroivat Kanta-Hämeessä lumisessa ajokelissä
Kanta-Hämeen onnettomuuksissa on tähän mennessä rypistynyt lähinnä peltiä ja vakavilta henkilövahingoilta on säästytty.
Runsas lumentulo aiheutti torstaina Kanta-Hämeessäkin kolareita aamun valjettua.
Kolmosmoottoritiellä Hämeenlinnassa etelään menevällä kaistalla ajoi henkilöauto kaiteeseen.  Kolmostien ja 10-tien risteyksessä ajoi yhteen kaksi henkilöautoa.
Niin ikään mooottoritiellä ennen Turengin liittymää pohjoiseen ajettaessa oli aamulla kaksi autoa oli törmännyt toisiinsa. Ajokit olivat tämän jälkeen ajatuneet tien kaistojen väliselle penkalle.
Riihimäellä Hämeenlinnantiellä puolestaan suistui henkilöauto ojaan. 
Huono ajokeli rypisti Kanta-Hämeessä aamulla lähinnä peltiä, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on säästytty. 
– On ollut lukuisia ulosajoja ja erityisesti raskaan liikenteen aiheuttamia jumeja. Risteysalueilla ja mäkisissä paikoissa on jääty kiinni, kertoo Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäja Marko Kolattu Tampereelta.
Heikko lumisade jatkuu Kanta-Hämeessä vielä iltapäivän alkuun, mutta sitten keli lauhtuu lännestä käsin.
– Sitten ajokeli teillä hieman paraneen, arvelee Marko Kolattu.
Ruotsalaishyökkääjällä neljän tehopisteen ilta NHL:ssä
Alexander Steen oli Bluesin syömähammas Calgary-voitossa. 
St. Louis Bluesin vahva alkukausi jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa torstain vastaisen yönä Suomen aikaa. Läntisessä konferenssissa toiseksi noussut St. Louis kaatoi Calgary Flamesin kotonaan 5-2.
Isäntien ruotsalaishyökkääjälle Alexander Steenille osui mahti-ilta, sillä hän saalisti ottelussa tehot 1+3.
Steen oli ensimmäisestä kuudesta ottelusta sivussa käsivamman takia.
\- Hän oli todella hyvä harjoitusleirillä, joten loukkaantuminen oli kova pala. Minusta Alexander on askeleen nopeampi jäällä tällä kaudella, St. Louisin päävalmentaja Mike Yeo kehui suojattiaan NHL:n nettisivuilla.
**Lue myös:**
**[Venäläistähti Shipatshjovin Vegasin reissusta tulossa katastrofi – farmi kutsuu jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-9901218)**
**[Nutivaaran pistetili auki – kova siniviivalaukaus pohjusti  ](https://yle.fi/urheilu/3-9901108)**
Perhoset paljastavat ilmastonmuutoksen
Perhoset paljastavat ilmastonmuutoksen
**On ennustettu, että sään ääri-ilmiöt sekä talven lämpötilat tulevat kasvamaan. Perhosten elinkaari on varsin lyhyt, joten olosuhteiden muutos näkyy niissä erityisen herkästi. Siksi perhoset soveltuvat erinomaisesti ilmastonmuutoksen tutkimiseen.**
Voi kuulostaa oudolta, että kylmiin, paksulumisiin talviin tottuneet hyönteiset kuolevat nykyajan leudoissa talvissa kylmään. Paksu lumipeite suojaa kuitenkin tehokkaasti kylmältä ja sen alla olosuhteet ovat tasaisen ”lämpimät” verrattuna lumettomaan maahan.
Olosuhteiden muutokset voivat näkyä myös toisin päin. Vielä 1960-luvulla Etelä-Suomessa harvoin esiintyneet lajit voivat olla nykypäivänä aivan tavallisia.
__Aurinkoinen ja värikäs pihamaa houkuttelee päiväperhosia ruokailemaan. Kuva: Ulla Soininmäki.__
Ihminen pystyy tekemään suuria muutoksia ympäristölle, niin hyvässä kuin pahassa. Esimerkiksi harjusinisiipeä tavataan luontaisesti enää Säkylänharjulla, jossa Puolustusvoimat pitää harjoituksillaan maiseman avoimena.
Monimuotoiset niityt ovat käyneet vähiin tehostuneen maatalouden seurauksena. Lisäksi soiden kuivattaminen aiheuttaa suon lajiston katoamista. Esimerkiksi rahkahopeatäplän viimeisin eteläinen havainto on Luumäeltä vuodelta 2002. Samassa ojassa rypevät myös monet muut lajit.
__Perhosista saatava tieto on äärimmäisen arvokasta ympäristön muutosten seurantaan.__
Ilmastonmuutoksen tutkimuksessa avainasemassa ovat riittävän pitkät seurannat. Ilmasto muuttuu vähitellen, kuten lajistokin. Yksivuotisia perhoslajeja tutkimalla levinneisyyden tai yksilömäärän muutos voi kuitenkin olla havaittavissa jo seuraavana vuonna.
Vuosituhannen alusta lähtien Suomessa on tavattu viisi uutta päiväperhoslajia ja noin 200 muihin heimoihin kuuluvaa perhoslajia. Viimeisen 20 vuoden aikana Suomessa talvehtivien perhoslajien määrä on lisääntynyt yli 250 lajilla.
Perhosten keräily on saanut syyttä paheksunnan leiman, sillä keräilyn tuottamat aineistot sisältävät valtavan määrän tietoa. Ilman tätä tietoa valtaosaa uhanalaisista perhosista ei voitaisi lainkaan suojella, koska tieto lajin esiintymisestä tai luonnossa tapahtuvista muutoksista olisi jäänyt huomaamatta. Keräämällä ei ole hävitetty yhtään populaatiota, mutta maan käytöllä tai käyttämättömyydellä se voidaan saada aikaan muutamassa vuodessa.
__Teksti: Manu Soininmäki__
Etlan tutkimusjohtaja Nordean vähennyksistä: Jos tehostamista ei tehdä ajoissa, se joudutaan tekemään vielä kipeämmin
Työpaikkojen tuho olisi joka tapauksessa ollut edessä. Hyvä, että se tapahtuu noususuhdanteessa, sanoo Mika Maliranta.
[Nordean ilmoitus jopa 6 000 työntekijän vähentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9901229) ilmentää teknologista murrosta, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusjohtaja Mika Maliranta.
Samalla se lisää painetta muille pankeille. Kun yksi pankki tekee, toisilla on entistä suurempi paine tehdä vastaavanlaisia toimia, Maliranta sanoo.
– Keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä parhaiten onnistuu se, joka onnistuu tehostamisessa parhaiten. Tämä on jäljelle jäävien työpaikkojen turvaamistoimenpide.
OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen sanoi[ Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005408658.html) aiemmin lokakuussa, että konsernista tulee häviämään tuhansia työpaikkoja, kun automatisaatio etenee.
Maliranta lisää, että jos tehostamistoimenpiteitä ei toteuteta ajoissa, ne joudutaan tekemään vielä kipeämmin.
– Siinä mielessä on hyvä, että pankit ovat liikkeellä niin nopeasti kuin kyvyt antaa myötä.
Työpaikan menettäminen korkeasuhdanteen aikana on myös parempi kuin jäädä työttömäksi laskusuhdanteessa.
– Korkeasuhdannetilanteessa tyypillisesti valtaenemmistö löytää uuden työpaikan nopeasti. Pääosa työttömyysjaksoista on lyhyitä, Maliranta sanoo.
Luova tuho toimii noususuhdanteessa parhaiten
Malirannan mukaan Nordean ilmoitus on niin kutsuttua luovaa tuhoa oikeaan. Luovalla tuholla tarkoitetaan yksinkertaistettuna sitä, että heikomman tuottavuuden alat tippuvat kyydistä ja korkeamman tuottavuuden alat kasvavat. Termin lanseerasi itävaltalainen ekonomisti Joseph Schumpeter.
– Usein ajatellaan, että luova tuho kuuluu lamoihin. Ei se niin ole. Luova tuho toimii oikeasti yhteiskunnan kannalta paremmin, kun se tapahtuu tämän tyyppisessä suhdannevaiheessa kuin nyt on.
Maliranta haluaa painottaa, että hänen sympatiansa ovat työntekijöiden puolella.
– Painotan sitä, että kun näiden työpaikkojen tuho olisi joka tapauksessa ollut edessä teknologisen murroksen vuoksi, niin hyvää on se, että se sentään tapahtui tällaisessa suhdannevaiheessa.
**Lue myös:  [Nordean 6 000 työtehtävän väheneminen jakautuu neljälle vuodelle – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9901410)**
Miesten jääkiekon yleisin vammaan johtanut tilanne on päähän kohdistunut taklaus
Jääkiekon päävammoista on saatu lisää tutkimustietoa. 
Suurin osa jääkiekon päävammoista tulee avojäällä eli ilman laitakontaktia. Miesten peleissä yleisin vammaan johtanut tilanne on päähän kohdistunut taklaus. Tämä selviää liikuntalääketieteen erikoislääkäri Timo Hännisen tuoreesta väitöskirjatutkimuksesta.
Hännisen väitöskirjassa analysoitiin aivotärähdysten osalta kaikki miesten, naisten ja junioreiden maailmanmestaruuskisat sekä talviolympialaiset yhdeksän vuoden ajalta.
Väitöskirjan mukaan miesten maaotteluissa, korkeimmalla kansainvälisellä tasolla, sattui keskimäärin seitsemän aivotärähdystä sataa pelattua ottelua kohti. Junioreilla vastaava luku oli viisi ja naisilla neljä.
Tutkimuksen liki itsestään selvä havainto oli, että tyypillisesti aivotärähdykseen liittyi kontakti vastustajaan. Yksittäiset kaatumistapaukset tai onnettomuudet olivat siis jääkiekon aivotärähdysten aiheuttajina minimissä.
Väitöskirjan mukaan joustokaukaloiden käyttö vähentää selkeästi nimenomaan laitakontakteihin liittyvien aivotärähdysten riskiä, mutta avojään "pommeista" koituvien ikävyyksien kitkemiseen niistä ei siis tietenkään ole apua.
Mittaustyökalu avainasemassa
Väitöskirjatyössä kehitettiin myös aivotärähdysten tunnistamista jääkiekossa. Miesten kotimaisille liigajoukkueille kehitettiin yhdenmukaiset ohjeistukset aivotärähdysten varalta. Liigapelaajille tehtiin ennen kausia 2013-2014 ja 2014-2015 mittaukset aivovammoille tyypillisten oireiden osalta Sport Concussion Assessment Tool -menetelmällä.
– Tämän kansainvälisen työkalun avulla saimme liigan toimintatapoja yhtenäisemmiksi ja selkeämmiksi aivovammojen osalta, Hänninen kertoo.
– Liigassa vastaanotto oli positiivinen ja asian tärkeys ymmärrettiin. Nyt olisi tärkeää, että työkalun käyttäminen leviäisi muihin lajeihin ja jääkiekon alemmille sarjatasoille kuten Mestikseen, Hänninen jatkaa.
Väitöskirja kuuluu kokeellisen neurotraumatologian alaan. Väitöstilaisuus on perjantaina Tampereen yliopistossa.
Rähinä Live tulee taas – Elastisen, Nelli Matulan, Uniikin ja muiden rähinäläisten lisäksi lavalla nähdään uusi sainaus Halko
Legendaarinen Rähinä Live järjestetään jälleen itsenäisyyspäivän aattona.
Rähinä Recordsin menestyksekästä taivalta juhlitaan legendaarisen Rähinä Liven tahdissa Helsingin Nosturilla 5. joulukuuta.
Itsenäisyyspäivän aattona lavalle nousevat kaikki Rähinä Recordsin artistit konkareista tuoreimpiin sainauksiin. Esiintyjinä nähdään illan aikana **Elastinen**, **Iso H**, **Brädi**, **Uniikki**, **Spekti**, **Timo Pieni Huijaus**, **Nelli Matula**, **Halko** ja **Ike**. [Tänä kesänä sainattu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268544) rap-duo Halko nähdään ensimmäistä kertaa Rähinä Livenn lauteilla.
\- Mutta varmasti lavalla nähdään myös muitakin, YleX Aamun vieraana Elastisen kanssa ollut Ike tarkentaa.
"Me tykitetään puoleen yöhön asti. Siinä on sellaiset 3–4 tuntia liveä."
\- Me tykitetään puoleen yöhön asti. Siinä on sellaiset 3–4 tuntia liveä, Elastinen kertoo.
Elastisen mukaan Rähinä Liven keikalla on aina mahtava porukka ja tietynlainen yleisö.
\- Tapahtuma kerää kaikki hardcore-fani fanit, jotka ovat olleet vuosikausia mukana, Ela sanoo.
Vaikka suomiräppi on kuudentoista vuoden aikana muuttunut ja kehittynyt valtavasti, niin eräs elementti Rähinä Live Show'sta on säilynyt ennallaan tapahtuman olemassaolon ajan. Se kantaa nimeä loppukimara, ja kestää vajaan puolen tunnin ajan.
\- Me aloitettiin mun mielestä Suomessa se, että tuodaan lopuksi kaikki artistit lavalle ja vedetään fiittibiisit ristiin rastiin. Tämä perinne on meille tärkeä. Siinä on erityinen perhehenki mukana.
Rähinä Live Show on myyty loppuun joka vuosi.
YleX on mukana menossa mediayhteistyökumppanina. YleX Aamun Viki ja Köpi toimivat Rähinä Liven lavajuontajina.
Rähinä Records -ryhmä perustettiin vuonna 1998. Vuonna 2003 siitä tuli virallinen levy-yhtiö.
**Lue myös:**
**[Elastinen teki rohkean korjausliikkeen ja aloitti alusta: &quot;En halua jäädä pelkäksi hymynaamaksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269300)**
**[Rähinän uusi kiinnitys Halko “paukuttaa pimppei ja tsiigailee hinkkei” – miksei kukaan suutu siitä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268544)**
**[YleXPop: Brädi oli käynnistämässä Lahden rap-buumia 90-luvun lopulla − kaikki lähti liikkeelle legendaarisesta 8-Salista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268628)**
Soite aikoo irtisanoa Speysin kyytikeskussopimuksen
Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soite suunnittelee irtisanovansa vasta kaksi kuukautta toimineen kyytikeskusyrittäjän sopimuksen. Sille Speys Oy:n vaikeudet olivat liikaa.
Syyskuun alussa toimintansa aloittaneen Kyytikeskuksen toiminta on tökkinyt pahoin alusta alkaen: vanhusten ja vammaisten lakisääteisiä kyytejä on jäänyt tulematta ja keskukseen oli etenkin aluksi vaikea päästä puhelimella.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten hallitus käsittelee Speysin Kyytikeskuksen jatkoa maanantaina kello 9 alkaen. Toimitusjohtaja Ilkka Luoman esityksen mukaan sopimus Speysin kanssa irtisanotaan kuljetuskeskuksen käynnistymiseen liittyvien virheiden ja puutteiden takia. 
Soite aikoo vaatia Speysiltä syyskuun laskuun 80 prosentin ja lokakuun laskuun 50 prosentin alennusta sopimushinnasta.  Koska sopimusta ei olla purkamassa vaan irtisanomassa, ei Soite kuitenkaan ole saamassa 150 000 euron sopimussakkoa.
Esityksen mukaan Soite käynnistää uuden kilpailutuksen kyytikeskuspalvelun tuottamisesta. Tällä kertaa kilpailutus aiotaan hoitaa ulkopuolisen konsultin toimesta. 
Soite aikoo myös palkata vakinaiseen työsuhteeseen kuljetus- ja logistiikkapalvelun asiantuntijan. 
Mikäli Ilkka Luoman esitys menee läpi, Speys Oy jatkaa kyytien järjestämistä vielä kuusi kuukautta eli irtisanomisajan. Silloin taksien kanssa tehtyä sopimusta voitaisiin jatkaa toistaiseksi, kunnes kilpailutuksella saadaan uusi yritys kyytien järjestelijäksi.
Konsultti varoitti sopimuksen purkamisen riskeistä
Soite on konsultoinut hallituksen päätöksenteon tueksi ulkopuolista sopimus- ja hankintajuridiikkaan perehtynyttä asiantuntijaa. PTCS Oy:n laatimassa raportissa varoitetaan, että sopimuksen purkaminen lisää merkittävästi oikeusriidan riskiä. 
Lausunnon mukaan kynnys olennaisen sopimusrikkomuksen todentamiseen on korkea. Konsultin näkemyksen mukaan edellytykset sopimuksen purkamiseksi eivät täyty, koska Speys on parantanut nopealla aikataululla palvelun toimivuutta. 
Oikeusriidan riskiä lisää se, että kokonaisuuteen kuuluu useita eri toimijoita eli Speys, Soite ja taksiyrittäjät. Lisäksi raportissa sanotaan, että toiminnan takkuamiseen on voinut vaikuttaa myös asiakkaisiin kohdistunut suuri muutos, kun Soite uudisti kuljetusten järjestämisen. 
Asiantuntijalausunnon pohjalta Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma päätyikin ehdottamaan sopimuksen irtisanomista, ei purkamista. Soitella on kuitenkin mahdollisuus irtisanoa hankintasopimus sopimukseen määritellyn irtisanomisajan puitteissa.
_Korjattu 26.10.2017 klo 13:34: Artikkelista on poistettu väite, että asiantuntijan mukaan Speysin sopimuksen irtisanomiselle ei ole perusteita. Asiantuntija otti kantaa sopimuksen purkamiseen, mikä on eri asia.  Lisäksi artikkelista poistettiin kohta, jossa todettiin, että Ilkka Luoman päätösesitys on pääpiirteissään vastakkainen asiantuntijalausunnon kanssa. _ 
_Artikkeliin lisättiin tieto, että Soite ei ole saamassa 150 000 euron sopimussakkoa, jos se irtisanoo sopimuksen._
[Päätösesitys on luettavissa Soiten nettisivuilta.](http://kiuru.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017967-14)
Nordean 6 000 työtehtävän väheneminen jakautuu neljälle vuodelle – Yle seurasi tiedotustilaisuutta
Nordea uskoo konttoriverkoston pienenevän edelleen. Pankkipalveluiden halutaan olevan digitaalisesti saatavilla kaikkialla. Yle seurasi Nordean tiedotustilaisuutta. 
Nordea aikoo karsia vähintään 6 000 työtehtävää, pankkikonserni kertoi torstaina aamulla osavuosikatsauksensa yhteydessä. [Lue lisää tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9901229). 
Aamupäivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa ei tullut täsmällisempää tietoa siitä, kuinka vähennykset kohdistuvat eri maihin ja työtehtäviin. Kuuden tuhannen vähennys jakautuu neljän vuoden aikajaksolle. 
Vähennykset alkavat jo tämän vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä. Ainakin asiakaspalvelutehtävien ennakoidaan vähenevän. Tukitoimintoja keskitetään Puolassa olevaan operaatiokeskukseen. 
– Lähivuosina saavutamme mittakaavaetuja, kun keskitämme osaamista yhä enemmän ja luomme tehokkaat ja automaattiset prosessit, kommentoi Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull tiedotteessa aiemmin aamulla.
Yle seurasi: Näin Nordean tiedotustilaisuus eteni
Yhtiön tiedotustilaisuuden alku viivästyi tietoteknisten ongelmien vuoksi noin 15 minuuttia. 
Johtaja Topi Manner Nordeasta kuvaili, että kolmannella neljänneksellä tulos kehittyi ennakoidusti ja tasaisesti. Ensi vuonna koko konsernin kulujen ennakoidaan olevan 4,9 miljardin euron tasolla. Ensi vuoden kulut laskevat hieman tästä vuodesta.
Vuonna 2021 kulujen ennakoidaan laskevan 4,8 miljardin euron tasolle. 
Mannerin mukaan yhtiön oman pääoman tuotto ja kulu/tuotto-suhde ovat hieman kilpailijoiden vastaavien lukujen alapuolella. Alan toimijat ovat olleet historiallisen suuren murroksen kohteena, johon vaikuttavat asiakkaiden muuttuvat odotukset ja digitalisaatio. 
Yhtiö kertoo investoineensa järjestelmien uusimiseen, kuten peruspankkijärjestelmään, ja Nordea aikoo tehdä paljon tekoälyn ja automatiikan lisäämiseksi, mitkä tulevat muuttamaan yritystä. Toiminnasta täytyy saada ketterämpää. 
Henkilövaikutukset neljän vuoden aikajaksolla tulevat olemaan 6 000. Näistä 2 000 on ulkopuolisia konsultteja, jotka tekevät töitä tietotekniikkahankkeiden kanssa, Manner kertoi tiedotustilaisuudessa. Hän painotti, että luvut koskevat koko konsernia. 
Manner kertoo, että yhtiö on saanut nopeasti jo kymmeniä tuhansia Apple Pay -palvelun käyttäjiä Suomessa. 
Kaperi: Tulos Suomessa vakaa 
Suomen toimintojen toimitusjohtaja Ari Kaperi kertoi tilaisuudessa Suomea koskevista asioista. Suomen toiminta kolmannen vuosineljänneksen tulos oli vakaa ja talouden nousu näkyi pankin toiminnassa esimerkiksi vilkkaana uusien asuntolainojen myyntinä. 
Kaperin mukaan mobiilipalveluiden suosion kasvu oli erittäin nopeaa. Hän totesi, että kaikkien suomalaisten on pidettävä huoli osaamisestaan digitaalisessa maailmassa. 
Nordean luottotappiot Suomessa ovat laskeneet ja liiketulos parantunut. Luottojen määrä on pysynyt melko samana, sillä luottoja on myös lyhennetty tasaisesti. 
Yhtiön kotipaikan siirto tuli myös vielä esille tilaisuudessa. Nordea kertoo hakeneensa kotipaikkaa, joka sopii kilpailuun isojen kansainvälisten pankkien kanssa. Suomen kuuluminen Euroopan pankkiunioniin oli olennainen syy päätökselle. Kotipaikan muutoksella nähdään olevan positiivinen vaikutus kaikkiin sidosryhmiin, niin asiakkaisiin, henkilöstöön kuin osakkeenomistajiinkin. 
Kaperin mukaan Suomen riskit kasvavat teoriassa, mutta riskit voisivat realisoitua Suomelle vain siinä tapauksessa, jos Nordea menisi konkurssiin. Kaperi huomautti, että pankkien kriisinhallinta on erilainen kuin ennen ja vakavaraisuusvaatimukset ovat korkeat, ja viranomaiset vaativat selviytymissuunnitelmia vakavaraisuuden laskemiseen. 
Kotipaikkamuutoksella ei ole mainittavia henkilöstövaikutuksia. 
Nordea: Asiakastyytyväisyys ei ole riittävällä tasolla
Nordean Manner kertoo, että vuoden aikana asiakaskäyttäytymisessä on nähty merkittäviä muutoksia. Mobiilipankissa on jo enemmän sisäänkirjautumisia kuin nettipankissa. Vuoden aikana on tullut vajaat sata tuhatta aktiivista mobiilipankin käyttäjää lisää. Yhtiön tunnuslukusovelluksella on jo 700 000 käyttäjää. 
Kaperi kertoo, ettei yhtiössä olla tyytyväisiä asiakkaiden tyytyväisyyden tasoon. Asiakastyytyväisyyden kasvu on jo hieman näkynyt uusimmissa kyselyissä, mutta on edelleen liian alhainen. Yhtiö haluaa rakentaa entistä enemmän tuotteita, jotka ovat koko ajan saatavissa. 
Nordeassa tiedostetaan ikäihmisten ongelmat palveluiden saatavuudessa. Pankki haluaa tehdä niin helposti käytettäviä digipalveluita, että myös ikäihmisten on helppo käyttää niitä kotoa käsin. 
Kaperi korostaa muutosohjelman perustuvan siihen, että pankilla on jatkuvasti saatavilla luotettavia pankkipalveluita digitaalisesti. Muutokset vaikuttavat henkilöstömäärään. 
Nordea: Henkilöstövähennysten kohdistumista ei voi täsmentää
Kaperi kertoo, että neljän vuoden aikajänteellä tulee luonnollista vaihtumaa ja poistumaa, mutta ei tarkoita että muutös menisi ilman tiettyjen henkilöiden työtehtävien loppumista. Vähennys koskee koko konsernia ja kaikentyyppisiä toimintoja. Tätä tarkemmin vähennyksiä ei voi vielä täsmentää. Vähennysten yhteydessä kaikki vaihtoehdot käydään läpi, yritetään uudelleenkouluttaa ihmisiä. 
Kaperi korostaa alan olevan suuressa murroksessa, johon pankkien täytyy reagoida. 
Asiakaspalvelutehtävät tulevat vähenemään. Muutos koskee työtehtäviä, ja koulutuksen ja luonnollisen poistuman kautta pyritään hoitamaan vähennyksiä. Väheneviä konsultteja on eniten Tanskassa, mutta myös muissa Pohjoismaissa ja Puolassa. 
Maakuntakonttoreista neuvotaan valtakunnallisesti
Konttoriverkoston supistuminen on ollut menossa jo vuosia, ja tämä trendi tulee jatkumaan. Konttoreiden lukumäärä on Kaperin mukaan vähentynyt noin 10 prosenttia vuodessa, ja tämä kehitys voi tulla jatkumaan. Samalla voi tulla kuitenkin pienempiä konttoreita, jotka voivat keskittyä neuvontaan. 
Muutos on kuitenkin siirtyminen fyysisestä pankkimaailmasta digitaaliseen, ja henkilökohtainen kontakti on saatavilla mobiilivälineiden kautta. Pankki on siirtymässä toimintamalliin, jossa helsinkiläistä voidaan neuvoa maakuntakeskuksen konttorista käsin, ja tällä tavalla halutaan turvata maakuntakeskusten konttoreiden säilyminen. Jo nyt esimerkiksi Kajaanin konttorin työntekijä voi neuvoa etänä muualla olevaa pankin asiakasta. 
Nordean konttoreiden määrä Suomessa on suurin Pohjoismaista. 
Tukitoimintoja operaatiokeskukseen Puolan Lodzissa
Kaperi ei vielä täsmentänyt, kuinka paljon toimintoja siirtyy Puolan operaatiokeskukseen. Tukitoimintoja pyritään keskittämään yhteen paikkaan, ja Puolaa pidetään hyvänä paikkana työvoiman saatavuuden ja matalamman kustannustason vuoksi. 
Operaatiokeskuksessa tehdään moneen pankkitoimintoon liittyviä tuki- ja taustatoimintoja, esimerkiksi manuaalisia maksuliikennekirjauksia, asiakkaan tunnistamiseen liittyvää työtä ja hoidetaan lainaprosessien dokumentointiin ja arkistointiin liittyviä tehtäviä. Puolan operaatiokeskuksessa on töissä yli 1500 ihmistä Lodzissa. 
Tilaisuudessa ei arvoitu, kuinka iso osa henkilöstövähennyksistä on tehtävä irtisanomisin. Konsulttien irtisanomisista kerrottiin, koska se vaikuttaa konsernin kustannuksiin, vaikka nämä eivät olekaan Nordean työntekijöitä. Tilaisuudessa painotettiin, että Nordean henkilöstömäärä on viime vuosina kasvanut. 
**Lue myös **
 [Nordean työntekijöitä edustava ammattiliitto: "Hyvin hämmentävä ja pöyristyttävä uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9901446) 
 [Etlan tutkimusjohtaja Nordean vähennyksistä: Jos tehostamista ei tehdä ajoissa, se joudutaan tekemään vielä kipeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-9901429) 
_Otsikkoa päivitetty kello 11.21: Nordea tarkoittaa työtehtävien vähenevän, ei suoraan työntekijämäärän. _
Muuttuva työelämä mietityttää nuoria – Asiantuntija: "Uskaltakaa unelmoida!"
Hyvä itsetuntemus ja positiivinen asenne ovat tärkeimpiä tulevaisuuden taitoja.
Tulevaisuuden työelämä näyttää aivan erilaiselta kuin nykyään. Teknologia kehittyy, työtehtäviä katoaa ja uusia syntyy. Muutoksen vauhti voi hirvittää paitsi nyt työelämässä olevia aikuisia myös vasta tulevaisuuttaan miettiviä nuoria.
Aamu-tv:ssä vieraillut Lasten ja nuorten säätiön toiminnanjohtaja Tuula Colliander arvioi, että osa nuorista on valmistautunut muutokseen hyvin. 
– Osaa voi kuitenkin huolestuttaa jatkuva puhe siitä, että kaikki muuttuu. Tulevaisuuden työ on hyvin erilaista eikä vielä edes tiedetä miten se muuttuu.
Kun ammattien pysyvyydestä ei ole varmuutta, hyvä itsetunto ja myönteinen asenne ovat tärkeimpiä tulevaisuuden taitoja. 
– Maailma muuttuu, mutta elämäntaidot pysyvät. Elämässä pärjää, kun itsetunto, itsetuntemus, sosiaaliset taidot ja rohkeus yrittää ovat kohdallaan, Colliander kuvailee. 
Ääneen kehuminen tekee hyvää
Näitä ominaisuuksia voi myös harjoitella. Omien vahvuuksien löytäminen ja myös toisten kehuminen ovat tärkeitä. Kotona ja harrastuksissa aikuisilla on hyvä mahdollisuus pönkittää nuoren itsetuntoa.
– Onnistumiset kannattaa joskus sanoittaa ääneen, vaikka ne voivat tuntua itsestäänselviltä. Voi sanoa vaikka "vau, toihan onnistui tosi hyvin! Kyllä sä osaat tän." 
Nuorisobarometrin mukaan suuri osa nuorista kyllä luottaa omaan pärjäämiseensä, mutta luottamus yhteisön sosiaaliseen tukeen epäilyttää. Oma asema yhteiskunnassa stressaa.
– Nuoret pohtivat, mikä on minun paikkani tässä kokonaisuudessa? Onko minulla paikka tulevaisuudessa?
Lasten ja nuorten asiaa ajavalla säätiöllä on nuorille tärkeä viesti:
– Uskaltakaa unelmoida! Unelmointi ei ole itsestäänselvyys, siihen tarvitaan rohkeutta.
Tasoristeysonnettomuudessa kuollut ihmisiä Raaseporissa – katso Ylen erikoislähetys kello 10 alkaen
Puolustusvoimien maastoajoneuvon ja junan törmäyksessä on kuollut ihmisiä.
Yle kertoo tuoreimmat tiedot onnettomuudesta erikoislähetyksessä. Voit katsoa lähetystä TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4266944) kello 10 alkaen.
Keniassa äänestetään presidentistä – vaaleja lykätty levottomuuksien vuoksi useissa piirikunnissa
Oppositio boikotoi uusia presidentinvaaleja.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut Kenian uusintavaalien yhteydessä syntyneissä levottomuuksissa. Vaaleja on levottomuuksien vuoksi lykätty useissa piirikunnissa.
Kenialaiset aloittivat tänään torstaina äänestämisen presidentinvaaleissa. Kyseessä on toinen kerta tänä vuonna, kun kenialaiset käyvät uurnille valitsemaan maansa johtajaa.
Maan korkein oikeus mitätöi syyskuussa vaalituloksen, jonka mukaan istuva presidentti Uhuru Kenyatta voitti elokuussa järjestetyt presidentinvaalit saatuaan 54,3 prosenttia äänistä. Oikeuden mukaan ääntenlaskennassa oli runsaasti epäselvyyksiä.
Äänestysasteen odotetaan nyt jäävän elokuisia vaaleja alhaisemmaksi, sillä Kenian oppositiojohtaja Raila Odinga on ilmoittanut boikotoivansa uusia vaaleja. Oppositiojohtajan mukaan maan vaalijärjestelmä kaipaa yhä elintärkeitä uudistuksia.
Kolme mielenosoittajaa saanut surmansa
Vaalit eivät nytkään suju ongelmitta. Uutistoimisto AFP:n mukaan Odingan kannatusalueilla monet äänestyspisteet ovat suljettuja.
Kenian vaalikomissio on ilmoittanut, että vaaleja lykätään levottomuuksien vuoksi Homa Bayn, Kisumun, Migorin ja Siayan piirikunnissa. Ne ovat opposition kannatusalueita Länsi-Keniassa. Vaalit järjestään piirikunnissa ylihuomenna lauantaina.
Nairobin slummissa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua opposition mielenosoittajiin, jotka yrittivät rakentaa kulkuesteitä äänestyspaikan eteen. Odingaa tukevat protestoijat vastasivat heittelemällä kiviä poliisia kohti.
Elokuun presidentinvaaleihin liittyvissä levottomuuksissa on saanut surmansa arviolta 40 ihmistä. Vuonna 2007 Kenian vaaleista puhjenneet poliittiset ja etniset levottomuudet vaativat 1 100 kuolonuhria.
Puolustusvoimat: Junan ja puolustusvoimien Masi-ajoneuvon törmäyksessä kuolleita
Onnettomuudessa puolustusvoimien Masi-ajoneuvo ja henkilöjuna törmäsivät toisiinsa.
Raaseporissa junan ja puolustusvoimien Masi-miehistönkuljetusajoneuvon törmäyksessä on kuollut ihmisiä, kerrotaan Puolustusvoimien viestinnästä. Kuolleiden määrästä ei ole tietoa.
Onnettomuudessa on loukkaantunut useita ihmisiä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan seitsemän on loukkaantunut lievästi ja heitä hoidetaan Raaseporin sairaalassa. Tämän lisäksi neljä ihmistä on loukkaantunut vakavammin ja heitä hoidetaan Helsingissä Töölön sairaalassa.
Rataliikennekeskuksen mukaan Karjaalta Hankoon tullut juna ja auto törmäsivät Leksvallintiellä aamulla noin klo 8.
Junaliikenne Karjaan ja Hangon välillä on toistaiseksi poikki pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Liikenne korvataan linja-autokuljetuksin.
Junaonnettomuudesta pidetään tiedotustilaisuus Tammisaaressa tänään kello 12:00.
Yle uutiset seuraa tilannetta [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253). Asiasta lisää hetken kuluttua.
Posti: Kirjeiden määrä laski nopeasti, paketit ja logistiikka nousivat isommaksi liiketoiminnaksi
Posti kuvailee tuloksen jääneen vaatimattomaksi. Yhtiö aikoo olla aktiivinen toimija verkkokaupan logistiikan kasvaessa. 
Paketti- ja logistiikkapalveluiden liikevaihto kasvoi postipalveluiden ohi, kertoo Posti kolmannen neljänneksen tuloskatsauksessaan. 
Postin mukaan Suomen ja Baltian pakettivolyymi kasvoi yhteensä 11 prosenttia heinä-syyskuussa, kun taas osoitteellisten kirjeiden määrä laski Suomessa 13 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yhtiö kuvailee tulostiedotteessaan kolmannen neljänneksen olleen haastava. Liikevaihto kasvoi lähes prosentin, mutta tulos jäi vaatimattomaksi. 
– Positiivista oli paketin voimakas kasvu ja rahtiliikenteen hyvät volyymit. Haasteena oli kirjevolyymin voimakas lasku, jota tällä neljänneksellä emme pystyneet kokonaisuudessaan kompensoimaan tuotannossa, kommentoi toimitusjohtaja Heikki Malinen tiedotteessa. 
Koko Posti-konsernin liikevaihto kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 0,7 prosenttia ja oli 378,6 miljoonaa euroa. Liiketulos heikkeni ja oli -35,0 miljoonaa euroa eli -9,2 prosenttia liikevaihdosta. Myös Postin oikaistu liiketulos heikkeni ja oli 3,6 miljoonaa euroa. 
OpusCapitan rakennejärjestelyjen yhteydessä kirjattiin arvonalennus 33,9 miljoonaa euroa liikearvosta.
Kasvua logistiikasta ja uusista palveluista
Toimitusjohtaja Heikki Malisen mukaan verkkokauppa on erittäin vahvassa kasvussa, ja Posti on Suomen suurimpana logistiikkayrityksenä aktiivinen toimija kehityksessä.
– Osoitteellisten kirjeiden volyymilasku osoittaa kiihtymistä, mutta verkkokaupan trendit ja digitalisaatio tarjoavat myös kasvumahdollisuuksia, Malinen kommentoi tulostiedotteessa.
Postiala on historiallisen suuressa muutoksessa, ja Posti jatkaa Malisen mukaan määrätietoista uudistumistaan.
– Posti tavoittelee kasvua verkkokaupasta ja sen ratkaisuista, logistiikan kokonaisratkaisuista aina kuljettamisesta sisälogistiikkaan, uusista palveluista sekä OpusCapitasta, Malinen kertoo.
Yhtiön mukaan sen strategian ytimessä on neljä tavoitetta. Niitä ovat menestyminen verkkokaupassa, kirjeen pitäminen tärkeänä asiakkaille, Postin palvelukulttuurin uudistaminen sekä digitalisaation hyödyntäminen Postin palvelujen parantajana.
Laivayhtiöt ovat lisänneet turvatarkastuksia – "Tarkastamme muutamia lähtöjä sataprosenttisesti"
Satamien turvatasoa ei ole nostettu Turussa ja muualla Euroopassa tapahtuneiden iskujen takia.
Laivayhtiöt ovat kiristäneet turvatoimia viime aikoina. Turvatoimet ovat lisääntyneet merkittävästi viime keväästä lähtien, kertoo Viking Linen turvatarkastaja Juri Jalava. Viking Line on lisännyt turva-, henkilöllisyys- ja lipputarkastusten määriä.
– Olemme arvioineet, että se on tarpeen, kun pidämme ennaltaehkäisevän toiminnan riittävällä tasolla, sanoo Jalava. 
Tukholman päässä toimimme niin, että viikon aikana tarkastamme muutamia lähtöjä sataprosenttisesti.
Myös Tallink Silja on lisännyt viime aikoina jonkin verran tarkastuksia.
– Syitä on monia. Olemme reagoineet maailman tapahtumiin. Viron EU-puheenjohtajakausi vaikuttaa Tallinnaan matkaaville. Kun tiedämme, että laivalle tulee nuorisoryhmiä, tarkastukset voivat olla tiukempia, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Laivayhtiöt tekevät turvatarkastuksia edelleen pistokoeluonteisesti. Tarkastuksia tehdään kahdella tavalla. Laivayhtiö tarkastaa osan matkustajista ja matkatavaroista, tai joku lähtö tarkastetaan kokonaisuudessaan.
– Tukholman päässä toimimme niin, että viikon aikana tarkastamme muutamia lähtöjä sataprosenttisesti, sanoo Viking Linen turvatarkastaja Juri Jalava.
Vaikka Viking Line on tehnyt turvatarkastuksia kaikille matkustajille, tämä ei ole vaikuttanut laivojen lähtöaikatauluihin.
Satamat tekevät omia tarkastuksia
Laivayhtiöiden lisäksi satamat tekevät matkustajaliikenteessä turvatarkastuksia pistokoeluonteisesti. Liikenneturvallisuusvirasto Trafi velvoittaa satamat tekemään matkustajien ja ajoneuvojen tarkastuksia. Turun satamassa tarkastukset on ulkoistettu vartiointiliikkeen vartijoille.
– Turvatarkastuksia tehdään säännöllisen epäsäännöllisesti. Niitä tehdään vuorotellen molempien varustamojen terminaaleissa, sanoo Turun sataman satamakapteeni, turvallisuuspäällikkö Kari Riutta.
Turvatarkastuksessa matkustaja otetaan sivuun. Vartija kyselee matkan tarkoitusta ja tarkistaa metallinpaljastimella onko matkustajalla mahdollisia kiellettyjä esineitä mukana. Jos esineitä löytyy, ne otetaan talteen matkan ajaksi.
Satamissa turvataso normaali
Suomessa on voimassa laki merenkulun turvallisuudesta. Lisäksi merenkulun turvallisuutta ohjaa kansainvälinen ISPS-säännöstö. Siinä on käytössä kolme turvatasoa. Suomen satamissa ollaan ykköstasolla eli normaalitasolla. 
Tasolla 1 pistokokeet ovat riittävät. Tasolla 2 tarkastetaan kaikki. Tasolla 3 koko liikenne pysähtyy.
ISPS on ollut voimassa 13 vuoden ajan, eikä sinä aikana tasoa ole nostettu kertaakaan, kertoo Turun sataman satamakapteeni Kari Riutta. Jos turvauhka kohoaa, turvatason nostamisesta päättää lain mukaan poliisi. Valmius on nostettavissa nopealla aikataululla.
– Tasolla 1 pistokokeet ovat riittävät. Tasolla 2 tarkastetaan kaikki. Tasolla 3 koko liikenne pysähtyy, sanoo Riutta.
Viime aikoina Euroopassa tapahtuneet terrori-iskut eivät ole nostaneet satamien turvatasoa. Ei edes Turun puukkoisku vaikuttanut satamien turvatasoon. Turun sataman satamakapteeni Kari Riutta muistuttaa, että laivalla matkustaminen on turvallista.
Laitteet apuna
Paljon valvontaa tehdään taustalla matkustajien näkymättömissä. Laivayhtiöt tekevät tiivistä yhteistyötä viranomaisten ja satamien kanssa. 
Viron EU-puheenjohtajakausi vaikuttaa Tallinnaan matkaaville. Kun tiedämme, että laivalle tulee nuorisoryhmiä, tarkastukset voivat olla tiukempia.
Viking Linella on käytössä Tukholman päässä läpivalaisulaitteet, joita käytetään viikoittain useammalla lähdöllä. Turun ja Helsingin satamissakin läpivalaisulaitteet ovat käytössä pistotarkastusten yhteydessä. Tarpeen mukaan turvatarkastuksissa on käytössä käsikäyttöiset metallinpaljastimet, mutta tarkastuksia tehdään myös käsin tunnustelemalla.
Itse risteilyllä turvallisuus otetaan huomioon. Laivan päällikkö on turvallisuuspäällikkö. Hänen alaisuudessaan toimii turvaryhmä, joka koostuu järjestyksenvalvojista. Lisäksi laivan henkilökunnalle on annettu turvallisuuskoulutus. Laivoilla on oma turvasuunnitelma, joka on tehty yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Atrian liikevaihto parani viime vuodesta – Venäjällä ja Baltiassa vahva tulos
Kasvulla on vakaa pohja, kommentoi yhtiön toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Elintarvikeyhtiö Atrian liikevaihto ja kannattavuus ovat kasvaneet viime vuoteen verrattuna. Tammi-syyskuun lukujen perusteella tämän vuoden liikevoiton ennustetaan olevan edellisvuotta parempi.
Konsernin liikevaihto oli tammi-syyskuussa 1,06 miljardia euroa ja liikevoitto 27,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna saman ajanjakson liikevaihto oli 995 miljoonaa euroa ja liikevoitto 21 miljoonaa euroa.
Atrian toimitusjohtajan Juha Gröhnin mukaan liikevaihdon kasvulla on vakaa pohja, sillä se perustuu sekä vuonna 2016 tehtyihin yritysostoihin että luonnolliseen kasvuun. Myös tuloskehitys Suomessa, Venäjällä ja Baltiassa on ollut Gröhnin mukaan suotuisaa.
– Venäjän ja Baltian tulokset ovat olleet kolmannella vuosineljänneksellä jopa rohkaisevan vahvoja, Gröhn kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Venäjällä ja Virossa tehtiin syksyllä myyntihintoihin korotuksia. Yhtiön mukaan myös talouden elpyminen Suomessa ja Venäjällä on vaikuttanut kysyntään myönteisesti.
Liikevoiton kasvun kerrotaan kolmannella vuosineljänneksellä johtuneen myös hyvästä kustannusten hallinnasta.
Atria päätti viime viikolla keskittää sian teurastuksen ja leikkuun Nurmon tehtaalle. Keskittämisellä haetaan kannattavuuden parantamista. Tämä tarkoittaa 17 henkilön irtisanomista ja koko henkilöstöä koskevia lomautuksia Jyväskylän tehtaalla. Kaikille irtisanottaville on tarjottu mahdollisuutta siirtyä töihin Atrian muihin yksiköihin.
Yhtiö julkaisi tammi-syyskuun osavuosikatsauksensa tänään.
Palkittu opettaja Maarit Rossi: Muistan sen hetken, kun tajusin opettaneeni päin seiniä
Miten leikkivästä ja “lässyttävästä” matematiikan opettaja** Maarit Rossista** tuli kysytty luennoitsija ja kouluttaja ympäri maailmaa? Hän kertoo, että kaikki sai alkunsa siitä, kun vieressä istuva professori ei osannut ratkaista luennolla annettua tehtävää.
Muistan, kun olin Leedsin yliopiston luonnontieteiden kurssilla 90-luvulla. Oli todella silmiä avaavaa, kun vieressä istui professori, joka ei osannut ratkaista annettua tehtävää. Vasta kun kävimme ongelmaa yhdessä ryhmässä läpi, löysimme ratkaisun.
Se oli käänteentekevä hetki minun elämässäni. Oivalsin, että matematiikka on yhdessä tekemistä ja ajattelua. Palasin kotiin kuin kuumeessa. Ymmärsin, että olen opettanut päin seiniä siihen asti.
Siitä lähti matematiikan menetelmien ja oppikirjojen sisältöjen kyseenalaistaminen. Kollegat sanoivat alussa, että taas se leikkivä, laulava ja lässyttävä Maarit lähtee tunnille. Tänä päivänä ei kukaan enää ajattele niin, koska oppimisen prosesseista tiedetään niin paljon enemmän.
Taas se leikkivä, laulava ja lässyttävä Maarit lähtee tunnille.
Olen itse kokenut matematiikan vaikeana, vaikka olen pärjännyt siinä hyvin. Minua on aina kiinnostanut, mikä siinä on niin hankalaa. Yli 30 opetusvuoden aikana on tullut hyvin selväksi, että opetustavoissa ja sisällöissä on vieläkin paljon parantamisen varaa.
Ensimmäiset vuodet opettajana opetin varsin perinteisesti. Muistan ihmetelleeni, miksi meillä oli vain pari kertaa vuodessa ns. “suolaustunteja”, jolloin matematiikan tunneilla tehtiin jotain kivaa. Miksi ihmeessä kivaa ei voisi olla useammin, vaikka joka matematiikan tunti?
Matematiikan opetuksen suurin haaste on minun mielestäni edelleen se, että se sisältää liian paljon mekaanista laskemista eivätkä asiat liity juuri millään tavalla lasten elämään. Matematiikan käyttökelpoisuus on hirveän tärkeää tuoda esille lapsille, jotta oppimisesta tulee mielekästä.
Miten me opetamme nuorille ajattelun taitoja?
Opetus ei myöskään saisi enää olla sitä, että oppilaat istuvat luokissa tuppisuuna ja tekevät itsekseen neljä sivua tehtäviä putkeen.
Meidän on korkea aika pohtia, miten me opetamme nuorille ajattelun taitoja. Miten heidät saadaan kiinnostumaan ja olemaan rohkeita uusien haasteiden edessä?
On pakko, sillä koneet laskevat tulevaisuudessa yhä useammin kaikki mekaaniset laskutehtävät meidän puolestamme. Ne listaavat jopa laskujen välivaiheetkin esiin. Meidän pitää kuitenkin osata tehdä arjen ongelmista ne lausekkeet, jotka voidaan ratkaista koneiden  avulla. Tämä kaikki vaatii luovaa ajattelua.
Matematiikan käyttökelpoisuus on hirveän tärkeää tuoda esille.
Matematiikan opetus on ajateltava uudella tavalla myös siksi, että monet lapset ja aikuiset pelkäävät matematiikkaa. Lasten pitää saada kokemus siitä, että monissa ongelmissa on erilaisia tapoja päästä oikeaan tulokseen. Heille pitää myös opettaa, että virheistä oppii eikä niitä pidä pelätä. On erikoista, että kaikkien muiden oppiaineiden opetus on mennyt eteenpäin, mutta matematiikkaan ei jostain syystä uskalleta koskea. Olisi jo korkea aika.
On tärkeää, ettei oppilasta jätetä yksin, sillä sehän on heitteillejättöä!
Uusi opetussuunnitelma on upea. Vaarana siinä on, että mennään liian yksisilmäisesti yhden asian perässä. Ilmiöoppimisen kanssa voi käydä niin. Kuulin, että eräässä koulussa aiheeksi oli otettu kananmuna. Oli vain sanottu, että käsitelkää kananmunaa eri oppiaineissa.
Ongelma on se, että vaikka maailma on täynnä tietoa ja se on helposti saatavilla, niin järkevästi paketoitua taustamateriaalia on liian vähän. Ajatelkaa vaikka ilmastonmuutosta – miten valtavan laaja ilmiö se onkaan!
Miten lapsi itse voi keksiä matematiikassa sellaista, johon ihmiskunnalla on mennyt 2000 vuotta? 
Uudet opetusmenetelmät, joissa oppilaat ottavat itse selvää ja opettelevat asioita esimerkiksi videolta, ovat periaatteessa hyviä, kun yksintekeminen sopii oppimisprosessiin. On kuitenkin äärimmäisen tärkeää, ettei oppilasta jätetä yksin uuden opetussuunnitelman huumassa, sillä sehän on heitteillejättöä!
Miten lapsi itse voi keksiä matematiikassa sellaista, johon ihmiskunnalla on mennyt 2000 vuotta? Lapset tarvitsevat oppimiseen kanssakulkijan. Opettajan pitää johdatella oppimisprosesseja oikeaan suuntaan eikä jättää lapsia oman onnensa nojaan.
Olen oppinut tuntemaan oppilaani paljon paremmin osallistavan opettamistavan myötä. Heidän oppimistaan pystyy seuraamaan ihan toiselle tavalla, kun olen ollut itse mukana oppimisprosessissa oppilaiden kanssa. Siitä olen kiitollinen.
Lumisade haittaa pahasti liikennettä Pirkanmaalla, lääkärihelikopteri ei päässyt ilmaan 
Lumimyräkkä on aiheuttanut lukuisia onnettomuuksia ja tieltä suistumisia. Liikenne on ollut jumissa valtatiellä 12 Nokian ja Sastamalan välillä. Valtatie 11 Nokian Murhasaaressa oli kokonaan suljettuna lähes neljä tuntia.
Runsas lumisade on vaikeuttanut liikennettä yöstä lähtien. Ajokeli on erittäin huono lumisateen ja tielle kertyneen sohjon vuoksi.
12:25 Pirkanmaan liikenne sujuu pääteillä normaaliin tahtiin. Rampeissa voi olla vielä sohjoa, mutta muuten tiet ovat kunnossa. Pienemmillä teillä ajellaan vielä lumipöperössä. Suurempia kolareita ei ole tämän hetkisten tietojen mukaan ole keskipäivällä sattunut.
Ennusteiden mukaan lumisateiden pitäisi laantua ja osin muuttua märemmiksi.
10:33 Maantieliikenteen aamun kaaos Pirkanmaalla on rauhoittunut vähitellen. Pelastuslaitoksella oli aamun tunteina toistakymmentä liikenteestä johtuvaa tehtävää. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty. Lentoliikenne on ollut aikataulussaan, eivätkä junatkaan ole myöhästelleet juuri pariakymmentä minuuttia enempää.
9:40 Lääkärihelikopteri ei ole päässyt ilmaan huonon kelin vuoksi. Aamun aikana olisi ollut kaksi onnettomuutta, joissa kopteria olisi tarvittu. Toiveissa on, että kopteri saadaan iltapäivällä ilmaan, jos on tarvetta.
9:20 Moni on valinnut oman auton sijasta taksin. Tampereen aluetaksissa on yli tunnin jono. Tilauksia on toista sataa.
9.06 Valtatiellä 12 Nokian Tottijärvellä tilanne on ohi. Ongelmat alkoivat aamuseitsemältä, kun raskas ajoneuvo jumiutui liukkaalla tiellä. Yle Tampereen toimittajan mukaan jono oli pahimmillaan noin 8.30 aikaan yli kilometrin mittainen.
8:33 Tiellä 12, Kärppälän ja sastamalan ja Nokian kunnanrajan välillä raskas ajoneuvo on ajanut ulos. Yksi ajokaista suljettu liikenteeltä.
8:10 Tampereen Sähkölaitoksen mukaan sähkölinjat ovat kestäneet hyvin. Sen sijaan bussit ovat olleet vaikeuksissa lumisilla ja liukkailla teillä. Tampereen joukkoliikenteestä kerrotaan, että ongelmia on ollut aamuviidestä lähtien. Useita busseja on jumissa, ja hiekka-autoja odotetaan avuksi.
7.53 Nokian Murhasaaren sillan sulkenut tilanne on ohi. [Valtatie 11 oli suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-9901091) lähes neljä tuntia noin aamuneljästä lähtien.
Täysperävaunu oli lähtenyt heittelehtimään Murhasaaren sillan tuntumassa sillä seurauksella, että perävaunu suistui ulos tieltä ja kellahti kyljelleen. Vetoauto jäi poikittain tielle. Yhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.  Ajoneuvo saatiin hinatuksi pois hieman ennen 7.30.
7:12 Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa Twitterissä erittäin huonosta ajokelistä ja toivoo varovaisuutta teille.
[Pirkanmaan pelastuslaitoksen twiitti](https://twitter.com/pirkanmaanpela)
1.30 12-tiellä Äetsässä, lähellä Sastamalan ja Huittisten rajaa, raskas ajoneuvoyhdistelmä suistuu osittain tieltä. Liikenne ohjattiin kiertotielle, mutta normijärjestykseen päästiin palaamaan jo aamukolmen aikoihin.
Talvinopeusrajoitukset voimaan torstaista alkaen
Sadan kilometrin tuntinopeusrajoitukset pysyvät Pohjois-Savossa samoina kuin edellisenä talvena.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset tulevat voimaan torstain ja perjantain aikana. Nopeusrajoitusmerkkien vaihto alkaa torstaina ja rajoitukset ovat voimassa sitä mukaa, kun merkit saadaan vaihdettua.
Pohjois-Savossa sadan kilometrin tuntinopeusrajoituksia jää talveksi voimaan 76:n kilometrin matkalle, samoille teille kuin viime talvena. Näillä teillä on joko välikaistat tai keskikaiteet tai ne ovat muutoin hyväkuntoisia, melko leveitä ja niissä on hyvät näkemät. 
Nopeusrajoitus laskee päällysteen kunnon heikentymisen takia 70:een kilometriin tunnissa muutaman kilometrin matkalla valtatie 23:lla Leppävirran Kypäräjärvellä sekä Kiuruvedellä maanteillä 5613 ja 7693. Vesannon Ahvenisella maantiellä 551 rajoitus alenee kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa samasta syystä.
Toimittajalta: Kirjamessut ovat kaupallista roskaa – ja niin pitääkin olla!
Kirjamessujen aikaan alkaa aina napina siitä, miten messut on läpeensä kaupallinen tapahtuma. Puoli seitsemän kirjallisuustoimittaja Juha Roiha ei valitusta ymmärrä. Kirjojahan on nimenomaan tarkoitus myydä ja ostaa.****
Kirja elää ja voi hyvin, ainakin kustannusalan puheissa ja messuilla.
Vaikka kirjan kriisiä on vatvottu kohta 40 vuotta, siinä se perhana sinnittelee: pokkarina sylissä bussin tai junan hurinassa, kovakantisena järkäleenä yöpöydällä, tyynyn taa piiloutuneena sohvan nurkassa tai vaativana niteenä kirjaston hyllyssä.
Etenkin kirja sinnittelee messupöydillä, joissa niitä hipeltävät kirjoista lumoutuneet ihmiset.
Tänä vuonna kansa kasuava on voinut vierailla jo Tampereen, Jyväskylän ja Turun hulinoissa, jännittää Kouvolan Dekkaripäivillä ja poimia menneisyyden helmiä Sastamalassa.
Nyt ovat vuorossa ne suurimmat ja kauneimmat: Helsingin Kirjamessut.
Mistä moinen messuinnostus? Tietenkin siksi, että voitaisiin myydä ja ostaa kirjoja. Tämä päivänselvä tosiasia tuntuu tulevan monille aina yhtä suurena yllätyksenä kuin talvi autoilijoille.
Näitä lukuja ynnätessä alkaa matemaattisesti lahjattomallekin selvitä, mihin touhu perustuu.
Viime vuonna jokainen Helsingin Kirjamessujen 80 000 messuvieraasta hankki keskimäärin [viisi kirjaa](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/kirjamessujen-tyypillinen-kavija-on-40-vuotias-lukutoukka-joka-ostaa-13-kirjaa-vuodessa-24035228/). Näitä lukuja ynnätessä alkaa matemaattisesti lahjattomallekin selvitä, mihin touhu perustuu.
Tämän ympärille voi sitten rakentaa vaikka mitä elämyshässäkkää – ja on rakennettukin.
Olen ollut kirjamessuilla joka vuosi toimittajana, haastattelijana ja kerran haastateltavana. Aina lumous on pitänyt.
Tämän ympärille voi sitten rakentaa vaikka mitä elämyshässäkkää – ja on rakennettukin.
Viimeistään siinä vaiheessa, kun yleisö kuuntelee hiirenhiljaa ujoudestaan vapautunutta kirjailijaa ja liikutun itse lisää omista sanoistani, tajuan sananparin ”kokonaisvaltainen elämys” merkityksen.
Se on sellainen häkkyrä, jonka sisällä on luettu tai luettavaksi aiottu kirja ja sen aiheuttama mielikuvituksen sekä tunteen myllerrys. Siinä on kuva kirjoittajan persoonasta, kasvot, silmät, puheen rytmi sekä eleistä ja ilmeistä välittyvä hiljainen tieto.
Siitä seuraa ajatusjysäys, että tuossa tuo maailmoja luonut ihminen on, ihan niin samanlaisena kuin minä.
Kaupallisuus ja aito tunne eivät sulje toisiaan pois.
Kaupallisuus ja aito tunne eivät sulje toisiaan pois kuten eivät markkinointi ja kulttuurikaan. Vaikka metsässä oleva kivi on olemassa vaikka kukaan ei näe sitä, kirja ei ole.
Se tarvitsee kokijansa.
Myös kirjamessuilla jaetaan niukkuutta, sillä aikaa ja lavoja on tietty määrä. Kaikki eivät pääse esille yhtä paljon kuin toiset, jotkut eivät ollenkaan.
Siihen, kuka pääsee esille voi vaikuttaa vain olemalla paikalla, kuuntelemalla ja tukemalla. Ja vaatimalla.
Siihen, kuka pääsee esille voi vaikuttaa vain olemalla paikalla, kuuntelemalla ja tukemalla.
Jossain on olemassa kirja, joka odottaa sinua.
Löydätpä sen Helsingistä kirjamessuilta tai Barcelonasta kadonneiden kirjojen hautausmaalta, se on olemassa vain sinua varten.
Se kohtaaminen voi olla elämäsi paras hetki.
Kaisa tuli kuolemaan Kotikadulle – neljäs kausi nyt Areenassa
Kotikadun neljäs kausi alkaa, kun Mäkimaiden ovelle ilmestyy yllättäen Eevan äiti Kaisa mukanaan huonoja uutisia. Kaisan tarina vie läpi koko kauden, mutta myös muille kotikatulaisille tapahtuu. Alunperin vuosina 1998–1999 lähetetty neljäs kausi on katsottavissa Areenassa 26.10. alkaen kuusi kuukautta.
Kotikadun neljäs kausi alkaa loppukesästä 1998. Hannes ja Karin ovat kumpikin löytäneet onnen, mutta keiden kanssa? Karin on avannut kahvilan Design-museoon ja kaikki sujuu hyvin, kunnes rahaa katoaa. Hannes on töissä Ninnin koulussa keittäjänä. Työpaikallaan hän saa yllättäen onnitteluja isoisäksi tulemisesta. Teemu on saanut lapsen, mikä tulee yllätyksenä vähän kaikille. Ninni on jo teini-ikäinen. Tämä näkyy kapinana ja tietoisuutena omasta ulkonäöstä.
Mirjan ja Hessun suhde etenee kovaa vauhtia ja ihan yhteen muuttamisesta puhutaan. Pertti ei kuitenkaan sulata tätä asiaa ihan noin vain. Pertti on ostanut moottoripyörän, jonka kyydissä suhde Eevaan lämpenee entisestään.
Minä oon tullut tänne kuolemaan
Eevan aikaa vie hänen äitinsä Kaisa, joka saapuu ensimmäisessä jaksossa, istuu Mäkimaiden keittiön pöydän ääreen ja kertoo tulleensa kuolemaan. Hänellä on pitkälle edennyt syöpä. Kaisa on räväkkä ihminen, joka saa muissa ihmisissä aikaan niin inhoa kuin iloakin. Kaisan sairaus etenee koko kauden ja hän onkin neloskauden tärkein tarina. Saattohoito oli kauden ensilähetysaikaan muutenkin puheenaiheena ja Kaisan saattohoidosta uutisoitiin iltapäivälehdissä.
Ennen kuolemaansa Kaisa ehtii vaikuttaa moneen elämään ja sopia riitansa tyttärensä kanssa.
Toinen neljännen kauden iso tarina tapahtuu Lauran ympärillä. Hän on siis jättänyt miehensä Norjaan ja työskentelee Karinin kahvilassa. Bensiksellä työt aloittanut salperäinen Kimmo Söder tulee myös Lauran elämään. He rakastuvat, mutta miten kahvilasta kadonneet rahat liittyvät nuoreenpariin? Söder herättää tunteita myös Hanneksessa, jonka luotsaama futisjoukkue ei menesty kovinkaan hyvin. Söder on pelannut kovalla tasolla jalkapalloa Ruotsissa, ja Hannes liehittelee häntä joukkueeseensa.
Jannella on uskon- ja aviokriisi. Hänellä on ehkä ollut kesällä suhde johonkuhun pitäessään rippileiriä. Pirkko taas etsii sukulaisiaan internetistä ja löytääkin siskonsa.
Koko kausi on aika dramaattinen ja enemmän ja vähemmän yllättäviä juonenkäänteitä seuraa joka jaksossa. Jopa ihan kauden lopussa odottaa iso mullistus, ainakin yhden hahmon elämään.
**Kotikadun viides kausi tulee katsottavaksi tammikuussa 2018**.
Mikäli pidät Kotikadusta, saatat pitää myös Metsoloista. Metsolat on kokonaisuudessaan katsottavissa Areenassa 19.12.2017 alkaen.
Tunnetko Kotikadun tapahtumat kuin omat taskusi? – Testaa tietosi
Oletko katsonut Kotikatua? Tiedätkö, mitä sarjassa oikein on tapahtunut? Tee testi ja selvitä todellinen Kotikatu-tietotasosi.
__Psst! Vastaukset kaikkiin nähin kysymyksiin löydät katsomalla Kotikadun neljännen kauden [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471).__
Yle seuraa hetki hetkeltä – Kuolleiden varusmiesten nimet julkistettu
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla on kuollut tasoristeysonnettomuudessa neljä ihmistä. Onnettomuudessa törmäsivät toisiinsa armeijan maastokuorma-auto ja henkilöjuna. 
Puolustusvoimien Masi-maastoajoneuvon ja junan törmäyksessä on kuollut neljä ihmistä Poliisin mukaan. Yksi kuolleista oli matkustajana junassa.
Puolustusvoimat on tiedottanut, että onnettomuudessa oli osallisena kahdeksan varusmiestä, joista kolme on menehtynyt ja neljä on loukkaantunut. Yhdellä ei ole fyysisiä vammoja.
Maastokuorma-auto oli Uudenmaan prikaatin komppaniaharjoituksessa. Uudenmaan prikaati on perustanut kriisiryhmän onnettomuuden vuoksi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitpiirin HUS:in mukaan Raaseporin ja Töölön sairaaloihin on viety hoitoon kaikkiaan 11 junaonnettomuudessa loukkaantunutta ihmistä. Lievästi loukkaantuneita on seitsemän.
Lievästi loukkaantuneet on viety Raaseporin sairaalaan, ja neljä vakavasti loukkaantunutta Töölön sairaalaan. Sen valmiutta nostettiin tilanteen vaatimalle tasolle.
Keravan hätäkeskus ilmoitti hieman kello kahdeksan jälkeen, että Raaseporissa on tapahtunut tasoristeysonnettomuus. 
Rataliikennekeskuksen mukaan junaliikenne Karjaan ja Hangon välillä on toistaiseksi poikki pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Liikenne korvataan linja-autokuljetuksin.
VR tiedottaa, että bussit lähtevät rautatieasemilta ja liikennöivät välillä Karjaa-Tammisaari-Hanko. Väliasemilla käy taksi.
_Oletko paikalla Raaseporin onnettomuuspaikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota. Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Mauno Kenttämaa on herroja kumartamaton sotaveteraani, jonka tarinan hänen punkkaripoikansa ymmärsi viimein kertoa
Mauno Johannes Kenttämaa oli jatkosodan aikaan hieman päälle parikymppinen rivisotamies.
Erääksi illaksi hänet määrättiin saunanlämmittäjäksi ja vartiomieheksi Äänisjärven rannalla sijaitsevalle huvilalle, jossa Suomen armeijan ylin kenraalikunta oli saunomassa ja istumassa iltaa.
Armeijakunnan komentajana toiminut kenraali Laatikainen tarjosi saunanlämmityksen ohessa sotamies Kenttämaalle konjakkia, ja tämä innostui juomaan kerralla koko pullon.
- Ennen kuin viina ehti vaikuttaa, siihen tuli joku eversti karjumaan, että saunasta on tuli sammunut. Sinä käytät tilaisuutta hyväksesi, kun kenraali on humalassa, Kenttämaa kertoo.
Kenraali Laatikainen asettui yllättäen puolustamaan sotamiestä: hän komensi everstin maihin ja ylös ja uhkasi viedä tältä sotilasarvon. Hän passitti everstin jatkamaan saunanlämmitystä ja jatkoi illanviettoa sotamies Kenttämaan kanssa.
“Oma isäni on mua 63 vuotta vanhempi. En ole halunnut puhua siitä oikein kenellekään, varsinkaan nuorempana.”
Muut upseerit olivat jäynää tehdäkseen kantaneet sammuneen kenraalin ja sotamiehen saunasta kuivalle kankaalle ja riisuneet heidän univormunsa pois.
Aamulla kenraali ja sotamies heräsivät alastomina metsän laidassa vailla tarkkoja muistikuvia illan kulusta, mutta kenraali ei pistänyt tapahtumia pahakseen, koska ilta oli ollut mukava.
Tällaisia juttuja nyt jo 99-vuotias Mauno Johannes Kenttämaa kertoilee vaivattoman kuuloisesti ulkomuistista.
Tätä tarinointia hänen poikansa Juhani Kenttämaa, 36, on kuunnellut nolostuneena koko nuoruusikänsä.
- Faijalla oli, ja on edelleenkin, tapana alkaa täysin puskista kertoa sotajuttuja. Tuntui vaivaannuttavalta, kun jossain sukulaisten syntymäpäivillä isä saattoi yhtäkkiä varastaa show’n aloittamalla jutut korsuista tai poteroista ja ryssäntappamisista, Juhani Kenttämaa sanoo.
Omassa isässä nolostutti toinenkin asia. Hän oli huomattavasti vanhempi kuin kavereiden isät, jopa vanhempi kuin monen muun vaari.
- Oma isäni on mua 63 vuotta vanhempi. En ole halunnut puhua siitä oikein kenellekään, varsinkaan nuorempana. Sehän oli lähes 80-vuotias ukko, kun itse olin jotain 16-vuotias. Siitä syntynyttä päivittelyä halusin välttää viimeiseen saakka. Herkässä iässä sitä halusi olla niin kuin muutkin.
Tarina, joka täytyi kertoa
Myöhemmin Juhani Kenttämaa alkoi ymmärtää, että hänen isänsä on poikkeuksellinen hahmo. Ja että hänen sotajuttunsa eivät ole tyhjänpäiväistä vanhan miehen horinaa, vaan harvinaisesta näkökulmasta kerrottuja muistoja Suomen historian kohtalonvuosista.
- Ajatukseni muuttuivat hiljalleen siitä nolosta ja vaietusta asiasta havainnoksi, että nämä jutut täytyy tallentaa. Tajusin, että aika harva tuollaiset elämänkokemukset läpikäynyt haluaa niistä puhua, mutta faijalle se ei ole koskaan ollut ongelma.
Mauno Johannes Kenttämaan kertomien tarinoiden sävy poikkeaa monin tavoin totutusta sotiemme sankarimyytistä. Kenttämaa on kovapäinen, hankala ja herroja kumartamaton tyyppi, jolle tuntuu koko ajan sattuvan ja tapahtuvan.
Sellainen tyyppi, joka kieltäytyi seisomasta kovennettua rangaistusta muun porukan mukana, kun joukko palasi lomilta palveluspaikalle lähes kuusi tuntia myöhässä. Muu joukko meni kiltisti riviin seisomaan, mutta Kenttämaa ei suostunut, ja hänet passitettiin lääkäriin. Sinne hän hiihti muiden seistessä rangaistustaan. Lääkäri ei osannut kovapäisen sotilaan asenneongelmissa auttaa, joten Kenttämaa hiihti takaisin. Rangaistusta oli enää viisitoista minuuttia jäljellä, kun hän palasi.
- Luutnantti sanoi siinä vaiheessa, että mene nyt tuonne päähän seisomaan, se on sillä selvä tämä rangaistus. Minä sanoin, että enkä mene! Kenttämaa kertoo.
Niinpä luutnantti päätti hakata Kenttämaan asenteen kuntoon. Pieksijöiksi komennettiin vääpeli ja kokelas, mutta Kenttämaa onnistui lyömään vääpeliä leukaan ennen kuin tämä ehti tehdä mitään.
- Siinä putosi vääpeli ja samalla putosi hänen kädessään ollut kalikka. Mie sitä toistakin hutkaisin kanssa hyvänlaisesti. Siinä oli myös luutnantti, joka alkoi sitten karjua, että ulos!
Epäonnistuneen pieksemisyrityksen jälkeen Kenttämaa vangittiin, ja hänet pakotettiin kiväärimiesten saattueessa syvemmälle metsään.
- Muka niin kuin teloittamaan vietiin. Minä ajattelin, että ei ne perkele saa teloittaa ilman esiupseerien määräystä, se on pelottelua vain.
Pelottelua se lopulta olikin. Hankalaksi todettu sotamies vietiin teltalle, jossa hänen täytyi ilmoittautua. Paikka oli Kemin Peiston tulenjohto, ja siellä Kenttämaa palveli sodan loppuun saakka.
Hänen papereihinsa merkittiin tapauksen jälkeen: “mies on paha ja erittäin vaarallinen”. Tämä saa 99-vuotiaan Kenttämaan nauramaan edelleen makeat naurut.
Yhteinen ymmärrys löytyy korttipöydässä
Edellä kuvatun kaltaiset tilanteet ovat Juhani Kenttämaan mukaan kuvaavia esimerkkejä hänen isänsä luonteenlaadusta.
- Isän anarkismi ei ole aatteellista tai opeteltua. Hän on vain joutunut pärjäämään yksin jo pienestä pitäen.
Vaikka ajatus isän tarinoiden tallentamisesta syntyi jo 1990-luvulla, kesti vielä pitkään ennen kuin asia eteni mihinkään. Ensimmäisen kerran Juhani Kenttämaa tarttui nauhuriin noin kolme vuotta sitten.
- Faija parani syövästä, joka hänellä oli diagnosoitu jo 90-luvulla ja uusiutunutkin pariin kertaan. Se jotenkin herätti, että nyt tämä pitää hoitaa. Samalla tajusin, että kukaan muu ei tätä tee, jos en minä.
Luonteva ympäristö ja viitekehys juttujen tallentamiselle löytyi Kenttämaiden kotitalosta Keminmaalta, jossa Juhani jututti isäänsä kortinpeluun lomassa.
- Meillä on aika vähän yhteisiä mielenkiinnon kohteita tai muutakaan yhteistä, mutta korttia pelatessa me löydetään sellainen tila, jossa kuilu välillämme katoaa ja tunnelma on huoleton ja naureskeleva.
Nauhoituksista syntyi lopulta radiodokumentti nimeltä Urotöistä rangaistuspoteroon. Nuorempi Kenttämaa kertoo, että dokumentaarisen työn ohessa projekti on tuonut molemmille osapuolille syvempää viisautta ja kunnioitusta toistensa tekemisiä kohtaan.
- Olen oppinut jäsentämään niitä tarinoita ja päässyt syvemmälle isäni menneisyyteen. Myös faijassa on selvästi syttynyt aitoa kiinnostusta mun tekemisiä kohtaan, kun hän on nähnyt, mitä konkreettisesti teen työkseni. Se on varmasti lähentänyt meitä.
Kasvuympäristöinä kaksi erilaista Suomea
Isä ja poika Kenttämaa ovat monella tavoin lähes toistensa vastakohtia. Mauno Johannes Kenttämaa on jäyhä pohjoisen mies, sotaveteraani, maanviljelijä ja entinen salakuljettaja. Hän karkasi kotoa jo pikkupoikana ja on aina joutunut pitämään puoliaan.
Juhani Kenttämaa Helsingin kantakaupungissa asuva puhelias ja sosiaalinen radiotoimittaja ja muusikko, joka on opiskellut kestävää kehitystä ja media-alaa. Hän on tatuoitu punkkari ja kasvissyöjä, joka eli kaikin puolin onnellisen lapsuuden.
Juhani Kenttämaan mukaan suurin erottava tekijä isän ja pojan välillä on kuitenkin Suomi. Maa jossa molemmat ovat kasvaneet, on ollut täysin erilainen paikka vuonna 1918 syntyneelle ja vuonna 1981 syntyneelle Kenttämaalle.
- Faija kasvoi kehitysmaassa ja minä yltäkylläisyydessä. Siinä missä isä joutui 14-vuotiaana tekemään nälkäpalkalla metsätöitä, minä olen saanut rällätä moottorikelkalla ympäri metsää ja hakata rummuilla Ramonesia.
Juhani Kenttämaan mukaan omaan isään liittyvä nolouden tunne on kadonnut, ja tilalle on tullut ylpeys.
- Isäni on elävä esimerkki siitä, miten täällä voi pärjätä hyvin ilman nöyristelyä ja sovinnaisuuteen taipumista.
Kuuntele dokumentti jutun alla olevan linkin kautta.
Teksti: Vesa Marttinen
**Todellisia tarinoita: Urotöistä rangaistuspoteroon**
Torstaina 26.10.2017 klo 22.05 Yle Radio 1 ja Yle Areena
Mitä asioita tarvitaan, että juokseminen tuntuu hyvältä ja into lähteä lenkille pysyy? 
Mitä asioita tarvitaan, että into lähteä lenkille pysyy? Entä millaiset ovat juoksijan eväät? Näihin kysymyksiin Ylen aamu tv:ssä vastasi juoksuvalmentaja Joonas Laurila. Katso koko haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Tuliko lunta? Ja kuinka paljon? – Katso yleisön lumikuvat torstaiaamusta
Lumisaderintama tuprutti parhaimmillaan vaaksan verran lunta. Näytämme aamun lumikuvista herkullisimmat.
Lunta on satanut yön ja aamun aikana useita senttejä. 
Kysyimme, kuinka talven tulo näkyi kunkin omassa aamussa – ja pyysimme siitä kuvia.
Tällaisia kuvia saimme lumesta hurmaantuneilta.
Yle Uutiset kiittää kuvista. Emme enää julkaise uusia kuvia tästä aiheesta. 
Juomavesi keitettävä Äänekosken Syvälahdessa ja Lohilahdessa
Vesi pääsi saastumaan, kun kaivinkone rikkoi keskiviikkona vesi- ja viemäriputket. Keittokehotus koskee Lohilahden ja Syvälahden alueita.
Suolahden-Sumiaisten vesiosuuskunta antoi vedenkeittokehotuksen varotoimena. Äänekosken Energian vedenottamon työmaalla tapahtuneen putkirikon seurauksena on mahdollista, että veteen on päässyt ulosteperäisiä bakteereja. Sairastumisista ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Alueen kiinteistöjä kehotetaan keittämään ruuanlaittoon ja juomiseen käyttävä vesi vähintään viiden minuutin ajan tai hankkimaan juoma- ja ruokavesi muualta. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Talousveden klooraus aloitetaan välittömästi, kun putkirikko on korjattu. Vedenkeittokehotus on voimassa toistaiseksi. Ensimmäiset vesinäytteet on tarkoitus ottaa vuorokauden kloorauksen jälkeen.
UPplus: Kyssäkaalia ja makaröönimössöä
Lempiruoka? Kuinka pitkiä olette? Mikä on parasta toisissanne? Tämän viikon UPplussassa fanikysymyksiin vastaavat Ami Räsänen ja Inga Sulin.
Liikenne sujunut aamulla hyvin hankalista olosuhteista huolimatta – yöllä kymmeniä kolareita
Tieliikennekeskuksen mukaan aamulla eniten ongelmia lumisilla ja sohjoisilla teillä on ollut raskailla ajoneuvoilla.
Ajokeli on ollut haastava maan länsi- ja eteläosassa runsaan lumisateen vuoksi. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne on sujunut hyvin olosuhteet huomioon ottaen. Eniten ongelmia on ollut raskailla ajoneuvoilla, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Esimerkiksi Pirkanmaalla on useita teitä, jossa rekka on kaatanut perävaununsa, ollut mäessä kiinni tai vastaavaa. Alemmalta tieverkolta tulee soittoja teiden auraamattomuudesta ja lumisuudesta, sanoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen.
Valtatiet ovat olleet aamulla lumisia ja sohjoisia. Teitä on suolattu ja aurattu. Tieliikennekeskuksen mukaan haastavin ajokeli on tällä hetkellä Kokkola-Hamina-linjan länsipuolella.
Tieliikennekeskuksesta muistutetaan, ettei autoilemaan kannata lähteä, jos kesärenkaat ovat alla. Nurmisen mukaan matkantekoon on syytä varata riittävästi aikaa ja olla varovainen.
Kymmeniä kolareita
Varsinais-Suomessa on sattunut illan ja yön aikana jo ainakin 46 kolaria, kertoo poliisi. Satakunnassa kolareita on tullut tietoon aamuun mennessä 24. Onnettomuuksissa ei ole ilmeisesti sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Ajokeli on tänään vaarallinen lumi- ja räntäsateen takia Varsinais-Suomen ja Satakunnan lisäksi Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Muuallakin eteläisessä ja keskisessä Suomessa ajokeli on monin paikoin huono.
**Lue myös:**
[Liikennepäivystäjä: "Jos on kesärenkaat alla, kannattaa harkita, lähteekö tuonne liikenteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9901128)
[Yön sateet toivat monin paikoin vaaksan verran lunta – eniten Lohjalle](https://yle.fi/uutiset/3-9901156)
[Pääkaupunkiseutu sai ensilumensa – tältä näytti aamuvarhaisella tien päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9901083)
[Huono ajokeli haittaa liikennettä – Rekka suistui kaiteeseen Raumalla, valtatie 11 poikki Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-9901136)
[Pelti rytisi yön aikana Varsinais-Suomessa – poliisin tietoon liki 50 kolaria](https://yle.fi/uutiset/3-9901157)
"Suudeltavan pehmeä, siistipartainen mies!"
Parta on muodikas, mutta millainen parta hyvänsä ei komista kantajaansa. Outi Broux ja parturi Olli Leino muistuttavat, että hienoin parta on hyvin hoidettu. Partamiehen kannattaa turvautua ainakin välillä asiantuntijan apuun.
Turvallinen isilook pois, itsevarmempi metropolimies tilalle!
Tuhkimotarinoiden Timo kasvatti tukkaa ja partaa pari kolme kuukautta, minkä jälkeen parturi **Olli Leino** toteutti stylisti Outi Brouxin vision Timon uudesta tyylistä. 
Aikuisen miehen parta ja hiukset saavat olla nuorekkaat, miehekkäät ja ryhdikkäät.
Parrankasvattajan ABC
**Hoida ihoa parran alla**. Kun se on kosteutettu ja voi hyvin, partakin kukoistaa. **Partaöljy** hoitaa sekä ihoa että pehmentää partaa.
**Käytä partaan hoitavia tuotteita**. **Partavaha- ja balsami** silottavat karvaa. Vaha on balsamia tymäkämpi aine ja tarkoitettu itsepäisesti taipuville partakarvoille.
Viiksikarvat ovat partaakin kankeampia, joten niiden muotoiluun on oma tuotteensa, **viiksivaha**.
**Huolla tai huollata partaa** säännöllisesti: muotoile, rajaa, poista hajakarvat.
Mitä pidempi parta, sitä vaikeampi on itse nähdä kokonaisuutta.
Timon parturikäyntiin toi pientä luksusta amerikkalainen parranajo.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
"Nyt hypätään iskäboksista ulos!"
Isityyli saa antaa tilaa miehekkäälle miehelle, kun Tuhkimotarinoiden stylisti Outi Broux pääsee stailaamaan Timon, sarjan historian ensimmäisen miehen! Näillä opeilla catwalkilla pyörähtelee aikuinen mies, joka voi olla tyylikkäästi eteläeurooppalainen, rennosti casual tai viileästi rock!
Timo on keskittynyt kolmen lapsen yksinhuoltajana arjen pyörittämiseen ja nauttii nyt silminnähden stailaustilanteesta. Outi tarjoaa Timolle uusia tuulia ja tuoreita trendejä sopivina annospaloina. Jokainen asu herättää Outin ja miehen välillä vilkasta keskustelua, ja Timolta irtoaa innostuneita huudahduksia hänen saapuessaan lavalle aina uudessa asukokonaisuudessa.
Johan on keikari!
– Tuolla Euroopan metropoleissa, Italian katukahviloissa näkee tällaisia aikuisia miehiä, Outi Broux kuvailee ensimmäisiä Timon sovittamia asuja.
– Miehen meikki on oikeat värit, sunkin silmät tulevat esille tämänvärisellä pikkutakilla, Outi osoittaa vaalean turkoosin sävyistä vaatekappaletta.
Timo pitää lierihattua keikarina, mutta hyvänmallisena. Outi liputtaa asusteiden puolesta, niitä päivittämällä peruspuvusto tuodaan nykyhetkeen.
– Valkoinen on edelleen trendikäs asusteväri, eurooppalaiset kulkevat jopa valkoisissa talvikengissä. Valkoista voi olla sullakin vaikka vyö tai yksi lenkkareiden sävyistä,  Outi huomauttaa.
– Huiveja en kyllä ole käyttänyt, Timo tunnustaa, eikä ole ainoa suomalainen huiviton mies!
Kun ostaa kaappiinsa laadukkaan trenssin, villakangastakin ja raitaneuleen sekä tummia farkkuja, ostaa pitkäikäisiä ja sitä kautta ekologisia vaatteita.
Vaatealan ammattilainen painottaa sekä miesten että naisten pukeutumisessa klassista linjaa, jota päivitetään muodikkailla asusteilla ja kauden väreillä.
– Suomalainen mieshän vihaa ostoksilla käyntiä, joten siltäkin välttyy, kun hankkii aikaa ja kulutusta kestäviä vaatteita, Outi tietää. – Suomen ilmastossa kannattaa erityisesti miettiä, millaisia takkeja hankkii.
Puku on todella monikäyttöinen vaate, sitä ei kannata kaivaa esiin vain juhliin. Ja liivi on ihan ehdoton vaatekappale!
– Liivillä häivytetään pientä vatsakumpua ja tehdään lyhestäkin miehestä pidemmän näköinen, Outi innostuu mainostamaan pienen, mutta tärkeän vaatekappaleen ominaisuuksia.
Timon hoikka siluetti ei kavennusta kaipaa, mutta ryhtiä ja uskottavuutta puvut tuovat hänenkin olemukseensa.
– Sininen on uusi musta, Outi kiteyttää juuri nyt suositun puvun värin.
Että tämmöset leggingsit jalassa nyt...
Timon kädet haketuvat taskuista äijäasentoon lanteille, kun yllä on musta rotsi. Ollaan selvästi miehen omalla mukavuusalueella.
– Nyt sun yllä on kaikki muotitärpit, mutta aikuiselle miehelle, Outi tiedottaa.
Mustat, kapealinjaiset sikariverkkarit saavat Timon kuitenkin mietteliääksi.
– Ja näilläkö mun nyt pitäisi sitten mennä kaupungille tepastelemaan? Vaatii ehkä vähän totuttelua.
Onks vähän rock, hei!
Mustissa farkuissa mies kuin mies tuppaa viihtymään, varsinkin, jos suonissa virtaa yhtään muusikonverta. Outin ohjeilla perusfarkutkin saavat uuden ilmeen.
Jos perinteiset mustat farkut tai bisneshenkinen puku tuntuvat jo moneen kertaan nähdyltä, Outin poolopaita- ja pipoasustuksella liivipuku nousee aivan uusiin svääreihin. Stylistin leikkimielinen uhkaus tehdä iskästä iskumies taisi toteutua!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Nokian tulos kasvoi heinä-syyskuussa, liikevaihto laski
Toimitusjohtaja Rajeev Suri luonnehti tulosta erinomaiseksi.
Teknologiayhtiö Nokia teki kolmannella vuosineljänneksellä 5,5 miljardin euron liikevaihdon, kun vuotta aiemmin luku oli 5,9 miljardia euroa. Liikevaihto laski vuoden 2017 kolmannella neljänneksellä 7 prosenttia vuoden 2016 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Nokian oikaistu liiketulos heinä-syyskuussa kasvoi 668 miljoonaan euroon viime vuoden 556 miljoonasta.
Toimitusjohtaja Rajeev Suri luonnehti tulosta erinomaiseksi ja ilmoitti Nokian hallituksen suunnittelevan esittävänsä 0,19 euron osinkoa tältä vuodelta, kaksi senttiä enemmän kuin viime vuodelta.
Nokia kertoi muutama viikko sitten aikovansa vähentää enintään 190 työtehtävää Suomessa.
Venäläistähti Shipatshjovin Vegasin reissusta tulossa katastrofi – farmi kutsuu jälleen
Vadim Shipatshjov ei lunastanut odotuksia Vegasissa. 
Toukokuun alussa kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin arvoisen NHL-pestin Vegas Golden Knightsin kanssa tehnyt Vadim Shipatshjov on passitettu takaisin farmisarja AHL:ään. 30-vuotias venäläishyökkääjä on pelannut tällä kaudella kolme NHL-ottelua tehoin 1+0 / +3.
Shipatshjov oli tulokasseura Vegasin ensimmäinen merkittävä hankinta. Hänestä kaavailtiin Golden Knightsin ykkössentteriä, mutta rooli seurassa on jäänyt pieneksi. Hänen kautensa alkoi AHL:ssä, kun Vegas kikkaili palkkakaton kanssa. Shipatshjov[ nostettiin ylös, kun suomalaishyökkääjä Erik Haula loukkaantui.](https://yle.fi/urheilu/3-9884175)
Keskiviikon AHL-komennuksen jälkeen alkoi spekulaatiot venäläishyökkääjän tulevaisuudesta. [Sportsnet-nettisivuston](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/golden-knights-give-shipachyov-permission-seek-trade/) mukaan Shipatshjov voi etsiä itsellensä uuden NHL-seuran. Myös paluu KHL:ään lienee yksi venäläistähden vaihtoehdoista. 
Shipatshjovsiirtyi Las Vegasiin KHL:n SKA Pietarista, jossa hän oli pelannut SKA:ssa neljä edellistä kautta. Viime kaudella Shipatshjov summasi KHL:n runkosarjassa tehot 26+50=76 ja mestaruuteen huipentuneissa pudotuspeleissä pisteet 4+15=19. Hän sijoittui KHL:n pistepörssissä kolmanneksi. 
Tältä näyttää Suomun uusi hotelli – rakentaminen on jo aloitettu
Hotellin pihamiljööseen nousee myöhemmin myös kota, Suomun perinteinen tunnusmerkki.
Hotelli Suomun tulipalosta Kemijärvellä on kulunut kaksi vuotta. Uudisrakennuksen myötä matkailukeskus pääsee toimintaa haittaavilta tilapäisjärjestelyiltä. Viime aikoina Suomulla on tehty myös mittavia rinnetöitä; on rakennettu muun muassa uusi lumetusjärjestelmä ja rinteiden valaistusta on tehostettu ja nykyaikaistettu.
Uuden rakennusosan perustuksessa anturat ovat jo valmiina. Johtaja Kari Tirkkosen mukaan ensimmäinen vaihe rakentamisessa on näin käynnistynyt ja jatkosuunnitelmatkin ovat selvät: Toisessa työvaiheessa tulee lisää hotellihuoneita. Ne sijoittuvat uuteen siipirakennukseen.
Hankkeen pääsuunnittelija on Haroma & Partners ja rakentajana on Skanska.
Revontulia ja muuta tunnelmaa
Uudessa rakennuksessa ravintolat sijoittuvat kahteen kerrokseen ja niissä on yhteensä 500 asiakaspaikkaa.
Kari Tirkkonen kertoo, että asiakastilojen suunnittelussa on kiinnitetty huomiota erilaisten tunnelmien luomiseen. Revontulien katselua varten on varattu oma parveke ja sen yhteydessä on intiimi revontulibaari.
Tirkkonen huomauttaa, että näköala ravintoloista avautuu suoraan Suomun rinteeseen. Rinteiden LED-valaistus on  himmennettävissä ja sillä voidaan sävyttää komea näkymä talvihämärään ja pimeään.
Hotellin vastaanotto on luonnollisestikin sisääntulopuolen ensimmäisessä kerroksessa. Respasta on käynti suoraan huoneisiin ja yläkerran ravintolaan. Vastaanotto palvelee myös uima-allastilojen ja muuta SPA-osaston käyttöä.
Suureen kuntosaliin palautetaan sieltä tilapäisesti poissa olleet laitteet ja telineet. Kuntosali on toiminut tilapäisenä ravintolana. Hotelli Suomun uudisosan kiivain rakennusvaihe on ensi kesänä.
Nordea aikoo vähentää jopa yli 6 000 työtehtävää, vähennys jakautuu neljälle vuodelle
Pankkikonserni perustelee vähennyksiä kustannusten karsimisella ja tehokkuuden parantamisella. Nordealla on eniten työntekijöitä Ruotsissa, Suomessa ja Tanskassa.
Nordea aikoo karsia vähintään 6 000 työtehtävää, pankkikonserni kertoi torstaina aamulla osavuosikatsauksensa yhteydessä. Yhtiö perustelee vähennystarvetta pitkän ajan kilpailukyvyn parantamisella. Vähennettävistä 2 000 tulee olemaan konsultteja.
Nordea kertoi tuloksestaan ja vähennyksistään kello 10 tiedotustilaisuudessa, jonka etenemistä [voi seurata tästä Ylen uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9901410). 
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että henkilöstön väheneminen jakautuu neljän vuoden ajalle, eikä vielä voida täsmentää, kuinka se jakautuu pankin toiminta-alueelle. Nordealla on eniten työntekijöitä Ruotsissa, Suomessa ja Tanskassa.
**Lue myös: ** [Analyysi: Surkea 1990-luku tekee paluuta pankkialalle](https://yle.fi/uutiset/3-9901854)
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull perustelee vähennyksiä kustannusten karsimisella ja tehokkuuden parantamisella. Yhtiö odottaa muutosten aiheuttavan vuoden viimeisellä neljänneksellä 100–150 miljoonan euron kustannukset.
– Lähivuosina saavutamme mittakaavaetuja, kun keskitämme osaamista yhä enemmän ja luomme tehokkaat ja automaattiset prosessit. Tämän saavuttaminen edellyttää myös yrityskulttuurin muutosta ja organisaatiota, joka nojaa vahvasti arvoihin ja toiminnan tarkoitukseen, kommentoi von Koskull tiedotteessa.
Konsernijohtajan mukaan muutos auttaa Nordeaa nostamaan asiakastyytyväisyyden pääkilpailijoidensa edelle.
**Lue myös: ** ["Valitettavasti vähennysluvut ovat Suomessakin isoja" – Nordean pääluottamusmies tyrmää henkilöstön vaihtoviikot](https://yle.fi/uutiset/3-9902234)
Investoinnit digitaaliseen tekniikkaan kasvattaneet kuluja
Konsernijohtaja von Koskull viittaa myös Nordean kaksi vuotta käynnissä olleeseen muutosprosessiin, jossa tehdyt investoinnit alkavat tuottaa tulosta. Nordea kertoo tähän mennessä vahvistaneensa merkittävästi compliance- ja riskienhallintatoimintojaan sekä investoineensa tekniikkaan, kuten peruspankkijärjestelmään ja muihin IT-järjestelmiin sekä digitaalisiin pankkipalveluihin.
Nämä investoinnit ovat myös kasvattaneet pankkikonsernin kustannuksia.
– Siksi nyt on aika käynnistää seuraava vaihe, jossa voimme muuttaa konsernin kulurakennetta ja tehostaa toimintaa. Muutosta ei olisi ollut mahdollista toteuttaa ilman vahvaa tasetta ja tehokasta liiketoimintamallia, von Koskull kertoo.
Nordean liikevoitto laski heinä-syyskuussa verrattuna vuoden takaiseen. Liikevoitto pieneni 5 prosenttia 1 090 miljoonaan euroon.
Nordealla on nykyisin 31 800 työntekijää ja se on Pohjoismaiden suurin pankki. Sillä on noin 10 miljoonaa henkilöasiakasta, joista 4,2 miljoonaa Ruotsissa, Suomessa 2,8 miljoonaa, Tanskassa 1,7 miljoonaa ja Norjassa 0,9 miljoonaa. Nordea toimii kaikkiaan 17 maassa.
_Uutista päivitetty kello 11.18 tiedotustilaisuuden tiedolla, työtehtävien vähennykset jakautuvat neljälle vuodelle, vähennykset työtehtäviä, eivät suoraan työntekijöitä._
**Lisää aiheesta **
[Etlan tutkimusjohtaja Nordean vähennyksistä: Jos tehostamista ei tehdä ajoissa, se joudutaan tekemään vielä kipeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-9901429) 
[Nordea aloittaa yt-neuvottelut – Suomessa uhattuna 54 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9882917)
[Nordean tulo parantaa kaikkien Suomen pankkien talletussuojaa – suojarahaston koko kolminkertaistettava](https://yle.fi/uutiset/3-9828626) 
Tyypillinen myyntipiste Helsingin kirjamessuilla maksaa yli 3 000 euroa – pienelle kustantamolle "iso resurssikysymys"
Vallilalainen runokustantamo jää pois messuilta korkean hinnan ja ohjelmiston yksipuolisuuden vuoksi. Messujen varjotapahtuma arvostelee kirjamessujen kaupallisuutta.
Tänään torstaina alkavilla Helsingin kirjamessuilla on mukana 340 näytteilleasettajaa, jotka ovat vuokranneet messuilta näyttelyosaston.
Osastojen koot vaihtelevat muutaman neliömetrin pöytäpaikoista satojen neliöiden kalustettuihin messuosastoihin. Messukeskuksen myyntiryhmäpäällikön Tanja Pasilan mukaan keskiverto messuosasto on kooltaan noin 12 neliömeträ.
– Tyypillinen avaimet käteen -ratkaisu, eli yrityksen varaama 12 neliömetrin näyttelyosasto, joka pitää sisällään seinät, maton, valaistuksen, sähkön, pystytys- ja purkutyöt, siivouksen ja tietyn määrän lippuja, maksaa 3 000–3 500 euroa plus arvonlisäveron. 
Monille pienkustantamoille kolme tuhatta euroa on iso raha, mutta näkyvyys Suomen suurimmassa kirja-alan tapahtumissa on kuitenkin tärkeää.
Helsingin Vallilassa toimiva runouteen erikoistunut kustantamo Poesia on ollut messuilla viimeiset kuusi vuotta, mutta tänä vuonna kustantamo pitää välivuoden.
– Meidän tyyppiselle toimijalle messut on iso resurssikysymys sekä taloudellisesti että työn näkökulmasta. Haluamme samalla kysyä, mikä on vähälevikkisen kirjallisuuden ja erityisesti runouden asema Suomen suurimmassa kirjallisuustapahtumassa, Poesian myyntivastaava Sirpa Kyyrönen kertoo.
Varjomessut rahaa ja valtavirtaa vastaan
Aivan Messukeskuksen naapurissa sijaitsevalla Pasilan rauhanasemalla järjestetään nyt jo kahdeksatta kertaa kirjamessujen vastatapahtuma Varjokirjamessut.
Järjestäjiin kuuluvan Tommi Sarénin mukaan Varjokirjamessujen olemassaololle on kaksi keskeistä syytä: rahan voiman ja valtavirran vastustaminen.
– Kirjamessut on niin masiivinen, kaupallinen tapahtuma, että sinne ei millään mahdu kaikki kirjallisuuden alat. Dekkarit, Nobel-voittajat ja muut hypeä saaneet kirjailijat saavat älyttömästi tilaa, mutta esseet, runot ja kaikki sinne rajoille jäävä saa niin vähän näkyvyyttä, että se puoli tarvitsee oman lavansa, jossa on myös kuuntelijoita.
Varjokirjamessuilta pöytäpaikan saa ilmaiseksi, mutta mittakaava on täysin toinen kuin Messukeskuksessa: Varjokirjamessuilla on alle 20 pöytäpaikkaa ja muutamia satoja kävijöitä per päivä.
Kirjamessujen ohjelmajohtajan Jan Erolan mukaan myös kirjamessujen ohjelmistoon mahtuu paljon valtavirran ulkopuolella olevaa kirjallisuutta.
– Suuret kustantamot ja dekkarit eivät millään täytä meidän yli tuhatta ohjelmanumeropaikkaa, kyllä me annamme kaikkien kukkien kukkia.
Esimerkkeinä Erola mainitsee Nuoren voiman liiton kanssa järjestettävän Runosunnuntain, tiedekirjoille omistetun ylimääräisen päivän sekä ensimmäistä kertaa jooga- ja self help -tyyppiselle kirjallisuudelle omistetun tilan.
"Runous on siirretty syrjään"
Poesia-kustantamon Sirpa Kyyrönen arvostelee runouden pientä näkyvyyttä messutarjonnassa. Kyyrösen mukaan lähes kaikki runouteen liittyvä on suljettu messuilla tiloihin, joissa siihen ei voi spontaanisti törmätä.
– On olemassa paljon lukijoita, jotka käyvät kerran vuodessa kirjamessuilla. Se miltä kirjallisuus messuympäristössä näyttää, tarkoittaa heille kirjallisuuden koko kuvaa. Jos sieltä puuttuu kokonaisia kirjallisuuden lajeja niin, ettei niihin voi avoimessa messuympäristössä törmätä, sellainen kirjallisuus käytännössä lakkaa olemasta.
Ohjelmajohtaja Erolan mukaan Runosunnuntain myötä runous saa messuilla aiempaa enemmän näkyvyyttä.
– Voi myös kysyä, että jos runoa lausutaan, onko se hyvä että samaan aikaan kuuluu kolmelta lavalta kakofoniaa, vai onko parempi että tunnelma on intiimi.
Alaselkäkipuja voi ehkäistä muutamalla liikuntakerralla viikossa
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Kevyt liikunta parina päivänä viikossa voisi auttaa monia välttymään alaselkäkivuilta, tuore tutkimus osoittaa. Selkäkipujen hoitoon ei ole kovin hyviä keinoja, joten niiden ehkäiseminen olisi hyvin tärkeää.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat kuudentoista tutkimuksen aineistojen yhteisanalyysiin, ja niiden perusteella liikunta pienentää alaselkäkipujen riskiä noin kolmanneksen. Liikunnan ansiosta alaselkäkivut olivat myös lievempiä ja vähemmän invalidisoivia potilailla, joille niitä kehittyi.
Vaikutukset havaittiin tutkimuksissa, joissa liikunnan lisäksi potilaat saivat neuvontaa, mutta myös pelkkää liikuntaa hyödyntäneissä tutkimuksissa. Riittävä taso olisi aineistojen valossa lihasharjoittelu 2–3 kertaa viikossa yhdistettynä venyttelyyn tai kuntoliikuntaan.
Havainnot vahvistavat näyttöä liikunnan hyödyistä alaselkäkipujen ehkäisyssä ja osoittavat vaikutusten syntyvän jo suhteellisen vähäisillä ponnisteluilla. Merkittävä osa selkäkivuista johtuu raskaasta tai selkää rasittavasta työstä, joten liikunnan lisäksi myös panostukset työturvallisuuteen ja ergonomisiin työtapoihin vähentäisivät kipuilua. Suomalaisista noin 40 prosenttia kärsii selkäkivuista.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/doi/10.1093/aje/kwx337/4557909/Exercise-for-the-Prevention-of-Low-Back-Pain?redirectedFrom=fulltext).
Kemijoki Oy:n pääkonttori Rovaniemellä on nyt myynnissä
Jokiyhtiön nykyinen henkilöstö mahtuu entiseen johdon kerrokseen.
Kemijoki Oy myy toimitalonsa Rovaniemen keskustassa. Rakennus on myynnissä kahdeksalla miljoonalla eurolla paikallisella kiinteistövälittäjällä.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo, että yhtiö luopuu kaikista muista paitsi tuotantotiloista. Talo on ollut hiljaisessa myynnissä jo ennestään, ja nyt se annettiin välittäjälle myytäväksi.
Tuomas Timosen mukaan rakennus on terve ja hyväkuntoinen, ja tilat ovat helposti muunneltavissa eri käyttötarkoituksiin.
Yhtiö aikoo jäädä vuokralaiseksi nykyisiin tiloihinsa talon ylimmässä kerroksessa. Työntekijöitä on Rovaniemellä noin 40.
Rovaniemellä on myös yhä voimalaitosten valvomo, jota voi käyttää tarvittaessa. Päivittäinen valvomotoiminta on kuitenkin ulkoistettu Fortumille Espooseen.
Viisikerroksisen talon muut kerrokset on vuokrattu pitkillä sopimuksilla muun muassa Lapin sairaanhoitopiirille.
Kemijoki Oy:n pääkonttori Valtakadulla on rakennettu vuosina 1957 ja laajennusosa 1982. Sen kokonaisala oli yli 5000 neliötä. Yhtiö muutti toimitapojaan vuonna 2014 ja vähensi työntekijämääräänsä paristasadasta kymmeniin.
Liikennepäivystäjä: "Jos on kesärenkaat alla, kannattaa harkita, lähteekö tuonne liikenteeseen"
Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittaa, että ajokeli voi olla paikoin huono Uudellamaalla. Raideliikenne on kuitenkin sujunut enimmäkseen ongelmitta.
Uudenmaan säätilanne vaihtelee lännen ja idän sekä rannikon ja sisämaan välillä. Rannikon läheisyydessä taivaalta satanut lumi ja räntä on sulanut nopeasti vedeksi, mutta sisämaassa on selvästi lumisempaa. Läntisellä Uudellamaalla on havaittu jopa yli 10 sentin lumikertymiä.
– Ajokeli voi olla paikoin huono aamusta alkaen. Kaikkeen kannattaa varautua, riippuen siitä, mistä päin on töihin tulossa, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Itäisellä Uudellamaalla sade on tullut enemmän vetenä, mutta Keski-Uudellamaalla ja Etelä-Suomen sisäosissa lumena. Hellinen sanoo, että sadetta tulee lisää vielä aamupäivän aikana.
– Sen verran laajalta sadealue näyttää, että sade jatkuu. Lämpötilan osalta ei tapahdu suurta muutosta, mutta kun sadetta tulee jatkuvasti, niin maaperä jäähtyy, ja jossain vaiheessa saattaa tässä rannikollakin jäädä lunta maahan.
"Malttia vaan ja etäisyydet kuntoon"
Liikenneviraston liikennepäivystäjän Vesa Natusen mukaan lumi on jäänyt Ykköstien, Länsiväylän ja Kolmostien pintaan.
– Etelä-Suomessa on sattunut pari pientä ulosajoa. Tammisaaressa oli vähän rekkoja jumissa aamuyöllä, mutta nekin on saatu liikenteeseen.
Pääkaupunkiseudulla aamun liikenteen sujuminen riippuu Natusen mukaan siitä, siirtykö lumisadealue pääkaupunkiseudun päälle.
– Se on ollut aika pitkään Läntisen Uudenmaan päällä. Jos se siirtyy pääkaupunkiseudun päälle, niin sitten varmaan on aika hankalaa olosuhdetta luvassa. Malttia vaan ja etäisyydet kuntoon. Jos on kesärenkaat alla, kannattaa harkita, lähteekö tuonne liikenteeseen.
Natusen mukaan tilannetta kuitenkin helpottaa se, että pääväyliä on aurattu ja suolattu.
A- ja K-junilla harventuneet vuorovälit
Raideliikenne on sujunut enimmäkseen ongelmitta, sanoo Rataliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Reima Roisko.
– Yksittäisiä vaihteita on jäänyt jumiin. Se on aiheuttanut pari pientä myöhästymistä yöllä, mutta ei mitään suurempaa.
Karjaan suunnalla lunta on tullut niin paljon, että radan lähettyvillä olevia puita on painunut alas. Toistaiseksi se ei kuitenkaan ole vaikuttanut junaliikenteeseen.
HSL tiedotti eilen, että K- ja A-junien vuorovälejä harvennetaan tänään torstaina sään vuoksi. Vuorojen vähentämisellä pyritään varmistamaan, että lähijunaliikenne pystytään ajamaan siinäkin tapauksessa, että runsas lumipyry yllättää.
A-juna kulkee Helsingin ja Keravan välillä, K-juna Helsingin ja Leppävaaran välillä. Katso muuttuneet vuorovälit [täältä.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2017/k-ja-junilla-harvennettu-liikenne-torstaina-lumipyry-voi-aiheuttaa)
**Lue myös:**
 [Yön sateet toivat monin paikoin vaaksan verran lunta – eniten Lohjalle](https://yle.fi/uutiset/3-9901156) 
 [Pääkaupunkiseutu sai ensilumensa – tältä näytti aamuvarhaisella tien päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9901083) 
 [Huono ajokeli on haitannut liikennettä – Rekka suistui kaiteeseen Raumalla, valtatie 11 oli pitkään poikki Nokialla ](https://yle.fi/uutiset/3-9901136) 
 [Pelti rytisi yön aikana Varsinais-Suomessa – poliisin tietoon liki 50 kolaria](https://yle.fi/uutiset/3-9901157) 
Markkanen esitti kulttipelaajalle kesällä kohteliaan kysymyksen, joka nousi hilpeäksi uutiseksi Yhdysvalloissa vasta nyt – "Pähkähullua, mutta kunnioitettavaa"
Lauri Markkanen käyttää Chicago Bullsissa kulttipelaajaksi nousseen Brian Scalabrinen eli "White Mamban" entistä pelinumeroa 24.
Yhdysvaltain koripallopiireissä on herättänyt hilpeyttä, että Lauri Markkanen kysyi entiseltä NBA-pelaajalta Brian Scalabrinelta lupaa käyttää pelinumeroa 24 Chicago Bullsissa.
Mikä asiassa on sitten niin hauskaa? Bulls-faneja naurattaa se, ettei Scalabrine noussut kulttipelaajaksi varsinaisena pistenikkarina. Chicagossakin hän pelasi vain kaksi kautta (2010-12) ennen uransa lopettamista, joten seuralegendaksi häntä ei voi kutsua.
Peliaikaa Bullsissa ei juurikaan herunut, mutta sanavalmis Scalabrine nousi fanien suosikiksi. Hän sai lempinimen "White Mamba" (Valkoinen Mamba), eräänlaisena vastauksena NBA-legenda Kobe Bryantin lempinimelle "Black Mamba". Miehellä kerrotaan olleen aina aikaa faneilleen.
Hilpeyttä kannattajissa herätti myös Scalabrinen pukeutuminen. Hikipantaa pitäessään hän näytti ["jumppasalista tulleelta kaverilta, joka ei yksinkertaisesti vaikuttanut kuuluvan NBA:han", kuten Bleacher Report aikoinaan kirjoitti](http://bleacherreport.com/articles/1047970-the-white-mamba-what-makes-people-love-brian-scalabrine).
Markkasen kommentti asiasta julkaistiin Bullsin Twitter-tilillä itse asiassa jo kesäkuun lopulla.
\- Tutustuin häneen varausprosessin kautta ja kysyin, olisiko ok, jos valitsisin numeron 24, Markkanen sanoi.
\- Kyllä, tämä on vanha juttu, muttei saanut juurikaan huomiota ennen tätä viikkoa. Tämä on sitä paitsi liian hyvä tarina sivuutettavaksi, [NBC:n toimittaja Dan Feldman kirjoitti keskiviikkona](http://nba.nbcsports.com/2017/10/25/bulls-rookie-lauri-markkanen-asked-brian-scalabrine-permission-to-wear-no-24/).
\- Outoa, mutta totta: Bullsin Lauri Markkanen kysyi Brian Scalabrinelta, voisiko hän käyttää numeroa 24. Siinä vasta kunnioitusta. Pähkähullua, kyllä, mutta kunnioitettavaa, NBA-toimittaja Frank Isola twiittasi.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen pelinumero NBA:ssa julkistettiin – Bullsin kulttipelaaja ja yksi liigan legendoista muistetaan samasta numerosta](https://yle.fi/urheilu/3-9693208)**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9901064)**
**[Lauri Markkanen murtaa ennakkoluuloja NBA:ssa – "Kaikki sanovat, että hän on parempi kuin odotettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9899812)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
Pelti rytisi yön aikana Varsinais-Suomessa – poliisin tietoon liki 50 kolaria
Kemikaalirekka kaatui kyljelleen Marttilassa, Salontiellä. Turun liikennekeskus kehottaa ajamaan tänään vain talvirenkailla.
Ajokeli on koko yön jatkuneen räntäsateen takia erittäin huono eteläisessä Suomessa. 
Poliisin tietoon on tullut keskiviikkoillan ja torstaiaamun välisenä aikana Varsinais-Suomen alueelta 46 kolaria ja ulosajoa. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Kemikaalirekka kaatui kyljelleen Marttilassa, Salontiellä noin kuuden aikaan aamulla. Tilanne ei aiheuta vaaraa sivullisille.
Turun liikennekeskuksen päivystäjä Marko Viljanen kuvailee yötä kiireiseksi.
– Pelastuslaitos oli osallisena kymmenkunnassa tehtävässä yön aikana. Lisäksi oli monia pienempiä kolareita. Aika villi yö ollut.  
Vaikka mottoritien taulussa lukee 120 km/h, niin kannattaa ajaa maltilla.
Lunta ja räntää satoi käytännössä taukoamatta koko yön ja paikoin sataa vielä aamullakin. Monilla tieosuuksilla lumi on vahvasti sohjoutunutta. Liikennekeskus kehottaa välttämään kesärenkailla ajamista. 
Älä noudata peltisiä nopeusrajoituksia tässä kelissä 
Liikennekeskuksen mukaan lunta tuli yön aikana niin laajalti, ettei aurauskalusto riitä kaikkien tieosuuksien nopeaan puhdistamiseen. Valtateillä suolaus pitää tienpinnat märkänä. 
Liikennekeskuksen päivystäjä kehottaa erityiseen varovaisuuteen valtatie 1:llä, Turun ja Muurlan välillä, sillä siellä on käynnissä sähköisten opasteiden uusimistyöt. 
– Keliohjaus ei ole siellä käytössä, ja siellä ajetaan perinteisten peltiopasteiden varassa. Vaikka taulussa lukee 120 km/h, niin kannattaa ajaa maltilla, Viljanen toteaa.  
Moottoritiellä ajettiin paikoin 40–50 kilometriä tunnissa. Osalla autoista oli hätävilkut päällä.
Hätävilkutkin käytössä
Jarkko Sainio ajaa Vainion Liikenteen bussia Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Yötyövuoro alkoi samaan aikaan lumisateen kanssa. 
– Moottoritiellä ajettiin paikoin 40–50 kilometriä tunnissa. Osalla autoista oli hätävilkut päällä, kuvailee Sainio lumisateista yötä.
Liikenne oli Sainion mukaan hiljaista, raskasta liikennettä oli liikkeellä vähemmän kuin normaalisti.
Aurauskalustolla riitti kiirettä moottoritielläkin pysyä lumisateen perässä.
– Tietä oli aurattu puolitoista kaistaa, sisemmäisestä kaistasta aurauslumen peitossa oli neljännes. Se on autoilijalle ansa. Kun siihen osuu henkilöauto, tulee kuljettajasta matkustaja, sanoo Jarkko Sainio.
_Otsikkoa päivitetty klo 8:10. Juttua täydennetty pitkin aamua._
Yön sateet toivat monin paikoin vaaksan verran lunta – eniten Lohjalle
Lumipeite häviää nopeasti, sillä maa on vielä lämmin ja monin paikoin lumi on ollut hyvin märkää.
Yön aikana lännestä tullut lumisaderintama on peittänyt maan valkoiseksi karkeasti ottaen Haminasta Kokkolaan yltävän linjan länsipuolella.
Lunta on satanut eniten Pohjanmaalla ja pääkaupunkiseudulla. Kauaa maa ei valkoisena ole, sillä maa on vielä lämmin ja nyt satanut lumi on hyvin märkää.
Yksittäisistä paikkakunnista mittavimmat lukemat kertyivät Lohjalle, 14 senttimetriä. Espoon Nuuksioon lunta satoi 11 senttimetriä, mutta se ja Lohja ovat ylänköaluetta, joten kertymä on lähiseutuja suurempi.
Esimerkiksi Espoon itäosiin lunta tuli vain muutama senttimetri ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla kolme senttimetriä.
Pohjanmaalla reilun kymmenen sentin kertymiä
Toinen runsaamman lumisateen alue on ollut Pohjanmaa. Vaasaan on yön aikana satanut lunta 12 senttimetriä ja Seinäjoelle saman verran. Pohjois-Satakuntaan Kankaanpäähän hangen syvyydeksi mitattiin 13 senttimetriä.
Turun saaristossa eniten lunta satoi Kemiönsaaren alueelle, paikoin noin kymmenen senttimetriä.
Rintama etenee nyt hiljalleen kohti itää ja samalla sateet heikkenevät. Illaksi ja yöksi sää poutaantuu.
Odotusten mukaan lumipeite sulaa viimeistään lauantaina, kun lännestä tuleva vesisaderintama vie rippeetkin mennessään.
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseutu sai ensilumensa – tältä näytti aamuvarhaisella tien päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9901083)
[Nokian Murhasaaren onnettomuuspaikka vihdoin raivattu – tie avautui neljän tunnin katkon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9901091)
[Lumisade haittaa liikennettä Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-9901124)
[Lunta on satanut Pohjanmaalla jopa 15 senttiä](https://yle.fi/uutiset/3-9901129)
[Huono ajokeli on haitannut liikennettä – Rekka suistui kaiteeseen Raumalla, valtatie 11 oli pitkään poikki Nokialla ](https://yle.fi/uutiset/3-9901136) 
Huono ajokeli on haitannut liikennettä – Rekka suistui kaiteeseen Raumalla, valtatie 11 oli pitkään poikki Nokialla 
Huono ajokeli on aiheuttanut illan ja yön aikana onnettomuuksia mutta pahoilta turmilta on toistaiseksi vältytty. 
Poliisin tietoon on tullut illan ja tämän aamun aikana 24 kolaria tai ulosajoa Satakunnan alueella.
Raumalla valtatiellä 8 yhdistelmäajoneuvo suistui liukkaaalla tiellä aamuneljän aikaan keskikaiteeseen.
Rekka oli tulossa Rauman suunnasta. Onnettomuus sattui puolisen kilometriä Lakarin teollisuusalueelta Porin suuntaan. Turmasta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Liikenne on päässyt koko ajan kulkemaan ohi onnettomuuspaikan.
Valtatie 8 on ollut yön ja aamun aikana varsin liukas. 
– Tien pohja on todella liukas, kun märkä pinta on vetänyt hileeseen ja loskaa tulee koko ajan. Kauhulla tässä odottaa työmatkaliikenteen alkua ja sitä kuinka palljon henkilöautoja suistuu ojaan. Monilla on vielä kesärenkaat ja tämä voi tuottaa mielenkiintoisia tilanteita, arvioi päivystävä palomestari Timo Nurminen.
Rekat vaikeuksissa liukkailla teillä
Nokian Murhasaaressa valtatie 11 oli suljettuna noin aamuneljästä lähtien. Täysperävaunu oli lähtenyt heittelehtimään Murhasaaren sillan tuntumassa sillä seurauksella, että perävaunu suistui ulos tieltä ja kellahti kyljelleen. Rekan nuppi jäi poikittain tielle. Yhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Ajoneuvo saatiin hinatuksi pois noin klo 7.30. Tie [avautui liikenteelle](https://yle.fi/uutiset/3-9901091) hieman ennen aamukahdeksaa.
Aamuyöllä myös valtatie 12 oli pari tuntia poikki Äetsässä Sastamalan ja Huittisten rajan tuntumassa, kun raskas ajoneuvo suistui tieltä.
Myöhään eilisiltana Eurajoella Kuivalahdentiellä henkilöauto suistui ojaan. Autossa olleet matkustajat saivat lieviä vammoja.
Rekka puolestaan suistui illalla ojaan Huittisten ja Kokemäen rajan tuntumassa valtatie 2:lla. Rekka saatiin ylös puolenyön jälkeen.
Kankaanpäässä valtatie 23:lla henkilöauto törmäsi iltakymmenen jälkeen kaiteeseen Veneskoskella. Miltei samanaikaisesti samalla paikalla kaksi muuta autoa törmäsivät toisiinsa. Nopeudet olivat hiljaisia ja turmista selvittiin peltivaurioin.
_9:05 Lisätty poliisin tieto kolareista ja ulosajoista sekä valtatie 11:n aukeaminen Murhasaaressa._
Peräkärry irtosi ja törmäsi vastaantulleeseen autoon Torniossa
Yksi henkilö jouduttiin irrottamaan autosta yhteentörmäyksen jälkeen. Kukaan ei loukkantunut vakavasti.
Torniossa on tapahtunut liikenneonnettomuus torstai-iltana. Tapahtumat saivat alkunsa, kun Jokivarrentietä pitkin matkalla olleesta henkilöautosta irtosi rautalastissa ollut peräkärry. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että peräkärry ajautui toiselle ajokaistalle ja osui vastaantulleeseen henkilöautoon. 
Onnettomuudessa ei tullut vakavia henkilövahinkoja, mutta pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajan vieressä istuneen matkustajan autosta.Henkilöauton kuljettaja ja matkustajat vietiin tarkastettavaksi onnettomuuden jälkeen. 
Rautalasti levisi yhteentörmäyksen jälkeen tielle. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Harva valittaa yksityisen parkkifirman virhemaksusta, koska oikeudenkäyntikulut pelottavat 
Itä-Suomen yliopiston professorin Matti Tolvasen mukaan myös yksityisten parkkifirmojen maksuista tehdyt valitukset pitäisi käsitellä hallinto-oikeudessa. 
Lakia yksityisestä pysäköinninvalvonnasta on yritetty saada aikaan jo vuosia sitten. Oikeusministeriöstä kerrotaan, että lakia ei ole tulossa ainakaan lähiaikoina, vaan se on edelleen jäissä ministeriössä. 
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeudenprofessorin Matti Tolvasen mukaan laille olisi tarvetta.
– Nyt on epäselvää, kuka milläkin alueella saa valvoa.
Tolvasen mukaan merkittävässä osassa riitajutuissa epäselvyyttä on ollut myös kieltomerkinnöissä.
– Muutamia juttuja on mennyt oikeuteen asti, ja asiakas on hävinnyt ainakin ne jutut, joissa voitu osoittaa hänen itsensä parkkeeranneen ajoneuvon.
Valittaminen voi tulla kalliiksi
Yksityisten pysäköintifirmojen toimintaan liittyviä riitoja käsitellään kuluttajariitalautakunnan lisäksi myös käräjäoikeudessa, joka on hävinneelle osapuolelle kallis. Kulut voivat Tolvasen mukaan nousta useisiin tuhansiin euroihin.
– Valitustien pitäisi olla sama kuin kunnallisissa parkkimaksuissa eli hallinto-oikeus, jossa käsittelymaksu on 250 euroa, Tolvanen kertoo.
Yksityisiä pysäköintialan yrityksia edustavan Suomen Pysäköintialan liiton mukaan vain viidestä seitsemään prosenttia maksun saaneista reklamoi. Yritykset vievät vain harvoin maksamattomia pysäköinninvalvontamaksuja käräjäoikeuteen, kertoo liiton puheenjohtaja ja Q-parkin toimitusjohtaja Juha Sirelius.
– Käräjille päätyvät alueen pysäköintisäännöistä piittaamattomat toistuvasti väärin pysäköivät, jotka jättävät pysäköinninvalvontamaksunsa maksamatta jatkuvasti.
Kuluttajariitalautakunnassa yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevia ratkaisupyyntöjä tuli viime vuonna 135 kappaletta eli 26 vähemmän kuin vuonna 2015. Tänä vuonna niitä on tullut 99.
Alalla eettiset säännöt
Juha Sireliuksen mukaan ala on kehittynyt parempaan suuntaan.
Sireliuksen mukaan alan yritykset ovat laatineet eettiset säännöt, joiden mukaan ne toimivat. Sääntöjen mukaan esimerkiksi provisiopalkkausta ei saa enää käyttää, sillä siitä saatujen kokemusten mukaan se aiheutti ylilyöntejä, kun jopa ambulansseja sakotettiin.
– Taloyhtiöille ei myöskään makseta siitä, että niiden alueita valvotaan, Sirelius sanoo.
Yksityinen saanut jo jalansijaa
Juha Sireliuksen mukaan yksityinen pysäköinnin valvonta on vakiinnuttanut asemansa, vaikka lakia siitä ei ole saatu aikaiseksi.
Yritysten määrä on asettunut noin kymmeneen, joista valtakunnallisia toimijoita on kolme. Vielä vuosikymmenen alussa yrityksiä oli jopa 50–100. Tuolloin korkein oikeus linjasi, että yksityisillä yrityksillä on oikeus harjoittaa pysäköinninvalvontaa ja määrätä valvontamaksuja.
– Silloin moni kuvitteli alan olevan helppo tapa tehdä rahaa, mutta näin ei ollutkaan. 
Lumisade haittaa liikennettä Kanta-Hämeessä
Isoilta onnettomuuksilta on Kanta-Hämeessä yön aikana vältytty lukuunottamatta rekan suistumista 10-tieltä Tuuloksessa. Varsinais-Suomen puolella sen sijaan on rytissyt.
Maantiet ovat muuttuneet lumisiksi illan ja yön aikana paitsi Kanta-Hämeessä myös Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja läntisellä Uudellamaalla. 
Kanta-Hämeessä ei ole tapahtunut järin paljon liikenneonnettomuuksia aamuseitsemään mennessä. Rekka ajoi keskiviikkoiltana ojaan 10-tiellä Tuuloksessa. Säiliörekan nosto haittasi liikennettä, ja 10-tie saatiin auki aamuyöstä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan lumisade on näkynyt alueen teillä pieninä kolareina ja tieltä suistumisina. Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo, että kaistoja on ollut poikki onnettomuuksien takia muun muassa kakkostiellä Huittisten ja Kokemäen välillä ja Salossa.
VR varoittaa, että pyryttävä ja pöllyävä lumi yhdistettynä kovaan tuuleen voi tänään haitata junakaluston ja rataverkon toimintaa.
Ilmatieteen laitos puolestaan kertoo, että Vaasa–Tampere–Helsinki-linjan länsipuolella on satanut lunta 2–12 senttimetriä puoli viiteen mennessä aamulla. 
Lumipyry on paikoin edelleen sakeaa. Liikenteessä on tänään syytä varautua huonoon ajokeliin myös Kanta-Hämeessä.
Lapissa yhä useampi maitotila siirtyy isompaan tuotantoyksikköön
Vaikka tilojen määrä on viime vuosina roimasti vähentynyt, niin maidon tuotantomäärä on pysynyt Lapissa entisellään.
Siirtyminen isompiin ja tehokkaampiin yksikköihin näkyy niin maito- kuin lihatiloillakin. Lapin ely-keskus on tänä vuonna rahoittanut EU:n ja kansallisella tuella kymmentä uudisrakentamis- tai korjauskohdetta eri puolilla maakuntaa. Vireillä on lisäksi kolme navettahanketta.
– Viime vuosina tahti on ollut tuo ja sellaisena myös jatkunee. Ensi vuoden tukirahoista ei ole vielä tietoa, sanoo maatilarahoituksen asiantuntija Hannu Puominen ely-keskuksesta.
Hän kuitenkin uskoo, että tällä myös ohjelmakaudella rahaa riittää hyviin uudisrakentamis- ja peruskorjaussuunnitelmiin, niinkuin se riitti edelliselläkin. 
Ohjelmakaudella 2007-2013 rahoitettiin EU:n ja kansallisella tuella 104 navettahanketta. Hankkeita avustettiin lähes 13 miljoonalla eurolla ja korkotukilainoitettiin noin 25 miljoonalla.
Tänä vuonna tähän mennessä Lapissa kymmentä kohdetta on avustettu yhteensä noin 3 miljoonalla eurolla ja lainoitettu hieman yli neljällä miljoonalla.
Navetat ovat nyt pihattoja
Nykyaikaisia pihattonavettoja on viime vuosina rakennettu tasaiseen tahtiin eri puolilla Lappia ja lisää on tulossa.
Vaikka tilojen määrä on kehityksen myötä viime vuosina roimasti vähentynyt, niin maidon tuotantomäärä Lapissa on kuitenkin pysynyt ennallaan. Tänä vuonnakin maakunnan lehmistä herutetaan maitoa yhteensä noin 90 miljoonaa litraa. Myös lihantuotannossa on pysytty vakaassa määrässä luopumisista huolimatta.
Hannu Puomisen mukaan maatalouden kehitys näkyy samanlaisena Lapissa ja Etelä-Suomessa. Tuotanto keskittyy isoihin ja tehokkaisiin yksiköihin. Maitotiloilla suosittuja ovat lypsyrobotit ja lypsyasemat.
Kerkelän pihatossa robottilypsyyn
Huippuhienoon ja viimeisen päälle lypsyrobotilla koneistettuun pihattoon muutti muuan päivä sitten myös Kerkelän tilan lehmikarja Kemijärven Isollakylällä.
Eläimille tilanne oli outo ja uusi, mutta niin oli isäntäparillekin Maarit ja Antti Kerkelälle. Uusi asia se oli myös vanhempiensa jälkeen tilanpitoa jatkavalle Matti Kerkelälle - yrittäjä jo seitsemännessä polvessa.
Lypsyrobotin käyttöönotto edellytti perusteellista koulutusta. Opissa olivat niin lehmät kuin niiden hoitajatkin. Jokainen lehmä on yksilönsä ja robotti piti kalibroida niiden automaattiseen lypsämiseen. Kun se kerran tehtiin, niin tietokone muistaa sen aina. Tietokantaan tallentuu myös valtavasti paljon muuta tietoa kustakin eläimestä.
Kouluttajina olivat ProAgriasta Sonja Kuronen ja Jessica Eklund. Lypsyrobotin teknistä toimimista valvoi asennusvastaava Juha Liimatainen deLavalista.
...että haluaa robottiin toistekin
Kerkelän lehmistä näki, että ne luottivat ihmiseen myös robottilypsyyn sopeuttamisessa. Kaikki sujui isäntäväen ammattitaidolla ja kouluttajien taitavalla otteella.
Sonja Kuronen kehui hyvin kasvatettua karjaa, sen maltillisuutta ja rauhallisuutta. Eläimiä ei pakotettu robottiin, vaan niiden annettiin sinne mennä omalla päätöksellään. Ja menivätkin. Perillä robotissa niitä odotti palkinto, maittava kapularehuannos.
– Aina kun lehmä syö, niin se on silloin myös yleensä rauhallinen ja antaa maidon, sanoo Sonja Kuronen. 
Hänen mukaansa lypsyrobottiin opettamisessa pitää toimia niin, että eläimelle jää käynnistä hyvä mielikuva ja se haluaa tulla toistekin robotin lypsettäväksi.
Matti -poika ratkaisi investoinnin
Maarit ja Antti Kerkelää onnisti, kun Matti - toinen pojista - halusi jatkaa tilanpitoa vanhempiensa jälkeen. Matti sanoo olevansa ylpeä sukutilastaan ja se tulevasta isännöinnistä. Jo nyt hän on täysillä mukana kaikissa töissä.
– Kyllä maitoa juodaan ja maitotuotteita käytetään jatkossakin. Jonkun on raaka-ainetta tuotettava, hän lausahtaa ja silmäilee pihaton konttorihuoneessa olevaa tietokonetta.
Antti Kerkelä kertoo, että pojan päätös ratkaisi miljoonainvestoinnin.
– Uusi tuotantorakennus takaa, että tällä tilalla on karjataloutta vuosikymmentenkin päästä.
Maitomäärä kaksinkertaistuu
Uusi pihatto ja robotin lypsykyky on mitoitettu noin 60 lehmälle. Nuori karja mukaan lukien pihatossa tulee käyskentelemään satapäinen karja. Lehmien määrä kaksinkertaistuu nykyisestä.
– Meillä oli tarkoitus jo tulevana talvena ostaa lisää lehmiä, mutta viime kesän huono rehusato sen tyssäsi. Mutta tuokempana hankinnat on tehtävä, Antti Kerkelä pohdiskelee.
Kun lehmämäärä kaksinkertaistuu, niin tuplaantuu myös tilan tuottaman maidon määrä. Tavoitteena on 600 000 litran vuosituotanto. Osa maidosta menee tilan yhteydessä olevaan Maakerkelän kotijuustolaan, kuuluisan leipäjuuston raaka-aineeksi.
– Riippuu tietysti lehmistä ja niiden tuotantokyvystä. Jos hyvin heruttavat, niin lypsyrobotin valmistaja uskoo päästävän huomattavasti suurempaan määrään, isäntä sanoo.
Automaatio vapauttaa muihin töihin
Lypsyrobotti ja muu navetta-automatiikka keventää yrittäjien työtaakkaa, mutta toki tekemistä vielä piisaa, sanovat Maarit ja Antti Kerkelä. 
– Jos navetan sisällä päästään keveämmällä taakalla, niin ulkona on toinen meno. Vaikka peltotyöt ja muut ovat paljolti konehommia, niin vuorokauden tunnit helposti työstä täyttyvät, Antti sanoo.
Aavasaksalle rakennettiin uusi laskettelurinne
Aavasaksan laskettelukeskuksen uusi rinne avataan ensi vuoden alkupuolella.
Ylitornion Aavasaksan laskettelukeskukseen on rakennettu uusi rinne. Keskuksen kolmas rinne otetaan käyttöön tammikuun lopulla.
– Rinne on vajaan kilometrin mittainen, leveä laskettelubaana, jossa on hyviä korkeuseroja. Se tulee nykyisten rinteiden eteläpuolelle, kertoo Ylitornion kunnan yritysneuvoja Toni Kraatari.
Kraatarin mukaan uuden rinteen paikalla on lasketeltu ennenkin, mutta se ei ole ollut virallinen laskettelureitti ja sitä ei ole ylläpidetty. Turvallisen laskettelurinteen rakentaminen on vaatinut paljon töitä.
– Alueella on tehty kesällä maansiirto- ja räjäytystöitä. Konekanta on ollut aika massiivista ja ammattitaitoa siellä on varmasti tarvittu. Lisäksi on pitänyt ottaa huomioon paljon asioita, jotta lopputulos on sellainen kuin halutaan. Eli kyllä siinä on iso työ tehty.
Uuden rinteen lisäksi Aavasaksan laskettelukeskusta on kehitetty viime vuosina muutenkin. [Viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-9439857) laskettelukeskukseen valmistui uusi kahvila- ja huoltorakennus. Lisäksi alkuperäistä hissikalustoa nykyaikaistettiin.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kohtaloa puidaan parhaillaan Tampereella – Poliisihallitus vaatii  järjestön lakkauttamista
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on käynnissä poikkeuksellinen oikeudenkäynti, jossa ratkaistaan Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan laillisuuus Suomessa. 
Uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Suomen osaston lakkauttamista käsitellään torstaina ja perjantaina käräjäoikeudessa Tampereella. Asian puiminen alkoi jo elokuussa valmisteluistunnolla, nyt käynnissä on kanteen pääkäsittely, jolle on varattu aikaa kaksi päivää.
Liikkeen lakkauttamista vaatii poliisihallitus. Se katsoo järjestön toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja. Samassa yhteydessä vaaditaan myös vastarintaliikkeeseen linkittyvän Pohjoinen Perinne ry:n lakkauttamista.
Kyseessä ei ole rikos- vaan riita-asia, jossa todistustaakka on kummallakin osapuolella.
Oikeudenkäyntiä seuraamassa on paljon median edustajia ja yleisöä myös muista pohjoismaista.
Toinenkin peruste riittää lakkauttamiseen
Poliisihallituksen kannetta ajaa asianajaja Markku Fredman, vastarintaliikkeen asianajajana on Tommi Koivistoinen. Oikeudenistunto alkoi molempien osapuolten asian esittelyllä.
Fredmanin mukaan lainvastaisuuden osalta keskeisiä ovat väkivaltaisuudet, joita järjestön tilaisuuksissa on ilmennyt. Oikeudessa Fredman totesi, että vahvin argumentti lakkauttamisen puolesta ovat Helsingin asema-aukion kokoontumiseen liittyvät tapahtumat, jotka johtivat ohikulkijan kuolemaan.
Hyvän tavan vastaista on kantajan mukaan Vastarintaliikkeen verkkosivuilla levitettävä propaganda. Oikeudessa todisteena esitetään kymmeniä kuvakaappauksia ja lainauksia Vastarintaliikkeen verkkosivulta.
Fredmanin mukaan toinenkin perusteiden täyttymisestä riittää lakkauttamiseen.
PVL esittää varoitusta
Pohjoismainen vastarintaliike vastustaa lakkauttamista. Se kiistää poliisihallituksen perusteen olennaisesta lakien ja hyvien tapojen vastaisesta toiminnasta.
Asianajaja Tommi Koivistoinen kritisoi sitä, että vastarintaliikettä vastaan ei ole käytetty varoitusmahdollisuutta. Liike ei ole rekisteröitynyt yhdistykseksi, mutta Koivistoisen mukaan yhteystiedot ovat helposti löydettävissä.
Koivistoisen mukaan Suomen oikeuskäytäntö ei tue lakkauttamisevaatimusta. Hän perusteli näkemystään mm. moottoripyöräkerhojen toiminnan sallimisella.
Puheenvuoronsa lopuksi Koivistoinen esitti varoitusvaihtoehdon käyttöä.
Vastarintaliike [järjesti viikonloppuna Tampereella mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9894846), jolla järjestö mm. vastusti lakkauttamisaietta. Vastarintaliikkeen mielenosoitusta kritisoineesta [vastamielenosoituksesta on tehty rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9895919).
[Lue myös: Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)
[Lue myös: Lakkautetaanko Pohjoismainen vastarintaliike? Uusnatsijärjestön kohtaloa aletaan puida käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9795145)
_Juttua on korjattu ja päivitetty kello 10.51: Korjattu asianajajan nimi Feldmanista Fredmaniksi. Juttua päivitetty aikamuotojen osalta kauttaaltaan ja lisätty tietoja oikeudenkäynnin alusta._
Pommi-isku surmasi poliisin ja haavoitti kansanedustajaa Ukrainassa 
Tapausta tutkitaan terrorismina.
Poliisi sai surmansa ja kolme haavoittui Kiovassa tapahtuneessa räjähdyksessä. Ukrainan sisäministeriön mukaan tapausta tutkitaan terrorismina.
Yksi luokkaantuneista oli Radikaalipuolueen parlamentaarikko Ihor Mosijtšuk. Surmansa saanut poliisi oli hänen henkivartijansa.
Räjähdys tapahtui myöhään keskiviikkoiltana lähellä paikallisen televisioaseman sisäänkäyntiä. Haastattelun Espresso-kanavalle antanut Mosijtšuk oli kävellyt ulos tv-studiosta, kun skootteriin kätketty pommi räjähti.
Radikaalipuolueen puheenjohtajan Oleg Ljashkon mukaan isku oli Mosijtšukiin kohdistunut salamurhayritys.
– On selvää, että tämä on vihollisemme tiedustelupalvelun käsialaa, Ljashko arvio viitaten Venäjään.
Markkanen motivoitui LeBron Jamesin sanoista, lähetti viestin supertähdelle: "Arvostan, että valvoit matsien takia"
Lauri Markkanen viestitti kiitoksensa Clevelandin supertähdelle Twitterissä.
Lauri Markkanen kohtasi keskiviikkoaamuna Suomen aikaa NBA-parketilla nuoruudensa idolin LeBron Jamesin. 20-vuotias suomalainen vakuutti supertähden heittämällä 19 pistettä ja keräämällä kahdeksan levypalloa.
James kehui Markkasta pelin jälkeen erittäin itsevarmaksi ja lahjakkaaksi pelaajaksi. Clevelandin tähtipelaaja kertoi myös seuranneensa suomalaisen otteita jo viime vuonna, kun Markkanen pelasi vielä yliopistoliigaa Arizonassa.
\- Arvostan, että valvoit Arizonan matsien takia. Tämä motivoi minua treenaamaan entistä myöhempään, Markkanen viestitti Jamesille Twitterissä.
Cleveland löi Chicagon 119-112. Markkasen ja Bullsin pelit jatkuvat perjantaiaamuna Suomen aikaa Atlanta Hawksia vastaan.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9901064)**
**[Lauri Markkanen murtaa ennakkoluuloja NBA:ssa – "Kaikki sanovat, että hän on parempi kuin odotettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9899812)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
Lunta on satanut Pohjanmaalla jopa 15 senttiä
Lumi on peittänyt Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ja ajokeli teillä on erittäin huono.
Torstaina herätään ja on herätty valkoiseen aamuun. Lunta on satanut keskiviikkoillasta lähtien ja sade jatkuu edelleen Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Lunta on satanut paikoin jopa viisitoista senttimetriä.
Ajokeli koko yön on ollut erittäin huono ja erittäin huonona se jatkuu myös koko aamun ja aamupäivän ajan. Lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Koko aurauskalusto on liikkeellä ja teitä aurataan sitä mukaa kun ehditään. 
Osaa teistä aurataan jo kolmatta kertaa. Päätiet on suolattu, mutta sorateitä ja hiekkateitä ei pystytä vielä auraamaan, koska tienpohjat ovat liian pehmeitä raskaalle aurauskalustolle. Toistaiseksi on vältytty ainakin suuremmilta liikenneonnettomuuksilta.
[Nopeusrajoitukset pääteillä alennettiin jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9900034).
Chelsean kaksi hienoa maalia kaatoi Unsworthin Evertonin
Tuore valmentajanvaihdos ei kantanut Evertonia voittoon Englannin liigacupissa. 
Chelsea on edennyt jatkoon jalkapallon Englannin liigacupissa. Chelsea voitti neljännen kierroksen ottelussa Evertonin maalein 2-1.
Chelsean maaleista vastasivat hienon puskuosuman tehnyt saksalaistoppari Antonio Rüdiger ja ottelun lopussa komean seinäsyötön jälkeen maalannut brasilialainen laitalinkki Willian. 
Evertonin ainoan maalin teki Dominic Calvert-Lewin kaksi minuuttia Willianin osuman jälkeen. 
Ottelu oli Evertonille ensimmäinen päävalmentaja Ronald Koemanin potkujen jälkeen. Joukkueen peräsimessä oli tilapäisluotsi David Unsworth.  
Keskiviikkoillan toisessa liigacupin ottelussa Tottenham taipui West Hamille maalein 2-3. 
Puolivälieriin tiensä ovat Chelsean ja West Hamin lisäksi raivanneet Arsenal, Bournemouth, Bristol C, Manchester United ja Manchester City.
"Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla  
Ilmianna sikailija, kehotetaan Ranskassa, jossa aihetta on aiemmin hyssytelty. Afrikan maissa ja Lähi-idässä osa naisista pelkää jakaa häirintäkokemuksiaan leimautumisen pelossa.
Ranskatar kehottaa: "Ilmianna sikailija"
**Sosiaalisen median #metoo, #moiaussi ja #balancetonporc** -kampanjat ovat keränneet Ranskassa satojatuhansia viestejä ja lietsoneet kiivasta keskustelua seksuaalisesta ahdistelusta. 
Erityisen suosittu on ollut tunniste #balancetonporc, joka kehottaa vapaasti suomentaen "ilmiantamaan tuntemasi sikailijan".
Kampanjan aloitti New Yorkissa asuva ranskalaistoimittaja Sandra Muller. Ajatuksena on ollut ahdistelijoiden häpäisy ja heidän nimiensä julkaiseminen. Räväkkää kampanjaa on toki myös kritisoitu. 
Kokemastaan ahdistelusta ovat kertoneet viime viikkoina useat eturivin ranskalaisnäyttelijät kuten Juliette Binoche, Léa Seydoux ja Isabelle Adjani. Syytöksiä on kohdistunut elokuva- ja viihdemaailman lisäksi myös esimerkiksi ranskalaisiin poliitikkoihin.
Keskustelu on saanut Ranskassa valtavasti julkisuutta, sillä seksuaalisesta häirinnästä ei ole puhuttu maassa aiemmin näin avoimesti. Aihetta on leimannut pikemminkin hyssyttely – tuoreessa muistissa on esimerkiksi Kansainvälisen valuuttarahaston ex-johtajan Dominique Strauss-Kahnin seksikohu raiskausväitteineen.
Myöhemmin ilmeni, että Strauss-Kahnin asiaton käytös oli laajalti tiedossa ollut "julkinen salaisuus".  
Ranskassa seksuaalinen häirintä on valitettavan yleistä. Le Figaro -lehden teettämän kyselyn mukaan yli puolet ranskalaisnaisista on kokenut seksuaalista ahdistelua tai väkivaltaa ainakin kerran elämässään.
Alle 35-vuotiaiden naisten kohdalla kokemukset ovat vieläkin yleisempiä: heistä seksuaalista ahdistelua on kokenut kaksi kolmasosaa.
_Toimittaja Sandra Muller linkkaa tviitissään haastatteluun, jossa Pariisin pormestari Anne Hidalgo kertoo kohdanneensa ahdistelua. "Hänkin", Muller kommentoi._
Ranskassa onkin ryhdytty toimiin ahdistelukulttuurin kitkemiseksi. Tasa-arvoasioista vastaava ministeri Marlène Schiappa valmistelee lakia, joka tehostaisi seksuaalisen väkivallan valvontaa ja kriminalisoisi esimerkiksi naisiin kaduilla kohdistuvan häirinnän, kuten jatkuvan huutelun.
Asiaan on herätty myös yritystasolla. Useat ranskalaisyritykset ovat ryhtyneet kouluttamaan työntekijöitä ja esimiehiä seksuaaliseen häirintään liittyvissä kysymyksissä.
Venäjällä some vaikenee ahdistelusta
**Venäjällä #metoo-kampanja ei juuri näy somessa,** vaikka amerikkalaisen tähtituottajan Harvey Weinsteinin uhrien joukkoon on ilmoittautunut venäläisen filmiteollisuuden promootiojärjestön johtaja, näyttelijä Jekaterina Mtsitouridze.
Mtsitouridze kertoi The Hollywood Reporter -lehdessä kohtaamisestaan Weinsteinin kanssa Venetsiassa vuonna 2004. Mtsitouridze tapasi huonovointiseksi ilmoittautuneen Weinsteinin tämän hotellihuoneessa, jossa vastassa oli kylpytakkiin sonnustautunut ja vihjailevasti käyttäytynyt mies.
Hämmentynyt Mtsitouridze oli paennut huoneesta. Myöhemmin Weinstein oli varoittanut naista vaikenemaan. "Olepas nyt fiksu tyttö", Mtsitouridze kertoo Weinsteinin sanoneen hänelle Cannesin elokuvajuhlilla.
#Metoo-kampanjan sijaan Venäjällä otsikoihin ovat nousseet naisnäyttelijät Ljubov Tolkalina ja Agnija Kuznetsova, joista ensimmäinen ilmoitti ahdistelun olevan ihanaa ja jälkimmäinen syytti naisia kähmimisen sallimisesta. 
Myöhemmin Tolkalina tosin pyysi anteeksi sanomisiaan ja väitti tulleensa väärinymmärretyksi.
Paljoa enempää ei herunut ymmärrystä venäläismisseiltä. Miss Universum -ehdokas Ksenja Aleksandrova sanoi medialle, että Venäjällä moinen seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos presidentti Vladimir Putinin.
Venäjän Miss Maailma -ehdokkaan Polina Popovan mukaan ahdistelu riippuu naisen omasta käytöksestä.
– Jos osaa pitää välimatkaa, kaikki menee hyvin, hän sanoi.
Naisiin kohdistuvaan seksuaaliseen ahdisteluun ja väkivaltaan suhtaudutaan Venäjällä edelleen konservatiivisesti.
Naisaktivisti Alena Popova, joka ei ole sukua missille, kirjoitti Facebookissa, että ehkäpä ahdistelun "puuttumisesta" pitäisi kiittää Putinin sijaan venäläisiä viranomaisia.
Popovan mukaan heidän yleinen asenteensa nimittäin on se, että ahdisteluun syypää on nainen itse.
Afrikassa näyttelijät sisuuntuivat kertomaan häirinnästä
**Afrikan maissa ovat puhuttaneet** viime päivinä muun muassa kenialais-meksikolaisen näyttelijän Lupita Nyong'on häirintäkokemukset.
Muun muassa _12 Years A Slave_ -elokuvasta tunnettu Nyong'o on kertonut sanomalehti New York Timesissä, kuinka hänkin joutui tuottaja Harvey Weinsteinin ahdistelemaksi.
Afrikassa huomio on kiinnittynyt erityisesti Nigerian Nollywoodina tunnettuun elokuvateollisuuteen. Nollywood-näyttelijöiden ammattiliiton puheenjohtaja [kertoo Africa Newsille](http://fr.africanews.com/2017/10/23/le-harcelement-sexuel-a-nollywood-au-nigeria-et-la-representation-de-l-africain/), että seksuaalista häirintää tapahtuu, mutta siihen ei puututa.
Myös Etelä-Afrikassa näyttelijä Nokuthula Ledwaba on kertonut #metoo-kampanjan innoittamana laajamittaisesta häirinnästä maan viihdeteollisuudessa. Hän on kieltäytynyt työskentelemistä häiriköiden kanssa.
Muutkin näyttelijät ovat ottaneet kantaa asiaan.
– Monien asiasta avautuvien näyttelijöiden ura hiipuu, koska tekijät ovat vahvempia ja heillä on enemmän valtaa, näyttelijä Florence Masebe [kertoo Times Live -sivustolle](https://www.timeslive.co.za/tshisa-live/tshisa-live/2017-10-13-florence-masebe-im-proud-of-nokuthula-for-speaking-out-on-harassment/).
_Kamerunilainen aktivisti-toimittaja Minou Chrys-Tayl sanoo tviitissään, että afrikkalaisissa yhteiskunnissa seksuaalista häirintää siedetään liikaa ja naiset joutuvat kärsimään._
Länsi-Afrikan maissa #metoo-kampanja on saanut kaksijakoisen vastaanoton, raportoi Thomson Reuters -säätiö. Senegalissa jotkut naiset kertoivat pystyneensä ensimmäistä kertaa keskustelemaan seksuaalisesta häirinnästä kampanjan ansiosta.
Toisaalta naiset Senegalissa ja Nigeriassa kertovat, että jotkut ihmiset pelkäävät kommentoida #metoo-päivityksiä leimautumisen pelossa.
Palestiinalaisnainen ei uskalla jakaa kokemuksiaan
**"Esitä, ettet huomaa mitään.** Älä reagoi, sillä sitä he haluavat", opasti jordanialainen naistuttava suomalaista muutama vuosi sitten suhtautumaan ahdisteluun julkisilla paikoilla.
Monen Lähi-idän kaupungin arjessa ahdistelu on naiselle arkipäivää. Siihen asennoidutaan usein edellä kuvattuun tapaan: ahdistelu ei ole hyväksyttävää, mutta naisten pitää yrittää kestää, kävellä ohi katse naulittuna eteenpäin.
Ei siis ole ihme, että #metoo-kampanja on herättänyt jonkin verran keskustelua myös arabimaissa.
Palestiinalaisalueet ovat tästä yksi esimerkki. Useat palestiinalaiset naiset ovat jakaneet kampanjan hashtagia viime päivinä.
Aihe on kuitenkin niin herkkä, että vain harvat ovat jakaneet henkilökohtaisia kokemuksiaan. Leimautumisen pelko on yhä suuri, ja ahdistelu vyörytetään helposti naisen omaksi syyksi.
Keskustelu onkin liikkunut enemmän yleisellä tasolla. On puhuttu esimerkiksi siitä, miten pukeutuminen ei vaikuta siihen, kohtaako nainen häirintää – sitä kun kokevat niin huivia käyttävät naiset kuin paljain päin kulkevat. Tai siitä, millaisista tapauksista kukakin on kuullut.
Palestiinalaisessa naisten oikeuksia ajavassa Filistiniaat-järjestössä ajatellaan, että pelkästään keskustelun virittäminen on jo edistysaskel.
– Olemme vielä alussa tässä työssä, järjestöä johtava Wafa Abdul Rahman sanoo.
Myös kriittisiä ääniä on kuulunut. Joidenkin mielestä palestiinalaisalueiden konservatiivisessa yhteisössä ahdistelua ei tapahdu lainkaan, ja kyse on länsimaisesta ilmiöstä.
Abdel Rahmanin mielestä enemmistö ihmisistä kyllä tunnistaa ongelman olemassaolon, vaikka itse ongelman korjaamiseen on matkaa.
_**Lue lisää:**_
_[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)_
Pohjois-Norjassa pohditaan Rastigaisa-tunturin lähialueelle suunnitellun tuulipuiston vaikutuksia
Pohjoisnorjalaisen Tanan kunnan kunnanjohtaja puoltaa Itä-Finnmarkiin suunniteltua tuulimyllypuistosuunnitelmaa. Kuntalaiset eivät kuitenkaan vaikuta innostuneilta.
Suomalaisen ST1-energiayhtiön ja norjalaisten Vindkraft Nord AS:n ja Ny Energi AS:n omistama Grenselandet AS suunnittelee valtavan tuulipuiston rakentamista Itä-Finnmarkiin Pohjois-Norjaan.
ST1:n tavoitteena on rakentaa tuulipuisto, Davvi Vindpark, Rastigaisan tuntureiden pohjoispuolelle Lebesbyn ja Tanan kuntien rajalle, ja ylläpitää sitä. [Tuulipuistosuunnitelman](http://webfileservice.nve.no/API/PublishedFiles/Download/201702928/2152189) (Grenselandet AS) mukaan kyseessä on 78 neliökilometrin suuruinen alue, johon tulisi 100–267 tuulimyllyä. 
"Tanan kunta saisi tuulimyllyistä omaisuusveroa"
Tanan kunnanjohtaja **Frank Ingilæ** puoltaa suunnitelmia [Ságat-lehden haastattelussa](http://www.sagat.no/nyheter/davvi-vindkraftverk-kan-ogsa-gi-arbeidsplasser-til-reindriftsutovere/19.9785). Hänen mielestään tuulipuisto olisi riippuvainen kunnan palveluista, ja kunta saisi tuulimyllyistä omaisuusveroa. Ingilæ laskee, että kunta saisi yhdestä tuulimyllystä vuosittain veroa 200 000 – 250 000 kruunua, eli noin 22 500 – 28 000 euroa.
Ingilæ uskoo, että Tanan kuntaan ei tulisi kovin paljon voittoa teiden ja itse tuulipuiston rakentamisesta, vaan voitto tulisi nimenomaan maanomistuksen kautta. Jonkin verran hänen mielestään kuntaan syntyisi myös työpaikkoja sähkölinjojen huoltamisesta.
Tanan kunnanhallituksen jäsen **Hartvik Hansen **sanoo Yle Sápmille, että tuulipuisto toki toisi kuntaan hyvää, jos unohtaa sen, että tuulimyllyt nousevat rikkomaan tunturimaisemaa.
– Toisihan se meidän kuntaan omaisuusveroa, mutta suurin osa näistä tuulimyllyistä on kuitenkin Lebesbyn kunnassa. Suurimman osan omaisuusverosta saisi silloin Lebesbyn kunta.
Hansen on huolissaan maisemahaitasta. 
– Tuulimyllyt tarvitsevat tilaa, ja ne kyllä näkyvät. Tuo on se visuaalinen asia, joka minun mielestäni tulee siinä olemaan todella vaikuttava.
"Vaikutukset tulee arvioida kokonaisvaltaisesti"
Hartvik Hansen ei innostu hankkeesta, ennen kuin tuulipuiston kokonaisvaikutukset on arvioitu.
– Ensimmäinen ajatus on, ettei tunnu olevan tarvetta niitä laitteita pystyttää sinne. Ennen kuin sanoisin, mitä mieltä olen suunnitelmasta ja ennen kuin mitään suunnitelmia pannaan käytäntöön, tulee kuitenkin tehdä kokonaisvaltainen vaikutusten arviointi kaikilta aloilta. Tällä hetkellä en ole innostunut projektista, koska se tulee olemaan niin laaja kuntamme kannalta.
– Se koskee niin hirveästi myös meidän kuntaa, ei pelkästään poronhoitajia, mutta kaikkea luonnon ja metsän käyttöä. Aina kun menisit metsään tai vaaraan, niin näkisit ne tuulimyllyt koko ajan pyörimässä, Hansen sanoo.
Hansen on havainnut, etteivät muutkaan ole myötämielisiä suunnitelmille.
– Suunnitelmien mukaan näyttää siltä, että me emme itse kovin paljon hyödy sen tuottamasta sähköstä, vaan se menee muille aluille, jossa sitä tarvitaan. 
Hansen kuitenkin ymmärtää, miksi kunnanjohtaja Frank Ingilæ puoltaa hanketta.
– Hän tietää, että joka vuosi, kun tehdään kuntaan budjetti, palveluja täytyy vähentää. Ymmärrän häntä siinä mielessä, että hän näkisi tämän sellaisena vuosittaisena tulona kunnallemme, Hansen pohtii.
Hansen kertoo, että Berlevågin kuntapoliitikoilla on ollut hyviä kokemuksia Raggoviddan tuulipuistosta, ja sen vaikutuksista kunnan talouteen omaisuusveron muodossa. Siksi Hansen uskoo Ingilænkin puoltavan hanketta.
Vaikutuksia Karasjoen poroelinkeinoon  
Rastigaisan alueella on Karasjoen ja Tanan poronhoitoalueiden raja. Suunniteltu tuulipuisto tulisi keskelle Karasjoen poronhoitoaluetta, ja siksi tuulipuisto vaikuttaisi suoraan Karasjoen kunnan poronhoitajiien elinkeinoon.
Tenon kunnanjohtaja Frank Ingilæ ei halua, että tuulivoima rakennetaan alueelle hinnalla millä hyvänsä.
– Jos Karasjoen poroelinkeino menettää 50 työpaikkaa, on se liian paljon. Silloin on aika kauheaa, jos me naapurikuntana olemme tukemassa tällaista projektia, sanoo Ingilæ Ságat-lehdelle.
Hänen mielestään porotalouden kannalta olisi hyvä tehdä vaikutusten arviointi, vaikkei uskokaan, että hankkeella olisi niin suuria vaikutuksia porotalouteen, kuin mitä poronhoitajat itse tuovat esille. Hartvik Hansen on toista mieltä. 
– Lebesbyn kunnassahan on jo yksi tuulimyllypuisto. Siellä on Tanan poronhoitajien kesälaidunalue, ja olen kuullut heidän sanoneen, että poro ei viihdy niillä alueilla, joilla tuulimyllyt ovat, poro ei mene niiden lähistölle, kertoo Hansen.
"Työpaikkoja poronhoitajille"
Kunnanjohtaja Ingilæ näkee, että poroelinkeino tarvitsee uusia työpaikkoja, ja tuulipuisto voisi niitä poronhoitajille tarjota.
– Jos suunnitelmat toteutuvat, rankentajan kanssa voisi tehdä sopimuksen, että täytyy käyttää paikallista työvoimaa. Voisi jopa laittaa ehdoksi, että työntekijöiden on oltava poronhoitajia, sanoo Ingilæ Ságat-lehdelle.
Karasjokelainen poronhoitaja **John Idar Anti** ei lämpene kunnanjohtajan idealle.
– Meidän tehtävämme on laiduntaa poroja, eikä alkaa miksikään tuulimyllynhoitajiksi, Anti sanoo.
Pitkä prosessi edessä
Tänä syksynä on aloitettu hankkeen kuulemismenettely. Kaikki, joilla on suunnitelmiin jotain huomautettavaa, voivat lähettää lausunnon Norjan vesi- ja energiaosastoon (Norges vassdrags- og energidirektorat NVE) 31.12.2017 mennessä.
Hankkeen suunnitelmissa on rakentaa tuulipuistosta suuri voimalinja Suomen puolelle Utsjoen kirkonkylän kautta. Tämän vuoksi Suomen ympäristöministeriö pitää Utsjoella kuulemistilaisuuden 8.11.2017 kello 18.00. Tilaisuus järjestetään Utsjoen kunnantalolla.
Grenselandet AS:n suunnitelmassa lupaprosessin ja mahdollisen valitusprosessin arvioidaan kestävän noin kolme vuotta. Mikäli lupa tuulipuiston perustamiseksi heltiää, rakentaminen alkaa vuonna 2023. Rakentamisen arvioidaan kestävän seitsemän vuotta. Tuulipuisto aloittaisi toimintansa näin ollen viimeistään vuonna 2030.
Herätys: Hoivakodit tuottoisa bisnes, diabetesta torjutaan kännykällä ja myräkkä saavutti etelän
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Terveysfirmat tulevat voimalla vanhusten hoivakotibisnekseen
Isot terveysalan yritykset perustavat ennätystahdilla uusia vanhusten hoivakoteja. Tehostetussa palveluasumisessa yksityisiä palveluja on jo enemmän kuin julkisia. [Hoivakotibines paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-9887300) edelleen vielä useita vuosia, arvioi analyysiyhtiö Inderesin analyytikko Jesse Kinnunen.
Suomalainen diabetessovellus kerää tietoja terveellisistä elämäntavoista
[Pienet teot -mobiilisovellus](https://yle.fi/uutiset/3-9898056) on osa isoa suomalaista diabetestutkimusta. Sen toivotaan antavan tietoa siitä, mikä saa ihmiset sitoutumaan 
 kakkostyypin diabetesta ehkäiseviin elintapoihin. Terveyssovellukset ovat jo ennestään suosittua, mutta tietoa niiden vaikutuksista puuttuu vielä.
Jyri Jaakkola murhattiin seitsemän vuotta sitten Meksikossa – tutkinta ollut tuloksetonta
Ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan murhan tutkinta on kestänyt[ Meksikossa yli seitsemän vuotta tuloksetta](https://yle.fi/uutiset/3-9901095). Jaakkolan autosaattue joutui väijytykseen vuonna 2010.
Tapauksella on 14 epäiltyä, joista viisi on pidätetty. Yhtään tuomiota ei kuitenkaan ole annettu.
Turkkilainen oikeusistuin vapautti aktivisteja
[Turkkilainen oikeusistuin vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-9901066) myöhään eilen kahdeksan ihmisoikeusaktivistia kohua herättäneen oikeudenkäynnin aluksi.
Vapautettujen joukossa on muun muassa Amnestyn Turkin osaston toiminnanjohtaja Idil Eser sekä kaksi ulkomaiden kansalaista, saksalainen Peter Steudtner ja Ruotsin kansalainen Ali Gharavi.
Lännessä ja etelässä erittäin huono ajokeli
Ajokeli on erittäin huono maan länsi- ja eteläosassa lumisateen sekä tielle kertyneen lumen ja sohjon vuoksi, varoittaa liikennevirasto.
Yön aikana on sattunut useita liikenneonnettomuuksia. Länsi-Suomesta saapuneet lumisateet alkoivat pääkaupunkiseudulla puoliltaöin.
Lumi voi pysyä etelässä päivän ennen vesisateita
Tänään lumi- tai räntäsade leviää maan etelä- ja keskiosassa. Luntaa tulee yleisesti  5-10 senttiä, paikoin jopa 20. Idässä ja pohjoisessa on poutaista, mutta monin paikoin pilvistä.
Viikonlopun aikana maan yli liikkunee laaja sadealue, jonka yhteydessä sää myös lauhtuu hieman.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Nutivaaran pistetili auki – kova siniviivalaukaus pohjusti  
Columbus-puolustaja Markus Nutivaaran siniviivaveto pohjusti Blue Jacketsin 4-0-maalin Buffaloa vastaan. Katso alustus klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat)
Rasmus Ristolaisen Buffalo Sabres koki jo kauden kahdeksannen tappionsa jääkiekon NHL:ssä, kun Columbus Blue Jackets nappasi 5-1-kotivoiton. 
Columbuksen Markus Nutivaara kirjasi ottelusta kauden ensimmäisen tehopisteensä. Suomalaispuolustajan kova siniviivaveto pohjusti Matt Calvertin 4-0-maalin. Katso alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Nutivaara kirjasi kauden neljännestä pelistään jääaikaa reilut 17 minuuttia. 
Voiton Columbukselle torjui huippuvireinen venäläisvahti Sergei Bobrovski, joka venyi kiekon eteen 34/35 kertaa. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Bobrovski oli lähellä kauden toista nollapeliänsä, mutta Buffalon Seth Griffith onnistui kaksi minuuttia ennen loppua.  
Blue Jacketsin luukkuvahtina toimi Joonas Korpisalo. Hyökkääjä Markus Hännikäinen ei mahtunut ottelussa Columbuksen kokoonpanoon. 
Buffalon luottopuolustaja Ristolainen pelasi lähes 26 minuuttia ja kirjasi tehosaldon -1. 
Yön toisessa ottelussa St. Louis Blues juhli 5-2-kotivoittoa Calgary Flamesista. Bluesin tehopelaaja oli tehot 1+3 kirjannut Alexander Steen.
Kaikki lataavat terveyssovelluksia, mutta emme tiedä, onko niistä oikeasti hyötyä – suomalainen diabetessovellus voi olla osa ratkaisua
Osana isoa diabeteshanketta on kehitetty mobiilisovellus, jonka toivotaan antavan tietoa siitä, mikä saa ihmiset sitoutumaan diabetesta ehkäiseviin elintapoihin.
Ongelma ei ole se, että emme tietäisi, miten terveellisesti eletään. Ongelma on, että emme pysty noudattamaan terveellisiä elämäntapoja. Näin sanoo Itä-Suomen yliopistossa suurta diabeteshanketta vetävä professori Jussi Pihlajamäki.
Ja tässä astuu kuvaan mobiilisovellus. Yksi [StopDia-hankkeen](http://www.uef.fi/web/stopdia) mielenkiintoisia yksityiskohtia on [Pienet teot -applikaatio](http://www.uef.fi/web/stopdia/-/digi). Siinä tutkittavat voivat valita itselleen elintapakirjastosta pieniä käytännön tekoja, jotka perustuvat tyypin 2 diabetekseen vaikuttaviin elintapatekijöihin.
Tämän toivotaan antavan arvokasta tietoa siitä, mikä saa ihmiset sitoutumaan terveellisiin elintapoihin ja millaisia tuloksia terveyttä edistävällä mobiilisovelluksella voidaan saada.
– Kaikki lataavat appeja, myös terveysappeja. Mutta siitä meillä on hirveän vähän tai ei ollenkaan tietoa, edistävätkö ne oikeasti terveyttä. Siinä mielessä [Pienet teot -sovellus] on tärkeä juttu, Pihlajamäki sanoo. 
Päästään katsomaan yksilötasolla sitä, mitkä asiat kenellekin näyttäisivät toimivan.
Käyttäjät voivat valita arkeensa yksittäisiä tekoja tai tapoja tietyistä kategorioista. Esimerkiksi "Arjen hallinta" -kategoriasta voi valita kiireessä pysähtymisen ("kiireen keskellä suljen silmäni ja palautan mieleeni lempituoksuni ja -paikkani") tai hengitysharjoituksen tekemisen ennen palaverin alkamista.
– Jos halutaan järjestää elintapamuutoksia, tällä tavalla ne ovat halvempia kuin jos järjestettäisiin ryhmäohjausta. Kysymys on, onko se mobiilisovelluksen avulla riittävän tehokasta, Pihlajamäki sanoo.
"Sieltä kertyy valtava määrä dataa"
Pienet teot -mobiilisovellus on vain osa laajaa StopDia-tutkimushanketta. Hankkeessa on haastettu suomalaisia testaamaan, kuinka korkea riski heillä on sairastua tyypin 2 diabetekseen.
Riskiryhmään kuuluville annetaan lisäksi mahdollisuus osallistua henkilökohtaisesti Stop Diabetes -tutkimushankkeeseen. Mobiilisovellus on tarjolla yhdelle tutkimusryhmälle.
Tutkimukseen oli alun alkaen tavoitteena saada mukaan 10 000 ihmistä. Tutkittavien löytäminen [on kuitenkin vaatinut paljon työtä ja vienyt aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9793827), ja todennäköisempi määrä on nyt noin 5 000.
Tutkittavista noin 900 on tähän asti ladannut Pienet teot -sovelluksen. Heistä kolme neljästä käyttää sitä viikoittain. Se ei kuulosta paljolta, mutta dataa kakkostyypin diabeteksen riskiryhmään kuuluvien ihmisten arkisista elintapavalinnoista on silti kertynyt mukavasti: päivittäisiä tekoja on jo lähes 300 000.
– Sieltä kertyy valtava määrä dataa, jonka perusteella päästään katsomaan yksilötasolla sitä, mitkä asiat kenellekin näyttäisivät toimivan, professori Pihlajamäki sanoo.
Sovelluksessa on 13 kategoriaa, joista pieniä arkisia tekoja voi valita. Alkuvaiheessa suosituimmat kategoriat ovat olleet arjen hallinta, hyvä mieli, kasvikset, ruokarytmi ja uni. Kun tutkittava on käyttänyt sovellusta vuoden ajan, häneltä tutkitaan verensokeriarvot ja hän vastaa laajempaan kyselyyn.
StopDia-hankkeeseen voi hakeutua mukaan helmikuun loppuun. Mukaan voi päästä täyttämällä [netistä löytyvän riskitestin](https://www.stopdia.fi/). Mukaan pääseminen edellyttää sitä, että kuuluu testin perusteella riskiryhmään ja asuu tutkimusalueella eli Pohjois-Savossa, Etelä-Karjalassa tai Päijät-Hämeessä.
Tutkimuksessa ovat mukana Itä-Suomen yliopiston lisäksi muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Teknologian tutkimuskeskus VTT.
**Lue myös:**
[Uudet lääkkeet mullistivat diabeteksen hoidon – sitten laki muuttui, eikä köyhimmillä ole enää niihin varaa](https://yle.fi/uutiset/3-9855926)
[Diabetesnuoren tarkka elämä: synttäreissä karkkia reilu kourallinen, kokeisiin insuliinia ja äiti syöttää nukkuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9893857)
Meksikossa murhatun Jyri Jaakkolan tapauksen tutkintaa jarrutetaan poliittisista syistä, väittävät asianajajat 
Uusi raportti valottaa tapoja, joilla Meksikon oikeusjärjestelmä päästää Jaakkolan ja meksikolaisen ihmisoikeusaktivisti Bety Cariñon murhista epäillyt kuin koira veräjästä
Ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan murhan tutkinta on kestänyt yli seitsemän vuotta tuloksetta. Jaakkolan autosaattue joutui väijytykseen vuonna 2010. 
Tapauksella on 14 epäiltyä, joista viisi on pidätetty. Yhtään tuomiota ei kuitenkaan ole annettu.
– Yksi epäillyistä on onnistunut lykkäämään kuulemista 11 kertaa, esimerkiksi sillä perusteella, että hänellä oli kurkku kipeänä, eikä hän siksi voinut tulla kuulemiseen, kertoo Jyri Jaakkolan omaisten asianajaja Karla Micheel Salas.
Kyseinen epäilty on ollut viisi vuotta pidätettynä ilman että häntä olisi viety oikeuden eteen.
– Hyväksymällä nämä absurdit lykkäyspyynnöt tuomarit ovat käytännössä hidastaneet oikeusprosessia, Salas sanoo. 
– Prosessien hidastaminen on tietysti uhreille haitaksi, sillä kun oikeudenkäynti vihdoin tapahtuu, tulee olemaan vaikeaa suostutella vuosia sitten hyökkäyksessä elävinä selvinneitä todistamaan. Osa todistajista on jo ehtinyt muuttaa pois maasta, Salas selvittää.  
Asianajajien mukaan hidastelun taustalla on poliittinen sopimus Meksikon hallituksen ja triqui-alkuperäiskansojen aluetta hallitsevien puolisotilaallisten ryhmien välillä. Meksikon viranomaisilla olisi juuri julkaistun raportin mukaan osaamista ja resursseja tapauksen selvittämiseen. Vain tahto puuttuu.
Asianajajien mukaan viranomaisten toiminta hyödyttää systemaattisesti murhasta epäiltyjä.
– Puolisotilaallisen MULT-ryhmän asianajaja nimettiin oikeusprosessin viralliseksi tulkiksi espanjan ja triqui-kielen välillä. Eihän kukaan hyökkäyksessä eloon jäänyt halua antaa todistustaan viranomaiselle, joka on työskennellyt vastapuolelle, Salas avaa. 
Tutkinta järjestäytyneenä rikollisuutena lopetettiin
Jyri Jaakkolan äiti Eve Jaakkola on parhaillaan Meksikossa. Hän on tavannut meksikolaisia viranomaisia vuosien aikana lukuisia kertoja.
– Sovitaan mitä seuraavaksi tapahtuu, ja sitten kun me poistumme maasta, ne kokoukset joita on sovittu pidettäväksi, eivät tapahdu. Kaikki jää puheen tasolle, Jaakkola kuvailee. 
– Kun tulemme seuraavaan kerran, asioista puhutaan kuin uusina, aivan kuin niistä ei olisi jo kerralleen sovittu. Tätä on vaikeaa ymmärtää. 
Meksiko on liittovaltio, jossa vakavimpia rikoksia tutkitaan liittovaltion tasolla. Oaxacan osavaltiossa Jaakkolan tapausta tutkitaan murhana. Tapausta tutkittiin myös liittovaltion tasolla terrorismina ja järjestäytyneenä rikollisuutena. Tämän tutkinnan liittovaltion syyttäjävirasto on lopettanut todisteiden puutteen vuoksi.
– Tämän päätöksen jälkeen viranomaiset ilmoittavat, että he eivät voi mennä alueelle pidättämään syytettyjä, koska aluetta hallitsee aseistettu ryhmä. Mitä muuta kuin järjestäytynyttä rikollisuutta se on, kun aseistettu ryhmä estää viranomaisten toiminnan, Eve Jaakkola ihmettelee.
Tapauksen mahdollinen tutkinta Suomessa 
Asianajajat uskovat viiden pidätetyn pääsevän lähikuukausina vapaaksi.
– Meksikossa vallitsee rankaisemattomuuden kulttuuri. Sopimukset hallituksen ja puolisotilaallisten ryhmien välillä ovat sitovampia kuin mitkään muut hallituksen tekemät sopimukset, sanoo David Peña, Jaakkolan omaisten toinen asianajaja.
Asianajajat pohtivat parhaillaan tapauksen viemistä kansainväliselle tasolle, ensin Amerikkojen ihmisoikeuskomissioon ja lopulta Amerikkojen ihmisoikeustuomioistuimeen. 
Karla Micheel Salas heittää pallon myös suomalaisille viranomaislle. 
– Uhri on Euroopan Unionin kansalainen, ja EU on luottanut seitsemän vuoden ajan meksikolaisiin viranomaisiin. Ainoa, mitä meksikolaiset viranomaiset ovat tehneet, on varmistaa, että murhaajat pysyvät vapaina. 
– Olisi tärkeää, että suomalaiset viranomaiset arvioisivat mahdollisuutta tutkia asiaa Suomessa, Salas sanoo.
Fifan korruptioskandaalissa ryvettynyt ex-jalkapallopomo tuomittiin vankilaan
Urheilukanava ESPN:n mukaan Hector Trujillo myönsi ottaneensa lahjuksia lähes 200 000 dollarin edestä yritykseltä, joka yritti varmistaa itselleen urheilumarkkinointia koskevia sopimuksia.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan korruptioskandaalissa ryvettynyt guatemalalainen ex-jalkapallopomo Hector Trujillo on tuomittu kahdeksaksi kuukaudeksi vankilaan. Tuomion keskiviikkona antanut yhdysvaltalaistuomari määräsi Trujillon aloittamaan vankeusrangaistuksen suorittamisen marraskuussa.
Trujillo myönsi aiemmin tänä vuonna syyllistyneensä muun muassa petokseen. Urheilukanava ESPN:n mukaan Trujillo myönsi ottaneensa lahjuksia lähes 200 000 dollarin edestä yritykseltä, joka yritti varmistaa itselleen urheilumarkkinointia koskevia sopimuksia.
Trujillo toimi Guatemalan jalkapalloliiton pääsihteerinä vuodesta 2009 vuoteen 2015. Hän on toiminut myös tuomarina kotimaansa tuomioistuimessa.
Trujillo oli ensimmäinen ihminen, joka sai Yhdysvalloissa tuomion Fifan korruptioskandaaliin liittyen.
Sirkkalan silta jumiutuu – Joensuun uuden sillan vikaa selvitetään
Ensi kuussa silta joudutaan sulkemaan korjaamisen ajaksi Joensuussa.
Pielisjoen ylittävässä Sirkkalan sillassa on teknisiä ongelmia. Nostettava silta ei toimi kaikin ajoin, vaan jää jumiin.
Esimerkiksi tiistai-iltana silta jökötti puoliavoimena viitisentoista minuuttia sen jälkeen, kun se oli avattu Pielisjoessa kulkeneelle proomulle. 
Sillan toimintaa ohjaavat laitteet antavat väärää tietoa. Vian syytä etsitään sähkölaitteista, muun muassa kytkennöistä ja antureista. Vika on vaivannut sillan toimintaa jo pidempään, mutta viime aikoina pulmat ovat ilmaantuneet tiheämmin.
Sirkkalan sillan hotelli Kimmelin puoleisessa päässä puolestaan kuuluu autolla ajettaessa kolinaa.
Kohtaa korjataan jälleen ensi kuun puolivälissä, minkä vuoksi silta suljetaan joksikin aikaa.
Sirkkalan silta avattiin liikenteelle kolme vuotta sitten.
Nokian Murhasaaren onnettomuuspaikka vihdoin raivattu – tie avautui neljän tunnin katkon jälkeen
Ajoneuvot ovat jo varhain aamulla liukastelleet lumisilla teillä. Täysperävaunun tieltä suistuminen katkaisi liikenteen valtatiellä 11 Nokian Murhasaaressa.
Lumisade alkoi yötä myöten ja jäljet näkyivät heti. Nokian Murhasaaressa valtatie 11 oli suljettuna noin aamuneljästä lähtien.
Täysperävaunu oli lähtenyt heittelehtimään Murhasaaren sillan tuntumassa sillä seurauksella, että perävaunu suistui ulos tieltä ja kellahti kyljelleen. Rekan nuppi jäi poikittain tielle. Yhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Ajoneuvo saatiin hinatuksi pois hieman ennen 7.30. Tie avautui liikenteelle hieman ennen aamukahdeksaa.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat opastaneet liikennettä kiertotielle Siurontielle. Yleisöhavaintojen mukaan myös kiertotiellä on ollut ongelmia.
Myös 12-tiellä Nokian Tottijärvellä liikenne on poikki Vammalan suuntaan. Raskas ajoneuvo on jumissa liukkaalla tiellä.
Ennen 6.30 Sastamalassa Pirkanmaantiellä henkilöauto ajoi ulos tieltä ja kierähti katon kautta ympäri. Poliisin alustavan tiedon mukaan ajoneuvossa oli kolme henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Ongelmat alkoivat jo yöllä
12-tiellä Äetsässä lähellä Sastamalan ja Huittisten rajaa sattui noin kello 1.30 saman tyyppinen onnettomuus. Raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui osittain tieltä. Kiertotielle jouduttiin sielläkin, mutta normijärjestykseen päästiin palaamaan jo aamukolmen aikoihin.
Henkilövahinkoja ei kumpikaan suistuminen aiheuttanut.
Lumen auraus teiltä käynnistyi aamuneljän ja -viiden välillä.
Isot terveysfirmat laajentavat voimalla vanhusten hoivakotibisnekseen – Uusia yksiköitä nousee ennätystahtiin
Tänä vuonna myönnetään todennäköisesti ennätysmäärä toimilupia yksityisten vanhusten tehostetun palveluasuntojen, hoivakotien rakentamiseen.
Kun Mikkelin seudun seitsemän kunnan yhteinen Essote järjesti ikäihmisten palveluasumista koskevan kilpailutuksen vuosille 2018-2021, mukaan ilmoittautui 76 hoivakotia. Niistä lähes 42 oli alkukesästä vielä rakenteilla tai valmisteilla olevaa uuta hoivakotia.
Mikkelin seudun hoivakodeista lähes 60 on alan kolmen suurimman toimijan – Attendon, Esperi Caren ja Mehiläisen – ylläpitämiä.
Mikkelin seutu ei ole poikkeus Suomen mittakaavassa. Uusia hoivakoteja rakennetaan ennätystahtiin. Kun viime vuonna Valvira ja aluehallintovirastot myönsivät toimiluvat 100 uudelle tehostetun palveluasumisen yksikölle, tämän vuoden lokakuun alkuun mennessä lupia oli myönnetty noin 80.
– Kyllä merkit ovat sellaiset, että yli sadan mennään. Uusia yksiköitä perustetaan ympäri maata ja se näkyy, että yksityisiä toimijoita on sosiaalialalla paljon, ylitarkastaja Mari Saramaa Valvirasta arvioi.
Ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista tarjoava yksikkö tarvitsee viranomaisen luvan, jonka myöntää Aluehallintovirasto tai useamman AVIn alueella toimivan kohdalla Valvira.
Rakentaja tekee avaimet käteen -periaatteella
Suuret terveysalan yritykset laajenevat ostamalla pieniä alan yrityksiä ja rakentamalla kokonaan uusia.
Hoivakotien rakentamisesta vastaa monessa tapauksessa siihen erikoistunut yritys. Esimerkiksi Suomen Hoivatilat Oy on rakentanut kymmenen toimintavuoden aikana noin sata toimitilaa hoivakodeille ja päiväkodeille. Tilat vuokrataan pitkillä sopimuksilla hoivakotialan yrityksille. Myös kuntia on asiakkaiden joukossa.
– Lähes kaikki uudet hoivakodit ovat hybridimalleja, joista on hyvin eritasoista palvelua saatavilla, Suomen Hoivatilat Oy:n toimitusjohtaja Jussi Karjula kertoo.
Yritys rakentaa hoivakoteja ja päiväkoteja avaimet käteen -periaatteella. Hanke voidaan toteuttaa asiakkaan osoittamalle paikalle, mutta Hoivatilat haistelee myös itse markkinoita ja mahdollisia liiketomintapaikkoja.
Lokakuun alussa Suomessa oli reilut 900 yksityistä tehostetun palveluasumisen yksikköä. Niissä on palveluja ympäri vuorokauden. Tavallisen palveluasumisen hoivakodeissa henkilökuntaa on paikalla klo 7–21.
Paikkojen määrä jopa tuplaantuu
Analyysiyhtiö Inderesin analyytikko Jesse Kinnunen arvioi, että suuret sosiaali- ja terveysalan yirtykset investoivat ikäihmisten hoivakoteihin vielä useita vuosia. Taustalla on laskelma, jonka mukaan Suomeen tarvitaan jopa 40 000 uutta hoivakotipaikkaa. Tällä hetkellä tehostetun palveluasumisen paikkoja on noin 30 000.
Jesse Kinnusen mukaan tarvittavien hoivakotien rakentaminen tarkoittaa 3-4 miljardin euron investointia. Ikäihmisten tehostetun palveluasumisen hoivakotipaikoista nykyisin yli puolet on yksityisillä yrityksillä.
– Taustalla on neljä ajuria. Nopeasti ikääntyvä väestö, yli 75-vuotiaiden määrä lähes kaksinkertaistuu vuoteen 2035 mennessä. Toinen on kaupungistuminen, yli 600 000 henkeä muuttaa VTT:n arvion mukaan kasvukeskuksiin vuoteen 2040 mennessä.
Kinnunen arvioi, että kestävyysvajeen takia valtiolla, kunnilla tai jatkossa maakunnilla ei todennäköisesti ole varaa rahoittaa kaikkia tarvittavia hoivakoteja. Myös sote-uudistus todennäköisesti lisää vanhusten palveluasuntojen kysyntää.
Attendo: Markkina yhä aktiivinen
Suomen suurin ikäihmisten asumispalvelujen tarjoaja on Attendo Oy. Sillä on reilut 150 hoivakotia ympäri Suomea. Attendo Suomen hoivapalveluiden johtaja Pertti Karjalainen uskoo, että toimialalla tapahtuu edelleen.
– Sanoisin, että markkina on aktiivinen sekä uudisrakentamisen että yrityskauppojen puolella. Lisäksi kunnat pohtivat omien sote-kiinteistöjensä kohtaloa Pertti Karjalainen sanoo.
Attendo on kasvanut tänäkin vuonna sekä uusien yksiköiden että yrityskauppojen kautta. Mikevan osto toi toukokuussa Attendolle 122 hoivakotia, joista osa on ikäihmisille, osa vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille.
Hoitokotipaikka tarpeen mukaan
Mikkelin seudulla on jatkossa seitsemän kunnan alueella yhteensä 76 hoivakotia 23 palveluntarjoajan ylläpitäminä. Essote osoittaa ikäihmiselle hoivakotipaikan siinä vaiheessa, kun voimat kotona asumiseen loppuvat.
– Teemme palvelutarpeen arvioinnin ja katsomme missä olisi vapaata tilaa. Sitten järjestämme minikilpailutuksen, jonka perusteella paikka valitaan, Essoten vanhus- ja vammaispalveluiden johtaja Niina Kaukonen kertoo.
Essote maksaa hoidosta palveluiden tarjoajalle tavallisesta palveluasumisesta 78 euroa asiakasta kohti vuorokaudessa. Tehostetussa palveluasumisessa korvaus vaihtelee hoidon tarpeen mukaan, keskihinta on 113 euroa.
Yhteiskunta tarjoaa hoivakotipaikan asiakkaan tuloista tai omaisuudesta riippumatta. Asiakasmaksua peritään nettotulojen perusteella. Lähtökohta on, että omaa rahaa jää käyttöön vähintään 190 euroa kuukaudessa.
Pääkaupunkiseutu sai ensilumensa – tältä näytti aamuvarhaisella tien päällä
Ilmatieteenlaitos ja Liikennevirasto varoittavat erittäin huonosta ajokelistä maan länsi- ja eteläosassa. 
Länsi- ja Etelä-Suomeen saapunut lumisaderintama on maalannut maan valkoiseksi, ja Helsingissä paikoin loskaiseksi. 
Länsi-Suomesta saapuneet lumisateet alkoivat pääkaupunkiseudulla puoliltaöin. 
Kaupungin kadut ovat lähinnä loskaisia, mutta huonoon ajokeliin on syytä varautua. Liikenneviraston kelikameroiden mukaan tiet muuttuvat lumisiksi etenkin Espoon puolella ja Kirkkonummella.
Helsingin poliisista kerrottiin kello 3.30 aikoihin, ettei poliisin tietoon ollut tullut peltikolareita tai tieltä suistumisia. Poliisi seuraa kuitenkin aamuliikenteen sujumista. 
Yön aikana Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi, että etenkin raskaan liikenteen ajoneuvot jumiutuivat teille ja perävaunuja suistui ojiin.  
Lisäksi Turun lentokentällä sattui illalla pulssia nostattanut tilanne, kun Tukholmasta laskeutunut SAS:n matkustajakone lähti sivuluisuun liukkaalla kiitoradalla. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa. Länsirannikolle rantautuneen lumipyryn takia keliolosuhteet Turussa olivat heikot.
Vaarallinen ajokeli
Ilmatieteenlaitos ja Liikennevirasto varoittavat erittäin huonosta ajokelistä maan länsi- ja eteläosassa. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on vaarallinen lumi- tai räntäsateen takia Varsinais-Suomessa, Satakunnassa Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Lisäksi tiesää voi Ilmatieteen laitoksen mukaan olla vaarallinen Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla.
Liikennevirasto puolestaan varoitti pian puolenyön jälkeen, että ajokeli on vaarallinen länsi- ja eteläosassa maata lumisateen sekä tielle kertyneen lumen ja sohjon vuoksi.
Etelärannikolle ennustetaan kertyvän torstai-iltaan mennessä enintään 15–20 senttimetriä lunta. Paksuimman vaipan arvioidaan muodostuvan Uudenmaan sisäosiin. 
Brasilian presidentti välttyi jälleen oikeudenkäynniltä
Presidentti Michel Temeriä vastaan nostettiin alkusyksystä syytteet muun muassa oikeuden estämisestä ja rikollisjärjestöön kuulumisesta. 
Brasilian presidentti Michel Temer on välttänyt jälleen korruptioon liittyvän oikeudenkäynnin,  kun kongressin alahuone äänesti presidenttiä koskevien syytteiden hylkäämisen puolesta.
Syytteiden hylkäämiseksi Temer tarvitsi puolelleen kolmasosan edustajien äänistä. Hänen tuekseen asettui ainakin 171 kansanedustajaa, joka on juuri kolmannes kongressin 513 edustajasta.
Päätös oli odotettu, koska viime viikolla kongressin oikeuskomitea päätyi niin ikään syytteiden hylkäämisen kannalle. Jos syytteet olisivat menneet läpi, Temeriä vastaan olisi aloitettu oikeudenkäynti.
Presidenttiä vastaan nostettiin alkusyksystä syytteet muun muassa oikeuden estämisestä ja rikollisjärjestöön kuulumisesta. Syytteet juontavat juurensa lihanjalostusjätti JBS:n tapaukseen, johon liittyvistä lahjontasyytteistä Temer sai vapautuksen elokuussa. 
Brasiliassa on ollut jo pitkään käynnissä laajamittainen korruptiotutkinta, joka on ravistellut maan poliittista ja yrityseliittiä.
77-vuotias Michel Temer nousi Brasilian johtoon viime vuonna, kun edellinen presidentti Dilma Rousseff joutui virkarikossyytteeseen. Temerin hallinto on taipaleensa aikana kulkenut kriisien keskellä ja presidentin suosio on ollut pohjalukemissa.
_Katso myös Ulkolinja-dokumentti Yle Areenasta:_
[Ulkolinja: Brasilian askel taaksepäin](https://areena.yle.fi/1-4121234)
Turkkilainen oikeusistuin vapautti aktivisteja – Amnestyn maajohtaja yhä syytettynä
Ainoastaan Amnesty Internationalin Turkin osaston puheenjohtaja Taner Kilic on yhä syytettynä.
Turkkilainen oikeusistuin vapautti myöhään keskiviikkoiltana kahdeksan ihmisoikeusaktivistia kohua herättäneen oikeudenkäynnin aluksi.
Vapautettujen joukossa on muun muassa Amnestyn Turkin osaston toiminnanjohtaja Idil Eser sekä kaksi ulkomaiden kansalaista, saksalainen Peter Steudtner ja Ruotsin kansalainen Ali Gharavi. 
Turkissa alkoi eilen keskiviikkona paljon kansainvälistä arvostelua saanut oikeudenkäynti, jossa oli syytettynä kaikkiaan 11 ihmisoikeusaktivistia eri järjestöistä. Turkki syytti heitä "terroristijärjestöön kuulumisesta" ja syyttäjä vaati heille jopa 15 vuoden vankilatuomiota muun muassa yhteyksistä kurdien työväenpuolueeseen PKK:hon sekä Fethullah Gülen –liikkeeseen. 
Heti oikeudenkäynnin aluksi oikeus kuitenkin vapautti kaksi syytettyä ja myöhään illalla kahdeksan muuta. Ainoastaan Amnestyn Turkin osaston puheenjohtaja Taner Kilic on yhä syytettynä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan oikeusistuin kokoontuu seuraavan kerran 22. marraskuuta. 
Suurin osa aktivisteista pidätettiin heinäkuussa, kun he järjestivät Istanbulin lähellä sijaitsevalla saarella työpajan ihmisoikeusjärjestöjen digitaalisesta turvallisuudesta.
Oikeudenkäynti on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä, koska syytteitä pidetään poliittisina. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut pidätettyjen välitöntä vapauttamista. Syytteet ovat jäädyttäneet myös Turkin ja EU:n välejä.
Markkanen nuoruuden idolinsa kehuista: "Tuntuu mahtavalta - ei tässä kuitenkaan voi tyytyväinen olla"
Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkasen mainiot otteet NBA-koripalloliigan alkukaudella ovat keränneet ihastusta puolelta jos toiseltakin. 
Tiistaisen Cleveland-kohtaamisen jälkeen kehuja tuli myös suurin piirtein korkeimmalta mahdolliselta tasolta, kun liigan pitkäaikainen kuningaspelaaja LeBron James suitsutti ottelussa 19 pistettä tehnyttä Markkasta.
\- Tuntuu mahtavalta kuulla tuollaista häneltä. Mutta ei tässä kuitenkaan voi tyytyväinen olla. Emme ole voittaneet peliäkään vielä, Markkanen totesi ottelua seuranneena päivänä Chicago Tribune -lehden mukaan.
James oli Markkasen idoli nuorukaisen kasvaessa. Tiistain pelissä idoli näytti tulokkaalle sitä samaa mahtiosaamista, jota hän on vuosien mittaan esitellyt lukemattomille muillekin pelaajille: Jamesin päästyä yksin Markkasta vastaan tuloksena oli nopean helppo kori.
\- Yritin pysäyttää, en onnistunut. Tuntuu vieläkin epätodelliselta, että pelasin häntä vastaan. Mutta ei tuollaista mieti pelin aikana. Sitä vain yrittää kamppailla, Markkanen kuvaili hetkeä Jamesia vastaan.
Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg on laittanut Markkasen kylmään veteen heti uran aluksi: tulokas on harjoituspeleissä ja kolmessa liigapelissään vartioinut Jamesin lisäksi tukun muitakin huipputähtiä kuten DeMarcus Cousins, Anthony Davis, Serge Ibaka, LaMarcus Aldridge, Pau Gasol ja Kevin Love.
\- Hänellä on ollut hieno mahdollisuus uran alussa, pelata monia erityyppisiä pelaajia vastaan, Hoiberg toteaa.
Hoiberg ymmärtää myös, että NBA-untuvikolla riittää ihmettelemistä. NBA:ssa vuosina 1995-2005 pelannut Hoiberg muisteli Chicago Tribunelle omaa ensikohtaamistaan idolinsa kanssa.
\- (Michael) Jordan, pelasimme häntä vastaan harjoituspelissä. Jo se, että katsot toiseen päätyyn ja näet planeetan mahtavimman pelaajan verryttelemässä, tuntuu epätodelliselta. Kohtaat jätkiä, joita ihailet. Ja ymmärrät aika vikkelään, että he eivät välitä siitä kuka sinä olet. He eivät anna periksi tuumaakaan.
Lumimyräkkä saavutti illalla ja yöllä Länsi- ja Etelä-Suomen
Länsi-Suomessa tuulta ja tuiskua tuonut lumisaderintama saavutti pääkaupunkiseudun puoliltaöin.
Maantiet muuttuivat lumisiksi keskiviikkoiltana Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Kanta-Hämeessä sekä läntisellä Uudellamaalla. Puolenyön aikaan lunta alkoi tupruttaa jo Helsingissäkin. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan lumisade on näkynyt alueen teillä pieninä kolareina ja tieltä suistumisina. Osallisina ovat olleet niin henkilöautot kuin raskas liikennekin.  
Aamuyön varhaisina tunteina ei kuitenkaan vakavampia loukkaantumisia tai henkilövahinkoja ollut tapahtunut.  
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoi myöhään keskiviikkoiltana, että kaistoja oli poikki onnettomuuksien takia monin paikoin muun muassa kakkostiellä Huittisten ja Kokemäen välillä, Salossa seututiellä 183, ja myös valtatiellä 23 Kankaanpäässä.
Torstaiaamuun mennessä lunta tulee arvioiden mukaan 5–10 senttiä ja ajokeli voi muuttua huonoksi. 
Vihreiden Aalto Terrafamen uraanihankkeesta: valtioneuvosto on kumileimaisimena
Kokoomuksen Harri Jaskaria näkee mahdollisuuksia hyödyntää kaivoksen harvinaisia maametalleja.
Kaivosyhtiö Terrafame kertoi tänään suunnitelmistaan hakea lupaa uraanin talteenottoon. Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Touko Aalto katsoo, että Terrafamen kaivoksesta on tehty uraanikaivosta vaihvihkaan. Hänen mukaan uraani on ollut mukana taustalla läpi koko kaivoshankkeen historian. Prosessi saa Aallolta rankkaa kritiikkiä osakseen.
– Kun kaivosta pistettiin alunperin pystyyn ei puhuttu mitään uraanista, koska muuten ei olisi varmasti saatu ympäristölupaa. Tässä kierrettiin valtioneuvostoa, käytettiin sitä kumileimaisimena. Takaportin kautta tehtiin yhtäkkiä uraanikaivos. Se on ongelma.
Uraanin talteenotolle Aalto ei kuitenkaan näe nykytilanteessa vaihtoehtoja.
– Pakkohan uraani on ottaa talteen. Ei sitä voi kipsisakka-altaaseen jättää tai ottaa sitä riskiä, että se menee pohjavesiin tai ylipäätään vesistöihin.
Aalto pelkää, että Terrafamen uraanihanke muodostaa ennakkotapauksen, ja muut kaivokset seuraavat perässä.
Strategisia mahdollisuuksia
Kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari suhtautuu Aaltoa luottavaisemmin Terrafamen uraanikaavailuihin.
– Terrafame on selkeästi hoitanut asiansa hyvin. Ollaan käännytty sekä taloudellisesti että ympäristöllisesti oikeaan suuntaan. Toimitaan kannattavasti.
Uraanin talteenottoa Jaskari pitää tärkeänä paitsi ympäristön kannalta myös siksi, että se avaa mahdollisuuksia hyödyntää muita harvinaisia maametalleja. Niitä tarvitaan hänen mukaansa esimerkiksi elektroniikkateollisuudessa.
– Eurooppa on pulassa sen suhteen, että näitä harvinaisia maametalleja ei ole. Tottakai se täytyy tutkia, että pystytäänkö niitä ottamaan talteen.
Valtioneuvoston luvan jälkeen Terrafame tarvitsee muitakin lupia, ennenkuin uraanin talteenottoa päästään käynnistämään. Lupia tarvitaan muun muassa Säteilyturvakeskukselta ja Euroopan atomienergiayhteisöltä Euratomilta.
Southamptonista tuttu Puel Leicesterin päävalmentajaksi
Kaudella 2015-16 jalkapallon Englannin valioliigamestaruuden voittaneen Leicesterin uusi päävalmentaja on ranskalainen Claude Puel. Hän seuraa tehtävässä viime viikolla potkut saanutta Craig Shakespearea.
Puel valmensi viime kaudella Valioliigassa Southamptonia, joka sijoittui kahdeksanneksi. 56-vuotias Puel on aiemmin luotsannut Ranskassa Monacoa ja Lyonia.
Leicester voitti keväällä 2016 yllätyksellisesti valioliigamestaruuden italialaisen Claudio Ranierin johdolla. Viime kaudella seuran sijoitus Valioliigassa oli 12:s.
Leicester on Valioliigassa viikonlopun pelien jälkeen sijalla 14, pisteen putoamisviivan yläpuolella. Leicester pudotti tiistaina Englannin liigacupin neljännellä kierroksella jatkosta Leedsin maalein 3-1.
**Lue myös:**
 [Leicesterin surkea alkukausi oli liikaa - Shakespeare sai potkut](https://yle.fi/urheilu/3-9887897) 
Käsipallomiehet nousivat maukkaaseen tasapeliin MM-karsintojen avausottelussaan
Lähestulkoon koko ottelun takaa-ajajana ollut Suomen miesten käsipallomaajoukkue nousi mainiosti toisella jaksolla ja venyi 23-23-tasapeliin MM-karsintojen avausottelussaan Luxemburgia vastaan.
Suomen käsipallomaajoukkueen päävalmentaja Kaj Kekki odotti MM-karsintojen avausottelusta Luxemburgia vastaan tasaista taistoa ja sellainen siitä myös tuli. Joukkueet olivat toisilleen tutut, sillä edellisen kerran ne olivat kohdanneet EM-karsintojen play offs -vaiheessa keväällä 2016.
Kotijoukkue Luxemburg hallitsi ottelun avausjaksoa ja vei sen 14-10. Suomi oli lähestulkoon koko ottelun takaa-ajajana ja oli vielä kolme minuuttia ennen ottelun loppua kolme maalia tappiolla. Joukkue onnistui kuitenkin puristamaan lopussa vahvasti ja nousemaan tilanteeseen 23-23.
Ottelussa viisi maalia viimeistellyt Nico Rönnbergillä oli mahdollisuus viedä Suomi johtoonkin, mutta Luxemburgin maalivahti torjui Rönnbergin heiton 20 sekuntia ennen summerin soittoa.
\- Peli alkoi hyökkäyksen osalta todella huonosti. Pelinrakentelu ei toiminut ja teimme puolihuolimattomia ratkaisuja, annoimme aika lailla avaimet sen myötä vastustajalle. Jakson loppua kohden vähän paransimme, mutta kaikkineen hyökkäyspeliin jäi toivomisen varaa, päävalmentaja Kaj Kekki kertasi Käsipalloliiton tiedotteessa.
\- Hukkasimme lisäksi ihan liikaa avopaikkoja. Maalivahtipeli oli tänään hyvää ja puolustuspeli ihan ok, 23 päästettyä maalia vieraspelissä ei ole huono. Avaimet oli sikäli parempaankin, mutta ihan ei tällä kertaa riittänyt.
Suomen joukkueesta Robin Granlund ja Gusten Montonen tekivät debyyttinsä miesten maajoukkueessa. Sebastian Säkkinen oli mukana toista kertaa ja pääsi ensimmäistä kertaa myös pelaamaan.
Suomi jatkaa MM-karsintoja jo tulevana lauantaina, jolloin se kohtaa Vantaalla Venäjän. Edellisen kerran Venäjä on pelannut Suomessa vuonna 1992.
_Suomen ja Venäjän MM-karsintaottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17 alkaen._
**Luxemburg – Suomi 23-23 (14-10)**
**Suomen maalintekijät:**
Nico Rönnberg 5
Benjamin Helander 4
Roni Syrjälä 3
Robin Granlund 3
Thep Westerlund 2
Fredrik Forss 2
Joacim Broman 1
Oscar Kihlstedt 1
Anthony Hellakoski 1
Richard Sundberg 1
_Korjaus klo 23: Kolmen maalin tekijä oli Robin Granlund, Max Granlund._
**Lue myös:**
[Tatuoidut miehet viihtyvät radanvarressa, vaikka maailmalla odottaisi iso tilipussi – "Tatuoinnit kertovat siitä, että olen oman tieni kulkija"](https://yle.fi/urheilu/3-9586749) 
_26.10. klo 14:45 tarkennus: Säkkinen oli maajoukkueen mukana toista kertaa, mutta pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan._
Työperäisestä maahanmuutosta kiisteltiin eduskunnassa – katso video
Eduskunnan illassa käytiin myöhään keskiviikkona välillä kiihkeäksi yltynyttä keskustelua työperäisestä maahanmuutosta.
Lähetekeskustelussa oli yli 100 kansanedustajan allekirjoittama[ lakialoite](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_41%2B2017.aspx), jolla halutaan lakkauttaa Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevan työvoiman saatavuusharkinta.
Työ- ja elinkeinotoimisto ei tällä hetkellä myönnä työlupaa ETA-alueen ulkopuolelta tuleville, jos työvoimaa arvioidaan olevan saatavilla myös Suomesta.
Aloitetta puolustettiin sekä oikealta että vasemmalta. Oikealta laidalta saatavuusharkinnan poistoa perusteltiin talouskasvulla, vasemmalla aloitteen nähtiin parantavan ulkomaisten työntekijöiden asemaa.
Mallia Ruotsista?
Aloitteen ensimmäisenä allekirjoittanut vasemmistoliiton Anna Kontula perusteli saatavuusharkinnan poistamista muun muassa työlupaa hakeville ulkomaalaisille koituvilla ongelmilla.
Hänen mukaansa lakialoitteeseen liittyviä uhkakuvia on liioiteltu.
– Saatavuusharkinnan poistamisen on pelätty johtavan työvoiman hallitsemattomaan ryntäykseen kolmansista maista. Mikään tiedossa oleva tosiseikka ei tue tätä uhkakuvaa, Kontula sanoi avauspuheenvuorossaan.
Kontula vetosi myös Ruotsin kokemuksiin. Hänen mukaansa Ruotsin poistettua saatavuusharkinnan vuonna 2008, ei suurta ryntäystä työmarkkinoille näkynyt.
Aloitteen toinen allekirjoittaja, kokoomuksen Juhana Vartiainen, korosti lakialoitteeseen liittyviä myönteisiä taloudellisia vaikutuksia. Hänen mukaansa koko saatavuusharkintaan liittyvä ajatus siitä, että yksi työllistyvä veisi toisen työtilaisuuden, on nurinkurinen.
– Jos uusien ihmisten ilmaantuminen työmarkkinoille heikentäisi niillä toimivien asemaa, meillä olisi syytä surkutella väestön kasvuakin, koska se polkee palkkoja ja sotkee työmarkkinoita. Oikeastihan se ei näin ole. Kun työvoima kasvaa, talous laajenee ja skaalautuu ylöspäin.
"Meillä on nykyisin hyvät käytännöt"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri ei innostunut Vartiaisen ja Kontulan puheenvuoroista. Aloitteen allekirjoittajien joukosta ei löydy yhtään perussuomalaista.
– Kokoomus tietysti haluaisi mahdollisimman edullisesti työntekijöitä ja edustaja Kontulalla tuntuisi olevan tämä, että saadaan mahdollisimman paljon maahanmuuttoa. Jotenkin tuntuu erityisesti edustaja Vartiaisella olevan se, että pitää olla mahdollisimman laaja sydän. Rakastetaan vaan koko maailmaa, mutta me ei voida kuitenkaan elättää koko maailmaa, Meri sanoi.
SDP:n Sirpa Paatero vastusti lakialoitetta ja piti Ruotsia harvinaisena poikkeuksena. Aloitteen allekirjoittajien joukosta löytyy myös useita sosiaalidemokraatteja. 
– Tarvitsemme lisää osaajia, mutta meillä on nykyisin hyvät käytännöt. Ruotsi on Euroopan maista ainoa, joissa tämä muutos on tehty niin, että saatavuusharkinta on poistettu, Paatero perusteli kielteistä kantaansa.
Keskustelu aiheesta jatkuu eduskunnassa huomenna.
Kataja aloittanut Europe Cupin vauhdikkaasti – lohkokärjessä kahdella voitolla
Joensuun Kataja kohtasi koripallon Europe Cupin kotiottelussaan portugalilaisen FC Porton.
Joensuun Kataja jatkoi hyviä otteitaan eurokentillä, kun se kukisti FIBA Europe Cupin alkulohkon ottelussaan FC Porton 88-84 (45-39). Voitto oli Katajalle toinen perättäinen, sillä se voitti viikko sitten avausottelussaan itävaltalaisen Kapfenberg Bullsin 86-72.
Kataja pääsi päätösjaksolle viiden pisteen karkumatkalta ja ottelu eteni kotijoukkueen johtoasemassa kahdelle viimeiselle minuutille asti. 36 sekuntia ennen ottelun loppua ero kaventui kuitenkin yhteen pisteeseen.
Tasaisen ottelun ratkaisijaksi nousi Katajan piskuinen takamies Damier Pitts, joka toimi joukkueensa hyökkäyksen moottorina koko ottelun ajan. Pitts haki loppuhetkillä oman ohiheittonsa jälkeen hyökkäyslevypallon ja pussitti yhden kahdesta vapaaheitostaan. Tämän jälkeen Pitts vielä riisti pallon päätössekuntien aikana ja viimeisteli loppunumerot 88-84.
Pitts kirjautti ottelussa 20 pistettä, 4 levypalloa, 3 syöttöä ja 2 riistoa.  Myös sentteri Tommi Huolila oli vahvalla pelipäällä. Hänelle merkittiin 14 pistettä ja 6 levypalloa. Ilari Seppälä heitti 10 pistettä ja jakoi 6 koriin johtanutta syöttöä. Porton tehokkain oli sentteri Borovnjak (23/9) sekä neljä kolmosta pussittanut takamies Marcus Gilbert (18/6/2 syöttöä).
Kataja kohtaa seuraavaksi montenegrolaisen Mornar Barin. Sekä Kataja että Mornar Bar ovat voittaneet molemmat ottelunsa. 
Sopanen syvensi KalPan ahdinkoa – Kapanen myöntää pienen kriisin
Helsingin IFK voitti KalPan 5-1 ja nousi jääkiekkoliigassa kymmenenneksi. KalPa hävisi vieraskaukalossa jo kahdeksannen kerran peräkkäin.
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen myöntää KalPan olevan pienessä kriisissä jääkiekon Liigassa. Kuopiolaisjoukkue hävisi keskiviikkoiltana HIFK:lle vieraskaukalossa maalein 1-5 (1-1, 0-2, 0-2) ja on sarjassa viimeistä edellisenä.
Kapanen on myös KalPan pääomistaja, mutta työpaikka päävalmentajana ei ole välttämättä turvattu.
\- Kyllä se varmaan on asia, josta keskustellaan, että mihin suuntaan ollaan menossa. Meillä on tuloksellinen kriisi. Maajoukkuetauko tulee hyvään väliin. Silloin katsellaan hallituksen kanssa, minkälainen tilanne on ja saadaanko homma oikaistua, Kapanen sanoi.
HIFK otti neljännen peräkkäisen kotivoittonsa ja nousi sarjassa kymmenenneksi. HIFK:n tehomies oli pisteet 1+2 summannut Vili Sopanen, joka iski kauden ensimmäisen liigamaalinsa. Pelicans-kausilta tuttu joukkuetoveri Juhani Tyrväinen iski pisteet 1+1.
\- Tyrväisen kanssa tiedämme, että pystymme painamaan peliä vastustajan päätyyn ja aiemmissa otteluissa on ollut tolppia ja ylärimoja. Ensimmäinen maali on aina vaikein saada, Sopanen summasi.
Akaa-Volley ei pystynyt yllättämään – VaLePa palasi sarjakärkeen
Vammalan Lentopallo on yhä voittamaton kotonaan. Hurrikaani-Loimaa piti Vantaa Ducksin voitoitta.
Vammalan Lentopallo kaatoi keskiviikkona helpohkosti kotisalissaan lentopalloliigan nousijajoukkue Akaa-Volleyn 3-0 ja nousi liigan kärkeen.
\- Pelissä ei ollut juuri muuta yllättävää kuin vastustajan avauskuusikko. Vähemmän pelannut hakkuri aloitti. Häntä ajetaan selvästi sisään vähitellen, arvioi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Akaan amerikkalainen hakkuri Ryan Mather sai 20 passia, mutta teki niistä vain viisi pistettä. Vieraiden tehokkain olikin Antti Poikela 15 pisteellä.
Olli Kunnari oli 13 pisteellä kotijoukkueen tehokkain, Erik Sundbergin saldo oli 11 pistettä.
\- Syöttöpeliä pitää parantaa jatkossa, vain kahdella pelaajalla se toimi tänään, Kurttila lisäsi.
Hurrikaani nousi voittoon
Hurrikaani-Loimaa hävisi avauserän selvin numeroin, mutta kohensi jatkossa tasoaan ja piti Vantaan Ducksin voitoitta lukemin 3-1.
\- Muutin liikaa kuusikkoa, siitä varmaan kehno alku. Palasimme normaaliin kuusikkoon ja saimme syöttöpelin toimimaan, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Hakkuri Antti Ropponen oli 17 pisteellä tehokkain, vaihdosta aloittanut Thomas Douglas-Powell tuki 13 pisteellä.
Hakkuri Antti Vallin oli Ducksin terävin 13 pisteellä, kokenut Toni Kankaanpää sai kasaan 12 pistettä hyvillä tehoilla.
EM-pronssia Serbian paidassa voittanut passari Maksim Buculjevic syötti neljä Hurrikaanin 10 ässästä, myös Ducksin 12 pistettä koonnut Miro Määttänen syötti neljä ässää.
\- Buculjevicin syötöt auttoivat ratkaisevasti kolmannen ja neljännen erän voitoissa, Rantanen sanoi.
LP Salolle kitkerä tappio loistavan taistelun jälkeen
LP Salo venyi kultaiseen erään asti lentopallon Mestarien liigan toisella kierroksella bulgarialaista Maritza Plovdivia vastaan. 
Maritza Plovdiv eteni Mestarien liigan kolmannelle kierrokselle voitettuaan LP Salon kultaisen erän jälkeen 15-12. LP Salo voitti varsinaisen ottelun 3-1 (14-25, 25-22, 26-24, 25-19).
Maritza Plovdiv oli voittanut ensimmäisen osaottelun kotonaan 3-1, joten kansainvälisissä otteluissa LP Salo -nimeä käyttävä LP Viesti tarvitsi toisesta ottelusta puhtaan 3-0-voiton päästäkseen jatkoon tai 3-1-voiton viedäkseen ottelun kultaiseen erään.
Kotijoukkue Salo oli ensimmäiset puolitoista erää suurissa vaikeuksissa. Se hävisi ensimmäisen erän suurinumeroisesti 14-25, mutta sai toisessa erässä pelin juonesta kiinni. Salolaiset pelasivat kuin hurmiossa seuraavat erät ja venyttivät ratkaisun kultaiseen erään.
Ratkaisuerä alkoi tasaisesti, mutta tärkeissä pisteissä salolaiset tekivät virheitä ja Plovdiv käänsi erän ja ottelun itselleen. LP Salon laitapelaaja Ronja Heikkiniemi keräsi ottelussa 19 pistettä.
Plovdiv saa kolmannella kierroksella vastaansa venäläisen Jenisei Krasnojarskin. Mestarien liigan lohkovaihe alkaa 4. kierroksesta. LP Salon kansainväliset ottelut taasen jatkuvat joulukuussa  CEV-cupissa.  LP Salo kohtaa joulu-tammikuussa CEV Cupissa tshekkiläisen Kralovo Pole Brnon.
Jokerit jatkaa tappioputkessa – Astana ratkaisi jatkoajalla
Jokerit hävisi jääkiekkoliiga KHL:ssä kotihallissaan kazakstanilaiselle Barys Astanalle jatkoajan jälkeen 2-3. 
Jokerit hävisi jääkiekkoliiga KHL:ssä kotihallissaan kazakstanilaiselle Barys Astanalle jatkoajan jälkeen 2-3. Tappio oli Jokereille kolmas peräkkäin ja tappiot ovat tulleet joka ottelussa yhdellä maalilla.
Jokerien maalit tekivät Eeli Tolvanen ja Brian O'Neill. 18-vuotiaalle Tolvaselle maali oli jo KHL-kauden 13:s. Astanan voitto-osuman jatkoajalla iski Nigel Dawes.
\- Voittamisen kynnys on ollut suuri, kuvasi Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen.
\- Dawes on huikea pelaaja. Pystyy taikomaan ja pelaamaan itsensä vapaaksi. En ole ikinä nähnyt vastaavaa, Jalonen päivitteli.
Jokerien turbulenssi alkoi lauantaina Pietarissa, kun SKA löi helsinkiläisjoukkueen jatkoajalla 4-3. Sitä seurasi kauden ensimmäinen kotitappio maanantaina Lokomotiv Jaroslavlille samoin lukemin. Kyseessä oli myös ensimmäinen kerta, kun Jokerit häviää kaksi kamppailua perätysten.
Onko kolmannen häviön myötä menossa minikriisi?
\- Ei tässä mitään kriisiä ole. Näitä tulee pitkässä sarjassa, ruoti puolustaja Sami Lepistö.
Pisteittä vain kahdesti
Länsilohkossa kolmantena oleva Jokerit kohtaa seuraavaksi ylihuomenna kotijäällään Minskin Dinamon. Sen jälkeen Jokerien otteluohjelmassa on neljä peräkkäistä kotipeliä.
Vaikka Jokerit taipuikin taas, iso kuva näyttää yhä sikermän erinomaisuuden. Jokerit on jäänyt pisteittä vain kahdesti, ainoastaan Pietarin SKA on pystynyt parempaan.
Kazakstanilaisen Astanan maalilla torjui entisen Jokerien vahdin Henrik Karlssonin sijaan Sergei Kudriavtsev. Hänet yllätettiin vain 18 sekuntia ennen loppusummeria, kun Jokerien Brian O'Neill puursi 2-2-tasoituksen.
\- Siihen voi olla tyytyväinen, se oli kovan duunin takana, Lepistö pohti tasoitusmaalia.
Perjantaina Jokerit juhlistaa 50-vuotista seurahistoriaansa niin sanotussa syntymäpäiväottelussa vastustajanaan Dinamo Minsk. Valkovenäläisjoukkue on Jokereita taulukossa perässä peräti 21 pistettä.
\- Juhlamatsi, se varmasti voitetaan, Lepistö lupasi.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Seagulls hotkaisi Korihait – Vilppaan voitto supistui viikossa 43 pisteellä
Helsinki Seagulls nousi Korisliigan kärkikolmikkoon. Salon Vilpas otti neljännen perättäisen voittonsa liigassa.
Salon Vilpas voitti miesten Korisliigassa viime viikon keskiviikkona Espoo Unitedin kotipelissään peräti 51 pisteellä. Myös viikkoa myöhemmin Espoossa Vilpas voitti EU:n, mutta nyt 43 pistettä pienemmällä erolla lukemin 97-89 (36-46).
Voitto oli Vilppaalle neljäs peräkkäinen ja tappio EU:lle jo kuudes peräkkäinen.
Kuten numerot kertovat, EU antoi sarjassa toisena olevalle Vilppaalle nyt kunnon vastuksen. Se johti peliä pitkään, parhaimmillaan kolmannen jakson alussa 13 pisteellä. Vilpas nykäisi tuossa vaiheessa 20-6-kirin, mutta EU pääsi viimeiselle jaksolle viiden pisteen johdossa. Vilppaan 12-0-nykäys jakson alkuun nosti sen johtoon, jota se ei enää hukannut.
\- Espoolle kunnia hyvästä vastuksesta. Emme olleet ensimmäisellä puoliskolla kovin hyviä, mutta sitten käänsimme virtanappulan oikeaan asentoon ja pelasimme lopun niin kovaa kuin kuuluukin, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Vilppaan yhdysvaltalaistrio ratkoi tasaisesti, kun Javontae Hawkins heitti 20 ja John Jordan sekä Tobin Carberry 19 pistettä. EU:n tehokkaimpia olivat Omar Calhoun 21:llä ja Jeb Ivey 17 pisteellä.
Seagulls hotkaisi Korihait
Helsinki Seagulls nousi liigan kärkikolmikkoon otettuaan kotivoiton Uudenkaupungin Korihaista pistein 94-81 (43-40).
Korihait sinnitteli tasaisesti kolmannen jakson alkuun, josta Seagulls nykäisi 18-0-pätkän ja vei koko jakson 33-11. Ennen viimeistä kymppiä eroa oli ratkaisevasti jo 24 pistettä.
Kayel Locke heitti voittajille 18 ja Jermaine Marshall 15 pistettä. Korihaista Juan Pattillo päätyi 21 pisteeseen ja Chaz Williams 16:een.
Huippukokki Kari Aihinen: "Alan rajuus estää naisten etenemistä huipulle" 
Huippukokki **Kari Aihinen** ei romantisoi omaa alaansa, sillä työntunteja ei parhaissa keittiöissä lasketa. Aihisen mielestä jo pelkät fysiikan lait tekevät alasta naisille vaikean.   
    
Useimmat näkyvimmistä kokeista meillä ja maailmalla ovat miehiä. Aihinen uskoo, että syynä on pitkälti naisten rooli äitinä.
– Mimmit synnyttävät ja ovat sitten kotona yhden tai kaksi vuotta, miten sitten ovatkin äitiydet, raskaudet ja imetykset. Kyllä se vaikuttaa, koska tämä on niin raju ala.
Ravintoloissa on suuri vaihtuvuus. Kokit vaihtavat työpaikkaa keskimäärin noin kahden vuoden välein.
Sitten tulee eteen se, kuka hakee ja vie lapset päiväkotiin
– Ala menee eteenpäin, tulee uusia laitteita ja raaka-aineita. Kun palaa äitiyslomalta, pitää tehdä duunia entistä rajummin. Mutta sitten tulee eteen se, kuka hakee ja vie lapset päiväkotiin. Ja juna menee valtavaa vauhtia koko ajan eteenpäin.
Onko äitiys siis este kokin uralle?
– Ei se ole este, mutta työmäärä on valtava. En tarkoita millään pahalla, mutta minulta kysytään tätä paljon ja minun on pakko vastata rehellisesti.
En tarkoita millään pahalla.
Aihinen heittää esimerkin ravintoloissa toistuvista tilanteista:
– Kysyn, että pääsetkö huomenna kahdelta, kun meillä on listanvaihto tai voitko tehdä inventaarion? Vastauksena on, että "saamari kun on lapsi kotona kipeänä". Sitten isi tai äiti on kotona lapsen kanssa.
– Kaikki tietävät, miten paljon minä rakastan lapsia ja lapset ovat maailman paras juttu, mutta se on totuus.
"Saamari kun on lapsi kotona kipeänä".
TV-työnsä ohella Kari Aihinen vetää kolmea ravintolaa. Hänen alaisenaan on yli 40 kokkia.
– Minulla on aina ollut mimmejä keittiöissäni ja on edelleen. Esimerkiksi Rosterissa on yksi kovimmista nuorista vuoromestareista,** Adele Kinnunen**. Kun Adele painaa, niin siinä saa moni äijä yrittää pysyä perässä.
__Katso Kari Aihisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa: __
Los Angeles sulaa ennätyshelteessä – Katuja maalataan valkoiseksi viilennyksen toivossa
Kokeissa on havaittu, että asfaltin maalaaminen vaaleaksi viilentää lämpötilaa tien pinnassa muutamalla asteella.
Yhdysvaltain länsirannikolle Los Angelesiin iski tiistaina ennätyksellinen lämpöaalto. Hurjien helteiden odotetaan jatkuvan ainakin keskiviikon ajan.
Lämpömittarien elohopea kohosi kaupungissa korkeimmillaan 40 asteeseen. Samalla rikkoutui lokakuun lämpöennätys vuodelta 1909.
Lämpöaalto johtuu sääilmiöstä, joka tunnetaan nimellä Santa Anan tuulet. Ilmiö syntyy, kun aavikkotuulet luovat äärimmäisen kuivat ja kuumat olosuhteet Kalifornian rannikolle.
Los Angelesissa aloitettiin toukokuussa kokeellinen projekti, jossa osa tummapintaisista kaduista maalataan valkoiseksi. 
Tavallinen musta asfaltti imee 80–95 prosenttia auringonvalosta, kun taas erikoisvärillä vaaleaksi maalattu tienpinta heijastaa sitä.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia torjumaan kehitetyn projektin tarkoituksena on selvittää, miten katujen värin vaalentaminen vaikuttaa ympäristön lämpötilaan. Kokeen tulokset ovat lupaavia. 
Los Angelesin katupalveluviraston apulaisjohtaja Greg Spotts kertoi elokuussa [The Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/innovations/wp/2017/08/18/why-l-a-is-coating-its-streets-with-material-that-hides-planes-from-spy-satellites/?utm_term=.fdb42b563617), että keskilämpötila valkoiseksi maalatun asfaltin pinnassa laski muutamalla asteella verrattuna mustaan asfalttiin samalla parkkipaikalla.
Yhdysvallat kiristää lentojen turvamääräyksiä – Finnairin Amerikan-lennoille ei heti muutoksia
Yhdysvallat vaatii, että kaikkien sinne tulevien lentojen matkustajat joutuvat lähtökentillään uusiin turvatarkastuksiin. Määräys koskee kaikkia lentoja, eikä vain esimerkiksi Lähi-Idästä tulevia, sanoo sikäläisen liikenneturvallisuusviraston TSA:n tiedottaja.
Muun muassa Air France ja Lufthansa ovat ilmoittaneet aloittavansa uudet tarkastukset heti huomenna torstaina.
Siitä, mitä uudet määräykset tarkoittavat, kertovat eri lentoyhtiöt hieman eri tavoin. Joidenkin mukaan lentoyhtiöiden henkilökunta tekee matkustajille turvallisuushaastatteluja, toisten mukaan asia hoidetaan kyselylomakkeilla.
Uutistoimisto AP kertoo, että TSA:n mukaan matkustajalla olevien elektronisten laitteiden tarkastuksia ja muunkinlaisia turvatoimia kiristetään lähtökentillä.
Finnair: Ei heti muutoksia
Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvistin mukaan kyse on TSA:n jo aiemmin tänä vuonna julkistamista määräyksistä. 
Hän ei suostu kommentoimaan yksityiskohtaisemmin Finnairin turvatoimia, mutta sanoo, että juuri näinä päivinä ei mitään muutoksia ole tulossa.
– Nämä tulevat voimaan vaiheittain. Tiedotamme muutoksista sitten kun matkustajien niistä pitää tietää, esimerkiksi kentällä vaadittavan ajan suhteen, hän sanoo.
Ulkolinja: Euroopan ulkoraja Nigeriin?
TV1 torstaina 26.10.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 1.11. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121287)
Voisi kuvitella, että Euroopan unioni rajoittuu etelässä Välimereen. Todellisuudessa raja on tuhansia kilometrejä etelämpänä.
Ensin Turkille luvattiin kuusi miljardia euroa siitä, että se estää pakolaisia pääsemästä Eurooppaan. Nyt on Afrikan vuoro.
Libyan kautta kulkevan Afrikan pakolaisreitin tukkimiseksi, EU-johtajat päättivät tehdä sopimuksia afrikkalaisten valtionpäämiesten kanssa. Libyassa vallitsevan kaaoksen vuoksi katseet kohdistuvat sen etelänaapuriin Nigeriin.
YK:n mukaan Niger on maailman alikehittynein valtio. Sen pitäisi nyt estää siirtolaisten pääsy Eurooppaan merkittävää taloudellista tukea vastaan. EU maksaa satoja miljoonia euroja köyhälle Nigerille pakolaisreitin katkaisemisesta. Ihmissalakuljetus jatkuu silti.
Dokumentissa (12) selvitetään myös, kuinka Euroopan unionin rajavalvontaan käyttämien miljardien myötä uuden valvontateknologian markkinat ovat kasvaneet jatkuvasti.
Superfortress Europe. Tuotanto: NPO Netherlands Public Broadcasting Corporation, Hollanti, 2016.
Pohjoiskorealainen diplomaatti: Varoitus ilmakehässä tehtävästä ydinkokeesta syytä ottaa tosissaan
Asiantuntijoiden mukaan ilmakehässä tehtävä ydinkoe todistaisi Pohjois-Korean kyvyn iskeä Yhdysvaltoihin ydinaseella.
Pohjois-Korean korkea-arvoinen diplomaatti Ri Yong Pil sanoi keskiviikkona julkaistussa uutiskanava CNN:n haastattelussa, että maan ulkoministerin antama varoitus mahdollisesta ilmakehässä tehtävästä ydinkokeesta pitäisi ottaa kirjaimellisesti.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong Ho ilmoitti syyskuussa, että Pjongjang voi harkita voimakkaan vetypommin räjäyttämistä Tyynenmeren yllä.
Ministeri kommentoi asiaa sen jälkeen, kun presidentti Donald Trump oli varoittanut, että Yhdysvallat tuhoaa täysin Pohjois-Korean, jos maa uhkaa Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo arvioi viime viikolla, että Pohjois-Korea saattaa saavuttaa kyvyn iskeä ydinaseilla Yhdysvaltoihin jo muutaman kuukauden kuluttua.
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korean ilmakehässä tekemä ydinkoe olisi maan keino esitellä tuota kykyään. Aiemmin maa on tehnyt maanalaisia ydinkokeita.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee ensi viikolla Aasiassa. Matkan aikana Trumpin on määrä korostaa pyrkimyksiään painostaa Pohjois-Koreaa luopumaan ydin- ja ohjusohjelmistaan.
Valkoisen talon virkamiesten mukaan kovista puheistaan huolimatta Trump yrittää löytää tilanteeseen rauhanomaisen ratkaisun.
_**Lue lisää:**_
_[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)_
SYKE: Ilmastonmuutos aikaistaa kevättulvia myös Lapissa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan villinä virtaavat joet selviävät tulvien aikaistumisesta itsekseen. Rakennetuissa vesissä pitää muuttaa juoksutusta.
Ilmastonmuutos on jo aikaistanut kevättulvia Etelä-Suomessa ja rannikolla. Ilmiö on tulossa myös pohjoiseen. 
– Tornionjoki on siinä mielessä hieno esimerkki, että kun sitä ei säännöstellä, niin se saa juosta silloin kun haluaa. Tietysti se muuttuu ilmastonmuutoksen myötä jonkun verran, mutta siihen ihmiset kyllä sopeutuvat, sanoo Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi.
Kevättulvien aikaistumisen seurauksena säännösteltyjen järvien pinnat voivat laskea kesällä. Mutta Kemijoellakin voidaan elää rauhassa, sillä tähän päästään käsiksi muuttamalla juoksutusten ajankohtaa.
– Tästähän siinä on kysymys. Ei se sen monimutkaisempaa ole, Kauppi sanoo.
EU painottamassa rakennettujen vesien hoitoa
Suomen vesienhoitoon vaikuttaa myös EU, joka on aiemmin painottanut rehevöitymistä. Tulevaisuudessa keskitytään kuitenkin rakennettujen vesien parantamiseen.
– Säännöstelyjä pyritään kehittämään sellaisiksi, että ne olisivat mahdollisimman luonnonmukaisia niin, että ekologiset vaikutukset olisivat mahdollisimman pieniä.
Talvivaara herätti vesienhallintaan
Lapissa puhuttavat tietysti myös mahdolliset kaivosten avaamiset. Kaupin mukaan kaivoksista tulee vesistöihin erityisesti metallikuormitusta.
Talvivaaran suurin opetus on Kaupin mielestä vesitasapainon merkitys.
– Ennen kuin kaivoksia avataan, pitää tehdä kunnolliset selvitykset ja suunnitelmat nimenomaan vesienhallinnasta ja kaikista ympäristönsuojelutoimenpiteistä.
Torniossa järjestettiin keskiviikkona lähes sadan osallistujan vesiparlamentti. Mukana olivat esimerkiksi Suomen ja Ruotsin vesienhoidon vastuutahot.
Suomen ympäristökeskus on valtion tutkimus- ja asiantuntijalaitos, joka edistää kestävää kehitystä.
Suomesta voi tulla EU:n suurin uraanin tuottaja – Kainuun uraanilla voisi pyörittää muutamaa eurooppalaista ydinvoimalaa
Terrafamen kaivos ja sen tuottama uraani Sotkamossa voivat olla neuvotteluvaltti Euroopan unionille, jos uraaninsaanti kansainvälisesti mutkistuu. 
Terrafamen aikomus hakea lupaa uraanin talteenottoon tarkoittaa, että Suomesta voi tulla keskeinen uraanin tuottaja koko Euroopan unionissa.
– Uraanin tuotanto olisi symbolista, mutta sillä olisi merkitystä EU:lle turvaamaan omaa uraanin tuotantoa.
Näin sanoo työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) yli-insinööri Jorma Aurela, joka vastaa ministeriössä ydinenergia-asioista.
Aivan pienistä määristä ei ole kuitenkaan kyse. Terrafame hakee lupaa 250 tonnin tuotantoon vuodessa, kun Suomen ydinvoimaloiden vuosittainen tarve on 400 tonnia.
Sotkamon kaivoksen uraani ei menisi kuitenkaan suomalaisiin laitoksiin.
– Se lähtee maailman markkinoille jonkin ison toimijan toimesta, jonka kanssa Terrafame tekisi sopimuksen, Aurela sanoo.
Hankkeella on myös paikalliset kriitikkonsa. Vihreiden pitkän linjan kaivosaktiivin, kuusamolaisen Mika Flöjtin mielestä Terrafamen uraanisuunnitelmat vahvistavat kuvaa Suomesta ydinvoiman mallimaana.
– Kansainvälisille ydinvoimalobbaajille se on erittäin tervetullut asia, Flöjt sanoo.
Terrafamen uraanimalmio käytössä jopa 60 vuotta
Terrafamen uraanilähteestä voisi tulla EU:lle strategisesti erittäin tärkeä, arvioi Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia yhtiön tiedotustilaisuudessa tänään keskiviikkona.
– Tietyissä kansainvälisissä tilanteissa tällaisella omalla raaka-ainelähteellä saattaa olla merkitystä esimerkiksi käytäviin neuvotteluihin. Sen tarkemmin en osaa asiaa kuvitella, muotoilee Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
Ratian mukaan Terrafamen malmiosta voisi tulla uraanilähde Euroopalle jopa 50–60 vuodeksi.
Terrafame odottaa parhaillaan Säteilyturvakeskukselta (Stuk) lupaa uraanin talteenoton koetoimintaan. Kokeissa tarvittava laboratorio on jo tuotu paikalle, mutta Terrafame ei anna “turvallisuussyistä” lupaa kuvata sitä. Koetoiminnan on määrä kestää parisen kuukautta.
– Meillä on tarkoitus nimenomaan testata uraanin talteenoton tehokkuutta. Sen lisäksi meitä kiinnostavat erityisesti harvinaiset maametallit. Niitä olisi tarkoitus ottaa talteen, kun uraani on ensin otettu talteen prosessiliuoksesta, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Uraanin talteenotto aiotaan aloittaa vuoden 2019 lopulla.
Kaivoksesta saatu jauhemainen uraanioksidi (nk. yellow cake) ei sellaisenaan kelpaa käytettäväksi ydinvoimaloissa, vaan se täytyy jatkojalostaa muualla.
Ennen kuin valtioneuvosto voi myöntää Terrafamen hakeman luvan uraanin talteenotolle, kysyy TEM lausunnot ministeriöiltä, viranomaisilta, seudun kunnilta ja monilta muilta tahoilta. Myös yhteisöillä ja ja yksityishenkilöillä on mahdollisuus kertoa näkemyksensä hankkeesta lupahakemuksen käsittelyn yhteydessä.
Ydinenergialain mukaisen luvan lisäksi talteenoton aloittamin vaatii Säteilytyurvakeskuksen hyväksyntää, ulkoministeriön lupaa uraanin myynnille, sekä Euroopan atomienergiayhtiesön Euratomin lupaa uraanin kuljettamiseksi ulkomaille jalostusta varten.
Suomesta EU:n merkittävin uraanin tuottaja?
Jos uraanin tuotanto Terrafamen kaivoksella alkaa, Suomesta ja Terrafamen kaivoksesta Sotkamossa tulisi Euroopan unionin merkittävin uraanin tuottaja, arvioidulla 250 tonnilla uraania vuosittain.
EU:n alueella ainoastaan Tšekin tasavallassa ja Romaniassa tuotetaan jonkin verran uraania tällä hetkellä.
 – Tšekissä tuotetaan edelleen uraania, vaikka tuotantomäärät ovatkin laskeneet viime vuosina. Vuonna 2016 Tšekissä tuotettiin yhteensä 138 tonnia uraania, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n geologi Esa Pohjolainen.
Pohjolaisen mukaan EU:n alueella ei ole suunnitteilla kovin monia uraanikaivoshankkeita, ainoastaan Grönlannissa, Slovakiassa ja Espanjassa.
– Sivutuotteena talteen otettavan uraanin osalta Terrafame on sikäli pitkällä, että Sotkamon kaivosalueella on lähes valmis uraanin talteenottolaitos, Pohjolainen toteaa. 
Vastaavaa uraanin talteenottolaitosta ei ole rakenteilla missään muualla EU:n alueella.
Euratom: Terrafamen uraanin tarve voi muuttua
Uraanin tuotanto missä tahansa EU:n alueella voi lisätä ydinpolttoaineen toimitusvarmuutta, arvioi Euroopan atomienergiayhteisö Euratom Ylelle. Toisaalta tällä hetkellä uraanista on ylitarjontaa, jonka ennustetaan jatkuvan lähivuosina.
– Tilanne voi muuttua Terrafamen toiminta-aikana, jolloin EU:n oman tuotannon merkitys voisi kasvaa, todetaan Euratomin vastauksessa Ylelle. Vastaukset Euratomin puolesta toimitti Euroopan komission energia-asioista vastaava tiedottaja Anna-Kaisa Itkonen.
Euratom ottaa varovaisen kannan Terrafamesta mahdollisesti saatavan uraanin määrään.
– Terrafamen kaavailema uraanin tuotantomäärä ei tällä hetkellä ole kovin merkittävä EU:n kulutukseen tai maailman kokonaistuotantoon verrattuna, Euratom arvioi.
Terrafamen uraanista edullista ydinpolttoainetta EU:lle
Euratom-sopimuksella hallinnoidaan unionin alueella ydinenenergia-asioita. Euratomilla on oma hankintatoimisto Luxemburgissa.
– Se pyrkii varjelemaan kilpailutoimintaa Euroopan unionin alueella. Ydinvoimalat saisivat kohtuuhintaista uraania tai uraanipolttoainetta. Tämä on yksi osa sitä palapeliä, että olisi omaakin tuotantoa Euroopan unionin alueella, TEM:n Jorma Aurela sanoo.
Mahdollisen ulkomaille suuntautuvan uraanimyynnin vuoksi asian ympärillä ovat olleet Terrafamen, työ- ja elinkeinoministeriön ja Stukin lisäksi myös ulkoministeriö.
Talvivaara-kaivosyhtiö suunnitteli myös aikanaan tuovansa muualta pieniä määriä uraania talteenotettavaksi Sotkamon kaivoksella.
Terrafamen uraanintalteenottolaitos on kuitenkin suunniteltu nimenomaan Sotkamon kaivoksen tarpeisiin eikä muualta tuodun uraanisakan käsittelyyn, Euratomista kerrotaan Ylelle.
Myös TEM:n ydinvoimavirkamies Aurela sanoo, ettei valtioneuvosto myöntänyt Talvivaaralle jatkojalostusoikeutta muualta tuodulle uraanille vuonna 2012.
– Voisi vähän ennustaa, että ei myöntäisi tälläkään kertaa, jos hakijayhtiö (Terrafame) tällaista hakisi, Jorma Aurela sanoo.
Suomen sähköstä tehdään 27 prosenttia ydinvoimalla. Jatkossa osuus saattaa nousta yli 40 prosenttiin.
– Suomessa ydinenergian käyttö on laajaa ja se on laajentumassa edelleenkin, varsinkin suhteessa maan kokoon. Tässä meillä olisi ydinenergian käyttöä kaivos- ja rikastustoimintaan. Se olisi todellakin aluevaltaus, Jorma Aurela sanoo.
Vihreiden kaivosaktiivi: Suomi on ydinvoimalobbauksen ihannevaltio
Vihreiden ympäristöryhmän kaivosvastaava, tutkija Mika Flöjtin mielestä Terrafame ei tällä hetkellä kaivosyhtiönä ole valmis uraanin talteenottoon.
Terrafamen pitäisi ydinenergialain mukaan osoittaa, että se pystyy tekemään toiminnan vastuullisesti ympäristön, terveyden ja talouden sekä sosiaalisten seikkojen kannalta. 
– Tietenkin se on poliittinen periaatepäätös valtioneuvostossa. Mielestäni Terrafame ei täytä näitä kriteereitä, Flöjt sanoo.
Mika Flöjt on tullut tunnetuksi vihreiden pitkän linjan kaivosaktiivina. Flöjt oli viime keväänä ehdolla myös vihreiden puheenjohtajakisassa.
Flöjt on seurannut Talvivaara–Terrafamen kaivoksen vaiheita pitkään, myös uraaniasiaa.
Terrafamen uraanihanke vie Suomea Euroopan keskeiseksi uraanituottajaksi. Flöjtin mielestä Suomesta on tulossa ydinvoiman supermaa.
– Suomi on kansainvälisen ydinvoimalobbauksen ihannekuva. Suomi rakentaa lisää ydinvoimaa, rakentaa ydinjäteonkaloa ja suunnittelee toista ja aloittaisi myös uraanituotannon, Flöjt sanoo.
Kainuusta uraanimaakunta?
Tuleeko Suomesta ja Kainuusta EU:n uraanimaa ja maakunta, jos Terrafame saa uraanintalteentoton luvan?
Mika Flöjtin mielestä kysymys ei ole ainoastaan Kainuusta.
– Euroopassa on paljon maita, jotka käyttävät ydinvoimaa. Valitettavasti Fennoskandian kilvessä on monia paikkoja, joissa uraania on mahdollista tuottaa sivutuotteena. Talvivaara-Terrafame olisi ensimmäisiä, jossa tätä toteutettaisiin, Flöjt sanoo.
Ministeriön ydinvoimavirkamies Jorma Aurela näkee tilanteen toisin.
– Uraani nimenomaan matkustaa pois sieltä maakunnasta maailmanmarkkinoille. Tähän asti kaikki se uraanimalmi, jota siellä Sotkamon kaivoksessa on louhittu, on jäänyt sinne kaivospiiriin, Aurela sanoo.
Europarlamentaarikot kamppailevat kelloa vastaan: Kesäaikaan siirtymisestä luovuttava – "Lopetetaan tämä hölynpöly"
Ryhmä julkisti keskiviikkona aloitteen, johon ryhdytään nyt keräämään allekirjoituksia.
**STRASBOURG** Ensi sunnuntaina kello 4 yöllä Suomen aikaa koko Eurooppa siirtyy taas talviaikaan. Se on helppoa: ne, joiden pitää ryömiä töihin, saavat tunnin enemmän unta. Aamut eivät ole niin pimeitä.
Keväinen, toiseen suuntaan tehtävä vaihdos onkin vaikeampi: [kellojen siirtämisellä on vakavia terveydellisiä vaikutuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/pitaisiko-kellojen-siirrosta-luopua-terveyden-nimissa), esimerkiksi sydän- ja aivoinfarktien riski voi kasvaa.
Nyt ryhmä europarlamentaarikkoja haluaa, että kesäaikaan siirtymisestä luovutaan. Seitsemänkymmenen parlamentaarikon ryhmä julkisti keskiviikkona Strasbourgissa aloitteen, johon ryhdytään nyt keräämään allekirjoituksia. 
Aloitteen ovat jo allekirjoittaneet kaikki 13 suomalaista europarlamentaarikkoa.
– Olemme jo vuosia tienneet, että kellojen siirtely ahdistaa, mutta siitä on myös todellisia terveydellisiä haittoja, sanoi Miapetra Kumpula-Natri (sd.) aloitteen tekijöiden tiedotustilaisuudessa.
Kumpula-Natri viittasi esimerkiksi lääketieteen Nobel-palkinnon voittaneen tutkimusryhmän työhön. [Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash ja Michael W. Young ovat keskittyneet tutkimaan biologista kelloa.](https://yle.fi/uutiset/3-9861952)
Aloitteen alkuunpanijoiden puheenjohtaja Pavel Svoboda viittasi myös europarlamentin tutkimusyksikön tekemään selvitykseen. Sen mukaan kesäaikaan siirtymisen hyödyt ovat hyvin pienet, mutta terveyshaitat "vakavammat kuin aiemmin on ajateltu."
Suomessa kesäaikaan siirryttiin ensimmäisen kerran maaliskuussa 1981. Vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala muisteli sitä hetkeä keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
– Ainoa poikani syntyi tuona yönä. Olin hyvin hämilläni, koska en tiennyt, mihin aikaan hän oli syntynyt! 
Kesäaikaan siirtymisestä määrätään EU-direktiivissä. Direktiivin muuttamiseen europarlamentilla ei ole valtaa, vaan sen voi tehdä ainoastaan komissio. Jos nyt alkuun potkaistu aloite hyväksytään, se ainoastaan vaatii komissiolta vastauksen, eiikä väistämättä johda direktiivin muuttamiseen.
Lisää painetta kuitenkin tulee EU:n jäsenmaiden suunnasta. Puolassa parlamentin käsittelyssä on aloite kesäajasta luopumisesta. [Suomessa aihetta käsittelevä kansalaisaloite taas on vasta tullut eduskunnan käsittelyyn.](https://yle.fi/uutiset/3-9695444)
Jos jokin jäsenmaa päättää omin nokkinensa luopua kesäajasta, se päätyy konfliktiin EU-tason lainsäädännön kanssa. Pavel Svobodan mukaan tulevaisuudessa häämöttävä konflikti olisi helposti ratkaistavissa:
– Lopetaan tämä hölynpöly Euroopan unionin tasolla, niin mitään konfliktia ei synny, hän sanoi.
Pieni mäyräkoira mahtuu paremmin pieneen asuntoon – omapäisen koirarodun omistajat pitävät suosittuja sometilejä
Mäyräkoira on nappisilmäinen ja lyhytjalkainen koira, jolla on usein iso ego. Mäyräkoiran luonne määritellään avoimeksi, rohkeaksi, ystävälliseksi ja valppaaksi. Mäyräkoirien suositut sometilit ovat usein huumorilla höystettyjä.
Kaksivuotias Otto ja vanhempi mäyräkoiraherra Vili ottavat vieraan vastaan haukkuen innokkaasti.
Hännät viuhtovat ja molempien kuonot hakevat hajuja tulijan housunlahkeista. Otto jaksaa kiinnostua uudesta ihmisestä pidempään, Vili painuu melko pian pöydän alle miettimään omiaan.
[Kanta-Hämeen mäyräkoirakerhon](http://www.kh-mk.com/) puheenjohtaja Mia Saari Janakkalasta on jo pienenä tyttönä ihastunut mäyräkoiriin. Mian oma koira on 15-vuotias rouva, Helga, joka on aktiiviaikoinaan ollut innokas metsästyskoira.
Helga viihtyi sorsajahdissa ja uskoi lujasti lumpeenlehtien kantavan ainakin yhtä mäyräkoiraa. Tällä kertaa Helga-koira ei ole kotosalla, kun Pirjo Sirén tuli ystävänsä luo kylään ja toi mukanaan kaksi mäyräkoiraansa Oton ja Vilin.
Mäyräkoiralla on iso ego
Vuonna 2016 Suomessa [rekisteröitiin](https://jalostus.kennelliitto.fi/frmRekisteroinnit.aspx?Lang=fi) (KoiraNet-jalostustietojärjestelmä) 1 877 mäyräkoiraa. Määrä on ollut kolme viime vuotta nousussa hienoisen notkahduksen jälkeen.
Lukuun kuuluvat kaikki yhdeksän mäyräkoirarotua, jotka erotetaan toisistaan karvan pituudella, karkeudella ja eläimen koolla. 
Mäyräkoira on luonteeltaan hurmaava. Ei jätä ketään kylmäksi.
Rotumääritelmänsä mukaan mäyräkoira on luonteeltaan avoin, ystävällinen, rohkea ja valpas.
– Määritelmä pitää paikkansa. Mäyräkoira on juuri sellainen, riippumatta sen koosta, karvasta tai siitä, onko se metsästys- vai seurakoira, myöntää Emmi Savolainen [Suomen Mäyräkoiraliitosta.](http://www.mayrakoiraliitto.fi/index.php)
Janakkalalaiset mäyräkoiranomistajat Sirén ja Saari vakuuttavat mäyräkoiran olevan kokoaan suurempi koira. Egoa riittää.
– Mäyräkoira on luonteeltaan hurmaava. Ei jätä ketään kylmäksi. Kaikki ovat omalla tavallaan huikeita, valtavia persoonia, hehkuttaa Saari.
Itsenäisiin päätöksiin kykenevä koira
Mia Saaren olohuoneessa Otto ja Vili toteavat pian vieraan tylsäksi. Vilkkaampi Otto käy vielä tasaisin väliajoin tökkäämässä kuonollaan, mutta Vili viihtyy pöydän alla.
Vaikka talo ei ole koirien oma koti, kumpikin liikkuu rohkeasti ja nuuskii huoneen hajuja. Otto seikkailee turhankin oma-aloitteisesti, yrittää optimistisesti kiivetä korkean sohvan päälle ja tavoittelee seinällä riippuvaa ilveksen taljaa. Käyttäytyminen sopii kuulemma mäyräkoiran luonteeseen kuin nakutettu. 
Mäyräkoira ei ole miellyttämisenhaluinen.
Mäyräkoiran itsenäisyyttä selitetään sen metsästystehtävillä. Kun mäyräkoira metsästäessään menee maan alle mäyrän koloon, sen on kyettävä työskentelemään itsenäisesti.
– Mäyräkoiran suosio perustuu sen omaperäiseen luonteeseen. Se ei ole miellyttämisenhaluinen, joka kyselee koko ajan tyyliin "Mamma, mitä mä nyt teen?" Ne ovat huumorintajuisia, mutta huumorintajua vaaditaan myös omistajalta ihan päivittäin, selittää Emmi Savolainen Suomen Mäyräkoiraliitosta.
Savolainen arvelee, että pienten koirien suosio on nousussa, koska yhä useampi asuu yksin. Pieni koira mahtuu paremmin pieneen asuntoon.
Mäyräkoirat seikkailevat myös somessa
Viime vuosina lukuisat lemmikkien omistajat ovat innostuneet pitämään blogeja ja perustamaan sosiaaliseen mediaan tilejä lemmikkiensä nimissä. Pelkästään mäyräkoirilla on useita sometilejä, joissa koirat kertovat elämästään puhekielellä.
Ainakin pohjalaista murretta "kirjoittavaa" Ylliä ja savolaista puheenpartta käyttävää Iivari Mäeräkoeraa voi seurata niiden omilta sivuilta. Myös kuopiolaisella kirjaston lukukoiralla, mäyräkoira Sylvillä on oma bloginsa.
Tammelassa asuvat Tuisku ja Myrsky ovat jo kokeneita somekoiria. Koirien blogilla [Myrskyn ja Tuiskun pihapiiri](http://myrskytuisku.blogspot.fi/) on runsaasti faneja. Tuisku on lyhytkarvainen kaniinimäyräkoira ja Myrsky lyhytkarvainen kääpiömäyräkoira. 
Me mäyräkoiraihmiset ehkä nähdään maailma jotenkin toisenlaisesta näkövinkkelistä.
Koirapojista juttuja ylös kirjaava emäntä Kaisa Sorola sanoo huomanneensa, että mäyräkoirien sometilit ovat usein huumorilla höystettyjä. Myrsky ja Tuisku puhuvat Tammelan murretta ja poseeraavat silmät tapittaen valokuvissa.
– Jokaisella mäyräkoiralla on oma, hassu ilmeensä. Ja myös me mäyräkoiraihmiset ehkä nähdään maailma jotenkin toisenlaisesta näkövinkkelistä, pohtii Sorola. Hän haluaa uskoa, että juuri mäyräkoira on erityisen mielikuvitusrikas koira.
Sorola sanoo huomanneensa viime aikoina mäyräkoiria vilahtavan aiempaa enemmän elokuvissa, mainoksissa ja julkisuudessakin.
Kaisa Sorolan omassa pihapiirissä mäyräkoirat lisääntyvät lähitulevaisuudessa, sillä koirapoikien lisäksi talossa asuu jatkossa myös Wiima-niminen narttukoira.
– Se pistää pian jäbät kuriin, epäilee Sorola.
Viekas ajaja
Mäyräkoira on tyypiltään sekä metsästys- että seurakoiria. Pirjo Sirénin koirat Otto ja Vili viihtyvät sekä metsällä että sohvalla.
– Meidän koirat ovat molemmat metsästyslinjaisia, ajavia koiria. Koirilla metsästetään peuraa, kauriita ja jänistä. Kotioloissa ne ovat mitä parhaimpia lemmikkikoiria. Nukkuvat peiton alla, tykkäävät sohvalla makoilusta ja ovat hyvin rauhallisia kotona, kertoo Sirén.
Mäyräkoira ajaa esimerkiksi kauriita viekkaasti. Matalajalkainen koira lähestyy saalista hiljaisesti, eikä saaliseläin osaa lähteä karkuun hiljaista ajajaa.
Suomen Mäyräkoiraliiton Emmi Savolainen kehuu mäyräkoiraa sen koulutettavuudesta.
Mäyräkoirien kilpaileminen onkin hänen mukaansa lisääntynyt sekä agilityssä että tottelevaisuuskoulutuksessa viime vuosina. Vastikään Hyvinkäällä pidetyssä [näyttelyssä](https://ilmoittautuminen.kennelliitto.fi/tulospalvelu/frmTuloksetRyhma.aspx?N=10849) oli mukana ennätysmäärä mäyräkoiria, lähes viisisataa eri rotuista mäyräkoiraa.
Mäyräkoira pitää myös pyjamapäiviä
Kanta-Hämeen mäyräkoirakerhon puheenjohtajan Mia Saari luonnehtii, että mäyräkoira sopii perheelle, joka pitää liikkumisesta.
Mäyräkoiran omistajat tietävät, että sateisella säällä eteisessä ei kannata pitää vaaleita mattoja ja syyskeleillä ulkoilemisen jälkeen matalalla kulkeva koira on lähes aina pestävä.
Mäyräkoira itse pyrkii usein välttämään kehnossa säässä ulkoilua. Se on luonteeltaan myös varsin mukavuudenhaluinen ja nauttii pyjamapäivistä sisätiloissa.
– Eilen aamulla, kun satoi vettä, Vili kävi rapuilla ja totesi, että on huono keli. Se meni heti takaisin sisälle sängyn alle perimmäiseen nurkkaan ja pysyi siellä, kertoo Pirjo koirastaan.
– Huonolla säällä vaikuttaa siltä, että se sanoo, "mun rakko kestää kyllä, vaikka 18 tuntia", nauraa Mia Saari.
Onneksi niin pitkiä taukoja ei kuitenkaan oikeasti tarvitse pitää.
Turkki läpäisi FIA:n seulan – sorateillä kaasutellaan taas MM-sarjaa
Turkin rallin paluu ralliautoilun MM-sarjaan sai sinettinsä keskiviikkona, kun Kansainvälisen autoliiton FIA:n rallikomissio vahvisti Turkin mukanaolon ensi kauden MM-kalenterissa.
"Kenraaliharjoituksena" viime viikonloppuna käyty Turkin ralli läpäisi FIA:n seulan, ja näin Turkin soratiet palaavat MM-sarjaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Rallia ajettiin MM-tasolla myös vuosina 2003-06 ja 2008. Sebastien Loeb voitti Turkissa kolme kertaa, suomalaisvoittajia ovat Marcus Grönholm (2006) ja Mikko Hirvonen (2008).
Ensi kauden MM-sarja alkaa Monte Carlossa 25.-28. tammikuuta. Turkissa ajetaan kauden kymmenes kisa 13.-16. syyskuuta, ja sarjan viimeinen eli 13:s kilpailu ajetaan Australiassa 15.-18. marraskuuta.
**Rallin MM-sarjan kilpailukalenteri kaudella 2018:**
25.-28. tammikuuta: Monte Carlo
15.-18. helmikuuta: Ruotsi
8.-11. maaliskuuta: Meksiko
5.-8. huhtikuuta: Ranska
26.-29. huhtikuuta: Argentiina
17.-20. toukokuuta: Portugali
7.-10. kesäkuuta: Italia
**26.-29. heinäkuuta: Suomi**
16.-19. elokuuta: Saksa
13.-16. syyskuuta: Turkki
4.-7. lokakuuta: Britannia
25.-28. lokakuuta: Espanja
15.-18. marraskuuta: Australia
Vaivaako syysväsymys? Näillä vinkeillä selviät pimeydestä
Moni suomalainen kärsii syksyllä ja talvella kaamosväsymyksestä. Kysyimme asiantuntijalta, miten kaamosoireet saa kuriin.
Päivät lyhenevät kovaa vauhtia. Ensi viikonloppuna kellot siirretään talviaikaan, joten pimeys alkaa tuntua yhä hallitsevammalta. Moni suomalainen kärsiikin pimeän aiheuttamasta kaamosväsymyksestä.
Mikä neuvoksi, jos jatkuva pimeys masentaa?
Mielenterveyshäiriöiden asiantuntija, THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen huomauttaa, että varsinainen kaamosmasennus on eri asia kuin kaamosväsymys.
Kaamosmasennus on yksi masennuksen muoto. Kaamosoireista taas kärsii suuri osa ihmisistä Suomessa.
– Kaamosoireita ovat nukkumisen ja syömisen muutokset jä niistä seuraavat painonmuutokset, Partonen selittää.
Kaamosmasennuksen ensisijainen hoito on kirkasvalohoito viitenä aamuna viikossa. Muita hoitokeinoja ovat lyhyt psykoterapia ja masennuslääkkeet, Partonen selittää.
Lievemmistä kaamosoireista kärsivät voivat saada helpotusta oloonsa alla olevia Partosen vinkkejä noudattamalla.
1. Oleskele valossa
Kaamosväsymyksen, kuten kaamosmasennuksenkin, oireita voi lievittää oleskelemalla valossa. Valohoidon pitäisi olla säännöllistä eli sitä pitäisi saada vähintään viitenä aamuna viikossa. Partosen mukaan valosta on apua aamun tunteina eli kello viidestä kello kymmeneen. Aurinkoisina aamuina valon voi hakea ulkoa luonnosta, mutta jos luonnon valoa ei ole tarjolla, voi käyttää kirkasvalo- tai sarastuslamppuja.
Sarastusvalo laitetaan päälle sen viimeisen puolen tunnin aikana, jolloin on suunnitellut nukkuvansa vielä yöuntaan. Kirkasvalohoitoa voi ottaa esimerkiksi puoli tuntia heräämisen jälkeen. Jos valon käytön ja valossa oleskelun aloittaa jo ennen kaamosoireiden ilmaantumista, eli viikkoa tai paria viikkoa ennen kuin ennakoi, että oireita tulisi, niin oireet tulevat usein selvästi lievempinä tai niitä ei tule lainkaan, Partonen neuvoo.
2. Liiku säännöllisesti
Kuntoliikunta on hyvä keino lievittää väsymystä, myös koko vuoden ympäri. Partosen mukaan kuntoliikuntaa voi harrastaa yksin tai yhdessä muiden kanssa, kunhan se on rasittavaa liikuntaa, joka nostaa sykettä ja hengästyttää. Liikuntaa voi harrastaa ulkona tai sisällä ja lajia voi vaihdella, jotta mielenkiinto pysyy yllä. Se on hyvä keino tahdittaa sisäistä kelloa ja pitää kaamosoireita loitolla, Partonen sanoo.
Hän huomauttaa, että liikunta kannattaa ajoittaa loppuiltapäivään tai alkuiltaan. Sitä kannattaa harrastaa kahdesta kolmeen kertaan viikossa. Jos harrastaa kevyempää eli terveysliikuntaa, sitä tulisi harrastaa päivittäin.
3. Vaali sosiaalisia suhteita
Vaikka kaamosoireisiin saattaa kuulua se, että haluaa vetäytyä pois muiden seurasta, kannattaisi pitää yhteyttä ystäviin ja vaalia hyviä ihmissuhteita. Omiin oloihin vetäytyminen yleensä pahentaa asioita ja olo voi tuntua vielä surkeammalta.
4. Lähde aurinkolomalle
Monet kaamosväsyneet ja kaamosmasentuneet haluavat matkustaa pois Suomesta talven aikana. Partosen mukaan matkoista voi olla hyötyä etenkin kaamosväsymyksestä kärsiville. Jos matkakohteessa on oleskeltu säännöllisesti auringossa aamupäivien aikana ja matka on muutenkin sujunut hyvin, monet kertovat, että siitä seurannut hyvä olo jatkuu pari–kolme viikkoa Suomeen paluun jälkeenkin, Partonen kertoo. Tämän jälkeen oireet alkavat kuitenkin usein uudelleen.
5. Syö hyvin
Kaamosoireisiin kuuluu hiilihydraatti- tai makeannälkä, joten kaloreita voi tulla helposti nautittua liikaa. Ruokavalion suhteen Partonen neuvoo pitämään kiinni säännöllisestä ateriarytmistä. Esimerkiksi aamiaista tai lounasta ei kannata jättää väliin. Aterioiden koot kannattaa pitää järkevinä ja ylimääräisiä liikakaloreita kannattaa välttää iltapäivän ja illan aikana. Jos kaloreita saa illan aikana liikaa, elimistö ei ehdi polttaa niitä pois.
Jos nälkä iskee iltapäivän tai illan aikana, kannattaa varata jotain sellaista syötävää, jota voi hyvällä omalla tunnolla syödä, kuten kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Sokerin ja rasvan syöminen voi tuottaa hetkellisesti hyvän olon, mutta niitä ei kannata syödä, koska ne lihottavat nopeasti, Partonen huomauttaa.
6. Pohdi ajankäyttöäsi
Jos kaamosaika tuo mukanaan unettomuutta, kannattaa tarkistaa omaa ajankäyttöään, ettei ruoki univaikeuksia. Kiire karkottaa aina unen kauemmas, Partonen huomauttaa. Puoli tuntia tai tunti ennen kuin haluaa nukahtaa pitäisi olla jo hyvin rento ja rauhallinen ilmapiiri. Mitä pitempään illalla oleskelee valoisassa, sitä pidemmälle se lykkää unen tuloa.
Partonen neuvoo laittamaan älypuhelimet, tietokoneet ja muut aivoja virkistävät laitteet syrjään ajoissa ja alkaa tekemään iltarutiineja. Myös aktiivisia rentoutuskeinoja voi yrittää hyödyntää.
+1 Älä ota päiväunia – ellet ole aamuvirkku
Päiväunia Partonen ei suosittele – paitsi aamuvirkuille. Jos herää hyvin aikaisin aamulla ja luonnollinen väsymys tulee jo aikaisin illalla, lyhyet 10–20 minuutin päivänunet voivat olla tarpeen. Partonen huomauttaa, että päiväunet tulisi nukkua heti puolenpäivän jälkeen. Kello 15 jälkeen on jo liian myöhäistä nukkua päiväunia, koska ne alkavat syödä iltaunia, ja huonon nukkumisen kierre on valmis, Partonen sanoo.
Avainpelaaja jättää Helsingin Jalkapalloklubin
Atom ja Ousman Jallow pelaavat lauantaina viimeistä kertaa HJK:n riveissä.
Japanilainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja Atomu "Atom" Tanaka ja gambialaishyökkääjä Ousman Jallow jättävät Helsingin Jalkapalloklubin tämän kauden jälkeen. Seura uutisoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-4015).
Atom saapui Suomeen helmikuussa 2015 japanilaisesta Albirex Niigatasta. Loukkaantumisista kärsinyt pelintekijä kuului terveenä ollessaan joukkueen avainpelaajiin ja Veikkausliigan tähtikaartiin.
Jallow pelasi Klubissa kauden 2015 ja palasi Helsinkiin elokuussa 2016. Tällä kaudella hän on laukonut neljä maalia Veikkausliigassa.
Veikkausliigan päätöskierros pelataan lauantaina. Atomin ja Jallow'n viimeiseksi peliksi HJK:ssa jää kotiottelu RoPS:a vastaan.
HJK on jo varmistanut Suomen mestaruuden.
**Lue myös:**
**[Veikkausliigajoukkueen päävalmentaja kolasi lunta pois kentältä – miten käy PS Kemin viimeisen kotipelin?](https://yle.fi/urheilu/3-9900546)**
"Näytelmästä saa paremmin kiinni kuin uutisista" – taide herätti kasiluokkalaiset ajattelemaan yhteiskunnallisia asioita 
Turussa kasiluokkalaiset tutustuivat tanssiteatteriin, kun taas porilaiset nuoret ottivat selvää perinteisestä teatterista.
Tanssiteatteri Erin katsomon täyttää sata Puropellon koulun kahdeksasluokkalaista. Juttelu keskeytyy vasta, kun lavalla alkaa tapahtua.
Erilaiset kohtaukset saavat yläkoululaiset nauramaan, ihmettelemään ja myös hiljentymään, kun tunnelma vakavoituu.
Näytöksen päätyttyä kahdeksasluokkalaiset jaetaan ryhmiin, joissa he saavat keskustella tanssijoiden kanssa ja kokeilla tanssiliikkeitä itse.
Yläkoululaiset Aava Aalto, Minttu Nieminen ja Olivia Kaskinen pitivät tanssiteatterin esityksestä. Tanssijat toivat tyttöjen mukaan tarinan selkeästi esiin.
– Olen aiemmin ajatellut, että esimerkiksi maalaaminen on taidetta. Esitys sai ymmärtämään, että myös tanssi on taidetta, Minttu Nieminen kertoo.
Taide ei ollut oppilaille kovin tuttu asia entuudestaan. Tanssiteatteri kuitenkin herätti kiinnostusta.
– En ole aiemmin ollut kiinnostunut taiteesta, mutta tämä esitys oli hyvä! Onneksi tultiin, Aava Aalto sanoo.
Ihan kaikkea yläkoululaiset eivät kuitenkaan nielleet pureksimatta.
– Välillä esityksessä oli myös turhaa heilumista, Minttu Nieminen toteaa.
Yhteiskunnallista teatteria Porissa
Porin suomalaisen yhteislyseon kasiluokkalaiset Neea Hämäläinen ja Aino Koivula kävivät katsomassa Rakastajat-teatterin näytelmän _Karkotetut_. Tositapahtumiin perustuva näytelmä avasi heidän silmänsä maailman tapahtumista.
– En ollut osannut ajatella, että näytöksessä esitettyjä asioita tapahtuu oikeasti. Perheitä hajotetaan, Neea Hämäläinen toteaa.
Nuorten mielestä näytelmä oli kokonaisuutena hyvä, ja varsinkin lavastus sai molemmilta kehuja. Teatteri on heidän mielestään hyvä keino tavoittaa ihmiset ja tuoda esiin yhteiskunnallisia asioita.
– Teatteria jaksaa seurata, ja se herättää ajatuksia. Siitä saa myös paremmin kiinni kuin esimerkiksi vain uutisista, Aino Koivula sanoo.
Taidetta kaikille Suomen kasiluokkalaisille
Turkulaisten ja porilaisten kasiluokkalaisten vierailu Tanssiteatteri Erissä ja Rakastajat-teatterissa on osa valtakunnallista Taidetestaajat-hanketta. Suomen Kulttuurirahaston rahoittaman hankkeen tavoitteena on tuoda taiteen eri lajit ja kaikki Suomen kasiluokkalaiset yhteen.
Yläkoululaiset pääsevät kokemaan kotiseutunsa taidetta ja sen lisäksi he matkustavat Helsinkiin esimerkiksi balettiin tai oopperaan.  Itse kokemisen lisäksi nuoret arvioivat näkemänsä taiteen hankkeen [nettisivuilla](https://www.taidetestaajat.fi/?artType=overall).
– Tämän hankkeen avulla kaikki pääsevät tutustumaan taiteeseen taloudellisesta taustasta huolimatta. Katsomisen lisäksi on myös mahdollista kokeilla ja osallistua itse taiteen tekemiseen, Tanssiteatteri Erin teatterijohtaja Tiina Lindfors kertoo.
Porin Rakastajat-teatterin johtaja Angelica Meusel on myös innoissaan taidetestauksesta.
– Tällä hankkeella on varmasti vaikutusta nuoriin. Se on kokonaisvaltainen kokemus, josta he saavat antaa palautetta. Uskon, että meillä on tässä tulevaisuuden taiteen kuluttajia, Meusel summaa.
Suomen ennätysrekrytointi: 2000 henkilöä yhdeksässä kuukaudessa – Valmet Automotive palkittiin Suomen Kasvupalkinnolla
Uudenkaupungin autotehtaasta tunnettu Valmet Automotive on palkittu Suomen Kasvupalkinnolla Jyväskylän Paviljongissa tiistai-iltana. 
Valmet Automotive on maailman suurimpia autoteollisuuden sopimusvalmistajia. Yhtiö työllistää 5 000 henkilöä Suomessa, Saksassa, Puolassa ja Espanjassa.
– Tunnemme sen Saabeista. Nyt Valmet Automotive on erikoistunut premium -luokan autoihin, kuten Mercedeksen GLC-katumaasturi osoittaa, kertoo toimitusjohtaja Uljas Valkeinen Kasvu Open Oy:stä. 
Yleisesti pelätään, että digitalisaatio, automatisaatio ja robotit vievät meiltä työpaikat.
Suomen kasvupalkinto jaetaan vuosittain yritykselle, joka on tehnyt rohkeita päätöksiä viennin, uusien työpaikkojen ja innovaatioiden edistämisessä ja on poikkeuksellisella tavalla nostanut Suomen taloutta kasvuun.
– Valmet Automotivella nämä kaikki kriteerit täyttyvät. Yleisesti pelätään, että digitalisaatio, automatisaatio ja robotit vievät meiltä työpaikat. Automotive on osoittanut, että ne tuovatkin kilpailukykyä, jolla luodaan hurjasti työpaikkoja, Valkeinen hehkuttaa.
Poikkeuksellisen kasvun vuosi
Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Kokkonen arvioi kuluvaa vuotta poikkeukselliseksi koko yhtiön historiassa.
– Olemme yltäneet ennätyslukemiin useilla mittareilla. Rekrytoineet enemmän, kuin koskaan aikemmin. Nostaneet tuotantomäärää Uudessakaupungissa korkeammalle ja samaan aikaan laajentaneet ulkomailla vahvemmin, kuin koskaan aiemmin.
Kokkonen kuvailee saavutuksia Suomen mittakaavassa merkittäviksi ja arvioi, että 2000 henkilön rekrytointi yhdeksän kuukauden aikana lienee Suomen ennätys.
Palkintoperusteissa Valmet Automotiven kasvu arvioidaan poikkeukselliseksi ja se on vaatinut rohkeita päätöksiä. Yhtiö on muun muassa investoinut kymmeniä miljoonia euroja hitsaamon, kokoonpanon ja maalaamoon.
Palkinnossa kukkaruukku ylösalaisin
Painavan pronssisen Kasvupalkinnon on muotoillut jyväskyläläinen kuvanveistäjä Samuli Alonen. Valetun veistoksen jalustana toimiva ylösalaisin käännetty kukkaruukku viestittää, että asiat pitää nähdä toisin.
– Teos lähti liikkeelle toisinajattelusta. Ruukun pohjasta versoava köynnös kohoaa kohti uusia mahdollisuuksia. Kasvuprosessin aikana yritys kohtaa risteyksiä ja sen on tehtävä valintoja keskittyäkseen ydinosaamiseensa, kuvailee Alonen.
Suomen Kasvupalkinto on vielä uusi yrityspalkinto. Ensimmäisen kerran se jaettiin 2015 Metsä Groupille ja vuorineuvos Kari Jordanille uuden sukupolven biotuotetehdasinvestoinnista Äänekoskelle. Toinen palkinto jaettiin viime vuonna metsäkonevalmistaja Ponsselle. Palkinto kunnioittaa yhtiön perustajan Einari Vidgrenin elämäntyötä, joka jatkuu menestyksekkäästi uuden sukupolven johdolla.
Valmet Automotivella on nyt sopimukset Mercedes-Benzin A-sarjan ja GLC-katumaasturin valmistamisesta. Aiemmin Uudessakaupungssa on valmistettu lähes 230 000  Porschea. Autojen kokonaistuotanto on yli 1,2 miljoonaa ajoneuvoa.
Sähköautojen suosio kasvaa
Valmet Automotive on jo vuodesta 2008 kirjannut strategiaansa, että liikenne tulee sähköistymään ja tähän kysyntään on vastattava. Yhtiössä hallitaan jo sähköautojen suunnittelu, valmistus ja konsultointi. Suomessa sähköautojen yleistyminen on ollut hitaampaa, kuin monissa vertailumaissa. 
– Nyt meilläkin mennään selvästi sähköautoilua edistävään suuntaan. Seuraavan viiden vuoden kuluessa nähdään merkittävä muutos sähköautojen yleistymisessä. Niiden myyntiosuus tulee nousemaan 10-20 prosenttiin eri maissa, Ilpo Korhonen ennustaa. 
Suomessa on pitkät perinteet avoautojen valmistuksessa.
Valmet Automotiven erikoisosaamista ovat myös avoautojen kattojärjestelmät. Asiakkaina ovat muun muassa BMW, Mini, Daimler, Bentley, Porsche ja Lamborghini. Nykyisin kattojärjestelmiä kehitetään Saksassa ja valmistetaan Puolassa. Uudessakaupungissa on vuosien aikana ehditty tehdä 350 000 avoautoa.
– Suomessa on pitkät perinteet avoautojen valmistuksessa. Saab Cabriolettien valmistus aloitettiin vuonna 1985 ja Porschelle tehtiin avoautoja vielä vuoteen 2011 saakka.
Uusi Mersumalli tulossa ensi vuonna
Mercedeksen tuotantosopimukset ovat taanneet Uudenkaupungin autotehtaalle tämän hetkisen menestyksen. Ilpo Korhonen paljastaa, että parhaillaan valmistellaan kolmatta projektia Mercedes Benzin kanssa.
– Seuraavan sukupolven kompaktiauton tuotanto käynnistyy ensi vuonna.
Viime heinäkuussa Uudenkaupungin tehtaalla siirryttiin kolmivuorotyöhön. Kiivain rekrytointivaihe on nyt ohi, mutta edelleen on töitä tarjolla autorakentajille ja toimihenkilöille.
Saabia ei juuri ikävöidä
Uudenkaupungin autotehdas perustettiin Suomeen vuonna 1968 Saab-Valmet -nimisenä Valmetin ja ruotsalaisen Saab-Scanian yhteisyrityksenä.  Saabeja tehtailtiin Suomessa 35 vuotta. Toimitusjohtaja Ilpo Korhonen myöntää, että Saabeja hän ei juurikaan ikävöi.
– Saab-yhteistyö rajoitti paljon meidän toimintaamme. Henkilökohtaisesti minulla on pientä ikävää lievittämässä perheessä yksi Saab-avoauto, vuoden 2003 eli viimeisen tuotantokevään malli. Niitä tehtiin yhteensä liki 200 000.
Valinnat Suomen Kasvupalkinnosta tekee Kasvu Openin toimintaa ohjaava valtakunnallinen Kasvu Open Board, johon kuuluu jäseniä Nordeasta, Finnverasta,  Varmasta, Technopoliksesta, Avancesta, Largo Capitalista, Jyväskylän kaupungista,  Keski-Suomen liitosta ja Keski-Suomen kauppakamarista.
Turun uusi kirjastonjohtaja on Rebekka Pilppula
Joensuun kulttuurijohtajana työskentelevä Rebekka Pilppula aloittaa Turun kirjastopalvelujohtajan virassa 1. tammikuuta 2018.
Turun kaupungin uudeksi kirjastopalvelujohtajaksi on valittu Joensuun kaupungin kulttuurijohtaja Rebekka Pilppula. Kulttuurilautakunta päätti asiasta keskiviikkona, Turun kaupunki tiedottaa.
Rebekka Pilppula aloittaa virassaan 1. tammikuuta 2018, sillä Turun kaupungin nykyinen kirjastopalvelujohtaja Aart de Heer on irtisanoutunut virastaan ensi vuoden alusta lähtien. 
Uudella kirjastopalvelujohtajalla on vahvat juuret Varsinais-Suomessa. Rebekka Pilppula on valmistunut filosofian maisteriksi Turun yliopistosta vuonna 1992. Hän on kotoisin Laitilasta. Kirjastouransa Pilppula on aloittanut Turun kaupunginkirjastosta vuonna 1988.
Tällä hetkellä Rebekka Pilppula työskentelee Joensuun kulttuurijohtajana. Hänen vastuualueinaan ovat kirjasto, kansalaisopisto, museot, orkesteri, konservatorio ja yleinen kulttuurityö. Kirjastoalan tehtävissä hän on työskennellyt Joensuun kaupungilla vuodesta 1996 lähtien, muun muassa kirjastotoimenjohtajana vuosina 2005–2012.
Turun kirjastopalvelujohtajan [virkaa haki 25 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9865390), joista yksi veti hakemuksensa takaisin. Haastatteluun kutsuttiin hakemusten pohjalta kahdeksan kelpoisuusehdot täyttävää hakijaa. Haastatteluiden perusteella soveltuvuusarviointiin lähetettiin viisi hakijaa.
Mikä on totuus Putinin varoista – reilun sadan tuhannen vuositulot vai ystävien nimiin piilotettu miljardiomaisuus?
Tutkivat journalistit selvittivät Vladimir Putinin lähipiirin ihmisten omaisuuksia. Kolmelle ei löytynyt luontevaa selitystä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin jättiomaisuudesta esiintyy väitteitä tuon tuosta. Putin itse on kiistänyt väitteet. Putinia haastatellut amerikkalainen elokuvaohjaaja Oliver Stone kysyi häneltä omaisuudesta ja pankkitileistä Kyproksella.
– Ei minulla sellaisia ole, kuului vastaus. Arkussa ei ole taskuja, naureskeli Putin.
Putinin vuosipalkka vuonna 2016 oli 113 000 euroa.
Korruptiota tutkivan Transparency internationalin mukaan Putinilla on maltillisesti säästöjä, eikä hänen nimissään ollut luksusjahteja tai ylellisiä huviloita.
Toisenlaisiakin käsityksiä Putinin omaisuudesta on. Vuonna 2015 julkaisivat Boris Nemtsov ja Leonid Martinjuk [raportin](http://upnorth.eu/putins-palaces-the-life-of-a-galley-slave-nemtsov/), jonka mukaan Putin omistaa useita huviloita, lentokoneita ja huvijahteja. Nemtsov tapettiin 2015 helmikuussa.
Suuri ja rikas lähipiiri
Järjestäytynyttä rikollisuutta ja korruptiota tutkivien toimittajien järjestö [OCCRP on juuri julkaissut](https://www.occrp.org/en/putinandtheproxies/) uusimman raporttinsa Putinin ja hänen lähipiirinsä varallisuudesta. OCCRP on selvittänyt asiaa venäläisen Novaja Gazeta -lehden kanssa.
OCCRP:n laskelmien ja Forbes-talouslehden rikkaimpien henkilöiden listojen mukaan Putinin lähipiirin omaisuus on noin 20 miljardia euroa. Lähipiiriin kuuluu ystäviä ja sukulaisia – joista jotkut ovat satumaisen rikkaita liikemiehiä.
Viimemainittujen joukossa ovat Gennadi Timtšenko tyttärineen ja Rotenbergin veljekset poikineen. Heillä on omistuksia myös Suomessa. Gennadi Timtšenko ja Boris Rotenberg ovat myös Suomen kansalaisia.
Mutta OCCRP ei keskittynyt rikkaisiin liikemiehiin – joilla on enemmän tai vähemmän pätevät perustelut omaisuudelleen.
Kolme erikoista ystävää
Tutkivat journalistit kiinnittivät huomionsa kolmeen Putinin vanhaan ystävään, joilla on suuri omaisuus mutta ei oikein selitystä sille. Nämä henkilöt eivät ole liikemiehiä, eikä heitä juuri tunneta julkisuudessa. Siksi journalistit epäilevät, että heidän omaisuutensa olisikin Putinin rahaa.
Nuo kolme ovat nimeltään Mihail Shelomov, Sergei Rodulgin ja Pjotr Kolbin.
Mihail Shelomov on 48-vuotias Putinin serkun Ljubov Shelomovan poika. Hän on töissä erikoisasiantuntijana pietarilaisessa öljynvälitysfirmassa. Sen tyyppisistä töistä saa Venäjällä runsaan 7 100 euron vuosipalkan.
Shelomoville on kuitenkin kertynyt 487 miljoonan euron varallisuus, kertoo OCCRP:n raportti. Se on suurimmalta osin Putinin lähipiirin suuryhtiöiden osakkeita, joiden omistus on pietarilaisen Accept-yhtiön nimissä. Acceptin omistaa Shelomov.
Kannaksen formularata
Viime vuonna Accept hankki puolet Igora Drive -yhtiön osakkkeista. Igora Drive suunnittelee formularataa Igoraan, entiseen Rautuun Karjalan kannakselle. Hankkeen kustannusarvio on yli 160 miljoonaa euroa.
OCCRP:n toimittajat soittivat Shelomoville radasta.
– Miksi te minulta kysytte, hän ihmetteli. Shelomov myönsi kyllä kuulleensa hankkeesta, mutta ei tuntunut olevan oikein perillä siitä.
Miten Shelomovin varallisuus sitten syntyi?
OCCRP:n mukaan Shelomov sai vuonna 2004 panamalaiselta yhtiöltä 15 miljoonan euron lainan. Sopimuksessa ei oltu määritelty takaisinmaksua. Raha oli alkupääomana tuottoisille sijoituksille Rossija-pankkiin ja energiajätti Gazpromin vakuutusyhtiöön.
Kun toimittajat kysyivät, esiintyykö Shelomov omistajana jonkun muun rahoille, hän lopetti puhelun.
Sellisti ja teurastaja
Toinen OCCRP:n tutkima lähipiiriläinen oli [Sergei Roldugin](https://www.occrp.org/en/panamapapers/persons/roldugin/). Hän on Putinin vanha ystävä, eikä myöskään omien sanojensa mukaan liikemies. Enemmänkin sellotaiteilija. Ja Putinin tyttären Marian kummisetä.
Rolduginin omaisuudesta ei ole julkisia tietoja. Veroparatiiseja käsitelleiden ns. Panaman paperien mukaan Rolduginiin kytköksissä oleviin yhtiöihin oli siirretty vajaat kaksi miljardia euroa Venäjän valtion omistamista pankeista ja Rotenbergin veljesten yhtiöiltä.
[Lue tästä lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-8794685)sellisti Rolduginista. 
Kolmas, Pjotr Kolbin on entinen teurastaja, joka elelee hiljakseen, mutta jolla on Venäjän Forbes-lehden mukaan noin 470 miljoonan euron omaisuus. Varat ovat maakaasu- ja öljy-yhtiöiden osakkeina, joita hän on myös myynyt kovalla voitolla.
Venäläisen Dozhd-televisiokanavan mukaan Kolbin ja Putin olivat ystäviä jo lapsuusvuosina Pietarin kaduilla. [Dozhdin mukaan](https://www.rferl.org/a/russia-putin-childhood-friend-gunvor-rich/28017062.html) Kolbin lähti sijoitusbisnekseen vuonna 2000 Putinilta saamansa kirjeen jälkeen.
Hodorkovskin varoittava esimerkki
Amerikkalaissyntyinen Putinin julkivastustaja, sijoittaja William Browder kertoi OCCRP:lle käsityksensä, mistä nämä rahat ovat peräisin. Hänen mukaansa liikemieseliitin on annettava puolet rahoistaan Putinille, jotta he saisivat rauhassa jatkaa rikastumistaan.
– Miljardööreillä on pirusti hävittävää, jos he saavat Putinin vihollisekseen, sanoo Browder.
Browderin mukaan Venäjän liikemaailma tajusi pelin hengen Mihail Hodorkovskin tapauksen jälkeen.
Hodorkovski oli Venäjän rikkain mies, jonka omaisuus arvioitiin 13 miljardin euron tienoille. Hän asettui Putinia vastaan. Hodorkovskin yhtiö tuhottiin ja hän itse istui yhdeksän vuotta vankilassa. Vapauduttuaan Hodorkovski lähti Sveitsiin.
Browderin väittämistä omaisuuden siirroista Putinille ei tietenkään ole mitään näyttöä. Mutta jos se on totta, se on syy pysyä vallassa mahdollisimman kauan. Ja kun Putinilta menee joskus valta, on miljardin dollarin kysymys, kuinka vahvaa on vanha ystävyys.
_**Lue lisää:**_
Tuulivoimavero meni läpi – kunnille jopa satojen tuhansien lisätuloja: Tämä pelasti meidän kuntatalouden tällä hetkellä
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona tuulivoimaveron. Kiinteistöverolain muutos mahdollistaa voimalaitosveron perimisen tuulivoimalaitoksilta.
Eduskunta äänesti keskiviikkona tuulivoimaverosta. Kiinteistöverolain muutos hyväksyttiin selkein lukemin, vain vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastusti esitystä. 
Eniten tuulivoimaverosta hyötyvät rannikon ja Lapin kunnat, kuten Simo, Tervola, Tornio, Kemi ja Sodankylä. Veromuutos tuo kunnille lisätuloja jopa satoja tuhansia euroja. Lakimuutos tulee voimaan vuoden 2018 alusta.
Epäkohdan korjaaminen otetaan ilolla vastaan
Tuulivoimaloiden verotuksessa on ollut [epäkohta](https://yle.fi/uutiset/3-8045755), sillä niitä on verotettu yleisen kiinteistöveroprosentin mukaan. Samaan aikaan voimalaitosten kiinteistövero on yli kaksi kertaa korkeampi. 
Tuulivoimaloita tullaan jatkossa tarkastelemaan tuulivoimapuistoina ja voimalaitoksina, mikä mahdollistaa tuulivoiman korkeamman verottamisen. 
Kiinteistöveron epäkohdan korjaaminen otetaan ilolla vastaan erityisesti Simon kaltaisissa pienissä kunnissa. Simossa on 37 tuulivoimalaa, se on eniten Lapissa ja lisää on suunnitteilla 55 voimalan verran.
Simon kuntatalouden kannalta lakimuutos on merkittävä, sillä rahat ovat tiukilla ja kunnallisveroprosentti on 22, se on Lapin korkein. 
– Tunnelma on todella helpottunut. Meille tämä on merkittävä muutos. Voisiko sanoa, että järki on voittanut, sanoo Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila.
Puoli miljoonaa lisää rahaa kunnan kassaan
Kunnanjohtaja Vivi Marttila on helpottunut eduskunnan päätöksestä, mutta vielä ei tarvitse miettiä, mihin ylimääräisen rahan kuluttaisi.
– Tämä pelasti meidän kuntatalouden tällä hetkellä. Pysymme suurin piirtein nykytasolla palveluissa, mutta lisää rahaa ei tule, koska valtionosuudet vähenevät meillä vielä entisestään, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan tuulivoimaverotus paikkaa väheneviä valtionosuuksia.
Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen, jos tuulivoimaloista tehdään investointipäätöksiä. Marttila arvioi, että tämän hetkisestä 37:stä myllystä Simo saa noin 600 000 euron kiinteistöverotulot.
Kulmuni: tuulivoimaa tarvitaan yhä enemmän
Torniolainen keskustan kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja Katri Kulmuni iloitsee kiinteistöverolain muutoksesta. Kulmuni on ajanut muutosta pitkään ja toteaa, että tuulivoima on uusiutuvaa ja kotimaista energiaa, jota tarvitaan yhä enemmän.
– On oikeus ja kohtuus, että kunnat, jotka ovat tuulivoimaa kaavoittaneet saavat siitä myös ansaitsemansa korvauksen. Tämä myös kannustaa kuntia tuulivoiman lisärakentamiseen, Kulmuni sanoo.
Verotulot ovat tarpeen monessa kunnassa. Jos esimerkiksi Simossa rakennetaan tuulivoimaa yhä edelleen, tulee kunnan käyttötalouteen pelkästään tuulivoimasta arviolta miljoona euroa lisää. rahaa.
Kunnanjohtaja Vivi Marttila toivoo, että tuulivoiman vastustajat suhtautuisivat siihen vähän suopeammin, kun kiinteistöverosta saadaan vähän oikeudenmukaisempi.
Tuulivoimasta aiheutuu aina maisema- ja muita haittavaikutuksia,[ sitä myös vastustetaan.](https://yle.fi/uutiset/3-8815337)
Tekosyiden huippu? Manchester City syytti vaikeuksistaan pelipalloa
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City joutui tiistaina liigacupissa ahtaalle. 
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City joutui tiistaina liigacupissa ahtaalle. City kukisti cupin neljännellä kierroksella Wolverhamptonin vasta rangaistuspotkukisan jälkeen 4-1.
Wolverhampton johtaa sarjaporrasta alempana Englannin liigan mestaruussarjaa. Cityn leirissä nihkeä voitto luettiin liigacupissa käytettävän Mitre-pelipallon syyksi.
Cityn päävalmentaja Pep Guardiolan mielestä Mitre Delta "ei ole vakavasti otettava pelipallo ammattilaispeleihin". Pallon käsiteltävyys sai huutia Guardiolalta.
\- Ei ole hyväksyttävää, että joudumme pelaamaan tuollaisella pallolla, City-luotsi moitti.
Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Toure piti Mitre Deltaa huonompana pelivälineenä kuin Etelä-Afrikan 2010 MM-kisoissa lento-ominaisuuksistaan arvosteltua Jabulani-palloa.
Ulkoisilla turvatyynyillä varustettu konseptiauto ihmetyttää Tokiossa
Valmistajan tavoitteena on, että  futuristinen ajoneuvo tulisi myyntiin ensi vuosikymmenellä.
Tokyo Motor Show -automessuilla on esitelty törmäyksiltä suojaavilla ulkoisilla turvatyynyillä varusteltu konseptiauto Flesby II.
Toyoda Gosein kehittämän ultrakompaktin ajoneuvon runko on päällystetty uudenlaisella joustavalla kumilla, joka pystyy pehmentämään törmäyksen.
– Laitoimme turvatyynyt auton ulkopuolelle suojaamaan sen koko runkoa, kertoo Toyoda Gosein edustaja Takashi Ishikawa.
Toyoda Gosei valmistaa kumisia ja muovisia autojen osia sekä led-lamppuja. Yhtiön verkkosivujen mukaan konseptiauton rungossa käytetty kumi pystyy liikkumaan sähkön avulla ja muuttamaan auton muotoa.
– Se näyttää söpöltä. Monien autojen keulat näyttävät pelottavilta naamoilta. Luulen, että tämä pyöreähkö auto tulee muuttamaan näkymiä kaduilla, arvioi automessuilla vieraillut 46-vuotias Eichi Morita.
Yhtiö kertoo, että konseptiauton kuljettaja pystyy viestimään jalankulkijoiden ja toisten autoilijoiden kanssa kumityynyihin heijastettujen led-valojen avulla.
– Jos auto törmää jalankulkijaan, niin pehmeä runko toimii turvatoimintona ja imee iskun itseensä, Toyoda Gosei kuvailee.
Yhtiön tavoitteena on tuona Flesby II markkinoille vuoteen 2030 mennessä.
Rock 'n' rollin pioneeri Fats Domino on kuollut
Domino muistetaan muun muassa hiteistä Blueberry Hill ja Ain't That a Shame.
New Orleansista kotoisin oleva laulaja, laulunkirjoittaja ja pianisti Antoine Dominique "Fats" Domino on kuollut tiistaina 24. lokakuuta. Hän oli 89-vuotias. Paikalliset viranomaiset vahvistavat kuoleman uutistoimisto AP:lle.
Fats Domino oli rock 'n' rollin pioneerejä ja suosittu R'n'B-artisti. Hänen ensimmäinen singlensä oli vuonna 1949 julkaistu _The Fat Man_. Listahittejä olivat muun muassa rock 'n' roll -standardeiksi juurtuneet _Ain't That a Shame_ (1955) _Blueberry Hill_ (1956).
Domino esiintyi vuonna 1956 kahdessa elokuvassa: _Shake, Rattle & Rock!_ ja _The Girl Can't Help It_. Hänen albumejaan on myyty yli 110 miljoonaa ja singlejään yli 22 miljoonaa kappaletta. 
Domino oli Pori Jazzin pääesiintyjä vuonna 1985.
Dominon kuolemasta huhuttiin vuonna 2005, kun hurrikaani Katrina teki tuhojaan New Orleansissa. Silloin 77-vuotias muusikko saatiin lopulta pelastettua hänen pahoin tuhoutuneesta kodistaan.
Onko uraani vaarallista, paljonko se maksaa? Kuusi kysymystä Terrafamen uraanista
Nikkelistä ja sinkistä tunnettu kaivosyhtiö Terrafame aikoo aloittaa uraanin tuotannon Sotkamon Talvivaaran kaivosalueella. Yle selvitti asiantuntijoiden avulla, mitä tämä tarkoittaa. 
**1. Mitä Terrafamen uraani käytännössä olisi?**
Terrafame tuottaisi ydinpolttoaineen raaka-ainetta eli uraanirikastetta. Se näyttää maallikon silmään hienojakoiselta, pölyävältä hiekalta. Väriltään se voi olla keltaista, vihertävää tai harmaata.
Keltaisen sävyn vuoksi uraanirikaste tunnetaan englannin kielessä lempinimellä yellow cake (keltakakku). Terrafamen uraanirikaste ei sellaisenaan sopisi ydinvoimaloiden polttoaineeksi, vaan se lähetettäisiin ulkomaille jatkojalostettavaksi. 
**2. Miten uraani otettaisiin talteen?**
Uraania esiintyy Sotkamon Talvivaaran kaivosalueella louhittavassa mustaliuskeessa, tarkemmin sanoen uraniniitti-nimisessä mineraalissa.
Louhimisen jälkeen malmi murskataan ja kasataan. Kasoja kastellaan, ja uraani liukenee muiden metallien ohella malmista.
Syntyvä pääprosessiliuos ohjataan eri vaiheiden jälkeen uraanintalteenottolaitokseen, jossa uraani erotetaan nesteuuton avulla.
Uraani saostetaan nesteuutolla erotetusta uraanirikkaasta liuoksesta. Jäljelle jäävä sakka kuivataan. Valmis tuote pakataan 200 litran terästynnyreihin kuljetusta varten.
**3. Miksi Terrafame haluaa erottaa uraanin prosessiliuoksesta?**
Terrafame haluaa uraanintuotannon avulla parantaa kannattavuuttaan. Tavoitteena on myös se, että uraania ei enää päätyisi merkittävissä määrin epäpuhtautena nikkeli- ja kobolttirikasteen joukossa jatkojalostukseen.
Terrafame haluaa lisäksi vähentää uraanin päätymistä kipsisakka-altaisiin.
**4. Kuinka paljon Terrafame tuottaisi uraania vuodessa?**
Terrafame hakee lupaa tuottaa vuosittain 250 tonnia uraania. Tämä tekisi Terrafamesta yhden Euroopan suurimmista uraanintuottajista. Maailman suurimpiin uraanikaivoksiin verrattuna tuotanto olisi kuitenkin pientä.
Suomen ydinvoimaloiden uraanin tarve on nykyisin 450–500 tonnia uraania per vuosi.
**5. Kuinka vaarallista tuotettu uraani olisi?**
Luonnonuraanirikasteen säteilyvaarallisuus luokitellaan matalaksi. Esimerkiksi ydinvoimaloiden käytetyn polttoaineen, korkea-aktiivisen ydinjätteen, vaarallisuus on aivan eri tasolla. Talteenottolaitoksessa kuitenkin pitää olla säteilyseuranta.
Radioaktiivista säteilyä isompi terveysriski liittyy siihen, että uraani on kemiallisesti myrkyllinen raskasmetalli. Suurina annoksina se on haitallinen etenkin munuaisille.
Tämän takia Terrafamen pitää varmistua siitä, etteivät talteenottolaitoksen työntekijät saa vahingossa uraania elimistöönsä mahdollisen pölyn hengittämisen tai nielemisen kautta.
Laitos on suunniteltu niin, ettei saostetun uraanirikasteen pöly pääse leviämään. Pölyämistä vähentää se, että uraani liikkuu suurimman osan ajasta prosessiliuoksessa nesteen muodossa.
**6. Onko uraanin tuotanto kannattava bisnes Terrafamelle?**
Uraanin hinta on puolittunut muutamassa vuodessa, koska tarjontaa on runsaasti kysyntään nähden. Uraanipaunan spot-hinta on vain noin 20 dollaria. Valtaosa maailman uraanikaupasta käydään kuitenkin pitkäaikaisilla sopimuksilla, joiden hinnat ovat tätä korkeampia.
Vuonna 2007 hinnat huitelivat parhaimmillaan yli 130 dollarissa. Tuolloin investoitiin uusiin uraanikaivoksiin. Nyt moni kaivos on pantu jäihin kannattamattomana.
Hinnan kehitystä on hyvin vaikea ennustaa. Suuressa kuvassa uraanin kysynnän odotetaan kasvavan, sillä Aasiassa ja Venäjällä rakennetaan tuntuvasti lisää ydinvoimakapasiteettia. Toisaalta länsimaissa ydinvoiman asema on horjunut Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Esimerkiksi Saksa sulkee loputkin ydinvoimalansa vuoden 2022 alussa.
Terrafamen uraanituotannon kannattavuus riippuu siis tuotantokustannuksista ja uraanin hinnan kehityksestä maailmanmarkkinoilla. Yhtiön mukaan uraanin taloudellinen merkitys ei olisi huomattava, mutta se parantaisi liiketoiminnan kannattavuutta.
Terrafamen tilannetta helpottaa se, että Talvivaaran aikanaan rakentama 75 miljoonan euron talteenottolaitos on lähes valmis. Mikäli uraanintuotanto käynnistettäisiin, Terrafame joutuisi investoimaan tuotantoon vielä kymmenen miljoonaa euroa.
_Jutun lähteet: Säteilyturvakeskuksen johtajan Jussi Heinosen sekä GTK:n geologin Esa Pohjolaisen haastattelut, Terrafamen osavuosikatsaus ja Talvivaara Sotkamo Oy:n ympäristölupahakemukset._
Vaasan hovioikeus kiinnosti satoja – "Se on niin pramean näköinen, että oli pakko tulla katsomaan miltä sisällä näyttää"
Vaasan hovioikeuden ovet olivat auki tänään muutaman tunnin ajan tavalliselle kansalle. Kiinnostuneita riitti heti aamusta. 
Kello oli vielä vähän vaille aamuyhdeksän, kun ensimmäiset vieraat jo astuivat sisään [Vaasan hovioikeuden](https://oikeus.fi/hovioikeudet/vaasanhovioikeus/fi/index.html) massiivisista ovista. Nimi listaan, metallinpaljastimen läpi aulaan ja sen jälkeen ryhmän kanssa kiertämään taloa.
Ensimmäisten vieraiden joukossa olivat nuoret opiskelijat Anniina Luodes ja Eemeli Teppo. Heille hovioikeuden rakennus on ulkoapäin tuttu.
– Ajan tästä pyörällä aina ohi, kun menen yliopistolle, kertoo Eemeli.
Virroilta Vaasan opiskelemaan tullut Anniina kertoo, että hovioikeus on sellainen rakennus, jonka hän usein esittelee perheelleen ja muillekin. Nyt piti tulla katsomaan minkälainen rakennus on sisältä.
– Se on niin pramean näköinen, että oli pakko tullla katsomaan miltä sisällä näyttää, nauraa Anniina.
Värit ja alkuperäiset esineet ihastuttivat
Jos vierailijoiden reaktioista taloa kiertäessä voi jotain päätellä, niin varsin vaikuttuneita olivat kaikki. Muhkeat kattokruunut, seinien ja kattojen värit sekä maalaukset keräsivät ihastuneita kommentteja.
Vaasalainen Anita Koskela on asunut aikoinaan hovioikeuden naapurissa, mutta nyt oli ensi kertaa mahdollisuus nähdä rakennus sisältä. Koskela oli vaikuttunut.
– Tosi hieno, aivan upea. Mahtavat puitteet ja ihanat maalaukset kaikki restauroitu. Todella hieno, innostuu Koskela.
Hovioikeus toimielimenä on ollut Vaasassa jo vuodesta 1776 lähtien, mutta paikka on toki muuttunut. Nykyisissä tiloissa hovioikeus on ollut yli 150 vuotta. Rakennuksen arkkitehti on Carl Axel Setterberg. Hovioikeus muutti rakennukseen vuonna 1862.
Vuosien varrella rakennusta on restauroitu. Alkuperäisiä pintoja on otettu esiin. Seinät ja katot ovatkin varsin värikkäitä.
Nyt keskiviikkona yleisöä kierrätettiin eri puolilla taloa ja väki pääsi näkemään noin puolet talon tiloista. Esimerkiksi henkilökunnan työtilat pysyivät kuitenkin suljettuina.
Päivän aikana tiloihin tutustui noin 650 kävijää.
Historiallinen työympäristö
Notaari Leena Lehmusvirpi tuli taloon 18-vuotiaana. Tarkoitus oli olla vain äitiysloman sijaisena, mutta toisin kävi ja nyt Lehmusvirpi jää eläkkeelle hovioikeudesta 45 vuoden työuran jälkeen.
Vuosiin on mahtunut monenlaista, mutta tilat ovat pysyneet samoina. Toki teknologian kehitys näkyy historiallisessakin rakennuksessa ja nykyajan vaatimukset on pitänyt sisällyttää taloon historia huomioon ottaen. 
Tilaa rakennuksessa on yli 3 000 neliötä ja kaikki neliöt ovat hovioikeuden käytössä. Hovioikeuden rakennuksessa työskentelee kuutisenkymmentä henkilöä. Vaasan hovioikeuden presidentti on Tapani Vasama.
Kyllä tälle kauneudelle on tullut sokeaksi
Mutta miltä tuntuu työskennellä näin kauniissa, historiaa ja arvokkuutta henkivässä rakennuksessa?
– Kyllä tälle kauneudelle on tullut sokeaksi. Kun joku vierailija tulee ja sanoo, että onpa täällä hienoa, huomaa taas itsekin, että niinpä onkin, Leena Lehmusvirpi naurahtaa.
[Museovirasto/RKY: Vaasan rantapuistovyöhyke julkisine rakennuksineen ja Vaasan Höyrymylly](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1709) 
Sundbyllä surkea tuuri korkeanpaikan leirillä – eristettiin muusta joukkueesta
Martin Johnsrud Sundby ei ole varma, onko hän saanut ruokamyrkytyksen vai vatsataudin.
Martin Johnsrud Sundbyn leiri Val Senalesissa ei ole sujunut onnellisten tähtien alla. Viime kausien miesten ykköshiihtäjä sairastui ja hänet eristettiin muusta joukkueesta. 
Norjan maajoukkue leireilee Val Senalesissa kolme viikkoa. Sundby joutui jättämään kymmenennen päivän harjoitukset väliin. Vatsataudista kärsinyt Sundby ei osallistunut muiden hiihtäjien kanssa mediatapaamiseen, vaan hänelle järjestettiin oma tiedotustilaisuus.
– Olen ollut eristyksissä 36 tuntia, [Sundby kertoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/martin-johnsrud-sundby/martin-johnsrud-sundby-ble-syk-og-maatte-isoleres/a/24171680/) ja sanoi, ettei ole ollut huoneensa ulkopuolella yli vuorokauteen.
– Nyt olen vihdoin päässyt ulos tuulettumaan. Olen pysynyt sisätiloissa enkä ole puhunut kenenkään kanssa ja saan tulla ulos vasta kello 10 huomenna.
Sundby ei tiedä, onko hän saanut ruokamyrkytyksen vai onko kyse jostain muusta. Hän korosti, että joukkueella on hyvin tarkat menettelytavat ruoan suhteen, mutta tauti on voinut tulla jostain, mitä hän on syönyt.
– Kaikesta huolimatta voin jo paljon paremmin, hän vakuutti ja kertoi viettäneensä eristysajan elokuvia katsellen.
33-vuotias Sundby on hallinnut maailmancupia, mutta on saavuttanut olympialaisista ainoastaan yhden henkilökohtaisen pronssin. Hän onkin nyt terävöittänyt harjoitteluaan, jotta olisi olympialaisissa iskukunnossa.
– Suurin epävarmuuteni on siinä, että en ole tehnyt ryhmäharjoituksia yhtä paljon. Olen varma, että olen varma nopea suksilla, mutta en ole varma kilpailenko yhtä paljon, hän pohti.
Väitöstutkimuksen varoittava tulos: Kaikki kierrätys ei ole ympäristölle hyväksi
Vaatimukset kierrättämisestä kasvavat koko ajan. Toisinaan kierrättäminen voi aiheuttaa enemmän ympäristöhaittoja, kuin jätteen varastoiminen kaatopaikalle. 
Suomessa merkittävä osa yhteiskuntajätteestä poltetaan, eikä niitä enää varastoida kaatopaikoille. Poltettavaksi kelpaa lähes kaikenlainen kodin roskapusseissa tuleva jäte vaatteista ja matoista aina rasioihin, siivousjätteisiin, puuhun ja vaahtomuoviin saakka. 
Kaatopaikoilla onkin nykyään keskitytty tavaroiden kierrättämiseen ja uusiokäyttöön, kun rakennusjätteelle, metallille, vaarallisille aineille ja muille on omat kierrätyslavansa.
Kierrätys on tuonut myös lisää kustannuksia ja lisännyt energian käyttöä.
– Euroopan unionin ja Suomen tasolla asetetaan hyvinkin korkeita tavoitteita materiaalien kierrätys- ja hyötyasteen nostamiselle. Aina kun tavoitetta nostetaan, se tarkoittaa, että pitää tehdä jotain enemmän, sanoo professori Mika Horttanainen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta. 
Horttanaisen mukaan jo nyt on nähty, että ihmiset pystyvät tai haluavat lajitella kodin jätteitä vain tiettyyn pisteeseen saakka. Osa ihmisistä lajittelee tunnollisesti ja toinen vähemmän tai ei ollenkaan. 
– Sitten joudutaan menemään siihen, että jätettä lajitellaan koneellisesti ja hyvin hankalia materiaaleja joudutaan erottelemaan, kertoo Horttanainen.
Kierrätysvaatimukset eivät kosketa vain kotitalouksia, vaan myös teollisuutta. Hyötykäyttöön kelpaava osuus pitää entistä tarkemmin erotella kierrätykseen kelpaamattomasta aineksesta. 
Esikäsittely voi kostautua
Diplomi-insinööri Ivan Deviatkin selvitti vastikään Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkistetussa väitöskirjassaan kuutta erilaista jätteenkäsittelyjärjestelmää ja niiden vaikutusta ilmaston lämpenemiseen, uusiutumattomien luonnonvarojen vähenemiseen ja ihmiseen kohdistuvaan myrkyllisyyteen. 
Tutkimuksen mukaan jätteen esikäsittely voi olla merkittävä osa jätehuollon ympäristövaikutuksista. Koneellisen käsittelyn aiheuttamat ympäristövaikutukset voivat jopa ylittää kierrätyksellä saavutetut hyödyt.
– Esikäsittelymenetelmät on valittava huolellisesti. Muuten saatamme pahimmassa tapauksessa suurentaa ympäristövaikutuksia. Joidenkin käsittelymenetelmien materiaalien- tai energiankulutus on niin suuri, että vaikutus ylittää perinteisen jätteenkäsittelyn tai tuotteen korvaamisen vaikutukset, kertoo väitellyt tutkija Ivan Deviatkin.
Deviatkinin mielestä suunnitteilla olevien jätteenkäsittelyn ja kierrätyksen ympäristövaikutukset on hyvä selvittää etukäteen, koska tulevaisuudessa tarvitaan todennäköisesti nykyistä kehittyneempiä esikäsittely- ja kierrätysmenetelmiä. 
Tuhkaa tulee paljon
Jätteiden palamisjätteenä tuleva tuhka voi sisältää jäänteitä mitä erilaisimmista jätteistä. Siksi myös tuhkaa pitää käsitellä, jotta sitä voidaan käyttää uudelleen. 
Tuhkaa tulee palamisjätteenä piipusta ja sitä jää näkyvänä tuhkana palamisalustalle. Piipusta tulevasta tuhkasta pystytään epäpuhtaudet professori Mika Horttanaisen mukaan puhdistamaan varsin hyvin.
Ivan Deviatkin selvitti väitöstutkimuksessaan, millaisia ympäristöhyötyjä saadaan, kun palamisalustalle jäävä tuhka erotellaan uudelleen käytettävään osaan ja kaatopaikalle varastoitavaksi vietävään osaan. 
– Sieltä löytyi sellaisia tapauksia, että käsittelyn aiheuttama ympäristövaikutus olikin suurempi kuin hyödyksi saatu vaikutus. 
Yksi esimerkki tästä oli Mika Horttanaisen mukaan se, kun tuhkaa eroteltiin, saatiin siitä suhteellisen pieni osuus kelpaamaan esimerkiksi pihakivien valmistukseen. Lisäksi pihakivien valmistukseen tarvittiin sidonta-aineeksi sementtiä. 
– Kun hyötykäyttöön saatavan tuhkan osuus oli varsin pieni ja pihakivien valmistukseen piti lisätä ympäristövaikutuksiltaan merkittävää sementtiä, niin silloin nähtiin, että käsittelyprosessi oli aiheuttanut enemmän ympäristövaikutuksia, kuin mitä saatiin hyötyä siitä tuhkan hyötykäytöstä, kertoo professori Mika Horttanainen. 
Tuhkan erottelu on varsin työlästä. Hienojakoisimpaan tuhkaan kertyy haitallisimpia aineita, eikä sitä siksi voi käyttää. Karkein jae ei taas soveltunut hyötykäyttöön. Vain välistä saatu keskisuuri tuhka oli käyttökelpoista.
– Tämä erotteluprosessi aiheutti suuremmat ympäristövaikutukset kuin mitä saatiin prosessilla hyötyä, sanoo Horttanainen.
Sen sijaan tuhkaa voidaan käyttää soran korvikkeena esimerkiksi teiden rakentamisessa. Silloin tuhkaa ei tarvitse niin paljon erotella ja puhdistaa, jolloin ympäristöhyöty on merkittävästi parempi.  Tuhkan suurin käyttökohde ovatkin tällä hetkellä tienrakennus ja urheilukenttien välikerrosten rakentaminen. 
– Tuhka pitää olla tarkistettu, että se soveltuu siihen käyttöön. Tuhkassa ei saa olla liikaa esimerkiksi raskasmetalleja, sanoo Horttanainen. 
Kun kierrätysvaatimukset nousevat, tulee professori Mika Horttanaisen mielestä selvittää, millaiset ympäristövaikutukset pitkälle viedyllä kierrättämisellä on. 
– Pitää aina selvittää, kuinka paljon käsittely aiheuttaa ympäristövaikutuksia ja kuinka paljon hyödyntäminen tuo ympäristöhyötyjä verrattuna siihen, että kierrätetyn materiaalin asemesta käytettäisiin perinteisiä materiaaleja, sanoo Horttanainen. 
Horttanainen toivoo lainsäätäjien ottavan huomioon kierrätyksen ympäristövaikutukset. 
\- Jos osoitetaan, että hyötykäyttöasteen nostaminen jonkin tason yläpuolelle ei ole järkevää ympäristön kannalta, niin se pitäisi pystyä ottamaan huomioon paikallisessa päätöksenteossa. 
Miten ruokitaan koko maailma? Docventures listasi 6 lupaavaa ruokainnovaatiota
Maailma on vakavan ruokaongelman edessä vuonna 2050. Yhdeksän miljardia ihmistä, joista miljardi köyhää ja nälkäistä. Onko vastaus ruokapulaan kasvissyönti, GMO vai kenties sittenkin suurempi muutos? Docventures listasi lupaavia innovaatiota maailman ruokaongelman poistamiseen.
1. GMO
Väitetään, että geenimuuntelu on välttämätöntä, jotta ruoka saadaan riittämään kasvavalle väestölle. Monien tutkijoiden mielestä ensisijaiset keinot ja mahdollisuudet ovat tärkeysjärjestyksessä kuitenkin aivan muita. Esimerkiksi professori [Juha Heleniuksen](https://tuhat.helsinki.fi/portal/fi/persons/juha-helenius(0a1fd393-f6c6-40f1-93f2-5fb5a436a27f).html) sekä [Minnesotan yliopiston](http://science.sciencemag.org/content/345/6194/325.full) tutkimuksen mukaan kolme tärkeintä keinoa ratkaista ruokaongelma ovat seuraavat:
2. Proteiinia hyönteisistä
Syötävät hyönteiset ovat osa YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö [FAO:n ohjelmaa torjua nälänhätää](http://www.fao.org/edible-insects/en/). Suomessa [sallittiin syksyllä 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9841971) hyönteisten kasvattaminen ja myyminen elintarvikkeena.
Mutta ennen kuin hyönteisruoka pelastaa maailman, on länsimaisten [ihmisten ruokatottumuksissa tapahduttava suuri muutos](http://www.natureworldnews.com/articles/38404/20170612/edible-insects-world-hunger.htm).
3. Proteiinia härkiksestä ja nyhtökaurasta
Suomalaiset innovaatiot [härkis](https://www.facebook.com/VersoFood/) ja [nyhtökaura](https://goldandgreenfoods.com/) ovat kasvisvaihtoehto lihalle ja tuontisoijalle.
Kanafilettä muistuttava nyhtökaura on tehty kaurasta, härkäpavusta ja keltaherneestä.
Härkis sisältää puolestaan härkäpapua, herneproteiinia ja paahdettua sipulia. Härkäpapu on suomalaista, mutta herneproteiini tulee Euroopasta.
4. Proteiinia laboratoriosta
– Jos USA:ssa siirryttäisiin käyttämään keinolihaa, ympäristövaikutukset olisivat samat kuin ottaisi 23 miljoonaa autoa pois käytöstä, sanoo [Memphis Meats -keinolihan toimitusjohtaja Uma Valeti](https://www.theguardian.com/small-business-network/2017/jul/24/lab-grown-food-indiebio-artificial-intelligence-walmart-vegetarian).
Keinoliha ja -kala tehdään laboratorioissa. Ensin eläimestä tai kalasta otetaan lihasoluja, sitten niitä kasvatetaan laboratorio-olosuhteissa. Lopulta näytteiden ottamistakaan ei enää tarvittaisi.
Tarkoitus on jättää eläin lihantuotantoprosessista kokonaan pois.
5. Ruoan viljely suljetuissa bioreaktoreissa
Tulevaisuudessa ei tarvittaisi peltoja enää ollenkaan, jos ruokaa voitaisiin viljellä tankeissa, suljetuissa bioreaktoreissa. Biotekniikan tohtori **Lauri Reuterin** tutkimusryhmä pystyy kasvattamaan kasvisoluja pienessä bioreaktorissa.
– Kotikäytössä sellainen voisi olla vaikkapa keittiön nurkassa kahvinkeittimen vieressä ja tuottaa esimerkiksi mesimarjan soluja, [Reuter kertoo Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9537788).
Suuressa bioreaktorissa käytettäisiin useampia organismeja ja rakennettaisiin kokonaisuus, bioreaktorifarmi, jossa tuotettaisiin monenlaisia asioita.
– Tämänkaltainen ruoantuotanto ohittaisi tehokkuudellaan ja ekologisuudellaan maanviljelyn, ja ruoantuotanto olisi täysin riippumatonta ympäröivistä olosuhteista, Reuter sanoo,
6. Proteiinia pelkästä sähköstä ja hiilidioksidista
Ruoka on yksinkertaisimmillaan energiaa ja hiiltä. Mutta on silti yllätys, että pelkästä sähköstä ja hiilidioksidista voi tuottaa syötäväksi kelpaavaa proteiinia.
Ensimmäinen koe-erä yksisoluproteiinia on jo tuotettu – Suomessa. Innovaatio syntyi [Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteisessä tutkimuksessa](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/sahkosta-tuotettu-proteiini-lievittamaan-maailman-nalanhataa). Jos proteiini tuotetaan aurinkosähköllä, sen raaka-aineet saadaan ilmasta ja se on käytännössä ilmaista.
 
– Siksi teknologia voidaan tulevaisuudessa viedä esimerkiksi aavikoille tai muille alueille, missä on suuri nälänhätä. Yksi vaihtoehto voi olla myös kotireaktori eli eräänlainen kodinkone, jolla kuluttaja itse voi valmistaa tarvitsemansa proteiinin, kertoo johtava tutkija **Juha-Pekka Pitkänen** VTT:ltä.
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Unesco patistaa kantamaan vastuuta koulutuksesta – suomalaistutkijat huolissaan tasa-arvosta
Suomen peruskoulun eriarvoisuus ja huoli syrjäytymisestä nousevat esiin Unescon kansainvälisessä koulutusraportissa.
Suomen juoksu kansainvälisissä koulutusvertailuissa hiipuu. Viime keväänä julkaistut [PISA](https://yle.fi/uutiset/3-9331405)- ja [TIMSS](https://yle.fi/uutiset/3-9322270)-vertailut osoittivat koululaisten osaamisen notkahtaneen. Tutkijat pelkäävät, että suomalaisen koulun tasa-arvolle käy samoin. Tällä viikolla julkaistu [Unescon kansainvälinen koulutusraportti](http://gem-report-2017.unesco.org/en/home/) vahvistaa, että Suomella on vielä petrattavaa, mitä tulee koulutuksen tavoittavuuteen ja tasa-arvoon.
– Raportti on meille erittäin ajankohtainen muistutus. Suomella on paljon tekemistä, kun katsotaan koulutuksen tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Naapurimaamme, kuten Norja, menestyvät tässä huomattavasti meitä paremmin, toteaa professori Elina Lehtomäki Oulun yliopistosta.
Unescon raportti perustuu jäsenmailta kerättyihin tilastoihin ja aiempiin tutkimuksiin. Muista koulutusvertailuista se poikkeaa siinä, että oppimistulosten rinnalla raportissa tarkastellaan koulutuksen laatua. Keskiössä ovat koulutuksen vastuullisuus ja kestävä kehitys.
– Koulutuksen alalla kyse on muun muassa siitä, miten koulutettua opettajakunta on. Tai, kuinka tasa-arvoisesti koulutus jakautuu esimerkiksi tyttöjen ja poikien kesken, yliopistotutkija Hanna Posti-Ahokas Jyväskylän yliopistosta kertoo.
Maita ei rankata paremmuusjärjestykseen, vaan jokaisen maan tilanne arvioidaan sen omista lähtökohdista.
Koulutustavoitteisiin on vielä matkaa
YK on asettanut tavoitteeksi, että kaikkialla maailmassa ihmisillä olisi mahdollisuus osallistavaan, oikeudenmukaiseen ja laadukkaaseen koulutukseen sekä elinikäiseen oppimiseen. Raportti pyrkii seuraamaan, miten maat ovat edistyneet.
Maailmanlaajuisesti tavoite on kaukana.
– Maailmassa on 264 miljoonaa lasta, jotka eivät pääse kouluun. 100 miljoonaa nuorta ei osaa lukea, heistä neljäsosa asuu Afrikassa, Unescon koulutustutkija William C. Smith luettelee.
Lukutaidottomat lapset eivät ole vain Afrikan ongelma. Smith muistuttaa, että vastuu koulutuksesta kuuluu kaikille. Suomella taas riittäisi annettavaa.
– Suomen koulutusjärjestelmä on vahva. Suomessa opettajat ovat ammattitaitoisia ja heihin luotetaan, Smith huomauttaa.
– Me olemme yksi maista, joita seurataan kansainvälisesti. Onkin hyvä miettiä, mitä koulujärjestelmästämme haluamme jakaa muille, Elina Lehtomäki jatkaa.
Koulutuksesta säästäminen lyhytnäköistä
Suomea koskevassa [taustaraportissa (pdf)](http://unesdoc.unesco.org/images/0025/002595/259545e.pdf) on määritetty kolme ohjenuoraa maamme koulujärjestelmän kehittämiseksi. 
Ensinnäkin koulutuksen kehittämisessä tulisi hyödyntää nykyistä enemmän tietoa. Koulutuksen arviointikeskus Karvin tutkimustuloksista tulisi tiedottaa nykyistä tehokkaammin niin kouluille, poliitikoille kuin yleisölle.
Toiseksi Suomen tulisi turvata riittävät resurssit koulutuksen arviointiin. Huolena on, että mikäli esimerkiksi koulutusleikkausten seurauksia tutkitaan vasta vuosien kuluttua, monet haitat havaitaan liian myöhään.
Kolmanneksi raportti patistaa hallitusta kiinnittämään enemmän huomiota alueellisiin eroihin opetusresursseissa. Rahan lisäksi pitäisi huolehtia siitä, että ammattitaitoisia opettajia riittää myös syrjäseutujen kouluihin.
– Säästöt ovat tässä kohtaa lyhytnäköistä. Jos me tähtäämme siihen, että meillä kaikki suorittavat vähintään toisen asteen koulutuksen ja että puolet väestöstä saisi korkea-asteen koulutuksen, niin säästöt eivät tässä auta, Elina Lehtomäki toteaa.
Vastuu koulutuksesta on kaikilla
Unescon koulutusraportti painottaa, ettei koulutuksen kehittämistä voida jättää vain koululaitoksen harteille. Opettajien voimavarat ovat useissa maissa jo nyt kortilla.
– Suomessakin yksi haasteista on se, että opettajat ovat ylikuormittuneita. Heidän vastuunsa on kasvanut ja he kokevat epätoivoa odotuksien suhteen, William C. Smith sanoo.
Raportin lopputulema onkin selvä: oppilaitokset, opettajat, oppilaat, vanhemmat, hallitus, koulutusjärjestöt – tasa-arvoinen ja laadukas koulutus ovat kaikkien vastuulla.
_Jutun otsikkoa on muokattu 26.10.2017. Unescon koulutusraportissa ei suoraan todeta, että Suomen koulutuksen tasa-arvo heikentyy, vaan se on tutkijoiden tulkinta._
400 lumiauraa odottaa Helsinkiin puskevaa lumimyräkkää "teroitettuina" – "Suomalaiseen mentaliteettiin ei sovi antaa lumelle periksi"
Helsingin kaduilla on olemassa kolme eri kiireellisyysluokkaa. Helsinki-Vantaan lentoasema puhdistetaan tarvittaessa kymmenessä minuutissa.
Erittäin [huonoja ajokelejä lupaavat sääennustukset](https://yle.fi/uutiset/3-9900190) ovat saaneet monet Etelä-Suomen tielläliikkujat pelkäämään lumikaaosta huomisaamun ruuhkaliikenteessä.
– Ei tämä meille mikään uusi ilmiö ole, on sitä aikaisempinakin talvina lunta tullut. Normaaliin tapaan otetaan lumi vastaan ja aurataan, sanoo Helsingin kaupungin liikennelaitoksen Staran ylläpitoyksikön johtaja Ville Alatyppö.
Meteorologit ennustavat keskiviikkoiltana alkavan [lumimyräkän](http://ilmatieteenlaitos.fi/) tupruttavan Etelä-Suomessa aamuun mennessä 5–10 senttimetriä lunta, paikoin jopa 20 senttimetriä. Sade voi tulla osittain myös räntänä, ja varsinkin yöllä tulevan sateen ennustetaan pääkaupunkiseudulla olevan ajoittain sakeaa.
Staran toimitusjohtaja Timo Martiskainen kertoo, että sankka lumentulo otetaan huomioon miehityksessä ja että valmius katujen auraukseen on hyvä.
– Tilanne on aina haasteellinen, jos lunta tulee paljon kerrallaan. Lähdemme kuitenkin liikkeelle siitä, että pääväylät ovat kunnossa aamuruuhkaan mennessä, samoin julkisen liikenteen väylät ja bussipysäkit. Asuntokaduille emme tällaisissa tilanteissa aina pyrikään menemään.
Kaupungin kadut on jaettu kolmeen luokkaan ylläpidon kiireellisyyden mukaan.
– Pääväylät sekä koulujen ja päiväkotien ympäristöt hoidetaan ensin. Toki asuntokadutkin pyritään saamaan kuntoon, kun kiireellisemmät väylät on hoidettu.
Päivystysrinki tekee hälytyksen, osa töistä pitää tehdä käsin
Auraustöiden organisoinnista päävastuussa oleva Ville Alatyppö ei ole tulevan aamun lumitilanteesta lainkaan huolissaan. Stara pitää yöllä päivystysrinkiä, jolle tulee hälytys lumimyräkästä. Aurauksen työnjohto puolestaan hälyttää auraushenkilökuntaa tilanteen vaatiman määrän.
–Tällainen 10–20 sentin myräkkä toistuu joka talvi muutaman kerran eli ihan normaalilla kalustolla siihen ollaan varauduttu. Töitä tehdään niin kauan, että kadut on saatu aurattua.
Staralla on itsellään aurauskalustossa noin 200 konetta ja aliurakoitsijoilla toiset 200 konetta eli kaikkiaan kalustoa löytyy "teroitettuna" 400 koneen verran. Auraustöitä tehdään pääasiassa iltaisin ja öisin, jotta aurauskalusto ei häiritse muuta liikennettä.
– Meillä on myös käsityövaltaisia kohteita, kuten pysäkit ja portaat. Totta kai pyrimme hoitamaan mahdollisimman paljon lumitöistä koneilla, mutta jos lunta tulee paljon niin käsityöläisiltä vaaditaan paljon.
Kun Ville Alatypöltä kysytään, onko jonain talvena tullut niin paljon lunta, että on pitänyt löydä rukkaset naulaan, hän toteaa, että "suomalaiseen mentaliteettiin ei kuulu antaa periksi sellaisessa tilanteessa".
Alatyppö muistelee, miten talven tullen naapurimaan pääkaupunki Tukholma on joutunut välillä sulkemaan katuja, koska kaupunki ei ole selvinnyt katujen ylläpidosta. Helsingin "lumisotaa" puolestaan on runsaslumisina talvina tultu ihmettelemään monien ulkomaalaisten tv-ryhmien voimin.
Lentokoneille luotava kesäkelit
Helsinki-Vantaan lentoasemasta huolehtiva Finavia aikoo myös pitää kentän toimintakykyisenä huomenna. Käytännössä katsoen lentokoneille on talviolosuhteissakin luotava kesäkelit.
– Lentomatkustajat ja lentoyhtiöt odottavat lentoliikenteeltä monia muita liikennemuotoja suurempaa toimintavarmuutta myös vaativissa sääoloissa, sanoo Finavian tekninen johtaja Henri Hansson.
Kun aurakalusto lähtee liikkeelle lentokentällä, puhdasta jälkeä syntyy noin kymmenessä minuutissa.
Helsinki-Vantaalla on käytössä lähes miljoona euroa maksavia, ajettavia harjapuhallinajoneuvoja. Kolme kilometriä pitkällä ja 60 metriä leveällä kiitoradalla näitä 32 tonnin painoisia jättiläisiä kulkee yhdeksän rinnakkain.
Ruusuvuori räväytti heti Junior Mastersissa – "Vastustaja oli vaikeuksissa"
Seuraavassa ottelussa Emil Ruusuvuorea vastaan asettuu maailman juniorirankingin ykkösenä oleva Yibing Wu.
Kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisena ITF Junior Masters -tennisturnaukseen kutsuttu Emil Ruusuvuori aloitti Kiinan Chengdussa pelattavan kilpailun voittamalla Itävallan Jurij Rodionovin selvin lukemin 6-0, 6-2.
– Olen todella tyytyväinen peliini. Syötin ja palautin hyvin, ja peruslyönnit onnistuivat. Syöttö oli mielestäni pelini paras osa-alue tänään. Pelasin varsinkin omat syöttövuoroni todella hyvin, Ruusuvuori analysoi Tennisliiton tiedotteessa.
Valmentaja Federico Ricci oli samoilla linjoilla suojattinsa esityksen suhteen. Ricci kehui 18-vuotiaan huippulupauksen onnistunutta pelitaktiikkaa.
– Emil aloitti pisteet sekä omien syöttöjensä että palautusten osalta todella hyvin. Vastustaja oli vaikeuksissa, eikä löytänyt pelirytmiään kovan paineen alla. Emil onnistui painostamaan hyvin koko ottelun ajan.
Selvä voitto oli vakuuttava osoitus Ruusuvuoren kovasta kunnosta, sillä juniorien maailmanrankingissa yhdeksäntenä oleva Rodionov, 18, eteni Kiinan Ningbossa viime viikolla pelatussa ATP Challenger -turnauksessa välieriin asti.
Shuai-lohkossa pelaavat Ruusuvuoren ja Rodionovin lisäksi Kiinan Wu Yibing ja Serbian Marko Miladinovic.
Seuraavassa ottelussa suomalaista vastaan asettuu maailman juniorirankingin ykkösenä oleva Wu, jolle Ruusuvuori hävisi todella niukasti poikien US Openin välierissä tänä vuonna.
– Siitä tulee kova ottelu. Hän on pelannut todella hyvin, mutta hyvin pelaan tällä hetkellä itsekin. Tiedän, että voin voittaa hänet, kun teen parhaani. Odotan kamppailua innolla, Ruusuvuori ennakoi.
ITF Junior Masters -turnauksen taso on kovin mahdollinen, sillä mukaan on kutsuttu kahdeksan parasta alle 18-vuotiasta tyttöä ja poikaa ITF:n juniorien maailmanrankingin perusteella. Tällä hetkellä juniorien maailmanrankingissa sijalla 15 oleva Ruusuvuori nousi mukaan turnaukseen muutamien poisjääntien takia.
Lue myös:
[Suomen tennislupaus pääsi mukaan kovaan turnaukseen – ensimmäinen ammattilaisvuosi häämöttää](https://yle.fi/urheilu/3-9897827)
[Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Nuijasota oli hyvin verinen sisällissota – Kunnaksen uusi Koiramäki-kirja kertoo siitäkin lapsille sopivasti
Mauri Kunnaksen ensimmäinen Koiramäki-kirja 37 vuotta sitten kertoi maatalon elämästä. Uudessa kirjassa paukkuu sotarumpu.
Mauri Kunnaksen _Koiramäen Suomen historia_ -kirjassa eletään 1500–1800-lukuja. Suomi on osa Ruotsia. Kuningas Kustaa Vaasa panee koiramäkeläiset verolle. Kustaa III tanssii menuettia Kukkolan kartanossa. Pohjamaalla talonpojat nousevat kapinaan, nuijasotaan
– Nuijasota oli äärimmäisen väkivaltainen ja kauhea sisällissota. Kunnas on mielestäni hyvin taitavasti kuvannut sitä sarjakuvatyyliin. Aikuinen kyllä ymmärtää taustalla olevan väkivaltaisuuden, mutta tarinan voi kuitenkin hyvin lukea lapselle, sanoo historiantutkija Mirkka Lappalainen.
Nuijasota on aihe, jonka Lappalainen tuntee hyvin. Hän on kirjoittanut siitä yhdessä palkituista tietokirjoistaan. Myös Mauri Kunnakselle nuijasota tuntuu olevan erityisen merkittävä: uusi kirja on omistettu nuijasodan sankareille. 
"Kunnaksella on valoisa historiannäkemys"
Lappalainen tutustui koiramäkeläisiin alle kouluikäisenä saatuaan joululahjaksi _Koiramäen talon_. Kirjassa touhuttiin 1800-luvun maalaistalon töissä.
– Muistan, kun avasin ensimmäisen aukeaman. Siinä oli se pihapiiri. Se teki suorastaan järisyttävän vaikutuksen.
Siksikö Mirkka Lappalainen nyt on historiantutkija, opettaa Helsingin yliopistossa ja on kirjoittanut viisi tietokirjaa 1500- ja 1600-luvuista? Tuskinpa se oli ainoa syy, Lappalainen vastaa. Aikuisena hän kuitenkin tietää, mikä Kunnaksen kirjassa iski pikkutyttöön.
– Hänellä on valoisa historiannäkemys. Minullekin oli luettu 70-luvun historiankirjoja, jotka olivat kovin synkkiä ja täynnä suomalaisten ja talonpoikien sortoa ja alleviivasivat ankeita asioita maaseudun ihmisten historiassa.
Kunnaksen näkemys on ihmisiä ymmärtävä ja tavallaan iloinen, mutta kuitenkin sellainen, että myös kurjuus käy siitä aikuiselle lukijalle hyvin ilmi. Lapsille sitä ei tarvitsekaan tuoda esille yhtä lailla, Lappalainen sanoo. 
"Yleissivistykselle voi rakentaa ihmisarvoisen elämän"
_Koiramäen Suomen historia_ käsittelee aikoja, joista opettaminen on kouluissa hiipunut. Se on ajan henki – suureen ääneen puhutaan vain yhteiskuntaopista, ja sen opettamisessa vaaditaan keskittymään talouteen, sanoo Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton puheenjohtaja Jari Aalto.
Historian kouluopetuksen puolustajat ovat julkisuudessa harvassa, sanoo Aalto, joka opettaa Kallion lukiossa Helsingissä. Suuri mutta hiljainen enemmistö historian puolustajana alkaa kyllästyttää; nouskaa jo esiin, hän huokaa.
Samalla hän kuitenkin muistaa hyvillä mielin, miten voimakkaasti tiedotusvälineet reagoivat, kun opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä joitakin vuosia sitten ehdotti, että historian opiskelusta voisi tehdä lukiossa kokonaan vapaaehtoista. Sellainen muutos olisi ollut sivistykselle murskaavaa, Aalto sanoo.
– Klassisen yleissivistyksen päältä voi ehkä harjata pölyjä, mutta silti sille voi yhä rakentaa ihmisarvoisen elämän. Historia opettaa lukemaan, miten asiat liittyvät toisiinsa.  
Vientiyritykset tarvitsevat historian taitajia
Esimerkiksi Suomen vuoden 1918 sisällissodasta saa koulussa aikaan avartavan keskustelun siitä, miten ja mihin tarkoitukseen historiaa käytetään, Aalto kertoo. Miksi sotaa on kutsuttu eri nimillä? Miten kutakin nimeä voi perustella?
Sisällissota on ollut Suomessa poliittisesti tulenarka aine. Monissa maissa, myös Euroopassa, poliitikot ovat tänäkin päivänä hyvin kiinnostuneita siitä, mistä historianopettajat tunneilla puhuvat, ja haluavat valvoa, mitä historian oppikirjoihin painetaan. Se jos mikä kertoo, ettei historian tutkiminen ja opettaminen ole yhdentekevää. 
Suomen lukioissa kuitenkin valitaan historian vapaaehtoisia kursseja yhä vähemmän ja yhä harvempi kirjoittaa historian ylioppilaskirjoituksissa. Aalto arvelee, että opiskelijat valitsevat asioita, joista uskovat olevan välitöntä hyötyä jatkosuunnitelmilleen.
Historiantietämys voi kuitenkin olla suorastaan rahanarvoista tavaraa – tai työpaikan. Vientikauppaa tekevät yritykset kannattavat voimakkaasti historian opetusta.
Aalto kertoo niistä tulleen viestiä, etteivät ne voi palkata tai ainakaan lähettää ulkomaille työntekijöitä, jotka ovat tietämättömiä kohdemaansa historiasta. Ilman sen tuntemusta he ovat kykenemättömiä tulkitsemaan, miten tulisi toimia tehdäkseen kauppaa. Kiinassa ei välttämättä kannata kehua Japania, jos haluaa saada kaupaksi hissejä. 
Oppilaat rakastavat stooreja
Pitkään historian opetus oli ennen muuta vuosilukujen pänttäämistä. Nykyisin opetussuunnitelmassa korostetaan tulkitsemista ja ymmärtämistä.
– Eihän historiankirjoituskaan ole matematiikkaa. Se on paitsi rakenteita ja tilastoja, niin myös tarinoita ja tulkintaa, sanoo Mirkka Lappalainen.
Koululaisten sanoin se tarkoittaa hyviä stooreja. Sellaisia ovat vanhempien ja isovanhempien tarinat, kun historiaa aletaan opettaa peruskoulun viidennellä luokalla, ja myöhemmin monenlainen fiktio, kirjoista tv-sarjoihin ja tietokonepeleihin, _Tudoreista_ _Viikinkeihin_. 
Faktan ja fiktion sekoittaminen on taitolaji, sanoo Aalto. Lappalaisen mielestä siitä on nykyisin paljon hyviä esimerkkejä.
– Monet nuoret ovat tosi kiinnostuneita vaikka keskiajasta, ja vaikka se osin meneekin fantasian puolelle, niin kuitenkin. Ei mitään fiktiota voi tehdä niin, että se olisi yksi yhteen todellisuuden kanssa. Eihän kukaan jaksa sellaista katsella.
Koulusta runko, oksat omasta takaa
Lukiosta karsittiin vastikään yksi neljästä pakollisesta historiankurssista. Mitä asioita enää ehditään käsitellä?
– Toistaiseksi opetus onnistuu kohtalaisesti, se ei vielä ole pinnallista, mutta kiireen takia jo erittäin valikoivaa. Opetusta ei saa enää vähentää, sanoo Jari Aalto. 
Opetuksen tavoitetta hän kuvailee rungoksi, johon nuori voi lisätä oksia harrastuksen ja kiinnostuksen mukaan. Mirkka Lappalainen sanoo saman toisin sanoin.
– Yleisesti ottaen pitää erottaa ne asiat, jotka täytyy tietää ollakseen sivistynyt ihminen ja ymmärtääkseen jotakin tästä maailmasta. Historian harrastuneisuus on eri asia.
Eikö historia kiinnosta? Absurdia!
_Koiramäen Suomen historian_ kuvaamista vuosisadoista puhutaan jossakin määrin peruskoulussa. Lukiossa kurssi on vapaaehtoinen. Lappalaisen mielestä tieto olisi kaikille tarpeen. 
– Ei tarvitse tietää, mitä nuijasodassa tapahtui, mutta täytyy tietää, että Suomessa oli sen niminen talonpoikaiskapina, että voisi ymmärtää jotakin meidän historiakulttuuristamme. Tai Suomen ja Ruotsin suhde. Tai Suomen esihistorian päälinjat.
Jos joku vastaa, ettei historia kiinnosta, niin sitä Mirkka Lappalainen pitää absurdina väitteenä.
– Historiaa on kaikki, mikä on tapahtunut minuutti aikaisemmin. Jos sanoo, ettei ole kiinnostunut historiasta, se kuulostaa siltä kuin sanoisi, ettei ole kiinnostunut elämästä ylipäätään.
Keskiviikko 25.10.2017 
Keskiviikko 25.10.2017 (radio)
Terrafame haluaa tehdä uraania. Finnairilla menee edelleen hyvin. Alkoholinjuonti  vähenee selvästi. Saimaannorppien määrä kasvaa. 
Terrafame haluaa uraania 
Suomen valtion kaivosyhtiö Terrafame haluaa, että se saa luvan tehdä uraania. Terrafame toimii Itä-Suomessa Sotkamossa. Terrafame kaivaa maasta malmia, josta saadaan nyt nikkeliä, kobolttia ja sinkkiä. Malmissa on myös uraania mutta sitä ei oteta talteen.  
Nyt kaivos haluaa alkaa tehdä malmista myös uraania, koska se haluaa saada lisää rahaa. Terrafamen mukaan uraani täytyy jalostaa ulkomailla. Sen jälkeen sitä voidaan käyttää polttoaineena ydinvoimaloissa. 
Terrafame sanoo, että se haluaa myydä uraania vain energiantuotantoon, ei ydinaseisiin. 
Finnair lentää nyt hyvin
Suomalainen lentoyhtiö Finnair menestyy nyt tosi hyvin. Finnair on kertonut tietoja kesän ja alkusyksyn bisneksestä. Bisnes on sujunut nyt paljon paremmin kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Finnairilla on mennyt jo kauan tosi hyvin. Varsinkin kiinalaiset ja japanilaiset tykkäävät lentää Finnairilla Helsinkiin. 
Suuri osa aasialaisista matkustajista jatkaa matkaa Helsingistä muualle Eurooppaan. Osa jää kuitenkin lomalle Suomeen. 
Suomen valtio omistaa Finnairista suuren osan. 
Alkoholinjuonti vähenee
Suomalaisten alkoholin juominen vähentyy edelleen. Terveysasiantuntijat kertovat, että suomalaiset juovat alkoholia nyt 15 prosenttia vähemmän kuin 10 vuotta sitten. Juomista ovat vähentäneet varsinkin 15-29-vuotiaat. 
Vaikka suomalaiset juovat alkoholia vähemmän, juomisen tyyli ei ole muuttunut. 
Kun suomalainen juo, hän juo edelleen kerralla paljon. Esimerkiksi Etelä-Euroopassa ihmiset juovat alkoholia useammin kuin suomalaiset mutta ei niin suurta määrää kerralla. 
Saimaannorppien määrä kasvaa
Saimaannorppien määrä kasvaa edelleen. Metsähallitus arvioi, että norppamäärä on kasvanut 23:lla eläimellä. Metsähallituksen arvio tarkoittaa, että saimaannorppia on nyt noin 380. 
Norppa on uhanalainen ja sitä on suojeltu jo kauan. Metsähallituksen mielestä suojelu tehoaa. 
Suojelu tarkoittaa, että esimerkiksi kalastusta rajoitetaan. Lisäksi norpille kasataan keväällä jäälle lumikasoja, jotta ne voivat tehdä talvipesän. 
Norppa synnyttää poikasen talvipesään. Metsähallitus kertoo, että tänä vuonna syntyi 83 norpanpoikasta. 
Thaimaa hautaa kuninkaansa ylenpalttisin menoin – yli vuosi sitten kuolleen kuninkaan hautajaisseremonia kestää viisi päivää
Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej tuhkataan torstaina kultaisessa krematoriorakennelmassa, jota maan parhaat käsityöläiset ovat rakentaneet 10 kuukauden ajan.
Valtavat väkijoukot ovat kokoontumassa Bangkokiin, jossa ovat alkaneet thaimaalaisten suuresti kunnioittaman kuningas Bhumibol Adulyadejin hautajaiset. Bangkokiin odotetaan jopa neljännesmiljoonaa ihmistä jättämään jäähyväiset kuninkaalle.
Kuningas Bhumibol kuoli 13. lokakuuta 2016. Thaimaan runsaan vuoden kestänyt suruaika päättyy ennennäkemättömän ylenpalttisiin hautajaisiin, jotka kestävät peräti viisi päivää.
Krematorio on käsityöläisten taidonnäyte
Kuninkaan hautajaisia on valmisteltu hartaasti. Thaimaan parhaat käsityöläiset ovat rakentaneet Bangkokiin kymmenen kuukauden ajan kultaista krematoriota, jossa kuninkaan ruumis tuhkataan torstaina. 
Temppelimäinen krematoriorakennelma on noin 50 metriä korkea. Rakennelman korkeimmalla kohdalla on itse polttorovio, joka on kasattu harvinaisista puulajeista. Rovio edustaa Meru-vuorta, joka on hindulais-buddhalaisen symboliikan mukaan universumin keskipiste.
Kultaisen krematorion muut paviljongit ja sitä ympäröivä alue kuvaavat taivasta. Krematorion alimmalla tasolla on pyhien eläinten veistoksia. Niistä eteläpuolelle asetetut lehmät edustavat yltäkylläisyyttä ja pohjoiseen suunnatut norsut rauhaa ja hyvinvointia. 
Mytologiaa edustavien hahmojen lisäksi krematorio kunnioittaa kuninkaan elämää. Sen lähistöllä on vettä, joka symboloi kuninkaan kiinnostusta vesiprojekteihin. Rakennelmassa on myös hänen lempikoiriensa patsaat.
Kymmenien miljoonien hintaiset hautajaiset
Kultaisen krematorion jäljiltelmiä on rakennettu kaikkiaan 85 eri puolille Thaimaata. Thaimaan hallituksen arvellaan käyttäneen pelkästään hautajaisvalmisteluihin 26–80 miljoonaa euroa.
Kuluneen vuoden aikana yli 12 miljoonaa ihmistä on käynyt jättämässä jäähyväisensä kuninkaan arkun luona Bangkokin suuressa palatsissa. Torstaina tuhannet thaimaalaiset vetävät kuningas Bhumibolin arkun kullalla ja punaisella koristellussa vaunussa palatsilta krematoriolle.
Bhuminbolin poika, kuningas Maha Vajiralongkorn, sytyttää polttorovion torstaina. Seremonioiden jälkeen kuninkaan tuhkat kerätään ja kuljetetaan takaisin palatsille perjantaina. Sen jälkeen hautajaiset kestävät vielä kaksi päivää.
Thaimaalaiset pukeutuvat hautajaisten aikana mustaan. Monet nähtävyydet ja kaupat ovat suljettuina niiden aikana. [Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9896415) voit lukea, miten turistin kannattaa käyttäytyä thaimaalaisten suruviikon aikana. 
Vaatimattomuutta korostaneen kuninkaan mahtipontinen lähtö
Kuningas Bhumibol Adulyadej oli 88-vuotias kuollessaan. Hän hallitsi Thaimaata 70 vuotta ja häntä on pidetty poliittisesti yhdistävänä tekijänä pahoin jakautuneessa maassa. 
Kuningas nousi vallassaolonsa aikana lähes puolijumalalliseen asemaan. Häntä kuvailtiin niukkuuteen tyytyväiseksi ja hyväntekijäksi, jolle kansalaisten hyvinvointi oli ensi sijalla. 
Vaatimaton julkisuuskuva peitti vaurauden, sillä Bhumibolin valtakauden aikana Thaimaan kuningasperheen vauraus on kasvanut. Thaimaan kuningashuone on nykyään yksi maailman rikkaimmista, sillä kruunun omaisuuden arvon arvioidaan olevan ainakin 26 miljardia euroa, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-thailand-king-property/thailands-king-given-full-control-of-crown-property-idUSKBN1A20OX).
Thaimaassa kuninkaan hautajaisten kustannuksia ei ole arvosteltu. Kuningas oli Thaimaassa rakastettu ja hänen arvostelemisensa on vakava rikos. Kuninkaan häpäisemisestä tai loukkaamisesta voi saada jopa useiden vuosien vankeusrangaistuksen. Tällaisia tuomioita jaettu jopa Facebook-tykkäyksistä.
Siirtyykö Thaimaa hautajaisten jälkeen pelon aikaan?
Kuninkaan hautajaisten jälkeen Thaimaa astuu uuteen epävarmaan aikaan. Thaimaassa on vuodesta 2014 lähtien pitänyt valtaa vallan kaapannut sotilasjuntta.
Bhumibolin poika, 65-vuotias Maha Vajiralongkorn on tarkoitus kruunata kuninkaaksi vuoden loppuun mennessä. Pitkään Euroopassa asunutta Vajiralongkornia pidettiin playboyna, joka on innostuneempi autoista ja naisista kuin maansa hallitsemisesta.
Arvostelijoiden mielestä uusi kuningas on ottanut vallassaolokuukausiensa aikana tiukemman otteen kuin isänsä. Hän pitää palatsin tiukassa kurissa pelon avulla ja on saanut perustualain muutosten myötä myös parlamentilta lisää valtaa.
Apulaisprofessori [Pavin Chachavalpongpun arvioi The Japan Times-verkkolehdessä](https://www.japantimes.co.jp/opinion/2017/05/12/commentary/world-commentary/land-fear-vajiralongkorn/#.WfCPYvmCy71), että kuningas Vajiralongkorn hallitsee pelon avulla. Hän on puhdistanut hallinnostaan ne, joita hän epäilee uskollisuuden puutteesta.
Kuninkaan arvostelun kieltävät lait pitävät myös osaltaan pelon ilmapiiiriä yllä. Chachavalpongpun kertoo, että esimerkiksi hänen kirjoitustensa jakaminen tai seuraaminen on tuoreilla päätöksillä kielletty.
Musiikkikasvattaja Tuulia Ryhänen: "Sibelius-Akatemian MuKa on aivan huikea opiskelupaikka!"
Tuulia Ryhäsen kotona Iisalmessa piano oli kovassa käytössä, kun kaikki kolme siskosta harrastivat musiikkia. Tuulian soittoharrastus alkoi muskarista ja sitten hän pääsi opettelemaan pianonsoittoa Ylä-Savon musiikkiopistoon. Nyt musiikista on tulossa hänelle ammatti.
**Kuka?**
Olen Tuulia Ryhänen, olen syntynyt Iisalmessa syyskuussa vuonna 1994.
**Mistä?**
Iisalmesta olen siis kotoisin ja siellä olen käynyt kouluni ylioppilaaksi saakka.
Lukion aikana lauloin, ja itse asiassa laulan yhä, Kuopion nuorisokuorossa, ja sen myötä on tullut vietettyä paljon aikaa myös Kuopiossa.
Lukion jälkeen muutin Ouluun, missä opiskelin musiikkikasvatusta kahden vuoden ajan Oulun yliopistossa. Vuonna 2015 pääsin opiskelemaan musiikkikasvatusta Sibelius-Akatemiaan, ja olen nyt Helsingissä kolmatta vuotta.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Minulla on kaksi isosiskoa. Toinen heistä on myös opiskellut musiikin aineenopettajaksi, toinen on valmis pianonsoitonopettaja, ja täydentää nyt opintojaan Sibelius-Akatemiassa pianokamarimusiikki ja lied -ohjelmassa.
Piano oli siis kovassa käytössä, kun kaikki kolme asuimme vielä kotona. Vanhempani eivät sinänsä harrasta itse soittamista, mutta tykkäävät kyllä kuunnella musiikkia. He ovat käyneet katsomassa esiintymisiämme kymmeniä kertoja, niin Iisalmen aikoina kuin nykyäänkin.
 
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?**
Savon maisemat ovat totta kai tosi tärkeät ja rauhoittavat tuttuudessaan. Tykkään tuijotella kauas, joten vesistöjen rannoilla viihdyn pitkään. Olen viettänyt myös paljon aikaa Haapavedellä, jonka musiikkielämä on mielestäni inspiroiva: miten niin pienellä paikkakunnalla voikin olla niin hyvä meininki.
**Musiikkiopinnot?**
Minua kuljetettiin muskarista vauvasta kuusivuotiaaksi, sitten pääsin Ylä-Savon musiikkiopistoon soittamaan pianoa.
Musiikkiopistossa soitin myös joitakin vuosia viulua sivusoittimena, lauloin lapsi- ja nuorisokuorossa, kävin teoriaopinnot ja soitin jousiorkesterissa.
Vanhempi isosiskoni alkoi soittaa pianoa kun synnyin, toinen siitä parin vuoden kuluttua. Pienenä tuntui itsestään selvältä, että haluan myös käydä pianotunneilla ja oppia soittamaan.
Vanhempien kannustus meidän kaikkien musiikkiharrastukseen on ollut valtava. Vaikka musiikkia ja ääntä on ollut kotona paljon, aina sai soittaa vaikka iltamyöhään.
**Mitä kaikkia soittimia soitat? **
Musiikkikasvatuksen osastolla soitamme tosi monia soittimia. Käyn tänä vuonna klassisen pianon, pianon vapaan säestyksen ja pop/jazz-laulun tunneilla. Lisäksi minulla on bändisoittimet sivuinstrumenttina eli treenailen myös rumpuja, sähkökitaraa, bassoa ja koskettimia.
Silloin tällöin tulee yhä tartuttua viuluunkin.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Kipinän musiikkikasvatuksen opiskeluun herättivät omat yläkoulun musiikinopettajani **Susanna Alajuuma-Kettunen** ja **Riitta Väisänen**.
Laulamisen puolella taas alkuun auttoi **Katja Aminoff** Iisalmessa. Musiikkiopistossa minulla oli yhteensä kolme piano-opettajaa, **Leila Heikkonen**, **Tiina Andersin** ja **Petri Herranen**, jotka ovat kaikki ovat jääneet hyvin mieleen.
Oulussa piano-opettajanani oli **Katja Sutela**, jonka kanssa löysin omaa ääntäni soittamiseen, ja hän kannusti seuraamaan unelmia Helsinkiin.
Nykyisin olen **Hanna Ahon** piano-oppilaana täällä Akatemialla, ja laulua minulle opettaa **Hanna Hurskainen**.
Olen todella kiitollinen siitä, että olen saanut tutustua musiikkiin ammattitaitoisten opettajien ohjaamana, ja että suhteet näihin entisiin opettajiin eivät ole katkenneet, vaikka viikoittaisia tunteja ei enää välttämättä olisikaan. Toivon, että jonakin päivänä olen yhtä hyvä opettaja omille oppilailleni.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Suunnitelmissa on saada kandiopinnot pakettiin tänä lukuvuonna, mutta maisteriksi valmistumiseen on vielä aikaa.
 
**Lempisäveltäjäsi?**
En osaa nimetä yhtä säveltäjää joka olisi ylitse muiden, sillä kuuntelen musiikkia tosi laajalla skaalalla. Kuuntelen ja soitan niin klassista, rytmimusiikkia, kansanmusiikkia kuin jazziakin. Pianolla tykkään soittaa **Jean Sibeliuksen** ja **Toivo Kuulan** musiikkia, ja uutena ihastuksena ovat myös **Timo Alakotilan** soolopianokappaleet.
Lempimusiikkini on sellaista, joka sopii juuri siihen hetkeen, joka on käsillä. Minulle on tärkeää, että musiikissa on mukana tunne. Livemusiikki kolahtaa useammin kuin levy, ja nautin kovasti keikoilla ja konserteissa käymisestä.
**Idolisi?**
**Paula Vesalan** musiikki ja karisma tekee kerta kerran jälkeen voimakkaan vaikutuksen. Hänen tekstinsä ja musiikkinsa on mielestäni aitoa, oivaltavaa ja anteeksipyytelemätöntä.
 
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Musiikki on kyllä tosi iso osa elämää, mutta läheiset ihmiset on vielä tärkeämpi juttu. 
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Tällä hetkellä unelma-ammattini olisi yhdistää koulun ja musiikkiopiston töitä, ohjata erilaisia kokoonpanoja ja puuhailla kaikenlaista musiikin parissa. Olen kiinnostunut musiikki- ja kulttuurialasta kokonaisvaltaisesti, ja esimerkiksi tapahtumatuottaminen on mukavaa. 
 
**Entä muuta?**
On mahtava juttu, että oma paikka on löytynyt musiikkikasvatuksesta. Tällä osastolla on lupa olla kiinnostunut useista musiikkityyleistä ja soittimista, lupa etsiä omaa ääntä muusikkona ja lupa jopa vaihtaa sitä omaa pääinstrumenttia.
Oma musiikkikäsitykseni on laajentunut Mukalla ihan valtavasti myös siitä syystä, että meillä opiskelee niin eri taustaisia ihmisiä: on klasaria ja popparia, mutta kaikki yhtä intona musiikista. Muka on aivan huikea opiskelupaikka!
__Tuulia tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 25.10.2017. Videolla hän soittaa Sibeliuksen Impromptun op.5 nro 5. Kantapöydän juontajina ovat Janne Koskinen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa
Europarlamentaarikkojen piti keskiviikkona keskustella seksuaalisesta häirinnästä Euroopan maissa, mutta kohdevalo kääntyikin parlamenttiin itseensä.
**STRASBOURG. **Tiukat vaatimukset kimpoilivat täysistuntosalin seinistä europarlamentissa keskiviikkona: Europarlamentissa ei saa hyväksyä seksuaalista ahdistelua tai häirintää. Niitä, jotka ovat joutuneet ahdistelun kohteeksi, on autettava. Valta-asemaansa väärinkäyttävät parlamentaarikot eivät saa enää päästä kuin koira veräjästä.
Alun perin europarlamentaarikkojen oli keskiviikkona ollut määrä kokoontua keskustelemaan seksuaalisesta häirinnästä Euroopan unionissa, mutta viikonloppuna ja alkuviikolla tehdyt paljastukset käänsivät kohdevalon parlamenttiin itseensä.
Euroopan parlamentin seinien sisällä tapahtuneen ahdistelun tiivisti espanjalainen Ángela Vallina (GUE/NGL):
– Valtaosalle tämä oli jo tiedossa. Se oli julkinen salaisuus.
Seksuaalinen häirintä nousi otsikoihin viikonloppuna
Seksuaalinen häirintä europarlamentissa nousi esiin sunnuntaina,[ kun Britanniassa ilmestyvä The Sunday Times kertoi asiasta](https://www.thetimes.co.uk/article/eu-parliament-exposed-as-hotbed-of-sex-harassment-jt2nrswps). Lehden artikkelissa esitettiin useita tapauksia, joissa europarlamentin työntekijöitä oli häiriköity. Se oli haastatellut muiden muassa parlamentissa työskentelevää nuorta naista, joka kertoi nimekkään euroedustajan lähennelleen häntä aggressiivisesti hississä.
Lisää painetta toi Politico-verkkolehti. Toimittaja Ryan Heathin mukaan häneen on [tähän mennessä ottanut yhteyttä 87 naista ja 6 miestä](https://www.politico.eu/blogs/playbook-plus/2017/10/sexual-harassment-assault-in-the-brussels-eu-bubble-metoo/), jotka ovat kertoneet joutuneensa seksuaalisen häirinnän uhriksi europarlamentissa. [Joukossa on myös hyvin vakavia tapauksia](https://www.politico.eu/article/sexual-harassment-brussels-faces-its-own-demons/), jopa väitettyjä raiskauksia.
Paljastusten jälkeen 12 euroedustajaa vetosi kirjallisesti parlamentin puheenjohtajaan Antonio Trajaniin ja pyysi tätä teettämään ulkopuolisen arvionnin seksuaalisesta häirinnästä parlamentissa.
Suomessa asiasta on kirjoittanut Helsingin Sanomat. [Maanantai-iltana julkaistussa jutussa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005420476.html) nimettömänä haastateltu europarlamentin virkanainen kertoi, että kertomukset häirinnästä ovat parlamentissa arkipäiväisiä. Hänen mukaansa erityisen hankalassa asemassa ovat avustajat, etenkin, jos ahdistelija on oma työnantaja.
Aiemminkin Suomessa aiheesta on keskusteltu. [Vuonna 2011 A-Studion kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-5458248) usea nainen kertoi kokeneensa europarlamentaarikko Mitro Revon (SDP) käyttäytyneen sopimattomasti heitä kohtaan. Repo kiisti syytteet.
Vain harva parlamentin työntekijä ilmoittaa häirinnästä
Täysistuntosalissa keskiviikkona puhuneet muistuttivat, että Euroopan unionissa työskentelevistä naisista yli puolet on kokenut seksuaalista ahdistelua. Heistä yli 30 prosenttia sanoo ahdistelijana olleen esimiehen tai työkaverin.
Eikä Vallinan kommentti tullut tyhjästä: virallisia ilmoituksia ahdistelutapauksista Euroopan parlamentin sisällä ei [maanantaisen tiedotteen](http://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20171023IPR86650/parliament-rolled-out-campaign-against-sexual-harassment-last-year) mukaan ole tullut tietoon ainoatakaan.
Europarlamentilla on jo komitea, joka tutkii kaikenlaista häirintää. Komitean puheenjohtaja Elisabeth Morin-Chartier (EPP) vaati keskiviikkona seksuaaliseen häirintään puuttumista ja muistutti ongelman koskevan kaikkia parlamentin jäseniä.
Morin-Chartier sanoi tapausten jäävän piiloon siksi, että ahdistelun uhreja hävettää. Hyväksikäyttöä tutkivan komitean puheenjohtaja toivoi, ettei parlamentin tarttuminen asiaa tarkoita, että aiheen kimpussa on pian kaksi erillistä toimielintä.
– Minä todella vaadin, että kaikki täällä todella tietävät [mikä on sopivaa ja mikä ei]. Meidän täytyy vapauttaa naiset niin, että he uskaltavat puhua tästä.
Moni parlamentaarikko vaati [Istanbulin sopimuksen](https://www.coe.int/en/web/istanbul-convention/about-the-convention) ratifioimista jäsenmaissa ja sitä, että unionin täytyy toimia tehokkaasti ratifioinnin nopeuttamiseksi. Vuonna 2011 tehdyn sopimuksen tarkoitus on taistella naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja perheväkivaltaa vastaan.
Tähän mennessä [sopimuksen on saattanut voimaan ](https://www.worldfuturecouncil.org/istanbul-convention-check-country-map/)noin kaksikymmentä eurooppalaista valtiota, mutta moni iso maa, mukaan lukien Saksa ja Britannia, ei ole vielä sitä tehnyt.
Vain viisi miestä oli pyytänyt puheenvuoroa
Puheenvuoroja seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä käyttivät keskiviikkona aamupäivällä pääosin naiset. Viidestä etukäteen puheenvuoroa pyytäneestä miehestä lähes kaikki kyseenalaistivat muiden miesten poissaolon ja vaativat myös miehiä puhumaan häirinnästä.
– Tänään tässä keskustelussa ovat puhuneet lähes yksinomaan naiset ja se on osa ongelmaa. Olin toivonut että useampi mies olisi osallistunut tänään tähän keskusteluun, sanoi Tiemo Wölken (S&D).
Miespoliitikot saivat osansa syytöksistä myös nimeltä mainittuina. Englantilainen Gerard Batten (EFDD) vetosi ”luotettavaan lähteeseen” ja sanoi, että entinen europarlamentin puheenjohtaja Martin Schultz olisi estänyt erään ahdistelutapauksen ilmoittamisen.
Ensimmäinen virallisen puheenvuoron pitänyt mies oli saksalainen Udo Bullman (S&D), joka sai aloittaessaan pienet aplodit.
– Kyse on vallasta ja alistamisesta. Meidän täytyy siirtyä [siitä] toistemme kunnioittamiseen ja arvostamiseen, Bullman sanoi.
– Pakolaisleireillä käytetään hyväksi tyttöjä ja naisia. Sekin kuuluu tähän keskusteluun.
Puolitoista tuntia jatkuneessa keskustelussa nousi esiin huoli siitä, etteivät työpaikkansa menettämistä pelkäävät uhrit pysty ilmoittamaan kokemastaan ahdistelusta.
Yksi kerrallaan puhumaan nousseita europarlamentaarikkoja katselivat täysistuntosalissa pääosin tyhjät penkit. Suomalaisilta europarlamentaarikoilta aiheesta ei kuultu puheenvuoroja.
Siitä, mitä parlamentti aikoo asian suhteen tehdä, äänestetään Strasbourgissa huomenna torstaina.
Keskustelua seurannut ruotsalainen komissaari Cecilia Malmström kommentoi kuulemaansa toteamalla, että parlamentin on syytäkin ottaa asiasta vastuuta.
– Meidän täytyy katsoa myös itseämme ja sitä, mitä itse teemme. Meillä on paljon työtä, ja aiomme altistaa tekemisemme ulkoiselle arviolle, Malmström lupasi.
Yleisurheilun suoritusajat puolittuvat - seiväshyppy sai poikkeusluvan
Yleisurheilun kenttälajien suoritusajat lyhenevät seiväshyppyä lukuun ottamatta ensi vuoden alusta lähtien, kerrotaan Urheiluliiton verkkosivuilla.
Seiväshypyn suoritusaika pysyy minuutissa. Muissa kenttälajeissa käytössä oleva aika puolittuu aiemmasta minuutista 30 sekuntiin. Sääntö koskee tilannetta, jossa kilpailussa on vielä mukana enemmän kuin 2-3 urheilijaa.
Rinkilajeja eli kuulaa, kiekkoa ja moukaria koskeva sääntömuutos lisää lajituomarin vastuuta. Hän päättää, onko ringin takana tapahtunut reunuksen päälle tai sen ulkopuolelle astuminen tahaton vai tahallinen.
Hyppylajeissa urheilijalla on vuodenvaihteesta lähtien vain yksi numerolappu. Uudistuksella pyritään pituudessa ja kolmiloikassa varmistamaan, ettei selässä oleva numerolappu jätä jälkeä hiekkaan ja vaikuta lopputuloksiin.
Joku vei Rovaniemen Prisman parkkialueelta valaisimia 
Poliisin mukaan varastettujen valaisinten arvo on useita tuhansia euroja. 
Rovaniemen Prisman piha-alueelta on varastettu valaisimia. Poliisi kertoo, että marketin takapihalla säilytyksessä olleista valaisinpylväistä on viety tämän kuun alussa niihin kiinnitetyt valaisimet.
Varkaan on pitänyt nähdä vaivaa, sillä valaisimet olivat kaapelilla kiinni pylväissä. Valaisinten arvo on tuhansia euroja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki varkauteen liittyvät tiedot puhelinnumeroon 0295466250 tai sähköpostilla tutkinta.lappi(at)poliisi.fi.
Veikkausliigajoukkueen päävalmentaja kolasi lunta pois kentältä – miten käy PS Kemin viimeisen kotipelin?
Jos lunta sataa paljon ennen lauantaita, voi putoamiskarsintaa vastaan taistelevan PS Kemin kauden viimeinen kotipeli siirtyä jollekin toiselle paikkakunnalle.
PS Kemin kausi jalkapallon Veikkausliigassa päättyy lauantaina kotiottelulla KuPSia vastaan. Ottelussa on paljon panosta, sillä Kemi taistelee karsintapaikkaa vastaan ja KuPS taistelee hopeasta. 
Kemissä jännitetään myös varmasti lumitilannetta, sillä Sauvosaaren urheilupuiston kentällä ei ole lämmitystä. Jos lunta tupruttaa runsaasti ennen lauantaita, voi Kemin kotipeli siirtyä jollekin toiselle paikkakunnalle. 
Keskiviikkona kemiläisjoukkueen päävalmentaja Jari Åhman joutui kolaamaan lunta pois kentältä. 
PS Kemi tarvitsee päätöspelistään vähintään yhden pisteen, jotta se varmistaa veikkausliigapaikkansa. Ennen lauantain päätöskierrosta HIFK on kolmen pisteen päässä Kemistä. Jos joukkueet päätyvät tasapisteisiin, on HIFK Kemiä edellä paremman maalisuhteen ansiosta. 
Veikkausliigan karsintaan joutuva saa kaksiosaisessa taistossa vastaansa ykkösessä toiseksi sijoittuneen Espoon Hongan. 
[Katso Veikkausliigan taulukko ja päätöskierroksen ottelut tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)
Telia aloittaa yt-neuvottelut – enintään 110 tehtävää päättyy
Neuvottelujen piirissä on 700 työntekijää eri puolilla Suomea. Kuopiossa ja Hämeenlinnassa sijaitsevat toimistotehtäviä hoitavat yksiköt saatetaan lakkauttaa kokonaan.
Teleoperaattori Telia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat yhteensä 700 tehtävää. Yhtiön mukaan kyse on ennen kaikkea tehtävien siirroista ja uusien yksiköiden rakentamisesta.
Muutokset voivat johtaa enintään 110 tehtävän päättymiseen, mutta henkilöstövähennysten ennakoidaan jäävän tätä pienemmiksi uusien tehtävien vuoksi. Yhtiöllä oli Suomessa viime vuoden lopussa 3 300 työntekijää.
Osana muutossuunnitelmia Telia suunnittelee lopettavansa Kuopiossa ja Hämeenlinnassa sijaitsevat toimistotehtävät.
– Kuopiossa näitä työntekijöitä on reilut kymmenen ja Hämeenlinnassa muutamia, kertoo Telian viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
Tavoitteena on, että suurimmalle osalle Kuopiossa ja Hämeenlinnassa lopetettavien tehtävien työntekijöille tarjotaan uutta tehtävää toiselta paikkakunnalta. Telian myyntipisteet ja tytäryhtiö Data-Info jatkavat myös näissä kaupungeissa.
_Otsikkoa muokattu kello 17:02: muutettu "enintään 110 irtisanotaan" muotoon "enintään 110 tehtävää päättyy"._
Lumisade saapuu lähitunteina Etelä-Suomeen – torstaiaamun liikenteeseen odotetaan ongelmia
Ensi yön ja huomisen aikana satavan lumen odotetaan pysyvän maassa pari päivää.
Etelä-Suomeen ensi yöksi odotettu [lumisaderintama](https://twitter.com/meteorologit/status/923141414283857920) on saavuttanut iltapäivän aikana länsirannikon. Sade tulee aluksi vetenä ja muuttuu illan ja yön mittaan lumisateeksi, kertoo Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen.
Torstaiaamuun mennessä lunta tulee 5–10 senttiä ja ajokeli voi muuttua huonoksi. Huomisen päivän aikana lunta voi Hoikkasen mukaan kertyä paikoin jopa viidestätoista kahteenkymmeneen senttiin.
Vaasa–Kotka-linjan länsipuolelle satavan lumen ei vielä odoteta jäävän maahan pitkäksi aikaa.
– Kyllä se huomisen varmaan pysyy, ja sitten seuraava yö on pakkasella. Voi olla, että perjantaina on vielä lunta maassa, mutta lauantaina tulee vettä jo vähän reippaammin, että viimeistään sitten lauantaina se lähtee, sanoo Hoikkanen.
HSL varautuu lumipyryyn harventamalla lähijunaliikennettä - myös bussit ja raitiovaunut saattavat myöhästellä
Pääkaupunkiseudun K- ja A-junien liikennettä harvennetaan huomenna runsaan lumipyryn takia, kertoo Helsingin seudun liikenne (HSL).
HSL:n mukaan junien vuorojen vähentämisellä pyritään turvaamaan se, että lähijunaliikenne pystytään muuten ajamaan normaalisti mahdollisesta runsaasta lumisateesta huolimatta.
HSL arvelee, että lumisade saattaa aiheuttaa myöhästymisiä ja perumisia myös bussi- ja raitiovaunuliikenteessä.
VR:n mukaan kaukojunavuorot ajetaan normaalisti eikä yhtiön suunnitelmissa tällä hetkellä ole supistaa liikennettä.
HSL kertoo tiedottavansa perjantain liikenteen mahdollisista poikkeuksista huomenna.
**Lue myös:**
**[Ensi yönä sataa lunta Etelä-Suomessa – voi tulla jopa 10 senttiä ja ajokeli muuttuu huonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9899281)**
**[Talvinopeusrajoitukset voimaan jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9900034)**
Kouvola aikoo lakkauttaa vuodeosastopaikat Marjoniemen terveyskeskuksesta 
Kouvolan kaupunki tavoittelee yli kahden miljoonan euron säästöjä siirtämällä Marjoniemen terveyskeskuksen vuodeosastotoiminnan Pohjois-Kymen sairaalaan.
Kouvolan kaupunki aikoo lakkauttaa perusterveydenhuollon vuodeosastotoiminnan Marjoniemen terveyskeskuksesta ja siirtää vuodeosastotoiminnan Pohjois-Kymen sairaalaan Kuusankoskelle. Aikuisväestön lautakunta käsitteli lakkauttamisehdotusta keskiviikkoiltana.
Aikuisväestön palveluiden tekemä lakkautusehdotus johtuu Kouvolan kaupungin säästötavoitteista ja siitä, että kuntayhtymä Carean tavoitteena on vähentää perusterveydenhuollon vuodeosastopaikkoja Kouvolasta.
Kouvolan terveysjohtajan Kari Kristerin mukaan suunnitelma on määrä toteuttaa vuoden vaihteessa, mutta aikataulu ei vielä tässä vaiheessa ole täysin varma. Marjoniemessä on tällä hetkellä muun muassa saattohoito-osasto.
Perusterveydenhuollon vuodeosastotoiminnan siirto Poksiin ei pitäisi vaikuttaa terveydenhuollon henkilöstön määrään Kouvolassa, sanoo puolestaan aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka.
– Työvoima Pohjois-Kymen sairaalaan saadaan aiemmista osastoista. Tällä hetkellä on jopa täyttämättömiä tehtäviä Pohjois-Kymenlaaksossa, sanoo Kouvolan aikuispalvelujen johtaja Vesa Toikka.
Aiemmin jo viime kesänä yksi osasto siirtyi Marjoniemestä Pohjois-Kymen sairaalaan.
Kaupunki palkkaa lisää hoitajia ja lääkäreitä
Samalla vuodeosastojen lakkauttamisen yhteydessä Kouvolan kaupunki on perustamassa terveysasemien kiirevastaanoton. 
Kiirevastaanotto on tarkoitettu potilaille, jotka kokevat tarvitsevansa hoitoa kolmen vuorokauden sisällä. He pääsevät tapaamaan hoitajaa kiirevastaanotolle joko varaamalla ajan netistä tai vain kävelemällä sisään. 
Kiirevastaanottoja varten kaupunki palkkaa kuusi sairaanhoitajaa ja kaksi lääkäriä.
Kymenlaaksossa kiirevastaanottoa kokeillaan jo Kotkassa ja Kouvolassa Marjoniemen terveyskeskuksessa.
Vuodeosastopaikat vähenevät Kouvolasta
Marjoniemessä on tällä hetkellä 47 vuodeosastopaikkaa. Yhteensä Kouvolassa on vielä toistaiseksi yli 150 vuodeosastopaikkaa. Muutoksen jälkeen kuntayhtymä Carean tavoitteena on, että Kouvolaan jäisi 116 vuodeosastopaikkaa Pohjois-Kymen sairaalaan. Carean tavoitteen lisäksi osastotoiminnan siirtämisen taustalla on Kouvolan kaupungin säästötarve.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti aiemmin, että aikuisväestön palvelujen talousarvio ensi vuodelle ei saa ylittää sille annettua kehystä. Kaupunginhallituksen antama kehys Kouvolan aikuisväestön palveluille on noin 221 miljoonaa euroa. Aikuisväestöjen palvelut oli esittänyt kaupunginhallitukselle talousarviota, joka oli noin 4,3 miljoonaa euroa yli kehyksen.
Aikuisväestöjen palvelut karsi tämän jälkeen menoja talousarviosta. Suurin säästökohde ehdotuksessa oli terveydenhuollon yhden osaston sulkeminen, joka tarkoittaa Marjoniemen vuodeosastotoimintaa. Siitä kaupunki saisi ehdotuksen mukaan 2,07 miljoonan euron säästön.
Aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka ehdotti aikuisväestön lautakunnalle myös, että terveydenhuollon henkilöstömenoja leikattaisiin 1,6 miljoonaa euroa ja työmarkkinatuen kuntaosuutta 0,5 miljoonaa euroa.
Muita säästökohteita olisivat terveydenhuollon asiakaspalvelujen ostot, josta lähtisi 100 000 euroa ja terveyden, yhteisöllisyyden ja kulttuurisen hyvinvoinnin edistämisen palvelujen ostot ja muut kulut, josta säästettäisiin 30 000 euroa. Yhteensä nämä viisi säästökokonaisuutta viilaisivat talousarviosta 4,3 miljoonaa euroa pois.
Kaavaluonnos paljastaa: Kuopion jäähallin ympäristöön jopa 16-kerroksisia asuintaloja
Kaavatyö koostuu kolmesta suuresta hankkeesta: uudesta uimahallista ja jäähallin remontista, oululaisyhtiön suunnittelemasta Health Citystä sekä Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien kampuksesta.
Kuopion keskustan jäähallin ympäristön mullistava asemakaavan muutostyö etenee. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asemakaavaluonnosta ensi keskiviikkona. Kaavan valmisteluaineisto on tarkoitus asettaa julkisesti nähtäville 6. marraskuuta.
Asemakaava sisältää kolme osa-aluetta: jäähallin ja uuden uimahallin alueen, nykyisen uimahallin ja keilahallin alueen ympäristöineen sekä Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien kampuksen.
Asemakaavan muutosehdotus on tarkoitus saada valmiiksi tammikuussa, jolloin valtuusto pääsisi päättämään kaavan hyväksymisestä ensi keväänä. Ilman valituksia kaava voisi saada lainvoiman alkukesästä.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Juha Romppasen mukaan on myös mahdollista, että kaava pilkotaan vielä osiin.
– Jos esimerkiksi Savonian osalta kaava jostain syystä takkuaisi, uuden uima- ja jäähallin suunnitelmat etenisivät siitä huolimatta.
Jäähallin remontti, uusi uimahalli ja pysäköintilaitos
Jäähalliremontti, uusi uimahalli ja pysäköintilaitos on rakennusyhtiö YIT:n projekti. Uimahallin ja pysäköintilaitoksen rakentaminen voi alkaa, kun kaava on saanut lainvoiman. [Urakan on toivottu valmistuvan kesällä 2020.](http://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopion-uimahalli-ja-j%C3%A4%C3%A4halli-valmiiksi-vuonna-2020-n%C3%A4in-palvelut-uudistuvat/993377)
Sen sijaan jäähallin sisätiloissa remontti voi alkaa jo ennen kaavamuutoksen hyväksymistä. Remonttia tehdään pääosin kesällä 2018 ja 2019. Jääkiekkokauden aikana hallissa tehdään vain sellaisia töitä, jotka eivät häiritse yleisötapahtumia.
Uimahalliin on tulossa 10-ratainen 50 metrin pääallas sekä hyppyallas kilpailuihin tarvittavilla hyppytasoilla. Lisäksi hallissa on opetus- ja nuorisoallas, monitoimiallas, kylmäallas ja tenava-allas. Hallin toiseen kerrokseen tulee muun muassa liikuntasali ja katsomo. Hallin paikka on jäähallin Suokadun puoleisessa päässä.
Jäähalliin tulee muutosten jälkeen 5 300 katsojapaikkaa, kun nykyinen kapasiteetti on 5 064. Jäähallin alaparkkipaikan kohdalle suunniteltu pysäköintitalo on tarkoitus rakentaa alkuvaiheessa kattamattomana. Aluksi siihen tulee 360 henkilöautopaikkaa.
Talo suunnitellaan niin, että sitä on mahdollista myöhemmin korottaa lisäämällä pysäköintitasoja ja vesikatto. Lopullinen kapasiteetti olisi 500 parkkipaikkaa.
Health City Finland: kerrostaloja, tehostettua palveluasumista, päiväkoti ja liiketiloja
Oululainen Health City Finland Oy puolestaan aikoo rakentaa Hatsalan alueelle, nykyisen uimahallin ja keilahallin tontille arviolta 550–600 kerrostaloasuntoa. Talot ovat pääosin 4–8 kerroksisia, mutta yhdestä on tarkoitus rakentaa peräti 16-kerroksinen.
Suunnitelmissa on lisäksi liikuntapainoitteinen päiväkoti, tehostetun palveluasumisen yksikkö sekä liiketiloja hyvinvointialan yrityksille. Alueen pysäköinti on tarkoitus keskittää maan alle sekä erilliseen pysäköintitaloon. [Suunnitelmat tulivat julkisuuteen vuoden 2016 alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-8623235)
Yhtiö aikoo aloittaa rakentamisen suunnittelualueen keilahallin puoleisesta päästä sen jälkeen, kun kaava on saanut lainvoiman.  Alueella sijaitsevan keilahallin vuokrasopimus umpeutuu vuoden 2020 lopussa, [jonka jälkeen halli on tarkoitus purkaa hankkeen tieltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9780711)
Health City Finlandin toimitusjohtaja Jari-Pekka Kelhä kertoo, että rakentaminen kestää useita vuosia. Kyse on 110–120 miljoonan euron investoinnista.
– Tavoitetila on 5–7 vuotta, mutta aina on huomioitava, miten asuntomarkkinat käyttäytyvät, Kelhä sanoo.
Health City Finland on osa Cor Group -konsernia, joka työllistää 2 500 ihmistä. Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 116,3 miljoonaa euroa. Ensimmäinen saman konseptin mukainen asuinalue on jo rakenteilla Oulussa ja vastaava alue on kaavoituksessa myös Vantaalla.
Savonia: Opistotien kampuksen päärakennus halutaan purkaa, tilalle kerrostaloja
Savonia-ammattikorkeakoulu puolestaan haluaa purkaa Opistotien kampuksen päärakennuksen suojelumerkinnän. Kampuksesta tulee tarpeeton siinä vaiheessa, kun ammattikorkeakoulun toiminnot keskitetään Savilahteen. [Nopeimmillaan tämä tapahtuu vuonna 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-9667403)
Savonian mielestä päärakennus on teknisen käyttöikänsä päässä, ja sen peruskorjaus tai käyttötarkoituksen muutos vaatisi mittavia investointeja. Neuvotteluissa mukana olevat kolme rakennusliikettä ovat tehneet sekä päärakennuksen säilyttävän että purkavan suunnitelman.
Asuntoja tulisi eri vaihtoehdoissa noin 700–900. Talojen kerroskorkeus vaihtelee neljän ja kuudentoista välillä.
Anna-Maja Henriksson sai sairauskohtauksen – "Nyt voin hyvin ja työ jatkuu"
Henriksson sai äkillisen sairauskohtauksen maanantaina iltapäivällä. Tiedotteen mukaan RKP:n puheenjohtaja voi jo hyvin ja palaa eduskuntatyöhön huomenna torstaina. 
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sai äkillisen sairauskohtauksen maanantaina iltapäivällä. Hän vietti kaksi vuorokautta Vaasan keskussairaalassa hoidettavana. 
–  Sain kunnollisen muistutuksen siitä, että olemme kaikki vain ihmisiä. Nyt voin hyvin ja työ jatkuu, mutta olen luvannut itselleni ja perheelleni, että priorisoin jatkossa enemmän liikuntaa ja lepoa, sanoo Anna-Maja Henriksson lähettämässään tiedotteessa.
Henriksson kertoo olleensa tyytyväinen hoitoon, jota sai aluksi Pietarsaaressa ja sen jälkeen Vaasan keskussairaalassa.
Henriksson palaa eduskuntatyöhön huomenna torstaina.
Peräti seitsemän suomalaista janoaa menestystä Walesin MM-rallissa – superlupaukset Rovanperä ja Huttunen pääsevät irti
Torstaina alkava Walesin MM-ralli on todella mielenkiintoinen suomalaisittain. 
MM-rallin kauden toiseksi viimeinen MM-osakilpailu on klassikkoralli, jossa ajetaan sorapätkiä sumun, mudan ja sateen seassa. Walesin haastavat olosuhteet ovat usein olleet ensikertalaisille kohtalokkaita, mutta toisaalta näissä oloissa myös maltillisella taktiikalla pääsee pitkälle. Nykyisistä suomalaiskuljettajista Walesin voitto on vyöllään vain Jari-Matti Latvalalla, joka kuittasi kisan nimiinsä 2011 ja 2012.
Walesiin lähtee Suomesta komea määrä kuljettajia. Toyotan jo tutuksi tullut suomalaiskolmikko Jari-Matti Latvala, Juho Hänninen ja Esapekka Lappi edustaa sinivalkoisia värejä. Kivikovassa WRC2-luokassa suomalaisista ovat mukana Ford-kuljettaja Teemu Suninen, luokan Jyväskylän MM-rallissa voittanut Jari Huttunen Hyundailla, teinitähti Kalle Rovanperä Fordilla sekä viime vuoden Ralli SM -sarjan Tulevaisuuden Tähti Juuso Nordgren Skodan puikoissa.
Myös tänä vuonna maailmanmestaruus on katkolla lajin nelinkertaiselle mestarille Sebastien Ogierille tässä osakilpailussa. Ranskalainen Ford-pilotti Ogier on kerännyt 198 pistettä. Sarjan toisena on niin ikään Fordilla ajava Viron Ott Tänäk, jolla on 161 pistettä. Pisteen päässä Tänakista kärkkyy belgialainen Thierry Neuville Hyundaillaan. Jari-Matti Latvala on sarjassa neljäntenä 123 pisteellä, Juho Hänninen seitsemäntenä (71 pistettä) ja Esapekka Lappi yhdentenätoista (49).
Walesin ralli käynnistyy torstai-iltana, jolloin ajetaan lyhyt 1,5 kilometrin yleisöerikoiskoe laukkaradalla. Ralli päättyy sunnuntaina. 
"Vaativa osakilpailu"
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala haluaa tehdä viikonloppuna vahvan suorituksen. 
– Iso-Britannia on kuin toinen kotini, sillä aloitin ralliurani siellä. Meillä on ollut edellisissä ralleissa teknisiä ongelmia, mutta olen luottavainen siihen, että ne on nyt voitettu. Haluan päättää uskomattoman kauden kahteen vahvaan suoritukseen viimeisissä osakilpailuissa. Kauden ensimmäiset rallit eivät olleet niin vaativia kuin nämä nyt käsillä olevat osakilpailut, joten opimme tiimin kanssa nyt koko ajan lisää, Latvala kommentoi Toyotan tiedotteessa. 
Toyotan Juho Hänninen ajaa kauden viimeisen kilpailunsa Walesissa. Hännisellä on varmasti näyttöhaluja, sillä hänellä ei ole tallipaikkaa ensi kaudeksi. Hänninen on ollut kahdessa edellisessä kilpailussa Toyotan paras kuljettaja,[ mutta Tommi Mäkisen johtama talli ilmoitti viikko sitten, että virolaiskuljettaja Ott Tänak korvaa suomalaiskuskin ensi kaudella.](https://yle.fi/urheilu/3-9888543) 
– Olen tyytyväinen Espanjan tulokseen ja saimme siitä paljon itseluottamusta tähän kisaan. Tämä on minun viimeinen rallini tänä vuonna, joten haluan ennen kaikkea nauttia siitä. En ole vuoden 2014 jälkeen ajanut täällä, mutta onneksi pätkät ovat edelleen miltei samat. Meillä ei ole mitään erityistä taktiikkaa, lähdemme ajamaan pätkä kerrallaan ja parannamme tarvittaessa, Hänninen kommentoi. 
Latvalan ja Hännisen tallitoveri Esapekka Lappi on hakenut autoon uusia säätöjä Espanjan rallin jälkeen. 
– Ennakkotestimme oli hyvä, mutta sää testeissä oli epätyypillinen, kun lämmintä oli 22 astetta. Uskon sitä huolimatta, että testityöstä on hyötyä, jos olosuhteet ovat Walesille tyypillisen mutaiset ja märät. Toivottavasti reitillä ei ole sumua, sillä silloin ajaminen on hankalaa. Muutimme hiukan auton jousitusta ja muutamia muita asioita Espanjan kokemusten perusteella, ja saimme autoa kehitettyä testin aikana. Pidän tästä kilpailusta ja odotan innolla, että pääsemme erikoiskokeille, Lappi selvitti. 
Suomalaisten suurlupausten esiinmarssi
Fordin WRC2-luokan kuljettaja Teemu Suninen, 23, tietää, että olosuhteet voivat olla viikonloppuna haastavat. 
– Olen aina pitänyt tästä kisasta. Rohkeus ratkaisee, jos olosuhteet ovat sateiset ja sumuiset. Joskus sumu on niin sakeaa, että et näe auton konepeltiä pidemmälle ja silloin täytyy luottaa täydellisesti kartanlukijaan. Odotan tätä haastetta innokkaasti, ja tuskin maltan odottaa rallin alkamista, Suninen taustoitti M-Sportin tiedotteessa.   
17-vuotias Kalle Rovanperä starttaa uransa ensimmäiseen MM-ralliin Sunisen tavoin WRC2-luokan Fordilla. 
– Ennakkotunnelmat ovat erittäin hyvät ja odotan kovasti tätä kisaa, joka on minun ensimmäinen MM-rallini. Tämä on todella pitkä ja erilainen ralli aiempiin kisoihini verrattuna, mutta uskon, että tästä tulee hauskaa. Kisasta tulee varmasti haastava, mutta tykkään ajaa vaikeissa olosuhteissa ja nämä tiet eivät eroa mitenkään erityisen paljoa suomalaisista teistä. Toivon, että siitä on meille hyötyä ja että meille tulee hyvä kisa, Rovanperä pohti. 
Uransa ensimmäiseen Walesin MM-ralliinsa starttaava Juuso Nordgren odottaa torstaina alkavaa kisaa mielenkiinnolla. Edessä on täysin uusi kisa varsin haastavissa olosuhteissa. Rallin suomalaisiin superlupauksiin lukeutuva Huttunen kisaa Walesissa Hyundai WRC2-autolla. 
– Meidän luokassa on paljon ensikertalaisia, mutta myös kokeneempaa kaartia. Veikkaan, että tämä on juuri sellainen kisa, jossa kokemus näkyy. Vaatii sopeutumista, kun ei ole minkäänlaista kokemusta pätkistä ja hyvää nuottia, jotta jarrutuspaikat löytyvät. Kun pätkät ajetaan toiseen kertaan ajat huononevat ja pito vähenee entisestään, Nordgren tuumi tiedotteessaan.
Walesin MM-rallin aikataulu: 
**Torstai **  
EK1   1,49 km klo 20.57 
**Perjantai **  
EK2  20,28 km klo 12.20   
EK3   4,24 km klo 13.00   
EK4  35,14 km klo 13.15   
EK5  20,28 km klo 16.31   
EK6   4,24 km klo 17.11   
EK7  35,14 km klo 17.26 
**Lauantai **  
EK8  13,91 km klo 09.55   
EK9  17,91 km klo 10.47   
EK10 12,61 km klo 11.59   
EK11 25,86 km klo 12.28   
EK12 12,61 km klo 14.08   
EK13 25,86 km klo 14.37   
EK14  1,80 km klo 17.48   
EK15 13,91 km klo 20.55   
EK16 17,91 km klo 21.47 
**Sunnuntai **  
EK17 10,41 km klo 10.34   
EK18  6,43 km klo 11.08   
EK19  7,49 km klo 12.06   
EK20 10,41 km klo 13.09   
EK21  6,43,km klo 14.18 power stage
Kuntaministeri Anu Vehviläinen Rovaniemellä: "Kittilän valtuustolla viimeiset hetket tehdä ratkaisuja"
Valtiovarainministeriö päättää toimista välittömästi Kittilän ensi tiistain valtuustokokouksen jälkeen.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo halunneensa pitkin matkaa korostaa sitä, että sekä virkarikoksista syytetyillä luottamushenkilöillä että valtuustolla on itsellään mahdollisuus toimia. Nyt viimeinen mahdollisuus näyttää olevan ensi viikon tiistaina, jolloin Kittilässä järjestetään ensin kunnanhallituksen ja päälle kunnanvaltuuston kokous.
– Arvelen niin, että seuraavan valtuuston kokouksen jälkeen myös valtiovarainministeriössä tätä asiaa arvioidaan hyvinkin välittömästi, Vehviläinen toteaa. Hän kertoo ministeriön virkamiesten olleen yhteydessä Kittilään viime aikoina.
Miltä teistä vaikuttaa, onko Kittilässä aito pyrkimys ratkaista tämä ongelma ?
– Ajattelen niin, että nyt olisi viimeiset hetket tehdä itse näitä ratkaisuja, koska ne ratkaisut ovat myös heidän itsensä käsissä. Tämä on äärimmäinen menettely että valtiovarainministeriö asettaisi selvitysmenettelyn, mutta niin tullaan toimimaan jos ei tule omia päätöksiä.
[Kuntalehdessä](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/professori-rautiainen-ihmettelee-ministerion-odottelua-lex-kittilaa-olisi-voinut-soveltaa-jo-kuukausia-sitten/) haastatellun oikeustieteen professorin Pauli Rautiaisen mukaan valtiovarainministeriö olisi voinut toimia jo kuukausia sitten, koska Lex Kittilän käyttöönoton kriteeri täyttyi jo tuolloin virkarikostutkinnan myötä. Rautiainen ei ole nähnyt merkkiäkään siitä, että Kittilän päätöksenteossa olisi tapahtunut muutosta viime kuukausien aikana ja hän ihmetteleekin, miksi valtiovarainministeriö ei ole toiminut jo.
Vehviläinen puolustautuu toteamalla, että laki tuli voimaan kesäkuun alussa, jolloin Kittilän uusi valtuusto ei vielä ollut edes järjestäytynyt.
– Kunnanvaltuuston järjestäytymiskokouksessa jätettiin valtuustoaloite tästä asiasta, ja olemme odottaneet että Kittilän valtuusto olisi ottanut kantaa siihen, mutta se ei ole ottanut.
Vehviläinen vieraili Rovaniemellä kertomassa maakunta- ja soteuudistuksen etenemisestä. Hän toivoo, että Lapissa löydettäisiin ratkaisu Lapin keskussairaalan ja Länsi-Pohjan keskussairaalan väliseen kiistaan työnjaosta.
– Tämä on poikkeuksellinen tilanne. Olisi hienoa, että Lapissa pystyttäisiin menemään yhtenäisenä maakuntana sote-asiassa eteenpäin.
5 000 metrin Euroopan mestari pidätettiin dopingratsiassa
Ilias Fifa on yksi pidätetyistä tutkinnassa, joka selvittelee Katalonian oikeuslaitoksen mukaan "rikoksia kansanterveyttä vastaan sekä terveyttä vaarantavien lääkkeiden käyttöä". 
Miesten 5 000 metrin juoksun hallitseva Euroopan mestari, marokkolaissyntyinen espanjalainen Ilias Fifa pidätettiin Barcelonassa keskiviikkona tehdyssä dopingratsiassa.
Vuodesta 2015 Espanjaa edustanut Fifa, 28, pidätettiin kotonaan Santa Coloma de Gramenetissa. Hän on yksi pidätetyistä tutkinnassa, joka selvittelee Katalonian oikeuslaitoksen mukaan "rikoksia kansanterveyttä vastaan sekä terveyttä vaarantavien lääkkeiden käyttöä". Tutkinta on jatkunut kesäkuusta lähtien.
Fifa juoksi kultaa Amsterdamin EM-radalla viime vuonna brittitähti Mo Farahin oltua poissa kisasta. Fifan tarina inspiroi monia, sillä hän tuli Espanjaan 11 vuotta sitten pakolaisena.
Turun kaupunginsairaalan tulipalon epäilty tekijä on saatu kiinni
1980-luvun lopussa syntynyt mies saatiin kiinni yleisövihjeiden perusteella. 
Poliisi on saanut kiinni turkulaisen miehen, jonka epäillään sytyttäneen Turun kaupunginsairaalan tiloissa [tulipalon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9900349). 
Mies on syntynyt 1980-luvun lopussa. Hän on esitutkinnassa kertonut sytyttäneensä tulipalon. 
Poliisi epäilee miestä todennäköisin syin tuhotyöstä. Tulipalo tuhosi osan Kunnallissairaalantiellä toimivasta erikoissairaanhoidon klinikasta. Tiloissa toimii muun muassa psykiatrian poliklinikka. 
Epäilty tekijä saatiin kiinni yleisövihjeiden perusteella. Poliisi kiittää yleisöä saapuneista vihjeistä, eikä tiedota asiasta enempää.  
Vapauspuolueen viesti uppoaa Wienin ongelmalähiössä – "Ensin pitää huolehtia omista hädänalaisista, vasta sitten pakolaisista"
Wien ei ole oikeistopopulistisen vapauspuolueen kotikenttää, mutta pääkaupungin valloitus on alkanut sen huonomaineisimmasta kaupunginosasta.
Lähes 200 000 asukkaan Favoriten on Wienin varsinainen ongelmalähiö. Täällä työttömyys on kaksinkertaistunut kuluvan vuosikymmenen aikana.
Työttömyys iskee nyt erityisesti maahanmuuttajaväestöön. Köyhyys lisääntyy, ja sosiaaliset ongelmat kasaantuvat. Favoriten pitää kärkipaikkaa myös Wienin rikollisuustilastoissa. 
Kaupunginosan mahtipuolue on perinteisesti ollut sosiaalidemokraatit eli SPÖ. Näin on edelleen, mutta nyt Favoritenin puoluekartalla näkyy liikettä.
[Toissa viikon parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9884597) oikeistopopulistinen ja äärioikeistolainen vapauspuolue FPÖ sai Favoritenissa lähes 30 prosenttia äänistä. Se on kova tulos Wienissä, joka ei muuten kuulu vapauspuolueen tukialueisiin.
FPÖ:llä on kannattajia kaikissa väestöryhmissä. Nyt myös siirtolaisten toinen sukupolvi äänestää enenevässä määrin vapauspuoluetta.
Kun Yle kävi vaalien jälkeen Favoritenissa, tyytymättömiä ei ollut vaikea löytää.
"Ensin pitää huolehtia omista hädänalaisista"
Jasmin Fyla ei äänestänyt. Se vain jäi tekemättä.
Fyla olisi kyllä tiennyt, ketä ja mitä äänestää. Hän kannattaa vapauspuoluetta ja sanoo, ettei ole ainoa.
– Minusta ensin pitää huolehtia omista hädänalaisista, esimerkiksi kodittomista. Vasta sitten voi kantaa huolta pakolaisista, Fyla sanoo.
Hän ei ole tyytyväinen Itävallan politiikan nykytilaan.
– Sen sanon, että paljon luvataan, eikä lopulta tehdä mitään, Fyla harmittelee.
Hän toivoo, että tällä kertaa asiat olisivat toisin ja poliitikot pitäisivät lupauksensa.
– Toivo kuolee viimeisenä.
Vaalitulos oli Fylan mielestä kuitenkin pettymys siihen nähden, kuinka moni oli kertonut äänestävänsä FPÖ:tä.
– Kaikki sanovat niin. Mutta jos niin todella olisi ollut, vaalitulos olisi näyttänyt ihan erilaiselta.
"Olen huolissani lasteni ja lastenlasten puolesta"
Vapauspuolueen tiukka maahanmuutto- ja pakolaispolitiikka miellyttää myös vuosikymmenet Favoritenissa asunutta Thomas Czettliä.
– Puolueen muista teemoista en niin tiedä, mutta heidän kantojaan ulkomaalaisasioissa arvostan. Ulkomaalaiset ovat ongelma etenkin Wienissä.
Czettl kertoo, että ei itse ole kokenut maahanmuuttajien tai ulkomaalaisten suunnalta uhkaa.
– Olen huolissani lasteni ja lastenlasten puolesta, hän sanoo.
Uudelle hallituskoalitiolle Thomas Czettl povaa vähintäänkin käynnistysvaikeuksia, koska vaaleissa suurimmaksi nousseen konservatiivipuolue ÖVP:n johtaja Sebastian Kurz omi vapauspuolueelta keskeiset teemat.
– Mutta luulen, etteivät asiat mene huonompaan suuntaan. Kurz on vasta 31-vuotias. Hänellä on nyt näytön paikka, Czettl sanoo.
"Vapauspuolue on pahaksi Itävallalle"
Alice Hofer työntelee Favoritenin pääraitilla lastenrattaita. Vauva nukkuu auvoisessa rauhassa, mutta Hofer kertoo olevansa jännittynyt.
– Vaalitulos aiheuttaa harmeja monelle. Vapauspuolue sai niin paljon kannatusta, hän sanoo.
Hofer arvelee, että konservatiivipuolue ÖVP:n Sebastian Kurz sai vaalivoiton siksi, että ihmiset äänestivät nimenomaan häntä henkilönä.
Itävaltalaiset näkevät pian uusien vallanpitäjien politiikan sisällön, Hofer sanoo. Samalla saadaan tuntumaa siihen, mitä tarkoittaa, kun vapauspuolue toimii konservatiivien apuna.
– Odotan, että tavallisen kansalaisen elämä vain pahenee. Esimerkiksi ne, jotka tarvitsevat terveydenhoitojärjestelmää eniten, tulevat kärsimään eniten, Hofer uskoo.
Hän kertoo hiukan pelkäävänsä vapauspuolueen johtajaa Heinz-Christian Strachea ja hänen puoluettaan.
– He ovat pahaksi Itävallalle. EU:n kanssa tulee ongelmia. Meidän tulisi olla avomielisiä, eikä se ole FPÖ:n tapa, Hofer sanoo.
Hygieniafriikki vai dyykkaripunkkari? Testaa, millainen hävikkiruokailija olet!
Heittäisitkö roskiin 30 kiloa ruokaa ja 125 euroa rahaa? Et tietenkään. Saatat silti toimia niin - suurin osa hävikkiruoasta nimittäin syntyy kotona. Hävikkiruoan määrän vähentäminen olisi yksi tärkeimmistä tavoista ratkaista maailman ruokapulaa. Testaa siis, millaisella tolalla omat hävikkiruokatapasi ovat.
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Valtakunnansovittelija Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriidasta: Hyvin vaikea riita, johon on vaikea löytää ratkaisua – neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina
Jos sopua ei löydy, noin tuhat työntekijää uhkaa mennä marraskuun alussa viikoksi lakkoon eri vientiyrityksissä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo viestipalvelu Twitterissä, että Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriidassa ei päästy sopuun keskiviikkona. Neuvotteluja jatketaan hänen mukaansa ensi maanantaina.
Helle kuvaili Ylelle aiemmin päivällä [työriitaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898843) hyvin vaikeaksi, johon on vaikea löytää kompromissiratkaisua. Sähköliitto ja Teknologiateollisuus sovittelivat tänään riitaansa valtakunnansovittelijan johdolla.
– Mutta sen takia olemme täällä, että katsomme mitä tilanteelle voidaan tehdä. Riidat ovat aina vaikeita, Helle totesi ennen kokousta.
Helle vahvisti, että valtakunnansovittelijaa tarvitaan nyt ensimmäistä kertaa syksyn työmarkkinaneuvottelukierroksella.
– Tämä on kuitenkin yksittäinen riita, eikä tästä voida tehdä mitään johtopäätöksiä siitä, miten liittokierros tulee jatkossa menemään. Meillä on kaikki mahdollisuudet siihen, että liittokierros sujuu mallikkaasti.
Sähköliiton Sauli Väntti kertoi ennen kokousta, että liitto haluaa neuvotella sähköasentajille työehtosopimuksen "edelleen niin kuin on tehty 50 vuotta". Liiton mukaan Teknologiateollisuus ei ole suostunut neuvottelemaan sähköalan työntekijöiden yleissitovan työehtosopimuksen jatkamisesta.
"Tilanne on hyvin kriittinen"
Sähköliittoa on hämmentänyt Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton aamuinen [ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9899350), jossa järjestöt kertoivat, että teknologiateollisuuden työntekijöihin sovelletaan jatkossa vain yhtä työehtosopimusta eli niin sanottua metallin sopimusta. 
Tämän sopimuksen piiriin siirretään myös Sähköliittoon kuuluvat sähköasentajat nykyisin Teollisuusliittoon kuuluvien metallityöntekijöiden kanssa. 
Väntti pitää ilmoitusta ikävänä ja hyvin poikkeuksellisena.
– Ei Suomessa lähimenneisyydessä kovin usein ole tapahtunut sitä, että toinen työntekijäliitto liittoutuu työnantajaliiton kanssa toista työntekijäliittoa vastaan. Kyllä tämä vähän erikoiselta kuulostaa, Väntti hämmästeli.
Sähköliiton laskelmien mukaan toteutuessaan järjestöjen sopimus tarkoittaisi sähkömiehille 33 prosentin alennusta ansiotasoon.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Eeva-Liisa Inkeroisen mukaan työntekijöiden asema ei tulisi heikkenemään millään tavalla nykyiseen työehtosopimukseen verrattuna.
– Kysymys on pelkästään Sähköliiton vallan säilyttämisestä, kun liitto vaati yhä Teknologiateollisuudelta sopimusta, Inkeroinen lohkaisi.
Väntti pitää Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton ilmoitusta kuitenkin keinotekoisena järjestelynä, millä ei ole mitään merkitystä neuvotteluihin.
Sähköliitolla on Väntin mukaan hallintoa koolla huomenna, ja hänen mukaansa mahdollista reagointia tilanteeseen katsotaan silloin.
– Tilanne on hyvin kriittinen, hän kuvaili.
Jos Sähköliitto ja Teknologiateollisuus eivät pääse sopuun työehdoista, noin tuhat työntekijää uhkaa mennä marraskuun alussa viikoksi lakkoon eri vientiyrityksissä.
Pihlajalinna joutuu maksamaan isot korvaukset – Käräjäoikeus: Hoivakodin hoitajan irtisanominen oli laiton
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti keskiviikkona, että Pihlajalinna irtisanoi työntekijänsä laittomasti kaksi vuotta sitten. Kahden muun hoitajan tapausten käsitteleminen on vielä kesken.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona Pihlajalinna-konsernin korvauksiin työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.  Oikeuden käsiteltävänä oli tamperelaisen hoivakodin henkilökunnan potkuista syntynyt riita. 
Kaikkiaan syytteen on nostanut kolme hoitajaa. Nyt saatiin ratkaisu yhdessä tapauksessa, ja loput kaksi käsitellään myöhemmin.
Käräjäoikeus katsoi, että potkut olivat perusteettomat. Pihlajalinna tuomittiin maksamaan irtisanotulle hoitajalle yhteensä noin 26 000 euroa. Lisäksi Pihlajalinnan maksettavaksi määrättiin oikeudenkäyntikulut.
Hoivakoti Ikipihlaja Pappilanpuiston [henkilökunta uupui](https://yle.fi/uutiset/3-8593839) pari vuotta sitten yövuoroissa ja valitti väen vähyydestä ammattiliittoon. Lopulta riita työnantajapuolen kanssa kärjistyi siihen pisteeseen, että kolme hoitajaa irtisanottiin. 
Pihlajalinna syytti irtisanottuja mm. [laiminlyönneistä](https://yle.fi/uutiset/3-8594957) ja elintarvikkeiden anastamisesta. Ammattiliitto Superin mukaan lähtöpassit johtuivat siitä, että hoitajat olivat nostaneet epäkohtia äänekkäästi esiin.
Ruotsi arvioi yli 33 000 turvapaikanhakijan "katoavan" lähivuosina
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Ruotsissa tuntuvasti.
Ruotsiin saapuu tänä ja ensi vuonna yhteensä hiukan alle 50 000 turvapaikanhakijaa, arvioi maan maahanmuuttovirasto. Virasto on pudottanut ennustetaan verrattuna heinäkuun arvioon.
Lukuun eivät kuitenkaan sisälly Kreikasta ja Italiasta Ruotsiin siirrettävät turvapaikanhakijat.
Virasto ennustaa myös, että yli 33 000 maasta poistettavaksi määrättyä turvapaikanhakijaa lähtee tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana omille teilleen, joko poistumalla Ruotsista ilmoittamatta siitä tai jäämällä maahan laittomasti.
Jo maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittely on viraston mukaan ruuhkautunut niin, että osa vuosien 2015 ja 2016 hakemuksista saadaan käsiteltyä vasta vuonna 2018. Osasyynä tähän on hakijoiden ikäarvioihin kuluva odotettua pitempi aika.
Itä-Suomen hovioikeus: Pitkä sairausloma ei ole peruste irtisanomiselle
Sulzer Pumps irtisanoi työntekijänsä kesällä 2015 sen jälkeen, kun hän oli ollut yli vuoden sairauslomalla muun muassa työuupumuksen ja selkävaivojen takia.
Pitkäkään sairausloma ei ole peruste työsuhteen irtisanomiselle, katsoo Itä-Suomen hovioikeus.
Hovioikeus ei antanut työnantajalle jatkokäsittelylupaa, vaan pitää voimassa Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan työnantaja joutuu maksamaan korvauksia laittomasti irtisanotulle työntekijälle.
Kotkassa toimiva pumppuvalmistaja Sulzer Pumps Finland Oy irtisanoi työntekijänsä kesällä 2015 sen jälkeen, kun tämä oli ollut yli vuoden sairauslomalla muun muassa työuupumuksen ja selkävaivojen takia.
Käräjäoikeus katsoi, että työnantaja ei todellisuudessa pyrkinyt selvittämään työntekijän työkykyä riittävästi. Käräjäoikeuden mukaan työnantaja järjesti kuulemistilaisuuden niin, että työntekijä oli juuri edellisenä päivänä päässyt leikkauksen jälkeen sairaalasta ja luottamusmieskin joutui tulemaan paikalle kesken loman.
Käräjäoikeus katsoi, että perustetta irtisanomiselle ei ollut. Työnantaja joutui korvaamaan irtisanomalleen työntekijälle yhdeksän kuukauden palkan ja lisäksi hyvityksen yhdenvertaisuuslain perusteella. Korvaussumma on kokonaisuudessaan yli 30 000 euroa.
Kommentti: Markkanen heitti kolmosen maailman parhaan pelaajan naamaan ja kertoi saapuneensa NBA:han
LeBron Jamesin kehut Lauri Markkaselle olivat supertähdeltä suuri kunnianosoitus tulokkaalle. Peli kunnioittaa peliä, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
20 vuotta sitten, keväällä 1997, Philadelphia 76ersin Allen Iverson pelasi tulokaskauttaan. Iversonin ja ”Sixersin” vieraaksi saapui Michael Jordanin Chicago Bulls, joka oli keskellä toista kolmen kauden mestaruusputkeaan. Bulls voitti ottelun 108–104 (se voitti tuolla kaudella 69 peliä 82:sta), mutta lopputuloksesta ottelua ei muisteta.
Iverson, hehkutettu tulokas, teki ottelussa 37 pistettä. Kaksi niistä syntyi yhdellä NBA-historian kuuluisimmista suorituksista. Iverson sai pallon. Bulls-valmentaja Phil Jackson huusi sivurajalta: Michael! Samalla  Jordan, kaikkien aikojen paras koripalloilija ja fantastinen puolustaja, asettui kaarelle Iversonia vastaan. Yleisö nousi seisomaan.
Iverson harhautti kerran. Jordan pysyi mukana. Iverson teki toisen crossover-harhautuksen. Jordan putosi kyydistä. Hyppyheitto sisään – kaksi pistettä.
Allen Iverson oli haastanut maailman parhaan pelaajan onnistuneesti. Hän oli virallisesti saapunut liigaan. Viime vuonna hänet valittiin NBA:n kunniagalleriaan.
[Voit katsoa videon Iversonin suorituksesta NBA:n YouTube-tililtä.](https://www.youtube.com/watch?v=zJMi5lvQqq8)
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa suomalainen koripallo sai oman Iverson-hetkensä. Lauri Markkasen Chicago Bulls kohtasi Cleveland Cavaliersin, jonka riveissä pelaa planeetan paras koripalloilija, paras sitten Jordanin: LeBron James.
19 pistettä ottelussa tehnyt Markkanen aloitti liekeissä kolmoskaaren takaa. Toisella neljänneksellä se tapahtui – niin nopeasti, että hetken merkityksen ymmärtää vasta hidastuksesta.
James, nelinkertainen liigan arvokkain pelaaja, oli parin hyökkäyssetin ajan vartioinut suomalaistulokasta. Paul Zipser syötti Markkaselle oikeaan laitaan. Hän hyppäsi kolmen pisteen heittoon. James, lempinimeltään The King, Kuningas, nosti käden puolustaakseen, mutta Markkasen liike oli liian nopea. Korkea kaari, pelkkää sukkaa. Kolme pistettä LeBronin naamaan.
– King in the North! Pohjoisen kuningas! hehkutti NBC:n asiantuntija Markkasta viitaten sekä Jamesin lempinimeen, että Game of Thrones -televisiosarjaan.
Markkanen oli virallisesti saapunut liigaan.
Puolustustavan muutos oli kunnianosoitus
Toisella puoliskolla James ja Cavaliers sammuttivat Markkaselta ja Bullsilta valot. Cavs laittoi Markkasen erityisvartiointiin, vaihtoi tapaansa puolustaa tulokasta palloskriinitilanteissa, tuplasi tätä välillä ja heitti tämän kimppuun jamesia, kevinlovea ja jaecrowderia: kaikki eliittimiehiä. James koulutti Markkasta muutamaan otteseen myös hyökkäyspäässä. Markkanen teki enää vain 2 pistettä, ja Bulls hävisi ottelun.
Kaikki tämä oli kunnianosoitus. NBA:n toissa kauden mestarijoukkue muutti puoliajalla puolustustaan, jotta se pystyi vastaan Markkasen hyökkäysuhkaan. Markkanen oli huomattu, mitattu ja pelimieheksi todettu.
Sen näki myös Jamesin antamissa kommenteissa ottelun jälkeen.
– Hän on erittäin itsevarma. Hän heittää palloa hemmetin hyvin, James sanoi ESPN:lle.
Se ei ollut tyhjää puhetta, vaan konkarin suuri kunnianosoitus märkäkorvalle. _Game respects game_, peli kunnioittaa peliä, kuten Yhdysvalloissa sanotaan. Avainsana Jamesin kommenteissa oli itsevarmuus.
On todella harvinaista, että tulokaspelaaja, Iverson tai Markkanen, haastaa edes yksittäisessä tilanteessa liigan parhaan pelaajan, Jordanin tai Jamesin. Isojen egojen liigassa sitä arvostetaan kentällä ja katsomossa. Sillä tehdään oma nimi tunnetuksi. Sillä kerrotaan kaikille, että ollaan saavuttu koripallon huipulle, eikä olla lähdössä minnekään. Ja se vaatii aivan poikkeuksellista henkistä kanttia ja _cojonesia_.
Kuten Pohjoisen kuningas aina Game of Thronesissa sanoo: talvi on tulossa. Lauri Markkanen on siihen ottelu ottelulta valmiimpi.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen murtaa ennakkoluuloja NBA:ssa – "Kaikki sanovat, että hän on parempi kuin odotettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9899812)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
Eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden kiinteistöveroprosentit
Hallituspuolueet päättivät jo viime viikolla luopua kiinteistöveron alarajan nostamisesta. Opposition vaatimus kiinteistöveron ylärajan korotuksen hylkäämisestä kaatui eduskunnassa äänin 131–29.
Hallituksen mukaan ensi vuodelle asetetut kiinteistöveron tuottotavoitteet saavutetaan ilman alarajan korotustakin.
Kiinteistöveroprosenttien ylärajojen korotus pidetään kuitenkin edelleen voimassa.
Hallituksen alkuperäisessä esityksessä vakituisten asuinrakennusten alaraja olisi noussut 0,41 prosentista 0,45:een ja yleisen kiinteistöveron eli maapohjan alaraja 0,93:sta 1,03:een.
Hallitus laski, että tämä olisi nostanut kuntien verotuloja 49 miljoonalla ensi vuonna ja 16 miljoonalla seuraavana vuonna.
Tomi Metsäkedolle potkut Mamma Mia! -musikaalista
Näyttelijä on viime päivinä ollut otsikoissa, sillä häntä on syytetty naisten ahdistelusta.
Näyttelijä Tomi Metsäketo ei jatka Helsingissä esitettävässä _Mamma Mia!_ -musikaalissa. Asiasta kertoo musikaalin tuontantotiimi tiedotteessaan.
Syynä Metsäkedon potkuille on viime päivinä käyty [keskustelu](https://www.seiska.fi/Uutiset/Jarisyttava-kourintakohu-syvenee-Tomi-Metsaketo-vonkasi-tarjoilijoita-torkeasti) (Seitsemän päivää), jossa useat naiset ovat syyttäneet näyttelijää ahdistelusta. Mediahuomiota lisäsi #metoo-kampanjan ympärillä käyty keskustelu.
Musikaalin vastaavan tuottajan Johan Storgårdin mukaan tuotantotiimi on arvioinut tilannetta ja käynyt keskusteluja näyttelijän kanssa. Pitkällisen pohdinnan jälkeen Metsäkedon rooliin haetaan uusi näyttelijä.
_Mamma Mia!_ -musikaali kertoo äideistä, tyttäristä ja vahvoista naisista.
– Tuotannossa on nollatoleranssi kaikelle ahdistelulle. Päätöksemme kautta haluamme varmistua siitä, että musikaali on kaikille tasa-arvoinen työympäristö. Toivomme Tomille voimia elämänmuutokseen, Storgård toteaa tiedotteessa.
Viikonloppuna [MTV kertoi](https://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/tahdet-tahdet/uutiset/artikkeli/tomi-metsaketo-olen-kayttaytynyt-elamassani-typerasti-ja-hakenut-naisseuraa-turhankin-karkkaasti/6626484#gs.L4DbJv0), että Tomi Metsäketo ei jatka sen esittämässä Tähdet tähdet -ohjelmassa häirintäkeskustelun takia. Metsäketo on pahoitellut käytöstään [julkisesti](https://www.is.fi/viihde/art-2000005417879.html?ref=og-ref-www.google.fi). (IS)
Suomi ja Ranska neuvottelupöydässä – kaksi ääripäätä kohtasivat
Ranska haluaa rajoittaa kiinalaisten bisneksiä Euroopassa, Suomen mielestä kiinalaisia investointeja tarvitaan.
Suomi on isojen euromaiden ja EU-komission kanssa jyrkästi eri mieltä siitä, pitääkö EU:n valvoa kiinalaisten yrityskauppoja jäsenmaissa vai ei. Sekä [Saksa, Ranska ja Italia](https://www.politico.eu/article/eus-big-3-seek-greater-role-for-brussels-to-stop-chinese-takeovers/) että [EU:n komissio](https://www.hs.fi/paivanlehti/15082017/art-2000005326090.html) esittivät alkusyksystä, että EU:n ulkopuolisten maiden yritysostot syynättäisiin erityisellä [valvontamenettelyllä](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-3183_fi.htm).
Suomi on vastustanut komission asetusluonnosta myös [kansainvälisessä mediassa](https://www.ft.com/content/c0b3bdf0-9b94-11e7-9a86-4d5a475ba4c5).
Ranskan hallitus kerää sisäpoliittisia irtopisteitä
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) vieraili keskiviikkona ranskalaiskollegansa Jean-Baptiste Lemoynen luona Pariisissa. Vaikka tapaamisen ilmapiiri oli Mykkäsen mukaan muuten samanmielinen, yrityskauppojen rajoittamisen osalta kannat eivät juuri lähentyneet. 
Ranskalla on vuosikymmenten perinne, jossa valtio puuttuu yrityskauppoihin ja estää tarvittaessa Ranskalle huonoksi katsottuja kauppoja. 
Nyt presidentti Emmanuel Macron aikoo viedä läpi radikaaleja uudistuksia työmarkkinoilla.
– Ranskalla on selvästi tarve olla näyttävästi protektionismin kannalla. Jotta se saa rajut uudistukset läpi sisäasioissa, täytyy ulkomaankauppa-asioissa näyttää protektionistiselta, Mykkänen kertoi Ylelle tapaamisen jälkeen.
Investoijat voivat paeta Yhdysvaltoihin
Mykkäsen mielestä tärkeintä on, että yrityskauppoihin ei tule ylimääräistä byrokratiaa.
– Suomi on pääomaköyhä maa, jossa yrityksen menestyminen vaatii usein, että tulee ulkomaalainen sijoittaja, joka lähtee kasvattamaan yritystä. Jos kaupan toteutumista pitää odotella pitkään, yrityskauppaa suunnitteleva voi nopeasti todeta, että on kuitenkin parempi mennä Piilaaksoon.
Jos esitys olisi ollut voimassa esimerkiksi silloin, kun suomalainen peliyhtiö [Supercell myytiin kiinalaiselle Tencentille](https://yle.fi/uutiset/3-8974447), kauppaa olisi saatettu vaatia valvontamenettelyn piiriin. Muilla EU-mailla ja komissiolla olisi ollut 50 päivän kommentointimahdollisuus.
– Oltaisiinko menettelystä päästy Supercellin kohdalla siksi, että sanottaisiin, että tämä ei ole strategisesti merkittävä tai turvallisuuteen liittyvä ala? Ei välttämättä, koska siellä luetellaan myös robotiikka ja tekoäly menettelyyn kuuluvaksi, Mykkänen sanoo.
Mahdollistaako valvontamenettely lehmänkaupat?
Jos EU-maat voisivat kommentoida toistensa yrityskauppoja, saattaisi niille tarjoutua mahdollisuus myös vaihtokauppoihin ja lehmänkauppoihin. Tue sinä tätä, niin minä autan sinua seuraavaksi, ja niin edelleen.
– Sellainen tilanne olisi huono, jossa pienen Suomen hallitus olisi jonkin kiinalaisen yrityksen ja jonkin muun jäsenmaan painostuksen välissä, Mykkänen sanoo.
Erimielisyyttä on jopa siitä, lisääkö uusi menettely byrokratiaa vai ei. Ranskalaiset korostivat keskiviikon tapaamisessa suomalaisdelegaatiolle, että uusi menettely olisi kevyt.
– Ihan näin se ei kuitenkaan komission asetusluonnoksessa ole. Töitä tämä [luonnoksen käsittely] vaatii lähivuodet.
Mykkäsen mukaan myös Saksa on pitänyt komission esitystä raskaana.
Mykkäsen puoluetoveri, komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen näyttää asettuvan ranskalaisten kannalle: hänen mielestään ulkomaisten investointien seuranta[ ei lisäisi protektionismia](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/katainen-ulkomaisten-investointien-tarkempi-seuranta-ei-lietsoisi-kauppasotaa/dqQZAxjJ).
**[Linkki komission asetusluonnokseen.](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-3183_fi.htm)**
Keskiviikko 25.10.2017 (tv)
Finnairilla hyvä tulos. Maksaminen muuttuu. Tuntematon sotilas. Lemmikin vaikutukset elämään. Säätiedot.
Finnairilla hyvä tulos. Maksaminen muuttuu. Tuntematon sotilas. Lemmikin vaikutukset elämään. Säätiedot.
Karpaloaika on nyt parhaimmillaan – näillä ohjeilla löydät harvinaiset marjat!
Karpaloa on yhä vaikeampi löytää Suomen metsistä, sillä soiden kuivaaminen on vähentänyt karpalon kasvupaikkoja. Mahdotonta monikäyttöisen vitamiinipommin löytäminen ei silti ole. Tarvitaan vain oikeat varusteet ja koordinaatit.
1. Valitse oikea maasto
Suomen yleisintä karpalolajiketta isokarpaloa löytää avosoilta pohjoista Lappia lukuunottamatta. Parhaat saaliskohteet löytyvät Kainuusta ja Pohjois-Suomesta. Marjat ovat useimmiten piiloutuneena sammaleen ja heinän joukkoon.
Etelässä marjoja on harvakseltaan ojitusten vuoksi. Parhaimmat Etelä-Suomen karpalopaikat löytyvätkin lähinnä kansallispuistoista ja soiden suojelualueilta.
Pikkukarpalot ovat isokarpaloa pienempiä marjoja ja niitä voi tavata Lapissa kuivemmilta kasvupaikoilla, kuten korpimetsistä.
2. Lähde metsään oikeaan aikaan
Karpalon satokausi on pitkä: se alkaa syyskuun lopulla ja jatkuu lumen tuloon asti. Toinen mahdollisuus napata pulleat ja punaiset marjat on kevät.
Lumien sulattua marjat ovat itse asiassa makeimmillaan, kun pakkanen on saanut lisätä hapahkoon marjaan sokeripitoisuutta.
3. Oikeat välineet
Vaativat maasto-olosuhteet kaipaavat hyvät varusteet: sanko, sormet lämpimänä pitävät kynsikkäät ja varpaat kuivana pitävät kumisaappaat.
4. Poiminnan vaikutus mielelle ja keholle
Marjastus on luonnonläheinen tapa hankkia itselle hyvinvointia. Käveleminen metsässä [alentaa verenpainetta ja lievittää stressiä](https://yle.fi/uutiset/3-7739746). Lisäksi kyykkypoiminta vahvistaa kehoa kokonaisvaltaisesti. Erityisesti keskivartalon tukilihakset ja reisilihakset vahvistuvat.
5. Jälkikäsittely
Keskeisin syy poimia karpaloita on sen runsas vitamiinimäärä. Marja sisältää paljon muun muassa C-vitamiinia sekä vitamiini-, kivennäis- ja hivenaineita.
Käyttötarkoituksia karpalolla on runsaasti: esimerkiksi hyytelöt ja hillot valmistuvat syyskarpaloista ja mehut makeista kevätkarpaloista.
Metsäntutkimuslaitos Metla arvioi, että kaupan tiskeille karpaloa poimitaan noin 10 000 kiloa. Hyvinä satovuosina kotipakastimiin ja markkinoille päätyy 100 000 kiloa punaista herkkua.
Spotify ylläpitää kuluneita stereotypioita – nainen itkee, mies juo kaljaa
Spotifyn kuratoimat eroon tai yksinäisyyteen liittyvät soittolistat ovat usein kuvitettu surullisen naisen kuvalla. Surullisia miehiä palvelussa ei näy.
Spotify julkaisi syyskuun lopulla Facebookissa päivityksen, joka sai niin kovaa kritiikkiä, että se lopulta poistettiin.
Päivityksessä kysyttiin, miten piilottaa PMS-kiukku. Tähän Spotify vastasi: olemalla vihainen koko ajan.
Postauksen yhteyteen oli liitetty ympyrädiagrammi, jonka yllä oli kysymys Miksi olen vihainen? Vastauksen näki diagrammista: 90 prosentin mukaan syynä oli PMS, 10 prosenttia taas kääntyi todella hyvän syyn puoleen.
PMS on kuukautisia edeltävä oireyhtymä, johon liittyy psyykkisiä ja fyysisiä oireita, jotka haittaavat normaalia elämää. [Terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00163) vaivoja esiintyy lievässä muodossa lähes kaikilla naisilla jossain vaiheessa elämää. Vaikeasta oireilusta kärsii 4–10 prosenttia naisista.
Porua nousi muun muassa siitä, että jotkut kokivat päivityksen vähättelevän sekä naisia että kuukautisvaivoja. Twitterissä olevista kuvakaappauksista näkee, että Spotify on kommentoinut, ettei tarkoituksena ollut vähätellä ja että kyse oli Spotifyn mukaan mustasta huumorista “vieläkin vähän tabuna esiintyvästä asiasta”.
**On hyvä, että tabuihin tartutaan ja niistä heitetään läppää.** Nyt vitsi ei kuitenkaan mennyt maaliin. Päivitys sisälsi stereotyyppisen oletuksen siitä, että nainen ei voisi olla juuri koskaan vihainen, jos hänellä ei ole PMS. Se menee samaan kategoriaan onko sulla menkat -kysymyksen kanssa, jos kysymyksellä haetaan syytä sille, miksi joku nainen on vihainen tai äkäinen.
Joku voi toki pahoittaa mielensä jo siitä, että palvelussa on soittolista nimeltä The PMS Playlist. Kuvakaappauksessa Spotify mainitsee, että soittolista on “aika humoristinen kokemus”.
Sitähän se onkin, jos sitä ei tarkastele vähättelevyyden näkökulmasta. Soittolistalla on muun muassa sellaisia kappaleita kuin **Leona Lewisin** _Bleeding Love_, **Beyoncén** _If I Were A Boy_ sekä **Sian** _Big Girls Cry_.
Tasa-arvon nimissä olisi kiva, jos Spotifyssa olisi samankaltainen miehille suunnattu tai miesten vaivoista koostettu soittolista, kuten vaikka Man flu eli Miesflunssa. Sellaista ei kuitenkaan ole.
Onko murehtiminen vain naisten juttu?
Kävimme läpi The PMS Playlistin innoittamana Spotify Suomi- sekä virallisen Spotify-tilin luomat tai suosittelemat soittolistat. Teimme kiinnostavan havainnon:
**Sellaisilla soittolistoilla, joiden nimi liittyy murehtimiseen, eroon tai yksinäisyyteen, on kansikuvassa usein surullinen nainen.**
Esimerkiksi Spotifyn suomenkielisillä ja Spotify Suomen kuratoimilla listoilla Rakkaus on murhaa ja Itketysbiisit kansikuvat näyttävät tältä:
Samankaltainen meininki jatkuu Spotifyn virallisella tilillä. Spotify on luonut esimerkiksi soittolistat Alone again ja Broken Heart, joiden kannessa on jälleen surullinen nainen. 
Minkään alakuloon tai eroon viittaavan soittolistan kansikuvassa ei ole miestä.
Vaikka todella stereotyyppisesti ajateltuna tällaisten tunteiden esittäminen ja itkeminen kuuluvat naisille enemmän kuin miehille, niin kyllä, mieskin voi itkeä tai tuntea yksinäisyyttä ja olla surullinen. Itse asiassa yksinolo on tutkimuksen mukaan miehelle vaikeampaa kuin naiselle ja miehet ovat yksinäisyyttä tutkivan **Niina Junttilan** _Kavereita nolla - Lasten ja nuorten yksinäisyys_ -[teoksen mukaan](https://books.google.fi/books?id=xRaDBgAAQBAJ&amp;pg=PT88&amp;lpg=PT88&amp;dq=miehet%2Bkokevat%2Byksin%C3%A4isyytt%C3%A4%2Benemm%C3%A4n&amp;source=bl&amp;ots=kqIeMlDIKn&amp;sig=7wXICFC3PkTSjXkATEvIoGXW9kY&amp;hl=fi&amp;sa=X&amp;ved=0ahUKEwjF_aHxkYnXAhXLCJoKHVQrA8UQ6AEIXTAJ#v=onepage&amp;q=miehet%20kokevat%20yksin%C3%A4isyytt%C3%A4%20enemm%C3%A4n&amp;f=false) emotionaalisesti yksinäisempiä kuin naiset. Emotionaalinen yksinäisyys tarkoittaa läheisen ja luotettavan ystävän kaipuuta.
Spotifyn luomia ja suosittelemia soittolistoja stereotyyppisesti tarkastellessa ainoa “miehisyyden” puolelle kääntyvä soittolistan nimen ja kansikuvan kombo ilmenee listalla Kaljanjuontirokkia. Soittolistan kuvassa on kaksi miestä, joista toinen juo olutta. Kuvassa ei ole naisia, vaikka yhtä lailla naisetkin voisivat juoda olutta, vaikka se stereotyyppisesti yhdistetään enemmän miehiin.
**Onko kyse stereotypioiden ylläpitämisestä vai siitä, että Spotify yrittää kansikuvien ja soittolistojen nimien yhdistelmällä suunnata soittolistoja tietylle ihmisryhmälle – useissa tapauksessa naisille?**
Yritimme saada kommenttia Suomen Spotifyn editori ja soittolistakuratoija **Jussi Mäntysaarelta**. Mäntysaari ohjasi meitä olemaan yhteydessä Spotifyn Pohjoismaiden PR-vastaava **Fredik Westiniin**.
Spotifyllä on yli 60 miljoonaa maksavaa tilaajaa.
Saimme sähköpostiketjun päätteeksi Westiniltä yhden sitaatin, jolle hän antoi luvan käyttää sellaisenaan.
\- Pyrimme aina parantamaan kuuntelukokemusta alustallamme ja haluamme tarjota musiikkifaneille ympäri maailmaa kaikenlaisia soittolistoja eri genreistä tai hetkiin, tunnetiloihin ja aktiviteetteihin liittyen.
Taustatietona Westin muun muassa mainitsee, että Spotifyllä on yli 4 500 kuratoitua soittolistaa ja että soittolistoja ei ole kohdennettu sukupuolien mukaan, vaan käyttäjien kuuntelutottumusten mukaan. Soittolistojen kansikuvia käytetään pääasiassa kuvastamaan soittolistan sisältöä, eikä niitäkään ole yleisesti ottaen kohdistettu tietylle sukupuolelle tai väestölle.
**Mutta eroaisiko viesti soittolistojen musiikillisesta sisällöstä millään tavalla, jos melankolisesti nimetyn soittolistan kannessa olisi itkevän naisen sijaan itkevä mies?**
Soittolistojen kansikuvien perusteella Spotify ylläpitää perinteisiä sukupuolirooleja, joissa nainen on se, joka itkee. Spotifyn vastausten perusteella kyse ei kuitenkaan ole stereotypioiden ylläpitämisestä, vaan siitä, että palvelun käyttäjät saisivat heti soittolistan nimen ja kuvan nähdessään ajatuksen, millaista musiikkia soittolista sisältää.
On syytä muistaa, että Spotify on Suomen ja samalla koko maailman käytetyn musiikin suoratoistopalvelu. Sillä on yli 60 miljoonaa maksavaa tilaajaa.
**Mitä merkittävämpi asema on, sitä enemmän on vaikutusvaltaa – myös mielikuvien suhteen.**
Nyt nämä mielikuvat lähinnä vahvistavat vanhoja, kuluneita stereotypioita.
Varsinais-Suomen viljasato pelättyä parempi: "Pitäisi ehtiä puimaan ja vaihtamaan talvirenkaita"
ProAgrian mukaan sadon koko on kohtuullinen, mutta vilja kelpaa lähinnä rehuksi. 
Viime päivien kuivemmat kelit ovat pelastaneet suuren osan Varsinais-Suomen viljasadosta. 
Tilanne näytti vielä viime viikolla huolestuttavalta, kun ProAgrian arvion mukaan jopa 20 prosenttia kaikesta viljasta oli vielä puimatta.
Puintikelien paranemisen jälkeen enää muutama prosentti viljelysmaasta on puimatta Varsinais-Suomessa, arvioi ProAgrian kasvituotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen.
– Tämän viikon poutakelit pelastivat aika paljon. Näyttäisi siltä, että maakunnassa on parempi tilanne kuin pohjoisempana, missä tämä viikkokaan ei riitä satoa pelastamaan, Pirhonen toteaa. 
Pääasiassa rehua, jos sitäkään
Määrällisesti tämän syksyn viljasato Varsinais-Suomessa on Jarmo Pirhosen mielestä kohtuullisella tasolla. Laatu sen sijaan on kärsinyt poikkeuksellisten kylmien ja epävakaisten kelien takia. 
– Leipäviljaksi nyt puidusta viljasta ei ole. Kaikki on käytännössä rehutavaraa, jos sitäkään. 
Suuri osa viljasta on Pirhosen mukaan peltoon itänyttä. Märissä olosuhteissa myös homeet pääsevät jylläämään. Kuluvaa viljelysvuotta on pidetty yleisesti [historiallisen huonona](https://yle.fi/uutiset/3-9879228). 
– Kesä oli kylmä, eikä aurinko paljoa paistanut. Viljelyskasvien vaatima tehoisa lämpösumma jäi vajaaksi. Vielä kun lisätään yhtälöön vaikea korjuukausi sateineen, niin 2017 tullaan muistamaan koettelemusten vuotena, Pirhonen sanoo. 
"Saadaan, mitä saadaan"
Salolainen maanviljelijä Sanna Mäki tarkkailee säätiedotuksia herkeämättä. Mäen pelloilla vehnää on vielä puimatta ja Ilmatieteen laitos lupaa Salon Kuusjoelle illaksi räntäsadetta. 
– Tänään puidaan niin pitkälle kuin mahdollista. Pellosta saadaan pois, mitä saadaan. Näiden sateiden jälkeen ei tiedä, mitä tapahtuu. 
Mäki on toiminut maatalousyrittäjänä miehensä Mika Nummisen kanssa 1990-luvun alusta asti. Kulunutta vuotta he pitävät harvinaisen kehnona. 
– Yhtenä syksynä poltimme kaiken rukiin, kun pelto ei kantanut. Muuten tämä on ollut poikkeuksellinen vuosi. Samaan aikaan pitäisi ehtiä puimaan ja vaihtamaan talvirenkaita, Mäki toteaa. 
Apua kiireiseen loppupuintiin kuusjokelaiset saavat naapuritilalta. 
– Viljelijä soitti ja tarjoutui auttamaan puinnissa, kun omat viljat hän oli saanut eilen puitua. Tippa linsissä hänen kanssaan puhuin, se oli niin hieno ele, Mäki kertoo. 
Analyysi: Helsingin lapsiperheet ovat joutuneet taistelemaan hoitopaikoista jo kymmenen vuotta – miksi päiväkodeissa on niin ahdasta?
Pula päiväkotipaikoista nousi otsikoihin ensimmäisen kerran vuonna 2008 alkaneen taantuman alussa, eikä se ole sen jälkeen kadonnut.
On yksi hetki, jota jokainen helsinkiläinen pikkulapsiperhe on oppinut odottamaan ahdistuksella: päiväkotipaikan haku. Jo liki kymmenen vuoden ajan lapsimäärän kasvu on yllättänyt kaupungin viranomaiset säännöllisesti kuin lumi autoilijat, ja vanhemmat ovat tottuneet siihen, että hoitopaikan saadakseen kaikki keinot on otettava käyttöön.
[Tänään Ylen uutinen kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9867982), että taas tänä syksynä seinät pullistelevat päiväkodeissa monessa osassa kaupunkia. Vaikka kaupunki yrittää löytää perheille paikan toiveiden mukaisesta päiväkodista, usein se ei onnistu. Joka kahdeskymmenes perhe sanoo, että heidän toiveensa ovat toteutuneet erittäin huonosti.
Miten on mahdollista, että ongelma on pysynyt niin samankaltaisena jo niin pitkään? Eikö se pitäisi olla helppo korjata?
Ei. Päivähoitopaikkapulaan vaikuttavat niin poliittiset valinnat ja oman edun tavoittelu kuin tiukka taloudenpitokin. Alkuun sitä ymmärtääkseen on kuitenkin palattava vuoteen 2008.
Syy 1: Ennustaminen on vaikeaa
Vuoden 2008 alussa Suomen, ja koko maailman, talous kasvoi hyvää vauhtia. Lehdet kirjoittivat Nurmijärvi-ilmiöstä: lapsiperheet muuttivat isompien asuntojen perässä kerrostaloalueilta kaupunkiseutujen pikkukuntiin.
Sitten maailmantalous romahti. Muutto kehyskuntiin hiipui, mutta väestöennusteiden laatijat uskoivat, että se jatkuu taas kun talous kohenee. He olivat väärässä kahdessa asiassa: taantumasta tuli aivan poikkeuksellisen pitkä, ja kun talous alkoi näyttää toipumisen merkkejä, olivat (ainakin joidenkin) ihmisten asumisunelmat muuttuneet. [Entistä useampi lapsiperhe päätti jäädä kaupunkiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9522384) Virkaväellä kesti aikansa havaita tämä.
Nyt väestöennusteet pitävät jo koko kaupungin tasolla kutinsa, sanoo Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas. Paikallisesti ennustaminen on kuitenkin edelleen vaikeaa. Kaupunginosien välillä on eroja paitsi lapsimäärissä, myös siinä, kuinka iso osa vanhemmista haluaa ilmoittaa lapsensa kunnalliseen varhaiskasvatukseen.
Nyt ennustamisen ongelmat keskittyvät keskiselle alueelle (eli jotakuinkin itäiseen kantakaupunkiin). Myös Lauttasaaressa, Pohjois-Helsingissä ja uusissa kaupunginosissa on tarvetta lisäpaikoille. Esimerkiksi jatkuvasti kasvavan Kalasataman ainoa päiväkoti on jo ääriään myöten täynnä.
Syy 2: Varhaiskasvatus on kallista, eikä hoitopaikkoja kannata pitää tyhjänä
Laskennallisesti yhden lapsen vuosi helsinkiläisessä päiväkodissa maksaa noin 10 000 euroa. (Tämä, ja paljon muuta tässä jutussa käytettyä numerotietoa päivähoidosta löytyy [tästä selvityksestä](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/17_09_08_Kuusikko_varhaiskasvatus_2016.pdf).) Iso osa siitä on henkilöstö- ja tilakuluja, jotka juoksisivat siinäkin tapauksessa, että paikka olisi täyttämättä. Niinpä Helsinki, niin kuin muutkin kunnat, pyrkivät täyttämään paikat mahdollisimman tehokkaasti. Tyhjäkäyntiä ei ole.
Niinpä pienetkin ennustamattomat vaihtelut varhaiskasvatukseen pyrkivien lasten määrässä kertautuvat. Kun tuossa kaupunginosassa ei ole tilaa, sijoitetaan lapsi naapurikaupunginosaan, minkä jälkeen siellä ei ole enää tilaa ja niin edelleen.
Eivätkä vaihtelut lapsimäärissä ole mitenkään pieniä. Viime vuonna Helsingissä väestönkasvu oli kuusisataa lasta, mutta kunnallisissa päiväkodeissa lasten määrä nousi tuhannella. Yhä useampi perhe siis ilmoitti lapsensa varhaiskasvatukseen. Piristyvällä taloustilanteella on varmasti ollut siihen osansa.
Syy 3: Osaoptimointia ja kiireistä viestintää
Helsingissä kunnallisten päiväkotipaikkojen jakamisen hoitavat päiväkodinjohtajat. Johtaja on myös vanhemman keskustelukumppani hakuprosessin aikana.
Päiväkodinjohtajan tavoitteena on jakaa kortilla olevat paikat nimenomaan niille perheille, jotka niitä eniten tarvitsevat. Niinpä heidän kannattaa korostaa paikkojen niukkuutta kyselijöille ja esitellä muita vaihtoehtoja: yksityisiä päiväkoteja, leikkitoiminnan kerhoja ja perhehoitoa. Ehkä joku vähemmän paikkaa tarvitsevista perheistä tarttuu niihin. Päiväkodinjohtajan näkökulmasta tämä on viisasta, mutta toki samalla ongelma vain siirtyy toisaalle.
Päiväkodinjohtajat ovat usein myös hyvin kiireisiä. Voi olla, että näissä keskusteluissa syntyy joskus turhankin toivoton kuva varhaiskasvatuksen paikkatilanteesta.
– Mielikuva tilanteesta voi olla huonompi kuin tilanne tosiasiassa on, Järvenkallas sanoo.
Järvenkallaksen mukaan kaupunki pyrkii etsimään huolellisesti ratkaisua, joka olisi kaikille hakijoille hyvä, ja siksi paikkaa joutuu joskus odottamaan kauemmin kuin toivoisi.
Syy 4: Onko yksityistä päivähoitoa liikaa vai liian vähän?
Helsingissä ehdoton valtaosa varhaiskasvatuksessa olevista lapsista on kunnallisissa päiväkodeissa. Yksityisissä päiväkodeissa on vain 13 prosenttia näistä, kun Espoossa osuus on joka neljäs ja Oulussa joka kolmas.
Yksityinen päivähoito on kuuma poliittinen kysymys. Karkeasti ottaen sen lisäämistä kannattaa poliittinen oikeisto, kokoomus etunenässä, ja vastustaa poliittinen vasemmisto. Lisäämiseen suhtautuu Helsingissä vastahakoisesti myös iso osa vihreiden, kaupungin toisen valtapuolueen, edustajista.
Yksityiset päiväkodit voisivat tuoda kaivattua joustoa helsinkiläiseen varhaiskasvatusverkostoon. Niitä voidaan perustaa sinne, missä kysyntää on, eikä kaupungin tarvitse kantaa vastuuta perustamiskustannuksista.
Toisaalta yksityinen päivähoito ei ole ongelmatonta. Aukioloajat ovat usein suppeammat kuin kunnallisella puolella ja loma-ajat pidemmät, joten yksityiset päiväkodit sopivat parhaiten perheille, joiden työajat joustavat. Lisäksi on merkkejä siitä, että monet yksityiset päiväkodit karttavat lapsia, joilla on erityistarpeita. Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila [kirjoitti blogissaan syyskuussa](http://blogi.lapsiasia.fi/2017/09/business-pois-paivakodeista.html) päiväkodista, jonka hoitosopimuksessa todetaan, että hoitosuhde voidaan purkaa jos lapsella todetaan esimerkiksi ruoka-aineallergia. [Myös Seura-lehti on uutisoinut aiheesta.](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/tuliko-ongelma-yksityinen-paivahoitofirma-ratkaisee-asian-siirtamalla-lapsen-kunnalliseen-hoitoon/)
Helsingin lähtökohta on ollut, että yksityinen puoli täydentää kunnallista varhaiskasvatusta. On kuitenkin selvää, että kun kunnallisten päiväkotipaikkojen niukkuutta korostetaan, yhä useampi vanhempi etsii lapselleen paikan yksityiseltä puolelta. Niukkuus siis luo lisää markkinoita hoitoalan yrityksille ja tekee niistä entistä vahvempia.
**Lue myös:**  [Yle selvitti: Pisimmät päiväkotimatkat kestävät Helsingissä yli tunnin – näiltä alueilta lapsia kuljetetaan kauas](https://yle.fi/uutiset/3-9867982)
Turun vihreille uusi puheenjohtaja – Jukka Vornanen luopuu tehtävästään
Jukka Vornanen aikoo keskittyä jatkossa kaupunginhallituksessa työskentelyyn.
Turun vihreän kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jukka Vornanen luopuu puheenjohtajuudesta. Hän on johtanut vihreitä kolme vuotta. Vornanen sanoo, että ei aio hakea jatkokautta puheenjohtajaksi.
– Tärkein syy kunnallisjärjestön puheenjohtajuudesta luopumiseen on se, että tahdon keskittyä mahdollisimman täysipainoisesti kaupunginhallituksen työskentelyyn, Vornanen kertoo tiedotteessaan. 
Turun vihreiden uusi puheenjohtaja valitaan kunnallisjärjestön syyskokouksessa 25.11.
– Kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalle löydämme varmasti päteviä ehdokkaita. Tällä hetkellä käsittääkseni 2–3 henkilöä harkitsee tehtävään hakemista, Jukka Vornanen kertoo.
Turun vihreän kunnallisjärjestö on kaikkien Turussa toimivien vihreiden järjestöjen kattojärjestö, jonka jäseniä ovat Turun vihreät ry, Turun vihreät nuoret ja opiskelijat ry, Turun seudun vihreät naiset ry ja Åbonejdens Svenska gröna rf.
Turun vihreän kunnallisjärjestön rotaatiosäännön mukaan sama henkilö voi toimia kunnallisjärjestön puheenjohtajana maksimissaan kuusi vuotta. 
Kahden auton risteyskolari vei autot lunastuskuntoon Mikkelin Graanilla
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kaksi autoa törmäsi toisiinsa Mikkelin Graanilla keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13.19.
Onnettomuus sattui Graanintien ja Tuppuralankadun valo-ohjatussa risteyksessä. Molemmissa autoissa oli tapahtumahetkellä yksi henkilö. Kumpikaan henkilöistä ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan autot menivät lunastuskuntoon.
Talvinopeusrajoitukset voimaan jo tänään
Illaksi luvattu räntä- ja lumisade aikaistaa nopeusrajoitusten muutostöitä. Talvinopeusrajoitukset astuvat jo tänään voimaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus aloittaa talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten muutostyöt jo tänään sääennusteen vuoksi. Lännestä on illaksi saapumassa räntä- ja lumisateita, jotka voivat haitata liikennettä.
Nopeusrajoitukset alennetaan ainakin vilkasliikenteisillä pääteillä.
Myös muissa ELY-keskuksissa (Pirkanmaa ja Uusimaa) nopeusrajoitusten muutostyöt aloitetaan jo tänään. Alunperin muutostöiden oli tarkoitus alkaa huomenna ja perjantaina.
[Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/20645065/Kartta%2BEPO%2BELYn%2Btalvi-%2Bja%2Bpime%C3%A4n%2Bajan%2Bnopeusrajoitukset%2B2017-2018/e905731d-4be3-4827-9a0c-1a12027d699f) kaikki 100 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitukset alenevat 80 kilometriin tunnissa yksiajorataisilla maanteillä, joilla ei ole keskikaidetta. Yhteensä näitä tieosuuksia on 1300 kilometriä.
Vaasan moottoritiellä 120 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitus alennetaan 100 kilometriin tunnissa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan 100 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitus jää voimaan valtatiellä 8 Sepänkylän ohikulkutiellä noin 7 kilometrin pituisella tieosuudella ja valtatiellä 19 Seinäjoen Itäväylällä välillä Rengonharju – Nurmo noin 18 kilometrin pituisella tieosuudella.
_Artikkelia päivitetty 25.10.2017 klo 14:59. Lisätty muuttuvat tieosuudet._
Abloy aikoo sulkea Kemiönsaaren tehtaan – keskittää tuotannon Joensuuhun
Abloy Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kemiönsaaren Björkbodan toimipaikassa.
Lukitusyhtiö Abloy aikoo lakkauttaa Varsinais-Suomessa sijaitsevan Björkbodan yksikkönsä. Yt-neuvottelut koskevat toimipaikan kaikkia työntekijöitä.
Kemiönsaaren Björkbodan tehtaalla työskentelee vakituisessa työsuhteessa 44 ihmistä.
Abloy aikoo keskittää tuotantonsa ja logistiikkansa Joensuuhun.
Pörssiyhtiö ilmoittaa, että mahdollisen keskittämisen toteutuessa voitaisiin Joensuuhun palkata lisää 30 työntekijää. Abloylla on Joensuussa noin 800 työntekijää.
– Mahdollisten henkilöstövähennysten kohteeksi joutuville tarjottaisiin ensisijaisesti työtä yhtiön muista toimipaikoista sekä tukea koulutukseen ja yritystoimintaan, Abloy tiedottaa.
Yt-neuvottelut päättyvät vuodenvaihteeseen mennessä.
_Juttua muokattu 25.10. klo 15.02: poistettu otsikosta toinen sulkea-sana._
PSG-pomoa kuulustellaan korruptioepäilyistä
PSG:n puheenjohtajaa Nasser al-Khelaifia on kiistänyt korruption.
Sveitsiläissyyttäjät kuulustelevat keskiviikkona ranskalaisen jalkapallon suurseuran PSG:n puheenjohtajaa Nasser al-Khelaifia korruptioepäilyjen takia.
Tutkinta liittyy jalkapallon MM-lopputurnausten mediaoikeuksien myyntiin, ja qatarilaista al-Khelaifia epäillään lahjonnasta. Al-Khelaifi johtaa PSG:n lisäksi beIN-mediayritystä.
\- Kuulustelut kestävät tunteja kielen käännösten takia, mutta myös sen takia, että meillä on epäilylle henkilölle paljon kysymyksiä, kertoi syyttäjien tiedottaja Andre Marty.
Al-Khelaifi on kiistänyt korruption.
**Lue myös:**
**[PSG:n qatarilaispomoa syytetään MM-kisalahjuksista ](https://yle.fi/urheilu/3-9880435)**
**[PSG-pomo kuvittelee selviävänsä kaikesta rahalla – tarjoaa Neymar-sotkun ratkaisemiseksi miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9849446)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Lauri Markkanen murtaa ennakkoluuloja NBA:ssa – "Kaikki sanovat, että hän on parempi kuin odotettiin"
Mikko Larkas alleviivaa, että lahjakkuuden ohella äärimmäisen kova työ on vienyt Lauri Markkasen maailman huipulle.
Lauri Markkasen mainiot otteet NBA-uran ensimetreillä ovat loistavaa mainosta paitsi pelaajalle itselleen, myös koko suomalaiselle koripallolle. Markkanen on romuttanut [eurooppalaispelaajana häneen kohdistuneita ennakkoluuloja](https://yle.fi/urheilu/3-9688970) vahvoilla otteillaan.
20-vuotias suomalainen on saanut [joukkuetovereidensa välienselvittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) seurauksena erittäin paljon vastuuta alkukauden otteluissa. Markkanen on käyttänyt tilaisuuden hyväkseen: hän on pelannut kolme ensimmäistä ottelua 16,3 pisteen ja 9,3 levypallon keskiarvolla. [Pistekeskiarvo on toiseksi paras kaikista tulokkaista](https://yle.fi/urheilu/3-9899498).
\- Toivon, että ihmiset ymmärtävät, kuinka kovasta liigasta on kyse. Ei tuossa ihan joka ilta tehdä 30 tai edes 17 pistettä. Pelejä tulee ja menee. Hyviä suorituksia tulee ihan varmasti lisää. Jossain vaiheessa tulee todennäköisesti se huonokin päivä, muistuttaa asiantuntija Mikko Larkas.
Keskiviikkoaamuna Suomen aikaa [Markkanen ahnehti 19 pistettä Clevelandia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9899201). 17 niistä syntyi ennen taukoa, jonka jälkeen Cleveland puolusti suomalaista kahdella miehellä. Larkas arvioi, että Markkanen joutuu jatkossakin erikoisvartiointiin.
\- Tällä hetkellä hän on se pelaaja, joka vastustajan Bullsista täytyy pysäyttää tai ainakin keksiä jotain hänen pelinsä vaikeuttamiseksi.
Larkas painottaa, että Markkasen tehtävä helpottuu, kun Bulls saa pelikiellossa ja sairastuvalla olevat pelaajat takaisin kokoonpanoonsa.
\- Tällä hetkellä Bulls pelaa aika kapealla joukkueella. Tietysti hyvä tilanne on se, että tulee paljon heittoja ja sellaisia pelejeä, joita pelataan Laurille. Siinä Bulls voi kehittyä vielä, että saa Laurille palloa parempaan paikkaan tulevaisuudessa, Larkas miettii.
Lauri oli yksi EM-kisojen parhaista pelaajista. Hänellä on äärettömän hyvä pää koripalloon.
Markkanen on pelannut isoja minuutteja alkukauden otteluissa juuri Bullsin kokoonpanon kapeuden takia. Larkaksen mielestä suomalainen on todistanut kuuluvansa avausviisikkoon, vaikka kilpailu kovenee kauden edetessä.
\- Mitä olen lukenut yhdysvaltalaislehdistä, niin kaikki sanovat, että hän on parempi kuin odotettiin. Uskon, että Bullsin joukkueessa on sama fiilis. He lienevät tyytyväisiä siihen, kuinka nopeasti Lauri on pystynyt sopeutumaan sarjaan ja vaikuttamaan otteluiden tuloksiin.
Yllätyksenä Markkasen nopea sopeutuminen NBA-peleihin ei ole kuitenkaan tullut. Suomalaisnuorukainen on henkisesti kivikova, millä hän on korvannut fyysisiä puutteita isokokoisia puolustajia vastaan.
\- Lauri oli yksi EM-kisojen parhaista pelaajista. Siellä hän kohtasi jo useita pelaajia, jotka ovat pelanneet vuosia tähtiroolissa NBA:ssa. Hänellä on äärettömän hyvä pää koripalloon. Ei jää murehtimaan epäonnistumisia vaan oppii nopeasti ohiheitoista tai pallonmenetyksistä.
Larkas painottaa, että fyysisyyden saaminen ottaa oman aikansa. Ensimmäisissä peleissään Markkanen on jäänyt välillä kamppailutilanteissa kakkoseksi.
\- Se on kuitenkin ihan normaalia ensimmäisen vuoden pelaajalle. Ottaa aikaa saada lisää lihasta. Toivon kuitenkin, että Laurilla se lihas tulee niin, ettei liike katoa.
"Juniorivalmennuksen on oltava innostavaa"
Larkas on iloinen, että suomalainen koripallo on saanut Markkasen kaltaisen lähettilään maailman kovimpaan liigaan. Hän ennakoi, että kotimaassa harrastajamäärät kasvavat entisestään.
\- Tarvitsemme jatkossakin ennen kaikkea hyvää juniorivalmennusta. Sen on oltava innostavaa varsinkin ihan varhaisessa vaiheessa. Lahjakkuuksista on pidettävä hyvin huolta, kuten koripallossa ollaan mielestäni hyvin tehty. Aika vähän olemme hassanneet lahjakkuuksia, Larkas toteaa.
Pelkkä lahjakkuus ei kuitenkaan riitä viemään pelaajaa huipulle. Markkanen on yltänyt maailman kovimpaan liigaan 20-vuotiaana, [koska hän on harjoitellut kovaa, ahkerasti ja ennen kaikkea pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9823734). Yle Urheilu oli todistamassa Chicagossa, [kuinka suomalainen tuli treenaamaan parketille yli puoli tuntia muita aiemmin ennen NBA-kotiavauksen alkua](https://twitter.com/AJ_Sipila/status/921875533864013824).
\- Meidän täytyy olla ylpeitä, että olemme saaneet noin hyvän pelaajan tuollaiseen sarjaan. Lauri on tehnyt äärettömän kovan työn ja ansainnut paikkansa tuolla. Se on suurelta osin Laurin ansiota, mutta järjestelmän myös. Meillä on hyvä nuorten maajoukkueohjelma ja [Helsinki Basketball Academy](http://www.phyk.fi/hba.aspx), jossa hän on voinut kehittyä. Siellä ollaan rakennettu nuorten suomalaisten polkua kohti tuota, Larkas avaa.
Larkaksen mukaan pelaajien kehittämisessäkin on otettava seuraavat askeleet. Samaan aikaan, kun nuoria lupauksia koulitaan miesten peleihin, resursseja pitäisi olla entistä isommasta pelaajamassasta huolehtimiseen.
\- Korisliigassa täytyy keksiä polkuja nuorille pelaajille. Harppaus liigaan voi olla joillekin 19-vuotiaille liian iso. Heidät pitäisi kuitenkin saada harjoittelemaan miesten kanssa laadukkaasti ja kehittymään juniorivuosien jälkeen.
\- Paljon on tehtävää, mutta uskon buumin tuovan lisää ja parempia pelaajia koriksen pariin. Se on erittäin tervetullutta. Ollaan tehty hyvää työtä nuorten kanssa ja toivottavasti se jatkuu, Larkas päättää.
**Lue myös:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Voiko Markkanen taistella vuoden NBA-tulokkaan tittelistä? Tilastot sanovat: kyllä](https://yle.fi/urheilu/3-9899498)**
Kaikki lähtee hyvistä kysymyksistä
Tiedonjanoinen, kolmekymppinen journalisti, valikoiva perfektionisti ja juoksija, mm. näin kuvaa itseään Yle Puheen toimittaja Juuso Pekkinen, joka kertoo myös omaavansa palavan halun auttaa kuuntelijaa ymmärtämään ja jäsentämään maailmaa sekä saamaan kokemuksia tiedon merkityksellisyydestä. - Kaikki lähtee hyvistä kysymyksistä, eikä aiheita ohjelmiin ole ollut vaikea löytää, Juuso kertoo. - Maailma ja Suomi ovat täynnä intohimoisia, asiantuntevia ajattelijoita ja toimijoita, joita voi pyytää haastateltaviksi.
Ennen radiota Juuso Pekkinen juonsi nuortenohjelmia televisiossa. Rakkaus radioon syttyi vuonna 2006, kun juontajan ja toimittajan työt YleX:llä alkoivat. Sivusuhdetta televisioon hän piti näytellessään neljä vuotta Uusi päivä -tv-sarjassa. Ja radiotoimittajan roolissa tietysti!
Vuonna 2014 alkoivat aamujuontajan työt Yle Puheella, ja omannimistään ohjelmaa Juuso Pekkinen on nyt tehnyt tämän vuoden alusta alkaen. Ohjelmien aiheita on tähän mennessä löytynyt aina jätehuollon historiasta avaruuden kuulumisiin. Ja aiheiden etsijälle tarjoaa filosofia - tai scifi - aina lähteen, josta ammentaa lisää.
Entä jos olisi mahdollista haastatella ketä tahansa? ”Ehdottomasti haluaisin haastatella Erkki Kurenniemeä”, Juuso vastaa, ja kertoo, että ”edesmennyt muusikko ja visionääri Kurenniemi tallensi elämäänsä pikkutarkasti luottaen siihen, että viimeistään vuonna 2048 aineistoa voisi käyttää mielen sisällön virtuaaliseen rekonstruktioon. Unelma teknologian mahdollistamasta kuolemattomuudesta siis!”
”Maailma paranee puhumalla” on Yle Puheen motto. Paraneeko? - Paranee, Juuso vastaa, jos se mistä keskustellaan on tullut määritellyksi ja keskustelijat ymmärtävät toisiaan. "Muuten menee päällehuutamiseksi, jonka aikana maailma ehtii palaa."
Tunnin kestoisia Juuso Pekkinen -keskusteluohjelmia kuullaan Yle Puheella kolme kertaa viikossa maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin. Erään viikon aikana ohjelmissa puhuttiin mm. [lisätystä todellisuudesta](https://areena.yle.fi/1-4242702), [ydinasetutkimuksesta](https://areena.yle.fi/1-4242639) ja [empatiasta](https://areena.yle.fi/1-4242671). Lisääkö tieto tuskaa?
Tieto lisää kysymyksiä, Juuso vastaa.
[Juuso Pekkinen](https://areena.yle.fi/1-3945773) 
Kohtaamisia syvässä päässä. Juuso Pekkinen etsii suurempaa ymmärrystä ympäröivästä todellisuudesta ja tarjoilee hydraatiota intohimoiseen tiedonjanoon.
[Yle Puhe](https://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 10-11, uusinta klo 16.
Yle Areenassa myös podcasteina.
Nellimin tie korjataan viimeinkin – "Ei enää tule niin paljon pesukustannuksia ja autojen nivelet pysyvät paremmassa kunnossa"
Nellimintien huono kunto on puhuttanut vuosi kausia. – Nyt tietä aletaan suoristaa ja se päällystetään asfaltilla.
Syksyinen soratie Ivalosta Nellimiin on mutkainen ja kuoppainen. Monet tienkäyttäjät ja heidän autonsa ovat kärsineet jo vuosikymmeniä tien huonosta kunnosta ja monttuisuudesta. Tulevana talvena kunnostustyöt viimein aloitetaan ja muutaman vuoden päästä paikalliset pääsevät huristelemaan suoristettua asfaltoitua tietä. 
Nellimiläinen **Jane Helppi** arvelee, että pitkä kunnostusaika saattaa tuoda viivästyksiä matkalaisille.
– Se on varmaan haastavaa, mutta onneksi varmaan mutkia oiotaan niin, että se tehdään aika hyvin siellä sivussa. Kyllähän siinä ruuhkaa varmasti tulee ja monta kertaa joutuu jonottamaan ja soittamaan, että anteeksi olen myöhässä, Helppi toteaa.
Kaikkia tulevat tien parannustyöt eivät häiritse. Nellimiläinen **Tarja Arttijeff** näkee kunnostuksessa myös positiivisia asioita. 
– Jos se lisää turvallisuutta, sehän on aika mutkainen, niin hyvä. Ja tietenkin autoja ajatellen, ehkä ei niin paljon tarvitse ajatella pesukustannuksia, ja nivelet pysyvät paremmassa kunnossa, Arttijeff luettelee tien parannustöiden hyviä puolia.
Uudesta tiestä leveämpi ja turvallisempi
Nellimintien perusparannukseen myönnettiin vuonna 2016 tie- ja rataväylien korjaamiseen kohdennetusta 364 miljoonan euron lisärahoituksesta 10,4 miljoonaa euroa. Korjaustöiden yhteydessä tietä levennetään, mutkia suoristetaan ja tie päällystetään asfaltilla. Uudesta ajoväylästä pitäisi tulla turvallinen ja tarpeeksi leveä Nellimin kylän liikenteelle. 
Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä sanoo, että kunnostustyöt saattavat viivästyttää ajomatkoja, mutta kulkeminen kunnostustöiden aikana pyritään tekemään mahdollisimman helpoksi.
– Töitä tehdään siellä, missä liikenne ei pysty menemään nykyisellä väylällä ja siinä varmasti joudutaan tekemään pieniä kiertoteitä, mutta hyvin pitkälle pärjätään nykyisellä väylällä. Tehdään puoli tietä kerrallaan tai sitten levitetään kiertotietä ojan päälle tai otetaan jossain kallioleikkauksen kohdalta ja joudutaan sitten tekemään pikkuisen isompikin kiertotie, sanoo Heikkilä.
Suunnitelmien mukaan kunnostustöiden pitäisi alkaa joulukuussa 2017. Näillä näkymin Nellimintien perusparannustyöt aiheuttavat eniten liikenteelle haittaa kesällä 2018. 
_25.10.2017 klo 16.00 kirjoitusasua korjattu: Uutisessa luki aiemmin, että kaikkia tulevat tietyöt eivät haittaa, ja että nellimiläiselle Tarja Arttijeffille tien kunnostustöiden aloittaminen tuo hymyn huulille. Korjattu muotoon: Kaikkia tulevat tien parannustyöt eivät häiritse. Nellimiläinen Tarja Arttijeff näkee kunnostuksessa myös positiivisia asioita. Lisäksi kuvateksti "nellimiläinen Tarja Arttijeff odottaa uudistettua tietä positiivisin mielin", on muutettu muotoon "nellimiläinen Tarja Arttijeff odottaa uutta tietä mielenkiinnolla"._
Sosiaalisen median ikärajaksi halutaan Suomessa 13 vuotta – "Matala ikäraja on ilman muuta viisasta"
Ikäraja voidaan säätää 13 ja 16 vuoden välille.
Lapset ja nuoret haluavat sosiaalisen median ikärajaksi Suomessa 13 vuotta. Samaa ikärajaa kannattavat lapsi- ja perhejärjestöt. [Yhteisessä kannanotossa](https://www.lskl.fi/kannanotot-ja-lausunnot/lasten-ja-nuorten-arjen-digitaalisuus-huomioitava-eun-tietosuoja-asetuksen-toimeenpanossa/) todetaan, että korkeampi ikäraja vaikuttaa kielteisesti lasten ja nuorten yksityisyyteen. Liian korkea ikäraja voisi haitata myös ilmaisun mahdollisuuksia, oppimista ja kaverisuhteiden muodostumista.
Uusi ikäraja tulee voimaan ensi vuoden toukokuussa EU:n tietosuoja-asetuksen myötä. Jäsenvaltiot voivat säätää kansallisen ikärajan, joka voi olla 13–16 vuotta. Lastensuojelun keskusliiton lapsille ja nuorille suunnatussa kyselyssä 16 vuoden ikärajaa kannatti vain viisi prosenttia vastaajista.
Vastauksissa oli vaihtelua sen mukaan, kuinka vanha vastaaja oli. Vanhemmat esittivät korkeampia ikärajoja kuin nuoremmat. Ikärajasuositus vaihteli palveluittain, ja esimerkiksi WhatsAppin, YouTuben ja verkkopelien osalta eniten kannatusta sai 12 vuoden ikäraja. Palveluille, joissa kanssakäymistä tapahtuu muiden kuin tuttujen kesken, nuoret esittivät korkeampia ikärajoja.
[Kyselyssä](https://www.lskl.fi/verkkokauppa/nuoret-verkossa/) selvitettiin 13-17-vuotiaiden nuorten ajatuksia verkkopalvelujen käytöstä.
[Yle Uutiset kertoi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9655690), että etenkin sosiaalisen median kuvapalvelut ovat toistaiseksi Suomessa melkoinen lasten ja nuorten villi länsi. 10–15-vuotiaat tytöt ovat muun muassa jakaneet itsestään paljastavia kuvia eri palveluissa.
Matala ikäraja "viisasta"
Sosiaalisen median ikärajoja pohtinut työryhmä esittää sosiaalisen median ikärajaksi 13 tai 15 vuotta. Oikeusministeriö valmistelee parhaillaan ikärajasta esitystä, joka on tarkoitus antaa hallitukselle loppuvuoden aikana.
– 13 vuoden ikärajaa puoltavat ovat korostaneet sitä, että sen ikäiset ovat jo hyvin tottuneita käyttämään sosiaalisen median palveluita. 15 vuotta taas olisi enemmän linjassa muiden kansallisten ikärajojen kanssa Suomessa, kertoo lainsäädäntöneuvos Anu Talus oikeusministeriöstä.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan on tärkeää, että Suomen päätös olisi linjassa muiden maiden kanssa. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa ikärajaksi on kaavailtu 13 vuotta. Kurttilan mielestä ikärajan tulisi joka tapauksessa olla Suomessa lähempänä 13:ea kuin 16:tta.
– Matala ikäraja on ilman muuta viisasta. Ikärajan pitäisi vastata todellisuutta, jossa lapset elävät eikä sen tulisi olla lapsen näkökulmasta liian korkea. Muuten se menettää merkityksensä lasten keskuudessa ja he alkavat rikkoa sitä sosiaalisen paineen vuoksi, Kurttila toteaa.
Useita avoimia kysymyksiä
Kurttilan mukaan asiaa valmistelleen työryhmän esityksessä ei ole tarkasteltu riittävän syvällisesti sitä, miten ikäraja vaikuttaa lapsiin.
– On tyypillistä, että ikärajoja asetetaan perustelematta tarkemmin, mihin ne perustuvat. Tämä on ongelma. Mukaan on saatava tuorein tutkimustieto siitä, miten lapset kokevat sosiaalisen median ja myös ongelmatiikan ja erilaiset riippuvuudet, joita niihin liittyy. Lapset voivat myös olla hyvin eri kehitysvaiheissa, vaikka ovat samanikäisiä. Tästä tarvittaisiin kriittistä pohdintaa.
Myös lapsi- ja perhejärjestöjen mukaan ennen ikärajan asettamista on ratkaistava useita avoimia kysymyksiä. Järjestöt ovat huolissaan esimerkiksi siitä, miten huoltajan suostumus palveluiden käyttöön varmennetaan alaikäisten lasten kohdalla. Riskinä on, että luottokortilla tapahtuva varmentaminen syrjisi perheitä heidän sosioekonomisen asemansa perusteella.
Lisäksi voi eteen tulla tilanteita, joissa lapsen erillään asuvilla vanhemmilla on lapsen yhteishuoltajuus mutta he ovat eri mieltä lapsensa verkkopalvelun käytön suhteen. Järjestöt miettivät, riittääkö yhden huoltajan suostumus ja jos riittää, kumpi heistä päättää.
Järjestöt tuovat esiin myös sen, että useiden verkkopalveluiden ehdot ovat lapsen näkökulmasta vaikeaselkoisia. Lasten tulisi saada verkkopalveluissa tarvitsemansa tiedot ymmärrettävällä tavalla tietääkseen, mihin ovat sitoutumassa ja mihin tarkoitukseen heidän henkilötietojaan kerätään.
**Lue myös:** ["Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä](/uutiset/3-9842157)
Marcus Grönholm ihailee uusien suomalaiskuskien vauhtia: ”Ei se meiltä vain aikanaan onnistunut”
Kansainvälistä menestystä ajatellen suomalainen ralliautoilu on todella positiivisessa nosteessa.
Viimeisin suomalainen rallin maailmanmestari Marcus Grönholm seuraa mielenkiinnolla uusien suomalaiskuljettajien esiinmarssia kohti parrasvaloja. Eikä vähiten siksi, että yksi heistä on myös inkoolaisen oma suojatti Jari Huttunen, joka hiljattain valittiin Hyundain nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan. 
Kansainvälistä menestystä ajatellen suomalainen ralliautoilu on todella positiivisessa nosteessa.
– Varmasti sillä on vaikutusta, että Mäkisen Tommi otti monta suomalaista talliinsa tälle kaudelle. Lisäpotkua uusien kuskien buumille tuli myös siitä, että Lappi ja Suninen ajoivat Suomen MM-rallissa tosi kovaa. Se on muuten jännä juttu, että he pystyivät WRC:llä heti sellaiseen vauhtiin. Ei se meiltä vain aikanaan onnistunut, vaan vaati ensin paljon kokemusta. Ehkä nämä nykyiset vaan ovat kovempia jätkiä, kaksinkertainen maailmanmestari naurahtaa.
– Yksi selitys on ehkä se, että nykyiset WRC2-autot ovat niin hyviä ja hienoja ajaa. Ne ovat jo aika lähellä WRC-autoja. Tietenkään kulkua ja tehoa ei ole niin paljon, mutta ajettavuudelta ei olla enää kaukana. Hyppäys WRC-autoon ei ole enää niin iso. Me ajoimme aikanaan N-ryhmäläisillä, vakioautoista terästetyillä peleillä, jotka nyt menivät vähän sinne sun tänne. Hyppäys kunnon autoon oli silloin todella iso.
– Ajattelepa vaikka sitä kärkikolmikkoa, mikä vielä loppuhetkillä oli Jyväskylässä tulossa: Lappi, Evans, Suninen. Sama kolmikko oli siellä kärjessä viime vuonna WRC2-luokassa.
Viime elokuussa WRC2-luokan voittoon Keski-Suomen soralla kaasutteli Jari Huttunen, ensimmäisessä MM-rallissaan nelivetoautolla. Walesissa Huttunen saa tulikasteensa WRC2-luokan Hyundain ratissa.  
– Tiesin kyllä jo ennen Jyväskylää, että Jarilla on vauhtia. Huomasin sen heti, kun olin yhtenä päivänä mukana hänen testatessaan autoa. En ole juurikaan antanut neuvoja ajotekniikkaan, pikemminkin muutamia pikku vinkkejä vaikkapa nuotteihin liittyen. Aika omatoimisesti he ovat hommaa tehneet ja hyvä niin. Silloin oppii alusta lähtien auton säätämisen niin kuin haluaa. Se tuntuu olevan hänellä kyllä hanskassa.
Walesin todennäköisesti mutaisille ja sumuisille sorateille sekä Grönholm että Huttunen itse ilmoittavat tavoitteeksi vain kokemuksen keräämisen, mutta kuinkahan käy?
– Voitontahtohan Jarilla on hirveän suuri. Hän tuntuu olevan luonteeltaan vähän samanlainen kuin meikäläinen oli. Ei riittänyt, että olisi pyrkinyt voittamaan pätkän kahdella sekunnilla, vaan kahdella minuutilla, Grönholm kuvailee Yle Urheilulle. 
USA:ssa edustajainhuoneen republikaanit alkoivat tutkia Obaman hallinnon ja Hillary Clintonin mahdollisia väärinkäytöksiä
Demokraatit väittävät, että tutkimuksien tarkoitus on viedä huomio Trumpin väärinkäytöksiltä.
Yhdysvalloissa maan edustajainhuoneen republikaanit ovat avanneet kaksi selvitystä maan edellisen hallinnon mahdollisista väärinkäytöksistä.
Selvityksissä tutkitaan Obaman presidenttikaudella vuonna 2010 tehtyä uraani-sopimusta, jonka myötä Venäjän valtion omistama Rosatom-yritys sai hallintaansa viidenneksen Yhdysvaltain uraanivaroista.
Rosatom osti uraanikaivoksia Uranium One -nimiseltä venäläisyritykseltä, jonka johtajan [kerrotaan lahjoittaneen miljoonia dollareita Clinton-perheen säätiölle](https://www.nytimes.com/2015/04/24/us/cash-flowed-to-clinton-foundation-as-russians-pressed-for-control-of-uranium-company.html). Sopimus vaati Yhdysvaltain ulkoministeriön luvan aikana, jolloin ulkoministeriön johdossa oli Hillary Clinton. 
Republikaanit ovat jo pitkään syyttäneet Clintonia lahjuksen vastaanottamisesta tähän päätökseen liittyen.
Lisäksi edustajainhuoneen republikaanit selvittävät liittovaltion poliisin FBI:n toimia sen tutkiessa Clintonin ulkoministerikauden sähköpostijupakkaa. Clinton käytti ulkoministerinä ollessaan ohjeiden vastaisesti henkilökohtaista sähköpostipalvelinta. 
Republikaanit haluavat selvittää, miksi FBI:n silloinen johtaja James Comey toi presidentinvaalikampanjan aikaan julkisuuteen tiedot Clintonin sähköpostien tutkimuksista sekä niiden päättymisestä, mutta ei kertonut samaan aikaan tutkivansa Trumpin lähipiirin Venäjä-kytköksiä.
Demokraattiedustajien mielestä kyseessä on republikaanien yritys kääntää huomio pois Trumpin omista väärinkäytöksistä.
– Tämä selvitys on suuri harhautus, jonka tarkoituksena on kääntää huomio muualle republikaanien kyvyttömyydestä valvoa Trumpin hallintoa ja Venäjän muodostamaa uhkaa, demokraattiedustajat Elijah Cummings ja John Conyers sanoivat keskiviikkona.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitean puheenjohtaja, republikaanikansanedustaja Devin Nunes puolustautui syytöksiltä.
– Meidän työhömme lakiasäätävänä hallintoelimenä kuuluu tietojen kerääminen. Näin myös aiomme tehdä, hän sanoi.
THL: Suomalaisten juominen vähentynyt 15 prosenttia kymmenessä vuodessa
Juomatavat eivät kuitenkaan ole muuttuneet "eteläeurooppalaisiksi".
Suomalaisten alkoholin kulutus on laskenut jo useamman vuoden. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL kertoo](https://www.thl.fi/fi/-/suomalaiset-eivat-kayta-alkoholia-etelaeurooppalaisemmin-vaikka-humala-vahenee?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2), että vuoden 2007 jälkeen kulutus on laskenut 15 prosenttia. Laitos kuvailee muutosta poikkeuksellisen pitkään jatkuneeksi hyväksi kehitykseksi.
THL:n mukaan juominen on vähentynyt kaikissa eri ryhmissä eli sekä paljon että vähän juovat ovat vähentäneet kulutustaan.
Tutkimuksen mukaan alkoholin kulutuksen muuttuessa kaikki alkoholia juovat muuttavat kulutustaan samaan suuntaan. Jos alkoholin kulutus kääntyy nousuun, lisääntyy sekä vähän että paljon juovien kulutus.
Vaikka viinaa juodaan aiempaa vähemmän, eivät suomalaisten juomatavat ole muuttuneet eteläeurooppalaisemmaksi. Eteläeurooppalaisilla juomatavoilla tarkoitetaan sitä, että ihmiset joisivat alkoholia useammin mutta pienempiä määriä kerralla.
– Tällaista muutosta ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaan kaikilla vuosikulutuksen tasoilla humalan määrä on säilynyt ennallaan, THL:n kotisivuilla kirjoitetaan.
Viime vuonna 37 prosenttia miehistä kertoi juovansa 13 annosta alkoholia tai enemmän yhdessä päivässä vähintään kerran vuodessa. Naisilla vastaava luku oli yhdeksän prosenttia.
Eniten humalajuominen on THL:n mukaan vähentynyt 15-29-vuotiailla.
Luvut pohjautuvat tämän viikon perjantaina Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistavaan artikkeliin. Artikkeli perustuu kahdeksan vuoden välein tehtävään juomatapatutkimuksen analyysiin.
Lielahden yliajo – Poliisi ei epäile turmarekan kuljettajaa rikoksesta
Jalankulkija menehtyi tiistaina jäätyään rekan alle Tampereen Lielahdessa. Poliisin mukaan auton kuljettaja ajoi liikennesääntöjen mukaan.
Tampereen Lielahdessa tiistaina sattuneessa, kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa osallisena ollutta rekkakuskia ei epäillä rikoksesta. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että rekkakuski ajoi huolellisesti ja liikennesääntöjen mukaan. 
Täysperävaunullinen rekka-auto oli tiistaina puolen päivän aikaan matkalla Lielahdenkatua Lentävänniemeen päin. Auton kääntyessä Hiedanrantaan johtavalle Tehdaskartanonkadulle sen alle jäi risteyksessä jalan liikkunut mies.
Mies menehtyi onnettomuuspaikalla.
Pori Jazz kiistää ravintolan rapistumissyytökset: "Cafe Jazz olisi purettu ilman meitä"
Cafe Jazzissa toimivat yrittäjät arvostelivat äskettäin voimakkaasti sitä, että rakennus on päässyt huonoon kuntoon. 
Pori Jazz kiistää, että jazz-festivaali ei olisi kiinnostunut Porin Etelärannassa sijaitsevan Cafe Jazzin kunnosta.
Porin kaupungin omistama rakennus on Porin jazz-festivaalin hallinnassa ja jazzit vuokraavat rakennusta eteenpäin ravintolayrittäjille. Ravintolassa toimivat yrittäjät [arvostelivat](https://yle.fi/uutiset/3-9896313) äskettäin voimakkaasti sitä, että rakennus on päässyt huonoon kuntoon.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen vakuuttaa, että Cafe Jazzin kunnosta pidetään huolta. Hänen mielestään jazzfestivaalin arvostelu on epäoikeudenmukaista. 
Rakennus oli 80-luvun alussa purkutuomion saanut varasto.
–Rakennus oli 80-luvun alussa purkutuomion saanut varasto. Saimme sen hallintaamme 1984 käytännössä valtaamalla sen festivaalin ajaksi. 1985 saimme sopimuksen kaupungin kanssa. Tuolloin rakennus siirtyi hallintaamme sillä ehdolla, että kunnostamme sen – ja niin olemme tehneet, Nieminen sanoo.
"Kohtuullinen vuokra"
Niemisen mielestä ravintoloitsijoiden esittämissä näkemyksissä oli myös vanhentunutta tietoa muun muassa viemärin toiminnasta. Sen Nieminen kuitenkin myöntää, että isoon remonttiin Pori Jazzilla ei ole varaa. Hän kuitenkin pitää yrittäjiltä pyydettyjä vuokria maltillisina.
– Kiteyttäisin niin, että Cafe Jazzilla ei ole meille taloudellista merkitystä, mutta historiasta johtuen sen identiteetti on vahvasti kytköksissä meihin ja olemme halunneet sen pitää. Kaikki mitä rakennuksessa korjataan ja ylläpidetään tehdään kaikki meidän kustannuksellamme, Nieminen sanoo.
Jazz-festivaali etsii parhaillaan Cafe Jazzille uutta yrittäjää.
Otso Kantokorpi: Haluan takaisin kirjamessuille!
Helsingin Kirjamessut ovat taas alkamassa. Olen osallistunut tapahtumaan alusta saakka useassa roolissa. Olen ollut siellä kustantajana, kirjailijana ja paneelikeskustelijana. Viime vuosina olen yrittänyt vältellä tapahtumaa, enkä ole ainoa, jolle on käynyt näin. Syitä on useita.
Kirjallisuuden maailma on minulle intiimi ja keskittymiselle rakentunut yksityinen alue. Messuilla 80 000:n ihmisen kanssa saan paniikkihäiriötä muistuttavan olon. Jouduttuani sinne viime vuosina olen halunnut nopeasti ulos.
Toinen syy on kulttuurityöläisen normaali nykysaldo: en halua nähdä kymmeniä kirjoja, jotka välittömästi haluaisin, jos varaa on vain yhteen tai kahteen. Viime vuonna kävi jopa niin, että tulin kotiin Kirjamessujen yhteydessä järjestettävän Viini ja ruoka -tapahtuman kautta ja toin mukanani kirjojen sijaan kolme juustonpalaa, joita sitten nautin viinin ja hyllyssäni odottaneen lukemattoman kirjan kanssa.
Kolmas syy on kai kyllästyminen. Samojen tuttujen kanssa tulee vaihdettua samat kommentit vuodesta toiseen.
Tapahtuma on kuin toisteinen joulu tai eläkejuhlat, jolloin joku saattaa saada lahjaksi kolme samanlaista Aalto-vaasia. Joka lokakuu samaan aikaan saisin kuunnella **Rosa Liksomin**, **Virpi Hämeen-Anttilan** ja **Sofi Oksasen** ajatuksia maailman menosta.
Kirjamessut edustavat selvästikin hegemonista, vallitsevaa kulttuuria, vaikka siellä jonkun salin nurkassa puhujalavalla olisikin kokeellinen runoilija kuuden kuulijansa kanssa. 
Tänäkin vuonna Liksom on lavalla ainakin seitsemän kertaa. Samaan seitsemään pääsin, kun laskin Hämeen-Anttilan esiintymiset. Vieläpä arvostan näitä kaikkia – Liksomin uusin, __Everstinna__ jo odottaa makuuhuoneessa, kunhan vaimo pääsee sen loppuun.
Tutkija ja kriitikko **Raymond Williams** on eritellyt kulttuurin prosesseja käyttämällä jakoa ”vallitsevaan, jäänteenomaiseen ja orastavaan”. Kirjamessut edustavat selvästikin hegemonista, vallitsevaa kulttuuria, vaikka siellä jonkun salin nurkassa puhujalavalla olisikin kokeellinen runoilija kuuden kuulijansa kanssa. Siellä niitä uusia merkityksiä, uusia arvoja ja uusia käytäntöjä kuitenkin luodaan.
Kun miettii Helsingin kirjamessujen elinkaarta vallitsevan, jäänteenomaisen ja orastavan kulttuurin ristivedossa, onkin ehkä varsin oireellista, että kokeellista runoa julkaiseva osuuskuntamuotoinen kustantamo Poesia ilmoitti jäävänsä tänä vuonna pois.
Poesian hallituksen puheenjohtaja **Pauliina Haasjoki** kommentoi: ”Siitä huolimatta pitäisi uskaltaa tarjota sellaisia keskusteluja ja esiintymisiä, jotka voisivat olla yleisölle uusi kiinnostuksen kohde. Jotakin, mikä ei välttämättä edes muistuta mitään aikaisempaa. Siihen pitäisi olla tämän mittaluokan tapahtumassa varaa. Myös pienet yleisöt ovat arvokkaita ja jopa elintärkeitä kirjallisuudelle.”
Instituutioilla on tapana jähmettyä hyväksi havaittuihin toimintamalleihin. Helsingin kirjamessuilla ei välttämättä koeta muutospaineita, jos kävijämäärät kasvavat vuosi vuodelta.
Muutos on kulttuurissa monitahoinen asia. Instituutiot ja rituaalit luovat yhteisölle tiettyä turvallisuutta, jota on vaikea vaarantaa tai rikkoa. Samaan aikaan kuitenkin tiedämme, että taiteelta vaaditaan uusintamisen lisäksi uusiutumista, rajojen rikkomista ja uusien alueiden kartoittamista. Tästä syntyy vaikea ristiveto, jonka kanssa on tehtävä erilaisia kompromisseja.
Uusiutuminen on usein markkinatalouden sanelemaa eleenomaista uusiutumista. Väliin se muistuttaa hammasharjabisnestä: joka vuosi on kehitettävä käänteentekevä ja patentoitu hammasharja, joka kuitenkin muistuttaa häkellyttävästi edellisen vuoden mallia. Eikä lopputulos todennäköisesti ole muuttunut mihinkään.
Helsingin kirjamessut ei taida paljoa kipuilla. Kävijämäärät riittävät.
Toisinaan uudistus on vakavasti tarpeen: ajatelkaamme vaikka evankelisluterilaista kirkkoamme, joka joutuu elämään ikiaikaisten messukirjojensa ja rituaaliensa kanssa jatkuvan yhteiskunnallisen muutospaineen alaisena. Se myös kipuilee asian kanssa näkyvästi.
Helsingin kirjamessut ei taida paljoa kipuilla. Kävijämäärät riittävät. Mutta hajaääniä alkaa kuulua.
Esimerkiksi runoilija ja toimittaja **Karri Kokko** kirjoitti maanantaina Facebook-päivityksessään: ”Voisiko kirjamessujen asetelman kääntää toisin päin? Siis niin, että järjestetään lukijamessut, jossa kustantajat ja kirjailijat maksavat siitä, että pääsevät tapaamaan kirjojensa lukijoita. [ … ] ihan vaan ajatuskokeena: lukijat lavalle ja kirjailijat ja kustantajat yleisöön tekemään kysymyksiä. Olisihan se vaikuttava näky: isolla lavalla muutama hassu lukija, joiden pelkoja ja unelmia sadat kirjailijat ja kustantajat herkeämättä kuuntelevat.”
Ajatuskokeet ovat tärkeitä. Taide usein syntyy ja elämäkin voi muuttua niiden myötä. Jo nyt huomaan haluavani takaisin kirjamessuille. Voisin esiintyä lukijana lavalla – tuoda hyllystäni kymmenen kirjaa, jotka ovat muuttaneet elämääni ja yrittää analysoida yleisölle sitä, mitä tuo muutos on ollut.
Esitykseni jälkeen sitä hievahtamatta seuranneet Liksom, Hämeen-Anttila ja Oksanen – ja ehkäpä Kokkokin – esittäisivät minulle lukuisia kiinnostavia kysymyksiä.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. Kuuntele kolumni luettuna Yle Areenasta.__
Porokello-sovellukselle poliisin liikenneturvallisuuspalkinto
Sovelluksen on jo huomattu vähentäneen porokolareiden määrää. Myös Ruotsissa ja Norjassa on herännyt kiinnostus.
Poliisin valtakunnallinen liikenneturvallisuuspalkinto on annettu tänä vuonna porokolareita ehkäisevälle Porokello-palvelulle. Matkapuhelimeen ladattava sovellus varoittaa maanteillä nähdyistä poroista samalle alueelle ajavaa kuljettajaa.
Ilmaisen sovelluksen ovat ladanneet jo tuhannet autoilijat. Vain ammattiautoilijat voivat tehdä sovellukseen porovaroituksia, jotka näkyvät kaikilla käyttäjillä.
Porokello-sovellusta alettiin kehittää vuonna 2011 kemijärveläisen Ahti Lahtelan aloitteesta. Ammattiautoilijat aloittivat sovelluksen kokeilun vuonna 2015, ja heiltä saadun palautteen perusteella porokolarit ovat vähentyneet.
Hyvä idea ja tavoitteet
Porokelloa kiiteltiin hyvästä ideasta ja korkealle asetetuista tavoitteista. Vielä kokeiluvaiheessa oleva palvelu on palkitsijoiden mukaan oiva esimerkki teknologian hyödyntämisestä liikenneturvallisuustyössä. 
\- Porokolareita on pyritty vähentämään erilaisilla tavoilla jo pitkään, mutta ennen tätä ei ole löytynyt riittävän tehokasta tapaa. Nyt kun teknologian ja ammattikuljettajien avulla onnistuimme toteuttamaan hyvän ja tehokkaan tuotteen, niin totta kai se lämmittää mieltä ja tuntuu erityisen hyvältä, että työ on valtakunnallisesti noteerattu näin korkealle, Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo tiedotteessa.
Porokello on Lapin ely-keskuksen hallinnoima hanke.  Järjestelmän kehittämisessä ovat mukana myös Liikennevirasto, Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, Milliemallie Oy ja V-Traffic.
Ruotsissa
Jaakko Ylinamman mukaan Porokelloa on jo esitelty Ruotsissa sekä Norjassa, ja myös siellä on kiinnostusta kokeilla varoituspalvelua. Idean siirtäminen toiseen maahan onnistuu Ylinamman mukaan ilman ongelmia. Jokaisessa maassa on vain saatava kokoon autoilijaryhmä, jolle annetaan tehtäväksi ilmoittaa porovaara-alueista. 
Ylinampa on myös itse käyttänyt Porokello-sovellusta yhtä kauan kuin sitä koekäyttävät ammattiautoilijat. Hän on huomannut, että useimmiten porokellon kilkatuksella varoitettavalla alueella on yhä poroja tiellä tai tien varrella. Varoitus on voimassa tunnin sen kirjaamisesta sovellukseen. 
Kaikille pohjoisessa ajaville
Sovellusta käyttävät pohjoissuomalaisten lisäksi myös pohjoisessa reissaavat ja siellä loma-asunnon omistavat autoilijat. 
– Aika paljon näistä lataajistakin on juuri sellaisia, joilla saattaa olla mökki poronhoitoalueella Pohjois-Suomessa. Siinä mielessä on hyvä että tätä projektia on saatu tunnetuksi ja tietoa levitettyä niin hyvin, että se on tavoittanut käytännössä koko Suomen, Ylinampa sanoo..
Palkinto jaettiin poliisiammattikorkeakoulun seminaarissa Tampereella. Palkinto myönnetään ansiokkaasta toiminnasta liikenneturvallisuuden hyväksi. Liikenneturvallisuuspalkinto myönnettiin nyt kuudetta kertaa. Palkintolautakunnan jäsenet ovat Poliisihallituksesta, Liikenneturvasta, Pirkanmaan ELY-keskuksesta ja Poliisiammattikorkeakoulusta.
Siskonpeti – Television munakkain show
Siskonpedin kolmas ja samalla viimeinen kausi on tyrmäävämpi, kiusallisempi ja vaarallisempi kuin koskaan. Kausi herättää oletetusti tunteita: tilanteita, joille nauraa ja hetkiä, joihin samaistua. Anna Perho analysoi sitä, kuinka hauskuus on valtaa.
 
__”Onpa sinulla kaunis takki”__, mies sanoo.
Seison viinilasi kädessä tilaisuudessa, mihin ihmiset ovat tulleet seisomaan viinilasi kädessä. Puolituttu mies on juuri kehaissut ylläni olevaa takkia. Se onkin hieno: kultaiset napit, paksu kangas. Olen mielissäni, että hän huomaa sen. Kiitän.
Mutta sitten mies ottaa kasvoilleen itseään typerämmän ilmeen ja madaltaa hieman ääntään.
__”Mutta voiko näin nyt nykyään edes sanoa? Ettei tästä nyt tule mitään sellaista mieleen?” __
Oma viehättävyyskertoimeni laskee jonnekin **Eva Braunin** tasolle, kun womanspleinaan tälle tyhmyriä teeskentelevälle miehelle, että kenelle tahansa voi edelleen sanoa, että hänellä on hieno takki. Sen sijaan seksuaalisesta ehdottelusta, kehoon liittyvästä törkeästä kommentoinnista tai huorittelusta tulee edelleen sellaista mieleen kuten sanojan tarkoitus kai silloin onkin.
No saako edes kätellä kun siinä kosketaan?
En halua uskoa, että näiden asioiden erottaminen toisistaan on aidosti niin hankalaa kuin erilaiset ruikuttajat antavat ymmärtää. Jos et muuten hahmota, mieti miten haluaisit puhuttavan äidillesi, siskollesi, vaimollesi, tyttärellesi. Tai isällesi, veljellesi, miehellesi, pojallesi.
(Tai koirallesi, sillä aina kun seksuaalisuudesta puhutaan julkisesti, jostain pimeyden katakombeista näyttämölle ilmestyy myös tyyppi, joka huutaa kauhuissaan, että ”__pianhan tässä jokainen voi sitten mennä koiransa kanssa naimisiin!__”)
Pian keskusteluun liittyy myös toinen tyyppi, NAINEN. (Koska kyllä kyllä kyllä myös naiset osaavat olla urpoja. Eikä maailmassa toki saa muutenkaan keskustella ilman että jokaista ”mies” sanaa vastaan mainitaan myös sana ”nainen”, ja päinvastoin, aivan kuten maailmassa ei saa puhua esim. kissoista ilman, että mainitsee samassa lauseessa myös tapiirit ja vompatit, koska nekin ovat hei eläimiä). Hänen huolensa koskee sitä, että pian ”mitään” ei saa enää sanoa.
Eikö tosiaan? Ovatko ihmiset todella siinä käsityksessä, että maailma odottaa heidän panojuttujaan ihastunutta naurua pidätellen, ja jos niitä ei voi kertoa joka jumalan tilanteessa, mitään puhuttavaa ei enää ole? Pliis.
Sketseihin etäännytettyinä asioista voi kertoa törkeän suoraan, törkeän viihdyttävästi.
Keskustelun edetessä yhä absurdimpiin sfääreihin (”ihmisillä ei vain ole nykyään huumorintajua”, ”no saako edes kätellä kun siinä kosketaan?”, ”no burkhat sitten tännekin vaan?”) alan tuntea olevani keskellä [Siskonpedin](https://areena.yle.fi/1-3025926) sketsiä.
Tosin Siskonpeti kuvaa miesten ja naisten elämää todellisemmin kuin todellisuus itse. Sketseihin etäännytettyinä asioista voi kertoa törkeän suoraan, törkeän viihdyttävästi. Se, mistä syttyisi [A2](https://areena.yle.fi/1-3318225)-teemaillassa maailmansota ja 40 000 eroaisi kirkosta, vain riemastuttaa sketsinä.
Minulle sarjan pointti näyttäytyykin juuri aikuisten yleisen naurettavuuden kuvaamisessa. Miehet ja naiset ovat typeryydessään tasa-arvoisia, ja siksi sketsihahmoina niin mehukkaita.
Sillä, näin se on, stereotypioiden aika on ohi. RIP. Kuollut.
Kaunainen mies-nais-asetelma naurattaa enää niitä, jotka katselevat __Benny Hilliä__ VHS:ltä ja toivovat, että nauhalle olisi tallentunut myös ihana Panu-tyttö kuin näkynä niistä ajoista kun inhottavat viherkukkahattuhiekkapimperofeministit eivät vielä olleet pilanneet kaikkea.
Kaikki hauska perustuu ylipäätään johonkin tunnistettavaan ja todelliseen. Siskonpeti naurattaa, koska se on totta. Sketsit ovat kuin prisma, jonka kautta katsoja pääsee tarkastelemaan yleistä pienuuttamme monesta kulmasta, kun arjen tilanteissa asemia on yleensä vain yksi – oma ja puolustettava.
Sketsit ja stand-up-komiikka ovat ovat huumorin aggresiivisin muoto. Monet suuret koomikot ovat käyttäneet huumoria vihanhallintakeinona, eikä tietynlainen kollektiivinen passiivis-aggressiivisuuden purkaminen komiikan keinoin ole kaukana Siskonpedistäkään. Kumpikin sukupuoli saa sketseistä nyökyteltävää: niin, tuollaisia ne juuri ovat! Siinäs näet!
Itseironia on huumorin kaunein laji, ja Siskonpeti on tämän lajin Litmanen.
Ohjelma välttää kuitenkin stereotypioiden tunkkaiset sudenkuopat, koska vitseissä nauretaan ennen kaikkea itselle. Itseironia on huumorin kaunein laji, ja Siskonpeti on tämän lajin **Litmanen**. 
	
Kun sarja aikanaan alkoi, mediassa esiintyi perusoppimäärän verran keskustelua näkökulmasta ”voivatko naiset olla hauskoja”, mikä on lähestulkoon yhtä freesi ajatus kuin ”tietenkin roskat ja jätevedet voi kipata mereen.”
Olen aina saanut keskivaikeaa ihottumaa uhriuttavasta feminismin tulkinnasta, missä mitään ei voi tehdä, jos ei ole kiveksiä. Maailmasta löytyy loputtomiin akateemista tutkimusta siitä, että naiset eivät ole kovin hauskoja. Esimerkiksi Harvardin yliopiston lääketieteen laitos on havainnut, että naiset ovat miehiä nirsompia naurajia, ja tunnistavat miehiä helpommin materiaalin, joka ei naurata.
Tästä voisi toki murjottaa loppuelämän ja asettua haahuilemaan oman päänsä sisälle rakennettuun katkeruuden linnakkeeseen - tai sitten vain tehdä juttuja maailman tulkinnoista huolimatta. Vaikka Siskonpeti-nimistä sketsisarjaa ja osoittaa sillä, että maailmaan voi mahtua monta totuutta yhtä aikaa.
Hauskuus on valtaa, ja valta kytkeytyy seksuaalisuuteen.
Elämässä ei juurikaan ei kannata pyydellä lupia, vaan pistellä menemään. Tasa-arvo ei tule odottamalla, se tulee ottamalla.
Siskonpedin maailmaa hallitsevat naiset, mutta yhdestä kulmasta se edustaa perinteisesti hyvin maskuliinista aluetta: hauskuus on valtaa, ja valta kytkeytyy seksuaalisuuteen. Naurun ilmatilaa hallitseva vaikuttaa vastaanottajan mieleen ja ohjailee hänen viettejään.
Siksi ei ole sattumaa, että Turkin presidentti toivoo etteivät naiset nauraisi julkisilla paikoilla. Kun heikoimmassa asemassa olevilla ei enää ole muuta, vielä on nauru. Se on ase.
Siksi Siskonpedissä on munaa.
Vai saako niin sanoa? Ettei siitä nyt vaan tulisi mieleen jotain sellaista.
**Anna Perho**
Anna Perho on selfmade woman, joka on tuottanut ja kirjoittanut mediasisältöjä 25 vuoden ajan eri välineisiin. Perho on työskennellyt urallaan käsikirjoittajana, tv-tuottajana, esiintyjänä ja taustatoimittajana. Hänet palkittiin vuoden radiotoimittajana 2016. Perho on mm. __Ilta-Sanomien__ ja __Me Naisten__ kolumnisti sekä yksi __Uutisvuodon__ kapteeneista. Hän on kirjoittanut viisi suosittua selfhelp-kirjaa, ja työskentelee nykyisin myös yritysvalmentajana ja inspiraatiopuhujana.
[annaperho.fi](https://www.annaperho.fi/) / [@annaperho](https://twitter.com/annaperho?lang=fi)
**Siskonpedin** kolmas kausi [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-605).
SaiPa vahvisti Lehterän jatkosopimuksen – ”Muutokset ovat niin isoja, että ne eivät tapahdu yhdessä kaudessa”
Liiga-SaiPa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Tersan mukaan Lehterä on todella innokas ja ulospäinsuuntautunut valmentaja.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa vahvisti keskiviikkona, että Tero Lehterä jatkaa lappeenrantalaisjoukkueen päävalmentajana myös kaudella 2018-2019. SaiPa on käyttänyt sopimukseen sisältyneen option. 
\- Tunnelmat ovat todella hyvät ja minusta tuntuu, että niin on organisaatiollakin. Päästään win win -tilanteeseen. On tärkeää, että pääsemme ajoissa vaikuttamaan sellaisiin asioihin, joihin ei vielä tälle kaudelle ihan päästy. Tulevalla kaudella päästään myös poimimaan sellaista satoa, joka tällä kaudella kypsyy, Lehterä kertoi SaiPan tiedotteessa.
Lehterä päävalmentajapesti SaiPassa alkoi huhtikuussa. 
\- Olen tehnyt paljon havaintoja nimenomaan urheilupuolesta. Uskon, että pystyn soveltamaan kokemiani menestyneiden organisaatioiden malleja SaiPaan. Tavoitteenani on se, että SaiPa olisi minun aikakauteni jälkeen vielä parempi… Sitten vuonna 2025.
Liiga-SaiPa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Tersan mukaan Lehterä on todella innokas ja ulospäinsuuntautunut valmentaja.
\- Tärkeimpänä asiana on se, että hän on erittäin kunnianhimoinen ja vaatii samaa myös pelaajilta, Tersa sanoi.  
Tersan mukaan Lehterä pääsee nyt ajoissa vaikuttamaan tulevan kauden joukkueeseen yhteistyössä urheilujohtaja Antti Tuomenoksan kanssa.
\- Tero on tuonut, ja tuo koko ajan uusia asioita koko organisaation valmennuspuoleen. Muutokset ovat niin isoja, että ne eivät tapahdu yhdessä kaudessa, vaikka ne osaltaan näkyvätkin jo tässä vaiheessa.Olemme todella tyytyväisiä Teron tekemään työhön, Tersa linjasi.
**Lue myös:**
**[SaiPa käyttää option: Tero Lehterä jatkaa liigaseuran peräsimessä](https://yle.fi/urheilu/3-9899467)**
Xi ja kuusi muuta pukumiestä – Tämä kuusikymppisten joukko johtaa Kiinaa seuraavat viisi vuotta
Kiinan vaikutusvaltaisimpaan johtajajoukkoon eli politbyroon pysyväiskomiteaan nousi presidentin ja pääministerin lisäksi viisi uutta hahmoa. Joukossa ei edelleenkään ole yhtään naista.
Gracias: Toleka
Palloliitolle uusi puheenjohtaja tammikuussa
Markku Lehtola on toiminut Palloliiton väliaikaisena puheenjohtajana.
Palloliitto saa uuden puheenjohtajan tammikuun lopulla ensi vuonna. Palloliitto tiedotti keskiviikkona, että 20. tammikuuta Helsingissä järjestettävässä ylimääräisessä liittokokouksessa valitaan uusi puheenjohtaja sekä ensimmäinen varapuheenjohtaja jäljellä olevalle kaudelle.
Palloliiton puheenjohtajana työskennellyt [Pertti Alaja kuoli elokuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9783049) Ensimmäinen varapuheenjohtaja Markku Lehtola on toiminut väliaikaisena puheenjohtajana.
Venäläiselle F1-kuskille näytettiin ovea – "Kvjat ei palaa enää takaisin"
Daniil Kvjat ei täyttänyt odotuksia Toro Rossolla. 
Venäläinen F1-kuljettaja Daniil Kvjat on saanut lähtöpassit Toro Rosso -tallista. Asian vahvisti Red Bull -pomo Helmut Marko. Red Bull on Toro Rosson emotalli.
– Kvjat ei palaa enää takaisin. Emme usko, että hän voi kääntää kurssiaan pitkällä tähtäimellä, Marko vahvisti Auto Bildille. 
Aikaisemmin syksyllä Toro Rosson tallipäällikkö Franz Tostin sanoi, että 23-vuotias [Kvjat ei ole täyttänyt odotuksia.](https://yle.fi/urheilu/3-9851792) Kvjat joutui tekemään syyskuun Singaporen gp:n jälkeen tilaa ranskalaiselle Pierre Gaslylle. 
Vuonna 2014 F1:ssä Toro Rossolla aloittaneen Kvjatin ura kuninkuusluokassa on ollut karikkoinen. Hän sai jo ylennyksen Red Bullin emotalliin kaudeksi 2015, mutta [joutui tekemään tilaa nousevalle tähdelle Max Verstappenille](https://yle.fi/urheilu/3-8861409), kun kautta 2016 oli ajettu vain neljä kisaa.
Kauden kolmessa viimeisessä kilpailussa Toro Rosso -tallissa ajavat 21-vuotias Gasly ja uusiseelantilainen Brendon Hartley, 28.
Red Bull käyttää Toro Rossoa nuorten kuljettajien kehitystallina.
**Lue myös:**
**[Briatore tylyttää Ferraria Räikkösen jatkosopimuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9899452)**
**[F1-sarjan venäläiskuskille nöyryytys - Daniil Kvjat kypsymään Toro Rossolle ](https://yle.fi/urheilu/3-8861409)**
**[Ranskalaiskuljettaja ajaa seuraavat kisat Toro Rossolla - Kvjat siirretään sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-9851792)**
Valtiovarainministeriön osastopäällikkö jatkaa Metsäliiton hallituksessa – professori: "Ei suoranaista esteellisyyttä"
Valtiovarainministeriön uusi rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikkö Leena Mörttinen aikoo jatkaa virkatoimiensa ohella Metsäliiton hallituksessa.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ei näe estettä sille, että valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikkönä elokuussa aloittanut Leena Mörttinen [jatkaa sivutoimiluvalla Metsäliiton hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9898637). 
Metsäliitto osuuskunta on yksi Suomen suurimmista yrityksistä ja muun muassa Äänekosken uuden sellutehtaan rakentaneen Metsä Groupin emoyhtiö. 
– Esteellisyysongelma syntyisi, jos osastopäällikkö valmistelee päätöstä, joka koskee suoraan Metsäliittoa. Tällainen voisi olla esimerkiksi jokin tukipäätös. Luultavasti tällaisia päätöksiä ei kuitenkaan kovin usein VM:n rahoitusosastolla tehdä, ja niissä hänen siis joka tapauksessa pitää jäävätä itsensä. Tällaiset yksittäiset, harvoin tapahtuvat tilanteet eivät nähdäkseni ole sivutoimiluvan este, Mäenpää kirjoittaa sähköpostissaan Ylelle. 
Valtiovarainministeriö on vaikutusvaltainen virasto, joka valmistelee käytännössä kaikki verolait, jotka koskevat yrityksiä. Osastopäälliköt istuvat valtiovarainministeriön virkamiesjohtoryhmässä. 
Mäenpää katsoo, että verolakien valmistelussa esteellisyys voisi muodostua, jos jokin tietty laki vaikuttaisi erityisesti juuri Metsäliiton toimintaan.  
– Verolait koskevat yleensä kaikkia yrityksiä, joten niiden valmistelussa ei tällä perusteella suoranaista esteellisyyttä yleensä muodostu. Ei tietysti ole poissuljettua, että esimerkiksi jokin metsätuotteita koskeva verolaki olisi erityisen edullinen tai vahingollinen Metsäliitolle. Silloin esteellisyys olisi todennäköinen, Mäenpää arvioi.
Satunnaiset jääviydet eivät ole este
Valtiovarainministeriö varmisti oikeuskanslerinvirastolta, että Mörttisen sivutoimilupaan ei ole oikeudellista estettä. Sivutoimilupaa arvioitaessa valtiovarainministeriössä päädyttiin siihen, että Mörttisen hallitusjäsenyys voi satunnaisesti aiheuttaa esteellisyyden yksittäisissä virkatehtävissä. Muiden toimintayksiköiden vastuualueilla ei valtiovarainministeriössä katsottu olevan merkitystä tässä yhteydessä.  
Mäenpää korostaa, että sivutoimea arvioitaessa on kiinnitettävä huomiota myös siihen, että sivutoimi ei myöskään saa vaarantaa luottamusta virkamiehen tasapuolisuuteen tehtävän hoidossa. 
– Jos työpöydällä on jatkuvasti Metsäliittoa ja muita metsäyrityksiä koskevia asioita, tällainen vaara voi syntyä. Mutta oletan, että rahoitusosaston osastopäällikön toimenkuvaan eivät kuulu tällaiset asiat.
HPK-Juniorijääkiekon toiminnanjohtajan omaisuutta on vahingoitettu toistuvasti: "Siihen on puututtava kovalla kädellä"
Juniorijääkiekon toiminnanjohtajan auton renkaita on omalla kotipihalla puhkottu useita kertoja kahden kuukauden sisään. Samaan aikaan kaupungissa velloo kriittinen keskustelu HPK:n juniorijääkiekon tilasta.
HPK-Juniorijääkiekon toiminnanjohtajan Marko Rahikaisen auton renkaat on puhkottu neljä kertaa kahden kuukauden aikana. Ilkivaltaa on tehty useiden tuhansien eurojen edestä.
HPK-Juniorijääkiekko [tiedotti](http://www.hpkjuniorit.fi/uutiset/27792/tiedote) alkuviikosta, että Rahikaisen omaisuutta on vahingoitettu useasti ja asiasta on tehty rikosilmoitus. 
– Se on ollut nyt niin toistuvaa, että siihen on puututtava kovalla kädellä. Emme suvaitse tällaista toimintaa, sanoo HPK-Juniorijääkiekon hallituksen puheenjohtaja Jukka Laamanen Ylelle.
Rikossarjan tutkijana on rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista. [Poliisin mukaan](http://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/renkaanpuhkoja_liikkeella_hameenlinnassa_64834) sillä on vahva käsitys tekijän motiivista, mutta ilkivallantekijän kiinnisaamiseksi kaivataan vihjeitä.  
Häirintää ei suvaita eikä hyväksytä. 
HPK-Juniorijääkiekkossa toivotaan, että ilkivalta saadaan loppumaan ja seuralle saadaan työrauha.
– Häirintää ei suvaita eikä hyväksytä. Me tietenkin kannetaan meidän työntekijöiden turvallisuudesta suurta huolta, toteaa Jukka Laamanen. 
Myös HPK Liiga Oy on tuominnut teot. HPK vaatii [tiedotteessaan](http://www.hpk.fi/hpk-liiga-oy-vaatii-tyorauhaa-junioriorganisaation-tyontekijoille/) jokaisen junioriorganisaation työntekijän työrauhan palauttamista. 
HPK:n junioritoiminnan ympärillä kuohuntaa
HPK junioritoiminnan ympärillä on Hämeenlinnassa julkisuudessa käyty kiivasta keskustelua, kun seuran toimintaa on arvosteltu äänekkäästi lehtien palstoilla ja yleisönosastokirjoituksissa.
Kritiikkiä on aiheuttanut muun muassa se, että juniorijääkiekon toiminnanjohtaja valmentaa myös HPK:n naisia. Myös valmennuspäällikön puuttuminen seurasta on herättänyt arvostelua.
HPK-Juniorijääkiekon hallituksen puheenjohtaja Jukka Laamanen ei ota kantaa siihen, onko kuohunnalla ja ilkivallalla yhteyttä. 
– En lähde sitä arvailemaan, sanoo Laamanen.  
Joko vauhti hyytyi? Teknologiateollisuus maalaa synkkää kuvaa: Suomen talouskasvu jää tyngäksi
Suomen talouskasvu uhkaa jo tyrehtyä, vaikka maailmantalous kasvaa vahvasti, arvioi Teknologiateollisuus, joka julkisti keskiviikkona madaltuneita lukuja.
Suomen viennin kasvupyrähdys saattaa olla pysähtymässä. Tähän suuntaan viittaa Teknologiateollisuus ry:n tuore raportti talousnäkymistä.
Alan yritykset saivat heinä–syyskuussa selvästi vähemmän tilauksia kuin edellisellä vuosineljänneksellä. Henkilöstömäärä on sekin kasvanut kesän jälkeen alkuvuotta hitaammin.
Teknologiateollisuus selvitti yrityskyselyssään uusia tilauksia, tilauskantaa ja henkilöstön kehitystä.
– Maailmantalous kasvaa vahvasti, mutta valitettavasti Suomessa kasvu näyttää hidastumisen merkkejä, sanoo Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Uusia tilauksia tuli yrityksiin kolmannella neljänneksellä euromääräisesti 22 prosenttia vähemmän kuin edellisellä neljänneksellä. Silti niitä tuli 14 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Tilauskannan arvo oli 15 prosenttia vuodentakaista suurempi.
Turusen mukaan myös Tilastokeskuksen ja Tullin luvut kertovat, että vienti hypähti alkuvuonna, mutta maaliskuun jälkeen kasvu tyrehtyi. Näin vahvan kasvun kausi uhkaa jäädä lyhyeksi pyrähdykseksi. 
Teknologiateollisuuden lukemat heikkenivät sangen varhain, sillä ennusteissa talouskasvun on arvioitu hidastuvan ensi vuonna.
Lue myös: 
[Ekonomistit nousevista kasvuennusteista: Suomi ei ole nousussa yksin](https://yle.fi/uutiset/3-9841294)
[Ilmarinen ennustaa: Talouskasvu 3 prosenttia, vienti kasvaa – "Finanssikrapula on ollut todella pitkä"](https://yle.fi/uutiset/18-218933)
[10 syytä miksi Suomella menee nyt hyvin – kilpailukyky parani ja markkinaosuuksien lasku päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-9839615)
[Etlalta kova ennuste: Suomen talous kasvaakin tänä vuonna liki kolme prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9838976)
Torjunta-aine glyfosaatin jatkosta ei päätöstä – Kymmenen vuoden jatkolle ei löytynyt tukea
EU-maiden oli tarkoitus päättää glyfosaatin myyntiluvan jatkosta, mutta yhteisymmärrystä ei löytynyt.
**BRYSSEL** Syöpäepäilyjen kohteeksi joutuneen torjunta-aine glyfosaatin tulevaisuus on yhä hämärän peitossa. Myyntiluvan jatkosta päättävä EU-maiden komitea lykkäsi päätöksen kahden viikon päähän, kertovat kokouslähteet.
EU-komissio esitti alunperin kymmenen vuoden jatkoaikaa glyfosaatille, mutta lähteiden mukaan esitys ei saanut taakseen määräenemmistöä kokouksessa. Myöskään [seitsemän vuoden jatkolle](https://yle.fi/uutiset/3-9898932) ei löytynyt riittävää kannatusta.
Sen jälkeen keskusteltiin kolmen vuoden jatkoajasta, mutta asiaa ei viety vielä äänestykseen. Tiettävästi isot jäsenmaat olisivat valmiit enintään kolmen vuoden jatkoon.
Jäsenmaiden virkamiehistä koostuva komitea käsittelee asiaa seuraavan kerran 6. marraskuuta. Glyfosaatin nykyinen myyntilupa raukeaa kuluvan vuoden lopussa.
Glyfosaatti on Euroopan ja maailman eniten käytetty torjunta-aine. Huoli sen aiheuttamasta syöpäriskistä on saanut osan jäsenmaista epäröimään myyntiluvan jatkamista.
Euroopan kemikaaliviraston mukaan ei voida todistaa, että glyfosaatilla olisi yhteys syöpään. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on päätynyt samaan johtopäätökseen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen tutkimuslaitos päätyi kuitenkin selvityksessään päinvastaiselle kannalle. Sen mukaan glyfosaatti on "luultavasti ihmiselle karsinogeeninen" eli syöpäriskiä lisäävä kemikaali.
Suomi on tukenut pitkää jatkolupaa, koska sen mukaan tieteellinen näyttö kallistuu glyfosaatin vaarattomuuden puolelle.
Sisäilmaongelmat kärjistyivät Kokkolassa koululakoksi
Kuutisenkymmentä Kokkolan Länsipuiston koulun oppilasta on marssinut ulos ja aloittanut koululakon tänään kello 12.00. Lakkolaiset palaavat takaisin kouluun maanantaina.
Lakon järjestäneet [vanhemmat vaativat ](https://yle.fi/uutiset/3-9885322)lapsilleen terveellistä työskentely-ympäristöä ja puhdasta sisäilmaa. Vanhempien mukaan osa yläkoulun ja lukion oppilaista on kärsinyt astmaoireista, päänsärystä ja nenäverenvuodoista.
Kokkolan kaupunki on tehnyt Länsipuiston koulussa [sisäilmakorjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9895828) muun muassa viime kesänä ja tänä syksynä. Esimerkiksi luokkien sisäilmakorjaukset ovat loppusuoralla.
Luokissa on tiivistetty rakennevuotoja ja ikkunoita, sekä asennettu hiilidioksiditasoa ja lämpötilaa tarkkailevia etävalvontalaitteita. Kellarin rakenteet on tarkoitus uusia perusteellisesti. Ensimmäinen vaihe saadaan valmiiksi jouluun mennessä.
Korjauksista huolimatta osa vanhemmista haluaa oppilaat välittömästi väistötiloihin. Viime keväänä oppilaille tehty oireilukysely osoitti tilanteen olevan vakava.
Sisäilmasta on tarkoitus ottaa talvella uudelleen mikrobinäytteet, että nähdään ovatko korjaukset auttaneet. Myös oirekysely uusitaan. Länsipuiston koulussa on vajaat 800 yläkoulun ja Kokkolan suomalaisen lukion oppilasta.
Kokkolan sivistysjohtaja ja yläkoulun ja lukion rehtorit eivät halunneet kommentoida Ylelle koululakkoa.
Tänä syksynä 2017 myös Akaassa sisäilmaongelmat saivat [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/uutiset/akaalaiset-ryhtyvat-nyt-sisailmaongelmien-takia-koululakkoon-jatkuva-vekslaaminen-ja-epakelvot-tilat-ovat-kohtuutonta-200427574/) mukaan vanhemmat turvautumaan koululakkoon.
Sadan vuoden talo -blogi: 2. Unelma, joka vei mieheltä unet
Olin lähdössä urakkaan, jollaiseen vain täydellinen tietämättömyys antoi itsevarmuuden. Olisin välttynyt lukuisilta unettomilta öiltä, jos insinöörit olisivat tuolloin vielä kertoneet, että pakkomielteeni sata vuotta kestävästä talosta, johon home ei tule koskaan pesimään, edellyttää valtavan määrän oikeita valintoja ja syvät taskut.
Kerroin innoissani vaimolleni mielestäni briljantista ideasta. Muistan aina hänen reaktionsa ajatukseeni, jota koitin perustella muka järkisyillä.
Todellisuudessa olin perustanut ajatukseni pääasiassa tunteeseen. Olin aikeissa rakennuttaa lapsuuteni kiipeilypuun viereen omakotitalon, joka olisi kaikkea muuta kuin tavanomainen.
Tietämättömälle rakennuttajalle jäävät kaikki riskit
Viimeistään tuossa vaiheessa olisi tarvittu rakennusinsinööriä, mieluummin kahta, ottamaan minua kädestä kiinni.  He olisivat voineet kertoa edes osan siitä kaikesta, mitä tuleman pitää: toivelistassa kun lukee pitkäikäinen, vähäpäästöinen, muuntojoustava, terveysvaikutuksiltaan hyvä ja helposti huollettava tulevaisuuden talo.
Olin lähdössä urakkaan, jollaiseen vain täydellinen tietämättömyys antoi itsevarmuuden.
Olisin välttynyt lukuisilta unettomilta öiltä, jos insinöörit olisivat tuolloin vielä kertoneet, että pakkomielteeni sata vuotta kestävästä talosta, johon home ei tule koskaan pesimään, edellyttää valtavan määrän oikeita valintoja ja syvät taskut.
Kun jälkimmäisiä ei ole koskaan siunaantunut ja oikeiden valintojen tekemisessä olisin todennut turvautuvani täysin ulkopuolisiin neuvoihin, olisin varmasti luovuttanut. Erityisesti, jos olisin jo silloin oivaltanut, että rakennuttajalle jäävät kaikki riskit. Kaikki. Niinpä aloitin.
(...) olisin varmasti luovuttanut. Erityisesti jos olisin jo silloin oivaltanut, että rakennuttajalla ovat viime kädessä kaikki riskit. Kaikki.
Muodoltaan poikkeuksellinen talo
Tuossa vaiheessa sain käsiini paperin, jossa todettiin pientalohankkeen jakautuvan kolmeen vaiheeseen: suunnitteluun, hankintoihin ja toteutukseen. Tässäkö ne ovat, ajattelin. Eiköhän tästä selvitä.
Mutta kun olin päässyt lukemisessa pidemmälle, selvisi, että jo tavanomaisen puutalon paikallaan rakentaminen voidaan jakaa 25 työvaiheeseen. Maa- ja pohjarakennus, perustukset, runko, vesikatto, eristys, ikkunat ja ulko-ovet, ulkopuoliset puuverhoukset, pellitykset, ilmanvaihtotyöt, sähkötyöt, LV-työt…
Ja minä olin sentään aloittamassa poikkeuksellisen talon rakennuttamista.
Niinpä mietin kahta hankkeelle tärkeää ammattilaista: arkkitehtiä ja vastaavaa kirvesmiestä. Jo aiemmin olin saanut kokeneen arkkitehdin innostumaan hankkeestamme - pohdiskeleva ja määrätietoinen Jukka Koivula oli ollut monessa mukana.
Mutta tämä meidän talomme oli ensimmäinen CLT-talo, jonka hän suunnitteli. Hänen luomuksensa oli muutenkin tavanomaisesta poikkeava. Muodoltaan kiinnostava ja rakenteeltaan vaativa.
Projektin toteuttamiseen tarvittiinkin hänen lisäkseen joukko muita alan ammattilaisia. Niiden kärjessä Ruotsin lahja suomalaiselle rakentamiselle.
Hänen luomuksensa oli muutenkin tavanomaisesta poikkeava. Muodoltaan kiinnostava ja rakenteeltaan vaativa.
Kirvesmieheksi Ruotsissa pitkän uran tehnyt Esa Dahl
Esa ”Dale” Dahl, jota olin houkutellut taloprojektiimme kirvesmieheksi, oli lähtenyt Tukholmaan timpuriksi 40 vuotta aikaisemmin.
Tavoitteenani oli saada itseään kovan luokan ammattilaiseksi kutsuva Dale tuomaan synnyinseudulleen Poriin paitsi ruotsalaista kirvesmiestaitoa niin paljon kehuttua diskuteerausta.
Tavoittelin rakennustyömaalleni ruotsalaisten yritysajattelua, jota ihastellaan juuri heidän hyvin kehittyneen keskustelukulttuurinsa vuoksi. Se kuulemma osallistaa kaikki toimijat.
Odotin samaa Dalelta enkä joutunut pettymään. Jo muutaman viikon kuluttua sain ilokseni todeta, että ruotsinlaivalla tuli yhdessä paketissa diskuteeraamista ja talonrakentajaa enemmän kuin olin koskaan edes uskaltanut toivoa.
Teksti: Juha-Pekka Ristmeri
"Kiinaan ei koskaan tule Gorbatšovia" – Suomalaisasiantuntijat arvioivat päättyneen puoluekokouksen antia
Kiinassa maan johtoon nostettiin liuta vanhoja miehiä, eikä presidentille nimetty selvää seuraajaehdokasta.
Kiinassa kommunistinen puolue [on nimittänyt jäsenet](https://yle.fi/uutiset/3-9899205) maan korkeimman valtaa käyttävän elimen eli politbyroon pysyväiskomitean johtoon. Presidentti Xi Jinpingin ja pääministeri Li Keqiangin lisäksi 7-jäseniseen pysyväiskomiteaan nimettiin viisi uutta jäsentä.
Mitä valinnat kertovan Kiinan politiikan suunnasta? Löytyykö Xille seuraaja vai aikooko hän jatkaa maan johdossa vielä kolmannenkin kauden? Keräsimme suomalaisasiantuntijoiden arviot puoluekokouksen annista ja siellä tehtyjen päätösten merkityksestä Kiinalle.
1) Onko Xi keskittänyt kaiken vallan itselleen?
Lapin yliopiston Kiinan yhteiskunnan ja kulttuurin professorin Matti Nojosen mukaan Kiinassa ollaan siirrytty kollektiivisesta päätöksentekokulttuurista yhden ihmisen eli Xin johtamaan malliin.
– Valtataistelu Kiinan vallan kulisseissa on raadollista. Xi on syrjäyttänyt monia haastajiaan ja hänen näkökantojaan on tämän puoluekokouksen jälkeen todella vaikeaa haastaa, Nojonen arvioi tilannetta Shanghaista käsin.
Hänen mielestään näyttää siltä, että Kiinan politiikan huipulle on nostettu poliitikkoja, jotka eivät lähde haastamaan Xitä.
Ylen Ykkösaamussa vierailleen Ulkopoliittisen instituutin Kiina-tutkijan Jyrki Kallion mielestä näin ei välttämättä ole. Hänen mielestään sekä koko 25-jäsenisessä politbyroossa että sen korkeimmassa elimessä eli pysyväiskomiteassa on Xin vastustajia ja hänen kannattajiaan.
– Xi hallitsee Kiinaa edelleen maan kommunistisen puolueen siunauksella, Kallio arvioi.
Uusien valintojen myötä kaikki pysyväiskomitean jäsenet ovat yli 60-vuotiaita, nykyjärjestelmää kannattavia miehiä.
Kallio onkin sitä mieltä, ettei Kiinan politiikan huipulle voi koskaan nousta vahvasti uudistusmielinen, Gorbatšov-tyylinen hahmo.
– Prosessi, jonka kautta Kiinan politiikan huipulle noustaan on monipolvinen. Jos jollain on niin sanotusti epäilyttäviä ajatuksia, se nousee jossain vaiheessa esiin, hän sanoo.
2) Missä viipyvät tulevaisuuden johtajat – kuinka kauan Xi vielä jatkaa?
Kiinassa on totuttu siihen, että politbyroon pysyväiskomiteaan nostetaan yksi, usein nuorempi henkilö, josta kaavaillaan tulevaa presidenttiä. Nyt näin ei käynyt, mikä on käynnistänyt spekulaatiot siitä, että Xi voisi jatkaa maan johdossa vielä kolmannenkin kauden.
– Näin voi toki olla. Toisaalta on mahdollista, ettei Xi halunnut nostaa esiin ketään tiettyä henkilöä, koska silloin hänen vastustajansa voisivat kaivaa maata tämän henkilön alta, Ulkopoliittisen instituution Kallio arvioi.
Hänen mukaansa on myös mahdollista, että Xi haluaa antaa seuraajaehdokkailleen mahdollisuuden vakuuttaa seuraavat viisi vuotta, ja valitsee vasta sitten seuraajansa.
Kiinassa presidentit ovat viime vuosikymmeninä hallinneet usein kaksi viisivuotiskautta. Xi tulee seuraavan puoluekokouksen aikana vuonna 2022 olemaan 69-vuotias, eli yli maan virallisen johdon eläkeiän. 
3) Mihin suuntaan Xi Kiinaa vie?
Nordean ekonomistin Tuuli Koivun mukaan Xin valta-aseman vahvistuminen merkitsee sitä, että valtion ja kommunistipuolueen rooli tulee kasvamaan Kiinan taloudessa seuraavat viisi vuotta.
– Yksityistäminen ei varmasti lisäänny. Valtionyhtiöitä tullaan tehostamaan ja niistä heikoimpia laitetaan mahdollisesti nurin, hän arvioi.
Vaikka Kiinan talouskasvu on kaukana huippuvuosien luvuista, Koivu muistuttaa, että Xin kaudella talous on kasvanut kovaa vauhtia. Parhaimmillaan Kiina on tuottanut puolet koko maailman talouskasvusta. 
Toisaalta Kiina on myös velkaantunut kovaa vauhtia, ja Koivun mukaan velkavivun käytön täytyy Kiinassa vähentyä.
Valtion ote tulee vahvistumaan myös Ulkopoliittisen instituutin Jyrki Kallion mielestä. Hänen mukaansa Xin kaudella poliittinen aktivismi ja kansalaisyhteiskunnan rooli on ajettu minimiin, sillä Xin unelma on moderni ja vahva Kiina.
– Xi on nostanut Kiinan kansainvälistä profiilia, mutta hänen konkreettiset näyttönsä ulkopolitiikan saralla ovat toistaiseksi pienet, hän arvioi.
Sekä Kallio että Nordean Koivu nostavat esille myös Xin tavoitteet ympäristöpolitiikassa.
– Xi haluaa tehdä Kiinasta maan, jossa on miellyttävää asua. Ympäristöllä on tässä suuri rooli, Kallio sanoo.
Koivun mukaan Kiinan panostukset ympäristöön sekä innovaatiopolitiikkaan ja talouden modernisaatioon tulevat Xin toisella kaudella varmasti jatkumaan.
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtajan Jenny Matikaisen analyysi: Kun Kiinan presidentin arvostelusta tuli entistäkin vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898397)
[Toimittajalta: Yksi maa, yksi johtaja – jopa edeltäjä haukotteli Kiinan presidentin puhuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9890151)
[Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9888344) 
["Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/3-9885837) 
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259) 
KD kannustaa perheitä suurempaan lapsilukuun
Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä esittää lisärahaa lapsiperheille ja eläkeläisille. Menolisäyksiä rahoitettaisiin korottamalla sokeri- ja alkoholiveroa.
Oppositiopuolueista ensimmäisenä vaihtoehtobudjettinsa esitteli pienin, viiden kansanedustajan kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä. Hallituksen runsaan 55 miljardin euron budjettiesitykseen KD tekisi noin 750 miljoonan euron muutokset sekä menoihin että tuloihin.
KD:n vaihtoehtobudjetin esitellyt eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman haluaa kannustaa lapsiperheitä nykyistä suurempaan lapsilukuun.
Lapsimyönteistä ilmapiiriä KD parantaisi säilyttämällä verotuksen lapsivähennyksen ja korottamalla lapsilisiä.
Jarrua soten valinnavapauskokeilulle
Kristillisdemokraatit moittivat hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen valinnanvapauskokeiluun ensi vuodelle esitettyä sadan miljoonan euron määrärahaa ylimitoitetuksi.
KD:n puheenjohtajan Sari Essayahin mielestä hallituksen esityksessä on kysymys ennen kaikkea ”ideologisesta avauksesta”.
-Maakuntien kokeiluihin on tarjolla valtion rahaa, mutta monilla kunnilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia maksaa omaa osuuttaan kokeilun kustannuksista, Essayah epäilee.
Sote-rahat vanhusten palveluseteliin
Kristillisdemokraatit esittävät, että puolet hallituksen soten valinnanvapauskokeiluun esittämistä rahoista eli 50 miljoonaa euroa käytettäisiin vanhustenhoidon palveluseteleihin.
Lääkekorvauksen maksukaton alentamiseen 605:stä 450 euroon KD ohjaisi lisärahaa myös 50 miljoonaa euroa ja sama summa käytettäisiin kansaneläkkeiden indeksileikkauksen ja –jäädytyksen peruuttamiseen.
Korotuksia sokeri- ja alkoholiveroon
Menolisäyksiään KD eduskuntaryhmä rahoittaisi nostamalla sokeriveroa 300 miljoonalla ja alkoholiveroa 100 miljoonalla eurolla.
Veronkorotuksia KD perustelee sokerin ja alkoholin terveyshaitoilla.
Kristillisdemokraatit uudistavat myös vanhan esityksensä ammattiliittojen jäsenmaksujen verovähennysoikeuden puolittamisesta. Se lisäisi valtion tuloja noin sata miljoonaa euroa. Työnantajajärjestöjen verovähennyksen KD poistaisi kokonaan.
[KD:n vaihtoehtobudjetti 2018](http://www.kd.fi/files/2017/10/KDvaihtoehtobudjetti2018.pdf)
Joulupukki on mainio myynnin edistäjä, mutta valkoparran julkikuva on yhä kovin sekava
Joulupukkia yritetään omia rekisteröityjen tavaramerkkien turvin. Se takaa oikeuden vain tietynnäköiseen pukkiin.
Joulupukki on fiktiivihahmona vapaata riistaa ja vanhan valkoparran nimellä yritetäänkin myydä milloin mitäkin tuotetta tai palvelua. Suomelle arvokkaan joulupukkibrändin yhtenäistämistä on vuodesta 2000 lähtien ajanut Joulupukkisäätiö, joka tekee myös hyväntekeväisyyttä. Lisenssikumppaneita on satakunta ja säätiön joulupukkilogo koristaa esimerkiksi "joulupukin viralliseksi lentoyhtiöksi " itseään mainostavan Finnairin lentokoneita. Joulupukin viralliset laivat kuuluvat Siljalle ja Tallinkille.
Joulupukkisäätiön tavaramerkkiä lisensoivan Santa Claus Lisencing Oy:n johtaja Petri Paarnio sanoo, ettei "viralliseksi" julistautumisessa ole mitään ongelmaa.
– Se on ollut käytössä vuodesta 2000 ja on osa Joulupukkisäätiön rakentamaa tuotepakettia ja brändipääomaa.
Säätiön brändiä valvotaan tiukasti. Joulupukkisäätiö irtisanoi yhteistyön Japanissa tunnetun suomalaispukin kanssa sen jälkeen, kun hän lehdessä kertoi  juovansa muutaman oluen aattoillan päätteeksi. Rovaniemeläiskauppiaidenkin toimintaan on jouduttu puuttumaan.
– Jonkun verran olen siellä Rovaniemellä nähnyt jotain muovisia noitarumpuja ja muita, joihin on kopioitu meidän merkki. Se on ihan hassun näköinen, mutta sillä on yritetty myydä. Onneksi viesti kantautuu meille ja lakimies sitten puuttuu siihen.
Paarnio kertoo, että monesti kyse tietämättömyydestä ja soitto liikkeeseen on korjannut asian.
Kahden pukin ongelma
Joulupukki näkyy eniten juuri Rovaniemellä, joka on saanut jo vuosia sitten rekisteröityä itsensä EU:n yhteisötavaramerkillä "The Official Hometown of Santa Claus". EU-alueen lisäksi tavaramerkki on rekisteröity muiden muassa Kiinassa, Japanissa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa. Siellä mikään kaupunki ei voi enää julistautua joulupukin kotikaupungiksi.
– Rekisteröinti oli helppoa, ei kukaan kyseenalaistanut sitä millään tavalla, kertoo Rovaniemen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Tuula Rintala-Gardin. Kaupungin virallisia papereita on kahdenlaisia, on vaakunalla koristeltuja ja joulupukin juurista muistuttavia. Etenkin aasialaiset arvostavat joulupukin virallisen kotikaupungin logoa.
Virallisessa kotikaupungissa ei ole virallista pukkia, vaan Rintala-Gardin käyttää sanaa "perinteinen". Se perinteinen pukki löytyy Joulupukin kammarista napapiiriltä. Joulupukin pajakylässä on toinenkin pukki, parin sadan metrin päässä tunnetummasta virkaveljestään.
Joulupukkiasiassa runsas tarjonta ei ole meriitti vaan pikemminkin särö joulun tarinassa. 
– Tavoitteena on, että henkilö näkee vain yhden pukin. Emme mielellämme vie molempiin paikkoihin saman vierailun aikana, Rintala-Gardin kertoo. 
Useimmiten se on Joulupukin kammarin pukki, jonka kainalossa on käynyt istumassa muiden muassa Kiinan presidentti Xi Jinping.
"Joulupukin pääkonttori" onkin Torniossa
Joulupukin kammari on saamassa kilpailijan Torniosta, jossa avataan "Joulupukin pääkonttori"-niminen myymälä, jossa myös pukki päivystää.
– Joulupukkia pystyy tuotteistamaan vielä paljon, iloitsee Jaana Alaviippola, yksi liikkeen kuudesta osakkaasta.
Torniolaiseen kauppakeskukseen marraskuussa avattavan liikkeen nimi ei välttämättä ilahduta Joulupukin pajakylän yrittäjiä Rovaniemellä.
– No ei varmastikaan ilahduta, miettii kauppaoikeuden professori Rainer Oesch Helsingin yliopistosta.
– Vaikuttaa siltä, että on pikkuisen epäilyttävää käyttää sellaista tunnusta, joka viittaisi vahvasti Rovaniemelle tai Joulupukin pajakylään, mutta se vaatisi oman prosessinsa, että harhaanjohtavuus todettaisiin.
"Joulupukin pääkonttori" on rekisteröity tavaramerkiksi Torniossa jo vuonna 2013. Oesch kertoo, että rekisteristä poistaminenkin on mahdollista, jos tavaramerkki todettaisiin harjaanjohtavaksi, mutta se olisi pitkä prosessi.
Hiihtoliitto saa uuden puheenjohtajan lauantaina
Jukka-Pekka Vuorella valitaan seuraaja lauantaina Helsingissä. 
Suomen Hiihtoliitto saa piakkoin uuden puheenjohtajan. Liitto tiedotti keskiviikkona, että Hiihtoliiton liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan seuraavalle kaksivuotiskaudelle lauantaina Helsingissä.
Hiihtoliiton nykyinen puheenjohtaja on Jukka-Pekka Vuori. Vuori toimi pestissään neljä vuotta.
[Yle Urheilu kertoi hiljattain, että Hiihtoliitto teki menneellä tilikaudellaan liki 2,8 miljoonan euron tappiot.](https://yle.fi/urheilu/3-9894984) Viime talven Lahden MM-kotikisat olivat liitolle taloudellisesti pettymys. Hiihtoliiton taloutta rasittaa myös se, että sen oma pääoma on heikentynyt entisestään.
**Lue myös: **
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja Hiihtoliiton jättitappioista: "Numerot ovat isot"](https://yle.fi/urheilu/3-9895661)**
**[Hiihtoliiton karu tilanne paljastui tilinpäätöksestä: jättimäiset 2,8 miljoonan euron tappiot!](https://yle.fi/urheilu/3-9894984)**
**[15 vuoden maksujärjestelysopimus oli elintärkeä Hiihtoliitolle – "Ilman sitä ei olisi ollut mahdollisuutta jatkaa toimintaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895051)**
**[Yhdistetyn päävalmentaja ottaa Hiihtoliiton hurjat tappiot rauhallisesti - "Saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895074)**
**[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9644066)**
SAK:lainen Teollisuusliitto tukee työnantajaa – teollisuuden sähköasentajille ei enää omaa sopimusta
Teknologiateollisuus lopettaa sopimukset Sähköliiton kanssa teollisuuden sähköasentajien palkoista. Tulevaisuudessa teollisuuden sähköasentajat kuuluvat samaan sopimukseen kuin SAK:laisen Teollisuusliiton työntekijät.
Teknologiateollisuuden työntekijöihin sovelletaan jatkossa vain yhtä työehtosopimusta eli niin sanottua metallin sopimusta. Tämän sopimuksen piiriin siirretään myös Sähköliittoon kuuluvat sähköasentajat nykyisin Teollisuusliittoon kuuluvien metallityöntekijöiden kanssa.
Asiasta kertovat työnantajien Teknologiateollisuus ry ja työntekijöiden Teollisuusliitto ry [yhteisessä tiedotteessa](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/teknologiateollisuuden-tyontekijat-saman-sopimuksen-piiriin-sahkotoiden).
Asiaa on valmisteltu meneillään olevissa työehtosopimusneuvotteluissa, ja yhteinen näkemys saavutettiin viime viikolla liittojen suurten neuvottelukuntien kokouksessa.
Muutos ei vaikuta liittojen mukaan sähkömiesten työehtoihin vaan ne säilyvät ennallaan. Sähköliitto on asiasta eri mieltä.
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton ilmoitus on poikkeuksellinen, koska siinä SAK:lainen Teollisuusliitto asettuu tukemaan työnantajiia SAK:laista Sähköliittoa vastaan. Sähköliitto haluaisi pitää oman alansa sopimuksen Teknologiateollisuuden kanssa.
Teknologiateollisuuden neuvottelupäällikön Pekka Kärkkäisen mukaan työnantajajärjestö lopettaa sopimustoiminnan Sähköliiton kanssa.
– Työntekijöihin sovellettava työehtosopimus määräytyy yrityksen toimialan mukaan. Jatkossa Teknologiateollisuuden työntekijät kuuluvat yhden työntekijäsopimuksen piiriin, joka on niin sanottu metallin sopimus.
Työntekijöiden Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo tiedotteessa, että uudistus on luontevaa tehdä nyt, kun uusi Teollisuusliitto kokoaa muutenkin laajasti yhteen erilaisia teollisuuden ammatteja ja työntekijöitä.
Teknologiateollisuus kertoo, että se olisi halunnut tavata asiassa Sähköliittoa, mutta liitto vastasi jättämällä työnantajalle lakkovaroituksen. Se haluaa solmia sähköalan työntekijöille vastakin erillisen sopimuksen. Tämän sopimuksen piirissä on työskennellyt vajaat tuhat sähkömiestä.
Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden on tarkoitus sovitella tänään keskiviikkona työriitaansa valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Liiton mukaan työnantajapuoli ei ole suostunut neuvottelemaan sähköalan työehtosopimuksen jatkamisesta.
Saimaannorppia taas aiempaa enemmän – mutta ei vieläkään yli tavoitellun 400:n
Metsähallituksen arvion mukaan saimaannorppien talvikanta vuodelta 2017 on 370-380 norppaa. Apukinoksista ja kalastusrajoituksista uskotaan olleen apua.
Metsähallituksen arvion mukaan saimaannorppien talvikanta vuodelta 2017 on 370-380 norppaa. Arvion mukaan kanta on kasvanut 10-20 eläimellä. Tänä vuonna syntyvyys oli 83 kuuttia, toisena vuonna peräkkäin ylitettiin 80 kuutin määrä, viime vuonna niitä laskettiin 87.
Kulunut talvi oli haasteellinen sekä saimaannorpan pesinnälle että kannanseurannalle, Metsähallituksesta kerrotaan. Heikon lumitilanteen vuoksi viime talvena kasattiin noin 280 apukinosta parantamaan saimaannorpan pesimäolosuhteita, ja 70 kuuttia syntyi apukinoksiin ja vain 13 kuuttia luonnonkinoksiin tai avojäälle.
Ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta on sitä mieltä, että asenteet norpansuojelua kohtaan ovat nyt hyvät. Vaikka kuuttien määrä notkahti hieman viime vuodesta, hän on silti tyytyväinen lukuihin.
– Aikaisempina vuosina kuuttien määrä on ollut 60:n paikkeilla eli kahden viime vuoden aikana kuuttituotanto on noussut, Sipilä sanoo.
Tavoite 400 saimaannorppaa
Suojelun tavoite on, että Saimaalla eläisi 400 norppaa vuoteen 2025 mennessä. Sipilä uskoo kuitenkin, että se saavutetaan jo vuoden, kahden sisällä. Luvun uumoiltiin aiemmin tulevan täyteen jopa jo tänä vuonna.
Jos silkkaa teoriaa puhutaan, Saimaa saattaisi elättää kuusi tuhatta norppaa. Mutta se edellyttäisi jo mahdottomia eli järven pitäisi olla luonnontilassa. Nykyinen Saimaa voisi elättää Sipilän arvion mukaan kolme, neljä tuhatta norppaa.
Sipilä epäröi sanoa varmoja tai selkeitä numeroita, mutta hän arvioi, että tuhat tai kaksi tuhatta saimaannorppaa olisi määrä, jolloin laji ei enää uhkaisi kuolla sukupuuttoon. Laji on nyt erittäin uhanalainen, ja uhanalaisuuden poistuminen ei ole näköpiirissä.
– Aika on kovin pitkä. Se ei tapahdu kymmenessä eikä kahdessakymmenessä vuodessa, Sipilä suostuu arvioimaan.
Sipilä sanoo, että ennustaminen on vaikeaa johtuen ilmastonmuutoksen ennakoimattomuudesta.
– Me emme pysty ennustamaan ilmastonmuutosta eli mikä lumi- ja jäätilanne on 30 vuoden kuluttua.
_Uutiseen lisätty Tero Sipilän haastattelu kello 13.15._
Sähköverkkojen urakoitsija aloittaa yt-neuvottelut Kaakkois-Suomessa – "Kilpailutilanne on erittäin tiukka"
Kaakkois-Suomen sähköyhtiöiden hiljattain perustama Elvera Oy aloittaa yt-neuvottelut. Suur-Savon Sähkön, Lappeenrannan Energian ja Kymenlaakson Sähkön omistama yhtiö toimii 19 paikkakunnalla ja sillä on reilut 300 työntekijää. 
Yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi 40 työntekijää. Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleen järjestelyillä.
Elvera Oy syntyi, kun Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kolme sähköyhtiötä fuusioivat urakointiyhtiönsä Elveraan. Yhtiö oli perustamisvaiheessa Suomen kolmanneksi tai neljänneksi suurin urakointiyhtiö noin 50 miljoonan euron liikevaihdolla.
Toimitusjohtaja Arto Niemisen mukaan yt-neuvotteluiden taustalla on energia-alan palveluntoimittajien erittäin tiukka kilpailutilanne. Elveran ensi vuoden tilauskanta on jäänyt tavoitteista.
– Koko henkilöstömme riittävä työllistyminen nykyisillä toimipaikkakunnilla ei vaikuta enää mahdolliselta. Haemme töitä yhä laajemmalla alueelta, Nieminen arvioi.
Elvera kertoo, että yt-neuvotteluista huolimatta tavoitteena on varmistaa mahdollisimman monta työpaikkaa Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Tieto ei yllättänyt luottamusmiestä
Elveran neuvotteleva pääluottamusmies Keijo Suomalainen ei yllättynyt yt-neuvotteluista.
– Ei tuollainen tieto koskaan mieltä ylennä, mutta alitajunnassa on ollut, että jossain vaiheessa tällaista on tulossa. Tällaista on puhuttu jo silloin kun Elvera syntyi, Suomalainen sanoo.
Suomalainen toivoo, että irtisanomisten määrää pyrittäisiin vähentämään tai välttymään niiltä jopa kokonaan esimerkiksi eläkejärjestelyillä tai muilla toimilla.
_Luottamusmiehen kommentti lisätty uutiseen klo 17.10._
SaiPa käyttää option: Tero Lehterä jatkaa liigaseuran peräsimessä
Huhtikuussa SaiPan päävalmentajana aloittanut Tero Lehterä jatkaa tehtävissään myös kaudella 2018-2019.
Tero Lehterä jatkaa jääkiekon SM-liigaseura SaiPan päävalmentajana myös ensi kaudella. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan SaiPan seurajohto on päättänyt käyttää Lehterän sopimuksessa olleen option kaudesta 2018-2019.
44-vuotias Lehterä saapui seuraan huhtikuussa 1+1-vuotisella sopimuksella.
Ennen SaiPaa Lehterä valmensi vuosia EPS:n ja Bluesin junioreita, sekä toimi kaudella 2015–16 SM-liigassa Bluesin apuvalmentajana. 
Pelaajauraltaan Lehterä muistetaan muun muassa Suomen vuoden 1995 MM-kultaa voittaneesta maajoukkueesta. Liigassa Lehterä pelasi 449 ottelua Kiekko-Espoon, Jokerien, Tapparan HPK:n ja Bluesin riveissä voittaen Suomen mestaruuden vuosina 1996 ja 1997.
Voiko Markkanen taistella vuoden NBA-tulokkaan tittelistä? Tilastot sanovat: kyllä
Lauri Markkasella on NBA-tulokkaista toiseksi paras pistekeskiarvo. Suomalaislupaus haastaa toden teolla amerikkalaismedian suosikit Ben Simmonsin ja Lonzo Ballin.
Lauri Markkasen alku NBA:ssa on ollut vaikuttava paitsi peliesitysten myös tilastojen valossa. Vaikka Amerikan urheilumediassa eniten palstatilaa saavat Ben Simmonsin ja Lonzo Ballin kaltaiset suosikit, haastaa 20-vuotias Markkanen muut liigan nuorisotähdet ottelukeskiarvojen perusteella toden teolla.
Arizonan yliopistosta kesän varaustilaisuudessa seitsemäntenä varattu Markkanen on tulokkaiden tehotilastoissa kauden aloituspelien jälkeen korkealla. Jos tahti jatkuu, voidaan 213-senttinen jyväskyläläinen oikeasti laskea mukaan kamppailuun arvostetusta vuoden tulokkaan tittelistä.
Kauden 2017 NBA-tulokkaat TOP-10
Tulokaspörssissä ykkösenä kauden avauspelien jälkeen porskuttaa odotetusti tulevaisuuden megalupaus Ben Simmons. Pitkänhuiskea hybriditakamies on pelannut neljä peliään 17 pisteen keskiarvolla, ja siinä sivussa kahminut yli 10 levypalloa ja jakanut 7 koriinjohtanutta syöttöä ottelua kohden. Myös NBA-tilastoihin pohjautuvan tehokkuuskaavan mukaan Simmons on 23,8 pisteen lukemallaan ehdottomasti kauden alun paras tulokas.
Toisaalta Simmons on ehtinyt totutella NBA-maailmaan ja -harjoitteluun vuoden Markkasta ja muita tämän kesän tulokkaita paremmin. Australiassa varttunut, 21-vuotias takamies varattiin liigaan jo viime vuonna, mutta joutui huilaamaan ensimmäisen kautensa nilkkamurtuman takia.
Markkanen on kuitenkin huikeasti kakkosena. Ottelun vähemmän pelannut suomalainen on pussittanut 16,3 pistettä ottelua kohden. Markkanen on myös heittänyt tarkasti – itse asiassa kolmoset ovat uponneet jopa kakkosia paremmin!
"Lauri Markkanen on paras heittäjä tämän vuoden tulokkaista!"
Muista tulokkaista ainoastaan Bostonin Jayson Tatum on ollut tarkempi kaaren takaa, mutta toisaalta Markkanen on myös heittänyt kaikista tulokkaista selvästi eniten kolmosia (7,3 yritystä ottelua kohden).
Levypalloissa suomalaisrookie on jaetulla kakkossijalla Los Angeles Lakersin takamiehen Lonzo Ballin kanssa. Koriin johtaneita syöttöjä Markkanen ei puolestaan ole jakanut vielä yhden yhtäkään! Tässä näkyy kuitenkin pelaajatyyppien ero: Markkasen tehtävä on heittää aina hyvän tilaisuuden tullen, kun taas esimerkiksi Simmonsin (7,0) ja Ballin (8,7) tehtävä takamiehinä on rakentaa heittopaikkoja joukkuetovereilleen.
Kaikki tilastot nivovassa tehokkuustilastossa Markkanen on neljäntenä lukemallaan 16,3. Edelle ehtivät Simmonsin ohella kelvon tasaisesti kaikissa kategorioissa pärjännyt, atleettinen Tatum (18,3) sekä hurjasti syöttöjä ja levypalloja kahminut Ball.
NBA:n ja laajalti monien tahojen käyttämä tehokkuuslukema ei kuitenkaan ole ainoa tehokaava, jolla pistää pelaajat paremmuusjärjestykseen. Suosittu PER-kaavio (_[Player efficiency rating](https://www.basketball-reference.com/about/per.html)_) listaa Markkasen vasta 14:ksi tehokkaimmaksi tulokkaaksi. Suomalaisen PER-lukema 13,34 kalpenee Golden Staten Jordan Bellin (PER 27,95), Atlantan John Collinsin (25,44) ja Phoenixin Mike Jamesin (20,78) rinnalla. **Katso tulokkaiden PER-pörssi ESPN:n sivuilta [täältä](http://insider.espn.com/nba/hollinger/statistics/_/position/rookies)**.
Markkasen pahimmat kilpakumppanit
Voiko Lauri Markkasen laskea mukaan kilpailuun arvostetusta vuoden tulokkaan ROTY-tittelistä (_Rookie of the Year_)? Nykytilastojen valossa Markkanen ainakin keikkunee tulokkaiden kärkikahinoissa, mutta vastustajat ovat kovia.
Simmonsin toipumista, kehitystä ja peliesityksiä on seurattu Amerikassa jo pidemmän aikaa. Isokokoinen, taitava ja älykäs takamies kykenee tripla-tupliin (kaksinumeroiset luvut kolmessa tilastokategoriassa), ja on vahva ehdokas vuoden tulokkaaksi.
Kesän ykkösvaraus Markelle Fultz kärsii mystisistä olkapäävaivoista, eikä mahdu tulokkaiden kärkitilastoihin – vielä. Kakkosena valittu Ball on median suosikki, mutta on myös toisaalta vastannut valtaviin paineisiin loistoesityksin. Toisen polven NBA-pelaaja viskaa vielä turhan kovalla volyymilla, mutta jos heittotahti harvenee ja samalla tarkentuu, voi Ball haastaa Simmonsin tittelikamppailussa.
Sacramenton De'Aaron Foxin ja Bostonin Tatumin ohella Lakersin Kyle Kuzma on myös laskettava mukaan jahtiin. "Musta hevonen" varattiin vasta numerolla 27, mutta on pelannut kauden alun aivan kärkimiesten tahtiin, ellei jopa paremmin. 22-vuotias laitahyökkääjä on kirjannut kolmessa pelissä keskimäärin 14,3 pistettä vain 26 minuutissa – ja yli 60 prosentin heittotarkkuudella!
_Korjattu 25.10.2017 kello 11.59: Kyle Kuzma varattiin avauskierroksen lopussa._
**Lue lisää:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
Tautien superkaataja voi löytyä oman kehon mikrobeista – "Bakteerien kommunikaatio estetään"
Mikrobiomipankkiin kerätään näytteitä perusterveen ihmisen mikrobeista, joista toivotaan olevan apua suolistosairauksiin.
Elimistössä elävistä pienen pienistä mikrobeista muodostuvista mikrobiomeista eli mikrobiyhteisöistä voi syntyä tulevaisuudessa uusi superlääke, joka korvaisi tehoaan menettävät antibiootit. 
Näin uskovat tutkijat, jotka keräävät näytteitä ihmisten mikrobiomeista ympäri maailmaa tarkoituksenaan perustaa niistä mikrobiomipankki pahan päivän varalle.
Ajatus ei ole tieteissatua vaan superlääke voi hyvinkin syntyä. 
– Manipuloitua mikrobiomia on jo testattu hyvin vaikeaan suolistotulehdukseen antibiootteja tehokkaammilla tuloksilla. Yleisempään jakeluun lääkkeitä ei kovin nopeasti saada, sanoo tohtorikoulutettava Jenni Lehtimäki Helsingin yliopistosta.
Ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta on seurannut alan kehitystä mielenkiinnolla.
– Ensimmäiset tutkimukset bakteerikolonisaation sisäisestä kommunikaatiosta tehtiin yli kymmenen vuotta sitten. Kun bakteerien kommunikaatio estetään, silloin estetään myös taudin synty. Niin yksinkertaista se on.
Suomi osana mikrobiomipankkia
Mikrobiominäytteitä on kerätty tänä vuonna 30 eri maasta, myös [Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9792677) osana kansainvälistä tutkimusta. 
[WeAreMicrobiome](https://wearemicrobiome.wordpress.com/)-tutkimuksen Suomen vastaava Jenni Lehtimäki kertoo, että Suomesta kerättiin kaikkiaan 58 näytettä. Mikrobiomeja kerättiin pääkaupunkiseudulta, Kainuusta ja saamelaisväestöltä.
– Tutkimukseen haluttiin kokonaiskuva Suomesta, siksi näytteitä haluttiin koko maasta. Toisaalta pääkaupunkiseudun ihmiset ovat sekoitus muualta tulleita, joten Kainuu geneettisesti erilaisena alueena haluttiin mukaan. Saamelaiset ovat puolestaan alkuperäiskansaa, ja heissä on samankaltaisuutta muun pohjoisen väestön kanssa. 
Näytteitä on otettu perusterveiltä ihmisiltä, ja niistä kerätään pankkiin perusterveen ihmisen mikrobiomisto.
Lääkkeen kehittämisen lisäksi tavoiteena on perustaa mikrobiomipankki.
– Näytteitä on otettu perusterveiltä ihmisiltä, ja niistä kerätään pankkiin perusterveen ihmisen mikrobiomisto. Niistä pyritään erottamaan avainbiomeja, joista olisi apua esimerkiksi länsimaissa elintasosairauksiin luettaviin suolistosairauksiin.
Näytteet lähetetään MIT-yliopistoon (Massachusetts Institute of Technology) Bostoniin, kunhan kaikki tarvittavat tiedot muun muassa elintavoista on liitetty mukaan.
– Vapaaehtoisia näytteen luovuttajia löytyi pääkaupunkiseudulta helposti, mutta Kainuussa ja Inarissa törmättiin myös epäilyihin siitä, mihin näitä näytteitä oikein käytetään, Lehtimäki sanoo.
Apua löytyy vain hetkeksi
Antibiootin kaltaiseksi lääkkeeksi mikrobiomilla on vielä paljon matkaa, sillä tutkimus on vasta alkutaipaleella. Ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari ei itse ole tutkimuksessa mukana, mutta arvelee, että edessä on vielä aikamoinen tutkimusmatka.
– Geenit saatiin dokumentoitua ja mallinnettua parikymmentä vuotta sitten, eikä sitäkään puolta ole vielä kokonaan tutkittu. Mikrobit ja niiden genomin merkitys on massaltaan monituhatkertainen geeneihin verrattuna. Yhdenkään nykykoneen laskentateho ei riitä mallintamaan kaikkea edes karkeasti. 
Kysymys ei ole siitä, voittavatko bakteerit, vaan milloin ne voittavat.
Koukkari uskoo mahdollisuuteen, että mikrobiomeja voitaisiin käyttää joskus lääkkeenä. Silti voittaja tässä pelissä on selvä.
– Bakteerit ovat selvinneet miljardeja vuosia ja ne elävät edelleen kun ihmislajista ei ole mitään jäljellä. Kysymys ei ole siitä, voittavatko bakteerit, vaan milloin ne voittavat.
Mestarillisten lintumaalareiden tie taiteilijoiksi alkoi metsästyksestä – von Wrightin veljesten tuotanto on muutakin kuin siipiveikkoja
1800-luvulla elänyt veljeskolmikko Magnus, Wilhelm ja Ferdinand von Wright maalasi romanttisia järvimaisemia, talvista Helsinkiä, suomuntarkkoja kaloja – ja lintuja.
Von Wrightin aatelinen suurperhe eli idyllisessä Haminanlahden kartanossa. Lapsia oli siunaantunut 15 kaikkiaan.
Magnus (1805–1868) oli sisarussarjan vanhin. Ikäeroa taiteilijaveli Wilhelmiin (1810–1887) oli viisi vuotta ja Ferdinand-kuopukseen peräti 17 vuotta. Isot veljet toimivat jo täyttä päätä taiteilijoina, kun Ferdinand-piltti vasta otti ensiaskeleitaan. Veljekset olivat kuitenkin toisilleen tärkeät ja pitivät yhteyttä koko elämänsä ajan.
Heidän maalauksensa edustavat 1800-luvun romantiikkaa ja äärimmäisen taitavaa ja herkkää yksityiskohtien hallintaa.
Maalausten kohteita ammuttiin satamäärin
Perheenisä, majuri Henrik von Wright, oli innokas metsämies. Hän tartutti metsästysharrastuksen poikiinsa. Nämä samoilivat lähimetsiä pyssyineen ja dokumentoivat saaliinsa päiväkirjoihin yhä tarkemmin ja yksityiskohtaisemmin piirroksin.
Koska kameroita ei ollut, ampuminen oli ainoa keino saada villejä luontokappaleita lähitarkasteluun. Kuollut lintu ei kauan kestä tutkimiskelpoisena, niinpä veljekset tulivat tappaneeksi valtavat määrät lintuja.
1800-luvulla eläinten saalistamista ei pidetty ristiriitaisena luonnonrakkauden kanssa.
Lähes itseoppineita taiteilijoita
Von Wrightin veljekset opiskelivat taiteentekemistä vain hajanaisesti lyhyitä aikoja. Tärkeimmät oppinsa he saivat toisiltaan. 
Etenkin isoveli Magnus huolehti pikkuveljiensä taiteellisesta kehittymisestä. Hän huomasi jo varhain Ferdinandin piirtäjänkyvyt ja opetti ja kannusti tätä eteenpäin.
Veljeksiä voi pitää myös aikansa johtavina ornitologeina, lintututkijoina, Ateneumin amanuenssi ja von Wright -tuntija Anne-Maria Pennonen sanoo.
– Veljekset olivat mestarillisia yksityiskohtien kuvaajia ja heidän lintukuvauksensa ovat nykyaikanakin vielä paikkansa pitäviä.
Magnus kuvasi Helsinkiä sellaisena, kuin sen ikkunastaan näki
Nuori Magnus von Wright otti Tukholmasta vastaan suurtöisen projektin, maan lintujen tieteellisen ikuistamisen teokseen _Svenska Foglar efter naturen_ (1828 – 38)_._
Homma osoittautui liian vaivalloiseksi yhdelle, joten Magnus hälytti apuun Wilhelm-veljen. Tämä saapui, saattoi linnuston kuvittamisen loppuun ja jäi Ruotsiin pysyvästi.
Magnus päätti keskittyä maisemamaalaukseen. Syntyi kartanomuotokuvia eri puolilta Suomea, ihannemaisemia ja Helsinki-aiheisia maalauksia.
Helsingin puukorttelien kuvaajana Magnus on taitavimmillaan. Hän muutti kaupunkiin 1830-luvulla, asui perheineen useissa osoitteissa ja maalasi sitä, mitä kulloinkin ikkunasta näki: Katajanokan hökkelikylää, asuinkorttelien puutarhoja ja hyörinää talvisella Annankadulla.
1800-luvun puolivälissä ei vielä maalattu ulkona talvella. Magnus ja Ferdinand olivatkin varhaisia suomalaisen talvimaiseman kuvaajia.
Wilhelm oli ylittämätön merieläimien tieteellinen kuvaaja
Wilhelmiä pidetään veljistä teknisesti taitavimpana piirtäjänä. Hän keskittyi tieteelliseen kuvittamiseen. Hänen merkittävin työnsä on 60 väritaulua sisältävä, pohjoiset kalamme esittelevä _Skandinaviens Fiskar_.
Wilhelm sai merieläimet – ja perhoset, joita myös piirsi – hehkumaan ja kiiltämään valossa. Hän ei tyytynyt vain grafiikkaan ja vesiväreihin, kun kalan suomu tai perhosen siipi vaati erityissäväyksen. Hän saattoi lisätä kuvaan muun muassa kananmunaa tai liimaa haluamansa efektin luomaan.
Wilhelmin ura päättyi keski-iässä halvaukseen. Hän eli vuoteenomana lopun elämänsä, lähes 30 vuotta.
Ferdinand – draamantajuinen erakko
Veljeksistä Ferdinand oli ainoa, joka pystyi elättämään itsensä taiteellaan. Hän oli ylipäätään Suomessa ensimmäisiä vapaita taiteilijoita. Porvaristo oli ihastunut Ferdinandin pikkulintutauluihin ja tilasi niitä hanakasti koko tämän elämän ajan.
Ferdinand teki taidettaan kaukana Savossa, synnyinseudullaan. Hän asui Lugnet-, Rauha-nimisessä huvilassa vanhanapoikana lähes erakon elämää.
Vaikka rauhaa rakastikin, Ferdinand viljeli taiteessaan usein jännitystä ja dramatiikkaa. Hänen kookkaat eläinaiheiset maalauksensa kertoivat luonnon julmasta kiertokulusta, eloonjäämistaistelusta.
Tällaisia teoksia ovat muun muassa _Huuhkaja iskee jänikseen_ (1860) ja _Merikotka syömässä saalistaan_ (1861).
Ferdinand oli myös uraauurtava maisemamaalari. Hän kuvasi Haminanlahtea, milloin myrskyssä milloin tyvenellä säällä. Ateneumin Anne-Maria Pennosen mukaan teokset olivat uraauurtavia.
– Ferdinandin Haminanlahtea kuvaavista teoksista on syntynyt perinne tarkastella suomalaista järvi- ja metsämaisemaa korkealta.
Zacharias Topelius nimittikin ihastuksissaan Ferdinandin maalausta _Näköala Haminanlahdelta_ (1853) _Maamme_-laulun uudeksi säkeistöksi.
Taistelevat metsot – Suomen taiteen ikoni
Savon perukoilla elelevä ikääntynyt Ferdinand oli pääkaupungin taidepiireille kummajainen. Häntä pidettiin höpsähtäneenä ukkona, vanhana mestarina tosin, mutta aikansa elänyttä taidetta suoltavana.
Asenne muuttui, kun Ferdinand lähetti juuri valmiiksi saamansa suurikokoisen taulun Helsinkiin Taideyhdistyksen näyttelyyn vuonna 1886. Halvaantumisensa vuoksi taiteilija oli maalannut taulun osittain sängyssä maaten. Se esitti metsojen soidinmenoa jylhässä erämaassa. 
Teos sai ihastuneen vastaanoton ja herätti suurta huomiota. _Taistelevat metsot_ (1886) levisi kirjojen välityksellä, postikortteina ja kopioina kaikkialle. Siitä tuli Suomen taiteen kopioiduin ja ehkä myös tunnetuin maalaus. Miksi? Anne-Maria Pennosella ei ole varmaa vastausta.
– Ehkä suosion syy on siinä, että maalaus on selvästi esittävä, siinä on luonnolla tärkeä rooli ja siihen on helppo samaistua. Me löydämme siinä jotain tuttua. Ja kun maalausta on vuosikymmenten saatossa toistettu eri muodoissa, siitä on tullut entistä tutumpi.
Minna Rytisalolle merkittävä kirjallisuuspalkinto sota-ajan romaanistaan – "Lukijaa ei päästetä liian helpolla"
Ensimmäistä kertaa jaettava Botnia-palkinto nousi heti rahalliselta arvoltaan yhdeksi Suomen tärkeimmistä kirjallisuupalkinnoista. 
Botnia-kirjallisuuspalkinnon voittajaksi on valittu sodankyläläislähtöinen kirjailija Minna Rytisalo Lempi-esikoisromaanillaan.
Kuusamossa äidinkielenopettajana työskentelevän Rytisalon teos ilmestyi viime vuonna. Romaanissa eletään jatkosodan loppuaikoja, Lapin sodan evakkotaivalta ja heti sodanjälkeistä aikaa.
 Voittajan valinneen raadin mukaan Rytisalo kirjoittaa herkän hienovireisesti ja vimmaisen väkevästi. Raati myös kiittää romaanin henkilöhahmojen olevan aitoja.
Lähdin tekemään sellaista kirjaa, jonka haluaisin lukea.
– Lähdin tekemään sellaista kirjaa, jonka haluaisin lukea, ja jossa jännite säilyy loppuun asti. Onnistuin siinä mielestäni hyvin. Nyt tuntuu tosi upealta.
Rytisalo kertoo tietoisesti tavoitelleensa rakennetta, jossa kirjan viimeisen sivun sulkemisen jälkeen syntyy halu palata alkuun. Ison kiitoksen hän antaa kustannustoimittaja Hanna Pudakselle, jonka kanssa teosta viilattiin viimeiseen asti.
– Karsimme joitain vihjeitä, jotka veivät loppuratkaisua kohti. Näin lukijaa ei päästetä liian helpolla.
Näkyvyyttä pohjoiselle kirjallisuudelle
Botnia-kirjallisuuspalkinto on uutukainen kotimaisen kirjallisuuden saralla. Palkinnon ideoinnissa mukana olleen Oulun kirjailijaseura ry:n puheenjohtaja Antti Leikaksen mukaan esimerkkinä on toiminut Kuopion kaupungin vuosittain jakama Savonia-kirjallisuuspalkinto. 
– Botnia-palkinnolla halutaan tuoda näkyvyyttä Pohjois-Pohjanmaan kirjailijoille.
Minna Rytisalo pitää tavoitetta tärkeänä.
– Näkyvyys ja kirjallisuuden puolesta puhuminen on tärkeää. On myös tärkeä huomata, kuinka kaikki ei kirjallisuudessakaan tapahdu pääkaupunkiseudulla.
Rytisalo kertoo ilahtuneensa etenkin siitä, kuinka monella kovan luokan kirjailijalla on kytkös Pohjois-Pohjanmaalle. Kilpailun ehdot täyttäviä teoksia oli yli 60.
Ehdolle hyväksyttiin mitä tahansa kirjallisuuden lajia edustava teos ilman kielirajausta sillä ehdolla, että tekijä asuu tai on kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta. 
Botnia-palkinto on arvoltaan 10 000 euroa. Antti Leikas kertoo, että palkintosumma on tulevina vuosina tarkoitus kasvattaa 15 000 euroon. Jos tavoitteessa onnistutaan, olisi Botnia-palkinto maan toiseksi suurin heti Finlandia-palkinnon jälkeen, joka on 30 000 euroa.
Saamelaiskäräjät: Sovintoprosessin sisällöstä ei ole vielä neuvoteltu
Valtioneuvosto on päättänyt sovintokomissiotyön valmistelun aloittamisesta ja saamelaiskäräjät odottaa neuvotteluja prosessin sisällöstä.
Saamelaiset ovat jo jonkin aikaa odottaneet hallituksen reagointia saamelaiskäräjien esitykseen totuus- ja sovintoprosessin aloittamisesta Suomessa. Viime viikolla valtioneuvostolta tuli tämä odotettu tieto prosessin valmistelun aloittamisesta. Tiedote aiheutti monia kysymyksiä ja prosessin luonteesta, koska valtioneuvosto ei puhu totuus- ja sovintoprosessista vaan sovintokomissiosta, jossa on mukana laajasti erilaisia ryhmittymiä. 
Keskustelua lisäsi myös valtiosihteeri Paula Lehtomäen Yle Sápmille antama haastattelu, jossa hän valotti valtion näkemyksiä prosessista. Haastattelussa Lehtomäki tuo esille muun muassa valtioneuvoston ajatukset prosessiin osallistuvista tahoista.
– Ensinnäkin koko tämä sovintokomission ajatus ja idea on sellainen, jota saamelaiskäräjät ovat hyvin pitkään pitäneet esillä ja hyvin tiiviissä yhteistyössä nyt sitten saamelaiskäräjien ja muiden saamelaisten ja myöskin saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemättömien lappalaisten kanssa tietenkin tätä lähdetään laittamaan pystyyn. Tarkoitus on kyllä olla hyvin aktiivisessa vuorovaikutuksessa ja sitä kautta varmistaa, että eri ryhmien ääni tulee hyvin kuuluviin. 
Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu muun muassa siitä, ovatko saamelaisten kansana kokemat vääryydet ja epäoikeudenmukaisuudet ja totuuden etsiminen pyyhkäisty prosessista pois ja haudattu poliittisten ristiriitojen setvimisen alle.
Saamelaiskäräjät: neljä tasoa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että saamelaiskäräjät on ehdottanut totuus- ja sovintoprosessiin neljä tasoa.
– Ensimmäinen taso on valtion ja saamelaisten välinen suhde. Toinen taso on valtion kirkkojen ja saamelaisten välinen suhde. Kolmas taso on saamelaisten keskinäiset suhteet ja neljäs taso on saamelaisten ja muiden paikallisten ihmisten välinen suhde.
Prosessin sisällöstä ei ole vielä neuvoteltu
Sanila-Aikio painottaa, että sovintoprosessin sisällöstä ei ole vielä neuvoteltu eikä voi vielä sanoa millainen se on ja ketä siinä on mukana.
– Saamelaiskäräjät ja valtio eivät ole vielä neuvotelleet tämän totuus- ja sovintokomission sisällöstä, mandaatista ja tavoitteista.
– Saamelaisten ja valtion välisten suhteiden pitää olla tämän työn keskiössä. Minusta ei tässä vaiheessa ole mahdollista puhua siitä, ketkä kuuluvat tähän prosessiin ja ketkä ovat sen osapuolia, koska saamelaiskäräjillä ja valtiolla ei ole vielä yhteistä näkemystä ja yhteisymmärrystä siitä, mikä tämä totuus- ja sovintoprosessi ylipäätään on.  
Sovintokomissio vai totuus- ja sovintokomissio?
Valtioneuvosto on nyt puhunut vain sovintokomissiosta, mutta saamelaiskäräjät on valmistellut totuus- ja sovintoprosessia, painottaa Sanila-Aikio.
– Saamelaiskäräjät on koko prosessin ajan puhunut totuus- ja sovintoprosessista ja mielestäni tämä on se konsepti.
– Emme ole valtioneuvoston kanssa käsitelleet nimiasiaa, että mikä prosessin nimi lopullisesti tulee olemaan.
Sisällöstä on päästävä yhteisymmärrykseen
Kun valtioneuvosto puhuu sovintoprosessista eikä totuus- ja sovintoprosessista ja kun valtiosihteeri puhuu prosessin osapuolista, ne ovat valtion edustajien näkemyksiä, sanoo Sanila-Aikio. Jotta prosessi pääsee alkuun, on valtion ja saamelaiskäräjien päästävä yhteisymmärrykseen sen sisällöstä.
– Ne ovat tietysti valtioneuvoston näkemyksiä ja niiden pohjalta meidän on alettava neuvotella päästäksemme lopputulokseen, joka tyydyttää molempia. Jos emme löydä yhteisymmärrystä prosessin sisällön suhteen, niin on varmasti mahdotonta aloittaa tälläistä prosessia, sanoo Sanila-Aikio.
Briatore tylyttää Ferraria Räikkösen jatkosopimuksesta
Flavio Briatoren mielestä Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel eivät muodosta mestaruuksia voittavaa kuljettajakaksikkoa.
Entinen F1-moguli Flavio Briatore latoo tylyä tekstiä Kimi Räikkösestä espanjalaislehti Marcan haastattelussa. Italialaisen mielestä Räikkönen ei pysty haastamaan muita kärkikuskeja pitkällä tähtäimellä.
[Ferrari tiedotti elokuussa tehneensä Räikkösen kanssa vuoden pituisen jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9791018). Briatoren mukaan Ferrari ei pysty haastamaan Mercedestä F1-sarjan kärjessä niin kauan kuin Räikkönen on Sebastian Vettelin tallikaveri.
\- En olisi tehnyt molempien kanssa jatkosopimusta. Mestaruuteen vaaditaan kaksi kilpailukykyistä kuljettajaa, [Briatore tylytti Marcalle](http://www.marca.com/motor/formula1/gp-mexico/2017/10/24/59ef7dd022601d20728b458d.html).
Briatore ihastelee, miten Mercedes ja Lewis Hamilton ovat löytäneet huippuiskun Ferrarin vahvasta alkukaudesta huolimatta. Entisen Benetton- ja Renault-tallien päällikön mielestä tämä kausi ratkesi viimeistään [Singaporen osakilpailun lähdössä, jossa Vettel, Räikkönen ja Max Verstappen kolaroivat](https://yle.fi/urheilu/3-9836988).
\- Se oli kohtalokas kolari. Nolla pistettä oli paha takaisku. Yksikin virhe voi maksaa mestaruuden, Briatore kuvaili mestaruustaistelua.
Hamilton johtaa MM-sarjaa 66 pisteen erolla Vetteliin, kun jäljellä on enää kolme osakilpailua.
Tilaa parhaat kuunteluvinkit!
Voit tilata sähköpostiisi kerran kuukaudessa lähetettävän uutiskirjeen, jossa kerromme tuoreista Yle Areenan audiosisällöistä. 
Areenasta voit kuunnella niin suoria radiolähetyksiä kuin palata ohjelmien pariin silloin, kun sinulle sopii. Julkaisemme myös podcasteja, jotka ovat kuunneltavissa vain Areenassa. 
 
Tilaa kirje seuraavalla tavalla:
Viihdy, rentoudu ja opi uutta audiosisältöjen kanssa!
"Lasti oli ilmeisesti liian korkea" – Rekka törmäsi siltaan ja tukki Itäväylän aamuruuhkan aikana, nyt liikenne kulkee taas
Törmäyksessä rekan lasti levisi tielle ja koko Helsinkiin päin johtava liikenne oli poikki Itäkeskuksen kohdalla kolme tuntia.
Helsingin poliisi kertoi Twitterissä liikenne-esteen poistetun ja pääosin tavanomaisella tavalla soljuvasta liikenteestä.
Näin poliisi vahvisti sen, minkä Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoi tiedotteessaan kello 9.30. Aiemmassa tviitissään poliisi kertoi onnettomuudesta aiheutuvan "merkittävää haittaa" liikenteelle. 
Liikenne Itäväylällä katkesi kokonaan aamukuuden jälkeen Helsingin keskustan suuntaan Itäkeskuksen kohdalla liikenneonnettomuuden takia. Ylikorkeassa lastissa ollut rekka törmäsi Marjaniementien siltaan. Osa lastista levisi tielle, tukkien ajoväylät Helsinkiin. [Lastina oli Helsingin Sanomien saamien tietojen mukaan ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005422037.html?share=9ed4ffdf48f8d06fdc6d4688e8b1a4b8)kevytrakenteisia elementtejä kuten puuta, eristettä ja kipsilevyjä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itäväylä on yksi suurista Helsinkiin johtavista väylistä. Lisäksi siitä alkaa Itäkeskuksen kohdalta liikennettä länteen syöttävä Kehä I. Liikenne seisoi aamun onnettomuuden takia myös Kehä I:llä. 
Itäkeskuksesta idän suuntaan liikennemäärä on noin 15 500 autoa vuorokaudessa. 
Toinenkin rekka törmäsi siltaan
Itäväylän tukkinut onnettomuusauto ei ollut tänä keskiviikkoaamuna ainoa siltaan liian korkeassa lastissa törmännyt raskas ajoneuvo. 
Betonielementtikuormassa ollut rekka törmäsi siltaan Järvenpään eteläisessä liittymässä poistuttuaan Lahdenväylältä. 
 Betonielementtikuormaan lastattu auto irrotettiin järeän hinausauton voimin jumista.
Raimo Summanen saa kunnianloukkaussyytteen alatyylisistä huuteluistaan
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen joutuu vastamaan huuteluistaan Hermes-valmentaja Antti Karhulalle käräjillä tammikuussa.
Jääkiekkoseura Espoo Unitedin valmentaja Raimo Summanen saa syytteen kunnianloukkauksesta huuteluistaan Hermes-valmentaja Antti Karhulalle.
Syytteeseen johtanut välikohtaus tapahtui mestisseura Espoo Unitedin ja Kokkolan Hermeksen puolivälieräottelussa, joka pelattiin maaliskuun lopulla Kokkolassa. [Jatkoaika.com julkaisi videon tapauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9525315). Summanen menetti malttinsa ottelussa ja nimitteli Karhulaa rajuin sanankääntein.
Tapausta käsitellään Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa 16. tammikuuta. Kunnianloukkauksesta voidaan tuomita sakkoihin.
Summanen sai Mestiksen kurinpitoryhmältä huuteluistaan [kahdeksan ottelun toimitsijakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9527816) ja urheiluseura Espoo United joutui maksamaan 4000 euron sakot. Summanen [pyysi myöhemmin anteeksi käytöstään](https://yle.fi/urheilu/3-9526905).
Raimo Summanen sai toimitsijakieltoa myös vuonna 2013, jolloin painokelvottomista huuteluista rapsahti viiden ottelun toimitsijakielto ja 10 000 euron sakot Jokerien aitioon huutelusta.
KHL:n maalipörssin ykkösnimi ihastelee Patrik Laineen laukausta: "Voi vain pyöritellä päätään ja hämmästellä"
Jokerit isännöi Barys Astanaa keskiviikon KHL-kamppailussa ja yrittää palata voittokantaan.
Jokerit yrittää paluuta voittojen tielle KHL:ssä, kun Barys Astana saapuu vieraaksi Helsinkiin. Peräti 16 ottelun voittoputken jälkeen Jokerit on kärsinyt tappiot kivikoville Pietarin SKA:lle ja Lokomotiv Jaroslavlille.
Kazakstanilainen Astana tarjonnee helsinkiläisille kovan vastuksen keskiviikkona. Joukkueen ykköspyssy Nigel Dawes on paukuttanut tällä kaudella jo 22 maalia ja johtaa KHL:n maalipörssiä.
Winnipegiläinen Dawes, 32, kertoo seuranneensa Patrik Laineen otteita tarkasti, vaikka hän on kaukana kotikaupungistaan.
\- Hänen laukauksensa on ihan uskomaton. Välillä voi vain pyöritellä päätään ja hämmästellä, miten tarkasti ja ennen kaikkea kovaa Laineen laukaus lähtee, Dawes kommentoi Jokerien tiedotteessa.
\- Kaupunki todella nauttii hänen suorituksistaan, toivottavasti hän jatkaa samalla tavalla Selänteen jalanjäljissä, nykyisin Kazakstania edustava jatkaa.
Dawes on huomioinut myös Jokereissa maaleja takovan Eeli Tolvasen vireen. 18-vuotias Tolvanen on mättänyt 21 ottelussa 12 maalia.
\- Olen kuullut hänestä paljon, ja hänen ympärillään on ollut todella paljon pöhinää. Hän pelaa varmasti ennemmin kuin myöhemmin NHL:ssä, Dawes toteaa.
Astana on tällä hetkellä KHL:n itäisen konferenssin viidennellä sijalla. Jokerit on läntisen konferenssin kakkossijalla, edellään vain SKA.
UMK18 alkaa - seuraa suorana 7.11.
UMK- ja Euroviisukausi 2018 käynnistyy! Kenestä tulee Suomen euroviisuedustaja vuonna 2018? Uuden Musiikin Kilpailun pressitilaisuus pidetään tiistaina 7.11. klo 13.00 alkaen.
Tilaisuuden juontavat upea **Krista Siegfrids** ja aina sanavalmis **Mikko Silvennoinen**. He ovat myös alkavan UMK18-kauden ruutukasvot.
Pressitilaisuudessa kerrotaan, mitä UMK18-kausi pitää sisällään. Tapahtumaa voi seurata suorana Areena-striiminä osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä Uuden Musiikin Kilpailun [Facebookissa](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/uudenmusiikinkilpailu) tiistaina 7.11. klo 13.00. Kannattaa lisäksi pitää silmällä UMK:n Instagram-tiliä: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/). Keskustelu aiheesta tapahtuu tunnisteella #UMK18!
Krista Siegfrids edusti Suomea Euroviisuissa 2013 kappaleella __Marry Me__ ja on tuttu UMK-juontaja jo kausilta 2016-17. Mikko Silvennoinen on myös ollut osa UMK-lähetyksiä ja toiminut Euroviisujen kommentaattorina parin viime vuoden ajan. Mikko kertoo, että on törkeän kivaa ja suuri kunnia olla jälleen mukana. Hän myöntää, että on ollut jo ikävä.
"On ihanaa, että vuosikello on taas siinä kohtaa, että viisusuora käynnistyy. Näin syksyllä rupeaa valumaan viisu-uutisia eri maista ja nyt käynnistyy Suomen osuus. Tämä on tärkeä osa tarinaa minulle, koska siinä innostuu aina uudestaan ja uudestaan. Viisuihin lähdetään nollasta kaikissa maissa ja tämä on UMK:nkin hieno puoli: luodaan uutta musiikkia. Paletti on puhdas ja nyt sillä aletaan piirtää. Viisukiima nousee ja nousee ja toukokuussa laukeaa", Silvennoinen fiilistelee.
Oli biisi vaikka jazzia, niin siitä pitää saada hyvät dance-remixit!
Mikko ja Krista eivät ole vielä kuulleet kilpailukappaleita. Mikon mielessä on vain yksi toive: että musiikintekijät unohtaisivat kyseessä olevan Euroviisut. Hänen mukaansa Euroviisut on suurempi ilmiö kuin koskaan ja pääasia ei ole pelkästään voittaminen, vaan artistin uran ja musiikin tunnetuksi tekeminen.
"Jotenkin Suomessa sitä sanaa (Euroviisut) leimaa kummallinen tyyli, joka ei pidä enää paikkaansa. Esimerkiksi MTV Europe Music Awardsissa oli paljon viisuista tuttuja tekijöitä, mutta tyyli hyvin epäviisumainen. Toivoisin, että mielummin katsottaisiin sitä maailmaa kuin jotain 70-luvun viisuja. Tuntuu, että Pohjoismaissa ollaan jumissa perinteessä ja etelän osallistujamaat lähettävät kisoihin esim. modernia tanssipoppia ennemmin kuin me. Pitäisi vaikkapa miettiä, mitä kuunnellaan Spotifyssa ja ottaa referenssit sieltä. **Franzin** __If I Were Sorry__ parin vuoden takaa oli Suomen Spotifyn soitetuimpia koko kesän ja moniko tiesi, että kyseessä oli euroviisu. Tämä on tietysti helpommin sanottu kuin tehty, koska en ole itse musiikin tekijä", Mikko pohtii.
Tärkeän asian Mikko alleviivaa vielä. "Oli biisi vaikka jazzia, niin siitä pitää saada hyvät dance-remixit! Niiden pitää soida viisudiscoissa."
Juontajakollegaansa Silvennoinen kehuu kursailematta. Jännitys on tiessään, kun työparina on Krista Siegfrids. "Ei tarvitse spennaa yhtään, että pärjääkö hän tai kumpi pelastaa toisen, jos toinen tippuu suorassa lähetyksessä. Krista myös tuntee viisumaailman tosi hyvin ja vastaavasti viisumaailma ympäri Euroopan rakastaa Kristaa."
Yksi asia tosin vetää Mikon mietteliääksi. "Ainoastaan jännittää, mitä Kristalla on päällä! Jos hän laittaa jonkun iltapuku-unelman, niin saatan näyttää aika arkiselta vieressä. Tämä asia pitää koordinoida etukäteen", Silvennoinen nauraa.
Entä onko UMK-kommentoinnin avausrepliikki jo mietitty? Silvennoinnen myöntää: "Kyllähän minulla on ollut perinteinen 'Matka laulavaan Eurooppaan alkaa' - kai sillä pitää vetää! Tämän olen Erkki Toivaselta oppinut".
__UMK18-pressitilaisuus ti 7.11. klo 13.00.
Seuraa suorana osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä Uuden Musiikin Kilpailun [Facebookissa](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/uudenmusiikinkilpailu). Kannattaa lisäksi pitää silmällä UMK:n Instagram-tiliä: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/). Keskustelu aiheesta tapahtuu tunnisteella #UMK18!__
__Päivitys 25.10. Korjattu kappaleen nimi If I Were Sorry__
Suuret nopeudet ja liukas keli suistivat autoja kaiteisiin Salossa ja Paimiossa
Liukkaan kelin lisäksi ongelmia aiheuttavat ylisuuret nopeudet.
Liukas keli on aiheuttanut keskiviikkoaamuna kolme onnettomuutta valtatie yhdellä Salossa ja Paimiossa. Kaikissa tapauksissa ajoneuvo ajautui päin tien reunassa sijaitsevaa kaidetta ja vaurioitui. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan ongelmia aiheuttaa se, että vaihtuvat nopeusrajoitukset eivät ole asennustöiden johdosta käytössä. Moottoritien nopeusrajoitus on edelleen 120 km/h:ssa, joka on nykyolosuhteissa liian suuri.
Ely-keskus ottaa käyttöön talvinopeusrajoitukset loppuviikosta.
Stora Enso kertoi liikevaihdon kasvusta ja kahdesta investoinnista
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström painottaa, että liikevaihto ilman paperiliiketoimintaa kasvoi yli 11 prosenttia.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso on kasvattanut liikevaihtoaan kolme perättäistä vuosineljännestä. Nyt liikevaihto pulskistui viitisen prosenttia 2,5 miljardiin euroon. Operatiivinen liiketulos kasvoi melkein kolmanneksen 290 miljoonaan euroon.
Stora Enso saa kiittää hyvästä tuloksesta suotuisia myyntihintoja, kasvaneita volyymeja sekä hyvin suitsittuja kustannuksia.
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström painottaa, että liikevaihto ilman paperiliiketoimintaa kasvoi yli 11 prosenttia.
Stora Enso ilmoittaa [kahdesta suuresta investoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9899343): Enocellin liukosellukapasiteettia kasvatetaan 150 000 tonnista 430 000 tonniin vuodessa. Tähän kuluu rahaa 52 miljoonaa euroa. Imatran tehtaaseen Stora Enso investoi 42 miljoonaa euroa, jotta mikrokuitusellusta voidaan tehdä entistä kevyempiä ja kestävämpiä pakkauksia. 
Loppuvuoden liikevaihto lienee samalla tasolla tai hieman korkeampi kuin kolmannella neljänneksellä. Operatiivinen liiketulos on joko samalla tasolla tai vähän tätä neljännestä alhaisempi Kiinassa sijaitsevan Beihain kartonkitehtaan toimintojen ylösajon takia. 
[Lue myös: UPM kertoi kelpo neljänneksestä ja isoista investoinneista](https://yle.fi/uutiset/3-9897672)
St1:n Mika Anttonen metsittäisi Saharan: Sähköautosta ei ole mihinkään  
Energiayhtiö St1:n pääomistajan Mika Anttosen mielestä yritämme pysäyttää ilmastonmuutosta kalliilla ja tehottomilla toimilla. 
Merivedestä poistetaan aurinkoenergialla suola. Saadaan makeaa vettä, ja sillä kastellaan autiomaahan istutettuja metsiä ja peltoja. Metsät nielevät ilmakehästä hiilidiioksidia, mikä jarruttaa ilmastonmuutosta. Pelloilla kasvatetaan ruokaa. Syntyy taloudellista toimieliasuutta, ja autiomaa muuntuu avuksi myös ilmastopakolaisuuteen. 
Visio on Mika Anttosen, huoltoasemaketju St1:n hallituksen puheenjohtajan ja pääomistajan. Vieraillessaan Ylen aamu-tv:ssä Anttonen korosti, että ilmastonmuutoksen torjunnassa keskeistä on kasvattaa maapallon viheralaa. 
Kasveja lisää
– Tärkeintä on ymmärtää, että ilmakehässä on jo liikaa hiilidioksidia. Ilmastonmutos jatkuu, vaikka lopettaisimme fossiilisten polttoaineiden käytön tänään. Maailman keuhkot pitää saada kuntoon: lisää yhteyttäviä kasveja!
Yhteyttäessään kasvit ottavat ilmakehästä hiilidioksidia ja sitovat sen itseensä. 
– Tämä luonnon oma prosessi on ainoa keino vähentää ilmakehän hiilidioksidia. 
Sähköauto ei auta
Mika Anttosen mukaan sähköautoista ei ole apua. Maailman sähkönkulutus kasvaa jo nyt niin nopeasti, ettei kasvua pystytä kattamaan uusiutuvalla energialla. Käytännössä yli puolet kasvavasta sähkön tarpeesta täytetään fossiilisilla polttoaineilla. 
– Sähkön varastointi on suuri ongelma. Akut eivät ole teollisen mittakaavan ratkaisu. Suomessa on hyvää yritystä pulman ratkaisemiseksi. Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa tutkitaan aurinkosähkön muuntamista kaasuksi, jolloin sitä pystyttäisiin varastoimaan.
Öljyn kulutus kasvaa ennätysvauhtia 
Anttosen mukaan öljyn kysyntä ei vähene, vaikka sähköautot korvaisivat osan bensiinin kysynnästä. Öljyn kulutus on ennätyskasvussa. 
– Vaikka tarvittaisiin vähemmän bensiiniä, raakaöljystä tarvitaan kaikkia muita jakeita. Esimerkiksi lentokoneen polttoaineeksi kelpaa alle kymmenen prosentin osuus raakaöljystä. Ja kaikkien ennusteiden mukaan matkailu lisääntyy. 
Yhden jakeen eli  lentokonepolttoaineen kysyntä kasvaa voimakkaasti, raakaöljyn pumppaaminen jatkuu ja samalla syntyy kaikkia muitakin jakeita. Jos bensiiniä ei laiteta autoihin, sille keksitään joku muu käyttö, Anttonen sanoo.
Kalliita ja tehottomia toimia
Myös biopolttoaine on Anttosen mielestä vain pieni osaratkaisu. Biopolttoaineisiin pitäisi käyttää vain niitä metsäteollisuuden sivutuotteita, jotka eivät kelpaa mihinkään muuhun. 
– Tukki- tai kuitupuusta ei biopolttoainetta pidä tehdä. 
Anttonen sanoo, että nyt tarvittaisiin tiedeyhteisön objektiivinen näkemys siitä, mitkä ovat kustannustehokkaita keinoja ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. 
– Me olemme tällä hetkellä satsaamassa tosi paljon rahaa toimiin, jotka eivät juuri vähennä päästöjä. Tämä on huono tie.       
KKO hylkäsi Jippiin entisen johtajan valituksen – hovioikeuden tuomio ei muutu
Hovioikeuden viime vuoden kesäkuussa antama tuomio jää voimaan.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt Jippiin entisen johtajan Harri Johannesdahlin tekemän valituksen. [Korkein oikeus](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1508838681883.html) piti voimassa hovioikeuden antaman tuomion Johannesdahlille maksettavista korvauksista.
Hovioikeus tuomitsi valtion maksamaan Johannesdahlille korvauksia yhteensä 24 400 euroa, koska hän istui 61 päivää syyttömänä vankilassa.
Käräjäoikeus oli tuominnut valtion maksamaan Johannesdahlille korvauksia 73 000 euroa, mutta hovioikeus pudotti korvaukset kolmannekseen. Nyt siis korkein oikeus piti hovioikeuden tuomion voimassa.
Johannesdahl vaati valituksessaan KKO:ta kumoamaan hovioikeuden tuomion ja jättämään asian käräjäoikeuden tuomion varaan tai palauttamaan juttu uudelleen hovioikeuden käsittelyyn.
Korvaus perustuu juttuun, jossa Johannesdahl oli istumassa hovioikeuden toukokuussa 2009 antamaa tuomiota. Korkein oikeus poisti tuomion ylimääräisen muutoksenhakemuksen myötä ja palautti jutun hovioikeuteen. Sittemmin hovioikeus hylkäsi syytteet ja vapautti Johannesdahlin rangaistuksesta.
Korvausten lisäksi valtio joutui aikanaan maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja miljoonien eurojen edestä.
Juttu liittyi teleoperaattori Jippiin toimintaan vuosina 2000–2001. Alkuperäisissä syytteissä oli kyse kirjanpitorikoksesta, arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta, törkeästä kurssin vääristämisestä ja törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäytöstä.
Kotimaa24: Mikkelin papeista kanneltu tuomiokapituliin homovihkimisten vuoksi
Yhdeksään tuomiokapituliin on kanneltu papeista, jotka ovat ilmoittaneet olevansa valmiita vihkimään sateenkaaripareja.
Tuomiokapituleihin on tehty joukkokantelu papeista, jotka ovat ilmoittaneet valmiudestaan vihkiä homopareja avioliittoon. Asiasta kertoo kirkollisen Kotimaa-lehden verkkolehti [Kotimaa24](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/kapituleihin-valtava-yhteiskantelu-papeista-jotka-ovat-valmiita-vihkimaan-samaa-sukupuolta-olevia/), jonka mukaan papeista kaksi on Mikkelin hiippakunnasta. 
Lehden mukaan kantelun kaikkiin tuomiokapituleihin on tehnyt sama henkilö aiemmin tässä kuussa. 
Kapitulit käsittelevät kantelut itsenäisesti. Kotimaan mukaan Helsingin kapituli on antanut aiemmin papille asiasta vakavan moitteen, Oulun tuomiokapituli kirjallisen varoituksen ja Lapuan tuomiokapituli kahdelle papille niin ikään kirjallisen varoituksen.
Piispainkokous on linjannut, että se ei hyväksy homoparien kirkkovihkimistä.  
Neljälle HIFK-fanille luettiin syytteet järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsiteltävät väkivaltaisuudet puhkesivat Tammelan stadionilla helatorstaina 2015 pelatussa Ilves–HIFK-jalkapallopelissä.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu tänään keskiviikkoaamuna pahoinpitelysyytteet neljälle jalkapalloseura HIFK:n kannattajalle. Kaikkiaan syytteet on tulossa kuudelle miehelle, mutta kahden osalta asiaa ei käsitellä vielä keskiviikkona.
Syytteet koskevat Tammelan stadionilla helatorstaina 2015 syntynyttä kahakkaa. Syyttäjän mukaan joukko HIFK:n kannattajia hyökkäsi järjestyksenvalvojien kimppuun ja pahoinpiteli heitä.
Asianomistajina on kuusi järjestyksenvalvojaa.
Kaikkia syytettyjä syytetään pahoinpitelystä. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetyistä ehdotonta vankeusrangaistusta, koska heillä on aiempaa rikostaustaa. Neljännelle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta. Kahden syytetyn osalta haastehakemuksessa ei ole tietoja nähtävillä.
Syyttäjällä on käytössään valokuva- ja videotodisteita.
Kaikkiaan epäiltyjä oli [tutkinnan alkaessa kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-8008069).
Yksi syytetyistä on [Helsingin asema-aukion pahoinpitelystä käräjäoikeudessa tuomittu Jesse Torniainen](https://yle.fi/uutiset/3-9379662). Asema-aukiolla mieltä osoittanut Torniainen potkaisi paikalle tullutta miestä rintaan. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tunnettu-uusnatsi-jesse-torniainen-ja-nelja-muuta-syytteessa-tammelan-stadionilla-tapahtuneesta-jarjestyksenvalvojien-pahoinpitelysta-200440623/) vain yksi vastaajista myöntää syytteen sellaisenaan.
_Juttua on korjattu kello 12.40: Syytteet asiassa luettiin tänään neljälle vastaajalle, ei kuudelle, kuten jutussa ja otsikossa aiemmin väitettiin. Kahden osalta jutun käsittely siirtyy myöhempään._
Stora Enso tekee 94 miljoonan euron investoinnit Uimaharjun ja Imatran tehtaille
Stora Enso investoi Enocellin liukosellukapasiteetin kasvattamiseen.
Stora Enso tiedottaa, että se aikoo investoida 94 miljoonaa euroa uusiutuvien materiaalien kasvun vauhdittamiseen, kuluttajapakkauskartongin ja biomateriaalin kilpailukyvyn parantamiseen.
– Summasta käytetään 52 miljoonaa euroa Uimaharjussa sijaitsevan Enocellin tehtaan liukosellukapasiteetin kasvattamiseen ja 42 miljoonaa euroa kemihierteen saatavuuden parantamiseen Imatran tehtailla, yhtiö tiedottaa.
Joensuun Enon Uimaharjun tehdas muutetaan valmistamaan jatkossa vain liukosellua. Havupuusellun valmistus tehtaalla lopetetaan kokonaan.
Enocellin tehtaalla aiotaan valmistaa vuosittain liukosellua 430 000 tonnia. Määrästä 185 000 tonnia on lehtipuusta ja 245 000 tonnia havupuusta. Tehtaan kapasiteetti nykyinen kapasiteetti säilyy ennallaan.
– Liukosellua voidaan käyttää korvaamaan puuvillaa ja erilaisia öljypohjaisia materiaaleja, kuten polyesteriä. Tuotesegmentin kasvu on alan keskiarvoa nopeampaa. Taustalla on kuitukankaiden kasvava kysyntä ja tekstiiliteollisuuden kiinnostus viskoosia ja muita vastaavia materiaaleja kohtaan, Stora Enso tiedottaa.
Miljoonainvestointi ei tuo uusia työpaikkoja Uimarjun Enocellin tehtaalle.
– Investointi lujittaa Enocellin tulevaisuutta ja varmistaa nykyiset työpaikat, Stora Enson viestintäjohtaja kommentoi.
Enocellin sellutehtaalla on Stora Ensolla 172 vakituista työntekijää. Tehdasalueella lisäksi kunnossapidon työntekijöitä noin 80. Sahalla, joka sijaitsee tehdasalueella, on 90 työntekijää.
Imatran tehtaille isoja investointeja
Imatran tehtailla investoidaan uuteen CTMP-massan kuivaimeen, pulpperiin ja selluvaraston laajennukseen. Tavoitteena on parantaa CTMP:n eli kemihierremassan saatavuutta ja vauhdittaa mikrokuitusellun kaupallistamista.
– Tämä on merkittävä investointi tälle tehtaalle, tehtaanjohtaja Jari Tiura toteaa.
Imatralla tehtaiden investoinnit aloitetaan ensi vuonna ja valmistuessaan maaliskuussa 2019 Imatralle tarvitaan 10 työntekijää lisää.
Imatran tehtailla on Stora Enson työntekijöitä 830. Kaikkiaan koko tehdasalue työllistää noin 1 300 henkilöä.
Stora Enson mukaan mikrokuitusellu soveltuu muovia paremmin moniin käyttötarkoituksiin.
Hyvä uutinen metsänomistajille
Pohjois-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen sanoo, että uutinen kuulostaa hyvältä ja näin turvataan puun käyttöä.
– Näin tulee myös elinvoimaa maakuntaan ja Uimaharjuun.
Metsänomistajille investointi tarkoittaa Nuutisen mukaan kuitupuun käytön turvaamista. Puun myyjien markkinoiden arvioidaan paranevan.
– Tämä otetaan ilolla vastaan, Nuutinen kertoo.
_Edit 25.10.2017 klo 16.57: Korjattu Imatran tehtaanjohtajan nimessä ollut lyöntivirhe._
Lisää hyviä tulostietoja: Finnairin vuosineljännes oli historian paras
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo kiittelee onnistuneita reittipäätöksiä ja sitoutuneita työntekijöitä.
Kuluvan vuoden kolmas neljännes oli lentoyhtiö Finnairin historian paras. Vertailukelpoinen liiketulos on nyt parantunut 12 vuosineljännestä peräkkäin.
Heinä–syyskuussa liikevaihto kasvoi lähes 15 prosenttia vuodentakaisesta yli 735 miljoonan euron. Vertailukelpoinen liiketulos oli noin 119 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin jäi alle 66 miljoonan euron.
Finnair arvioi, että sen kapasiteetti kasvaa tänä vuonna noin yhdeksän prosenttia viime vuodesta. Liikevaihto kasvaa samaa vauhtia.
Yhtiö arvioi, että vertailukelpoinen liiketulos tänä vuonna on 135–155 miljoonaa euroa, mikäli polttoaineen hinta ja valuuttakurssit pysyvät nykyisellään eikä markkinaympäristökään mullistu.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo kiittelee onnistuneita reittipäätöksiä ja sitoutuneita työntekijöitä.
Säveltäjä Matti Puurtinen on kuollut
Matti Puurtinen muistetaan Suomen euroviisusävelmien tekijänä ja monien Ylen tv-ohjelmien kapellimestarina.
Tamperelainen säveltäjä ja kapellimestari Matti Puurtinen on kuollut. Hänen tyttärensä Satu Puurtinen kertoi isänsä poismenosta keskiviikkoaamuna.
Vuonna 1949 syntynyt Puurtinen muistetaan esimerkiksi Suomen euroviisusävelmien La dolce vita ja Tule luo säveltäjänä. Tuotteliaan miehen kynästä on lähtenyt lähes 500 iskelmää, joita ovat levyttäneet useat tunnetut artistit. Teatterimusiikki oli lähellä Puurtisen sydäntä, ja hän sävelsi musiikin myös useisiin kymmeniin näytelmiin.
Televisokatsojille Matti Puurtinen oli tuttu TV2:n ohjelmista kuten Tammerkosken sillalla ja Thilia thalia.
_Juttua päivitetty 25.10.2017 klo 10: lisätty Matti Puurtisen kuva ja tarkempia tietoja hänen sävellystöistään._
Hämeen kansanedustajat esittävät viittä miljoonaa euroa 10-tien uusimisen aloittamiseksi
Hämeen kansanedustajat haluavat ruuhkaisen 10-tien kuntoon Hämeenlinnan itäpuolella.
Hämeenlinna–Turku -valtatien eli kymppitien uusiminen Hämeenlinnan itäpuolella halutaan saada liikkeelle jo ensi vuonna. 
Hämeen kansanedustajat esittävät tiehankkeelle vuodelle 2018 viiden miljoonan euron aloitusrahaa.
Samalla tien kunnostukseen esitetään 20 miljoonan euron tilavaltuuksia jatkotyöhön. Valtatie 10 on Hämeenlinnan itäpuolella kapea, liikenne-turvallisuudeltaan heikko ja helposti ruuhkautuva päätie.
Keskon kannattavuus koheni – Tyytyväinen pääjohtaja Helander: Taloudellinen asema on erittäin vahva
Helanderin mukaan Suomen Lähikaupan sulautuminen Keskoon ja siitä koituneet hyödyt ovat näkyvissä odotettua nopeammin.
Kesko kertoo kannattavuutensa parantuneen kolmannella vuosineljänneksellä. Pääjohtaja Mikko Helander sanoo, että Keskon taloudellinen asema on erittäin vahva.
Helanderin mukaan myös Suomen Lähikaupan sulautuminen Keskoon ja siitä koituneet hyödyt ovat toteutuneet odotettua nopeammin.
Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi pari prosenttia 102,5 miljoonaan euroon. Koko konsernin liikevaihto oli heinä–syyskuussa yli 2,6 miljardia euroa  eli yli viisi prosenttia pienempi kuin vuosi sitten. Kutistuminen johtuu yritysmyynneistä.
Vertailukelpoinen liikevaihto kasvoi kaikilla toimialoilla.
Vertailukelpoisen liikevoiton uskotaan seuraavan vuoden aikana ylittävän edellisten 12 kuukauden tason.
Ensi yönä sataa lunta Etelä-Suomessa – voi tulla jopa 10 senttiä ja ajokeli muuttuu huonoksi
Ylen meteorologin mukaan voimakas tuuli voi aiheuttaa lumen pakkautumista.
Jo useampaan kertaan ennustetut lumisateet saapuvat ensi yönä Etelä- ja Länsi-Suomeen. Sateet alkavat Länsi-Suomessa iltapäivällä vetenä, ja myöhemmin sade muuttuu lumisemmaksi.
– Lunta on tulossa ensi yönä ja huomispäivän aikana maan etelä- ja länsiosassa, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Lopperin mukaan lumi saattaa pakkautua joissakin paikoissa, koska sateiden aikana tulee voimakkaasti etelästä. Eniten lunta tulee ensi yön ja huomisaamun aikana.
– Helsinki–Turku-välille voisi tulla kymmenisen senttiä lunta moottoritielle. Ajokeli muuttuu varmasti huonoksi.
Lumi ei Lopperin mukaan välttämättä pysy kauan maassa, sillä sään ennustetaan lauhtuvan viikonloppuna. Rannikolla lämpötilan pitää plussan puolella meri.
– Lauantaina saapuu aika runsaita vesisateita etelään, toisaalta pohjoiseen tulee lisää lunta, Lopperi sanoo.
Lapissa lunta on jo satanut, ja Kittilässä lunta oli tuoreimman mittauksen mukaan kymmenen senttiä.
Lapin turismilla menee hyvin, mutta sillä on yllättävä kääntöpuoli: kausityöntekijöille ei riitä asuntoja
Pelkästään Levillä kymmenet tulevan talven kausityöntekijät ovat vielä vailla asuntoa. Asuntoja etsitään aktiivisesti muun muassa Facebook-ryhmien kautta.
Neljättä talvea Rukalla kausityöntekijänä aloittava kokki Olli Huikari muistelee lämmöllä ensimmäistä sesonkityötään hiihtokeskuksessa. Espoolainen asui kolmen huoneen kimppakämpässä viiden työkaverinsa kanssa ja yöpyi olohuoneessa.
– Hyvin tulimme toimeen ahtaissakin tiloissa,  Olli Huikari naurahtaa.
Tulevaksi talveksi Huikari löysi itse asunnon Rukalta. Edelliset kolme vuotta sen hankki työnantaja.
– Sosiaalisen median kautta asunto löytyi, Olli Huikari toteaa.
Kymmenet kärkkyvät asuntoa
Rinnekeskusten asunnonvälitys käy tällä hetkellä kuumana sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Levin hiihtokeskukseen kausitöihin lähtevät hakevat kiivaasti asuntoja Facebookiin Levin asunnonhakua varten perustetulla sivustolla.
– Asuntopula alkoi näkyä jo viime talvena matkailun kasvaessa voimakkaasti. Matkailijamäärien lisääntyessä tarvitsemme yhä enemmän kausityöntekijöitä ja asuntoja heille, kertoo Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi.
Hänen mukaansa kausityöntekijöiden asuntopula alkaa olla kaikkialla Lapin matkailukeskuksissa iso ongelma. Tällä hetkellä asunnotta on vielä vähintäänkin kymmenet Leville kausitöihin tulevista. Yritysten ympärivuotisesti vuokraamat tai omistamat asunnot eivät tahdo enää riittää, Kristiina Kukkohovi harmittelee.
On iso urakka hankkia asunnot työntekijöille.
Levin matkailualueelle palkataan Kukkohovin arvion mukaan reilut 2 000 kausityöntekijää alkavan talvimatkailukauden aikana.
– Kaikille on kuitenkin asunto löydettävä, Kristiina Kukkohovi huokaa.
Kämpät ovat kiven alla
Rukalla Restamaxin ravintolapäällikkönä työskentelevä Tana Kotivuori sanoo, että tähän aikaan vuodesta Rukalta on lähes mahdotonta löytää asuntoja kausityöntekijöille.
– On iso urakka hankkia asunnot työntekijöille. Aloitamme hakemisen yleensä jo kesällä. Työnantajana olemme vuokranneet kaupungilta useita rivitaloasuntoja kausityöntekijöidelle. Lisäksi vuokraamme Rukan muita majoituksia koko kaudeksi, Tana Kotivuori kertoo.
Kotivuori ketoo, että majoituksen hankkiminen käy vuosi vuodelta vaikeammaksi. Hänen mukaansa asuntokeskustelu on tällä hetkellä vilkasta sosiaalisessa mediassa.
Restamaxilla on Rukalla kuusi ravintolaa, joissa työskentelee vakituisesti reilut 20 työntekijää. Talvimatkailukauden ajaksi työntekijämäärä kasvaa kausityöntekijöiden myötä yli 80:een.
– Olemme vuokranneet marraskuusta lähtien vappuun saakka neljä erillistä loma-asuntoa työntekijöillemme, Tana Kotivuori sanoo.
Samasta autosta puhkottu renkaat neljästi lyhessä ajassa – poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä
Hämeenlinnan Ravikadun seudulla liikkuu renkaiden puhkoja. Vahingot nousseet jo tuhansiin euroihin.
Hämeen poliisilla on tutkittavana erikoinen rikossarja.
Hämeenlinnan Ravikadun ympäristössä on puhkottu auton renkaat samasta autosta neljästi kahden kuukauden aikana. Vahinkojen arvo on nousemassa tuhansiin euroihin.
Virkavalta aikoo lisätä asuinalueen valvontaa puhkojan kiinni saamiseksi.
Poliisin mukaan sillä on vahva käsitys tekijän motiivista, mutta ilkivallaantekijän kiinnisaamiseksi kaivataan vihjeitä. 
Hämeen poliisi pyytääkin yleisöltä vinkkejä ja lisätietoja sähköpostilla osoitteeseen _vihjeet.hame@poliisi.fi_.
Sanoman tulos parani vahvasti kolmannella neljänneksellä – Oppimateriaalien myynti rivakkaa aina syyskesällä
Mediayhtiö kertoi tiistaina, että näkymät ovat parantuneet. Toimitusjohtajan mukaan velatkin ovat huvenneet, ja rahoituskulut ovat siksi kutistuneet.
[Parantuneista näkymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9898292) tiistaina kertonut mediayhtiö Sanoma kasvatti heinäkuusta syyskuuhun sekä vertailukelpoista liikevaihtoaan että liikevoittoaan viime vuoteen verrattuna. Operatiivinen liikevoitto parani kautta linjan.
Oikaistu liikevaihto kasvoi reilut neljä prosenttia ja operatiivinen liikevoitto 27 prosenttia. Liikevaihtoa kertyi kolmannella neljänneksellä yli 404 miljoonaa ja operatiivista liikevoittoa noin 89 miljoonaa euroa.
Kolmannen neljänneksen luvuissa ei ole mukana kesällä myytyjä Hollannin SBS-tv-toimintoja. Niillä rahoilla lyhennettiin velkoja.
Toimitusjohtaja Susan Duinhoven sanoo, että tulosta paransivat Learningin eli opetusmateriaalien mainio liikevaihto niiden normaaliin menekkiaikaan eli heinä–syyskuussa.
Osakekohtainen operatiivinen tulos parani heinä–syyskuussa vuodentakaisesta 0,28 eurosta 0,39 euroon. Rahoituskulut ovat velkojen vähennyttyä laskeneet merkittävästi, sanoo toimitusjohtaja.
_Kello 13.35 Korjattu heinä–syyskuun vertailukelpoisen liikevaihdon kasvuksi reilut neljä prosenttia ja operatiiviseksi liikevoitoksi noin 89 miljoonaa euroa._
"Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen
Chicago oli lähellä jopa seuraennätystä ottelussa Clevelandia vastaan.
Lauri Markkanen johti Chicago Bullsin kolmen pisteen heittojen satoa ottelussa Cleveland Cavaliersia vastaan. Bulls hävisi pistein 112-119 hyvästä heittovireestä huolimatta.
Joukkue heitti yhteensä 17 kolmosta sisään, mikä jää vain yhden päähän seuraennätyksestä. 19 pistettä ja kahdeksan levypalloa kerännyt Markkanen onnistui viidessä kolmosheitossa.
Markkasen johtama kolmostykitys sai yhdysvaltalaiskanava NBC:n selostajat innostumaan. Suomalaista hehkutettiin mitä ilmeisimmin Game of Thrones -sarjasta lainatulla "King in the North" -lempinimellä (Pohjoisen kuningas).
[Katso NBC:n kooste Bullsin heittosuorituksista täältä!](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/impressed-royalty-lebron-james-dwyane-wade-endorse-very-confident-lauri-markkanen)
Markkasesta tuli historian ensimmäinen NBA-pelaaja, joka on onnistunut kymmenessä kolmen pisteen heitossa uransa kolmen ensimmäisen ottelun aikana.
**Lue myös:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
Terrafame hakee lupaa uraanin tuotantoon – Yhtiö: taloudellinen merkitys ei suuri, mutta parantaisi kannattavuutta
Uraanin tuotanto voisi alkaa vuonna 2019.
Terrafame (entinen Talvivaara) hakee lupaa aloittaa uraanin talteenottamisen kaivosalueella. Terrafame tiedottaa jättävänsä lupahakemuksen lähiviikkojen aikana.
Jos lupa valtioneuvostolta eli hallitukselta heltiää, voisi Terrafame oman arvionsa mukaan aloittaa uraanin talteenoton vuoden 2019 lopulla.
Terrafamen mukaan luonnonuraania liukenee tällä hetkellä malmin tuotantoprosessissa, mutta yhtiö ei ota sitä talteen.
– Suhteessa nikkelin ja sinkin tuotantoon uraanin talteenoton taloudellinen merkitys Terrafamelle ei olisi huomattava, mutta se parantaisi yhtiön kannattavuutta, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen tiedotteessa.
Kaivosalueella on jo uraanin talteenottolaitos, johon on mennyt 75 miljoonaa euroa. Laitos vaatisi vielä kymmenen miljoonan euron lisäinvestoinnin, jos uraanin talteenottaminen alkaa.
Suomen valtio on enemmistöomistajana Terrafamessa. [Yhtiö kertoi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9453739), että yhtiö saa 250 miljoonaa euroa yksityistä rahaa. Kaupassa Terrafamesta 15,5 prosenttia siirtyi raaka-ainekauppaa tekevän kansainvälisen Trafigura-konsernin ja siihen kuuluva Galena-sijoitusrahaston omistukseen.
Terrafame osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon toiminnan syksyllä 2015. Silloin louhinta oli ollut keskeytyksissä kaksi vuotta. Toukokuussa 2016 hallitus valmistautui jo kaivoksen alasajoon, mutta marraskuussa hallitus myönsi Terrafamelle jälleen lisärahoitusta, eikä alasajo ollut enää vaihtoehto.
Kaikkiaan valtio on laittanut kaivokseen rahaa Terrafamen aikana yli puoli miljardia euroa, Yle kertoi helmikuussa.
**Liikevaihtoa** Terrafamelle kertyi kolmannella neljänneksellä noin 64 miljoonaa ja liikevoittoa 42,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tulos oli saman verran pakkasen puolella ja liikevaihtoa oli  21,2 miljoonan euron edestä.
Tavoitteena on kasvattaa edelleen nikkelin sekä sinkin tuotanto- ja toimitusmääriä. Kannattavuutta parannetaan keskittymällä toiminnan kustannustehokkuuteen.
Terrafame päätti yt-neuvottelut viikko sitten, ja lopputuloksena päätettiin irtisanoa 37 työntekijää.
Wärtsilän tilauksissa kova nousu – Konsernijohtaja: Suoritus on tyydyttävä  
Teknologiayhtiön tammi–syyskuun liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia ja tilauskertymä 15 prosenttia.
Moottori- ja voimalayhtiö Wärtsilä kasvatti vuoden kolmannella neljänneksellä liikevaihtoaan yhdeksän prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihto oli lähes 1,2 miljardia euroa. Tilauskertymä kasvoi melkein viidenneksen 1,35 miljardiin euroon.
Vertailukelpoinen liiketulos nousi 123 miljoonasta 135 miljoonaan euroon.
Tammi–syyskuun liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia ja tilauskertymä 15 prosenttia.
Konsernijohtaja Jaakko Eskola kuvaa kolmannen neljänneksen suoritusta tyydyttäväksi. Voimalaitostoimituksiin hän on tyytyväinen, mutta palveluliiketoiminta kasvoi toivottua vähemmän.
Maatilojen määrä vähenee jatkuvasti – sivutoimiset viljelijät luopuvat tilanpidosta
Nykysukupolvet arvostavat vapaa-aikaa, eikä kukaan kohta enää viitsi viljellä maata tai hoitaa karjaa harrastuksekseen. Sivutoimisten maatilojen määrä hiipuu Suomessa.
Maatilojen [määrä on laskenut](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__02%20Rakenne__02%20Maatalous-%20ja%20puutarhayritysten%20rakenne/01_Maatalous_ja_puutarhayrit_lkm_ELY.px/?rxid=001bc7da-70f4-47c4-a6c2-c9100d8b50db) Suomessa tasaisesti koko EU-jäsenyyden ajan eli vuodesta 1995. Muun muassa karjavaltaisella Etelä-Pohjanmaalla lopettaa vuosittain kaksi–kolme prosenttia maatalouden viljelijätukea saavista tiloista. Viimeisen vertailuvuoden aikana kesästä 2016 kesään 2017 maakunnassa lopetettiin 186 tilaa.
– Tiloja lähtee pääsääntöisesti pienimmästä päästä. Lähinnä sivutoimiset viljelijät lopettavat, tietää kenttäpäällikkö Ari Perälä tuottajajärjestö MTK Etelä-Pohjanmaasta.
Tämä vuosi on ollut viljelijöille [ankarin vuosikymmeniin](https://yle.fi/uutiset/3-9879228). MTK arvioi, että tänä vuonna satovahingoista aiheutuu viljelijöille 100 miljoonan euron tappiot. Surkeat sääolot voivat olla viimeinen niitti viljelijälle, jolla on jo takanaan heikkoja vuosia.
– Tämähän kiihdyttää rakennekehitystä. Useampi tila päivässä tulee nyt lopettamaan, arvioi MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila [Ylen aamu-tvssä](https://areena.yle.fi/1-4266320).
Kannattavuuden lisäksi Ari Perälä löytää sivutoimisten viljelijöiden lopettamiselle muitakin syitä.
– Sellaisia arveluja on, että seuraavat sukupolvet eivät ole enää kovin valmiita käyttämään vapaa-aikaansa viljelyharrastukseen. Harrastukseksihan se tuolloin luetaan.
– Omakin veikkaukseni on, että sivutoimisten tilojen määrä vähenee entisestään. Päätoimisuus kasvaa ja jatkavat tilat ovat lähes tulkoon pakotettuja isoihin investointeihin, jotta siitä saadaan sitten päätoiminen työpaikka, Ari Perälä miettii.
"Laastaria" miljoonien satovahinkoihin?
Eduskunnassa käsiteltiin eilen tiistaina hallituksen lisätalousarviota, jossa maanviljelijöille esitetään 25 miljoonan euron tukea. MTK:n puheenjohtajan mukaan summa pitäisi nähdä oikeassa mittakaavassa: 25 miljoonaa euroa noin 50 000 tilalle.
– Se on noin 500 euroa per tila. Ja jos vahingot ovat jo keskikokoisella tilalla kymmeniä tuhansia euroja, niin pientä laastariahan se on, Marttila sanoi aamu-tv:ssä.
Aamu-tv:ssä myös ollut maa- ja metsätalousyrittäjä Jyri Mela pohti, että monella on kassakriisi edessä.
– Siellä on totinen ihan paikka. Tulee unettomia öitä, ja pankinjohtajan kanssa pitää käydä neuvottelemassa, Mela totesi yleisesti tilannetta. 
Alan arvostus ratkaisee
Ari Perälä toteaa, että sivutoimisten tilojen määrän laskussa mennään jossain vaiheessa niin alas, että vähenemisen on pakko loiveta.
– En uskalla arvailla, koska sellainen aika nähdään. Uskon, että maatalouden jatkamispäätökseen vaikuttaa isolta osalta myös se, kuinka alaa arvostetaan ja kuinka kuluttajat kotimaisen ruoan kokevat.
– Viime aikoina kotimaisen ruoan arvostus on ollut nousussa. Ongelma on vain ollut se, että arvostus ei tahdo muuttua rahaksi. Kotimaista laatua arvostetaan, mutta ei siitä ehkä olla valmiita tällä hetkellä maksamaan.  
Seuraavat sukupolvet eivät ole enää kovin valmiita käyttämään vapaa-aikaansa viljelyharrastukseen.
Takana on hankala kasvukausi. Voiko yksittäinen huono satovuosi kypsyttää viljelijän tekemään lopettamispäätöksen?
– Lopettamispäätös on varmasti monen tekijän summa, mutta olettaisin vastoinkäymisten lisäävän varsinkin sivutoimisten luopumishalukkuutta. Päätoimisten luopumiseen vaikuttaa ennen kaikkea se, pystyykö lopettamaan eli lähinnä vaihtoehtoisten työmahdollisuuksien ja taloudellisen tilanteen sanelemat reunaehdot, Ari Perälä arvioi.
Viljelijöitä eläköitymässä
Maatilojen määrä laskee edelleen paitsi Etelä-Pohjanmaalla myös naapurimaakunnissa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla eli Pohjanmaan Ely-keskusalueella. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tilojen lakkauttamistahti on ollut viimeisen vertailuvuoden aikana tavanomaista runsaampaa. Maakunnista hävisi vuodessa yhteensä lähes 240 tilaa, kun edellisvuonna lopettavia tiloja oli puolet vähemmän.
Toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki MTK Keski-Pohjanmaasta arvioi, että tilojen lopettamistahti kiihtyy Keski-Pohjanmaalla lähivuosina, kun iso joukko viljelijöitä tulee eläkeikään eikä jatkajia ole.
– Vaikka tilat ovat vähentyneet, eläin- ja tuotantomäärissä ei ole tapahtunut merkittävää vähennystä. Maatalouden investointitahti on edelleen hyvä, Jouni Jyrinki sanoo.
– Tilojen keskihehtaariluku kasvaa, Ari Perälä lisää.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Suomessa oli vuonna 2016 reilut 49 000 maatalouden viljelijätukea saavaa tilaa. Tällä vuosikymmenellä vuodesta 2010 vuoteen 2016 Suomen maatilojen määrä on vähentynyt reilulla 9 000 tilalla.
_Muokattu: Juttua täydennetty [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4266320) olleiden Juha Marttilan ja Jyri Melan kommenteilla._
Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"
Fred Hoibergin mukaan Lauri Markkasella on kaikki eväät tulla "erityiseksi" pelaajaksi.
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg oli vakuuttunut [Lauri Markkasen otteista Clevelandia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9899201). Chicago hävisi 112-119, mutta Markkanen teki 19 pistettä ja kahmi kahdeksan levypalloa.
\- Hänellä on kaikki eväät tulla erityiseksi pelaajaksi, [Hoiberg hehkutti pelin jälkeen ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.com/blog/chicago/bulls/post/_/id/24417/bulls-rookie-lauri-markkanen-leaves-lebron-impressed).
Hoibergin tavoin Clevelandin supertähdet [LeBron James ja Dwyane Wade kehuivat Markkasta](https://yle.fi/urheilu/3-9899200) kypsistä otteista. 20-vuotias suomalainen on tullut maailman kovimpaan koripalloliigaan ryminällä.
\- Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja. Kertoo paljon, miten hän taistelee tuollaisia vastustajia vastaan vieraskentällä, päävalmentaja jatkoi.
Markkasesta tuli historian ensimmäinen NBA-pelaaja, joka on onnistunut kymmenessä kolmen pisteen heitossa uransa kolmessa ensimmäisessä ottelussa.
**Lue myös:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
Kaikki liikenne on poikki Itäväylällä lännen suuntaan Itäkeskuksen kohdalla – Rekka törmäsi aamuruuhkassa Marjaniementien siltaan
Liikenne Itäväylällä Helsingin suuntaan on kokonaan poikki. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Helsingin Itäväylän liikenne on ruuhkautunut Itäkeskuksen kohdalla sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi. Rekka törmäsi aamuruuhkassa Marjaniementien siltaan, ja osa sen lastista levisi tielle.
Onnettomuus vaikuttaa myös Kehä I:n itäpään liikenteeseen.
Itäväylä on suljettu Itäkeskuksen jälkeen kokonaan. Helsingin suuntaan ei pääse siis laisinkaan, ja vaikutus liikenteeseen on suuri. 
Helsingin poliisi kertoo Twitterissä, että onnettomuudesta on merkittävää haittaa liikenteelle.
Onnettomuus sattui hieman aamukuuden jälkeen.  Päivystävän palomestarin arvion mukaan liikennehaitta kestää ainakin kello 8.30 saakka. Kello 8.30 Helsingin poliisista kerrottiin, että raivauskalusto alkoi olla jo lähellä onnettomuuspaikkaa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan raivaustöitä hidastaa vaikeus saada raivauskalustoa läpi ruuhkien.
Onnettomuuden takia Kehä I:n liikenne käytännössä seisoo paikallaan, myös Kehä I:ltä itään päin. Esimerkiksi muutaman kilometrin matka Myllypurosta Itäkeskukseen on kestänyt tänä aamuna 40 minuuttia, twiittaa Jari Nurmi.
Rekan lasti oli ilmeisesti liian korkea, minkä vuoksi se osui tien yli johtavaan siltaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itäväylä on yksi suurista Helsinkiin johtavista väylistä. Lisäksi siitä alkaa Itäkeskuksen kohdalta liikennettä länteen syöttävä Kehä I. Itäkeskuksesta idän suuntaan liikennemäärä on noin 15 500 autoa vuorokaudessa. 
Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoi Itäväylän onnettomuustilanteen olevan ohi kello 9.30. Liikenne ehti olla käytännössä pysähdyksissä kolmen tunnin ajan.
Helsingin poliisi vahvisti Twitterissä liikenteen sujuvan pääosin hyvin.
Turun Samppalinnan koulu jyrän alle – kolmeen opinahjoon mittavat remontit
Koulutalon tilalle nousisi asuinkerrostalo. Viereinen palloiluhalli remontoitaisiin.
Turun Kiinteistöliikelaitos ehdottaa Samppalinnan koulun purkamista. Samalla tontilla sijaitseva palloiluhalli peruskorjattaisiin. Kustannusarvio olisi noin neljä miljoonaa euroa. 
Samppalinnan koulutaloa käyttävät Mikaelin koulun oppilaat sijoittettaisiin Ruiskadun kiinteistöön. Koulun paikalle rakennettaisiin asuinkerrostalo. Turun kaupungin museopalvelu suosittaa ensisijaisesti koulurakennuksen peruskorjaamista ja säilyttämistä erityiskouluna.
Muitakin huonokuntoisia kouluja
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee keskiviikkona myös kolmen koulun mittavaa peruskorjaushanketta. Ruiskadun kiinteistössä työt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa. Kustannusarvio on noin 16 miljoonaa euroa. Ammatti-instituutin lisäksi kiinteistöä hyödynnettäisiin muun muassa väistötilana.
Myös Pansion ja Pääskyvuoren alakoulujen tilatarpeet ovat selvittelyssä. Pansion rakennuksen kattava peruskorjaus maksaisi noin 12 miljoonaa. Vaihtoehtona on uuden monitoimitalon rakentaminen, johon sijoittuisi  myös muita palveluita.
Pääskyvuoren koulun osalta on vielä päättämättä, korjataanko sisäilmaongelmista kärsivä siipiosa vai rakennetaanko uudisosa. Peruskorjaus maksaisi reilut viisi miljoonaa ja uudisosa noin kahdeksan miljoonaa.
Donskoi aloitti uuden kauden puhtaalta pöydältä: "On tärkeää, että tulosta tulee"
San Jose Sharksin Joonas Donskoi on saanut vaikean viime kauden jälkeen alkaneelle sesongille raikkaan alun. Pelaaja itse on ottanut onnistumiset luonnollisesti vastaan ilolla.
Urheilussa ja jääkiekossa asiat muuttuvat toisinaan nopeasti. Tämän huomasi myös San Josen Joonas Donskoi menneellä kaudella. Donskoi, joka huipensi upean tulokaskautensa (2015-16) Stanley Cupin finaaleissa tehtyyn jatkoaikaosumaan, löysi viime kaudella itsensä syvästä henkilökohtaisesta kuopasta. 
Heikot pelit, useat vammat sekä lukuisat katsomokomennukset söivät itseluottamuksen, minkä vuoksi peli meni yliyrittämiseksi. Edelliskaudelta tuttu energisyys loisti poissaolollaan. Vuoden takaisesta Stanley Cup- huumasta ei tuntunut yhtäkkiä olevan jäljellä mitään. 
Alkaneeseen kauteen Donskoi, 25, halusikin kokonaan uuden alun. Raahelaislaituri keskittyi kesällä laadukkaan harjoittelun ohella etenkin pään tyhjentämiseen. 
\- Ensimmäinen juttu oli, että saisin vammat kuntoon. Halusin parhaaseen mahdolliseen kuntoon. Pelaamiseni meni viime kaudella dieselmäiseksi, joten nyt halusin tekemiseen uuden vaihteen. Ajatus oli, että kulmasta pitää päästä parilla potkulla irti pakista. Myös ajatukset olivat sekaisin viime kauden jäljiltä, joten sekin puoli piti saada nollattua, Donskoi kertaa kesää Yle Urheilulle.
\- Nyt tuntuu hyvältä. Vammat ovat takana päin ja kroppa tuntuu hyvältä. Ja mikä tärkeintä, luistin liikkuu taas. 
Donskoin voi todeta tehneen kesällä kaikilta osin hyvää työtä. Kaukalossa on nimittäin nähty alkukaudesta välähdys kahden vuoden takaista Donskoita. Energiapelaaminen on palaamassa kuvaan ja kun itseluottamustasot ovat jälleen nousussa, tarjolla on ollut raahelaiselle tyypillistä laadukasta 60 metrin jääkiekkoa. 
Tehot seuranneet tekemistä
Kun Donskoi viime kaudella ylsi ainoastaan kuuteen osumaan, maanantaina New Yorkissa syntyi ”jo” kauden toinen maali. Nykytahti lupaa Donskoin kaudelle kuuttatoista osumaa, mikä olisi pelaajan henkilökohtainen ennätys NHL:ssä. Ja tämä lupaus tulee vain reilun yhdentoista minuutin peliaikakeskiarvolla.
Donskoi pelaa pääosin kärkiketjuissa, mutta alivoimapeliroolin puuttuminen on rajoittanut peliaikaa.
\- Onhan tämä syksy tuntunut hyvältä, se on ihan selvä. Onnistumiset tekevät hyvää itseluottamukselle. Eikä kyse ole vain tehoista, nautin suuresti siitä, että nyt luistin liikkuu. Mutta ei sitä voi kiistää, kyllä minä tulostakin haluan tehdä. On tärkeää, että tehoja tulee, neljä (2+2) pistettä kahdeksaan otteluun kirjannut Donskoi myöntää.
Donskoita tarvitaan talkoissa
Donskoin uusi tuleminen ei voisi tulla pelaajalle itselleen parempaan saumaan. San Jose on väistämättömän nuorennusleikkausprojektin edessä ja juuri Donskoi on yksi niistä pelaajista, joiden varaan Sharks laskee huomista. Jo tällä kaudella tarjolla on suurta roolia Torontoon lähteneen seuraikonin Patrick Marleaun paikalla. 
Samasta paikasta taistelee muun muassa hyvin aloittaneet Kevin Labanc sekä Timo Meier. Donskoi tiedostaa kilpailun.
\- Onhan se nälkä sinne kärkiketjuun itselläkin kova. Sitä ajatellen tässä yrittää jatkuvasti tehdä töitä ja pelata hyvin. Mutta ei sitä silti kovin aktiivisesti mieti, pyrin vain tekemään parhaani kentällä joka kerta. Täällä on nyt monelle nuorelle annettu näytönpaikkaa, itseni mukaan lukien, ja monin paikoin nuoret ovat onnistuneet hyvin, Donskoi kehuu.
Joukkueena Sharks on monelle suuri arvoitus. Kärki on edelleen terävä, mutta löytyykö joukkueesta leveyttä riittämiin pitkän runkosarjan aikana. Patrick Marleaun lähtö Torontoon vei joukkueelta 27 maalia, jotka joukkueen pitäisi nyt pystyä paikkaamaan kollektiivilla – ja näissä talkoissa seura tarvitsee myös Donskoita. 
Kankean alun jälkeen kolme voittoa neljästä ottelusta lupaa hyvää.
\- Aika paljon on vaihdeltu koostumuksia ja haettu toimivia ketjuja, minkä vuoksi peli on ehkä ollut hieman hakemista. Mutta nousujohteisesti ollaan menty. Kyllähän Marleaun lähtö vaikuttaa paljon, siellä on hieman tätäkin kautta roolit vielä haussa. Paljon on töitä edessä, mutta oikealla tiellä ollaan, Donskoi päättää.
San Jose kohtaa keskiviikkona Bostonissa Tuukka Raskin edustaman Bruinsin.
**Lue lisää:**
**[Pekka Rinteelle 30 torjuntaa – Kalle Kossila avasi pistetilinsä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteelle_30_torjuntaa__kalle_kossila_avasi_pistetilinsa_nhlssa/9899221)**
**[Donskoin maila lauloi tarkasti: suomalaishyökkääjän maalisaldo tuplaantui NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/donskoin_maila_lauloi_tarkasti_suomalaishyokkaajan_maalisaldo_tuplaantui_nhlssa/9897585)**
Rauman seudulle suunnitellaan tukkuvesiyhtiötä – pohjavedenottamo tulisi Säkylän Ristolaan 
Eura ja Laitila ottaisivat yhtiön isoimpina osakkaina pohjavedenottamosta eniten vettä. Rauman osuus olisi näitä pienempi ja Kokemäki käyttäisi vedenottamoa vain kriisitilanteissa.
Rauman seudulle suunnitellaan kuntien yhteistä tukkuvesiyhtiötä. Mukana ovat Rauma, Eura, Laitila ja Kokemäki.
Sopimus on parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella. Rauman Veden johtokunta kannattaa tukkuvesiyhtiön perustamista.
Euran osuus tukkuvesiyhtöstä olisi runsaat 45, Laitilan runsaat 36, Rauman miltei 12 ja Kokemäen Vesihuolto Oy:n runsaat 6 prosenttia.
Vesiyhtiön on tarkoitus ottaa vetensä Säkylän Ristolaan rakennettavalta pohjavedenottamolta. Paikka on lähellä Ilminjärveä. Koepumppausten perusteella pohjavesi on laadultaan erinomaista.
Ensi vaiheen investoinnit maksavat laskelmien mukaan noin kolme miljoonaa euroa. Tällä summalla rakennettaisiin vedenottamo ja yhdysvesiputket Euraan ja Kokemäelle.
Älä luota lemmikkiin – vanhakin koira voi innostua järsimään sähköjohtoja
Koira puri sähköjohtoa, oikosulku tappoi lemmikin ja sytytti tulipalon. Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi. Yksin kotona oleva lemmikki on usein tulipaloriski.                                                                                                                                                                
Koira tutustuu maailmaan ja asioihin suullaan. Varsinkin pennut kokeilevat hampaitaan joka paikkaan. Jos pentuajan jaksaa siirtää johdot koiran ulottumattomiin, se ei välttämättä vanhempanakaan yritä niitä järsiä, sanoo eläintenkouluttaja ja –asiantuntija Tommy Wirén.
Eläimeen ei kuitenkaan voi koskaan luottaa täysin, koska se kaikesta koulutuksesta huolimatta toteuttaa lajinsa käyttäytymistarpeita. Esimerkiksi koiralla on voimakas tarve etsiä, kaivella ja pilkkoa ruokansa. Jos lemmikki saa ateriansa liian helposti, etsimisen tarve jää tyydyttämättä.
– Koira voi tuhota naulakkoon jätetyn takin, jos se haistaa, että taskussa on joskus ollut jotakin syötävää. Tai repiä roskiksen, jos se pääsee siihen käsiksi. Kyse ei yleensä ole nälästä vaan  luontaisen tekemisen tarpeesta, sanoo eläintenkouluttaja Tuire Kaimio. 
Kaivamisen ja repimisen tarpeeseen kätevä keino on tyhjä maitotölkki, jonka sisään laitetaan pienempi laatikko, mistä koira löytää makupaloja.
Läppärin johdossa ruuan tuoksu
Vaikka koira olisi jättänyt aina johdot rauhaan, se voi yhtäkkiä innostua järsimään vaikkapa kannettavan tietokoneen johtoa. Näin voi käydä, jos viimeksi läppärillä ollut on koskenut johtoon ruokatahmaisin sormin. Pelkkä haju riittää koiralle.
Lemmikin äkkinäinen käyttäytymismuutos voi myös kieliä terveydentilan muutoksesta.
– Koiralla voi olla kynsivallin tulehdus, se voi kärsiä epämääräisestä, kroonisesta kivusta, jolloin nuoleminen ja pureskeleminen erittävät endorfiineja. Järsimisen kohteeksi voi silloin joutua mikä tahansa, myös sähköjohto, sanoo Tuire Kaimio.
Kieltäminen ja koulutusyritykset menevät tällaisessa tapauksessa Kaimion mukaan hukkaan, sillä johtojen järsimisen syy on stressin ja kivun lievittäminen.
Estäminen on kieltämistä tehokkaampaa
Moni lemmikki joutuu olemaan tuntikausia yksin, kun omistajat ovat töissä ja koulussa. Eläintenkouluttaja Tommy Wirén neuvoo pelaamaan varman päälle:
– Jatkojohdot koteloon tai teipillä riittävän ylös seinille. Jos johtoja ei saa pois näkyvistä, älä päästä koiraa joka paikkaan. Portit eteen tai ovi kiinni.
Koira kannattaa pitää jo pienestä pennusta asti erillään sähköjohdoista. Tommy Wirénin mukaan lemmikki ottaa puremisyrityksen ja sitä seuraavan kiellon peliksi, jolla saa napattua tehokkaasti ihmisen huomion.
Yksin oleva koira tarvitsee päiväänsä virikkeitä ja haasteita.
– Makupaloilla täytetyt ontot koiranlelut ja virike-ruokakupit tyydyttävät etsimisen halua. Kaivamisen ja repimisen tarpeeseen kätevä keino on tyhjä maitotölkki, jonka sisään laitetaan pienempi laatikko, mistä koira löytää makupaloja, neuvoo eläintenkouluttajaTuire Kaimio.
Johdot voi myös napata seinästä ennen kotoa lähtöä. Jos koiralla on taipumusta pureskeluun, johdot kannattaa tarkistaa aina ennen pistorasiaan kytkemistä.
Liesipaloissa syynä ihminen tai eläin
Suomessa ei tilastoida tarkasti lemmikkien sytyttämiä tulipaloja. Tukesin ylitarkastaja Seppo Niemen mukaan näyttö on hankalaa, ja lemmikin osuus jää arvailun asteelle.
– Liedeltä lähtevä tulipalo on tyypillisin sähköpalo. Jos syttymisen aikoihin kotona on vain  lemmikki, on syytä epäillä, että koira on hypännyt hellaa vasten ja onnistunut kääntämään levyn päälle. Tällaisia epäilyjä on melko usein. Teknisistä puutteista johtuvaa liesipaloa ei juurikaan ole tullut vastaan, Niemi kertoo.
Hellalle ei saisi koskaan jättää ruokaa houkuttamaan lemmikkiä. Koiran vahingossa päälle saama levy on melkoinen tulipaloriski, jos esimerkiksi lieden lähellä on helposti syttyvä talouspaperirulla. Hellaa voi suojata lemmikin hyppimiseltä esimerkiksi liesisuojalla.
Johtojen järsimisestä syntyneitä oikosulkuja on vaikea todistaa, jos tulipalo tuhoaa jäljet. Kokkolassa lokakussa 2017 tulipalossa pahasti vaurioituneen omakotitalon syttymissyy selvisi talon nauhoittavasta kameravalvonnasta.
Tallenne paljasti, että ennen palon syttymistä koira puri alakerran sohvalla sähköjohtoa tai –laitetta ja sai sähköiskun. Sen jälkeen sohva syttyi palamaan.
– Koira voi purra johtoa niin, että eristeet murtuvat. Jos piuhat menevät osittain yhteen ja kastuvat syljestä, tulee osittainen oikosulku, joka saa johdon lämpenemään ja kytemään. Jos hampaat survaisevat johdon kokonaan poikki, tapahtuu täydellinen oikosulku. Vikavirtakytkimestä on apua. Vuoden 2005 jälkeen rakennetuissa taloissa jo lähes jokainen pistorasia on vikavirtasuojattu, kertoo ylitarkastaja Seppo Niemi.
Pekka Rinteelle 30 torjuntaa – Kalle Kossila avasi pistetilinsä NHL:ssä
Kalle Kossila, Aleksander Barkov ja Artturi Lehkonen kirjasivat syöttöpisteitä jääkiekon NHL:n kierroksella.
Suomalaishyökkääjä Kalle Kossila pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä NHL-tehopistettä, kun Anaheim kaatoi tiistain kierroksella Philadelphian vieraissa 6-2-tuloksella. Toista NHL-peliään pelannut Kossila alusti toisessa erässä Brandon Montourin 2-1-maalin.
24-vuotias Kossila on kiekkoillut Anaheimin organisaatiossa maaliskuusta 2016. Sitä ennen hän pelasi neljä kautta Yhdysvaltain yliopistosarjassa St. Cloud State Universityn joukkueessa.
Myös Montrealissa kirjattiin suomalaisia tehopisteitä, kun Florida taipui kotijoukkueelle maalein 1-5. Vieraiden Aleksander Barkov sai syötön Keith Yandlen maaliin avauserässä. Montrealin Artturi Lehkonen riisti kiekon ja alusti puolestaan Shea Weberin 4-1-osuman päätöserässä.
Tiistaina Pittsburghista Floridaan siirtynyttä maalivahti Antti Niemeä ei nähty jäällä ottelun aikana. Floridan maalia vahtinut James Reimer torjui 32 kertaa.
Ottelussa Nashville–Calgary Nashvillen Pekka Rinne torjui puolestaan 30 kertaa. Kotonaan pelannut Nashville joutui kuitenkin tyytymään 3–2-tappioon voittolaukauskilpailun myötä.
Nashville pysyi varsinaisella peliajalla kolmanteen erään asti johdossa maalein 2–0, mutta Calgary onnistui tasoittamaan erän puoleen väliin mennessä. Maalit Calgarylle tekivät Matthew Tkachuk ja Micheal Ferland.
Reetta Rädyn kolumni: Sää ei ole pukeutumiskysymys – eikä kaamosaika ole pahin Lapissa vaan Helsingissä 
Kestäisikö pimeää paremmin, jos sille antaisi periksi, kuten siestan aikaan varjossa nukkuva etelän ihminen antaa periksi kuumuudelle, kirjoittaa Reetta Räty.
Pelkään pimeää. En sitä pimeää, joka tulee öisin, vaan sitä, jonka aika lähestyy. Pimeää, jonka sisällä kävelen aamuisin töihin ja iltaisin töistä pois. En ole tottunut Helsingin talveen eli ylipitkään syksyyn, vaikka olen asunut täällä yli 20 vuotta. 
Tiedän: moni ajattelee, että on pikkumaista välittää siitä, millainen valo ulkona on.Toivoisin itsekin, että nauttisin vaihtuvista vuodenajoista ja ajattelisin kuten kaverini, joka kutsuu talvea ”sisäkaudeksi”.  
Kaipaan valoa, kevyitä vaatteita, torikahveja ja pehmeiden iltojen vaivattomuutta.
**Mutta nautinnon sijaan** alkava pimeä vuodenaika uuvuttaa. En halua kietoutua tai kääriytyä viltteihin. Voin paremmin ulkona kuin sisällä. Selaan sääsovelluksesta muiden kaupunkien sääennusteita, sillä omani arvaan. Tänäänkin kannattaisi olla Barcelonassa, ei käymässä, vaan elämässä lämpimämmän maan elämää. 
Kaipaan valoa, kevyitä vaatteita, torikahveja ja pehmeiden iltojen vaivattomuutta. 
**Yksittäisen päivän säätä** voi pitää pukeutumiskysymyksenä, mutta kuukausien kostea viima yhdistettynä auringon katoamiseen ei ole pukeutumiskysymys.  
Asia on lämpökerrastoa isompi: se miten vietämme vapaa-aikaamme, syömme, nukumme, rakennamme talomme, puemme lapsemme ja käytämme julkista tilaa perustuu suurelta osin vuodenaikaan, jota kohti nyt livumme.
Tekisimme erilaisia asioita, jos emme eläisi joka vuosi näin pitkää aikaa pimeässä ja kylmässä. Kai me olisimme erilaisia ihmisiäkin. (Ja ei, ei kiitos tähän väliin vitsailua siitä, että ilmastonmuutos auttaa tilanteeseen. Ei auta. Se tuhoaa meidät ja se on oma syymme.)
**Sääuutisointi on hyvin suosittua** ja vähän hassua. Talvisin kirjoitetaan uutisena, että sataa lunta. Kesällä tiedotetaan, että on hellettä tai ei ole. Aina on joko lämpimämpää tai viileämpää kuin aiempina vuosina. 
Yksi vakiouutinen saadaan marraskuun lopulla. Siinä kerrotaan, että aurinko nousee Utsjoella seuraavan kerran tammikuun puolessavälissä. Tsiisus! Melkein kahden kuukauden mittainen pimeä, sosiaalisessa mediassa päivitellään. 
Pimeyttä suurempi voima olivat tähdet ja hiljaisuus.
Minäkin panen uutisen merkille joka vuosi. Olen kotoisin Kuusamosta, napapiirin eteläpuolelta. Kotiseudullani aurinko nousee kaamosaikaankin, ja jaksaa taivaanrannassa pari tuntia päivässä. 
**Mutta nyt tulee tärkeä tieto**, joka uutisista puuttuu: pohjoisen Suomen pimeä ei ole samanlaista kuin eteläisen Suomen pimeä.
Miten niin?
Elin pohjoisessa parikymmentä vuotta. Muistan valkoisen pimeän, joka muuttui iltapäivällä siniseksi pimeäksi. Yön pimeässäkin loisti lumi. Jos käveli aamuyöllä kylältä kotiin ja pysähtyi katsomaan taivaalle, pimeyttä suurempi voima olivat tähdet ja hiljaisuus. 
Lumi muuttaa pimeyden. Siitä tulee – jos ei valoisaa, niin ainakin valkoista.
Pohjoisen pimeä on lempeämpää kuin miltä se kuulostaa.
**Nykyään kuulun niihin**, jotka toimivat kuten firmat, jotka tarjoavat työntekijöilleen aurinkokuurin keskellä kaamosta (Yle 23. 10.). Olen yrittäjä ja kannan työni mukanani pois pimeästä aina kun voin. 
Etsin lämpöäkin enemmän valoa. Tunnen konkreettisesti, kuinka valo virtaa sisääni nostaessani katseen kohti aurinkoa. Tästä Ylen uutisesta opin, että käytän siis ”kaamosjoustoa”.   
**Koska olen itse** itseni työnantaja, jatkan kaamosjoustoja. Kun lapset kasvavat, alan muuttolinnuksi: talveksi valoon. 
Mietin silti, voisinko tottua Helsingin vuodenaikoihin ja pysäyttää pimeän tunkeutumisen sisääni. Ihailen ihmisen sopeutuvuutta, enkä pidä siitä, kuinka paljon sade, kylmyys ja pimeys vaikuttavat minuun.
**Teimme pari vuotta** sitten valokuvaaja Meeri Koutaniemen kanssa kotiseututeosta Kuusamossa, josta Meerikin on kotoisin. Teoksen nimi on Kahdeksan vuodenaikaa.  
Pimeys ei tunnu miltään. Luonnollinen juttu.
Kysyimme kuusamolaisilta muun ohessa pimeydestä. Miltä kaamos tuntuu? Miten sitä kestää?
Vastaukset olivat ihmeellisiä.
Anne Murto äimisteli: "Pimeä? Mikä pimeä? Revontulet, tähdenlennot, saunasta hankeen!" Täysikuu on kuulemma kuin lamppu taivaalla. 
**Kitkan rannalla** asuva Olavi Jäkäläniemi sanoi näin: "Pimeys ei tunnu miltään. Luonnollinen juttu."
Käylän kylän Ebba Ahonen: "Ei se pimeä ole sen ihmeempi ku muukaan. Pitää vaan pitempään polttaa tulia." 
Ja Marju Visakova, joka asuu Kuolion kylässä miehensä ja lastensa kanssa: “Se kuuluu minun elämään se pimeys. Minä nautin siitä. Ohtalamppu päähän ja menoks!”
Ohtalamppu päähän ja menoks?
**Entä jos ottaisi** etelänkin pimeän vastaan antamalla sille periksi: nukahtaisi aikaisin, vähentäisi kierroksia, olisi vähän karhu. Kääntäisi töiden osalta syksyn vuoden kiireisimmästä ajasta leppoisimmaksi. 
Sopeutuisi ympäristöönsä kuin siestan aikaan varjossa lepäävä espanjalainen. Tavoitteena olisi olla kuin Kuusamon Vasaraperän kylän Olavi:
Pimeys ei tunnu miltään. Luonnollinen juttu.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Kiina julkisti maan uudet johtajat – Ei selvää seuraajaa presidentti Xille
Kiinan vaikutusvaltaisin poliittinen elin sai presidentin ja pääministerin lisäksi viisi uutta jäsentä. 
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue on julkistanut uusia nimiä puolueen johtoon.
Presidentti Xi Jinping, 64, jatkaa puolueen johdossa ja Kiinan presidenttinä seuraavat viisi vuotta. Myös pääministeri Li Keqiang, 62, jatkaa tehtävässään.
Kommunistisen puolueen korkeimpaan päättävään elimeen eli politbyroon pysyväiskomiteaan kuuluvat seuraavalla viisivuotiskaudella presidentti Xin ja pääministeri Lin lisäksi  Li Zhanshu, Wang Yang, Wang Huning, Zhao Leji ja Han Zhen.
Ensimmäisten arvioiden mukaan valinnat vahvistavat entisestään presidentti Xin asemaa. Joukossa ei nähdä selvää seuraajaa Xille.
Kaikki viisi uutta jäsentä ovat yli 60-vuotiaita, eli melko iäkkäitä viiden vuoden kuluttua, kun uutta presidenttiä valitaan. Tämä saattaa viitata siihen, että Xi voisi haluta jatkaa itse kolmannen kauden.
Ensimmäistä kertaa kaikki pysyväiskomitean jäsenet kuitenkin ovat syntyneet vuoden 1949 vallankumouksen jälkeen.
Puolue-eliitti valitsi komitean jäsenet suljettujen ovien takana.
Kiinan tärkein poliittinen tapahtuma kommunistisen puolueen puoluekokous päättyi eilen tiistaina.
Presidentti Xin asema vahvistui kokouksessa, kun hänen nimeään kantavat ajatukset kirjattiin puolueen peruskirjaan.
Aiemmin peruskirjaan olivat saaneet nimensä vain Mao Zedong ja Deng Xiaoping.
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtajan Jenny Matikaisen analyysi: Kun Kiinan presidentin arvostelusta tuli entistäkin vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898397)
Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"
Lauri Markkanen kuvaili LeBron Jamesin kohtaamista unelmien täyttymykseksi.
Lauri Markkanen keräsi uransa toistaiseksi parhaan saaliin – 19 pistettä – ottelussa Clevelandia vastaan. Pisteistä peräti 17 syntyi ensimmäisellä puoliajalla. Sen jälkeen Markkanen oli merkattu mies: toisella puoliajalla suomalaista vartioi kaksi pelaajaa.
\- Avasin tilaa joukkuetovereilleni, kun kimpussani oli kaksi pelaajaa, [Markkanen kommentoi Chicago Tribune -lehdelle](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/94960939-132.html).
Markkasen 19 pisteen ja kahdeksan levypallon potista huolimatta Chicago kärsi jälleen tappion. Cleveland oli parempi pistein 119-112.
\- Meillä oli hyvä johto alussa. Toisella puoliajalla emme olleet ihan niin hyviä, Markkanen summasi.
20-vuotias suomalainen sai jälleen paljon vastuuta. Hän oli parketilla yhteensä 31 minuuttia.
\- Peliaikaa on tullut paljon, mutta hyvältä tuntuu. Se ei ole ongelma, itsevarma suomalainen kuittasi.
Markkaselta kyseltiin myös, miltä tuntui pelata lajin legendaa, LeBron Jamesia vastaan.
\- Ensinnäkin tämä oli unelmien täyttymys. Hän oli lempipelaajani, kun olin lapsi. Häntä oli aika hankala vartioida, Markkanen naurahti.
**Lue myös:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
Digitreenit: Mitä asioita voi hoitaa suomi.fi:ssä? Testaa tietosi – ja tiedät enemmän
Suomi.fi on verkkosivusto, joka kokoaa tiedot Suomen julkisista palveluista yhteen paikkaan. Sivuille on avattu kansalaisen sähköinen postilaatikko. Suomi.fi helpottaa myös toisen ihmisen puolesta asiointia.
Testaa yhdeksällä kysymyksellä, kuinka hyvin tunnet palvelun. Löydät lisää tietoa suomi.fi:stä testin jälkeen.
_**HUOM: Joissakin vastauksissa voi olla oikein useampi kuin yksi vastaus. Saat silti vain yhden pisteen per kysymys.**_
Muokkaukset: 
14\.12.17: Täsmennetty suomi.fi-viesteihin liittyvät aikamuodot, sillä palvelu avautuu 15.12.17.
12\.3.18 ja 19.6.18: Täsmennetty Suomi.fi-viestien mobiilisovelluksen aikatauluja.
6\.11.18 ja 20.11.18: Täsmennetty suomi.fi-valtuutuksen tietoja.
20\.11.18: Lisätty faktaikkunaan maininta kirjautumisesta OmaVeroon.
12\.2.19: Korjattu Trafi \> Traficom. Lisätty: Myös koulutustiedot löytyvät suomi.fi:n rekistereistä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Mädillä herkuttelija saa raottaa taas kukkaroaan – Hinta kipuaa yli 100 euron kilolta
Saimaan kalastajat saavat pitkästä aikaa nauttia hyvistä mätisaaliista ja kunnollisesta hinnasta. Muilla vesillä muikkusaalit ovat huonoja.
Sisävesien tärkeimmän saaliskalan muikun suurin sesonki ajoittuu arvokkaan mädin takia lokakuun puolivälin tienoille. Tänä vuonna järvivedet ovat tavallista lämpimämpiä, mikä on siirtänyt mätisesonkia reilulla viikolla.
Mäti on vuosia ollut muikun pyytäjien tärkein tulonlähde. Mädistä maksettava kuluttajahinta yli takavuosina reilusti 100 euroa kilolta. Aivan viime vuosina mädin runsas tarjonta ja talouden hiljaiselo ovat pitäneet hinnan matalammalla.
Tänä vuonna hinta on taas porhaltanut nousuun. Kokonaistarjonta on laskenut, vaikka Suomen suurimmalla järvialueella Saimaalla vedetään muikkua ennätysmääriä.
– Viime vuosiin verrattuna näyttää heikolta. Tarjontaa on vähän. Viileän alkukesän jäljiltä vedet olivat kylmiä. Vesi ei kerrostunut, mikä johti siihen että muikut eivät parveutuneet eivätkä käyneet kalastajien pyydykseen, Heinon Tukun toimitusjohtaja Jari Korhonen kertoo.
– Itse en ole mikään biologi, mutta näin kalastajat ovat kertoneet. Jotkut sanovat, että ovat saaneet vain kolmasosan tavanomaisista muikkusaaliista ja mädistä.
Tukkukauppias arvioi, että muikun mädin kilohinta nousee tänä syksynä reippaasti yli sadan euron.
Sesonki kestää vielä viikon
Lähes päinvastainen tilanne on Saimaalla, jossa muutaman huonomman vuoden jälkeen kalastajat saavat kahmalokaupalla hopeakylkistä eväkästä. Viime vuonna kuoriutunut sukupolvi tuottaa mätiä hyvin.
– Eteläisellä Saimaalla kuuuluu olevan muikkua todella paljon, meillä Puruveden puolella kohtalaisesti. Selvästi paremmin kuin viime vuonna, mutta pitkän ajan keskiarvossa mennään, kalastaja Paavo Pekkinen arvioi.
Tukkukauppias on huomannut ilmiön. Saimaan kalastajat saavat tänä vuonna tehtyä tavallista parempaa tulosta.
– Pitää muistaa, että kalastajan ammatti on raaka ja kausivaihtelut ovat suuria. Tässä tapauksesa myös alueelliset kausivaihtelut on suuria. Mutta voi tämän tulkita niinkin, että Saimaan kalastajilla on nyt juhlaa.
Pekkinen vetää muikkua nuotalla Puruvedellä, jossa troolin käyttö on kielletty. Pekkinen on osakkaana muutaman vuoden toimineessa Kerimäen kalatalossa, joka ostaa ja jatkojalostaa kahdeksan osakkaan ja muutaman ulkopuolisen kalastajan saaliit eteenpäin.
– Mätisesonki on meille tärkeä. Kyllä tarjonta ja kysyntä näkyy tällä hetkellä hieman hinnassa. Siesonkia kestää vielä ehkä viikon verran, Pekkinen tuumasi tiistaina iltapäivällä.
Kalastajat tekevät lähipäivät järvillä pitkiä päiviä. Jalostamoilla lyhyt sesonki halutaan hyödyntää mahdollisimman hyvin.
Talteenotto yhä pitkälti käsityötä
Muikun mädin talteenotto on yhä pitkälti käsityötä. Arvokas herkku halutaan viimeistä palleroista myöten talteen. Ensin naarasmuikut ladotaan koneen hihnalle, josta muikku menee hellävaraisesti pyörivien harjojen läpi. 
Viimeiset tipat puristetaan vielä käsityönä. Sen jälkeen muikku lähtee perattuna kauppoihin.
Mäti puhdistetaan monimutkaisten vaiheiden kautta kauppakuntoon. Mäti lähtee maailmalla tuoreena tai valmiiksi rasioihin pakattuna, suolattuna ja pakastettuna. Kylmäketju on alkanut kalastajien troolista, josta se on kipattu kylmäastioihin. Mahdollisimman hellävarainen ja vähäinen käsittelymäärä pitävät mädin määrän ja laadun korkealla.
Heinon Tukun toimitusjohtaja Jari Korhonen muistuttaa, että kalakaupan kokonaisuudessa mädin osuus on kuitenkin pieni.
– Yksi ostaa satoja grammoja, toinen ostaa kiloja, mutta harva ostaa kymmeniä kiloja. Etelä-Suomeen ja joihin Pohjois-Suomen kohteisiin mäti menee.
Kaksi republikaanisenaattoria kääntyi Trumpia vastaan – "Holtitonta" ja "törkeää" käytöstä
Senaattori Jeff Flaken mielestä presidentin käytös on vaaraksi demokratialle.
Yhdysvalloissa jo kaksi republikaanisen puolueen senaattoria on arvostellut jyrkästi presidentti Donald Trumpia.
Tuorein hyökkäys on tullut Arizonan senaattorilta Jeff Flakelta, joka on ilmoittanut luopuvansa tehtävästään ensi vuoden välivaaleissa.
Samalla Flake hyökkäsi voimakkaasti Trumpia vastaan. Hänen mielestään presidentin "holtiton" ja "pöyristyttävä" käytös vaarantaa demokratiaa.
– Emme saa pitää normaalina sitä, että demokratian periaatteita säännöllisesti ja huolettomasti heikennetään, Flake sanoi senaatissa pitämässään puheessa.
– Henkilökohtaisia hyökkäyksiä ja uhkauksia periaatteita, vapauksia ja instituutioita vastaan. Piittaamattomuutta totuutta ja säädyllisyyttä kohtaan, holtittomia provokaatioita, usein henkilökohtaisista pikkusyistä. Syistä, jotka eivät mitenkään liity kansaan, jota meidät on valittu palvelemaan, Flake moitti Trumpin käytöstä.
Myös Tennesseen senaattori Bob Corker on arvostellut Trumpia.
Hänkään ei aio hakea jatkokautta.
_Tarkennettu otsikkoa klo 12:10 - Kaksi republikaanisenaattoria on arvostellut Trumpia._
Kittilä aikoo pitää hallintojohtajan syrjässä päätöksenteosta
Kunnanhallitus esittää valtuustolle vs. hallintojohtajaa Sanna Ylinampaa vs. kunnanjohtajan sijaiseksi hallintojohtaja Esa Mäkisen sijaan.
Kittilän kunnanhallitus yrittää taas pitää hallintojohtajan syrjässä päätöksenteosta. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että se esittää valtuustolle vs. hallintojohtajaa Sanna Ylinampaa vs. kunnanjohtajan sijaiseksi hallintojohtaja Esa Mäkisen sijaan.
Vs. kunnanjohtajalle pitää nimetä sijainen, sillä kunnanhallitus myönsi vs. kunnanjohtajalle Timo Kurulalle vuosilomaa ja virkavapaata loppuvuodeksi. Vaihtoehtoja ovat kunnan hallintosäännön mukaan joko kunnan hallintojohtaja tai vaihtoehtoisesti jokin muu kunnanvaltuuston hyväksymä viranhaltija.
Esa Mäkistä on yritetty pitää poissa kunnanhallituksen esittelijän paikalta monin eri tavoin. Syys-lokakuussa kunnanhallitus on vitkutellut sitä, saako Mäkinen keskeyttää vuosilomansa ja tulla takaisin töihin. Tiistaina kunnanhallitus sai vihdoin viimein nimetyksi esittelijän asialle. Asiaa ei kuitenkaan ehdittäne käsitellä lainkaan, sillä Mäkisen vuosiloma loppuu muutenkin jo 31.10.
Vuoden alussa Kittilä sai pyyhkeitä Korkeimmalta hallinto-oikeudelta, kun kunta yritti muuttaa hallintosääntöään niin, että Mäkinen joutuisi kokonaan syrjään. Silloin hallinto-oikeus perusteli hallintosäännön kumoamista mm. sillä, että nykyinen vs. kunnanjohtaja Timo Kurula oli osallistunut päätöksentekoon esteellisenä.
Lue lisää:
[Kittilän kunnanhallituksen sotkut jatkuvat – esittelijä pelattiin pois ja pöytäkirjantarkastajan vaatimusta ei käsitelty](https://yle.fi/uutiset/3-9859462)
[Kittilän kunnanhallitus ei päästänyt hallintojohtajaa kokoukseen – sen jälkeen kukaan ei voinut esitellä kolmea kokousasiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9827489)
[Kittilässä kierretään lakia - kaksi huolestuttavaa esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9696512)
[Taas yksi Kittilä-sotku KHO:ssa: Hallintojohtaja syrjäytettiin ilman kuulemista](https://yle.fi/uutiset/3-9386807)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"
Lauri Markkanen sai kehuja NBA:n supertähdiltä LeBron Jamesilta ja Dwyane Wadelta.
Lauri Markkanen on saanut supertähdetkin vakuuttumaan uransa ensimmäisten NBA-pelien otteilla. [Clevelandia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9899201) Markkanen keräsi uransa toistaiseksi parhaan saaliin: 19 pistettä. Levypalloja suomalainen kahmi kahdeksan.
Samalla suomalaisesta tuli historian ensimmäinen NBA-pelaaja, joka on upottanut kymmenen kolmen pisteen heittoa kolmessa ensimmäisessä NBA-pelissä.
Chicago kärsi Clevelandille tappion pistein 112-119. Supertähti LeBron James antoi kehunsa Markkaselle ja totesi seuranneensa suomalaisen otteita jo viime vuonna yliopistoliigassa.
\- Hän on erittäin itsevarma. Katsoin paljon Arizonan pelejä. Niiden takia piti valvoa myöhään, 34 pistettä heittänyt [James sanoi ESPN:n haastattelussa](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/impressed-royalty-lebron-james-dwyane-wade-endorse-very-confident-lauri-markkanen).
\- Hän heittää palloa hemmetin hyvin. Kehittyminen jatkuu, Clevelandin supertähti jatkoi.
Olipa Jamesilla yksi ylpeydenaihekin liittyen 20-vuotiaaseen Markkaseen:
\- Hän käytti kenkämerkkiäni muutaman kerran. Pidän siitä, supertähti myhäili.
Juuri Chicagosta Clevelandiin kauden kynnyksellä siirtynyt Dwyane Wade sanoi, ettei ole yllättynyt Markkasen huippuotteista.
\- Sen näkee heti, jos kaveri osaa pelata koripalloa. Harjoituskaudella kaikki sanoivat, että hän on hyvä. Iästä viis, hän osaa pelata. Hän on aggressiivinen ja kehittää heittoaan. Hän ymmärtää, että Chicago tarvitsee häneltä pisteitä, Wade kommentoi.
\- Parasta tässä on, että hän saa mahdollisuuden. Hän voi tehdä virheitä ja oppia lennosta. Hän pelaa jatkossakin paljon ja oppii. Hän on hyvä pelaaja, James komppasi.
**Lue lisää:**
**[Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille](https://yle.fi/urheilu/3-9899201)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
Huippuvireinen Markkanen teki NBA-historiaa – Chicago taipui silti Clevelandille
Lauri Markkanen kirjasi 19 pistettä ja 8 levypalloa, kun Chicago hävisi Clevelandille pistein 112-119 koripallon NBA:ssa.
Suomikoriksen ihmemies Lauri Markkanen jatkoi säkenöimistään NBA-parketilla, kun Chicago Bulls kohtasi kauden kolmannessa ottelussaan liigan ehdottomaan kärkikastiin lukeutuvan Cleveland Cavaliersin. Chicago kärsi kolmannen peräkkäisen tappion pistein 112-119, mutta 20-vuotias Markkanen pelasi jälleen loisto-ottelun – ja teki myös NBA-historiaa.
Kesän varaustilaisuudessa seitsemäntenä varatusta Markkasesta tuli kaikkien aikojen ensimmäinen tulokaspelaaja, joka on heittänyt 10 kolmen pisteen heittoa ensimmäisen kolmen ottelun aikana. Clevelandia vastaan kahdeksasta kolmosyrityksestä upposi viisi.
31 minuuttia urakoinut Markkanen heitti ottelussa yhteensä 19 pistettä, mikä on myös miehen oma ennätys liigassa. Levypalloja laitahyökkääjä kahmi kahdeksan kappaletta ja kirjattiinpa Markkaselle lisäksi vielä yksi torjuntakin.
Enempäänkin olisi ollut mahdollisuudet – Markkanen pussitti pistesaaliistaan 17 jo taukoon mennessä! Toisella jaksolla pallo ei enää päätynyt kuuman heittäjän hyppysiin samalla tahdilla. Bullsin paras pistemies ottelun päättyessä oli 25 pinnaa heittänyt Justin Holiday.
LeBron James jälleen omaa luokkaansa
"Vain" seitsemän pisteen suuruista tappiota voi pitää Chicagolta jopa saavutuksensa. Vastus Cleveland on koko liigan ehdotonta parhaimmistoa, ja se on muun muassa ollut NBA-finaaleissa nyt kolmena kautena peräkkäin. Toissa vuonna irtosi mestaruus.
Joukkueen ykköstähti, planeetan paras koripalloilija, LeBron James oli ottelussa jälleen täysin omaa luokkaansa. Tällä kertaa takamiehen roolissa operoinut konkari purkitti 37 minuutissa peräti 34 pistettä ja kirjasi myös 13 koriin johtanutta syöttöä.
**Lue myös:**
**[NBA-legenda hehkutti itsevarmaa Markkasta, paljasti seuranneensa jo yliopistopelejä: "Niiden takia piti valvoa myöhään"](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)**
**[Markkanen oli merkattu mies tulikuuman alun jälkeen: "Avasin tilaa joukkuetovereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-9899209)**
**[Päävalmentaja ylisti Markkasen taisteluasennetta: "Hänestä tulee hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9899239)**
**["Bang, bang, bang!" – Jenkkiselostajat syttyivät Markkasen kolmostykityksestä ja heittivät sekaan Game of Thrones -lempinimen](https://yle.fi/urheilu/3-9899290)**
Herätys: Myöhäisemmät kouluaamut maittaisivat, Fortum haalii Intian aurinkovoimaa ja etelään luvassa kunnolla lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kello 8:n sijaan kouluun kello 9?
[Koulupäivän alkaminen kello yhdeksältä](https://yle.fi/uutiset/3-9890779) parantaisi koululaisten oppimistuloksia ja vireyttä, mutta usein kello kahdeksan aloitusta käytetään esimerkiksi koulukuljetusten tai perinteiden takia. Unitutkija Markku Partisen mukaan kahdeksalta alkava päivä on monelle koululaiselle liian aikainen, mutta erityisen hankala se on yläkoululaisille. Teineille uni ei välttämättä tule varhain vaikka kuinka yrittäisi, syynä on biologia.
Päiväkotiralli rassaa satoja perheitä
Helsinkiä kiertävät syksyisin sitkeästi tarinat mahdottoman pitkistä päiväkotimatkoista. Yle selvitti, vastaako todellisuus vanhempien pelkoja. Tulos yllätti: yli 70 prosentille lapsista päiväkotipaikka löytyy saman postinumeroalueen sisältä, jolla he asuvat. [Toisaalta noin 800 lapsella matka venyy](https://yle.fi/uutiset/3-9867982) yli kymmeneen kilometriin. Pisimmät matkat kestävät julkisilla kulkuneuvoilla jopa tunnin.
Fortum sijoittaa satoja miljoonia Intian aurinkovoimaan
Karnatakan osavaltiossa sijaitseva sadan megawatin voimala on uusin ja suurin energiayhtiö Fortumin aurinkovoimalaitoksista Intiassa. Se kytketään verkkoon pian. Keväällä Fortum avasi 70 megawatin aurinkovoimalan Bhadlan aurinkovoimapuistossa Rajasthanin osavaltiossa Luoteis-Intiassa. Lisäksi yhtiöllä on Intiassa kaksi pienempää voimalaa. Jatkossa [Fortum aikoo investoida 200–400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9888464) aurinkoenergiaan Intiassa.
Kiina esittelee uuden puoluejohdon
Kiinan puoluekokouksen odotetuimmat päätökset [julkaistaan aamulla Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9899191), kun uusi puoluejohto esitellään. Tiistaina kävi selväksi, että Kiinan presidentti ja kommunistisen puolueen johtaja Xi Jinping vahvisti asemaansa viikon kestäneessä kokouksessa.  
Etelään räntää ja lunta – illalla voi sataa jopa 5-10 senttiä
Keskiviikkona päivällä on vielä pääosin poutaa, ja päivä on tuulinen. Etelä-Suomessa on päivällä plusasteita, mutta tuuli lisää koleuden tuntua, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Illemmalla lännestä saapuu runsaita räntä- tai lumisateita, joten torstaiaamuun mennessä maan länsi- ja eteläosassa sataa paikoin 5-10 senttiä lunta.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Yle selvitti: Pisimmät päiväkotimatkat kestävät Helsingissä yli tunnin – näiltä alueilta lapsia kuljetetaan kauas
Tarinat Helsingin ylipitkistä päiväkotimatkoista ovat osittain urbaani legenda. Valtaosa lapsista saa hoitopaikan kodin läheltä, vaikka räikeitä poikkeuksiakin on.
Helsingin leikkipuistoissa on yksi kestopuheenaihe. Kun taaperot värikkäissä haalareissaan kerääntyvät hiekkalaatikoille, vanhemmat ryhtyvät puimaan päiväkotien paikkatilannetta. Asia on yhden jos toisenkin huulilla syksyisenä aamuna Vallilan ja Arabian leikkipuistoissa.
– Eihän täällä muusta puhutakaan! huikkaa joku.
Yhdelle päiväkodinjohtaja on suoraan sanonut, että lähipäiväkotiin pääseminen vuodenvaihteessa näyttää mahdottomalta. Toinen jännittää, sillä kuopukselle ei tahdo löytyä sijaa samasta rakennuksesta esikoisen kanssa.
Vähän yli vuoden ikäisellä Alvar Merikannolla päiväkodin aloitus on edessä ensi syksynä. Äitiä tuleva hirvittää jo nyt. Maija Merikanto toivoo, ettei matkaa kertyisi kilometrikaupalla.
– Niin verkkokeskusteluissa kuin täällä leikkipuiston pihalla yleinen käsitys on, että lähipäiväkotiin pääseminen on vaikeaa. En tiedä juuri ketään, joka olisi ihan tästä läheltä saanut päiväkotipaikkaa, Merikanto kertoo.
Mutta miten asiat todellisuudessa ovat? Kuinka monen lapsen päiväkotimatka venyy kohtuuttomaksi? 
Ainakin virallisesti Helsinki haluaa tarjota perheille parempaa kuin laki vaatii. Päiväkotien johtajat käyttävät sijoituspäätöksiä tehdessään ahkerasti Reittiopasta ja pyrkivät varmistamaan, ettei lapsen yhdensuuntainen matka hoitopaikkaan kestä julkisilla kulkuneuvoilla yli puolta tuntia.
Siitä, kuinka hyvin johtajat tehtävässään onnistuvat, ei ole kokonaiskäsitystä edes varhaiskasvatuksen johdolla.
– Tarkkaa tietoa siitä, kuinka usein matka ylittää puoli tuntia, ei ole. Se tieto, mitä tulee asiakastyytyväisyyskyselyistä, muutoksenhausta ja palautteesta, ei ole paljoa, toteaa varhaiskasvatuksen johtaja Satu Järvenkallas.
Lasten osoitteet paljastavat: Jopa tunnin matkoja päiväkotiin
Asian selvittäminen ei kuitenkaan ole mahdotonta. Kaupunki ei tietenkään saa luovuttaa kotiosoitteita ulkopuolisille, mutta päiväkotikohtainen listaus yli 24 000 lapsen postinumeroista voidaan tehdä. Se antaa jo jonkinlaista suuntaa matkojen arviointiin. 
Tulos yllättää: yli 70 prosentille lapsista päiväkotipaikka on löytynyt saman postinumeroalueen sisältä. Kun lukuun lisätään ne lapset, joiden kodin ja päiväkodin postinumeroalueiden keskipisteiden väli on korkeintaan neljä kilometriä, päästään yli 90 prosenttiin. Jo tällä melko karkealla laskutavalla voidaan päätellä, että asiat ovat kaupungissa enimmäkseen melko hyvin.
Valtaosa päiväkodeista täyttyy lähes yksinomaan lähiympäristön lapsista. Hyvin rajatulta alueelta saavutaan päiväkoteihin esimerkiksi Lauttasaaressa, Tapanilassa ja Myllypurossa. Yhden ja saman postinumeroalueen sisällä asuvat kaikki Arabianrannassa sijaitsevan päiväkoti Loiskeen, kivikkolaisen Ruudin ja kallahtelaisen Vellamon lapset.
Halki koko kaupungin kuljetaan päiväkotiin vain ani harvoin. Postinumeroiden keskipisteiden välisiä matkoja laskettaessa käy kuitenkin ilmi, että noin 700 lapsella matka venyy jopa 14 kilometriin tai sen yli.
Kun arviointitapaa tarkennetaan hieman ja lasketaan matkojen kestoja Reittioppaan avulla, voidaan havaita, että noin 40 minuutin matkat suuntaansa julkisilla liikennevälineillä ovat melko yleisiä.
Jopa tunnin yhdensuuntaisia matkoja tehdään esimerkiksi Malminkartanosta Heikinlaaksoon, Rastilasta Kannelmäkeen, Vattuniemestä Itä-Pakilaan, Talinrannasta Vesalaan ja Pikku-Huopalahdesta Vuosaareen.
Vallilan vanhempien havainnot heikosta paikkatilanteesta saavat postinumerolistauksesta vahvistusta. Alueen runsaat 300 lasta on jaettu yhteensä 39:ään päiväkotiin aina Itäkeskusta ja Tapanilaa myöten. 
Vallila ei kuitenkaan ole ainoa kaupunginosa, jossa päiväkotien seinät ovat ratketa liitoksistaan. Lasten määrä Helsingin kunnallisessa päivähoidossa on kasvanut viime vuodesta noin viidellä sadalla, syyskuun alussa heitä oli yhteensä 24 300.
– Nyt esimerkiksi keskisellä alueella on enemmän lapsia kuin väestöennuste antoi ymmärtää. Vallila kasvaa ja Kalasatama kasvaa. Myös Lauttasaari ja Maunula ovat haasteellisia, listaa Järvenkallas.
Sen sijaan Myllypuron tilanne ei ole toimialan sisäisissä keskusteluissa noussut esille erityisen ongelmallisena, vaikka sieltäkin lapsia viedään yhteensä 41:een päiväkotiin eri puolille Helsinkiä.
Kielikylpy tai vuorohoito vetävät lapsia pitkien matkojen päästä
Esiin nousee myös joukko päiväkoteja, jotka keräävät kattonsa alle lapsia lähes ympäri kaupungin. Yksi tällainen on päiväkoti Takatasku Ylä-Malmilla. Tilanteelle on kuitenkin luonteva selitys. Takatasku on yksi kaupungin kuudesta läpi vuorokauden auki olevasta päiväkodista. Sen on siis tarkoituskin palvella vuorotyötä tekeviä perheitä laajalla alueella.
Myös päiväkoti Linnunlauluun lähelle Helsingin kaupunginteatteria moni saapuu kaukaa. Päiväkodin varajohtaja Jussi Hartonen arvelee erityisesti ruotsin kielikyvyn vetävän väkeä Kallioon vanhaan komeaan rakennukseen.
– Kielikylpy on monella tähtäimessä jo lapsen aloittaessa. Päiväkoti myös sijaitsee keskeisellä paikalla. Tietysti siinä vaiheessa, kun tullaan Laajasalosta, niin voisi kuvitella, että se ei enää ole kätevää, Hartonen pohtii.
Kielikylpy houkutteli Linnunlauluun myös Arabianrannassa asuvan Auli Stenbergin. Hän parkkeeraa pyöränsä päiväkodin eteen aamuhämärissä ja nostaa turvaistuimesta nelivuotiaan Leonin.
– Kun teimme päätöksen, että haluamme kielikylpyyn, päätimme, että matkasta ei sitten valiteta. Se on tällä hetkellä ihan ok, Stenberg sanoo.
Pitkä matka voi olla myös perheen oma valinta
Ei voidakaan olettaa, että pitkä päiväkotimatka olisi perheelle aina katastrofi. Viimeksi vuonna 2016 toteutetun Helsingin varhaiskasvatuksen asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan päiväkotipaikkaa kodin läheltä haki yli 90 prosenttia vastaajista. Loput toivoivat paikan sijaisevan työn lähellä tai jossain aivan muualla. Luvut vastaavat hyvin tarkkaan Ylen postinumerovertailun tuloksia.
– Paikkaa saatetaan toivoa vaikkapa isovanhempien, työpaikan tai sisarusten koulun läheltä. Voi olla hyvin monenlaisia tekijöitä, jotka ovat perheelle tärkeitä, Järvenkallas selittää.
Perheet listaavat hakemusta tehdessään viisi itselleen mieluisinta kohdetta. Lista syntyy usein perusteellisen pohdinnan tuloksena ja pettymys voikin olla suuri, jos mikään toiveista ei toteudu. Muun muassa näin vanhemmat purkivat harmiaan asiakaskyselyssä:
_"Yksinhuoltajana sain päivähoitopaikan kylän kaukaisimmasta kolkasta. Ei ole työmatkan varrella, ei ruokakauppaa matkalla jne. Päivämme piteni 40 minuuttia päivähoitopaikan sijainnin vuoksi."_
_"Emme saaneet lapselle hoitopaikkaa omalta alueelta, lähipäiväkodista, jossa esikouluikäinen sisarus aloitti samana syksynä. Toive toteutui sen suhteen, että lapsi pääsi äidin työpaikan lähelle tälle alueelle."_
_"Perheen toive siirtoon ei toteutunut, vaikka asialle painavat perusteet."_
Päiväkoti Linnunlauluun aamulla pyyhältävistä vanhemmistakaan kaikki eivät ole yksiselitteisen tyytyväisiä. Heidi Mäkelälle Linnunlaulu oli vaihtoehdoista viimeinen. Matka päiväkotiin kestää helposti puolikin tuntia, vaikka potkulauta auttaa Oonaa pysymään äidin reippaassa vauhdissa.
– Kun hakuvaiheessa soittelin hakemuksen perään, siinä oli semmoista maalailua, että pääseeköhän ollenkaan tähän samaan kaupunginosaan edes. Siinä mielessä olimme lopulta tyytyväisiä, hän naurahtaa.
Maalaileeko kaupunki kauhukuvia, jotta perheet tyytyisivät vähempään?
Järvenkallas kiistää jyrkästi, että huonon paikan tarjoaminen olisi taktiikka, jolla perheitä ajetaan vaihtoehtoisiin järjestelyihin, esimerkiksi yksityisiin päiväkoteihin, oman lastenhoitajan palkkaamiseen tai lykkäämään töiden aloitusta.
– Tällaista meidän asiakasohjauksessa ei ole. Tämä ei ole lähtökohta. Palveluohjauksessa on tärkeää, että kerrotaan perheelle eri vaihtoehdot. Mutta perheen ratkaisu sen pitää olla, hän toteaa.
Järvenkallas ymmärtää, että asia on vanhemmille herkkä. Tietoa päivähoidon järjestymisestä saattaa joutua odottamaan hyvinkin lähelle h-hetkeä ja päätös voi elää aivan loppuun asti esimerkiksi peruutusten vuoksi.
– Tämä johtuu siitä, että me pyrimme tekemään työmme mahdollisimman hyvin ja löytämään kaikille parhaat paikat. Kokemus on perheille huono, koska he odottavat ratkaisua pitkään.
Järvenkallas pohtiikin, miten perheiden huolia voitaisiin hälventää. Hän lupaa, että ylipitkien päiväkotimatkojen yleisyys selvitetään lähitulevaisuudessa lasten tarkkojen kotiosoitteiden perusteella. Huhut saattaisivat hellittää, kun prosessia avattaisiin entistä paremmin ja selvää olisi, että valtaosalle perheistä käy lopulta vallan hyvin.
– Ja vaikka paikkaa ei saisikaan sieltä, mistä on ajatellut, saattaa tutustuessaan huomata, että vaihtoehtoinen päiväkotikin on ihan hyvä eikä sieltä haluakaan pois. Näitäkin kokemuksia on aika paljon, Järvenkallas huomauttaa.
Joka kahdeskymmenes perhe sanoo toiveensa toteutuneen erittäin huonosti
Valtaosa vanhemmista onkin paikkapäätökseen tyytyväisiä. Hoidon aloittamisen jälkeen tehdyssä asiakastyytyväisyyskyselyssä vain viitisen prosenttia vastaajista sanoo toiveensa toteutuneen erittäin huonosti.
Leikkipuisto Arabiassa Alvar Merikanto kömpii hiekkalaatikolle. Maija Merikannon suunnitelmiin alueen täydet päiväkodit ovat jo vaikuttaneet.
– Se oli yksi syy siihen, että tuntui hyvältä olla vähän pidempään kotona. Ainakaan ihan heti ei tarvitse mihinkään kauhean kauas lähteä. Edessä on vielä selvittely, mihin tie vie.
_Yle pyysi Helsingin varhaiskasvatukselta tiedot kussakin päiväkodissa olevien lasten kotiosoitteiden postinumeroista. Käytetty listaus kertoo tilanteesta vuoden 2017 elo-syyskuun taitteessa._
Kouluun vasta yhdeksäksi? Unitutkija: "Parantaisi kaikkien elämänlaatua ja koulusuorituksia"
Otso Soini on tottunut aikaisiin herätyksiin, mutta kivoja ne eivät ole. Aikaiset kouluaamut ovat riski etenkin murrosikäisten unensaannille, mutta kaikki koulut eivät halua muuttaa lukujärjestyksiä.
– Otso, huomenta. Pitäisi alkaa heräämään kouluun, maanittelee Sara Soini ja sytyttää valot koululaisen huoneeseen.
Mainuan kylällä asuva 8-vuotias Otso Soini kömpii unisena keittiöön. Aamupuuron ehtii syödä rauhassa, mutta sitten täytyy lähteä kävelemään pysäkille, josta koulutaksi noutaa pojan kyytiin.
Kolmosluokkalaisen lukujärjestyksessä keskiviikkoa lukuun ottamatta kaikki päivät alkavat kahdeksalta. Herätyskello soi lähes jokainen arkiaamu kello kuusi.
– Onhan ne joskus vähän tympeitä aamuja, mutta ei niille mitään voi. Herääminen tympäisee, kertoo Otso.
Alakouluikäinen tarvitsee 9–11 tuntia unta yössä. Unitutkija Markku Partisen mukaan kahdeksan tuntia riittää vain harvalle. Esimerkiksi Otson tapauksessa koululaisen pitäisi olla täydessä unessa jo iltayhdeksältä.
Se ei ole ihan yksinkertaista.
– Uni ei koskaan tule välittömästi, joten se tarkoittaa, että nukkumaan pitäisi käydä kahdeksan aikaan. Se on aika aikaisin, joten esimerkiksi Pohjois-Suomessa voisi hyvinkin ajatella, että etenkin talviaikana koulu alkaisi vaikkapa yhdeksältä, Partinen ehdottaa.
Otson äiti Sara Soini on huolissaan poikansa riittävästä unensaannista. Yleensä Otso herää reippaasti ylös, mutta torstaina ja perjantaina univaje alkaa jo näkyä. Äidin mukaan poika on välillä "nollat taulussa".
– Otso on väsyneempi kun herää ja häntä pitää hoputtaa pukemaan ja syömään. Loppuviikosta se näkyy, että on vaikeampi herätä, ja odotetaan viikonloppua, ettei tarvitse nousta niin aikaisin.
Aamuvarhain herääminen hankaloittaa myös harrastuksia ja vaikuttaa koko perheen rytmiin. Otson vanhemmat, Sara ja Erkki Soini, toivovat, että koulu alkaisi pääsääntöisesti yhdeksältä. Yhdellä tunnilla olisi vaikutusta perheen jaksamiseen.
– Illalla voisi olla vähän huolettomammin nukkumaanmenon kanssa ja saisi liikkumavaraa arkeen. Etenkin harrastusiltoina nukkumistouhuihin täytyy alkaa niin äkkiä, äiti toteaa.
Samaa haluaisi kajaanilainen kolmosluokkalaisen Onni Säkkisen isä Juha Säkkinen. Kajaanin Hatulanmäessä asuva Onnin koulumatka on noin 34 kilometriä ja herätyskello pirisee vartin yli kuusi. Nykyään aamuherätykset sujuvat reippaammin kuin ekaluokalla, mutta viikon aikana silmiin kertyy unihiekkaa.
– Alkuviikosta aikaiset aamut menevät, mutta loppuviikosta tahtoo olla kiukkuisempaa. Järkevintä olisi, että koulupäivä olisi yhdeksästä yhteen. Se olisi sekä lapselle että taksille parempi ja helpompi, Juha Säkkinen sanoo.
Vasta-argumentti on ollut se, että sitten koululaiset vaan valvovat saman verran pidempään, mutta sekin on kumottu.
Halla-ahon kylässä asuvan Henna Juntusen poikien koulumatka on Kajaanin pisin, noin 44 kilometriä. Juntunen on tyytyväinen, että esikoululaisen ja kakkosluokkalaisen päivät alkavat yhdeksältä, mutta kahdeksasluokkalaisella Mirolla on joka aamu kahdeksaksi.
– Miro herää joka aamu kuudelta ja on vasta neljän aikaan kotona. Minusta ne päivät ovat aika pitkiä. Kun lapset tulevat kotiin, ei siinä montaa tuntia ole, ennen kun pitää alkaa iltahommiin, harmittelee Juntunen.
Teini-ikäisen rytmi viivästyy
Unitutkija Markku Partinen tunnistaa lapsiperheiden ongelmat.
– Jos loppuviikosta näkyy väsymystä, se tarkoittaa, että univajetta on kokoajan ja se kasaantuu. Jos haluaa kuroa univajetta viikonloppuna kiinni, silloin pitäisi nukkua todella pitkään, mutta sekään ei ole järkevää, Partinen sanoo.
Partisen mukaan kahdeksalta alkava päivä on monelle koululaiselle liian aikainen, mutta erityisen hankala se on yläkoululaisille. Kun nuorempien on vielä suhteellisen helppo herätä varhain, murrosiässä biologiset rytmit siirtyvät myöhemmäksi. 
Se tarkoittaa, että jos teini-ikäinen menee yhdeksältä petiin, uni ei välttämättä tule, vaikka kuinka yrittäisi. Jos koulu alkaa kahdeksalta, yöuni jää kauas suositellusta 9–11 tunnista. Partisen mukaan nuorten sisäisen rytmin muuttuminen on todettu useissa tutkimuksissa.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten oletettiin, että syynä on lasten käytöksen muutos, etteivät he enää mene niin kiltisti nukkumaan illalla. Kyse ei kuitenkaan ole kiltteydestä, vaan biologiasta, unitutkija toteaa.
Mitä jos koulu alkaisi myöhemmin?
Unitutkija ehdottaakin, että koulupäivän kulkua säädettäisiin edes puolta tuntia myöhemmäksi. Sitä on kokeiltu muun muassa Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. Partisen mukaan myöhemmin heräävissä kouluissa huomattiin myönteisiä vaikutuksia poissaoloihin, virkeyteen ja opintosuorituksiin.
Hän uskoo, että muutoksella olisi suora vaikutus koululaisten keskittymiseen ja oppimiskykyyn myös Suomessa.
– Puoli tuntia tuntuu vähäiseltä, mutta sekin riittää. Vasta-argumentti on ollut se, että sitten koululaiset vaan valvovat saman verran pidempään, mutta sekin on kumottu useissa tutkimuksissa.
Partinen on vakuuttunut, että muutos helpottaisi etenkin koulukyydillä kulkevien arkea, mutta se olisi hyväksi myös lähellä koulua asuville.
– Lähempänä asuvat oppilaat hyötyisivät vielä enemmän, mutta tämä parantaisi kaikkien elämänlaatua ja koulusuorituksia.
Kouluissa koulupäivän alkamisen siirtäminen myöhemmäksi tarkoittaisi samalla myös oppituntien venymistä pidemmälle iltapäivään. Se huolettaa monia opettajia, joiden oppilaat vilkuilevat kelloa ja liikehtivät levottomina päivän viimeisillä tunneilla. 
Asiasta on käyty julkisuudessa keskustelua sekä yleisönosastoilla että sosiaalisessa mediassa säännöllisesti vuosien mittaan.
Kajaanin peruskoulun ja nuorisopalveluiden tulosalueen johtajan Päivi Rissasen mielestä kuudelta herääminen ei ole ongelma, jos unirytmi on kunnossa.
– Tottumus on toinen luonto, ja jos mennään säännöllisesti varhain nukkumaan ja herätään varhain, niin varmaan vireystila on ihan hyvä. Toinen puoli tässä asiassa on, että iltapäivätunneilta on kuulunut palautetta, että oppilaat alkavat pikkuhiljaa nukkua ja vireys laskea, Rissanen sanoo.
Myös Kajaanin keskuskoulun rehtorin Marjaana Aapakarin mukaan iltapäivän viimeiset tunnit ovat oppimisen kannalta haastavampia kuin päivän ensimmäiset.
– Opetuksellisesti aamupäivän tunnit yhdeksästä yhteentoista ovat parhaita, Aapakari sanoo.
Lapset ja vanhemmat mukaan päätöksiin
Suomen vanhempainliitto selvitti vuonna 2015 vanhempien mielipiteitä muun muassa koulupäivän alkamisajankohdasta. [Vanhempien barometriin ](http://www.vanhempainliitto.fi/barometri)vastasi 1795 henkilöä. Pääsääntöisesti yhdeksältä alkavat aamut saivat eniten kannatusta, sillä sitä toivoivat alakoululaisten vanhemmista 41 prosenttia ja yläkoululaisten vanhemmista 46 prosenttia.
Vanhemmista 30 prosenttia kannatti päivän alkamista klo 8.30. Kahdeksan aamuja toivottiin vähiten: alakoululaisten vanhemmista 24 prosenttia ja yläkoululaisten vanhemmista 18 prosenttia.
Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Ulla Siimeksen mukaan vanhempia  puhuttaa esimerkiksi sosiaalisen median ja harrastusten vaikutus lasten ja nuorten unirytmiin. Esimerkiksi salivuorot tai jäähallivuorot saattavat olla myöhään ja sen jälkeen on haastavaa saada lapsi nukkumaan ajoissa.
Siimeksen mielestä koulupäivän rytmi tulisi ottaa kunnissa lasten ja vanhempien kanssa avoimeen keskusteluun.
– Se on kuntatason asia, ja olisi tärkeää kysyä lapsilta ja vanhemmilta näkemyksiä, eikä katsoa asiaa vain hallinnon näkökulmasta, Siimes sanoo.
Työjärjestysten laatiminen on kuin sudokua
Esimerkiksi Kajaanin keskuskoulussa ei olla kuitenkaan kysytty vanhempien mielipiteitä perheille sopivista lukujärjestyksistä, eikä asiasta ole juuri keskusteltukaan.
550 oppilaan koulussa tunnit alkavat tyypillisesti kahdeksalta, mutta myös yhdeksän ja kymmenen aamuja on. 
Työjärjestyksen laatiminen on melkoinen sudoku varsinkin isossa koulussa.
Kajaanin keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari kuvailee eri-ikäisten lukujärjestysten ja koulukyyditysten suunnittelua hämähäkinverkoksi.Koulukyydissä kulkevia on 86 ja osa kulkee kahdella kyydillä. Osansa soppaan tuovat myös jakotuntipäivät, jolloin puolet oppilaista tulevat esimerkiksi matematiikan tunnille aiemmin, ja lähtevät puolestaan aiemmin kotiin.
– Kaupunkitasolla näiden järjestäminen on äärimmäisen haastavaa. Koulukyydit määrittävät koulun aloitusaikoja. Meidän koulussa, kuten kaikissa Kajaanin kouluissa, noudatetaan valtakunnan yleistä linjaa.
Toinen pointti on se, että monenko aikaan oppilas on takaisin kotona.
– Pitää ajatella kuljetusoppilaita, sillä heillä kotiinpaluu olisi hyvin myöhään. Koululle on tullut viestiä myös siitä, että jos etenkin pienen oppilaan kouluunlähtö on myöhemmin kuin vanhemman töihinlähtö, se voi tuottaa perheelle ongelmia.
Myös koko kaupungin tasolla kahdeksalta alkavia aamuja on kouluissa eniten, mutta eri kouluissa ja eri ikäisillä on jonkin verran vaihtelua.
Koulumaailmassa ei muutenkaan tunnuta lämpenevän idealle siirtää koulupäiviä myöhemmäksi. Taustalla on perinne – näin on toimittu aina.
– Se on muutaman asian liitto: pitkä perinne, lasten vireystila ja joukkoliikenne, joka täytyy ottaa tässä asiassa huomioon, perustelee Kajaanin perusopetuksen ja nuorisopalveluiden tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
– Työjärjestyksen laatiminen on melkoinen sudoku varsinkin isossa koulussa.
Kajaanissa on yhteensä 700 koulukuljetusoppilasta. Rissasen mukaan työjärjestyksiä ei voida suunnitella vähemmistön mukaan.
– Heitä on vaikea ottaa huomioon, koska he ovat hyvin pieni vähemmistö ja työjärjestys täytyy tehdä luokkakohtaisesti ja kokonaisuutena.
Laki ei määrää koulun alkamisaikoja
Valta koululaisten lukujärjestyksistä on loppukädessä opetuksen järjestäjällä, eli pääsääntöisesti kunnilla. Käytännössä koulu usein saa päättää omista työajoistaan, kunhan lain kriteerit täyttyvät. Esimerkiksi eka- ja tokaluokkalaisilla opetusta täytyy olla vähintään 19 tuntia viikossa. Määrä kasvaa iän mukaan, ja yhdeksäsluokkalaisilla tuntimäärä on vähintään 30 tuntia viikossa.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä (OKM) on seurattu aiheen ympärillä käytyä kuohuntaa.
– Asiasta on käyty julkisuudessa keskustelua sekä yleisönosastoilla että sosiaalisessa mediassa säännöllisesti vuosien mittaan, toteaa opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Aija Rinkinen.
OKM julkaisi pari vuotta sitten [Tulevaisuuden peruskoulu -raportin](http://www.mediakasvatus.fi/julkaisu/tulevaisuuden-peruskoulu/#), jossa tutkijat antoivat myös koulun alkamisajankohtaan liittyviä toimintaohjeita. Kellonaikoja raportissa ei sanella, mutta sen mukaan unirytmi tulisi ottaa huomioon, kun suunnitellaan koulupäivän kulkua ja rakennetta.
Suomen lakipykälissä tai asetuksissa ei määrätä eri ikäisten koulun alkamisajoista. Perusopetuslain mukaan opetus tulee järjestää oppilaiden ikäkauden ja edellytysten mukaisesti niin, että se edistää oppilaiden kehitystä.
Oppilailla on elämässä paljon muutakin kuin koulu, esimerkiksi harrastukset.
Käytännössä lukujärjestyksiin vaikuttavat kuitenkin monet asiat, ja kahdeksalta alkava kouluaamu on tyypillinen kaiken ikäisillä.
– Useilla paikkakunnilla koulukuljetukset vaikuttavat paljon siihen, miten koulut voivat alkaa jos ollaan esimerkiksi julkisen liikenteen reittien varrella, Rinkinen toteaa.
Perheen teehetki rauhoittaa illan
Tuoreimman THL:n teettämän Kouluterveyskyselyn mukaan yli kolmasosa 8. ja 9.-luokkalaisista nukkuu arkisin alle kahdeksan tuntia. Unirytmin ja riittävän unensaannin kanssa painitaan monen ikäisten kanssa.
Jos koululaiselle kertyy univajetta viikon aikana, vippaskonsteja ongelman hoitoon ei ole. Muutamia vinkkejä unitutkija Markku Partisella on antaa. Liikunta parantaa unenlaatua, mutta rehkiä tulisi reilusti ennen nukkumaanmenoa, viimeistään kello 17–19 välillä. Partinen suosittelee rauhoittamaan koti-illan viimeistään puolta tuntia ennen nukkumaanmenoa.
– Se voi olla perheen yhteinen hetki, jolloin nautitaan kevyt iltapala ja esimerkiksi yrttiteetä ja hunajaa.
– Nämä ovat ainoat asiat mitä voidaan tehdä. Tosiasia on, että unentarvetta ei voi tyydyttää millään muulla kuin lisäämällä nukkumisaikaa, Partinen toteaa. 
Unitutkijalla on konkreettinen idea, jota voitaisiin kokeilla esimerkiksi aikaisin heräävässä Kajaanissa. Partinen ehdottaa, että koulupäivän ajankohdan muuttamista voitaisiin kokeilla yhden lukukauden ajaksi koko kaupungissa. Koulu voisi alkaa vaikkapa yhdeksältä.
– Sitten katsottaisiin, että mitä mieltä ihmiset ovat – oliko se hyvä vai huono asia. Ja jos se oli hyvä asia, otettaisiin pysyvä käytäntö. Jos siitä oli vain haittaa, mitä aivan varmasti ei ole, se lopetettaisiin, Partinen ideoi.
Rehtori Marjaana Aapakari ei tyrmää ideaa kokeilusta.
– Ei se varmaan poissuljettu mahdollisuus ole, mutta toki pitäisi käydä laajempi keskustelu myös muiden tahojen kuin koulun kanssa. Oppilailla on elämässä paljon muutakin kuin koulu, esimerkiksi harrastukset, sanoo Aapakari.
Kiina paljastaa maan uudet johtajat – Maailma odottaa, selviääkö presidentti Xin seuraaja
Kiinaa johtavan komitean kokoonpanoa on arvuuteltu pitkään.
Kiinassa odotetaan maan uusien johtajien nimien selviämistä. Presidentti Xi Jinpingin on määrä lähitunteina julkistaa politbyroon pysyväiskomitean kokoonpano.
Presidentin johtama komitea on hallitsevan kommunistisen puolueen korkein päättävä elin.
Xin itsensä odotetaan jatkavan toisen viisivuotiskauden puolueen pääsihteerinä. Myös pääministeri Li Keqiangin uskotaan säilyttävän paikkansa.
Mutta muiden komitean jäsenten nimiä odotetaan suurella kiinnostuksella. Nimitysten odotetaan antavan vihjeitä siitä, kuka nousee Xin seuraajaksi.
Kiinan tärkein poliittinen kokous eli kommunistisen puolueen puoluekokous päättyi eilen tiistaina.
Presidentti Xin asema vahvistui kokouksessa entisestään, kun hänen nimeään kantavat ajatukset kirjattiin puolueen peruskirjaan.
Aiemmin peruskirjaan olivat saaneet nimensä vain Mao Zedongin ja Deng Xiaopingin nimet.
Kalle Kinnunen: Epäsuosittu mielipide, mutta tieteellinen totuus – geenimuunneltu ruoka on hyvästä
Vastustatko geenimuunneltua ruokaa? Yhtä hyvin voisit vastustaa rokotuksia ja väittää, ettei ilmastomuutos ole totta. Food Evolution alkaa dokumenttina ruoasta ja kasvaa pohdinnaksi siitä, kuinka helppoa on raivata tosiasiat ideologian eli asenteiden tieltä. Jämäkän dokkarin ansioihin kuuluu, että se myöntää ottavansa kantaa.
Geenimuunneltuja kasvisraaka-aineita sisältävää ruokaa on mukava vihata. Muunneltu on tietysti luonnoton eli paha. Geeneihin kajoaminen kuulostaa vielä kamalammalta: kukapa haluaisi syödä mutanttiruokaa. Eiköhän voida olla varmoja, että GMO-viljasta seuraa syöpää ja katastrofeja.
**Monsanto** taas on maailman vihatuimpia yhtiöitä. Siihen on syitä: yhtiö on tienannut viljelyyn tarkoitetuilla sekä myös sotateollisuuden käyttöönsä valjastamilla myrkyillä. Nyt Monsanto liitetään voimakkaasti geenimuunneltuun ruokaan. Firmaa vastaan osoitetaan mieltä ja aivan järkevät ihmiset jakavat Monsanto-vastaisia meemejä, koska hei, se on paha lafka, capiche?
Ymmärrän ajattelutavan. Ostan mielelläni luomutuotteita. Osin koska ajattelen terveyttä, osin koska ajattelen eläinten hyvinvointia. Osa ajattelustani on kiistatta enemmän ideologista kuin tieteeseen perustuvaa. Luomu on myös identiteettivalinta.
Ei ihme, että olen epäillyt GMO-ruokaa. Se ei kuulostanut houkuttelevalta vaan, no, jotenkin epäluonnolliselta. Sen enempää en pitkään tiennyt.
Tieteellä ei ole väliä, kun GMO-vihaa lietsotaan.
Tämän kauden Docventures -dokkareista tuskin mikään herättää sellaista juupas-eipäs-keskustelua kuin Food Evolution. Elokuva nimittäin osoittaa selvästi, että suurin osa geenimuunnellun ruoan ympärillä käytävästä kiihkoilusta ja keskustelusta on aivan järjetöntä. Tieteellä ei ole väliä, kun GMO-vihaa lietsotaan.
Dokumentti näyttää, kuinka uskon asia muuttuu teoiksi, joista puuttuu järki. Arkistokuvissa aktivistit riehuvat viikatteet käsissään GMO-viljan ja -riisin koepelloilla.
”Jotkut kutsuivat sitä vandalismiksi, me kutsuimme sitä saasteiden vastaiseksi työksi. Yritimme suojella planeettaa ja lastemme tulevaisuutta. Mutta mistä tiesimme, että GMO on vihollinen? Entä jos olimme väärässä?”, muistelee luontoaktivisti **Mark Lynas**.
Lynas kertoo, kuinka demonisointi puri häneenkin, luonnonsuojelijaan ja tiedetoimittajaan, joka teki aiemmin työtään tieteellisten periaatteiden mukaan. Kun hän ryhtyi kirjoittamaan GMO-asioista, hän ei kaivannut enää todisteita eikä paneutunut tutkimuksiin.
Geenimuunteluasia nyt vain kuulosti siltä, että se on väärin ja epäluonnollista ja ihan perseestä.
Geenimuunteluasia nyt vain kuulosti siltä, että se on väärin ja epäluonnollista ja ihan perseestä.
Perehdyttyään tieteeseen Lynas muutti mielensä. GMO-viljelyn nettovaikutus ympäristölle on positiivinen. Itse asiassa minkäänlaisia terveyshaittoja GMO-kasvisten syömisestä ei ole todistettu. Ei, vaikka tutkimuksia on tehty vuosikymmenten ajan.
Se ei riitä, päinvastoin. Tiedemiehet, jotka kertovat ettei ongelmaa ole, saavat GMO-vastustajilta jopa tappouhkauksia. Uhkauksia ei toki tehdä ilkeydestä.
Asetelma on me ja ne. Ne yrittävät jotain. Meidän pitää tehdä vastarintaa. Miksi? Koska me emme ole niitä. Logiikka on sama kuin rokotusten vastustajilla.
Tiedeyhteisön konsensus sanoo yhtä, mutta aina voidaan inttää vastaan.
Tilanne puolestaan on sama kuin ilmastomuutoskeskustelussa. Tiedeyhteisön konsensus sanoo yhtä, mutta aina voidaan inttää vastaan. Tässä kiistassa puolet vain ovat toisin kuin ilmastomuutoksesta väiteltäessä: asenteiltaan konservatiivit ovat todennäköisemmin GMO-viljelyn kannattajia. Vasemmistolaisesti ja vihreästi ajattelevat asettuvat oppositioon, koska suuryritykset ja tehokkuus ja mutantit.
Food Evolution ei siis ole dokumentti ruoasta vaan propagandasta, ideologiasta ja arvoista. Kun joku päättää, että GMO-ruoka aiheuttaa syöpää ja allergioita, kuinka todennäköistä on, että hän muuttaisi mieltään? On hirveän kurjaa myöntää olleensa väärässä.
Somessa tulee vastaan jos jonkinlaista Monsanton ja GMO:n vastaista asiaa.
Tarkistin omaa mielipidettäni GMO-asiassa hiljalleen. Vaaroista tai ruoan laadun heikkenemisestä en kuullut mitään vakuuttavaa, vaikka somessa tulee vastaan jos jonkinlaista Monsanton ja GMO:n vastaista asiaa. Luotettavista lähteistä olen lukenut artikkeleita, jotka käsittelevät GMO-ruokaa yhtenä mahdollisuutena nälänhädän torjumisessa. Tehokkuus taas voi tarkoittaa myös ekologisuutta: tarvitaan vähemmän hyönteismyrkkyjä ja vähemmän työtä ja koneita.
Ostan edelleen paljon luomua, mutta Food Evolution kiteytti erään tosiseikan: luomua (ja puoskarointia) myydään myös perusteettomilla peloilla. Tunnistan tämän itsestäni. Yksi oma syyni luomumaidon ostamiseen oli pitkään lypsykarjalle syötettyjen antibioottien pelko. Vasta kun jaksoin ottaa asioista selvää, kävi ilmi, että ei siinä tavallisessakaan suomalaismaidossa voi olla antibiootteja. Asiaa valvotaan tarkkaan.
”Keneen voi luottaa? Luontoäitiin voi luottaa”, sanoo dokumentissa luomuaktivisti, joka blogaa Food Babe -nimellä. Hän vetoaa lasten terveyteen ja myy nettisivujensa kautta kaikenlaisia kalliita tuotteita, joilla ei tarkemmin katsottuna ole luonnollisuuden kanssa mitään tekemistä.
Samaan aikaan toisessa maanosassa opettaja kertoo oppilailleen ruokapulasta ja suosittelee luottamaan tieteeseen. Useissa Afrikan maissa kampanjoidaan GMO-kasveja vastaan ja lietsotaan epämääräistä pelkoa, vaikka paremmat sadot ovat kirjaimellisesti elämän ja kuoleman kysymyksiä, toisin kuin meillä teollisuusmaissa. Keniassa ja Ugandassa geenimuunnellun ruoan tuottaminen on kielletty.
Food Evolution ei ole mikään kokonaisesitys GMO-ruoasta. Se keskittyy debattiin.
Food Evolution ei ole mikään kokonaisesitys GMO-ruoasta. Se keskittyy debattiin. Ruokapuolella sen fokus on (turvallisesti) kasveissa. GMO-termin (geenimuunneltu organismi) puitteisiin myös kuuluviin siirtogeenisiin eläimiin liittyvistä biologisista, moraalisista ja eettisistä kysymyksistä ei puhuta.
Monsantoa kohtaan on vaikea tuntea sympatiaa, mutta tympeästi toimiva firma ei ole sama asia kuin geenimuunnelluista kasviksista tehty ruoka. Meillä vain on taipumus pistää asiat samaan nippuun.
Tieteen hyvä puoli on se, että se on totta riippumatta siitä, uskotko vai etkö, dokumentin kertoja **Neil deGrasse Tyson** toteaa. Food Evolution on rehellinen dokkari, koska se myöntää ottavansa kannan – tieteellisen konsensuksen puolesta.
Niin: GMO-ruoka tarkoittaa vähemmän, ei enemmän myrkkyjä. Taas yksi hyvä syy hörhöbloggarien vetää herneitä nenään.
Faktat ovat faktoja, mutta debatti jatkuu.
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Aurinkoenergiaa ja sähköautojen latauspisteitä – Suomalainen Fortum puskee Intian markkinoille
Valtionyhtiö Fortumin uusin aurinkovoimala Intiassa on pian käyttövalmis. Yhtiö aikoo sijoittaa satoja miljoonia euroja Intiaan.
**PAVAGADA** Aurinko porottaa Pavagadan aurinkovoimapuistossa Etelä-Intiassa. Lämpömittari näyttää 35 astetta. Mustat aurinkopaneelirivistöt jatkuvat silmänkantamattomiin.
Karnatakan osavaltiossa sijaitseva sadan megawatin voimala on uusin ja suurin energiayhtiö Fortumin aurinkovoimalaitoksista Intiassa. Voimala on määrä kytkeä sähköverkkoon lähiviikkoina.
Fortumin projektijohtaja Ashish Kumar Jainin mukaan voimalassa on yhteensä yli miljoona aurinkopaneelia.
Alueella sijaitsee myös muiden kilpailevien energiayhtiöiden aurinkovoimaloita. Jain kertoo, että Pavagadan seudulla sataa 7–10 päivänä vuodessa.
– Monsuunikaudella sähköntuotanto riippuu auringon määrästä. Jos päivä on todella huono, pilvinen ja sataa jatkuvasti, niin saamme tuotettua noin 20–25 prosenttia voimalan kapasiteetista, Jain kertoo.
Satojen miljoonien investoinnit suunnitteilla
Valtionyhtiö Fortum on toiminut Intian uusiutuvan energian markkinoilla vuodesta 2013. Yhtiön Intian toimipiste sijaitsee Delhin satelliittikaupungissa Gurugramissa (entinen Gurgaon).
Fortumin houkutteli Intiaan aurinkoinen sää, valtava energian kysyntä ja maan hallituksen panostukset uusiutuviin energiamuotoihin.
Keväällä Fortum avasi 70 megawatin aurinkovoimalan Bhadlan aurinkovoimapuistossa Rajasthanin osavaltiossa Luoteis-Intiassa. Lisäksi yhtiöllä on Intiassa kaksi pienempää voimalaa.
Jatkossa Fortum aikoo investoida 200-400 miljoonaa euroa aurinkoenergian tuotantoon Intiassa, sanoo Fortumin Intian johtaja Sanjay Aggarwal.
Aggarwalin mukaan Fortumin tavoitteena on rakentaa vuosittain 100–200 megawatin edestä uusia voimaloita. Yhtiö kartoittaa parhaillaan sopivia yhteistyökumppaneita ja voimaloiden sijoituspaikkoja.
Aggarwal kertoo, että yhtiö haluaa löytää projekteja, jotka tuottavat lisäarvoa asiakkaalle ja Fortumille itselleen.
– Haluaisimme, että Fortum tunnettaisiin johtavana aurinkovoimalayhtiönä Intiassa.
Fortum ei tällä hetkellä tavoittele erityistä markkinaosuutta Intian valtavilta sähkömarkkinoilta.
Hallitus kannattaa uusiutuvaa energiaa
Intian hindunationalistisen BJP-puolueen luotsaama hallitus tukee merkittävästi uusiutuvia energiamuotoja. Maan aurinkoenergiaohjelma on maailman suurimpia.
Tänä keväänä [aurinkoenergiasta tuli Intiassa halvempaa kuin hiilivoimasta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005276635.html). Sanjay Aggarwalin mukaan Intian aurinkosähkömarkkinat kasvavat nyt yli sata prosenttia vuodessa.
Aggarwal kertoo, että Intiassa tuotetaan tällä hetkellä noin 20 gigawattia aurinkovoimaa. Hallituksen tavoitteena on kasvattaa aurinkoenergian tuotanto 100 gigawattiin vuoteen 2022 mennessä.
Tavoite on kunnianhimoinen. Aggarwal uskoo silti, että aurinkovoimassa on Intian tulevaisuus. Hän arvioi, että akkuteknologian kehittyminen on alan seuraava suuri vallankumous.
– Aurinkoenergian ainoa ongelma on ennakoimattomuus. Tällä hetkellä akkukustannukset ovat suuret, mutta ennustan niiden laskevan parin vuoden kuluttua, Aggarwal sanoo.
Sähköautojen lataamot uusi aluevaltaus
Intian hallitus on ilmoittanut, että maa luopuu polttomoottoriautoista. Tavoitteena on, että kaikki uudet autot kulkisivat sähköllä vuoteen 2030 mennessä.
Myös Fortum on kiinnostunut Intian kasvavista sähköautomarkkinoista. Yhtiö kertoo, että se haluaa olla “raivaamassa tietä sähköautoilulle maailmanlaajuisesti”.
Muutama viikko sitten [Fortum tiedotti](https://www.fortum.com/fi/media/Pages/fortum-ja-nbcc-sopimukseen-sahkoautojen-latausverkoston-kehittamisesta-intiassa.aspx), että yhtiö ja Intian kaupunkikehitysministeriön NBCC-yhtiö ovat aloittaneet yhteistyön, jossa Fortum on mukana sähköajoneuvojen latausjärjestelmän suunnittelussa ja toteuttamisessa.
Lokakuun alussa yhtiö avasi ensimmäisen sähköautojen latauspisteensä Intiassa. Suomen asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen osallistui tilaisuuteen.
Toiminta Intiassa on varautumista tulevaisuuteen
Fortumin aurinko- ja tuulisähköyksikön johtaja Kari Kautinen kertoo yhtiön pääkonttorissa Espoossa, että aurinkoenergian tuotanto on lähtenyt odotettua paremmin liikkeelle Intiassa.
Kautisen mukaan Intian-projektit ovat valmistuneet aikataulussa ja tuotot ovat olleet paremmat kuin investointivaiheessa uskottiin.
– Kokonaisuuden kannalta on tärkeää, että olemme mukana Intian aurinkoenergiamarkkinoilla. Olisi aika hullua ja vaarallista jopa, jos emme olisi mukana siinä, Kautinen sanoo.
Fortum on kiinnostunut laajentamaan aurinkotuotantoa myös muihin maihin. Esimerkiksi Venäjä voisi olla Kautisen mukaan kiinnostava suunta.
– Meidän kannattaa miettiä muita maita, missä me olemme muutenkin aktiivisia. Venäjällä on paikkoja, joissa aurinko paistaa lähes yhtä paljon kuin Intiassa, Kautinen sanoo.
Fortum on panostanut strategiassaan uusiutuvaan energiantuotantoon. Viime aikoina yhtiö on kuitenkin saanut julkisuutta [Uniper-kaupoistaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005396863.html). Uniper on saksalainen hiili-, kaasu-, vesi- ja ydinvoimaa hyödyntävä yritys, jolla on myös uusiutuvan energian tuotantoa Ranskassa.
Intialainen talouslehti Mint uutisoi maanantaina, että [Fortum olisi myymässä](http://www.livemint.com/Industry/6LVHLKjRo1OIbkNcXcBquK/Finlands-Fortum-appoints-Barclays-for-stake-sale-in-Indian.html) merkittävää osuutta Intian aurinkoprojekteistaan. Fortum julkaisi pian tiedotteen, jossa [yhtiö vakuutti](https://www.fortum.com/fi/media/Pages/Fortum-on-sitoutunut-aurinkovoimaan-Intiassa.aspx) olevansa sitoutunut aurinkovoimaan Intiassa. 
Fortumin Intian johtaja Sanjay Aggarwal sanoi tiedotteessa, että yhtiö ottaa mahdollisesti mukaan taloudellisia sijoittajia uusiutuvan energian hankkeisiinsa Intiassa.
Lue lisää
[Yle Intiassa: Aurinkoenergiaa rakennetaan sadan ydinvoimalan verran – Fortum kärkkyy uutta kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-8662503)
Kuin suoraan Ferro High Dynamic -kasetilta! Avaruusromua 29.10.2017
Oli vuoden ensimmäinen päivä. Suomen tasavallan presidentti Mauno Koivisto esitti uudenvuodenpuheessaan huolestumisensa suomalaisten käyttäytymisestä liikenteessä.
Hän oli huolissaan piittaamattomuuden lisääntymisestä tieliikenteessä, ja vaati kovempia otteita rattijuoppoutta vastaan.
Metsäliiton Teollisuus Oy ja G. A. Serlachius Oy yhdistyivät Metsä-Serla Oy:ksi, josta tuli Suomen toiseksi suurin metsäteollisuusyhtiö.
Elettiin vuotta 1987, tammikuun ensimmäistä päivää.
Juuri päättyneen vuoden suurimpia hittejä olivat olleet **Europen** __Final Countdown__, **Samantha Foxin** __Touch Me__ ja **Jean-Pierre Kuselan** __Naurava kulkuri__. Kokkolassa päätettiin tehdä hieman toisenlaista musiikkia.
Paikalla oli kaksi nuorta miestä: **Jyrki** ja** Ami**. Jyrkillä oli __Commodore kuusnelonen__ ja __kustomoitu lyhytaaltoradio__ omituisten äänien tuottamiseen. Amilla puolestaan __Micromoog__ ja __Yamaha CS-15__ -syntesoija, molemmat __monofonisia analogisyntesoijia__.
Näillä laitteilla nuorukaiset olivat päättäneet tehdä yhdessä musiikkia, jollaista tahtoivat itse kuunnella. Musiikkia, jollaista kukaan ei tuntunut tekevän.
Nemesis-yhtyeen **Ami Hassinen** kertoo, että yhtyeen alku oli inspiroitunutta aikaa. Nuoruuden innolla hän ja **Jyrki Kastman** nauhoittivat yhtyeen alkuvuosina noin 50 raitaa per vuosi. Soittimisto karttui myös, ja parin vuoden päästä käytössä olivat esimerkiksi polyfoninen __Korg Polysix__ -syntesoija ja __Bossin__ viivelaite, jolla sai tarvittaessa aikaan jopa kolmen sekunnin mittaisen viiveen. Ja tietysti mukana oli eräs kaksikon suosikkisoittimista: lyhytaaltoradio.
Nemesis-yhtyeen 30-vuotisjuhlan merkeissä on nyt julkaistu [Decades I -kokoelma](https://nemesis3.bandcamp.com/album/decades-1-1987-1997). Sarja täydentyy kaikkiaan neliosaiseksi.
Myös toinen suomalainen pitkän linjan yhtye juhlii tänä vuonna tasavuosia, nimittäin **Sigma**. **Mauno Tuomisen** ja **Petri Frestadiuksen** kaksikko aloitti toimintansa 20 vuotta sitten. Uusi albumi [Worlds Within Worlds](https://sigma2.bandcamp.com/album/worlds-within-worlds) on digitaalinen julkaisu ja se on omistettu kaikille omatoimisille elektronisten soitinten rakentajille. Tai kuten **Mauno Tuominen** kirjoittaa: DIY -soittimien rakentajille. __Do It Yourself. __
"Levyn musiikkia ohjaavat satunnaisuus ja todennäköisyys", kertoo **Mauno Tuominen**. ”Ne perustuvat Brian Enonkin kuvailemaan tekniikkaan, jossa säveltäjä määrittelee sävellyksen parametrit, parametrien raja-arvot ja todennäköisyydet”, hän kirjoittaa ja sanoo, että näin säveltämisestä tule prosessi, jota ohjaa satunnaisuus.
”Syntyvä sävellys on joka esityskerrallaan erilainen”, hän kirjoittaa, ”eikä toistu samanlaisena kuin siitä ikuistetussa tallenteessa”.
Uutta musiikkia ovat myös tehneet **Ashen Simian** ja **Panu M. Savolainen**, yhdessä nimeltä **Lakeuz**. Tässä on kyseessä jokseenkin virtuaalinen yhteistyö, sillä miehet kertovat tavanneensa reaalisesti vain kerran. Tiedostoja on vaihdettu ja tavattu sitäkin enemmän.
Kaksikon musiikkia on tarjolla myös **Heikki Mastokankaan** videon kera.
**Virta** on suomalainen trio, joka ei soita sitä musiikkia, joka ensimmäisenä tulee mieleen nimestä __Virta__. Ei siis Olavia, vaan jotakin aivan muuta. Virran musiikkia on kuvailtu sanoilla __tunnelmallista ambient-jazzia, joka virtaa kuin vesi__.
**Virta** on eräs __Tampere Jazz Happening 2017__ -festivaalin esiintyjistä, kuten myös brittiläinen kolmikko **The Comet Is Coming**. Jo tuo komeettamainen nimi viittaa avaruuteen, ja niin myös yhtyeen esikuva **Sun Ra**. Jossakin kolmikon musiikkia kutsuttiin __avaruusjazziksi__. Kyllä, jos tämä nyt on jazzia lainkaan:
Tampere Jazz Happeningissa esiintyy myös lyömäsoittaja **Jojo Mayer**, jonka soittoa on verrattu shakkimestari **Garri Kaspavarovin** pelaamiseen, mitä ihmettä se sitten tarkoittakaan. **Jojo Mayerin** yhtye on nimeltään **Nerve**, ja se on nelimiehinen, vaikka lavalla on vain kolme instrumentalistia. Yhtyeen neljäs jäsen miksailee ja efektoi touhua reaaliajassa. Tämä kuuluu jälleen sarjaan: vaikea määritellä, mutta helppo kuunnella.
**AVARUUSROMUA 29.10.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
NEMESIS: L’Oiseau Blanc (1987, Decades 1)
NEMESIS: Pulsewidth (1989, Decades 1)
SIGMA: Flight of the Bumblebee (Worlds Within Worlds)
SIGMA: Almuchabala (Worlds Within Worlds)
LAKEUZ: Smoke and Mirrors (nettijulkaisu)
VIRTA: Aallot (Hurmos)
THE COMET IS COMING: The Prophecy (Channel the Spirits)
THE COMET IS COMING: End of Earth (Channel the Spirits)
THE COMET IS COMING: Transmission (Channel the Spirits)
JOJO MAYER & NERVE: Saarab (Nerve)
JOJO MAYER & NERVE: Hypernormal (Nerve)
Tornionjoen vesiparlamentissa esimerkkitapaus USA:sta – voimalaitospatojen purkaminen palautti lohen Elhwa-joelle
Tornion vesiparlamenttiin kokoontuu yli 100 viranomaista, tutkijaa ja kalastajaa Suomesta ja Ruotsista. Seminaariväelle esitellään kansainvälisesti kiinnostava suurhanke Yhdysvalloista.
Tornionjoen vesiparlamentti kokoaa viranomaiset, tutkijat, kalastajat ja eri yhdistysten edustajat keskiviikkona Tornioon. Tilaisuuteen on tulossa runsaat 100 osallistujaa Suomesta ja Ruotsista.
Vesiparlamentin pääpaino on yhteisen rajajoen vesienhoidossa ja tulvariskien hallinnassa, mutta seminaariväelle esitellään myös kansainvälisesti kiinnostava suurhanke Yhdysvalloista.
Voimalaitospatojen purkaminen herättänee kiinnostusta
Kyseessä on Washingtonin osavaltiossa sijaitseva [Elwha-joki](https://www.nps.gov/olym/learn/nature/elwha-ecosystem-restoration.htm), josta purettiin 20 vuoden kädenväännön jälkeen kaksi voimalaitospatoa. Yhdysvaltalainen tutkijaekologi Jeffrey Duda valottaa seminaariväelle Yhdysvaltojen [suurimman padonpurkuoperaation](https://news.nationalgeographic.com/2016/06/largest-dam-removal-elwha-river-restoration-environment/) taustoja, mutta kertoo myös joen nykytilanteesta ja jokiluonnon biologisesta seurannasta.
– Tämä on todella kiinnostava hanke jo pelkästään kokonsa puolesta, mutta myös vesiluonnon ymmärtämisen kannalta. Tätä jokea on seurattu paljon ennen patojen purkamista ja seurantaa on jatkettu purku-urakan jälkeen, luonnehtii Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteeri Virve Sallisalmi.
National Geographin videon padon purkamisesta voi katsoa [täältä](https://video.nationalgeographic.com/video/news/160602-us-elwha-river-dam-removal-restoration-vin).
Puheenvuoron luulisi kiinnostavan ainakin paikallisia, sillä Pohjois-Suomessa on tehty vuosikausia töitä lohen palauttamiseksi voimalaitoksilla suljettuihin Kemi- ja Iijokiin. Sallisalmen mukaan kotimaiset lohen palauttamiseen tähtäävät hankkeet eivät ole suoranaisesti vaikuttaneet yhdysvaltalaisen vieraan valintaan.
– Meillä oli mahdollisuus saada Jeffrey Duda vieraaksi ja olemme ilman muuta kiinnostuneita jakamaan tietoa siitä, mitä muualla tehdään. Tämä hanke on hyvin tunnettu, se sai viime vuonna kansainvälisen kansanvälisen jokipalkinnon Intian Delhissä.
Jätevesiselvityksen tuloksia esitellään yleisölle
Seminaariväelle esitellään myös rajajokikomission tilaamaa selvitystä Tornionjoen vesistöalueen yhdyskuntajätevesien käsittelystä. Aikaisemmin Suomen ja Ruotsin viranomaisilla tai muilla toimijoilla ei ole ollut koottua ajantasaista tietoa, miten [jätevesien käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-9324960) rajavesistön kunnissa hoidetaan.
– Jätevesistä saadaan nyt alustava selvitys, sillä varsinainen raportti valmistuu ensi vuoden alussa. Tämä johtuu muun muassa siitä, että raportti käännetään suomeksi, koska se on laadittu ruotsin kielellä, kertoo rajajokikomission sihteeri Virve Sallisalmi.
Yleisö pääsee tutustumaan myös Tornionjokilaakson tulvaoppaaseen, jonka Lapin Ely-keskus ja Norrbottenin lääninhallitus ja Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio ovat laatineet yhteistyössä. Opas löytyy jatkossa komission kotisivulta.
Suomessa on nyt viisi vauvamyönteistä sairaalaa – Seinäjoen keskussairaalan pitkäjänteinen työ palkittiin
Seinäjoen keskussairaala on Suomen viides vauvamyönteinen sairaala. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilahtui tavasta, jolla Seinäjolla vauvat ohjataan äidin tissille ja isän iholle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on nimennyt Seinäjoen keskussairaalan vauvamyönteiseksi sairaalaksi. THL on arvioinut sairaalan toimintaa alkuviikon ajan muun muassa haastattelemalla henkilökuntaa ja asiakkaita. 
Vauvamyönteisyys tarkoittaa Seinäjoella imettämiseen kannustamista, vauvan ja vanhempien ihokontaktin lisäämistä ja koko perheen hyvinvoinnin tukemista. 
– Olemme tehneet vuosikausia pitkäjänteistä työtä vauvamyönteisyyden lisäämiseksi ja viime vuodet olemme vielä kirineet. Teemme yhteistyötä myös alueen neuvoloiden kanssa, selvittää osastonhoitaja Maria Rajamäki Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolta.
Ihokontaktin tärkeys
Loppukirinään kohti vauvamyönteistä sairaalaa Seinäjoen keskussairaala järjesti viime keväänä [Tissi poskella -imetysviikot](https://yle.fi/uutiset/3-8883485), jolloin imetyksen merkityksen lisäksi esiin nostettiin ihokontaktin tärkeys lapselle.
Maria Rajamäen mukaan vauvan ihokontakteilla on todettu olevan suuria fysiologisia ja psyykkisiä etuja lapsen kehitykselle.
Seinäjoen keskussairaala on viides vauvamyönteinen sairaala Suomessa. Sertifikaatin ovat aiemmin saaneet Helsingin kätilöopiston sairaala, Vaasan keskussairaala sekä Lohjan ja Hyvinkään sairaalat. Sertifikaatti on voimassa viisi vuotta. 
Seinäjoen keskussairaalassa syntyy vuosittain runsaat kaksi tuhatta vauvaa.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi miljardien tukipaketin hurrikaanialueille
Senaatin hyväksymä tukipaketti tarjoaa apua muun muassa Maria-hurrikaanin tuhoamalle Puerto Ricolle sekä Kalifornian maastopalojen runtelemille alueille. 
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt 36,5 miljardin dollarin eli noin 31 miljardin euron tukipaketin hurrikaanien ja maastopalojen tuhoamille alueille. Paketti hyväksyttiin äänin 82–17.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone hyväksyi paketin noin kaksi viikkoa sitten. Esitys etenee seuraavaksi presidentti Donald Trumpin allekirjoitettavaksi.
Paketista kohdistetaan esimerkiksi 18,7 miljardia dollaria (vajaa 16 miljardia euroa) Yhdysvaltojen katastrofivirasto Feman katastrofirahastoon, 16 miljardia (13,6 miljardia euroa) kansalliseen tulvavakuutusohjelmaan ja 576 miljoonaa dollaria (reilu 489 miljoonaa euroa) maastopalojen tuhoamille alueille, kuten Kaliforniaan. Kalifornian tuhoisat maastopalot vaativat ainakin yli 40 ihmisen hengen ja tuhosivat tuhansia rakennuksia.
Lisäksi Maria-hurrikaanin runtelemalle Puerto Ricolle suunnataan varoja esimerkiksi ruoka-apuun 1,25 miljardin dollarin verran. Hurrikaani muun muassa katkaisi sähköt ja juoksevan veden suurimmalta osalta saaren asukkaista. Hurrikaanin takia Puerto Ricossa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Kongressi myönsi aiemmin tänä syksynä 15 miljardia dollaria hurrikaani Harveyn jälkien hoitoon.
Irakin kurdit jäädyttämässä kansanäänestyksensä tulokset
Pohjois-Irakin kurdit haluavat vuoropuhelua Irakin hallinnon kanssa, ja ovat jäädyttäneet viime kuussa itsenäistymistoiveista  järjestetyn kansanäänestyksen tulokset. 
Kurdistanin aluehallinto ilmoittaa tiedotteessaan, että se haluaa Pohjois-Irakiin välittömän tulitauon ja lopettaa kaikki sotilaalliset operaationsa alueella.  
Asiasta kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41744376) sekä uutistoimisto Reuters. 
Irakin hallituksen ja kurdien välisen kriisin lieventämiseksi kurdijohto ilmoittaa myös jäädyttäneensä itsenäisyyskansanäänestyksen tulokset. 
Kurdistanin aluehallinnon mukaan sen velvollisuus on toimia vastuullisesti estääkseen lisääntyvän väkivallan ja kiihtyvät  taistelut. 
Irakin hallitus ja Pohjois-Irakin Kurdistan ovat olleet törmäyskurssilla sen jälkeen, kun Kurdistan järjesti kansanäänestyksen alueen itsenäisyydestä syyskuun lopussa. Viime viikkoina Irakin hallitus ja Kurdistanin aluehallitus ovat kiistelleet ja taistelleet öljyrikkaasta Kirkukin alueesta, jota kumpikin osapuoli pitää omanaan.  
Marokon kuningas erotti ministereitä levottomuuksien takia 
Kalakauppiaan kuolema käynnisti Marokossa protestien aallon, jonka jälkimainingit ovat johtaneet useiden ministereiden erottamiseen. 
Marokon kuningas Muhammad VI on erottanut useita hallituksensa ministereitä ja muita huippuvirkamiehiä, kertoo maan uutistoimisto MAP.
Kuningas erotti tiistaina muun muassa opetusministerin, terveysministerin sekä  asunto- ja suunnitteluministerit, koska he olivat epäonnistuneet maan pohjoisosassa sijaitsevan Rifin alueen uudistamishankkeissa ja alueen levottomuuksien kitkemisessä. Kuningas teki päätöksensä sen jälkeen, kun maan talousvirasto löysi epätasapainoa Rifin alueen kehittämissuunnitelman toteutuksessa.
Rifissä sijaitsevassa Al-Hoceiman kaupungissa, puhkesi viime vuoden lokakuussa protestien aalto, joka on jatkunut myös kuluneena vuonna. 
Kaikki alkoi siitä, kun kalakauppias Mouhcine Fikri hankki kotikaupunkinsa Al Hoceiman satamasta kalastajilta myytäväksi satoja kiloja sallitun pyyntikauden ulkopuolella pyydettyä miekkakalaa. Poliisi kuitenkin takavarikoi kalat ja heitti ne jäteautoon murskattavaksi. Epätoivoinen Fikri yritti pelastaa omaisuutensa kiipeämällä jäteauton sisuksiin. Hän murskautui kuoliaaksi. 
Kuvat järkyttävästä kuolemasta levisivät nopeasti Marokon sosiaalisessa mediassa. Tapaus nousi korruption ja viranomaisten harjoittaman hyväksikäytön symboliksi. 
Kauppiaan kuolemasta tyrmistyneet ja viranomaisia tilille vaatineet mielenosoittajat ovat kokoontuneet Al Hoceiman kaupungissa jo kuukausien ajan. Mielenosoitukset paisuivat nopeasti työpaikkoja ja korruption kitkemistä vaativaksi protestiliikkeeksi.
Köyhyyteen, näköalattomuuteen ja viranomaisten mielivaltaan kyllästyneet ihmiset vaativat myös laiminlyödyn alueen kehittämistä, kuten sairaaloita ja yliopistoja. 
Mielenosoitukset olivat Marokossa suurimmat sitten vuoden 2011 arabikevään. Protestit kohdistuivat hallitukseen ja kuninkaan lähipiiriin, mutta eivät suoranaisesti monarkiaan.
Venäläisen kohuelokuvan ensi-illassa pidätyksiä
Venäjän viimeisen tsaarin Nikolai II:n nuoruuden rakkaussuhteesta kertova elokuva Matilda on saanut osakseen runsaasti vastustusta. 
Poliisi kertoo pidättäneensä tiistaina seitsemän ihmistä kohutun Matilda-elokuvan ensi-illassa Moskovassa. 
Moskovan poliisin mukaan pidätetyt olivat ääriortodoksisia aktivisteja, jotka häiritsivät yleistä järjestystä. Uutistoimisto Tass kertoo, että aktivistit lauloivat uskonnollisia lauluja ja yksi heistä heilutti banderollia, jossa kutsuttiin elokuvaa herjaukseksi. 
Pidätettyjen lisäksi protesteihin osallistui toistakymmentä henkilöä, jotka kantoivat tsaari Nikolai II:n kuvia.
– Rukoilen Jumalaa sen sijaan, että loukkaisin. Tämä elokuva loukkaa koko pyhää perhettä, yksi protestoijista sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Ortodoksiuskovaiset ja muut äärikonservatiivit ovat pitäneet elokuvaa pyhäinhäväistyksenä pelkästään sen aiheen perusteella. Tositapahtumiin nojautuvan elokuvan on nähty rienaavan Nikolai II:ta, jonka ortodoksinen kirkko julisti perheineen pyhimykseksi vuonna 2000.
Venäläisohjaaja Aleksei Utšitelin Matilda kertoo Nikolai II:n ja keisarillisessa baletissa tanssineen puolalaisen tanssijattaren Mathilde Krzesinskan nuoruuden ajan rakkaussuhteesta. Parilla oli suhde ennen tsaarin avioitumista keisarinna Aleksandra Fjodorovnan kanssa.
Elokuvateatterit protestien kohteina
Elokuva on joutunut Venäjällä äärikonservatiivien hampaisiin jo kauan ennen ensi-iltaansa.
Pietarissa heitettiin elokuussa polttopulloja rakennukseen, jossa sijaitsee ohjaaja Utšitelin Rock-elokuvastudion toimisto. 
Keisariperheen surmakaupungissa Jekaterinburgissa elokuvateatteri joutui iskun kohteeksi, kun palavilla nesteillä täytetty pakettiauto syöksyi rakennukseen. Iskun on epäilty olleen elokuvaan kohdistunut protesti. 
Viime kuussa Venäjän kaksi suurinta elokuvateatteriketjua, Cinema Park ja Formula Kino, ilmoittivat jättävänsä Matilda-elukuvan pois ohjelmistostaan uhkausten takia. Myöhemmin teatterit peruivat päätöksensä. 
Koponen loisti Barcelonan tähtenä – joukkue kitkerässä tappioputkessa
Petteri Koposen hyvät otteet olivat laiha lohtu, kun Barcelona hävisi jo kolmannen kerran viiden päivän sisään.
FC Barcelonan suomalaistakamiehen Petteri Koposen loistosuoritukset eivät riittäneet, kun Barcelona koki kotitappion liettualaiselle Zalgiris Kaunasille 75-81 koripallon Euroliigassa. Barcelona johti vielä ottelua ensimmäisen jakson puolivälissä, mutta sen jälkeen Kaunas otti johdon ja piti sen itsellään loppuun saakka Barcelonan yrityksistä huolimatta.
Koponen upotti ottelussa 13 pistettä erinomaisilla heittoprosenteilla. Hän heitti sisään kaikki kolme vapaaheittoaan, kahden pisteen ja kolmen pisteen heittoyrityksistä vain yhdet menivät ohi. Lisäksi Koponen osoitti pelintekokykyjään antamalla kuusi koriin johtanutta syöttöä.
Vain unkarilainen Adam Hanga teki Barcelonalle enemmän pisteitä kuin Koponen (19).
Barcelona on nyt avausvoiton jälkeen hävinnyt  Euroliigassa kaksi ottelua peräkkäin. Välissä se hävisi viime viikonloppuna vielä Espanjan liigaottelunsa. Joukkue on nyt hävinnyt viiden päivän sisään kolme kertaa putkeen.
Seuraavaksi Barcelonan ottelut jatkuvat jo torstaina Euroliigassa, kun se matkustaa Milanon vieraaksi Italiaan.
Euroliigassa on mukana tällä kaudella 16 joukkuetta, jotka kaikki kohtaavat toisensa kaksi kertaa. 30 pelin jälkeen kahdeksan parasta runkosarjan joukkuetta etenee puolivälieriin.
Venäjä esti veto-oikeudellaan kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa tutkivan paneelin jatkon
Yhdysvallat syytti Venäjää Syyrian hallituksen suojelemisesta.
Venäjä käytti tiistaina veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä ja esti kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa tutkivan paneelin toiminnan jatkamisen.
Kemiallisten aseiden käyttöä tutkivan YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n yhteisen paneelin on määrä julkaista 26. lokakuuta raportti, joka käsittelee huhtikuussa tapahtunutta kemiallisten aseiden käyttöä Khan Sheikhounissa. 
Khan Sheikhounissa kuoli kymmeniä ihmisiä. OPCW:n mukaan iskussa käytettiin sariinia. 
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska syyttävät Syyrian hallituksen joukkoja iskusta. Venäjän mukaan kaasu olisi ollut todennäköisimmin peräisin maassa räjäytetystä pommista, ei ilmaiskusta.
Venäjän YK-suurlähettiläs Vasili Nebenzia yritti turhaan lykätä äänestystä marraskuulle. Hän painotti, että Venäjä ei halua lakkauttaa kemiallisten aseiden käyttöä tutkivaa paneelia. 
Nebenzian mukaan Venäjä on valmis käsittelemään paneelin jatkoa sen jälkeen, kun raportti on julkaistu ja siitä on keskusteltu.
Venäjä ja Yhdysvallat sanasodassa
Nebenzia arvosteli kovin sanoin Yhdysvaltain YK-suurlähettilästä Nikki Haleyta. Nebenzia sanoi, että Haley painosti turvallisuusneuvostoa äänestämään asiasta ennen paneelin raportin ilmestymistä. 
Nebenzian mukaan Haley tiesi, että Venäjä tulisi kaatamaan äänestyksen. Hän syytti Haleyta turvallisuusneuvoston yhtenäisyyden rikkomisesta.
– Venäjä on jälleen näyttänyt, että se tekee kaikkensa, jotta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin barbaarinen hallinto ei joudu vastuuseen jatkuvasta kemiallisten aseiden käytöstä, Afrikassa matkalla oleva Haley sanoi tiedotteessaan.
Yhdysvaltain YK-varasuurlähettiläs Michele Sison nosti turvallisuusneuvoston kokouksessa esiin mahdollisuuden, että neuvosto voisi äänestää asiasta uudestaan.
Kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa tutkivan paneelin mandaatti on umpeutumassa 17. marraskuuta. 
Keskustan kansanedustaja kommentoi avautumistaan: Sote-kiemuroiden syynä päättäjät, eivät lobbaajat
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen tuskastui junnaavaan sote-uudistukseen ja toivoo nyt median selvittävän, mitä kulissien takana tapahtuu.
Keskustan kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen kertoi viime viikolla [Facebook-päivityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-9888737), kuinka hän oli turhautunut soteuudistuksen uusimpaan vaiheeseen. 
– Pyysin mediaa avuksi selvittämään, mitä kulissien takana tapahtuu ja millaisessa pattitilanteessa ollaan, Heikkinen kommentoi Ylen A-studion lähetyksessä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Heikkinen totesi päivityksessään, että "neuvottelut ovat pelkkää farssia, kun tekstejä yritetään hyväksyttää lankoja pitkin pörriäisissä". Pörriäisillä Heikkinen tarkoittaa isoja terveysalan firmoja.
– Alan asiantuntijat, niin terveydenhuollon kuin perustuslain puolella, jäivät sivurooliin. 
"Päättäjissä on vika, jos annetaan lobbauksen vaikuttaa niin paljon, ettei pystytä pysymään kiinni yhdessä sovituista asioista."
Hänen mielestään joidenkin tahojen edut ylikorostuvat sote-neuvotteluissa. Hannakaisa Heikkinen ei suostunut kertomaan, minkälaisia lobbaustilanteita on havainnut tai kuullut.
– Pyysin, että media selvittää. Se riittäköön osoitukseksi kansalaisrohkeudesta. Otan luotisateen vastaan siitä, että uskallan nämä asiat sanoa, toteaa Heikkinen. 
Päättäjät syy, miksi sote polkee paikallaan
Heikkisen mielestä kansalaiset ovat näin ison uudistuksen äärellä ansainneet tietää, mistä sote-uudistuksessa päätetään ja ketkä siitä päättävät.
– Aina syytetään, kuinka sote junnaa, eikä valinnanvapaudesta päästä eteenpäin. Siksi on hyvä avata, mitkä ovat eri puolueiden painotukset.
Hannakaisa Heikkiseltä kysyttiin, onko lobbaus syy siihen, miksi sote-uudistus ei etene.
– Ei itse lobbaus, mutta päättäjissä on vika, jos annetaan lobbauksen vaikuttaa niin paljon, ettei pystytä pysymään kiinni yhdessä sovituista asioista.
Katso koko keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158478). 
THL varoittaa Mallorcan Palmanovan alueelle matkustaneita legioonalaistaudista
Tartunnan voi saada tavallisimmin legionellabakteerilla saastuneesta vesi- tai ilmastointijärjestelmästä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL varoittaa Espanjan Mallorcan saaren Palmanovan lomakohteessa käyneitä matkailijoita mahdollisesta legioonalaistaudin tartunnasta. 
Varoitus koskee alueella tänä vuonna 10. lokakuuta jälkeen käyneitä. Jos kahden viikon kuluessa käynnistä on tullut kuumetta tai hengitystieoireita, THL kehottaa hakeutumaan tutkimuksiin ja hoitoon. Yhteydenotto terveydenhuoltoon ei ole tarpeen, jos oireet ovat jo hävinneet.
– Yli 50-vuotiaat, tupakoivat ja henkilöt, joilla on perussairauksia, ovat suurimmassa vaarassa sairastua ja saada vakavan taudin. Legionellabakteeri aiheuttaa antibiooteilla hoidettavan keuhkokuumeen. Tartunnanlähteenä on tavallisimmin legionellabakteereilla saastunut vesi- tai ilmastointijärjestelmä. Tartunta saadaan hengitysteitse. Legionellabakteeri ei tartu ihmisestä toiseen, THL kertoo tiedotteessaan. 
Lääkärillä tauti varmistetaan parhaiten legionellan aiheuttamaksi virtsan antigeenitestillä tai hengitystie-eritteiden viljelyllä. THL pyytää matkanjärjestäjiä ottamaan yhteyttä matkailijoihin, jotka ovat oleskelleet Palmanovan alueella 10. lokakuuta jälkeen ja tiedottamaan legionella-altistumisen mahdollisuudesta ja hoitoon hakeutumisesta oireiden ilmaantuessa. 
Tartuntoja seitsemästä hotellista
THL:n mukaan Euroopassa on 11.9–23.10.2017 todettu 21 legionellabakteerin aiheuttamaa keuhkokuumetapausta Palmanovan alueelle matkustaneilla henkilöillä. Lisäksi yksi paikallinen, hotellissa työskentelevä henkilö on sairastunut. 
Tapauksia on raportoitu viidestä Euroopan maasta ja he ovat majoittuneet tai työskennelleet seitsemässä eri hotellissa Palmanovan alueella. Paikalliset viranomaiset selvittävät tartunnanlähdettä. 
Matkanjärjestäjät Tjäreborg ja TUI ovat [kertoneet Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005421831.html), että näiden tiedossa ei ole heidän matkailijoihinsa kohdistuneita tartuntoja. 
TPS punnersi sarjajumbo Jukurien ohi – "Uljaasti taisteltiin"
Jukurien unelma-alku ei riittänyt Liigan kärkijoukkueisiin lukeutuvaa TPS:ää vastaan.
TPS punnersi jääkiekkoliigassa Mikkelin Jukurien ohi ja 5-4-voittoon, kun vierasjoukkue sai ylivoimapelinsä toimimaan toisessa erässä.
TPS:n puolustajista Olli Juolevi (1+2), Elmeri Eronen (1+0) ja Ilkka Heikkinen (1+1) onnistuivat peräkkäin siniviivalta, mikä nosti liigakakkosen voittoon.
\- En odottanut, että olemme 0-3 tappiolla ensimmäisessä erässä, mutta onneksi jaksettiin jauhaa ja saatiin ylivoima toimimaan, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi.
Jukurit sai todellisen unelma-alun, kun Janne Ritamäki ja Zach Budish ohjasivat puolustajan siniviivavedot Oskari Setäsen selän taakse ennen kuin viisi minuuttia oli pelattu. Miika Roine yllätti Setäsen jalkojen välistä, ja Jukurit johti 3-0.
Kotijoukkueen ote ei pitänyt avauserää pidemmälle.
\- Päästimme liian helpolla TPS:n iskuetäisyydelle. Siitä tuli henkinen kuorma, mutta uljaasti taisteltiin sarjajohtajaa vastaan, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva kommentoi.
**Lue lisää:**
**[TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana – SaiPan hurja voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9899122)**
Älykiekko paljasti: SaiPa hävisi kaksi maalia ja lähes neljä kilometriä Tapparalle
Vaikka kansalle olisi tarjolla millaista sovellusta, ”äppiä” tahansa, kiekko on edelleen vietävä maaliviivan yli kokonaisuudessaan liike-energian voimin ja jääkiekon sääntöjen sallimissa puitteissa.
**TAMPERE. **Tappara onnistui tempussa tiistai-iltana neljä kertaa, SaiPa kaksi kertaa. Maalitilasto tarkoitti kaikessa karuudessaan SaiPan voittoputken katkeamista.
Ottelussa esitelty kännykkäsovellus paljasti paljon muuta tietoa ottelunaikaisista tapahtumista. Hakametsän yleisön saataville rajoitettu palvelu kannusti veikkaamaan illan nopeinta spurttaajaa, voittaja Niko Ojamäki viiletti 37,6 kilometriä tunnissa. Mobiilisovelluksen kannustamana saattoi seurata illan aikana eniten jäällä liikkuneen pelimiehen metrien kertymistä. Tappara-puolustaja Otso Rantakaria luisteli pelin aikana lähes 5,2 kilometriä.
Mikko Lehtonen jäi luistelumatkassa puolisen kilometriä pakkikollegaansa jälkeen.
\- Varmaan Hatanpäälle voisi päätyä, jos lähtisi tästä näin. Varmaan himaan, 4,7 kilometriä luistellut Tappara-puolustaja arveli vajaan viiden kilometrin sädettä Hakametsän hallista, turkulaisella varmuudella.
Tappara luisteli koko illan aikana yhteensä 68492,91 metriä, SaiPa sai matkamittariinsa Hakametsän kaukalosta 65690,09 metriä. SaiPa jäi tamperelaisille vajaat neljä kilometriä, maaleissa ilta jätti lappeenrantalaiset kahden merkinnän päähän. Liigamaalivahtina debytoineen Niclas Westerholmin hyvistä yrityksistä huolimatta.
\- Rauhallisuus olisi ollut aika valttia siihen alkuun, pitää katsoa ne muut maalit vielä uudestaan. Katotaan, mitä sieltä löytyy, mitä pitää parantaa, Westerholm pohdiskeli Tapparan tekemiä maaleja ottelun jälkeen.
Tapparan rumputuli tykitti lähes 80 kertaa SaiPa-maalin suuntaan, torjuntoja Westerholmille kertyi nelisenkymmentä. Tilastoja, tilastoja ja tilastoja mutta tunnetta veskarinuorukainen kuitenkin hehkutti eniten.
\- Erittäin hieno kokemus, ikimuistoinen ilta itselle, Westerholm summasi.
Tappara-puolustaja Mikko Lehtosella on liigakokemusta tilastoissaan yli 180 runkosarjailtaa enemmän kuin Westerholmilla, kokeneelta puolustajalta heltisi posia.
\- Kaveri oli ihan hyvässä sateessa, pelasi ihan miehekkäästi, Lehtonen kehaisi.
\- Ei muuta kuin tsemppiä sinne.
Älykiekkohankkeen kautta kerättyjen tietojen kanssa Tappara on saanut tehdä tuttavuutta alkusyksyn aikana, sillä pelinaikaisia tietoja on kerätty kaikessa hiljaisuudessa Tampere-cupin otteluista saakka.
Joukkueen sisällä lisääntynyt tietomäärä tehdyistä liikkeistä ja kaukalotapahtumista ei Lehtosen mukaan ole vielä suuremmin vaikuttanut. Mielenkiinnolla silti tilastoja seurataan.
\- Ei se vielä ole hirveästi vaikuttanut, mutta mielenkiintoista on nähdä, mitä siellä on tapahtunut, paljonko luistelet, kuinka nopeasti, Lehtonen kuvasi.
\- Jos pystyisi vielä katsomaan laukaukset, mihin ne lähtevät, se ainakin olisi itselle hyödyllinen tieto. Mutta kyllä ne kaikki sellaista hyödyllistä tietoa ovat.
**Lue lisää:**
**[TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana – SaiPan hurja voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9899122)**
_Korjattu kello 22.46._ Illan nopein spurttaaja oli Niko Ojamäki, ei Niko Ojamies niin kuin aiemmin oli kirjoitettu.
Ässien ryöstöretki Lahteen onnistui – kohupuolustaja taklasi päähän ja huitoi mailalla vielä päälle
Pelicansin Ben Bloodin temput aiheuttivat kuohuntaa Lahdessa. Ässät oli kuitenkin kaukalossa vahvempi.
Jos Pelicans nöyryytti kaksi viikkoa sitten jääkiekkoliigassa Ässiä vierasjäällä, tiistaina porilaismiehistö maksoi potut pottuina.
Uhrautuvasti ja tehokkaasti pelannut Ässät haki Lahdesta arvokkaan vierasvoiton 4-1. Pahasti vajaamiehinen lahtelaismiehistö yritti kaikkensa, mutta tällä kertaa eväät eivät riittäneet voittoon asti.
\- Lähtökohdat olivat todella hankalat. Emme pystyneet vammojen ja flunssa-aallon takia harjoittelemaan lainkaan maanantaina, sanoi itsekin kovasti flunssaiselta kuulostanut Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Ässien leirissä tunnelma oli päinvastainen. Pukukopista kuului kunnon remakka. Vastaavaa ei ole syksyn aikana vieraskopista kuulunut.
\- Eihän täällä vierasjoukkueet ole hirveästi päässeet voittoa juhlimaan, päävalmentaja Jyrki Aho letkautti.
Tehot 1+1 iskenyt Ässien Ville Korhonen myhäili.
\- Lahti on erittäin vaikea paikka pelata. Tämä on arvokas voitto. Saimme edellisestä kohtaamisesta sopivaa kiukkua päälle.
Ässien puolustajan Ben Bloodin paluu vanhaan kotikaukaloon oli värikäs. Blood taklasi Miska Siikosta päähän ja sai 2+10 minuuttia. Sen jälkeen hän huitoi niin ikään Siikosta mailalla päähän ja sai 2+2 minuuttia.
Kärpät palasi voittojen tielle – pistekärki Junttilan syöttökoneen tahti uhkaa jopa kaikkien aikojen ennätystä
Julius Junttila on syöttänyt tällä kaudella jo 21 maalia Liigassa.
Jääkiekkoliigan viidessä viime ottelussaan yli 20 häkkiä mättänyt KooKoo tylsistyi täysin Kärppien vieraana.
Sarjajohtaja puolusti tiiviisti viimeisenä lukkonaan nollapelin torjunut Veini Vehviläinen. Kahdeksannen peräkkäisen kotivoiton ottanut Kärpät teki omista paikoistaan tarvittavat osumat 5-0-voittoon.
Hurjassa iskussa olevan Julius Junttilan tahti ei osoita hiipumisen merkkejä. Kaksi syöttöpistettä nostivat pörssikärjen syöttöjen kauden kokonaismääräksi jo 21. Samalla tahdilla Junttila uhkaisi jopa Kari Jalosen kaikkien aikojen ennätystä. Ketjukaveri Mikael Ruohomaa oli illan tehokkain saldolla 1+2.
Kärppäluotsi Mikko Manner kehui ykkösnyrkkiään aiheesta.
\- Hyvä taistelu meiltä. Iskimme takaisin vaikean SaiPa-pelin jälkeen, ja Ruohomaan ketju ansaitsee erityiskiitoksen.
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei myynyt maataan.
\- En ole pettynyt. Toki iso maalimäärä harmittaa. Kärppien luisteluvoima ja pelikuri olivat hyvät, Tuokkola sanoi.
**Lue lisää illan kierroksesta:**
**[TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana – SaiPan hurja voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9899122)**
JYP-luotsi lyttäsi tuomarien ratkaisun Lukon voittomaalissa - "Aivan käsittämätöntä"
JYPIn Marko Virtanen pettyi tärkeään päätökseen Raumalla, kun Lukon kyseenalainen maali jäi ottelun voitto-osumaksi.
**RAUMA.** JYPin tappioputki jatkui tiistaina, kun Lukko kaatoi jyväskyläläiset kotikentällään maalein 3-2. Ottelun ratkaissut Peter Tiivolan 3-1-osuma sai tunteet kuumenemaan JYPin vaihtoaitiossa.
Tilanne käynnistyi, kun JYP-puolustaja Mikko Kalteva kaadettiin. Kiekko päätyi lahjana Tiivolalle, jonka laukauksen aikana Lukon Valentin Claireaux liukui JYPin maalinedustan poikki kaataen samalla maalivahti Eetu Laurikaisen. Laurikainen protestoi tilannetta heti, ja JYPin päävalmentaja Marko Virtanen käytti haasto-oikeutensa.
\- Maalivahti ajettiin nurin maalivahdin alueella. Aivan käsittämätöntä, Virtanen julisti Yle Urheilun haastattelussa.
Videotarkistuksen jälkeen jäällä tehty ratkaisu jäi voimaan. Hyväksytty maali jäi lopulta ottelun voittomaaliksi. Virtasta tilanne ärsytti vielä päätössummerin jälkeenkin.
\- Katsoin tilanteen vielä nauhalta. Ehkä tuomarit eivät sitä näe, mutta on aivan uskomatonta, että otteluvalvojakaan ei näe. Hän sai katsoa sen ihan rauhassa, mutta ei muuta kuin kiekko keskelle, valmentaja puhisi.
Olet siis yhä sitä mieltä, että olit haastossasi oikeassa?
\- Kyllä, ehdottomasti.
JYP-luotsi antoi kriittisen mielipiteensä myös muista tuomariratkaisuista.
\- Pelasimme ylivoimaa ja sääntöjen mukaan maalivahdille ei saa antaa mailaa jäätä pitkin. Näin teki Lukko-pelaaja ja vieressä olevalla tuomarilla oli mahdollisuus antaa meille kahden miehen ylivoima. Mutta mitään ei tapahdu, Virtanen jatkoi.
\- Nämä ovat sellaisia sattumia, jotka vaikuttavat kyllä pelin kulkuun.
Tappio Raumalla venytti JYPin tappioputken neljään otteluun.
**Lue myös:**
**[TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana  – SaiPan hurja voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9899122)**
Nuorten Leijonien maailmanmestarin pistetykitys valonpilkahdus paremmasta: ”Tehoja pitää tulla”
Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan Olli Juolevin pelaaminen TPS-paidassa on ollut toistaiseksi hakemista.
TPS:n 19-vuotias puolustaja Olli Juolevi säväytti tiistaina Liiga-kierroksella, kun hän tykitti tehot 1+2 TPS:n nousussa 5–4 voittoon Jukureista Mikkelissä.
Juolevi oli avainroolissa erityisesti toisessa erässä, kun TPS kiri 0-3 –tappioasemasta 3–4 –tilanteeseen erätauolle.
Nuorissa Leijonissa vuonna 2016 MM-kultaa voittanut ja turnauksen tehokkaimpana puolustajana häärinyt Juolevi oli ennen Jukurit-ottelua jäänyt ilman tehopisteitä uransa ensimmäisessä neljässä Liiga-ottelussaan.
–	Nyt tuli tehoja, mitä on odotettu. Se auttaa kokonaisuuteen. Hän ei ole ollut sillä tasolla, millä ykköskierroksen viitosvarauksen odottaisi pelaavan. Hänen pelaamisensa on ollut hakemista, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta mietti Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Juolevi liittyi TPS:ään kesken kauden, kun Vancouver Canucksin harjoitusleiriltä ei irronnut pelipaikkaa maailman kovimpaan kiekkoliigaan. Hänet varattiin viime vuonna NHL:ään ensimmäisenä puolustajana, viidennellä vuorolla.
Vuoden 2016 MM-kisoissa 17-vuotiaana häkkipäänä loistanut puolustajalta odotettiin isoa vastuuta viime vuodenvaihteessa Nuorten Leijonien kapteenina. Kisat päättyivät kuitenkin siihen, että Suomi taisteli B-sarjaan putoamista sitten. Kuhdan mukaan Juolevilta sopii odottaa silti tulosta TPS-paidassa. 
–	Hän pelasi kuitenkin reilut puolitoista vuotta sitten huippukisat huippuketjussa. Ykkösylivoimassa tuli tehoja. Niitä tehoja pitää tulla nytkin, kun pääsee taas pelaamaan hyvien pelaajien kanssa, Kuhta toteaa.
Juolevi on kuitenkin elänyt tämän vuoden aikana vaikeita hetkiä. Kuhdan mielestä paluu Suomeen oli Juolevilta hyvä ratkaisu.
–	On puhuttu kuitenkin todella kovan luokan NHL-puolustajasta tulevaisuudessa. Nyt on hyvä vetää yksi vuosi Suomessa ja kasvaa pelaajana, Kuhta sanoi.
**Lue lisää:**
**[TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana – SaiPan hurja voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9899122)**
Ylen verkkopalveluissa laaja huoltokatko ensi yönä - varapalvelu toimii
Koko yle.fi-verkkopalvelu sekä Teksti-tv ovat poissa käytöstä ja ohjataan katkon ajaksi etusivun varapalveluun, jonne päivittyvät tuoreet uutiset.
Yle.fi-verkkopalvelussa tehdään ensi yönä laajoja huoltotöitä kello 00:30 alkaen.
Huoltokatkon aikana osa yle.fi:n sivuista ei ole lainkaan käytössä, mutta etusivun korvaa varapalvelu, josta voi lukea tuoreimmat uutiset.
Myöskään Teksti-tv:lle tai Uutisvahti-sovellukseen uutiset eivät katkon aikana päivity.
Huoltokatko on ohi aamulla kello 05 mennessä .
Yles nättjänster har ett omfattande serviceavbrott i natt – reservtjänsten fungerar
Natten till onsdagen den 25 oktober har vi ett omfattande serviceavbrott på en del av yle.fi:s tjänster. Det gäller också Svenska.yle.fi. Avbrottet inleds klockan 00.30.
Under serviceavbrottet är en del av yle.fi-sidorna inte alls i bruk. Vid större nyhetshändelser uppdaterar vi också på svenska på vår reservtjänst.
Text-tv och Nyhetskollen uppdateras inte under avbrottet.
Avbrottet pågår ungefär till klockan fem på morgonen.
Sipilää syytetään kirjassa valehtelusta – katso videolta, mitä Sipilä täysistunnossa tarkalleen sanoi
Keskustelu käytiin eduskunnassa sen jälkeen, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä oli jakaantunut kahtia. Sipilä ilmoitti hallituspohjan muutoksesta ja kiisti sen, että loikkaa oltaisiin suunniteltu hallituksen piirissä.
Toimittaja Lauri Nurmen tänään julkistamassa [kirjassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9897780)väitetään, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei olisi puhunut totta eduskunnan täysistunnossa 19. kesäkuuta, kun hän antoi tiedonannon hallituspohjan muuttumisesta.
Kirjassa väitetään, että keskustalaiset olisivat pyrkineet aktiivisesti selvittämään miten perussuomalaisia loikkareita voitaisiin saada keskustan riveihin. Keskusteluissa oli esillä myös soinilais-terholaisen ryhmän perustaminen.
Sipilä kiisti [puheenvuorossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Poytakirja/Documents/PTK_72%2B2017.pdf) eduskunnassa tiukasti sen, että Jussi Halla-ahon valintaan oltaisiin hallituksen piirissä valmistauduttu:
"Nyt tämä pääargumentti oppositiolla näyttää olevan se, että tästä olisi tehty käsikirjoitus jo ennen viikonloppua hallituksen piirissä. Edustaja Lindtman kysyi, voinko vakuuttaa, että näin ei ole. Voin vakuuttaa, että näin ei ole. Hallituksen piirissä ei ole — missään sellaisissa keskusteluissa en ainakaan itse ole ollut mukana, joissa tällaista suunnitelmaa olisi tehty. Olisihan se ennenkuulumatonta miettiä puolueen puoluekokouksen mahdollisia lopputuloksia ja tehdä siihen suunnitelma etukäteen. Nämä ovat ihan mielikuvitustarinoita, joita lehdet kirjoittavat ja te täällä toistatte. Tällaista keskustelua ei ole ollut olemassa."
Sipilä jatkaa puheenvuoroaan kertomalla, että joitain merkkejä perussuomalaisten loikkaushaluista oli hallituspuolueiden kesäjuhlassa, jotka järjestettiin neljä päivää ennen Halla-ahon valintaa:
"Sellaisia viitteitä esimerkiksi hallituspuolueiden kesäjuhlassa Kesärannassa oli, että jos tämä poliittinen koti palaa — niin kuin täällä on käytetty esimerkkejä — niin silloin voi liikehdintää tapahtua esimerkiksi siten, että edustajia siirtyy toisiin eduskuntaryhmiin. Tällaista keskustelua oli tiistai-iltana, muutamat perussuomalaisten kansanedustajat tällaista ennakoivat tuossa tilanteessa tapahtuvaksi. Mutta että syntyisi uusi ryhmä ja vielä näin iso ryhmä, niin tällaista keskustelua ei ole käyty. Sellaisesta en ole kuullut mitään ennen tuota viikonloppua."
Tänään Sipilä kirjoitti viestipalvelu Twitterissä, että hänen puheensa eduskunnassa pätee edelleen.
**Lue myös **
[Kuka tiesi ja mitä? Näin Jussi Niinistö apureineen hajotti perussuomalaiset ja juoni loikan takaisin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9711720) (8.7.2017)
Taas käänne taivaalla: Latvian valtio saattaa myydä AirBalticin jopa kokonaan
Suomalaisillekin tuttu lentoyhtiö AirBaltic voi saada pian uuden omistajan, tai ainakin merkittävän sijoittajan. Pienen yhtiön on vaikea pärjätä alan äärikireässä kilpailussa, arvioi analyytikko.
Lentoalalla on riittänyt viime kuukausina käänteitä, kun brittiläinen lentoyhtiö [Monarch](https://yle.fi/uutiset/3-9861445) lopetti yllättäen toimintansa talousvaikeuksiin, ja maksukyvyttömäksi ajautunut Air Berlin on parhaillaan pilkottavana, osan yhtiöstä jo [mentyä Lufthansalle](https://yle.fi/uutiset/3-9879298). 
Lisää yritysjärjestelyjä voidaan nähdä lähiaikoina, sillä Latvian valtio saattaa luopua jopa kokonaan Riiassa pääpaikkaansa pitävästä lentoyhtiö AirBalticista. Latvian valtio omistaa yhtiöstä 80 prosenttia, kun 20 prosenttia on jo yksityisellä sijoittajalla. 
Latvian hallitus on vaatinut liikenneministeriötä etsimään AirBalticille strategisen kumppanin marraskuun kolmanteen päivään mennessä. Ministeriö on etsinyt konsulttiyhtiön avulla sijoittajia, jotka voisivat varmistaa AirBalticin kehittymisen.
Liikenneministeriön valtiosihteeri Kaspars Ozolins kertoo latvialaiselle [uutistoimisto LETA:lle](http://www.leta.lv/eng/home/important/133C90F1-A68B-4C16-9C5D-700893724E44/), että ministeriöllä on parhaillaan tutkittavana AirBalticista kiinnostuneilta sijoittajilta tulleita konkreettisia ehdotuksia. 
Ozolinsin mukaan lentoyhtiön täysi yksityistäminenkin on mahdollista, jos ministeriön vaatimukset täyttyvät. Hän kuvailee koko omistuksesta luopumista teoriassa mahdolliseksi. Hallitus ei ole edellyttänyt, että Latvia pysyisi yhtiössä omistajana.  
AirBaltic on pieni yhtiö, ja se tuskin voi tuossa kokoluokassa pärjätä pitkällä aikavälillä itsenäisenä yhtiönä, kun lentäminen on äärikireästi kilpailtua. 
Yhteyksien Riiasta säilyttävä
Ministeriöllä on kuitenkin vaatimuksia mahdolliselle ostajalle tai kumppanille. Latvian ja muiden Baltian maiden yhteyksien täytyisi säilyä vähintään samalla tasolla kuin vuonna 2016. 
Riian lentokentän täytyy myös pysyä yhtiön tärkeimpänä solmukohtana. Maan hallitus haluaa lisäksi voida jotenkin osallistua yhtiön merkittävimpiin päätöksiin. 
Ozolinsin mukaan valtion on vaikea kehittää AirBalticia, sillä valtion investoinnit yhtiöön voidaan helposti katsoa EU:n kieltämäksi valtiontueksi. Valtio ei voi toimia sijoittajana yhtä tehokkaasti kuin yksityiset omistajat, Ozolins kommentoi uutistoimistolle. 
Ministeriön mukaan AirBaltic on pärjännyt hyvin, ja voi pärjätä ensi vuonna vielä paremmin. Valtiosihteeri viittaa kuitenkin lentoliikenteen markkinoiden olevan huonossa jamassa ja kilpailun kiristyvän edelleen, kun isot eurooppalaiset yhtiöt ja Kiinasta tulevat uudet kilpailijat hakevat lisää jalansijaa. 
Analyytikko: Pienen yhtiön vaikea pärjätä ilman maantieteellisiä etuja
Lentoalaa seuraava analyytikko Antti Viljakainen Inderesiltä arvioi Ylelle, että AirBaltic on onnistunut viime vuosina pienentämään tappioitaan. Yhtiö on perääntynyt kovimmasta kasvustrategiastaan, kun se vielä joitain vuosia sitten lensi Suomessakin lukuisiin kaupunkeihin. 
Nyt AirBaltic lentää Riian ja Helsingin välillä useasti päivässä, ja lähes päivittäin Riiasta Tampereelle ja Turkuun. 
– AirBaltic on pieni yhtiö, ja se tuskin voi tuossa kokoluokassa pärjätä pitkällä aikavälillä itsenäisenä yhtiönä, kun lentäminen on äärikireästi kilpailtua. Pienen yhtiön on vaikea pärjätä, ellei sillä ole maantieteellisiä etuja, kuten vaikka Icelandairilla. Latvia on kuitenkin Keski-Euroopan portilla, jossa kilpailu on kovaa. 
Viljakainen katsoo, että yhtiön pitäisi pystyä investoimaan, jotta kilpailukyky säilyisi, mutta valtiolla ei ole tähän välttämättä halua.
Halpalentoyhtiöt, jätit ja selvän strategian löytäneet pienet yhtiöt pärjänneet
Viljakainen huomauttaa, että kun Finnairia pidetään alalla pienenä yhtiönä, on AirBaltic vielä paljon Finnairiakin pienempi. 
AirBaltic teki viime vuonna liikevaihtoa 286 miljoonaa euroa ja 1,2 miljoonan euron tuloksen, kun Finnairilla vastaavat luvut olivat 2,3 miljardia euroa, tuloksen ollessa 55,2 miljoonaa euroa. Matkustajia AirBalticilla oli 2,9 miljoonaa, Finnairilla 10,8 miljoonaa. AirBaltic kasvattanee tänä vuonna matkustajamääräänsä viime vuodesta.  
Lentoalan yritysjärjestelyt tulevat analyytikon arvion mukaan jatkumaan, sillä ala on jakautunut menestyviin yhtiöihin ja niihin, jotka taas eivät ole saaneet kasvusta kiinni. 
– Halpalentoyhtiöistä Ryanair on viime aikojen lentojen peruutusten kanssa olleista vaikeuksistaan huolimatta pärjännyt tosi hyvin, muut halpayhtiöt eivät tulosmielessä aivan yhtä hyvin, mutta keskimäärin kuitenkin paremmin kuin verkostolentoyhtiöt. 
Perinteisistä suurista yhtiöistä Viljakainen mainitsee IAG:n parantaneen paljon ja olevan hyvässä iskussa, ja myös Lufthansa ja Air France-KLM ovat parantaneet tuloksiaan. IAG:hen kuuluvat muun muassa British Airways ja Iberia. 
– Pienemmistä yhtiöistä ne, joilla on selkeä strategia ja jotka ovat erottuneet jäteistä, ovat pärjänneet, kuten Icelandair. Finnair on kanssa parantanut paljon ja pärjännyt hyvin, kun Finnair on osannut hyödyntää fiksusti Aasian liikennettään. 
Viljakainen toteaa Finnairia auttavan myös Suomen sijainnin, kun kilpailu halpalentoyhtiöiden kanssa ei ole niin kiivasta kuin Keski-Euroopassa ja Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. 
**Lue myös **
 [Ryanair lisää jälleen Suomen-lentojaan – Lappeenranta ja Tampere reittikohteina](https://yle.fi/uutiset/3-9876564) 
 [Uusi halpalentoyhtiö aloittaa lennot Helsingin ja Berliinin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9862943) 
 [Finnair ei pidä halpalentoyhtiöitä uhkana Aasian reiteillä – "Lennot mahtuvat aivan hyvin tuonne taivaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-9850926) 
TPS nousi ahdingosta Juolevin johdolla sarjajumbo Jukurien vieraana  – SaiPan hurja voittoputki katkesi
SaiPan seitsemän ottelun voittoputki katkesi. Sarjakakkonen TPS oli puolestaan vaikeuksissa sarjajumbo Jukurien vieraana.
Sarjakakkonen TPS oli illan Liiga-kierroksella pitkään vaikeuksissa liigajumbo Jukurien kanssa Mikkelissä. Jukurit meni jo 3–0 –johtoon, kun peliä oli takana vasta reilut 11 minuuttia.
Kohutulokas Olli Juolevin johdolla TPS nousi kuitenkin toisessa erässä mukaan peliin. Viidettä Liiga-peliään pelannut Juolevi tehtaili erässä uransa ensimmäiset kolme tehopistettä. Kruununa ajassa 27.14 Liiga-uran ensimmäinen maali siniviivalta ylivoimalla, jolla TPS nousi lukemiin 3-4.
Kolmannessa erässä TPS:n hurja kiri jatkui. Ensiksi Elmeri Eronen tasoitti ja lopulta Ilkka Heikkinen onnistui voittomaalissa. TPS korjasi voittopotin Heikkisen kauden kuudennella osumalla maalein 5–4.
Liigakärki Kärpät palasi puolestaan voittojen teille lauantain SaiPa-tappion jälkeen. Kärpät höykytti KooKoota peräti 5–0.
Pistepörssin kärkinimi Julius Junttila jatkoi edelleen syöttötalkoitaan kahdella maalisyötöllä. Nyt hänen lukemansa 19 otteluun kirjataan lukemiin 4+21.
Seitsemän ottelun voittoputkessa liitäneen SaiPan menestyskulku katkesi Tapparan vieraana. Hallitseva mestari löi SaiPan 4–2. Florida Panthersissa ilman NHL-paikkaa jäänyt Sebastian Repo tällasi kauden avausmaalinsa ja kirjasi myös yhden syöttöpisteen.
Muissa otteluissa Ässät löi Pelicansin 4–1 ja Lukko kaatoi JYPin 3–2. Lukko nousi voitolla sarjakolmoseksi viiden pisten päähän Kärpistä ja TPS:stä. JYP hävisi jo neljännen ottelun peräkkäin.
Liiga-ottelut, ti 24.10.
Jukurit - TPS         4-5
Kärpät  - KooKoo  5-0
Lukko   - JYP      3-2
Pelicans- Ässät       1-4
Tappara - SaiPa    4-2
**Lue lisää: **
**[TPS punnersi sarjajumbo Jukurien ohi – "Uljaasti taisteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9899150)**
**[Älykiekko paljasti: SaiPa hävisi kaksi maalia ja lähes neljä kilometriä Tapparalle](https://yle.fi/urheilu/3-9899148)**
**[Ässien ryöstöretki Lahteen onnistui – kohupuolustaja taklasi päähän ja huitoi mailalla vielä päälle](https://yle.fi/urheilu/3-9899146)**
**[Nuorten Leijonien maailmanmestarin pistetykitys valonpilkahdus paremmasta: ”Tehoja pitää tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-9899137)**
**[JYP-luotsi lyttäsi tuomarien ratkaisun Lukon voittomaalissa - "Aivan käsittämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-9899144)**
**[Kärpät palasi voittojen tielle – pistekärki Junttilan syöttökoneen tahti uhkaa jopa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9899143)**
Orpo eduskunnassa: Valtio tarvitsee miljardin arvioitua vähemmän velkaa tänä vuonna
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan talous on nyt niin hyvässä vireessä, että valtio tarvitsee tänä vuonna uutta velkaa miljardin vähemmän kuin budjetissa arvioitiin.
Valtion velanotto nousi esille kun Orpo esitteli eduskunnalle tämän vuoden kolmatta lisätalousarviota.
Orpon mukaan valtiontalouden tila ja kasvuennuste on nyt hyvin myönteinen. Syyskuun lukujen mukaan tämän vuoden kasvuksi arvioidaan nyt 2,9 prosenttia.  Viime vuonna bkt-luku oli 1,9 prosenttia. 
Orpon mukaan talouden hyvä vire heijastuu nyt myös valtion velanottotarpeeseen. Tämän vuoden budjetissa velkaa arvioitiin tarvittavan 5,6 miljardia. Nyt tarve on Orpon mukaan laskenut runsaan miljardin eli neljään ja puoleen miljardiin. Viime vuonna uutta velkaa otettiin tilastokeskuksen mukaan 5,8 miljardia euroa
Orpo arvioi, että ensi vuoden osalta myönteinen kehitys jatkuu ja velanoton tarpeeksi arvioidaan kolme miljardia euroa.
– Tämä vauhti ei kuitenkaan vielä riitä siihen, että hallitus pääsisi tavoitteeseensa, että velkaantuminen päättyisi vuonna 2021, Orpo varoitteli.
Valtiolla oli viime vuoden lopussa ensi kertaa velkaa yli 100 miljardia eli 102 352 miljoonaa euroa.
Ranskassa voipula uhkaa kansallisherkku croissantia
Ranskassa voipula on näkynyt jopa aukkoina ruokakauppojen maitohyllyissä.
Maitotuotteiden ja croissanttien suosion kasvu alkaa näkyä ranskalaisten ruokakauppojen tarjonnassa. Joissain kaupoissa on jouduttu laittamaan tyhjien voihyllyjen eteen ilmoituksia, joissa kerrotaan voin toimitusvaikeuksista.
Ranskalaisen maidontuottajien järjestön edustaja kertoo, että taustalla on voin ja croissantien kysynnän kasvu Kiinassa ja Lähi-idässä. Claude Margerin Francois, jolla on voitaikinaa valmistava yritys, kertoo, ettei ole pystynyt voipulan takia toimittamaan sovittuja tilauksia Libanoniin, Kiinaan ja Vietnamiin.
– Etsin voita kaikkialta, hän kertoo.
Samanaikaisesti, kun voin ja ranskalaisherkkujen kysyntä on kasvanut maailmalla, on Ranskan oma maidontuotanto ollut laskussa. Niiden yhteisvaikutuksesta voista on tullut pulaa ja sen hinta on noussut.
Erityisesti voipula on näkynyt Bretagnen, Normandian, Keski-Ranskan ja Franche-Comtén alueilla. [The Local](https://www.thelocal.fr/20171020/oh-la-vache-france-suffering-from-butter-shortage)-verkkolehden mukaan monissa ruokakaupoissa on tarjolla vain kalliimpia voilaatuja. 
Croissantien hinta uhkaa nousta
Perinteisten ranskalaisherkkujen kuten croissantien tuottajat ovat olleet helisemässä, kun voin kilohinta on noussut ennätyskorkealle. Voikilo maksaa Ranskassa jo yli kuusi euroa.
Croissanteissa on voita noin neljännes. Monet leipurit miettivät, missä vaiheessa he nostavat croissantien hintaa. Pariisilaisleipuri Samir Kichou uskoo, että hän joutuu pian nostamaan tuotteidensa hintaa.
– Joulusesonki on tulossa pian ja perinteisiin joululeivonnaisiin menee paljon voita. Minun on pakko nostaa leipomusteni hintoja, jos voin hinta ei laske, Kichou sanoo.
Voikriisin takia jopa selviytymisopas
Ranskan leipomoiden liitto on vedonnut maidontuottajiin, jotta nämä asettaisivat etusijalle vointuotannon.  Maidontuottajat puolestaan valittavat, että voin noussut hinta ei hyödytä heitä.
– Ranskassa ongelma on, että tuottajahinnoissa ei näy tuotannonlasku, sanoo Ranskan maidontuottajaosuuskuntienliiton johtaja Dominigue Charge.
Ranskassa tuottajahinnat on usein sidottu halvempien tuotteiden kuten maidon ja maitojauheen hintaan. Nyt Ranskassa pelätään, että voipula voi jatkua jopa vuoden loppuun.
Voikriiisi on laittanut myös ranskalaisten kekseliäisyyden koetukselle. Viikonloppuna ranskalaislehti [Le Figaro](https://madame.lefigaro.fr/cuisine/alternatives-au-beurre-tartines-patisseries-et-cuisson-191017-134872) julkaisi voikriisin takia jopa selviytymisoppaan, jossa kerrotaan, miten ilman voita voi laittaa ruokaa ja leipoa.
Aikasakostaan lämmennyt Verstappen haukkui F1-tuomaria mongoloidiksi - "En tarkoittanut loukata"
Max Verstappenin vuodatti tunteitaan Yhdysvaltain osakilpailun jälkeen ilman suodatinta. Nyt hollantilainen sanoo, ettei tarkoittanut pahaa.
Red Bullin Max Verstappen antoi rajuja kommentteja Yhdysvaltain osakilpailun jälkeen, kun hollantilainen jäi neljänneksi maalintulon jälkeen saamansa aikasakon takia.
Aikasakko tuli viimeisen kierroksen ohituksesta, jolla Verstappen meni Ferrarin Kimi Räikkösen edelle. Tuomariston mukaan ohitus oli kuitenkin sääntöjen vastainen ja viiden sekunnin aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle.
Verstappen otti kisan jälkeen tähtäimeensä Garry Connellyn ja väitti, että tämä olisi vaikuttanut erityisesti päätökseen häntä vastaan.
\- Yksi idiootti tekee aina päätöksiä, jotka ovat minua vastaan, Verstappen totesi Sky-kanavalle.
Hollannin televisiolle Verstappen kuvaili Connellyä mongoloidiksi.
Maanantaina 20-vuotias kuski väitti hollantilaisessa Peptalk-ohjelmassa, että kommentit annettiin kisan jälkeisessä tunnemyrskyssä.
\- Hetken huumassa sitä voi sanoa kaikenlaista, mutta en tarkoittanut mitään pahaa. Se vain tuli sanotuksi. En tarkoittanut loukata ketään, Verstappen sanoi Autosportin mukaan.
Hollantilaisen mielestä uudistuksia pitäisi kuitenkin harkita, sillä Red Bull ei pystynyt valittamaan sunnuntain päätöksestä.
\- Päätös ei ollut oikea ja on naurettavaa, ettei sille voi tehdä mitään, Verstappen sanoi.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin](https://yle.fi/urheilu/3-9895749)**
**[Räikkönen kommentoi Verstappenin rangaistusta: "Me kaikki tiedämme, missä rajat menevät"](https://yle.fi/urheilu/3-9897622)**
Venäjä kasvattaa MM-budjettia yli 500 miljoonalla eurolla – kokonaisbudjetti yli 10 miljardia
Ensi kesän jalkapallon MM-kisojen budjetti jatkaa kasvamistaan.
Venäjä on kasvattanut ensi kesän jalkapallon MM-lopputurnauksen budjettia 510 miljoonalla eurolla. Summa selviää asetuksesta, jonka Venäjän hallitus julkisti tiistaina nettisivuillaan.
Miesten MM-turnauksen kustannukset nousevat 5,4 prosentilla 643,5 miljardista ruplasta 678 miljardiin ruplaan. Euroissa laskettuna kisat maksavat kaikkiaan yli 10 miljardia.
Venäjän valtio maksaa kisakustannuksista yli puolet, ja paikallishallinnon osuudeksi jää noin 1,36 miljardia euroa. Loput kustannukset MM-organisaatio kattaa sponsori- ja pääsylipputuloilla.
MM-lopputurnaus pelataan 12 stadionilla 11 kaupungissa. Turnaus alkaa 14. kesäkuuta ja päättyy 15. heinäkuuta ensi vuonna.
Rengashotellin paljastukset – kaksi kolmesta nastarengassarjasta laittomia
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi julkaisi lokakuun alussa tutkimuksen nastarenkaiden kunnosta. Tutkijat vierailivat viidessä rengashotellissa eri puolilla Suomea.
Pääasiassa paljaalla asfaltilla ajettavan etuvetoauton nastarenkaiden sijaintia olisi kierrätettävä edestä taakse ja takaa eteen jopa 3 000 ajokilometrin välein. [Trafin tilaama tutkimus](https://www.trafi.fi/filebank/a/1506939237/2a753a1dd6b04da3ae5e44972a48bdd8/27583-Trafi_16_2017_Nastarenkaiden_kuntoerot_riskitekijana.pdf) päätyi samaan tulokseen kuin Aalto-yliopiston tutkijat vuotta aikaisemmin.
Rengashotellin renkaita tutkimalla selvisi, että noin 60–70 prosenttia sellaisista rengassarjoista, joissa urasyvyyttä oli 4-7 millimetriä, arvioitiin laittomiksi, koska niissä oli liian suuret eli yli 25 prosentin nastamääräerot. Tutkimukseen ei otettu aivan uusia eikä vähän ajettuja renkaita. Uusissa nastarenkaissa urasyvyyttä on noin 9 mm.
Aalto-yliopiston arvion mukaan rengashotellien säilytettäviksi jätettyjen renkaiden kunto on parempi kuin kaikkien liikenteessä olevien nastarenkaiden kunto, sillä maksullisiin rengashotelleihin ei tyypillisesti jätetä kaikkein huonokuntoisimpia renkaita.
Rengashotelleissa säilössä olevat renkaat olivat pääasiassa laadukkaita merkkirenkaita. Michelin-, Nokian- ja Continental –renkaiden osuus oli yhteensä 86 prosenttia.
Kuolettava kolari ajetaan keskivertoa huonommilla renkailla
Talvikelionnettomuuksia aiheuttaneissa henkilö- ja pakettiautoissa renkaat ovat yleensä huomattavasti kuluneempia kuin autoissa keskimäärin.
Usein ajoneuvon hallinnan menetyksiin liittyy liian suuri tilannenopeus, ajonvakautusjärjestelmän puuttuminen sekä selkeästi huonommat renkaat taka-akselilla.
Trafin mukaan lokakuun alussa julkaistun tutkimuksen tulokset ”ovat siinä määrin hälyttäviä, että aiheeseen on syytä paneutua laajalla rintamalla.”
Hälyttävää oli esimerkiksi havainto, että useimpien tutkittujen rengassarjojen huonoimmassa renkaassa oli ehjiä nastoja enää alle 60 prosenttia alkuperäisestä määrästä. Vastaavasti vain hieman alle joka neljännessä oli ehjiä nastoja 80 prosenttia tai enemmän. 13 prosentissa ei ollut yhtään ehjää nastaa.
45 prosentissa rengassarjojen huonoimmassa renkaassa nastaulkonema oli alle 0,5 mm. Karkeasti ottaen nastan kuuluisi tulla renkaasta ulos noin 1 mm verran. Vastaavasti joka neljännestä sarjasta löytyi tietä erityisesti kuluttavia vähintään 1,5 mm nastaulkonemia. Yli kahden millin ulkonemat ovat harvinaisia, sillä nasta irtoaa yleensä renkaasta 2 mm ulkoneman jälkeen. 
Renkaiden urasyvyyksissäkin huomattiin merkittäviä eroa. Vähintään 2 mm eroja saman rengassarjan nastarenkaiden välillä havaittiin peräti 46 prosentissa rengassarjoista.
Kitkarenkailla aiheutetaan vähemmän kuolonkolareita suhteessa renkaiden määrään
Nasta- ja kitkarenkaiden välisiä eroja talvikelionnettomuuksissa on vaikea vertailla, sillä onnettomuusautojen renkaat ovat yleensä selvästi huonokuntoisempia kuin autoissa keskimäärin. Lisäksi onnettomuuksiin liittyy piirteitä, jotka eivät selity renkailla.
Se tiedetään, että vuodesta 2000 alkaen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tutkimilla 589 lumisella, sohjoisella tai jäisellä kelillä ajetuissa onnettomuuksissa 12 prosentilla aiheuttajista oli alla kitka- tai ympärivuotiseen ajoon tarkoitetut allseason-renkaat. Yhdeksällä prosentilla aiheuttajista oli alla joko kesärenkaat tai sekarengastus, jossa autossa oli alla usean tyyppisiä renkaita.
79 prosentissa tapauksista aiheuttajan autossa oli nastarenkaat. Suomessa keskimäärin kahdeksassa henkilö- ja pakettiautossa kymmenestä on talvella nastarenkaat. 
Talvikelionnettomuudet ovat vähentyneet huomattavasti 2000-luvun alusta. Viime vuosina kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on ollut alle 30 vuosittain.
J_uttua korjattu 26.10 klo 8:30. Jutun prosenttiluvuissa oli virhe. Juttuun lisättiin siitä unohtunut maininta, että Trafin tutkimus ei keskittynyt kaikki rengashotelleissa oleviin renkaisiin. Sen ulkopuolelle jäivät rengashotelleissa olleet uudet tai vain urasyvyydeltään vähän kuluneet renkaat.  _
Analyysi: Nastarengas on lääke, jonka haittavaikutukset ovat suuremmat kuin tauti, johon se tepsii 
Vuodesta 2011 lähtien on tapahtunut  kahdeksan kuolonkolaria, joissa jäisellä tiellä auton hallinnan menetyksen taustalla ovat olleet nastarenkaat.
Rengasvalmistajat myyvät nastarenkaita lupaamalla jääpitoa, mutta mainosten turvallisuutta korostava mielikuva ei vastaa todellisia olosuhteita. 
Nastarenkaat eivät talviolosuhteissa juuri säästä ihmishenkiä kitkarenkaisiin verrattuna, sillä renkaiden vuoksi ajoneuvon hallinnan menetyksistä johtavia kuolonkolareita on erittäin vähän. 
[Trafin tilaaman tuoreen tutkimusraportin](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/julkaisut/2017_tutkimukset/nastarenkaiden_kuntoerot_riskitekijana) mukaan on vuodesta 2011 lähtien sattunut kaikkiaan vain 20 talvikelien kuolonkolaria, joissa ajoneuvon hallinnan menetyksen taustatekijänä on jokin nastarenkaisiin liittyvä puute.
Kahdeksan kertaa taustalla oli jäinen tie. Loppujen taustalla oli lumi, sohjo tai niiden yhdistelmä eli olosuhteet, joissa nastoilla ei edes ole suurta roolia. Merkittävä yhdistävä tekijä oli liian suuri tilannenopeus. 
Näiden 20 kuolonkolariautojen keski-ikä oli yli 13 vuotta. Vain yhdellä kolarin aiheuttajalla oli autossaan ajonvakautusjärjestelmä. Lukkiutumattomat ABS-jarrutkin löytyivät vain viidestä autosta.
Renkaisiin liittyvät talvikelionnettomuudet ovat vähentyneet 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna. Toki talvetkin ovat olleet leutoja, mutta ennen kaikkea autoista on tullut ajonvakausjärjestelmineen niin hyviä.  
Vanhan sanonnan mukaan Suomen liikenteessä kuoleekin enemmän ihmisiä nastarenkailla heinäkuussa kuin kitkarenkailla helmikuussa.       
Rengastesteissä jarrutetaan siellä, missä kukaan ei jarruta
Suomessa noin kahdeksan autoilijaa kymmenestä ajaa nastoilla. Pohjoisessa nastarenkaita käytetään eniten, Uudellamaalla selvästi vähemmän.  
Kuluttajat valitsevat renkaansa usein lehtien rengastestien innoittamana tietämättä, että testit eivät kerro paljoakaan todellisista liikenneolosuhteista. Renkaiden testimenestyksen väliset erot ovat aika toisarvoisia, kun tien päällä suurta osaa renkaista on huonossa kunnossa.
Jos autosta löytyy rengas, jossa ei ole jäljellä yhtään ehjää nastaa, on ihan sama, onko kyseessä joskus ollut testivoittaja.    
Nastarengasvalmistajat optimoivat renkaansa paljaan jään täysjarrutukselle. Vastaavia tieolosuhteita ei kuitenkaan juuri ole. Todellisessa liikenteessä turvallisuus on ennen kaikkea muita tekijöitä kuin nastoja renkaissa.
Suomessa on kymmeniä tuhansia autoilijoita, jotka ajavat niljakkailla sivuteillä ja tarvitsevat nastoja tai ainakin kokevat olonsa turvallisemmaksi ajamalla nastarenkailla. Sitten on parisen miljoonaa, joilla todellisuutta on jatkuva asfalttiajo korkeamman tienhoitoluokituksen teillä.
Asfaltti tekee nastoista nopeasti lopun. Autoilijalle voi tulla yllätyksenä, kun liukkaassa paikassa kallis nastarengas ei sitten pidäkään.  
Kuluneet nastat eivät ole kitkoja parempia
Talviolosuhteissa parhaassakin nastarenkaassa on vain neljäsosa kuivan kelin pidosta. Se tiedetään, että lumipidossa kitkarenkaat ovat uutena jopa nastarenkaita parempia.
Ruotsin VTI:n vuoden 2015 testeissä aivan uusilla kitkarenkailla jarrutusmatka oli jäisellä pinnalla keskimäärin 31 prosenttia pidempi kuin aivan uusilla nastarenkailla.
Kun nastarenkaat kuluivat, kasvoi niiden jarrutusmatka jäisellä pinnalla 38 prosenttia uusiin nastarenkaisiin verrattuna. Kuluneisiin kitkarenkaisiin verrattuna jarrutusmatkassa oli enää kahdeksan prosentin ero.
[Aalto-yliopiston selvitysten](https://yle.fi/uutiset/3-9234552) mukaan nastarenkaiden suurin heikkous on etu- ja takarenkaiden pitoero jäisellä kelillä. Etuvetoisessa autossa nastaulkonema kasvaa eturenkaiden kulumisen vuoksi. Taka-akselilla nastat taas painuvat syvemmälle renkaan sisään. Sellainen auto on vaarallinen.
Eturenkaat pitäisikin kierrättää taakse ja takarenkaat eteen viimeistään 8 000 kilomerin välein. Jos autolla ajetaan eteläisen Suomen paljaalla asfaltilla, pitäisi renkaita kierrättää jo 3 000 kilometrin välein. Harva näin tekee.
Trafin tilaamassa tuoreessa tutkimusraportissa arvioidaankin, että on mahdollista, että vetorengas ja vapaasti pyörivä rengas saatetaan jatkossa suunnitella erilaisiksi.
Kohta katupölykeskustelua ei voi enää paeta
Usein kuultava perustelu nastarenkaiden paremmuudelle on, että ne karhentavat liukasta tietä, jolloin kitkarenkailla lipsuttelevat voivat sitten pysyä muun liikenteen tahdissa. Tämä perustelu tulee veronmaksajille todella kaliiksi.
Nastarenkaat ovat talvisin pääasiallinen katupölyn aiheuttaja yhdessä hiekoitusmateriaalien kanssa. Ja [nykyiset nastarenkaat kuluttavat tietä ](https://yle.fi/uutiset/3-9503668)enemmän kuin aiemmat nastarenkaat, selvisi ympäristön hiukkastutkimuksiin erikoistuneen Nordic Envicon –yhtiön tutkimuksesta.  
NASTA -tutkimusohjelman mukaan se, että autoilijat siirtyisivät käyttämään nykyistä enemmän kitkarenkaita, lisäisi kyllä liikenneonnettomuuksista aiheutuvia kustannuksia. Ennenaikaisista kuolemista ja muista katupölyn terveyshaitoista johtuvat säästöt olisivat kuitenkin moninkertaisia.
Lehtien rengastesteistä, rengasliikkeiden myyntitiskeiltä tai rengasvalmistajien mainonnasta on toistaiseksi turha yrittää löytää vertailukelpoista tietoa eri nastarengasmallien aiheuttamasta tienkulumasta. 
Rengasalaa edustavan Autonrengasliiton tietojen mukaan toistaiseksi harvempi kuin joka kymmenes renkaanostaja on renkaan tienkulutuksesta edes kiinnostunut.
Nastarengasvalmistajia niin ikään edustava rengasalaan tekninen foorumi [ehdottaakin nastarenkaiden käyttöajan laajentamista](http://www.autonrengasliitto.fi/fi/kausitiedote-102017-nastarenkaat-pitaisi-sallia-jo-lokakuussa/). Sen mielestä nastoja pitäisi saada Suomessa käyttää lokakuun alusta vappuun tai säiden vaatiessa vielä tämän ajanjakson ulkopuolellakin.
Rengasvalmistajien kannanotosta ympäristönäkökulma jää tänäkin vuonna puuttumaan, vaikka Nordic Enviconin tänä vuonna toistetun tutkimusten mukaan jopa kaikkein vähiten tietä kuluttava vanhan mallin nastarengas kulutti tietä kymmenkertaisesti kitkarenkaaseen verrattuna.
Nastarenkailla ajetaan vanhan tiedon varassa
[Nastarenkaiden karhentamassa tiessä ei ole kitkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9550920) niin paljon kuin ihmisen aistit antaisivat olettaa. Jokainen moottoripyöräilijä tietää, että kevään karkea asfaltti ei pidä.
Aalto-yliopiston tutkimustiedon mukaan [hyvä kitkarengas pitää asfaltin päälle kertyneellä kirkkaalla jäällä jopa paremmin kuin nastarengas](https://yle.fi/uutiset/3-8792807). Pito perustuu tutkijoiden mukaan mikroskooppiseen karheuteen, jota paljaalla silmällä ei näe  
Suomessa asfaltti-betonipäällysteinen tie on karkeaa, koska meillä käytetään moniin muihin maihin verrattuna poikkeuksellisen suurta kiven raekokoa. Suurta kiveä tarvitaan nastarenkaiden vuoksi, sillä pienempi kivi repeytyisi nastojen raapiessa irti.
Iso kivi vaatii kiinni pysyäkseen paljon liimaa. Bitumia menee paljon, sillä isojen kivien väliin on jätettävä lämpölaajenemisen vuoksi enemmän tilaa. Tähän tilaan vesi tunkeutuu ja rikkoo Suomen tiet. Pienikivinen tie kestäisi vettä paljon paremmin. Veronmaksajat kiittäisivät.
On oikeastaan ironista, että usein hyvistä autoista ja ajamisesta innostuneet miehet haluavat ehdottomasti käyttää nastarenkaita. Jos Suomessa kitkarenkaiden määrä lisääntyisi ja liukkaudentorjuntaa kehitettäisiin vastaamaan näitä tarpeita, voisi meilläkin siirtyä pienemmän kivikoon asfalttiin. Sellaisella on paljon parempi ja hiljaisempi ajaa.
Autonvalmistajat eivät suunnittele autojaan nastarenkailla ajettaviksi. Hyvä auto ei ole enää hyvä ajettava nastarenkailla. Suurin osa kitkarenkaat valitsevista ei teekään valintaansa ympäristösyistä, vaan haluaa täysin itsekkäästi parempaa ajettavuutta ilman nastojen ropinaa.     
_Jutussa käytetyt lähteet: Onnettomuustietoinstituutti, Trafi, Nordic Envicon, HSY, Aalto-yliopsto sekä Autonrengasliitto.  _
_Juttua korjattu 25.10. klo 10.06: Korjattu ingressiä ja juttua: tapaustarkasteluun poimittiin mukaan vain nastarenkailla aiheutettuja kuolonkolareita. Poistettu arvio puutteellisten nastarenkaiden määrästä. Klo 14.22. Poistettu lause, jonka mukaan joka toisessa autossa olisi huonokuntoiset nastat. Määrä on pienempi. Lisäksi muokattu kuvateksti tapaustarkastelun mukaiseksi._
Pohjanmaan hamppubisneksestä loppuivat rahat – "Vielä yksi miljoona pitäisi saada"
Haaveet hampusta tuottoisana bisneksenä eivät enää elä Etelä-Pohjanmaalla. Tuotekehittelystä loppuivat rahat, sanoo kuituhamppubisneksen pioneeri Juha Mäkipelkola.
Vanhan sahan mutaisessa pihapiirissä savuaa nuotio. Ovet tehdashalliin ovat selällään, mutta trukki ei kulje.
Hampunjalostajan koneet Kauhavalla ovat tällä erää seisahtuneet. Ulkona seisoo kasa oljilta näyttäviä hamppupaaleja.
Usko kuituhampun mahdollisuuksiin ei ole laakealla Etelä-Pohjanmaalla kokonaan hiipunut, mutta bisneksestä loppuivat yksinkertaisesti rahat.
– Se oli vähän vaikeampi juttu kuin oletettiin. Ei vaan piisannut rahat viedä tätä loppuun, selittää kuituhamppuyrittäjä ja nykyinen eläkeläinen Juha Mäkipelkola.
Itse asiassa tuotantokoneet pysähtyivät Jylhän entisellä sahalla jo vuosi sitten. Viime syksyn jälkeen hamppua ei tehtaassa ole enää muokattu eikä vatkattu. Valmista paalitavaraa on arvion mukaan nurkissa jopa parin vuoden tarpeisiin.
– Kun me nämä saadaan jalostettua ja kaikki saavat tästä rahansa pois, se on meille nyt pääasia.
Suomalaishampun pellepeloton
Kauhavalaisyrittäjä on suomalaisen hamppubisneksen pioneeri. Romukauppias ja viljelijä Juha Mäkipelkola aloitti hampun kanssa värkkäämisen jo vuonna 2006.
Vähitellen hän osti koneet ja muunsi ne tarpeisiinsa sopiviksi. Linjalta tuli murskattua päistärettä, valkaistua kuitua ja myös hamppuhuopaa.
Alku ei ollut helppo.
– 2008 oli tuhopoltto ja koko kolmen vuoden työ meni hukkaan. Sitten päästiin pikkuisen matkaan.
Matkaanpääsyä vaikeutti se, että alussa kauhavalaisilla oli sekä väärät jatkojalostusvehkeet että väärä viljelymenetelmä.
– Täytyy muistaa, että hamppu on eturivin kasvi. Me lähdettiin kylvämään kaikki olemattomat kyröt ja konnut, ei se siellä pelaa. Sieltä mistä tulee ohraa viisi tonnia, sinne hamppuakin.
Keski-Eurooppaan vietäväksi hamppua olisi kuitenkin pitänyt tuottaa suurempia määriä, jotta sitä olisi kannattanut viedä jalostettunakin eteenpäin.
–Jos meillä olisi suurimmat erät, silloin hintakin olisi erilainen.
Vaikka hattuhyllyksi
Kymmenen vuoden aikana hampun tarvitsijoita on löytynyt esimerkiksi auto- ja huonekaluteollisuudesta. Hamppu käy eristeeksi, kuivikkeeksi, akustiikkalevyiksi ja kaikkeen minne lasikuitukin.
Puutarhoissa sitä voidaan käyttää katteissa ja kasvualustoina.
Autoteollisuuden komponenteiksi kelvatakseen kauhavalaisten olisi kuitenkin pitänyt tuottaa tasalaatuisempaa tuotetta. Vaatimukset osoittautuivat liian koviksi, koneet liian vanhanaikaisiksi ja epätarkoiksi. Osaaminenkin sakkasi.
Esimerkiksi yhteen Volkswagen Golfin hattuhyllyyn olisi tarvittu 750 grammaa pohjalaista hamppua. 
– Yritys sanoi, että pystyttekö toimittamaan. Tähän menisi aika paljon, jos niitä tehdään miljoona kappaletta, kuvaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotantoasiantuntija Jari Luokkakallio bisneksen ongelmia.
Näin pelkästään yhden autovalmistajan hattuhyllytilaukseen hamppua olisi tarvittu jopa 500 hehtaaria. Laatutakuu olisi pitänyt pystyä antamaan viideksi vuodeksi eteenpäin.
Hampun tuotteistaminen osoittautui siis vaativammaksi kuin Etelä-Pohjanmaalla uskottiinkaan.
Osan vaikeuksista selittävät rahoituskierrokset, joihin Mäkipelkolan kärsivällisyys ei hänen omien sanojensa mukaan riittänyt. Julkista rahaa ei hankkeisiin saatu.
– Näillä resursseilla tästä ei tule bisnestä, hamppuyrittäjä sanoo. – Näin ei pidä lähteä kuin me ollaan lähdetty, liian pienellä rahalla. Tästä ei tule kuin pää kipeäksi.
Vaatii rahaa
Helpointa ketjussa oli ehkä sittenkin hampun viljely, Jari Luokkakallio arvelee.
– Ei se helppoa ole, mutta me opittiin se ja osataan jalostaakin se. Mutta vielä yksi miljoona pitäisi saada siihen, että saataisiin se (hamppu) tuotteistettua ja saatua eteenpäin, eli loppupää ketjusta kuntoon.
– Laji on aika haastava. Koko tuotantoketju täytyy saada kuntoon: viljely, sadonkorjuu ja jalostus. Ja vielä tuotteistaminen joka sektorilla.
Kasvintuotantoasiantuntijan mukaan jokaisen uuden kasvin kanssa joutuu tekemään paljon työtä.
– Kymmenen vuotta on lyhyt aika tällaisissa kehittämishommissa.
Viljelijöille hampusta oli tarkoitus saada tuottoisa vaihtoehto viljanviljelyyn.
– Ei sitä tarvi unohtaa. Siinä on paljon hyvää. Se on erittäin hyvä kasvi maalle, hyvä kasvi ilmastolle – sitoo hyvin hiiltä– se sopii meille oikein hyvin,  Luokkakallio kannustaa. – Tarvittaisiin vain isompia poikia rahoittamaan tätä hommaa.
Bisneksessä häviämiään rahoja Juha Mäkipelkola ei ole yöunien menettämisen pelossa laskenut, mutta arvio on olemassa:
– Riittävästi. Milli ei piisaa.
Maa kiittää
Parhaimmillaan hamppua kasvoi Etelä-Pohjanmaalla noin kolmellasadalla hehtaarilla, ja kasvia viljeli parikymmentä sopimusviljelijää.
Nyt suurin osa hamppukoneista on päätymässä romuksi.
– Tästä olisi voinut tulla tosi hyvä vuoroviljelykasvi, ja sehän tämä onkin, Mäkipelkola suree. Hän mainitsee, että madot tulevat takaisin niille maille, jossa hamppua oli kasvanut.
– Jos kynnetään hamppupeltoa ja vieressä peltoa, jossa on ollut viljaa monta vuotta -–ja kenties perunaakin, kyllä lokit ovat hampunkyntäjän perässä, Mäkipelkola kehaisee.
Mutta hamppu ei olisi ollut pelkästään hyvä maalle. Suomen oloissa se on myös satoisa ja viljelijälle helppo, koska kasvia ei tarvitse myrkyttää.
Myös Suomen ilmasto on hampulle hyväksi. Talven pakkaset ja kevätaurinko muokkaavat ja vaalentavat kuitua ilmaiseksi. Näin käsittelyvaiheita säästyy keskieurooppalaiseen hamppuun verrattuna.
Humppilassa luotetaan
Tällä hetkellä Suomen hamppumarkkinoilla toimii yksi yritys, joka hakee viljelijöitä myös Etelä-Pohjanmaalta. Toistaiseksi Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta tulee kuitenkin pääosa Suomen hampusta.
Mäkipelkola nostaa hattua yritteliäille HempRefinen "pojille". Pohjalaisvljelijänä hän miettisi kuitenkin kaksi kertaa, lähtisikö rahtaamaan kuituhamppua Humppilaan.
– En voi mennä ketään siihen yllyttämään. Etäisyys on pitkä ja paaleille tulee rahtikustannukset.
Alueena Etelä-Pohjanmaa on kuitenkin sekä Luokkakallion että Mäkipelkolan mielestä ylivoimainen hampunviljelyssä:
– Hamppu kasvaa kaikista parhaiten Pohjanmaalla. Kävelet tuosta ovesta ulos ja katsot ylöspäin, tässä on taivas kaikista korkeimmalla. Näin se vain on, tämä on maanviljelysaluetta. Pikkuisen toisenlainen ihmisen vetämään tätä, niin tämähän olis ollut vaikka kuinka kova homma, Mäkipelkola maalailee.
_25.10. klo 8.45 tarkennettu lausetta Vaikka hattuhyllyksi -kappaleessa: Yhteen miljoonan hattuhyllyn tilaukseen olisi mennyt siis 500 hehtaaria hamppua._
Superlupaus Juolevi räväytti kuivan putken rikki tyylillä! Liiga-uran avausmaali samassa rytäkässä
Vuoden 2016 nuorten maailmanmestari Olli Juolevi on löytänyt pistevireen TPS-paidassa ottelussa Jukureita vastaan.
TPS:n puolustajalupaus pelaava Olli Juolevi on tehnyt ensimmäiset pisteensä SM-liigassa. Ensimmäiset neljä otteluaan ilman tehopisteitä jäänyt Juolevi on kirjauttanut Jukureita vastaan jo tehot 1+2. 
Liigajumbo Jukurit kuritti liigakakkosta TPS:ää ottelun alkuun kolmella maalilla. TPS on noussut kuitenkin peliin mukaan. Juolevi kavensi maalillaan tilanteeksi 3–4. Puolustaja ampui kiekon maaliin siniviivalta ylivoimalla ohi Jukurit-maalivahti Sami Rajaniemen.
NHL-seura Vancouver Canucks varasi 19-vuotiaan Juolevin viime vuoden varaustilaisuudessa ensimmäisenä puolustajana, viidennellä vuorolla. 
Hän ei kuitenkaan pystynyt syksyn harjoitusleirillä saamaan pelipaikkaa Canucksin riveistä. Juolevi oli mukana nuorten MM-kultajoukkueessa vuonna 2016. Vuoden 2017 kisoissa Juolevi toimi Nuorten Leijonien kapteenina.
Viimeiset kaksi vuotta Juolevi pelasi Kanadassa OHL-juniorisarjaa. Suomessa hän pelasi Jokerien juniorijoukkueissa ennen Kanadaan lähtöään.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
80-luvulla laivat pantiin päreiksi vauhdilla ja voimalla – "Jätkät keikkuivat kuka minkäkin varassa"  
Turvanormit tai ympäristöhuolet eivät paljoa painaneet, kun laivoja romutettiin 1980-luvulla Naantalissa. Purkumies saattoi löytää fyllien välistä yllättävää palkanlisää – jemmapullon.
Laivojen purkamisesta havitellaan Suomelle uutta tulonlähdettä. [Naantalissa selvitetään toiminnan kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9892276) ja tavoitteena on saada Turun korjaustelakka EU:n virallisesti hyväksymäksi aluspurkamoksi.
Laivoja on kuitenkin purettu ennenkin samoissa maisemissa.  Usean aluksen viimeinen matka suuntasi Naantaliin romutettavaksi kolmisenkymmentä vuotta sitten. Tuolloin moni asia oli toisin kuin nykyään.
Lekaa ja rautakankea – pulinat pois
Armeijaan pääsyä odotellut Timo Sormunen oli purkutöissä 1980-luvun lopulla. Samoihin hommiin hän palasi armeijan harmaista päästyäänkin, mutta vain lyhyeksi aikaa.
Sormunen muistelee, että töitä haettiin suoraan portilta keikkaluonteisesti. Laivojen sisustuksia purkivat nuoret miehet, jotka vaihtuivat melko tiuhaan. Varsinaiset laivojen runkoja paloitelleet polttoleikkaajat olivat pitkän linjan tekijöitä.
Se oli semmost ja tämmöst.
Kaikki palava materiaali piti poistaa laivoista käsipelillä ennen kuin polttoleikkaajat alkoivat viipaloida runkoa palasiksi. Sisustusten purkaminen oli vauhdikasta puuhaa.
– Urakkapalkallahan sitä tehtiin, nuori mies jaksaa. Annettiin leka, kirves ja sorkkarauta käteen, kaikki vaan paskaksi ja puutavaralavalle. Mitä vaan irti saa, ei silloin edes lajiteltu mitään.
Samaa sanoo töitä johtanut Raimo Peltomaa, jonka alihankintafirma vastasi sisustusten purkamisesta.
– Se oli raakaa touhua, lekaa ja rautakankea. Siinä ei mikään heiveröinen kaveri pärjännyt, voimaa tarvittiin pirusti ja vähän puheita, naurahtaa Peltomaa.
Suojaimia käytettiin, jos käytettiin
Vanhojen laivojen rakenteissa saattoi piillä mitä vain, mutta työturvallisuusasiat eivät olleet aivan nykyisellä tolalla. Asenteista puhumattakaan.
– Se oli semmost ja tämmöst. Kyllä siellä purettiin asbestia, vähän jotain hengityssuojia käytettiin, jos käytettiin. Tissiliiveiksi niitä sanottiin, se riitti. Määräyksiä kyllä noudatettiin, mutta ne olivat erilaisia kuin tänä päivänä, toteaa Raimo Peltomaa.
Timo Sormunen kuitenkin muistelee, että purkutöihin ei saanut mennä, jos asbestia havaittiin.
– Jos oli puhtaasti asbestia oleva putki, ei saanut mennä koskemaan. Mutta itsekin olin nuori heppu silloin enkä sen aikaisista työturvallisuusmääräyksistä muista, mutta ei silloin vielä hirveästi asbestista edes tiedetty, sanoo Sormunen.
Hurjaa keikkumista metallisateessa
Vielä vaarallisempia olivat varsinaiset laivanrunkojen purkutyöt.
Matti Rinne toimi samoihin aikoihin Naantalin satamassa tullivirkailijana. Rinne pääsi työnsä puolesta usein seuraamaan purkuhommia. Hän muistelee touhun olleen hurjannäköistä, kun raskaita metallilevyjä polttoleikattiin.
Rinne kuvailee, kuinka miehiä saattoi työskennellä monella kannella yhtä aikaa, ja leikkauskohta oli alaspäin suureneva kartio – kuin pyramidi.
– He leikkasivat omaa lattiaansa siirtyen koko ajan taaksepäin. Ylhäällä leikattiin pienempää aukkoa ja alhaalla isompaa, ja raskaita metallinkappaleita putoili laivan pohjalle miesten päiden editse, muistelee Rinne.
Eihän työnjohtokaan ehtinyt joka paikkaan kun ukot urakalla painoivat.
Myös Timo Sormunen arvelee, että touhu ei täyttäisi nykyisiä työsuojelumääräyksiä.
– Kun näitä isoja laivan lohkoja nostettiin kuivalle maalle, niin ei sinne mitään sen kummempia putoamissuojauksia rakennettu. Siellähän jätkät keikkuivat kuka minkäkin varassa.
Matti Rinne toteaa, että tapaturmia sattui runkojen purkutöissä. Saman vahvistaa Raimo Peltomaa, mutta sisustusten purkamisesta selvittiin vahingoitta.
Turvavälineet tienestien tiellä
Polttoleikatessa syntyi myös vaarallisia kaasuja. Tuolloin parikymppisen Timo Sormusen silmiin ”ikälopuilta” vaikuttaneet kollegat olivat tottuneet tietynlaiseen tekemisen tapaan.
– Kyllähän äijät köhisivät. Voi kuvitella, mikä käry lähtee, kun polttoleikataan, ja laivassa oli varmasti siihen aikaan myrkkymaalia ihan järkyttävät määrät. Vanhat jäärät eivät ottaneet selkäänsä mitään happisäiliöitä, jotka varmasti olisi pahimmissa paikoissa pitänyt olla. Perinteisellä naamamaskilla vetivät.
Sormunen muistelee, että polttoleikkaajien veren lyijyarvoja seurattiin säännöllisesti. Jos arvot olivat liian korkeat, joutui sairaslomalle.
– Aika hurjaltahan se kuulostaa nykypäivänä. Mutta eihän työnjohtokaan ehtinyt joka paikkaan, kun ukot urakalla painoivat. Vanhimmilla oli mielessä, että jos meinasi palkoille päästä, niin kaikki letkut olivat vain tiellä, hymähtää Sormunen.
Parhaimmillaan miehistö oli jättänyt laivan niin, että siellä oli safkat vielä keittiössä.
Jos olivat työturvallisuusasiat 1980-luvulla toisella tolalla kuin nykyisin, ei ympäristötietouskaan ollut kovin kummoisessa kuosissa.
– Maailma oli ihan oikeasti toisenlainen silloin! Varmasti telakalta lorahteli tankeista jämiä maaperään ja mereenkin holahteli jonkun verran öljyjä. Ja taivaalle nousi melkoista höyryä, kun myrkkymaalattua laivaa polttoleikattiin, tuumaa Timo Sormunen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että arvokkaalle metalliromulle olisi ollut muitakin ottajia. Purettavien laivojen ostamisesta kilpailivat tahot, joiden toiminta oli vielä suoraviivaisempaa.
– Ukkojen kesken puhuttiin, että etelän merillä paatit vaan hinattiin vähän pidemmälle rannasta ja tuikattiin tuleen. Polttoaineet ja muut toki otettiin talteen, mutta sisukset poltettiin pois ja sitten pantiin laiva palasiksi. Oli se toki edullisempaa kuin maksaa 10–15 äijälle sisusten purkamisesta.
Miehistö haihtui, juomat jäivät
Laivoja tuli Naantaliin purettavaksi kaukaisempienkin merten takaa.
Timo Sormusen mieleen ovat jääneet etenkin neuvostoliittolaiset alukset, jotka saattoivat olla hyvin huonokuntoisia. Tullissa työskennellyt Matti Rinne puolestaan kertoo, että Naantalissa purettiin myös vieraan vallan sukellusveneitä.
Toisinaan purkajat tulivat kuin aavelaivaan, jonka miehistö oli haihtunut ilmaan. Sormusen mukaan näki helpolla, milloin työvelvoite oli päättynyt laivan myyntiin.
– Parhaimmillaan miehistö oli jättänyt laivan niin, että siellä oli safkat vielä keittiössä. Jossain oli vielä ruoat hellalla, sen verran nopea oli lähtö ollut.
Purkuporukka saattoi tehdä laivoista yllättäviäkin löytöjä, jonka arvotavaraa lukuun ottamatta löytäjä sai pitää.
– Kyllähän sieltä jokainen otti drinkkilaseja, viinilaseja, astiastoja, veitsiä ja haarukoita… Mitä nyt poikamiehet boksiinsa tarvitsevat!
Hyvällä tuurilla poikamies saattoi löytää laseihin täytettäkin, nauraa Timo Sormunen.
– Seinän välistä saattoi löytyä jemmapullo. Miehistö kun vaihtuu satamissa, niin ei välttämättä muista, jos jää pullo jemmaan. Kyllä minäkin monta viskipulloa otin talteen. Ihan korkkaamattomiakin pulloja, ja tupakkaa tupakkimiehille.
50-vuotias Kemin uimahalli on vuoden vesiliikuntapaikka – "Olemme ylpeitä"
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto (SUH) on valinnut vuoden 2017 vesiliikuntapaikaksi Kemin uimahallin. Tunnustus luovutettiin hallin 50-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä viikonloppuna.
Kemin uimahalli on avattu vuonna 1967. Hallin 50-vuotisjuhlallisuuksissa viime lauantaina Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto (SUH) luovutti vuoden 2017 vesiliikuntapaikan tunnuksen uimahallille. Kemin uimahalli palvelee laajasti Meri-Lapin asukkaita ja lisäksi SUH:n tekninen asiantuntija Ilpo Johansson toteaa [SUH:n tiedotteessa](http://www.suh.fi/tiedotus/ajankohtaista/kemin_uimahalli_valittu_vuoden_vesiliikuntapaikaksi.3287.news), että uimahalli tarjoaa toimintaa eri-ikäisille vesiliikkujille. Erityistä huomiota on myös kiinnitetty turvallisuuteen ja esteettömyyteen.
– Yhteistyötä tehdään tiiviisti paikallisten urheiluseurojen, yhdistysten ja viranomaisten kanssa, ja halli onkin usein nähty uimakisojen ja muiden mieleenpainuvien tapahtumien tai teemapäivien näyttämönä, Johansson sanoo
Kaikilla mahdollisuus oppia uimaan
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tavoitteena on, että jokaisella Suomessa asuvalla on mahdollisuus oppia uimaan. Johansson antaa tunnustusta Kemin uimahallin pitkälle historialle ja merkittävälle roolille uimataidon kehittämisessä omalla alueellaan. 
Uimahallin hallimestari Janne Jylkkä kiittää uimahallin henkilöstöä pitkäjänteisestä työstä vesiliikunnan ja uimaopetuksen saralla.
– Olemme ylpeitä ja työ saa arvoisensa tunnustuksen myös valtakunnallisesti, Jylkkä sanoo.
SUH on valinnut vuoden uimahallin jo 23. vuoden ajan, mutta tänä vuonna tunnustus päätettiin muuttaa vuoden vesiliikuntapaikaksi. Näin jatkossa tunnustuksen saajaksi voi valikoitua uimahallin lisäksi jokin muu vesiliikuntapaikka, kuten uimaranta tai maauimala.
Bruins-valmennus: Rask toipunut aivotärähdyksestä, saattaa pelata jo seuraavassa ottelussa
Tuukka Rask on valmennusjohdon mukaan harjoitellut normaalisti. Maalivahti loukkaantui harjoituksissa viime viikolla.
Boston Bruinsin päävalmentaja Bruce Cassidyn mukaan maalivahti Tuukka Rask saattaa olla pelikunnossa jo ottelussa San Josea vastaan. Ottelu pelataan torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Rask loukkaantui joukkueen harjoituksissa viime viikolla, kun hän törmäsi hyökkääjä Anders Bjorkin kanssa. Maalivahti jouduttiin tuolloin auttamaan pois jäältä.
Rask on pelannut kaudella neljä ottelua, joista joukkue on voittanut vain yhden. Päästettyjen maalien keskiarvo on 3,3 osumaa ottelussa. Raskin poissaollessa joukkue voitti Vancouverin 6-3 ja hävisi jatkoajalla Buffalolle 4-5.
**Lue myös:**
**[Boston-vahti Tuukka Rask loukkaantui harjoituksissa – vamman vakavuudesta ei vielä tietoa](https://yle.fi/urheilu/3-9890305)**
**[Aivotärähdys pitää Tuukka Raskin sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9892624)**
Mikael Granlund palaa vihdoin NHL-kaukaloihin! Markus-veli heti vastassa
Nivusvaivoista kärsinyt Mikael Granlund on vihdoin kuntoutunut pelikuntoon.
Alkukaudesta nivusvaivoista kärsinyt Mikael Granlund palaa NHL-kaukaloihin Suomen aikaa tulevana yönä, kun Minnesota Wild kohtaa Vancouver Canucksin. Granlund ehti pelata yhden ottelun tällä kaudella, mutta on sen jälkeen ollut sivussa kaukaloista.
–	Aina haluaa pelata ja nyt olen valmis. Meillä on kuusi peliä kotona putkeen. Meidän täytyy ottaa hyöty siitä, Granlund [sanaili Minnesotan Twitter-tilillä.](https://twitter.com/mnwild/status/922847977328332800https://twitter.com/mnwild/status/922847977328332800)
Valmentaja Bruce Boudreau on iloinen viime kauden parhaan pistemiehensä paluusta NHL-kaukaloihin. Minnesota on omassa Central-divisoonassa viimeisenä, kun se on pelannut kuusi ottelua. Viime kaudella läntisessä konferenssissa runkosarjan kakkoseksi sijoittunut Minnesota on voittanut alkukaudella vain kaksi peliä.
–	Kun mikä tahansa NHL-joukkue saa parhaan pelaajansa takaisin, niin se vaikuttaa. Granlund on meidän paras pelaajamme, Boudreau totesi.
Ottelussa nähdään heti myös Granlundin veljesten kohtaaminen, kun Markus Granlund edustaa Vancouveria.
He kohtaavat nyt NHL-urallaan kuudennen kerran. Edellisessä veljesten kohtaamisessa helmikuussa Mikael Granlund teki uransa toistaiseksi ainoan hattutemppunsa NHL.ssä.  Wild voitti ottelun 6–3.
Raportti: 5 600 Isisin vierastaistelijaa palannut kotimaihinsa – Lapsitaistelijoiden hoitoon tarvitaan uudenlaisia keinoja
Eniten vierastaistelijoita on palannut Turkkiin, Tunisiaan ja Saudi-Arabiaan.
Vähintään 5 600 ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin vierastaistelijaa on palannut kotimaihinsa Irakista ja Syyriasta, kertoo ajatuspaja [The Soufan Center](http://thesoufancenter.org/wp-content/uploads/2017/10/Beyond-the-Caliphate-Foreign-Fighters-and-the-Threat-of-Returnees-TSC-Report-October-2017.pdf).
Amerikkalaisen ajatushautomon tuoreen raportin mukaan 33 maata on ilmoittanut palanneista Isis-taistelijoista kahden viime vuoden aikana. Raportin tiedot perustuvat eri maiden viranomaisten antamiin tietoihin.
Eniten palaajia on ollut Turkkiin (noin 900), Tunisiaan (yli 800), Saudi-Arabiaan (760), Britanniaan (noin 425), Venäjälle (400) ja Saksaan (noin 300). Koko EU:n alueelle on palannut noin 1 200 Isisin jihadistia.
Raportin mukaan Suomeen on palannut ainakin noin 43 Isis-taistelijaa ja noin 43 on edelleen konfliktialueella. Tieto on peräisin helmikuulta.
Ruotsiin palanneita on 106, Norjaan yli 30 ja Tanskaan 67. Ruotsin ja Norjan tiedot ovat viime vuoden syyskuulta.
Isis-lasten hoitoon tarvitaan keinoja
The Soufan Center arvioi, että kotimaihinsa palanneet jihadistit aiheuttavat turvallisuusuhkan vuosiksi eteenpäin.
Ajatuspajan mukaan varsinkin konfliktialueilta palaavat Isis-naiset ja -lapset aiheuttavat viranomaisille uudenlaisen ongelman. Isis on aivopessyt sekä kouluttanut jopa 9-vuotiaita lapsia käyttämään aseita ja tappamaan.
Raportin mukaan vuosina 2014–2016 Isis koulutti yli kaksituhatta 9–15 -vuotiasta poikaa lapsitaistelijoiksi. Terroristijärjestön propagandavideoilla vain viisivuotiaan näköiset lapset ovat teloittaneet vankeja.
Raportissa ei mainita, kuinka monta lasta Suomesta on viety Isisin alueelle. Esimerkiksi Ruotsista vanhemmat ovat vieneet 45 lasta Isisin hallitsemille alueille.
Ajatuspajan mukaan Isis-lapsiin suhtautuminen on erityisen hankalaa vierastaistelijoiden kotimaille, koska tappajiksi koulutettujen lasten hoitamiseen ja seurantaan ei ole kehitetty sopivia keinoja.
Kännykkämaksaminen on vielä melkoinen viidakko, ja nyt taistellaan siitä miten sinäkin maksat jatkossa ostoksesi
Kännykkä- ja verkkomaksamisessa kuluttaja törmää sekavuuteen. Yle kokosi perustiedot tämänhetkisistä markkinoista.
Suomessa tiistaina julkistettu Apple Pay tuo digilompakon ja lähimaksut Applen uudempiin puhelinmalleihin.
Normikuluttaja ei tästä vielä hetkahda, sillä Suomi on digimaksamisessa sekava viidakko. Käytössä on lukuisia sovelluksia, joista pelkästään isoimmat kotimaiset mainiten tulee jo pitkä lista: Nordea Pay, OP:n Pivo, Danske Bankin Mobile Pay, Siirto ja Aktia Wallet.
Viidakon odotetaan selkiytyvän, mutta sitä odottaessa tämä opas auttaa alkuun. Juttua varten on haastateltu mobiilimaksamista kehittäneen suomalaisen Qvikin suunnittelujohtajaa Matias Pietilää.
Aluksi lyhyt kertaus siitä, missä nyt ollaan:
Kivijalkakaupassa
Suurin osa suomalaisista vilauttaa kaupassa joko pankkikorttia, jossa on lähimaksuominaisuus, tai näpyttelee kassapäätteeseen pin-koodinsa.
Mutta onko puhelimesi Apple vai jokin muu?
Jos se on **Apple**, et ole voinut käyttää varsinaista lähimaksua vielä tavallisilla lähimaksupäätteillä ollenkaan. Etkä voi vieläkään, ellei sinulla ole Nordean, Nordea Rahoituksen tai St1:n maksukorttia – vain ne ovat ensivaiheessa mukana Apple Payssa. Koska Apple on merkittävä toimija, muut pankit liittynevät Apple Payhin lähitulevaisuudessa yksi kerrallaan.
Jos puhelimesi on **Android-puhelin, **kuten Samsung, HTC tai Huawei, vaihtoehtoja on jo nyt enemmän. Android-puhelimissa lähimaksu toimii jo nyt Nordea Pay -sovelluksella ja OP:n Pivolla. Lisäksi Aktia Wallet tarjoaa testiversiossaan mahdollisuuden lähimaksamiseen.
Puhelimen lähimaksut toimivat kauppojen kassoilla jo nyt olevissa tavallisissa lähimaksupäätteissä, eli kauppiaiden ei tarvitse hankkia uusia järjestelmiä.
Android on kehittänyt Apple Paytä vastaavan oman **Android Pay** -järjestelmänsä. Se on käytössä jo esimerkiksi Venäjällä ja tulossa myös Suomeen, mutta julkaisuajankohtaa ei kerrota.
Verkkokaupassa
Kaikki järjestelmät kehittyvät **kohti samanlaista maksua** sekä kivijalkakaupoissa että verkossa.
Apple Pay ja Android Pay pyrkivät toimimaan "täyden palvelun järjestelminä". Korttitiedot ovat bitteinä digilompakossa, ja kivijalkakaupassa vilautetaan lähimaksua ja verkkokaupassa ostos vahvistetaan kännykän sormenjälkitunnistuksella.
**Toistaiseksi **verkkomaksaminen hoituu yleisimmin luottokortilla ja omilla verkkopankkitunnuksilla.
Osa pankeista tarjoaa verkko-ostoksiin myös esimerkiksi Mastercardin Masterpassia, johon käyttäjä voi tallettaa luottokorttitietonsa valmiiksi. Myös PayPal on yhä yleinen vastaava palvelu, joka toimii tallettamalla omat luottokorttitiedot palveluun.
Entä tilisiirrot kaverille?
Tässä Suomi on ollut **kehitysmaa**.
Esimerkiksi Danske Bankin Mobile Pay on jo pitkään mahdollistanut vaikka pizzarahan siirtämisen omalta tililtä kaverin tilille pelkällä puhelinnumerolla. Ongelma on, että kummallakin pitää olla käytössä Mobile Pay, ja Suomessa eri pankeilla on ollut samaan tarkoitukseen omia sovelluksiaan.
Vertailun vuoksi: **Ruotsissa suurimmat pankit kehittivät yksissä tuumin Swishin**. Se löytyy kuudelta miljoonalta ruotsalaiselta, ja sen kautta tehdään erittäin yleisesti pikkusiirrot kaverien kesken tai ostokset kirpputoreilla tai nakkikojuilla, joissa on aiemmin käynyt pelkkä käteinen.
Suomessa ratkaisua odotetaan **Siirto-sovelluksesta**, joka on Otto-automaateista tutun Automatian kehittämä. Sen kautta onnistuu reaaliaikainen rahansiirto kännykästä kännykkään, ja tällä hetkellä mukana ovat isoimmista pankeista Nordea, OP ja S-pankki. Danske Bankin mukaantuloa odotetaan.
Alalla on myös startup-yrityksiä, kuten Pikasiirto, mutta ilman Swishin kaltaista yhtä dominoivaa sovellusta asia ei etene.
Viidakkoon on luvassa helpotusta
Yleinen suunta on selvä.
**Muovikortit häviävät** ja lompakko **siirtyy puhelimeen**. Käyttäjä tallettaa **korttiensa tiedot digisovelluksiin**, joilla ostokset voi maksaa aiempaa nopeammin. Niissä **henkilöllisyys varmistetaan** sormenjäljestä tai kasvoista fyysisen allekirjoituksen tai verkkopankkitunnusten sijaan.
Ennen kaikkea **järjestelmäviidakon odotetaan selkiytyvän**. On kuluttajien ja yritysten etu, että kaikki käyttävät samoja järjestelmiä.
– On jännittävää nähdä, mikä toimija tai mitkä toimijat selviävät voittajina. Mutta kuluttaja voittaa siinä, että luottokorttien ja verkkopankkitunnistautumisen monenlaiset näpyttelyt jäävät historiaan, Qvikin suunnittelujohtaja Matias Pietilä sanoo.
Selkiytyminen tarkoittaa myös käteisen häviämistä. Sen odotetaan lähivuosina toden teolla kiihtyvän.
_Täydennys 25.10. klo 16.15:  Apple Pay toimii myös Nordea Rahoituksen myöntämillä korteilla._
Mörö hakee harjoitusseuraa Virosta - yhteisleiri olympiakuutosen kanssa
Oskari Mörö pääsee harjoittelemaan Euroopan kärkiaiturin Rasmus Mägin kanssa.
Aitajuoksija Oskari Mörö hakee harjoitusseuraa Virosta, jossa hän treenaa seuraavat puolitoista viikkoa huippuaitajuoksija Rasmus Mägin kanssa. Kaksikko harjoittelee Tartossa ja sen lähistöllä Käärikussa.
Mörön mukaan ajatus yhteisistä harjoituksista on ollut esillä jo jonkin aikaa, mutta se toteutuu vasta nyt.
\- Rasmus on ollut usein samoilla leiripaikoilla kuin minä ja treenannut paljon yksin. Yhteisten treenien tekeminen on ollut puheena monta kertaa. Leireillä Etelä-Afrikassa ja muualla meillä on aina ollut sen verran erilainen tilanne vammojen takia tai muuten, ettei ole päästy harjoittelemaan yhdessä, Mörö kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Mägi, 25, on olympialaisten kuutonen Rion 2016 kisoista, ja hän aitoi EM-hopeaa jo kolme vuotta sitten Zürichissä. Mörö odottaa mielenkiinnolla, miten virolaiskollega harjoittelee ja kuinka samanlaista heidän harjoittelunsa on.
\- Toiveena tässä on, että voitaisiin talven ja kevään aikana tehdä yhdessä myös etelän leirejä, Mörö arvioi.
Mägin ennätys 400 metrin aidoissa on 48,40, ja Mörö on juossut 49,04.
Oppia myös Norjasta
Mörö on ollut yhteydessä myös 400 metrin aitojen norjalaisen maailmanmestarin Karsten Warholmin valmentajan Leif Ove Alnesin kanssa. Warholmin kanssa yhteisiä harjoituksia ei ole näköpiirissä, mutta yhteys Norjaan on auki.
\- Varmaan jatketaan leireillä keskusteluja. Olisihan se kiva päästä näkemään heidänkin harjoitteluaan. He ovat hyvin avointa porukkaa. Puhuin Alnesin kanssa pitkään puhelimessa ja hän kertoi Warholmin harjoittelusta, Mörö kertoi.
Mörön ykköstavoite harjoituskaudella on pysyä terveenä. Pitkään jatkuneeseen lonkkavaivaan hän on hakenut apua kokeneelta fysioterapeutilta Jari Maliselta. Mörön mukaan he ovat katsoneet uusia juttuja lantion huoltoon.
**Lue myös:**
**[Katastrofikausi kypsytti Oskari Mörön – haluaa valmentajan asemesta vaihtaa maata](https://yle.fi/urheilu/3-9844930)**
Kanadalaismedia: Hallitsevassa mestarijoukkueessa flopanneelle Antti Niemelle löytyi jo ottaja NHL:ssä
Antti Niemi jatkaa uraansa Florida Panthersissa.
Kanadalaismedia TSN [kertoo Twitter-tilillään](https://twitter.com/SportsCentre/status/922856277755289601), että Florida Panthers poimi suomalaismaalivahti Antti Niemen siirtolistalta.
Niemi aloitti kauden hallitsevan mestarin Pittsburgh Penguinsin riveissä. Kakkosmaalivahdiksi pestattu Niemi pelasi Pittsburghissa kolmessa ottelussa, jossa päästi peräti 16 maalia. Seura päättikin asettaa Niemen siirtolistalle. Hänen torjuntaprosenttinsa 79,7 on koko liigan huonoin tällä hetkellä.
Floridan ykkösmaalivahtina on toiminut Roberto Luongo, mutta hän on tällä hetkellä loukkaantuneena.
Viikonloppuna Florida nosti suomalaismaalivahti Harri Säterin ylös NHL-joukkueeseen Luongon loukkaantumisen takia. Hän toimi luukkuvahtina, kun Florida voitti 4-1 Washingtonin. Lisäksi Floridassa viilettää hyökkäyksessä suomalaisista Aleksander Barkov.  
34-vuotias Niemi voitti ensimmäisenä suomalaisvahtina Stanley Cupin vuonna 2010 pelatessaan Chicago Blackhawksissa. 
**Lue lisää:**
**[Antti Niemi sai huonot kortit – "Ei ole mitenkään ihanteellinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9897950)**
**[Onko suomalaisen Stanley Cup -voittajamolarin NHL-ura ohi? - Paluu Eurooppaan mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-9897347)**
**[Antti Niemen sysimusta vire jatkuu hallitsevan mestarin maalilla – koko liigan huonoin torjuntaprosentti](https://yle.fi/urheilu/3-9895339)**
Tiistai 24.10.2017
Helsingin yliajosta syytetty mies kertoo kärsineensä mielenterveysongelmista
Mies sanoi, että oli epäiltyjen rikosten aikaan paniikkihäiriössä ja psykoosissa. Yliajon pääkäsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin yliajosta syytetty mies vetosi oikeudessa terveydentilaansa, kun käräjäoikeus alkoi käsitellä heinäkuisia tapahtumia tiistaina. Viisikymppinen helsinkiläismies ajoi tuolloin suojatiellä kuuden ihmisen päälle autolla. Yksi nainen kuoli ja muut saivat muun muassa murtuma- ja ruhjevammoja.
Mies luonnehti ajatteluaan kaoottiseksi ja sekavaksi. Hän kertoi olleensa epäiltyjen rikosten aikaan paniikkihäiriössä ja psykoosissa.
– En ymmärtänyt tekoni seurauksia. Ymmärsin vain, että huonostikin voi käydä, hän sanoi oikeudessa.
Mies kertoi, että hänen ajotapansa aiheutti ennen yliajoa useampia läheltä piti -tilanteita. Syytetty kertoi ajaneensa ylinopeutta ja ihmisiä hyppäsi pois alta.
– Erehdyin kuvittelemaan, että jatkossakaan ihmisiä ei jää alle.
Mies sanoi olevansa syvästi pahoillaan tapahtumista.
– Haluan pyytää anteeksi kaikilta niiltä, jotka ovat olleet osallisia.
Miestä syytetään murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syyttäjän mielestä mies halusi tahallaan ajaa ihmisten päälle. Puolustus sitä vastoin kiistää tekojen tahallisuuden. Puolustuksen mukaan kyse on törkeästä kuolemantuottamuksesta, viidestä törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"En ymmärtänyt, että auton alla on ihminen"
Mies törmäsi suojatiellä väkijoukkoon, jolloin kaksi naista päätyi auton konepellille. Miehen hidastaessa nopeutta toinen naisista putosi auton eteen ja toinen ajoneuvon oikealle puolelle. Mies jatkoi syyttäjän mukaan matkaansa. Auton eteen tippunut nainen raahautui auton mukana yli kaksisataa metriä ja kuoli vammoihinsa.
– En ollenkaan ymmärtänyt, että minulla oli ihminen auton alla, mies sanoi oikeudessa.
Helsinkiläismies ei kertomansa mukaan huomannut ihmisten huutoa tai viittilöintiä, koska hänellä oli stereot täysillä.
– Kun nousin autosta, näin ruumiin.
Tämän jälkeen mies meni ravintolaan tilaamaan juomaa. Hänelle ei kuitenkaan tarjoiltu, sillä ravintolatyöntekijän mukaan mies vaikutti sekavalta. Hänet otettiin myöhemmin kiinni ravintolasta.
Poliisille hän totesi heti kiinni otettaessa ajaneensa tahallaan ihmisiä päin.
Poliisi kuulusteli häntä heti seuraavana päivänä, jolloin hän sekä kiisti että myönsi tahallisuuden. Kuulustelukertomus on muutoinkin epäjohdonmukainen ja sekava.
Myöhemmin syyskuussa poliisikuulustelussa hän ei enää muistanut, mitä oli sanonut poliisille kiinni otettaessa.
Poltti isänsä talon, määrättiin pakkohoitoon
Syytetyllä on taustallaan pakkohoitoa ja rikostuomioita. Yliajosta epäilty on aiemmin muun muassa polttanut isänsä talon heinäkuussa 2003. Käräjäoikeus jätti miehen tuomitsematta rangaistukseen tuhotyöstä. Sen sijaan mies määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Syyttäjä ei ottanut tiistaina lounastauolla kantaa siihen, onko mielentilatutkimuksen tekeminen tarpeen yliajoa koskevan oikeudenkäsittelyn yhteydessä. Syyttäjä arvioi, että asiaan palattaneen oikeudenkäynnin loppupuolella.
Puolustus sen sijaan arvioi, että mielentila tutkittaneen.
– Luultavasti se tulee tutkittavaksi, syytetyn avustaja Tero Ala-Mieto sanoi toimittajille.
Sanna Ukkola: #metoo
Mies tulee luokseni ja sanoo, että voisin tienata 50 puntaa, jos ottaisin häneltä suihin.
Lapsuus: 
**Olen** menossa pianotunnille. Sama itsensäpaljastaja seisoo jälleen samassa paikassa ja vetää käteen. Olen nähnyt hänet siinä aikaisemminkin ja muistan kuulleeni, että itsensäpaljastajat pitää nolata.
“Varohan poika, ettet vilustu”, huudan ja juoksen pois.
Teini-ikä:
Mies tuijottaa minua intensiivisesti tyhjässä metrovaunussa reppu sylissään. Kun metro pysähtyy, mies ottaa repun sylistään, panee paljaan peniksensä takaisin housuihin ja poistuu metrosta.
Teini-ikä:
Puolituttu mies on viemässä minua takaisin hotellihuoneelleni Ateenassa. Keskellä ei-mitään hän kysyy, haittaako minua, jos hän masturboi. Sanon, että haittaa, jolloin mies pysäyttää auton ja jättää minut tyhjälle tielle keskellä yötä. Joudun liftaamaan takaisin hotellille.
Aikuisuus:
Esimiesasemassa oleva mies läpsii takapuolelle ja yrittää kurkkia hameen alle. Samassa hississä hän kertoo piirtelevänsä "vitun kuvia" minut nähdessään. En tee mitään, koska mies on esimiesasemassa, olen aloitteleva toimittaja enkä uskalla puuttua asiaan.
Aikuisuus:
Teen reportaasia kodittomien elämästä Lontoossa ja olen päättänyt kokeilla kodittomien elämää ihan oikeasti parin päivän ajan. Istun kadunkulmassa ja kerjään (annan myöhemmin rahat oikeille kerjäläisille). Mies tulee luokseni ja sanoo, että voisin tienata 50 puntaa, jos ottaisin häneltä suihin.
Aikuisuus:
Luen netistä, kuinka minut pitäisi huumata ja työntää somalijoukon raiskaamaksi. Luen netistä fantasian siitä, kuinka alaston, eloton ruumiini löytyy helsinkiläishotellin takapihalta. Löydän netistä kuvia, joissa pääni on ympätty alastomien naisten vartaloon.
Tässä vain muutamia esimerkkejä.
**En osallistunut** viime viikolla netissä alkaneeseen #metoo-kampanjaan. Se sai minut aluksi jotenkin vaivaantuneeksi.
En yleensä osallistu kampanjointiin enkä pitänyt siitä, että kampanja esittää naiset tutussa uhripositiossa, joka pitää yllä stereotyyppisiä rooleja. Mies on aggressori, nainen kärsivä uhri. Jäin myös miettimään, onko oikein, että seksuaalista häirintää kokeneet ja esimerkiksi raiskauksen uhrit niputetaan samaan laariin.
Voiko kampanja tuoda vanhoja traumoja pintaan viipeellä ja aiheuttaa entistä enemmän kärsimystä?
Olen miettinyt kampanjaa aika paljon viime päivinä ja muuttanut mieleni siitä. Naiset kohtaavat seksuaalista häirintää joka päivä – työpaikoilla, kouluissa, kaduilla ja "turvallisesti" kotona neljän seinän sisällä.
**Ainakin ruotsalaismediassa** kampanja [on johtanut sisäisiin selvityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9893824) naistoimittajiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä. Suomessakin asiasta on alettu puhua toisella tavalla kuin ennen: [Helsingin Sanomissa ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005412960.html)ohjaaja ja näyttelijä Heidi Lindén kertoo naisten kokemuksista seksuaalisesta häirinnästä: kertomuksissa toistuvat samat tunnetut nimet.
Jos kampanja tuo naisten kohtaaman häirinnän näkyväksi, nostaa sen puheenaiheeksi ja havahduttaa huomaamaan, että kyseessä on todellinen ongelma, ehkä se laskee siihen puuttumisen kynnystä.
Ehkä se myös aiheuttaa sen, että sivulliset puuttuvat herkemmin häirintään, jos he näkevät sitä ympärillään. Ehkä kampanja poistaa seksuaalista häirintää kohtaavan naisen häpeää ja auttaa huomaamaan, että hän ei ole yksin: samanlaisia kokemuksia on lukemattomilla muillakin naisilla.
Ehkä kampanja vaikuttaa myös keskustelukulttuuriimme ja saa meidät pohtimaan sitä, kuinka me toisiamme kohtelemme.
Siispä sanotaan se nyt ja tässä: #metoo.
Näkyykö paljon kohuttu ilmiö Liigassa? Ruotsista Suomeen palannut pakkikonkari: ”Kaikkialla on menty eteenpäin"
Neljä edellistä kautta Ruotsissa pelannut Ville Varakas sanoo, että ennen kautta paljon puhuttu pelin nopeuttaminen on näkynyt Liigassa.
Ennen jääkiekon SM-liigakauden alkua oli paljon puhetta siitä, että Liigassa kaikki joukkueet pyrkisivät nopeuttamaan peliään. Samalla lähennyttäisiin paljolti esimerkiksi Ruotsia. 
Neljän Ruotsin liigakauden jälkeen täksi kaudeksi Liigaan ja HIFK-paitaan palannut puolustaja Ville Varakas sanoo, että paljon puhuttu trendi on näkynyt alkukaudesta Suomen kiekkokaukaloissa.
–	Näkisin, että kaikkialla on menty eteenpäin. Ei näy niitä, että seisotaan maalin takana pitkään ja sekunnit kuluu ja sitten ollaan träpissä, 33-vuotias Varakas sanoi Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Alun jälkeen on kuitenkin nähty Liigassakin merkkejä siitä, että joukkueet ovat palanneet hitaampaan pelityyliin. Varakas hyväksyy tämänkin näkökannan.
–	Tulosurheilua tämä kuitenkin on. Täytyy muistaa silti, että tämä ei ole hirveän nopea muutos. Yhtäkkiä, kun pelataan äärilaidasta toiseen, niin ei se hetkessä tule. Se vaatii aikaa, Varakas painotti.
Kysyttäessä siitä, mitä yhden Ruotsin mestaruudenkin länsinaapurin vuosinaan voittanut Varakas ottaisi Ruotsista Suomeen, hän nostaa esiin yhteisöllisyyden. Ruotsissa liigasta käytiin esimerkiksi ennen kautta kertomassa seuroissa tärkeimmät asiat, mitä pelaajalta haluttiin ennen kautta.
–	Opastettiin käytännön hommissa. Tuntui, että olisi osallisena työntekijänä mukana myös liigassa, eikä pelkästään seurassa, Varakas sanoo.
–	Ylipäätänsä joukkueiden, liigan, johdon, tuomarien ja kaikkien pitäisi olla yhdessä tekemässä hyvää juttua. Joskus Suomessa saa sellaisen kuvan, että kaikki on eri puolilla.
Varakas pitää esimerkiksi hyvänä asiana sitä, että Liiga-tuomarit ovat jo monena vuonna käyneet kertomassa ennen kautta pelaajille ja valmentajille videoita tuomioista. Kerrottavana ovat esimerkiksi hyvät ja huonot taklaukset, korkeat mailat sekä maalit.
–	Silloin niistä tulee jollain tavalla selkeitä, Varakas sanoo.
Kauteen jälleen suurin odotuksin lähtenyt HIFK on aloittanut kautensa vaisusti. 16 ottelun jälkeen helsinkiläisjoukkue on sarjataulukossa vasta sijalla 11.  Loukkaantuneena olevalle Varakkaalle syksy on ollut erityisen synkkää.
–	Kun on itse sivussa, niin ei voi mitenkään itse vaikuttaa tulokseen, Varakas sanoo.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tiistai 24.10.2017 (radio)
Oikeus on alkanut käsitellä yliajoa, joka tapahtui kesällä Helsingissä. YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Sää on nyt kylmempi kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Yliajon oikeuskäsittely
Oikeus on alkanut käsitellä yliajoa, joka tapahtui kesällä Helsingissä. 
Mies ajoi autolla ihmisten päälle Helsingin keskustassa heinäkuussa. Yksi ihminen kuoli ja 5 ihmistä loukkaantui.
Syyttäjä sanoo, että yliajo oli murha. Syyttäjän mielestä miehen teko oli raaka ja julma. Syyttäjä haluaa, että mies saa rangaistuksen pahimmasta rikoksesta eli murhasta.
Mies itse sanoo, että hän ei tappanut ketään tahallaan. Siksi mies on sitä mieltä, että teko ei ollut murha.
Oikeus jatkaa asian käsittelyä ensi viikolla.
Apua pakolaisille
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. YK eli Yhdistyneet kansakunnat antaa apua 300 miljoonaa euroa.
Melkein miljoona rohingyaa on paennut Myanmarista naapurimaa Bangladeshiin. 
Myanmar on buddhalainen maa, mutta rohingyat ovat muslimeja. Siksi muut myanmarilaiset eivät pidä rohingyoista. 
Myanmarin armeija on hyökännyt rohingyoja vastaan, koska sen mielestä rohingyat ovat vaarallisia äärimuslimeja. YK tutkii armeijan tekoja.
Kylmä sää
Suomessa on nyt kylmempää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Esimerkiksi Etelä-Suomessa lämpötila on noin 5 astetta tavallista alempi. 
Yöllä on ollut pakkasta koko maassa. Esimerkiksi Helsingissä on ollut yöpakkasia, vaikka tavallisesti alin lämpötila on nollassa.
Ihan pohjoisessa pakkasta on ollut yöllä jopa 15 astetta.
Puhos
Puhos on vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä. Viime vuosina se on muuttunut basaariksi. Puhoksessa on maahanmuuttajien pieniä kauppoja.
Puhoksen tulevaisuus on kuitenkin epävarma. Vanha ostoskeskus ehkä puretaan. 
Yle Areenassa voit katsoa Spotlight-ohjelman, jossa kerrotaan lisää Puhoksesta.
**[Katso Spotlight](https://areena.yle.fi/1-3797246)**
Terveisiä Rethymnonista
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Rethymnonin Suomi-koulusta, Kreetalta. 
Rethymnonin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.Tervehdys on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Katso Rethymonin Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_rethymnonin_suomi-koulusta/9897386)**
Vanha kerrostalo nurin ja uutta tilalle? Helpommin sanottu kuin tehty, ainakin nykyisen lainsäädännön mukaan
Yksikin osakas voi vastustuksellaan pistää asunto-osakeyhtiön purkavan lisärakentamisen jäihin. Ministeriö hakee tilanteeseen muutosta.
Kokoustelua, kysymysten esittämistä, riskien tiedostamista – näitä kolmea on Kiinteistöliiton lakimies Kristel Pynnösen mukaan syytä tehdä, mikäli haluaa osakkaana vaikuttaa asunto-osakeyhtiössä päätettävissä täydennysrakentamishankkeissa.
Kun myydään pala tonttia
Jos asunto-osakeyhtiössä suunnitellaan palan myymistä sen omistamalta tontilta täydennysrakentamista puuhaavalle rakennusliikkeelle, on osakkaan varauduttava pitkään prosessiin ja useampaan kokoukseen. 
Rakentamista koskevaan päätöksentekoon kannattaa osallistua ensimetreiltä lähtien. Päätökseen riittää yksinkertainen enemmistöpäätös, jos alueella ei ole osakashallintaisia tiloja, kuten esimerkiksi asuinhuoneistoja.
– Osallistu heti alussa yhtiökokouksiin, esitä paljon kysymyksiä, pohdi vaihtoehtoja rakentamiseen, Kristel Pynnönen neuvoo. 
Tähän (purkava lisärakentaminen) päätöksenteon haastavuuteen lainsäätäjä haluaa nyt puuttua.
Keskeisimpiä pohdittavia asioita on, kuka hakee vastaavassa tapauksessa vaadittua asemakaavamuutosta kaupungilta: onko se taloyhtiö ennen tonttipalan myymistä vai rakennusliike myymisen jälkeen?
– Muutoksesta syntyy kustannuksia sitä hakevalle, Pynnönen muistuttaa.
Muutoksen hakeminen ei ole myöskään riskitöntä. Taloyhtiön hakiessa muutosta ei sillä aina ole täyttä varmuutta sen läpimenosta tai tonttipalan ostajan löytymisestä.
– Jos tonttipala taas myydään ennen kaavamuutoksen lopputulosta, on sillä varmasti vaikutusta palan hintaan, Pynnönen lisää.
Myydäänkö rakennusoikeutta, toimitaanko rakennuttajana?
Kun tehdään lisärakentamista, esimerkiksi toteuttamalla asuntoja olemassa oleviin ullakkotiloihin, voi taloyhtiö myydä rakennusoikeuden rakennuttajalle tai itse rakennuttaa.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa rakennusoikeus myydään ulkopuoliselle, ja se toteutetaan niin sanottuna suunnattuna osakeantina 2/3 määräenemmistöpäätöksellä.
Jälkimmäiselle vaaditaan kaikkien osakkaiden suostumus. Pynnönen olisi tämän vaihtoehdon kanssa tarkkana.
– Suositukseni on, ettei tähän lähdettäisi mukaan kovin helposti. Jos rakentamisessa tapahtuu virheitä, kantavat osakkaat vastuun.
Purkava lisärakentaminen on haasteellista
Yksi järeimmistä täydennysrakentamisen konsteista on purkava lisärakentaminen.
Tässä rakentamisen muodossa vanhaa osakashallintaista tilaa pistetään sileäksi, ja tilalle rakennetaan kokonaan uutta. Purkavaan lisärakentamiseen päädytään yleensä silloin, kun asunto-osakeyhtiö toteaa vanhan rakennuksen remointoimisen muodostuvan lähes yhtä kalliiksi tai jopa kalliimmaksi, kuin uuden rakentamisen.
Purkava lisärakentamisen nuijiminen läpi kokouksessa on kuitenkin vaikeaa, Kristel Pynnönen muistuttaa. Se nimittäin vaatii kaikkien osakkaiden suostumuksen.
– Tähän päätöksenteon haastavuuteen lainsäätäjä haluaa nyt puuttua. Sen keventämiseen on jo asetettu työryhmä.
Pynnönen viittaa oikeusministeri Antti Häkkäsen asettamaan työryhmään, joka [valmistelee ehdotusta asunto-osakeyhtiölain muuttamisesta purkavan lisärakentamisen helpottamiseksi.](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-valmistelemaan-purkavan-lisarakentamisen-helpottamista)
Työryhmä valmistelee ehdotusta, jossa asunto-osakeyhtiö voisi päättää purkavasta lisärakentamisesta määräenemmistöpäätöksellä.
Valtiovarainministeriön huippuvirkaan nimetty Leena Mörttinen aikoo pysyä Metsäliiton hallituksessa – "Tämä ei ole ongelma"
Leena Mörttinen nimettiin Metsäliiton hallitukseen, kun hän toimi Perheyritysten liiton toimitusjohtajana.
Valtiovarainministeriön uusi rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikkö Leena Mörttinen aikoo jatkaa virkatoimiensa ohella Metsäliiton hallituksessa. 
Metsäliitto osuuskunta on yksi Suomen suurimmista yrityksistä ja muun muassa Äänekosken uuden sellutehtaan rakentaneen Metsä Groupin emoyhtiö.
Mörttinen on ollut Metsäliiton hallituksen jäsen vuoden 2016 alusta lukien, jolloin hän vielä työskenteli Perheyritysten liiton toimitusjohtajana.
Mörttinen aloitti elokuussa valtiovarainministeriössä rahoitusmarkkinaosaston päällikkönä viiden vuoden määräaikaisessa virassa. 
Mörttinen kertoi Ylelle, että hän on pohtinut paljon mahdollisuuksiaan jatkaa Metsäliiton hallituksessa. Asiasta keskusteltiin myös, kun hän harkitsi tehtävään hakemista.
– Silloin koettiin, ettei tämä (hallituspaikka) ole ongelma, Mörttinen kertoi.
Tultuaan valituksi osastopäälliköksi hän sai [sivutoimiluvan](http://vm.fi/valtio-tyonantajana/johtajana-valtiolla/ylimman-johdon-sidonnaisuudet/valtiovarainministerion-hallinnonalan-ylimman-johdon-sidonnaisuudet) hallituspaikkaa varten. 
Mörttinen sanoo, että kysymys esteellisyydestä tarkistettiin myös oikeuskanslerilta. Oikeuskanslerikaan ei katsonut sivutoimilupaan liittyvän estettä.
– VM on varmistanut oikeuskanslerinvirastolta, että Mörttisen sivutoimilupaan ei ole esteellisyyteen perustuvaa oikeudellista estettä, kertoo valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäki.
Valtiovarainministeriö on yksi vaikutusvaltaisimmista virastoista ja se valmistelee käytännössä kaikki verolait, jotka koskevat yrityksiä.
VM: Hallituspaikka ei vaikuta
Hetemäki kertoo, että valtiovarainministeriön näkemyksen mukaan hallituspaikka ei vaikuta Mörttisen edellytyksiin hoitaa osastopäällikön tehtäviä.
– VM arvioi sivutoimilupaa myöntäessään, että Leena Mörttisen hallitusjäsenyys Metsäliitto Osuuskunnassa voisi hyvin satunnaisesti aiheuttaa esteellisyyden rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikön yksittäisissä virkatehtävissä, Hetemäki kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Hetemäen mukaan tällaisia tapauksia voisivat olla pörssimarkkinoita koskevat asiat, jotka voisivat vaikuttaa Metsäliiton kehitykseen.
– Oikeuskanslerin valvontakäytännössä on vastaavissa tilanteissa esteellisyyttä arvioitaessa kiinnitetty huomiota siihen, miten läheisesti osastopäällikön johtaman osaston vastuualue liittyy sivutoimeen. Ministeriön muiden toimintayksiköiden vastuualueilla ei ole katsottu olevan merkitystä tässä yhteydessä.
VM antanut ohjeen sivutoimista
Valtiovarainministeriön henkilöstö- ja hallintopolitiikkaosasto on päivittänyt viimeksi maaliskuussa [ohjeen virkamiesten sivutoimista](http://vm.fi/documents/10623/1115054/Virkamiesten%2Bsivutoimet%2C%2B29.3.2017/6278883d-d0b5-4c6a-beba-95f83f76b5e9). Siinä kirjoitetaan, että virkamies ei saa sivutoimen vuoksi tulla esteelliseksi tehtävässään eikä se saa myöskään vaarantaa luottamusta tasapuolisuuteen tehtävän hoidossa.
– Sivutoimen sallittavuutta on arvioitava kysymyksessä olevan virkamiehen virka-aseman ja -tehtävien kannalta huomioon ottaen se, miltä sivutoimen harjoittaminen näyttää ulkopuolisen silmin, ohjeessa kirjoitetaan.
Metsäliiton hallituksen jäsenille maksettiin vuonna 2016 kuukausikorvauksena 3 700 euroa ja lisäksi palkkiona 700 euroa kokoukselta.
Lahdessa paljastettiin patsas mäkihyppääjien kunniaksi - vastahakoinen kangas jäi teokseen kiinni
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen paljasti Mäkihyppääjä-patsaan Lahdessa. Katso video tilaisuudesta klikkaamalla kuvaa.
Lahdessa saatiin odottaa 44 vuotta patsasta mäkihyppääjien kunniaksi, mutta tiistaina se viimein paljastettiin.
Vesa Ekholmin suunnitteleman Mäkihyppääjä-patsaan esitteli juhlayleisölle opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen. Patsaan paljastaminen ei sujunut aivan saumattomasti, sillä teosta suojannut kangas jäi siihen kiinni.
Teräspatsas sijaitsee Lahden mäkimontun kaupunginpuoleisessa päädyssä.
Idean patsashankkeesta esitti aikanaan Lahden Hiihtoseuran kokouksessa Manne Salonen. Nyt patsasta paljastamassa olivat Grahn-Laasosen lisäksi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Milla Bruneau ja kaksi olympiavoittajaa, patsastoimikunnan puheenjohtaja Niilo Halonen ja Punapaitojen puheenjohtaja Veikko Kankkonen.
Katso video paljastuksesta klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
**[Mäkihyppypatsaasta on väännetty 1970-luvulta lähtien – tältä se näyttää Lahden hiihtostadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-9896543)**
**Korjaus 25.10. klo 13.38: **_Sanni Grahn-Laasonen ei ole opetus- ja kulttuuriministeri, vaan ainoastaan opetusministeri. Suomen kulttuuriministeri on Sampo Terho._
Toimittajalta: Taas uusi Tuntematon, hohhoijaa
Kun Aku Louhimies kertoi tekevänsä kolmannen elokuvaversion Tuntemattomasta sotilaasta, nousi kollektiivinen "joko taas" -parahdus. Elokuvan nähtyään kulttuuritoimittaja Sanna Vilkman ymmärsi, miksi se piti tehdä.
**Tuntematon sotilas -elokuva**, joko taas? Montako näitä oikein tarvitaan? Eikö se riitä, että joka hemmetin harrastajateatteri vääntää tätä ikuista jatkosotasaagaa Suomi 100 -synttäreiden kunniaksi? _Sotaromaani_ on hieno, pasifistinen kirja, mutta onko kukaan saanut siitä mitään uutta irti sitten [Smedsin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/06/kristian-smedsin-tuntematon-sotilas) teatteriversion?
Eikö tosiaan muita tarinoita Suomesta ole kerrottavaksi? Eikö varsinkaan yhtään sellaista, jossa [naiset](https://yle.fi/uutiset/3-9897022) olisivat muitakin kuin kaihon kohteita, tai kotilieden lämmittäjiä?
Ja nämä [näyttelijätkin](https://yle.fi/uutiset/3-8814960), päälle kolmekymppisiä, vanhempiakin, vaikka todellisuudessa tykinruuaksi laitettiin ihan kakaroita.
Uutinen [Aku Louhimiehen suurelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9896700) ärsytti. Vähän samaan tapaan kuin silloin teini-ikäisenä, kun ukki haki kirjahyllystä _Suomi sodassa_ –kirjan ja lähestyi uhkaavasti muistoineen. Ymmärrän, että sota oli kamalaa, mutta ei kiinnosta, en tajua, sota loppui jo. En käsittänyt, miksi samaa tarinaa piti jauhaa uudelleen ja uudelleen.
**Nyt käsitän.** Siihen tarvittiin tämä elokuva, jossa on oman ikäluokkani näyttelijöitä, joihin voin samaistua; näyttelijöitä, jotka ovat niin kokeneita ja taitavia, että enimmäkseen en muista heidän näyttelevän.
Siihen tarvittiin Aku Louhimiehen taito luoda realistista elokuvaa kaikkia nykyteknologian keinoja hyödyntäen. Ilkuin muiden mukana, kun vessaharjoja, kelloja ja vissyvettä mainostettiin sodan kärsimyksillä. Nauroin, kun _Noin viikon uutiset_ vitsaili, että teinit luulevat suomalaissotilaiden taistelleen sata vuotta sitten tuotesijoittelun puolesta. Nyt hävettää.
Kun Louhimies kerää viisi miljoonaa euroa yksityistä rahaa voidakseen tehdä elokuvan, joka näyttää ja kuulostaa siltä, miltä modernin sotaelokuvan pitää, niin se on hatunnoston, eikä vinoilun paikka.
Mitenkään väheksymättä [Edvin Laineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-tuntematon-tuli) kanonisoitua Tuntematon-tulkintaa, se ei koskaan koskettanut oikeasti. Se oli elokuva, jota piti lapsena katsoa isän kanssa, vaikka siinä oli hirveästi liikaa väkeä ja pauketta, enkä pystynyt seuraamaan tapahtumia. Sitä paitsi sen oli pakko kertoa jostain tosi kaukaisesta ajasta, sillä se oli mustavalkoinen ja siinä näkyi samoja naamoja, kuin iltapäivien kummallisesti replikoiduissa Suomi-Filmeissä.
**Jatkosodassa kuoli 63 000 suomalaista**, haavoittui 150 000, lähes 16 000 ihmistä joutui psykiatriseen hoitoon. Traumat tuotiin kotiin rintamalta. Oli alkoholismia, yöllisiä kauhuja, mykkään nyrkkiin puristuvia käsiä, isiä, joiden lähellä piti muistaa olla hiljaa ja kiltisti. Oli täydellistä puhumattomuutta. Oli ristiriita sen välillä, mitä sankaritarinaa virallisesti kerrottiin ja mitä ihmiset olivat oikeasti kokeneet. Ja oli 1960-luku, joka kommentoi rintamamiesten kohtaloa tyyliin ”Mitäs lähditte”.
Se, mitä sodassa tapahtui, vaikutti sekä sotasukupolveen, että seuraavaan. Kolmas polvi, me nyt keski-ikäiset, emme oikein osaa päättää, koskeeko koko juttu meitä mitenkään.
Monet asia jättää kylmäksi. Jotkut muistavat sodan kärsimyksiä itsenäisyyspäivänä kynttilöitä sytytellessään, tai katsoessaan Laineen Tuntematonta televisiosta samalla tavoin rituaalinomaisesti kuin Linnan juhlia.
Osa taas vetää päälleen kiitos-paidat ja ratsastaa veteraaneilla kohti omia poliittisia päämääriään. Kaikki tämä on mahdollista, kun on saanut elää rauhan aikana vaurastuvassa Suomessa, keskuslämmitetyissä asunnoissa. Kaikki tämä on mahdollista, kun unohtuu, miten kauheaa sota on.
Sen käsittämiseen, miksi sodasta pitää aina vaan puhua, tarvittiin ennen kaikkea elokuva, joka ottaa huomioon nykyisen historiantutkimuksen.
**Nykyisin tiedetään**, miten sotilaita piiskattiin yli-inhimillisiin suorituksiin [metamfetamiinin](https://yle.fi/uutiset/3-7754153) voimalla. Nykyisin tiedetään, että päällystössä sekoiltiin uupumuksesta ja stressistä, tapatettiin omia poikia. Nykyisin tiedetään, että sota oli jotain muutakin kuin urhean pienen Suomen eloonjäämistaistelua; se oli myös opportunistista veljeilyä natsien kanssa ja haaveita Suur-Suomesta. Louhimiehen elokuvassa kaikki tämä näkyy turhaan alleviivaamatta.
Jokaisen sotilaan ja sotilaan perheen tarina on omansa. Se, mitä kukin menetti, miten mieli tai ruumis hajosi, mitä mörköjä tuotiin rintamalta kotiin; jokainen tarina on erilainen. Siinä on Linnan romaanin ja Louhimiehen elokuvan hahmojen voima, kaikki tulevat eri taustoista, arvoista ja luokasta. Heistä kaikki reagoivat eri tavoin, kaikki kertovat eri Suomesta. Kaikki olivat sodassa enemmän tai vähemmän pakosta.
Sellaista ei pitäisi tapahtua enää koskaan, ei missään.
VR ja YIT voittamassa Raide-Jokerin satojen miljoonien eurojen rakennusurakan
Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välille rakennettavan pikaraitiolinjan urakoitsijan valinta on edennyt loppusuoralle. Rakentaminen alkaa reilun vuoden kuluttua. 
Raide-Jokerin rakentamisesta vastaa näillä näkymin VR Trackin ja YIT Rakennuksen muodostama ryhmittymä.
Rataosuuden rakentaminen maksaa noin 275 miljoonaa euroa. Varikko- ja vaunukustannukset ovat tämän lisäksi yhteensä noin 160 miljoonaa euroa.
HKL:n johtokunta ottaa Helsingin osalta kantaa Raide-Jokerin johtoryhmän urakoitsijaesitykseen jo torstaina. Espoossa päätöksen tekee teknisen toimen johtaja Olli Isotalo.
[Uusi raitiolinja sinivihreine vaunuineen korvaa bussilinjan 550](https://yle.fi/uutiset/3-9660271), joka on HSL-alueen vilkkaimmin liikennöity reitti. Nykyistä bussilinjaa käyttää päivittäin noin 30 000 matkustajaa. Määrä voi jopa kolminkertaistua Raide-Jokerin käyttöönoton myötä.
Koko Suomen mittakaavassa uusi pikaraitiolinja toteutetaan allianssimallilla. Raide-Jokerin [nettisivuilla](http://raidejokeri.info) toteuttamistapaa kuvataan näin: Allianssimallissa eri osapuolet, eli tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat integroidaan yhtenäiseksi organisaatioksi.
Raide-Jokerin suunnittelijaksi on jo aikaisemmin valittu Ramboll Finlandin, Siton ja VR Trackin muodostama ryhmittymä. Tilaajaosapuolia ovat Helsinki, Espoo, HKL ja HSL. 
Raide-Jokerin rakentaminen alkaa tämänhetkisen arvion mukaan vuoden 2019 alussa.
_Juttua muokattu 25.10.2017 klo 10:15: Lisätty linkki Raide-Jokerin nettisivuille. _
Komissio esittää syöpäepäilyjen kohteeksi joutuneelle torjunta-aineelle glyfosaatille aiottua lyhyempää jatkoaikaa
Nyt komissiolle riittäisi viidenkin vuoden jatko kymmenen sijaan. Asia jakaa jäsenmaita, joiden on määrä päättää jatkosta huomenna.
**BRYSSEL **Euroopan komissio on luopunut suunnitelmistaan ehdottaa rikkakasvien torjunta-aineen glyfosaatin myyntiluvalle kymmenen vuoden jatkoaikaa. Myyntilupa umpeutuu kuluvan vuoden lopussa.
Komissio aikoo esittää jäsenmaiden edustajille huomenna keskiviikkona, että kiistanalaisen torjunta-aineen myyntilupaa jatkettaisiin 5–7 vuotta. Komission mukaan tavoitteena on saada aikaan kompromissi, joka saisi mahdollisimman laajan tuen jäsenmailta.
Glyfosaatti on Euroopan ja maailman eniten käytetty torjunta-aine. Huoli sen aiheuttamasta syöpäriskistä on saanut osan jäsenmaista epäröimään myyntiluvan jatkamista.
Euroopan kemikaaliviraston mukaan ei voida todistaa, että glyfosaatilla olisi yhteys syöpään. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on päätynyt samaan johtopäätökseen.
Maailman terveysjärjestö WHO päätyi kuitenkin selvityksessään päinvastaiselle kannalle. Sen mukaan glyfosaatti on "luultavasti ihmiselle karsinogeeninen" eli syöpäriskiä lisäävä kemikaali.
Ranska haluaa eroon glyfosaatista
Suhtautuminen glyfosaattiin jakaa jäsenmaita. Esimerkiksi Suomi on kannattanut myyntiluvalle pidempää jatkoa. Ranska taas haluaa luopua glyfosaatista kokonaan. Komissio ehdotti alun perin 15 vuoden jatkoa, joka ehti jo lyhentyä 10 vuoteen.
Useiden maiden epäröinnin taustalla on kansalaisten paikoin laaja vastustus. Kansalaisaloite glyfosaatin kieltämiseksi keräsi EU:ssa yli miljoona nimeä, joista kaksi kolmasosaa Saksasta.
Tänään tiistaina Euroopan parlamentti hyväksyi kannanoton, jonka mukaan glyfosaatin käytöstä pitäisi luopua vuoden 2022 loppuun mennessä. Parlamentilla ei kuitenkaan ole päätösvaltaa myyntilupaan.
Monsantolle porttikielto
Asiasta päättää jäsenmaiden virkamiehistä koostuva komitea. Sen on määrä äänestää jatkoajasta huomenna. Glyfosaatin jatkosta on yritetty päättää aiemminkin, mutta äänestystä ei ole järjestetty, koska on ollut selvää, että kymmenen vuoden jatkoaika ei saa taakseen riittävää tukea jäsenmailta.
Jatkoaika pitää hyväksyä viimeistään 6. marraskuuta pidettävässä kokouksessa. Muuten glyfosaatin myyntilupa umpeutuu vuoden vaihteessa.
Glyfosaatti on vaikuttavana aineena suositussa Roundup-torjunta-aineessa. Sen valmistaja Monsanto sai porttikiellon Euroopan parlamenttiin sen jälkeen kun se kieltäytyi osallistumasta glyfosaattia koskevaan kuulemiseen.
**Lue myös**:
 [Viljelijä pitäisi kiinni glyfosaatista – ProAgria: Kiistellyn torjunta-aineen täyskielto olisi katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-9678452) 
 [Yleisen rikkakasvimyrkyn käyttöä rajoitettu – Syöpävaarallisuudesta kiistellään](https://yle.fi/uutiset/3-8741000) 
Lazion äärifaneille oppia historiasta – seura lennättää vuosittain 200 kannattajaansa Auschwitziin
Roomalaisen jalkapalloseura Lazion johto ryhtyy toimiin äärikannattajiensa juutalaisvastaisen käyttäytymisen kitkemiseksi.
Lazion kannattajat levittivät sunnuntaina tarroja, joissa Anne Frankin yllä oli paikalliskilpailija AS Roman pelipaita.
Juutalainen teinityttö Anne Frank menehtyi natsien keskitysleirillä toisen maailmansodan aikaan. Lazion ultras-kannattajat huutelivat Serie A:n pelissä myös antisemitistisiä iskulauseita, kun Lazio kukisti Cagliarin 3-0.
Lazion puheenjohtaja Claudio Lotito kertoi tiistaina, että roomalaisseura aikoo lennättää vuosittain 200 kannattajaansa kertaamaan historiaa Puolaan Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseoon.
Natsi-Saksan kuuluisimmalla keskitysleirillä kuoli museon tietojen mukaan noin miljoona ihmistä, joista suurin osa oli juutalaisia.
Myös Italian jalkapalloviranomaiset ryhtyvät toimiin Lazion ultras-kannattajien takia. Serie A:n seuraavalla kierroksella otteluiden alussa pidetään minuutin pituinen hiljainen hetki, jonka aikana luetaan kohta Anne Frankin päiväkirjasta. 
LIVE: Jatkuuko SaiPan voittoputki Tapparankin vieraana? 
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa jääkiekon SM-liigan illan kierrosta. Vahvan syysvireen löytänyt SaiPa hakee jo kahdeksatta peräkkäistä voittoaan.
**Jukurit  - TPS      18.30**
**Kärpät   - KooKoo   18.30**
**Lukko    - JYP      18.30**
**Pelicans - Ässät    18.30**
**Tappara  - SaiPa    18.30**
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Otteluiden LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**  
**[Tulevat pelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Vuoden maalivahti Buffon antoi yhden takaportin uran jatkumiselle: ”Mestarien liigan voitto olisi ainoa poikkeus”
Gianluigi Buffon janoaa Euroopan seurajoukkuekentiltä menestystä. 
Maanantaina kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan gaalassa vuoden 2017 parhaaksi maalivahdiksi valittu Juventuksen Gianluigi Buffon aikoo edelleen lopettaa uransa tämän kauden jälkeen.
39-vuotias Buffon vakuuttaa edelleen, että päätös pitää. Italialaismaalivahti aikoo pelata vielä Juventuksen seurajoukkuekauden jälkeen enää MM-kisat Venäjällä.
–	Ei ole mahdollista, että vaihtaisin mieltä, koska olen täysin varma valinnasta, Buffon totesi Skylle.
Hän kuitenkin toteaa samalla haastattelussa, että uran jatkumiseen on yksi mahdollisuus.
–	Ainoa mahdollisuus on, että voittaisin Mestarien liigan. Sitten voisin sanoa, että yrittäisin voittaa vielä seurajoukkueiden maailmanmestaruuden, Buffon muotoili.
Buffon on voittanut Juventuksen paidassa kymmenen Italian mestaruutta, mutta ei kertaakaan Euroopan suurinta seurajoukkuekisaa. Parman paidassa hänellä on Uefa Cupin kaudelta 1998–1999.
Jos Buffon päättäisi jatkaa uraansa vielä kesän yli, niin silloinkaan italialaismaalivahti ei pelaisi kaikkia otteluita. Kakkosmaalivahti Wojciech Szczesny ottaisi Buffonin mukaan enemmän vastuuta.
–	Kun on tuollainen maalivahti takana, niin minun normaalia siirtyä sivuun, Buffon totesi.
Maanantaina Fifan juhlagaalassa Buffon nauratti yleisöään.
–	Upeaa saada palkinto tällaisella iällä, Buffon heitti.
–	Olen ylpeä palkinnosta, mutta haluan kiittää seuraani, valmentajaani ja joukkuetovereita. Ilman heitä tämä ei olisi ollut mahdollista.
Uusi strategia: Vahvasti uudistuva Yle siirtää resursseja uuteen
Ylen uusi strategia painottaa vakautta ja vahvaa uudistamista. Yle siirtää merkittävän osan resursseistaan uusille painopistealueille ja lisää myös ohjelmahankintoja ja palveluostoja.
Yhtiön hallintoneuvosto hyväksyi Ylen uuden strategian 24.10.2017. Kesällä uudistetun Yle-lain mukaan hallintoneuvosto päättää yhtiön strategiasta. Hallintoneuvosto toteutti strategiaprosessin yhteydessä myös asiantuntijoiden kuulemisen.
Hyvät sisällöt ja laadukas journalismi kaikille suomalaisille ovat Ylen toiminnan ydin.
Tulevina vuosina Yle siirtää 15–20 prosenttia resursseistaan uuteen, kuten nuorille ja nuorille aikuisille suunnattuun tarjontaan sekä verkkokehitykseen. Sisältöjen löydettävyyttä ja palvelujen helppokäyttöisyyttä ja saatavuutta edistetään.
Ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta lisätään 30–35 prosentilla vuoteen 2022 mennessä. Suurin osa näistä kohdistuu draamaan ja asiasisältöihin. Myös tuotantopalveluja hankitaan jatkossa enemmän ulkoa.
Strategia linjaa yhtiön toimintaa yleisellä tasolla. Hallintoneuvosto ei puutu Ylen sisältöihin tai journalistisiin päätöksiin. Lähivuosien tärkeimmistä uudistushankkeista päättää yhtiön hallitus. Yksittäisistä sisältö- ja julkaisupäätöksistä vastaavat Ylen johtajat, vastaavan toimittajan ominaisuudessa.
“Strategia antaa suunnan Ylen lähivuosille ja tuo toimintaan pitkäjänteisyyttä. Se edellyttää silti yhtiöltä jatkuvaa uudistumista, koska median toimintaympäristön, mediankäytön ja teknologian muutos on nopeaa”, sanoo Yle hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
Ylellä on myös uusi visio: Yle on suomalaisten merkityksellisin media ja alan rohkea uudistaja.
“Rohkeus tarkoittaa tekoja kuten kykyä yllättää ja kokeilla. Se tarkoittaa myös kykyä tehdä haastavia valintoja. Merkityksellisyys on sitä, että suomalaisten vahva luottamus ja hyvä yleisösuhde pysyy. Mediatarjonnan tulvassa meidän on oltava koko ajan iskussa, jotta yhteys erilaisiin suomalaisiin säilyy. Jokaisen suomalaisen pitää pystyä löytämään jotakin itselleen merkityksellistä Ylen tarjonnasta“, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Tutustu [Ylen strategiaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/24/ylen-strategia).
10 tärkeää kysymystä influenssasta: Milloin influenssa saapuu, miten siltä suojaudutaan ja mitä sivuoireita rokotuksesta voi tulla? 
Suomessa ei ole vielä influenssaepidemiaa. Rokotteita on tilattu 1,7 miljoonaa annosta.
Viime vuonna influenssaepidemia alkoi selkeästi tavanomaista aikaisemmin. Miten käy tänä vuonna, kuinka hyvin rokotteet tehoavat ja mitä tehdään jos rokote loppuu?
Näihin kysymyksiin vastasivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija Niina Ikonen ja ylilääkäri Hanna Nohynek.
1. Onko influenssakausi jo alkanut?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntijan Niina Ikosen mukaan influenssaepidemia ei ole Suomessa vielä alkanut. Hänen mukaansa yksittäisiä, laboratorioissa varmennettuja tapauksia on raportoitu eri puolilla maata. Esimerkiksi Uudellamaalla oli aiemmin syksyllä pieni [tartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-9851110), joka kuitenkin laantui.
– Yksittäisiä tapauksia raportoidaan syksyn mittaan. Useimmiten epidemia käynnistyy joulu-tammikuun vaihteessa, mutta viime influenssakaudella huippuviikot sijoittuivat vuoden vaihteeseen. Viime kausi oli selkeästi ajallisesti poikkeuksellinen, sanoo Ikonen.
2. Kuinka ärhäköitä viruksia on liikkeellä?
Eteläisellä pallonpuoliskolla on ollut epidemiakausi kevään, kesän ja syksyn aikana. Ikosen mukaan siellä on kiertänyt neljää eri influenssavirustyyppiä, eli kahta A-tyypin ja kaksi B-tyypin virusta. Valtaviruksena on ollut influenssa A(H3N2)-virukset ja kauden loppuvaiheessa myös B-virukset ovat jyllänneet.
– Se, mikä virustyypeistä tulee Suomeen valtavirukseksi, on vaikea tässä vaiheessa sanoa. Käytännössä kaikkia neljää eri virusta voi kiertää Suomessa ja niiden valtasuhteet voivat vaihdella epidemian aikana. Niitä voi esiintyä myös samaan aikaan, sanoo Ikonen.
Ikosen mukaan eteläisen pallonpuoliskon maista Australia on raportoinut edellisiä kausia rajummasta epidemiasta.
– Muiden maiden osalta epidemia on ollut aiempien kausien kaltainen, hän sanoo.
3. Mistä erottaa influenssan tavallisesta flunssasta?
Erityisasiantuntija Niina Ikosen mukaan influenssaa ei pysty oireiden perusteella erottamaan tavallisesta flunssasta eli nuhakuumeesta. Oireet voivat olla hyvin samankaltaiset.
Ikonen sanoo, että influenssa alkaa tyypillisesti nopeasti nousevalla, korkealla kuumeella ja siihen liittyy lihaskipua, päänsärkyä ja huonovointisuutta.
– Kuumeen laskettua saattaa ilmaantua kuivaa yskää, kurkkukipua, nuhaa ja nenän tukkoisuutta kuten tavallisessa nuhakuumeessa.
Lapsilla saattaa lisäksi esiintyä vatsakipua, oksentelua ja ripulia. Osalla influenssainfektio saattaa olla jopa oireeton tai kuumeeton, Ikonen sanoo.
4. Kenen on syytä ottaa rokote ja onko se kaikille ilmainen?
Influenssarokote on [maksuton](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote#Kenelle) niille, joiden terveyttä influenssa uhkaa merkittävästi.
Riskiryhmään katsotaan kuuluvaksi sellaiset henkilöt, joiden terveyttä influenssan sairastaminen uhkaa oleellisesti.
THL suosittelee influenssarokotetta muun muassa raskaana oleville naisille, 65 vuotta täyttäneille, 6–35 kuukauden ikäisille lapsille ja sairautensa ja hoitonsa puolesta riskiryhmään kuuluville ihmisille.
Jos ei kuulu riskiryhmään, on rokote hankittava itse.
5. Antaako rokote 100 % suojan virukselta?
Influenssarokote, kuten eivät muutkaan rokotteet anna koskaan 100 prosenttista suojaa, vastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek. Hänen mukaansa influenssarokotteen suojateho riippuu paljon siitä, kuinka hyvin rokotevirukset vastaavat kiertäviä viruksia.
Maailman terveysjärjestö WHO valitsee vuosittain rokotteeseen ne viruskannat, jotka todennäköisimmin aiheuttavat influenssaa. Nohynek sanoo, että WHO antaa suosituksensa helmikuussa ja Suomessa rokottaminen aloitetaan loka-marraskuussa. Nohynekin mukaan tuossa ajassa virus on voinut jo muuntautua.
– Parhaimmillaan rokote suojaa kahdeksan tervettä aikuista kymmenestä, ikäihmisistä noin puolet ja pikkulapsilla määrä voi nousta 40–50 prosenttiin, joskus jopa 70 prosenttiin, sanoo Nohynek.
6. Mitä sivuoireita rokotteesta voi tulla?
Rokotteen ottamisen jälkeen pistoskohta voi olla kipeä ja turvonnut tai pistoskohtaa voi kuumottaa. Ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan joskus rokottamisen jälkeen saattaa nousta kuume, mutta nämä kaikki ovat ohimeneviä ja vaarattomia oireita.
– Vaarallisin on voimakas allerginen reaktio, jota tulee yhdelle puolesta miljoonasta miljoonaan rokotetusta. Se on hyvin harvinainen.
7. Millä muulla tavoin voin suojautua influenssalta?
Erityisasiantuntija Niina Ikosen mukaan rokote on paras suoja influenssaa vastaan. Hän sanoo, että käsihygieniaan kannattaa influenssakaudella kiinnittää huomiota. Jos on sairastunut, niin kannattaa kiinnittää huomiota tapaan, jolla yskii ja aivastaa.
– Eli mielellään yskii ja aivastaa paperiin tai hihaan.
8. Kuinka paljon rokotteita on tilattu?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tilannut tänä vuonna 1,7 miljoonaa annosta influenssarokotteita. Rokotteita on jo jaettu sairaala-apteekkeihin ja lääkekeskuksiin.
9. Voiko influenssaan kuolla?
Erityisasiantuntija Niina Ikosen mukaan influenssaa sairastavan oireet voivat vaihdella paljon.
Osalla ihmisistä tauti voi olla oireeton tai lievästi oireileva, mutta toisilla influenssatartunta voi johtaa vakavaan sairaalahoitoa vaativaan, jopa kuolemaan johtavaan infektioon.
10. Mitä, jos rokote loppuu?
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan tällaisessa tapauksessa voidaan kysellä muista maista lisää annoksia. Harvoin niitä on kuitenkaan jäljellä valmistajalla, koska kaikki on jo myyty maailmalle.
– Näinhän me teimme viime vuonna, kun näytti siltä, että ne loppuvat kesken, sanoo Nohynek.
Ylen strategia
Ylen missio, visio ja arvot
**Missio:** Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria.
**Visio: **Yle on suomalaisten merkityksellisin media ja alan rohkea uudistaja.
**Arvot: **Ylen arvot ovat riippumattomuus, luotettavuus ja ihmisen arvostaminen.
Ylen strategia
Yle palvelee sekä suuria yleisöjä että pieniä kohderyhmiä molemmilla kansalliskielillä. Vahva luottamus ja arvostus Yleä kohtaan perustuu tarjonnan laatuun ja journalismin riippumattomuuteen ja tinkimättömään pyrkimykseen kohti totuutta. Ylen tehtävän onnistunut toteutus edellyttää vahvaa yleisösuhdetta ja laajaa tavoittavuutta.
Digitaalinen ja yhteiskunnallinen murros asettaa Ylen uuden tilanteen eteen. Teknologia mullistaa palveluja ja ihmisten arkea. Kaikkien saatavilla olevan sisällön määrä kasvaa. Samalla suomalaisten arvopohja, elämäntavat ja kulttuuri ovat sirpaloitumassa.
Ulottuvilla on rajaton globaali mediatarjonta ja lukematon määrä muita palveluita, jotka kilpailevat ihmisten ajasta ja huomiosta. Erityisesti nuorten mediankäyttö on pirstaloitunut: tiedot ja elämykset haetaan monista eri palveluista.
Kasvavan tarjonnan keskellä Ylen on osattava säilyttää yhteys erilaisiin kohderyhmiin. Valinnat eivät perustu enää median saatavuuteen, vaan siihen, kuka pystyy tarjoamaan arvokkaimmat sisällöt ja parhaan henkilökohtaisen käyttökokemuksen.
Vision toteuttaminen vaatii tulevina vuosina Yleltä:
Julkisen palvelun Yle luo vakautta ja jatkuvuutta. Suomi tarvitsee yhdistäviä kokemuksia, keskinäistä ymmärrystä ja luotettavaa tietoa. Samalla Ylen on huolehdittava siitä, että yhteiskunnan muutos näkyy ja kuuluu tarjonnassa.
Strategiset valinnat
1. Yle vahvistaa yhteisöllisyyttä kuuntelemalla, osallistamalla ja yhdistämällä erilaisia ihmisiä
Toimiva yhteiskunta rakentuu luottamukselle ja keskinäiselle ymmärrykselle. Demokratian tueksi tarvitaan julkista tilaa erilaisille mielipiteille, yhteiselle keskustelulle, elämyksille ja yhdistäville kokemuksille. Yle luo yhteistä tilaa niin journalismilla kuin kulttuurisisällöillä.
Yle tarjoaa eri sukupolville juuri heille merkityksellisiä mediasisältöjä ja kokemuksia.
2. Yle tuottaa korkeatasoisia sisältöjä ja palveluja ja tuo ne helposti ihmisten saataville
Yle varmistaa laajalla ja kattavalla tarjonnalla, että jokaisen saatavilla on monipuolisia, laadukkaita ja kiinnostavia sisältöjä. Yle toimii tarkoituksenmukaisesti sekä broadcast- että verkkoympäristössä ja huolehtii siitä, että sisällöt ja palvelut löytyvät sieltä, mistä ihmiset haluavat niitä käyttää.
3. Yle uudistuu rohkeasti pysyäkseen ketteränä muutoksissa
Muuttuva työ ja toimintaympäristö edellyttävät uutta osaamista, rohkeutta tehdä kokeiluja ja valmiutta luopua vanhasta. Hyvä ja uudistumista tukeva johtaminen on onnistumisen avain.
4. Yle varmistaa, että sillä on ajanmukainen osaaminen ja hyödylliset yhteistyöverkostot
Yle kehittää aktiivisesti oman henkilöstönsä osaamista ja huolehtii kyvystään löytää alan parhaita tekijöitä. Yle vahvistaa tekijöiden monipuolisia ja vaativia ammatillisia taitoja, joita media-alan muutos edellyttää. Yle edistää kotimaisen median ja luovan alan monimuotoisuutta ja elinvoimaa. Hankintojen ja yhteistyön kautta Yle vahvistaa kotimaista alan työllisyyttä, tekemisen laatua ja osaamista.
5. Yle toimii sujuvasti, tehokkaasti ja vastuullisesti
Yle varmistaa kaikessa toiminnassaan sujuvuuden, tehokkuuden ja hyvän taloudenpidon. Yle toimii työnantajana ja kumppanina vastuullisesti.
Ylen tehtävä
Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa tarjoamalla tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Yleisradiolain mukaan Ylen tulee tarjota julkisen palvelun sisältöjä monipuolisesti ja kattavasti jokaisen saataville. Palveluita voidaan tarjota yleisissä viestintäverkoissa sekä valtakunnallisesti että maakunnallisesti.
Yle toimii kahdella kotimaisella kielellä ja tuottaa myös saamelaisten ja muiden vähemmistöjen ja erityisryhmien palveluita. Laaja julkisen palvelun tehtävä luo edellytykset sille, että Yle voi tukea moniäänistä yhteiskuntaa ja eri väestöryhmien tasavertaista osallisuutta julkisuuteen ja yhteiseen keskusteluun.
Yle on ohjelmatoiminnassaan poliittisesti ja kaupallisesti riippumaton. Yle edistää sananvapautta, korkeatasoista journalismia ja median monimuotoisuutta. Ylen tehtävänä on myös tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta.
Yle antaa tilaa erilaisille ihmisille ja suhtautuu kaikkiin arvostavasti.  Yle tuo kulttuuria ja elämyksiä kaikkien ulottuville, myös niiden, joilla ei ole mahdollisuutta itse osallistua tapahtumiin. Kaikilla on mahdollisuus oppimiseen. Yle luo tasa-arvoa tuomalla sisältönsä ja palvelunsa jokaisen saataville asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta.
Tietoa, kulttuuria ja elämyksiä tuottava julkisen palvelun media on sijoitus yhteiseen tulevaisuuteen.
Strategian lähtökohdat
Hallintoneuvoston hyväksymä strategia antaa Ylelle suuntaviivat tuleville vuosille.
Strategia mahdollistaa Ylen toiminnan pitkäjänteisyyden ja suunnitelmallisuuden. Se myös edellyttää Yleltä vahvaa uudistumista, koska median toimintaympäristön, mediankäytön ja teknologian nopea muutos jatkuu. Ylen on osattava toimia sekä nykyisessä radio- ja televisioympäristössä että uusilla sisältö- ja palvelualueilla. Julkisen palvelun tehtävän toteuttamiseksi on tärkeää varmistaa kansalaisten luottamus Yleen.
_Hallintoneuvosto on hyväksynyt Ylen strategian kokouksessaan 24.10.2017._
Kemin vuoden 2018 Lumilinnaan tulossa eläimellistä menoa
Kemin Lumilinnan rakentaminen aloitetaan tykkilumen teolla joulukuussa, kun lämpötila on pysyvästi noin seitsemän asteen pakkaslukemissa.
Kemin vuoden 2018 Lumilinnan teemaksi on valittu metsän eläimet. Teeman valintaa perustellaan siten, että metsä on osa suomalaista sielun maisemaa ja eläimet ihastuttavat ja kiinnostavat kaikenikäisiä, kulttuurista ja kotimaasta riippumatta. Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria sanoo, että linnassa tullaan esittelemään Suomen ja Meri-Lapin alueen luontoa ja eläimistöä muun maailman metsän ja eläinten rinnalla.
Linnan teema on [vaihdellut vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-7756690) ja tänä vuonna idea tuli henkilökunnan ideakilpailun tuloksena.
– Ajateltiin, että tämä voisi olla hieman erilainen teema ja sellainen, joka sopisi kaikille kulttuuriin, kotimaahan ja ikään katsomatta. Meillä on niin paljon metsää, tilaa liikkua ja eläimiä voi nähdä tässä melkein kaupunkialueellakin. Meillä on hieno mahdollisuus kertoa näistä Suomen ja Meri-Lapin asioista meidän kansainvälisillekin asiakkaille, sanoo Barria. 
Meillä on niin paljon metsää, tilaa liikkua ja eläimiä voi nähdä tässä melkein kaupunkialueellakin.
Uuden Lumilinnan tykkilumen teko aloitetaan joulukuussa, kun pakkaslukemat pysyvät seitsemän asteen tienoilla. Itse linnan rakentaminen tapahtuu tammikuussa ja ovet avautuvat päiväkävijöille ensi vuoden tammikuun 20. päivä, tällä kertaa jo heti aamusta.
– Toivomme hyvälumista pakkastalvea ja pyrimme pitämään linnan ovet avoinna 14. huhtikuuta saakka, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Ympärivuotisen Lumilinnan pohjatyöt aloitetaan
Kemin Matkailun mukaan vuoden kuluttua lumilinna-alueelle nousee [ympärivuotinen Lumilinna-rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-9690748), jossa matkailija pääsee kokemaan lumen ja jään tunnelman läpi vuoden. Kemin Matkailusta kerrotaan, että pohjatyöt rakennushankkeelle aloitetaan pikimmiten, jotta työt häiritsevät mahdollisimman vähän asiakkaita talven kiireisimpinä matkailukuukausina.
– Rakennuksesta tulee aika mittavan kokoinen, vaikka koko rakennus ei olekaan kylmä. Sisällä on kylmä tila, jossa voi kokea sen lumen ja jään tunnelman. Haluamme viedä kylmään tilaan ravintolatoimintaa, mutta siellä voi mennä myös naimisiin ja harrastaa esimerkiksi lumen ja jään veistämistä, kertoo Noora Barria.
23\. Lumilinna on Frozen Innovationsin suunnittelema ja rakentama. Arkkitehtina toimii Rauno Ruonansuu. Veistosten suunnittelu tehdään yhteistyössä Kemin Matkailu Oy:n ja veistäjätiimin kanssa. Frozen Innovationsin toimitusjohtaja Taavi Heikkilä on toiminut linnan vastaavana työnjohtajana jo useamman vuoden IP-Heikkilän toimiessa urakoitsijana.
Kemin Lumilinna on vuosittain eri teemaan perustuen rakennettava lumen ja jään taideteos. Linnan muurien sisällä toimii muun muassa Lumiravintola, Lumihotelli, Lumikappeli.
Hakametsässä pidettiin Leijona-valmennuksen koelaboratoriota - "Toivottavasti ei sekoitettu joukkuetta!"
Jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto testasi harjoituspalettiaan Tapparan A-juniorien kanssa. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Leijonien vähiä harjoituspäiviä ei voi käyttää kokeiluihin.
Tapparan A-juniorit alkuviikosta erilaisen valmistautumisen keskiviikon liigapeliin JYPiä vastaan, kun harjoitukset veti maajoukkueen valmennusjohto. Kirvesrinnat kahteen edelliseen mestaruuteen luotsannut Jussi Tapola oli aloittanut työn jo maanantaina ja päävalmentaja Lauri Marjamäki tuli paikalle päivää myöhemmin.
Juniorit saivat toimia maajoukkuevalmennuksen demoryhmänä ennen 9. marraskuuta käynnistyvää Helsingin EHT-turnausta. Viime kaudella samaa tehtiin TPS:ään A-juniorien kanssa.
\- Kahden viikon päästä meillä on yksi tai kaksi harjoitusta yhdessä. Halusimme katsoa, miten harjoitus konkreettiseti pyörii ja mihin kannattaa antaa palautetta, mitkä asiat menevät läpi, Marjamäki summasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hienoa, että tämä oli mahdollista. Heillä on huomenna peli, toivottavasti ei sekoitettu joukkuetta!
Olympiakauden ohjelma on tiivis. Edessä on kaksi EHT-turnausta, joista valmennus saa tietoa maajoukkueen yhteispelistä. Harjoituskertoja on vähän.
\- Me haluamme valmistautua aina hyvin. Sitten kun mennään, niin siellä ei aleta enää kokeilla. Suunnitelmat on tehty ja enemmän satsataan ilmapiiriin ja luonteeseen, Marjamäki kommentoi.
\- Kun yhteistä aikaa ei ole, pelit antavat osviittaa ja palautetta siitä itse pelistä.
Päävalmentajan tavoitteena syksyn aikana on ollut nähdä kaikki pelaajat jäällä ja kohdata heidän kasvokkain. Marjamäen mukaan olympiavuonna panostetaan joukkueen henkeen.
\- Valmennuksen tehtävä on on löytää pelaajat, jotta pystymme menemään vahvalla rungolla. Se auttaisi sitten seitsemäs päivä helmikuuta, kun lennämme Etelä-Koreaan. Että toimintatavat olisivat kaikkien tiedossa eikä tulisi mitään hokkupokkusjuttuja, Marjamäki sanoo.
\- Pelin kehittymisen kanssa pelit ovat ainoita, jotka voivat osoittaa, missä pärjäämme ja missä on vielä kiristettävää.
Yhteistyö entisen Tappara-luotsin ja kahden liigafinaalin vastustajan kanssa on alkanut tällä kaudella. Marjamäki puhuu Tapolasta suorastaan ylistävään sävyyn.
\- Asumme Jussin kanssa samassa kaupungissa ja käymme kaikki pelit katsomassa yhdessä, käymme kaikki reissut yhdessä, pystymme sparraamaan toisiamme ja näemme asiat vähän eri tavalla eri pelaajista, Marjamäki kertoo.
\- Kyllä se on ihan erilaista mennä, kun tuossa on kaveri koko ajan vieressä ja hänen kanssaan on paljon pelattu vastakkain ja paljon voitettu. Hyvä fiilis ja luottavainen olo.
**Lue myös:**
**[Marjamäki ei halua jatkaa – Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9770280)**
**[Kultaluotsi Jukka Jalonen palaa Leijoniin kahden vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9865376)**
Kännykkä vakoilee ihmisten liikkumista Tampereella – tiedot auttavat bussireittien suunnittelua
Tampereella seurataan tällä viikolla kännyköitten avulla, miten ihmiset liikkuvat. Kaupunki ja puhelinoperaattori lupaavat, ettei seuranta uhkaa kulkijoiden yksityisyyttä.
Matkapuhelinoperaattori Telia ja Tampereen kaupunki selvittävät tällä viikolla yhdessä ihmisvirtojen liikkumista kaupungissa. Selvitys nojaa ihmisten taskuissa kulkeviin kännyköihin ja niiden tukiasemiin.
– Kaupunki on jaettu tukiasemien mukaan lohkoihin. Ne ovat kooltaan 500 kertaa 500 metriä, ja niiden mukaan nähdään ihmismassojen liikkeet, kertoo Smart Tampere -hankkeen ohjelmajohtaja Tero Blomqvist.
– Eikä huolta, yksityisyyden suoja on turvattu. Yksilöitä ei seurata, meitä kiinnostaa vain, miten ja milloin massat liikkuvat. Tämä on trenditukimus, Blomqvist vakuuttaa.
Liikenteen ja matkailun avuksi
Tampereen kaupungin ja Telian seuranta on pilotti, ja se kestää viikon.
Kännyköiden ja matkapuhelinverkkojen tietoja ei Blomqvistin mukaan ole Suomessa aiemmin käytetty tällä tavalla.
– Matkapuhelinverkon keräämä tieto valjastetaan nyt dataksi. Siitä saadaan meille yksi uusi työkalu kaupunkisuunnitteluun. Tosin jo nykyisinkin tiedämme aika paljon siitä, miten ihmiset liikkuvat, sanoi Tero Blomqvist Suomen Radiossa tiistaina.
Uusi työkalu voisi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi bussireittien tarkempaa suunnittelua. Sen avulla tiedetään entistä paremmin, mistä, miten ja mihin aikaan ihmiset kulkevat.
– Tarkempi tieto ihmisvirroista auttaisi parantamaan myös esimerkiksi matkailupalveluja. Seurantatietojen avulla saataisiin esimerkiksi alan yrittäjille tarkempaa dataa matkailijoiden liikkeistä, visioi Blomqvist.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/liikkeitasi-seurataan-talla-viikolla-puhelimen-kautta-robbie-williamsin-konsertin-yleison-kulkua-tarkkailtiin-ennen-ja-jalkeen-konsertin-200468827). Lehden mukaan järjestelmää testattiin ensimmäisen kerran kesällä [Robbie Williamsin konsertissa](https://yle.fi/uutiset/3-9767491) Tampereen Ratinassa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri: KYSin leikkausjonojen syy liian pienet resurssit – yksityistämisiin käytetyillä varoilla saataisiin auki kaksi leikkaussalia
Keskustelu lähti käyntiin esille tulleesta Terveystalon omasta ohjeistuksesta pohjoissavolaisille lääkäreille, jossa potilaat tulisi ohjata hoitoon Varkauden sairaalaan valinnanvapauden perusteella.
Sote-keskustelu roihahti jälleen käyntiin maanantaina, kun paljastui, että [Terveystalon liiketoimintajohtaja Laura Räty on ohjeistanut lääkäreitä lähettämään potilaita leikkauksiin omaan toimipisteeseensä](https://yle.fi/uutiset/3-9896150). Räty on ohjeistanut Terveystalon lääkäreitä Pohjois-Savossa kirjoittamaan potilaan lähetteeseen, että "potilas haluaa hoitoon Varkauden sairaalaan valinnanvapauden perusteella".
Pohjois-Savossa asiaan suhtaudutaan rauhallisesti. Varkauden sairaalan vastaavan ylilääkärin Seppo Lehdon mielestä ohjeistus on Terveystalon sisäinen, eikä kuulu Varkauden sairaalalle. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kommentoi asiaa sanomalla, että potilaiden ohjaaminen sairaalaan, jossa on lyhyemmät jonot on lainmukaista.
– Mutta onko se eettistä, se on oman keskustelunsa väärti, Penttinen lisää.
[Ilta-Sanomien alkuperäisessä jutussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005419697.html) tuotiin esiin se, että kiireettömän leikkauksen tarvitsevan potilaan ei tarvitse jonottaa leikkaukseen Varkauden sairaalaan, mutta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on puolen vuoden jono. Penttinen ei kiistä tätä. Hänen mielestään julkisten varojen käyttäminen palveluiden ostamiseen yksityisiltä palveluntuottajilta niin Varkaudessa [kuin pian Iisalmessakin](https://yle.fi/uutiset/3-9870727) on osasyy pitkiin jonoihin KYSissä.
– Mitä näihin toimintoihin kummassakin sairaalassa menee, niin jos se kanavoitaisiin KYSiin, niin sillä tavalla pystyttäisiin palkkaamaan ehkä kahteenkin leikkaussaliin henkilöstö.
Penttisen mukaan KYSissä on riittävästi leikkaussalitilaa, mutta ei tarpeeksi resursseja pitää kaikkia saleja toiminnassa. Leikkaustoiminnan, tai ainakin raskaan leikkaustoiminnan, keskittäminen KYSiin toisi Penttisen mielestä myös säästöjä ja se on myös Suomen hallituksen linjaus.
– Lähipalveluita tullaan myös tarvitsemaan, mutta operatiivisen toiminnan osalta on selkeä hallituksen linjaus, että se keskitetään.
Lehto: Kulut pienentyneet yksityisen palveluntuottajan avulla
Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja ja Varkauden sairaalan vastaava ylilääkärin Seppo Lehdon mielestä Penttisen logiikka ei toimi, ainakaan Varkauden osalta. Hänestä kirurgia on oleellinen osa minkä tahansa toimivan sairaalan toimintoja. Lehdon mukaan Terveystalo-yhteistyöstä syntyy myös säästöä.
– Jos me pystytään näin tuottamaan jopa edullisemmin ja yhtä laadukkaasti lähellä nämä palvelut, niin miksi ihmisiä pitäisi kuljettaa pitkää matkaa, hän kysyy.
Lehdon mukaan Varkauden sairaalassa yritettiin jo vuoden 2010 tienoilla siirtää erikoissairaanhoitoa KYSiin. Silloin kuitenkin huomattiin, että erikoissairaanhuollon kulut kasvoivat.
– Erikoissairaanhoidon ostot tulivat erittäin kalliiksi varkautelaisille. Sitten päätettiin laittaa omaa erikoissairaanhoitoa pystyyn, Lehto kertoo.
Kirurginen toiminta lakkasi KYSin järjestämänä vuonna 2014. Sen jälkeen Varkauden erikoissairaanhoitoon kuuluvat päiväkirurgisten leikkausten tuottajaksi valittiin yksityinen yrittäjä, Terveystalo. Lehdon mukaan tämän uudistuksen jälkeen kulut ovat laskeneet.
– Viime vuonna ostimme KYSiltä noin miljoona euroa vähemmän edelliseen vuoteen verrattuna. Se johtuu aika pitkälti Terveystalon asiakkuudestamme, vaikka muitakin syitä on.
Aluepolitiikalla vaikutusta
Varkauden sairaalan vastaavan ylilääkärin Seppo Lehdon mielestä yksityisen palveluntuottajan avulla myös työpaikkoja on saatu säilymään omassa kunnassa. Myös Jorma Penttinen uskoo, että aluepolitiikalla on ollut vaikutusta Varkauden sairaalan halussa pitää leikkaustoimintoja omassa kunnassa.
– Kun tätä toimintaa on paikkakunnalla, sillä on työllistävä vaikutus. Se mikä on KYSin etu, ei välttämättä ole varkautelaisen etu, hän toteaa.
Penttinen on samaa mieltä siinä, että kyse on kunnan omasta päätöksestä. Kunnat saavat vielä tällä hetkellä itse päättää, miten kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään. Mutta hänestäkin Varkauden sairaalan leikkaustoimintojen siirtämisessä ulkopuolisen yhtiön hoidettavaksi on aluepoliittista taustaa.
– Siinä saatiin työllistettyä leikkaussalihoitajia Varkauteen, Terveystalolle.
Penttisen mukaan Varkauden sairaalan tilanne juontaa juurensa jo aikaan, jolloin KYSin Kaarisairaalaa suunniteltiin. Jo uuden sairaalarakennuksen rakentamisvaiheessa ideana oli, että raskaampi kirurgia keskitettäisiin KYSiin maakunnasta.
– Sille volyymille suunniteltiin koko maakunnan leikkaukset, Penttinen kertoo.
Seppo Lehdon mukaan asia ei ole yksinkertainen. Hänestä on tärkeää, että alueen ikääntynyt väestö saa palvelut läheltä. Sen takia Varkaus on ollut tyytyväinen yhteistyöhönsä Terveystalon kanssa.
– Tämä malli, millä olemme tehneet, on mielestäni erinomaisen hyvä. Käytännön tasolla jos ajattelee, molemmat ovat oppineet toisiltaan arjen käytäntöjä ja toimintatapoja, ja molemmat osapuolet ovat hyötyneet.
GMO: Mainettaan kiltimpi mörkö?
Kaupan hyllyllä moni tarttuu mieluiten GMO-vapaaseen tuotteeseen. Jo pelkkä kirjainyhdistelmä GMO aiheuttaa inhoreaktion: "geenimuunneltu" ei voi olla luonnollista eikä turvallista. Mutta mitä GMO oikeastaan tarkoittaa? Docventures otti selvää GMO-teknologiasta ja sen mahdollisuuksista. Jutun lopusta löytyy muuten video, jossa Lauri Reuter vääntää asian rautalangasta!
Eikö avautunut? Ehkäpä tämä video auttaa!
_Edit 26.10. klo 15:33 - muokattu ingressiä ja lisätty video_
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Jo toinen yliajo Tampereen Lielahdessa tiistaina – mies loukkaantui suojatiellä
Jalankulkija jäi auton alle Lielahdessa Engvistinkadulla tiistaina iltapäivällä,
Jalankulkija loukkaantui suojatieonnettomuudessa Tampereen Lielahdessa tiistaina iltapäivällä. Mies ylitti ajorataa Enqvistinkadulla suojatietä pitkin, kun henkilöauto osui häneen.
Poliisille tieto tuli kello 15.26.
Auton alle jäänyt vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan loukkaantuneena, mutta tajuissaan.
Liikennevaloja ei kyseisen suojatien kohdalla ole. Myös keli oli hyvä. Poliisin mukaan ainakaan paikan päällä ei havaittu viitteitä siitä, että autoilija olisi ollut päihteiden vaikutuksen alaisena.
Tutkinta jatkuu keskiviikkona.
Lielahdessa sattui puolen päivän aikaan myös toinen yliajo. Siinä [kääntyvän rekan perävaunun alle jäänyt mies ](https://yle.fi/uutiset/3-9898372)menehtyi onnettomuuspaikalla.
Saudi-Arabian kruununprinssi lupaa tehdä äärivanhoillisesta kuningaskunnasta maltillisen
Uudistajana tunnetun kruununprinssin kannanottoa pidetään hyökkäyksenä maan konservatiivista uskonnollista järjestelmää kohtaan.
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman ilmoitti tiistaina, että hän palauttaa maahan maltillisen ja avoimen tulkinnan islamista. 
Tällä hetkellä Saudi-Arabiassa noudatetaan äärivanhoillista islamin tulkintaa.
– Palaamme siihen, mitä olimme aiemmin, maltillisen islamin maaksi, joka on avoin kaikille uskonnoille ja maailmalle, bin Salman sanoi talouskokouksessa Riyadhissa.
Kannanottoa on luonnehdittu suorimmaksi korkea-arvoisen viranomaistahon tekemäksi hyökkäykseksi maan vaikutusvaltaista uskonnollista järjestelmää kohtaan.
Bin Salman vakuutti, että saudiarabialaiset eivät aio viettää seuraavia 30 vuotta tuhoavien ideoiden parissa.
– Lopetamme ekstremismin hyvin pian, kruununprinssi lupasi.
Kesäkuussa nimitetty Mohammed bin Salman on ryhtynyt tekemään uudistuksia. Hänen arvioidaan muun muassa saaneen kuningas Salmanin perumaan pitkään voimassa olleen naisten ajokiellon.
Aiemmin tiistaina bin Salman kertoi, että Saudi-Arabia aikoo rakentaa [uuden kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-9898122) Punaisenmeren rannikolle. Neom-nimisen projektin ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua vuonna 2025.
Sähköliitto ja Teknologiateollisuus keskiviikkona sovittelupöytään
Sähköliitto uhkaa viikon pituisella lakolla ensi kuun alussa. Lakkoon menisivät vientiyrityksissä työskentelevät.
Sähköliitto ja Teknologiateollisuus sovittelevat keskiviikkona työriitaansa. Valtakunnansovittelija Minna Helle on kutsunut osapuolet tapaamiseen, jossa kartoitetaan työriidan tilannetta. Helle kertoi asiasta Twitterissä. 
Sähköliitto jätti viime viikolla [työtaisteluvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9888175) Teknologiateollisuudelle. Sähköliiton mukaan Teknologiateollisuus ei ole suostunut neuvottelemaan sähköalan lokakuun lopussa päättyvän työehtosopimuksen jatkamisesta.
Sähköliiton mukaan 1  000 työntekijää menee marraskuun ensimmäisenä päivänä lakkoon, joka päättyisi 8. marraskuuta. Liiton mukaan nämä liiton jäsenet työskentelevät vientiyrityksissä.
Sähköliitto sanoi viime viikolla pitävänsä Teknologiateollisuuden toimintaa "poikkeuksellisena ja hyvien työmarkkinatapojen vastaisena".
_Otsikkoa korjattu 24.10.2017 kle 18.12: muutettu neuvottelu sovitteluksi._
Antti Niemi sai huonot kortit – "Ei ole mitenkään ihanteellinen tilanne"
Antti Niemi ehti pelata vain kolme ottelua Pittsburghissa ennen kuin seura laittoi hänet siirtolistalle. 
NHL-jääkiekkoliigan Pittsburgh Penguinsin GM Jim Rutherford pahoittelee, että joukkueen kakkosmaalivahdille Antti Niemelle jaettiin kolme kertaa huonot kortit ja muut pelaajat eivät juurikaan auttaneet häntä siinä tilanteessa.
Rutherford viittaa siihen, että Niemi ehti pelata vain kolme ottelua ennen kuin seura laittoi hänet siirtolistalle maanantaina. Kaikki ottelut olivat jälkimmäisiä peräkkäisinä päivinä pelatuista kahdesta ottelusta. Näitä back-to-back-pelejä Penguinsilla on tällä kaudella liigan joukkueista eniten (19).
Niemi hävisi kaikki ottelunsa ja päästi 16 maalia. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 79,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo 7,50.
\- Osa kakkosmaalivahdin roolia on pelata peräkkäisistä otteluista jälkimmäinen, ja se ei ole mitenkään ihanteellinen tilanne. Mutta se on osa kakkosmaalivahtina olemisen haastetta, valmentaja Mike Sullivan pohti maanantaina harjoitusten jälkeen.
Penguins ottaa viikon kerrallaan
Rutherfordin mukaan tilanteessa edetään nyt viikko kerrallaan. Ensimmäinen reaktio oli nostaa Casey DeSmith farmista. Hän on voittanut kaikki kolme otteluaan torjuntaprosentilla 96,5, ja päästettyjen maalien keskiarvo on 0,98. Hän ei ole aiemmin pelannut NHL-tasolla, mutta viime kaudella hänellä oli AHL:n paras päästettyjen maalien keskiarvo 2,01.
Rutherfordin mukaan seuralla ei ole kiirettä etsiä uutta kakkosvahtia sen kauempaa kuin farmista.
\- DeSmith ja Tristan Jarry ovat lupaavia nuoria maalivahteja. Kun teimme vuoden sopimuksen Antin kanssa, tarkoitus oli antaa heille lisää aikaa kehittyä ja paljon peliaikaa farmissa, Sullivan sanoo.
Tämän voi tulkita niin, ettei seura välttämättä lähetä Niemeä farmiin, vaikka se olisikin valmentajan mielestä hyvä paikka itseluottamuksen palauttamiseen. Niemi kun veisi farmissa minuutteja kehittyviltä nuorilta. Todennäköisempi vaihtoehto on sopimuksen purkaminen.
Niemi, 34, ei ole kommentoinut tilannetta, mutta vielä viime viikolla hän oli hyvin optimistinen ja naurahti, että vanhakin voi oppia uutta.
\- Maalivahtipelaamistani on muutettu jonkin verran ja varmaan muutetaan vielä lisää. Pikkuhiljaa ajetaan uusia juttuja sisään, ja tuntuu siltä, että opin paljon uutta, hän kertoi.
Niemi on yhden lähteen mukaan jo puhunut Penguins-johdon kanssa sopimuksensa purkamisesta. AHL ei näyttäisi olevan vaihtoehto Niemelle. Niemi voitti ensimmäisenä suomalaisvahtina Stanley Cupin vuonna 2010 pelatessaan Chicago Blackhawksissa.
**Lue myös:**
**[Onko suomalaisen Stanley Cup -voittajamolarin NHL-ura ohi? - Paluu Eurooppaan mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-9897347)**
**[Antti Niemen sysimusta vire jatkuu hallitsevan mestarin maalilla – koko liigan huonoin torjuntaprosentti](https://yle.fi/urheilu/3-9895339)**
Joko sinä bongasit jäähiuksia – nyt on niille otollinen aika
Loppusyksyn hyytävä koleus rakentaa puunoksille jopa kymmenen senttiä pitkiä, sadasosamillin paksuisia jäähiuksia. Jäähiusten synty pysyi tutkijoillekin arvoituksena liki sata vuotta.
Jäähiuksista tehtiin ensimmäiset tieteelliset havainnot Yhdysvalloissa vuonna 1833. Tasan sata vuotta sitten ilmiö kuvattiin tarkemmin, mutta vasta muutama vuosi sitten jäähiusten syntymekanismi saatiin selville.
Hiusjään muodostumisen saa aikaan liilatali (Exidiopsis effusa). Lämpötilan painuessa pakkaselle puun pinnalla olevat vesimolekyylit jäätyvät, vaikka puu pysyy sisältä sulana. Puun huokosista imeytyy pintaa kohti lisää vettä, joka sekin jäätyy. Jäätynyt vesi työntyy ohuina rihmoina ulos.
Märän syksyn ilmiö
Hiusjään synty edellyttää melko korkeaa ilmankosteutta. Hiusjää kasvaa lahopuiden ympärille lähinnä yöllä ja se sulaa auringon noustessa. Siksi aamut ovat parasta aikaa bongata tämä erikoinen luonnonilmiö.
Hattulalainen Markku Karvonen on bongannut jäähiuksia useampanakin vuonna, kun syksy on ollut märkä.
– Useimmiten jäähiukset ovat olleet lahopuiden pinnalla, mutta nyt niitä oli ensimmäistä kertaa sienten pinnalla.
– Olen nähnyt niitä siellä, täällä ja tuolla, mutta ei niitä alvariinsa kuitenkaan näe, kertoo Markku Karvonen jäähiusten esiintymisestä.
Jos sääennusteet pitävät paikkansa, että maahan sataa lunta, edellytykset jäähiusten syntyyn menevät. Siksi jäähiuksia kannattaakin etsiä juuri nyt.
Meyerbeerin ooppera Pohjantähti Musiikkitalossa la 11.11. klo 19
[West Cost Kokkola Opera](http://kokkolaopera.com/) tuottaa itsenäisyyden juhlavuodelle 2017 Suomen historiaa viihdyttävästi peilaavan Grand Operan, Giacomo Meyerbeerin sävelteoksen __Létoile du Nord__, __Pohjantähti__. Teos on ranskalaisen oopperan mestariteos 1800-luvulta, joka kuvaa suomalaisia hauskasti suurvaltojen välisen vehkeilyn pyörteissä. Vuoden 1856 hilpeä ranskalainen musiikki kohtaa Karjalan metsät ja Suomenlahden sotatantereet.
Ministeriö julkaisi korkeakouluvision ja patistaa Suomea pois "ruususen unesta": Vähemmän korkeakouluja, enemmän koulutettuja, enemmän vaikuttavuutta
Tieteentekijät: Visiokeskustelu on kaukana henkilöstön arjesta.
Opetusministeriö julkisti tänään [Korkeakoulutus ja tutkimus 2030 -visionsa](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakoulutuksen-ja-tutkimuksen-visio-tahtaa-koulutustason-nostamiseen). Sen taustalla on laaja valmistelu, johon ovat osallistuneet eri yliopistot, ammattikorkeakoulut, opiskelijajärjestöt ja opetusministeriöministeriö.
Suomi 100+ -ehdotuksen keskeinen viesti on, että vähintään puolet 25–34-vuotiaista suorittaa korkeakoulututkinnon vuonna 2030. Tällä hetkellä määrä on noin 40 prosenttia.
Myös tutkimus- ja innovaatiotoimintaan halutaan lisää rahaa. Kun nyt TKI-toimintaan käytetään 2,9 prosenttia BKT:sta, runsaan kymmenen vuoden kuluttua sen halutaan nousevan neljään prosenttiin.
Yliopistojen ja korkeakoulujen on määrä jatkossa kehittyä kansainvälisesti kiinnostaviksi ja vetovoimaisiksi. Niiden halutaan olevan myös rohkeita uudistajia ja tuottavan ratkaisuja.
Visiossa esitetään myös, että korkeakouluja on nykyistä vähemmän. Tämä ja muut kehityssuunnat ratkeavat jatkossa, kun visiolle aletaan luoda tiekarttaa jo marraskuussa.
Suomi menestyy vain koulutuksen avulla
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan Suomella ei ole mitään muuta menestysstrategiaa kuin olla maailman osaavin kansakunta.
– Se edellyttää koulutustason nostamista, vahvoja panostuksia TKI-toimintaan, kytkeytymistä kansainvälisiin edelläkävijäverkostoihin ja jatkuvaa uuden oppimista, vaatii ministeri.
Suomi on jäänyt Sanni Grahn-Laasosen mukaan korkeakoulutettujen määrässä OECD-keskiarvon alapuolelle ruususen unta nukkuen.
Korkeakoulujen määrän väheneminen voi ministerin mukaan tapahtua kuten Tampereella, missä kaksi yliopistoa ja ammattikorkeakoulu yhdistyvät.
– Korkeakoulujen määrän väheneminen on lähtenyt niiden omasta visiosta, jossa kouluja on vähemmän mutta ne ovat vaikuttavampia, sanoo opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Visiot ja arki kaukana toisistaan
Yliopistojen rahoitukseen aiotaan kehittää jatkuvuutta ja ennakoivaa lainsäädäntöä. Nyt rahoitus on pirstaleista ja pitkäjänteinen suunnittelu on vaikeaa. Tämän totesi myös vision julkistamistilaisuudessa Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola.
Hänen vaatimukseensa lisäresursseista yhtyi myös Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja Johanna Moisio. Nyt yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen henkilöstöä on leikattu, mutta silti visiossa vaaditaan lisää tutkintoja ja tehokkuutta niiden suorittamisajoissa.
– Visiokeskustelu on kaukana henkilöstön arjesta. Siellä on aika lailla uupumista jo toteutuneiden leikkauksien takia, että kaikkiin uusiin keskusteluihin ei ole edes jaksettu osallistua, sanoo Johanna Moisio.
Hän toivoo kuitenkin, että nyt keskustelu rahoituksen pirstaleisuudesta käynnistyy kunnolla ja visioon kirjattu ajatus ohjausjärjestelmän ja rahoituksen kehittämisestä muuttaisi nykytilannetta pois hankerahoituksesta pysyvämpään suuntaan.
Jos nuorten halutaan yhä enemmän opiskelevan korkeakoulututkinnon verran, huomattavat koulutuslisäykset eivät Johanna Moision mukaan onnistu ilman lisäresursseja.
Saamelaiskäräjäjäsen sovintoprosessista: "Erityisesti inarinsaamelaisten osalta täytyisi tehdä erillinen selvitys"
Hallitus käynnistää saamelaisten sovintoprosessin valmistelun. Saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari toivoo, että prosessissa otettaisiin myös inarinsaamelaiset huomioon.
Sovintokomission tarkoituksena on muun muassa tukea saamenkielen ja -kulttuurin säilymistä. Saamelaislasten asuntola-ajan huonot kokemukset ovat herättäneet paljon keskustelua viime aikoina. 
Saamelaiskäräjien jäsenen Anu Avaskarin mielestä sovintokomission täytäntöönpano on hyvä asia ja hän toivoo, että erityisesti asuntola-ajan traumoja käsiteltäisiin perusteellisesti. Avaskari toivoo myös, että inarinsaamelaisten näkemykset huomioitaisiin.
– Inarinsaamelaisten osalta täytyy tässä totuus- ja sovintokomissiossa mennä hyvin pitkälle historiaan ja arvioida sitä sieltä, Avaskari sanoo.
– Jää nähtäväksi miten tämä työ tullaan käynnistämään. Rahaa on liian vähän. Inarinsaamelaisten osalta erityisesti pitäisi tehdä ihan erillinen selvitys, ennen kuin mennään tällaiseen laajempaan, mutta on hyvä että jotain tapahtuu, sanoo Avaskari.
Avaskari toivoo, että prosessi menee hyvin, ja että inarinsaamelaiset tulisivat kuulluksi ja saisivat osallistua yhdenvertaisesti prosessiin.
"Voi olla, että inarinsaamelaiset eivät saa edustusta"
Lokakuun alussa  [ Saamelaiskäräjät nimitti edustajansa saamelaiskäräjälain muutostoimikuntaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9885381) Saamelaiskäräjien edustajien lisäksi toimikuntaan tulisi edustajat kaikista hallituspuolueista.
Saamelaiskäräjälain yksi suurimpia asioita on saamelaismääritelmä. Avaskari pelkää, että inarinsaamelaiset eivät pääse vaikuttamaan saamelaiskäräjälakiin, sillä saamelaiskäräjien edustajaehdokkaissa ei ollut yhtään inarinsaamelaista.
– Saamelaiskäräjäthän ei nimennyt yhtään inarinsaamelaista. Jos saamelaiskäräjät tähän ainoastaan vaikuttaa, niin voi olla, että emme saa edustusta, lopettaa Avaskari.
Maailman viinintuotanto romahti alimmilleen sitten vuoden 1961
Pakkanen ja helle ovat vahingoittaneet viiniviljelyksiä Italiassa, Ranskassa ja Espanjassa.
Maailman viinintuotanto laskee tänä vuonna alimmilleen sitten vuoden 1961, arvioi kansainvälinen viinialan järjestö OIV.
Viiniä tuotetaan maailmassa tänä vuonna OIV:n mukaan vajaat 25 miljardia litraa, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Syynä on huono sää Euroopan tärkeimmillä viinintuotantoalueilla. Keväällä viinintuotanto kärsi pakkasista ja kesällä helteistä.
Esimerkiksi Ranskassa sääolot ovat olleet epäsuotuisat merkittävillä Bordeaux'n ja Champagnen viinintuotantoalueilla.
Italia, Ranska ja Espanja ovat maailman kolme suurinta viinintuottajamaata. OIV ennustaa tuotannon laskevan jyrkästi niissä kaikissa: Italiassa 23 prosenttia, Ranskassa 19 prosenttia ja Espanjassa 15 prosenttia.
Argentiinassa hyvä viinivuosi
Maailman neljänneksi suurin viinintuottaja Yhdysvallat tuottaa OIV:n arvioiden mukaan suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna. Australiassa tuotannon odotetaan nousevan kuusi prosenttia ja Argentiinassa peräti 25 prosenttia.
On kuitenkin vielä epäselvää, kuinka tuotannon lasku vaikuttaa viinin saatavuuteen ja hintaan. Niihin vaikuttavat aiempina vuosina kertyneet varastot ja se, miten sääolot ovat vaikuttaneet viinin laatuun. 
Esimerkiksi Ranskassa jotkut tuottajat ovat arvioineet, että tämänvuotisesta sadosta tulee laadukas.
Matkailualan TESsit katkolla –  tulossa olisi huippukausi
Hiihtokeskusten ja ohjelmapalvelualan työntekijöiden työehtosopimukset päättyvät ensi viikolla. Neuvotteluista enteillään tiukkoja, koska matkailualalla on menossa kovan kasvun aika ja alan palkkakehitys on pitkään ollut niukkaa.
Palvelualojen ammattiliiton työehtosopimusneuvottelut ovat Lapista katsottuna hyvin kiinnostavat. Lapissa on PAMilaisia noin 10 000 ja merkittävä osa heistä on ohjelmapalvelualalla ja eri töissä hiihtokeskuksissa. Näiden Lapin matkailulle tärkeiden alojen työehtosopimukset ovat katkolla juuri uuden turistikauden käynnistyessä.
Lapin matkailussa on menossa kova boomi. Takana on vähintäänkin kaksi vahvaa kasvun vuotta ja alkavasta kaudesta ennustetaan vieläkin kovempaa. Niinpä kentällä työntekijöiden odotukset uutta työehtosopimusta kohtaan ovat korkealla.
– Kyllä siellä ihmiset aika suurin odotuksin ovat. Seitsemän vuotta on menty laihasti nollakorotuksilla ja työntekijöillä on ollut malttia. Nyt kun näyttää siltä, että on kova buumi päällä ja matkailijoita riittää, niin kyllä työntekijöillä ihan aiheellisesti on odotuksia, että voisiko siitä jotain parannuksia heidänkin elämäänsä koitua, Palvelualojen ammattiliiton PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Risto Kalliorinne sanoo.
Selkeitä konkreettisia neuvottelutavoitteita ei PAMissa ole vielä määritelty tai ainakaan niitä ei vielä kerrota julkisuuteen. Päälinjat ovat kuitenkin selvät.
– Meidän aloilla on hyvin paljon vielä osa-aikaisuutta ja ihmisten tulot jää alhaisiksi sen takia, että heillä ei ole tarpeeksi työtunteja. Toive on, että kokoaikaista työtä olisi enemmän.
– Toinen toive on, että voitaisiin saada myös jonkinlaisia palkankorotuksia. Eli jos yritykset tekee hyvää tulosta, niin kai siitä niille sen raskaan työn tekijöillekin siitä oma siivu kuuluu, aluepäällikkö Risto Kalliorinne sanoo.
Työnantaja toivoo malttia
Työehtosopimusneuvottelut käydään PAMin ja työnantajia edustavan MaRan eli matkailu-, hotelli-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelualan työmarkkinajärjestön välillä.
Lapissa matkailun työnantajat toivovat neuvotteluihin malttia, hyvin lupaavalta näyttävän matkailukauden alussa.
– Toivoisin sinne malttia. Matkailussa on pari viimeistä vuotta ollut ihan hyviä, mutta sitä ennen oli monta monituista vaikeampaa vuotta.
– Kun on saatu tämmöinen hyvä kysyntätilanne, niin toivon mukaan ratkaisu syntyy hyvässä yhteistyöneuvottelussa Maran ja Pamin välillä. Saataisiin tilanne siihen malliin, että päästään tulevaan talvikauteen reippain ottein kiinni, Lapin safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Kentällä on tiukkoja mielipiteitä
PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö on kiertänyt matkailukeskuksissa keskustelemassa ja tunnustelemassa jäsenistön tuntoja.
– Kyllä siellä on aika tiukat asetelmat. Monennäköiseen joustoon on lähdetty ja kannettu vastuuta Suomen taloudesta ja elinkeinoelämän kilpailukyvystä. Esimerkiksi tämä viimeisin kiky-sopimus, jonka kautta tulonmuodostus on pyöreä nolla ja työtunteja on tullut lisää.
– Ihmiset viestittää selkeästi, että nyt on työntekijänkin jo aika saada jotain ja liiton pitää pystyä korjaamaan pahimpia epäkohtia. Tuntuu, että työntekijät itsekin ovat valmiita toimimaan, PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Risto Kalliorinne sanoo.
Henkeä tuntuu olevan työtaisteluun ja lakkoon asti.
– Toivotaan, että siihen asti ei tarvitse lähteä. Mutta ihmisten mieliala on ollut sellainen, että kyllä joukot tarvittaessa on valmiita niihinkin toimiin, Kalliorinne sanoo.
Yhdistetyn päävalmentaja haluaa nauttia työnsä hedelmistä - "Kiinnostusta olisi jatkaa"
Petter Kukkosen mukaan Suomen yhdistetyn maajoukkueessa on nyt 4-5 urheilijaa, jotka pystyvät hyvänä päivänä hienoihin suorituksiin.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen on nostanut Suomen takaisin maailman kärkimaiden joukkoon. Vuodesta 2012 lähtien Suomen päävalmentajana toiminut Kukkonen haluaisi jatkaa tehtävässään myös tämän kauden jälkeen. 
–	Tällä hetkellä minulla olisi kiinnostusta jatkaa. Nyt on tehty kuusi vuotta tämän porukan kanssa töitä. Meillä on ollut hieno tiimi ympärillä. Tämä on pieni laji ja yhteisö on todella tiivis, Minäkin tunnen melkeinpä kaikki junnupojat, isät ja äidit, Kukkonen totesi Yle Urheilulle.
Kukkosen sopimus päättyy tämän kauden jälkeen.
–	Kun homma on saatu tähän pisteeseen vietyä, niin olisi mukava myös niittää sitä menestystä. Haluaisin nähdä pojat tuolla podiumilla vähän useammin kuin nyt, Kukkonen perusteli.    
36-vuotiaan Kukkosen mukaan Suomen joukkueelta on nyt lupa odottaa menestystä laajemmalta rintamalta kuin viime kaudella. 
–	Mielenkiintoinen vuosi on tulossa. Nyt voidaan odottaa aika paljon laajemmalta sektorilta menestystä. Viime vuonna kaikki oli vielä Ilkan (Herolan) harteilla. Nyt meillä on 4-5 urheilijaa, jotka pystyvät hyvänä päivänä hienoihin suorituksiin. 
Pyeongchangin olympialaisiin yhdistetyn joukkue lähtee mitali mielessä. 
–	Olympialaiset ovat tietenkin se ykkösjuttu. Pojat haluavat taistella mitaleista ja voittaa mitalin joukkuekilpailusta. Maailmancupissa haluan nähdä, että koko joukkue ottaa taas askel eteenpäin, Kukkonen kertoi.  
**Olli Österman (TET-harjoittelija) – Jonne Niemeläinen**
**Lue myös:**
**[Mitter haluaa jatkaa ja uskoo parempaan tulevaisuuteen – "Mäkijoukkueessa on paljon potentiaalia"](https://yle.fi/urheilu/mitter_haluaa_jatkaa_ja_uskoo_parempaan_tulevaisuuteen__makijoukkueessa_on_paljon_potentiaalia/9898492)**
**[Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentajan_tehtavat_jattava_jylha_haluaa_huolehtia_perinnostaan__seuraajan_taytyy_olla_suomalainen/9893789)**
Katalonia aikoo vedota Espanjan perustuslakituomioistuimeen estääkseen itsehallinnon kumoamisen
Katalonian aluehallinto aikoo vedota perustuslakitiomioistuimeen, jotta Espanjan perustuslain kiisteltyä pykälää 155 ei oteta käyttöön.
Espanjan hallitus aikoo ottaa Katalonian aluehallinnon valvontaansa perjantaina lopettaakseen alueen itsenäisyysliikehdinnän. Suunnitelmissa on muun muassa Katalonian itsehallintojohdon erottaminen, alueparlamentin ottaminen valvontaan ja uusien vaalien pitäminen.
Katalonian itsehallinnon rajoittaminen perustuu Espanjan perustuslain pykälään 155. Sen perusteella keskushallinto voi saada valtuudet rajoittaa itsehallintoalueiden autonomiaa, jos ne loukkaavat vakavasti Espanjan yleisiä etuja tai eivät noudata perustuslain vaatimuksia.
Katalonian aluehallinnon tiedottaja, Jordi Turull, ilmoitti tiistaina, että Katalonia aikoo vedota vielä perustuslakituomioistuimeen ja Espanjan korkeimpaan oikeuteen, jotta pykälää 155 ei otettaisi käyttöön. 
– Käytämme kaikki Espanjan omat valitustiet. Jos ne eivät tuota tulosta, käännymme kansainvälisten tuomioistuimien puoleen, Turull kertoi aluehallituksen kokouksen jälkeen.
Katalonian itsehallinnon haltuunotto vaatii myös Espanjan senaatin hyväksymisen. Senaatti äänestää asiasta perjantaina. Espanjan hallituspuolueella Partido Popularilla on senaatissa yksinkertainen enemmistö, joten se hyvin todennäköisesti hyväksyy hallituksen toimet.
Katalonian parlamentti kokoontuu torstaina pohtimaan vastatoimiaan. Katalonian aluehallituksen kerrotaan pohtivan ennenaikaisten vaalien julistamista ennen kuin Espanjan keskushallitus lakkauttaa itsehallinnon.
Radikaalivasemmistolainen CUP (Canditatura d`Unitat Popular)-puolue on ilmoittanut, että se vastustaa uusien alueparlamenttivaalien pitämistä. Puolueen mielestä niin mitätöitäisiin lokakuun 1. päivän kansanäänestyksen tulos.
Katalonian alueparlamentin suurin ryhmä on itsenäisyysmielisten yhteisrintama Junts pel Sí eli Sanotaan yhdessä kyllä. Se on hallinnut Katoloniaa CUP-puolueen tuella.
Everton nimesi väliaikaisen päävalmentajan
Everton on pelannut viisi ottelua peräkkäin ilman voittoa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa sarjataulukon häntäpäähän juuttunut Everton saa väliaikaiseksi päävalmentajakseen David Unsworthin. Hän on aiemmin valmentanut Evertonin alle 23-vuotiaiden joukkuetta.
Eurooppa-liiga mukaan lukien Everton on pelannut viisi ottelua peräkkäin ilman voittoa. [Se erotti maanantaina hollantilaisen päävalmentajansa Ronald Koemanin.](https://yle.fi/urheilu/3-9896918)
Evertonin seurajohdon mitta tuli Koemanin suhteen täyteen sunnuntaina, kun liverpoolilaisjoukkue hävisi kotiottelunsa Arsenalille 2-5.
Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä oleva Everton on voittanut yhdeksästä valioliigaottelustaan vain kaksi, vaikka seura käytti viime kesänä pelaajahankintoihin runsaat 157 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Everton antoi potkut Koemanille ](https://yle.fi/urheilu/3-9896918)**
Mäkihyppypatsaasta on väännetty 1970-luvulta lähtien – tältä se näyttää Lahden hiihtostadionilla
Mäkihyppääjäpatsas on Lahden Hiihtoseuran vanhan kaartin voimannäyte. Patsas pystytettiin lopulta lahjoitusvaroin. 
Pitkä odotus mäkihyppääjien omasta patsaasta on saatu onnellisesti päätökseen. 
Esitys mäkihyppääjille pystytettävästä patsaasta oli ensimmäisen kerran esillä Lahden Hiihtoseuran kokouksessa vuonna 1973.
Mäkihyppääjäpatsas paljastettiin ja luovutettiin Lahden kaupungille tänään hiihtostadionilla. Ruostumattomasta teräksestä valmistettu patsas esittää tuntematonta mäkihyppääjää perinteisen tyylin liidossa.
50 000 euroa maksanut patsas saatiin lopulta toteutettua lahjoitusvaroin.
Lahden hiihtoseuran toiminnanjohtajan, varapuheenjohtaja Erkki Raidan mukaan ilman vanhan mäkihyppääjäkaartin sinnikkyyttä hanke ei olisi toteutunut.
– Kunnia siitä, että hanke saatiin maaliin, kuuluu Punapaidoille. Seura on ollut tässä vain tukijana ja rahoitusta keräämässä, Raita kertoo.
Mäkihyppääjäpatsaan toteutuksen tiellä on ollut paljon käänteitä ja monta mutkaa matkassa. Vääntöä on käyty muun muassa [patsaan paikasta](https://yle.fi/uutiset/3-7128053) ja jalustasta.
Arkkitehti Vesa Ekholmin suunnittelema patsas on betonijalustalla.
Patsas on hiihtostadionilla pääkatsomon ja hiihtomuseon välisen, mäkimonttuun johtavan väylän yläosassa. 
Patsaan paljasti vihkitilaisuudessa ministeri Sanni Grahn-Laasonen ja otti vastaan kaupungin puolesta valtuuston puheenjohtaja Milla Bruneau. 
Lahden mäkihyppääjäpatsas on kunnianosoitus kaikille maailman mäkihyppääjille.
Lahteen on aiemminkin pystytetetty kunniamerkkejä urheilijoille yksityisin varoin.
Urheilukeskuksesta löytyvät olympiavoittaja, hiihtäjä Siiri Rantasen patsas ja Hiihtäjäpatsas, jonka mallina on toiminut Tapani Niku. Urheilukeskuksen päärakennuksen seinän Voittajat-reliefi esittää eri urheilulajeja.
Pitkän ja menestyksekkään uran tehneen jalkapalloilija Jari Litmasen nimikkopatsas on sijoitettu Kisapuistoon.
"Harry Kane maksaisi 250 miljoonaa euroa"
Englannin Valioliigan Tottenhamin kärkimies Harry Kane on tämän hetken tulikuumimpia jalkapalloilijoita maailmassa, ja maalinsylkijä on monen seuran toivelistalla.
Halvalla ei 13 maalia tämän kauden 12 pelissään takonut 24-vuotias Kane kuitenkaan irtoa, arvelee espanjalaisjätti Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez.
\- Hän on mahtava nuori pelaaja, jolla on vielä monia vuosia edessään. En ole (kysynyt hintaa), koska jos kysyn, hän (Tottenham-pomo Daniel Levy) sanoo minulle 250 miljoonaa euroa, Perez jutteli espanjalaisen radioaseman haastattelussa.
Jos Perezin miettimä summa toteutuisi, olisi se maailmanennätyshinta. Ranskalainen PSG maksoi kesällä Barcelonalle Neymarista huimat 222 miljoonaa euroa.
Vieraana Inka: Menestys ei merkitse, jos sulla ei ole hyvä olla
Addikti-biisinsä juuri julkaissut Inka kävi Uuden Musiikin aamuvuoron Anne Lainnon haastateltavana.
**Inka** tunnetaan parhaiten **Nimetön**-yhtyeen entisenä keulakuvana. Inka jätti suositun bändin taakseen tavoitellakseen omia unelmiaan. Kuuntele haastattelu alta!
Tiistai 24.10.2017 (tv)
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulun terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
YK on luvannut apua rohingya-pakolaisille. Puhoksen vanha ostoskeskus Itä-Helsingissä on muuttunut vilkkaaksi basaariksi, mutta se ehkä puretaan. Rethymnonin Suomi-koulun terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Säätiedot.
Horsma ja Rapakko Seinäjoen Keskustorin taidekilpailun voittajat
Tavoitteena on, että lähes 5-metrinen Horsma ja "kurakauppalan" muistoista ammentava Rapakko olisivat paikoillaan Keskustorin valmistuessa syksyllä  2018.
Seinäjoen [uudistuvan Keskustorin](https://yle.fi/uutiset/3-7407019) [taidekilpailu](http://www.seinajoki.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/10/NnyVVAaYv.html.stx) on ratkennut. Valtakunnallisella kilpailulla haettiin torille pysyvää ja paikkasidonnaista julkista teosta.
– Kilpailuteosten määrä yllätti, sanoo näyttelykoordinaattori Sanna Karimäki-Nuutinen Seinäjoen kaupungilta.
Seinäjoen Keskustorin on määrä valmistua syksyllä 2018. Tavoitteena on, että torille nousevat samaan aikaan taidekilpailun voittajatyöt eli  Horsma ja Rapakko.
– Keskustorilla on vahvasti taidetta. Seiparkin toimesta taidetta on tulossa myös parkkihalliin, Karimäki-Nuutinen sanoo. Hän vihjaa olevan mahdollista, että jatkossa alueelle tulee myös paikallisten taiteilijoiden teoksia. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntakukka
Taidekilpailun voittajaksi valittu Horsma on kuopiolaisen kuvataiteilijan ja teollisen muotoilija Risto Pentikäisen teos. Se on maalatusta teräksestä valmistettu 4,7 -metrinen veistos, jonka aiheena on maitohorsman kukka.
Palkintolautakunnan mukaan Horsman idea on omaperäinen ja teos on erottuva sekä värikäs. Taiteilija Risto Pentikäinen kertoo teoksestaan muun muassa seuraavaa:
Horsma on Etelä-Pohjanmaan maakuntakukka ja tietääkseni tästä aiheesta ei ole tehty taideteosta tässä mittakaavassa aiemmin. Sisällöltään teos viittaa luonnon uudistumiseen, kukoistukseen ja kasvuun. Teoksen tavoitteena on toimia uuden Keskustorin helposti tunnistettavana maamerkkinä, joka luo alueelle omaa identiteettiä, sekä ennen kaikkea tuoda iloa ja hyvää mieltä kaupunkilaisille sekä kaupungissa vieraileville ihmisille.
Rapakko "Kurakauppalaan"
Toiselle sijalle valittiin helsinkiläisen valokuvataiteilija Sirpa Päivisen teosehdotus Rapakko. Palkintolautakunnan mukaan Rapakko ammentaa kiinnostavalla ja yllättävällä tavalla Keskustorin ja Seinäjoen historiasta. Seinäjokea on sanottu kurakauppalaksi ja teoksessa imitoidaan vesilammikoita, joiden pintaan heijastuu kuvia menneestä. Teos toteutetaan osaksi torikiveystä graniittiin kaivertamalla tai betoniin valamalla.
Sirpa Päivinen kertoo teoksestaan: 
”Paikallishistoria ja tarinat kiinnostavat minua, ja se kuinka historialliset kerrostumat voi havaita ympäristössä. Minulla on lämmin nostalginen suhde Seinäjokeen nuoruuden festarikäyntien ja sukulaisvierailujen myötä. ”
EU:n Tusk: Britannian eroneuvotteluiden tulos on brittien omissa käsissä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk painottaa, että jäsenmaiden pitää säilyttää brexit-neuvotteluissa yhtenäinen rintama.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk korostaa, että Britannian EU-eroneuvottelut ovat unionin vaikein testi, jossa vaaditaan yhtenäisyyttä. Euroopan parlamentille puhuneen Tuskin mukaan neuvotteluiden lopputulos riippuu Britanniasta. 
– Riippuu täysin Lontoosta, miten tämä päättyy: saadaanko hyvä sopimus vai ei lainkaan sopimusta eikä brexitiä, Tusk sanoi. 
Britannian on määrä lähteä unionista vuoden 2019 marraskuussa, mutta brexit-neuvotteluissa ei ole saavutettu toivottua edistystä. Erityisesti neuvottelut Britannian niin sanotusta erorahasta ovat umpikujassa. 
Neuvottelut etenemässä vaikeaan vaiheeseen
Tusk arvioi, että Britannian eroneuvotteluiden seuraava vaihe on haastavin unionille, joten sen on pidettävä rivinsä yhtenäisinä.
– Meidän on säilytettävä yhtenäisyytemme neuvotteluiden suunnasta riippumatta. EU voi vastata mihin tahansa haasteeseen, jos pysymme yhtenäisinä, Tusk korosti.
Tusk kertoi europarlamentaarikoille [EU-johtajien viimeviikkoisen huippukokouksen annista](https://yle.fi/uutiset/3-9894220). EU-johtajat totesivat tuolloin, että eroneuvotteluissa ei ole edistytty niin paljon, että unionin ja Britannian tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta voitaisiin siirtyä keskustelemaan.
EU ryhtyy kuitenkin valmistelemaan yhteistä kantaa vapaakauppaneuvotteluihin, joiden aloittamisesta voidaan päättää unionin joulukuun huippukokouksessa, jos eroneuvottelut ovat edenneet riittävästi.
Kynnyskysymys unionille on brittien maksama eroraha, sillä brexit jättää ison loven unionin budjettiin. Unionin mielestä eroraha olisi suuruudeltaan noin 60 miljardia euroa. Brittien käsitys summasta on vain 20 miljardia. 
Epätoivoinen ja väsynyt May?
Britannian pääministeri Theresa May on kovan paineen alla, kun eroneuvottelut ovat jumissa ja hänen oman hallituksensa on ollut erimielinen neuvotteluiden tavoitteista. 
Sunnuntaina saksalainen [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/brexit-verhandlungen-ohne-qualen-geht-es-nicht-15257859.html) väitti, että May olisi pyytänyt Junckerilta epätoivoisesti apua ennen unionin viime viikon huippukokousta. Saksalaislehden mukaan May olisi näyttänyt epätoivoiselta ja väsyneeltä.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puolestaan painotti, että unionin tavoitteena on päästä sopuun Britannian kanssa.
– Komissio ei käy neuvotteluja vihamielisessä ilmapiirissä. Tavoitteemme on saada aikaiseksi sopimus. Me haluamme reilun sopimuksen Britannian kanssa, Juncker sanoi.
Hänen mukaansa niillä, jotka toivovat, että brexit-neuvotteluissa ei synny sopimusta, ei ole ystäviä komissiossa. 
Työttömyysprosentti nytkähti positiivisesti Kemissä – koko Lapin työtilanne paras viiteen vuoteen
Parantuneista luvuista huolimatta työttömyys koettelee Kemiä edelleen selvästi kovemmin kuin Meri-Lapin muita kuntia.
ELY-keskuksen mukaan Kemin työttömyysprosentti oli syyskuussa 15,6, kun kaksi kuukautta aiemmin se oli lähes kaksikymmentä.
Kemissä on kuitenkin edelleen selvästi korkeampi työttömyys muihin Meri-Lapin kuntiin verrattuna. Alueen muissa kunnissa työttömyysprosentti vaihtelee yhdentoista ja kahdentoista ja puolen välillä. Torniossa työttömyysprosentti on 11,5.
Kaksi kuukautta sitten Kemin työttömyysprosenttia oli Lapin kolmanneksi pahin. Syyskuun tilastoissa työttömiä on suhteellisesti enemmän Pelkosenniemellä, Muoniossa, Sallassa, Posiolla ja Enontekiöllä.
Myös työpaikkojen kehitys on ollut Kemissä myönteistä. Kemissä oli syyskuussa 239 avointa työpaikkaa, kun vuosi sitten niitä oli 148. Torniossa avoimia työpaikkoja oli syyskuussa 190 ja vuotta aiemmin 112.
Lapissa paras tilanne viiteen vuoteen
Koko Lapissa oli syyskuun lopussa 10 460 työtöntä työnhakijaa. Edellisen kerran työttömien määrä oli alempi viisi vuotta sitten.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 12,7 prosenttia. Suhteellisesti vähiten työttömiä on Utsjoella, jossa työttömyysprosentti on 7,1. Vaikeinta on Pelkosenniemellä, joka kamppailee 20,8 prosentin työttömyyden kanssa.
Koko maassa työttömyysprosentti oli syyskuun lopussa 10,5.
Jukka Vesala siirtyy keväällä EKP:sta Nordeaan
Kauppatieteiden tohtori Jukka Vesala siirtyi vuonna 2014 Suomen Finanssivalvonnasta Frankfurtiin.
Euroopan pankkivalvontaviraston pääjohtaja Jukka Vesala siirtyy Euroopan keskuspankista Nordeaan. Hän aloittaa ensi huhtikuussa Nordean luottoriskejä kontrolloivan yksikön johtajana.
Vesala siirtyi vuonna 2014 Suomen Finanssivalvonnasta Frankfurtiin, missä hän toimi yhtenä Euroopan pankkivalvontaviraston neljästä pääjohtajasta.
Finanssivalvonnassa Vesala toimi riskienvalvonnan apulaisjohtajana ja vakavaraisuusvalvontaosaston päällikkönä.
Vesala on valmistunut kauppatieteiden tohtoriksi Helsingin kauppakorkeakoulusta. 
Etelä-Suomen viimeiset jokihelmisimpukat tuotiin suojaan sukupuutolta – kylpevien raakkujen odotetaan jatkossa myös lempivän
Yli 400:n uhanalaisen jokihelmisimpukan toivotaan tulevaisuudessa lisääntyvän kylpyläoloissa Konneveden tutkimusasemalla Keski-Suomessa. 
Päivittäinen kasviplanktontarjoilu ja 12-asteinen Konneveden vesi hellivät mustia, sorapohjaisessa altaassa kylpeviä simpukoita. Tutkimuskeskuksen valaistus vaihtelee vuodenaikojen mukaan ja virtaava vesi pitää olosuhteet suotuisina.
Ensimmäinen erä eteläsuomalaisten raakkujokien asukkaita on kylpenyt Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusaseman altaissa vuoden päivät.
– Tullessaan ne olivat flegmaattisia ja laihoja, eivätkä jaksaneet edes sulkea kuortaan. Vuodessa ne ovat selvästi piristyneet ja ruvenneet tekemään sitä mitä niiden kuuluukin, eli suodattamaan vettä, kertoo professori Jouni Taskinen.
Liikettäkin on tapahtunut, siitä todistavat soraan silloin tällöin ilmestyvät aurausjäljet.
Jouni Taskinen joukkoineen vetää tutkimusasemalla [raakkujen kuntoutushanketta](http://www.metsa.fi/freshabit/jokihelmisimpukat), jolla pyritään pelastamaan eteläisen Suomen simpukkajokien Mustionjoen, Ähtävänjoen ja Karvianjoen jokihelmisimpukat sukupuutolta. Altaisiin tuodaan lähiviikkoina myös Isojoen raakkupopulaation edustus.
Tavoitteena on elvyttää raakut, saada ne lisääntymään ja palauttaa lopulta eläviä yksilöitä kotisijoilleen.
Helmi kuin timantti
Jokihelmisimpukka rauhoitettiin Suomessa vuonna 1955. Sitä ennen laji ehdittiin saalistaa sukupuuton partaalle helmien takia, sillä kalleimmat niistä olivat jopa jalokiven arvoisia. Parhaiden helmien löytämiseksi [piti tappaa tuhansia raakkuja](http://www.metsa.fi/tietoahelmenpyynnista) (Metsähallitus).
– Raakkujokia oli aikanaan monta sataa, nyt ehkä satakunta. Kunnollista lisääntymistä niissä on ehkä yhden käden sormilla laskettava määrä, Taskinen sanoo.
Erittäin uhanalainen ja mahdollisesti lisääntymiskykyinen raakkupopulaatio on löytynyt maan eteläosista [esimerkiksi Hämeenkyröstä muutama vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8055367). Pohjois-Suomessa taas on tänä syksynä kohistu Kemijokeen suunnitellun voimalan rakentamiseen [mahdollisesti vaikuttavasta raakkulöydöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-9844719)
Pitkäikäistä, jopa 200-vuotiaaksi elävä simpukkaa löytyy yhä vesistöistä, mutta vanhat yksilöt eivät enää lisäänny. 
Lisäksi raakkujen elinympäristöä on muuttanut vesivoiman patoaminen, mikä on ajanut ahdinkoon myös raakulle tärkeät lohikalat.
Hedelmöittymisen jälkeen toukiksi kehittyneet raakut loisivat lohessa tai taimenessa talven yli ja pudottautuvat sitten joen pohjalle. Jopa puolen metrin syvyyteen sorapohjaan hautautuvat simpukat saavuttavat sukukypsyyden vasta 15–20 vuoden ikäisenä.
Raakkujen selviytymistä kiusaakin myös jokien pohja-aineksen heikentyminen.
– Osassa jokia pohjan laatu on nykyään sellainen, että niissä ei ole elinolosuhteita raakulle. Hienojakoinen aines, vaikka turve, peittää usein jokien pohjia ja raakunpoikaset tukehtuvat siihen.
Raakun pelastaminen vaatii siis myös lohi- ja taimenkantojen elpymistä ja jokien pohjan laadun parantamista.
– Nyt on määrä estää akuutti tilanne ja eteläisen Suomen raakkujen sukupuutto, Taskinen sanoo.
Lemmenlomalta toivotaan tuloksia
Mustion- ja Ähtävänjoen raakkujen ongelmana on nimenomaan se, että aikuiset raakut eivät enää tuota edes toukkia.
Konneveden kylpylälomaa voisi luonnehtia myös raakkujen lemmenlomaksi, sillä toiveena on saada eläimet lisääntymään.
Konneveden hanke perustuu Norjassa vastaavasta tutkimuksesta saatuihin kokemuksiin. Siellä raakkuja on kylpyläoloissa saatu lisääntymään pitkän odotuksen päätteeksi.
– Se voi viedä parikin vuotta, Taskinen kertoo.
Vaikka lisääntyminen Konneveden tutkimusaseman oloissa onnistuisikin, ei pelastusoperaatio ole vielä sillä selvä. Raakkuja pystytään kasvattamaan laitoksissa ja myös niiden toukat saadaan selviämään kaloissa. Suurin työ alkaa vasta sitten, kun poikaset pudottautuvat kaloista.
– Niitä pitää ruokkia ihan käsipelillä kolmesta kuuteen vuotta, ennen kuin ne voidaan palauttaa jokeen. Siihen ei ole vielä rahoitusta, mutta siihen tähdätään, Taskinen toteaa.
_Edit. 25.10.2017 lklo 5:27 lisätty tieto ja linkit Hämeenkyrön raakkulöydöstä sekä Kemijoen vesivoimalahankkeesta._
Puolan presidentti puolusti oikeusuudistusta ja maansa tiukkaa pakolaiskantaa: Miksi EU ei hyväksy vaalilupauksien lunastamista?
Suomessa valtiovierailulla oleva Puolan presidentti Andrzej Duda vastasi kiukkuiseen sävyyn kysymykseen maansa suhteesta kansalaisoikeuksiin ja EU:hun.
Euroopan unioni on vaatinut Puolaa kunnioittamaan unionin laillisuusperiaatteita ja pyörtämään aikeet siirtää oikeuslaitoksen tuomarinimityksiä poliitikkojen päätettäväksi. Myös Puolan kielteinen kanta turvapaikanhakijoiden siirtoihin unionimaasta toiseen on herättänyt arvostelua.
Kun presidentiltä tänään tiedotustilaisuudessa kysyttiin, miksi Puolan on vaikea noudattaa eurooppalaisia arvoja, vastaus oli kipakka joukko vastakysymyksiä:
– Miksi eurooppalaisten instituutioiden ja erityisesti Euroopan komission on niin vaikea hyväksyä tosiasiaa, että  vuoden 2015 demokraattisissa vaaleissa Puolassa valtaan valittiin hallitus ja presidentti, jotka nyt tekevät uudistuksiä Puolassa? Puolan hallitus ja presidentti vain lunastavat vaalilupauksiaan äänestäjille. 
– Jos vaalikampanjan aikana annettujen lupausten lunastaminen ei ole demokraattista, niin mikä sitten, kysyi Duda.
Dudan mukaan Puolan oikeusuudistus on maan sisäinen oikeudellinen asia, ja hän vaatii unionia olemaan tasapuolinen:
– Haluaisin nähdä kaikkien EU-maiden joutuvan samanlaisen arvioinnin kohteeksi kuin Puola.
Dudan mukaan Puola kunnioittaa kansalaisvapauksia, sananvapautta ja median toimintavapautta. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ottanut kantaa oikeusuudistuksen tilanteeseen muutoin kuin muistuttamalla, että unionin jäsenmaiden on noudatettava niin kutsuttuja Kööpenhaminan kriteerejä, eli mm. suojattava demokratiaa, lakia ja ihmisoikeuksia.
Brysselin ja Varsovan kädenväännölle Niinistö toivoi pikaista ratkaisua, koska unionilla on vakavia ulkoisia haasteita muun muassa turvallisuuden, pakolaisuuden ja ilmastonmuutoksen ongelmissa. Niihin unionin pitäisi voida käydä käsiksi yhtenäisenä.
Duda ja Kaczyński neuvottelevat yhä oikeusuudistuksesta
Oikeistokonservatiivisen Laki ja Oikeus -puolueen ajama oikeusuudistus sai tuoreeltaan tielleen kansalaisliikkeen sekä Euroopan unionin vastustuksen.
Presidentti Andrzej Dudalle – joka valittiin vuonna 2015 presidentiksi juuri Laki ja Oikeus -puolueen ehdokkaana – jäi kompromissin hakijan rooli. 
Hän [kaatoi kolmen lain paketista kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9739600), jotka olisivat antaneet oikeusministerille valtuuden irtisanoa ja nimittää korkeimman oikeuden tuomareita ja lisänneet poliitikkojen määräysvaltaa myös oikeuslaitosta valvovan Kansallisen neuvoston nimityksissä.
[Syyskuun lopulla Duda ](https://euobserver.com/political/139144)antoi omat vastaehdotuksensa, joiden sisällöstä hän on sen jälkeen neuvotellut Laki ja Oikeus -puoluetta johtavan Jarosław Kaczyńskin kanssa. 
Dudan ehdotukset asettaisivat korkeimman oikeuden tuomareille 65 vuoden eläkeikärajan (rajasta voisi joustaa presidentin luvalla), mikä merkitsisi, että 40 prosenttia korkeimman oikeuden nykyisistä tuomareista joutuisi väistymään.
Lakipaketti antaisi Puolan parlamentille oikeuden nimittää Kansallisen neuvoston tuomareita kolmen viidesosan enemmistöllä. Jos nimitystä ei saada sovittua, presidentille jäisi valta puuttua asiaan.
Laki ja Oikeus-puolueella ei nyt ole kolmen viidesosan enemmistöä, puolueella on 234 edustajaa Sejmin 460 kansanedustajasta.
Dudan uudet ehdotuksetkaan tuskin sopivat EU:lle, joka haluaa pitää erillään lainsäädäntövallan tuomiovallasta eli suojella oikeuslaitoksen itsenäisyyttä.
EU on aiemmin väläytellyt jopa peruskirjan artikla 7:n mukaista prosessia, jossa jäsenvaltiolta voidaan viedä äänioikeus ministerineuvostojen istunnoissa, mutta vielä ei tiedetä unionin virallista kantaa Dudan syyskuisiin ehdotuksiin.
Yksinäiset lapset kysyvät mikroruokien lämmitysohjeita – MLL:n auttava puhelin kuuntelee, kun muut eivät ehdi
Netti ei ole hiljentänyt Mannerheimin lastensuojeluliiton puhelinpalvelua. Alakoululaiset kaipaavat usein vain aikuista juttuseuraa yksinäisiin iltapäiviinsä. Teineillä taas menee usein todella huonosti. Meille vanhemmille se on kamalaa kuultavaa.
(https://www.mll.fi/mll/auttavatpuhelimet/lnpn/) ovat auki joka iltapäivä kolme tuntia. Puhelut eivät maksa mitään, eikä omaa nimeä tarvitse kertoa. Se on lapsille ja nuorille erityisen tärkeää. Samoin kuin se, että tehtävään koulutetulla vastaajalla on riittävästi aikaa keskittyä jokaiseen soittajaan.
– Tarvittaessa vastaaja käyttää koko kolmen tunnin vastaanottoaikansa yhden lapsen tai nuoren kanssa, kertoo auttavien puhelimien päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
MLL:n puhelimeen tulee vuosittain 30 000 yhteydenottoa. Lukema pysäyttää, sillä minulla on kolme koulu- ja teini-ikäistä lasta.
__Kuinka usein pysähdyn lasteni tarpeiden ääreen? Kuinka monta kertaa he ovat valittaneet sitä, että teen jotain muuta kun he ovat kaivanneet seuraani? Puhunko heille liian usein vain hoputtamalla, huomauttamalla tai naputtamalla?__
Näennäisen kevyet keskustelut ovat usein portti jonnekin syvemmälle.
Sosiaalipsykologiaan ja erityisesti nuorten kehityspsykologiaan erikoistunut Pajamäki lohduttaa soimaavaa omatuntoa.
– Lapsi tai nuori ei ole välttämättä valmis avautumaan juuri sillä tietyllä hetkellä, kun aikuinen päättää aloittaa keskustelun. Meidän palvelussamme varsinkin nuorempien soittajien kanssa käydyt näennäisen kevyet keskustelut ovat usein portti jonnekin syvemmälle.  Välillä on puhuttava niitä näitä, jotta luottamus aikuiseen syntyisi.
Alakoululaiset kaipaavat seuraa yksinäisiin iltapäiviin
Auttava puhelin aloitti toimintansa vuonna 1980. Olin itse tuolloin 11-vuotias ja pelkäsin vankikarkureita sekä sitä, että bussin alle jäänyt koulutyttö kummittelee keittiömme komerossa. Pelkäsin myös uskoon tulemista.
Pienten lasten pelot tuntuvat aikuisista usein pieniltä tai jopa järjettömiltä. Moni pienimmistä 9-12-vuotiaista soittaa auttavaan puhelimeen iltapäivän yksinäisinä tunteina vain saadakseen yhteyden aikuiseen ihmiseen.
Lapset kyselevät mikroruokien lämmitysohjeita tai laulavat juuri oppimansa laulun.
Joskus vastaanottajat epäilevät, että takana on monimutkaisempi tilanne. Silloin he koittavat saada lapsen puhumaan jollekin hänen elinympäristönsä aikuiselle kuten opettajalle tai koulun terveydenhoitajalle.
Jotkut joutuvat lähtemään kouluunkin yksin, mieti sitä.
Kun esikoiseni oli kolmannella luokalla, hän joutui kävelemään iltapäiväkerhosta kotiin kaverinsa kanssa ja olemaan hetken yksin kotona. Usein hetki venyi suunniteltua pidemmäksi. Oli pikkuveljet ja kaupassakäynti ja mitä milloinkin.
Kun hän jossain vaiheessa uskaltautui sanomaan pitkistä iltapäivistä minulle, se kouraisi.
Kuulin ääneni silti sanovan seuraavanlaisia lauseita: __Sinähän olet jo iso tyttö. Jotkut joutuvat lähtemään kouluunkin yksin, mieti sitä. On tässä muitakin huolia: pikkuveljet, työ, pyykit, siivous ja kokkaus. Että ymmärräthän sinä.__
Pelkäävää lasta ollaan heti viemässä terapiaan.
Tatjana Pajamäen mukaan lapsen itsenäistyminen ja pelot ovat hyvin yksilöllisiä. Ne eivät aina kerro siitä, että lapsella on joku hätä, mutta ei se myöskään ole asia, joka aikuisten kuuluisi sivuuttaa.
– Suomessa pelkäävää lasta ollaan heti viemässä terapiaan, vaikka kysymys on ihan normaaleista peloista. Ja lapset kaipaavat enemmän aikuisia ympärilleen.
Yksinäiset iltapäivät eivät ole Pajamäen mielestä vanhempien vika. Suomalainen yhteiskunta on rakentunut niin, että vanhempien työpäivän ja lasten koulupäivän loppumisen väliin jää yksinkertaisesti liian monta tuntia yksin vietettäväksi.
Tässä asiassa Pajamäki kehottaakin vanhempia haastamaan päättäjiä.
Teineillä itsetuhoisia ajatuksia ja toimia
MLL:n auttavaan puhelimeen ja nettiin ottaa yhteyttä myös valtava määrä nuoria. Ikä soittajien välillä vaihtelee yläasteikäisistä varhaisaikuisiin. Nuoria huolestuttaa muun muassa oma ulkonäkö sekä fyysinen ja seksuaalinen kehitys.
Aiheet ovat vakavoituneet entisestään 2010-luvulla. Tatjana Pajamäen mukaan nuorilla on aiempaa enemmän itsetuhoisia ajatuksia ja toimia: itsemurhapohdintoja, masennusta ja ahdistusta.
Minä muistan yläasteella pelänneeni vuotta vanhempien tyttöjen porukkaa. Koulussa tytöt vaikuttivat normaaleilta, mutta huhujen mukaan he muuttuivat viikonloppuisin väkivaltaisiksi ja ottivat kynsiinsä sen, kuka nyt heidän tielleen sattui kulloinkin osumaan.
Sitä ei tietenkään voinut kertoa kotona. Kuten ei sitäkään, mitä tuli nähtyä tai tehtyä yksissä vappubileissä. Hyvä, kun niitä asioita pystyi jakamaan edes kavereiden kesken. Eikä usein pystynytkään.
Vähän aikaa sitten nuoruudenaikainen ystäväni kertoi olleensa koko lukion ajan niin ahdistunut, että oli kynsinyt itseään verille. Hänen vanhempansa tekivät eroa ja joivat runsaasti.
Minä muistan hänestä vain kauniin hymyn, kiiltävät hiukset ja loputtoman määrän taskurahaa. Ja sen, miten tyylikkäästi hän otti tanssilattian haltuunsa.
Lapsi tai nuori saattaa piilotella huoliaan, jotta ei rasittaisi vanhempiaan. 
Tatjana Pajamäen mukaan päivystävään puhelimeen soittavat etenkin ne nuoret, joilla menee tosi huonosti. He ovat jääneet katveeseen: tipahtaneet kuoppaan, johon lähellä olevat aikuiset eivät osaa katsoa.
Usein nämä nuoret tarvitsevat tiedon siitä, mistä lähteä pyytämään apua.
Kaikkia palveluun soittavia nuoria ei silti yhdistä epätoivo.
– Heitä vaan sattuu jossain tietyssä vaiheessa mietityttämään sellaiset asiat, joista voi olla vaikea puhua tutun ihmisen kanssa. Vanhempien kannattaa kiinnittää huomiota myös omaan jaksamiseensa. Lapsi tai nuori saattaa piilotella huoliaan, jotta ei rasittaisi vanhempiaan. Tätä on uupuneen tai masentuneen aikuisen vaikea huomata.
Päätin silti jättää jääkaapin oveen puhelinnumeron 116 111.
Kysyin lapsiltani, että ovatko he joskus kuulleet auttavasta puhelimesta. Eivät he olleet. Eivätkä he luonnollisesti tiedä ketään, joka olisi. Anteeksi, mikä palvelu se nyt olikaan? Mulla on tässä nyt peli, meikkaaminen, opiskeleminen, televisiosarja kesken.
Totta kai minä toivon, että se olisi totta. Kuten toivon sitäkin, että minä ja me muut lähiaikuiset riittäisimme lapsilleni.
Päätin silti jättää jääkaapin oveen puhelinnumeron 116 111.  Vara ei venettä kaada, kuten sanotaan.
Analyysi: Kun Xi sai ajatuksen – Kiinan presidentin arvostelusta tuli entistäkin vaikeampaa
Kiinan presidentti Xi Jinping on entistä vahvempi ja hän myy maailmalle entistä vahvempaa Kiinaa.
”Ei! Ei! Ei!” kaikuivat huudot tiistai-iltapäivänä kansankongressipalatsissa Taivaallisen rauhan aukion laidalla.
Vastauksia ei tosin olisi tarvinnut edes kuulla, sillä esitetty kysymys yhtä todellinen kuin elokuvien hääkohtauksissa: ”Vastustaako kukaan ehdotusta, että Xi Jinpingin nimeä kantava teoria lisätään kommunistisen puolueen puoluekirjaan?”
Vain yksi vastaus oli mahdollinen 2 336 puoluekokousedustajalle: Ei.
Ei-vastausten myötä kommunistisen puolueen johtaja ja Kiinan presidentti Xi nousi asemaan, jossa häntä on yhä vaikeampi vastustaa.
Xi sai nimensä ja ajatuksensa puolueen ideologiseen raamattuun ja samalla paikan Mao Zedongin oikealla puolella.
**Nimi kirjassa kuulostaa** **pieneltä asialta,** mutta se on suuri. Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Jyrki Kallion mukaan jopa poikkeuksellinen, kun ottaa huomioon, miten Xin ajatus on puoluekirjaan muotoiltu.
Itse ajatus ei ole kaikkein tarttuvin slogan. Se kuuluu kutakuinkin "Xi Jinpingin ajatus sosialismista kiinalaisilla ominaispiirteillä uudella aikakaudella".
Sen sisältö on mysteeri. Tärkeintä on kuitenkin se, minne ja miten ajatus on kirjattu. Puoluekirjaan ja nimen kera, aivan kuten Maon ja Deng Xiaopingin ajatukset.
Mao perusti Kiinan kansantasavallan ja Deng avasi Kiinan kansainvälisille markkinoille. Xin edeltäjiä Hu Jintaoa ja Jiang Zeminiä ei mainita kirjassa nimeltä. Dengin teoria pääsi tekstiin vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Puolue siis rikkoi parikymmentä vuotta vallineita normejaan.
**Xi on nyt siellä minne hän on pyrkinytkin.** Maon legendaa tuskin kukaan voi syrjäyttää, mutta vielä viisi vuotta sitten vielä lähes tuntematon poliitikko tulee nyt hyvänä kakkosena.
Sinänsä puoluekokouksen päätöksessä ei ollut mitään yllättävää. Xi on viisivuotiskautensa ajan keskittänyt valtaa itselleen ja rakentanut ympärilleen henkilökulttia. Vuosi sitten hänet nimettiin puolueen ydinjohtajaksi. Tänään nähtiin looginen seuraava askel.
Sekä ydinjohtajuus ja nimi puoluekirjassa kielivät siitä, että Xi on enemmän kuin yksi mies. Ideologisesti Xi on yhtä kuin puolue, joka on yhtä kuin Xi.
Ja puolue on Kiinassa usein yhtä kuin Kiina.
Näyttää siltä, että tämä sopii myös puolueelle. Xi on vienyt Kiinaa keskusjohtoisempaan suuntaan ja kasvattanut kommunistisen puolueen valtaa. Siksi yksi vahva johtaja on mielekäs vaihtoehto muillekin valtaapitäville.
**Kiina on astunut uudelle aikakaudelle** tiistaina päättyneen puoluekokouksen myötä, aivan kuten Xi lupasi kokouksen avajaispuheessaan. Ainakin poliittisesti.
Se on aika jolloin nähdään, miten pitkälle Xi voi toteuttaa omaa kiinalaista unelmaansa – ja kuinka pitkään. Xin on arvailtu pyrkivän jatkamaan puolueen johdossa vielä toisen kauden jälkeen.
Keskiviikkona paljastettava uusi puoluejohto voi antaa lisää tuulta arvailujen rattaisiin: moni tarkkailee silmä kovana merkkejä Xin mahdollisesta seuraajasta.
Uusi aika on kuitenkin myös vanha aika.
Kiinalaisille se tarkoittaa yhä ahtaampaa kansalaisyhteiskuntaa ja tiukempaa ideologista kuria. Xi teki avajaispuheessaan selväksi, että separatismia ei sallita eikä poliittista muutosta ole näköpiirissä.
**Maailmalle se tarkoittaa Kiinan nousua estradille** – ainakin puheiden tasolla. Yli kolmetuntisessa puheessaan puoluekokoukselle Xi vakuutti, että Kiina aikoo ottaa paikkansa maailmassa.
Kiinaa täytyy kuunnella, Xi viestitti.
Toistaiseksi saamme luultavasti kuitenkin kuulla enemmän sanoja kuin nähdä tekoja. Kiinalla ei ole vielä tarpeeksi resursseja astua johtavaksi toimijaksi maailman politiikkaan, arvioi Jyrki Kallio.
Usein sanotaan, että Kiina yhdistyi Maon johdolla ja rikastui Dengin kaudella. Xi pyrkii varmasti jättämään perinnön, josta hänet muistetaan muutenkin kuin juhlapuheissa.
Ja on hyvä muistaa, että tähän saakka Xi on toteuttanut unelmansa.
_Korjaus 17.50: Jutun lopusta kongressi muutettu puoluekokoukseksi._
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Yksi maa, yksi johtaja – jopa edeltäjä haukotteli Kiinan presidentin puhuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9890151)
[Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9888344) 
["Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/3-9885837) 
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259) 
Työttömyys väheni Lapissa edelleen syyskuussa
Ilman työtä olevien määrä oli pienempi viimeksi viisi vuotta sitten.
Työttömyys on vähentynyt Lapissa edelleen syyskuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömien määrä väheni Lapissa liki viidelläsadalla edelliskuusta ja parillatuhannella vuoden takaisesta.
Työttömiä oli näin vähän Lapissa viimeksi viisi vuotta sitten. Työllisyys parani kaikissa ammattiryhmissä, erityisesti rakennus- ja korjaustyössä ja palvelualalla. 
Lapin kunnista vähiten työttömiä on Utsjoella ja eniten Pelkosenniemellä. Lapin työttömyysprosentti oli viime kuussa 12,7 prosenttia, koko maassa 10,5 prosenttia.
Mitter haluaa jatkaa ja uskoo parempaan tulevaisuuteen – "Mäkijoukkueessa on paljon potentiaalia"
Andreas Mitterin mukaan Suomen mäkihyppymaajoukkueen taso on noussut viime kaudesta. 
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Andreas Mitter haluaa jatkaa Suomen joukkueen peräsimessä myös tämän kauden jälkeen. Itävaltalaisvalmentaja sopimus Hiihtoliiton kanssa umpeutuu tämän kauden jälkeen.
– Totta kai haluan jatkaa Suomen päävalmentajana. Olemme pääsemässä nyt korkeammalle tasolle. Haluaisin mielelläni jatkaa työtä joukkueen kanssa, koska joukkueessa on paljon potentiaalia. Olisi mukavaa jatkaa, sillä jossain vaiheessa sitkeä työ tullaan palkitsemaan. Uusi sopimus ei kuitenkaan ole nyt mielessäni, sillä haluan keskittyä tulevaan kauteen ja joukkueeseen, Mitter kertoi Yle Urheilulle.  
Itävaltalaisvalmentaja näkee, että Suomella on mahdollisuudet palata takaisin mäkihypyn terävimpään kärkeen.
– Matkaa on vielä terävimpään kärkeen, mutta tilanne on parempi kuin viime vuonna tähän aikaan. Olemme tehneet paljon töitä. Joukkueen taso ja itseluottamus ovat nousussa. Taso huipulla on kova. Jos tekee pienenkin virheen, se näkyy heti sijoituksessa.
Joukkueen sisällä käydään kovaa kilpailua maailmancupin paikoista. Mitter painottaa, että pitää tehdä fiksuja valintoja.
– Joukkueen sisällä kilpailu on kovaa. Meillä on useita urheilijoita, jotka voivat osallistua maailmancupiin, mutta tärkeintä on se, että teemme oikeita ja fiksuja valintoja. Tärkeintä on palauttaa joukkue takaisin korkealle tasolle, Mitter painotti.   
– Meillä oli aika hyvä kesä. Toivottavasti kaikki pysyvät terveinä, Mitter päätti. 
**Lue myös:**
**[Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentajan_tehtavat_jattava_jylha_haluaa_huolehtia_perinnostaan__seuraajan_taytyy_olla_suomalainen/9893789)**
Maltalaistoimittajan murhan takana saattaa olla salakuljetusrinki
Toimittaja Daphne Caruana Galizia oli kirjoittanut artikkeleita polttoaineen salakuljetuksesta.
Maltalaisen toimittajan Daphne Caruana Galizian viimeviikkoinen murha saattaa liittyä polttoaineen salakuljetukseen. 
[Brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/24/death-malta-journalist-linked-fuel-smuggling-network-says-italian-prosecutor) on haastatellut sisilialaista syyttäjää, joka tutkii Maltalla, Libyassa ja Italiassa toimivaa salakuljetusverkostoa. Syyttäjän mukaan ei voi sulkea pois, että jotkut tutkinnan kohteena olevat henkilöt olisivat myös toimittajan murhan takana.
[Caruana Galizia kuoli autopommi-iskussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9886239)Maltalla viime viikon maanantaina. Sisilialaissyyttäjän mukaan hän oli tehnyt artikkeleita polttoaineen salakuljetuksesta ja nimennyt niissä useita tutkinnan kohteena olevia epäiltyjä.
Verkoston epäillään salakuljettaneen kymmenientuhansien eurojen arvosta polttoainetta Libyasta Euroopan markkinoille. Ryhmällä epäillään olevan yhteyksiä Sisilian järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja libyalaisiin miliisijohtajiin.
Italian viranomaiset ovat tutkineet salakuljetusrinkiä kuukausien ajan. Italian poliisi teki lukuisia pidätyksiä Caruana Galizian murhan jälkeen. 
Ketään pidätetyistä ei ole toistaiseksi syytetty toimittajan kuolemasta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin puhekunkku perussuomalaisten Jani Mäkelä, kokoomuksen kolmikko hiljaisin
Yle selvitti kuluvan vaalikauden Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien eduskunnassa pidetyt puheenvuorot sekä yleisimmät kirjallisesti tehdyt aloitteet.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien puhehalukkuus eduskunnassa vaihtelee laajasti. Kuluvalla vaalikaudella torstaihin 19. lokakuuta mennessä eniten puheita tilastojen mukaan on pitänyt sinisen eduskuntaryhmän työministeri Jari Lindström, 336 puhetta. Ministereiden puhesaldoon kirjautuvat kuitenkin myös ministereiden antamat vastauspuheenvuorot, joten Lindströmin saldossa kaikki puheet eivät ole omaa aktiivisuutta. 
Toiseksi eniten puheita, 331, on pitänyt perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä. Vaikka usein oppositiosta ääntä kuuluu hallituspuolueita enemmän, Mäkelä on jaksanut kommentoida ja pitää puheita myös perussuomalaisten ollessa hallituksessa. Perussuomalaiset olivat hallituksessa [kesän 2017 hallituskriisiin asti.](https://yle.fi/uutiset/3-9667769)
Nykyään oppositiossa vaikuttava Mäkelä pitää tärkeänä puheiden pitämistä eduskunnassa.  
– Se on parlamentaarisen keskustelun foorumi, jota kansalaiset voivat seurata. Itse ajattelen, että kun eduskuntaan on tullut valituksi, siellä pitää saada suu auki. Toisaalta olen pitänyt sellaista periaatetta, että en puhu, jollei ole mitään sanottavaa. Tuntuu, että jotkut pitävät tilastopuheenvuoroja, mutta sellaiseen en ole itse halunnut lähteä, Mäkelä kertoo.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja odottaa usein pitkään puheenvuoronsa ajankohtaa. 
Kun eduskuntaan on tullut valituksi, siellä pitää saada suu auki.
– Hallituspuolueessa hyvät istumalihakset ovat paras keino puheenvuorojen pitämiseen. Monet puheenvuorot sijoittuvat hiljaisempaan ilta-aikaan. Debattipuheenvuoroissa monesti pääsee edelle pidempään olleet kansanedustajat ja ryhmien puheenjohtajat. Olen toki jonkin verran päässyt ääneen myös kyselytunnilla, mutta hallituksessa siellä ei kyllä ääneen pääse, Mäkelä kertoo.  
Perussuomalaisten toinen kaakkoissuomalainen kansanedustaja Juho Eerola on ollut selvästi Mäkelää hiljaisempi. Eerolan saldoon on kilahtanut 77 puheenvuoroa. 
Oppositiosta ahkerasti on kommentoinut Anneli Kiljunen (sd.), 301 merkintää. Muut kaakkoissuomalaiset SDP:n kansanedustajat ovat olleet Kiljusta vähemmän äänessä. Sirpa Paatero on pitänyt 176 puheenvuoroa ja Satu Taavitsainen 166. Suna Kymäläinen on ollut SDP:n edustajista hiljaisin 97 puheenvuorolla.  
Vihreiden edustaja Heli Järvinen on pitänyt 174 puheenvuoroa.
Kokoomuksessa hiljaista kuin huopatossutehtaalla
Hallituspuolueista vähiten puheita on pidetty kokoomuksen riveistä. Kaakkoissuomalainen kokoomuksen kolmikko Antti Häkkänen, Lenita Toivakka ja Jukka Kopra löytyvät listan kolmelta viimeiseltä sijalta. Kopra sekä ensimmäisen kauden kansanedustaja ja oikeusministeri Antti Häkkänen ovat pitäneet kumpikin 75 puheenvuoroa kuluneella vaalikaudella.  
Ministerinä [kesään 2016 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-8970975) toiminut Lenita Toivakka on pitänyt kaikista Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista vähiten puheita, 34 kappaletta. Vuoden 2017 aikana Toivakka ei ole esittänyt yhtään puheenvuoroa.
– Ei ole ollut sellaisia aiheita, joissa olisi ollut tarvetta profiloitua. Olen tällä hetkellä ulkoasiainvaliokunnan jäsen. En ole niinkään mukana tässä päivän kotimaan politiikassa, josta täällä paljon puhutaan. Ei ole ollut myöskään sellaisia maakunnan omia aiheita, jotka olisi maakunnassa puhuttanut. En ole myöskään pitänyt tapana kerätä tilastomerkintöjä pitämällä puheenvuoroja tyhjille saleille. Puhun silloin, kun on asiaa. Nyt ei ole ollut, Toivakka kertoo. 
Puhun silloin, kun on asiaa. Nyt ei ole ollut.
Hallituskumppani keskustan riveistä on pidetty huomattavasti kokoomusta enemmän puheita. Keskustan ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen saldossa on 233 puhetta. Markku Pakkanen on pitänyt 205 puhetta ja Ari Torniainen 159. Vähiten keskustalaisista kaakkoissuomalaisista kansanedustajista puheita ovat pitäneet maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä, 110 puhetta, ja ensimmäisen kauden kansanedustaja Hanna Kosonen, 104 puhetta. Sinisen eduskuntaryhmän Kaj Turunen on pitänyt 231 puhetta.
Tärkeitä puheita historian kirjoihin vai täyttä teatteria?
Puhetilastoihin eduskunnassa lasketaan istuntosalissa kaikki käytetyt puheenvuorot. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Jenni Karimäki kertoo, että puheenvuorot ovat yksi tärkeä osa kansanedustajan työtä.
– Sen kannalta puheet ovat tärkeitä, että edustaja tuo ilmi mielipiteensä johonkin käsiteltävään asiaan. Toiset pitävät tärkeänä, että pystyvät osoittamaan omille kannattajilleen, että ovat pitäneet tiettyä asiaa esillä. Toiset puolestaan kokevat, että pidetään se puheenvuoro vain puheenpitämisen vuoksi. On kuitenkin vaikea selvittää tutkimuksen keinoin, miten yksittäinen puheenvuoro on vaikuttanut asioiden eteenpäin viemiseen. 
Varsinkin opposition edustajille eri kysymykset ja aloitteet ovat tärkeitä työvälineitä.
– Lainsäädäntöprosessit tulevat pääasiassa hallituksen esityksinä. Hallituspuolueiden keskuudessa sovitaan, minkälaisia asioita edistetään. Oppositio on siitä pitkälti sivussa, joten eduskunnassa puheenvuorojen pitäminen, kysymykset sekä aloitteet ovat niitä välineitä, joilla oppositio pystyy tuomaan esille omaa näkemystään, Karimäki pohtii.
Kirjalliset aloitteet kansanedustajan työn peruskauraa
Kuluvalla vaalikaudella lakialoitteita on tehty Kaakkois-Suomen vaalipiirissä niukasti. Lakialoitteita on tehty kuusi kappaletta, joista kaksi koskee samaa asiaa: yliopistolain muuttamista. 
Savonlinnalaiset kansanedustajat sinisen eduskuntaryhmän Kaj Turunen sekä vihreiden Heli Järvinen tekivät vuonna 2016 kumpikin lakialoitteet omiin nimiinsä saman lain muuttamisesta, kun Savonlinna taisteli opettajankoulutuslaitoksen säilymisestä kaupungissa. 
–  Monesti alueellisissa kysymyksissä ja pyrkimyksissä, joissa saman alueen kansanedustajia yhdistää jokin tekijä, ylitetään puoluerajat. Tässä en tunne heidän henkilökohtaisia motiivejaan. Kuitenkin politiikassa aina, jos mielii tulla esimerkiksi uudelleenvalituksi, on edustajan intresseissä osoittaa, että on ajanut omalle alueelleen keskeisiä asioita. 
Vaalikauden puoliväliin mennessä talousarvioaloitteita on tehty eniten luonnollisesti oppositiosta. Esimerkiksi SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero on tehnyt 15 talousarvioaloitetta, joissa on ehdotettu määrärajoja esimerkiksi omaa aluetta koskeviin tiehankkeisiin.  
On edustajan intresseissä osoittaa, että on ajanut omalle alueelleen keskeisiä asioita.
Vaikka talousarvioaloitteet erittäin harvoin menevät läpi valtion budjettiin, on niillä tutkijan mukaan oma roolinsa.
– Pyritään pitämään esillä ja edistämään sitä, mikä on itselle tärkeää. Liikkumavara budjetissa edustajien henkilökohtaisille on kuitenkin aika pieni, Karimäki toteaa.
Vaikka hallituspuolueiden kansanedustajien odotetaan äänestävän hallituksen esityksen puolesta, on esimerkiksi keskustan edustajat tehneet yhdeksän talousarvioaloitetta. Niissä kansanedustajat ovat opposition edustajien lailla hakeneet määrärahoja paikallisille hankkeille.
Valiokunnissa tilastoimaton valta
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kirjallisia kysymyksiä on niin ikään esitetty eniten opposition toimesta. Kirjallisiin kysymyksiin vastaa aina ministeri kirjallisesti. Niitä tekemällä voidaan saavuttaa samankaltaisia asioita kuin esimerkiksi talousarvioaloitteella: kansan huomio edustajalle tärkeisiin asioihin. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä perussuomalaisten Juho Eerola on esittänyt eniten kirjallisia kysymyksiä: 22 selvityspyyntöä. 
Huomionarvoista on, että ensimmäisellä kaudellaan oikeusministeriksi noussut kokoomuksen Antti Häkkänen ei ole tehnyt yhtään lakialoitetta, talousarvioaloitetta tai kirjallista kysymystä. Nollarivit löytyvät myös työministeri Jari Lindströmiltä sekä ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselta. He ovat toimineet koko vaalikauden ministereinä. Nykyinen ministerin asema hallituksessa ei Häkkäsen kohdalla kuitenkaan selitä nollariviä, sillä Häkkänen toimi rivikansanedustajana viime kevääseen saakka. Hän nousi oikeusministeriksi  [noin viisi kuukautta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9585572) Kaikilta muilta kaakkoisuomalaisilta kansanedustajilta, myös hallituspuolueissa, löytyy tehtynä jokin kirjallinen aloite.
Vaikka erilaiset puheet ja aloitteet ovat yksi mittari kansanedustajan aktiivisuudesta, todellinen vaikutustyö tehdään muualla.  
– Nämä puheenvuorot ja kysymykset ovat yksi osa kansanedustajan aktiivisuutta, mutta kyllä suuri osa kansanedustajan työstä tapahtuu valiokunnissa ja oman eduskuntaryhmän sisällä, ja se työ ei tilastoissa näy, Karimäki sanoo. 
Millaisia olisivat olleet Tuntemattoman sotilaan naisten tarinat? Novellikokoelma kertoo, mitä romaanissa jäi kertomatta
Suomalaiskirjailijoiden novellikokoelma Toinen tuntematon nostaa kotirintaman sissit korpisoturien rinnalle.
Naisten puuttuminen _Tuntematon sotilas_ -romaanista nousee esiin aina uudelleen, kun kirjasta puhutaan. Tuore, Aku Louhimiehen ohjaama elokuva, ei tuo lisäselvennystä naisten sotaan. Elokuva tarjoaa muutaman kiiltokuvamaisen otoksen kotirintamalta. Ruista leikataan sirpeillä auringonpaisteessa ja pitkäripisiset kiiltokuvalapset killistelevät puurolautasen äärellä. Äänislinnassa sentään nähdään verevämpiä naishahmoja.
Novellikokoelma _Toinen tuntematon_ paikkaa aukkoa enemmän. Siinä tarkastellaan sota-aikaa naisten näkökulmasta Tuntemattomasta kumpuavien teemojen ja henkilöiden kautta. Kirjoittajina on 22 suomalaista kirjailijaa Katja Ketusta Tuomas Kyröön. 
Toisaalta, onko meillä edes oikeutta ihmetellä, miksi _Tuntemattomassa_ ei ole naisia? Voimmeko kysyä, miksi taideteos ei ole toinen kuin on?
– Ei oikeastaan, vastaa yhden novelleista kirjoittanut kirjailija Tuula-Liina Varis.
– Se on siksikin tarpeetonta, että _Tuntematon_ on nimenomaan rintamakuvausta. Rintamalla oli vähän naisia. Oli vain työpalvelunaisia ja lottia tai niitä naisia, jotka olivat rintamamiesten ajatuksissa.
Varis muistuttaa, että Linna kirjoitti _Tuntemattoman_ omien sotakokemustensa pohjalta.
– Linnan kuvaamat miehet, olivat sitä alinta kastia, korpisotureita, kuten kirjassa mainitaan. Naisia oli enemmän esikunnassa ja kauempana etulinjasta.
Kirjailija Joel Haahtela on niin ikään yksi kokoelman kirjoittajista. Hänen mukaansa kirjailijalla ei ole velvoitetta ottaa kaikkia huomioon tai olla poliittisesti korrekti. 
– Mutta usein se, mikä jää sanomatta ja kuvaamatta, voi olla yhtä tärkeää kuin se mitä kuvataan. 
Haahtelan mielestä hyvä romaani on kerroksellinen. Siihen on sisäänrakennettu monta mahdollista romaania. Juuri tällä ajatuksella _Toinen tuntematonkin_ leikittelee. 
– Ei ole lainkaan kummallista, että historian monimutkaistuessa_Tuntemattomasta_ nostetaan esiin uusia näkökulmia kuten nyt juuri tänä aikana naisnäkökulman. 
Kertun sota on porkkanapenkissä
Tuula-Liina Variksen novelli _Kyl Urho ain pärjää_ kertoo kersantti Urho Hietasen perheestä tämän siskon Kertun näkökulmasta. Lempeä Hietanen tuntuu Variksesta monella tapaa läheiseltä.
– Tuntui kiinnostavalta pohtia, millaisesta perheestä tämänluontoinen ihminen tulee.
Urho Hietanen kiehtoi myös varsinaissuomalaisen puheenpartensa vuoksi. Varis on itse samoilta seuduilta kotoisin.
Variksen hahmottelema Kerttu Hietanen asuu vanhempiensa ja pikkusiskonsa kanssa pientilalla. Kerttu kitkee kasvimaata, yrittää pitää tuholaiset loitolla kotikonstein ja kantaa selkä vääränä vettä kaivosta. Takaraivossa jäytää pelko siitä, kuinka velipojalle käy rintamalla.
– Olen sijoittanut novellin niihin vuosiin, kun elintarvikepula alkoi todella tuntua. Pienviljelijäkin joutui luovuttamaan kaiken oman kulutuksensa yli menevän tuoton kansanhuollolle.
Hietasen perhe ei ole yltiöisänmaallinen tai kiihkeästi uskonnollinen. Nämä asiat ovat kuitenkin pinnalla sota-aikana ja jumalaa Kerttukin kutsuu tämän tästä. Tyttö rukoilee joka ilta, vaikkei edes koe uskovansa.
– Hän käy kauppaa jumalan kanssa. Jos Urho säilyy hengissä, minä lupaan sitä ja sitä.
Uskoon turvattiin Variksen mukaan paitsi perinteen myös pelon vuoksi. Tilanne oli ahdistava. Sota ei ollutkaan mikään riemuretki Uralille ja saksalaisiinkin jouduttiin pettymään.
– Suomalaiset luottivat saksalaisiin ja ihannoivat heitä jo ennen sotia, Varis sanoo.
– Olen lukenut juuri kirjailijaliiton historiaa ja kirjailijoillakin oli kiinteä suhde natsi-Saksaan. Suuret puheet vakuuttivat, ja tietysti pelko Neuvostoliittoa kohtaan vahvisti halua turvata vahvaan liittolaiseen.
Naisen tehtävä oli synnyttää uusia isänmaan toivoja
Joel Haahtelan novellin nimi on _Valepuku_. Se kertoo kaatuneen majuri Sarastien lesken Hertan ja haavoittuneen upseerin, majuriksi ylennetyn Lammion, kohtaamisesta sodan jälkeen. 
– Koska _Tuntematon sotilas_ on ytimeltään agraari-Suomen kansankuvaus, kaupunkilainen Sarastie tuntui joukossa kiinnostavalta poikkeamalta, Haahtela kertoo.
– Halusin novellissa kääntää sodan asetelman ympäri ja miettiä missä tilanteessa sota voisikin olla ihmiselle onnenpotku, suoja maailmaa vastaan.
Hertta Sarastietä sota suojaa alituiselta kyselyltä siitä, milloin lapsia alkaa tulla. Mieshän on rintamalla. 
Samalla Hertta kokee lapsen saamisen jopa moraalisena kysymyksenä. Miehen arvo ja merkitys oli sodan aikana tarkasti määritelty. Jokaisella oli paikkansa. Naisen asema oli epämääräisempi. Yksi naisen tehtävistä oli luoda uutta elämää, uusia kansalaisia.
– Äitiyttä arvostettiin kovasti ja Hertan mielessä hänen ihmisarvonsa tiivistyy pyhään tehtävään synnyttää ja luoda uusia isänmaan toivoja.
– Näen syyllisyytensä kanssa kamppailevan Hertan myös peilikuvana nykyihmiselle, joka on oman egonsa vanki, Haahtela hahmottelee.
Jos kaupunkilainen Hertta Sarastie pohtii rooliaan yhteiskunnassa, ei pientilan tyttärellä Kerttu Hietasella ollut paljoakaan sanottavaa oman tulevaisuutensa suhteen. Poikaa odotettiin rintamalta tilaa jatkamaan. Työikäisen miehen panosta kaivattiin. Vanhan isän ja naisväen voimin tila kituutti vain jotenkuten. 
– Hietanen sanoo _Tuntemattomassa_ jotenkin niin, että, jos meidän ukko kuolee, nii mulle ei jää muut, kun yhdeksän ja puoli hehtaaria helvetin huonoo maat, Tuula-Liina Varis muistelee.
Varis halusi tehdä Kertusta modernin maalaistytön, jolla on kunnianhimoa ja haaveita kouluttautua, vaikka vanhempien mielestä keskikoulu riittää. Kertulle löytyisi ehkä juoksutytön tai puotipuksun paikka kyliltä.
– Vielä 1950-luvullakin ajateltiin, että keskikoulun käynyt nainen oli pitkälle koulutettu.
Kappalainen kummittelee maantiellä
Monessa _Toinen tuntematon_ -teoksen novellissa päähenkilö kohtaa näyn, joka saa sydämen lyömään tyhjää. Pappi tummassa puvussaan polkemassa kotitaloa kohden. Viimeiseen asti toivotaan, ettei hän käänny omaan pihaan ja niin kuitenkin käy.
Yhtäläisyys ei Tuula-Liina Variksen mielestä haittaa.
– Keskustelimme tästä kirjoittajien kesken, mutta ainakin itse olen sitä mieltä, että tapahtuma saa ollakin mukana useassa novellissa. Sehän on totta! Papin vierailu tiesi melkein aina sitä yhtä asiaa. Toisto korostaa sitä, miten monelle perheelle kävi niin.
_Toinen tuntematon_ kerii auki Linnan teoksessa piiloon jääneitä tarinoita vakuuttavasti. Yli kahdenkymmenen suomalaiskirjailijan, niin naisen kuin miehenkin, kirjoittamat novellit osoittavat, että Väinö Linnan hahmot ovat edelleen lihaa, luuta, nahkaa ja sielua. 
_Lue myös:_
[Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas vie kunnian sodalta, mutta ei sotilailta](https://yle.fi/uutiset/3-9896700)
[Tiedätkö kuka suunnitteli Tuntematon sotilas -kirjan kannen? Kansi saattaa olla syöpynyt suomalaisten mieliin, mutta tekijää ei tunne kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9814309)
Syyttäjä Helsingin yliajosta: "Erityisen raaka ja julma sekä kokonaisuutena harkiten törkeä teko"
Syyttäjän ja puolustustuksen näkemykset teon tahallisuudesta eroavat jyrkästi. Puolustuksen mukaan syytetty ei tiennyt kuolonuhrin raahautuvan ajoneuvon mukana.
Niin sanotun Lönnrotinkadun yliajon käräjäoikeuskäsittelyn ensimmäisenä päivänä kuultiin kaksi toisistaan jyrkästi poikkeavaa kuvausta tapahtumien kulusta.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen esitti, että yliajosta epäilty 52-vuotias mies ajoi tahallaan kovalla vauhdilla kuuden ihmisen päälle tiedostaen, että alle jäävät ihmiset voivat kuolla.
Syyttäjä vaatii epäillylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi tutki kuolemantapausta tappona, mutta syyttäjän mukaan vakavimman henkirikoksen, eli murhan, tunnusmerkit täyttyvät.
– Kyseessä on oikeudellinen arvio, jonka tuomioistuin lopulta ratkaisee. Syyttäjän käsitys on esitutkinnan perusteella, että teko on erityisen julma ja raaka ja kokonaisuutena arvioituna myös törkeä.
Virtanen sanoo, että jää tuomioistuimen arvioitavaksi, oliko teossa käytetty vakaata harkintaa.
Syytettynä oleva helsinkiläismies kiistää yrittäneensä tappaa tahallaan ketään. Puolustuksen mukaan teoissa oli kyse törkeästä huolimattomuudesta.
– Normaalisti ihmisen täytyisi olla huolellinen ja huolehtia siitä, ettei hän aja kenenkään päältä, sanoo syytetyn puolustusasianajaja Tero Ala-Mieto toimittajille istunnon tauolla.
Syytetty myöntää syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen, viiteen törkeään vammantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kuolonuhri raahautui auton mukana yli 200 metriä
Oikeuskäsittelyä käydään osittain suljetuin ovin ja käräjäoikeus päätti julistaa osan aineistosta salaiseksi, koska siinä on epäillyn terveydentilaa ja uhrien omaisia koskevaa arkaluontoista materiaalia.
Käräjäoikeuskäsittelyn ensimmäisenä päivänä kuva heinäkuun lopun tapahtumista on tarkentunut. Kaksi jalankulkijaa joutui kaahaavan auton konepellille, josta he putosivat maahan. Toinen jalankulkijoista putosi auton eteen, minkä jälkeen hän raahautui auton mukana yli 200 metriä. Raahautumisen aikana hän sai kuolettavia vammoja.
Puolustuksen mukaan yliajoon syyllistynyt mies ei tiennyt, että alle jäänyt jalankulkija pudottuaan raahautui ajoneuvon mukana.
– Tokihan kuolema on sattunut sen jälkeen, kun henkilö oli tippunut [alas]. Siitä lähdemme, perustelee Tero Ala-Mieto.
Meni ravintolaan yliajon jälkeen
Kuljettaja jatkoi yliajon jälkeen matkaansa Annankadulle, pysäköi autonsa ja meni läheiseen ravintolaan. Poliisi otti epäillyn kiinni ravintolasta. Mies ei vastustellut kiinniottoa. Puolustus ei halua kommentoida ravintolakäyntien vaikutusta tapahtumiin.
– Haluan, että päämies itse kertoo, mikä vaikutus tällä on ollut hänen ajokykyynsä.
Syytetyllä on taustallaan pakkohoitoa ja rikostuomioita.
Käräjäoikeuden istunto jatkuu ensi viikon maanantaina.
**Lue myös**:
[Tämä Helsingin yliajajasta tiedetään – 51-vuotias mies poltti isänsä asunnon ja ajoi huomattavaa ylinopeutta aikaisemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9749607)
Ilkivallan vuoksi suljettu Keiteleen omatoimikirjasto toimii jälleen normaalisti
Omatoimikirjaston ilta- ja viikonloppuaukioloa rajoitettiin hetkeksi, mutta nyt on palattu normaaleihin aukioloaikoihin.
Keiteleen omatoimikirjasto on palannut tiistaina normaaleihin aukioloaikoihin. Kirjasto on avoinna arkipäivisin kello 7–22 sekä viikonloppuisin kello 9–22.
Kunta päätti viime torstaina [sulkea omatoimikirjaston iltaisin ja viikonloppuisin ilkivaltatapausten vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9893814) Eriasteista ilkivaltaa on esiintynyt Keiteleellä jo keväästä, mutta se lisääntyi lokakuussa ja erityisesti syysloman aikaan.
– Pidimme omatoimikirjaston kiinni viikonlopun yli, että pahin tilanne saatiin katkaistua. Kyseiset tekijät olivat nuoria lapsia ja varhaisteinejä ja asiasta on nyt keskusteltu kotien kanssa, sanoo kunnanjohtaja Hanna Helaste.
Kunta joutui jo aiemmin sulkemaan omatoimikirjaston käsikirjaston ja musiikkiosaston, mutta nyt nekin ovat avoinna aukioloaikojen mukaan.
Ksenija Sobtšak avasi presidentinvaalikampanjansa – tukena Bernie Sandersin neuvonantaja
Sobtšak kutsui vuoden 2018 presidentinvaaleja "epävaaleiksi" ja "esitykseksi".
Venäjän presidentiksi pyrkivä Ksenija Sobtšak avasi kampanjansa tiistaina tiedotustilaisuudella ja paljasti samalla pari kampanjansa suurta ongelmaa: esimerkiksi rahoituksen ja uskottavuuden.
Sobtšak[ ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9890298) lähtevänsä mukaan Venäjän vuoden 2018 presidentinvaaleihin. Samalla hän ilmoitti olevansa ehdokas "kaikkia vastaan".
Tiistain tiedotustilaisuudessaan Sobtšak toisti jälleen painokkaasti olevansa protestiehdokas niille kaikille, jotka ovat tyytymättömiä nykytilanteeseen. Hän sanoi edustavansa erityisesti sukupolvea, jonka äänen hän haluaa kuulluksi Venäjän politiikassa. Sobtšak on 35-vuotias.
Sobtšak kertoi myös vaativansa poliittisten vankien vapauttamista sekä ystävällismielisten suhteiden palauttamista Ukrainan kanssa "hinnalla millä hyvänsä". Krim kuuluu Sobtšakin mukaan Ukrainalle.
Kampanjan uskottavuus yhä ongelma
Venäjällä Sobtšakin kampanja on herättänyt kritiikkiä. Sen ajatellaan legitimoivan presidentinvaalit, joiden tulos on ennalta selvillä. Samanlaista kritiikkiä ovat aiemmin kohdanneet muun muassa Mihail Prohorov vuoden 2012 ja Irina Hakamada vuoden 2004 presidentinvaaleissa.
Tällä kertaa kysymyksen Sobtšakin asemasta vaalien legitimoijana esitti ulkomainen toimittaja. Sobtšak vastasi esittämällä vastakysymyksen siitä, tuomittaisiinko vaalit todella automaattisesti epälegitiimeiksi, jos hän ei olisi ehdolla.
Sobtšak kertoi jälleen vetäytyvänsä vaaleista, jos oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi pystyy rekisteröitymään ehdokkaaksi. Aktiivista presidentinvaalikampanjaa käyvä Navalnyi ei ole toistaiseksi saanut asettua virallisesti ehdokkaaksi.
Kremlin on arveltu tavoittelevan ensi presidentinvaaleissa mahdollisimman korkeaa äänestysprosenttia. Navalnyi taas on kehottanut äänestäjiä boikotoimaan tarvittaessa vaaleja. 
Myös Sobtšak kutsui tiedotustilaisuudessa "epävaaleiksi" ja "esitykseksi", mutta kannustaa kaikkia äänestämään.
[Lue tästä Ylen Erkka Mikkosen analyysi Sobtšakin ehdokkuudesta: Presidenttikamppailuun ilmoittautunut Sobtšak sinetöi Putinin seuraavan presidenttikauden](https://yle.fi/uutiset/3-9891973)
Toinen kampanjan ongelma on rahoitus, sillä venäläisten tiedotusvälineiden laskujen mukaan presidentinvaalikampanjaan vaaditaan miljoonista miljardiin ruplaa.
Kysymykseen siitä, keiltä kampanja ottaa tai ei ota rahaa Sobtšak vastasi kierrellen, kunnes sanoi, että rahaa ei oteta vastaan rikollisilta tai Kremliltä. Yksittäisiä rahoittajia hän ei suostu nimeämään.
Bernie Sandersin kampanjan neuvonantaja mukana
Tiedotustilaisuudessa Sobtšak paljasti myös kaksi yllätysnimeä, jotka lähtevät mukaan kampanjaan. Toinen heistä on Vitali Shkljarov, joka oli mukana Yhdysvaltain presidentinvaaleissa Bernie Sandersin kamnpanjan neuvonantajana. 
Shkljarov on osallistunut ennenkin kampanjoihin myös Venäjällä muun muassa oppositiopoliitikko Dmitri Gudkovin apuna.
Kampanjapäällikökseen Sobtšak on nimennyt Igor Malashenkon, joka toimi vuonna 1996 Venäjän presidentti Boris Jeltsinin kampanjapäällikkönä. Malashenko on yksi venäläisen tv-kanava NTV:n perustajista.
Kääntyvän rekan alle jäänyt kuoli Tampereella
Mies sai surmansa jäätyään kääntyvän rekan alle Tampereen Lielahdessa tiistaina puolenpäivän aikoihin. Lielahdenkadun ja Tehdaskartanonkadun risteystä pidetään alueella varsin vaarallisena. 
Mies sai surmansa jäätyään rekan alle Tampereen Lielahdessa tiistaina kello 12 aikoihin.
Täysperävaunullinen rekka-auto oli matkalla Lielahdenkatua Lentävänniemeen päin. Auton kääntyessä Hiedanrantaan johtavalle Tehdaskartanonkadulle, perävaunun alle joutui risteyksessä jalan liikkunut aikuinen mies. Hän menehtyi ilmeisesti heti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lielahdenkadun vieressä kulkee samansuuntainen kevytliikenneväylä. Monet alueella liikkuvat pitävät risteystä vaarallisena. 
Tilastotkin sen todistavat: Nyt on liian kylmää koko maassa
Kylmän tunne ei ole pelkkää kuvittelua, Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan nyt on keskimääräistä kylmempää.
Viime päivät ovat olleet useita asteita tavanomaista kylmempiä. Esimerkiksi Etelä-Suomessa lämpötila on parhaillaan noin viisi astetta keskimääräisen alapuolella, selviää [Ilmatieteen laitoksen tilastoista](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmasto).
– Kyllä. Nyt on useita asteita tavallista kylmempää, toteaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Esimerkiksi Helsingissä on jo tähän mennessä ollut useita pakkasöitä, vaikka tilastojen mukaan vuorokauden alin lämpötila on tavallisesti nollassa. Päivisin taas on mitattu jopa kahdeksan asteen lämpötiloja, nyt lämmintä on ollut korkeintaan kaksi tai kolme astetta.
Lapissa on öisin tähän aikaan keskimäärin pakkasta noin kymmenen astetta, mutta toissayönä Enontekiöllä oli pakkasta 15 astetta ja Muoniossa 14. Myös päivälämpötilat ovat Lapissa olleet useita asteita keskimääräistä alempia.
Enontekiöllä mittari näytti tiistaina aamulla noin seitsemää pakkasastetta, kun keskimäärin pakkasta on ollut kahdesta neljään astetta vähemmän.
Sama tilanne on myös Keski-Suomessa, jossa päivisin on tähän aikaa vuodesta 2–4 lämpöastetta ja öisin pakkasta on korkeintaan pari astetta. Esimerkiksi tänään maanantaina aamulla Jyväskylässä oli lähes neljä astetta pakkasta.
Lumisade ei yllätä
Kylmyydestä huolimatta lumisateet eivät ole lokakuun lopuilla yllätys.
– On ihan tavallista, että tähän aikaan vuodesta sataa lunta. Kerralla sitä voi tulla jopa kymmenen senttimetriä, jopa enemmänkin, Kotakorpi kertoo.
Tilastojen mukaan ensimmäinen ehjä lumipeite on tullut aivan etelärannikolle yleensä vasta marraskuun puolivälissä. Keski-Suomessa vastaavaa on mitattu vuosina 1981–2010 lokakuun viimeisinä päivinä, marraskuun alussa ja Lapissa jo lokakuun alussa, joskus jopa syyskuun lopulla.
**Lue myös**:
[Talvi tulee rytinällä – Meteorologi: Länteen ja etelään 10 senttiä lunta ja päälle hyytävää tuulta](https://yle.fi/uutiset/3-9897628) 
Puolustusvoimat selvittää: Varusmies osallistui Tampereen uusnatsimielenosoitukseen sotilaspuvussa 
Puolustusvoimat vahvistaa, että Tampereen mielenosoituksessa M05-maastopuvussa esiintynyt henkilö on palveluksessa oleva varusmies. Tapaus on otettu tutkintaan, mutta kyseistä nuorta miestä ei ole vielä kuultu.
Puolustusvoimien mukaan Tampereen mielenosoituksessa M05-maastopuvussa esiintynyt henkilö on palveluksessa oleva varusmies. Asian selvittäminen on parhaillaan käynnissä, kertoo Puolustusvoimien verkkoviestintäpäällikkö Anna Lind.
– Häntä kuullaan ja sitten selvitetään kaikki faktat, jotka tähän liittyy. Sen jälkeen tehdään päätös siitä, mikä on mahdollinen kurinpitomenettely.
Lindin mukaan henkilön nimi tiedetään ja asia on pääesikunnan hoidossa.  
Varusmies osallistui Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen lauantaina Tampereella maastoasussa, joka oli Puolustusvoimien virallinen puku. Yleinen palvelusohjesääntö kieltää henkilöstöltä ja varusmiehiltä esimerkiksi poliittisiin mielenosoituksiin osallistumisen palveluspuku päällä. 
Anna Lind arvioi, että tapaus on ainutlaatuinen.
– Ihan vastaavia ei ole ollut. On tullut ilmoituksia tilanteissa, kun on ollut mielenosoitus vaikka metroaseman edessä ja ihminen on tullut meidän vaatteissa metroon. Sitten on otettu valokuvaa ja kysytty, että onko tämä siellä mielenosoituksessa vai ei.
Puolustusvoimissa on aiemmin [selvitelty myös virkapuvun käyttöä Pride-kulkueessa](https://yle.fi/uutiset/3-9007196).
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti, jonka mukaan sotilasasun oikeasta käytöstä kerrotaan asepalvelusta suorittaville. Puolustusvoimat kertoi tutkinnan aloittamisesta Twitterissä.  
_Juttua täydennettu 25.10. kello 13.30: Juttuun lisätty maininta virkapuvun käytöstä Pride-kulkueessa ja linkki asiasta kertovaan aiempaan juttuun._
Iällä ja kilometreillä on väliä – tiedätkö, milloin autosi renkaat on syytä vaihtaa?
Talvirenkaiden kunnon ja iän voi itsekin tarkastaa, kun tietää, miten.
Rengasliikkeet kauppaavat aktiivisesti uusia renkaita vaihdon yhteydessä. Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan kuluttajien kannattaa itse tarkkailla rengassarjan kuntoa.
– Itselläni on se tapa, että mittaan urasyvyydet renkaista, jotka jätän rengasliikkeen varastoon syksyllä. Tiedän sitten käytännössä keväällä, onko minun ostettava uudet renkaat vai ei, Vesalainen kertoo.
Kannattaa myös huolehtia, että varastoon meneviin renkaisiin merkitään, kummat pyörät ovat olleet edessä ja kummat takana.
– Ne, jotka ovat olleet viime talvena autossa edessä, laitetaan sitten tänä vuonna taakse. Sillä tavoin saa rengassarjan kulutettua tasaisesti eikä tule suuria renkaiden välisiä kulumiseroja. Tällä tavoin rengassarjalla voi ajaa yhden rengaskauden pidempään turvallisesti, Vesalainen kertoo.
– Aivan kaikki rengasliikkeet eivät sitä automaattisesti tee ja asiakas ei välttämättä sitä huomaa pyytää.
Vesalainen uskoo, että suurin osa rengasliikkeistä arvioi renkaiden kunnon oikein.
– Joukkoon mahtuu kuitenkin liikkeitä, joiden vuoksi kuluttajien kannattaa olla hereillä.
Viisi vuotta uusina
Huomiota kannattaa kiinnittää myös renkaan ikään. Renkaan kyljessä on DOT-merkintä, jossa on nelinumeroinen koodi.
– Siinä voi olla esimerkiksi koodi 3816, jolloin se tarkoittaa, että rengas on valmistettu viikolla 38 vuonna 2016, Vesalainen kertoo.
Rengasliike saa myydä renkaan uutena viiden vuoden ajan valmistusvuodesta. Hyvän kauppatavan mukaisesti liikkeen on ilmoitettava asiakkaalle, mikäli renkaan valmistuksesta on kulunut yli kolme vuotta. Hyvä ohje on, että renkaan käyttöönotosta renkaalla ajettaisiin maksimissaan kuusi ajokautta.
– Jos rengas on otettu käyttöön muutaman vuoden vanhana, kannattaa huolehtia, ettei valmistusajankohdasta olisi kulunut yli kymmentä vuotta, Vesalainen kertoo.
Kumiseos kovettuu
Vaasan Runsorissa sijaitsevassa Rengaspajassa Ari Hunnakko huomauttaa, että pelkästään nastojen määrästä ei voi tulkita renkaiden kuntoa.
– Kumiseos kovettuu ja liikkuminen muuttuu niin sanotusti pulkkamaiseksi. Kymmenen vuotta vanhat renkaat ovat sellaiset, että pitää ehdottomasti vaihtaa. Viiden vuoden kohdalla olisi kyllä jo syytä miettiä renkaiden vaihtoa, Hunnakko toteaa. 
Kymmenen vuotta vanhat renkaat ovat sellaiset, että pitää ehdottomasti vaihtaa. Viiden vuoden kohdalla olisi kyllä jo syytä miettiä renkaiden vaihtoa.
Urasyvyydessä Hunnakko suosii viiden millimetrin urasyvyyttä – erityisesti huonoja kelejä ajatellen. Hunnakon mukaan autoilijat ajavat pääsääntöisesti hyväkuntoisilla renkailla.
– Poikkeuksiakin tietysti löytyy. Jotkut ovat ajelleet lähes 80-luvun renkailla ja miettivät, että pitäisikö nyt vaihtaa, Hunnakko kertoo.
Vanhat renkaat loppuun
Pohjalaisteillä ajellaan poliisin mukaan pääsääntöisesti hyväkuntoisilla kumeilla. Renkaidenvaihdon aikaan piheys voi kuitenkin voittaa.
– Syyskauden lopulla ajetaan kuluneilla vanhoilla kesärenkailla, halutaan ajaa ne loppuun. Silloin on liikenteessä todella kulunutta rengasta, kun odotetaan, että koska saa vaihtaa talvirenkaat, sanoo ylikonstaapeli Ari Paloluoma Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Paloluoman mukaan renkaiden kunnossa kannattaa kiinnittää huomiota nastojen määrään ja renkaiden urasyvyyteen. Uusissa talvirenkaissa on urasyvyyttä 6-8 millimetriä. Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin](https://www.trafi.fi/tieliikenne/auton_renkaat/talvirenkaat) määräyksissä talvirenkaille edellytetään vähintään 3,0 mm urasyvyyttä rengaskuvion pääurien leveydeltä. 
Loskaisella tai lumisella kelillä tai muuten vaikeissa olosuhteissa talvirenkaiden kulutuspinnan syvyys olisi hyvä olla vähintään 5–6 mm.
Koripallonaiset EM-karsintapeleihin nimetty – "Meillä alkaa olla runsauden pulaa pelaajissa"
Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen nimesi 17 pelaajaa marraskuussa pelattaviin EM-karsintaotteluihin Ranskaa ja Sloveniaa vastaan. 
Pekka Salmisen nippu sisältää sekä Euroopassa ja naisten Korisliigassa pelaavia ammattilaisia että aimo annoksen nuoria tulevaisuuden lupauksia.
Kokoonpanosta löytyy Euroopan ammattilaissarjoissa vauhdissa olevien Anni Mäkitalon, Annika Holopaisen, Evita Iiskolan, Camilla Grönbergin ja Vilma Kesäsen lisäksi maajoukkuekonkarit kotimaasta eli Taru Tuukkanen ja Minna Sten.
Tuukkasen ja Stenin lisäksi Lotta Aaltonen, Anissa Pounds, Anni Jämsä, Roosa Lehtoranta, Saara Wahlgren ja Veera Pirttinen ovat jo keränneet kannuksiaan maajoukkueessa. Nuoruutta edustavat taas naisten maajoukkueessa jo edellisissä EM-karsinnoissa debyyttinsä tehneen Lotta-Maj Lahtisen lisäksi EM-karsintapelipaikkaa kärkkyvät Sara Bejedi, Elina Arike ja Awak Kuier.
– Tässä joukkueessa on kansainvälisellä tasolla läpimurron partaalla olevia nuoria ja nälkäisiä pelaajia, jotka edustavat meidän tulevaisuutta. Samaan aikaan on koottu kokeneempi ydinryhmä eli Taru Tuukkasen ympärille kootut ulkomaan ammattilaiset. Näiden lisäksi meillä on mukana parhaat nuorten maajoukkueiden pelaajat, Salminen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Positiivinen asia on se, että meillä alkaa olla runsauden pulaa pelaajissa. Meiltä löytyy paljon hyviä pelaajia, mikä kertoo, että suunta on oikea, Salminen kiteyttää.
EM-karsinnat pelataan kahdeksassa neljän maan lohkossa, joissa jokainen joukkue kohtaa toisensa sekä kotona että vieraissa. EM-karsintojen ensimmäinen vaihe pelataan maajoukkueikkunan aikana marraskuussa 2017, toinen helmikuussa 2018 ja kolmas marraskuussa 2018. Jokaisen lohkon ykkönen etenee vuoden 2019 EM-kisoihin. Lisäksi karsintalohkojen kuusi parasta toiseksi sijoittunutta saa paikan EM-kisoihin.
Susiladies, marraskuun 2017 EM-karsintaikkunaan:
Anissa			Pounds,	Peli-Karhut  
Anni Jämsä, Hyvinkään Ponteva  
Anni			Mäkitalo,	Donau-Ries (GER)  
Annika			Holopainen,	Wasserburg (GER)  
Awak			Kuier,	Peli-Karhut  
Camilla			Grönberg,	Bad Homburg (GER)  
Elina			Arike,	HBA  
Evita			Iiskola,	PF Umbertide (ITA)  
Lotta			Aaltonen,	Espoo Basket Team  
Lotta-Maj Lahtinen,			HBA  
Minna			Sten,	Forssan Alku  
Roosa			Lehtoranta,	Tapiolan Honka  
Saara			Wahlgren,	Hyvinkään Ponteva  
Sara			Bejedi, HBA  
Taru			Tuukkanen,	Hyvinkään Ponteva  
Veera			Pirttinen,	Catz Lappeenranta  
Vilma			Kesänen,	Real Canoe (ESP)
Naisten EM-karsintaottelut:
La 11.11.2017: Suomi – Ranska  
Ke 15.11.2017: Slovenia – Suomi
Työttömyys jatkaa laskuaan reipasta tahtia Kanta-Hämeessä
Työttömyys vähenee edelleen kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa. Erityisesti Forssan seudulla työttömyys on vähentynyt selkeästi vuoden takaiseen verratuna. 
Hämeen ELY-keskuksen mukaan Kanta-Hämeessä oli syyskuun lopussa lähes 1 400 työtöntä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrä väheni maakunnassa edellisvuodesta 16 prosenttia. 
Eniten työttömyys on vähentynyt Forssan seudulla, missä laskua edellisvuoteen on peräti 23 prosenttia. Tämä tietää sitä, että 435 ihmistä on siirtynyt kortistosta töihin viime vuoden syyskuun jälkeen. Hämeenlinnan seudulla työttömyys on laskenut 12 prosenttia ja Riihimäen seudulla 18 prosenttia. 
Myös nuorten alle 25-vuotiaiden työttömyys jatkaa laskuaan. Erityisen reipasta nuorten työttömyyden lasku on ollut Tammelassa ja Hausjärvellä.
Pitkäaikaistyöttömyys eli yli vuoden työttömänä olleiden määrä on vähentynyt viidenneksellä vuoden takaiseen verrattuna. 
Talouden nousukaudesta kertoo myös se, että uusien työpaikkojen määrä on kasvussa. Hämeen ELY-keskuksessa oli syyskuun lopussa uusia avoimia työpaikkoja reilut 250 enemmän kuin vuosi sitten. Erityisesti uusia työpaikkoja on tullut muun muassa palveluihin ja myyntiin, rakennus- ja kuljetusaloille. 
Sanoma parantaa näkymiään
Puolassa markkinoiden kehitys on ollut poikkeuksellisen hyvää.
Sanoma kertoo, että tämän vuoden näkymät ovat parantuneet. Operatiivisen liikevoittoprosentin arvioidaan olevan tänä vuonna yli 12 prosenttia.
Näkymien paraneminen johtuu pääosin Learning-segmentin liikevaihdon ja operatiivisen liiketuloksen vahvistumisesta Puolassa.  
Aiemmin arvioitiin, että operatiivinen liikevoittoprosentti on yli 11 prosenttia.
Sanoma kertoo tulostietonsa huomenna keskiviikkona.
Sanoma toimii Suomessa, Hollannissa, Belgiassa, Puolassa ja Ruotsissa. Liikevaihto oli viime vuonna 1,6 miljardia euroa.
Päiväkoteihin ruokailusuositukset: Tehkää retkiä kauppaan ja perustakaa puutarha
Valtion ravitsemisneuvottelukunta on antanut ensimmäistä kertaa varhaiskasvatukseen ruokailusuositukset.
Valtion ravitsemisneuvottelukunta on ensimmäistä kertaa antanut [varhaiskasvatukseen oman ruokailusuosituksen](https://www.thl.fi/documents/834036/1449627/varhaiskasvatus_ruokailusuositus_luonnos_julkinen%2Bkommentointi.pdf/8b3faed2-7c38-4771-aec8-204fe203ef10). Suositukset on tarkoitettu sekä varhaiskasvatuksen, ruokapalveluiden ammattilaisille sekä perheille.
Suositukset ovat julkisesti [kommentoitavana](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1390206&SID=e580e821-f618-4a46-a805-1dd51128dd54&dy=1234402833) marraskuun puoliväliin saakka.
Yle kokosi 8 esimerkkiä suosituksista.
1. Retki kauppaan
Ruokakasvatuksen tavoite on lisätä positiivista suhtautumista ruokaan ja syömiseen. Ruokakasvatusta voidaan tehdä erilaisissa ympäristöissä ja VRN suosittelee lastenhoitajaa viemään lapset retkelle esimerkiksi kauppaan tai torille. Retki metsään on myös ruokakasvatusta, jos metsästä kerätään marjoja tai sieniä.
2. Päiväkodin pihalle puutarha
Ruoan alkuperään tutustuminen on suosituksissa isossa roolissa. Ruokakasvatusta voidaan antaa varhaiskasvatuksessa myös ruokapiireissä, joissa tutkitaan ruoka-aineita ja jutellaan ruoasta. VRN arvioi, että päiväkotien pihoilla voidaan viljellä pienimuotoisesti esimerkiksi juureksia, marjoja, perunoita tai hedelmäpuita. Päiväkodin ikkunalaudoilla voisi kasvattaa yrttejä.
3. Herkuttelua perinteiden vuoksi
Monissa kunnissa päiväkodit ovat kieltäneet syntymäpäivätarjoilut päiväkodeissa. Muun muassa kakut, jäätelöt ja karkit on laitettu pannaan. Valtion ravitsemisneuvottelukunta suosittelee kuitenkin tutustuttamaan lapsia perinteisten juhlapyhien herkkuihin kuten esimerkiksi Runebergin torttuihin, laskiaispulliin ja piparkakkuihin.
4. Näkkileipää hampaille
Päivän aterioilla olisi hyvä olla tarjolla pureskeltavaa ruokaa suun terveyden vuoksi. Tarjolla voi olla vaikkapa paloiteltuja juureksia, näkkileipää tai hedelmiä. VRN:n mukaan pureskelu kehittää suun motoriikkaa, tukee puheen kehitystä ja lisää syljen eritystä. Lisäksi lapsille suositellaan mahdollisuutta saada ksylitolituotteita ruokailujen jälkeen.
5. Ei suolakurkuille
VRN painottaa suosituksissaan terveellistä ruokailua ja riittävää kasvisten syömistä. Suosituksessa sanotaan, että eriväriset marjat, hedelmät ja kasvikset lisäävät ruoan houkuttelevuutta. Etikkaa ja suolaa sisältävät kasvikset kuten etikkapunajuuret ja maustekurkut eivät kuulu pienten lasten ruokalautaselle.
6. Kokkailua vanhempainilloissa
Lasten halutaan osallistuvan enemmän ruokailuhetkiin ja tutustuvan ruokaan. VRN vinkkaa suosituksissaan ottamaan lapsi mukaan ruoanlaittoon esimerkiksi raastamaan, pilkkomaan ja kuorimaan ruoka-aineita. Lisäksi vanhempainilloissa voitaisiin valmistaa yhdessä syömistä.
7. Etnisiä teemapäiviä
Ruokalistoissa suositellaan huomioimaan lasten kotien ruokakulttuurit. Uusia ruokalajeja ja ruokailutapoja pidetään rikkautena, jotka opettavat arvostamaan ruokaa. Ruokakultuureja voi tuoda esille muun muassa etnisten ruokien teemapäivinä tai teemaviikkoina. Lisäksi voidaan järjestää tapahtumia, joissa perheet ovat mukana.
8. Älä hukkaa ruokaa
VRN nostaa suosituksissa esille ruokailuun liittyvän vastuullisuuden. Energian säästämistä ja ruokahävikin vähentämistä tulisi harjoitella pienten lasten kanssa. Lapsia tulisi opettaa huomioimaan tekojensa vaikutuksia. Lapsen on hyvä saada itse sanoa, paljonko hän jaksaa syödä kerrallaan.
_Muokattu 24.20.2017 klo 14:04 Otsikossa korvattu sana varhaiskasvatus sanalla päiväkoti._
Malmin lentokenttä ei saanut perustuslakivaliokunnan siunausta
Liikenne- ja viestintävaliokunta oli pyytänyt lausuntoa Lex Malmi -kansalaisaloitteesta, jolla on haluttu säilyttää Malmin lentokenttä ilmailijoiden käytössä. Perustuslakivaliokunnan mukaan aloite ei täytä laille asetettuja vaatimuksia.
Kansalaisaloitteen ajama laki  Malmin lentokentän säilyttämisestä ilmailijoiden käytössä olisi perustuslain kannalta ongelmallinen,  koska se puuttuisi kunnalliseen itsemääräämisoikeuteen, linjaa perustuslakivaliokunta.  
Perustuslakivaliokunnan lausuntoa oli pyytänyt liikenne- ja viestintävaliokunta, joka valmistelee eduskuntaan vietävää mietintöä aloitteesta. Perustuslakivaliokunnan mukaan lakialoite vaatisi niin suuria muutoksia, että se pitäisi käsitellä kokonaan hallituksessa uudelleen.   
Helsingin kaupungin omistuksessa oleva lentokenttäalue on jo sisällytetty yleiskaavaan asumisalueeksi. 
Perustuslakivaliokunta ei pitänyt hyvänä yksittäistapauksiin liittyvien lakien säätämistä.  Lainsäädännössä pitää valiokunnan mukaan pyrkiä johdonmukaisuuteen ja vakauteen. 
Perustuslakivaliokunta arvostelee myös kansalaisaloitteen käyttämistä hallintopäätösten muuttamiseen, vaikka kansalaisaloitteiden tarkoituksena on nostaa uusia kysymyksiä poliittiseen keskusteluun.
Pääministeri lupaili hallituksen tukea
Lex Malmi kuumensi kansanedustajia ja hallitusta[ viime kevään kuntavaalien ](https://yle.fi/uutiset/3-9476376)alla, jolloin kansalaisaloite oli eduskuntakäsittelyssä. 
Innokkaana ilmailijana tunnettu pääministeri Juha Sipilä piti itselleen tutun kentän säilyttämistä niin tärkeänä, että hän lupaili hankkeelle hallituksen tukea. Sipilän mukaan hän oli jo käynyt Helsingin kaupungin kanssa neuvotteluja maavaihdosta valtion kanssa. 
Malmin kenttä oli muillekin keskustalaisille, varsinkin Helsingin valtuustoon pyrkivälle ympäristöministeri [Kimmo Tiilikaiselle tärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9479989). Hänen mielestään Helsingistä löytyy useita Malmin kenttää parempia alueita asuntorakentamiselle.
Kokoomus muistutti eduskuntakeskustelussa, ettei Malmin kentästä oltu tehty hallituksessa minkäänlaista päätöstä.
Lapin kansanedustajat: bussikatoksia ei saa poistaa
Linja-autopysäkkien katokset elävöittävät tiemaisemaa.
Lapin kansanedustajat vaativat poistettujen bussikatosten palauttamista teiden varsille. Lapin ely-keskus on jo poistanut ja on yhä poistamassa yhteensä 400 bussikatosta säästöjen saamiseksi.
Kansanedustajien mielestä poistamispäätös on huono ja se tulisi ottaa uudelleen tarkasteltavaksi. Katosten purkaminen hankaloittaa heidän mielestään maaseudun ihmisten elämää. Lisäksi katokset kaunistavat teiden varsia.
– Myös kyläyhdistysten kanssa olisi tullut neuvotella asiasta ennen katosten purkamispäätöksiä, kansanedustajien tiedotteessa huomautetaan.
Kansanedustajien mielestä bussikatokset ovat kädenojennus maaseudun ihmisille ja osoitus heidän viihtyvyytensä arvostamisesta.
– Tämä päätös vaikuttaa ikävästi nimenomaan tavalliseen haja-asutusalueen asukkaaseen, vanhukseen ja koululaiseen. Tämä on huonoa politiikkaa, Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Matti Torvinen (sin) sanoo tiedotteessa.
Pukkilan kartano meni kaupaksi – uusi omistaja suunnittelee Piikkiöön perinnerakentamisen keskittymää
Kauppahinta oli 400 000 euroa. Alue pysyy myös avoinna yleisölle. 
Kaarinan Piikkössä sijaitseva Pukkilan kartano on myyty. Kauppahinta oli 400 000 euroa. Uusi omistaja on Kiinteistöosakeyhtiö Pukkilan Kartano.
Senaatti-kiinteistöt myi 1700-luvulla rakennetun herraskartanon tarjouskilpailulla. Myyntikokonaisuuteen kuului yhteensä kahdeksan rakennusta ja reilun viiden hehtaarin maa-alue.
Kiinteistöosakeyhtiö aikoo tarjota tiloja erityisesti perinnerakentamisen alalla toimiville yrityksille. Alue pysyy myös avoinna yleisölle. Kartanon päärakennuksessa on tarkoitus järjestää opastettuja kierroksia.
Pukkilan kartanon rakennukset ovat suojeltuja.
_Klo 15:06 Korjattu myytävän maa-alueen laajuus. Kyse reilusta viidestä hehtaarista, ei 5 000:sta._
Djokovic ja Wawrinka palaavat tenniskentille vuoden lopussa
Novak Djokovic ja Stan Wawrinka pelasivat viimeksi Wimbledonissa.
Tennistähdet Novak Djokovic ja Stan Wawrinka ovat olleet poissa kilpakentiltä heinäkuusta lähtien, mutta he aikovat kuitenkin vielä pelata tämän vuoden puolella. Joulukuun 28.-30. päivä Abu Dhabissa pelattavan kutsuturnauksen järjestäjät kertoivat tiistaina, että kaksikko on mukana turnauksessa.
Kyynärpäävaivaa poteva Djokovic ja polvivammasta toipuva Wawrinka pelasivat viimeksi Wimbledonissa. Djokovic jätti kesken puolivälierän Tomas Berdychia vastaan, ja Wawrinka hävisi jo avauskierroksella Daniil Medvedeville.
\- Abu Dhabin osanottajajoukko on jälleen erittäin kova. Se on täydellinen tapa tehdä paluu ja aloittaa uusi kausi, Abu Dhabissa kolme kertaa turnausvoittoon pelannut Djokovic sanoi.
Muut pelaajat turnauksessa ovat Rafael Nadal, Dominic Thiem, Milos Raonic ja Pablo Carreno Busta.
Savonlinnan lennot jatkuvat entisellään – edellytyksenä on että tuki jatkuu
Helsingin ja Savonlinnan välisen lentoliikenteen tarjouskilpailun on voittanut Maavoima Oy. Yhtiön alihankkija on unkarilainen lentoyhtiö, joka lentää reitin nytkin.
Liikennevirasto sai Helsingin ja Savonlinnan välisestä lentoliikenteestä kaksi tarjousta. Niistä halvemman eli hieman alle 6,6 miljoonan euron tarjouksen teki reitin nykyiinen hoitaja Maavoima Oy.
Tarjous koskee vuosia 2018–2020. Hankintaan sisältyy kolmen vuoden aikana arkipäivisin kaksi edestakaista lentoa Helsingin ja Savonlinnan välillä (yhteensä 1282 edestakaista lentoa).
Hankinnan kustannukset jakautuvat siten, että Savonlinnan kaupunki vastaa vähintään 50 % kustannuksista ja Liikennevirasto korkeintaan 50 % kustannuksista.
Hankintapäätös on ehdollinen. Päätöksen voimaantulon edellytyksenä on, että eduskunta myöntää hankintaa varten ennen vuoden 2017 päättymistä yhden miljoonan euron suuruisen määrärahan vuodelle 2018. Lisäksi päätöksen voimaantulon edellytyksenä on, että Savonlinnan kaupunki myöntää hankkeeseen tarvittavat määrärahat.
Olympiatulen matka Pyeongchangiin alkoi – näin syttyi olympiatuli
Olympiatuli saapuu Etelä-Koreaan ensi kuussa. 
Etelä-Korean talviolympialaiset alkavat Pyeongchangissa 107 päivän kuluttua. Olympiatulen matka kisakaupunkiin käynnistyi tiistaina Ateenasta, jossa tuli sytytettiin juhlallisesti. Tulen sytytti kreikkalainen näyttelijä Katerina Lechou.
Soihtu saatiin sytytettyä sunnuntaisen kenraaliharjoituksen tulella, kun sateinen sää esti liekin saamisen suoraan auringonsäteistä.
Soihdun ensimmäinen kantaja oli kreikkalaishiihtäjä Apostolos Angelis, joka antoi soihdun eteläkorealaiselle ex-jalkapalloilijalle Park Ji-Sungille.
Olympiatuli saapuu Etelä-Koreaan 1. marraskuuta. Pyeongchangin olympiakisat kilpaillaan 9.-25. helmikuuta.
Katso olympiatulen sytytys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4266093) tai klikkaamalla jutun kuvaa.
Saudi-Arabia ilmoitti miljardihankkeesta: Megakaupunki Punaisenmeren rannikolle
Valtavan taloushankkeen nimi on Neom. Kaupungin ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis vuonna 2025.
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman ilmoitti tiistaina valtavasta taloudellisesta hankkeesta eli uudesta liike-elämälle suotuisasta kaupungista, joka on määrä sijoittajien tuella rakentaa Punaisenmeren rannikolle.
Hankkeen nimi on Neom. Äärimmäisen modernin kaupungin ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis vuonna 2025.
Erityisalue ulottuu Jordanian ja Egyptin maille, ja Saudi-Arabia toivoo, että vyöhykkeestä tulee maailmankaupan solmukohta.
Tarkoitus on paitsi yhdistää Eurooppa, Aasia ja Afrikka, myös tehdä aurinko- ja tuulienergiaa hyödyntävästä kaupungista Saudi-Arabian paras paikka elää ja tehdä työtä.
Alue kattaa 26 500 neliökilometriä, ja rakentamisen kustannukset ovat yli 500 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Hanketta rahoittavat myös kansainväliset sijoittajat, ilmoitti Saudi-Arabian kruununprinssi tiistaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Jordania ja Egypti eivät tuoreeltaan kommentoineet Saudi-Arabian suunnitelmaa.
[Bloomberg: Saudi Arabia to Build New Mega City on Country's North Coast](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-24/saudi-arabia-to-build-new-mega-city-on-country-s-north-coast)
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja irtisanoutui yllättäen – "Pandat tulevat suunnitellusti ja aikataulussa"
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Savolan mukaan irtisanoutumiseen ei liity dramatiikkaa.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi on irtisanoutunut tehtävästään välittömästi. Yhtiön hallitus myönsi Haapaniemelle eron maanantai-iltana.
– Kaikella on aikansa ja uskon, että matkailualueen kehittyminen on hyvissä ja osaavissa käsissä. On aika uusien haasteiden, kommentoi Haapaniemi asiaa tiedotteessa.
Eläinpuiston hallituksen puheenjohtajan, kansanedustaja Mikko Savolan mukaan irtisanoutumiseen ei liity dramatiikkaa. Savolan mukaan hallitus myönsi Haapaniemelle eron hyvässä yhteisymmärryksessä hänen kanssaan.
– Ei tässä ole sen kummempia syitä. Asiat on hoidettu yhteisymmärryksessä. Hän on eroa pyytänyt ja sen on eläinpuiston hallitus eilen kokouksessaan hänelle myöntänyt, Savola sanoo.
Yhtiön väliaikaisena toimitusjohtajana aloittaa eläinpuiston hallituksen varapuheenjohtaja Kari Vainio. Uuden toimitusjohtajan hakeminen aloitetaan välittömästi.
Hallituksen puheenjohtajan Mikko Savolan mukaan eläinpuisto jatkaa toimintaansa normaalisti eikä toimitusjohtajan vaihtuminen vaikuta jättiläispandojen saapumiseen liittyviin valmisteluihin.
– Nämä operatiiviset asiat, jotka esimerkiksi pandojen tuloon liittyvät, toteutuvat suunnitellusti ja aikataulussa. Nyt mennään aivan normaalisti eteenpäin Kari Vainion johdolla.
Uusi toimitusjohtaja pyritään rekrytoimaan Savolan mukaan lähikuukausina.
Vanhan talon nikkaroijaa rajoittaa vain mielikuvitus ja se myös usein näkyy – "Lopputulos voi olla ihan mitä vaan" 
Uuden talon rakentajalla on selkeä polku, mitä pitkin kulkea. Vanhan korjaaja joutuu paneutumaan myös rakennuksen entisyyteen, jolloin  esiin voi tulla yllätyksiä. 
Kun Pasi Siipola aloitti maallikkona 200 vuotta vanhan suojelukohteen kunnostuksen, hän jäi heti koukkuun rakennuksen mielenkiintoiseen historiaan ja vaikuttavaan käsityötaitoon.
– Huomasin, kuinka hienoa käsityötä on aikanaan tehty. Kun katsoo kaikkia niitä hienoja yksityiskohtia, väkisinkin miettii, olemmeko nykyään laiskoja, kun teemme hyvillä välineillä mahdollisimman pelkistettyä jälkeä.
Siipola remontoi yhdessä vaimonsa Piia Vähäsalon kanssa Kalajoella 1820-luvulla rakennetun Kärjän talon. Kaksikymmentä vuotta kylmillään ollutta suojeltua taloa kunnostettiin kymmenen vuotta, ja se on nyt asuinkäytössä.
Tällä haavaa työn alla on yhtä vanhan suojelukohteen kunnostustyöt Raahen parhaalla paikalla, Langin alakartano on yksi historiallisen Pekkatorin keskeisistä rakennuksista.
– En ole rakennusalan ammattilainen, mutta kun tekee itse, oppii koko ajan uutta. Apua olen saanut perinnerakentamisen ammattilaisilta ja museovirasto on ollut mukana hankkeessa monien muiden toimijoiden ohella, Pasi Siipola kertoo.
200-vuotiaan on pakko olla hyvä
Langin alakartanon rakennuksen toinen siipi on vielä remontoimatta, mutta sen korjaustyöt käynnistyvät rakennuslupamuutosten valmistuttua. Rakennus on suojeltu ulkoasunsa osalta.
– Meidän filosofiamme on, että jos rakennus on kestänyt 200 vuotta, niin rakennustavan on täytynyt olla hyvä. Siksi talo kannattaa korjata mahdollisimman samanlaisella rakennusperiaatteella. Silloin se voi kestää toiset kaksisataa vuotta. Jos korjaisimme sen uudella tekniikalla ja jättäisimme sen päällisin puolin entisen näköiseksi, niin kestäisikö se seuraavaa kahtasataa vuotta, Pasi Siipola pohtii.
Itse oppinut nikkari Pasi Siipola kannustaa tutustumaan talon historiaan, ennen kuin aloittaa vanhan rakennuksen kunnostustyöt.
– Ensin kannattaa perehtyä talon historiaan ja siihen, mitä siinä on tehty. Joskus on hyvä antaa vain ajan kulua, ja miettiä asioita uudelleen kypsyttelyn jälkeen.     
Vanhan sisään ei uutta taloa
Rakennussuojelun keskeisiä toimijoita ovat museotoimi, ympäristöhallinto, kunnat ja maakuntaliitot. Suojelukohteiden kunnostajat ovat törmänneet ongelmiin eri toimijoiden kanssa varsinkin, kun vanhaan taloon on haluttu tehdä isoja muutoksia modernin rakennustekniikan avulla. 
Joskus on hyvä antaa vain ajan kulua, ja miettiä asioita uudelleen.
Eri toimijoilla voi olla hieman erilainen näkemys asioista. Pasi Siipola kertoo, että yhteistyö esimerkiksi Museoviraston kanssa on toiminut hyvin, koska mitään radikaaleja muutostöitä ei ole tehty.
– Museovirastolta on saatu avustuksia muun muassa katon ja vanhojen ikkunoiden kunnostamiseen. Haluamme säilyttää rakennuksen sellaisessa kuosissa kuin se on rakennettu, vanhan talon sisälle ei rakenneta uutta taloa.
Pasi Siipolan mukaan kaikki työ ollut vaivan arvoista.
– Kyllä meidän mielestämme se on kannattanut, ja myös raahelaiset ovat tykänneet, kun ovat käyneet täällä meidän remontoidussa kahvilassamme.
Yllätyksiä voi olla luvassa
Suojeltu rakennus on säilytettävä suojelun edellyttämässä kunnossa. Lisäksi korjaukset ja muutokset on tehtävä rakennuksen kulttuurihistoriallista arvoa vaarantamatta. Muutoksia tehtäessä on yleensä pyydettävä lausunto joko maakuntamuseolta tai Museovirastolta.
– Hankkeen pitää olla toimiva kokonaisuus. Museoviranomaisen näkökulmasta kestävyys on olennainen asia. Alkuperäisyys ja aitous eivät voi säilyä, jos kestävyyskriteeri ei toteudu, sanoo Pohjois-Pohjanmaan museon korjausarkkitehti Raimo Tikka.
Tikka toteaa, että olemassa olevan rakennuskannan ylläpito on paljon haastavampaa kuin uuden rakentaminen, jossa on selkeä polku eteenpäin.
Jo pelkän lähtötilanteen selvittäminen rakennuksesta, jota on jo useampaan kertaan korjattu ja muutettu, on hyvin vaikeaa. Melkein aina matkan varrella paljastuu asioita, jotka ovat jääneet pimentoon.  
– Kun korjausneuvontakohteesta tulee meille ensimmäinen yhteydenotto, niin aika usein kerrotaan, että nyt on kaikki purkutyöt tehty ja mitähän pitäisi tehdä seuraavaksi. Toivon, että meihin otettaisiin yhteyttä ennen kuin paikkoja aletaan purkamaan.
Suunnitteluun kannattaa satsata
Iso osa korjauskohteista on yksityisiä hankkeita. Jos tekijältä löytyy omaa osaamista ja ymmärrystä, niin usein päästään hyvään lopputulokseen.
Jos toteutus on täysin ostopalveluiden varassa, se on huomattavasti haastavampaa. Mitä enemmän muutoksia tehdään, sitä haastavampaa on saada kokonaisuus toimivaksi.
– Uutta materiaalia käytetään yleensä enemmän silloin, kun työ on kallista. Silloin mennään enemmän korvausrakentamisen kuin korjausrakentamisen puolelle. Houkutus uudistaa tarpeettomasti pintoja ja rakenteita kasvaa. 
Raimo Tikka työskentelee Pohjois-Pohjanmaan korjausrakentamiskeskuksessa. Hän kertoo, että korjausrakentamisen nimikkeen alle mahtuu kaikenlaisia tilanteita, kahta samanlaista työpäivää ei ole. Uudisrakentamisella on tiukat rajat, mutta omatoimikorjaajien osalta vain mielikuvitus on rajana.  
– Erityisesti suunnitteluun pitäisi panostaa enemmän. Kirjo, mitä tässä työssä pääsee näkemään, on aikamoinen villi länsi. Lopputulos voi olla ihan mitä vaan.
Riku Räsänen ei taipunut kiistassa: Raumanmeren juhannusjuhlille uusi järjestäjä
Rauman Otanlahdessa pidettävän juhannustapahtuman järjestää ensi vuonna N.C.D. Production.
Raumalla pidettävien juhannusjuhlien uusi järjestäjä on valittu. Raumanmeren juhannuksen järjestää toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella N.C.D. Production.
N.C.D. Production tuotti viime vuonna 15 festivaalia kuten Tammerfestin sekä Iskelmä- ja Suomipop -festivaalit.
RMJ:n järjestelyistä kahtena viime juhannuksena vastannut WKND Festival Oy [kertoi aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-9793603)hankkineensa RMJ-nimen käyttöoikeuden ja uhkasi viedä tapahtuman Raumalta muualle.
Juhannuksena Rauman Otanlahden urheilu- ja ranta-alueita hallinnoi Suomen Elämyspalvelu Oy, jonka omistaa Riku Räsänen. Räsänen ei taipunut kiistassa WKND Festivalin kanssa vaan etsi tapahtumalle uuden järjestäjän.
Räsäsen mukaan Raumanmeren juhannus on rekisteröity hänen omistamalleen yritykselle aputoiminimeksi. Suomen Elämyspalvelu järjestää edelleen festivaalimajoitusta ja muita tapahtuman ulkopuolisia palveluita.
Autosport: F1 pohtii perjantain harjoitusten poistamista – toiveissa 25 kisaa kaudessa
Formula ykkösten moottoriurheilujohtaja Ross Brawn haluaa lisätä F1-osakilpailujen määrää viidellä. 
Formula ykkösten moottoriurheilujohtaja Ross Brawnin mukaan sarja miettii perjantain harjoitusten poistamista gp-viikonlopuista, kertoo Autosport. Tavoitteena on tunkea lisää gp-kisoja F1-kalenteriin.
F1-pomon mukaan pohdinnassa on 25 kisan sarja. Perjantain karsiminen helpottaisi logistiikkapaineita ja tekisi siirtymisen eri kisapaikkojen välillä helpommaksi talleille. Tällä kaudella kisakalenterissa oli 20 osakilpailua. 
– Tutkimme gp-viikonlopun formaattia, hyvin avoimin mielin. Tarvitsemmeko perjantain ajoja? Perjantai on kuitenkin tärkeä järjestäjille ja televisiolle. Kuinka löydämme oikean ratkaisun? Sitä mietimme, Brawn sanoo.
– Kisojen lisääminen vain lisäämisen takia ei ole kestävää. Tärkeintä on laatu. Ei ole järkeä ottaa enemmän kisoja, jos ne eivät täytä laatuvaatimuksia. Sijainti, ratatyyppi, hienon kisan mahdollisuus on tärkeää, Brawn miettii.
Itävallassa hallitusneuvottelut oikeiston ja äärioikeiston kesken
Itävallan kansanpuolueen nuori johtaja toivoo Eurooppa-myönteistä hallitusta, joka kykenisi alentamaan veroja.
Itävallassa aloitetaan hallitusneuvottelut toissa viikon parlamenttivaalit voittaneen Itävallan kansanpuolueen ÖVP:n ja toiseksi suurimman puolueen, Vapauspuolueen FPÖ:n kesken.
Konservatiivista linjaa edustavan Kansanpuolueen puheenjohtaja Sebastian Kurz on kutsunut äärioikeistolaisen Vapauspuolueen johtajan Heinz-Christian Strachen neuvotteluihin tänään tiistaina.
Kolmas puolue, jonka kanssa ÖVP voisi muodostaa hallituksen on sosiaalidemokraatit, jotka saivat kolmanneksi eniten paikkoja.
Kurz kertoo saaneensa vaikutelman, että Vapauspuolueessa on vahva halu maan yhdistämiseen, kertoo [itävaltalainen Die Presse -lehti.](http://diepresse.com/home/innenpolitik/5308336/Jetzt-im-Livestream_Kurz-laedt-FPOe-zu-Koalitionsverhandlungen-ein#) 
ÖVP:n vähemmistöhallitus on Kurzin mukaan "hyvä vaihtoehto B". 31-vuotiaana hänestä tulisi Euroopan nuorin pääministeri.
Kurz sanoo edellyttävänsä hallitusneuvotteluilta uudenlaista tyyliä ja osapuolten keskinäistä kunnioitusta. 
Hallituksen on kyettävä tekemään rakenteellisia uudistuksia, jotta veronalennukset tulevat mahdollisiksi. Lisäksi hän vaatii Eurooppa-myönteistä suuntautumista. Itävalta on EU:n puheenjohtajamaa ensi vuoden lopulla.
Hallituksen on määrä olla valmis jouluna.
Apple Pay tekee matkapuhelimesta pankkikortin – maksumullistus vasta alkamassa
Mobiilimaksamisen murros kiihtyy tänä syksynä. Ensi vuoden alussa ulkomaalaisen yrityksen ei tarvitse saada pankin lupaa palvelun tarjoamiseen, vain asiakkaan lupa riittää.
Uusi Apple Pay -lähimaksupalvelu tuli tiistaina Suomen markkinoille yhteistyössä pankkikonserni Nordean ja energiayhtiö St1:n kanssa. 
Mobiilisovellus mahdollistaa lähimaksamisen suoraan Applen laitteilla. Matkapuhelimesta tulee siis pankkikortti: esimerkiksi ruokakaupassa asiakas voi maksaa ostokset vilauttamalla kännykkää kassan lukijalle.
Apple iskee kuumille markkinoille, sillä suomalaiset ovat [maailman edelläkävijöitä mobiililaitteiden käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-9795976). Maksukorteilla maksetaan 1,6 miljardia kertaa vuodessa.
Erityisesti lähimaksujen määrä kasvaa Suomen Pankin mukaan: viime vuonna niitä tehtiin jo kuusi kertaa enemmän kuin vuonna 2015.
Asiakkaan sormenjälki tarvitaan
Tähän mennessä lähimaksut ovat onnistuneet vain pankkikortilla tai Android-puhelimella. Applen puhelimilla lähimaksaminen on ollut mahdollista Danske Bankin MobilePay -sovelluksella. 
28 prosenttia Suomessa käytetyistä puhelimista oli viime vuonna Applen iPhoneja.
Apple Pay toimii kaupoissa ja ravintoloissa, siis siellä missä lähimaksukorttikin.
Apple Payn ero kortilla tehtävään lähimaksuun on se, että sillä pystyy maksamaan myös isoja summia puhelimen sormenjälkitunnistuksella tai kasvotunnistuksella. Näin se onkin perinteistä lähimaksua turvallisempi maksutapana – maksun voi tehdä vain puhelimen omistaja.
Apple tulee Pay-palvelullaan pankkien ja pankkikorttien liikkeellelaskijoiden tontille. Applelle menee jokaisesta maksusta pieni prosenttiosuus, joka on pois korttifirman osuudesta.
Ensi vuoden alussa tulee lisää palveluntarjoajia
Viimeistään ensi vuoden alussa Apple voi tarjota palvelua myös muiden pankkien asiakkaille, kun voimaan astuu [uusi maksupalveludirektiivi.](https://yle.fi/uutiset/3-9867790)
Tuolloin pankkien ulkoiset palveluntarjoajat saavat[ asiakkaiden tilit ja maksujärjestelmät käyttöönsä](https://yle.fi/uutiset/3-9463231), asiakkaiden suostumuksella. Asiakas saa [siis itse päättää](https://yle.fi/uutiset/3-9715788), kuka hänen pankkitietojaan käyttää.
Maksujen välitys alkaa valua pankkien ulkopuolelle. Se syö pankkien tuottoja, kun vanhasta liiketoiminnasta iso osa siirtyy muille.
Vielä ei ole selvää, mistä tavanomaiset pankit löytävät uudet tavat tehdä rahaa.
OP:n oma maksu pian pilottivaiheessa
OP ei kommentoi, käykö se myös neuvotteluja Applen maksujärjestelmän käyttöönotosta. Se kehittelee paraikaa omaa mobiilimaksupalveluaan, joka toimisi kaikilla puhelimilla.
– Kerromme siitä lisää, kun se on pilottivaiheessa, mikä on toivottavasti jo pian, OP:n liiketoimintajohtaja Jouko Pölönen sanoo.
Äidinkielen opettaja sai tarpeekseen "kyökkisuomesta" – ryhtyy nyt pelastamaan suomalaisten lukutaitoa yhdessä tuhansien kollegoidensa kanssa
Nuorille pitää jo lukea tehtävänantoja ääneen, koska he eivät ymmärrä kirjoitettua tekstiä.
Kun 20 vuotta äidinkielen opettajana toiminut Sari Hyytiäinen lukee oppilaidensa tekstejä, hän huomaa, kuinka paljon luku- ja kirjoitustaitojen taso on laskenut. Yhä useammalla lukiolaisella on vaikeuksia hahmottaa tekstiä, sanavarasto on kaventunut, puhekieli ja kirjoitettu kieli sekoittuvat keskenään. Jo käsitteiden erottaminen toisistaan on hankalaa.
– Sellaiset sanat kuin paatunut ja paatoksellinen sekä tiedoton ja tiedostamaton menevät helposti sekaisin. Vastaan tulee myös arkipäivän kyökkisuomea eli arkipäiväistä kieltä. Niin tapahtuu, kun sanavarasto kapenee, toteaa Kouvolan Yhteislyseossa äidinkieltä ja kirjallisuutta opettava Hyytiäinen.
Myös tekstin tulkinta ja rivien välistä lukeminen aiheuttavat lukiolaisille vaikeuksia. Ironiseen sävyyn kirjoitettua sarkastista tekstiä ei ymmärretä sarkasmiksi. Erityisen huolestuneeksi Hyytiäisen on saanut se, että nuoret eivät välttämättä enää ymmärrä tehtävänantoja.
– Eräs ammattikoulun opettaja kertoi, kuinka hänen pitää lukea suomalaisille opiskelijoille tehtävänantoja ääneen tallenteeksi. Syynä on se, että opiskelijat eivät ymmärrä kirjoitettua tekstiä. Se kuulostaa jo tosi pahalta. 
Nyt pitää saada aikaan jotakin konkreettista, jotta saamme pelastettua suomalaisten luku- ja kirjoitustaidot.
Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtajana toimiva Hyytiäinen on nostanut koulukirjastojen ja luku- ja kirjoitustaidon yhteyden esiin moneen kertaan eri yhteyksissä. Hänen huolensa jakavat maan tuhannet äidinkielen ja kirjallisuuden opettajat. Pisa-tutkimusten tulosten valossa lasten luku- ja kirjoitustaidon heikkeneminen on ollut tiedossa jo vuosia, mutta yhteiskunnallinen keskustelu on jäänyt lähinnä voivottelun tasolle.
– Siitä on puhuttu paljon, mutta mitään ratkaisua ei ole tarjottu. Nyt pitää saada aikaan jotakin konkreettista, jotta saamme pelastettua suomalaisten luku- ja kirjoitustaidot.
Ministeriö virittelee toimia
Tänä syksynä opettajat ryhtyivät Hyytiäisen ajatusten pohjalta toimeen ja laativat yhteisen [lausunnon](https://www.aidinkielenopettajainliitto.fi/?x118281=231148) siitä, miten lasten luku- ja kirjoitustaitoa on lähdettävä parantamaan. Syntyi ajatus Lukeva koulu -hankkeesta, joka on tarkoitus levittää Suomen kaikkiin kouluihin samaan tapaan kuin Liikkuva koulu. 
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan sivistys- ja tiedejaosto pyysi muutama viikko sitten Äidinkielen opettajain liittoa esittelemään toimia luku- ja kirjoitustaitojen parantamiseksi. Hyytiäinen kävi siellä hiljattain kertomassa Lukevasta koulusta.
Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö käynnistää Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi uudenlaisia toimia sen varmistamiseksi, että jokainen lapsi ja nuori saa riittävän lukutaidon. Niistä kerrotaan lisää myöhemmin.
– Kutsumme tähän valmisteluun mukaan myös äidinkielen opettajat, ja tutustumme tarkemmin äidinkielen opettajien hankkeeseen. Se kuulostaa mielenkiintoiselta ja varteenotettavalta avaukselta. On erittäin arvokasta, että se tuli nimenomaan opettajilta, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.)
Koulukirjasto kaikille
Nuorten luku- ja kirjoitustaidon heikentyminen on seurausta siitä, että vapaaehtoinen lukeminen on vähentynyt peli- ja somemaailman tieltä. Äidinkielen opettajien mielestä tärkein asia olisi nyt saada kouluihin kunnolliset kirjastot, jotka ruokkivat vapaaehtoista lukemista ja joiden materiaalia – kirjoja ja lehtiä – hyödynnetään kaikessa opetuksessa. Hyytiäisen mukaan koulujen käyttämien kirjastojen taso vaihtelee valtavan paljon eri puolilla maata.
– Esimerkiksi Espoon kouluissa on hyvät koulukirjastot tai kirjasto lähellä koulua, mutta sitten on kuntia, jotka eivät juurikaan hanki kouluille kirjoja tai ne ovat vanhoja ja ränsistyneitä. Se, että kirjat ja lehdet ovat helposti saatavilla, on tosi tärkeää.
Myös Kouvola on lähdössä kehittämään koulukirjastoja. Hyytiäisen työpaikalle Kouvolan Yhteislyseoon on tarkoitus perustaa nykyaikainen koulukirjasto sähköisine lainausjärjestelmineen ja uusine kirjoineen. Hän toivoo, että muitakin kouluja lähtee mukaan.
– Kirjojen pitää olla sellaisia, että ne palvelevat opetusta. Niiden pitäisi kiinnostaa nuoria niin, että he lainaisivat niitä muutenkin kuin opiskelua varten. Jos hyllyssä on yksi luotaantyöntävä kirja, se vie mielenkiinnon myös viereisistä kirjoista.  
Jo nyt tytöt ovat lukuvuoden verran poikia edellä ja pääkaupunkiseutu vuoden edellä muuta Suomea.
Äidinkielen opettajien liiton mukaan myös muissa oppiaineissa pitäisi paneutua kielenopetukseen nykyistä paremmin. Uusi opetussuunnitelma korostaa monilukutaitoa sekä sitä, että jokainen opettaja on oman tieteenalansa kielenopettaja.
– Jokaisessa oppiaineessa käytetään tieteenalan omaa kieltä ja käsitteistöä. Opettajat eivät ole oikein kärryillä siitä, miten niiden opettaminen siirrettäisiin konkreettisesti koulutyöhön. Perinteisten tekstien lukemisen rinnalla tarvitaan taitoja lukea liikkuvaa kuvaa ja ääntä sisältäviä tekstejä. 
Pisa-tutkimusten mukaan 15-vuotiaiden nuorten lukutaito on heikentynyt hiukan jokaisessa mittauksessa. Tyttöjen ja poikien väliset erot kasvavat nopeasti, samoin valtakunnalliset erot.
– Sanotaan, että jo nyt tytöt ovat lukuvuoden verran poikia edellä ja pääkaupunkiseutu vuoden edellä muuta Suomea. Erityisen huolestunut voi olla Itä- ja Pohjois-Suomen poikien lukutaidosta. Tuloksiin vaikuttaa perheen sosioekonominen tausta, joten lukutaito on jo sosiaalisesti erottava tekijä. Lukutaidottomuudella ja syrjäytymisellä on selvä yhteys, Hyytiäinen sanoo.
Videoiden katselu ei korvaa ääneen lukemista
Lukevan koulun lisäksi äidinkielen opettajat haastavat neuvolat, päiväkodit ja pienten lasten vanhemmat mukaan luku- ja kirjoitustaidon pelastustalkoisiin. Hyytiäinen muistuttaa, että [vain joka neljäs vanhempi lukee lapsilleen ääneen](https://yle.fi/uutiset/3-9225322) päivittäin.
– Neuvoloissa pitää käynnistää kampanja, jossa kerrotaan vanhemmille, miten välttämätöntä ääneen lukeminen on. Se lisää tajua kielestä ja opettaa keskittymään ja kuuntelemaan. Se myös ruokkii mielikuvitusta. Videoiden katselu ei korvaa lukemista.  
Kun lapsi oppii peruslukutaidon, helposti ajatellaan, että se oli siinä. Oikeasti lukutaidon kehittäminen vasta alkaa siitä.
Yleinen virhe on lopettaa ääneen lukeminen, kun lapsi oppii lukemaan itse.
– Kun lapsi oppii peruslukutaidon, helposti ajatellaan, että se oli siinä. Oikeasti lukutaidon kehittäminen vasta alkaa siitä. Pitää oppia lukemaan kriittisesti ja pohtimaan lukemaansa.
[Kansainvälisen lasten lukutaitotutkimuksen](https://ktl.jyu.fi/pirls-timss/pirls) mukaan suomalaiset neljäsluokkalaiset suhtautuvat lukemiseen negatiivisesti muihin maihin verrattuna.
– Siinä näkyy, ettei heille ole syntynyt lukemisen kulttuuria. Vanhempien pitäisi ohjata lapsiaan lukemaan päivän lehtiä ja keskustelemaan ajankohtaisista asioista. Pelkkä otsikoiden silmäily ei riitä.
OAJ: Pyörät alkavat pyöriä hitaasti
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää Äidinkielen opettajain liiton avausta Lukevasta koulusta erinomaisena. Myös OAJ:n mukaan koulukirjastojen taso vaihtelee paljon eri puolilla maata. Uudenaikaisissa koulukeskuksissa kuten esimerkiksi Oulun Ritaharjun koulussa samaan kampukseen on keskitetty peruskoulu, päiväkoti ja kirjasto.
– Ne toimivat vierekkäin ja tukeutuvat toisiinsa. On vaikea sanoa, mikä olisi valtakunnallisesti yhdenmukainen tapa, mutta pitäisihän kaikilla kouluilla jonkinlainen koulukirjasto olla. Jos pienen koulun lähellä ei ole yleistä kirjastoa, pitäisi huolehtia siitä että koulussa olisi riittävän kokoinen koulukirjasto, sanoo erityisasiantuntija Olavi Arra OAJ:stä.  
Kaikissa oppiaineissa vauhti ei varmaankaan ole ihan sata lasissa.
Arra arvioi, että kouluissa on myös alettu noudattaa uuden opetussuunnitelman vaatimuksia lukutaidon edistämiseksi kaikissa oppiaineissa. Pelkkiin oppikirjoihin nojaaminen on vähentynyt opetuksessa.
– Esimerkiksi historian ja yhteiskuntaopin opetuksessa luetaan lehtiä ja käytetään sähköisiä medioita. Kaikissa oppiaineissa vauhti ei varmaankaan ole ihan sata lasissa. Pyörät alkavat pyöriä hitaasti ja menee hetki ennen kuin opetussuunnitelman hienot ajatukset käytännössä konkretisoituvat.
Sitä, käytetäänkö erilaisia tekstejä opetuksessa riittävästi, on Arran mukaan vaikea arvioida. Hän sanoo, että opettajien täydennyskoulutus on ollut Suomessa pitkään retuperällä. Siinä on edelleen puutteita, vaikka täydennyskoulutukseen on panostettu viime aikoina.
– Isoin ongelma on, että joissakin kunnissa opettajien on tosi vaikea päästä täydennyskoulutuksiin. Niistä pitäisi olla jokin yhteinen minimivaatimus, joka takaisi opettajille riittävän määrän täydennyskoulutusta.
Kevitsan kaivoksen emoyhtiö Boliden teki voittoa
Kevitsan kaivoksen omistava kaivos- ja metallijätti Boliden teki 153 miljoonaa euroa voittoa heinä-syyskuussa.
Kaivosjätti Boliden on julkistanut tuloksensa vuoden kolmannelta kvartaalilta. Mm. Sodankylässä Kevitsan kaivoksen omistava yhtiö teki heinä-syyskuussa voittoa 1 478 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 153 miljoonaa euroa. Tulos on 30 prosenttia suurempi kuin viime vuonna kruunuina laskettuna.
Koko alkuvuoden eli yhdeksän ensimmäisen kuukauden tulos oli noin 478 miljoonaa euroa voitollinen. Tulos koheni viime vuodesta peräti yli 90 prosenttia. Viime vuonna kertyi satoja miljoonia euroja kertaluonteisia kustannuksia Kevitsan kaivoksen hankinnasta, mikä painoi emoyhtiön taloudellista tulosta alaspäin.
Boliden omistaa Suomessa Kevitsan kaivoksen Sodankylässä ja Kylylahden kaivoksen Pohjois-Karjalan Polvijärvellä sekä metallisulatot Harjavallassa ja Kokkolassa.
Kyseenalaista historiaa tehnyt Serie A -joukkue erotti päävalmentajansa 
Nousijajoukkue Benevento on hävinnyt kaikki pelinsä ja tehnyt vain kaksi maalia. 
Italian jalkapallon Serie A:n Benevento on antanut potkut päävalmentaja Marco Baronille. Viime kauden päätteeksi Serie A:han nousseen Beneventon seurajohdon mitta täyttyi, kun joukkue hävisi kaikki yhdeksän ensimmäistä peliänsä. Koskaan aikaisemmin Serie A:n historiassa yksikään joukkue ei ollut aikaisemmin hävinnyt yhdeksää ensimmäistä peliänsä.
Benevento on tehnyt tällä kaudella kaksi maalia ja päästänyt 22. 
Valmennusvastuun beneventolaisseurasta ottaa 38-vuotias Roberto De Zerbi, joka valmensi viime kaudella kolme kuukautta Serie A:n Palermoa. 
Potkut saanut Baroni, 54, valmensi Beneventoa viime kaudella, kun joukkue nousi Serie B:stä pääsarjaan. 
Sunnuntaina Benevento hävisi kotonaan Fiorentinalle maalein 0-3. 
Syrjäytymisen estämiseen uusi keino – avoin data näyttää, missä kunnissa koulut keskeytetään
Syrjäytyneitä nuoria on arvioitu olevan jo 69 000.
Jo 69 000 nuoren on arvioitu pudonneen yhteiskunnan ulkosyrjälle ilman kunnon koulutusta ja työtä.
Me-säätiö tukee erilaisia syrjäytymisen ehkäisemiseen tähtääviä hankkeita ja julkaisee nyt uuden datasivuston, jonne Tilastokeskuksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuottamia [tietoja on jäsennelty ja visualisoitu](http://data.mesaatio.fi/syrjassa/).
Sivustolle on kerätty eri rekistereistä löytyviä tietoja nuorten koulutustasosta, ammatillisen koulutuksen keskeyttämisestä, työttömyydestä ja työhistoriasta.
Me-säätiö on tunnistanut oman työnsä näkökulmasta syrjäytymisen keskeisimmiksi tekijöiksi koulutuksen keskeytymisen tai sen alhaisuuden, työkokemusten ja työn puuttumisen, harrastuksia vaille jäämisen sekä mielenterveyden ongelmat.
Jos kaksi edellä mainituista seikoista toteutuu 15–29 -vuotiaan nuoren kohdalla, syrjäytymisvaara on suuri. Neljän riskitekijän yhteisvaikutuksesta nuori on todella avun tarpeessa.
Kun tiedetään, kuinka moni on keskeyttänyt koulutuksen, on työmarkkinoiden ulkopuolella, jäänyt ilman harrastusta tai kärsii mielenterveysongelmista, voidaan muodostaa käsitys syrjäytyneiden määrästä ja syrjäytymisen asteesta.
– Jos jää ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa, niin todennäköisesti tulevaisuudessa ei yksikään nuori tule työllistymään. Poikkeuksia varmaan on, mutta jokaisella on oltava tutkinto ollakseen työmarkkinakelpoinen 2030-luvulla, sanoo Me-säätiön analyytikko Jussi Pyykkönen.
Säätiön laskemien syrjäytyneiden joukossa koulutuksen puute näkyy selvästi. Noin puolella ei ole perusasteen jälkeistä koulutusta.
Syrjäytyneitä eniten kaupungeissa – syrjäytyminen alkaa usein jo ennen kaupunkiin muuttoa
Syrjäytyneitä nuoria arvioidaan tulevan lisää joka vuosi ja ongelma koskee erityisesti nuoria miehiä. Syitä on monia, muun muassa se, että he eivät hae apua esimerkiksi mielenterveyden ongelmiinsa yhtä usein kuin nuoret naiset.
Ongelma kasvaa isoissa kaupungeissa, missä parikymppisiä on entistä enemmän. Kuuteen isompaan kaupunkiin myös muuttaa syrjemmältä nuoria, jotka eivät ole kotiseudullaan saaneet töitä. Koulutuskin on heikko ja syrjäytyminen alkanut jo ennen kaupunkiin muuttoa.
Eniten syrjäytyneitä on Uudellamaalla, mutta myös Tampereella ja Turussa. Teollisen rakennemuutoksen kokeneissa Kymenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa ei ole kaupunkien imua ja nuorien tulevaisuuden näkymät ovat huonot, jos jäävät kotikonnuilleen.
Uudellamaalla osa syrjäytymisestä selittyy myös maahanmuuttajien määrällä. Vieraskielisten osuus syrjäytyneistä nuorista on Jussi Pyykkösen mukaan iso.
Tilastokeskuksen taulukosta selviää 15–29-vuotiaiden suomalaisten sijoittuminen eri rekistereihin. Syrjäytymisvaarassa olevat miehet ja naiset näkyvät työvoiman ulkopuolella olevasta sarakkeesta.
Syrjäytyneiden nuorten määrä on viimeisimpinä vuosina kasvanut, mutta viime aikoina kääntynyt hentoon laskuun. Tällä hetkellä syrjäytyneitä arvioidaan olevan 69 000. Kymmenessä vuodessa määrä on kasvanut noin 15 000 nuorella.
Säätiö on luonut erityisesti kuntien käyttöön Syrjässä-työkalun, jolla voidaan tarkastella postinumeroalueittaan tulonsiirtojen ja työtulojen kehitystä viimeisten parinkymmenen vuoden ajalta. Jatkossa Me-säätiön tavoitteena on myös julkaista mittari, millä nuorille tarjottavien palveluiden vaikuttavuutta voidaan mitata.
– Tavoitteena on pystyä arvioimaan hankkeiden vaikutusta täsmällisellä tavalla ja kääntämään se myös euroiksi. Paljonko yksi syrjäytynyt maksaa yhteiskunnalle, kertoo analyytikko Jussi Pyykkönen.
Kadonneita työmiehiä
Helmikuussa Me-säätiö julkaisi yhdessä Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn [kanssa raportin](https://yle.fi/uutiset/3-9461727), jossa kartoitettiin työvoiman ulkopuolelle siirtyneitä 25-54-vuotiaita miehiä. Heidän määräkseen arvioitiin lähes 80 000 ja lisää tulee tuhannen miehen vuosivauhdilla.
Me-säätiön Jussi Pyykkösen mukaan Suomessa on työikäisten määrässä menossa ainutlaatuinen käänne. Ensimmäistä kertaa työikäisten suomalaisten määrä on kääntynyt laskuun.
Siihen nähden työllisten määrän nousu koko työvoimasta ei toimi välttämättä oikeana mittarina talouden noususta.
– Tällä hetkellä työikäisen väestön osuus laskee 10 000:lla vuodessa, jolloin työllisyysaste työllisyyden pysyessä paikoillaan niin paranee koko ajan. Samaan aikaan työikäisiä siirtyy työvoiman ulkopuolelle, sanoo Pyykkönen.
– Työttömyystilastojen kaunistaminen on hiukan huono mittari. haluamme tuoda keskusteluun sen, että mitä mittareita kannattaa seurata ja ilmiöllä on aina monta puolta.
Kadonneet työmiehet 25–54 -vuotiaat jo jääneet syrjään. Ongelmia ratkotaan usein vasta, kun ne ovat jo syntyneet.
Ongelmia pitäisi Me-säätiön mukaan ratkaista ennaltaehkäisevästi. Se haluaa tarjota työkaluja katsoa oman kunnan tilannetta suhteessa muihin kuntiin.
Pitkien aikasarjojen avulla voidaan katsoa, miten asia on kehittynyt. Sen perusteella pitäisi onnistua analyytikko Jussi Pyykkösen mukaan ennakoimaan mitä siinä kunnassa tulee tapahtumaan.
Säätiön tavoitteena on nostaa faktoja esiin, jotta päätöksiä syrjäytymisen ehkäisemiseksi voidaan tehdä todellisen tilannekuvan perusteella.
Vuonna 2015 rekisteröidyn Me-säätiön perustivat sarjayrittäjät Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja, jotka ovat olleet mukana perustamassa muun muassa Supercell- ja Sumea-peliyrityksiä sekä rahoittamassa suomalaisia kasvuyrityksiä Lifeline Ventures -rahaston kautta.
Säätiön visio on, että vuonna 2050 ei ole yhtään syrjäytynyttä lasta tai nuorta.
Rovaniemeläisiltä kysytään: tunnetko olosi turvalliseksi vai turvattomaksi
Ensimmäistä kertaa tehtävällä kyselyllä kerätään tärkeää tietoa viranomaisille. 
Rovaniemeläisiä innostetaan vastaamaan nettikyselyyn, jonka aiheena on turvallisuuden tunne. Kaupunkilaisilta toivotaan mielipiteitä muun muassa siitä, tuntuuko iltaisin turvalliselta kävellä omalla asuinalueella ja huolestuttaako jokin asia.
Myös muut kuin alueella asuvat saavat mielellään vastata kyselyyn. 
Rovaniemen kaupungissa tehdään turvallisuustyötä, ja kyselytutkimuksella saadaan siihen tarpeellista lisätietoa. Jos kyselyssä nousee esille turvattomuuden aiheuttajia tai turvattomaksi koettuja alueita, yritetään ongelmiin etsiä ratkaisuja. 
Mahdollisimman monen toivotaan vastaavan kyselyyn, joka löytyy kaupungin verkkosivuilta ja[ tämän linkin takaa](http://bit.ly/2xjY6Qr). Vastaaminen kestää noin 10-15 minuuttia.
Luhangan vedenkeittokehotus päättyi – epätiivis kaivo päästi pintavettä raakaveden joukkoon
Yli viikon voimassa ollut vedenkeittokehotus Luhangan kirkonkylällä on purettu. 
Keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä viikko sitten maanantaina, kun Turhalan vedenottamon raakavedessä havaittiin laatupoikkeama keskiviikkona 11.10. ja perjantaina 13.10. otetuissa näytteissä.
Vesiverkkoon johdettiin varotoimen korvaavaa vettä Joutsan Vesihuollon verkosta. Saastumiseen viittaavia mikrobeja vesiverkon vedestä ei kuitenkaan löytynyt koko aikana.
Talousvesi johdetaan Luhangan kunnan kirkonkylän verkostoon Joutsan Vesihuolto Oy:n verkostosta kuitenkin toistaiseksi, kunnes Turhalan vedenottamolla tarvittavat toimenpiteet on tehty ja vesi todettu näyttein laatuvaatimukset täyttäväksi.
Saastumisen syynä on vesihuoltoviranomaisten mukaan pintaveden pääsy kaivon rakenteiden epätiiveyksien kautta vedenottokaivoon. Kaivolla on tehty kuntotarkastus, ja korjaustyöt sillä aloitetaan tällä viikolla.
Mustasaaren keskuskoulun lakko lykkääntyy
Keskuskoulun vanhemmilla on kunnan kanssa yhteinen työpaja maanantai-iltana. Tuolle päivälle suunniteltu koululakko siirtyy.
[Mustasaaren keskuskoulun tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9843429) haetaan kuumeisesti ratkaisuja. Vanhempien ja kunnan piti pitää yhteinen työpaja, missä haetaan ratkaisuja jo tällä viikolla.
Nyt kunta on kuitenkin siirtänyt tapaamisen ensi maanantaille (30.10.) eli päivälle, jolle koululakkoa suunniteltiin. Tuolloin vanhemmille myös esitellään ongelmallisen 6B-luokan tutkimukset sekä homekoiratutkimukset.
Näin ollen vanhemmat ovat katsoneet aktiivi Tiina Koivusipilän mukaan, että lakkoa ainakin siirretään. Sen peruuntuminen kokonaan on myös mahdollista, jos vanhemmat katsovat, että riittäviin toimiin ryhdytään.
– Vielä on paljon kysymyksiä ilmassa, joihin ei ole saatu vastauksia, Koivusipilä toteaa.
Nyt näyttäisi Koivusipilän mukaan kuitenkin siltä, että ongelmiin on tartuttu monella eri taholla.
Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan etsintä polkaistaan liikkeelle Hiihtoliitossa ennen talven hiihtokelejä. Nykyisen päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä hänen seuraajansa täytyy olla suomalainen.
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ilmoitti heti päävalmentajapestinsä alussa lähes neljä vuotta sitten, että olympiadi on sopiva aika kehittää toimintaa eteenpäin.
Pitääkö tuo päätös edelleen 100-prosenttisesti?
– Kyllä, se on ihan sama. Sitä ei ole mitään syytä muuttaa, se on ollut näin alun perin ja on edelleen. Näen asiat niin, että jaksamisen taso ei ole enää hyvä neljän vuoden jälkeen. Sitä alkaa toistaa itseään, ideoita ei löydy enää, päävalmentaja Jylhä perustelee päätöstään.
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajapesti on Reijo Jylhälle uran toinen, hän valmensi hiihtäjiä myös keväästä 2001 kevääseen 2006. Nykyisen tehtävän Jylhä otti vastaan Magnar Dalenin seuraajana 2014 olympiakisojen jälkeen.
Valinta ajankohtainen jo muutaman kuukauden päästä
Jylhä muutti maajoukkueen toimintakulttuuria isolla kädellä heti alkumetreillä. Siinä missä Dalen piti maajoukkuetoiminnan tiukasti näpeissään, on Jylhä ripotellut vastuuta eri valmentajille ja sidosryhmille.
– Meillä on maajoukkuehenkilöt mukana tässä. Henkilökohtaiset valmentajat, ryhmävalmentajat, ja lisäksi asiantuntijat sekä fysioterapia on tullut tähän valmennuksen lähelle. Kehittämällä järjestelmää tuohon suuntaan pystytään haastamaan myös Norja esimerkiksi leirivalmennuksen tasossa, laskee Jylhä.
Nykyinen päävalmentaja haluaa lyödä lusikkansa soppaan, kun Hiihtoliitto valitsee uutta vastuunkantajaa. Jylhä uskoo, että maajoukkueen päävalmentajan valinta on ajankohtainen loppuvuoden tai alkuvuoden aikana.
– Toivoisin, että tämä työ saa jatkua ja uusi henkilö sitoutuu linjan mukaiseen suomalaisen hiihdon valmennusjärjestelmän kehittämiseen ja tuo uutena valmentajana oman säväyksensä leirityspaikkoihin ja harjoituspainotuksiin. Ne ovat positiivisia asioita, jotka vievät urheilijoita eteenpäin.
Kenestä Jylhän seuraaja?
Hiihtoliitto aloittaa uuden päävalmentajan etsinnän jo ennen talven hiihtokelejä. Hakuaikataulu lyödään lukkoon, kun Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja on valittu liittovaltuuston kokouksessa lauantaina.
– Tässä vaiheessa ei ole tarpeen spekuloida nimillä, mutta sen verran haluan sanoa, että uuden päävalmentajan täytyy olla suomalainen, lataa Jylhä Yle Urheilun haastattelussa Val Senalesin korkeanpaikan leirillä.
Kokeneista nimistä päävalmentajien ehdokaslistalla ovat ainakin Ismo Hämäläinen ja Jarmo Riski, joista jälkimmäisen menneisyyttä himmentää Lahden dopingskandaalista langennut toimintakielto. Hiihtoliitto vapautti Riskin elinikäisestä toimintakiellosta 2004 ja FIS myönsi hänelle akkreditointioikeuden kansainvälisiin hiihtotapahtumiin vuonna 2015.
Toni Roponen ja Harri Kirvesniemi eivät iltapäivälehtien mukaan ole kiinnostuneet päävalmentajan tehtävästä. Roponen keskittynee todennäköisesti TV-kommentaattorin tehtävään ja hiihtäjävaimonsa Riitta-Liisa Roposen valmentamiseen, Kirvesniemi suksitehtaansa johtamiseen.
Nuoresta valmentajasukupolvesta spekulaatioissa vilahtavat nimet Teemu Pasanen ja Olli Ohtonen. Kaksikosta Ohtonen tunnetaan miesten sprinttijoukkueen vastuuvalmentajana. Entinen kilpahiihtäjä Ohtonen valmentaa myös useita normaalimatkan mieshiihtäjiä, muun muassa Lahden maailmanmestaria Iivo Niskasta.
Teemu Pasanen puolestaan vastaa maajoukkueessa miesten normaalimatkan hiihtäjistä ja on Lari Lehtosen sekä Laura Monosen henkilökohtainen valmentaja.
– Tämä kausi täytyy hoitaa kunnialla loppuun, en ole vielä ajatellut päävalmentajahakuun liittyviä asioita. Tehdään tämän talven työt ensin ja mietitään niitä sitten, toteaa Teemu Pasanen Yle Urheilulle.
Nuoresta valmentajakaartista Jussi Piirainen ei hae toistaiseksi päävalmentajan tehtävään perhesyiden vuoksi. Piirainen on tällä hetkellä nuorten maajoukkuevalmentaja.
**Lue myös:**
**[Yhdistetyn päävalmentaja haluaa nauttia työnsä hedelmistä - "Kiinnostusta olisi jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/yhdistetyn_paavalmentaja_haluaa_nauttia_tyonsa_hedelmista_-_kiinnostusta_olisi_jatkaa/9898677)**
**[Mitter haluaa jatkaa ja uskoo parempaan tulevaisuuteen – "Mäkijoukkueessa on paljon potentiaalia"](https://yle.fi/urheilu/mitter_haluaa_jatkaa_ja_uskoo_parempaan_tulevaisuuteen__makijoukkueessa_on_paljon_potentiaalia/9898492)**
Eläimiä pieksäneille teurastajille vaaditaan sakkoa ja eläintenpitokieltoa – Aktivistien videot paljastivat toiminnan
Sastamalalaisen teurastamon kahdeksan työntekijää on Pirkanmaan käräjäoikeudessa syytteessä eläinten huonosta kohtelusta. Haastehakemuksen mukaan teurastamolla oli muun muassa lyöty nautoja kepillä ja kiskottu lampaita turkista. 
Syyttäjä vaatii sakkoa ja määräaikaista eläintenpitokieltoa sastamalalaisen teurastamon johtajalle ja työntekijöille.
Tapauksen käsittely alkoi tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Juttu tuli julkisuuteen pari vuotta sitten, kun [Ylen MOT-ohjelma esitti](https://areena.yle.fi/1-2467207) teurastamolla salaa kuvattuja videoita.
Eläinsuojelurikoksen tuntomerkit täyttäviä tekoja olivat esimerkiksi teurastettavaksi tuotujen lehmien lyöminen ja lampaiden turkista kiskominen.
Muita tuomittavia toimintatapoja oli esimerkiksi elävien lampaiden tuominen samaan tilaan, jossa toisia yksilöitä teurastettiin. Välineistössä ja ammattitaidossakin oli haastehakemuksen mukaan puutteita.
Kyseinen teurastamo on sittemmin päätynyt konkurssiin. Syyttäjän vaatimuslistalla on silti 15 000 euron yhteisösakko.
Jutun käsittelyyn on varattu myös perjantai.
Lehmien kesälaiduntamisesta löytyi parannettavaa – jopa uhkasakkoja valmisteilla
Parsinavetoissa elävien lehmien ja hiehojen pitää saada ulkoilla kesän aikana 60 päivän ajan. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on löytänyt paljon parannettavaa parsinavetoissa elävien lehmien kesälaiduntamisesta. Lypsylehmien ja maidontuotantoa varten kasvatettavien yli kahdeksankuisten hiehojen on päästävä vähintään 60 päivänä laitumelle tai jaloittelemaan toukokuun alun ja syyskuun lopun välisenä aikana. 
Aluehallintovirasto tiedotti asiasta kesän alussa. Heinäkuussa läänineläinlääkärille alkoi tulla ilmoituksia asiaan liittyen. Niitä tuli kaikkien kolmen Itä-Suomen maakunnan alueelta. 
Tarkastetuista tiloista runsaassa kolmanneksessa kesälaiduntaminen oli hoidettu hyvin. Kuitenkin huomattavassa osassa tarkastettuja tiloja eläimet eivät päässeet ulkoilemaan lainkaan. Laiminlyönnistä voi seurata rangaistus eläinsuojelulain rikkomisesta. Muutamalla tilalla aluehallintovirasto aloitti uhkasakkotoimenpiteiden valmistelun. 
Yleisimmiksi syiksi laiduntamisen laiminlyönteihin tilanpitäjät kertoivat terveydentilaansa liittyvät syyt, yksin työskentelyn sekä eläinten tottumattomuuden ulkoiluun.
Tarkastuskäynneillä näille tiloille annettiin tarkentavia määräyksiä ja neuvottiin merkitsemään eri eläinryhmien ulkoilu kalenteriin. Tilat, joilla puutteita havaittiin, ovat aluehallintoviraston seurannassa.
Puolan presidentti Helsingissä – Presidenttipari otti vieraat vastaan linnan pihalla
Asialistalla on taloutta ja politiikkaa. Presidentti Adrzej Duda toi mukanaan myös puolalaisen yritysvaltuuskunnan.
Puolan presidentti Andrzej Duda vierailee Suomessa vaimonsa Agata Kornhauser-Dudan kanssa.
Vierailua isännöivät presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio. Presidenttipari otti vieraat vastaan juhlavin seremonioin Presidentinlinnan pihalla.
Presidentit keskustelevat muun muassa taloussuhteista sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Dudan mukana Suomeen on tullut yritysvaltuuskunta.
Illalla presidenttipari tarjoaa puolalaisvieraille juhlapäivällisen.
Niinistön lisäksi Duda tapaa eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan ja valtiovarainministeri Petteri Orpon.
Niinistö ja Haukio tekivät valtiovierailun Puolaan vuonna 2015, jolloin he tapasivat presidentti Bronislaw Komorowskin.
Hyviä uutisia pääkaupunkiseudun matkustajille: mobiililippu halpenee ja yötaksa poistuu
HSL myös selvittää, millaisella päivälippuratkaisulla voidaan edistää koululaisryhmien liikkumista.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n mobiililipun hinta laskee ensi vuonna huomattavasti, samalle tasolle kuin matkakortin arvolippujen hinnat. Sisäisen mobiilikertalipun hinta laskee 24,1 prosenttia 2,20 euroon ja seudullisen mobiilikertalipun hinta 16 prosenttia 4,20 euroon.
Hinnoista päätti tänään tiistaina kokoontunut HSL:n hallitus.
HSL:n mukaan mobiilimyynti on kasvanut merkittävästi tänä vuonna ja tulee kasvamaan voimakkaasti myös ensi vuonna. HSL tuo myös mobiilikausilipun myyntiin ensi vuoden alussa. Mobiilikausilipun hinta noudattaa matkakortin kausilipputuotteiden hinnoittelua. 
Ensi vuonna mobiililippujen tuotevalikoimaa on tarkoitus kasvattaa mm. lasten kausilipulla, vuosilipuilla ja mobiiliopiskelijalipulla.
Öisinkin pitää päästä samalla hinnalla töihin
Lisäksi yötaksa kello 2–4.30 poistuu, koska entistä useammalla matkustajalla on käytössä kausilippu, jolloin asiakkaalta ei veloiteta erillistä yötaksaa.
HSL perustelee yötaksasta luopumista myös sillä, että epätyypilliset työajat yleistyvät eikä ole perusteltua, että öisin töihin kulkevat joutuvat maksamaan liikkumisestaan selvästi muita enemmän.
Muiden lippujen hinnat pysyvät ennallaan.
Tarkastusmaksu sataan euroon?
Lisäksi HSL käynnistää selvityksen jäsenkuntien koululaisryhmien päivälippuratkaisusta, jolla voitaisiin edistää koululuokkien liikkumista.
Joukkoliikenteen tarkastusmaksua hallitus esittää liikenne- ja viestintäministeriölle korotettavaksi 80 eurosta 100 euroon.
Nyt päätettävät hinnat ovat voimassa siihen asti, kunnes HSL ottaa käyttöön uuden vyöhykemallin näillä näkymin kesällä 2018. Hallitus päättää vyöhykkeiden lipunhinnoista keväällä 2018.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoi viime perjantaina Ylelle, ettei länsimetron viivästyminen nosta matkalippujen hintaa. Korotukset on tehty jo viime ja tänä vuonna, koska länsimetron piti liikennöidä jo viime vuonna.
HSL:n toimintamenot ovat ensi vuonna yhteensä 722,9 miljoonaa euroa. Menot kasvavat 10,4 prosenttia tästä vuodesta. Suurin menoerä, 511,1 miljoonaa euroa, ovat joukkoliikenteen operointikustannukset.  
_Kello 12.16 lisätty HSL:n toimintamenot._
Kittilän kunnanhallitus kokoontuu päättämään vt. kunnanjohtajan asemasta
Kittilän kunnanhallituksen on määrä päättää siitä, myönnetäänkö Kurulalle vuosilomaa ja virkavapaata vuoden loppuun asti ja kuka toimii Kurulan sijaisena loppuvuoden ajan.
Kittilän kunnanhallitus kokoontuu tiistaina käsittelemään mm. vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan asemaa. Kunnanhallituksen on määrä päättää siitä, myönnetäänkö Kurulalle vuosilomaa ja virkavapaata vuoden loppuun asti.
Lisäksi kunnanhallituksen pitää päättää, kuka toimii Kurulan sijaisena loppuvuoden ajan. Kittilän hallintosäännön mukaan sijaisena toimii joko kunnan hallintopäällikkö Esa Mäkinen tai joku muu kunnanvaltuuston valitsema viranhaltija.
Kokouksen esityslistalla ei ole mitään pohjaesitystä asiasta.
Lapin Kansa: Kunnanhallitus kokoontuu vielä ennen ylimääräistä valtuustoa
[Sanomalehti Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/aika-kay-vahiin-kittilassa-kunnanhallitus-kasittelee-luottamushenkiloasian-juuri-ennen-valtuuston-kokousta-200479831/) Kittilän kunnanhallitus aikoo käsitellä virkarikoksesta syytettyjen luottamusmiesten asemaa vasta seuraavassa kokouksessaan. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala kertoo Lapin Kansalle, että kunnanhallitus kutsutaan ylimääräiseen kokoukseen ensi viikon tiistaina ennen kunnanvaltuuston ylimääräistä kokousta.
– Jotta kaikki lausunnot saataisiin mukaan, olisi kokous näillä näkymin 31.10 aamulla, valtuuston kokous olisi sitten iltapäivällä. Todella tiukaksihan aikataulu menee, eikä jätä mahdollisuuksia luottamusmiehillekään perehtyä asiaan hyvin ennakolta, Rajala toteaa Lapin Kansalle.
Kotka ei hanki veistosta punaisten ja valkoisten yhteiseksi muistomerkiksi
Vain yksi kaupunginhallituksen jäsen kannatti sisällissodan uhreja kunnioittavan veistoksen hankkimista.
Kotkan kaupunki ei pystytä yhteistä muistomerkkiä tai veistosta vuoden 1918 sisällissodassa kuolleille.
Yksitoista kaupunginhallituksen jäsentä torjui esityksen veistoksen hankkimisesta. Vain yksi vasemmistoliiton edustaja kannatti sitä. 
Kotka päätti kuitenkin selvittää jo olemassa olevien muistomerkkien kunnon ja tarvittaessa kunnostaa ne.
– Hallituksen enemmistö oli sitä mieltä, ettei tällaista muistomerkkiä tarvita. Erilaisia muistomerkkejä on jo neljä kappaletta, ja ne käydään nyt läpi. Kaupunki muistaa uhreja laskemalla seppeleet näille muistomerkeille kaksi kertaa vuodessa itsenäisyyspäivänä ja kaatuneiden muistopäivänä, puhetta kokouksessa johtanut Jari Elomaa (kok.) sanoo.
Muistomerkin suunnittelu käynnistyi Kotkan kaupunginvaltuutetun Pentti Tiusasen (vas.) aloitteesta, ja alustavaan suunnittelutyöhön osallistui lisäksi SDP:n, vihreiden ja keskustan edustajia. Kaupunginhallitus äänesti veistoshankkeen aloittamisen puolesta elokuussa äänin 8-5.
Rauhan symboli
Muistomerkkihanketta miettinyt työryhmä esitti, että veistos olisi hankittu järjestämällä kutsukilpailu, johon kaupunki olisi pyytänyt vedokset viideltä veistäjältä. Suunnitelmissa oli, että Nobel-palkittu presidentti Martti Ahtisaari puolisoineen olisi pyydetty valitsemaan voittajateos ehdotusten joukossa.
Muistomerkki olisi ollut rauhan symboli, joka olisi katsonut kohti tulevaisuutta.
– Aluksi esitettiin perinteistä muistelupaatta, johon olisi laitettu sodassa menehtyneiden nimiä. Kansalaiskeskustelun pohjalta aloimme pohtia, olisiko syytä miettiä sittenkin eteenpäin katsovaa taidehankintaa, Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen kertoi viime viikolla.
Osana hanketta Kotka olisi lahjoittanut 20 000 euroa nykyisten konfliktien ratkaisutyöhön Ahtisaaren perustaman CMI-järjestön kautta.
Kutsukilpailu, veistoksen materiaalit ja työ sekä lahjoitus olisivat kustantaneet enintään 80 000 euroa.
Wada tutkii väitteet Kiinan vuosikymmenten takaisesta dopingohjelmasta
Saksasta poliittista turvapaikkaa hakevan tohtori Xue Yinxian mukaan nuorimmat dopingia saaneet urheilijat olivat 11-vuotiaita.
Maailman antidopingtoimisto Wada aikoo tutkia väitteet, joiden mukaan Kiina käytti systemaattista dopingohjelmaa 1980- ja 1990-luvuilla. Wada asettaa tutkintaryhmän etsimään todisteita ohjelmasta, josta tohtori Xue Yinxian esitti väitteitä saksalaisella ARD-kanavalla viikonloppuna.
\- 1980- ja 1990-luvuilla kiinalaiset maajoukkueurheilijat käyttivät dopingia erittäin laajasti. Kaikki kansainvälisten kisojen mitalit pitäisi ottaa pois, Xue sanoi.
\- Doping oli ainoa asia, johon uskottiin. Kiellettyjen aineiden käyttö merkitsee kotimaasi puolustamista, urheilijoille sanottiin. Ja jos olit dopingia vastaan, olit uhka maalle.
Saksasta poliittista turvapaikkaa hakevan Xuen, 79, mukaan nuorimmat dopingia saaneet urheilijat olivat 11-vuotiaita.
\- Lasten joukkueet olivat ensimmäisiä, joille aineita annettiin.
Helsingin yliajo: Epäilty myöntää kuolemantuottamuksen, mutta kiistää tahallisuuden
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeustuomiota murhasta Helsingin Lönnrotinkadulla heinäkuussa tapahtuneesta yliajosta. Vastaaja myöntää kuolemantuottamuksen, mutta ei tapon yrityksiä eikä murhaa. 
Lönnrotinkadun yliajon käsittely on alkanut tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii heinäkuun lopulla Helsingin keskustassa ihmisten päälle autolla kaahanneelle miehelle tuomiota murhasta ja viidestä tapon yrityksestä. Teko on lisäksi ollut syyttäjän mukaan erityisen raaka ja julma. 
Puolustuksen mukaan vastaaja hidasti vauhtia ja pysähtyi. Hän ei käsittänyt kuolonuhrin pudonneen auton alle ja raahautuneen sen mukana kohtalokkain seurauksin. Epäilty myöntää kuolemantuottamuksen, mutta ei tapon yrityksiä eikä murhaa. 
Kuolonuhrin lisäksi yksi toinen henkilö kulkeutui auton konenpellillä kymmenien metrien matkan ennen kuin putosi maahan auton viereen. Hän selvisi törmäyksestä ruhjeilla. 
Poliisi sai ilmoituksia epäillyn kaahailusta jo aikaisemmin
52-vuotiaan miehen [epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-9789475) törmänneen autollaan tahallaan kuuteen ihmiseen suojatiellä heinäkuun 28. päivänä Lönnrotinkadulla. Yksi ihminen kuoli yliajossa.
Poliisi oli jo yliajoa edeltävänä päivänä saanut ilmoituksia epäillyn kaahailusta Tuusulanväylällä ja yliajopäivänä ympäri kaupunkia.
Mies on syyllistynyt myös aiemmin [törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9749607) Toukokuussa 2013 hän ajoi huomattavaa ylinopeutta Helsingin keskustassa. Vauhtia oli kolmenkympin nopeusrajoitusalueella ainakin seitsemänkymmentä kilometriä tunnissa.
Epäilty on ollut aiemmin pakkohoidossa, ja hänet luovutettiin poliisilta [terveysviranomaisten huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9749454) kiinnioton jälkeen.
Imatran käräjäoikeuden aiemmasta tuomiosta käy puolestaan ilmi, että mies myös sytytti isänsä asunnon palamaan Imatralla heinäkuussa 2003. Asunnossa olivat sisällä miehen isä ja hänen 10-vuotias poikansa, jotka onnistuivat pakenemaan talosta.
Poliisi on [tutkinut](https://yle.fi/uutiset/3-9747909) tämän vuoden heinäkuun 28. päivän tapahtumia Lönnrotinkadulla tappona, viitenä tapon yrityksenä, rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Juttua muokattu 24.10.2017 klo 13:40. Otsikkoa muutettu, kartta lisätty._
Toni Edelmannille musiikki merkitsi hyvyyttä
"Ei sinusta mitään tule, paitsi rikollinen", sanoi isä Toni Edelmannille. Onneksi toisin kävi. Musiikista löytyi turvapaikka, salainen maailma, joka kannatteli yli synkkien virtojen. Edelmannin sävellykset ovat soineet konserttisalien lisäksi lukuisissa elokuvissa, tv-ohjelmissa, kuunnelmissa ja näytelmissä.
Nuorena Toni Edelmann (1945–2017) oli täynnä vihaa. Se purkautui viiltelynä ja uhkarohkeina tekoina. Inhimillisessä tekijässä vuodelta 2010 Edelmann kertoo elämästään ja rankoista kokemuksistaan. Ja siitä kuinka viha lopulta muuttui anteeksiannoksi ja kiitollisuudeksi.
Edelmannin perhe oli musikaalinen ja kanttori-isän kotona laulettiin usein. Ja vaikkei isä uskonutkaan, että pojasta tulisi mitään hyvää, aloitti Edelmann kirkkomusiikin opinnot Sibelius-Akatemiassa vuonna 1968, mutta vaihtoi myöhemmin koulumusiikkiin. Haastattelussa hän kertoo joutuneensa usein opettajien kanssa kahnauksiin. Musiikkifilosofian lopputenttiin vihainen nuorimies kirjoitti, että Finlandia-talo pitäisi räjäyttää ja Helsinkiin pitäisi pystyttää telttoja työläisille ja alkoholisteille, joissa heille laulettaisiin ja annettaisiin ruokaa.
Valmistuttuaan vuonna 1972 Edelmann sai musiikin lehtorin viran Teatterikorkeakoulusta. Hän opiskeli myös sävellystä Berliinissä sekä toimi aattellisen __Koiton laulun__ kuoronjohtajana. Edelmann kertoo yrittäneensä itsekin tehdä vallankumouslauluja, mutta "niistä tuli aina surumielisiä rakkauslauluja".
Ensimmäisen levytyksen Edelmann teki vuonna 1973 kokoelmaan **Marja-Leena Mikkolan** lauluja. Kansainvälistä huomiota toi toinen palkinto kansainvälisessä Pablo Neruda -sävellyskilpailussa vuonna 1974, johon Edelmann sävelsi kolme laulua Nerudan runoihin. Teatterimusiikin saralla Edelmann nousi tunnetuksi sävellettyään musiikit näytelmään __Gildamesh__ 1975.
Edelmann avioitui jo nuorena näyttelijä **Marja-Leena Koukin** kanssa ja sai pojan **Samuli Edelmannin**. Avioliitto päättyi eroon ja haastattelussa Edelmann kertoo sitä seuranneista vaikeuksista.
Myöhemmin Edelmann avioitui elokuvaohjaaja **Kiti Luostarisen** kanssa ja he saivat kaksi lasta. Puhumattomuus ja lapsuuden rooli äidin lohduttajana varjosti silti elämää ja parisuhdetta. Lopulta terapia avasi syvälle sisimpään haudatut muistot, joista kipeimpiin kuului opettajan hyväksikäytön uhriksi joutuminen lapsena.
Edelmann julkaisi kirjan __Lumottu maa__ vuonna 2010, jossa hän käsittelee menneisyyttään ja itsensä kohtaamista. Haastattelussa hän kertoo, kuinka kirjoittaminen auttoi löytämään "pikku-Tonin" ja lopulta myös antamaan anteeksi, kaikille.
Vuonna 2015 tehdyssä Arkistovieraana-haastattelussa kuullaan 70-vuotispäiviään viettävän Edelmannin ajatuksia musiikista ja elämästä. Suosikkisävellyksen nimi on osuvasti __Lempeys__.
Edelmann on tiettävästi ainut säveltäjä, joka on säveltänyt kaikki Shakespearen 154 sonettia. Runot ovat olleet säveltäjälle tärkeitä jo nuoruudesta asti ja uralle on mahtunut lukuisia runosävellyksiä, joista tunnetuimpia muun muassa Lasinen vuori ja Armaan läheisyys. Näyttämömusiikin sävellyksistä muistetaan muun muassa __[Pete Q:n](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/20/pete-q-nuorallatanssijan-kuolema)__ ja Ryhmäteatterin __[Taru Sormusten herrasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/taru-sormusten-herrasta-suomenlinnassa)__ -näytelmien sävellykset ja tv-töistä __Kukkivan roudan maat__,__ [Kauhea murhamies Lalli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/08/kauhea-murhamies-lalli)__, __[Hobitit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/taru-sormusten-herrasta-suomenlinnassa)__ ja __Korpirastas__.
Kokemäenjoen nikkeliturman oikeudenkäynti alkoi – syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n tehtaalta karkasi heinäkuussa 2014 noin 66 000 kiloa nikkeliä, joka saastutti jokivettä. Nyt Satakunnan käräjäoikeus käsittelee asiaa.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia yli kolmen vuoden takaisesta Harjavallan [nikkelipäästöstä](https://yle.fi/uutiset/3-7343928). Satakunnan käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet ympäristön turmelemisesta Norilsk Nickel Harjavalta Oy:lle ja sen neljälle työntekijälle. Oikeudenkäynnille on varattu kaksi käsittelypäivää.
Syyttäjä vaatii yhtiön käyttöpäällikölle ja kolmelle työnjohtajalle 60 päiväsakon rangaistusta. Norilsk Nickel Harjavalta Oy:lle syyttäjä vaatii 60 000 euron yhteisösakkoa.
Simpukoiden joukkokuolema
Syytteen mukaan käyttöpäällikkö ja työnjohtajat ovat valvoneet ja ohjeistaneet puutteellisesti henkilöstöä, minkä seurauksena Kokemäenjokeen pääsi valumaan heinäkuussa 2014 noin 66 tonnia nikkeliä ja noin 1,2 tonnia kobolttia. 
Ne saastuttivat jokivettä ja aiheuttivat muun muassa miljoonan rauhoitetun [vuollejokisimpukan](https://yle.fi/uutiset/3-7666169) tuhoutumisen. Vuoto havaittiin vasta 30 tunnin kuluttua.
Kyseessä oli Suomen historian [suurin nikkelipäästö](https://yle.fi/uutiset/3-7346300).
Miten Venäjää voi ymmärtää? Nykykirjallisuus auttaa. Lue ainakin nämä!
Suomalaiset tuntevat melko hyvin venäläiset klassikot, mutta huonommin nykykirjallisuutta. Sen lukeminen kuitenkin kannattaa, jos haluaa ymmärtää nyky-Venäjää. Lue Helsingin yliopiston venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori **Tomi Huttusen** vinkit.
"Venäjää ei voi ymmärtää järjellä, siihen voi vain uskoa", kirjoitti runoilija **Fjodor Tjuttšev **1860-luvulla. Mutta Venäjästä voi lukea, myös suomeksi.
Klassikoita ei voi sivuuttaa. ”Jos haluaa ymmärtää venäläistä yhteiskuntaa ja venäläisten sielunlaatua, opas siihen on **Gogolin** __Kuolleet sielut__”, neuvoo **Tomi Huttunen**.
Uuteen venäläiseen kirjallisuuteen on tätä nykyä myös helppo tarttua. Tomi Huttunen kiittää pieniä kustantamoja, jotka ovat olleet aktiivisia nykykirjallisuuden suomentamisessa 2010-luvulla.
Vuosi 2012 oli huippuvuosi pitkään aikaan, silloin ilmestyi parikymmentä uutta suomennosta. Vuoden 2015 Helsingin kirjamessut nosti myös esiin venäläistä uutta proosaa, kun Venäjä oli messujen teemamaa.
Uuden realismin teosten aiheina ovat syrjäseudut ja takapajulat, se on julmaa ja inhorealistista kuvausta
Tomi Huttunen kertoo, että 2010-luvulla Venäjällä on tullut suosituksi niin sanottu uusi realismi. Hyvässä ja pahassa.
 
”Uuden realismin teosten aiheina ovat syrjäseudut ja takapajulat, se on julmaa ja inhorealistista kuvausta, myöhäisdostojevskiläistä kärsimyksen nautintoa. Kirjoittajat ovat vakuuttuneita siitä, ettei mikään muutu, ellei epäkohtia taltioida valokuvantarkasti.”
 
Hyvä piirre onkin, että näiden kirjojen kautta lukijat saavat Moskovan ja Pietarin lisäksi kuvan siitä, millaista on elää vaikkapa Jekaterinburgissa, Nižnyi Novgorodissa tai pienillä paikkakunnilla Siperiassa.
 
Huttusen mukaan uutta realismia kirjottavat kirjailijat ovat ajettelultaan usein nationalisteja. Teoksissa on patrioottinen pohjavire, kirjailijat ovat useimmiten miehiä ja teosten maailmankuva on maskuliininen.
Nykykirjallisuudessa uuden realismin lisäksi ovat viime vuosina olleet vahvasti esillä neuvostohistoriaa ja neuvostokauden ihmiskohtaloita käsittelevät teokset. Se näkyy varsinkin dokumentaarisessa kirjallisuudessa ja muistelmissa. Esimerkiksi venäläisen __Playboy__-lehden taannoinen päätoimittaja, 42-vuotias **Lev Danilkin** on kirjoittanut uudet elämäkerrat **Gagarinista** ja **Leninistä**.
Dystopiat, tulevaisuuteen lohduttomasti katsovat profeetalliset kertomukset, olivat suosittuja noin kymmenen vuotta sitten. Nyt buumi on päättymässä.
Nuorten kirjailijoiden teksteissä näkyy radikaali poliittinen aktivismi tai taiteellinen aktionismi.
Tomi Huttusen lukuvinkit venäläiseen nykykirjallisuuteen:
**Ljudmila Ulitskaja**: __Daniel Stein__ (2016)
Romaani koostuu fiktiivisistä ja todellisista kirjeistä, päiväkirjaotteista, postikorteista ja asiakirjoista. Se liikkuu 30-luvulta nykyaikaan. ”Ulitskajan romaani puolanjuutalaisesta tulkki Daniel Steinista on venäläisen nykykirjallisuuden luetuimpia teoksia ja Ulitskajaa kääntänyt Arja Pikkupeura on aikamme parhaita suomentajia.”
**Guzel Jahina**: __Suleika avaa silmänsä (2016)__
Moskovassa asuvalla, vuonna 1977 syntyneellä kirjailijalla on tataarijuuret. ”Moniulotteinen ja vavahduttava teos, ajankohtaista naisproosaa, joka nostaa esiin kipeitä historian kysymyksiä.”
**Dina Rubina**: __Kaksiosainen sukunimi (2015)__
Kirjan tarinoissa selvitetään perheen salaisuutta, setvitään ihmissuhdesolmuja taidepiireissä ja kerrotaan lääkäristä, joka palkkaa tietämättään rikollisen auttamaan kotinsa ylläpidossa. “Ilolla tervehdin tätä ja toivon, että suomeksi saadaan lisää Rubinaa.”
**Jelena Tšižova**: __Naisten aika (2018)__
Romaani käsittelee kirjailijan isoäitien sukupolven elämää. ”Palkintoja kahminut hittiteos ilmestyy ensi vuonna Kirsti Eran suomennoksena. Se on yksilötason historiaa.”
**Jevgeni Vodolazkin**: __Arsenin neljä elämää (2015)  	__
Romaani sijoittuu ruton riivaamalle keskiajan Venäjälle. ”Elina Kahlan suomennos on loistava. Vaikka aihe on vaikea, muinaisvenäläiseen kauteen ja kieleen erikoistunut kirjailija operoi sen parissa mainiosti.”
 
**Vladimir Sorokin**: __Telluria (2015)__
Viidestäkymmenestä eri kertomuksesta koostuvassa romaanissa on perinteisten tarinoiden ohessa tajunnanvirtaa, kirjeitä, dialogeja, monologeja ja pakinoita. Kirjassa ihmisten päihin isketään telluuri -nimistä alkuainetta, uudenlaista huumetta. ”Tämä kiehtovan pirstaleinen romaani on merkkitapaus. Se tarrautuu moneen kipeään kysymykseen meidän ajassamme.”
**Roman Sentšin**: __Jeltyševit, erään perheen rappio (2015)__
Jeltyševien tarina on lohduton. Pieni kylä on kuolemassa, ihmisillä ei ole töitä ja he juovat itseään kuoliaiksi. ”Tämä on uutta realismia. Hyvin julmaa inhorealistista kuvausta elämästä, josta toivon visiot tuntuvat puuttuvan tyystin.”
**
Kuuntele tai lataa kuunneltavaksesi Anna Tuluston raportti venäläisestä kirjallisuudesta  ja Tomi Huttusen haastattelu:
**
Mitä venäläistä nykykirjaa sinä suosittelisit?
Kirjoita suosituksesi kommenttikenttään.
Syyslomista paljon porua – mikä on oikea pituus ja milloin lomat pidetään?
Syyslomien järjestelyn monet käytännöt herättävät kiivasta keskustelua. Loman ajankohdat vaihtelevat ja osassa kunnista syysloma tarkoittaa pidennettyä viikonloppua.
Suomen syyslomat ovat hyvä esimerkki siitä, kuinka tilkkutäkkimäinen koululaisen ja opiskelijan lomakalenteri voi olla. Yleensä syyslomat jakautuvat viikoille 42 ja 43. Näiden lisäksi on myös poikkeuksia.
– Lisäksi löytyy kuntia ja kaupunkeja, jotka järjestävät parin, kolmen päivän lomia miten sattuu. On myös kuntia, jotka viettävät vaikkapa juhlavuotta, jonka kunniaksi järjestetään iso tapahtuma. Siihen pitäisi kaikilla olla mahdollisuus osallistua, sanoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen. 
Tähän ajankohtaan on hyvä saada tauko, koska kukaan ei voi levätä koulujen pitkien kesälomien suhteen pankkiin.
Tuominen korostaa, että lomakeskustelun keskiössä pitäisi olla oppiminen ja asiat, jotka vievät oppimisen edellytyksiä eteenpäin.
– Eikä esimerkiksi se, kuinka matkailupalveluita voidaan edistää. 
Tuomisen mukaan jatkossa on syytä miettiä kuinka kesää hyödynnetään.
– Digitaalisaation edetessä koen, että lomat ovat jäänne agraariyhteiskunnasta, pitkän kesälomankin osalta. Tuolloin oltiin tilanteessa, jossa lapset tarvittiin maataloustöihin. Nyt taitaa olla niin, että yksi prosentti koululaisista on tekemisissä maataloustöiden kanssa ja silti vietämme edelleen sen aikakauden lomakäytänteitä, Tuominen summaa.
Sotkamo ja Kuhmo viettävät syyslomaa eri aikaa kuin muu Kainuu
Lisäksi on olemassa myös maakuntia, joiden sisällä voi olla kuntia, jotka viettävät syyslomiaan eri viikkoina, kuten Kainuussa Sotkamo ja Kuhmo.
– Näen asian erittäin huonona, että lomat pidetään samassa maakunnassa eri aikaan. Kuulumme samaan työssäkäyntialueeseen. Huoltajien ja lasten osalta voi tulla pahoja ongelmia sen vuoksi, etteivät lomat ole samaan aikaan, sanoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen. 
Kainuussa eri viikoille jakautuneet lomat tarkoittavat, että vanhemmat käyvät esimerkiksi töissä Kajaanissa ja samalla lapset lomailevat Sotkamossa.
– Tämä on valitettava tilanne ja kaikkien Kainuun kuntien kanssa on sovittu, että jatkossa kunnat viettäisivät syyslomaa viikolla 42, Tuominen sanoo.
Kyseessä ei ole pelkästään käynnissä olevan syysloman ajankohta, sillä Kainuussa koulujen työ- ja loma-ajat on päätetty kevääseen 2020 asti. Jokaisen kunnan toivotaan noudattavan suosituksen mukaista esitystä.
– Eri oppilaiden välisen yhteistyön kannalta on erittäin tärkeää, että rytmi lomien ja töiden suhteen on sama, ettei lauantaisin olisi koulua, sillä ne ovat kuljetusten osalta hankalia.
Kuntien välinen sopimus on "näennäisdemokratiaa"
Viime kädessä jokainen kunta on itsenäinen koulutuksen järjestäjä. Jos kunnassa on tapauskohtaisia muutoksia, kunta saa näistä päättää itsenäisesti. Tuolloin kunnan ei tarvitse huomioida naapurikuntien päätöksiä.
– Minusta se on näennäisdemokratiaa, Tuominen sanoo.
– On käyty myös keskustelua, että syyslomaa ei tarvittaisi, sen sijaan olisi mukava, jos olisi pitkä kesäloma. Itse olen korostanut sitä, että niin oppilaiden kuin henkilöstönkin kannalta syksy on raskas. Tähän ajankohtaan on hyvä saada tauko, koska kukaan ei voi levätä koulujen pitkien kesälomien aikana pankkiin, Tuominen kertoo.  
Vaimo on eri aikaan lomalla ja muu perhe puolestaan toisena ajankohtana.
Tapauskohtainen muutos tarkoittaa esimerkiksi Sotkamoa, sillä kunnalla on kytkös Ouluun, jossa vietetään syyslomaa viikkoa myöhemmin kuin Kainuussa.
– Sotkamossa on menossa IB-lukion alasajo. Merkittävä osa tuosta opetuksesta tulee Oulusta ja Oulussa loma on viikolla 43, Anssi Tuominen sanoo.
Harjujen perheessä vietetään syyslomaa kahdessa osassa
Sotkamon lukion rehtorin Mauri Reinikan mielestä perhe on loma-asioiden keskiössä. Hän pitää tärkeänä, että loma saataisiin pidettyä yhdessä.
– Aikataulut kulkevat nyt yksissä Oulun kanssa, koska näiden 25 opiskelijan opetuksesta puolet tulee Oulusta.
Reinikka tietää perheitä, joissa on loma eri aikaan.
– Se on harmillinen juttu, mutta matkailuyrittäjien puolelta olen kuullut, että hajaantuminen on heille parempi asia, etteivät paikat täyty, jos kaikki tulisivat samalla viikolla heidän kohteisiinsa.
Sotkamossa uskotaan, että he pääsevät yhtenäistämään syysloman Kajaanin kanssa viikolle 42.
– Mutta vielä tulevanakin syksynä olemme syyslomissa samassa aikataulussa Oulun kanssa. 
Kahtia jakautunut loma tarkoittaa sotkamolaisessa Harjun perheessä kahdenlaisia lomasuunnitelmia, joten tilanne koetaan huonoksi.
– Vaimoni on luokanopettajana Kajaanissa ja meillä on koti ja kolme kouluikäistä lasta Sotkamossa. Vaimo on eri aikaan lomalla ja muu perhe puolestaan toisena ajankohtana, Antti Harju sanoo.
Perhe ei voi siis suunnitella yhteistä lomareissua syyslomalle.
– Mielestäni tämän pitäisi olla yhdenmukainen, koska kyllä Kajaani ja Sotkamo ovat luontevimmin yhteydessä kuin Sotkamo ja Oulu.
Aluehallintovirasto luopui suositusten antamisesta
Kajaanin sivistyslautakunta päätti 17.10.2016 kolmen seuraavan lukuvuoden työajoista.
– Tarkoitus on ollut järjestää syyslomat eri kunnissa samalle viikolle. Kaikilla se ei ole kuitenkaan onnistunut, kertoo Kajaanin kaupungin perusopetus- ja nuorisopalveluista tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
Aiemmin Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta on tullut linjaus asiasta.
– Nykyisin se ei ota asiaan kantaa, vaan kukin opetuksen järjestäjä päättää ajankohdasta itse, Rissanen jatkaa. 
2000-luvun alussa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnista esitettiin silloiselle Oulun lääninhallituksen sivistysosastolle toive, voisiko lääninhallitus antaa alueensa koulutuksen järjestäjille suosituksen yhteisistä työ- ja loma-ajoista.
Alueen eri koulut ja oppilaitokset tekevät monenlaista yhteistyötä.
– Erääksi yhteistyön laajentamisen ja syventämisen esteeksi koettiin koulujen ja oppilaitosten keskenään erilaiset työ- ja loma-ajat.  
Aiemmin Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta on tullut linjaus asiasta. Nykyisin se ei ota asiaan kantaa, vaan kukin opetuksen järjestäjä päättää ajankohdasta itse.
Eroavista työ- ja loma-ajoista on haittaa myös sellaisille perheille, joiden lapset käyvät koulua eri kuntien kouluissa tai oppilaitoksissa.
– Erilaiset työ- ja loma-ajat hankaloittavat perheiden jokapäiväistä elämää sekä yhteisten lomien suunnittelua ja toteuttamista, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimi -vastuualueen johtaja Veijo Kosola.
Aluehallintovirasto luopui suosituksen antamisesta, koska niiden toteutumista seurattaessa havaittiin, että suosituksilla ei saavutettu yhtenäisyyttä. Jokainen koulutuksen järjestäjä viime kädessä päättää omista työ- ja loma-ajoistaan.
Oulu, Sotkamo ja Kuhmo muodostavat syyslomaliiton
Kaikissa Suomen kunnissa syysloma ei ole kokonaista viikkoa kestävä, vaan esimerkiksi pidennetty viikonloppu.
– Kun syysloma on keskellä syyslukukautta, koululaiset jaksavat parhaiten ja matkailuyritykset hyötyisivät eri aikaan olevista lomaviikoista, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetus- ja nuorisopalveluista tulosalueen johtaja Päivi Rissanen. 
Oulu, Sotkamo ja Kuhmo ovat tässä asiassa naimisissa keskenään ainakin vielä tämän, sekä vuoden 2018 ja 2019 lukuvuoden.
Myös Kuhmossa ollaan samaan aikaan lomalla kuin Sotkamossa ja Oulussa.
– Kuhmolla ja Sotkamolla täytyy olla yhteneväinen loma, koska Kuhmon musiikkiopisto järjestää opetusta myös Sotkamossa ja Sotkamon kansalaisopisto järjestää opetusta Kuhmossa, sanoo Kuhmon kaupungin sivistystoimenjohtaja Eila Vilén.
– Oulu, Sotkamo ja Kuhmo ovat tässä asiassa naimisissa keskenään ainakin vielä tämän, sekä vuoden 2018 ja 2019 lukuvuoden.
Vilénin mukaan nykyisen lukuvuoden loma-ajat pystytään toteuttamaan hyvin.
– Koululaiset, opiskelijat ja henkilöstö pystyvät irrottautumaan arjesta ja virkistäytymään milloin lyhyemmillä ja milloin pidemmillä vapailla.
NHL, Serie A, Valioliiga, La Liga... – Ylen kanaville huippusarjojen otteluita
AC Milanin ja Juventuksen kohtaaminen avaa huippupelien sarjan tulevana lauantaina.
Yle on hankkinut syksylle esitysoikeuksia yksittäisiin kansainvälisten huippusarjojen otteluihin. Syksyn ja alkutalven aikana Ylen kanavilla on luvassa ottelut jalkapallon Serie A:sta, Englannin Valioliigasta, Espanjan La Ligasta sekä maailman kovimmasta jääkiekkosarjasta NHL:stä.
Huippuotteluiden lähetykset alkavat jo tulevana viikonloppuna. Lauantaina 28.10. klo 18.50 Yle TV2 ja Yle Areena esittävät suorana lähetyksenä Serie A:n jättiläisten kohtaamisen AC Milan - Juventus. 
Viikkoa myöhemmin, sunnuntaina 5. marraskuuta, luvassa on todellinen helmi Valioliigasta. Chelsean ja Manchester Unitedin kohtaamista jännitetään suorassa lähetyksessä klo 18.15 alkaen.
Syksyn muut näytettävät ottelut julkistetaan myöhemmin.
Suomen tennislupaus pääsi mukaan kovaan turnaukseen – ensimmäinen ammattilaisvuosi häämöttää
Emil Ruusuvuori on mukana juniorien huipputurnauksessa Kiinassa.
Suomen kirkkain tennislupaus Emil Ruusuvuori pelaa tällä viikolla ITF Junior Masters -turnauksessa Kiinassa. Chengdussa pelattavaan kisaan pääsi mukaan ITF-kiertueen kauden kahdeksan parasta alle 19-vuotiasta pelaajaa.
Ruusuvuori on rankingin sijalla 15, mutta pääsi mukaan viimeisenä pelaajana poisjääntien ansiosta. Näin 18-vuotias suomalainen pääsee mittaamaan tasoaan vielä hienosti sujuneen kauden loppusuoralla.
Ruusuvuoren vuoden kohokohta nähtiin syyskuussa, kun hän eteni US Openin poikien sarjassa välieriin. Finaalipaikkakin oli lähellä, sillä suomalaislupauksella oli kaksi ottelupalloa kiinalaista Wu Yibingiä vastaan. Australian avoimissa hän oli mukana puolivälierissä.
\- Vuosi on ollut kaiken kaikkiaan ihan hyvä. Wimbledonissa tuli tosiaan se loukkaantuminen, mutta se on nyt takanapäin, Ruusuvuori kommentoi Kiinasta Yle Urheilulle.
Loukkantumisella suomalaislupaus viittaa vatsalihaksen repeämään, joka pakotti hänet luovuttamaan avausottelun Wimbledonissa. Alkuvuodesta vihoitellut olkapääkään ei ole enää vaivannut, joten Ruusuvuori on päässyt kisaamaan syyskaudella terveenä.
Ensi vuonna Ruusuvuori siirtyy virallisesti ammattilaiseksi. Jo nyt loppuvuodesta ohjelmassa on kuitenkin muutama ammattilaiskisa.
\- Siinä on omat haasteensa totta kai. Pisteitä pitää lähteä taas keräämään samalla kaavalla kuin junioreissa. Parissa kisassa olen jo miehissäkin menestynyt, joten tiedän, että pärjään niissäkin. Odotan ensi vuotta innolla, Ruusuvuori toteaa.
Mitään erityistä tulostavoitetta nuori suomalainen ei ole asettanut.
\- Yksi päätavoite on pysyä terveenä ja saada useampia ehjiä kausia. Se on pääasiallinen juttu.
Kiinan turnauksessa Ruusuvuori aloittaa pelinsä itävaltalaista Juri Rodionovia vastaan keskiviikkona.
\- Hän pelasi viime viikolla todella hyvän turnauksen täällä Kiinassa. Peli kulkee selvästi hänelläkin. Olemme pelanneet aika paljon samoja kisoja. Ihan tuttu kaveri ja tiukka matsi varmasti tulee, Ruusuvuori ennakoi.
**Lue myös:**
**[Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emi, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674)**
Talousromahduksen kokenut Irlanti lähestyy nyt täystyöllisyyttä
Vain muutama vuosi sitten Irlanti koki täydellisen talousromahduksen.
Irlannin keskuspankki arvioi, että maan työttömyysaste painuu ensi vuoden lopulla viiteen prosenttiin. Tämä merkitsisi käytännössä jo lähes täystyöllisyyttä, kirjoittaa talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/0de30d38-b7fb-11e7-8c12-5661783e5589).
Tällä hetkellä Irlannin työttömyys on 6,1 prosenttia.
Irlannin talous kasvaa nyt voimakkaasti. Kasvulukema on viiden prosentin tasolla. Kasvua tukevat mm. monet amerikkalaiset yhtiöt, jotka Eurooppaan hakeutuessaan perustavat ensimmäisen tukikohtansa englanninkieliseen ja Euroopan unioniin kuuluvaan Irlantiin.
Vielä muutama vuosi sitten Irlannin talous oli kaaoksessa. Vuoden 2008 tienoilla kansainvälinen talouskriisi iski rajusti ylivelkaantuneeseen Irlantiin, joka joutui ottamaan EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta velkaa noin 75 miljardia euroa.
Nyt kriisi on takanapäin ja maan keskuspankki on huolissaan talouden ylikuumenemisesta ja palkkojen noususta.
Nousu ei kuitenkaan vielä ole ollut hälyttävää. Pahiten työvoimapulasta kärsivillä aloilla, kuten taloushallinnon ja tietokoneammattilaisten kohdalla palkat ovat nousseet nelisen prosenttia. Keskuspankin kokonaisennuste inflaatiosta on maltillinen.
Kovan talouskuurin seurauksena Irlannissa on myös paljon pienipalkkaisia työntekijöitä, jotka haluaisivat päästä osallisiksi kasvun hedelmistä. Palkkariidat ovatkin kasvussa.
Huolimatta matalasta työttömyydestä irlantilaisten miesten työllisyysaste jää silti 69,9 prosenttiin, eli alle EU:n keskiarvon.
Kokkolan kouluverkon leikkaukset viimein päätökseen: kaupunki lakkauttaa neljä alakoulua 
Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina alakoulujen sulkemisesta vuosia jatkuneen väännön jälkeen.
Kokkola päätyi maanantaina kovaan ratkaisuun eli lakkauttamaan neljä alakoulua kahden vuoden sisällä. Kaupunginvaltuusto päätyi äänestämään kolmen koulun lakkauttamisesta.
Äänestysten jälkeen valtuusto päätti sulkea Lohtajan Alaviirteen sekä ruotsinkieliset Vitsarin ja Rödsön alakoulut Kokkolassa alhaisten oppilasmäärien takia vuonna 2019. Tiukin äänestys oli Vitsarin koulun sulkemisesta – päätös syntyi äänin 23–20. Kyrkbackenin koulun sulkemispäätös syntyi yksimielisesti.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti myös suomenkielisten lukioiden yhdistämisen saman katon alle, mutta vasta kolmen vuoden kuluttua.
Kokkolan kantakaupungin yläkoululaisten tilaratkaisut valtuusto palautti uudelleen valmisteluun. 
Aarniolle ja kahdelle Helsingin poliisissa työskennelleelle virkarikossyyte tietolähdetoiminnasta
Syyttäjä epäilee, että Helsingin poliisilaitoksessa laiminlyötiin vuosien 2008-2013 aikana tietolähteiden asianmukainen rekisteröinti poliisin henkilörekisteriin.
Valtakunnansyyttäjä on nostanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta kolmea Helsingin poliisissa työskennellyttä virkamiestä vastaan. Joukossa on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio. Syytetyt ovat vastanneet poliisin tietolähdetoiminnasta Helsingissä.
Syyttäjä epäilee, että Helsingin poliisilaitoksessa laiminlyötiin vuosien 2008-2013 aikana tietolähteiden asianmukainen rekisteröinti poliisin henkilörekisteriin.
Asian käsittelyaikataulusta käräjäoikeudessa ei ole vielä tietoa. Käsittelyn aloittamista käräjillä saattaa viivästyttää Helsingin hovioikeudessa parhaillaan käsiteltävä tynnyrioikeudenkäynti.
Syyteharkinta on edelleen kesken entisen poliisiylijohtajan Mikko Paateron, entisen Helsingin poliisikomentajan Jukka Riikosen ja nykyisen poliisipäällikkö Lasse Aapion osalta. Aapio toimi aiemmin apulaispoliisipäällikkönä. Syyteharkinnan arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Tietolähdetoimintaan liittyvä esitutkinta on ollut laaja: syyttäjän mukaan esitutkintapöytäkirjassa on yhteensä noin 6 000 sivua ja asiassa on kuultu yli 50:tä ihmistä.
Esitutkinta alkoi entisen sisäministerin Päivi Räsäsen (kd.) tutkintapyynnöstä. Räsänen ryhtyi selvittämään poliisin tietolähteisiin liittyvää toimintaa syksyllä 2013, kun Helsingin huumepoliisiin liittyvät rikosepäilyt alkoivat tulla esiin.
George Gentlyn tutkimukset – jäähyväiset suositulle brittidekkarille 2.12. 
TV1 lauantaina 2.12.2017 klo 22.00 - 23.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2225318)
Näyttelijä **Martin Shaw´n** esittämä karismaattinen ylikomisario George Gently käy viimeisen juttunsa kimppuun.
Ykkönen esittää suosikkisarjan kahdeksannen ja samalla viimeisen tuotantokauden, huikean päätöstarinan lauantaina joulukuun 2. päivänä klo 22.00.
Keskelle poliittista peliä
Vuoteen 1970 sijoittuvassa Uusi aika -nimisessä tarinassa Gently järjestää viimeisinä töinään oikeudelle todisteita poliisin korruptiosta ja vanhoja vihollisiaan vastaan.
Tinkimättömälle rikostutkijalle tarjoutuu kuitenkin vielä yksi juttu, joka vie hänet keskelle hämärää poliittista peliä. Miten päättyy George Gentlyn pitkä ura?
Korjaantuvatko välit?
Viisaan ja kokeneen ylikomisarion lisäksi tarinassa tavataan tutut ylikonstaapeli John Bacchus, roolissa **Lee Ingleby** ja **Lisa McGrillisin** esittämä konstaapeli Rachel Coles. Pystyvätkö Gently ja Bacchus selvittämään välinsä?
Rooleissa näyttelevät lisäksi Poldark- ja Syrjäinen maa -sarjoista tuttu **Richard Harrington**, Shetlandsaarten murhien **Steven Robertson** sekä monissa brittisarjoissa nähty **Adam Levy**.
Sarjan pilotista kymmenen vuotta
Martin Shaw´n hahmo, komisario Gently, aloitti pilottijaksossa kymmenen vuotta sitten. Sarjan viimeisen kauden kuvauksiin Shaw valmistautui onnellisena siitä, että on voinut olla mukana pitkäikäisessä sarjassa.
”On ollut suuri ilo työskennellä tiiviin työyhteisön kanssa. On hienoa saada suositulle sarjalle arvoisensa päätös”, tähtinäyttelijä kertoi kuvausten alla alkuvuodesta.
Sarja perustuu **Alan Hunterin** rikosromaaneihin, ja sen alkuperäinen käsikirjoittaja on **Peter Flannery**.
Britanniassa George Gentlyn päätöstarina esitetään lokakuun 30. päivänä.
George Gently. Tuotanto: Company Pictures, BBC, Britannia 2017.
Helsingin yliajon käsittely alkoi käräjillä – syytetty ei peitellyt kasvojaan kameroilta
Viisikymppisen helsinkiläismiehen epäillään törmänneen tahallaan kuuteen ihmiseen suojatiellä Lönnrotinkadulla heinäkuun lopulla.
Helsingin heinäkuisen yliajon käsitteleminen on alkanut käräjäoikeudessa. Oikeus käsittelee istunnon aluksi esitutkintaan liittyviä salassapitoasioita suljetuin ovin.
Mustaan paitaan pukeutunut siilitukkainen syytetty ei peitellyt kasvojaan kameroilta istunnon alussa.
Viisikymppisen helsinkiläismiehen epäillään törmänneen tahallaan kuuteen ihmiseen suojatiellä Lönnrotinkadulla heinäkuun lopulla. Yliajossa kuoli yksi nainen.
Miestä syytetään murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Esitutkinnassa mies on tunnustanut törmänneensä ihmisiin.
Enfolle uusi digitaaliajan toimitusjohtaja
Kuopiolainen tietotekniikkayritys saa uuden toimitusjohtajan Siili Solutionista.
Kuopiolainen tietotekniikkapalveluja tuottava Enfo vaihtaa toimitusjohtajaa. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty vuoden 2018 alusta Seppo Kuula. Hän on toiminut digitaalisia palveluita tuottavan pörssiyhtiö Siili Solutionsin toimitusjohtajana vuodesta 2010. Koulutukseltaan hän on DI, eMBA ja insinööri.
Enfo kuuluu kuopiolaiseen KPY-konserniin, jossa uuden toimitusjohtajan odotetaan tuovan voimakkaan kasvusysäyksen ja uusia ajatuksia digitaalisten palvelujen tarjontaan myös muissa KPY:n tytäryhtiöissä.
KPY-konsernin hallituksen puheenjohtajan Tarja Tikkasen mukaan uuden toimitusjohtajan tehtävässä on painotettu myös strategista ajattelua ja kansainvälistä kokemusta. Seppo Kuula on johtanut aiemmin kansainvälisten yhtiöiden liiketoimintoja ja myyntiä Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Enfon väistyvälle toimitusjohtajalle Arto Herraselle halutaan järjestää paikka yhtiön hallituksesta, jotta hänen osaamistaan voidaan käyttää yhtiössä edelleen. Yhtiö järjestää tätä varten ylimääräisen yhtiökokouksen.
Näitä soittimia Suomi rakentaa nyt
KulttuuriCocktail pyysi kaikkia soitinrakentamisesta kiinnostuneita lähettämään kuvia tekeillä olevista soittimista, ja täältä voit katsella kuvasatoa.
Jo ensisilmäyksellä näkee, että asialla on todellisia osaajia. Tekeillä näyttäisi olevan erityisesti kitaroita.
Osallistu sinäkin! Rakenna mikä tahansa soitin, ja lähetä meille kuvia Instagramin kautta rakentamisen edistymisestä käyttäen tunnusta #rakennasoitin2017.
Kyseessä voi olla soitin, jonka rakentamisen olet aloittanut jo aiemmin, tai se voi olla aivan uusi rakennushanke. Soitin voi olla yksinkertainen tai monimutkainen - tärkeintä on, että se soi!
Allaoleva kuvaluettelo täydentyy sitä mukaa, kun uusia kuvia ladataan Instagramiin.
[Mene kitaranrakennusblogiin tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/kitaranrakennusblogi-osa-1-tuleeko-aloittelijan-rakentamasta-kitarasta-soiva)
Sipilä kiistää uutuuskirjan väitteen – "insinöörin mielikuvitus ei riittänyt etukäteen ennakoimaan PS:n hajoamista kahteen puolueeseen"
Toimittaja Lauri Nurmen kirja perussuomalaisten hajoamisesta julkistettiin tänään Helsingissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei puhunut totta eduskunnan täysistunnossa, kun hän antoi  kesällä hallituksen tiedonannon perussuomalaisten hajoamisen jälkeen.
Näin väitetään toimittaja Lauri Nurmen kirjassa perussuomalaisten hajoamisesta.
Sipilä totesi täysistunnossa oppositiolle, että perussuomalaisten puoluekokouksen lopputuloksen varalta ei laadittu suunnitelmia ja kuvasi tällaista ajattelua mielikuvitustarinaksi. Aamulehden ja Lännen Median politiikan toimittaja Nurmi oli ennen perussuomalaisten puoluekokousta kirjoittanut jutun, jossa ennustettiin soinilaisten lähtö perussuomalaisista Jussi Halla-ahon voiton jälkeen.
Sipilän mukaan hän oli kuullut vain huhuja yksittäisten perussuomalaisten kansanedustajien aikeista loikata toiseen puolueeseen kesäjuhlissa, jotka järjestettiin neljä päivää ennen Halla-ahon valintaa.
Sipilä kiistää
Juha Sipilä kiistää kirjan väitteen. Sipilä kirjoittaa viestipalvelu Twitterissä, että hänen puheensa eduskunnassa pätee edelleen.
– Insinöörin mielikuvitus ei riittänyt etukäteen ennakoimaan PS:n hajoamista kahteen puolueeseen, Sipilä kirjoittaa. 
Sipilä on parhaillaan Etelä-Amerikan Kolumbiassa avaamassa Suomen suurlähetystöä.
Orpo päätti jo tammikuussa, ettei tee yhteistyötä Halla-ahon kanssa
Nurmi kertoo kirjassa keskustalaisiin nimettömiin lähteisiin viitaten, että keskustalaiset olivat jo toukokuun alkupuolella toteuttaneet operaation, jossa he pyrkivät selvittämään miten perussuomalaisia loikkareita voitaisiin saada keskustan riveihin. Keskusteluissa oli esillä myös soinilais-terholaisen ryhmän perustaminen.
Soinin lähipiirissä keskustan operaatiosta keskusteltiin kirjan mukaan jo 24. toukokuuta.
Kirjassa väitetään myös, että kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo oli jo tammikuussa tehnyt päätöksen siitä, että kokoomus ei tee yhteistyötä Halla-ahon johtaman puolueen kanssa. Orpo itse kiistää kirjan väitteen Aamulehden [haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/myos-petteri-orpo-kiistaa-nurmen-kirjan-vaitteita-sai-tietaa-eroavista-perussuomalaisista-maanantain-kintaalla-200482963).
Kirja ”Perussuomalaisten hajoamisen historia” julkistettiin tänään Helsingissä.
_* Päivitetty klo 16:23, lisätty Orpon kommentti Aamulehdelle._
Pohjois-Savoon perusteilla uusi pääomasijoitusrahasto yritysten kasvun tukemiseen: "Suomessa vastaavia on vain muutama"
Rahastoon havitellaan noin kymmenen miljoonan euron pottia kunnilta, Pohjois-Savon liitolta, ELY-keskukselta sekä yksityisiltä sijoittajilta.
Pohjois-Savoon on perusteilla uusi pääomarahasto, jonka tarkoituksena on tukea aloittavien yritysten käynnistämistä ja kasvua.
Rahastoon on tarkoitus kerätä noin 10 miljoonaa euroa kuntien, Pohjois-Savon liiton, Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja yksityisten sijoittajien rahaa. Se täydentäisi nykyisiä julkisia rahoituspalveluja ja yhdistäisi yksityistä ja julkista rahoitusta sekä asiantuntemusta yritysten tueksi. Rahoitettavat yritykset olisivat enintään seitsemän vuotta toimineita tai täysin uusia, vasta markkinoille tähtääviä toimijoita.
– Rahasto olisi ensimmäinen laatuaan Pohjois-Savossa ja Suomessakin vastaavia on vain muutama. Hankkeessa käytettäisiin EU-rahaa, ja rahasto tulisi vaikuttamaan yritysten kasvumahdollisuuksiin koko maakunnan alueella, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta maakunnan yhteistyöryhmän tiedotteessa.
Rahasto voisi aloittaa nopeimmillaan ensi keväänä
Idea lähti liikkeelle maakunnan yrityksistä ja se on tiedotteen mukaan saanut laajan tuen Kuopion, Iisalmen ja Varkauden päättäjissä. Nopeimmillaan rahasto voisi aloittaa toimintansa ensi keväänä.
Kuopion kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina. Kaupunginhallitus päätti rahaston perustamiseen tähtäävän hankkeen suunnitelman ja rahoitushakemuksen jättämisestä.
Kuopio osallistuu selvitysvaiheeseen enintään 10 000 eurolla. Lopullinen päätös pääomarahastosta tehdään selvitysvaiheen tulosten pohjalta.
Kuopion osuus viisivuotisen hankkeen kymmenen miljoonan euron kokonaiskustannuksista on arviolta 1,5 miljoonaa euroa. Toiveissa on, että muista Pohjois-Savon kunnista ainakin Iisalmi ja Varkaus osallistuisivat hankkeen kustannuksiin.
Presidentti Tarja Halonen: Seksuaalisesta häirinnästä täytyy puhua, etteivät käytöstavat ota takapakkia
Halonen pitää sosiaalisen median #metoo-kampanjaa tarpeellisena.  
Presidentti Tarja Halosen mukaan seksuaalinen häirintä oli ennen huomattavasti tavanomaisempaa kuin nykyisin. 
– Se oli uhria alistavaa, kohteet eivät puhuneet siitä. Jos siitä puhui ääneen, uhria pidettiin huumorintajuttomana tai ajateltiin, että kohde on itse ollut häirintään syypää.   
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Halosen mukaan sekä miehille että monille naisillekin on uusi tilanne, että häirinnästä puhutaan nyt ääneen. 
– Toivon, että osaamme rauhallisen päättäväisesti korostaa, että kyseessä on kielletty tapa.
Halonen totesi, että naiset ja miehet tapaavat työelämässä monesti tulevan puolisonkin. Mutta työpaikalla flirttailulle on rajansa.
– Totta kai jokainen tajuaa yhden erehdyksen jälkeen, onko se molemminpuolista vai ei. 
Presidentti Halonen uskoo, että tässäkin asiassa ollaan menossa parempaan suuntaan.
– Mutta kuten kaikessa demokratiassa sellainenkin asia, jossa on jo edistytty, saattaa lähteä taaksepäin. Jos siitä ei pidetä kiinni. 
Lapin matkailussa uusia tuulia – turistit kaipaavat rauhallista luontokokemusta
Jo pari vuotta jatkunut Lapin matkailun voimakas kasvu poikii pohjoiseen uusia yrityksiä. Kysyntää on nyt erityisesti pienille yrityksille, jotka tarjoavat matkailijalle rauhallisempaa kokemusta pohjoisen luonnossa. 
Lapin matkailu kasvaa vääjäämättömästi ja vauhdikkaasti. Otsikoissa on ollut erityisesti aasialaisten matkailijoiden kasvava kiinnostus Lappia kohtaan. Vetonauloja ovat joulu, revontulet ja luonto.
Matkailuaktiviteettien tarjonta on pitkälle ollut moottorikelkkailua, porotiloja ja rekikoiraretkiä. Turistiboomin myötä on syntynyt yhä enemmän kysyntää myös muunlaiselle toiminnalle.
– Aika paljon on tullut uusia juttuja. Mennään luontoon ihan omin voimin, tutustutaan oikeasti siihen luontoon mitä se eri vuodenaikoina on ja vaikkapa kuvataan siellä, Visit Rovaniemi –markkinointiyhtiön toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo. 
Viesti siitä, että Lapissa on puhtain ja raikkain ilma ja vesi, on mennyt hyvin läpi. 
– Nyt halutaan nähdä se, halutaan kokea se itse. Ja halutaan myöskin kuulla tästä kulttuurista ja paikallisesta elämäntavasta, ja sen pariinhan me viedään ilomielin ihmisiä, Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kuvausretkille oli todellinen markkinarako
Valokuva on turistille tärkeä asia. Kuvat lapsista joulupukin polvella, selfie Napapiirin ylityksestä, kuva Rovaniemen jouluvaloista tai kuva keskiyön auringosta, niitä löytyy lähestulkoon jokaisen täällä käyneen turistin albumista tai tietokoneelta.
Nykypäivänä myös luonnon kuvaaminen kiinnostaa koko ajan enemmän Lapissa käyviä matkailijoita. Mutta mistä löytää parhaat revontulien kuvauspaikat, hienoimmat maisemat tai komeimmat hongikot. 
Siihen kysyntään vastaamaan syntyi vuosi sitten yritys, jonka konseptina on tarjota valokuvausretkiä pienille ryhmille kaikkina vuodenaikoina. Talvella lumikenkäillen, kesällä ja syksyllä rauhallisesti kävellen.
– Esimerkiksi päiväsaikaan mennään pienryhmissä vähän syvemmälle luontoon nimenomaan omin jaloin. Liikutaan hitaasti ja valokuvaten. Tärkeä arvo tässä on hitaasti eteneminen ja sitä kautta luonnon kokeminen.  Ja mielenkiintoista kuvattavaa löytyy aivan kaikille kahdeksalle vuodenajalle, Beyond Arctic –yhtiön toimitusjohtaja Juho Uutela sanoo.
Mutta yksi kohde on ylitse muiden, kun joulupukkia ei lasketa.
– Ehdottomasti meidän suosituin tuote on revontulien kuvausretki. Siinä jahdataan revontulia ympäri Rovaniemen aluetta ja pyritään löytämään paikka missä niitä näkee mahdollisimman suurella todennäköisyydellä. Ja me opastamme sitten asiakasta miten ne saadaan kuvattua hänen omalla kamerallaan, Juho Uutela sanoo.
Kysyntä kuvasretkille on ollut niin kova, että se on ollut suoranainen yllätys.
– Täytyy sanoa, että tämä ensimmäinen vuosi ylitti kaikki odotukset. Erityisesti Aasiasta tulevat matkailijat ovat olleet todella kiinnostuneita näistä retkistä. Nimenomaan se ollut tosi tärkeä juttu heille, että he pääsevät kokemaan autenttisen luonnon ja sitten tietenkin revontulet, toimitusjohtaja Juho Uutela sanoo.
Yritys on juuri avaamassa omaa toimistoa lähestulkoon paraatipaikalle Rovaniemen keskustassa. Viime kaudella työtä teki kaksi opasta, alkavalle kaudelle on tarkoituksena palkata kolme lisää. Yritys osui hyvään saumaan.
– Rovaniemellä ei juurikaan ollut aiemmin tällaista tarjontaa. Me lähdettiin ensimmäistä kertaa tuomaan isommin valokuvausmatkailua tänne Rovaniemelle ja tavoitteena on nyt sitten laajentaa tätä muuallekin Lappiin, Beyond Arctic –yhtiön toimitusjohtaja Juho Uutela sanoo.
NBA-supertähti heitti erotuomaria hammassuojalla: yli 40 000 euron sakko rapsahti
Stephen Curryn tulistuminen kävi kalliiksi, kun Golden Staten tähtitakamiehelle lätkäistiin jättisakko.
NBA-koripalloliigan Golden State Warriorsin tähtitakamies Stephen Curry sai liigalta 50  000 dollarin eli noin 42  500 euron sakon kiukustumisestaan viime viikonlopun ottelussa Memphisiä vastaan. Erotuomarin ratkaisusta ärtynyt Curry viskasi hammassuojansa kohti oikeudenjakajaa.
–  Luulen, että kun tuomari näki hammassuojan lentävän, hän oli jo heittämässä minua ulos pelistä, Curry mietti ennen NBA:n tuomion julkistusta.
–  En tiedä, tiesikö hän edes minne se suoja lensi. Sanoisin, etten yrittänyt osua häneen, tai saattaa häntä minkäänlaiseen kuviteltavissakaan olevaan vaaraan. Mutta olihan se tyhmä teko, supertähti pyöritteli vielä.
Ottelun hävinneeltä Warriorsilta ajettiin ulos myös Kevin Durant, ja Andre Iguodalalle lätkäistiin 15  000 dollarin eli vajaan 13  000 euron sakko hänen haukuttuaan tuomaria.
**Lue lisää:**
**[Superlupaus kirjasi tripla-tuplan – Philadelphia saalisti avausvoittonsa NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9897652)**
Hempeän kirkollisia käyrätorvitunnelmia
Yksitunnelmaisen levyn tekeminen on tasapainottelua: kuulija pitää saada pysymään luvatussa tunnelmassa mutta kuoliaaksi pitkästymättä. Käyrätorvensoittaja Petri Komulaisen ja urkuri Jan Lehtolan uutuuslevy lupaa tunnelmaksi "Andante religioso", ja siinä pysytään uskollisesti koko tunti. Mielenkiinto kuitenkin säilyy, koska teokset ovat melko tuntemattomia ja sävellysten genre kiinnostava.
Levyvihkosessa Komulainen ja Lehtola kertovat, että hartaiden, sentimaalisten tunnelmakappaleiden taustalla oli romantiikan sävelkielen kehittyminen niin, että tunneilmaisu ei enää vaatinut laulettuja sanoja. Levyn kaikissa teoksissa käyrätorvi kuljettaakin hyvin laulullista, kantavaa melodiaa, ja urkujen pehmeä säestys laajentaa tunneskaalaa.
Petri Komulaisen käyrätorvi soi linjakkaasti ja puhtaasti, kauttaaltaan samettisen pehmeänä, mutta minun mielestäni se ei riitä. Näin selvästi lauluun pohjautuva musiikki kaipaisi vielä enemmän puheenomaisuutta. Parhaat lied-laulajatkaan eivät tee pelkkää linjaa, he tekevät sanoja ja runoutta.
Hyvä esimerkki on Oskar Merikannon Romanssi oopperasta Pohjan neiti. Kansanlauluksi pelkistyvä melodia on tällä levyllä kaunis mutta kolea; esimerkiksi sellisti Seeli Toivion tulkinta on paljon puhuttelevampi juuri yksityiskohtaisuutensa takia. Kyse on toki taiteellisesta valinnasta - Komulainen ja Lehtola ovat päättäneet maalailla tasaisempaa tunnelmaa.
Samoilla linjoilla on Mika Koivusalon luonteva äänitys, jossa käyrätorvi sekoittuu urkuihin yhtenä, vain aavistuksen dynaamisempana äänikertana. Kun Lehtola vielä rekisteröi urkunsa varsin pehmeästi, tavoiteltu lempeä tunnelma kyllä syntyy - mutta yksityiskohtien ja tarttumapintojen kustannuksella.
Pilfink-yhtiö tapaa julkaista taidemusiikkia pelkistetyn asiallisissa levypaketeissa, mutta tällä kertaa pelkistäminen on kohdennettu väärin. Kuusankosken kirkon urkujen dispositiota esitellään kaksi sivua, mutta levyn raidoille ei kerrota kestoja, ja numerotkin epäselvästi.
__"Andante religioso", säv. Aladov, Tod, Höeberg, Körling, Kapp, Alfvén, Larssen, Glière, O. Merikanto, Rahmaninov, Saint-Saëns. - Petri Komulainen, käyrätorvi, ja Jan Lehtola, urut. (Pilfink, JJVCD-180)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4215077) Uudet levyt 20.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Suomalainen kamarimusiikki soi kuin verhon takaa
Viulisti Annemarie Åström valmistui musiikin tohtoriksi viime vuonna, ja nyt hän on saattanut maailmaan jo toisen levyllisen tutkimuksensa antia eli pohjoismaista viulumusiikkia. Uutuus on vaatinutkin hieman tutkimista - Helvi Leiviskän pianotrio ja Väinö Raition pikkukappaleet ovat ensilevytyksiä, ja Erkki Melartinin jousitriosta on olemassa vain vanha konserttiäänitys ja vielä vanhempi kantanauha.
Mukaan tutkimusretkelle Åström on saanut vakituisen pianistinsa Tiina Karakorven lisäksi sellistit Ulla Lampelan ja Tomas Nunez-Garcesin sekä alttoviulisti Atte Kilpeläisen. Puolivakituinen kokoonpano ei aivan yllä kotimaisten kamarimusiikkihuippujen saumattomaan kollektiivi-ilmaisuun, mutta etenkin Melartinin jousitriossa rytmit artikuloidaan ihailtavan selvästi, sointivärit maalataan kirkkaiksi ja fraasien suunta pysyy selvillä. Näin esiteltynä kappale tulee ottamaan paikkansa Sibeliuksen ja Saariahon jousitriojen lomasta.
Helvi Leiviskän pianotriossa sävelkieli on tiiviimpää ja painokkaampaa, mutta etenkin Allegro con fuoco -osassa Åström ja kumppanit olisivat voineet säästellä voimiaan todellisiin huippukohtiin - nyt ilmaisu on aivan liian paineista. Onneksi päätösosan taianomaiset ääripäät antavat tilaa lempeälle melodiikalle kimmeltävän pianotekstuurin päällä.
Liika paineisuus vaivaa ajoittain myös Väinö Raition pikkukappaleiden esityksiä. Åström on laatuunkäypä viulisti, mutta myöhäisromanttisessa paatoksessa hän välillä prässää liikaa, jolloin soinnista tulee ylävireinen ja vibratosta mäkättävä.
Levyn harmillisin piirre on äänitys. Etenkin viulu soi ytimettömänä ja voimattomana kuin verhon takaa. Piano, sello ja altto ovat vain vähän paremmin läsnä. Joko levy on masteroitu pilalle, tai alkuperäisessä mikrofoniasettelussa on ollut jotain vikaa.
__"Finnish violin music". Helvi Leiviskä: Pianotrio. Erkki Melartin: Jousitrio op.133. Väinö Raitio: Ballade; Canzonetta; Barcarole; Poème; Sinivuokko. - Annemarie Åström, viulu, Tiina Karakorpi, piano, Ulla Lampela ja Tomas Nunez-Garcés, sello, sekä Atte Kilpeläinen, alttoviulu. (Alba, ABCD 410)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4215077) Uudet levyt 20.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Silvestrovin minimalismi vaatii suuremman kokoonpanon
Valentin Silvestrov on hämmästyttävän kuuma säveltäjänimi, kun ottaa huomioon, että hän on kahdeksankymmentävuotias ja Ukrainasta. Silvestrov kääntyi modernismista mystiseen minimalismiin samoihin aikoihin Arvo Pärtin kanssa, mutta hänen hiljaisuudesta kumpuava, nostalgisesti tonaalisuuteen suhtautuva musiikkinsa on noussut tietoisuuteen vasta 2010-luvulla. Menestyksen takana on levy-yhtiö ECM, jonka uusin Silvestrov-tuote esittelee pikkukappaleita sellolle tai kahdelle.
Levyn teokset ovat yhdenmukaisia mitaltaan, joka on lyhyt, ja volyymiltaan, joka on hiljainen, mutta kahtalaisia tunnelmaltaan, joka on joko nostalgisen surullinen tai nostalgisen lempeä. Sama kahtalaisuus koskee sävelkieltä. Kappaleet ovat joko hempeää sävellajimusiikkia tai kevyesti hälyillä maustettua modernismia. Silvestrovin musiikkimakkaratehdas käyttää harvoja raaka-aineita, ja sekoittaa niitä vielä harvemmin.
Silvestrovin vilpittömään hiljaisuuteen eläytyy levyllä ECM-yhtiön ja tuottaja Manfred Eicherin hovisellisti Anja Lechner. Hän hallitsee hempeän hiljaiset sävyt, ei rouhi rumasti, osaa käyttää aikaa ja pitää intensiteettiä hyvin yllä. Lechner lienee maailman paras sellisti soittamaan hiljaa ja yksinkertaisesti, eikä hänen duokumppaninsa Agnes Vesterman paljon häviä.
Valitettavasti ainakin oma sieluni on sitä mieltä, että sello tai kaksi ei ole sujuvin käyttöliittymä Silvestrovin musiikkiin. Pari viikkoa sitten tässä ohjelmassa arvioitiin levyllinen Silvestrovin jousiorkesterimusiikkia, ja se toimii paljon paremmin. Suurempi kokoonpano pehmentää kuulijan kosketusta pelkistettyyn musiikkiin. Silvestrov kaipaa kuorrutusta - ei ehkä juustoa eikä kermavaahtoakaan, vaan pumpulia, ja sitä ei yhdestä sellosta liikene.
__Valentin Silvestrov: Teoksia sellolle ja kahdelle sellolle. - Anja Lechner ja Agnès Vesterman, sello. (ECM New Series, ECM 2389)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4215077) Uudet levyt 20.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Nopeimmin nouseva nykysäveltäjämme
Pääkaupungista katsottuna säveltäjä Outi Tarkiainen ei näytä olevan uuden musiikin keskiössä; hän ei häärää järjestöissä tai näyttäydy konserteissa. Mutta kun katsoo globaalisti, hän lienee nopeimmin nouseva suomalainen säveltäjä. Menestyksen takeena on arvostettu kustantaja, monigenreinen, ennakkoluuloton asenne työhön ja tietysti hyvä, tunnistettava musiikki. Musiikin matka kansainvälisille tilaajille on sama Helsingistä kuin napapiiriltä, jossa Tarkiainen asuu. Nyt kun Alba on julkaissut Tarkiaiselta ensimmäisen oman taidemusiikkisävellyslevyn, hänen asemansa vakiintunee myös täällä syrjäisessä pääkaupungissa.
Tarkiaisen taidemusiikkiteosten sävelkieli liittyy modernismin jatkumoon, mutta painottaa enemmän sointia kuin hälyjä, enemmän sävelkeskuksia kuin rivejä, enemmän melodiaa kuin tekstuuria. Tunneskaala avautuu nostalgian, selittämättömyyden ja yleisinhimillisyyden suuntaan, ja intensiteetti syntyy yleensä muusta kuin volyymista. Tarkiaisen musiikki vaatii rytmisten ja soinnillisten yksityiskohtien tarkkaa hallintaa, ja siksi on hyvä, että levyttäjinä on joukko suomalaisia nykymusiikkispesialisteja.
Etenkin klarinetisti Lauri Sallisen ja sellisti Markus Hohtin soolokappaleissa ilmaisu on sisäistynyttä ja hyvin istuvaa. Tuntuu että he ovat esittäneet teoksia riittävästi ennen levytystä. Kamus-kvartetin esitys vaativasta Trois poèmes -runoelmasta on myös hallittu, mutta jään kaipaamaan loppuun asti hiottua puhtautta ja vielä yksityiskohtaisempaa retoriikkaa, kun runoudesta kerran on kyse.
Levyn ainoa pettymys on Tarkiaisen läpilyöntiteos Metsän hiljaisuuteen. Tarkiainen sävelsi sen big bandille ja jazz- tai kansanlaulajalle, mutta levyllä kuullaan sovitus klarinetille, sellolle ja pianolle, solistina tarkka mutta neutraali sopraano Tuuli Lindeberg. Taidemusiikiksi muunnettuna teoksesta tulee vaikeammin lähestyttävä, ja se menettää sekä iskuvoimaa että värejä.
Sen sijaan levyllä esiteltävä toinen muutosprosessi toimii hyvin. Trois poemes jousikvartetille ja Baudelaire Songs sopraanolle ja pianolle pohjautuvat samaan materiaaliin, ja kun ne kuullaan peräkkäin, tarkkaavainen kuulija saattaa entistä suuremmin ihastua Tarkiaisen soitinnustaitoon ja mielikuvitukseen.
Kokonaisuudessaan levy on mitä onnistunein todiste siitä, että ihan oikea nykymusiikki on säilyttänyt ilmaisuvoimansa.
__"Beyond Poems". Outi Tarkiainen: Trois poèmes; Sans paroles; Until the stone splits; Baudelaire songs; Thy words, submerged in stone; Into the woodland silence; ...and they began to sing. - Kamus-kvartetti, Lauri sallinen, klarinetti, Maria Puusaari, viulu, Tuuli Lindeberg, sopraano, Emil Holmström, piano, Markus Hohti, sello, ja Veli Kujala, harmonikka. (Alba, ABCD 415)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4215077) Uudet levyt 20.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Olympiatulen matka Koreaan alkaa Ateenasta – katso tulen sytytys suorana klo 12
Suora lähetys olympiatulen sytytysseremoniasta alkaa tiistaina klo 12.00.
Korean talviolympialaiset alkavat Pyeongchangissa 107 päivän kuluttua. Olympiatulen matka kisakaupunkiin käynnistyy tiistaina Ateenasta, jossa tuli juhlallisesti sytytetään.
Olympiatulen sytyttämistä voit jännätä suorana [Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4266049) tai tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla. Selostamaton suora lähetys Ateenasta alkaa klo 12.00. 
**Lue myös**
 **[Etelä-Korea lupaa: Talviolympialaisiin on turvallista osallistua](https://yle.fi/urheilu/3-9851281)**
**[Supo mukana suunnittelussa – Pohjois-Korean uhittelu näkyy Suomenkin olympiaprojektissa](https://yle.fi/urheilu/3-9821265)**
**[Olympiakomitea haluaa yhteensä 10 mitalia Etelä-Korean ja Japanin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9794073)**
**[Etelä-Korea esittää kansainvälistä tulitaukoa olympialaisten ajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9841263)**
Kahden cembalon konsertot - muutakin kuin rätinää
Aapo Häkkinen ja Helsingin barokkiorkesteri ovat pitkään toimineet kansainvälisillä musiikkimarkkinoilla, ja siinä puuhassa keskeisen ohjelmiston levyttäminen on tärkeää. Valinta on luonnostaan osunut Bachin cembalokonserttoihin, joista Häkkinen ja HeBo ovat julkaisseet jo kolmannen levyn. Laatu on pysynyt tasaisena, ja nyt kun vuoroon tulivat kahden cembalon konsertot, mukaan saatiin cembalotähti Pierre Hantaï.
Bach sävelsi konsertot pienimuotoisiin musiikki-illanviettoihin ja rajasi orkesterin yhteen soittajaan stemmaa kohti. Tätä käytäntöä Häkkinen on levysarjassa noudattanut, ja hyvä niin. Balanssi orkesterin ja solistien välillä on luonnollinen, ja cembaloista kuuluu muutakin kuin rätinää. Itse asiassa sekä Häkkinen että Hantaï vetelevät varsin soinnukkailla instrumenteilla, ja kun äänityskin on mehevä, niin vaikutelma on cembalokonserttolevyksi poikkeuksellisen täyteläinen, eikä mikään kuitenkaan peity räminän alle. Sointielämystä tosin häiritsee, että monikanavaäänityksen stereomiksaus on jäänyt tilavaikutelmaltaan epämääräiseksi, ja ainokaisen sellon äänityksestä puuttuu fokus.
Avausosien laveat tempot tukevat täyteläistä vaikutelmaa. Sen sijaan hitaissa osissa edetään reippaasti, että cembalotkin pystyvät kannattelemaan melodiaa. Muutenkin musiikki on vahvasti solistivetoista: orkesteri tai siis kvartetti ei tavoittele rajua dynamiikkaa tai äärimmäisiä värejä, vaan keskittyy rytmisesti tarkkaan kamarimusisointiin ja elämäniloiseen tunnelmaan. Viime kokemusteni perusteella Helsingin barokkiorkesteri on sitä parempi mitä pienemmässä kokoonpanossa se esiintyy, ja tämän levyn ryhmä kyllä kestää kansainvälisen vertailun.
Levyn kuuntelu kannattaa aloittaa jostain muusta kuin ensimmäisestä raidasta, koska c-molli-konserton avaus venyy Häkkisen, Hantaïn ja HeBon käsissä kuin purkka. Minulle käsittämättömästä syystä avausfraaseissa seuraavaa ykköstä odotellaan niin kauan, että rytmi ennättää kompastua. Samalla maneerilla solistit yrittävät myöhemmin jäsentää juoksutuksia, mutta kun orkesteri kuuntelee heitä liikaa, Bachin musiikin liikevoima kärsii. Kaikeksi onneksi muissa osissa ja muissa konsertoissa fraseeraus yhdistyy rytmiin ongelmitta.
__J.S. Bach: Konsertot kahdelle cembalolle BWV1060-1062. Wilhelm Friedemann Bach: Konsertto F-duuri kahdelle cembalolle. - Pierre Hantaï ja Aapo Häkkinen, cembalo, sekä Helsingin barokkiorkesteri. (Aeolus, AE-10087)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4215077) Uudet levyt 20.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
UPM kertoi kelpo neljänneksestä ja isoista investoinneista
Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan metsäteollisuusyhtiön neljännes oli jälleen erinomainen.
Metsäteollisuusyhtiö UPM teki heinä–syyskuussa 351 miljoonan euron liikevoiton. Tämä on 12 prosenttia enemmän kuin kuin vuosi sitten.
Liikevaihto oli jotakuinkin viime vuoden tasolla eli lähes 2,5 miljardia euroa. Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan neljännes oli jälleen erinomainen.
Pesonen kertoi, että tulos on parantunut jo 18 neljännestä perätysten.
Näkymät ovat sellaiset, että liikevoitto kasvaa tänä vuonna viime vuodesta. Kunnossapitotöitä on loppuvuonna enemmän kuin kolmannella neljänneksellä.
Luvassa laajennusta ja uudistumista
UPM kertoi aamulla suunnittelevansa isoja investointeja Saksaan ja Venäjälle.
Yhtiö kaavailee biojalostamoa Frankfurt-Höchstin kemianteollisuuden yritysalueelle Saksaan.
UPM aloittaa nyt kaupallisen ja teknisen esisuunnitteluvaiheen selvittääkseen jalostamon kannattavuuden. Jalostamo tuottaisi bio-monoetyleeniglykolia, josta voidaan valmistaa muun muassa pulloja.
– Olemme erittäin innostuneita mahdollisuudesta tuoda markkinoille uusiutuvia biopohjaisia tuotteita korvaamaan fossiilisia materiaaleja, sanoo biokemikaaliliiketoiminnan johtaja Juuso Konttinen.
Metsäteollisuusyhtiö ilmoitti tiistaina myös vahvistavansa asemaansa Euroopan johtavana vanerinvalmistajana.
UPM laajentaa Venäjällä sijaitsevaa Tshudovon vaneritehdastaan 50 miljoonan euron edestä. Laajennus luo satakunta uutta työpaikkaa.
Tampere-Pirkkalan lentokenttä sulkeutuu ensi kesänä kuukaudeksi – kenttää laajennetaan ja peruskorjataan
Finavia suunnittelee isoa satsausta Tampere-Pirkkalan lentokentälle. Päätös investoinnista tehdään talvella.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman lentoliikennealueille suunnitellaan perusteellista remonttia ja laajennusta. Finavia kertoo tiedotteessaan, että lentoaseman asematasoa aiotaan laajentaa kasvavan lentoliikenteen tarpeisiin.
– Kyseessä on merkittävä miljoonaluokan investointi, kertoo lentoaseman päällikkö Mari Nurminen.
Kiitotie, rullaustie ja asemataso aiotaan päällystää uudelleen. Kenttävalaistukseen ja ympäristökuormituksen vähentämiseen on myös suunnitteilla parannuksia. Lisäksi ykkösterminaalia kohennetaan. Nurmisen mukaan suurin muutos on se, että WC-tiloja lisätään.
Tiloja eri toimijoille
Lentoaseman päällikön Mari Nurmisen mukaan satsauksella vastataan kasvavan ja monipuolistuneen lentoliikenteen tarpeisiin.
– Meillä on kaupallisen lentoliikenteen lisäksi myös sotilasilmailua ja lentokoulutusta. 
Suunnitelmissa lisätiloja on tulossa eri toimijoille, kertoo Nurminen.
– Täällä on hyvin eri nopeuksilla operoivia ilma-aluksia, jolloin me tarvitsemme vähän erinäköistä liikenneinfraa kuin mitä meillä on ollut tähän saakka käytössä.
Tavalliselle lentomatkustajallekin uudistukset näkyvät.
– Muutokset, joita tehdään terminaali ykkösen julkisivuun ja sisätiloihin näkyvät varmasti matkustajille. Noin vuoden kestänyttä terminaalin freesausta jatketaan.  
Kenttä kiinni kesällä
Suunnitelmana on tehdä peruskorjaukset vaiheittain. Näin kiitotietä voitaisiin käyttää nousuihin ja laskuihin myös lyhempänä ja matkustaminen olisi mahdollista peruskorjauksen käynnistyttyä.
Lentoaseman päällikön Mari Nurmisen mukaan remontin ei pitäisi häiritä lentomatkustajia – paitsi sitten, kun lentoasema suljetaan muutamaksi viikoksi ensi kesänä. Lentoasema olisi kokonaan kiinni liikenteeltä 17.7.–12.8.2018.
Päätös mahdollisesta investoinnista tehdään talven aikana.
Suomi 100: Terveisiä Rethymnonin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kreetalta, Rethymnonin Suomi-koulusta.
Salo aikoo järjestää kaupungin joukkoliikenteen itse
Asiassa etsitään ratkaisua Salon bussiliikenteen roimasti nousseisiin lippujen hintoihin. 
Salon kaupunki aikoo jatkossa järjestää kaupungin joukkoliikennepalvelut itse. Kaupunki haluaa varmistaa, että bussivuoroja on tarpeeksi ja lippujen hinta kohdallaan.
Muutoksen taustalla on Salon bussiliikenteen [lippuhintojen raju nousu](https://yle.fi/uutiset/3-9776179), jonka syynä oli joukkoliikenteen hinnoittelun siirtyminen markkinaehtoiseen järjestelmään. Tilanne on ollut elokuusta alkaen vaikea etenkin työmatkalaisille.
Päätöstä siitä, miten joukkoliikennepalvelut jatkossa tuotetaan, ei ole vielä tehty.
Todennäköisin vaihtoehto on, että kaupunki ostaa tarvittavat palvelut yksityisiltä liikenneyhtiöiltä. Tällä hetkellä Salon sisäisestä joukkoliikenteestä vastaa pääosin Vainion Liikenne.
Liikennöitsijä: Tulevaisuus epävarma
Vainion Liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio näkee tulevaisuuden epävarmana.
– Tämä on uhka liiketoiminnalle, tilanne luo epävarmuutta, Vainio sanoo. 
Vainion mielestä kilpailutuksessa pärjääminen loisi vakautta liiketoiminnalle. 
Jos Salo luopuu linjaliikenteen markkinaehtoisuudesta, Vainio pitää päätöstä outona.
– Se on aika erikoinen päätös, sillä lainsäädännöllisesti joukkoliikenne on menossa yhä enemmän markkinaehtoiseen suuntaan.
Matti Vainio toivoisi, että Salossa asiaa harkittaisiin uudelleen.
– Eikö olisi järkevämpää ja kustannustehokkaampaa kehittää palveluseteleiden perusteella hoidettavaa liikennettä, Vainio pohtii.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee joukkoliikenteen järjestämistä tiistain kokouksessaan. Lautakunta on asiassa ylin päättävä elin.
Työttömien määrä yhä laskussa Keski-Suomessa – seitsemän maakunnan kuntaa ylsi kymppisakkiin
Keski-Suomessa oli syyskuun lopussa yhteensä 15 353 työtöntä työnhakijaa. 
Keski-Suomessa työttömänä oli syyskuun lopussa 4 492 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Prosentuaalisesti työttömien määrä laski 22,6 prosenttia. 
Työvoimasta työttömänä oli maakunnassa 12,0 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku oli 10,5 prosenttia. 
Peräti seitsemässä maakunnan kunnassa työttömyysprosentti oli alle 10. Alle kymmenen prosentin työttömyyteen ylsivät Kyyjärvi, Uurainen, Multia, Petäjävesi, Laukaa, Muurame ja Toivakka.
Keski-Suomen alueella työttömien työnhakijoiden määrä väheni viime vuoden syyskuuhun verrattuna selvästi kaikissa seutukunnissa. Suhteellisesti eniten työttömyys aleni Saarijärven-Viitasaaren sekä Joutsan seutukunnissa (25,5 %). 
Kunnista suhteellisesti eniten laskua oli Kannonkoskella (43,0 %). Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita oli Saarijärvellä (14,4 %) ja vähiten Muuramessa (8,5 %).
Lisää tietoa työllisyystilanteesta työ- ja elinkeinoministeriön [Työllisyyskatsauksesta](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08).
Kunnanhallitus torppasi suomenennätysveron Pelkosenniemellä
Kunnanjohtaja esitti kuntaveroksi 23 prosenttia, mutta kunnanhallitus esittää 22,25 prosenttia ensi vuodelle.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas esitti maanantaina kunnanhallitukselle, että kunta nostaisi kuntaveron 22 prosentista 23 prosenttiin. Lisäksi korotettaisiin kolmea kiinteistöveroa.
Pelkosenniemen kunnanhallitus ei kuitenkaan heltynyt kunnanjohtajan esitykselle. Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Hannu Oikarinen (vas.) teki vastaesityksen, jonka mukaan kuntavero nostettaisiin vain 22,25 prosenttiin.
Hallitus hyväksyi Oikarisen esityksen, ja se menee pohjaesityksenä kunnanvaltuuston kokoukseen 15.11, jolloin veroista päätetään virallisesti.
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti kuitenkin, että se esittää korotuksia kiinteistöveroihin. Yleinen kiinteistövero kohoaisi 1,5 prosenttiin (+0,3 %-yks.), vakinaisten asuntojen vero 0,75 prosenttiin (+0,15 %-yks.) sekä kesämökkien ja kakkosasuntojen vero 1,75 prosenttiin (+0,55 %-yks.).
Suomen korkeimmat veroprosentit löytyvät Suomessa tällä hetkellä Jämijärveltä ja Savonlinnasta: 22,5. Lähes samaan yltävät Vehmaa ja Vimpeli 22,25 prosentillaan.
YT-neuvottelut pöydälle
Kunnanjohtaja Severinkangas esitti kunnanhallitukselle myös, että Pelkosenniemen kunta aloittaisi YT-neuvottelut työntekijöiden kanssa. Kunnanhallitus jätti asian kuitenkin vielä pöydälle.
YT-neuvottelujen tarkoitus olisi löytää säästöjä 200 000 euron verran vuosien 2018 ja 2019 aikana. Neuvottelut koskisivat kunnan omia sekä kunnan 100-prosenttisesti omistamien konserniyhtiöiden työntekijöitä.
Esityksen mukaan kunta voisi mm. irtisanoa, lomauttaa ja osa-aikaistaa henkilökuntaansa.
Asiantuntija: Suomi menettää satoja miljoonia verosuunnittelun takia – "Kansainvälinen verojärjestelmä on rikki"
Verokeskustelu on ajankohtainen, sillä Helsingissä kokoontuu parhaillaan noin 200 verotuksen asiantuntijaa yli 50 maasta.
Kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepa vaatii tiukempaa puuttumista verojen välttelyyn ja laittoman pääoman pakoon. Verojen välttely ja laittoman pääoman pako on kasvanut Kepan mukaan jo suureksi globaaliksi ongelmaksi.
Kepan verotuksen ja globaalitalouden asiantuntija Lyydia Kilpi arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että laiton pääomapako kehitysmaista on arvoltaan yli tuhat miljardia dollaria vuodessa. Aggressiivinen verosuunnittelu taas vie kehitysmailta yli sata miljardia euroa vuodessa.
– Suomikin menettää verosuunnittelun takia 430–1400 miljoonaa euroa vuodessa, Kilpi havainnollisti ongelman mittaluokkaa.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan ongelmaan on havahduttu ja parempaan suuntaan ollaan menossa. Hän näkee, että [Panama-paperit](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) ja finanssikriisi toivat mukanaan "reformiaallon".
Mykkänen kertoo, että esimerkiksi OECD-maiden piirissä on meneillään kymmenen verojen välttelyä koskevaa lainsäädäntöhanketta.
– Kyllä tässä aika monellakin kulmalla tartutaan yritysten voittojen siirtelyyn. Yrityksiltä pitää vaatia rehellisyyttä ja laillisuutta ja tämä on nimen omaa sitä, Mykkänen sanoi.
Mykkäsen mukaan nyt tehdään sellaista lainsäädäntöä, jota ei olisi voitu kymmenen vuotta sitten kuvitellakaan EU:ssa tehtävän. Hänen mukaansa Suomi on ollut pääasiassa siinä joukossa, joka ajaa nopeampaa etenemistä veronkierron estämiseksi.
Kilpi pitää maiden toimia riittämättöminä. Hän vertaa tilannetta vuotavaan avohaavaan, joka vaatisi kirurgiaa, mutta johon laitetaan vain laastari päälle.
– Se ei vaan riitä eikä ratkaise ongelmaa. Kansainvälinen verojärjestelmä on rikki.
Maakohtaiselle raportoinnille pyyhkeitä
Kepan mielestä keskeinen parannuskeino on avoimuus, ja yksi tärkeä lainsäädäntöhanke onkin julkinen maakohtainen raportointi. Siinä suuria monikansallisia yrityksiä velvoitettaisiin julkaisemaan jokaisen toimintamaan osalta perustiedot veronmaksusta ja muusta toiminnasta.
– Monikansalliset yritykset ovat liikevaihdoltaan isompia kuin jotkut valtiot bruttokansantuotteeltaan, mutta silti me tiedämme heidän toiminnastaan hyvin vähän, Kilpi ihmettelee.
Kilven mukaan esitys maakohtaisesta raportoinnista on kuitenkin torso, koska komission esittämän mallin mukaan yritysten ei tarvitsisi eritellä tietojaan kehitysmaiden osalta. 
– Käytännössä tiedot maksetuista veroista ja toiminnasta kaikkien kolmansien maiden osalta nidotaan yhteen. Silloin kehitysmaan kansalaiset, media ja päättäjät eivät saisi itselleen tärkeitä tietoja.
Avoimuuden korostamisesta huolimatta Mykkänen näkee maakohtaisessa raportoinnissa ongelmia. Suurin pelko on byrokratian lisääntyminen.
– Miten pientä yritystä ruvetaan velvoittamaan maakohtaiseen raportointiin? Jos ajattelemme, että haluamme keventää byrokratiaa tilinpäätöksissä, siinä täytyy hakea kompromissia jotta ei estetä suomalaisten pk-yritysten kansainvälistymistä sillä, että tulee liian korkea kynnys kun täytyy maakohtaiseti raportoida, Mykkänen totesi.
Verokeskustelu on ajankohtainen, sillä Helsingissä kokoontuu parhaillaan noin 200 verotuksen asiantuntijaa yli 50 maasta. He etsivät huippukonferenssissa ratkaisuja verovälttelyyn ja laittomaan pääomapakoon.
Turkissa alkaa oikeudenkäynti Amnestyn työntekijöitä vastaan – syytettyinä myös ruotsalainen ja saksalainen
Turkissa pidätettyjä ihmisoikeusjärjestö Amnestyn työntekijöitä uhkaa jopa 15 vuoden vankeus. Syytteitä pidetään poliittisina.
Turkissa alkaa keskiviikkona paljon kansainvälistä arvostelua saanut oikeudenkäynti, jossa on syytettynä ihmisoikeusjärjestö Amnestyn ja muiden ihmisoikeusjärjestöjen aktivisteja.
Syytettyinä on yhteensä 11 ihmisoikeusaktivistia eri järjestöistä. [Heidät pidätettiin heinäkuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9708637) kun he järjestivät Istanbulin lähellä sijaitsevalla saarella työpajan ihmisoikeusjärjestöjen digitaalisesta turvallisuudesta. 
Turkki syyttää pidätettyjä "terroristijärjestöön kuulumisesta". Syyttäjä on vaatinut heille jopa 15 vuoden vankilatuomiota. 
Pidätettyjen joukossa on muun muassa Turkin Amnestyn johtaja Idil Eser. Pidätettyinä ovat myös Saksan kansalainen Peter Steudtner ja Ruotsin kansalainen Ali Gharavi.
"Totuus ja oikeus täysin tuntemattomia"
Pidätetyistä neljä vapautettiin odottamaan oikeudenkäyntiään vapaalla, mutta suurin osa pidätetyistä on ollut heinäkuusta lähtien vangittuina.
Oikeudenkäynti on saanut paljon kritiikkiä. Amnesty International on vaatinut pidätettyjen välitöntä vapauttamista. Järjestön pääsihteerin Salil Shettyn mukaan oikeudenkäynti osoittaa, että "totuus ja oikeus ovat muuttuneet täysin tuntemattomiksi Turkissa".
– Syytteet ovat poliittisesti motivoituneita ja niillä pyritään hiljentämään jotkut Turkin merkittävimmistä ihmisoikeuksien puolustajista, sanoi Amnestyn Euroopan osaston johtaja John Dalhuisen.
Pidätettynä oleva Turkin Amnestyn johtaja Idil Eser on kertonut vankilasta käsin, että hän on entistä sitoutuneempi taistelemaan ihmisoikeuksien puolesta.
– Ymmärrän nyt paremmin, mitä he joutuvat kestämään, ja aion tehdä vankien oikeuksien puolesta tulevaisuudessa enemmän, hän sanoi Amnestyn mukaan.
Syytteet jäädyttäneet Turkin välejä EU:n kanssa
Niin Saksa kuin Ruotsi ovat vaatineet syytettyinä olevien kansalaistensa vapauttamista. Maiden mukaan Amnestyyn kohdistuvat syytteet ovat perusteettomia. 
EU on pelännyt Turkin luisuvan yhä itsevaltaisempaan suuntaan. Nyt EU:n ja Turkin välejä kiristävät entisestään EU-kansalaisten pidätykset Turkissa. 
Saksan mukaan Turkki on pidättänyt yli kymmenen Saksan kansalaista poliittisin perustein. Liittokansleri Angela Merkel on kertonut Saksan toivovan Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen katkaisemista. 
Viime viikonlopun kokouksessaan EU:n jäsenmaan päättivät, että [jäsenyysneuvotteluja ei katkaista.](https://yle.fi/uutiset/3-9892643) Turkille maksettavaa lähentymisrahaa voidaan kuitenkin vähentää tai jopa lopettaa.
Myös suomalaistoimittaja tuomittu
Myös Turkin ja Suomen kaksoiskansalainen, toimittaja Ayla Albayrak sai tässä kuussa [yli kahden vuoden vankilatuomion.](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) Suomi kutsui tämän vuoksi [Turkin suurlähettilään puhutteluun.](https://yle.fi/uutiset/3-9879967) Albayrak ei ole tällä hetkellä Turkissa. 
Pidätysten taustalla on epäonnistunut vallankaappausyritys heinäkuussa 2016.  Sen jälkeen julistetun poikkeustilan jälkeen maassa on pidätetty tai erotettu virasta satojatuhansia ihmisiä. Joukossa on myös monia toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja. 
Turkin mukaan pidätetyt ovat syyllistyneet terrorismiin. Maan johto ja sitä lähellä oleva lehdistö ovat säännöllisesti leimanneet muun muassa EU:n antaman kritiikin haluksi "horjuttaa Turkkia" tai "kateudeksi Turkin menestyksestä".
Työttömyysprosentti nousi syyskuussa taas kahdeksaan
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että työttömien työnhakijoiden määrä on laskusuunnassa. Tilastokeskuksen työvoimatutkimus puolestaan tuottaa kansainvälisesti vertailukelpoisen työttömyysprosentin.
**Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen** mukaan työttömiä oli syyskuussa 214 000 eli 10 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste oli kahdeksan prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 7,7 prosenttia.
Työllisiä oli jotakuinkin saman verran kuin viime syyskuussa.
Heinä–syyskuun työttömyysaste oli 7,7 prosenttia – vuotta aiemmin työttömyysaste oli 7,6 prosenttia.
Elokuussa työttömyysaste oli 7,5 prosenttia.
**Työ- ja elinkeinoministeriö **kertoo, että työttömien työnhakijoiden määrä on laskussa, samoin pitkäaikaistyöttömien.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa kaikkiaan 276 000 säädösten mukaan työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Luku on 54 000 pienempi kuin vuosi sitten.
TE-toimistoissa oli syyskuussa auki 91 000 työpaikkaa, 8 700 enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus tuottaa kansainvälisesti vertailukelpoisen työttömyysprosentin.
Soile Isokoski laulaa Bachia RSO:n solistina
RSO esittää konserteissaan **1.–2.11.** barokkimusiikin mestarien, **Bachin** ja **Händelin** urku-, laulu-, ja orkesteriteoksia.
Ohjelmassa on kaksi Händelin urkukonserttoa, joiden solistina soittaa Helsingin Barokkiorkesterin taiteellinen johtaja **Aapo Häkkinen**. Bachilta kuullaan __Brandenburgilainen konsertto nro 1__ sekä __kantaatti nro 82__, jonka lauluosuuden tulkitsee **Soile Isokoski**. Konsertin johtaa monessa merkittävässä wieniläisorkesterissa toiminut viulisti, kapellimestari ja opettaja **Erich Höbarth**.
Konsertti 1.11. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://areena.yle.fi/1-3217809)**. Konsertin alkupuoli nähdään **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 5.11. ja uusintana Yle TV1:ssä 11.11. Jälkipuoli esitettään Yle Teemalla 12.11. ja uusintana Yle TV1:ssä 18.11.
Johann Sebastian Bach ja Georg Friedrich Händel olivat ikätovereita ja maanmiehiä. Bach loi uransa Pohjois-Saksassa, mutta Händelistä kehittyi aito kosmopoliitti, joka keräsi kokemuksia Italiassa ja teki 1710-luvulta lähtien elämäntyönsä Englannissa. Bach kokeili oopperaa lukuun ottamatta lähes kaikkia ajan suosimia teoslajeja ja loi mestariteoksia melkein kaikessa. Händelin painopiste on selvemmin suurissa vokaaliteoksissa – oopperoissa ja oratorioissa.
 
Soile Isokoski on yksi kansainvälisesti arvostetuimmista sopraanoista. Mittavalla urallaan hän on tehnyt yhteistyötä monien huippuorkestereiden kanssa ja saavuttanut laajaa suosiota ooppera- ja konserttilavoilla. Isokoski esiintyy säännöllisesti mm. Wienin ja Berliinin valtionoopperoissa, La Scalassa, Covent Gardenissa ja Metropolitanissa. Vuonna 2008 Soile Isokoskelle myönnettiin Wienissä kamarilaulajattaren arvonimi.
 
Aapo Häkkisen muusikon ura alkoi kuorolaulajana, ja kolmetoistavuotiaana hän ryhtyi opiskelemaan myös cembalon soittoa. Opintojen jälkeen Häkkinen menestyi monissa kilpailuissa – Norddeutscher Rundfunk -kilpailussa 1997 ja Bruggen kansainvälisissä cembalokilpailuissa 1998. Häkkinen on esiintynyt mm. Berliinin Konzerthausissa, Tokion Suntory Hall’ssa ja Dresdenin musiikkijuhlilla.
 
Wienissä syntynyt Erich Höbarth on soittanut legendaarisessa Végh-kvartetissa ja Mosaiques-kvartetissa. Konserttimestarina hän on toiminut Wienin sinfonikoissa, Nikolaus Harnoncourtin Concentus Musicus -orkesterissa ja András Schiffin Capella Andrea Barcassa. Höbarthin ja Mosaiques-kvartetin Haydn-levy palkittiin arvostetulla Gramophone-palkinnolla.
** 
1.11. klo 19  
[Keskiviikkosarja 5](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/01/111-keskiviikkosarja-5)            
2.11. klo 19  
[Torstaisarja 3](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/02/211-torstaisarja-3)**
Erich Höbarth, kapellimestari ja viulu
Soile Isokoski, sopraano
Aapo Häkkinen, urut
G. F. Händel: Concerto grosso op. 3/5 d-molli
G. F. Händel: Urkukonsertto g-molli op. 4/1
G. F. Händel: Urkukonsertto B-duuri op. 4/6
G. F. Händel: Concerto grosso C-duuri "Alexanders feast"
J. S. Bach: Brandenburgilainen konsertto nro 1
J. S. Bach: Kantaatti nro 82 “Ich habe genug”
Arktinen neuvosto istuttaa valtiot saman pöydän ääreen Ouluun – "Ympäristöhaasteethan eivät pysähdy millään rajalla"
Arktisen neuvoston Suomen puheenjohtajakauden ensimmäinen virkamieskokous järjestetään tällä viikolla Oulussa. Kokoukseen odotetaan noin 160 edustajaa eri puolilta maailmaa.
Oulussa järjestettävään kokoukseen odotetaan noin 160 osallistujaa. Mukana on edustajia kaikista kahdeksasta neuvoston jäsenmaista sekä kuudesta alueen alkuperäiskansajärjestöstä.
Ouluun on tulossa tarkkailijajäseniä myös kymmenistä tarkkailijavaltioista ja -järjestöistä.
– Yhteensä tarkkailijoita on 39 maasta tai järjestöstä, kertoo kokouksen tiedottaja Martti Ruokolainen.
– Kaukaisimmat tulijat saapuvat Ouluun Intiasta ja Etelä-Koreasta. Myös Kiinasta odotetaan osallistujia, Ruokolainen sanoo.
Ulkoministeriön johtavan arktisen asiantuntijan Rene Södermanin mukaan tarkkailijamaiden ja -järjestöjen motiivit osallistua arktiseen yhteistyöhön vaihtelevat suuresti. Osalla pontimena saattaa olla tieteellinen tai kaupallinen kiinnostus aluetta kohtaan.
– Osalla on myös historiallisia juuria arktisille alueille, joissa ne ovat saattaneet harjoittaa tutkimustyötä jo ennen neuvoston perustamista, Söderman kertoo.
Kansainvälisen politiikan pyörteissä
Neuvosto keskittyy arktisen alueen elämään ja kehittämiseen, mutta aivan kokonaan se ei ole onnistunut pysyttäytymään irti kansainvälisen politiikan pyörteistä.
Esimerkiksi presidentti [Donald Trumpin hallinnon halu irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9608516) näkyi Yhdysvaltain puheenjohtajakauden lopussa, vaikka USA lopulta kuitenkin asettui tukemaan neuvoston toimintaa.
Rene Södermanin mukaan kansainvälisten kriisien vaikutukset ovat jääneet pieniksi.
– Itä-Ukrainan tilanne, Krimin laiton valtaaminen, Syyria ja Pohjois-Korea ovat asioita, joilla voi olla globaaleja vaikutuksia, mutta siitä huolimatta ne eivät ole toistaiseksi vaikuttaneet arktiseen yhteistyöhön.
Södermanin mukaan neuvoston vahvuus onkin siinä, että siellä on pystytty ylläpitämään keskustelua silloinkin, kun kansainvälinen tilanne on muualla maailmassa kiristynyt. Huolenaiheet ympäristö- ja ilmastoasioissa yhdistävät.
– Ympäristöhaasteethan eivät pysähdy millään rajalla.
Neuvoston yhteistyön ansioiksi lasketaan tähän mennessä kolmen valtioiden välisen sopimuksen syntyminen. Kahdessa ensimmäisessä on sovittu öljyntorjunnasta sekä meri- ja lentopelastuksesta.
– Viimeisimpänä hyväksyttiin viime toukokuussa sopimus tieteellisen yhteistyön edistämisestä arktisella alueella, Söderman kertoo.
Suomen painotukset korostuvat
Suomi aloitti neuvoston puheenjohtajana toukokuussa, jolloin puheenjohtajuus siirtyi suomalaisten vastuulle Yhdysvalloilta.
Suomen puheenjohtajakauden pääteemana on ilmastonmuutos sekä siihen liittyen kestävä kehitys.
– Oulun kokouksessa painottuvat Suomen puheenjohtajakauden keskeiset teemat eli saastumisen ehkäiseminen ja koulutusasiat, kertoo Rene Söderman.
Koulutusta halutaan painottaa muun muassa sen takia, että monilla pohjoisilla alueilla koulut sijaitsevat pitkien taipaleiden takana. Suomalaiset haluaisivat muun muassa helpottaa tilannetta kehittämällä opetuksessa hyödynnettävää uutta tekniikkaa.
Kokouksia eri puolilla Suomea
Suomen puheenjohtajakausi päättyy Rovaniemellä pidettävään ministerikokoukseen. Puheenjohtajakaudella toimintaa johtavia virkamieskokouksia järjestetään muutaman kerran vuodessa.
Suomessa järjestetään myös pienempiä työryhmäkokouksia. Esimerkiksi Inarissa pohdittiin pari viikkoa sitten kestävän kehityksen tavoitteita.
Neuvoston toimintaan liittyvien virallisten kokousten lisäksi Suomessa järjestetään myös arktisen alueen muita teemakokouksia. Esimerkiksi ensi vuoden syksyllä Oulussa järjestettävässä U-Arctic -kokouksessa kokoontuvat arktisen alueen yliopistojen ja korkeakoulujen edustajat.
Yhteensä puheenjohtajakauteen liittyviä Arktisen alueen kokouksia järjestetään Suomessa parikymmentä. Oulussa järjestettävä virkamieskokous alkaa tiistaina jäsenmaiden suurlähettiläiden tapaamisella ja varsinainen kokous pidetään keskiviikkona ja torstaina.
_KORJAUS: 24.10.207 klo13.15_
_Muutettu Suomen ministerikokouksen pitopaikka Helsingistä Rovaniemeksi. Samalla muuutettu väliotsikko "Kokouksia, Oulussa, Helsingissä ja Inarissa" muotoon "Kokouksia eri puolilla Suomea"._
Kiinan Xi kohosi Maon rinnalle
Presidentti Xi Jinpingin nimeä kantava teoria kirjattiin puolueen peruskirjaan.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin asema on vahvistunut entisestään kommunistisen puolueen puoluekokouksessa. Xin nimeä kantava teoria kirjattiin puolueen peruskirjaan.
Puoluekokous päätti asiasta yksimielisesti.
Aiemmin vain Mao Zedong ja Deng Xiaoping ovat saaneet nimeään kantavan teorian puolueen ideologiaan.
Mao sai nimeään kantavan teorian peruskirjaan elinaikanaan. Dengin nimi kirjattiin vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Xin edeltäjät Jiang Zemin ja Hu Jintao saivat peruskirjaan ajatuksiaan mutta eivät nimiään.
Xi nousi Kiinan kommunistisen puolueen johtoon vuonna 2012 ja presidentiksi vuonna 2013.
Hän on kasvattanut vaikutusvaltaansa vähitellen. Tämän jälkeen häntä on yhä vaikeampi haastaa.
Kommunistisen puolueen puoluekokous on päättymässä Pekingissä. Huomenna keskiviikkona paljastetaan, ketkä nousevat Xin rinnalle Kiinan korkeimpaan johtoon.
Kokous alkoi viime viikolla Xin kolme tuntia kestäneellä puheella, jossa hän esitteli ajatuksiaan nykyaikaisesta kiinalaisesta sosialismista. Puheen jälkeen puoluejohto ja Kiinan valtiollinen media ovet kutsuneet ajatuksia "Xi Jinpingin teoriaksi".
_Lue myös:_
[Toimittajalta: Yksi maa, yksi johtaja – jopa edeltäjä haukotteli Kiinan presidentin puhuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9890151)
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259)
_Korjattu kuvateksti 24.10. klo 14:50, Jiang Zemin ei ollut Kiinan edellinen presidentti. Hänen presidenttikautensa oli 1993–2003. _
Tämä skorpioniosuma valittiin vuoden kauneimmaksi maaliksi – Giroud omisti palkinnon isälleen
Olivier Giroud palkittiin Fifan gaalassa arvostetulla Ferenc Puskas -pokaalilla. Katso vuoden kaunein maali kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Jalkapallovuoden kauneimmaksi maaliksi on valittu Olivier Giroudin tammikuinen "skorpioniosuma". Valinta julkistettiin Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maanantai-iltaisessa gaalassa Lontoossa, jossa Giroud pääsi pokkaamaan suorituksestaan arvostetun Ferenc Puskas -pokaalin.
\- Haluan kiittää ihmisiä, jotka äänestivät minua, sekä onnitella muita ehdokkaita. Kiitos kuuluu myös joukkuetovereilleni – ilman heitä en olisi voinut tehdä tätä maalia, Giroud sanoi puheessaan.
\- Haluan omistaa palkinnon isälleni.
Ranskalaishyökkääjän ihmemaali syntyi jo heti vuoden 2017 ensimmäisenä päivänä, kun Arsenal pelasi Valioliigassa Crystal Palacea vastaan. Giroud kirmasi vastahyökkäykseen lähes koko kentän pituuden, ennen kuin nikkasi Alexis Sanchezin keskityksen kantapäällään yläriman kautta maaliin.
Katso ihmeosuma artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
**Lue lisää:**
**[Ronaldo on jälleen Fifan vuoden pelaaja - katso futisgaalan kuvagalleria](https://yle.fi/urheilu/3-9897536)**
Tuhkimotarinoiden Timon lapset: "Kaipaamme äitiä, mutta isä on auttanut jaksamaan, kun omat voimat eivät riitä."
Timon vaimo Mari kuoli keuhkosyöpään vuonna 2014. Timo jäi yksin kolmen lapsen kanssa. Suru musersi, ikävä painoi, mutta jaksettava oli. Arjen pyörittämisen rutiinit olivat pelastus. Yöt olivat hengähdystauko – surustakin. Timon lapset osaavat arvostaa isänsä jaksamista ja ponnistuksia. Tuhkimotarinoiden muutosviikon loppuhuipennuksessa he pitivät isälleen koskettavan puheen.
Rakas isä ja arvon juhlavieraat,
Aivan mahtavaa, että te kaikki olette päässeet paikalle juhlimaan isää ja uuden elämän alkua äidin kuoleman jälkeen, kuitenkaan unohtamatta hänen muistoaan.
Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet yhtä vuoristorataa. Ne ovat olleet niin ilon kuin surunkin hetkiä. Äidin kuoleman jälkeen isän on täytynyt ottaa aivan uusi rooli meidän perheessä.
Kaikki muutos tapahtui myös todella nopeasti, joten emme saaneet minkäänlaista varoitusta tällaisesta suuresta muutoksesta elämässämme. Saati sitten ohjeita, miten elää ja jaksaa surun läpi ja jatkaa elämää.
Isän on täytynyt toimia yksinhuoltajana kolmen lapsen kanssa. Hän on joutunut tekemään äidinkin tehtävät ja toiminut hyvin monessa roolissa.
Hän on kuunnellut, kuskannut, ruokkinut, auttanut kaikilla mahdollisilla tavoilla ja vielä jaksanut nauraa, hymyillä ja pitää hauskaa kanssamme.
Kaiken surun keskellä hän on myös löytänyt uuden rakkaan harrastuksen, pyöräilyn, joka on tehnyt isälle varmasti todella hyvää.
Hän järjesti myös hienot viisikymppiset äidin toiveita kunnioittaen ja mahdollisti minulle ja Emmille upeat ylioppilas- ja rippijuhlat. Musiikki on ollut isälle myös kantavana voimana, ja olemme siitä yhdessä nauttineet.
On uskomatonta, kuinka sisukas ja päättäväinen isä on. Sen lisäksi hän on antanut meille vielä rakkautta, lämpöä ja turvaa. Ei voisi parempaa isää toivoa.
Uusi tilanne oli meille kaikille järkytys, ja oli vaikea sopeutua uuteen alkuun. Äidin rooli oli todella suuri ja tärkeä, ja meille jäi iso aukko perheeseemme.
Jessen sanoin, yksi pelinrakentaja puuttuu meidän tiimistä. Isä joutui siis astumaan toisiin, aivan uudenlaisiin saappaisiin.
Hän on tsempannut meitä vaikeina hetkinä ja päivinä, kun ollut vaikeaa ja raskasta. Hänelle on ollut todella helppo puhua asiasta kuin asiasta, ja hän on halunnut aina auttaa parhaansa mukaan. Meillä on ollut parempia päiviä isän ansiosta.
Hän muun muassa kahvittelee meidän kanssa, pelaa Jessen kanssa sählyä ja tekee myös pihatöitä hänen kanssaan. Koko perheen voimin olemme käyneet syömässä ja katselleet yhdessä sarjoja ja leffoja, joita olemme yhdessä nauraneet ja jännittäneet.
On todella hienoa, että isä on yhdessä Jessen kanssa löytänyt myös jääkiekosta yhteisen, rakkaan harrastuksen. Äitikin haluaisi olla varmasti todistamassa, kun isän ja Jessen äänet kaikuvat kovimpana TPS:n matseissa ja kun kotona juhlitaan mestaruuksia.
Isä huomaa myös aina, kun olemme allapäin. Kun pidättelee itkua autossa, hän huomaa heti, että kaikki ei ole hyvin.
On mieletöntä, että hänelle voi puhua mistä vain vaikeastakin asiasta. Isä kerää kokoon, jos on hajalla ja antaa parhaat neuvonsa sydämestään. Hän ei yritä korvata äitiä, mutta osoittaa, että hän on kuitenkin täällä meitä varten.
Me kaikki toivomme, että äiti olisi täällä, ja että voisimme sanoa, kuinka paljon me häntä rakastamme. Isä on auttanut jaksamaan; hän on ollut syli, mihin kaivautua, olkapää, johon itkeä ja ihminen, joka nostaa kun omat voimat eivät riitä.
Me kaikki toivomme, että äiti olisi täällä, ja että voisimme sanoa, kuinka paljon me häntä rakastamme. Isä on auttanut, kun omat voimat eivät riitä.
Kunnioitamme isää mielettömästi siitä, että hän on tehnyt kaikkensa, jotta meillä olisi hyvä olla, ja että pääsisimme jatkamaan elämään jollakin tavalla.
Ilman isää emme olisi tässä tänään. Hänen läsnäolonsa ja tukensa on ollut aivan mielettömän suuri meille kaikille.
Ottaen huomioon meidän kaikkien surun ja vaikeudet hänen omien lisäksi, on edes vaikea kuvitella, kuinka paljon hän on ponnistellut eteemme.
Toivottavasti tiedät isä, että olemme niin kiitollisia kaikesta mitä olet meille antanut ja tehnyt. Me rakastamme sinua sydämiemme pohjista. Sinä, jos kuka olet ansainnut kaiken parhaan ja uuden, toisen elämän. Olet mahtava, kiitos siitä.
Nauti tästä päivästä, se on sinun. Olemme aina täällä sinua varten. Kiitos isä.
**Rakkaudella,
Nea, Jesse ja Emmi**
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Talvi tulee rytinällä – Meteorologi: Länteen ja etelään 10 senttiä lunta ja päälle hyytävää tuulta
Lähipäivät ovat ajankohtaan nähden tavallista kylmempiä. Jos lunta tulee, se jää myös maahan.
Talvi tekee tuloaan kuluvalla viikolla myös maan etelä- ja länsiosiin. Tänään tiistaina on vielä poutainen päivä, mutta jo keskiviikkoiltana lännestä leviää sadealue Suomeen.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lunta ja räntää voi sataa etelässä ja lännessä 10 senttiä keskiviikon ja torstaina välisestä yöstä alkaen. Sadealueen viimeisiä rippeitä saadaan vielä torstaina päivällä.
– Puoleen yöhön mennessä Kokkola-Helsinki-akselin länsipuolella sataa. Sateet heikentävät merkittävästi ajokeliä, sanoo Kotakorpi.
Sateen lisäksi tuuli voimistuu keskiviikkona. Ilmatieteen laitos on antanut kovan tuulen [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) merialueille. Kotakorven mukaan maa-alueillakin tuuli voi puhaltaa ajoittain 14-17 metriä sekunnissa.
– Tuulen takia ilma tuntuu vieläkin kylmemmmältä.
Hänen mukaansa ennusteessa on lumisateiden suhteen vielä jonkin verran epävarmuutta.
Tulevat päivät tavallista kylmempiä
Lähipäivät ovat lämpötiloiltaan viisi astetta keskimääräistä kylmempiä kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. Huomenna keskiviikkona lämpötilat ovat koko maassa nollan asteen tienoilla. Öisin on pakkasta koko maassa.
– Torstaina päivällä lämpötilat ovat maan etelä- ja länsiosassa plussan puolella ja muualla maassa on pakkasta.
Jos lunta tulee torstaina useampi sentti, se ei ihan heti sula maasta pois. Näin siksi, että päivisinkin lämpötila on lähellä nollaa.
– Jos vielä ei ole vaihtanut autoon talvirenkaita alle, niin nyt se kannattaa tehdä, Kotakorpi sanoo.
Oikeus hylkäsi valituksen Posion sote-palvelujen ulkoistuksesta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi osan valituksesta ja jätti sen osittain käsittelemättä.
Viisi edellisen vaalikauden valtuutettua ja varavaltuutettua valitti Posion kunnan päätöksestä, jonka mukaan kunnan sote-palvelut ulkoistetaan ja ostetaan terveysalan yritykseltä Coronarialta. Päätös tehtiin Posion valtuustossa joulukuussa vuonna 2015.
Valittajien mukaan päätöksenteossa tapahtui muotovirheitä. Päätöksenteon yhteydessä mm. ilmoittautui esteellisiksi sellaisia valtuutettuja, jotka eivät valittajien mielestä olleet jäävejä käsittelemään asiaa. Lisäksi asian jättämisestä pöydälle äänestettiin valittajien mukaan liian myöhään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti jättää valituksen käsittelemättä siltä osin kuin se koskee Coronarian valintaa. Oikeuden mukaan asiaa ei voi käsitellä hallinto-oikeudessa, vaan se kuuluu markkinaoikeuden toimivaltaan.
Muutoin hallinto-oikeus totesi, että valtuuston päätös syntyi laillisesti. Esteelliset valtuutetut poistuivat kokouksesta omasta aloitteestaan, eikä kukaan esittänyt kokouksessa toisenlaista äänestysmenettelyä, joten päätöksessä ei ole mitään lainvastaista.
Tuhkimotarinoiden Timo: "Ohjaaja Mape Morottajan edessä uskalsin itkeä ja näyttää syvimmät tuntoni!"
Elämäni muuttui jouluviikolla, kun sain kutsun lähteä mukaan Tuhkimotarinoita-ohjelmaan. En vielä tuolloin voinut tietää, mikä seikkailu oli alkamassa. Miten hienoja ihmisiä tulisin tapaamaan, ja miten hienoja kokemuksia elämääni oli tulossa. Miten tulisin yllättämään ja ehkä ylittämäänkin itseni tulevina viikkoina ja kuukausina.
Paljon on jäänyt kuvauksista mieleen asioita ja tilanteita matkan varrelta. Ensitapaamisemme TYKSin edessä kuvausryhmän kanssa, parkkipaikan haku ja kuvausten aloittaminen. Silloin opin, että ohjeesta mennään ja avainsanat ovat ”ole hyvä”. Loppuvaiheessa oli hauska huomata, miten saatoin jo sanomatta olla oikeassa kohdassa tai tehdä oikeita asioita. Aika nopeasti yhteistyö löysi oikeat uomat.
Jännitin hieman **Outi Brouxin** tapaamista, mutta turhaan. Hän oli juuri niin ihana kuin olin ajatellutkin. Tulimme heti juttuun ja olimme samalla aaltopituudella.
Vaikka tiesinkin hänen olevan huippustailisti, olin yllättynyt, miten hienoksi ja tyylikkääksi hän pystyi minut loihtimaan. Kaikki huipentui asujen sovittamiseen catwalkilla, jossa pyörin kuin suurempikin maailmantähti. Jälkikäteen ajatellen tuo päivä tuntuu jännittävältä, mutta tuona torstaina kaikki vain soljui hienosti eteenpäin. Kiitos Outin, puvustaja **Jaanan** ja koko kuvaustiimin.
Uskalsin itkeä ja kertoa syvimmistä tunteistani.
Ystävällinen ja päähenkilöä arvostava ote näkyi kaikessa tekemisessä. Vaikka en aina ja heti onnistunut, kaikessa oli koko ajan positiivinen ja kannustava ote. Aina oli sellainen olo, että minuun luotetaan ja kaikki menee hyvin. Vasta jälkikäteen olen miettinyt, miten tärkeä ruutu itselläkin on ollut. Mutta kuvausten aikana onnistuin keskittymään täysillä siihen, mitä on meneillään, enkä turhia murehtinut. Valtavan iso merkitys on ollut sillä, että koko tiimi tuki minua ensimmäisestä päivästä lähtien. Oli tunne, että kaikki halusivat minun onnistuvan, ja tiimin fiilis oli hyvä. Siinä onnistuin sitten saamaan parhaani esiin.
Ihailen sitä ammattitaitoa ja tinkimättömyyttä, jolla kuvauksia vedettiin. Silloinkin, kun ohjaaja oli jo tyytyväinen, kuvaajat etsivät vielä uusia kulmia ja valoja. Poimivat yksityiskohtia ja hakivat maksimaalista tunnelmaa. Mieleeni ovat jääneet myös kuvaukset Paimion jokivarressa. Kuvaajan sormet olivat jo aivan jäässä ja silti hän halusi vielä ottaa lisäotoksia. Ja kun ohjaaja antoi minulle omat hanskansa, jotta voisin mukavammin istua jäisellä penkillä. Vieläkin ihmettelen sitä ystävyyttä, joka syntyi kuvaustiimin kanssa. Ihan kuin olisimme aina tunteneet.
Yllätyin siitä, miten nopeasti totuin kameroihin ja mikrofoniin. Ihan kuin niitä ei olisikaan. Asiassa auttoi paljon se, että tiimi teki itsensä huomaamattomaksi. Jotenkin tekniikka oli koko ajan sopivasti taka-alalla. Haastattelut sujuivat mielestäni hyvin. Parin vuoden aikana olin pohtinut asioita aika paljon ja se varmaan auttoi. Varsinaisen päähaastattelun jälkeen olin kyllä aika puhki. Tuhkimotarinoiden ohjaaja **Mape Morottaja** kuuluu niihin harvoihin, jolle olen avannut sydäntäni ja kertonut vaikeista hetkistä. Hänen edessään olen uskaltanut itkeä ja kertoa syvimmistä tunteista.
Jos tällä tarinalla joku saa tukea, iloa ja kannustusta kylmään maailmaan niin hienoa.
Jotkut läheiset ovat kehuneet rohkeuttani. En kuitenkaan itse koe niin.
Alusta saakka minulla on ollut tunne, että haluan kertoa tarinani. On tärkeää kertoa, mitä merkitsee, kun kuolema tulee taloon. Antaa uskoa ja toivoa muille vastaavanlaista kokeneille. Antaa ääni heidän tarinoilleen. Kertoa, että äärimmäisestä menetyksestä voi selvitä ja jatkaa elämää. Ja että surun kanssa voi joskus vielä kulkea ilman kipua. Sulkea sydämeen kauniit muistot ja aloittaa uusi kappale elämässä.
Upean **Erja Lyytisen** tapaaminen oli mahtava yllätys. Aluksi säikähdin saamaani kitarahaastetta, mutta Erjan pätevässä ja lämminhenkisessä opetuksessa kappaleen soitto näppäillen alkoi pikkuhiljaa kulkea.
Opinnot huipentuivat lämmintunnelmaiseen loppujuhlaan kotona, jossa Erjan, **Nean** ja **Emmin** kanssa esitimme kappaleen _Wonderful Tonight_.
Lupasin Erjalle, että jatkan harjoituksia. Kuka tietää, vaikka heittäisimme vielä joskus toisenkin keikan.
Lopuksi haluan mainita, miten ylpeä ja otettu olen ohjelmaan valitsemisesta. On suuri kunnia esiintyä Tuhkimotarinoissa ja vieläpä ensimmäisenä miespäähenkilönä. Tämä oli eittämättä yksi elämäni suurista kohokohdista.
Terveisin
Tuhkimotarinoiden Timo
Ohjelma on mun ja meidän näkönen, ja musta me onnistuttiin olemaan siinä ihan hyvin omana itsenämme: se oli lähtökohta alusta saakka, että ollaan sellasia kun ollaan, eikä esitetä mitään ja kerrotaan asiat, niinkuin ne on koettu ja tunnettu.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Venäjällä totuuden venyttämiseen on totuttu 
"Yhdysvaltain presidentinvaalien myötä on keskusteluun vakiintunut uusi käsite: [totuuden jälkeinen aika](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002914882.html). Poliitikko voi puhua mitä huvittaa eikä sen tarvitse pitää paikkaansa - ja ennen kaikkea valheesta kiinni jääminen ei haittaa. Totuuden jälkeinen aika alkoi kuitenkin paljon aikaisemmin. Venäjällä siitä tuli arkipäivää viimeistään Vladimir Putinin myötä", kirjoittaa Ulkolinjan tuottaja Marko Lönnqvist.
Lokakuussa 1999 olin Ingušiassa. Olin tuolloin Yleisradion Venäjän kirjeenvaihtajana ja seurasimme kollegojen kanssa kuinka pakolaisia saapui jatkuvana virtana naapuritasavallasta Tšetšeniasta. Venäjän ilmavoimat oli vähän aikaisemmin aloittanut [Groznyin ilmapommitukset](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000003847710.html).
[Boris Jeltsin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Boris_Jeltsin) oli syksyllä nimittänyt uudeksi pääministeriksi [tuntemattoman Vladimir Putinin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/07/putinin-nousu-venajan-johtoon). Putin lupasi järjestystä maahan ja päätti aloittaa sodan Tšetšeniaa vastaan. Aikaisemmin [1990-luvun puolivälissä Venäjä oli hävinnyt sodan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimm%C3%A4inen_T%C5%A1et%C5%A1enian_sota) samaa pientä kapinatasavaltaa vastaan.
Ilmaiskut Groznyiin kielivät tulevassa olevasta maaoperaatiosta. Nettiä ei Ingušiassa ollut ja niinpä kuuntelin lyhytaaltoradiosta BBC:n uutisia. BBC siteerasi Venäjän puolustusministeriön edustajaa, jonka mukaan Venäjä ei hyökkää Tšetšeniaan, vaan [luo rajalle kapean turvavyöhykkeen](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/458881.stm).
Joulukuussa Groznyista jo taisteltiin ja minä matkustin maaliskuussa 2000 kaupunkiin Venäjän joukkojen mukana. Turvavyöhykkeistä ei enää puhuttu.
Tuolloin ajattelin, että sotatilanteeseen disinformaatio kuuluu usein.
Kurskin kuohuja
Elokuisena maanantaiaamuna vuonna 2000 läntiset uutistoimistot kertoivat Barentsinmereltä kuullusta räjähdyksestä ja sen tulkittiin kertovan venäläiselle sukellusveneelle tapahtuneesta onnettomuudesta. Venäläiset viranomaiset vakuuttivat, että tilanne on hallinnassa.
Pian tein jo Radiouutislle juttua, jossa kerrottiin, että venäläinen sukellusvene on joutunut Barentsinmerellä vaikeuksiin. Sukellusvene oli joutunut teknisen vian takia laskeutumaan meren pohjaan. Kerroin, että Venäjän laivaston mukaan alukseen on jo saatu viestiyhteys ja että paikalla oli venäläisiä pelastusaluksia.
Kun kirjoitin ensimmäistä juttua, ydinsukellusvene [Kursk oli ollut meren pohjassa jo kaksi vuorokautta](http://tieku.fi/liikenne/sukellusveneet/kursk-katastrofin-kulku-kursk) ja koko 188:n hengen miehistö hengettömänä lähes yhtä kauan. Juttuni perustui uutistoimistojen välittämään virheelliseen viranomaistietoon.
Tämän jälkeen alkoi varsinainen valehtelusirkus. Venäjän laivaston edustaja saapui koko viikon ajan iltapäivisin kertomaan tuoreimpia tietoja. Välillä kerrottiin, että alukseen toimitetaan lisähappea ja ravintoa erityistä letkua pitkin. Vielä saman viikon keskiviikkona kerrottiin, että miehistöön pidetään yhteyttä koputtamalla. Pelastusoperaatiota suunniteltiin.
Myöhemmin kävi ilmi, että [lähes kaikki kerrottu viranomaistieto oli valetta](https://www.theguardian.com/world/2000/aug/22/kursk.russia) tai parhaassa tapauksessa pahasti vanhentunutta tietoa.
Vuosien varrella Venäjällä on koettu useita terrori-iskuja ja panttivankitilanteita. Säännöllisesti panttivankien määrästä on annettu väärää tietoa ja epäonnistuneiden vapautusyritysten kulusta on kerrottu kaunisteltua tietoa.
Tilanne on johtanut siihen, että viranomaisten puheita ei yleensä uskota. Tämä siitä huolimatta, että  nyky-Venäjällä valtion tiukassa komennossa oleva media toistaakin virallisen version kuuliaisesti.
Politiikassa on aina valehdeltu. Mutta aikaisemmin valehtelusta kiinnijäämistä on vältelty.
Yhdysvaltain ulkoministeri Colin Powell esitteli YK:n turvallisuusneuvostossa syksyllä 2003 todisteita [Irakin joukkotuhoaseista](https://yle.fi/uutiset/3-5156272). Todistusten perusteella USA hyökkäsi myöhemmin Irakiin. Todisteet olivat väärennöksiä mutta Powell on kiistänyt valehdelleensa tarkoituksella.
Kohu oli kuitenkin valtava ja Yhdysvaltojen hyökkäystä tukenut Britannian tuolloinen pääministeri Tony Blair on saanut myös osansa. Kun Blair on markkinoinut muistelmiaan, on hän toistuvasti saanut vastaansa mielenosoittajia, jotka muistuttavat yli kymmenen vuotta sitten alkaneesta Irakin sodasta. Blairin nimi on mielensosoittajien kylteissä usein muodossa B. Liar, eli valehtelija.
Nykyään valehtelusta tai niin sanotuista vaihtoehtoisista totuuksista on tullut arkipäiväinen osa politiikkaa. Harva enää jaksaa ihmetellä kun Donald Trump sanoo [ilmastonmuutoksen olevan vain kiinalaisten keksimä salajuoni](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/ilmastonmuutos-on-vain-kiinalaisten-juoni-trumpin-ilmastopuheet-herattavat-huolta-pariisin-sopimuksesta/5934672#gs.d7pyhII). Haittapuoli on, että uskottavuus on kärsinyt inflaation. Mikä tahansa lausunto voi olla totta, valhetta tai jotakin siltä väliltä.
Vihreät miehet
Keväällä 2014 Ukrainaan kuuluvalle Krimin niemimaalle ilmestyi [tunnuksettomia vahvasti aseistettuja sotilaita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pienet_vihre%C3%A4t_miehet_(Ukrainan_kriisi)), jotka ottivat haltuunsa tärkeimmät hallintorakennukset.[Vladimir Putinilla ei ilme värähtänyt kun hän pari päivää myöhemmin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002714204.html) vakuutti lehdistötilaisuudessa, että kyseessä eivät ole venäläiset sotilaat. Lausunto oli tietoinen valhe. Kyse oli Venäjän armeijan erikoisjoukoista, jotka valmistelivat niemimaan miehitystä.
Harva on uskonut Putinin myöhempiäkään lausuntoja siitä, ettei  Venäjä osallistu Itä-Ukrainan sotaan, koska todisteet puhuvat ihan muuta. Venäjällä on tosin ongelmana se, että mikään valtakunnallisesti merkittävä tiedotusväline ei kyseenalaista presidentin lausuntoja. Tällä on seurauksensa.
Kun [Venäjän armeijan sotilas Viktor Agejev](https://www.polygraph.info/a/russia-ukraine-military-soldier-captured/28635152.html) jäi Ukrainan armeijan vangiksi kesällä 2017 Luhanskin lähellä, kiisti Venäjän puolustusministeriö Agejevin olevan enää aktiivipalveluksessa. Tämä on vakiokaava vangiksi joutuneiden venäläissotilaiden kohdalla.
Riippumaton sanomalehti [Novaja Gazeta haastatteli Agejevin äitiä](https://www.youtube.com/watch?v=eqVwSNB1UYg#action=share) Svetlana Agejevaa. [Agejeva kertoi järkyttyneensä](https://www.unian.info/society/2043051-mother-of-captured-russian-soldier-comes-to-ukraine-to-see-her-son.html) poikansa kohtalosta. Agejeva sanoi, ettei ole mistään aikaisemmin kuullut Venäjän osallistuvan Ukrainan sotaan. Agejeva on ammatiltaan englanninopettaja, mutta seuraa monien muiden tavoin vain venäläisiä tiedotusvälineitä.
Marko Lönnqvist
Yksityiset päiväkodit valtaavat alaa, kaikki eivät riemuitse kehityksestä – "Peruspalvelut tulisi järjestää niiden itsensä vuoksi, ei siksi että tehdään rahaa"
Suurimmat yritykset avaavat Suomeen vuosittain kymmeniä uusia päiväkoteja. 
Aapo Stavén kurvaa pyörällä lappeenrantalaisen päiväkodin pihaan. Perhe on tänään ajoissa, sillä lapset ovat heränneet normaalia aiemmin. Pyörän perävaunussa istuvat Stavénin lapset Usva ja Otava.
Stavénin lapset joutuivat aiemmin tänä vuonna vaihtamaan päiväkotia Lappeenrannan ydinkeskustasta sivummalle.
– Ruuhkaiselta vaikuttaa, kommentoi isä kaupungin keskustan tilannetta.
Ydinkeskustan päiväkoti on toimintansa päässä. Alueelle on kaavailtu uutta suurta päiväkotia. Nyt keskustelussa on myös vaihtoehto, että tuo kaivattu päiväkoti olisikin yrityspohjainen.
Yritykset laajentavat jatkuvasti
Tällä hetkellä noin 15 prosenttia suomalaisista varhaiskasvatuksen piirissä olevista lapsista hoidetaan yksityisissä päiväkodeissa.
Perinteisiä palveluntarjoajia kunnissa ovat olleet esimerkiksi yhdistyspohjaiset steiner- ja montessori-päiväkodit. Yrityspohjaiset päiväkodit ovat monessa kunnassa tuore ilmiö. Suomessa on monia kuntia joissa yrityspohjaista varhaiskasvatusta ei ole tarjolla vielä lainkaan.
Lappeenrannassa kaupungin ensimmäinen yrityspohjainen päiväkoti Touhula Tirilä avasi ovensa uudessa rakennuksessa alkuvuodesta 2017. Nyt kaupungissa pohditaan yksityisen päiväkotitoiminnan lisäämistä.
– Tämä tarkoittaisi ennen kaikkea sitä, että vanhemmille tulisi lisää valinnanvaraa, kertoo Lappeenrannan kaupungilta ostopalveluohjaaja Anu Lindgren.
Palveluseteli helpottaa yksityisen käyttöä
Lappeenranta suunnittelee varhaiskasvatuksen palvelusetelin käyttöönottoa. [Seteli on käytössä yli 50 kunnassa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005056589.html). Käyttöön otettava palveluseteli sujuvoittaa yksityisen palvelun ostamista.
– Kaupunki jää siitä välistä pois ja yksityiset päiväkodit käyvät itse läpi sinne tulleet hakemukset sekä tekevät sopimuksen varhaiskasvatuspaikasta lasten huoltajien kanssa, kuvailee ostopalveluohjaaja Anu Lindgren.
Tällä hetkellä Suomen kolme suurinta yksityistä päiväkotiyritystä ovat Touhula, Pilke ja Norlandia. Elokuussa 2016 nämä yritykset avasivat yhteensä 26 uutta päiväkotia Suomeen.
Touhulan toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas [arvioi tuolloin Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/yksityiset-paivakodit-lahtivat-liitoon/29aa68bd-87d9-3ca6-8b76-0f4e752bee57), että vuonna 2030 yksityisten osuus päivähoidosta voi olla puolet.
Kolme suurinta yksityistä toimijaa kattavat yksityisestä päivähoitokentästä silti vain kolmanneksen.
Koko varhaiskasvatusta ei voi laittaa palveluseteleille
Moni kunta kokee yksityisten päiväkotien monipuolistavan varhaiskasvatustarjontaa. Tätä mieltä on myös Kuntaliiton asiantuntija Jarkko Lahtinen. Lahtinen kuitenkin huomauttaa, että yksityisiä toimijoita voi olla tulevaisuudessa määrällisesti vähemmän kuin nyt.
– Suuremmat yritykset ostavat pienempiä yrityksiä. Näin kaupungissa voi pian ollakin aivan eri tilanne yksityisissä palveluntarjoajissa.
Päiväkotiyritys saa päiväkodin pystyyn jopa puolessa vuodessa
Jarkko Lahtinen kuvailee yksityisiä päiväkotiyrityksiä ketteriksi toimijoiksi. Päiväkotiyritys voikin olla houkutteleva vaihtoehto silloin, jos tilanne varhaiskasvatuksessa on akuutti.
– Yksityinen yritys saa tarvittaessa päiväkodin pystyyn hyvin nopeasti. Olen kuullut, että jopa puolessa vuodessa onnistuu päiväkodin rakentaminen.
Vanhemmille tulisi lisää valinnanvaraa.
Kaupungeista Oulu on aivan omilla luvuillaan yksityisten käytössä. Siellä jopa 40 prosenttia varhaiskasvatuksen piirissä olevista lapsista hoidetaan yksityisellä puolella. Lahtinen selittää poikkeavaa lukua kaupungin pitkällä perinteellä ja strategialla.
Kunta ei pääse irti järjestämisvelvoitteestaan
Kuntaliiton Lahtinen korostaa, ettei kunta voi siirtää varhaiskasvatuksen järjestämisvelvoitetta yksityiselle puolelle. Ketään kuntalaista ei voi pakottaa valitsemaan yksityistä päiväkotia.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koko varhaiskasvatusta ei voi laittaa palveluseteleille.
Yksityinen päiväkotipaikka on perheelle usein kuukausittain noin parikymmentä euroa kalliimpi kuin kunnallinen vaihtoehto.
Lapsiasiavaltuutettu kritisoi "varhaiskasvatuksen markkinoita"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila vastustaa voimakkaasti varhaiskasvatuksen yksityistämistä. Kurttila on esittänyt, että varhaiskasvatuslakiin säädettäisiin voiton tavoittelun kielto, kuten perusopetuksessa.
– Lasten kustannuksella ei tehdä rahaa, lausui Kurttila [puheessaan lastentarhanopettajapäivillä syyskuussa.](http://blogi.lapsiasia.fi/2017/09/business-pois-paivakodeista.html)
Lappeenrantalaisisä Aapo Stavén on saatellut lapsensa kaupungin ylläpitämään päiväkotiin. Hän suhtautuu päivähoidon yksityistämiseen periaatekysymyksenä. 
Lasten kustannuksella ei tehdä rahaa.
– Peruspalvelujen tulisi olla kunnan järjestämiä. Palvelut tulisi järjestää niiden itsensä vuoksi, ei siksi että tehdään rahaa.
Perhe joutui aiemmin tänä vuonna vaihtamaan hoitopaikkaa kotiosoitteensa vuoksi. Ruuhkan vuoksi ydinkeskustan päiväkotiin saivat jäädä vain ne lapset, joille tuo yksikkö oli aluejaon perusteella lähipäiväkoti.
Tulevaisuudessa perhe voisi mahdollisesti palata takaisin ydinkeskustaan yksityiseen päiväkotiin. Stavén ei lähtökohtaisesti innostu ajatuksesta.
– En usko, että laittaisimme hakemusta. Meidät on otettu hyvin vastaan tähän päiväkotiin, emmekä halua ylimääräisiä muutoksia lasten elämään.
_25.10.2017  klo 10:10 Tenava Päiväkotien nimi muutettu Norlandiaksi. _
Analyysi: Perussuomalaiset hämillään – missä luuraavat Satakunnan siniset?
Satakunnan perussuomalaisissa seurataan hämmentyneenä sinisen tulevaisuuden vähäiseltä näyttävää aktiivisuutta maakunnassa. Huhut ja epäilykset perussuomalaisaktiivien luotettavuudesta vellovat, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Satakunta on ollut **viime vaaleissa Suomen [perussuomalaisin maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-9557722). Siksi satakuntalaisten perussuomalaisten suhtautuminen puolueen kesällä tapahtuneeseen [hajaannukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9666763)on herättänyt erityistä kiinnostusta.
Jopa perussuomalaisille itselleen on ollut yllätys, miten harva puolueen satakuntalainen jäsen on loikannut siniseen tulevaisuuteen.
**Muissa maakunnissa** on saatu lukea välillä jopa[ päivittäin ](https://yle.fi/uutiset/3-9887743)nimipersujen siirtymisestä soinilaisten mukana sinisiin. Satakunnassa on saatu perustettua vasta yksi sinisten paikallisjärjestö [Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-9892429), eikä siinäkään ole kansanedustaja Ari Jalosen lisäksi kovin montaa jäsentä.
**Eriskummallinen tilanne** on herättänyt Satakunnan perussuomalaisten sisällä hämmästystä ja synnyttänyt huhuja. Perussuomalaiset arvuuttelevat, keillä nimimiehillä ja -naisilla on sympatioita sinisiä kohtaan.
Toisaalta piirin väistyvän puheenjohtajan Anssi Joutsenlahden kesällä esittämät [sympatiat ](https://yle.fi/uutiset/3-9675045)loikkareita kohtaan on sopuisasti annettu anteeksi. Timo Soinin uskollisesta aseenkantajasta on ainakin viimeaikaisten some-päivitystensä perusteella sukeutunut luotettava perussuomalaisten nykylinjan tukija.
**Satakunnan perussuomalaisten pelot **koskevat erityisesti syksyistä piirikokousta, jossa pelätään sinisten piilokannattajien pääsyä vaikuttamaan päätöksiin. Spekulaatioissa on jopa pohdittu, olisiko sinisillä mahdollisuus ujuttaa kannattajiaan piirihallitukseen.
Olisi erittäin suuri yllätys, jos sinisillä todella olisi Satakunnassa näin paljon vaikutusvaltaa. Todennäköisempää on, että edessä on jossain vaiheessa puheenjohtaja Jussi Halla-ahon linjaa vastustavien perussuomalaisten loikkaus sinisten riveihin. Heidän määränsä on arvailujen varassa.
**Kesän tapahtumien **synnyttämä varovaisuus ja epäluulo heikentää silti väistämättä tunnelmaa myös monessa vielä yhtenäisenä esiintyvässä valtuustoryhmässä. Puoluetoverien lojaalisuuden pohdinta ei ole paras tapa synnyttää luottamusta.
Lähes kaikissa kunnissa on tiedossa tunnettuja perussuomalaisia, jotka haluaisivat olla mukana Soinin joukoissa mutta jotka pelkäävät menettävänsä kannatuksensa ja poliittiset asemansa mahdollisen loikkauksen jälkeen. Esimerkiksi Porissa loikkaus ääniharava [Laura Huhtasaaren ](https://yle.fi/uutiset/3-9758144)vanavedestä Jalosen taakse on niin [suuri riski](https://yle.fi/uutiset/3-9733245), että harva on sitä uskaltanut ottaa.
Superlupaus kirjasi tripla-tuplan – Philadelphia saalisti avausvoittonsa NBA:ssa
Tulokas Ben Simmons kirjasi huikean tilastorivin 21 pistettä, 12 levypalloa ja 10 syöttöä, kun Philadelphia 76ers löi Detroit Pistonsin.
Koripalloliiga NBA:ssa Philadelphia 76ersin tulokas Ben Simmons ylsi tripla-tuplaan maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa Detroit Pistonsia vastaan. Vuoden tulokkaaksikin povattu Simmons teki 21 pistettä, otti 12 levypalloa ja antoi kymmenen koriin johtavaa syöttöä. Philadelphian paras pistemies Joel Embiid puolestaan takoi 30 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa.
Ottelun voiton vei Philadelphia luvuin 97–86. Voitto oli joukkueen ensimmäinen tällä kaudella. Joukkueella on takanaan kolme tappiota.
Suomen aikaa tiistaiyön NBA-kierroksella pelattiin kaikkiaan kahdeksan peliä. Mittaa toisistaan ottivat Philadelphian ja Detroitin lisäksi muun muassa Miami Heat ja Atlanta Hawks, joiden kohtaaminen päättyi Miamin voittoon pistein 104–93.
Hallitseva mestari Golden State Warriors rökitti Dallasin vieraskentällä selvin lukemin 133-103. Kauden ensimmäiset pelinsä selvästi hävinnyt Phoenix Suns saalisti puolestaan avausvoittonsa, kun Sacramento Kings kaatui 117-115.
Ulkomaisten rakennusmiesten palkkaetu loppumassa – EU sopi lähetettyjen työntekijöiden työehdoista
Itä-Euroopan maat vastustivat esitystä, koska ne hyötyvät halvasta työvoimastaan.
EU:n työministerit ovat päässeet yhteisymmärrykseen EU-maista toiseen siirtyvien työntekijöiden palkka- ja sosiaalieduista. 
Jatkossa EU-maassa toimivan yrityksen toiseen EU-maahan pitkäksi aikaa lähettämä työntekijä on oikeutettu samaan palkkaan, kuin samaa työtä kyseisessä maassa tekevä työntekijä.
– Tänään saavutettu yhteisymmärrys on tärkeä askel lähetettyjen työntekijöiden yhdenvertaisen aseman ja yritysten tasapuolisten kilpailuedellytysten edistämiseksi EU:ssa, sanoo Suomea Luxemburgin kokouksessa edustanut työministeri Jari Lindström (sin.).
EU-maissa lähetettyjä työntekijöitä on miljoonia, yksin Saksassa noin 560 000. 
Suomessa ulkomaista työvoimaa on erityisesti rakennusalalla. Myös kuljetusalalla on runsaasti ulkomaista työvoimaa.
Lue [Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan Petri Raivion artikkeli aiheesta tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9897552). 
Ministerit päättivät, että pitkään, eli vähintään vuoden kestävissä lähettämisissä tulee lähetettyyn työntekijään soveltaa yhdenvertaista kohtelua työntekomaan kansalaisten kanssa. Tämä ei kuitenkaan päde työsuhteen solmimista ja päättämistä koskeviin asioihin eikä ammatillisiin lisäeläkkeisiin.
Uutena EU-tason velvoitteena työantajalla tulee olemaan velvollisuus kustantaa lähetetylle työntekijälle työntekomaassa matkustamiseen, majoitukseen ja ruokailuun liittyvät kustannukset. 
Uudistusta ajoivat voimakkaimmin Saksa, Ranska ja Benelux-maat. 
Itä-Euroopan maat, joista lähtee paljon työntekijöitä, vastustivat uudistusta jyrkästi. Puola, Unkari, Liettua ja Latvia äänestivät ratkaisua vastaan. Unkarin edustaja jopa sanoi muutoksen hajottavan Euroopan unionin, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/utlandska-arbetare-ska-fa-samma-lon-som-inhemska-i-eu-lander). 
Itäiset EU-maat ovat saaneet kilpailuetua, kun niiden lähettämien työntekijöiden palkkataso on ollut kohdemaata alempi.
Muutoksen on määrä astua voimaan pitkän, neljä vuotta kestävän siirtymävaiheen jälkeen. Maantieliikenteessä on vielä sovittava alan erityissäädöksistä.
Asian käsittely etenee seuraavaksi europarlamenttiin, jonka täysistunnon odotetaan vahvistavan oman kantansa tähän aiheeseen vielä tällä viikolla.
Kun molempien lakiasäätävien tahojen, parlamentin ja neuvoston kannat ovat selvillä, aloitetaan instituutioiden väliset neuvottelut sääntöjen lopullisesta muodosta.
_Uutista täydennetty 24.10. klo 8.15. Asian käsittely jatkuu europarlamentissa._
Räikkönen kommentoi Verstappenin rangaistusta: "Me kaikki tiedämme, missä rajat menevät"
Kimi Räikkönen joutui säästelemään Yhdysvaltain GP:n lopussa, koska hänen autostaan uhkasi loppua bensa.
Kimi Räikkösen mielestä Max Verstappen sai ansaitusti rangaistuksen Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun lopussa. [Verstappen ohitti Räikkösen kisan viimeisessä mutkassa](https://yle.fi/urheilu/3-9895749) ja ylitti maaliviivan kolmantena.
Hollantilainen sai aikasakon, koska hänen autonsa kaikki neljä rengasta kävivät tilanteessa radan ulkopuolella. Näin Räikkönen nousi palkintokorokkeelle.
\- Me kaikki tiedämme, missä rajat menevät. Valkoisten viivojen ylittäminen on välillä ok, mutta jos niin tekee ohitustilanteessa, joutuu tekemisiin tuomariston kanssa, [Räikkönen kommentoi ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/21127801/kimi-raikkonen-all-know-where-track-limits-are).
\- Meille talli on kertonut joka viikonloppu, missä kohdissa voi ajaa vähän leveämmin, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkösen mukaan Verstappen pääsi kisan lopussa hänen kantaansa, koska hänen autostaan oli bensa lopussa.
\- Autoni oli todella hyvä koko päivän ja renkaat kestivät. Bensaa oli kuitenkin säästettävä rajusti, minkä takia jouduin hidastelemaan kisan loppuvaiheessa.
Yhdysvaltain GP:n voittoon ajoi MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton ennen Räikkösen tallikaveria Sebastian Vetteliä. Valtteri Bottas oli viides.
**Lue myös:**
**[Jukka Mildh ihmettelee suomalaiskuskin otteita: "Kuinka paljon Valtteri itse ohjaa kilpailua autosta käsin?"](https://yle.fi/urheilu/3-9896156)**
**[Asiantuntija kritisoi F1-sarjaa Räikkösen ja Verstappenin kohutilanteesta: "Luovalle ajattelulle ei anneta yhtään tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895947)**
**[Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin](https://yle.fi/urheilu/3-9895749)**
**[Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895747)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Hamilton ajoi vastustamattomaan voittoon - Räikkönen tuomaripäätöksellä palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895716)**
Kellokortti käyttöön turkulaisissa päivähoitopaikoissa – sähköinen seuranta kertoo lapsen todellisen hoidossa vietetyn ajan
Turun kaupunki ottaa järjestelmän käyttöön vaiheittain. Ensimmäiset hoitoyksiköt ottavat järjestelmän käyttöön loppuvuoden aikana.
Turun kaupungin päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa otetaan käyttöön niin sanottu kellokortti. Sähköisen järjestelmän avulla lapsi kirjataan aamulla läsnäolevaksi ja iltapäivällä pois lähteneeksi.
– Huoltajat saavat käyttöönsä tägit, joilla lapsi kirjataan päivähoitopaikassa sisälle ja ulos, sanoo palvelupäällikkö Anne Siipola.
Sähköisen seurannan myötä lapsen todellinen varhaiskasvatuksessa vietetty aika selviää tarkasti.
Lapsen huoltaja ilmoittaa lapsensa tarvitsemat varhaiskasvatusajat etukäteen hoitopaikkaan sähköisesti. Myös loma-ajat ja vapaapäivät ilmoitetaan jatkossa sähköisesti.
Järjestelmän avulla perheet varaavat ja käyttävät varhaiskasvatuksen palveluja omien vaihtelevien tarpeiden mukaisesti. Perhe maksaa etukäteen varaamastaan ja käyttämästään varhaiskasvatusajasta.
Suunnittelu paranee
Sähköisen järjestelmän käyttöönotto antaa päivähoitoyksiköille ja perhepäivähoitoon tarkempaa tietoa siitä, milloin ja ketkä ovat tulossa hoitoon. Tietoa hyödynnetään esimerkiksi aterioiden tilaamisessa ja henkilökunnan työvuorosuunnittelussa sekä lapsille suunnatun toiminnan suunnittelussa.
Turun kaupunki ottaa järjestelmän käyttöön vaiheittain, niin että ensi keväänä kaikissa kaupungin hoitopaikoissa on kellokortti käytössä. Ensimmäiset yksiköt ottavat sähköisen järjestelmän käyttöön vielä tämän vuoden aikana.
Perhepäivähoidon alueista ensimmäisinä järjestelmän ottavat käyttöön Runosmäen, Länsikeskuksen ja Härkämäki-Vienolan sekä Perno-Pansion ja Keskustan alueiden perhepäivähoitajat. Päiväkodeista mukana ovat Taoskujan, Braheskolanin, Hintsankujan, Itäharjun, Parolanpolun, Rahjekadun, Kaskenmäen sekä Kerttulin päivähoitoyksiköt.
Uudistus vastaa varhaiskasvatuksen lainsäädännön vaatimuksiin, joiden mukaan varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen tulee pohjautua aiempaa enemmän palvelujen todelliseen käyttöön. Lakisääteiset perheen kokoon ja tuloihin perustuvat vähennykset maksuissa huomioidaan jatkossakin entiseen tapaan.
Kolmen lapsen äiti aikoo oppia ruotsin ajaessaan – "En ole kielellisesti lahjakas, mutta tämä sopii"
Veteliläinen Katja Palosaari laski, että työmatkat ovat ruuhkavuosia elävän perheenäidin ja pankkitoimihenkilön ainoa mahdollisuus opiskella. Ajomatkoilla hän keskittyy nyt liikenteen lisäksi ruotsiin.
Katja Palosaari aloitti kesällä 2016 työt varainhoitajana Nordeassa Pietarsaaressa. Vastuulla olivat pääasiassa suomenkieliset asiakkaat. Pian hän kuitenkin huomasi, että olisi erittäin hyvä, jos osaisi puhua ruotsia.  
Olin ensimmäisen kuukauden ajan totaalihämmentynyt, että apua, tästä ei tule mitään!
– Olin ensimmäisen kuukauden ajan totaalihämmentynyt, että apua, tästä ei tule mitään!  Asiakaspalvelutehtävässä ei oikein pärjää, jollei osaa edes auttavaa yksinkertaista ruotsia.
Tahdonpuutteesta kielten oppimisessa Katjaa ei voi mitenkään syyttää – lukemalla oppiminen vain ei ole hänen juttunsa. Heittäytyminen vieraaseen kieleen on hänelle ennestäänkin tuttua. 
Kirjoitin ruotsin ihan nipin napin läpi yo-kirjoituksissa, englannista sain niin ikään A:n.
– Kirjoitin ruotsin ihan nipin napin läpi yo-kirjoituksissa, englannista sain niin ikään A:n. USA:han lähdin lukion jälkeen au pairiksi vuodeksi, ja sen jälkeen korotin englannin kahdella arvosanalla C:ksi valmistautumatta kirjoituksiin mitenkään. Olen siihen ihan tyytyväinen. Yritin käydä myös vaihto-oppilaana Ruotsissa, mutta englannin kieli ympäröi siellä liiaksi, joten kieli ei tarttunut.
Hämmennyksestä uteliaisuuteen
Ruotsinkielisen ympäristön luoman hämmennyksen jälkeen Katjan uteliaisuus heräsi: voisikohan sen kielen oppia? Vuosi sitten syntyi päätös opetella kieli.
Kolmen lapsen äidillä kuluu työmatkoihin joka päivä melkein kaksi tuntia, sillä matkaa on edestakaisin lähes 140 kilometriä. Palosaari päätti ottaa matkat hyödyn kannalta:
– Olin sitä mieltä, että jos työmatkat vain kuuntelisin autossa jotain hömppää, siis kymmenen tuntia viikossa, se aika menisi totaalisen hukkaan!
Kohti puhumista
Katja aloitti ruotsin opiskelun kuuntelemalla ensin Yle Vegaa automatkoilla. Osa työkavereista puhui hänelle ruotsia, mutta oma ruotsin puhuminen antoi odottaa.
– Puhumisen kynnyksen ylittäminen oli ihan järkyttävää, hän muistelee kauhuaan, nyt jo liki huumorilla.
Hiljalleen kuitenkin tapahtui edistymistä.
– Alkoi tuntua, että pelkkä kuunteleminen ei vienyt eteenpäin eikä itsekseen autossa puhuminenkaan, kun siitä ei saanut palautetta.
Voisikohan ajoaikaa hyödyntää muutenkin?
– Aloin miettiä, josko jollakin olisi aikaa jutella tällaisen tytönhuopakon kanssa ruotsiksi, ehkä jossain vanhainkodissa asuvalla. Voisin työmatkalla soitella. Minulla on autossa handsfree ja aikaa jutella vaikka kaksi tuntia päivässä. Se olisi 40 tuntia kuukaudessa ja aika tehokasta opiskelua!
Parin päivän päästä yksi Katjan työkaveri ilmoitti, että hänen äidilleen puhekaveri kelpaisi. Niin Katja sopi kahtena aamuna viikossa soittavansa työmatkalta 88-vuotiaalle ruotsinkieliselle naiselle treenatakseen puhumista. 
Sen jälkeen olin ihan loppu, se otti niin koville!
– Ensimmäinen päivä jännitti aivan järkyttävästi! Silloin puhuin ensimmäisen kerran ruotsia puoli tuntia putkeen. Sen jälkeen olin ihan loppu, se otti niin koville! Se oli tosi hurjaa, mutta siitä se sitten lähti, summaa Katja.
Soittelua kesti kolme kuukautta.
– Se oli henkisesti varmaan meille molemmille aika raskasta. Nyt olemme soittotauolla, mutta minä olen hänelle ikuisesti kiitollinen!
Kielioppikin alkoi kiinnostaa
Kesällä Katja Palosaari koki, että hänen oli saatava vaihtelua ruotsinkielisen radiokanavan live-kuunteluun. Sommarpratare-ohjelmia löytyi podcasteina Yle Vegan sivuilta, ja ilman musiikkia ne olivat sopivan mittaisia Katjan työmatkalle. Niillä täyttyivät kesän työmatkat.
– Syksyllä tuntui, että oppiminen ei etene ja olisi aika saada lisää kielioppia. Netistä löytyy kyllä siihen pätkiä, mutta ne ovat niin lyhyitä, etteivät sovi autokuunteluun, kun pitäisi vaihdella ja etsiä pätkiä. Käsien pitää kuitenkin pysyä ratissa, korostaa Katja turvallista ajamista, vaikka työmatkan mutkat, mäet ja ohituspaikat ovat jo muistissa.
– Sain päähäni, että ehkä eräs eläkeläinen ehtisi ruveta opettamaan minulle ruotsia työmatkani aikana. Rohkeasti soitin, ja hän oli todella yllättynyt, mutta suostui kokeilemaan.
– Alku on mennyt tosi hyvin, ja siitä on ollut paljon hyötyä. Nyt yritetään löytää jokin kirja, jonka mukaan kieliopissa edettäisiin. Naapurissakin on ruotsinopettaja, joka lupasi auttaa kirja-asiassa.
– Minä olen tosi innoissani ja hirveän kiitollinen kaikille, jotka ovat pystyneet auttamaan.
Tavoitetta kohti työmatkat hyödyntäen
Tällainen opiskelutapa sopii Katjalle hyvin, sillä hän kokee, ettei opi pelkästään lukemalla.
– Tavoitteeni on, että jonain päivänä pystyn sanomaan ruotsiksi sen minä haluan, eikä pelkästään sitä, mihin pystyn. Minusta tuskin tulee täydellistä kielen puhujaa, koska en ole millään tavoin kielellisesti lahjakas.
Nyt Katja pyrkii osallistumaan työpaikan taukokeskusteluihin ruotsiksi ja kokee selviytyneensä kohtuullisesti niistä ruotsinkielisistä asiakkaista, joita välillä tulee. 
Minulla on pakkomielle siitä, että aion oppia ruotsin autossa.
– Nyt kun olen edennyt tähän asti, niin minulla on pakkomielle siitä, että aion oppia ruotsin autossa. Aion viedä tämän autossa opiskelun niin pitkälle kuin se on mahdollista. Kotona opiskelusta ei tule mitään, on muksut ja iltaisin etäopiskeleva mies. Elän todella ruuhkavuosia, kertoo Katja Palosaari ja tuntee jo voittaneensa:
– Lomallani luin elämäni ensimmäisen ruotsinkielisen pokkarin. Tein sen!
Mona Mannevuon kolumni: Huomio laiskan työläisen pomo, lääke löytyy 40-luvun työnjohto-opeista
Työntekijöiden motivaation puutetta jaksetaan nykyisin haukkua. 40-luvun opaskirjassa sille sentään löydettiin syykin ja vika oli työnjohdossa, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Suomalaisessa työelämäkeskustelussa toistuvat vuodesta toiseen tutut teemat. Yhtäältä työkansalaisia torutaan kehnosta työtehosta ja intohimon puutteesta. Toisaalta työuupumuksen ja masennuksen yhdistelmä vaikuttaa olevan uusi kansansairaus. 
Suomalaisen työntekijän intohimoa ja sisukkuutta arvioidaan yllättävän usein vertailuilla [yhdysvaltalaiseen työkulttuuriin](https://www.hs.fi/ura/art-2000005179674.html). Vertailevan pohdinnan lopputulos on aina sama: yhdysvaltalaisiin verrattuna suomalaiset pääsevät työelämässä helpolla, joten uupumisen ja valittamisen syynä on huono asenne ja heikko luonne. 
Työntekijää on tapana verrata myös menneiden aikojen suomalaiseen työläiseen, joka oli uuttera ja sisukas. Käytetyin esimerkki sisukkuudesta lienee suota kuokkiva Koskelan Jussi. Vähemmälle huomiolle jää se, että pappilan sinnikäs torppari on fiktiivinen hahmo, joka on myös yrmeä ja uupunut jatkuvien kipujen ja vastoinkäymisten takia. 
**Sisukkuuden katoamisesta syytetään** etenkin nuorisoa, [jonka epäillään](https://www.hs.fi/ura/art-2000005206351.html) sairauslomailevan eli saikuttelevan ja elävän keskellä harhaisia työelämään liittyviä kuvitelmia. Erityisen järkyttävää näyttää olevan se, että nuoret kuvittelevat töissä olevan miellyttävä ja keskusteleva ilmapiiri.
Tovi sitten epäily työntekijöiden saikuttelusta eteni niin pitkälle, että [Yle teetti ](https://yle.fi/uutiset/3-9781678)aiheesta Taloustutkimuksen kanssa kyselyn. Kyselyn tuloksien mukaan saikuttelun sijaan yleisempää on tulla sairaana töihin. Tutkimusasetelmaa tosin voi kyseenalaistaa.  
Myytit suota kuokkivasta Jussista käyttökelpoisia etenkin silloin, kun julkisen sektorin työntekijöitä halutaan läimäyttää korville
Ensinnäkin, ovela saikuttelija ei myönnä kyselyssä saikuttelevansa. Toiseksi, sairauslomat ovat yhä useammin [harmaalla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9784572) eli niitä saadaan työhön liittyvistä syistä, jotka eivät ole selkeitä sairauksia. Epämääräistä unettomuutta, huonovointisuutta ja masennusta aiheuttavat esimerkiksi työpaikkakiusaaminen ja työuupumus.
Sisun tai intohimon puute ei liene ainoa syy sille, että [joka päivä kahdeksan työikäistä](https://yle.fi/uutiset/3-9525236) päätyy mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle. Tarinat laiskureista ja saikuttelijoista tempaavat mukaansa, koska ne tarjoavat yksinkertaisen selitysmallin työelämän ongelmiin, jotka ovat usein rakenteellisia ja monimutkaisia. 
**Otetaan esimerkki monimutkaisesta ongelmasta**: Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ja teho-osaston julkisuuteen tulleet vajaamiehitykseen ja kiireeseen [liittyvät ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9740971).
Tilastollisesta näkökulmasta ei näyttänyt siltä, että KYSin tilanne olisi erityisen pulmallinen. Sairaala toimi erinomaisesti kaikilla mittareilla. Numerot ja vertailut eivät kerro henkilökunnan uupumuksesta tai eettistä kuormasta saati niihin liittyvistä mahdollisista riskeistä.  
Sielulliselle väsymykselle on usein selkeä syy: epämääräiset kesken jäävät työtehtävät, jotka kasvattavat sielullista velkaa (1948)
Myytit suota kuokkivasta Jussista ja yhdysvaltalaisesta työelämästä ovat käyttökelpoisia etenkin silloin, kun julkisen sektorin työntekijöitä halutaan läimäyttää korville oletetusta tehottomuudesta. Moittiminen tiivistyy väitteisiin lyhyistä työajoista ja pitkistä lomista.
Epämääräinen sisupuhe ja erilaisissa työkulttuureissa toimivien työntekijöiden vertailu ei ole rakentavaa eikä perusteltua. Keskustelujen monipuolistamiseksi työelämään liittyvät väitteet tulisi asettaa aina kulttuuriseen ja työtehtävään liittyvään kontekstiin.
**Työuupumus ei ole Suomessa uusi ilmiö**. Se tunnettiin myös 1940-luvun työnjohto-opeissa nimellä sielullinen väsymys. 
Ohto Oksalan _Työn psykologia_ (1948) -teoksen mukaan sielulliselle väsymykselle on usein selkeä syy: epämääräiset kesken jäävät työtehtävät, jotka kasvattavat sielullista velkaa. Oksala tarjoaa työtehon ylläpitämiseen ja kohentamiseen selkeitä työnjohdollisia sääntöjä, joita ei saa rikkoa. 
Ensinnäkin, suoritettavien töiden tulee muodostaa kokonaisuus, jonka suorittaja on omaksunut, ymmärtänyt ja jonka hän näkee mielekkääksi.
Toiseksi, työt ja tehtävät on jaettava niin, että ne on mahdollista suorittaa kukin kerrallaan viivyttelemättä ja kunnollisesti loppuun saakka.
Mikäli sääntöjä rikotaan, seurauksena on hermostumisilmiö ja sielullinen ahdistus. Toisin sanoen [työuupumus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00681) eli häiriötila, jota luonnehtii uupumusasteinen väsymys ja heikentynyt ammatillinen itsetunto.  
2010-luvun työmarkkinoilla työntekijä ei uskalla poistua ovet paukkuen kohti uusia haasteita
**Oksalan mukaan sielullinen velka kasaantuu vähitellen**. Ensin tulee ajatussynti, työn kiroaminen hiljaa mielessään. Seuraavaksi seuraa pyrkimys työtehtävien ja olosuhteiden muuttamiseen. Mikäli vastarinta sivuutetaan laiskureiden valituksena – kuten usein käy – seurauksena on työtehon huononeminen. Opitut asiat alkavat unohtua, sählääminen lisääntyy ja työ muuttuu tulipalojen sammuttamiseksi. 
Lopulta ristiriita työn ja itsetunnon välillä kasvaa niin suureksi, että työntekijä luovuttaa. Oksalan mukaan tässä vaiheessa kuumaveriset heittävät tavaransa seinään, haukkuvat työnjohdon ja lähtevät etsimään otollisempia olosuhteita.
2010-luvun työmarkkinoilla työntekijä ei uskalla poistua ovet paukkuen kohti uusia haasteita. Neljäs vaihe tunnetaankin nykyään käsitteellä harmaalla alueella oleva sairausloma. 
Intohimosta Oksala ei mainitse muuta kuin sen, että työlle omistautuminen saattaa syventää sielullista velkaa. Mitä suuremmat odotukset työntekijä asettaa työlleen, sitä suuremmat ovat myös pettymyksen kokemukset.
**Nykylukijalle Oksalan teos** on kiehtova lukukokemus. Yhtäältä teoksessa suhtaudutaan työkansalaisiin neuroottisina alamaisina. Toisaalta kaikki ristiriitatilanteet johtuvat työelämän epätasa-arvoisista valtasuhteista. Hämmentävää on myös se, että Oksalan työnjohto-opissa työturvallisuuden yleinen sääntö on pitkäaikainen työsuhde ja työntekijöiden keskinäinen järjestäytyminen. 
Ei riitä jos muutama sisupussi etenee tehokkaasti urallaan samalla kun loput ovat sairauslomalla
On selvää, että lukuisat taloudelliset ja poliittiset muutokset ovat uudelleenjärjestelleet työelämän valtasuhteita vuosikymmenien varrella. Keskeinen muuttuja mosaiikissa on työttömyys ja työn tarjonta. Mitä enemmän tulijoita on, sitä enemmän työnjohdolliset ongelmat on mahdollista määritellä yksilön vajavaisuudeksi. Uupuneen tilalle löytyy aina joku intohimoinen ja sisukas. 
**Nykyajan työolobarometreissä** työelämän ongelmat eivät näyttäydy yksittäisten työntekijöiden sisun puutteena. Sen sijaan kyseessä on moniulotteinen vyyhti, jossa voimia syövät kiire, epävarmuus, huono työilmapiiri ja kehno johtajuus.
Epämääräisen horinan sisusta voisikin lopettaa tykkänään ja pohtia sen sijaan niitä uupumukselle otollisia rakenteita, joissa työntekijät toimivat.
On ikävä totuus, että kilpailullisissa ja toistuvia muutoksia läpikäyvissä organisaatiossa työtehtävien epätasainen jakaminen ja epäasiallinen johtajuuskultuuri on usein sekä yhden haitta että jonkun toisen etu. Yksilöllinen menestys ei kuitenkaan kasvata työtehoa yleisesti – ja siihen johtamisella ja työn tehostamisella tulisi pyrkiä. Ei riitä jos muutama sisupussi etenee tehokkaasti urallaan samalla kun loput ovat sairauslomalla. 
Oksalan sanoin: Työrauha ja työteho vaativat, että työyhteisössä on pidättäydyttävä toisten ihmisten loukkaamisesta ja sortamisesta.
Muuten kehitys kehittyy, mutta näin yksinkertainen asia näyttää olevan vaikea ymmärtää vuosikymmenestä toiseen. 
_Mona Mannevuo_
_[Kirjoittaja](https://mmannevuo.wordpress.com) työskentelee tutkijatohtorina Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut työn tehostamisesta, työnjohto-opeista ja niiden historiasta. Hän ei haikaile menneeseen, mutta suhtautuu kriittisesti työelämän muutospuheeseen. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Neziri avoimena viime kesän vaikeuksistaan: "Tuli raja vastaan – se oli pään hakkaamista seinään"
Pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri on saanut uuden harjoituskauden käyntiin uuden valmentajan Petteri Jousteen johdolla. Viime kauden vaikeudet olivat opettavaisia.
**JYVÄSKYLÄ. **Kausi 2016 oli Nooralotta Nezirin superkausi. Hän juoksi uuden 100 metrin aitojen Suomen ennätyksen 12,81, voitti viidennen peräkkäisen Suomen mestaruutensa ja ylsi Rion olympiakisoissa pika-aitojen välieriin, jääden finaalista vain hieman.
Sen sijaan kausi 2017 oli aivan eri kirjasta. Tuli sairastumisia, vammoja, kisan keskeytyksiä, aivotärähdys, tuloskehitys pysähtyi ja tapahtui valmentajan vaihdos.
Nezirin ja hänen pitkäaikaisen valmentajansa Jussi Ihamäen yhteistyö loppui viime kesänä.
\- Olimme tavallaan jo keskustelleet niistä asioista, mutta tuossa tilanteessa se tuli aika yhtäkkiä. Ei se ollut mikään uusi ajatus. Kyllä sitä oli mietitty jo vähän aikaisemminkin, kertoo Nooralotta Neziri Ylen haastattelussa.
Jouste ryhtyi valmentajaksi
Nezirin valmennusvastuun otti pitkän linjan pikajuoksuvalmentaja Petteri Jouste.
\- Kyllä sitä asiaa piti tarkkaan miettiä. Kun Nooralotta soitti ja sanoi että on purkanut suhteen valmentajansa kanssa, ja kysyi minua valmentajaksi, niin sanoin että tuosta pitää puhua naamatusten, kertoo muun muassa Sisko Hanhijokea, Johanna Mannista ja Hannamaari Latvalaa valmentanut Petteri Jouste.
\- Nooralotta ajoi Jyväskylään ja me keskustelimme asiasta. Hyvin pian selvisi, että kyseessä on huippu-urheilija jonka motivaatiotaso on korkea, selventää Jouste. 
Jouste ryhtyi Nezirin valmentajaksi, mutta huomasi pian, että Neziri oli ylirasitustilassa, eikä pysty harjoittelemaan.  Oli pakko viheltää peli poikki ja kausi piti jättää kesken.
\- Kun näki mikä oli tilanne, niin ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa. Kyseessä oli autonomisen hermoston stressitila, totesi Jouste.
Se oli äärimmäisen kova paikka myös Nezirille. Hän ei ollut koskaan törmännyt vastaavanlaiseen tilanteeseen.
\- Se oli tosi haastavaa. Olen sellainen etten haluaisi luovuttaa. Uskon aina että pärjään, kunhan yritän vain enemmän. Sitten tuli sellainen raja vastaan. Ymmärsin, että vaikka yrittäisin kuinka kovaa, niin se on vain pään hakkaamista seinään., kertoo Neziri rankoista tuntemuksistaan.
“Olin henkisesti ja fyysisesti tosi rasittunut”
Urheilija joka oli koko uransa mennyt eteenpäin tehden ennätyksiään, olikin nyt selkä seinää vasten.
\- Se oli tosi kova paikka, koska minulla oli edellinen vuosi mennyt superhyvin ja olin jo tavallaan saavuttanut maailman tason. Kyllä 12,81 ajan voi luokitella jo sellaiseksi, sillä niillä päästään arvokisafinaaleihin, sanoo Porin Kyläsaaresta kotoisin oleva Neziri.
\- Nälkä kasvoi tosi suureksi, ja halusin itsekin mukaan niihin finaaleihin. Mutta sitten tulostaso olikin romahtanut.  Siinä pyöri mielessä aika paljon kaikkia ajatuksia, mutta se oli aika sekavaa aikaa. Missään vaiheessa usko ei loppunut, mutta se täytyi vain hyväksyä, että se oli siltä kesältä mahdoton tehtävä.
Päätös kauden lopettamisesta syntyi Lapinlahden Eliittikisoissa. Kun Neziri yritti tehdä kisaa valmistavaa harjoitusta, hän ei jaksanut edes hölkätä kunnolla ja joka paikkaan sattui.  Ylirasitustilassa olevan kehon oli pakko saada lepoa.
\- Olin henkisesti ja fyysisesti tosi rasittunut. Lapinlahden jälkeen pidin viisi viikkoa taukoa, etten tehnyt mitään. Ajatus siitä, että lähtisin kävelylenkille tuntui tosi vastenmieliseltä.
\- Totta kai se oli vähän ahdistavaa siinä mielessä, koska olen sellainen urheilija, että minua täytyy toppuutella, etten treenaa liikaa. Nyt tilanne olikin se, ettei minun kertakaikkiaan tehnyt mieli tehdä yhtään mitään.
Kauden parhaaksi tulokseksi jäi Turussa juostu 13,41. Nezirin mielessä liikkui kysymystulva.
\- Mietin että mitä tämä on? Tämä ei  ole yhtään minua. Koska tästä palautuu, meneekö siihen vuosi? Se tuntui vaikealta tilanteelta, mutta sitten kun maltoin viitisen viikkoa ja kuuntelin vain kroppaa, niin pikkuhiljaa alkoi miettimään, pitäisikö tässä käydä vähän lenkillä ja niin edelleen.
\- Nyt kun siitä on kolme ja puoli kuukautta, niin voisin sanoa, että olen aika normaalissa draivissa. Just loppui kolmas kova viikko ja fiilis on tosi hyvä, naurahtaa Neziri.
Pohjakosketus
Tuskin yksikään huippu-urheilija välttyy uransa aikana heikolta kaudelta. Sellainen tulee ennemmin tai myöhemmin. Nezirille se iski 24-vuotiaana.
\- Minulle on sanottu, että jokaiselle tulee joskus laskukausi. Vaikka minulla on ollut vammoja, niin olen silti melkein joka vuosi pystynyt tekemään ennätyksen. Mutta nyt tuli oikein pohjakosketus.
\- Olen yrittänyt ottaa sen oppikokemuksena. En ole mikään kärsivällinen luonne. Nyt joutui uskomaan, että pitää ottaa päivä kerrallaan ja odottaa. Luulen että tämä kasvatti olemaan kärsivällinen ja kuuntelemaan kehoa. Tämä kesä ehkä opetti minulle jotain arvokasta, mitä voin hyödyntää tulevissa vuosissa.
Muutto Jyväskylään
Nooralotta Neziri teki isoja elämän muutoksia. Hän muutti pois kotikaupungistaan Porista ja aloitti harjoittelun Jyväskylässä, uuden valmentajansa Petteri Jousteen johdolla. Hän on asunut kaupungissa nyt kolmisen viikkoa.
\- Olen tykännyt kaupungista ja innolla odotan tulevaa.
Neziri vaihtoi myös seuraa Turun Urheiluliitosta Jyväskylän Kenttäurheilijoihin. Hän löysi asuinpaikan Jyväskylästä, läheltä harjoitushallia.
\- Se oli tietoinen ratkaisu. Haluan asua mahdollisimman lähellä harjoituspaikkaa, niin ei mene turhaa aikaa kulkemiseen.
Nezirillä on vielä gradun teko sekä pari verkkokurssia kesken Porin kauppakorkeakoulun yksikössa.
\- Ne ovat aika työläitä kursseja ja vielä en ole saanut niitä tehtyä, mutta toivon että tässä vuoden aikana saisin ne tehtyä ja koulun pakettiin, hymyilee tuleva kauppatieteiden maisteri.
Maltillisena tavoitteena normitaso hallissa
Nezirillä on nyt takanaan ensimmäinen peruskuntokausi ja hän on saanut hyviä onnistumisia harjoituksissa. On tärkeää että tulevalla hallikaudella hän saisi myös onnistuneita kilpailuja.
\- Tavoite on se, että hallikausi juostaan. Nyt vaan sitä malttia. Ensimmäinen tavoite täytyy olla, että pääsee kilpailutuntumaan ja saavuttaisin sen oman normaalitason. Sekin on jo ihan kova tavoite. että pääsisin siihen kahdeksan sekunnin tasoon, miettii Neziri, jonka 60 metrin aitojen SE on 7,97.
\- Totta kai se ajatus on, että kesällä oltaisiin huippuiskussa ja ennätyskunnossa, mutta täytyy mennä maltilla.
Mielenkiintoinen pointti löytyy siitä, että Nezirin nykyinen miesystävä on ammatiltaan hieroja. Tilanne on ideaalinen, sillä varsinkin pikajuoksijalla pitäisi koko ajan olla lihaksisto ja hermosto huippuvireessä, jotta keho pystyy vastaanottamaan harjoitusta.
Esimerkkeinä tästä ovat muun muassa sileän satasen SE-nainen Helinä Marjamaa sekä takavuosien kärkinimiin kuulunut Sisko Hanhijoki, joiden puolisot olivat myös hierojia.
\- Se on tosi hyvä juttu, että pääsee heti hierontaan kun tulee sellainen tarve, kertoo Neziri.
“Mahdollisuudet maailman huipulle”
Uusi valmentaja Petteri Jouste on tutkinut Nezirin huippuvuoden 2016 harjoitusohjelmia ja analysoinut sen pohjalta tulevaa harjoittelua. Hän saa Neziriltä vilpittömät kehut.
\- Tosi nopeasti syntyi luottamus. Ihan kun oltaisiin tehty töitä jo pidempään.
Jouste uskoo että Nezirin kehitys jatkuu ja hän pystyy parantamaan aikojaan.
\- Kyllä minä uskon näin. Siinä meillä on sellainen pika-aituri, jolla on mahdollisuudet olla vaikka ihan maailman huipulla.
Toki niitä kehityskohteitakin löytyy.
\- Eihän sitä kukaan urheilija ole koskaan valmis. Ainahan on niitä osa-alueita joita voidaan kehittää. Nooralotalla ainakin nopeutta ja kehon hallintaa on varmasti varaa kehittää mietiskelee jyväskyläläinen Jouste. 
**Lue myös**
 [Jyväskylään siirtynyt Neziri uskoo selättäneensä vaikeudet: "Vanha Nooralotta on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9896491) 
 [Nooralotta Nezirin kausi on ohi jo nyt: ”Hermosto on aika sekaisin tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-9725636) 
 [Neziri myöntää kovan voimaharjoittelun näkyvän jäykkyytenä: "Kaikella tapaa ylikuormitustila päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9713749) 
 ["Henkilökemian kanssa ongelmia ja etureisivaiva vaikutti harjoitteluun" – Nezirin uusi valmentaja uskoo suojattinsa löytävän jälleen tasapainon](https://yle.fi/urheilu/3-9703918) 
Inarin kunnanhallitus ei halunnut nostaa veroja
Inarin kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtajan esityksen sen jälkeen, kun siitä poistettiin kiinteistöverojen korotukset.
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta ei nosta kiinteistöveroja. Kunnanjohtaja Toni K. Laine esitti ennen hallituksen kokousta, että kiinteistöveroja korotettaisiin, mutta kokouksessa Laine muutti esitystään siten, että mitään korotuksia ei tehdäkään.
Kunnanhallituksen päätöksen mukaan tulovero pysyisi ensi vuonna 19 prosentissa ja esim. vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero 0,55 prosentissa.
Kunnanjohtajan alkuperäisen esityksen mukaan yleinen kiinteistöveroprosentti olisi noussut 1,40 prosenttiin (+0,05 %-yks.) ja muiden asuinrakennusten – eli lähinnä kesämökkien – kiinteistövero 1,17 prosenttiin (+0,02 %-yks.).
Kuntaveron ja kiinteistöverojen suuruudesta päättää lopulta kunnanvaltuusto hallituksen esityksen pohjalta.
Pyöräilijä vajosi jäihin Kemissä
Polkupyörällä jäällä temppuillut poika vajosi jäihin Takajärvellä. Pelastuslaitoksen mukaan jää on äärimmäisen ohutta eikä sinne ole vielä mitään asiaa.
Nuori poika vajosi maanantai-iltana jäihin Kemissä. Tapahtumat saivat alkunsa kun poikaporukka oli viettämässä iltaa Takajärven rannalla.
Yksi pojista lähti jäälle pyörälle, mutta jää petti hänen altaan noin sadan metrin päässä rannasta. Rannalla olleet kaverit soittivat hätänumeroon.
Tiettävästi jäällä oli käynyt toinenkin poika, mutta hän oli tullut sieltä pian pois. Pelastustyön teki haastavaksi se, että jää ei kantanut aikuisen painoa.
Pelastajien eteneminen oli hidasta
Päällystöpäivystäjä Mika Tirroniemi Lapin pelastuslaitokselta kuvailee, että pintapelastajat tulivat jäihin vajonneen pojan luokse pintapelastuslaudalla jäätä murtaen.
– Jää ei kantanut pintapelastajia ollenkaan ja eteneminen oli hidasta, kertoo Tirroniemi.
Poika oli kylmettynyt jonkun verran, mutta oli muuten hyvässä kunnossa.
Saamelaislapset saavat pian uuden elokuvan – "Saamenkieliset lastenelokuvat laitettava etusijalle"
Sara Margrethe Oskalin mukaan hän on valinnut parhaimmat ääninäyttelijät saamenkieliseen Muumien taikatalvi -elokuvaan. Aslak Holmberg pääsi näyttelemään lapsuuden lempihahmoaan, Muumipeikkoa. 
Saamenkieliset lapset saavat pian katsottavakseen uuden elokuvan pohjoissaameksi, kun Muumien taikatalvesta tehty Mumi imaš muohtamáilmmis -elokuva saa ensi-iltansa kaikissa Pohjoismaissa joulukuun 1. päivä. Saamenkielinen elokuva on tekstitetty suomeksi, ruotsiksi ja norjaksi. Elokuvan on tuottanut suomalainen tuotantoyhtiö Filmkompaniet Alpha. Elokuvan saamenkielinen tuotanto on osa Suomi 100 -juhlavuotta.
Elokuvantekijä Sara Margrethe Oskal on hoitanut roolitukset saamenkielistä elokuvaa varten. Oskalin mukaan elokuvaan oli helppo löytää ääninäyttelijät, sillä monet olivat kiinnostuneet olemaan mukana elokuvassa. 
– Minulla oli valinnanvaraa, pääsin kokeilemaan ja sovittelemaan, miten eri näyttelijöiden äänet sopivat yhteen. Tietenkin äänen pitää sopia myös sille hahmolle, mutta äänet, jotka lopulta ovat mukana elokuvassa, niiden pitää sopia myös yhteen, kertoo Oskal. 
Sara Margrethe Oskal löysi ääninäyttelijöitä eri puolilta Saamenmaata Suomesta ja Norjasta,  joten elokuvassa kuullaankin monia pohjoissaamenkielen murteita. Pohjoissaamessa on kaksi päämurretta ja useita alamurteita, joiden sanat tai lausumistavat voivat olla erilaisia. Murteet jakaantuvat itään ja länteen. 
Tulevassa elokuvassa esimerkiksi Muumipeikko puhuu itämurretta, kun taas Muumipappa länsimurretta. Oskalin mukaan se ei ole ongelma.
– Niinhän se on Saamenmaassa, ei voi miettiäkään murre-eroja. Näen, että pitää valita ne parhaimmat (näyttelijät). Minä valitsen aina ne taitavimmat.
"Saamelaislapsille pitää tarjota vain parasta"
Sara Margrethe Oskal onkin valinnut omasta mielestään taitavimmat näyttelijät Muumi-elokuvan ääninäyttelijöiksi, sillä hän haluaa tarjota saamelaislapsille vain parasta. Sara Margrethe Oskal tuntee tekevänsä tärkeää työtä, kun on tuottamassa lapsille saamenkielistä tarjontaa.
– Minulla on vahva tunne siitä, että saamelaislapsille pitäisi tarjota vain parasta. Tarjota lapsille mahdollisuus päästä kuulemaan saamea myös mukavilla areenoilla.
Saamelaislapsille on vähän saamenkielistä elokuvatarjontaa, vahvistaa elokuvantekijä Oskal. Hän haluaakin jatkaa lastenelokuvien tekemistä.
– Se pitäisi priorisoida, sillä lapsissa on meidän tulevaisuutemme. Jos heitä ei kiinnosta saamenkieli ja -kulttuuri, niin moni asia on vaarassa kadota, painottaa Sara Margrethe Oskal.
Pääsee näyttelemään lapsuuden suosikkihahmoaan
Saamenkielisen Muumien taikatalvi -elokuvan pääroolia eli Muumipeikkoa näyttelee nuorgamilainen Aslak Holmberg. Kuten monen muunkin 1980-90 -luvulla syntyneen lapsuuteen muumit ovat kuuluneet myös Holmbergin lapsuuteen.
Holmbergin mielestä oli mukava päästä näyttelemään lapsuuden lempihahmoa, vaikka uudella nukkeanimaatiolla tehty elokuva onkin vähän erilainen kun lapsena tv:ssä nähty piirretty animaatio. 
– Muistan, että Muumipeikko oli lempihahmoni Muumilaakson tarinoissa. Sitä on mukava päästä näyttelemään,  ja varmaan meillä on joitakin yhteisiä piirteitä.
– Voisi sanoa, että tietynlainen uteliaisuus ja hyväntahtoisuus, valmius lähtemään ja mieli kokea uusia asioita, mietiskelee Holmberg hänen ja Muumipeikon yhtäläisyyksiä.
Vaikka Aslak Holmberg ei ole ammatiltaan näyttelijä, tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Holmberg pääsi näyttelemään. Holmberg on ääninäytellyt myös saamenkielisissä Teletapeissa. Häntä kiinnostaakin näytteleminen.
– Tavallaan olen jo näyttelijä näiden töiden myötä, mutta onhan se vähän erilaista ääninäytellä kuin näytellä tavallisissa elokuvissa, mutta onhan minulla siitäkin vähän kokemusta. Minä kyllä tykkään siitä ja uskon, että tulen näyttelemään myös tulevaisuudessa, toteaa Holmberg.
Muut elokuvassa esiintyvät näyttelijät ovat **Niko Valkeapää **kertojana, **Johnny Mathis Sara** Muumipappana, **Anne Marie Guttorm Graven** Muumimammana sekä **Gunn Karin Skoglund** Pikku Myynä.** Ante Siri **näyttelee Hemulia ja** Jon Iver Tellefsen Eira** on Nuuskamuikkusen äänenä.
Rovaniemen Ounasrinteelle hyväksyttiin uusi asemakaava
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Ounasrinteelle uuden asemakaavan noin 11 hehtaarin suuruiselle alueelle, jonne kaupunki aikoo rakennuttaa päiväkodin ja lähiliikuntakentän.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina asemakaavan muutoksen Ounasrinteelle. Asemakaavaa muutettiin Ounasrinteellä noin 11 hehtaarin suuruisella alueella.
Kaupunki aikoo rakennuttaa sinne päiväkodin ja lähiliikuntakentän. Kaavamuutos mahdollistaa myös 30 omakotitalon rakentamisen.
Alue rajoittuu idässä Matkajängäntiehen ja pohjoisessa Soidinmaantien viereiseen puistoon. Vanhassa asemakaavassa alue oli osoitettu sosiaalitointa ja terveydenhuoltoa palvelevien rakennusten korttelialueeksi. 
Kaupungin tarkoituksena on alkaa rakentaa päiväkotia ensi vuonna. Suunnitelmien mukaan se aloittaisi toimintansa vuonna 2019.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto sen sijaan jätti käsittelemättä esitystä muuttaa Lainaanrannan alueen asemakaavaa. Esityksen mukaan Lainaankadulle ja Pirkkakadulle tulisi kaksi uutta kerrostalotonttia. Asian käsittely siirtyi myöhempään ajankohtaan.
Entinen ahmimishäiriöinen muistelee
Kymmenen vuotta sitten:
Herään väsyneenä vapaapäivään ja jo herätessäni tiedän miten se tulee kulumaan. Mies lähtee töihin ja minä vien lapsen päiväkotiin. Kotimatkalla käyn kaupassa. Olen jo suunnitellut mitä ostan. Pakastepizza. Litra jäätelöä. Suklaakakku pakastealtaasta. Iso pussi karkkeja. Suklaalevy.
Jo autossa matkalla kaupasta kotiin avaan karkkipussin ja mätän karkkia suuhun, useamman kerrallaan. Nielen ne lähes pureskelemattomana. Sokeri tavoittaa aivot ja saa aikaan ihanan huuman.
Kotona laitan uunin päälle ja lämmitän pizzan. Syön sen kokonaan. Sinä aikana pakastekakku on sulanut. Syön sen jäätelön kanssa. Koko kakun. Koko litran jäätelöä. Katson televisiota samalla.
Ihana turrutus. Juuri sitä mitä hainkin.
On hyvä olla, kun edes hetkeksi saan nautintoa jostain, eivätkä surut, stressi ja ahdistava elämäntilanne pääse ajatuksiin. Ihana turrutus. Juuri sitä mitä hainkin.
Pian tulee paha olo, mutta lopetan syömisen vasta kun karkkipussikin on tyhjä. Suklaalevyä en tällä kertaa pysty aloittamaan, olen liian täynnä.
Oloni on tuskainen ja hengästynyt. En pysty oksentamaan ahmimaani ruokaa. Asetun kyljelleni asentoon, jossa täysi vatsa painaa mahdollisimman vähän. Sydän hakkaa. Insuliini ja muut hormonit jylläävät kehossani. Minua väsyttää. Korvissa suhisee. On suorastaan mahdotonta pysyä hereillä. Sammun sohvalle.
Häpeän itseäni ja toimintaani. Tiedän että lihavuuteni johtuu tästä. Miksi silti teen tätä uudelleen ja uudelleen?
Herään muutaman tunnin kuluttua. Janottaa kamalasti. Kaikki aamupäivän aikana syömäni painaa vatsassa kuin sementti. Häpeän itseäni ja toimintaani. Tiedän että lihavuuteni johtuu tästä. Miksi silti teen tätä uudelleen ja uudelleen?
En tiedä vastausta. Tiedän vain sen, että ne lyhyet hetket kun ahmin, eikä paha olo vielä ole tullut, ovat niitä, joiden aikana tunnen oloni hyväksi. Ne ovat minulle taukoja pahasta olosta josta elämäni täyttyy.
En jaksaisi liikahtaakaan. Pakotan itseni nousemaan, pakkaan kaikki syömieni ruokien pakkaukset muovipussiin ja heitän itseinhossani sinne myös avaamattoman suklaalevyn. Jäljet on piilotettava, joten vien pussin roskikseen samalla kun lähden hakemaan lasta hoidosta. Olen ärtynyt ja vihainen. Välttelen ihmisten katseita. Tuntuu että kaikki näkevät päällepäin mitä olen tehnyt.
Päätän että ei enää koskaan.
Päätän että ei enää koskaan. Kunnes ahdistus taas kasaantuu ja seuraava hetki koittaa.
Nyt:
Päivä on ollut pitkä. Tilaan lapseni kanssa pizzat kotiovelle, koska molempien tekee sellaista mieli, nälkä on kova, enkä jaksa tänään laittaa ruokaa itse.
Tai: Ostan kaupasta suklaalevyn ja kaksi berliininmunkkia. Ne ovat minulle ja poikaystävälleni, joka on tulossa käymään. Ne ovat meidän molempien herkkua.
Tai: Makaan sohvalla, katson televisiota ja syön karkkia. Perheessämme on tänään karkkipäivä.
Samat aineet, eri käyttötarkoitus.
Nyt syöminen on ilo, ei pakokeino todellisuudesta.
Nyt syöminen on ilo, ei pakokeino todellisuudesta.
Matka tähän pisteeseen on ollut pitkä. Välillä oli aika jolloin en uskaltanut syödä karkkia tai muuta makeaa lainkaan, etten vahingossakaan palaisi vanhaan sairaaseen syömiseen. Nyt sekin vaihe on ohitettu.
En halua rajoittaa itseltäni mitään. Suhtautumiseni ruokaan oli niin kauan pakonomaista, että nyt haluan vain vapautta ja rentoutta. Tähän pääseminen on vaatinut isoja muutoksia omassa elämässä. Niiden muutoksien myötä vapauduin myös syömishäiriöstä. Toivon, ettei siihen tarvitse palata koskaan.
Kun syömistä ei säätele mikään ulkopuolinen pakko, tulee elämään viimein ruokarauha. Ja sen myötä on mahdollista suhtautua ruokailuun yhtenä elämän suurista nautinnoista. Sillä sitä sen kuuluisi olla, ihan kaikille.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Donskoin maila lauloi tarkasti: suomalaishyökkääjän maalisaldo tuplaantui NHL:ssä
Katso Joonas Donskoin maali New York Rangersia vastaan kuvaa klikkaamalla (kuvalähde Viasat).
Suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi kasvatti kauden maalisaldonsa kahteen jääkiekon NHL:ssä, kun San Jose löi vierasjäällä New York Rangersin 4-1-tuloksella. Donskoin osuma syntyi ottelun toisessa erässä.
Tarkka laukaus ohitti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin, painui tolpan kautta maaliin ja nosti vieraat jo 3-0-johtoon. Donskoilla on nyt kaudelta kasassa yhteensä kaksi maalia ja kaksi syöttöpistettä.
San Josen muista maaleista vastasivat Logan Couture, Tim Heed ja Melker Karlsson. New Yorkin ainoan osuman iski päätöserässä Mika Zibanejad. 
Kierroksen toisessa ottelussa Toronto pesi kotihallissaan Los Angelesin maalein 3-2. Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov luuti jäällä 16 minuuttia mutta tehoitta.
**Katso Joonas Donskoin maali artikkelin kuvaa klikkaamalla. (kuvalähde: Viasat)**
Lapissa kyläverkkojen määrä kasvaa tasaisesti – on edullinen ja nopeasti saatavilla
Kuitua pohjoiseen -hankkeessa on perustettu jo 18 kyläverkko-osuuskuntaa, ja lisää on tulossa.
Lapissa yhä useammassa kylässä asukkaat rakentavat itse itselleen nopean ja kiinteän tietoliikenneyhteyden. Kyläverkko kiinnostaa paitsi sen nopean saannin vuoksi, niin myös edullisuutensa takia.
Hankkeita tuetaan julkisella rahalla ja rakentamista voidaan rahoittaa myös talkootyöllä, sanoo projektipäällikkö Seppo Alatörmänen.
– Keskikokoisessa verkossa kuituliittymä maksaa noin 5 000 euroa, ja kun siihen saa 70 prosentin tuen, niin onhan se edullinen rakentaa ja käyttää. 
Rahaa kyläverkon rakentamisen haetaan ely-keskukselta. Lokakuun loppuun mennessä jättävät raha-hakemuksensa ne kylät, jotka haluavat ensi kesänä päästä verkon rakentamiseen. Alatörmäsen mukaan sisällä on tällä hetkellä ainakin jo kuusi hakemusta.
Hän toivoo, että rahaa löytyy kaikille uusille hakijoille, ja toivoo myös, että kyläverkkojen rakentamista tuetaan tulevina vuosinakin. Kuitua pohjoiseen -hankkeen aikana on kyläverkkoihin ohjattu noin kolme miljoonaa euroa.
Projektipäällikkö Seppo Alatörmänen sanoo, että nopea ja kiinteä kuituyhteys tulee sitä tarpeellisemmaksi, mitä enemmän palveluja siirtyy verkkoon. Ja mikä hänestä on huomattavaa, niin se, että pitkien etäisyyksien Lapissa kyläverkko poistaa välimatkat.
Tehokas nettiyhteys myös lisää kylän elinvoimaa ja asumisen viihtyvyyttä. Se antaa myös yrittämiselle uudet mahdollisuudet.
Herätys: Homeongelmat halutaan kuriin asetuksella, ravihevoset aiempaa nopeampia ja eteläkin saattaa saada lumipeitteen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Voiko lääkekannabis vähentää lasten epilepsiakohtauksia?
Lääkekannabiksesta [toivotaan helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-9891035) lasten vaikean epilepsian hoitoon. Varsinainen lääke on vasta kehitteillä, mutta tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että kannabiksesta uutettu CBD-öljy voi vähentää epilepsiakohtauksia.
Suomessa kaksi lasta on vastikään saanut erityisluvan CBD-öljyn lääkekäyttöön. Ongelmana on  itse uutetun valmisteen pitoisuuden vaihtelu. Tapasimme toisen CBD-öljyä käyttävän lapsen äidin, joka kertoi lapsensa saaneen valmisteesta apua.
Homeongelmiin puututaan: Ensi vuonna joku on aina vastuussa, että betoni on kuivaa ja elementit sateelta suojassa
Rakennustyömaiden kustannuksista saatetaan vieläkin nipistää jättämällä sääsuojaukset ja kosteudenhallinta minimiin, vaikka kuntien rakennusvalvojatkin ovat kiinnittäneet asioihin huomiota. Ensi vuonna voimaan tulevan [uuden asetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9879038) toivotaan parantavan rakennusvalvojien mahdollisuuksia puuttua ongelmiin.
Suomalaiset ravihevoset juoksevat nopeammin kuin koskaan
Suomessa syntyneet ravihevoset täyttävät nyt hevosväen unelmia. Niin lämminveri- kuin suomenhevosravureiden [vauhti on nopeutunut 2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9892976), mikä johtuu jalostuksen ja valmennuksen kehittymisestä.
Aku Louhimiehen uudessa Tuntemattomassa sotilaassa sota on helvetti 
Perjantaina ensi-iltansa saava uusi [Tuntematon](https://yle.fi/uutiset/3-9896700) näyttää ja kuulostaa modernilta sotaelokuvalta. Olennaisempi ero aiempiin klassikkoromaanin filmatisointeihin on kuitenkin sisällössä. 
Louhimiehen elokuvassa rivimiehet eivät ole myyttisiä sankareita, vaan erilaisia miehiä, jotka yrittävät selvitä kauheissa olosuhteissa. Ohjaaja toivoo herättävänsä keskustelua sekä Suomen historiasta että suunnasta.
Sataako etelään lunta?
Tänään sää on kylmä ja pilvisyys vaihtelevaa. Maan etelä- ja keskiosassa aamulla paikoin sumua. Etelärannikon tuntumassa vesi- tai lumikuuroja, muuten enimmäkseen poutaa. Maan pohjoisosassa on poutaa, päivällä tulee paikoin vesi- tai lumikuuroja.
Päivän ylin lämpötila on -3:sta +5:een astetta. Ajokeli muuttuu huonoksi Uudellamaalla yöstä alkaen.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas vie kunnian sodalta, mutta ei sotilailta
Perjantaina ensi-iltansa saava uusi Tuntematon on ensimmäinen Väinö Linnan kirjasta tehty elokuvaversio, jonka tekijät eivät ole kokeneet sotaa.
Aku Louhimies kerjäsi vaikeuksia, mutta näyttää väistäneen ne. Väinö Linnan klassikkoromaanin uudesta elokuvaversiosta olisi voinut syntyä hirveä parku. Kovin monella suomalaisella on kovin selkeä näkemys siitä, että Edvin Laine teki ainoan oikean version _Tuntemattomasta sotilaasta_ jo 1950-luvulla. Lehdistö- ja kutsuvierasnäytöksissä Aku Louhimiehen elokuva on saanut kuitenkin jopa ylistävän vastaanoton. 
Ohjaajan mukaan kiitosta on tullut myös politiikan kaikilta laidoilta, vaikka uutuuselokuvassa Suomi ei saa yksiselitteistä sankarin viittaa harteilleen. 
Jatkosodan konekiväärikomppanian miehet ovat Louhimiehen elokuvassa yhä aika velikultia tuttuine sutkauksineen. Miehiä pitää hengissä elämänhalu, toveruus ja hurtti huumori. Versiossa korostuu myös kotirintaman merkitys. Sota ei kuitenkaan näyttäydy urheana retkenä, vaan helvettinä, josta toiset selviävät paremmin, toiset huonommin. Perusteluja rivimiehen ei paljoa parane kysellä. 
Louhimiehen elokuvassa kyseenalaistetaan varsin voimakkaasti jatkosodan oikeutus ja marssitaan arkistofilmissä Mannerheimintietä natsilippujen liehuessa. Elokuvassa tehdään selväksi, mitä niskuroinnista seuraa ja että sota voi turmella kenen tahansa moraalin. 
Ohjaaja toivoo keskustelua sekä Suomen historiasta että tulevaisuudesta.
–	Olemme halunneet olla uskollisia Linnan kirjalle ja sen hengelle ja samalla varmistaa, että historialliset faktat pitävät paikkansa. Toivon, että elokuva saisi miettimään sekä menneisyyttämme että sitä, mihin me olemme menossa. 
Elokuvan miehet tekevät rohkeita ja raskaita asioita, joiden arvoa ei vähennä se, että heistä jokaista pelottaa. Uuden _Tuntemattoman sotilaan_ tavoite on osoittaa arvostusta sotasukupolvien uhrauksille ja ymmärtää kärsimystä, jonka sota aiheutti. 
Kärsimystä ei kuitenkaan liikaa ihannoida, summaa Louhimies. 
–	Väinö Linna sanoi jossain omassa haastattelussaan, että hän haluaa riisua sodalta kaiken kunnioituksen, mutta haluaa kunnioittaa niitä ihmisiä, jotka ovat joutuneet näihin tilanteisiin vasten tahtoaan ja täyttäneet paikkansa. Siitä on tässä on pitkälti kyse. 
Uudet keinot mahdollistivat uuden tulkinnan
Aku Louhimiehen jättihankkeella on riittänyt epäilijöitä. Ei sitten mitään raikkaampaa aihetta löytynyt kuin _Tuntematon_ Suomi 100-vuoden suurelokuvaksi? Se on jo kahteen kertaan tehty filmille, montako vielä tarvitaan? 
Louhimiehen mielestä ainakin tämä versio vielä. 
– Kirjasta on tehty kymmeniä teatteriesityksiä, ooppera, kuunnelma, lautapeli ja johtamistaidon opas. Se kertoo, että klassikko huutaa tarttumaan.
Edellinen elokuva _Tuntemattomasta_ on kolmenkymmenen vuoden takaa, se ensimmäinen kuudenkymmenen. Maailma on muuttunut, käsitys historiasta on muuttunut ja elokuvan keinot ovat kehittyneet. 
Toisin kuin itsenäisyyspäivän televisiorituaaleista voisi päätellä, eivät kaikki suomalaiset ole nähneet sen paremmin Laineen kuin Mollbergin elokuvaa, saati lukeneet Linnan romaania. Ja jos näkisivät, eivät ehkä kokisi omakseen. 
– On hyvin paljon suomalaisia, jotka eivät tunne Väinö Linnan romaania, eivätkä ole nähneet siitä mitään versiota. Uskon, että tämä on etenkin heille kiinnostava kokemus ja toivon, että tämä elokuva voisi yhdistää sukupolvia. Sotasukupolvien uhrauksia on vaikea ymmärtää nykymaailmasta katsoen, sanoo Louhimies.
Louhimiehen _Tuntemattomassa sotilaassa_ sodan kauheus tulee katsojan iholle taitavan kuvauksen, äänisuunnittelun ja nykytekniikan avulla. Kun pommi räjähtää, katoaa katsojaltakin hetkeksi kuulo. Ohjaaja painottaa, että tämä elokuva on parhaimmillaan elokuvateatterissa, jossa jokainen pihaus erottuu.
– Olen yrittänyt ohjaajana pitää huolta siitä, että jokainen yksityiskohta on mahdollisimman hyvä. Olen ohjaajana katsojan edustaja.
Vessaharjat olivat välttämättömyys
Työryhmään kuului 500 ihmistä, kuvauspäiviä oli 80. Rahaa paloi, jotta elokuva saatiin näyttämään siltä, miltä sotaelokuvan pitää näyttää. 
Suomalaisen elokuvan historiassa Louhimiehen seitsemän miljoonan euron budjetti on omaa luokkaansa. Sitä kalliimmaksi on tullut vain muutama maailmanmarkkinoille tehty _Angry Birds_ –tyyppinen elokuva. 
Miljoona tuli elokuvasäätiöltä, miljoona Yleisradiolta, mutta valtaosa kerättiin yksityisiltä ihmisiltä ja yrityksiltä. Se on Suomen oloissa täysin poikkeuksellista. 
_Tuntemattomalla sotilaalla_ mainostetut vissyvedet, kahvit ja vessaharjat herättivät paljon närää. Ilman sponsorointia elokuvaa ei olisi syntynyt, mutta yksityinen raha ei koskaan voi korvata julkista tukea, summaa Louhimies.
– Tämä elokuva oli kokonsa takia ihan poikkeustapaus. Suomessa elokuvan tekeminen on aina kulttuuritoimintaa. Me olemme niin pieni kansakunta, että ei tämä millään muutu bisnekseksi. On poliittinen päätös tukea elokuvaa niin, että meillä on elokuvia omilla kielillämme. Suomalaiset pitävät sitä tärkeänä ja minusta se on oikea valinta.
Eikä kaikkea saa rahalla, huomauttaa Rokkaa esittävä Eero Aho. Väsymys kameran edessä oli todellista, sillä näyttelijät nukkuivat teltoissa, ja tekivät fyysisesti raskaita, pitkiä päiviä. Puolijoukkuetta esittävistä näyttelijöistä hioutui rankoissa kuvauksissa puolijoukkue.
–	Kyllä se tuntuu, kun kävelee suolla kymmenen tuntia 30 kilon konekivääri olalla.  Se ryhmäytti meidät. Kun kuvattiin jokin kohta niin, että yhdellä oli ase olalla, niin alkuasemiin palatessa joku muu sen aseen kantoi. Me tsempattiin, kannustettiin ja jeesattiin.
Perinteen paino ei murskannut näyttelijöitä
Yksi Linnan romaanin vahvuuksista on se, että keskeiset henkilöt ovat taustoiltaan, arvoiltaan ja suhtautumistavoiltaan täysin erilaisia. Jokainen lukija löytää murretta myöten jonkun hahmon, johon samaistua.  
Uudessa _Tuntemattomassa_ Vilho Koskelaa näyttelevän [Jussi Vatasen](https://yle.fi/uutiset/3-9799964) mielestä yksi elokuvan tärkeimmistä tehtävistä on alleviivata nykykatsojalle juuri sitä, että myös sodassa ihmiset ovat läsnä kaikkine ominaisuuksineen. Koskela esimerkiksi on hämäläinen punaperheen kasvatti, hänen rinnallaan taistelee helsinkiläinen porvarispoika Jorma Kariluoto (Johannes Holopainen).
– 	On olennaista tehdä selväksi, että näillä ihmisillä on erilainen tausta. Heidät on yhdistänyt se tehtävä, johon heidät on määrätty. Ei ole yhtä sotilaan tai veteraanin prototyyppiä. Jokaisella on oma henkilöhistoriansa. 
Linnan luoma henkilögalleria on niin vahva, että hänen kuvaamistaan miehistä on muodostunut arkkityyppejä. Koskela mielletään rauhallisen, reilun johtajuuden perikuvaksi, supliikki karjalaismies Antero Rokka taas omilla aivoillaan ajattelevaksi suomalaismiehen ideaaliksi.
Näillä kahdella hahmolla on esikuvansa myös todellisuudessa. Rokkaa mestarillisesti esittävän Eero Ahon mukaan sen paremmin oikeisiin kuin fiktiivisiin esikuviin ei voinut hirttäytyä. Eikä siihen Rokan hahmoa ympäröivään sotasankarin auraankaan.
– Hahmon ikonisuus hirvitti ja ei hirvittänyt. Tässä kuitenkin lähdettiin etsimään ihmistä ja sitä, miltä tuntuu olla sodassa. Rokka hoitaa hommansa todella hyvin, huolehtii perheestään ja vastustaa auktoriteettejä. Voisin ajatella, että jokainen suomalainen mies haluaa olla sellainen. Akun lähtökohta oli näyttää ennemmin sodan kauheus kuin mitään sankaritekoja. Rokka hoitaa hommansa.
Homman hoitamisesta on Jussi Vatasen mielestä kyse myös hiljaisen ja rauhallisen Vilho Koskelan hahmossa. 
– Hän on ihminen, jolla on aika voimakas näkemys sodasta ja sodan tilanteista. Hän ymmärtää sodan logiikkaa ja pystyy toimimaan. Kun hän kokee, että jonkun pitää hoitaa asioita ja kantaa vastuuta, niin hän miettii, että yhtä hyvin se voin olla minä.
Kulttuurihistorian taakka oli melkoinen, sillä myös Koskelalla on todellinen vastineensa. Lisäksi Koskelan koko suvun kohtalot on koluttu _Täällä Pohjantähden Alla_ –romaanitrilogiassa ja sen filmatisoinneissa. 
–	Jos alkaa liikaa miettiä sitä, että tämä hahmo on kaikkien tuntema ja ikoninen, niin huomio keskittyy vääriin asioihin. En voi kieltää, ettenkö olisi tiedostanut sitä, mitä tässä tehdään, mutta työnsin sen taka-alalle.
”Kun sota oli läsnä, sitä ei tarvinnut selittää”
Perjantaina ensi-iltansa saava _Tuntematon_ on ensimmäinen elokuvaversio, jonka tekijäjoukolla ei ole omakohtaista kokemusta sodasta. Etäisyys antoi mahdollisuuden katsoa sotaa eri silmin, summaa Aku Louhimies.  
– Sodan vaikutukset heijastuvat nykypäivään asti, mutta sota ei ole läsnä arjessa.
Väinö Linnan romaani nostatti ilmestyessään 1954 suoranaisen [kirjasodan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuntematon-sotilas-nostatti-kirjasodan). 
Jatkosota oli päättynyt vasta kymmenen vuotta aiemmin. Sodasta ei puhuttu, paitsi niillä suilla, jotka korostivat suomalaisen sotilaan sankaruutta ja sodan jaloutta. Niille, jotka olivat menettäneet kaiken tai kokeneet kauheimmat kauhut rintamalla, Linna antoi äänen. 
Osasta Linnan hahmoja hiottiin särmiä Laineen elokuvaa varten, poleemisimmat hahmot jätettiin kokonaan pois. Louhimiehen ei ole tarvinnut tehdä sellaisia valintoja.
Realistinen kuvaus esimerkiksi rivimiesten peloista ja tappiomielialoista puhutteli sodan kokeneita, mutta ei sopinut 1950-luvun poliittiseen ilmapiiriin. Erityistä paheksuntaa aiheuttivat sodanjohdon kovasanainen arvostelu, lottien maineen väitetty pilaaminen ja ylenpalttinen kiroilu. 
– Kun kirja kirjoitettiin, niin kaikilla oli kokemusta sodasta; oli rintamalle jääneitä isiä tai rajan taakse jääneitä koteja, oli sankarihautoja, raajarikkoja, alkoholisoituneita sotaveteraaneja. Oli lapsia, jotka olivat viettäneet lapsuutensa toisissa maissa, hajonneita koteja ja kaikki tiesivät, mistä oli kyse.
Kun sota oli läsnä, sitä ei tarvinnut selittää, kuvailee Louhimies. Nykypolville täytyy.
–	Uskon, että kaikki toivovat, ettei tällainen inhimillinen kriisi enää koskaan toistuisi.
Helsingin kuolemaan johtanut yliajo käräjillä – Syyttäjä vaatii kaahaajalle tuomiota murhasta ja viidestä tapon yrityksestä
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään tiistaina niin sanotun Lönnrotinkadun yliajon oikeuskäsittely, joka jatkuu ensi viikon maanantaina.
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään tänään tiistaina kesällä Helsingin Lönnrotinkadulla tapahtunutta yliajoa.
Syyttäjä vaatii heinäkuun lopulla Helsingin keskustassa ihmisten päälle autolla kaahanneelle miehelle tuomiota [murhasta ja viidestä tapon yrityksestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9880123)
Aivan kaupungin ytimessä Lönnrotinkadulla tapahtuneessa yliajossa kuoli 51-vuotias nainen ja loukkaantui viisi muuta ihmistä. Yliajo tapahtui heinäkuun lopulla aikaan, jolloin keskikaupungilla oli paljon jalankulkijoita.
Lönnrotinkadun yliajo-oikeudenkäynnin syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen. Hän ei halua etukäteen kertoa, miksi syytenimikkeenä on murha, josta langetettava rangaistus on Suomen rikoslain mukaan elinkautinen vankeusrangaistus.
– En halua kommentoida asiaa ennen kuin käsittely on aloitettu ja todistajia on kuultu. Oikeudenkäynti pitäisi käydä oikeussalissa, ettei tule niitä väitteitä, että se käydään salin ulkopuolella mediassa.
Tapauksen käsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tiistaiaamuna. Käsittelyä jatketaan vielä ensi viikon maanantaina.
– Tämä johtuu lähinnä kuultavien henkilöiden määrästä. Kaikki eivät mahdu yhteen päivään.
Tapaukseen liittyy yksityiskohtia, joiden perusteella tuomioistuin saattaa päättää, että käsittely tehdään ainakin osittain suljettujen ovien takana.
– Pidän todennäköisenä, ja jos minun mielipidettäni kysytään, niin ainakin osa käsitellään yleisön läsnä olematta ja julistetaan salaiseksi.
"Haastehakemus odotetunlainen"
Myös epäillyn puolustusasianajaja Tero Ala-Mieto sanoo, ettei mielellään kommentoi oikeudenkäyntiä etukäteen.
– Täytyy myös päämiehen kanssa keskustella, millaisen tiedotuslinjan otamme.
Ala-Mieto ei halua spekuloida, mikä voisi olla johtanut siihen, että tapauksessa on päädytty murhasyytteeseen. Haastehakemus ei kuitenkaan ole hänen mielestään erityisen yllätyksellinen.
– Haastehakemus ei ole vielä julkinen, mutta sanoisin, että se on odotetunlainen.
[Teosta epäilty mies vangittiin elokuun loppupuolella.](https://yle.fi/uutiset/3-9790979) Epäillyllä 51-vuotiaalla miehellä on [aiempia rikostuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-9790979) muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ymmärrystä vailla tehdystä tuhotyöstä. Mies sytytti vuonna 2003 isänsä asunnon palamaan. Miehen isä ja poika pääsivät pakenemaan asunnosta ennen tulen syttymistä. Imatran käräjäoikeus katsoi, että mies oli tekohetkellä ymmärrystä vailla.
Suomalaisravurit nopeampia kuin koskaan – "Tämä on jo ilmiö"
Suomessa syntyneet ravihevoset juoksevat jopa sekunteja nopeammin kuin edeltäjänsä 2000-luvun alussa. Sekä lämminveristen että suomenhevosten nimiä on lupa odottaa entistä useammin ennätysten rikkojien listoihin. 
Suomalaisella ravikansalla on käsissään lähtölistoja, joissa komeilee nopeampia aikoja kuin koskaan. Myös maailmanennätystilastoihin on noussut aiempaa taajemmin Suomessa syntyneiden ravihevosten nimiä.
Erityisesti nuorten hevosten kohdalla vauhdit ovat kasvaneet selvästi. Hippoksen Ylelle keräämistä tilastoista selviää, että esimerkiksi 3-vuotiaiden lämminverihevosten parhaimmisto on kohentanut aikojaan kahdella sekunnilla 2000-luvun aikana. Kun vuonna 2000 3-vuotiaiden starttiin tulleiden lämminverihevosten keskiarvoaika 2100 metrin matkalla oli 18,9, se on vuonna 2017 ollut 16,9.
Suomenhevospuolella kehitys on ollut vielä huimempaa. Esimerkiksi 4-vuotiaiden suomenhevosten parhaat juoksevat neljä sekuntia nopeammin kuin vuosituhannen vaihteessa. Starttiin tulleiden 4-vuotiaiden suomenhevosten keskiarvoaika oli vuonna 2000 34,3, kun tämän vuoden tilastoissa keskiarvoaika on 30,5.
Tällaisesta tilanteesta haaveiltiin 2000-luvun alussa, ja Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkinen on kehityksestä jopa yllättynyt.
– Se kertoo siitä, että juoksijahevosta on systemaattisesti jalostettu ja valmennettu ja siinä on onnistuttu. Valmentamisymmärrys on kaiken kaikkiaan kehittynyt raviurheilussa, toteaa Mäkinen.
Mäkinen muistuttaa hymynkare äänessään, että esimerkiksi ravihevosen ruokinnasta pidetään tarkempaa huolta kuin valmentajansa vitamiineista. Ravihevosen aamulämpöjen ja sykkeen mittaaminen treenin jälkeen kuuluvat jo perusrutiineihin.
Jalostuksen kehittyminen tarkoittaa käytännössä sitä, että ravihevosten isäorit on valittu aiempaa tiukemmalla seulalla. Rahaa ollaan valmiita satsaamaan jo astutukseen ja varsamaksuihin, valmennuksesta ja ruokinnasta puhumattakaan.
– Nuorten hevosten ikäluokkien kokonaistaso on noussut. Taustalla on, että hevosten perinnöllinen taso on noussut. Jalostukseen käytettävät yksilöt ovat entistä laadukkaampia. Muualta maailmasta, varsinkin Yhdysvalloista, tuotavan siemenen osuus on kasvanut. Neljännes jalostustammoista siemennetään maailmalta tulevalla tuontispermalla, kertoo jalostusjohtaja Minna Mäenpää Hippoksesta.
Siitostammojen valinnassa Mäenpää näkee vielä kehittämisen varaa, mutta näillä näkymin sekin asia korjaantuu pikku hiljaa.
Vauhti kasvanut 2000-luvulla
Vauhdin kasvu näkyy selvästi esimerkiksi ikäluokkakilpailuissa.
– Esimerkiksi tämän vuoden 3-vuotiaiden Kriteriumissa koko tusina hevosia juoksi hyviä aikoja. Siinä ei ollut vain yksi tai kaksi hyvää hevosta, vaan kaikki olivat hyviä, kiittelee Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkinen.
Tilastovertailun perusteella Mäkinen on valmis laittamaan romukoppaan myytin hitaasti kypsyvästä suomenhevosesta.
– Suomenhevosia on alettu valmentaa samantyyppisesti kuin lämminverihevosia on jo pitkään valmennettu. Näin suomenhevoset ovat olleet valmiimpia kilpahevosia entistä nuorempina. Suomenhevosia on aiemmin valmennettu pitkäjänteisemmällä tyylillä, ja odotettukin, että ne ovat parhaimmillaan vasta kymmenen ikävuoden korvilla, kertoo Mäkinen.
Mahdollisuus kansainväliseen menestykseen tuo huomiota
Suomalaisen raviurheilun kannalta nopeuksien kasvu ja entistä tasokkaammat ikäluokat tarkoittavat sitä, että FI-tunnus komeilee yhä useammin hevosen nimen perässä kansainvälisten suurkisojen lähtölistoissa. Se taas Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkisen mielestä antaa toivoa siitä, että raha ja sitä myöten yleisö löytävät entistä sankemmin joukoin ravien pariin.
–  Se, että suomalainen ravihevonen kehittyy absoluuttisesti paremmaksi, tuo mahdollisuutta kansainväliseen menestykseen. Tämä taas tuo lajille suosiota. Tällaista tilannetta hevosihmiset ovat kovasti odottaneet ja odotukset ovat aina korkealla tasolla.
Mäkinen muistuttaa, että kun aiemmin menestys oli muutaman tähtihevosen varassa, nyt mahdollisia menestyjiä kasvaa laajemmalta pohjalta.
– Tässä on ihan selvä ilmiö.
Ravivalmentaja: Porukassa ajaminen tärkeää
Vuoden ikäinen Rallston ei vielä tiedä, millaisia odotuksia siihen kohdistuu. Juvalla asustava nuori lämminveriori käyttäytyy valjastettaessa kuin se olisi tehnyt ravihevosen uraa jo kauan. Katse on valpas ja korvat sojottavat suoraan eteenpäin, eivätkä vieraat ihmiset tai kamera hevosta hätkäytä.
Varmuutta ja rauhallisuutta huokuva hevonen on kuitenkin saanut kärryt peräänsä vasta kymmenkunta kertaa – mutta se voi olla useammin kuin monella sen ikätoverilla pari vuosikymmentä sitten. Uutta ravisukupolvea Rallston edustaa myös siksi, että sen isäori on valittu tiukalla syynillä ja sen terveys sekä kunto on omistajansa ja valmentajansa Jani Ruotsalaisen tarkan silmän alla. 
– Ennen opetettiin ajolle myöhemmin. En tiedä, ovatko ravivalmennuksen perusasiat muuttuneet kovinkaan paljon. Tietysti on tullut jarrukärryjä ja niin edelleen. Isoin tekijä on, että jalostus on kehittynyt, ja hevoset tulevat ammattivalmentajille yhä nuorempina.
Ruotsalainen uskoo, että varsinkin suomenhevosilla on vielä mahdollisuus tikistää ennätyksiä uusiksi.
– Kyllä kehitys menee koko ajan eteenpäin. Joka vuosi tulee parempia ikäluokkia. Tarpeeksi paljon kilometrejä nuorille, niin kyllä sieltä hyvät yksilöt erottuvat, toteaa Ruotsalainen.
Ruotsalainen, kuten muutkaan valmentajat, eivät toimittajalle kaikkia kikkojaan paljasta.
– Esimerkiksi porukassa ajaminen mahdollisimman varhain helpottaa siirtymistä kilparadoille, pohtii Ruotsalainen.
Mistä sitten tietää, onko ohjien päässä uusi lahjakkuus?
– Voi kun sen joku osaisi kertoa. Joistain hevosista näkee heti, onko hyvät potkut. Mutta on niitäkin hevosia, jotka treenaa kotona hyvin, mutta kilpailee huonosti. Oikeastaan voisi sanoa, että se on yleensä niin, että hyvä hevonen on kotona laiska, ja radalla syttyy hyväksi kilpahevoseksi, virnistää Ruotsalainen.
Suomalainen konfliktinratkaisujärjestö CMI raahasi nuoria ja naisia palestiinalaisten sovittelupöytiin 
CMI on ollut mukana pohjustamassa sopua palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin välille. 
**Ramallah** On joulukuu 2016 Sveitsin Alpeilla. Koolla on korkeaa edustusta palestiinalaisjärjestöjen islamistisen Hamasin ja maltillisemman Fatahin johdosta. Se on ihme, sillä järjestöjen välit olivat jälleen kiristyneet.
– Viime hetkeen asti olimme huolissamme, etteivät he saavu paikalle, kertoo suomalaisen konfliktinratkaisujärjestö CMI:n edustaja Sultan Yasin.
Tapaaminen kuitenkin alkoi suljettujen ovien takana.
Paikalla oli kokeneita poliitikkoja Hamasin ja Fatahin kärkipaikoilta – ja viisi palestiinalaista nuorta Länsirannalta ja Gazasta. Se närkästytti ensin poliitikkoja molemmista leireistä. Palestiinalainen politiikka on vanhojen miesten linnake. Nuoret ja naiset eivät siellä juuri näy.
– Miksi? Huijasitte meitä! Sanoitte, että tämä on korkean tason tapaaminen, Yasin kertoo miesten pauhanneen aluksi.
**Tapaaminen oli yksi sadoista**, joita CMI on ollut järjestämässä tukeakseen sovitteluneuvotteluita palestiinalaisjärjestöjen Hamasin, Fatahin ja muiden palestiinalaisyhteiskunnan toimijoiden välillä.
Palestiinalaiset ovat olleet jakautuneita jo yli vuosikymmenen ajan. Hamas on hallinnut Gazaa, kun taas Fatah Länsirantaa. Niiden välille on yritetty hieroa sopua pitkään. 
Lokakuussa neuvottelut nytkähtivät eteenpäin, kun järjestöt ilmoittivat päässeensä alustavaan sopuun pitkään jatkuneessa kiistassaan.
CMI on tukenut osapuolten välisiä neuvotteluita, mutta järjestö korostaa ratkaisujen löytämisen olleen osapuolten omissa käsissä.
**Mutta miten suomalainen CMI sitten** päätyi pohjustamaan tietä palestiinalaisten sisäisten kiistojen ratkomiselle? Se on tapahtunut yhteistyössä CMI:n palestiinalaisen yhteistyökumppanin tutkimuslaitos Masaratin kanssa.
Masarat on tunnettu toimija palestiinalaisessa yhteiskunnassa. Hamasin ja Fatahin edustajat olivat vedonneet Masaratiin, jotta se auttaisi keskustelun välittämisessä.
Virallisten neuvotteluiden rinnalle tarvittiin epävirallista keskustelua tueksi. Masaratilla ja CMI:llä oli yhteydet jo entuudestaan, joten ne ryhtyivät työhön yhdessä. Se sopi myös palestiinalaisille toimijoille. 
Suomalainen järjestö koettiin riittävän neutraaliksi. Myös presidentti Martti Ahtisaaren maine auttoi, kertoo CMI:tä Ramallahissa edustava Sultan Yasin.
– Monet palestiinalaiset poliitikot ja toimijat tuntevat Martti Ahtisaaren ja hänen saavutuksensa rauhantyössä. He tietävät hänen saaneen Nobelin rauhanpalkinnon, Yasin sanoo.
Vuosien ajan palestiinalainen Yasin on ollut CMI:n jalat ja kädet kentällä. Hänen tiiviinä työparinaan on toiminut Masaratin johtaja Hani al-Masri.
Tarkoitus on ollut pitää rakentavaa keskustelua auki koko ajan, varsinkin juuri vaikeina hetkinä. Lisäksi on keskusteluun on haluttu tuoda nuoria, naisia ja muita palestiinalaisen yhteiskunnan toimijoita.
– Usein yhteys ei ole niinkään se ongelma, vaan missä hengessä keskustellaan, CMI:n asiantuntija Mikko Patokallio kertoo Helsingistä käsin.
**CMI:n osallistuminen keskusteluihin terroristijärjestöksi** luokitellun Hamasin kanssa on herättänyt myös arvostelua. Israelilainen [Jerusalem Post -lehti uutisoi](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Swiss-government-hosts-85000-event-aiming-to-unify-Hamas-and-Fatah-478616) alkuvuodesta Sveitsin kokouksesta kriittiseen sävyyn. 
CMI:n mukaan neuvotteluissa ei voi ohittaa Hamasia, sillä se on voimakas toimija palestiinalaisessa yhteiskunnassa. Jos se ei ole sitoutunut sopimuksiin, ne romahtavat. Siitä seuraa taas epävakautta.
– Konflikteissa on yleensäkin osapuolia, jotka herättävät paljon tunteita. CMI:n on kuitenkin etsittävä toimijoita, joilla on iso ja väistämätön rooli rauhan aikaiseksi saamisessa. Eristäminen ei toimi. Toki on iso kysymys, mitä esimerkiksi Hamasin aseille tapahtuu, Patokallio sanoo.
Vuosien varrella CMI ja Masarat ovat tavanneet niin Hamasin johtajia Khaled Meshaalia ja Ismail Haniyea kuin Fatahia edustavaa presidentti Mahmud Abbasia.
Mutta iso osa työstä on ollut palestiinalaisen yhteiskunnan erilaisten toimijoiden tuomista mukaan keskusteluun. On järjestetty yli 300 työpajaa, konferensseja ja tapaamisia. Niissä on ollut mukana satoja ihmisiä – nuoria, naisia, tutkijoita, järjestöväkeä, poliittisia toimijoita. 
Tapaamisia on ollut Länsirannalla ja Gazassa, mutta myös ulkomailla Helsingissä, Britanniassa, Turkissa ja Yhdysvalloissa.
**Näin on yritetty luoda painetta alhaalta** ylös Hamasin ja Fatahin suuntaan. Keskusteluun on haluttu myös muita ääniä kuin kaksi pääpuoluetta. Toisaalta on hahmoteltu poliittista ohjelmaa, jonka nojalla palestiinalaiset voisivat rakentaa yhteistä hallintoa.
Poliittinen ohjelma voi kuulostaa tylsältä jargonilta, mutta sillä on tarkoituksensa. Hamasin ja Fatahin välille on synnytetty sopimuksia aiemminkin. Ne ovat kuitenkin aina romahtaneet.
Siksi CMI ja Masarat halusivat auttaa erilaisia palestiinalaisia toimijoita työstämään ohjelman, jonka varaan yhtenäisyyttä voitaisiin rakentaa. Sitä väännettiin tapaamisissa ruohonjuuritasolta aina politiikan huipulle.
Työn tulokset ovat CMI:n mukaan palestiinalaisjärjestöjen neuvotteluita välittäneen Egyptin pääneuvottelijan työpöydällä. 
– Isot teemat, joita olemme edistäneet ovat heijastuneet ison tason keskusteluissa. Samat ajatukset ovat kaikuneet siellä, Patokallio sanoo. 
CMI on muun muassa korostanut Hamasin mukaanottamista keskeisiin poliittisiin elimiin.
**Käytännössä on hyvin vaikeaa** arvioida, mikä CMI:n rooli oli sovun syntymisessä. Neuvotteluissa on mukana niin monta kokkia ja vaikuttavaa tekijää. Tilanne neuvotteluiden edistymiselle on ollut nyt otollinen monista syistä. 
Suurin tekijä lienee ollut Hamasin ahdinko. Se on joutunut yhä pahempaan eristykseen Lähi-idässä. Samaan aikaan Hamas on hallinnut Gazan kaistaletta, jonka talous on romahduksen partaalla Israelin ja Egyptin saarron vuoksi. 
Masaratin johtaja al-Masri kertoo heidän taivutelleen Hamasia jo pitkään muutoksiin, jotta sen välit Egyptiin ja ulkomaailmaan parantuisivat. 
– Olemme yrittäneet vakuuttaa Hamasia ottamaan etäisyyttä Muslimiveljeskuntaan, hyväksymään kansainvälisen oikeuden ja kansainväliset sopimukset. Ja erottamaan uskonnon politiikasta, al-Masri sanoo.
Al-Masrin ja Yasinin mielestä edistystä on tapahtunut, vaikka maalissa ei vielä olla. Hamas on esimeriksi kohentanut suhteitaan Egyptiin ottamalla etäisyyttä Muslimiveljeskuntaan.
Hamas ei ole suostunut tunnustamaan Israelia, mutta merkkejä kannan lientymisestä on. Toukokuussa Hamas julkaisi uuden poliittisen ohjelman, jossa järjestö hyväksyi palestiinalaisvaltion perustamisen vuonna 1967 miehitetyille alueille eli Länsirannalle, Gazaan ja Itä-Jerusalemiin. 
Fatahilla on myös omat motiivinsa nyt sovittelulle. Presidentti Mahmud Abbasin suuri projekti ovat olleet rauhanneuvottelut Israelin kanssa. Palestiinalaisten jako on ollut iso ongelma neuvotteluille, sillä kaikki eivät ole olleet neuvotteluissa edustettuina.
Yhdessä palestiinalaiset olisivat vahvempia neuvotteluissa Israelin kanssa. 
**Vaikka alustava sopu Hamasin ja Fatahin **välille on syntynyt, se on hyvin hauras. Tulevina viikkoina ja kuukausina nähdään, miten sen toteuttaminen käytännössä onnistuu.
Olosuhteet ovat nyt aiempaa otollisemmat. Silti alustavia sopuja on aiemminkin saatu aikaan, mutta ne ovat romahtaneet.
Vaikka yksi erä on ohi, CMI:n sovittelutyö ei ole vielä ohi palestiinalaisalueilla. 
Lääkekannabis tuo toivoa vaikean epilepsian hoitoon – "En tiedä pelastaako hoito lapseni, mutta jos se helpottaa oireita, siihen pitäisi olla oikeus"
Vaikeaa epilepsiaa sairastava 4-vuotias on vuoden aikana opetellut kävelemään neljä kertaa.
**"Meidän lapsi syntyi täysin terveenä.** Hän sairastui epilepsiaan yksivuotiaana. Vuoden verran kohtaukset pysyivät lääkkeillä kurissa. Ajattelimme, että selvisimme helpolla.
Seuraavan flunssan jälkeen hän alkoi kuitenkin saada jälleen rajuja oireita ja joutui teho-osastolle. Silloin alettiin ajatella, että kyseessä ei olisikaan lapsuusiän helppo epilepsia.
Hänelle tehtiin laajat tutkimukset. Selvisi, että hänen epilepsia-tyyppinsä on paitsi erittäin vaikea, myös äärimmäisen harvinainen.
**"Todennäköisyys saada tämän tyypin epilepsia on yksi viidestä miljoonasta.** Oli pian selvää, että tähän lääkkeille resistenttiin epilepsiaan pitää kokeilla monenlaisia hoitomuotoja.
Lapsi kehittyi aika lailla normaalisti 3-vuotiaaksi asti. Hän puhui, leikki, oli motorisesti täysin ikäistään vastaava. Mutta tuhannet epilepsia-kohtaukset ovat vähitellen taannuttaneet hänet. Viimeisen vuoden aikana hän on opetellut neljä kertaa uudelleen kävelemään.
Koska Suomesta ei samanlaisia tapauksia löydy, aloin verkostoitua ulkomaille lääkäreiden ja potilaiden perheiden kanssa. Selvisi, että monet perheet lääkitsevät lapsiaan kannabiksen eri yhdisteillä.
**"Otin lääkekannabiksen käytön puheeksi** lääkäreiden kanssa. Koin, että aluksi minut tyrmättiin täysin.
Lääkärit sanoivat, ettei lääkekannabiksen käyttäminen meidän lapsen sairauteen ollut mahdollista. Sitä ei ole lääkäreiden mukaan vielä tutkittu tarpeeksi.
Mielestäni Suomessa asuminen ei kuitenkaan voi olla este kannabiksesta tehtävän kannabidioli-öljyn eli CBD-öljyn käyttämiseen epilepsian hoidossa. Lääkekannabishan on eri sairauksien hoitomuotona ollut Suomessa laillista jo pitkään, tosin erityisluvalla.
Vei viisi kuukautta vakuuttaa Lastenklinikan lääkärit, että olen asian kanssa tosissani. Lopulta lapsi sai reseptin. Maahantuonnin järjestämisessä meni vielä kuusi kuukautta.
Yhteensä kului siis noin vuosi, ennen kuin lapsi sai aloittaa lääkkeen käytön. Hän on nyt käyttänyt CBD:tä kolme kuukautta.
**"Alku vaikutti todella lupaavalta**. Lapsi oli siinä vaiheessa taas ollut huonommassa kunnossa ja maannut useita viikkoja, mutta lääkkeen aloitettuaan hän lähti viikossa uudelleen kävelemään. Myös kohtaukset ja tärinä vähenivät ja hänen keskittymiskykynsä parani.
Hyvää aikaa kesti noin kuukauden. Sen jälkeen hän sairastui virusinfektioon, josta ei vielä ole kunnolla toipunut. 
Olemme kuitenkin toiveikkaita. Uskomme lapsen kunnon kohentuvan, kunhan saamme nostettua kannabidiolin annostuksen tarpeeksi vaikuttavalle hoitotasolle. Nyt annosta nostetaan aiottua hitaammin, koska kyseistä valmistetta ei ole riittävästi saatavilla. Maahantuontiprosessi on niin hidas.
**"En ole koskaan ollut huumemyönteinen.** Sen takia minun piti todella ottaa selvää asiasta, ennen kuin uskalsin ajatella CBD-hoitoa lapselleni.
Nyt olen vakuuttunut, että riskit tämän aineen kanssa ovat paljon pienempiä kuin monen muun epilepsialääkkeen riskit. Lapsellemme annetaan kannabidiolin ohella vahvoja keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, joissa on vaikka mitä sivuvaikutuksia.
**"En voi olla varma, pelastaako CBD tämän lapsen.** Jos se helpottaa hänen oireitaan tässä todella vakavassa sairaudessa, niin se jo yksinään on asia, mihin mielestäni Suomessa kaikilla sairailla pitäisi olla oikeus.
Mielestäni on eduskunnan tehtävä muuttaa lakeja niin, että harvinaisiin sairauksiin on mahdollista saada harvinaista lääkettä nykyistä helpommin ja nopeammin."
_Haastateltu äiti esiintyy jutussa ilman nimeä, perheen yksityisyydensuojan takia._
_Tarkennus 25.10.2017 klo 9.15: CBD-öljy on eri tuote kuin nykyään joihinkin sairauksiin erikoisluvalla käytetty THC:tä sisältävä lääkekannabis._
_Lue myös:_
_Akuutti: Suvi lääkitsee kipujaan kannabiksella luvatta: ["Ensimmäisten savujen vetäminen ei ollut helppo päätös"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/suvi-laakitsee-kipujaan-kannabiksella-luvatta-ensimmaisten-savujen-vetaminen-ei)_
_Akuutti: [Kannabis  – lääkettä vai huumetta? Mikä on oma asenteesi kannabikseen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/kannabis-laaketta-vai-huumetta)_
_Katso: [Akuutti: Hyvä/paha lääkekannabis](https://areena.yle.fi/1-3760094)_
Homeongelmiin puututaan uudella asetuksella: ensi vuonna joku on aina vastuussa, että betoni on kuivaa ja elementit sateelta suojassa
Ensi vuonna voimaan tulevan uuden asetuksen toivotaan parantavan rakennusvalvojien mahdollisuuksia puuttua ongelmakohtiin.
Viime vuosien aikana rakentamisen aikaiseen kosteudenhallintaan on kiinnitetty paljon huomiota, mikä näkyy myös siinä, että yhä useampi talo suojataan sääpeitteellä töiden ajaksi.
– Se on ilahduttava muutos ja on hyvä, että nykyisin kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota myös siihen, miten rakennusmateriaaleja säilytetään työmailla, Katja Outinen sanoo.
– Varmaan julkinen kohu on lisännyt painetta, mutta myös rakennusvalvonnat ovat kiinnittäneet asioihin nykyisin enemmän huomiota, hän sanoo.
Rakennusliike Consti Julkisivujen aluepäällikkö Pauli Riikola Oulusta kertoo, että asiakkaiden tietoisuus sääriskeistä on viime vuosina parantunut.
Sääsuojauksista sovitaan jo tarjousvaiheessa. Sääsuojan rakentaminen on toki kustannustekijä, joka myös työn tilaajan on hyväksyttävä. Esimerkiksi vanhan talon julkisivuremontissa sääsuojien käyttö tuo reilun kymmenen prosentin lisäkulut.
– Toisaalta sitten vältytään myös niiltä mahdollisilta jatkossa tulevilta ongelmilta, mikä on molempien osapuolien kannalta hyvä asia, Pauli Riikola sanoo. Hänen mukaansa asiakkaat ja hankkeissa mukana olevat konsultit ovat yleensä nykyisin jo ymmärtäneetkin asian hyvin.
Edelleen parantamisen varaa
Oulun ammattikorkeakoulun rakennuslaboratorion lehtori Hannu Kääriäisen mukaan käytännöt rakennustyömailla vaihtelevat edelleen paljon.
Kustannuksista saatetaan vieläkin nipistää jättämällä sääsuojaukset ja kosteudenhallinta minimiin, vaikka kuntien rakennusvalvojatkin ovat kiinnittäneet asioihin huomiota.
Rakennusten kuivaketju ei ole kiinni pelkästään työmaiden suojauksesta, muistuttaa Rakennustarkastusyhdistys RTY:n puheenjohtaja Pekka Seppälä. Rakennusten pitäminen kuivina vaatii huolellisuutta koko prosessin ajan.
Kosteusasioihin ei vieläkään aina paneuduta ja ketju tehdaskuivista rakennusmateriaaleista kuivaksi taloksi pääsee katkeilemaan.
– Rakentamiselle on asetettu aivan liian tiukkoja aikatauluja, suunnitteluun ei ole satsattu eikä rakennusta ole käyttöön oton jälkeen säädetty kunnolla tai rakennusta ei huolleta tai käytetä oikein, sanoo Pekka Seppälä.
Hän muistuttaa, että myös työn teettäjällä on suuri vastuu.
– Jolla on se lompakko niin, sillä se vastuu on. Ei pitäisi huonoa tilata, Seppälä sanoo.
Osa talojen home- ja sisäilmaongelmista liittyy myös vääriin materiaalivalintoihin, rakenneratkaisuihin tai suoranaisiin virheisiin.
Kosteus kuriin uudella asetuksella
Vaikka Suomen rakennusmääräyksissä on kiinnitetty kosteusongelmiin huomiota jo 1970–luvulta lähtien, on keskustelu vanhojen talojen kosteus- ja homeongelmista viime vuosina lisääntynyt. Erityisesti kosteusongelmiin ruvettiin puuttumaan 1990-luvulla.
Nyt tavoitteena on lisätä vaatimusten painoarvoa, nostamalla kosteudenhallintaa koskevat määräykset [ympäristöministeriön asetukseen](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Ymparistoministerion_asetus_rakennusten_%2841568%29). Näin myös laiminlyönteihin pystytään puuttumaan aiempaa tiukemmin.
Asetusluonnoksessa myös esitetään, että rakennushankkeen laatu ja laajuus huomioon ottaen kosteudenhallintasuunnitelmassa olisi nimettävä työmaan kosteudenhallinnasta vastaava henkilö.
– Uusi asetus antaa rakennusvalvonnalle entistä paremmat eväät puuttua ongelmiin, kertoo yli-insinööri Katja Outinen ympäristöministeriöstä.
Kosteudenhallinnan määräyksiä on noudatettava uusien talojen lisäksi myös korjausrakentamisessa, talojen laajennustyömailla sekä silloin, kun rakennusten käyttötarkoituksia muutetaan.
Säädöksistä vielä matkaa käytäntöön
Viime vuosina rakennusvalvonnat ovat kehittäneet yhteistyötä rakennuttajien ja rakennusliikkeiden kanssa. Yhteistyön tuloksena myös kosteusasioihin on kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota. Esimerkiksi kosteusongelmia vastaan Oulussa kehitetty [Kuivaketju 10](http://kuivaketju10.fi/) -toimintamalli on laajentunut valtakunnalliseksi.
Hannu Kääriäisen mukaan suuri haaste on silti edelleen se, miten asiat saadaan muuttumaan käytännön tasolla. Pelkkä asetus vaatii edelleen tuekseen selkeät ohjeet ja määräykset.
Myös Oulun rakennusvalvontaa johtava Pekka Seppälä kaipaa selkeitä tulkintaohjeita. Vaikka määräysten nostaminen lainsäädäntöön antaakin tukea valvonnalle, asetuksessa asiat käsitellään aina yleisemmällä tasolla kuin laajemmissa ja yksityiskohtaisemmissa rakentamisohjeissa.
Ympäristöministeriössä uusia ohjeita valmistellaan ja ne saadaan yli-insinööri Katja Outisen mukaan valmiiksi syksyyn 2018 mennessä.
Isokyrö rakentaa ja perustaa pari uutta virkaa ensi vuonna
Kunnanhallitus pui tiistaina koko päivän ensi vuoden talousarvioehdotusta. Lainamäärä pysyy alhaisena, vaikka investoinnit jatkuvat.
Isonkyrön kunta aikoo perustaa ensi vuonna kaksi uutta virkaa. Talousarvioehdotukseen sisältyy koulupsykologin ja toimistoinsinöörin virat. Lähestyvä sote-uudistus ja kunnan oppilasmäärät puoltavat oman koulupsykologin tarvetta. Isokyrö on aiemmin käyttänyt koulutoimessa Seinäjoen yhteistoiminta-alueen psykologipalveluja. 
Isonkyrön henkilöstömäärä säilyy ensi vuonna lähes tämän vuoden tasossa. Kunta työllistää vajaa 240 henkilöä. 
Isonkyrön velkamäärä pysyy investoinneista huolimatta alhaisena myös ensi vuonna. Velkamäärä on nousemassa reilusta 500 eurosta yli 860 euroon asukasta kohden. Investoinnit maksetaan osittain kassasta ja osin lainarahalla. Talousarvioehdotuksen mukaan uutta lainaa otetaan enintään 2,8 miljoonaa euroa.
Liikuntahalli kuntalaisille ja tontteja yrityksille
Isokyrö varautuu uuden liikuntahallin rakentamiseen ja jatkaa ensi vuonna vesilaitoksen rakentamista. Vesilaitos on 3,25 miljoonan euron investointi. Tuosta summasta ensi vuodelle on budjetoitu 1,3 miljoonaa. Kokonaan uusi vesilaitos valmistuu vuonna 2019. 
Liikuntahallin rakentamiselle on ensi vuodelle budjetoitu kaksi miljoonaa euroa. Hallin kokonaiskustannukset ovat 3,7 miljoonaa euroa. Liikuntahallin rakentamiseen Isossakyrössä ryhdytään, jos opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää 750 000 euron valtionosuuden. 
Kunta on hankkinut valtatien varrelta maata Lapinmäen yritystonttialuetta varten. Aluetta kaavoitetaan parhaillaan, ja ensi vuoden alusta Lapinmäkeen pitäisi rakentaa kunnallistekniikkaa ja tiestöä.
Takataskussa kunnon ylijäämät
Isonkyrön kunnanhallitus pui ensi vuoden talousarviota tänään tiistaina koko päivän aamuyhdeksästä lähtien. Valtuusto saa ehdotuksen päätettäväkseen 9. marraskuuta. Vuoden 2018 talousarvioehdotus on tässä vaiheessa nipin napin plussalla eli ylijäämää on 13 000 euroa. Budjettiehdotuksessa tuloveroprosentti säilyy nykyisellään. Isonkyrön tuloveroprosentti on vuodesta 2015 lähtien ollut 21,5 prosenttia.
Isonkyrön taseessa on viime vuosilta kuitenkin yli kahdeksan miljoonan euron ylijäämät. 
– Isonkyrön talous on hyvässä kunnossa. Aiemmin tehdyt talouden tasapainottamistoimet olivat hyviä ja oikein ajoitettuja, arvioi vt. kunnanjohtaja, hallintojohtaja Jaana Järvi-Laturi.  
Lähteet: YK:n turvallisuusneuvostolta päätös Syyrian kemiallisten iskujen tutkinnasta
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on toistuvasti kiistänyt käyttäneensä kemiallisia aseita vuodesta 2011 jatkuneessa sisällissodassa.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää tiistaina paikallista aikaa siitä, pidennetäänkö Syyriassa tehtyjen kemiallisten iskujen kansainvälistä tutkintaa, kertovat uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteet.
Äänestystä vaati Yhdysvallat viime viikolla. 
Päätöslauselmaehdotuksessaan Yhdysvallat ehdottaa, että YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n yhteinen paneeli jatkaisi tutkintaa vielä toisen vuoden, jotta saataisiin selville, kuka Syyrian konfliktin aikana tehtyjen kaasuiskujen takana on.
Paneelin toimeksianto on päättymässä marraskuussa, vaikka sillä on vielä tutkittavanaan useita epäiltyjä kemiallisia iskuja Syyriassa.
YK:n tutkintakomitea sanoo, että Syyrian hallituksen sotilaslentokone Suhoi-22 pudotti huhtikuussa tappavaa sariinikaasua sisältävän pommin Khan Sheikhouniin Idlibiin kapinallisten hallitsemalle alueelle.
Raportin mukaan ainakin 83 ihmistä kuoli huhtikuisessa hyökkäyksessä. Heistä 28 oli lapsia ja 23 naisia. Lisäksi lähes 300 ihmistä loukkaantui.
Kyseessä on [ensimmäinen YK-raportti](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/IICISyria/Pages/IndependentInternationalCommission.aspx), joka virallisesti syyttää Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa huhtikuun 4. päivän sariini-iskusta.
Assadin hallinto on toistuvasti kiistänyt käyttäneensä kemiallisia aseita vuodesta 2011 jatkuneessa sisällissodassa. 
Nicaragua allekirjoitti ilmastosopimuksen – Yhdysvallat ja Syyria nyt ainoat ulkopuolella
Nicaragua kieltäytyi aiemmin allekirjoittamasta sopimusta, koska sopimuksen tavoitteet eivät sen mielestä olleet riittäviä. 
Keskiamerikkalainen Nicaragua on allekirjoittanut Pariisin ilmastosopimuksen. 
Nicaraguan päätös sitoutua ilmastosopimukseen tarkoittaa sitä, että Yhdysvallat ja Syyria ovat ainoat sopimuksesta jättäytyneet valtiot. 
– Se [allekirjoitus] on ainoa instrumenttimme, jolla voimme kohdata ilmaston lämpenemisen ja luonnonkatastrofit, sanoi varapresidentti Rosario Murillo maansa tiedotusvälineille. 
Nicaragua kieltäytyi aiemmin allekirjoittamasta sopimusta, koska sopimuksen tavoitteet eivät sen mielestä olleet riittäviä. Maan presidentti Daniel Ortega ilmoitti kuitenkin jo aiemmin syksyllä, että maa aikoo liittyä sopimukseen lähiaikoina. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump toteutti viime kesänä vaalilupauksensa ja ilmoitti maansa vetäytyvän Pariisin sopimuksesta. 
Trump on vakuuttanut, että Yhdysvallat on kuitenkin valmis neuvottelemaan uuden, nykyistä "tasapuolisemman” sopimuksen. 
Vuonna  2015 solmitussa Pariisin ilmastosopimuksessa maailman valtiot pyrkivät rajoittamaan ilmaston lämpenemisen kahteen asteeseen. 
Marokossa pidätetty useita Isis-taistelijoiksi epäiltyjä
Pidätetyistä yksi oli räjähdeasiantuntija, kertovat Marokon viranomaiset.
Marokon viranomaiset ovat pidättäneet useita terroristijärjestö Isisin taistelijoiksi epäiltyjä henkilöitä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Marokon sisäministeriö kertoo tiedotteessaan, että kuuden henkilön pidätykset koskivat Isisiin linkittyvää ryhmää, joka hajoitettiin aiemmin tässä kuussa. Ryhmä oli aktiivinen kahdeksassa kaupungissa, ja se oli suunnitellut terrori-iskuja. 
Sisäministeriön mukaan pidätykset tehtiin pääkaupungissa Rabatissa ja kahdessa muussa kaupungissa.
Nyt pidätetyistä kuudesta henkilöstä yksi oli räjähdeasiantuntija. Marokossa on aiemmin lokakuussa pidätetty kaikkiaan 11 Isisin jäseneksi epäiltyä. 
Marokon viranomaiset kertovat hajottaneensa kymmeniä jihadistisoluja vuoden 2002 jälkeen. 
Idän ja lännen kuilu kapeni: Jäsenmaat sopuun lähetetyistä työntekijöistä
Ratkaisun tarkoitus on taata lähetetyille työntekijöille sama palkka kuin asemamaan omille kansalaisille.
**BRYSSEL** EU-maat ovat saaneet pitkällisen väännön jälkeen aikaan ratkaisun jäsenmaita jakaneessa kiistassa lähetettyjen työntekijöiden asemasta. Lähetetyt työntekijät ovat toiseen EU-maahan väliaikaisesti lähetettyjä työntekijöitä.
Luxemburgissa kokoontuneet työministerit hyväksyivät myöhään maanantaina esityksen, jonka tarkoitus on varmistaa että lähetetty työntekijä nauttii samasta työstä samaa ansiota kuin asemamaan omat työntekijät. 
Aiemmin EU-sääntely on taannut lähetetyille työntekijöille asemamaan vähimmäispalkan, mutta nyt hyväksytty muutos puhuu "korvauksesta", jonka tarkoitus on kattaa myös erilaiset lisät. Työnantajan on jatkossa huolehdittava myös matkustus-, majoitus- ja ruokailukuluista.
Suomessa ei suurta muutosta
Suomessa vähimmäispalkkakäsitteen laajentaminen ei aiheuta muutoksia, sillä lähetettyihin työntekijöihin sovelletaan jo nyt yleissitovia työehtosopimuksia. Suomessa heitä on paljon esimerkiksi rakennusalalla. Uudet kulukorvaussäännöt voivat sensijaan aiheuttaa muutoksia.
Kysymys lähetettyjen työntekijöiden pelisäännöistä on hiertänyt työntekijöiden alkuperämaiden ja kohdemaiden välejä. Eniten heitä lähetetään Puolasta, ja suurin vastaanottajamaa on Saksa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron teki lähetettyjen työntekijöiden direktiivistä vaaliteeman, sillä hänen mukaansa matalampien kustannusten maiden työntekijät sekoittavat Ranskan työmarkkinoita.
– Eurooppa etenee, kiitän kunnianhimoista sopimusta lähetetyistä työntekijöistä, Macron twiittasi puolilta öin.
Hän oli käynyt itäisissä jäsenmaissa puhumassa uudistuksen puolesta. Myös Euroopan komissio on pitänyt lähetettyjen työntekijöiden direktiiviä keskeisenä lainsäädäntöhankkeena.
Kuljetusalalla myönnytyksiä
Jäsenmaat eivät lopulta kuitenkaan päässeet yksimielisyyteen, vaan Puola, Unkari, Latvia ja Liettua äänestivät esitystä vastaan. Britannia, Irlanti ja Kroatia pidättäytyivät äänestämästä. Osa aiemmin vastustaneista uudemmista jäsenmaista kääntyi lopulta sovun kannalle.
Neuvoston hyväksymä esitys oli kompromissi, jossa lähettäville maille tehtiin myönnytys kuljetusalan osalta. Sovitut säännöt eivät tule voimaan kuljetusalalla ennen kuin alan erityissääntelystä on saatu sovittua.
Kun työntekijän lähettäminen on kestänyt vuoden, häntä aletaan kohdella samalla tavoin kuin kohdemaan työntekijöitä. Sääntöjä aletaan soveltaa neljän vuoden kuluttua pykälien voimaantulosta.
Jäsenmaiden hyväksymä kanta ei ole kuitenkaan EU:n viimeinen sana lähetettyjen työntekijöiden sääntelyyn. Euroopan parlamentti ratkaisee oman kantansa myöhemmin. Asian lopullinen muoto löytyy jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisessä neuvottelussa.
Valiokunta linjasi uusiutuvasta energiasta: Eroon ruokapohjaisista polttoaineista, mäntyöljy pois tankista
Biomassan käyttöä sääntelevää ratkaisua on kytätty Suomessa tarkasti. Runkopuuta ja kantoja saa Euroopan parlamentin mielestä jatkossakin käyttää energiaksi.
**BRYSSEL** Eurooopan parlamentin ympäristövaliokunta haluaa nopeasti eroon ruuaksi kelpaavista raaka-aineista biopolttoaineiden valmistuksessa.
Valiokunta lausui maanantai-iltana, että palmuöljystä valmistettavia biopolttoaineita ei pitäisi enää laskea päästöttömiksi vuodesta 2021 alkaen. Muut elintarvikepohjaiset polttoaineet menettäisivät erityisasemansa vuonna 2030.
Tarkoitus on siirtyä suosimaan edistyneempiä, toisen sukupolven biopolttoaineita, joita Suomessa valmistavat esimerkiksi Neste, UPM ja St1. Valiokunta pudotti kuitenkin UPM:n käyttämän mäntyöljyn pois sellaisten raaka-aineiden listalta, joista päästöttömiksi laskettavia edistyneitä biopolttoaineita voi tehdä.
Kaidi keskeytti työt
Valiokunnan päätöksellä on merkitystä Suomelle, koska Suomen uusiutuvan energian tuotanto nojaa pitkälti metsästä saatavan biomassan hyödyntämiseen. Päätös määrittää, millaisesta biomassasta tehtävä energia voidaan laskea päästöttömäksi.
Direktiivin tarkoitus on nostaa uusiutuvien osuutta energiankulutuksesta ja vähentää sitä kautta kasvihuonekaasujen päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa.
Kemiin biojalostamoa suunnitteleva kiinalaisyritys Kaidi ilmoitti keväällä [keskeyttävänsä tehtaan maansiirtotyöt](https://yle.fi/uutiset/3-9687442) juuri ympäristövaliokunnan raporttiluonnoksen takia. Alkuperäisen raportin kirjoittanut hollantilaismeppi Bas Eickhout ehdotti tiukennuksia biomassan kriteereihin, jotka osin vesittyivät valiokunnan äänestyksessä.
Monipolvisen äänestyksen tuloksena valiokunta torjui muutosehdotuksen, joka olisi estänyt runkopuun ja kantojen käytön energianlähteenä. Lisäksi se sallisi metsitettyjen soiden puuston hyödyntämisen.
Toisaalta valiokunta on sitä mieltä, että biomassan käytössä on noudatettava jätehierarkiaa, eli polttoon ei saa ohjata tavaraa josta olisi mahdollista tehdä korkeamman jalostusasteen tuotteita.
Jäätteenmäki pettyi
– EU:n ei pidä puuttua liian tarkasti siihen, miten puun eri osat käytetään. Harkinnan on oltava markkinaehtoista, sanoi valiokunnan jäsen Anneli Jäätteenmäki (kesk.) tiedotteen mukaan. Hän sanoi olevansa pettynyt hyväksyttyyn kantaan.
[Komission ehdottama](https://yle.fi/uutiset/3-9325406) edistyneiden polttoaineiden jakeluvelvoite säilyi käsittelyssä ennallaan. Niiden osuus on tarkoitus nostaa 3,6 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Mäntyöljyn poistamista edistyneiden polttoaineiden raaka-ainelistalta olivat ehdottaneet mm. suomalaismepit Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Merja Kyllönen (vas.). Heidän mukaansa siitä kannattaisi ennemmin tehdä korkeamman jalostusasteen tuotteita.
Valiokunnan kanta pitää vielä vahvistaa täysistunnossa. Myös jäsenmaat käsittelevät uusiutuvan energian direktiiviä omalla tahollaan. Kun parlamentin ja jäsenmaiden näkemykset ovat selvillä, asian lopullinen muoto haetaan näiden ja komission välisessä neuvottelussa.
Tero Pitkämäen leuanvetosuoritus hämmästytti Puoli Seitsemän -ohjelmassa
Suomalainen keihässuuruus Tero Pitkämäki hakee ensi kaudelta menestystä uudistamalla tekniikkaansa talvikaudella. 
Pitkämäki on saanut aloittaa treenikautensa terveenä ja kovaa treeniä on takana pari viikkoa.
\- Suunnitelmat harjoituksien ja leiritysten suhteen ovat aika samat kuin viime vuonna. Viime kausi oli kuitenkin harjoituksellisesti hyvä. Isoin muutos tulevaan kauteen on ote keihäästä. Keskisormiotteesta siirrytään nyt etusormiotteeseen. 
\- Minulla on heitoissa poikittaisvetoa liikaa ja sitä pyritään tällä otemuutoksella poistamaan. Heitossani ei ole myöskään maailman pisin vetomatka, joten jospa uudella otteella saisi muutaman sentin vetomatkaa korjattua ja se näkyisi kyllä tuloksissa.
34-vuotias keihäsmies on myös kauden jälkeen analysoinut viime kaudella kovia tuloksia heittäneiden saksalaisten suorituksia valmentajansa Hannu Kankaan kanssa ja tietää mitä ensi kaudelle pitää parantaa selkeästi.
\- Jos minuun vertaa niin tukijalka on saksalaisilla kuin betonia. Se ei anna periksi yhtään. Siinä on minulle yksi suuri kehityskohta ensi kaudella mikäli haluan heitä vastaan kilpailla, totesi Pitkämäki.
Tutkimus: Vauvan itku laukaisee "nappuloita" äidin aivoissa
Äidin tapa reagoida vauvan itkuun näyttää siltä kuin se olisi ohjelmoitu aivoihin, kertoo tuore tutkimus.
Amerikkalaisella tiedesivustolla (Proceedings of the National Academy of Scienses) julkaistussa tutkimuksessa analysoitiin videoita äideistä noin viisikuukautisten vauvojensa kanssa.
Tutkimukseen osallistui 684 äitiä yhdestätoista eri maasta. Tutkijat seurasivat erityisesti äitien vuorovaikutusta itkevien lastensa kanssa. Yksi yhteinen piirre kulttuurista tai maasta riippumatta oli, että yleensä äidit vastasivat vauvan itkuun nostamalla tämän syliinsä ja puhumalla.
Seuraavaksi tutkijat selvittivät, mitkä osat äitien aivoissa aktivoituvat heidän reagoidessaan keskittyen niihin aivojen osiin, mitkä toimivat, kun ihminen aikoo sanoa tai tehdä jotain.
Aivokuvauksissa havaittiin, että äitien aivoissa tapahtui aktivoitumista jo pelkästään kun he kuulivat lapsensa nauhoitettua itkua. Vastaavasti tutkimuksessa mukana olleet naiset, joilla ei ole omaa lasta, reagoivat lapsen itkuun eri tavalla.
Marylandissa sijaitsevassa tutkimuslaitoksessa työskentelevä Marc Bornstein sanoo, että äitien aivot näyttävät muotoutuvan herkemmiksi lapsen itkulle muutamassa kuukaudessa johtuen ehkä äitiyden aiheuttamista hormonaalisista muutoksista.
Tutkimus osoittaa, että aivojen kehitys voi äideillä nimenomaan äitiydestä johtuen hyvinkin jatkua yli nuoruusiän, tutkimusta kommentoinut Yalen yliopiston tutkija Linda Mayes kertoo.
Saman yliopiston tutkija Helena Rutherford sanoo, että tutkimus myös osoitti, että äidin käyttäytyminen ei ole kulttuurisidonnaista.
Kaksi kuollut omakotitalon tulipalossa Kirkkonummella
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen maanantai-iltana kello 22 aikaan. 
Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon tulipalossa Kirkkonummella, kertoo pelastuslaitos. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina kello 22 aikaan Kirkkonummen Sokeririnteelle.  
Pelastusyksiköiden tullessa paikalle, noin parikymmentä vuotta vanha puurakenteinen omakotitalo oli syttymisvaiheessa. Savusukeltajat löysivät talon asukkaat, miehen ja naisen, kuolleina.
Tulipalo saatiin sammutettua nopeasti. Paikalla oli neljä pelastusyksikköä ja kolme ensihoitoyksikköä.
– Kovin voimakasta tulipaloa ei ollut, kertoo palomestari Riku Rantala. – Vahingot olivat lähinnä savuvahinkoja ja runsaasti irtaimistoa tuhoutui.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Ronaldo on jälleen Fifan vuoden pelaaja - katso futisgaalan kuvagalleria
Kansainvälinen jalkapalloliitto on arvostanut Cristiano Ronaldon vuoden miespelaajaksi.
Vuoden 2017 parhaan pelaajan tittelistä kamppaili  kolme pelaajaa, joista Real Madridin ja Portugalin maalinsylkijä Cristiano Ronaldo päihitti loppusuoralla FC Barcelonan Lionel Messin ja Paris Saint-Germainiin kesällä siirtyneen Neymarin.
Fifan vuoden pelaaja -nimeä kantava pysti jaettiin ensi kertaa viime vuonna ja sekin meni Ronaldolle. 
Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane arvostettiin näyttävässä jalkapallogaalassa Fifan vuoden parhaaksi luotsiksi ja Juventuksen legendamolari Gianluigi Buffon puolestaan parhaaksi maalivahdiksi. 
Fifan vuoden naispelaajaaksi valittiin hollantilainen Lieke Martens. Naisten vuoden valmentaja on Sarina Wiegman. 
Maanantai 23.10.2017 (radio)
Suomi myy aseita eniten Lähi-itään. Puolan presidentti vierailee Suomessa. Uudet diabeteslääkkeet ovat kalliita. Helsingissä käy paljon turisteja. Etelä-Suomessa voi sataa lunta.
(Audio puuttuu. Korjaamme vikaa.)
Suomen asekaupat
Suomi myy aseita eniten Lähi-itään. Viime vuonna Suomi myi sotatarvikkeita yhteensä yli 130 miljoonalla eurolla, ja yli 60 prosenttia siitä oli myyntiä Lähi-itään.
Suomi on myynyt Lähi-itään esimerkiksi panssarivaunuja. Suurin ostaja oli viime vuonna Arabiemiirikunnat. Suomi on myynyt sotatarvikkeita myös Saudi-Arabiaan.
Tiedot ovat raportista, jonka on tehnyt tutkimuslaitos SaferGlobe.
SaferGloben tutkija Kari Paasonen muistuttaa, että Lähi-idän maat ostavat sotatarvikkeita, koska alueella on konflikteja. Esimerkiksi Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat ovat mukana Jemenin sodassa.
Puolan presidentin vierailu
Puolan presidentti Adrej Duda vierailee Suomessa. Vierailu alkaa maanantaina ja kestää 3 päivää.
Suomessa presidentti Duda tapaa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat Suomen ja Puolan suhteista.
Kalliit diabeteslääkket
Diabeteksen eli sokeritaudin hoitoon on uusia ja tehokkaita lääkkeitä. Ne ehkäisevät myös esimerkiksi sydänsairauksia, jotka ovat diabetespotilailla tavallisia.
Uusien lääkkeiden ongelma on kuitenkin hinta. Lääkkeet ovat kalliita, eikä Kela enää maksa niistä yhtä isoa osaa kuin ennen. Lääkkeiden ostaminen voi nyt olla potilaalle kymmeniä euroja kalliimpaa kuukaudessa. 
Esimerkiksi eläkeläiset miettivät usein tarkkaan, onko heillä varaa ostaa uusia ja kalliita diabeteslääkkeitä. Jotkut ovat jopa vähentäneet lääkkeitä ilman lääkärin lupaa. 
Matkailukaupunki Helsinki
Helsingissä käy nyt paljon turisteja. Ulkomailta tulee turisteja selvästi enemmän kuin ennen.
Suomi on menestynyt hyvin erilaisissa kansainvälisissä vertailuissa. Siksi Suomesta on kirjoitettu maailman lehdissä, ja ihmiset ovat huomanneet Suomen ja Helsingin.
Helsingistä löytyy myös asioita, joita muissa kaupungeissa ei ole. Turisteja kiinnostaa esimerkiksi Helsingin citysaunakulttuuri. 
Eniten Helsingin hotelleissa yöpyy amerikkalaisia, saksalaisia ja japanilaisia.
Lunta luvassa
Etelä-Suomessa voi sataa lunta. Etelärannikolla sataa lunta ehkä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Jos lunta sataa, autolla kannattaa ajaa varovasti.
Maanantai 23.10.2017 
Tuhkimotarinoiden Timo - Särkevä suru
Tuhkimotarinoiden Timon elämä oli normaalia kolmilapsisen perheen elämää, kunnes kaikki mullistui syksyllä 2014. Hänen vaimonsa Mari sai kaksi aivoinfarktia peräkkäin ja tutkimuksissa lääkäri kertoi tehneensä "joitain löydöksiä". Timosta se ei kuulostanut lainkaan hyvältä.
– Rakastin Marissa hänen lempeyttään ja hyväntahtoisuuttaan. Hän oli aina aito oma itsensä ja hyväksyi minut sellaisena kuin olin – kaikista puutteistani huolimatta, hän rakasti minua sellaisena kuin olin, Tuhkimotarinoiden Timo muistelee.
Timo ja Mari ehtivät olla yhdessä yli 20 vuotta. He menivät naimisiin 1995 keväällä ja jo seuraavan vuoden tammikuussa syntyi perheen esikoinen Nea. Pari vuotta myöhemmin, vuonna 1998, syntyi Jesse. Synnytys oli vaikea, ja luultavasti sen seurauksena Jesselle tuli kuulovaurio ja hänellä on oppimisvaikeuksia. Perheen kuopus Emmi syntyi vuoden 2000 kesällä. Koko elämän piti olla vielä edessä.
– Meidän sielut ja ajatusmaailmat Marin kanssa kohtasivat. Jotenkin sitä vain tunsi suurta vetoa toista kohtaan.
Toki pitkässä, yli 20-vuotisessa parisuhteessa, oli hankaliakin aikoja. Isoista linjoista, kuten lasten kasvatuksesta, pariskunnalla oli kuitenkin yhtenevät näkemykset.
– Mari oli luonteeltaan lempeä, mutta myös sisukas ja päättäväinen nainen. Mari ei jäänyt koskaan jalkoihin. Hän hoiti hommat ja piti puolensa.
Perhe oli Marille ykkössijalla ja kaiken keskiössä
– Tekisi mieli sanoa, että Mari oli maailman paras äiti. Hän huolehti perheestä ja lapsista. Hän oli aina läsnä, jos lapsilla oli asiaa tai he halusivat kysyä neuvoa, kertoa murheistaan. Marilla oli heille aina aikaa.
Perheen arki oli vaivatonta ja sopuisaa, mutta jälkeenpäin Timo huomasi, että paljon jäi silti sanomatta.
– Minua on harmittanut jälkikäteen se, että enemmän olisin voinut arjessakin halata ja suukottaa, kertoa useammin, miten paljon hänestä välitän. Siitä olen itseäni soimannut.
”Joitain löydöksiä – se kuulosti pahalta”
Vuosi 2014 alkoi niin kuin mikä tahansa vuosi Timon perheen historiassa. Mutta kun tultiin kesään, alkoi taivaalle kertyä tummia pilviä.
– Marille tuli yllättäen kovia ja selittämättömiä hartia- ja selkäkipuja. Ihmettelin, mitä se voi olla. Onko selkärangassa tai nikamissa jotain häikkää, pitäisikö mennä kiropraktikolle?
Mari oli 43-vuotias, eikä Timolla käynyt mielessäkään, että kyse voisi olla jostain vakavasta. Lokakuun alun iltaa Timo ei unohda ikinä. Siitä alkoi taistelu, joka tuntui päättymättömältä painajaiselta.
– Menimme nukkumaan, ja seuraavassa hetkessä Mari sanoi, että häneltä meni vasemmasta jalasta kokonaan tunto.
Timo ihmetteli, miten selkä voi olla niin huonossa kunnossa, että yhtäkkiä ei tunne omaa jalkaansa. Hän epäili, että ehkä Marilla on jäänyt  joku hermo puristuksiin. Tilanne oli kuitenkin niin huolestuttava, että he päättivät soittaa Tyksin päivystykseen.
– Sieltä neuvottiin, että nyt täytyy tulla heti sairaalaan. Mari oli tilanteessa jotenkin poissaoleva, ajatus ei oikein kulkenut. Kännykkäkin meinasi unohtua pöydälle. Olin vähän hämilläni, että mistä nyt on kyse.
Timo auttoi Marin taksiin ja jäi itse lasten kanssa kotiin. Yö oli pitkä ja täynnä epätietoisuutta. Aamulla Timo sai tiedon sairaalasta: Marilla oli ollut aivoinfarkti. Sairaalan nopean hoidon ansiosta tukos oli kuitenkin pystytty poistamaan aivoista, ja kaikki oli palautumassa ennalleen.
– Juttelin sairaalassa lääkärin kanssa ja hän totesi, että Mari palautuu kohtauksen jälkeen entiselleen parin päivän sisällä, mutta että he ovat tehneet joitain löydöksiä, joita pitää tutkia paremmin. _Joitain löydöksiä!_, ajattelin mielessäni. Se ei kuulostanut hyvältä ollenkaan.
Kyse on elämästä ja kuolemasta
Kahden viikon päästä aivoinfarktista Timo ja Mari kutsuttiin sairaalaan kuulemaan löydösten tutkimustulokset.
– Lääkäri oli todella asiallinen ja kohtelias, mutta samaan aikaan niin vakava kuin lääkäri vain voi olla. Hän näytti kuvia ruudulta, ja niistä näkyi, että keuhkoissa oli tummia alueita ja varjostumia, jotka eivät sinne kuuluneet. Lopulta lääkäri kertoi, että Marilla on keuhkosyöpä. Ja se on pitkälle edennyt. Ja se on aggressiivinen.
Palaveri kesti tunnin, mutta Timon ja Marin muistikuvat tuosta tapaamisesta olivat hyvin hataria. He olivat täysin tyrmistyneitä tiedosta.
– Katsoimme toisiamme ja molemmat tajusimme, että nyt on kyse elämästä ja kuolemasta.
Pariskunta päätti olla lapsille rehellinen ja kertoa kaunistelematta, mitä lääkäri oli sanonut.
– Tieto oli lapsille tietysti valtava shokki. He ajattelivat ensimmäisenä, kuoleeko äiti.
Illalla, kun Mari kävi sanomassa hyvät yöt lapsille, Timo huomasi, että Marin puhe oli muuttunut kummalliseksi.
– Kysyin, että mikä sun on, et kuulosta etkä näytä normaalilta. Mari kuitenkin torjui kaiken ja totesi vain, että kaikki on hyvin. Hän ei itse huomannut, mitä oli tapahtumassa ja tilanne paheni minuuteissa.
Samana päivänä, kun Mari oli saanut syöpädiagnoosin, sai hän toisen aivoinfarktin. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
– Ja se oli se ilta, kun Mari lähti tavallaan viimeiselle matkalleen, Timo toteaa.
Kuusi viikkoa diagnoosista ja Mari oli kuollut
Marilla oli jo sairaalaan mentäessä vasen puoli tunnoton, mutta huonot uutiset eivät loppuneet siihen. Lääkäri totesi, ettei liuotushoitoa voitu antaa.
– Keuhkosyövän takia oli olemassa sisäisen verenvuodon vaara, eikä liuotushoitoa voitu käyttää. Se kuulosti tosi pahalta. Tilanne oli se, että jos hyvä tuuri käy, tukos lähtee pois ja jos huono tuuri, Mari on aamuun mennessä halvaantunut. Ja niinhän siinä sitten valitettavasti kävi.
Marin vasen puoli halvaantui. Jalka ja käsi eivät toimineet enää lainkaan.
– Tuona samaisena hetkenä Mari muuttui jonkin verran myös ihmisenä - hänen puheensa vaikeutui, eivätkä ilmeet olleet enää sitä tuttua Maria. Sen illan jälkeen Mari ei enää hymyillyt – koskaan.
Timo kävi lääkärin vastaanotolla kuulemassa Marille tehtyjen tutkimusten tulokset. Timosta tuntui, että jopa lääkäri oli kauhuissaan Marin tilanteesta.
– Hän näytti Marin kuvat ja kertoi, että tilanne on hyvin vakava. Katsoin kuvia ja näin, että keuhkojen ympärillä oli paljon tummia alueita. Maallikkokin ymmärsi, että nyt ei näytä hyvältä. Käytännössä siinä laskettiin pöydälle kuoleman kortit.
Timo lähti vastaanotolta ja kirjaimellisesti tipahti polvilleen. Tilanne musersi ja koko maailma pysähtyi.
– Siinä hetkessä tajusin, että Mari ei tuosta selviä. Hän tulee kuolemaan ja mä jään yksin lasten kanssa.
Eniten Timoa suretti Marin kova kohtalo. 43-vuotias ja pöytään lyödään täysin mustat kortit.
– Näin, että Marikin oli kauhuissaan ja peloissaan. Ja kun tietää, kuinka tärkeitä lapset olivat hänelle, hän varmaan mietti, miten lapset tulevat pärjäämään ilman äitiä.
Välillä Marilla oli parempia päiviä. Hän oli pirteämpi ja ruokakin maistui. Pikkuhiljaa kuitenkin syöminenkin jäi pois. Kunto huononi ja keskustelu kävi koko ajan vaikeammaksi.
– Eräänä päivänä tajusin, että olisi pitänyt keskustella lapsista, tulevaisuudesta, käytännön asioista, kaikesta ajoissa. Nyt se oli myöhäistä Marin sairauden ja yhä vahvempien lääkkeiden takia.
Timo puhui jälleen kerran lääkärin kanssa ja kertoi tälle, että Mari niin toivoisi näkevänsä ensi kevään, kun Nea viettää ylioppilasjuhliaan ja Emmi rippijuhlia. Lääkäri totesi, että valitettavasti Marin tilanne on niin huono, että ajatukset keväästä täytyy unohtaa. Voi olla, ettei Mari näe edes seuraavaa joulua, joka olisi kuukauden päästä.
– Siitä päivästä, kun Mari sai syöpädiagnoosin, kului kuusi viikkoa, kun hän kuoli. Mari kuoli 30. marraskuuta 2014, Timo kertoo.
Muistoja täytyi lähestyä varoen, jottei musertuisi
Marin hautajaiset pidettiin Piikkiön kirkossa. Muistotilaisuudessa sekä Timo että Jesse pitivät puheen ja tytöt lauloivat.
– Jälkeenpäin yritin käsittää, mitä oli tapahtunut. Miten tämä perhe on yhtäkkiä tilanteessa, joka on kuin loppumaton painajainen.
Timosta vaikeinta oli nähdä lasten suru, kuinka lapset surivat ja kaipasivat äitiään joka päivä.
– He ikävöivät äitiä, jolle puhua, kertoa murheista, kysyä neuvoa niihin moniin nuoren ihmisen elämässä eteen tuleviin ongelmiin. Äidin kuolema musersi heidät, elämältä putosi pohja.
Marin kuoleman jälkeen Timo huolehti arjen pyörityksestä, pyykeistä, tiskeistä, kaupassa käynneistä, ruuan teosta. Hän koki, että arjen rullaavuus auttoi kaikkia selviytymään.
– Kun olin aamusta iltaan tulessa ja yksin vastuussa aika monesta asiasta, odotin iltaa ja yötä. Yö ja uni vapauttivat. Antoivat hengähdystauon ja pääsin hetkeksi huilaamaan kaikesta – surustakin. Kunnes taas aamulla aloitin uudelleen alusta.
Timo kävi suruaan läpi itsekseen ja lähimpien ystäviensä kanssa. Nopeasti hän kuitenkin totesi, ettei voi surra aamusta iltaan. Se oli liian raskasta.
– Suru oli pitkään kipeä asia. Alkuvaiheessa suru tuntui hirveän raskaalta. Se painoi ihan valtavasti, ei pystynyt montaakaan asiaa tekemään, ettei se ollut koko ajan mielessä. Nyt kahden vuoden jälkeen ajattelen niin, että suru kulkee edelleen mukana, se on vieressä koko ajan, mutta nyt uskallan katsella sitä lähemmin. Pystyn käymään sitä läpi ilman, että tuntuu raskaalta, eikä joka kerta ole vedet silmissä.
Aluksi Timo ei pystynyt miettimään kauniita muistoja tai hyviä juttuja, joita heillä oli Marin kanssa yhdessä ollut. Se teki liian kipeää.
– Niitä piti lähestyä varoen, pikkuhiljaa, vähän kerrallaan, Timo huokaa.
Kaipaan läheisyyttä, toista muumimukia aamukahvipöytään
Timolla on ollut monenlaisia selviytymiskeinoja surusta. Juokseminen ja urheilu ovat olleet tärkeässä roolissa, kuten myös TPS:n matsit yhdessä Jessen kanssa. Ne ovat antaneet hetken hengähdystauon. Myös terapeutin tapaaminen on ollut koko perheelle pelastukseksi. Tärkeintä ovat kuitenkin olleet hyvät ystävät Vesa ja Kaitsu.
Vaikka aika kuluu, eikä suru ole aivan niin painavaa kuin heti kuoleman jälkeen, kaipaa Timo Maria edelleen monissa tilanteissa.
– Kaipaan Maria arkiseen olemiseen. Olisi hienoa mennä yhdessä nukkumaan, herätä uuteen päivään, juoda yhdessä lauantaiaamun kahvit muumimukeista. Kaipaan perheeseen toista aikuista, joka jakaisi lasten saavutuksien ilot ja arjen murheet. Kaipaan myös läheisyyttä, kauniita sanoja, kosketusta. Se on tosi tärkeää ja nyt siitä kaikesta jää paitsi.
Timo on huomannut, että kun kuolema tulee taloon, ei mikään ole enää ennallaan, kaikki muuttuu. Monet asiat eivät tunnu enää samalta.
– Puutarhan rakentaminen ja hoito on ollut mulle aiemmin mielekästä tekemistä. Nyt siihen ei ole enää mitään motivaatiota. On saattanut näyttää siltä, että teen sitä omaksi ilokseni, mutta Marin kuoleman jälkeen tajusin, että ei se niin olekaan. Lopunviimein tein sitä hänelle ja meille. Ja nyt kumpaakaan ei enää ole.
Rakkaus säilyy, mutta valmis uuteen
– Lasten selviytymisestä äitinsä kuolemasta ei aina voi olla oikein varma. Mä kuvaisin sitä sillä tavalla, että olemme kaikki saaneet tukevaa maata jalkojen alle, ainakin jonkin verran, ja pikkuhiljaa yhdessä mennään eteenpäin.
Lapset ovat pärjänneet elämässä hyvin. Nea on asunut jo vuoden verran omillaan Turussa ja hakee opiskelemaan. Jesse on aloittanut opinnot valmistavalla linjalla ammattioppilaitoksessa ja Emmi Paimion lukiossa.
– Jos aikaisemmin aamulla tuntui herätessä, että sydän painaa ihan liikaa ja koko maailma näyttäytyy kovin vaativana ja vaikeana, niin kyllä minulla nyt on kevyempi mieli. Herään hyvillä mielin uuteen päivään ja olen kiinnostunut uusista asioista ja ihmisistä.
Timo kertoo, ettei hänen rakkautensa Maria kohtaan ole muuttunut. Marilla on oma paikka Timon sydämessä, mutta hän on myös valmis uuteen.
– Olen alkanut miettiä, että yhden elämän sijaa kävikin niin, että minulle tuli kaksi elämää. Ensimmäinen elämä Marin kanssa, joka päättyi marraskuussa 2014.  Sen jälkeen alkoi toinen elämä. Ja olen ajatellut, että sitä elämää pitää ja on lupa elää täysillä. Nyt pystyn jo katsomaan eteenpäin ja nauttimaankin elämästä. Ja jos oikein hyvin käy, ei koko loppuelämää tarvitse yksin matkata tässä maailmassa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Ruotsin talous kovassa vedossa – Valtion velka pian pienin sitten vuoden 1977, ennustaa ministeri
Ruotsin valtiontalouden ylijäämä oli EU-maiden toiseksi korkein yhdessä Maltan kanssa, kertoo Eurostatin tuore vertailu.
Ruotsin valtiontalous oli viime vuonna hyvässä vedossa, sillä maalle kertyi EU-maista toiseksi eniten budjetin ylijäämää suhteessa bruttokansantuotteeseen (BKT). Tieto käy ilmi EU:n tilastopalvelu Eurostatin maanantaina julkaisemista tiedoista. 
Eurostatin vertailussa eniten budjetin ylijäämää suhteessa BKT:hen kertyi Luxemburgille (1,6 prosenttia). Ruotsi ja Malta olivat seuraavina, molemmat 1,1 prosentissa. Neljäntenä tuli Saksa (0,8 prosenttia). 
Suurimmat budjetin alijäämät kertyivät puolestaan Espanjalle (4,5 prosenttia), Ranskalle (3,4 prosenttia) ja Romanialle (3,0 prosenttia). 
Ruotsalaisministeri: "Selvästi vahvin valtiontalous"
Ruotsin valtiovarainministeri, sosiaalidemokraattien Magdalena Andersson on kommentoinut tuoretta tilastoa ruotsalaismedialle ja iloinnut maansa talouden olevan EU:n parhaimmistoa. 
Andersson totesi [uutistoimisto TT:lle](https://www.sydsvenskan.se/2017-10-23/svenskt-overskott-nast-hogst-i-eu), että tilasto vahvistaa Ruotsin julkisen talouden olevan vahvassa kunnossa. 
– Olemme erittäin vahvoja vertailukelpoisiin maihin vertailtaessa. Hieman isompiin EU-maihin verratessa meillä on selvästi vahvin valtiontalous, Andersson kommentoi [Expressenin taloussivuille](https://www.expressen.se/dinapengar/magdalena-andersson-vi-ar-nast-bast-i-europa/). 
Andersson on listannut Ruotsin menestykselle kolme syytä: tiukan finanssipolitiikan, valtion kulujen hallinnan ja työpaikkojen lisääntymisen. 
Suomi sijoittui vertailussa niiden maiden joukkoon, joiden julkinen talous oli alijäämäinen, viime vuonna alijäämää kertyi 1,7 prosenttia budjetista. 
Ruotsin velka ensi vuonna pienin sitten vuoden 1977
Eurostat on vertaillut myös valtion velan suhdetta bruttokansantuotteeseen. EU-maista pienin velkasuhde oli viime vuonna Virolla, jossa se oli 9,4 prosenttia. Seuraavana tulivat Luxemburg (20,8) ja Bulgaria (29,0). 
Ruotsi oli velkaisuudessaan EU:n keskitasoa paremmalla puolella: Ruotsilla velkaa oli 42,2 prosenttia BKT:sta, Suomella puolestaan 63,1 prosenttia, joka sijoittaa Suomen vertailun keskikastiin. 
Ruotsin valtiovarainministeri Andersson on kommentoinut myös velkatilannetta todeten, että enemmistö alhaisen valtionvelan maista on Itä-Euroopan suhteellisen nuoria valtioita. 
– Ruotsilla tulee ensi vuonna olemaan maan alhaisin valtion velka mitä meillä on ollut sitten vuoden 1977, Andersson ennusti. 
Eniten velkaa suhteessa BKT:hen oli viime vuonna Kreikalla (180,8 prosenttia), Italialla (132,0) ja Portugalilla (130,1). 
**Lue myös **
 [Mistä maailma puhuu: Ruotsissa koulut pohtivat henkilökortteja ja lähiöiden jengiväkivalta huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9868922) 
[Ruotsi jyllää verkkokaupassa – Suomessa osaamista löytyy, mutta rahoittajat varovaisia pikavoittojen toivossa](https://yle.fi/uutiset/3-9851753) 
 [Suomen bruttokansantuote jatkaa pirteää kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-9810509) 
Jokerien kiri jäi torsoksi - upea voittosarja kääntynyt kahdeksi tappioksi
Valmentajavaihdoksesta piristynyt Lokomotiv Jaroslavl aiheutti Jokereille lukemin 4-3 KHL-kauden ensimmäisen kotitappion. 
Dimitri Kvartalnovin komennossa Lokomotiv Jaroslavl on löytänyt uuden pelitason. Piristynyt venäläisjoukkue karkasi toisessa erässä 4-1-vierasjohtoon, eikä Jokerien lupaava kiri kantanut kolmannessa erässä.
Jokerit nousi toisessa erässä John Normanin ja Eeli Tolvasen maaleilla kolmen maalin takaa 3-4:ään. Maalia kohti laukaukset kirjattiin erässä Jokereille peräti 24-8.
Maalittomassa päätöserässä Jokerit ei pystynyt heiluttamaan verkkoa ja samalla päättyi joukkueen komea 18 ottelun mittainen pisteputki. Kaudella 1995-96 tehty seuraennätys (19 pisteottelua putkeen) jäi haaveeksi. Tappio oli Jokereille toinen perättäinen. Tätä ennen helsinkiläiset olivat voittaneet 15 ottelua putkeen.  
Jokerien kapteeni Peter Regin joutui jättämään ottelun kesken toisessa erässä. Jokerit kohtaa tällä viikolla keskiviikkona kotonaan Barys Astanan ja perjantaina Dinamo Minskin.
Lokomotivin sentteri Petri Kontiola kokosi pisteet 1+1, kuten myös voittajien ex-Jokerihyökkääjä Brandon Kozun ja ruotsalaispuolustaja Staffan Kronwall.
_klo 21:37: Muutettu otsikon muotoilua._
Ulkoministeriö Suomen aseviennistä: Vaikea varmistaa, että aseet eivät päädy vääriin käsiin
Vientiin liittyvät arviot tehdään tarkasti ja tapauskohtaisesti, vakuutetaan Suomen ulkoministeriöstä.
Yle kertoi tänään maanantaina, kuinka [Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847). Suomen kumppaneita Lähi-idässä ovat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, jotka käyvät sotaa [Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9859830), jossa on toistuvasti isketty siviilikohteisiin.
Ulkoministeriön asevalvontayksikön vastuuvirkamies Ilkka Rentola vakuuttaa, että asevientiin liittyvät arviot tehdään tarkasti ja tapauskohtaisesti. Myös muiden EU-maiden, erityisesti Pohjoismaiden, linjauksia seurataan. Jemeniin ei Rentolan mukaan aseita viedä.
– Jos käy ilmi, että suomalainen ase viedään Jemeniin, emme sitä hyväksy, emmekä anna vientilupaa. Arviot tehdään todella tarkasti ja olemme myös tehneet kielteisiä arvioita. On myös näitä pakotemaita, joihin ei pakotteiden vuoksi viedä lainkaan puolustustarvikkeita, Rentola sanoo.
– Ja täytyy ottaa myös huomioon, että kun puhutaan puolustustarvikkeista ja suojamateriaaleista, ne eivät ole varsinaisesti aseita.
Kenelle aseet päätyvät?
Aseiden käyttöiät ovat useiden vuosien mittaisia ja Lähi-idän kehitystä on vaikea ennakoida. Rentola myöntää, että on vaikeaa varmistaa, että nyt myydyt aseet eivät ole väärissä käsissä kymmenen vuoden kuluttua.
– Kyllä harkinta täytyy tehdä siinä tilanteessa, kun tuote viedään. Katsomme kuka ja mikä on loppukäyttäjä. Onko se esimerkiksi puolustusvoimat. Yksityisten osalta, jos kohteena on yritys, joka vie tai myy tuotteita edelleen, niin siinä on riski, että aseet joutuvat ei-toivotulle loppukäyttäjälle.
_Tällä hetkellä Patria hieroo kauppoja Qatariin, minkälainen vientimaa se olisi?_
– Sitten kun kauppa realisoituu, niin tilannetta katsotaan sen valossa. En nyt tähän ota sen enempää kantaa, Rentola vastaa.
Yle ei tavoittanut ulkoministeri Timo Soinia (sin.) maanantai-iltana kommentoimaan Suomen asevientiä.
**Lue myös: **
[Asekonserni Patria hieroo jättikauppoja Qatariin – Liiketoimintajohtaja: "Vähimmillään 100 miljoonan euron kaupat"](https://yle.fi/uutiset/3-9081792)
TASS: Putin ja Trump valmiit tapaamaan toisensa ensi kuussa Vietnamissa
Tapaaminen järjestettäisiin Aasian ja Tyynenmeren talousfoorumin yhteydessä, kertoo uutistoimisto TASS viitaten Valkoisen talon lähteisiin.
Marraskuussa Vietnamissa järjestettävä huippukokous voisi toimia Venäjän ja Yhdysvaltain johtajien tapaamiselle. 
– Mahdollisesti. Emme ole valmiita sanomaan muuta, Valkoisen talon lähde oli kertonut.
Trumpille on muutoinkin suunniteltu tuolloin Aasian maiden kierrosta. 
Tassin mukaan presidentti kiertää marraskuun kolmannesta päivästä aina kuun puoliväliin saakka Japanissa, Etelä-Koreassa, Kiinassa, Philippiineillä ja Vietnamissa.
Mahdollisen tapaamisen yksityiskohdista Aasian ja Tyynenmeren talousfoorumissa ei ole kerrottu.
– Voimme vahvistaa kahdenväliset tapaamiset kokousta isännöivien johtajien kanssa, mutta emme vielä muita, oli Valkoisesta talosta kerrottu TASSin mukaan. 
Pieni kunta tekee historiansa suurimman investoinnin – Tohmajärvi rakentaa yhtenäiskoulu-kirjaston keskelle kylää
Kouluinvestointiäänestys hajotti valtuustoryhmät. Äänin 17-10 päätettiin rakentaa kerralla uusi yhtenäiskoulu, lukio ja kirjasto nykyisen Kemien koulun tontille, kunnan keskustaan. 
Tohmajärvelle rakennetaan uusi koulukeskus, jossa toimivat kaikki peruskoulun luokat ja lukio sekä kirjasto yhdellä kertaa. Samalla nykyinen koulukeskus, jossa on yläaste, lukio ja kirjasto toimivat, jää virattomaksi. 
Tikkalan kyläkoulu säilyy osana kouluverkkoa, mutta Värtsilän koulun lopettaminen tulee ratkaistavaksi, kun uusi koulu on valmis. 
Investoinnin arvo on tämänhetkisen arvion mukaan 12 miljoonaa euroa ja lisäksi vasta vuosina 2004-2005 tehty koulukeskuksen remontti jää osittain maksamatta, vaikka rakennus tulee ennenaikojaan tiensä päähän. 
Tohmajärven kunnanvaltuusto kävi parituntisen polveilevan keskustelun esityslistan kohdasta sivistystoimen tulevat investointitarpeet. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Löppönen (kesk.) perusteli ison investoinnin lähteneen aidosta tarpeesta. 
– Vaikka taloudellinen tilanne on tiukka, niin vanhat rakennukset eivät ole ajanmukaisia ja niissä on sisäilmaongelmia. Kirjasto on ratkaisussa myös, koska sitäkään ei voi jättää huonoihin tiloihin eikä koulukeskuksesta erilleen. Toiveissa on myös kirjaston käyttäjämäärän kasvu, kun se on keskeisemmällä paikalla. 
Löppönen otti esille myös henkilöstöstä saatavat säästöt. 
Käytännössä siis valtuustossa keskusteltiin pari tuntia siitä, rakennetaanko uusi koulu kunnan keskustaajamaan Kemieen yhdessä, kahdessa vai kolmessa osassa. Varsinkaan Kemien ala-asteen uuden rakennuksen tarvetta nopealla aikataululla ei kiistänyt kukaan. Kemiessä on tehty saneerausta viimeksi 1980-luvulla ja uuden koulurakennuksen suunnittelu on ollut pitkällä jo edellisellä valtuustokaudella.
Keskustelun kuluessa tehtiin kunnanhallituksen esitykselle kaksi vastaesitystä, joita muutettiin useaan otteeseen. 
Jukka Ignatius (kok.) esitti lopulta, että Kemieen rakennetaan uusi koulukeskus, johon suunnitellaan tarvittavat tilat alakoululle, yläkoululle, lukiolle ja kirjastolle. Värtsilän koulua ei mainittu. 
Esitys hävisi äänin 17-10 kunnanhallituksen esitykselle, jossa mainittiin, että yhtenäiskoulu mitoitetaan niin, että siihen mahtuvat myös Värtsilän koulun oppilaat. 
Tohmajärvellä on tällä hetkellä 3 alakoulua, joista Tikkalan koulu jää ennalleen. 
SDP:n ryhmä oli kokonaisuudessaan kunnanhallituksen esityksen takana. Kokoomuksen ryhmässä äänestettiin hallitusta vastaan äänin 2-1. Perussuomalaiset ja kristillisten yksi valtuutettu äänestivät vastaesityksen puolesta. Keskustan ryhmästä 5 tuki vastaesitystä. 
Tohmajärven kunnalla on suhteellisen vähän velkaa vastaavankokoisiin kuntiin nähden, muistutettiin. Kouluinvestoinnin myötä velkamäärä kasvaa rajusti. Valtuustossa kuultiin useasta suusta epäilyjä, että se ajaa alle 4500 asukkaan kunnan itsenäisyyskriisiin. 
Värtsilän koulua voimakkaasti puolustanut keskustan Mika Piiroinen epäili myös, ettei isona könttänä rakentaminen hyödytä mitenkään paikallisia yrityksiä. Piiroinen tosin veti moniosaisen vastaesityksensä vaiheittaisesta rakentamisesta pois, kun kävi ilmi, ettei se saanut tukea kokonaisuutena. Piiroisenkaan mielestä Tohmajärven talous ei kestä isoa koulurakentamista ja Värtsilän koulu olisi voinit jatkaa pienellä remontilla.
Keskustan ryhmän puheenjohtaja Matti Kuittinen toppuutteli ryhmäänsä ja valtuustoa muutenkin.
– Olemme olleet taloudenhoidossa hyvin, liiankin maltillisia investointien suhteen. Nyt on aika painaa kaasua. Ajanmukainen koulu on kunnan perustoiminto ja tästä tulee monitoimikeskus muidenkin kuntalaisten käyttöön. 
Puukotettu radiojuontaja vaivutettiin koomaan – Venäjän valtion televisio oli syyttänyt lännen kätyriksi
Tuntematon mies iski Eho Moskvy -radiokanavan juontajaa puukolla. Epäilty sanoi poliisin julkaisemalla videolla olleensa "telepaattisessa yhteydessä" uhriinsa.
Tunkeutujan puukottama radiotoimittaja on vaivutettu koomaan sairaalassa tehdyn leikkauksen jälkeen. Hänen tilaansa on kuvattu vakavaksi mutta ei hengenvaaralliseksi.
– Odotamme, mitä tapahtuu leikkauksen jälkeen, Eho Moskvy -radiokanavan päätoimittaja Aleksi Venediktov sanoi.
Eho Moskvyn toimitukseen tunkeutunut mies [puukotti juontaja Tatjana Felgengaueria](https://yle.fi/uutiset/3-9896475) niskaan alueelle maanantaina puolen päivän jälkeen. 
– Hyökkääjä ei huutanut mitään, kaikki oli hiljaista. Hän lähestyi, tarttui kiinni ja iski vamman, kanavan varapäätoimittaja Sergei Buntman kertoi [Meduza-uutissivustolle.](https://meduza.io/feature/2017/10/23/napadenie-na-zhurnalistku-eha-moskvy-tatyanu-felgengauer-glavnoe)
Vartijat ottivat hyökkääjän kiinni ja luovuttivat poliisille. Toinen vartija loukkaantui lievästi kiinniottotilanteessa.
Hyökkäys oli suunniteltu
Puukotusta tutkitaan murhayrityksenä. Poliisin mukaan hyökkääjän motiivi liittyi Felgengauerin henkilöön. 
Poliisi julkaisi videon, jossa epäilty sanoo olleensa "telepaattisessa yhteydessä" Felgengaueriin viiden vuoden ajan ja väittää tämän vainonneen häntä.
[Eho Moskvyn mukaan](https://echo.msk.ru/news/2078784-echo.html) 48-vuotias mies ei tuntenut uhria ennalta. Kanavan tietojen mukaan hän oli asunut viime vuodet Israelissa.
Hyökkäys oli kanavan mukaan selvästi suunniteltu. Hyökkääjä sumutti rakennuksen sisäänkäynnillä pippurisumutetta vartijan kasvoihin ja jatkoi sitten matkaansa radiokanavan toimitukseen.
– Hän tiesi minne oli menossa ja kenen luo, Eho Moskvyn päätoimittaja Aleksei Venediktov sanoi.
Uhria syytetty lännen apuriksi
Puukotettu 32-vuotias Tatjana Felgengauer on yksi Eho Moskvy -kanavan varapäätoimittajista ja pitkäaikainen aamu-uutisohjelman juontaja. Hän on osallistunut useisiin opposition mielenosoituksiin.
Lokakuun alkupuolella valtion Rossija 24 -televisiokanava väitti, että kanava saa Yhdysvalloilta rahaa yhteiskunnan horjuttamiseen. Televisiokanava syytti muun muassa Felgengaueria länsimaiden kätyriksi.
Eho Moskvy on ollut usein valtiollisen median hampaissa, koska se päästää ääneen oppositiopoliitikkoja ja monissa sen ohjelmissa arvostellaan vallanpitäjiä. Se on kuitenkin valtion Gazprom-yhtymän omistuksessa.
Vallanpitäjiä ärsyttävien toimittajien työ on Venäjällä turvatonta. Väkivaltatapauksia on ollut useita, eikä tekijöitä useinkaan saada vastuuseen.
Esimerkiksi Eho Moskvyn juontaja Julija Latynina lähti syyskuussa pysyvästi Venäjältä, kun hänen autonsa oli sytytetty tuleen.
Maailmanlopun ennustus leviää seinästä seinään Vaasassa – "Jos takana olisi suurempi tarkoitus, jälki olisi siistimpää"
Maailmalta tuttu teksti on piirretty Vaasassa jo useille seinille. Laittomista graffiteista on tehty myös rikosilmoituksia.
"The End is Near" povataan syysauringossa. Valkoinen teksti on kömpelösti varjostettu, mutta sen sanoma pysäyttää. Loppu on lähellä.
Ennustus on synkkä, mutta Vaasassa siihen on jo totuttu.
Korutonta The End is Near -tekstiä on maalattu ja tussattu seiniin ympäri kaupunkia. Tarkkaa määrää on vaikea arvioida, mutta pelkästään Tiilitehtaankadulla tekstejä on viisi. Yksi on maalattu Vöyrinkaupungin Minimanin lähelle ja yksi tussattu Kivihaan ABC:n kylttiin.
Osa teksteistä on ollut seinillä jo vuosia ja osa ilmestynyt katukuvaan hiljattain.
Vaasalaislähtöiselle kynäruiskumaalarille Tony Laineelle graffitien tarina on tuntematon.
– Kaverit arvelivat, että teksti on kopioitu Yhdysvalloista. Siellä on levitetty aika paljon tarroja ja kylttejä, joissa on sama teksti. Siellä näitä maailmanlopun odottajia on vähän eri tavalla kuin täällä, sanoo Laine.
Laine arvaa, että tekstiä levitetään kaupunkiin huumorimielessä.
– Ainakin luulisin, että ei siinä mitään sen suurempaa järkeä ole takana. Jos tuossa olisi takana jokin suurempi tarkoitus, jälki olisi varmasti siistimpää.
Syy tekstien leviämiselle on toistaiseksi tuntematon eikä tiedossa ole, onko tekijöitä yksi vai useampia. Hänen tai heidän henkilöllisyydestään on kiinnostunut myös poliisi.
Jos tekijä löytyy, tapaus etenee syyttäjälle
Laajasti kaupunkiin levinneet graffitit ovat poliisille tuttuja. Niistä on tehty tänä syksynä rikosilmoituksia. Poliisi ei kuitenkaan ole toistaiseksi tavoittanut tekijää.
– Asiaa ei pystytä tutkimaan mitenkään aktiivisesti. Tämän tyyppiset tapaukset selviävät jos selviävät, sanoo rikosylikomisario Tapio Nyysti Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Luvattoman graffitin maalaaja syyllistyy vahingontekoon. Vahingontekotapaukset selviävät yleensä ilmiannon, havaintojen tai toisen tapauksen tutkinnan kautta. Jos usean graffitin takana vaikuttaa olevan sama henkilö, tapaus etenee Nyystin mukaan todennäköisesti syyttäjälle.
Jakokaappeja omistavan Vaasan Sähköverkon kunnossapitopäällikkö Göran Heino sanoo, että yhtiössä ei ole kiinnitetty yksittäisiin graffiteihin erityistä huomiota. Heille haittaa on kaikista graffiteista.
– Maalia menee esimerkiksi kaappien lukkoihin, jolloin emme saa niitä auki.
Heinon mukaan yhtiö on silloin tällöin puhdistanut kaappeja graffiteista. Usein ne kuitenkin sotketaan hetken päästä uudestaan.
– Joskus tuntuu, että puhdistaminen on turhaa tuulimyllyjä vastaan tappelemista.
"En jaksa uskoa, että ovat graffiti-ihmisiä"
The End is Near -graffiteja paheksuu myös kynäruiskumaalari Tony Laine. Hänen mukaansa teksteillä ei ole graffititaiteen tai katukulttuurin kanssa mitään tekemistä. Laine on itse aiemmin harrastanut graffitimaalausta.
– Ainakin minulle graffiti merkitsee sitä, että tehdään jotain todella hienoa ja käytetään paljon värejä. Tuo on enemmän sotkemista ja ilkivaltaa, josta sitten muut ihmiset joutuvat kärsimään ja maksamaan putsaustöitä, Laine sanoo.
– En jaksa uskoa, että kyseinen henkilö tai henkilöt ovat mitenkään graffiti-ihmisiä. Jälki on sen näköistä, että maalikannu on ensimmäisiä kertoja kädessä.
Laine huomauttaa, että toisaalta Vaasassa ei ole riittäviä laillisia harjoittelupaikkoja myöskään vakavasti graffitimaalausta harrastaville. Hänen mukaansa sen on helppo nähdä johtavan laittomaan seinien sotkemiseen.
Laineen mukaan ideaalitilanteessa Vaasassa kasvaisi katumaalareita, jotka tekisivät kesällä Hartmaninkujalle maalatun muraalin kaltaisia teoksia itse. Hartmaninkujan muraalin maalasi eteläafrikkalainen Ricky Lee Gordon.
– Vaasalaisetkin voisivat joskus päästä tekemään moisia isoja töitä palkallisesti, kun olisi jokin paikka, missä harjoitella.
Tekoäly on "tukiäly" ja "uusi sähkö" – Suomi kurkottaa kärkeen, mutta painii jättiyhtiöitä ja tekijäpulaa vastaan
Työryhmä suosittaa tekoälyn kehittämiseen 200 miljoonan euron rahoitusta. Sitä saatetaan kaivaa Valtion uuden kehitysyhtiön pussista.
Suomi haluaa olla maailman paras tekoälyä hyödyntävä maa.
Tämä selvisi maanantaina, kun tekoälyn tulevaisuutta Suomessa selvittänyt ohjausryhmä luovutti ensimmäisen väliraporttinsa, mahtipontiselta nimeltään _Suomen tekoälyaika_, elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.). Finlandia-talon suuri sali oli täpötäynnä yritysjohtoa, joka kuunteli sanomaa korvat höröllään.
Väliraportin nimen lisäksi mahtipontisuutta ja murroksen laajuutta kaikuivat päivän puheenvuorot:
– Tekoäly on uusi sähkö. (Pekka Ala-Pietilä, väliraportin laatineen Tekoäly-ohjausryhmän puheenjohtaja)
– Meillä on maailman innovatiivisin kansa. (Pekka Sivonen, innovaatiorahoituskeskus Tekesin digijohtaja)
– Tekoäly ei ole mikään hetken hypetys, vaan se tulee olemaan iso megatrendi. (Lintilä)
– Tekoäly on tukiäly. (Ala-Pietilä)
– Suomella on kaikki ne vahvuudet, joita tässä pelissä tarvitaan voittavaan käteen. (Sivonen)
Miljoonat Vaken pussista?
Isot sanat eivät riitä. Tarvitaan rahaa.
Työryhmä suosittaa "tekoälyä tukevaan innovaatiotoimintaan" sataa miljoonaa euroa vuonna 2019 ja toista sataa miljoonaa vuonna 2020, eli yhteensä 200:aa miljoonaa euroa. Tällä olisi määrä saada uutta bisnestä ja palveluja sekä "tekoälykiihdyttämöjä", joissa yritykset, tutkimuslaitokset ja yliopistot ratkaisevat yhdessä ongelmia.
Raottaako hallitus kukkaroa, ministeri Mika Lintilä?
– Mehän lisättiin Tekesin rahoitusta jo 35 miljoonaa plus 35 miljoonaa, Lintilä sanoo.
Lintilä ei mainitse, että istuva hallitus ja edellinen hallitus ovat leikanneet aiemmin Tekesin rahoitusta, ja huhtikuussa budjettiriihessä päätetty "35+35"-lisärahoitus vain paikkaa aiempia menetyksiä.
Lintilän mukaan lisärahaa voisi löytyä valtion omistuksia hallinnoivan kehitysyhtiö Vaken kassasta. Vake aloittaa ensi vuoden alussa. Tätä varten pitää arvioida, onko tekoälyn kehittäminen sellainen "rakenteellinen uudistus", joka Vake-rahoituskohteelta vaaditaan.
– On yksi vaihtoehto, että rahoitus tulisi Vaken kautta. Onko mahdollista, että tämä katsotaan sellaiseksi, jota valtion kehitysyhtiö voisi rahoittaa, Lintilä pohtii.
Suomi otollinen maaperä – mille?
Tekoäly on hankalasti hahmotettava asia.
Lyhyesti kiteytettynä kyse on siitä, että tietokoneet pystyvät käsittelemään valtavia tietomääriä ja niille voidaan luoda kykyä oppia käsittelemästään tiedosta. Näin ihmisen energiaa vapautuu tietojenkäsittelystä tulosten analysointiin ja päätöksentekoon.
Tähän viittaa myös Ala-Pietilän kommentti "tekoäly on tukiäly".
Ja Suomi on digitalisoitumisen kärkimaita, mikä tekee meistä myös otollisen tekoälymaan, sanovat asiantuntijat. Konsulttiyhtiö McKinseyn mukaan Suomi on kakkonen heti Yhdysvaltojen jälkeen, kun vertailllaan tekoälyn hyödyntämisen mahdollisuuksia kehittyneimmissä 11 maassa.
– Se missä Suomi on poikkeuksellisen hyvässä asemassa on kyvykkyys hyödyntää tekoälyä. Kiitos elinkeinorakenteen, koulutusjärjestelmämme, julkisen sektorin digitalisaation ja merkittävien tietovarantojen, Ala-Pietilä sanoo.
Juna ei ole mennyt, vaan Suomi ehtii vielä kyytiin, sanoo Tekesin digijohtaja Sivonen.
– Suomella on kaikki ne vahvuudet, joita tässä pelissä tarvitaan voittavaan käteen. Meillä on maailman paras innovaatioympäristö ja koulutusjärjestelmä. Ja hyvä yhdessä tekemisen meininki, vähän kuin hirvijahdissa näin syksyisin.
Mutta, mutta...
Hyvä, Suomella on ainekset, mutta niin on myös kuoppia tiedossa matkalla.
Ensinnäkin, kaikki maat tappelevat digiosaajista ja painivat niiden puutteessa. [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9894310), että Suomen it-osaajavaje voi revetä 2020-luvun aikana jopa 50 000:een. Uutta tekoälybisnestä ei synny, ellei ole osaajia.
Toiseksi tekoäly on tuotava lainsäädäntöön. Tarvitaan nippu lakeja sääntelystä, rajoituksista ja tietoturvasta, ja niiden pohjaksi paljon yhteiskunnallista keskustelua siitä miten tekoälyä pitää käyttää ja mihin sillä pyritään.
Kolmanneksi tieto on valtaa, ja tekoälyssä juoksupyörää pyörittävät jättiyritykset, ei pieni pohjoinen maa. [Tekesin omassa julkaisussa](https://www.tekes.fi/globalassets/global/ohjelmat-ja-palvelut/kampanjat/alustatalous/alustatalouden_tiekartasto_web_x.pdf) huomautetaan, että vuonna 2016 maailman viisi arvokkainta yhtiötä olivat kaikki _alustatalousyhtiöitä_ eli yhtiöitä digitalisaation kärjessä: Apple, Googlea hallinnoiva Alphabet, Microsoft, Amazon ja Facebook.
Alustatalous tarkoittaa ikään kuin uusia markkinapaikkoja internetissä. Esimerkiksi _Airbnb_ tai _Uber_ tarjoavat alustat, joiden päällä yritykset ja yksittäiset ihmiset voivat käydä kauppaa.
Tammikuussa 2016 julkaistussa [alustatalouden ensimmäisessä kansainvälisessä katsauksessa](https://thecge.net/wp-content/uploads/2016/01/PDF-WEB-Platform-Survey_01_12.pdf) listattiin 176 alan yritystä, joiden arvo on vähintään miljoona dollaria eli noin 850 miljoonaa euroa.
Suomalaisyrityksiä listalla ei ole yhtään.
Tero Pitkämäki: Walcott ja Röhler tempaisivat ennätyksensä minun lempikeihäälläni
Tero Pitkämäen lempikeihäs on ollut olympiavoittajien henkilökohtaisten ennätysten välineenä.
Puoli seiskan studiossa oli uhkaava tilanne, kun keihäänheiton olympiamitalisti, maailmanmestari ja moninkertainen arvokisamitalisti Tero Pitkämäki toi (pyynnöstä) 260 cm pitkän kilpavälineensä nähtäville.
– Moni ei tajua kuinka pitkä se väline on.
Kilometrejä heitelty keihäs on vuosimallia 2005. Pitkämäen mielestä mallin jäykkyys on juuri oikeanlainen.
– Tässä on tasapainopiste äärimmilleen viety. Tähän on tullut hyvä ote, pikkuisen pihkaa ja vuosia heitelty.
Teron keihäällä parhaan tuloksensa ovat tehneet mm. olympiavoittajat **Keshorn Walcott **(Trinidad ja Tobago) ja  **Thomas Röhler** (Saksa). Myös **Antti Ruuskanen **(Pielaveden Sampo) on tehnyt ennätyksensä juuri tällä välineellä.
– Voihan sillä olla psykologinen merkitys, että minä olen tällä pitkään menestynyt.
Sääntöjen mukaan kaikki saavat heittää kilpailun tarkastuksen läpäisseellä keihäällä.
– Monesti on  käynyt niin, että odotellaan kun auto tuo edes takaisin sitä välinettä.
Tavoitteena on, että keihäs lähtee suorempaan
Pitkämäki on itse heittänyt tällä keihäällään 91,33 metriä, eli parinkymmenen sentin päähän omasta ennätyksestään.
Pitkämäki esitteli myös tulevan kauden otettaan. Satatuhatta heittoa keskisormiotteella viskannut vaihtaa nyt etusormiotteeseen.
– Tavoitteena on, että keihäs lähtee suorempaan. Mä veikkaan et se ei montakaan treeniä vaadi.
 
Lahjakkaan heittäjänalun erottaa,  vaikka kädessä olisi pelkkä kivi

Pitkämäki erottaa menestyvät  keihäänheittäjät jo siinä vaiheessa, kun he ovat vasta lapsia.
– Kyllä keihäänheitossa jonkintyyppistä luonnonlahjakkuutta pitää olla. Tietynlainen räppäsy siinä, ei sillai vääntämällä erikoisista paikoista, kuvailee Pitkämäki lajin vaatimuksia.
Pitkämäen omat pojat, 1- ja 3-vuotiaat, ovat liikkuvaista sorttia.
– Yksivuotiaasta nyt on vielä hankala sanoa, mutta molemmat tykkäävät juosta. Ja heittää kaikenlaisia välineita. Joutuu jopa kieltämään välillä, että älä heitä sitä kaukosäädintä.
Katso Tero Pitkämäen haastattelu kokonaan maanantain 23.10. 2017 Puoli seiskasta.
Onko suomalaisen Stanley Cup -voittajamolarin NHL-ura ohi? - Paluu Eurooppaan mahdollista
Pittsburgh Penguinsin GM Jim Rutherford on saanut tarpeekseen Antti Niemestä. 
Penguins asetti maanantaina 34-vuotiaan Niemen NHL-siirtolistalle, josta muut seurat voivat halutessaan napata maalivahdin itselleen.
Niemen alkukausi on ollut tolppien välissä katastrofaalinen, eikä hänen uskota päätyvän nykykunnossaan muiden NHL-seurojen haaviin. 
Kolmessa ottelussa aloittanut Niemi on päästänyt pelaamissaan 129 minuutissa 16 takaiskumaalia torjuntaprosentilla 79,7.    
NHL-urallaan 35 nollapeliä vyölleen saanut Niemi on yhden lähteen mukaan jo puhunut Penguins-johdon kanssa sopimuksensa purkamisesta. AHL ei näyttäisi olevan vaihtoehto Niemelle.  
Antti Niemi voitti ensimmäisenä suomalaisvahtina Stanley Cupin vuonna 2010 pelatessaan Chicago Blackhawksissa.  
Videopelit houkuttelivat nuoret nuorisotilalle – "Jos en olisi täällä, pelaisin varmaan kotona"
Torniossa on vuoden ajan toiminut pelitalo Serveri. Suosittu paikka vetää joka ilta kymmeniä nuoria, aina syrjäkyliä myöten.
Nuorisotila Messin ovet käyvät tiuhaan. Vuoden ajan Messin kahdessa pommisuojassa eli "pommarissa" on toiminut [pelitalo Serveri](http://www.lanuti.fi/Suomeksi/Valitse-kunta!/Tornio/Nuorisotilat-2017/MESSIPELITALO-SERVERI%2C-Kiviranta/Pelitalo-Serveri). Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö ja hanketyöntekijä Marko Pesonen iloitsee hyvin alkaneesta työstä.
– En tiedä uskaltaako enää sanoa, vai onko joku muu tehnyt päivityksen, mutta Suomen parhaimpia nuorisotoimen käytössä olevia pelitietokoneita löytyy täältä, Pesonen sanoo.
Tarvetta pelitalolle on. Siitä kertovat koneiden varauskirjat ja kävijämäärät. Nuoret ovat toivoneet yhteistä pelitilaa. Muutoin moni pelaisi kotona yksin tai joutuisi kantamaan koko tietokoneen vaikkapa kaverin luokse.  
Nyt ei tarvitse. Serverin pelikoneet saavat nuorilta itseltäänkin kiitosta.
– Tosi toimivat. Uusinta rautaa ja tosi kalliita myös, sanoo luottopelaajaksi nimetty 16-vuotias Iivo Setälä. 
Serverissä käy 13–26-vuotiaita nuoria. Osa tulee pelaamaan matsin silloin tällöin ja osa käy joka ilta, kun ovet ovat auki. Nuorten keskuudesta on valittu luottopelaajia, jotka auttavat tapahtumien järjestämisessä ja kaikessa tarvittavassa. 13-vuotias luottopelaaja Atte Räisänen on ahkera pelaaja. Serverissä voi tavata kavereita ja kaikki pelaavat samassa paikassa, eikä pelkästään kotona.
– Jos en olisi täällä, pelaisin varmaan kotona, Räisänen miettii.
Setälän mukaan on hienoa, että pelaajia saadaan sosialisoitumaan pelitalossa.
– Meillä pelaajilla ei ole paikkoja mihin mennä ja pelata kavereiden kanssa. Pitää joko raahata omat koneet kaverin luokse tai pelata netissä, Setälä sanoo.
Aluksi saatetaan tulla vain pelaamaan 
Serverissä käy joka ilta kymmeniä nuoria. Aluksi moni on voinut tulla pelaamaan, mutta löytänyt tilasta samanhenkisiä kavereita ja hanketyöntekijä Marko Pesonen arvioi, että monelle nuorelle pelitalo on jopa henkireikä. Pesonen mukaan tarvetta pelitaloille ja paikoille, missä voi pelata yhdessä, on joka puolella Suomea.
– Ensin joku on tullut vain pelaamaan, mutta huomannut että enemmän nauttii siitä kun saa keskustella ja hengailla, Pesonen sanoo.
Pitää joko raahata omat koneet kaverin luokse tai pelata netissä.
Serverin tehtävänä on pelikasvatus ja -sivistys. Myös esimerkiksi koodaamista, pelikerhoja, korttilautapelejä ja roolilautapelejä pääsee kokeilemaan. Puhutaan myös arjen jaksamisesta, koulunkäynnistä, levosta ja ruokailusta. Tietoutta lisätään myös vanhemmille ja opettajille: pelaaminen ole vain sitä, että nuori istuu yksin eikä tee mitään muuta.
– Olemme tavoittaneet nuoria, jotka ei muuten nuorisotiloilla kävisi, aina syrjäkyliltä asti. Haluamme, että pelaaminen nähtäisiin harrastuksena ja ehkä joillekin myös ammattina tulevaisuudessa, Pesonen sanoo.
Serverissä K18 ikärajasta pidetään kiinni mutta joustamaan pystytään muutamalla vuodella ohjaajan läsnä ollessa esimerkiksi K16 peleissä. Yksi pelivuoro kestää 45 minuuttia eli koneella ei istuta koko iltaa. Osa nuorista on perustanut myös elektronisen urheilun joukkueen ja he treenaavat Serverin tiloissa tavoitteellisesti. 
– Harva vanhempi huolestuu jos lapsi lukee kuusi tuntia päivässä mutta jos hän pelaa strategiapeliä kavereiden kanssa, se nähdään jotenkin huonompana ja kaikkea muuta poisvievänä, Pesonen sanoo.
Vanhempien ja kasvattajien rooli on tärkeä. Vanhempien pitää tietää mitä nuori koneellaan tekee.
– Skarpatkaa, että mitä se nuori siellä tekee, ei pelkästään se että pelaako nuori, vaan mitä se koneella tekee. Se vaikuttaa paljon, Pesonen muistuttaa.
Siirtokunnan viinitarhassa kypsyvät kiistellyt rypäleet 
Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa kaikki on poliittista, niin myös siirtokunnissa kasvavat viinit.
**Har Bracha/Buriin** Ilmassa kuuluu tasaista puheensorinaa ja napsahtelua, kun kymmenet ihmiset leikkaavat kypsiä viinirypäleitä köynnöksistä. Kädet ja vaatteet ovat värjäytyneet purppuraisiksi tuntien poimintaurakasta.
Kukkulainen maisema on jylhä Länsirannalla. Kirkkaan vihreät viiniköynnökset kasvavat tasaisissa riveissä rinteellä.
Näkyä ei ajattelisi heti läpeensä poliittiseksi, mutta sitä se on. Viinitarha on nimittäin osa israelilaista Har Brachan siirtokuntaa, joka on rakennettu palestiinalaisalue Länsirannalle. Täällä jopa viinit kietoutuvat syvästi israelilaisten ja palestiinalaisten konfliktiin. Taisteluun maasta.
Kysymys siirtokunnista on yksi polttavimmista, kun maailmalla arvuutellaan millaista rauhansuunnitelmaa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump rakentaa kulissien takana.
**Palestiinalaisten ja israelilaisten välille **on jo vuosia yritetty hieroa sopua rauhanneuvotteluissa. Neuvotteluiden lähtökohtana on ollut kahden valtion perustaminen. Jos siihen todella päästäisiin, Länsiranta olisi palestiinalaisvaltion selkäranka.
Länsiranta on ollut vuodesta 1967 lähtien Israelin miehittämää aluetta. Näiden 50 vuoden aikana Israel on laajentanut siirtokuntiaan. Länsirannan ja Itä-Jerusalemin siirtokunnissa asuu jo 570 000 ihmistä.
Palestiinalaisten mielestä ne ovat yksi suurimmista esteistä rauhanponnisteluille, sillä siirtokunnat pilkkovat Länsirantaa kuin reiät juustoa. Ne tekevät elinkelpoisen palestiinalaisvaltion perustamisesta vaikeaa.
Lähes koko kansainvälinen yhteisö pitää siirtokuntia laittomina. Kanta perustuu Geneven sopimukseen, joka kieltää väestön siirrot miehitetyille alueille. Israelin mielestä sopimus ei koske Länsirantaa, sillä alue ei kuulunut tunnustetusti millekään valtiolle, kun Israel otti sen haltuunsa. Se vetoaa myös juutalaisten historialliseen ja uskonnolliseen yhteyteen maahan.
Ja tässä tullaan takaisin viineihin. Länsirannan maakysymyksiin perehtyneen israelilaisen kansalaisjärjestön Kerem Navotin mukaan viljelyalueet kattavat itse asiassa laajemman alueen kuin varsinaiset siirtokunnat. 
Pystyttämällä viinitarhoja tai taateliviljelmiä on helpompaa viedä laajoja maaplänttejä kuin rakennuttamalla kyliä ja kaupunkeja.
– Viinitilat ovat keskeisin maanviljelyn muoto, jolla viedään palestiinalaisten yksityisiä maita, sanoo Kerem Navotin asiantuntija Dror Etkes.
**Viinitilan omistaja Yaakov Berg karauttaa **autollaan Migronin siirtokunnassa sijaitsevaan keskukseen, jossa hänen Psagot-merkkisiä viinejään valmistetaan ja myydään.
Kellarissa rypäleet kaadetaan isoihin kanistereihin, joissa ne käyvät hiivan kanssa. Viini saa kypsyä rauhassa vuodesta puoleentoista vuoteen.
Yrittäjällä sen sijaan on kiire, mutta hän aloittaa kertomuksensa alusta. Berg kertoo olleensa kolmevuotias, kun hänen perheensä saapui aikoinaan Lähi-itään Venäjältä. Hän kokee perheen palanneen juutalaisten omille maille.
– Osa isäni unelmaa oli koskettaa maata, istuttaa jotain sinne. Nämä maat olivat olleet tyhjillään aavikolla 2 000 vuotta. Joten me istutimme viinirpäleitä, kirsikoita ja muuta, hän kertoo.
Vuonna 2003 hän itse perusti Psagotin viinitilan, joka on sittemmin kasvanut vauhdilla. Se tuottaa 300 000 pulloa viiniä vuosittain.
Bergiltä ei löydy ymmärrystä niille, jotka vastustavat siirtokuntia. Hänen mielestään nyt seistään mailla, jotka kuuluvat historiallisesti juutalaisille.
– Se on rasismia ja antisemitismiä. 60–70 vuotta sitten myös Saksassa sanottiin, etteivät juutalaiset saa tehdä viiniä, omistaa kauppoja tai kävellä tuolla puolella katua. Olemme tottuneet sellaiseen, emmekä ota sitä niin vakavasti. Olen ylpeä siitä, että olen juutalainen täällä Israelissa, Berg sanoo.
Uskonto ja politiikka kietoutuvat tiiviisti yhteen näillä rinteillä. Viinitilalla on joukko vapaaehtoisia kristittyjä, jotka tulevat joka vuosi auttamaan rypäleiden korjuussa. He haluavat osoittaa tukeaan siirtokunnille ja Israelille. Yhdysvalloista kotoisin oleva Caleb Walder on järjestänyt vapaaehtoisia tilalle jo tovin.
– Tämä saattaa kuulostaa hullulta, mutta minä uskon, että me rakennamme uudelleen Eedenin puutarhaa täällä. Tästä maasta tulee ylistys koko Maalle. Kaikki ihmiset katsovat tänne ja sanovat vau, katsokaa mitä Jumala on tehnyt Israelissa, Walder sanoo.
**Viinitilan vapaaehtoisten ja omistaja-Bergin** mukaan näillä rinteillä ei ollut mitään, kun Bergin perhe alkoi viljellä sen maaperää. Kivenheiton päässä palestiinalaisessa Buriinin kylässä kuulemme hyvin toisenlaisen tarinan.
Vanha mies Walid Eid ajaa tapaamaan meitä traktorilla. Ikä on tehnyt kävelystä jo hieman vaivalloista. Hän kiihtyy silminnähden, kun kysymme naapurissa sijaitsevista viiniviljelmistä.
– Minulla oli 150 vuohta ja nukuin usein näillä alueilla. Istutimme tänne kaikkea mahdollista. Siirtokuntalaiset ovat valehtelijoita! Eid sanoo.
Kylä on menettänyt siirtokuntien vuoksi merkittävän määrän maata. Eid kertoo myös Buriinin kylän karjanhoidon kärsineen siirtokuntatoiminnasta paljon.
– Nämä ovat Buriinin maita. Siirtokuntalaiset tulivat ja veivät ne. He istuttivat viinipuita ja veivät vesilähteen, jonka me aikaisemmin jaoimme. Paimenet toivat aiemmin eläimensä juomaan vettä lähteestä, mutta nyt vedet on annettu viinipuiden kasvattamiseen, Eid sanoo.
Vuosia viljelmiä Länsirannalla tutkineen Kerev Navot -järjestön asiantuntija Dror Etkes vahvistaa Eidin kertomaa. Viinitilat istutetaan usein juuri palestiinalaisten yksityisille maille.
Kylän asukkaat eivät uskalla enää lähestyä vanhoja maitaan, sillä he pelkäävät väkivaltaa siirtokuntalaisten tai Israelin armeijan taholta. 
Buriinin väen mukaan osa heidän oliiveistaan jää poimimatta, sillä kylän asukkaita ei päästetä lähelle siirtokuntamaita. He kertovat siirtokuntalaisten myös sytyttäneen heidän oliivipuitaan tuleen.
**Maa on kallista Länsirannalla**, joten sen menettäminen on kylien asukkaille suuri isku. Mutta kysymys on polttava tavallisten ihmisten lisäksi myös kansainvälisen politiikan areenoilla.
Aina, kun Yhdysvallat saa uuden presidentin, alkaa uusi yritys palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktin ratkaisemiseksi. Niin myös nyt, kun Valkoisen talon isäntänä on Donald Trump.
Hänen rauhansuunnitelmistaan ei vielä tiedetä juuri mitään. Juuri siirtokuntapolitiikka on yksi keskeinen kysymys, jossa Trumpin kannanottoja seurataan tarkasti.
Vielä vaalikampanjansa aikana Trump kehotti Israelia jatkamaan siirtokuntien rakentamista.
Kuten monessa muussakin kysymyksessä, Trumpin puheet ovat muuttuneet hieman varovaisemmiksi vaalien jälkeen. Virkaanastujaistensa jälkeen hän on sanonut, etteivät siirtokunnat auta rauhanprosessia. 
Silti ero edelliseen presidenttiin Barack Obamaan on merkittävä. Obama vaati toistuvasti Israelia pysäyttämään siirtokuntien rakentamisen. Nyt painetta tärkeimmältä liittolaiselta on vähemmän. Israelilaisista kansalaisjärjestöistä sanotaan, että se näkyy Israelin hallituksen rohkaistumisena.
– On vielä aikaista arvioida vaikutusta kentällä. Mutta hallituksesta näkee, että sillä on vähemmän painetta. Ilmoitetaan suunnitelmista ja vihjaillaan kiistellyillä hankkeilla, kertoo Peace Now -järjestön edustaja Anat Ben Nun. 
**Siirtokuntatuotteet ovat herättäneet** paljon keskustelua viime vuosina myös Euroopassa. EU:n komissio on ohjeistanut, että siirtokunnista tulevat maatalous- ja kosmetiikkatuotteet tulisi merkitä, jotta kuluttaja tietää niiden alkuperän.
Bergin valmistamia Psagot-viinejä ei myydä Suomessa, mutta keskustelu näkyy Alkon hyllyillä asti.
Kansalaisjärjestö Finnwatch on arvostellut Alkoa siitä, että sen valikoimissa on Golanin kukkuloilla valmistettuja viinejä. Järjestön mukaan viinien etiketeissä pitäisi vähintään kertoa, että ne tulevat miehitetyltä alueelta. Merkintöjä ei ole tehty, mutta Alko on siirtänyt viinit ”muut maat” kategorian alle. 
Viime vuosina on kasvanut myös kansainvälinen liikehdintä, joka vaatii siirtokuntatuotteiden boikotoimista. Kysymys boikottiliikkeestä on äärimmäisen herkkä Israelissa.
Berg kertoo, että kansainväliset boikottiliikkeet ovat vaikuttaneet heidän toimintaansa, mutta eivät merkittävästi. Osa Psagotin asiakkaista ostaa viinejä poliittista syistä tukeakseen siirtokuntia.
Viinirypäleiden korjuu on lähes ohi Länsirannalla. Viinit jäävät hautumaan ja odottamaan valmistumistaan.
Lapinlahti aloittaa yt-neuvottelut sote-osastolla
Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Lapinlahden kunnanhallitus on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut vähentääkseen työvoimaa kunnan sosiaali- ja terveysosastolta. Kunnalla on tarve vähentää sote-osastolta luontaisen poistuman lisäksi enintään 20 henkilötyövuotta.
Vähennykset tehdään, koska kunnalla on kireä taloudellinen tilanne. Kunta on jo käynyt työntekijöiden kanssa läpi suunniteltuja muutoksia palvelurakenteeseen ja työn organisointiin liittyen.
Kunnanvaltuutettu Risto Ollikainen jätti kokouksessa päätösesityksestä poikkeavan esityksen. Hän ehdotti selvitettäväksi ennen yt-prosessin käynnistämistä, voiko kunnan tuloja kasvattaa muilla keinoilla, esimerkiksi tuloveroprosenttia kohottamalla. Jos henkilöstövähennyksiin kuitenkin päädyttäisiin, Ollikaisen mielestä toimet pitäisi kohdentaa koko henkilöstöön, ei vain hoitohenkilökuntaan. Ollikaisen ehdotusta ei kannatettu ja se raukesi.
Yhteistoimintaneuvottelujen alkamista [ennakoitiin jo syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9859490) Lapinlahden kunnan hallintojohtaja Antti Jokikokko kommentoi Ylelle tuolloin, että jos kunnan talous ei käänny, se voi ajautua pakkoliitokseen.
Nyt Jokikokko arvioi, että yt-neuvottelut saadaan käytyä ennen vuoden loppua. Lopullisista henkilömuutoksista kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää joulukuun puolivälin kokouksessaan. Jokikokon mukaan lähtökohtana on, että irtisanomisilta vältyttäisiin. On mahdollista, että osa sote-osaston henkilöstöstä siirtyy muihin tehtäviin kunnassa.
– Meillä on iso organisaatio, jossa on luonnollista vaihtumista. Ihmisiä jää eläkkeelle ja vaihtaa työpaikkaa. Kaikki tämä käytetään hyväksi, ettei tarvitsisi ihmisiä irtisanoa.
_19.52: Lisätty Antti Jokikokon tuoreet kommentit._
_20.04: Otsikosta poistettu lause "tavoite vähentää henkilöstöä". Menettelyn piirissä on enintään 20 henkilötyövuotta, mutta Jokikokon mukaan lähtökohtana on, että irtisanomisilta vältyttäisiin._
KHL-tuomarit myrskynsilmässä - Jokereilta "ryöstettiin" päivänselvä maali
Jokerit sortui Lokomotiv-ottelun ensimmäisessä erässä turhiin jäähyihin, josta Petri Kontiolan johtama Lokomotiv rokotti kovalla kädellä. 
Helsinkiläisjoukkueen otteluun lähtö oli poikkeuksellisen huono. Jokeri-pelaajat sortuivat jäähyilyyn, ja Lokomotiv Jaroslavl teki 1-0-maalin kahden miehen ylivoimalla ja 3-1-osuman yhden miehen edulla. Kontiola teki vieraiden 2-0-maalin tasakentällisin.  
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalosen veri kiehahti isosti, kun KHL-ottelussa Jaroslavl Lokomotivia vastaan helsinkiläisiltä "ryöstettiin" kahden maalin takaa-ajoasemassa kavennusosuma käsittämättömällä tavalla. Brian O'Neill ei saanut maalia nimiinsä, vaikka hylkäykseen ei ollut mitään perusteluja.
Ensimmäisen erän loppupuolella Jalonen ja kakkosvalmentaja Raimo Helminen ihmettelivät jälleen suuresti, kun Lokomotiv ei saanut tilanteessa jäähyä, vaikka joukkueella oli samanaikaisesti jäällä ainakin seitsemän pelaajaa. Tommi Kivistö sai sen sijaan - aiheestakin - jäähyn, jonka aikana Lokomotiv karkasi avauserässä 3-1-johtoon ajassa 18.58. 
Komeassa 18 ottelun pisteputkessa oleva Jokerit voi sivuta maanantaina seuraennätystä, mikäli joukkue nousee kamppailussa vähintään jatkoajalle. Kaudella 1995-96 Jokerit pelasi 19 ottelua ilman tappioita. 
Ottelun maalitilasto [täältä ](https://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) 
**_Kuvalähde: Viasat_**
Pää roskalaatikossa ja vaippa alushousuissa – vuoden valokuvataidekirjassa sukelletaan syömishäiriöisten mieleen
Valokuvataiteilija Karina-Sirkku Kurz on itse kärsinyt syömishäiriöstä.
_Ungleichgewicht_ (suom. epätasapaino) -niminen teos esittelee kymmenen syömishäiriöisen tarinat kuvin ja tiiviillä lainauksilla. Valokuvataiteilija Karina-Sirkku Kurz syvähaastatteli ihmiset ja puki heidän kertomuksensa kuviksi.
Työ sai alkunsa Kurzin maisterityöstä, jonka hän teki Aalto-yliopistoon. Taustalla on myös valokuvaajan oma syömishäiriö, josta hän kärsi monta vuotta.
– Kun tein haastatteluja, minulle syntyi hyvin intiimi yhteys näihin ihmisiin. Sain varmasti hyvin kiinni siitä, mitä minulle kerrottiin, Kurz sanoo.
Valokuvissa yhden naisen vartalo on peitetty kasalla vaatteita, toisella on päässään näkökenttää rajoittava maski. 
Karina-Sirkku Kurz kertoo, ettei halunnut valokuvillaan liikaa selittää syömishäiriötä. Jokaisella kun on siitä oma versionsa.
– En halunnut myöskään kertoa vain yhden ihmisen tarinaa. Sen sijaan yritin avata lähestymismahdollisuutta syömishäiriöisten mielentilaan ja kokemusmaailmaan.
Teoksen nimi viittaa epätasapainoon, jota syömishäiriöinen ihminen kokee. 
– Kipu aiheuttaa olemassaolon tunnetta tai jopa nautintoa. Nämä ovat kietoutuneet oudolla tavalla toisiinsa. Ihmiset ovat omassa tilassaan jopa sanattomia. 
Valokuvataidekirja on ollut sekä valokuvaajalle että mukana olleille ihmisille terapeuttinen kokemus.
–	Aluksi vähän pelkäsin, että jaksanko työstää tätä aihetta. Olemme mukana olleiden kanssa tyytyväisiä, että saamme tuoda tämän aiheen ja prosessin näkyville. Sitä kautta kivuliaat kokemukset muuttuivat voimaannuttaviksi. Negatiivinen asia muuttui positiiviseksi. 
Suomen valokuvataiteen museo ja Valokuvataiteilijoiden liitto jakoivat Vuoden valokuvataidekirja -palkinnon ensimmäistä kertaa. Sen arvo on 10 000 euroa. 
Palkinnon jakajat esittelevät voittajaa sekä muita finalisteja osastollaan torstaina alkavilla Helsingin kirjamessuilla. 
Länsimetro näkövammaisten syynissä: "Ollaan vaaran paikassa, jos on riski tippua kiskoille"
Varoitusraidat laitureiden reunoilla eivät erotu tarpeeksi hyvin näkövammaisen kepillä. HKL aikoo parantaa varoitusraitoja koko metrolinjan laajuudelta.
Länsimetron toimivuutta on testattu ja koeajettu kuin viimeistä päivää. Syynissä on myös muita asioita, kuten nyt se, miten uusilla asemilla suunnistaminen luonnistuu näkövammaisilta.
Avautumistaan odottavan Lauttasaaren metroaseman esteettömyyttä testaamassa oli maanantaina näkövammaisia, kuulovammaisia sekä pyörätuolin käyttäjä. Visiitillä käytiin tarkasti läpi esimerkiksi hissien toimivuutta, lattian kohokuvioita, sekä lipunmyynnin järjestelyjä.
Helsingin ja Uudenmaan näkövammaisten puheenjohtaja Anneli Iltanen sanoo, että vielä tässä vaiheessa hän ei metroon uskaltautuisi.
– Nimenomaan laituriosuus on sen verran sekava. Ohjausraitaa etsiessä eksyy helposti, kun se tuntuu karkaavan kepin alta, Iltanen kertoo.
Suurimman huolensa Iltanen esittääkin laitureilla olevista keltaisista varoitusraidoista, jotka varoittavat milloin laituri loppuu ja kiskot alkavat. Valkoisella kepillä varoitusraitojen materiaali ei nykyisellään ole tarpeeksi koholla, jotta sen erottaisi selkeästi.
– Meissä näkövammaisissa on hyvin eri tasoisia liikkumisen osaajia. Paraskin osaaja voi harhautua reitiltä, ja ollaan vaaran paikassa, jos on riski tippua kiskoille. 
Tiedottamispuolella pitää tehdä töitä, että kaikki oppivat asemia käyttämään.
Huomionarvoista on myös se, että testitilanteissa asemalla ei ole muita matkustajia. Tavalliselle matkalaiselle ohjausmerkinnät lattiassa eivät välttämättä ole tuttuja, ja niiden päällä saatetaan seistä.
Kiitosta Iltanen antaa puhuvista hisseistä ja pistemerkityistä painikkeista. Lipputoimiston tasolla oleva ohjaava opasteraita tuntuu valkoisessa kepissä hyvin. 
Invavessoissa ei ollut pistemerkinnöillä pääteltävissä, onko ovi lukossa vai auki. Näkövammaista tai tämän opaskoiraa ei auta, palaako vessassa vihreä vai punainen valo, Iltanen huomauttaa.
Varoitusraidat uusitaan koko metrolinjalle
Länsimetron viestintäjohtaja Satu Linkolan mukaan metroasemilla liikkumisen sujuvuuden eteen on nähty paljon vaivaa. Linkolan mukaan kaikki länsimetron asemat ovat esteettömiä. Hän myöntää kuitenkin, että paljon on vielä tehtävää.
– Haasteita on vielä näkövammaisten puolella ainakin näissä merkinnöissä, mitä lattiasta löytyy: kuinka loogisia ne ovat, ja paljon harjoittelua niiden käyttäminen vaatii. Tiedottamispuolella pitää tehdä töitä, että kaikki oppivat asemia käyttämään, Linkola sanoo.
Näkövammaisten huoli varoitusraitojen vahvistamisesta on kuultu. Laituritasolta löytyvät varoitusraidat onkin tarkoitus uusia koko metrolinjaston pituudelta Matinkylästä Vuosaareen ja Mellunmäkeen asti. Aikataulua uudistukselle ei tosin HKL:ltä osata vielä kertoa.
Infra- ja kalustojohtaja Artturi Lähdetie HKL:ltä vakuuttaa, että parannukset tullaan "tekemään huolella".
– Ei tulla tähän länsimetron aloitukseen kuitenkaan ehtimään, hän sanoo.
Anneli Iltanen olisi toivonut, että esteettömyyssuunnitelmaa olisi korjattu ja ratkaisuja mietitty ajoissa.
– Maailma ei ole valmis, mutta toivottavasti tästäkin opitaan taas. Tulen käyttämään metroa, mutta odotan ensiksi, että varoittavat raidat saadaan sinne.
**Lisää aiheesta:**
**[Lähijunista katoava lipunmyynti hämmentää näkövammaisia – "Aina ei ole kaveria auttamassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9642325)**
Liinoissa roikkuminen rentouttaa niskaa ja selkää  – välineet tuovat joogaan uuden ulottuvuuden
Ilmajoogassa liina tuo syvyyttää venytyksiin, putkityynyn avulla avataan rintakehää.
Joogasalissa on lempeä tunnelma, musiikki soi hiljaisena taustalla. Vaaleanvioletit silkkiliinat roikkuvat katosta. Talossa asuvan joogaohjaajan kissa tepsuttaa saliin. Sitä saa silittää. Lattialla on joogamattoja, ikkunalaudoilla putkityynyjä, korkista tehtyjä tiiliä ja fleecehuopia. Jokainen saa varata rauhassa oman paikan.
Ohjaaja aloittaa lempeällä, rauhallisella äänellä puhumisen ja pyytää keskittymään ja rauhoittumaan tähän hetkeen. Tunti alkaa rauhallisilla syvävenytyksillä. Aluksi tehdään liikkeitä ilman liinaa, osassa liikkeissä otetaan liina avuksi. Liina tuo erilaista syvyyttä venytyksiin.  Pää alaspäin liinojen varassa roikkuminen on esimerkiksi niskalle ja selälle rentouttavaa.
Joogassa käytetään koko ajan enemmän välineitä. 
– Apuvälineitä käytetään, kun niitä tarvitaan. Ne eivät kuitenkaan ole joogan itsetarkoitus. Tärkeintä on, että liikkeet tehdään turvallisesti ja oikein. Välineet auttavat löytämään lihaksia, joita olisi muuten hankala löytää, muistuttaa Joogaliiton kouluttama joogaopettaja Ulla-Maija Rönkä.
Ohjaaja tulee neuvomaan kokemattomia. Hän pysyy vierellä ja kyselee niin kauan, että osallistuja saa hyvän asennon. Aloittelijaa muistutetaan tulemaan turvallisesti pois riipunnasta ja keskeyttämään, jos huono olo iskee. Joogaan kuuluu myös oman itsen kuunteleminen. Ellei tänään tunnu jokin hyvältä, sitä ei pidä tehdä. Tunti päätetään rauhalliseen liinan sisällä kellumiseen. Ohjaaja joko keinuttaa pussia tai pysäyttää sen pyynnöstä.
Joogata voi vaikka veden päällä
Hathajoogassa jo pelkkä joogamatto on väline. Nykyisin käytetään esimerkiksi joogavyötä, putkityynyä eli bolsteria tai tuolia. Joogaa voi tehdä myös sup-laudalla, mikä tarkoittaa veden päällä kellumista. Välineillä houkutellaan uusia asiakkaita joogaamaan.
– Nämä erikoisemmat joogat, esimerkiksi veden päällä joogaaminen, ovat kotioloissa mahdottomuuksia. Kun mennään tarpeeksi pitkällle välineissä, niin tulee seinä vastaan.
Ilmajoogaa voi kokeilla halvaantunutkin
Savitaipalelainen joogaohjaaja Taina Valsi on pitänyt ilmajoogatunteja viime keväästä asti.
– Haluan aina löytää uusia juttuja. Kokeilin ilmajoogaa ystävän luona ja ihastuin. Sitten päätin hankkia koukut ja liinat kattoon ja nykyisin pidän säännöllisesti tunteja, Valsi kertoo.
Valsin mukaan ilmajooga sopii kaikille lapsista aikuisiin ja vanhuksiin. Jopa liikuntarajoittunut tai halvaantunut pystyy tekemään riipuntoja avustetusti.
– Kokeilimme jotain asentoja osittain halvaantuneen asiakkaan kanssa, ja onnistuimme hyvin. Hän oli todella tyytyväinen, että tuli.
Välineistä on moneksi
Ohjaaja Essi Reponen aloittaa lempeän joogan istuma-asennosta. Ensimmäiseksi käytetään huopaa, jonka voi asettaa takapuolen alle tukemaan istumista. Konttausasennossa Reponen kehottaa laittamaan huovan polvien alle, jos polvissa tuntuu ikävältä. 
– Jooga sopii hyvin polvivaivaisille, toki hieman suuntauksesta riippuen. Asentoja voidaan tarpeen mukaan soveltaa, jos polvien päällä on mahdoton olla, Reponen vahvistaa.
Seuraavassa asenossa eli joogatermistöllä sanottuna _asanassa_ käytetään venyttelyn apuna tiiliä. Jos joogaajalla on huono venyvyys, tiilillä voi helpottaa asentoa. Seuraavaksi venytetään niskaa ja selkää sekä takareisiä joogavyön avulla. Yleensä Reponen ohjeistaa vyön käytön kädestä pitäen, mutta niillä tunneilla, joilla asiakkaat ovat tuttuja, se on turhaa.
– Joogavyön käyttö on hyvä opetella joogaohjaajan kanssa tunneilla, mutta internetistä löytyy myös hyvin videoita. Joogavöitä löytyy mistä tahansa kaupasta, ja kokeilemalla oppii.
Asennot eivät saa sattua
Bolsterin eli putkityynyn avulla avataan rintakehää ja haetaan selkärangalle taivutusta. Rintakehän on tarkoitus avautua. Ohjaaja antaa vinkkejä, miten asentoa voi helpottaa avaamalla tai sulkemalla jalat.
– Mikään asento ei saa sattua. Ensimmäistä kertaa liikkeitä tehdessä voi tuntua epämiellyttävältä. Jos asento tuntuu kivuliaalta, siihen pitää keksiä apuja.
Reposen mukaan se, että putkityyny eli bolsteri tuntuu selässä epämiellyttävältä, kertoo myös tämän päivän selkävaivaisuudesta ja nykyajan ruutuun tuijottamisesta.
Kaikki kolme joogaohjaajaa vahvistavat, että joogan suosio on nousussa. Siihen eivät välineet välttämättä vaikuta lainkaan, vaan ihmisten halu rauhoittumiseen ja oman kehon kuunteluun.
Dortmundin pomot lyttäävät kritiikin -  "Seurassa erilainen mieliala"
Jalkapallon Saksan Bundesliiga-seura Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke ja seuran muut johtohenkilöt lyttäävät saksalaismedioiden joukkueeseen kohdistaman kritiikin.
Dortmund pelasi lauantaina tasan Frankfurtia vastaan ja hävisi sitä edellisessä ottelussa Leipzigille. 
Saksalaismedioiden mukaan Dortmund on kriisissä, kun se menetti viiden pisteen sarjajohtonsa.
\- Seurassa on selkeästi hyvin erilainen mieliala. Katsokaa vaikka kannattajiamme Leipzig- ja Frankfurt-otteluissa, kuinka he ylistivät joukkuetta, Watzke puhisi.
Bild-lehti kritisoi valmentaja Peter Boszia ja hänen käyttämää 4-3-3-muodostelmaa, jota kritisoidaan haavoittuvaksi puolustuspelissä.
\- Keskustelu Boszista on skitsofreenista, urheilujohtaja Michael Zorc jyrähti Bildissä.
Kokoomus ja perussuomalaiset halusivat laskea veroastetta Raumalla
Rauman kaupunginhallitus ei lämmennyt Samu Vahteriston (kok.) ja Pasi Mäenrannan (ps.) ehdotukselle.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat viime aikoina löytäneet toisensa Satakunnassa. Porissa puolueet solmivat allianssin ja yhteisen [valtuustosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9862938). Raumalla puolueet päätyivät maanantaina esittämään yhdessä veroasteen laskua.
Kokoomuksen Samu Vahteristo nosti kaupunginhallituksen kokouksessa pöydälle ehdotuksen, että tuloveroa laskettaisiin 20 prosentista 19,75 prosenttiin. Perussuomalaisten Pasi Mäenranta yhtyi ehdotukseen.
Perusteena laskulle kaksikko esitti kaupunginjohtaja Kari Kosken tekemää ylijäämäistä[ talousarvioesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9896328) ja hyvää verokertymäennustetta.
Muut kaupunginhallituksen jäsenet eivät innostuneet kokoomuksen ja perussuomalaisten veronlaskutoiveesta. SDP:n, keskustan, vihreiden ja kristillisdemokraattien äänillä luvuin 7–2 kaupunginvaltuustolle esitetään, että veroaste olisi jatkossakin 20 prosenttia.
Vaasan Hong Kong irtisanoi luottamusmiehensä laittomasti – kymmenien tuhansien eurojen korvaukset
Vaasalaisen tavaratalo Hong Kongin potkut myyjälle on todettu laittomaksi. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi yrityksen maksamaan  naiselle yli 25 000 euron palkat asianmukaisine korkoineen.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan tavaratalo Hong Kong toimi laittomasti, kun se irtisanoi Vaasassa luottamusmiehensä. Työsuhteen päättämisessä ei noudatettu irtisanomisaikaa.
Tavaratalo irtisanoi kolme vuotta sitten luottamusmiehenä toimineen osastonhoitajan varkauden perusteella. Varkaussyytteet käräjäoikeus hylkäsi jo vuosi sitten keväällä eli huhtikuussa 2016.
Irtisanominen oli perustunut kaupassa olevaan yleiseen käytäntöön, jossa työntekijä sai ottaa ilmaiseksi tai pienellä korvauksella hävikkituotteita. Varkaussyytteiden mukaan irtisanottu oli anastanut myymälästä irtainta 173,87 euron edestä. Tämä summa oli myös peritty irtisanotun naisen palkasta.
Käräjäoikeudessa syyte hylättiin jo aiemmin muun muassa sillä perusteella, että kaupan käytännöt hävikkituotteiden ottamisesta olivat epäselviä ja vaihtelevia myös eri osastojen välillä.
Nyt käräjäoikeus totesi, että irtisanomisen osasyynä saattoi olla se, että osastonhoitaja toimi myös työntekijöiden luottamusmiehenä. Kaupan muut työntekijät eivät saaneet potkuja.
Hong Kong tuomittiin maksamaan irtisanotulle naiselle muun muassa irtisanomisajan palkat viivästyskorkoineen sekä työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 15 kuukauden palkat eli yli 25 000 euroa korkoineen.
Palvelualojen työntekijölden PAMin aluepäällikkö Marja Salmivuori epäilee, että luottamusmiesasema nimenomaan oli syynä irtisanomiselle.
Wahlroos: Perusoikeuksien tulkinnanvaraisuus hidastaa yhteiskunnan uudistamista
Björn Wahlroos julkaisi tänään pamfletin, jonka mukaan presidentiltä pois otettu valta on hävinnyt tuhkana tuuleen.
Björn Wahlroos julkaisi tänään pamfletin, jossa hän kritisoi voimakkaasti perustuslakia ja suomalaista poliittista järjestelmää. Perustuslain muutokset veivät valtaa presidentiltä ja antoivat sitä pääministerille, kun lakia uudistettiin 1990- ja 2000-luvulla.
Wahlroosin mukaan valta hävisi matkalla, sillä pääministeri ei voi käyttää sitä täysimääräisesti. Hän toimii monipuoluehallituksissa, joissa pääministerin pitää sovittaa eri näkemyksiä yhteen.
Wahlroosin ratkaisu asiaan olisi vaaliuudistus, jossa vaaleissa suurimmalle puolueelle annettaisiin nykyistä enemmän valtaa.
– Toivoisin enemmän sisäpoliittista valtaa pääministerille ja ulkopoliittista valtaa presidentille, jos vähän yksinkertaistaen sanoo, Wahlroos sanoo Ylen haastattelussa.
Pääministerin kasvanut valta tarkoittaisi Wahlroosin mukaan sitä, että hän pystyisi tarttumaan yhteiskunnan ongelmiin nykyistä tehokkaammin.
– Meidän pitää saada vaalijärjestelmään joitakin mekanismeja, jotka vahvistavat vaalivoittajaa, Wahlroos sanoo.
Perustuslaki ongelmana
Wahlroosin teoksen keskiössä ovat perustuslaki ja perustuslakivaliokunta. Wahlroosin mukaan yhteiskunnan uudistamista hidastavat ennen kaikkea perusoikeuksien tulkinnanvaraisuus.
Mitkä sitten ovat uudistuksia, jotka ovat törmänneet perustuslakiin ja perustuslakivaliokuntaan?
– Kaksi suurinta ovat tietysti työmarkkinauudistus ja sote-uudistus sen alkuperäisessä muodossa, Wahlroos sanoo.
Ensimmäisellä Wahlroos viittaa niin sanottuihin pakkolakeihin, joilla olisi koskettu työehtosopimusten yleissitovuuteen. Hanke kaatui, kun hallitus ja työmarkkinaosapuolet pääsivät sopuun kilpailukykysopimuksesta alkuvuodesta 2016.
Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa puolestaan olisi otettu terveys- ja sosiaalipalveluiden tuottajaksi nykyistä enemmän yksityisiä toimijoita. Perustuslakivaliokunta kaatoi mallin kesäkuussa, kun sen näki mallin muun muassa yhdenvertaisuuden vastaisena.
Wahlroos ehdottaa muutoksia, joilla hänen mukaansa saataisiin toimeenpanovaltaa tehostettua. Näiden mukaan perustuslakivaliokuntaan pitäisi valita kokeneita kansanedustajia, jotka voisivat haastaa perustuslakiasiantuntijoita.
Sen lisäksi valiokunnan työskentelyn pitäisi muistuttaa enemmän oikeudenkäyntejä, jossa hallituksella olisi asianajaja puolustamassa esitystä. 
Perustuslain toteutumiselle pitäisi perustaa myös tuomioistuin jälkikäteisvalvontaa varten.
Hotellit pursuavat turisteista Helsingissä – tulijoita riittää niin itänaapurista, Euroopasta, Pohjois-Amerikasta kuin Aasiastakin
Turistien määrä on noussut ennätyksellisen paljon koko alkuvuoden verrattuna viime vuoteen, iloitaan Helsingin matkailusta. 
Kansainvälinen mediahuomio ja urbaani meno sekä omaleimainen citysaunakulttuuri ovat Helsingin matkailulukujen nousun takana. Turistimäärät ovat kasvaneet tänä vuonna nopeammin kuin aiempina vuosina, kertoo toimitusjohtaja Laura Aalto pääkaupungin matkailusta vastaavasta Helsinki Marketingista.
– Aiempina vuosina kasvu oli kolmesta viiteen prosenttiin edellisvuodesta, nyt elokuussa harppaus edellisvuoteen oli jo 11 prosenttia.
Lukua kasvattaa erityisesti ulkomaalaisten osuus. Heidän Helsingissä viettämänsä yöt ovat lisääntyneet elokuussa lähes 20 prosenttia viime elokuusta. Kotimaisten turistien yöpymisten määrä oli elokuussa kaksi prosenttia pienempi kuin edellisvuonna.
Kasvu tulee monesta eri lähteestä
Helsingistä ovat kiinnostuneet nyt itänaapurista, Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta sekä Aasiasta tulevat matkailijat. Erityisesti yhdysvaltalaisturistit ovat löytäneet Helsingin. Amerikkalaisturisteja yöpyi kaupungissa elokuussa ennätykselliset 27 500, yli 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Toiseksi suurin matkailijaryhmä elokuussa ei yllättänyt: saksalaiset ovat perinteisesti viihtyneet Suomessa. Kolmanneksi suurin yöpyjäryhmä elokuussa olivat japanilaiset.
Laura Aalto kiittelee Finnairin panostuksia Aasian lentoyhteyksiin. Kyseessä on kuitenkin monen myönteisen asian yhtäaikainen vaikutus.
– Kaupunkilaiset haluavat matkustaa toisiin kaupunkeihin. Kiinnostusta lisäävät omaleimaiset ja osuvasti brändätyt elämykset, kuten saunakulttuurin paluu kaupungin keskustaan. 
Paljon puhuttu vaurastuvan kiinalaisen keskiluokan matkailuinto pääkaupunkiseudulle jatkui elokuussa. Kiinalaiset olivat viidennennellä sijalla Helsingin yöpymistilastoissa heti brittien jälkeen. Kiinalaisten yöpyjien määrä on viisikertaistunut kuluvan vuosikymmenen aikana tasaista tahtia.
Hotellitarjonnassa on vielä parantamista
Kansainvälisen median kiinnostus Suomeen on tehnyt maata tunnetuksi lomakohteena. Se, että Suomi on pärjännyt erilaisissa suosituimmuusmittauksissa näkyy konkreettisesti matkailijamäärien kasvuna. Helsinki vetää erilaisia matkailijoita kaikkina vuodenaikoina.
– Helsinki on suosittu kongressikaupunki. Puolet matkailijoista onkin liikematkailijoita ja toinen puoli lomailee urbaanissa ilmapiirissä. Ulkomaalaiset matkailijat jakautuvat tasaisesti ympäri vuoden, Aalto sanoo.
Helsingissä hotellien käyttöaste on eurooppalaisittain vahva 70 prosenttia. Uusia hotelleja pitää siitä huolimatta rakentaa jatkuvasti, ettei hyvä maine ja imu laannu puutteelliseen majoitukseen. Matkailijoille pitäisi olla myös aina jotain uutta tarjottavaa.
– Siitä on tärkeää pitää huolta, että saadaan uusia hotelleja. Hotellien investoinnissa meillä on vielä kirimistä verrattuna muihin Euroopan kaupunkeihin.
Helsingissä yöpyi elokuussa viidennes koko maan matkailijoista. Koko maassa yöpyi 2 250 000 matkailijaa.
**Lisää aiheesta:**
[Saara Aalto toi Helsingille arvokkaan ilmaismainoksen – jatkaa kaupungin menestysvuotta mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9343298) 
[Yrittäjä uskoo miljoonan kiinalaisen löytävän Suomeen – Turisti: "Tämä on unelmamaamme"](https://yle.fi/uutiset/3-9656018)
Autokoululiitto pelkää ajokorttilain uudistusta: "Nuorten liikennekuolemat lähtevät jyrkkään kasvuun" 
Lakimuutosta valmistelleen virkamiehen mielestä liikenneopettajien pelot lisääntyvistä kolareista ovat turhia.
Vedonlyönti nuorten kuolemaan johtavien liikenneonnettomuuksien määrästä on ajatuksena karmiva, mutta Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi haluaa herätellä päättäjiä.
– En mielellään löisi tästä asiasta vetoa, mutta väitän voittavani sen vedon. Nuorten liikennekuolemat lähtevät jyrkkään kasvuun parissa vuodessa, jos tämä ajokorttilain muutosesitys menee sellaisenaan läpi.
Autokoululiiton mukaan viime viikolla eduskunnalle annetusta ajokorttilain [muutosesityksestä](https://www.lvm.fi/-/ajokorttiuudistus-etenee-955250) löytyy hyviäkin kohtia, mutta osa ehdotuksista murentaa jo saavutettuja edistysaskeleita nuorten liikenneturvallisuudessa. Muun muassa mopokorttia hakevan kolmen tunnin ajo-opetusta ei saisi liikenneopettajien mielestä poistaa.
Kesällä 2011 voimaan astunut pakollinen mopon ajo-opetus on puheenjohtaja Jokilammen mukaan osoittanut toimivuutensa, eikä hän ymmärrä sen poistamisen tarvetta.
– Lakimuutoksen jälkeen mopoilijoiden vakavat onnettomuudet vähenivät vuodessa 40 prosentilla. Lastenklinikan selvityksen mukaan sairaalaan joutuneiden mopoilijoiden määrä on puoliintunut. 
Ajotunnit eivät riitä?
Raumalainen liikenneopettaja Maarit Sandholm-Maikola on opettanut nuoria kuskeja jo 31 vuoden ajan. Hän on seurannut ajokorttilain uudistamista häkeltyneenä. Hän kummastelee pakollisten teoria- ja ajotuntien määrän vähentämistä.
– Monelle oppilaalle ei kymmenen ajotuntia riitä. Nykyisin niitä on 18 ja teoriatunnitkin tipahtavat 19 tunnista neljään. Se on melkoinen vähennys.
Toinen asia, mikä Sandholm-Maikolaa kummastuttaa, on syventävän vaiheen eli ns. kakkosvaiheen siirtäminen suoritettavaksi ennen ajokortin saamista. Nykyisin sen voi suorittaa aikaisintaan kolmen kuukauden ja viimeistään kahden vuoden kuluttua ajokortin saamisesta.
– Sitä ollaan siirtämässä aivan väärään paikkaan. On hyvä, että kakkosvaiheeseen tullessaan nuorella on jo tuntumaa liikenteestä ja omasta autostaan.
Riskien tunnistamiseen keskittyvän kakkosvaiheen siirtäminen on Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilammen mukaan kummallista. Hänen mukaansa sitä ei tue mikään tutkimustulos.
– Pitäisi aidosti huomioida liikenneturvallisuusalan tutkijoiden selvityksiä ja tutkimuksia, eikä pyyhkiä niillä pöytää.
Puheenjohtaja Jokilampi muistuttaa, että kokeneeseen kuljettajaan verrattaessa uudella kuskilla on kuuden kuukauden ajan nelinkertainen riski joutua liikenneonnettomuuteen.
"Ei syytä paniikkiin"
Autokoululiiton pelot ovat perättömiä. Tätä mieltä on lakimuutosta valmistellut liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Sabina Lindström.
Hänen mukaansa esimerkiksi nykyisen kakkosvaiheen siirtäminen ennen ajokortin saamista jopa parantaisi nuorten kuskien ajotaitoja. Uudella kuskilla on hyvä olla tiedot ja taidot muun muassa liukkaalla ajamisesta jo ennen liikenteeseen pääsyä.
– Mistään tutkimuksesta ei ole löytynyt todisteita sille, että riskientunnistamisen koulutusta ei voisi aikaistaa. Itse koulutuksen sisältöä ei olla muuttamassa, sillä sen hyödyt liikenneturvallisuuden kannalta ovat kiistattomat.
Liikenneneuvos Lindström osasi odottaa kritiikkiä Autokoululiiton suunnasta, mutta ei ole valmis myöntämään uudistusten uhkaavan liikenneturvallisuutta.
– Uudistus on täysin tasapainossa liikenneturvallisuuden kanssa. En näe, että kovin radikaaleja muutoksia oltaisiin tekemässä. Ei ole syytä paniiikkiin.
Kansalaisia haluttu kuulla
Ajokorttilain uudistamisella halutaan selkeyttää ja keventää ajokorttikoulutuksen sääntelyä. Samalla halutaan lisätä uusien vaihtoehtoisten opetus- ja oppimismenetelmien, kuten ajosimulaattorien ja etäopetuksen, käyttöä.
Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Sabina Lindström muistuttaa, että uutta ajokorttilakia suunnittelessa on kuunneltu kansalaisten toiveita. Eniten kritiikkiä Lindströmin korviin on kantautunut ajokorttiopetuksen vaiheisuudesta. Monia hiertää se, että kortin saamisen jälkeen tulee vielä suorittaa erikseen syventävä vaihe.
– Meillä jokaisella on omat tyylit ja tavat oppia. Uudessa järjestelmässä ajokorttikoulutusta pystyy räätälöimään aiempaa enemmän omiin tarpeisiin sopivaksi.
Lääkettä vai huumetta? Testaa, mikä on asenteesi kannabikseen!
Akuutti räätälöi tämän jutun juuri sinulle!
**Kannabiksen käyttö on lisääntynyt Suomessa viimeisen 10 vuoden ajan. Millainen on sinun suhteesi kannabikseen muihin verrattuna? Akuutin räätälöity artikkeli muuttuu vastaustesi mukana ja voit vertailla itseäsi muihin vastaajiin. Kiinnostavaa tutkimusmatkaa kannabiksen maailmaan!**
Kannabiksen käyttö huumeena on lisääntynyt erityisesti nuorten aikuisten parissa. Kannabista kokeilleiden ja viikoittain käyttävien määrät ovat kaksinkertaistuneet noin kymmenen vuoden aikana. Viikkokäyttäjiä Suomessa on jo **35 000**.
Päihdekäytön ohella kannabista käytetään yhä enemmän myös lääkkeenä. Kaikkien lääkäreiden mielestä tieteellinen näyttö tehosta ei ole riittävää ja siksi lääkekannabiksen saaminen Suomessa on vielä vaikeaa.
Asiantuntijoiden mukaan kannabiksen vaikutukset riippuvat myös tilanteesta, tunnelmasta ja seurasta, jossa kannabista käytetään sekä lajikkeesta, jota käytetään. Toleranssi kasvaa käytön myötä ja niin vaikutuskin voi muuttua.
Toimisiko Hollannin malli meillä?
Alankomaissa laki kieltää kannabistuotteiden myynnin, mutta käytännössä se on mahdollista coffee shopeissa, kunhan seuraavat ehdot täyttyvät:
Hollannissa kannabis hankitaan coffee shopeista, joissa tarjolla ei ole muita huumeita. Näin asiakas ei altistu muulle huumetarjonnalle. Kun kannabista on saatavilla, se ei ole ilmeisesti yhtä kiehtovaa. Hollannissa kannabiksen käyttäjiä on keskimäärin vähemmän kuin muualla Euroopassa.
Hollannin nykymallin yhdeksi ongelmaksi on mainittu muun muassa se, että coffee shopit saavat tuotteensa laittomasti, koska myynnin vapauksista huolimatta sen viljely ja tukkumyynti on laitonta. Siksi sen laatuakaan ei tarkkailla.
Kannabis kuin kannabis – mitä eroa on viihde- ja lääkekannabiksella?
Lääkinnällisesti voidaan käyttää kannabiksen kukkaa, jolloin tehoon vaikuttavat useat kemikaalit yhdessä. Niistä tunnetuimmat ovat THC ja CBD.
Tetrahydrokannabinoli (THC) vaikuttaa huumaavasti. Kannabidioli (CBD) ei huumaa. Siksi sitä käytetään lääkkeenä esimerkiksi eräissä vakavissa lasten epilepsiatapauksissa.
Suurin ero viihde- ja lääkekannabiksen välillä on se, että erityisluvallinen lääkekannabiskukka on tasalaatuista. Siinä ei ole torjunta-aineita, raskasmetalleja, homesieniä eikä bakteereja. Sen THC ja CBD ovat aina luvatulla tasolla.
Ainoa kannabisvalmiste, jossa on sekä THC:tä että CBT:tä ja jonka voi saada ilman erityislupamenettelyä, on Sativex. Se on sumute, joka sisältää myös vähän alkoholia.
Kivunhallinnassa kannabis vaikuttaa kehon omaan endokannabinoidi-järjestelmään. Se hillitsee hermojen viestintää, jota tarvitaan myös kivun syntymiseen.
Koska kaikki kipuihinsa kannabista kaipaavat eivät saa ainetta laillisesti, moni heistä päätyy käyttämään sitä luvatta. Näin tekee myös Suvi.
Lue [Suvin koko tarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201128) Akuutin sivulta.
Vuonna 2010 arvostetussa The Lancet-lehdessä julkaistiin [tutkimus](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(10)61462-6/abstract) huumeiden vaarallisuudesta. Tutkimuksessa joukko englantilaisia asiantuntijoita laittoi 20 Englannissa saatavilla olevaa huumetta vaarallisuusjärjestykseen. Poimimme heidän tutkimuksestaan 6 yleistä huumaavaa ainetta. Tutkijat asettivat nämä aineet alla olevaan järjestykseen:
Vaarallisuuden voi tietysti määritellä monella tavalla. Tässä tutkimuksessa oli 16 kriteeriä – esimerkiksi huumeiden fyysiset, henkiset ja sosiaaliset vaikutukset kuten rikollisuus ja vaikutukset perheeseen. Lisäksi mukana olivat mm. ympäristövaikutukset, taloudelliset ja kansainväliset vaikutukset.
Kyseessä ei siis ole absoluuttinen totuus, vaan asiantuntija-arvio. Tämä on myös syy, miksi sen todistusvoimaa [on arvosteltu](http://www.cedro-uva.org/lib/cohen.concept.html).
Kannabis ei ole korkealla tässä taulukossa, mutta myös kannabiksella on vaaransa.
Kiitos, että osallistuit tämän artikkelin tekemiseen! Jos haluat tietää lisää lääkekannabiksesta, katso Akuutin kannabis-jakso Areenasta vaikka heti.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Edit: otsikon sanamuotoa päivitetty 25.10.17 klo 10.
Kontinen ja Peers yllättäen laulukuoroon avauskierroksella
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan kärkikaksikko Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers kokivat yllätystappion Baselin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella maanantaina.
Uuden-Seelannin Marcus Daniell ja Britannian Dominic Inglot kukistivat Kontisen ja Peersin 7-6 (7-5), 6-3.
Daniell ja Inglot pääsivät pääsarjaan karsintojen kautta.
Kontinen ja Peers voittivat aiemmin tässä kuussa sekä Pekingin että Shanghain ATP-turnaukset.
Viime viikolla Kontinen ja Peers nähtiin Helsingissä, jossa he pelasivat voitokkaasti Tennisliigaa.
Terveystalo ohjeistaa Pohjois-Savon lääkäreitä lähettämään potilaat leikkauksiin omaan toimipisteeseensä 
Terveystalon liiketoimintajohtaja, kokoomuksen ex-ministeri Laura Räty antaa kirjeessään lääkäreille sanatarkan muotoilun, joka lähetteeseen tulee kirjoittaa: "Potilas haluaa hoitoon Varkauden Sairaalaan valinnanvapauden perusteella." 
Kilpailu sote-uudistuksessa markkinoille vapautuvasta miljardien eurojen julkisesta rahapotista on käynyt kuumana sote-uudistuksen valmistelun ajan niin yksityisten terveysfirmojen kuin [julkisten](http://www.mediuutiset.fi/uutisarkisto/hus-houkuttelee-lisaa-potilaita-kampanjan-avulla-6559460) sairaaloiden kesken.
Terveysyritykset ovat vahvistaneet asemiaan yrityskaupoilla sekä [pommittaneet kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-9843730) ostaakseen terveyskeskuskiinteistöjä.
Markkinointi kohdistuu myös julkisen ja yksityisen puolen lääkäreihin. Vuoden alussa Terveystalo ohjeisti eri puolilla Pohjois-Savoa vastaanottoa pitäviä lääkäreitään lähettämään potilaat kiireettömiin leikkauksiin Terveystalon omaan toimipisteeseen Varkauteen. Moni lääkäreistä työskentelee ja kirjoittaa lähetteitä myös julkisella puolella, kuten Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa KYS:ssä.
Varkaus taas on ulkoistanut leikkaustoimintansa Terveystalolle.
Terveystalon ohjeen mukaan lähetteeseen tulee kirjoittaa, että potilas haluaa itse valinnanvapauden perusteella leikkaukseen Varkauden sairaalaan eli Terveystalon toimipisteeseen. 
Kirjeen on allekirjoittanut Terveystalon julkisten palveluiden liiketoimintajohtaja, [kokoomuksen entinen poliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-8876113) ja sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty.
Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005419697.html)
Rädyn mukaan Terveystalo ei ole lähettänyt vastaavaa kirjettä muualla kuin Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopiosta Varkauteen matkaa on 75 kilometriä. Potilaat eivät yleensä halua leikkauksiin kovin pitkän matkan päähän kotoaan, Räty arvioi.
**Miksi lääkärit ohjeistetaan kirjoittamaan lähetteeseen sanatarkasti lause, että potilas haluaa Varkauteen sairaalaan?**
– Siksi koska kyse on valinnanvapaudesta. Kun sairaalaan tulee ulkokuntalainen, on tärkeää että potilas haluaa sinne itse, etteivät potilaat tule ohjatuiksi vastoin tahtoaan. Oletamme myös, että tämä tarkoittaa että potilaan kanssa on suullisesti käyty keskustelu, Räty perustelee.
Rädyn mukaan lääkäreitä ei ole ohjeistettu markkinoimaan Terveystalon leikkauksia muulla tavoin kuin tällä kirjeellä. Terveydenhuoltolain mukaan potilas voi sopia jatkohoitopaikasta "yhteisymmärryksessä lääkärin kanssa".
– Tuntuu kummalliselta, että tähän on nyt muodostunut vastakkainasettelu julkisen ja yksityisen välillä juuri Varkaudessa, kun kyseessä on aivan normaali julkisten potilaiden hoitaminen ulkoistussopimuksen perusteella, Räty kommentoi.
.
"Harmaalla alueella"
Vastaavanlaisesta tapauksesta Pirkanmaalla on saanut kansalaispalautetta sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen. Pohjois-Pirkanmaalla julkisen puolen lääkäri oli ohjeistanut potilaan jatkohoitoon toiseen maakuntaan Jämsään, terveysyhtiö Pihlajalinnan enemmistöomisteiseen Jokilaakson sairaalaan, eikä esimerkiksi Tampereen Taysiin.
Hoito maksetaan kuitenkin julkisista eli verovaroista.
– Potilas oli katsonut, että järjestely on erikoinen, Keistinen kertoo.
Keistisen mukaan Varkauden ja Jämsän tapaukset ovat esimerkkejä lainsäädännön harmaasta alueesta, johon on tultu, kun yksityisen ja julkisen osaomistamat "hybridisairaalat" ovat yleistyneet.
– Sote-lakien tavoitteena on selkiyttää tätä harmaata aluetta, Keistinen sanoo.
Samat leikkaukset kuin asiakassetelissä
Vaikka Terveystalon ohjeistus koskee nykyistä lainsäädäntöä, sillä on yhtymäkohtia kokoomuksen ajamaan ja hallituksen juuri linjaamaan sote-uudistuksen laajennettuun valinnanvapauteen.
Rädyn kirjeessä on lista kiireettömistä leikkauksista, joita Terveystalo tarjoaa.
Toimenpiteissä ovat pitkälti samoja kiireettömiä leikkauksia, jotka hallitus viime torstaina linjasi julkisin varoin asiakassetelillä kustannettaviksi: näitä ovat muun muassa hyvänlaatuiset kasvaimet, ihon ja luomien leikkaukset.
Julkisen puolen lääkärit ovat merkittävässä roolissa sen suhteen, kuinka laajasti yksityinen sektori hyötyy asiakassetelistä, sillä asiakasseteleitä myöntävät vain julkisten sote-keskusten eli maakunnan liikelaitosten lääkärit tai sosiaalityöntekijät. He voivat halutessaan suositella asiakassetelin myöntämisen yhteydessä tiettyä lääkäriä.
– Varmasti näin on. Kun [valinnanvapaus]laki lähtee lausuntokierrokselle, varmaan tähänkin saadaan kommentteja kentältä, Keistinen uskoo.
Keistinen muistuttaa, että nykyisen terveydenhuoltolain kirjain sekä henki jatkohoidosta päättämisestä "yhteisymmärryksessä lääkärin kanssa" ei tarkoita, että potilaat passitettaisiin automaattisesti oman firman toimipisteeseeen. 
– Potilas tekee hoitopäätöksen usein sen paikkakunnan perusteella, missä omaiset, vaikkapa tytär asuu. Lain idea on, että lääkäri tuntee ja voi suositella lääkäreitä eri paikkakunnilla sekä hoitopolut, jotka mahdollistavat jatkokuntoutuksen.
Viime viikoilla keskusta ja kokoomus kävivät kovaa vääntöä siitä, kuinka laajasti yksityiset firmat saisivat tehdä erikoissairaanhoidon toimenpiteitä julkisilla varoilla eli asiakasseteleillä.
Kokoomus olisi halunnut laboratoriokokeet ja muun muassa röntgen- ja magneettikuvaukset mukaan asiakasseteliin, mutta ne jätettiin luonnoksesta pois.
Tampereelle hyvinvointikeskus allianssimallilla – ensimmäisenä Suomessa
Tesoman keväällä avattavan keskuksen hyvinvointipalvelut toteutetaan julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoiden kumppanuusmallilla.
Tampereella ensi keväänä avattavan Tesoman hyvinvointikeskuksen palvelut toteutetaan julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoiden kumppanuusmallilla, jossa Tampereen kaupunki ja Mehiläinen-ryhmittymä muodostavat allianssin. 
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Tesoman hyvinvointiallianssi siirtyy kehitysvaiheesta toteutusvaiheeseen, sekä hyväksyi toteutusvaiheen allianssisopimuksen allekirjoitettavaksi. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Tesoman hyvinvointikeskuksen palvelut tulevat olemaan Tampereen kaupungin julkisia palveluja, mutta niiden toteutustapa on aivan uusi: kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun hyvinvointipalveluihin sovelletaan rakennushankkeista tuttua allianssimallia.
Allianssimallissa osapuolet jakavat keskenään toiminnan riskit ja hyödyt sekä sitoutuvat yhteisesti sovittuihin tavoitteisiin.
Palvelut saman katon alta 
Tesoman keskustaan rakenteilla olevaan liikekeskukseen muuttaa eri puolilla Tesomaa sijainneita palveluja kuten hammashoitola, lapsiperheiden hyvinvointineuvola, nuorisotilat, kirjasto lukusaleineen sekä pitkään evakossa ollut terveysasema.
Tiedotteen mukaan vastuu allianssin kokonaisuudesta on yhteinen, mutta Tampereen kaupunki on päävastuussa hyvinvointikeskuksen lasten ja nuorten suun terveydenhuollon, lapsiperheiden palvelujen, kotihoidon, kirjaston, lähitorin sekä nuorisopalvelujen tuottamisesta. 
Terveysaseman vastaanottopalvelujen, aikuisten suun terveydenhuollon sekä tehostetun palveluasumisen osalta päävastuu puolestaan on Mehiläinen-ryhmittymällä. 
Yhteisökahvilasta ja muusta kolmannen sektorin toiminnasta vastaavaksi kumppaniksi on valittu Setlementti Tampere Ry.
Mallia pilotoidaan
Allianssin kustannuksiin on varattu 157,2 miljoonaa euroa ja sen tuottamissa hyvinvointipalveluissa tulee työskentelemään noin 200 henkilöä.
Sote- ja maakuntauudistuksessa allianssimallia pilotoidaan hyvinvointipalvelujen järjestämisen ja tuottamisen toteutustapana. 
Tesoman hyvinvointiallianssi ja siihen liittyvät sopimukset ovat kaupungin mukaan joustavia uudistuksen myötä tapahtuvien muutosten suhteen. 
Allianssisopimus on siirrettävissä kokonaan tai osittain, ja tilaajalla säilyy koko sopimuskauden ajan yksipuolinen sopimuksen irtisanomisoikeus.
Katsojien videoita nyt Jyväskylän taidemuseossa! 
Keskisuomalaiset saavat nyt nauttia uusimmasta kotimaisen videotaiteen huipusta ja innokkaiden harrastajien hulvattomuudesta, kun Jyväskylän taidemuseossa aukesi 20.10. tuore Oi maamme! -näyttely.
Näyttelyssä on esillä maamme kovatasoisimpien videotaiteilijoiden versioita Ylen Oi maamme! -kampanjan arkistofilmeistä, ja samoista materiaaleista ovat tehneet omat teoksensa myös kymmenet alan harrastajat.
Ammattilaisten kärkeä edustaa Mika Taanila, jonka elokuvien Seizmic ooze -niminen retrospektiivitapahtuma on juuri päättynyt Lontoossa. Yhteensä seitsemässä teatterissa Lontoossa nähtiin 23 Taanilan teosta neljän päivän aikana, mukana olivat myös teokset **Teräväreunaisten siirtymämerkkien surullinen laulu**, **Oksat** ja **Pelin viivytys**, jotka ovat esillä myös Jyväskylässä. Taanilan 3D-elokuvista voit lukea lisää [omasta artikkelista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/mediataiteilija-mika-taanila-leikkii-3d-tekniikalla) ja Surullisen laulun synnystä hän kertoo[täällä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/mediataiteilija-mika-taanila-teki-arkistomateriaaleista-surullisen-laulun)
Taiteilijat [Sami van Ingen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/taiteilija-sami-van-ingen-taiteen-opiskelu-ajattelun-kehittamista), [Timo Wright](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/01/taiteilija-timo-wrightille-taide-aina-poliittista) ja [Tehonrakentajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/tehot-irti-nain-taiteilijakollektiivi-nauraa-tuottavuustavoitteille) muodostavat Taanilan kanssa Jyväskylän näyttelyn rungon.
Heidän lisäkseen näyttelyyn on rakennettu elokuvamaisia katsomoita, joissa voi sukeltaa Kino Oudon, Kino Työn tai Kino Kannanoton maailmoihin. Teoksista näkyy suomalaisten mielikuvituksen rikkaus ja teknisen osaamisen huikea taso. Joskus toki innostus ja usko omaan ideaan ylittää teknisen osaamisen reunat, mutta lopputulokset ovat yhtäkaikki hurmaavia.
Mukana on myös sikermä kesällä julkistetun musiikkivideotehtävän tuloksia: millaisia musavideoita ihmiset ovatkaan leikanneet räppäri Pyhimyksen uuteen Maamme-lauluun.
Kammoatko hämähäkkejä ja käärmeitä? Reaktiosi sai alkunsa kymmeniä miljoonia vuosia sitten
Tutkijoiden mukaan varhaiset esivanhempamme oppivat pelkäämään myrkyllisiä eläimiä kauan ennen kuin nisäkkäistä oli vaaraa.
Suomessa ei ole yhtään myrkyllistä hämähäkkiä, eivätkä useimmat suomalaiset liene nähneet ainoaa myrkkykäärmettämme kyytä luonnossa. Silti on tavallista, että suomalainenkin kavahtaa käärmeitä ja hämähäkkejä.
Inhoa tai pelkoa, jopa suoranaista fobiaa, on pidetty reaktiona, jonka lapsi oppii aikuisilta. Vaikka oppiminen vahvistanee näitä tunteita, niin pohjalla on saksalais-ruotsalaisen tutkimuksen mukaan aivojen ikivanha mekanismi.
Olemme perineet sen kymmeniä miljoonia vuosia sitten eläneiltä sukulaisiltamme, pieniltä nisäkkäiltä, [Max Planck -instituutin](http://www.cbs.mpg.de/Fear-of-spiders-and-snakes-is-deeply-embedded-in-us) ja Uppsalan yliopiston tutkijat päättelevät. 
Käärme- ja hämähäkkipelkoja on tutkittu ennenkin, niin ihmisillä kuin apinoilla. Pikkulapsilla on kuitenkin kokeiltu vain, havaitsevatko he kuvista käärmeen tai hämähäkin nopeammin kuin jonkin muun eläimen tai esineen.
[Kokeet](https://www.psychologicalscience.org/news/releases/people-arent-born-afraid-of-spiders-and-snakes-fear-is-quickly-learned-during-infancy.html) osoittivat, että näin tapahtuu, mutta tutkijat eivät silti pitäneet käärme- ja hämähäkkipelkoja ihmiselle myötäsyntyisinä.
Apina näkee käärmeet rivakasti
Apinoilla tehdyissä tutkimuksissa on todettu, että apinoiden aivojen tietyt näkökykyyn ja nopeaan toimintaan liittyvät solut reagoivat käärmeen näkemiseen selvästi voimakkaimmin.
Kokeissa käytettiin vankeudessa syntyneitä apinoita, jotka eivät olleet koskaan nähneet käärmeitä. Kun sellaisia luikerteli tietokonenäytöllä, apinoiden aivoissa tapahtui juuri niin kuin tutkijat olivat hypoteesissaan olettaneet.
Jo kauan on tiedetty, että apinoilla on ällistyttävä taito nähdä käärmeet hankalassakin maastossa. Tutkijat tulkitsivat havaintonsa lisätodisteeksi sille oletukselle, että tarkka näkökyky kehittyi pitkälti suojaksi käärmeiltä.
Myös tuossa [tutkimuksessa](https://www.ucdavis.edu/news/snakes-brain-are-primates-hard-wired-see-snakes/) arvioitiin, että eloonjäämistaistelussa arvokas ominaisuus alkoi kehittyä apinoiden ja ihmisten sukupuuhun jo kymmeniä miljoonia vuosia sitten.
Vauva reagoi käärmeeseen
Max Planck -instituutissa ja Uppsalan yliopistossa tutkittiin silmien pupillien laajenemisesta, aiheuttavatko käärmeiden ja hämähäkkien kuvat vauvaikäisille stressireaktion.
Reaktio oli havaittavissa jo kuuden kuukauden ikäisillä lapsilla, [Frontier in Psychology](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2017.01710/full) -lehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
– Heidän pupillinsa laajenivat selvästi enemmän, kun heille näytettiin käärmeen tai hämähäkin kuvaa, kuin samanväristä kukkaa tai kalaa, kertoo tutkimusta johtanut Stephanie Hoehl.
Pupillien laajeneminen johtuu noradrenaliinista. Sen tuotanto lisääntyy stressissä, taistele tai pakene -tilanteessa.
– Päättelimme, että reaktiolla on juuret evoluutiossa. Samalla tavoin kuin apinoilla, aivojemme mekanismi mahdollistaa hyvin nopean toiminnan, kun havaitsemme käärmeen tai hämähäkin.
Nisäkkäät ovat liian nuori vaara
Aiemmista tutkimuksista siis tiedetään, että pelkästään se, että kuvassa on eläin, ei herätä vauvan huomiota yhtä nopeasti kuin käärme tai hämähäkki – ei sittenkään, vaikka eläin olisi vaarallinen, esimerkiksi karhu tai sarvikuono.
– Päättelimme syyksi sen, että käärmeitä ja hämähäkkejä oli olemassa yhtä aikaa ihmisen esivanhempien kanssa kauan ennen vaarallisia nisäkkäitä, jo yli 60 miljoonaa vuotta sitten, Hoehl kertoo.
Dinosaurukset olivat kuolleet vastikään sukupuuttoon. Nisäkkäät, jotka olivat olleet pieniä piilottelevia yöeläimiä, olivat vasta kasvattamassa kokoa ja haarautumassa uusiksi lajeiksi. Meidän esivanhempamme olivat niiden joukossa.
Vaikka nisäkäslajien kehitys oli evoluution näkökulmasta yllättävän rivakkaa, se tapahtui silti liian myöhään. Muista nisäkkäistä ei ole ollut meille tarpeeksi kauan vaaraa, jotta pelko olisi ehtinyt juurtua mekanismiksi aivoihimme, Hoehl sanoo. 
Sama pätee sellaisiin paljon nuorempiin vaaroihin kuin veitsiin tai pistorasioihin, hän lisää.
– Vanhemmat tietävät hyvin, miten vaikeaa lapset on opettaa välttämään sellaisia arjen uhkatilanteita kuin sormen työntämistä pistorasiaan. 
Jyväskylä valmis mittaviin investointeihin – kaupunginjohtaja julkisti talousarvionsa
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston budjettiesitys lupaa Jyväskylän kasvavan voimakkaasti ja talous tukevasti tasapainossa. 
Tänään julkistettu kaupunginjohtaja Koiviston budjettiesitys on laadittu nykyisten veroprosenttien pohjalta. Positiivisinta on, että vuosikate kattaa poistot ja tulos on ylijäämäinen.
Jyväskylä varautuu ensi vuonna mittaviin investointeihin. Investointitarpeita lisäävät kaupungin väkiluvun kasvu ja palvelujen kysynnän kasvu. Jyväskylän investointimenot kasvavatkin roimasti eli noin 36 miljoonaa euroa vuoteen 2016 verrattuna. 
– Me investoidaan kasvun takia ja sen takia, että haluamme kasvun  jatkuvan. Peruspalveluinvestoinneissa rakennetaan 20 miljoonalla eurolla joko uusia kouluja tai päiväkotikouluja. Uskon että Hippoksen hanke lähtee liikkeelle ja siihen menee kymmenen miljoonaa euroa, listaa kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksen käsittely jatkuu kaupunginvaltuuston lähetekeskustelulla 30. lokakuuta, jolloin valtuusto päättää myös ensi vuoden veroista. Kaupunginhallitus tekee oman esityksensä seminaarissa 9. marraskuuta ja kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti talousarvion 27. marraskuuta.
Suurimmat investoinnit Kankaalle, Kuokkalaan ja Keltinmäkeen
Jyväskylän investointimenot ovat yhteensä noin 80 miljoonaa euroa. Kokonaissummasta noin 34 miljoonaa euroa kohdistuu talonrakennukseen. Se on 5,7 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2017 ja 20 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2016.
Maa- ja vesialueiden hankintaan on varattu kuusi miljoonaa euroa. Summalla hankitaan tontteja tulevaisuuden tarpeisiin. Raakamaan hankinnan lisäksi rahalla kustannetaan rakennettujen kiinteistöjen hankinta, tonttien esirakentaminen, rakennusten purkukulut sekä kaupungin kiinteistöjen liittymämaksut.
Irtaimistoon on budjetoitu yhteensä 7,4 miljoonaa euroa. Suurimmat menoerät ovat Kuokkalan yhtenäiskoulun ja Kangasvuoren päiväkotikoulun kalustaminen sekä pääkirjaston uudistus.
Yhdyskuntarakentamissa varaudutaan 18,3 miljoonaa euron investointeihin. Kankaan alueelle kohdistuu 1,2 miljoonaa euroa. Urheilu- ja retkeilyalueisiin osoitetaan 1,8 miljoonaa euroa.
Suurimmat talonrakennuskohteet ovat Kuokkalan yhtenäiskoulu, Kangasvuoren päiväkotikoulu ja Savulahden päiväkotikoulu. Keski-Suomen museon peruskorjaukseen varataan 5,3 miljoonaa euroa vuodelle 2018.
Jyväskylän asukasmäärän kasvu jatkuu
Kaupungin väkiluku on kasvanut 2000-luvulla keskimäärin 1 412 asukkaan vuosivauhdilla. Vuonna 2016 kaupungin väestönlisäys oli 1 482 henkilöä. Kaupungin kasvu on 2000-luvulla ollut määrällisesti suurten kaupunkien kuudenneksi nopeinta ja näyttää myös jatkuvan samanlaisena.
Asukasmäärän kasvun rinnalla väestörakenteella on suuri merkitys niin palvelujen kysynnän kuin kaupungin taloudenkin kannalta. Lasten ja iäkkäiden määrän suhde työikäisiin on Jyväskylässä suurten kaupunkien keskitasoa. 
Vuoden 2016 lopulla 65–74-vuotiaita oli 13 846 eli 4 542 enemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin. Vuonna 2020 heitä arvioidaan olevan noin 1 700 enemmän kuin nyt. Yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa nykyisestä 10 229 henkilöstä lähes 1 300:lla vuoteen 2020 mennessä.
Työnvälitystilaston mukaan elokuun 2017 lopulla Jyväskylässä oli 9 173 työtöntä. Työttömien määrä laski vuoden takaisesta 20,5 prosenttia. Työttömyysaste oli elokuussa 13,5 prosenttia.
Uusimpien Tilastokeskuksen tietojen mukaan Jyväskylässä oli vuoden 2015 lopulla 60 223 työpaikkaa. Työpaikkojen määrä lisääntyi vuosina 2014-2015 noin  600:lla.
Jaromir Jagr asetettiin NHL:n sairaslistalle
Calgary Flames on laittanut Jaromir Jagrin NHL:n sairaslistalle.  
Jagr, 45, kärsii seuran mukaan "alavartalovammasta" ja sai kolhun sunnuntaiaamun Wild-ottelussa ensimmäisessä erässä. 
Vuoden sopimuksella pelaava Jagr on esiintynyt alkukaudesta viidessä ottelussa ja koonnut niissä kaksi syöttömerkintää. 
Jagrilla on mahdollisuus ohittaa NHL:n kaikkien aikojen ottelumäärässä ykkösenä oleva Gordie Howe, jolla on tällä hetkellä tilastoissa 51 peliä enemmän kuin tshekkihyökkääjällä. 
Saako Jankowski kunnon näyttöpaikan?
Jagrin jäädessä sivuun Calgary Flames nosti farmista 23-vuotiaan sentterin, vuoden 2012 ensimmäisen kierroksen NHL-varauksen Mark Jankowskin. 
Isokokoinen Jankowski on pelityyliltään "inhottava" pelaaja vastustajien puolustajille ja pystyy ainakin AHL-tasolla tehopisteiden makuun. Hänellä on vyöllään vasta yksi NHL-peli viime vuodelta. Syksyn harjoituspeleissä Jankowski esiintyi kelvollisesti, muttei yltänyt silti Flamesin miehistöön.  
Tällä kaudella 193-senttinen Jankowski on pelannut AHL-seura Stockton Heatissa, jossa on koonnut pelaamissaan kuudessa ottelussa pisteet 5+3=8/+8.   
Flames kohtaa seuraavaksi keskiviikkoaamuna Suomen aikaa vieraissa Nashvillen. 
Thaimaan kuningas haudataan tällä viikolla – kokosimme turistin käyttäytymisohjeet
Yli vuoden kestänyt suruaika huipentuu torstaina pidettäviin hautajaisiin, joihin osallistuu ainakin 250 000 ihmistä. 
Vuosi sitten kuollut Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej polttohaudataan torstaina 26. lokakuuta. Hautajaisseremoniat alkavat jo keskiviikkona ja kestävät viisi päivää.
Thaimaalaisten suuresti kunnioittama kuningas kuoli 13. lokakuuta 2016. Lähes jumalalliseen asemaan nostettu kuningas johti maata 70 vuotta.
Monet thaimaalaiset ovat pukeutuneet koko vuoden mustaan, ja hautajaisia on valmisteltu hartaasti. Esimerkiksi joukko tunnetuimpia käsityöläisiä ovat rakentanut Bangkokissa kymmenen kuukauden ajan kultaista krematoriota.
Ruumista on säillytetty Bangkokissa palatsialueella, missä yli 12 miljoonaa ihmistä on käynyt muistamassa häntä.
Kokosimme turisteillekin hyödyllisiä ohjeita tälle, tavallista hiljaisemmalle, viikolle:
**1. Baarit ovat auki, **mutta riehakasta juhlintaa on kehotettu välttämään. Hautajaispäivänä 26.10 useimmat ravintolat saattavat olla kiinni.
**2. Älä ota selfie-kuvia, joissa on taustalla hautajaissaattue**. Valokuvien ottamista sinänsä ei ole kielletty, kertoo Bangkok Post -lehti. Tv-asemia on kehotettu vähentämään viihdeohjelmia.
**3. Pukeudu asianmukaisesti. **Thaimaalaiset pukeutuvat näinä päivinä mustaan. Heitä on kehotettu välttämään muun muassa farkkuja ja hihattomia paitoja. Säännöt eivät koske suoraan matkailijoita, mutta myös heiltä toivotaan kunnioittavaa pukeutumista erityisesti palatsialueen läheisyydessä.
**4. Varaudu ruuhkiin. **Bangkokiin odotetaan paljon muualta maasta tulevia surijoita, joten liikenne ruuhkautuu useina päivinä. Paikalliset viestimet kertovat esimerkiksi tiesuluista. Turvatoimet ovat tiukat – katuja valvoo arviolta 80 000 poliisia, sotilasta ja turvamiestä.
**5. Monet nähtävyydet on suljettu hautajaispäivänä** eli torstaina 26. lokakuuta. Myös kaupat ovat hautajaispäivänä kokonaan tai osan päivästä kiinni. Pankit ovat kiinni koko päivän. Kuninkaallinen palatsi Grand Palace ja siihen kuuluva Smaragdibuddhan temppeli toimivat hautajaisten pitopaikkana. 
Bhumibolin poika, 65-vuotias Vajiralongkorn on tarkoitus kruunata virallisesti kuninkaaksi vuoden loppuun mennessä. Tarkkaa päivämäärää seremonialle ei ole kerrottu.
Lue [tästä ](http://www.finland.or.th/Public/Default.aspx)ulkoministeriön ohjeistus matkailijoille.
Poliitikot jyräsivät taas virkamiesten toiveet pikkukoulun sulkemisesta Kankaanpäässä
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Vihteljärven koulua ei suljeta ensi syksynä vaan asiaan palataan vuonna 2019.
Kiistely Vihteljärven koulun kohtalosta on taas päättynyt virkamiesten toiveiden kaatumiseen Kankaanpään poliitikkojen käsittelyssä.
Kaupunginhallitus ei yhtynyt kaupunginsihteeri Anna Vanhahongon toiveeseen sulkea koulu ensi syksynä. Sen sijaan koulun kohtaloon palataan vuonna 2019 – aivan kuten sivistyslautakunta jo äskettäin esitti. Kaupunginvaltuusto pääsee vielä siunaamaan ehdotuksen seuraavassa kokouksessaan.
Vihteljärven koulussa on vain 22 oppilasta eikä 25, mitä on pidetty rajana koulun toiminnan jatkamiselle. Kouluun saattaa kuitenkin olla tulossa lisää oppilaita.
Virkamiehet ovat vaatineen Vihteljärven koulun sulkemista Kankaanpäässä vuosien varrella useita kertoja, mutta tähän saakka koulu on säästynyt lakkautukselta.
Lääkekannabis Suomessa harvinaisuus: Matkani hyvän-pahan kannabiksen syövereihin
Alkujaan kiinnostuin lääkekannabiksesta tavattuani New Mexicossa kaverin, joka kertoi pitävänsä alkoholisminsa kurissa lääkekannabiksen avulla. Kun tietää, miten suuri ongelma alkoholismi on meilläkin, niin päätin selvittää, miten meillä suhtaudutaan lääkekannabikseen.
Jouduin keskelle netissä rajusti käytävää keskustelua lääkekannabiksen puolesta ja vastaan. Mitä ilmeisemmin asiaan liittyvät vahvasti myös asenteet.
Löysin Suomesta kaksi varsin erilaista lääkekannabista käyttävää henkilöä. **Sanna** oli saanut Fimean erityisluvalla fibromyalgiaansa kannabiskukintoa, ei siis sitä Suomessa ainoaa reseptillä saatavaa lääkettä MS-taudin spastisuuteen. **Suvi** taas ei reseptiä saanut, mutta päätti aluksi vähän vastentahtoisesti kokeilla kannabista MS-taudin kipuihin. Ennen kannabiksen käyttämistä Suvi joutui käyttämään omasta mielestään  järkyttäviä määriä muita lääkkeitä. Sekä Suvi että Sanna kokevat saaneensa elämänsä ja jopa työkykynsä takaisin kannabiksen lääkekäytön myötä.
Usein lääkekannabisasioissa asiantuntijana toiminut, Helsingin kipuklinikan johtaja **Eija Kalson** mielestä lääkekannabiksen käytön lisäämiseen ei ole riittävää näyttöä. Löysin kyllä joitain lääkekannabiksen käyttöä puoltavia tutkimuksia, mutta sitten löytyi myös sen käyttöä vastustavia tutkimuksia. Tutkimusten arviointi on hyvin vaikeaa, vaikka sainkin apua lääkäri-kaveriltani.
Sitten onnisti. Kanadalainen lääkekannabiksen erityisasiantuntija **Michael Verbora** oli käymässä Tallinnassa. Hyppäsin seuraavana aamuna lauttaan tapaamaan häntä.  Vielä pääsin tapaamaan hollantilaisen lääketehtaan johtajaa **Tjalling Erkelensia** sekä hollantilaista, terveysministeriön lääkekannabisyksikön johtajaa **Marco van de Veldea**.  Ajattelin, että ulkomaalaisten mielipiteet menisivät varmasti täysin ristiin suomalaisen asiantuntijan kanssa. Olin väärässä!
Suomalainen asiantuntija ei luota lääkekannabikseen, koska tutkimusta ei ole riittävästi. Ulkomaalaiset olivat samaa mieltä siinä, että tutkimus ei ole vielä riittävää. Silti kanadalaisen ja hollantilaisen asiantuntijan mielestä näyttö on jo riittävää esimerkiksi monilla kipupotilailla. Yhdysvalloissa on parhaillaan valtava opioidikatastrofi. Vuonna 2016 siellä kuoli yli 30 000 ihmistä opioidehin, joista puolet oli lääkärien määräämiä lääkkeitä. [Lääkekannabiksen avulla on nyt tarkoitus pienentää tätä numeroa](https://www.leafly.com/news/health/cannabis-as-an-opioid-exit-5-real-life-stories). Tutkimukset nimittäin osoittavat jo sen, että lääkekannabis vähentää esimerkiksi kipulääkkeiden tarvittavaa annosta.
Kannabiksen on todettu aiheuttavan pääsääntöisesti tapariippuvuutta (vrt alkoholi- ja tupakkatapa- ja fyysinen riippuvuus).  Eija Kalsokin hävittäisi näistä kolmesta aineesta (tupakka, alkoholi, kannabis) ensin tupakan.
**Katso MS-tautia sairastavan Suvin video: "Kannabis auttaa kipuihin."**
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Suvi lääkitsee kipujaan kannabiksella luvatta: “Ensimmäisten savujen vetäminen ei ollut helppo päätös”
Kannabiksen käyttö ilman reseptiä on Suomessa rikos. Vielä pari vuotta sitten huumevastainen Suvi ei olisi voinut kuvitellakaan käyttävänsä kannabista missään muodossa. Nykyään nainen lääkitsee sillä kipujaan – ilman reseptiä.
Lapsuudessa ja nuoruudessa Suvi oli tiukasti vastaan kaikenlaisia huumeita. Jokapäiväiset MS-taudin aiheuttamat kivut ja useiden ihmisten vakuuttelut kannabiksen kipuja helpottavasta tehosta sai nuoren eläkeläisen kuitenkin kokeilemaan hyötyisikö hän aineesta.
– En ole koskaan kokenut tarvetta saada päätäni pakolla sekaisin, joten ensimmäisten savujen vetäminenkään ei ollut minulle helppo päätös. En ollut koskaan ajatellut kannabista lääkkeenä. Se oli minulle huume. Mutta kun kokeilin kannabiksen polttamista parin viikon ajan ja huomasin kipulääketarpeeni vähentyneen radikaalisti, muutin mieleni.
– En ole saanut lääkäriltä lääkekannabisreseptiä, mutta minulle määrätyistä kipulääkkeistäkään ei ole juuri mitään hyötyä. Ennemminkin ne saavat pääni sekaisin ja oksennuksen lentämään. Jotainhan se kertoo lääkkeiden vaikutuksesta elimistööni, Suvi sanoo.
MS-diagnoosi oli yllätys
Suvi sairastui MS-tautiin kolmisen vuotta sitten. Ensimmäiset oireet ilmestyivät kuitenkin jo pari vuotta ennen diagnoosia. Tunne puukoniskuista solisluun alle saivat hengityksen salpaantumaan. Kivut jatkuivat, mutta syytä oireille ei löytynyt. Ei ennen kuin Suvin oikea puoli halvaantui kokonaan. Vasta sitten kuvattiin pää.
MS-tauti oli nuorelle perheenäidille tuntematon sairaus ja suuri shokki. Tautia sairastaa artisti Saija Varjus, siinä kaikki, mitä Suvi sairaudesta tiesi.
– Lääkärit puhuivat jatkuvasti pyörätuolista. Se tuntui kamalalta ajatukselta. Mutta kun sain useita pahenemisvaiheita ja äiti raahasi minua sairaalaan jalkojen ollessa pois pelistä, huomasin jo ajattelevani, ettei tuoli olisikaan niin huono ratkaisu, Suvi muistelee.
MS-tauti on keskushermoston eli aivojen ja selkäytimen sairaus. MS-tautiin sairastuneen immuunijärjestelmä toimii virheellisesti ja hyökkää omaa hermostoa vastaan. MS on etenemistavoiltaan monimuotoinen ja sairauden kulku on alkuun aaltoileva 85 prosentilla sairastuneista. Pahenemisvaiheita tulee ja menee. Välillä potilaalla voi olla pitkiäkin oireettomia kausia.
Päivääkään ei mene ilman kipuja.
Aiemmin yrittäjänä työskennelleen Suvin sairaus on jo edennyt niin pitkälle, ettei työnteko ole enää mahdollista. MS-tautiin liittyvät muistiongelmat ja fatiikki eli uupuminen ovat arjen seuralaisia myös Suville. Myös pidätysongelmat ja näköhäiriöt ovat ottaneet oman paikkansa naisen elämässä. Sitten ovat jokapäiväiset kivut.
– Kivut alkavat lähes aina polvista, lonkista tai jalkapohjista. Loppujen lopuksi reisi- ja sääriluut huutavat hoosiannaa. Ihan silloin alussa pahin kipu oli kantapäissä. Tuntui kuin joku hakkaisi niitä murskaksi. Lääkärit eivät vaan millään meinanneet uskoa, että kipu olisi mitenkään MS-tautiin liittyvä.
– Nyt minulle on tullut vielä uusia kipualueita. Olkapäitä vihloo tosi useasti ja särkyä on oikeastaan ympäri kroppaa. Päivääkään ei mene ilman kipuja.
Kannabis lääkkeenä
Lääkekannabisreseptin on saanut Suomessa alle 300 potilasta. HUS:n kipuklinikan ylilääkäri **Eija Kalso** kirjoittaa [Potilaan Lääkärilehdessä julkaistussa artikkelissaan](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/kuka-hyotyy-laakekannabiksesta/) yhden lääkekannabiksesta hyötyvän potilasryhmän olevan MS-potilaat, joiden spastisuutta eli lihasjäykkyyttä kannabis voi lievittää. Myyntiluvan Suomessa saaneella Sativex-suusuihkeella ei ole myyntilupaa muuhun kuin MS-taudin spastisuuden hoitoon tai spastisuuden hoitoon muilla potilasryhmillä. Neurologi voi kirjoittaa reseptin vain tähän myyntiluvan saaneeseen lääkkeeseen. Kukintoa sisältäviin lääkekannabisvalmisteisiin tarvitaan erityislupa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta. Lupa on kerrallaan voimassa vuoden.
[Akuutin haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-3760094) Kalso toteaa lääkekannabikseen liittyvän merkittäviä riskejä, eikä lääkkeen tehosta ole vielä riittävä näyttöä, joten hän ei harkitsisi lääkettä MS-potilaan tapauksessa, jolloin ei ole kyse spastisuudesta, eikä hän itse lääkärinä tiedä esimerkiksi potilaan kiputilaa. Kalson mukaan olisi myös vastuuntunnotonta tarjota potilaille korvattavuuden ulkopuolella olevaa lääkettä:
– Lääke tulisi maksamaan potilaalle satoja euroja, 500-1000 euroa kuukaudessa. On vastuuntunnotonta tarjota potilaalle lääkettä, mitä hän ei ehkä pysty kustantamaan. Ja on hyvin valitettavaa, jos potilaat hakevat lääkettä laittomasti. Ei voi vaatia, että lääkäreiden pitäisi kirjoittaa resepti sen takia, etteivät potilaat hakisi sitä laittomasti, Kalso pohtii [Akuutin lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-3760094).
"Kanna­bista tut­kitaan myös ki­vun ja useiden mui­den oi­reiden lievi­tyk­sessä. Tutki­mus­näyttö ei toistai­seksi tue kanna­biksen käyt­töä min­kään kipu­tilan hoi­dossa. Kanna­bik­sesta hyö­tyy vain pie­ni osa kipu­po­ti­laista, ja hoi­toon liit­tyy merkit­täviä ris­kejä eri­tyi­sesti pit­kään käytet­täessä. Kokeel­li­sena hoi­tona kanna­bista voi­daan har­kita neuro­paat­tiseen ki­puun ja vaikea­hoi­toiseen syöpä­kipuun", selviää Lääkärilehdessä viime vuonna julkaistusta [katsausartikkelista](http://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/kannabistako-kipulaakkeeksi/?public=f9d93f0caa3757de756927275fb185ba).
**Katso, miten kannabis vaikuttaa ihmiseen:** (Artikkeli jatkuu videon alapuolella.)
Miksi söisin kipulääkkeitä, kun elimistöni ei niitä kestä?
– Lääkäreillä on joku outo ajatus, että MS-tauti ei aiheuttaisi kipuja. Tai että kannabis auttaisi vain spastisuuteen, ei kipuihin. Sen takia esimerkiksi minä en voi saada lääkekannabisreseptiä. En ymmärrä tätä ollenkaan. Minulla ja monella muulla kannabis auttaa nimenomaan kipuihin paremmin kuin monet kipulääkkeet, Suvi pohtii.
– Minullekin on määrätty vaikka minkälaisia kipupillereitä, mutta niistä ei ole mitään apua. Miksi söisin niitä, kun elimistöni ei niitä kestä? Oksennan noin puolen tunnin jälkeen lääkkeiden ottamisen jälkeen tai sitten kävelen pitkin seiniä. Hyvä esimerkki on kipulaastari, minkä lääkäri minulle määräsi. Olin sen jälkeen niin sekaisin, että kävelin kotona huonekaluista kiinni pitäen. En todellakaan halua sellaista oloa. Haluan elää normaalia elämää ilman, että olen sekoittanut pääni lääkkeillä tai yhtään millään. Alkoholiakin juon tällä hetkellä ehkä kerran puolessa vuodessa yhden saunakaljan verran.
Jos Suvilla on kotona kannabista, hän polttaa sitä noin parin tunnin välein muutaman savun kerrallaan. Määrä on naisen mukaan niin vähäinen, ettei se sekoita päätä. Tarkoitus onkin saada apua kipuihin, ei poltella viihdemielessä.
– Jos minulla ei ole mahdollista polttaa kannabista, joudun syömään Panacodeja noin 8–12 päivässä. Siitä tulee viikossa melkoinen satsi, 66–84 tablettia. Mutta sellaisina viikkoina, kun minulla on kannabista, selviän noin neljällä särkylääkkeellä viikossa. Siinä on todella suuri ero. Jos kivut ovat ihan kauhean kovat tai ne ovat ehtineet jo päälle, ei kannabiskaan auta. Mutta jos pääsen polttamaan ajoissa, ehdin katkaista suurimman kipupiikin. Särkylääkkeillä se ei onnistu niin hyvin.
Suvi ei halua elää kiukkuisena ja kipeänä
Suvin MS-tauti on ärhäkkä eikä sairauden hoitoon tarkoitetuista ensilinjan lääkkeistä ole enää hyötyä. Sen sijaan Suvia hoidetaan tällä hetkellä suoraan suoneen tiputettavalla Lemtrada-lääkkeellä pari kertaa vuodessa. Tällä hetkellä Suvin sairaus onkin hallinnassa niin hyvin kuin se on mahdollista. Kipuja MS-lääke ei kuitenkaan poista.
– Kipujen hallintaan saaminen olisi todella tärkeää. Oma 12-vuotiaanikin sanoo, että olen niin paljon mukavampi, kun en ole kipeä. Ja tottahan se on. Kipeänä tulee ärähdeltyä paljon enemmän, enkä missään nimessä halua muuttua pirttihirmuksi.
Suvi on sinut sairautensa kanssa. Elämä on tässä ja nyt. Tulevaa on turha pelätä tai liiaksi miettiä. Kivuton olo on kuitenkin tärkeää. Siksi Suvi on päätynyt lievittämään oireitaan kannabiksella.
– Kannabis auttaa minua huomattavasti enemmän kuin minulle määrätyt kipulääkkeet. Olen ymmärtänyt, etten voi saada lääkekannabisreseptiä, joten olen tehnyt omat ratkaisuni. En ole uskaltanut kertoa lääkärilleni kannabiksen käytöstäni, mutta nythän se tulee selville kaikille. Ymmärtäisin lääkärin puheet kannabiksen haittavaikutuksista ja psykoosivaarasta, jos vetäisin samalla monia muita lääkkeitä ja alkoholia, tai minulla olisi jo valmiiksi mielenterveysongelmia. Minun tapauksessani olisin kuitenkin enemmän huolissani minulle määrättyjen kipulääkkeiden haittavaikutuksista.
En ole mikään nisti, vaan tavallinen perheenäiti. 
– Minä hoidan kannabiksella itseäni ja kipujani. Sen takia on käsittämätöntä, miten kukaan voi sanoa, että teen väärin tai rikon lakia. Ilman kannabista olisin joka ikinen päivä kipeä ja meillä olisi kotona kipujen lannistama ja vihainen äiti. Maailmalla kannabiksen hyödyistä on saatu niin paljon näyttöä, etten ajattele tekeväni tässä mitään väärää, Suvi toteaa.
– Minä ja lähipiirini tiedämme, miten asiat ovat. En ole mikään nisti, vaan tavallinen perheenäiti. Minulla on hyvin hoidettu koti, eikä arkeni ole mitenkään retuperällä. Saan vain asioita tehtyä paljon paremmin, kun minulla ei ole kipuja.
Suvi voi tällä hetkellä elää sairaudesta huolimatta hyvää elämää. Toiveissa on pysyä mahdollisimman pitkään hyvässä kunnossa, eikä pyörätuolikaan enää pelota.
– Olen onnellinen ja minulla on hyvä ja suhteellisen huoleton elämä. En oikeastaan mieti asioita liiaksi eteenpäin. Mitä eteen tulee, sen kanssa opetellaan elämään.
Lähteet:
[Potilaan Lääkärilehti: Kuka hyötyy lääkekannabiksesta?](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/kuka-hyotyy-laakekannabiksesta/)
[Neuroliitto](https://neuroliitto.fi/tieto-tuki/tietoa-sairauksista/ms-tauti/)
[Kannabistako kipulääkkeeksi?](http://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/kannabistako-kipulaakkeeksi/?public=f9d93f0caa3757de756927275fb185ba)
__
Suomessa lääkekannabisreseptin on saanut alle 300 ihmistä. Sen sijaan noin 240 000 suomalaista käytti kannabista vuoden aikana, selviää THL:n [huumekyselystä](http://www.julkari.fi/handle/10024/131949) vuodelta 2014. Kymmenen vuotta aiemmin vastaava luku oli puolet pienempi. Myös viikoittain käyttävien määrä kaksinkertaistui kymmenessä vuodessa 35 000:een. Nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut kymmenen kohdan [listan](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/ajankohtaista/ehkaisevan-paihdetyon-uutiskirje/8/2017/10-neuvoa-kannabiksen-kayton-haittojen-vahentamiseen) kannabiksen turvallisempaan käyttöön. Vastaavaa, tutkimukseen perustuvaa ohjeistusta ei ole aiemmin julkaistu Suomessa.__ __Lue uutisten artikkeli:__ [THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"](https://yle.fi/uutiset/3-9874646)
Lue myös: 
[Kannabis - lääkettä vai huumetta? Mikä on oma asenteesi kannabikseen? Akuutti räätälöi artikkelin juuri sinulle.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/kannabis-laaketta-vai-huumetta)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Otto Honkaheimo ripustaa hokkarit naulaan - "Loistavat eväät loppuelämää varten"
Jääkiekkoliigassa yli 600 ottelua pelannut Otto Honkaheimo lopettaa pelaajauransa. 
Honkaheimo pelasi Liigassa kausina 2003-2017 kasvattajaseuransa Lukon, KalPan, HIFK:n, HPK:n ja Sportin riveissä.
\- Olen äärimmäisen kiitollinen kaikesta mitä kiekkoilulta olen saanut, ja jääkiekko on antanut mulle loistavat eväät loppuelämää varten, Honkaheimo kirjoitti Twitterissä.
Honkaheimo pelasi aikuisurallaan Liigan lisäksi Mestiksessä ja Norjan pääsarjassa. 32-vuotiaan puolustajan viimeiseksi seuraksi jäi Sport, jonka riveissä hän pelasi viime kaudella. 
Honkaheimo summasi 587 Liigan runkosarjaottelussa pisteet 17+89=106. Hän pelasi lisäksi 42 pudotuspeliottelua ja saavutti kaksi SM-pronssimitalia.
Radio Kuopio vaihtaa nimensä ja luopuu omista aamulähetyksistään – HitMix Kuopio aloittaa marraskuussa
Musiikissa painotetaan 90-luvun hittejä. Kuopiosta juonnettua lähetystä kuullaan jatkossa kello 13–17. 
Kaupallinen radiokanava Radio Kuopio uudistuu marraskuun alussa. Kanavan uusi nimi on HitMix Kuopio ja musiikkityyliin tulee painotus "eniten hittejä 90-luvulta tähän päivään".
Samalla lähetysten Kuopiosta juonnettava osuus supistuu. Aamulähetykset tulevat Helsingistä ja Kuopiosta juonnetaan iltapäivälähetystä kello 13–17.
Kanava on osa Mediatakojat-konsernia, johon kuuluu Hitmix Kuopion lisäksi Hitmix Jyväskylä sekä Radio Pori, Radio Mikkeli ja turkulainen Auran Aallot.
Lisäksi Mediatakojat Oy pyörittää yhteistyössä Nelonen Mediat Oy:n kanssa valtakunnallista Helmiradiota 16 paikkakunnalla. Mediatakojat lanseerasi HitMix-kanavan Nelonen Median kanssa valtakunnallisesti 15. syyskuuta.
– Yhteistyöllä haluamme vahvistaa radiotarjontaa suurimpien kaupunkien alueilla ja tarjota myös alueellisille mainostajille lisää tavoittavuuksia. Omaa ysärikanavaa on varmasti jo odotettu markkinoilla, sanoo Mediatakojien toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Kuuluuko alaikäinen epäilty vankilaan? – Puukotuksen tutkinta jatkuu Vaasassa
Epäilty on ollut viime perjantaista asti vangittuna tutkinnallisista syistä. Syyte on tarkoitus nostaa joulukuun alussa. 
Poliisi on jatkanut Vaasassa viime viikolla tapahtuneen puukotuksen selvittelyä. Epäilty on edelleen vangittuna tutkinnallisista syistä.
– Tällä viikolla ratkeaa sosiaalitoimen kanssa, miten jatketaan, toteaa rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista.
Se, mihin nuori epäilty sijoitetaan jatkossa, on vielä avoinna.
– 15-vuotiaan paikka ei ole välttämättä vankila. Tutkinnallisista syistä vaadin häntä vangittavaksi ja että vankila on se pitopaikka. Mutta, mikä on se sijoituspaikka, kun poliisilla ei tutkinnan kannalta ole kiinnipidon velvoitetta, Välimäki pohtii.
Kuulustelematta on edelleen useita henkilöitä. Pääasiat on tarkoitus selvittää parin viikon sisällä. Tekninen tutkinta kestää kokonaisuudessaan arviolta 1,5 kuukautta. Syyte tapaukseen liittyen on tarkoitus nostaa 3. joulukuuta.
Kiistää edelleen teon, mutta myöntää olleensa paikalla
Viisitoistavuotiasta vaasalaista  [epäillään tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9893189). Hän kävi viime viikolla Onkilahden puistossa ohikulkijan kimppuun ja puukotti tätä vaarallisesti kaulaan. Epäilty on kiistänyt teon, mutta myöntänyt olleensa paikalla veitsi kädessä.
– Emme halua laittaa sanoja uhrin suuhun, koska emme ole kysyneet suoraan, oliko tarkoitus tappaa, Välimäki kertoo.
Poliisin mukaan epäilty on ollut yhteistyökykyinen. Välimäki on useissa eri medioille tehdyissä haastatteluissa korostanut olevansa huolestunut tapauksesta.
– Nuoren ikä, uhrin satunnainen valinta, motiivin puuttuminen... Tässä on monta kysymystä, että miksi, Välimäki kertoo.
Välimäen mukaan tapaukseen ei tällä tietoa liity mitään, että nuoren miehen olisi pitänyt todistaa kenellekään kykyjään.
Rikoskomisario Välimäen mukaan uhri voi vammoihin nähden hyvin ja toipuu kotonaan.
Sotilaan leski ja Yhdysvaltain presidentti inttävät nyt muistiko Trump lesken miehen nimen vai ei 
Nigerissä Afrikassa kuolleen amerikkalaissotilaan leski väittää, että presidentti Donald Trump ei muistanut edes hänen miehensä nimeä kiistellyssä puhelinkeskustelussa.
– Jos mieheni taistelee maansa puolesta ja riskeeraa elämänsä, miksi edes hänen nimeään ei muisteta, Myeshia Johnson, kersantti La David Johnsonin leski kysyy BBC:n mukaan. 
Yhdysvaltain presidentti soitti hänelle kohua herättäneen [puhelun](https://yle.fi/uutiset/3-9888603). Siinä hänen väitetään sanoneen leskelle, että tämän mies tiesi mihin hän lähti värväytyessään Yhdysvaltain armeijaan.
Leskien mukaan näin tapahtuikin. Mutta tämäkään ei satuttanut niin paljon, kuin se, että presidentti ei muistanut edes hänen miehensä nimeä. Tämä satutti lesken mukaan niin paljon, että häneltä pääsi itku. 
– Olin hyvin vihainen hänen äänensävystään ja siitä kuinka hän sen sanoi, Myeshia Johnson kertoo.
"Ilman minkäänlaista epäröintiä"
Presidentti Donald Trump ehätti puolustamaan itseään Twitterissä heti aamusta. Trumpin näkemys on erilainen kuin lesken. Hän kiistää jyrkästi lesken väitteet lähettämässään twiitissä.
– Minulla oli hyvin kunnioittava keskustelu La David Johnsonin lesken kanssa ja puhuin hänen miehestään nimeltä alusta alkaen, ilman minkäänlaista epäröintiä, Trump twiittasi huutomerkin kera.
Kersantti Johnson oli Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilas ja sai surmansa väijytyksessä neljäntenä päivänä lokakuuta.
Erkki Tuomioja moittii aseiden vientiä Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin – Ilkka Kanerva ei koe hirveitä värähtelyjä
Aseviennin voimakkaan kasvun vuosina ulkoministerinä toimineen SDP:n Erkki Tuomiojan mielestä on kyseenalaista, että Jemenin sotaan osallistuviin maihin, kuten Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin on viety aseita. Kokoomuksen Ilkka Kanerva puolustaa Suomen asevientiä.
Ulkoministerinä vuosina 2000–07 ja 2011–15 toiminut Erkki Tuomioja näkee Lähi-itään suuntautuvassa aseviennissä suuria ongelmia.
– Lähi-idässä ei ole juurikaan demokratioita eikä ole juurikaan sellaisia maita, jotka eivät olisi jossain konfliktissa osapuolena joko suoraan tai epäsuorasti. Näin ollen on hyvin kyseenalaista, että esimerkiksi Jemenin sotaan osallistuviin maihin, kuten Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin on viety aseita, Tuomioja toteaa.
Suomen asevienti Lähi-itään lisääntyi merkittävästi vuonna 2014, kun Tuomioja oli ulkoministerinä. Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) vetämissä hallituksessa käytiin aseviennistä kiivastakin keskustelua.
– Yksi tapaus on, jossa hallitus päätti äänestyksen jälkeen toisin kuin ulkoministeriö oli lausunnossaan esittänyt vientiluvan myöntämisestä Saudi-Arabiaan. Minusta se oli silloin virhe ja on sitä edelleen, Tuomioja huomauttaa.
Qatar riidoissa naapureiden kanssa
Tuomiojan mukaan pulmia on myös Qatarissa.
– Qatar ei ole ehkä tällä hetkellä juuri osallisena missään, mutta Qatarin politiikka on ollut hyvin ailahtelevaa ja sillä on nyt ristiriitoja kaikkien naapurimaittensa kanssa, Tuomioja arvioi.
Jatkossa Tuomioja toivoo, että aseviennin sääntöjä kunnioitetaan. 
– Pidetään kiinni niistä periaatteista, että suomalaisia aseita ei päädy konfliktien osapuolten käsiin eikä niitä käytetä ihmisoikeusloukkauksiin ei suoraan eikä epäsuorasti, Tuomioja linjaa.
Kanerva: Suomi vie puolustusjärjestelmiä
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva näkee Lähi-itään suuntautuvan aseviennin kasvun osittain tilastopoikkeamana, sillä aseviennistä lähes puolet johtuu yhden ajoneuvotoimituksen arvosta.
– Ei tämä nyt hirveitä värähtelyjä aiheuta. En näe asiassa ilmenevän poliittista muutosta, Kanerva korostaa.
Ulkoministerinä vuosina 2007–08 toiminut Kanerva myöntää esimerkiksi Qatariin liittyvät pulmat.
– Totta kai on selvää, että on katsottava, mihin ryhmiin ne tuotteet kuuluvat, joita sinne ollaan viemässä. Meillähän tyypillisimpiä ovat ajoneuvot, erityyppiset suojavarusteet ja erilaiset vaikkapa tutkakotelot, joita käytetään ilma-aluksissa ja niin edelleen. Me emme tuollaisiin maihin tietysti toimita muuta kuin puolustuksellisia järjestelmiä, Kanerva linjaa.
Kanervan mielestä Suomi toimii aseviejänä esimerkillisesti.
– Kaikkien näiden järjestelmien toimittamisen ehtona Suomen puolelta on loppukäyttäjän tiedossa olo. Meillä täytyy olla tarkasti kaikkien seuraavien vaiheitten ostajien ja hallussapitäjien tiedot käytössämme ja haluamme kaupan ehtoihin tämän sisällyttää, Kanerva toteaa.
**Lue myös**:
 [Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847) 
Video: Presidentti Macronin Nemo-koira keskeytti kokouksen pissaamalla takkaan
Koiran käytös tallentui LCI-televisiokanavan videolle.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kokous apulaisministerien kanssa keskeytyi yllättäen Elysée-palatsissa, kun presidentin Nemo-koira jolkotteli paikalle ja virtsasi kuuluvasti huoneen koristeelliseen takkaan.
Koiran teko nauratti niin presidenttiä kuin ministereitäkin.
– Tapahtuuko tätä usein? ministerin kuullaan kysyvän LCI-televisiokanavan kuvaamalla videolla.
– Ei, te olette saaneet koirani käyttäytymään aivan epätavallisesti. Anteeksi, Macron vastasi nauraen.
Emmanuel Macron ja hänen puolisonsa Brigitte Trogneux [hankkivat noin kaksivuotiaan Nemon](https://yle.fi/uutiset/3-9801914) löytöeläinkeskuksesta elokuussa. Sekarotuisessa koirassa on labradorinnoutajaa ja griffonia.
Kaikilla toisen maailmansodan jälkeen Ranskaa hallinneilla presidenteillä on ollut koira.
Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde
Suomen kumppaneita Lähi-idässä ovat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, jotka käyvät sotaa Jemenissä.
Viime vuonna Suomi vei sotatarvikkeita maailmalle 133,4 miljoonan edestä. 62,7 prosenttia viennistä – noin 84 miljoonaa – kohdistui Lähi-itään, kertoo ajatushautomo [SaferGloben](https://saferglobe.fi/) uusin asevalvontaraportti.
Ennätyssumma koostuu käytännössä yhdestä suuresta kaupasta: 40:stä AMV 8x8-miehistönkuljetusvaunusta, jotka Patria laivasi Arabiemiraatteihin viime vuonna.
– Suomella on pitkään ollut vienninedistämispyrkimyksiä Lähi-itään. Ne ovat nyt käyneet toteen, sanoo SaferGloben tutkija Kari Paasonen.
Kyseessä on maailmanlaajuinen trendi. Asekauppiaat ovat kääntäneet tähtäimensä levottomaan maanosaan, jossa on aseille kysyntää.
– Keskeinen tekijä viennille on kasvanut epävakaus Lähi-idässä. Konfliktit Jemenissä, Syyriassa ja Libyassa ovat saaneet alueen maat varustautumaan.
Suomi aseistaa maita, jotka pommittavat siviilejä
Asevienti levottomaan maanosaan nostaa kysymyksen siitä, mihin aseita käytetään.
Esimerkiksi Suomen uudet asekauppakumppanit eli Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit käyvät sotaa [Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9859830).
– Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt toistuvasti iskuja siviilikohteisiin. YK on tuominnut iskut kansainvälisen lain vastaiseksi, Paasonen sanoo.
Riippumattoman [Yemen Daya Project](http://yemendataproject.org/data/) -tutkimuksen mukaan kolmasosa iskuista on kohdistettu siviilikohteisiin. Lue Helsingin Sanomien tutkimuksesta kertova artikkeli [täältä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002921273.html).
Toinen kysymys on, mitä aseilla tehdään mahdoillisesti kymmenien vuosien päästä.
– Aseiden käyttöiät ovat kymmenien vuosien mittaisia ja Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien kaltaisten valtioiden kehitystä on mahdoton ennustaa. Suomesta vietyjä aseita on löytynyt aiemminkin laittomilta asemarkkinoilta, Paasonen huomauttaa.
Seuraava vientimaa: Qatar?
Suomen asevienti Lähi-itään saattaa kasvaa vastaisuudessakin. Parhaillaan valtion omistama aseyritys Patria [hieroo jättikauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-9081792) Qatariin. Kauppa tarkoittaisi toteutuessaan mahdollisesti satojen miljoonien arvosta asevientiä.
– Siitä voi tulla 2000-luvun tähän mennessä Suomen merkittävin asekauppa ja se näkyisi entistä suurempana vientiosuutena Lähi-itään, sanoo SaferGloben Paasonen.
Summat ovat tietenkin nappikauppaa verrattuna maailman suurimpiin aseviejiin, Yhdysvaltoihin, Venäjään, tai pohjoisen suureen asekauppiaaseen Ruotsiin. Väkilukuun suhteutettuna Suomen kauppa ei kuitenkaan näytä vähäpätöiseltä.
– Suhteutettuna väkilukuun Suomi on maailman 13. suurin aseviejä.
_Juttua korjattu kello 01.25: Jutun grafiikassa oli mainittu vuoden 2014 asevienniksi 260 miljoonaa euroa. Oikea luku on 223 miljoonaa._
**Lue lisää:**
[YK aloittaa tutkinnan ihmisoikeusloukkausista Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9859830)
[Suomen asekauppa Lähi-itään moninkertaistunut – "eletään poikkeuksellisia aikoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9046074)[YK aloittaa tutkinnan ihmisoikeusloukkausista Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9859830)
[Suomipyssyt maailmalla – 6 ruudinkatkuista tarinaa suomalaisesta aseviennistä](https://yle.fi/uutiset/3-9057304)
Pormestariehdokas loikkasi Perussuomalaisiin Tampereella – pyrkii puolueen eduskuntavaaliehdokkaaksi
Sitoutumattomien Tampereen Puolesta -ryhmän kaupunginvaltuutettu Veikko Vallin siirtyy perussuomalaisten valtuustoryhmään. Hänen mukanaan menee TaPun ainoa paikka kaupunginhallituksessa.
Viime kuntavaaleissa näkyvän kampanjan tehnyt Tampereen Puolesta -ryhmän kaupunginvaltuutettu Veikko Vallin siirtyy perussuomalaisten valtuustoryhmän jäseneksi. Vallin oli kuntavaaleissa sitoutumattomien pormestariehdokkaana.
Valtuustoryhmän vaihtamisen syynä on Vallinin halu asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
– Tampereen Puolesta -ryhmä ei aseta ehdokkaita eduskuntavaaleihin, joten sen nimissä en voi lähteä mukaan kisaan. Halusin ilmoittaa aikeistani hyvissä ajoin. Jos perussuomalaiset hyväksyvät minut eduskuntavaaliehdokkaiden joukkoon, niiin lähden mielelläni kisaan mukaan, Vallin kertoo.
Valtuustoryhmää vaihtava Vallin uskoo äänestäjiensä ymmärtävän miehen ajatuskulun.
Loikkauksen myötä Tampereen Puolesta -ryhmä menettää ainoan paikkansa kaupunginhallituksessa. Vielä vajaan kahden vuoden ajan kaupunginhallituksessa istuva Vallin lupaa kuitenkin tehdä tiivistä yhteistyötä entisen valtuustoryhmänsä kanssa ja esimerkiksi vuorotella kaupunginhallituksessa henkilökohtaisen varajäsenensä Yrjö Schafeitelin kanssa.
Veikko Vallin kertoo perussuomalaisten arvojen olevan lähellä itseään ja pitää mahdollisena, että olisi asettunut puolueen ehdokkaaksi jo viime kuntavaaleissa, mikäli puoluejohto olisi jo silloin ollut nykyisen kaltainen.
Everton antoi potkut Koemanille 
Englannin Valioliigassa vaisun alkukauden pelannut Everton on antanut potkut managerilleen Ronald Koemanille. 
Everton on sarjataulukossa vasta 18. sijalla.  Joukkue on voittanut kauden yhdeksästä ottelustaan vain kaksi.
Eilen Everton hävisi kotipelinsä Arsenalille 2-5.  
Viime kaudella hollantilainen Koeman, 54, valmensi Evertonin seitsemänneksi. 
Koemanista tuli jo kolmas tällä kaudella Valioliigassa erotettu päävalmentaja. 
Aiemmin syksyllä lähtöpassit saivat Crystal Palacen Frank de Boer ja Leicesterin Craig Shakespeare.
Poliisi tiedottaa: usean poliisipartion kiinniottotilanne Torniossa ei aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille
Sunnuntaina aamulla Tornion Vojakkalassa poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön. Kiinniottotilanteessa oli mukana useita poliisipartioita.
Useiden poliisipartioiden kiinniottotilanteesta Tornion Vojakkalassa ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että sunnuntain kiinniottotilanteeseen liittyen yksi henkilö on ollut pidätettynä ja hänet on vapautettu maanantaina kuulustelujen jälkeen.
Tapahtuneen johdosta suoritetaan ampuma-aselain mukainen tutkinta, missä selvitetään kyseisen henkilön kyky huolehtia ja käsitellä aseita sekä tarve pitää niitä hallussa.
Poliisin tutkinnassa rikosnimikkeiksi on tarkentunut pahoinpitely ja ampuma-aseen varomaton käsittely. Asiakokonaisuus on valmis siirrettäväksi syyteharkintaan.
Timo Huovinen: Yle ja presidentinvaalit
Vuoden 2018 alussa Suomessa järjestetään jälleen presidentinvaalit. Yle on vaalien seurannassa merkittävässä asemassa. Niinpä on aika taas pohtia henkilökuntamme suhdetta vaaleihin sekä niiden seurannan tapaa ohjelmistossamme.
Jokaisella Ylen työntekijällä on yksityiselämänsä, johon työnantajalla ei ole oikeutta puuttua.
 
[Työsopimuslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L7P1) on lisäksi erikseen mainittu, että esimerkiksi työntekijän poliittiset mielipiteet eivät voi olla työntekijän irtisanomisperusteena. Poliittisten näkemysten ja sitä kautta demokratian toteutumiselle annetaan siis erityistä painoarvoa. Työntekijän sananvapaus on tässäkin lähtökohtana.
Kuten some-käyttäytymistä koskeneessa [kirjoituksessani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198503) jo pohdin, on työntekijällä kuitenkin lojaliteettivelvollisuus työnantajaansa kohtaan.
Tämä tarkoittaa Ylen [ohjelmatyötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75684) ja [somea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75690) koskevien ohjeiden noudattamista. Ohjelmatyön ohjeet koskevat ennen kaikkea Ylen sisältöjä tekeviä, someohjeet kaikkia yhtiömme työntekijöitä.
Julkista liittymistä vaalivankkureihin kannattaa miettiä
Yle on julkisesti rahoitettuna mediayhtiönä erityisasemassa. Niinpä meidän tulee vaalia riippumattomuuttamme ja luotettavuuttamme.
Ennen kuin Ylen sisältöjen tekijänä ilmaiset julkisesti tukesi jollekin presidenttiehdokkaalle, kannattaa miettiä asemaasi Ylessä sekä julkisen tuen ilmaisun vaikutusta riippumattomuuteesi.
Mikä on sitten esimerkiksi somessa julkista ja mikä yksityistä, on veteen piirretty viiva. Asiaan ei ole yksiselitteistä vastausta mutta tässä kuitenkin hahmoa siihen.
Vain suppean ystäväpiirin kesken käyttäjämäärältään rajoitetulla some-tilillä esitetyt tuenilmaisut jollekin ehdokkaalle voidaan tulkita henkilön yksityiseksi toiminnaksi, johon Ylellä ei ole oikeus puuttua.
Mutta mitä enemmän yksityisellä tilillä on seuraajia tai tilin ollessa julkinen, sitä helpommin ilmaus on tulkittavissa julkiseksi.
Samaan suuntaan tulkintaa vie myös yleläisen viestijän julkinen asema tai pomous Ylessä. Tätä kautta jo pelkän tuen esittäminen somessa jollekin ehdokkaalle voidaan tulkita riippumattomuuden menettämiseksi.
Ennen kuin Ylen sisältöjen tekijänä ilmaiset julkisesti tukesi jollekin presidenttiehdokkaalle, kannattaa miettiä asemaasi Ylessä sekä julkisen tuen ilmaisun vaikutusta riippumattomuuteesi.
Mitä laajemmalle leviävästä tilistä ja merkittävämmästä yleläisestä on kysymys, sitä helpommin tuen osoitus somessa voidaan tulkita myös vaalityöksi jonkun ehdokkaan puolesta.
Eettisten ohjeidemme mukaan tällaisissa tilanteissa toimituksellisissa tehtävissä työskentelevät henkilöt siirretään tehtäviin, joissa he eivät saa erityistä julkisuutta tai vaikutusmahdollisuutta vaaliin. Näin varmistetaan se, ettei Ylen luotettavuus vaarannu.
On muistettava, että ohjelmien vakiovieraisiin sovelletaan Ylen työntekijöitä koskevia periaatteita.
Ylen erityisasema tuo ohjelmatyöhön omat haasteensa
Seuraava pohdinta ei kuitenkaan estä normaalin journalismin tekemistä presidentinvaalien yhteydessä. Ei esimerkiksi toimitustyön kriittisyyttä, terävyyttä, rohkeutta tai oivaltavuutta.
Ylen on kohdeltava puolueita ja sitä kautta myös presidentinvaalin ehdokkaita tasapuolisesti. Tätä on varmistettu erityisillä vaaliohjelmilla, joiden periaatteista päättää Ylen hallintoneuvosto. Mutta näissäkin ohjelmissa otetaan huomioon ohjelmalliset näkökohdat.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaita kohdellaan vastaavasti normaalein journalistisin perustein. Nämä pohjautuvat muun muassa perusarvoihimme riippumattomuuteen, puolueettomuuteen ja luotettavuuteen.
Jos ehdokkaasta tai hänen toiminnastaan on perustelua uutisoida, hänestä uutisoidaan. Häntä voidaan tietenkin haastatella muunkin kuin ehdokkuuden vuoksi, jos tämä nähdään oikeutetuksi ehdokkaan osaamisen tai tekemisen vuoksi.
Toki mitä lähemmäs presidentinvaalit tulevat, sitä enemmän ehdokkaiden haastattelu tapahtuu ehdokkuuden perusteella.
Haastavaksi tilanteen tekee tällä kertaa se, että istuva presidentti on ehdokkaana vaalissa. Miten erotat presidentin viranhoidon ja sen seurannan vaalikampanjoinnista?
Viranhoitoa on perusteltua joiltakin osin seurata ja tätä kautta istuvalle presidentille tulee väistämätön etu muihin ehdokkaisiin nähden. Mutta muilta kuin perustellun ja tarkkaan harkitun viranhoidon seurannan osalta istuvan presidentin on tietenkin oltava samalla viivalla muiden ehdokkaiden kanssa.
Toimintaa pyritään koordinoimaan myös muissa ohjelmissa niin, että vaalikamppailu on tasapuolista eikä kukaan ehdokkaista saa omalla tai merkittävien julkisten taustajoukkojensa esiintymisillä erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden.
Toimintaa pyritään koordinoimaan myös muissa ohjelmissa niin, että vaalikamppailu on tasapuolista eikä kukaan ehdokkaista saa omalla tai merkittävien julkisten taustajoukkojensa esiintymisillä erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden, ellei tämä ole muuten journalistisesti perusteltua.
Politiikan seuranta on aina haastavaa kiihkeän vaalikamppailun tiimellyksessä. Ylen ratkaisuista voidaan aina keskustella esimerkiksi sen pohjalta, minkä väristen lasien läpi maailmaa katselee.
Tällainen perusteltu asiallinen keskustelu on tietenkin oikeutettua. Mutta näissäkin vaaleissa Yle pyrkii tuomaan ehdokkaat ja heidän mielipiteensä esille tasapuolisesti, avuksi ja päätöksenteon pohjaksi äänestäjille.
Tarkemmin vastaavien toimittajien vaalilinjauksista voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185155).
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
Turun konserttitalo menossa remonttiin – neljä eri vaihtoehtoa, hintalappu 33–51 miljoonaa euroa
Vuonna 1952 rakennettu konserttitalo on kipeästi peruskorjauksen tarpeessa. Halvimmillaankin remontin hintalappu olisi yli 30 miljoonaa euroa. 
Turun kaupunginhallitus käsittelee tänään Turun konserttitalon remonttisuunnitelmia.
Rakennus on käyttöikänsä päässä ja vaatii täydellisen peruskorjauksen.
Esillä on neljä vaihtoehtoa: peruskorjaus ja kolme erilaista laajennusvaihtoehtoa. Niihin on päädytty konserttitalosta tehdyn tilatarveselvityksen jälkeen.
Kaupunginhallitus päättää maanantain kokouksessaan, lähettääkö se tarveselvityksen nyt lausuntokierrokselle. Jos se päättää näin, lausunnot pyydetään toimittamaan marraskuun loppuun mennessä.
Orkesteri toivoo nykyaikaistamista
Turun konserttitalon uudistamistarpeet liittyvät muun muassa pääsalin lavaan ja akustiikkaan. Pääsalin lisäksi orkesterin esitys- ja harjoitustarpeisiin tarvittaisiin monikäyttöinen tila. Se voisi toimia orkesterin harjoitustilana silloin, kun pääsali on vuokrattuna ulkopuoliselle taholle. Se mahdollistaisi myös salin joustavamman vuokraamisen.
Lisäksi taloon tarvittaisiin uusi, kooltaan ja muodoltaan muunneltava monitoimitila, joka sopisi laajimmillaan 250–300 hengelle. Se mahdollistaisi erilaisten, pääsalista irrallisten tapahtumien järjestämisen.
Myös logistiikkaa olisi syytä parantaa, sekä käyttäjien että tavaraliikenteen näkökulmasta.
Vaihtoehto 1: Peruskorjaus ja lastaustila
Ensimmäisessä vaihtoehdossa konserttitalon olemassa olevat tilat peruskorjattaisiin.
Lisäksi tiloja otettaisiin käyttöön Aninkaisten koulutalon A-siivestä, joka sijaitsee konserttitalon takana ja on yhteydessä nykyiseen rakennukseen.
Koulutaloon siirrettäisiin hallintohenkilöstön toimistotiloja, nykyään liikuntakäytössä oleva tila muunnettaisiin monitoimitilaksi, ja koulun pieni auditorio saataisiin myös konserttitalon käyttöön. Kouluun sijoitettaisiin myös harjoitustiloja.
Konserttitalon pääsalin lavaa madallettaisiin ja laajennettaisiin kohti permantoa. Menetetyt istumapaikat korvattaisiin tiivistämällä nykyisiä penkkirivejä ja lisäämällä parvet salin sivuille. Salin paikkamäärä säilyisi nykyisessä 1002 paikassa.
Konserttitalon alla oleva keilahalli otettaisiin talotekniikan käyttöön.
Sibeliuksenkadun Arkistonpolun puoleiseen päähän rakennettaisiin tavaranlastaustila, sillä katutasoon tarvitaan katettu lastaustila.
**Kustannusarvio: 33,6 miljoonaa euroa**
Vaihtoehto 2: Alikulku-laajennusvaihtoehto
Peruskorjauksen ja lastaustilan rakennuksen lisäksi Puutorilta rakennettaisiin kulkuväylä Aninkaistenkadun ali konserttitaloon. Sen ansiosta konserttitalon pääsisäänkäynti voitaisiin siirtää Puutorin puolelle.
Alikulkukäytävälle voitaisiin sijoittaa muun muassa vaatesäilytystiloja. Puutorin puolella alikulkutunneliin voisi rakentaa yhteyden Puutorin pysäköintihalliin.
**Kustannusarvio: 40,3 miljoonaa euroa  
**(Peruskorjaus 33,6 milj. + alikulku 6,7 milj.)
Vaihtoehto 3: Puutori-laajennusvaihtoehto
Peruskorjauksen, lastaustilan ja alikulkutunnelin lisäksi Puutorille rakennettaisiin paviljonki, johon sijoitettaisiin 250–300 hengen monitoimitila. Lisäksi kadun yli voitaisiin rakentaa lasitettu kävelysilta suoraan konserttitalo-rakennukseen.
Tilatarveselvityksen mukaan tämä vaihtoehto toteuttaisi parhaiten Puutorin kokonaiskehittämistä.
**Kustannusarvio: 51,2 miljoonaa euroa **(Peruskorjaus 33,6 milj. + alikulku 6,7 milj. + Puutorin laajennus 10,9 milj.)
Vaihtoehto 4: Maariankadun pääty -laajennusvaihtoehto
Peruskorjauksen ja lastaustilan lisäksi rakennettaisiin lisärakennus Maariankadun päätyyn, nykyisen konserttitalon viereen. Uuteen rakennukseen sijoitettaisiin 250–300 hengen monitoimitila.
Tämä vaihtoehto edellyttäisi sitä, että Aninkaisissa sijaitseva kaupunginarkisto siirrettäisiin toisiin tiloihin. Uudisrakennus sijoittuisi osittain kaupunginarkiston paikalle.
Maariankadun pääty -vaihtoehto ei vaatisi alikulkutunnelin rakentamista Aninkaistenkadun alle.
**Kustannusarvio: 44 miljoonaa euroa **(Peruskorjaus 33,6 milj. + Maariankadun pääty -laajennus 10,45 milj.)
Tavoitteena on, että hankesuunnitelma ja aikataulu täsmentyvät ensi vuoden aikana. Vuonna 2019 kilpailutetaan ja valitaan hankkeen yhteistyökumppanit. Turun filharmoninen orkesteri muuttaisi pois konserttitalosta kesäkuussa 2019.
Rakennustyöt ajoittuisivat vuosiin 2020–2022. Valmista olisi tarkoitus olla syksyllä 2022.
Muuttuvat sääolot eivät lannista sotkamolaisviljelijää: "Lajikkeistoa pitää muuttaa ja hakea tietoa myös muualta"
Huonosta viljasadosta tulee iso lasku Suomessa, mutta nurmenviljely onnistui hyvin. Sotkamolaisviljelijä hakisi uusiin lajikkeisiin mallia Kanadasta.
Samalla kun valtakunnallisesti puhutaan sateisen kesän maanviljelijöille aiheuttamasta ahdingosta, sotkamolainen maanviljelijä ja maitotilallinen Ari Korhonen menee vastavirtaan. Hän uskoo, etteivät muuttuvat sääolot ole suurin este maatalousalan tulevaisuudelle – uhkakuvat ovat muualla.
Olosuhteisiin on mukauduttava ja keksittävä uutta.
Korhonen kertoo, että kehitystyö on miltei pakollista maataloudessa. Hänen seuraava siirtonsa onkin uusien lajikkeiden testaaminen.
– Meillä on jo pari vuotta ollut kokeilussa syysviljojen viljely, Korhonen kertoo.
Syysviljoja on käytetty lypsykarjan rehuna.
Korhonen on kylvänyt tänä syksynä pelloilleen kymmenen hehtaaria ruista, joka on tarkoitus korjata säilörehuksi tulevan vuoden kesäkuussa.
Siemeneksi asti kasvatettavan rukiin hehtaarisato oli [erittäin hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-9896078), jopa ennätyksellisen korkea. Alustavan arvion mukaan sato on tänä vuonna 116 miljoonaa kiloa, eli suurin lähes 30 vuoteen.
Tulevaisuudessa uusia viljeltäviä lajikkeita voitaisiin pohtia viljelijän mukaan myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Suomen sisällä on niin vähän kokemuksia muista kasvilajeista. Varmasti lajikkeistoa pitää muuttaa ja hakea tietoa myös muualta. Tietoa löytyy paljon esimerkiksi Kanadasta, Korhonen sanoo. 
Nurmisadosta tuli suhteellisen hyvä.
Viljelijä löytää paljon hyvää kasvuoloiltaan karuksi luonnehditusta Pohjois-Suomesta.
– Täällä korren pituus on Etelä-Suomeen verrattuna pidempi. Ruis kasvaa, kun aurinko paistaa kesällä ympäri vuorokauden. Alkukesän valoisuus voidaan käyttää hyödyksi, Korhonen kertoo.
Nurmiviljelijä selvisi: "Täällä ei yleensä kuivuudesta pahemmin kärsitä"
Vastoinkäymisistä huolimatta Kainuussa luotetaan suomalaisen maatalouden kestävän kovatkin iskut. Kaikki tämän kesän sadot eivät menneet pieleen.
– Nurmisadosta tuli suhteellisen hyvä. Nautakarjatiloilla, joissa viljellään nurmea, sitä on nyt saatu hyvin, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi.
Kainuu on hänen mukaansa erityisen mahtava paikka tähän.
– Kyllä täällä nurmi kasvaa. Täällä ei yleensä kuivuudesta pahemmin kärsitä, Korhonen naurahtaa.
Nurmiviljely toi Korhoselle myös menestystä, sillä mies palkittiin lokakuussa Tampereen KoneAgrian yhteydessä Laidunyhdistyksen säätiön valtakunnallisessa nurmipalkinnolla.
Nurmiviljelyssä yritetään ottaa kaikki hyöty irti maasta.
– Monenlaista kasvustoa ja juuristoa on maan alla. Yritetään käyttää maa mahdollisimman monipuolisesti hyödyksi, Korhonen kertaa ideaa taustalta.
Nurmiviljely nähdään myönteisenä asiana myös paikallisen MTK:n näkökulmasta.
– Siinä on paljon mahdollisuuksia, kun ruvetaan kehittämään ja nostamaan satotasoa, puheenjohtaja Jyrki Nykänen kertoo.
Pellossa paljon puimatonta viljaa
Koko valtakunnan kohdalla huonosta sadosta tulee iso lasku, vaikka alun perin viljelyskesästä odotettiin hyvää tulosta. Globaalien markkinoiden kääntyminen antoi toiveita talouden elpymisestä.
Lopulta sääolosuhteet veivät hyvät tulokset.
– Tiloilla on tehty isoja panostuksia, joihin ei nyt saada korvausta. Viljaa pitää nyt kuivata, joka nostaa öljyn kulutusta ja tuo lisää kustannuksia, Niemi sanoo.
Korjaamattoman sadon hintalappu tulee sisältämään varovaistenkin arvioiden mukaan monta nollaa.
Viljan laadussa ja määrissä on myös tänä syksynä suuria [vaihteluita](https://yle.fi/uutiset/3-9893587), ja erityisesti hometoksiiniarvoja eli don-arvoja seurataan nyt huolestuneesti pohjalaismaakuntien myllyissä.
Kehno kesä on näyttänyt voimansa myös Kainuussa.
– Näin huonoa ei ole ollut minun muistini aikaan, sanoo Sotkamon MTK:n puheenjohtaja Jyrki Nykänen.
Mielestäni meillä toimii hyvin tilojen välinen yhteistyö.
Sato näytti Nykäsen mukaan lupaavalta ennen leutoa kesää, mutta syksyllä saatiin viimeinen isku.
– Kasvustot olivat todella hyviä ja niissä olisi ollut hyvää tavaraa tulossa, mutta piinaavat sateet ovat pitkittäneet korjuuta. Sitten on tullut tähkäidäntää ja on vielä aika paljon pellossa puimatonta viljaa, Nykänen kertoo.
– Nyt on käynnissä akuutti kriisi. Osassa maaseutua eletään nyt hyvin pessimistisissä tunnelmissa, kun vaikeudet ovat kasaantuneet, toteaa tutkimusprofessori Jyrki Niemi. 
Hän kuitenkin uskoo kriisistä nousemiseen.
– Tuotantojen koot edelleen yhtä vahvoja kuin aikaisemminkin. Maailman markkinatkin ovat selkeästi piristymässä ja tuottajahinnat parantumassa, joka tuo tiettyä helpotusta myös maatilojen talouteen tulevina vuosina, sanoo Niemi.
– Enkä usko, että nämä sääolosuhteet kurittavat näin rankasti joka vuosi, hän jatkaa.
Alan suurin ongelma
Säätäkin suurempi tulevaisuuden uhkakuva liittyy siihen, että nuoret tilalliset lyövät työhanskat tiskiin ja lopettavat toimintansa.
– Lopettajien joukossa on 40–50-vuotiaita, kertoo Sotkamon MTK:n puheenjohtaja Jyrki Nykänen.
Lopettajat ovat myös Korhosen mukaan suurimpia uhkia kotimaisille maatiloille.
– Täälläkin alkavat tilat olla harvassa, Korhonen toteaa.
Sotkamossa suhtautuminen maitotilojen vähenemiseen on realistinen.
– Kyllä ne harvenevat. Kaikki jää harvempien harteille, mutta maitomäärä pysyy aika lailla samana, sanoo Jyrki Nykänen.
Naapuriapu on paras apu
Molemmat sotkamolaiset maatalousyrittäjät nostavat yhdeksi alueen vahvuudeksi paikallisen yhteistyön. Hyvät vinkit liikkuvat pellolta pellolle nopeasti.
– Tiedonvaihtoa on paljon. Isännät ja emännät soittavat toisilleen ja vaihtelevat tietoja ja kuulumisia, maidontuottajana toimiva Jyrki Nykänen kertoo.
Korhosen mukaan myös mekaaninen apu liikahtaa tarvittaessa.
– Mielestäni tilojen välinen yhteistyö toimii hyvin. Meilläkin on ollut monenlaisia porukoita ja koneita apuna.
Toisen menestymistä ei katsota kieroon.
– Kainuulainen kateus ei mielestäni näy Sotkamossa tällä hetkellä, Nykänen naurahtaa.
**Korjattu 24.10.2017 klo 16:17 Sotkamolainen viljelijä Ari Korhonen on parin vuoden ajan kokeillut syysviljojen käyttämistä oman lypsykarjansa rehuksi. Nurmirehu on ollut käytössä aina.**
Tiestön talvinopeusrajoitukset käyttöön tällä viikolla
Pohjalaisteiden nopeusrajoitukset muutetaan talvi- ja pimeän ajan rajoituksiksi torstain ja perjantain kuluessa. 
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tiestöllä siirrytään talvinopeusrajoitusten käyttöön tämän viikon torstaina ja perjantaina.
[Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/20645065/Kartta%2BEPO%2BELYn%2Btalvi-%2Bja%2Bpime%C3%A4n%2Bajan%2Bnopeusrajoitukset%2B2017-2018/e905731d-4be3-4827-9a0c-1a12027d699f) kaikki 100 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitukset alenevat 80 kilometriin tunnissa yksiajorataisilla maanteillä, joilla ei ole keskikaidetta. Yhteensä näitä tieosuuksia on 1300 kilometriä.
Vaasan moottoritiellä 120 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitus alennetaan 100 kilometriin tunnissa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan 100 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitus jää voimaan valtatiellä 8 Sepänkylän ohikulkutiellä noin 7 kilometrin pituisella tieosuudella ja valtatiellä 19 Seinäjoen Itäväylällä välillä Rengonharju – Nurmo noin 18 kilometrin pituisella tieosuudella. 
Kaatoluvat myönnettiin 404 tupsukorvalle – ilveskanta on pienentynyt edellisvuodesta
Poikkeusluvissa otettiin huomioon erityisesti metsäpeurojen vasonta-alueet, MetsäpeuraLife -hankkeen siirtoalue sekä Kainuun peura-alue.
Suomen riistakeskus on myöntänyt ilveksen kannanhoidolliset poikkeusluvat joulukuun alusta alkavalle metsästyskaudelle. Poronhoitoalueen eteläpuoliseen Suomeen myönnettiin poikkeusluvat yhteensä 404 ilveksen pyytämiseen. Lupamäärä on sama kuin edellisvuonna.
Riistakeskuksen mukaan lupien kohdentamisessa on painotettu alueita, joilla ilveskanta on tihein ja kanta-arvio kasvanut. Tällä perusteella lupamäärä kasvoi Pohjois- ja Etelä-Savon alueilla yhteensä 13 ilveksellä. Viimevuotista vähemmän lupia on myönnetty muun muassa Keski- ja Varsinais-Suomeen sekä Pohjois-Hämeeseen.
Erityishuomion lupien kohdentamisessa saivat metsäpeurojen vasonta-alueet sekä MetsäpeuraLife -hankkeen siirtoalue Seitsemisen ja Lauhanvuoren kansallispuistoissa, kertoo Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta.
– Metsästyksen suuntaamisen Kainuun peura-alueelle taas odotetaan myös vähentävän poronhoitoalueelle vaeltavien ilvesten määrää ja porovahinkoja.
Suomen riistakeskus myönsi ilveksen kannanhoidolliset poikkeusluvat poronhoitoalueelle jo aiemmin syksyllä.
Ilvesten määrä laskenut
Kannanhoidollisen metsästyksen pidempiaikainen tavoite on ilveskannan kasvun taittaminen ja kannan tasaisempi jakautuminen, sanoo Härkönen.
– Sitä nyt seurataan, mitä tämä talvipyynti vaikuttaa. Siihen voidaan taas reagoida tulevana vuonna esimerkiksi vähentämällä pyyntiä, jos on tarvetta. Pyritään pitämään ilveskanta suurin piirtein vakiintuneella tasolla.
Kokonaisuudessaan ilveskannan kasvu on taittunut ja kanta pieneni edellisvuodesta. Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa elää 2 355–2 495 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Sauli Härkösen mukaan ilveskanta voi Suomessa erittäin hyvin, mutta tilanteet vaihtelevat. Esimerkiksi pentuetuotto vaihtelee eri vuosina.
– Kanta on pitemmällä aikavälillä kasvanut ja runsastunut, myös levittäytynyt uusille alueille. Se mahdollistaa tällaisen säännellyn metsästyksen.
Luvat ohjaavat
Ilveksen pyynti ajoittuu joulukuun alun ja helmikuun lopun välille, kertoo Sauli Härkönen. Viime metsästysvuonna lähes kaikki myönnetyt ilveksen kaatoluvat käytettiin.
– Viime vuoden saalis oli periaatteessa sama määrä, mitä lupia myönnettiin silloin. Saaliiksi tuli 385 ilvestä. On yksittäisiä luvan saajia, joilla pyynti ei  syystä tai toisesta toteudu esimerkiksi lumiolosuhteista johtuen
.
Riku Rantala: Jos tunnepitoinen GM-viha ei muutu, maapallolta loppuu ruoka!
Maailman väkiluku kasvaa yli yhdeksään miljardiin ihmiseen seuraavan 30 vuoden aikana. Globaalin sapuskantuotannon pitäisi siten kasvaa jopa 70 prosenttia: vuosittain tarvitaan 270 miljoonaa tonnia lisää lihaa ja psykedeeliset MILJARDI tonnia lisää viljaa. Nykyisillä tuotantomalleilla se on yksinkertaisesti mahdotonta maapallon kantokyvyn kannalta, sanovat asiantuntijat.
Luvut ovat selvät: jotain todella radikaalia on tapahduttava, jotta maapallo saadaan ruokittua vielä vuonna 2050 ja siitä eteenpäin.
Jos ruoka loppuu, loppuu jopa tuulettimeen lentävä paska – ja lopulta ainoa proteiinin lähde ovat toiset ihmiset. Kannibalismi on kautta historian päihittänyt nälkäkuoleman.
GM - siinä lyhenne, joka herättää mielikuvia, mielipiteitä sekä polviheijasteenomaista pelkoa ja inhoa.
Tieteellä olisi tarjolla yksi ratkaisu: geneettisesti modatut organismit. Suomeksi geenimuuntelu ja tutummin GM. Siinä on lyhenne, joka herättää mielikuvia, mielipiteitä sekä polviheijasteenomaista pelkoa ja inhoa.
Eikä ihme. Luonnon ja luonnonmukaisuuden sorkkiminen on toki lähtökohtaisesti kuumottavaa. Vaikka olemmehan syöneet ruokaa luonnottomalla tavalla jo siitä lähtien, kun opimme tekemään tulen.
Mutta kuinka moni meistä oikeastaan tietää, mistä geenimuuntelussa on tarkkaan ottaen kyse? Onko GM-vääntö **New World Orderin** raskaan sarjan propagointia vai viheraivopesukoneen budinkäryistä linkousohjelmaa? Vai löytyyko asian pihvi jostain sieltä väliltä, kuten hampurilaisesta?
Tunneperäinen reaktio voi jyrätä rationaalisen ajattelun.
Geenimuunneltuun ruokaan liittyy oivallisia esimerkkejä siitä, miten tunneperäinen reaktio voi jyrätä rationaalisen ajattelun. On vahvistusharhaa (jätetään huomiotta oman kannan vastaiset tutkimustulokset), kuplautumista (ryhmä johon tunnen kuuluvani ajattelee tietyllä tavalla geenimuuntelusta) ja väkevää julistusta ilman todellista asiaan perehtymistä.
Tähän ristiriitaan pureutuu Docventuresin viikon dokkari, **Food Evolution**. Parasta elokuvassa on se, miten se haastaa geenimuunnellun safkan vastustajat – ja katsojansa ylipäätään – tiedepohjaiseen debatointiin.
Jättimäisiin GM-yrityksiin (pahamaineisimpana **Monsanto**) liittyvät epäeettiset bisneskäytännöt jäävät dokkarissa taka-alalle. Puutteesta huolimatta Food Evolution on ehdottomasti keskustelunavaus, joka puhkoo kuplia ja ravistelee maailmankuvaa kuin biohakkerin blenderi.
Tieteellisen näkökulman allekirjoittavan on kuunneltava koko tuotanto.
Jos peräänkuuluttaa faktoihin ja tutkijoiden ylivoimaiseen enemmistökantaan perustuvaa keskustelua vaikkapa ilmastonmuutoksesta, on myös vaadittava samankaltaisia järkiperäisiä perusteita GM-keskusteluun.
Tiedeskenehän ei ole kuin jukeboxi, josta voi valita kivoimmat mielipiteet, vaan tieteellisen näkökulman allekirjoittavan on kuunneltava koko tuotanto.
Toivottavasti dokkarin ja Docventures-jälkikeskustelun myötä itse kukin meistä päivittää paradigmansa – tai ainakin integroi ajatteluunsa sen todistusaineiston, jonka leffa eteemme vyöryttää. Muuten väittely on kuin puhelinseksiä: tunnetta löytyy, muttei kosketuspintaa!
Monen ruokaan liittyvän luutuneen käsityksen on nimittäin muututtava lähivuosina, jos mielimme elää planeetallamme myös tulevaisuudessa – ja ruokkia ne lähes 10 miljardia suuta.
Päihittääksemme globaalin nälän, on meidän ensin tyydytettävä tiedonnälkämme.
Päihittääksemme globaalin nälän, on meidän ensin tyydytettävä tiedonnälkämme. Leffan jälkeen puidaan laajemminkin ruuan tulevaisuutta keskiviikkona 25.10. klo 21 Yle TV2:ssa. Mukana ovat **Ruokamysteerit-kirjan** kirjoittanut toimittaja ja kuluttaja-asiantuntija **Mari Koistinen**, tutkija ja ruokaa monistavan “taikapadan” keksijä **Lauri Reuter** sekä lihantuotantoa kritisoiva tutkijatohtori, kestävän kehityksen ja kulutuksen dosentti **Markus Vinnari**.
Ruokakeskustelu jatkuu kiihkeänä torstaina 26.10. klo 15 Yle Puheessa.
Tervetuloa mukaan!
_– Riku Rantala_
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Auki vain viikon vuodessa? Legendaarinen Cafe Jazz vaikea yhtälö yrittäjälle
Porin Etelärannan maisemaan olennaisena osana kuuluva Cafe Jazz uhkaa jäädä ilman yrittäjää. Rakennus on rapistumassa, eikä kenelläkään tunnu olevan haluja investoida rakennukseen. 
Porin legendaarinen Cafe Jazz etsii parhaillaan uutta yrittäjää, joka nostaisi koko Etelärannan jälleen uuteen kukoistukseen.
Edelliset yrittäjät eivät ole saaneet monen tuntemaa maamerkkiä riittävän kannattavaksi. Yli kaksikymmentä vuotta Pori Jazz 66 ry:n hallinnassa ollut rakennus uhkaa rapistua paikaksi, joka on auki ehkä yhden viikon vuodessa.
Pori Jazz ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida Cafe Jazzin tulevaisuutta. Moni entisistä yrittäjistä miettii, onko jazzyhdistyksellä todellista halua kehittää Cafe Jazzia vai kuoria vain kermat päältä yrittäjän kantaessa kaiken vastuun.
Yksi syy rappiotilaan on rakennuksen monimutkainen vuokrakuvio, joka saa aikaan tyhjiön, jossa oikeastaan kenelläkään ei ole haluja ryhtyä investoimaan tiloihin riittävästi rahaa.
Ongelmallinen vuokrakuvio
Cafe Jazzin rakennuksen omistaa Porin kaupunki. Kaupunki vuokraa rakennuksen edelleen Pori Jazz 66 ry:lle, jonka tehtävänä on vuokrata tila edelleen yrittäjälle ja huolehtia rakennuksen kunnossapidosta. 
Jazzyhdistys perii yrittäjältä tiloista vuokraa, jonka moni aikaisempi yrittäjä kokee olevan liian suuri rakennukseen tehtyihin investointeihin nähden. 
Tätä mieltä on muun muassa viime kesän Cafe Jazzia pyörittänyt Antti Jalonen. Hänen mukaansa alhaisempi vuokrataso antaisi yrittäjällekin mahdollisuuden sitoutua kehittämiseen enemmän.
Vuokranperinnän lisäksi jazzyhdistys määrittelee monia muita ehtoja ravintolatoiminnalle rakennuksessa. Ehdoissa määritellään muun muassa se, mitä olutta yrittäjä voi Cafe Jazzissa myydä. Ehdot vaikeuttavat normaalia ravintolaliiketoimintaa rakennuksessa.
– Ei pysty kilpailuttamaan juomatoimittajia tai ottamaan paikallisten tuottajien tuotteita valikoimiin, sanoo Antti Jalonen.
Jalosen mielestä kaupungin tulisi tukea Jazzia enemmän, jotta vuokratasoa saataisiin yrittäjälle edullisemmaksi.
Kaupunki piilotukee jo nyt
Porin kaupungin ja Pori Jazz 66 ry:n välinen vuorkasopimus Cafe Jazzista on katkolla vuodenvaihteessa. Porin tilayksikön päällikön Mikko Viitalan mukaan sopimusta sorvataan uuteen uskoon parhaillaan. Nykyinen vuokrasopimus ei ole ollut kaupungille suotuisa, sillä Cafe Jazzin rakennus ei tuota kaupungille euroakaan.
– Ei ole ollut tuloja, mutta ei ole menojakaan. Plus-miinus-nolla näyttää tilinpäätös.
Rakennuksen mahdollinen tuotto on siis valunut kaupungin piilotukena suoraan Pori Jazzille. Viitalan mukaan Porin kaupunki on linjannut, että jatkossa sen omistamista rakennuksista peritään markkinaehtoista vuokraa.
– Itse toivoisin, että rakennuksesta pidetään parempaa huolta ja pystyttäisiin perimään sellaista markkinaehtoista vuokraa, ettei kenellekään synny piilotukea. 
Harmillinen fiilis on siitä, että kukaan ei huolehdi siitä oikeasti. On omituista, että vanha, hieno ja suojeltu rakennus on aivan retuperällä.
Kuka haluaisi investoida?
Kahdeksan vuotta Cafe Jazzin isäntänä toiminut Jaakko Karumo on seurannut apeana paikan nykysuuntaa. Karumon mukaan on syntynyt tilanne, jossa kukaan ei halua sijoittaa rakennukseen penniäkään. 
– Harmillinen fiilis on siitä, että kukaan ei huolehdi siitä oikeasti. On omituista, että vanha, hieno ja suojeltu rakennus on aivan retuperällä, Karumo suomii.
Hän ihmettelee myös tilannetta, jossa yrittäjältä vaaditaan sitoutumista rakennukseen. Karumon mukaan esimerkiksi terassi ei täytä nykyiasiakkaan vaatimuksia millään tavalla ja se vaatisi pikaista investointia. Rakennuksen viemäröinti ei Karumon mukaan kestä auki pitämistä myöhäiseen syksyyn. Se taas tekee pikkujoulumyynnin mahdottomaksi.
Samalla kaupunki pistää naapuriin jättisumman rahaa. Etelärannan ehostus on parhaillaan käynnissä. Karumon mukaan sama meno on jatkunut jo vuosia. Kaupunki on investoinut paljon esimerkiksi Kirjurinluotoon, mutta toisella puolella jokea rantamakasiini on jäänyt kokonaan ilman tukea. Erityisesti muutaman vuoden takainen kesäravintolan kunnostus jäi mieleen iskuna vasten yrittäjän kasvoja.
– Katsoimme, kun vieressä Kirjurinluodon kesäravintolaa korjattiin 350 000 eurolla. Siinä alkoi miettimään, mikä meininki on oikeasti.
Maanantai 23.10.2017 (tv)
Lämpöpumppuja käytetään nyt myös kerrostalojen lämmitykseen. Työkyvyttömyyseläkkeellä on paljon nuoria. 11-vuotias Venla Varis on maalivahtina aikuisten jääkiekkojoukkueessa. Säätiedot.
Lämpöpumppuja käytetään nyt myös kerrostalojen lämmitykseen. Työkyvyttömyyseläkkeellä on paljon nuoria. 11-vuotias Venla Varis on maalivahtina aikuisten jääkiekkojoukkueessa. Säätiedot. _Korjaus tekstitykseen: maalivahti  = "mokki "_
Joukkotappelu junnupelissä – Jääkiekkoliiton päällikkö: "Täysin tuomittavaa"
Lappeenrannassa lauantaina pelatussa junioreiden jääkiekko-ottelussa syntyi peliajan jälkeen joukkotappelu. 
Lappeenrannassa lauantaina tapahtunut C-juniorikiekkoilijoiden nujakointi etenee Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokuntaan. Liiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila suhtautuu tapahtuneeseen vakavasti.
– Tämä on täysin tuomittavaa. Kyse ei ole kuitenkaan laajasta ilmiöstä, vaan minun mielestäni tämä on erittäin harvinaista.
Saipa-Ketterän yhdistelmäjoukkueen C-junnut ottivat vastustajansa Diskoksen kanssa yhteen niin rajusti, että ottelussa jaettiin yhteensä 260 jäähyminuuttia. Jäällä mylläköi pelin jälkeen kymmenen pelaajaa. 
– Ilmeisesti tunteet ovat vähän roihahtaneet ja jos ne jossain roihahtavat, niin ne ovat yleensä näitä murrosikäisiä, kommentoi Pirkka Antila.
SaiPan valmentaja Jouni Leinonen [kommentoi asiasta ensimmäisenä uutisoineelle Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005418709.html), että myös vaihtoaitiosta lähti pelaajia jäälle.
– Emme siinä rytäkässä ehtineet pidätellä heitä, Leinonen sanoo lehdelle.
Kurinpitäjällä on laajat valtuudet
Jääkiekkoliiton kurinpitäjä saa lauantain ottelusta raportin, jonka perusteella hän päättää mahdolliset rangaistukset. Kurinpitäjä voi halutessaan pyytää tapahtuneista vastineita joukkueilta.
– Yleisesti voin kommentoida, että on mahdollista, että seuratkin saavat jonkinlaisen rangaistuksen, Pirkka Antila sanoo.
Antilan mukaan mahdollisten rangaistusten skaala on hyvin laaja.
– Pelikieltoja voi tulla, jos ottelurangaistuksen raja ylittyy. Kurinpitäjällä on laajat valtuudet.
Tihvinän ihmeet -dokumentti palkittiin Pietarissa
Suomalainen dokumentti _Tihvinän ihmeet_ on palkittu Tsarskoje Selon vuoden 2017 taidepalkinnolla  Pietarissa.
Dokumentin ohjaaja **Lisa Hovinheimo** vastaanotti palkinnon Pushkinin lyseossa Tsarskoje Selon palatsialueella järjestetyssä juhlassa 18.10.2017.
Tihvinän luostarin Jumalanäidin ikoni on yksi Venäjän kuuluisimmista kirkollisista esineistä.
Tihvinän luostarin Jumalanäidin ikonista kertova kulttuuridokumentti esitettiin pääsiäisen aikaan 2017 Ylen Dokumenttiprojektin ohjelmistossa. Tihvinän ihmeet nähtiin myös lokakuussa Kiovassa Pokrov-festivaaleilla ja se on kutsuttu Moskovan Radonezh-festivaaleille marraskuun lopulla.
Pietarin Pushkin-museo ja eri taiteenalojen järjestöt ja asiantuntijat ovat jakaneet Tsarskoje Selon taidepalkintoja jo 25 vuoden ajan. Nyt palkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa suomalaiselle tv-ohjelmalle.
Dokumentin ohjaaja Lisa Hovinheimo on tehnyt mittavan uran kulttuuritoimittajana ja dokumentaristina Ylessä. Hänet on palkittu vuonna 2016 mm. tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla. Tihvinän ihmeet -dokumentin tuottaja on **Liisa Akimof **ja Production House.
Kuhina Mikkelin "torson" monitoimiareenan ympärillä kiihtyy – Kaupungin päättäjät pettyivät miljoonasatsaukseen
Mikkeliin maaliskuussa valmistuvan, lähes 20 miljonaa euroa maksavan monitoimihallin jääminen ilman kaarteiden kallistuksia tuli yllätyksenä myös kaupungin keskeisille päättäjille.
Mikkeliin Kalevankankaalle rakennetaan parhaillaan monitoimihallia. Hallin kustannusarvio on 18 miljoonan euron luokkaa. Viime viikolla [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9889872), että yleisurheiluväen toivomat kallistuvat kaarteet jäävät toteutumatta.
Saimaa Stadiumiksi ristityn hallin toteuttaa osakeyhtiö, jonka omistavat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk, Mikkelin kaupunki ja pienellä osuudella Mikkelissä toimiva Suomen Nuoriso-opisto.
Osapuolten sopimuksen mukaan halli siirtyy 15 vuoden siirtymäajan jälkeen kaupungin omistukseen. Rakentamispäätöstä edelsi monivaiheinen poliittinen käsittely, jossa lopulta päädyttiin ammattikorkeakouluvetoiseen toteutusmalliin. 
– Kun päätöstä aikoinaan kaupungin puolella tehtiin, puhuttiin nimenomaan, että hallista tehdään kunnollinen. Kun se noinkin paljon maksaa, sen pitää olla sellainen, ettei tule jälkipuheita, Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtajana tuolloin toiminut Seija Kuikka (kesk) sanoo.
Kuikan mukaan kaupungin poliittiset päättäjät jäivät siihen käsitykseen, että jos kustannukset nousevat esimerkiksi kallistuvien kaarteiden takia, halliyhtiö on kaupunkiin yhteydessä.
– Kun asiasta on vallinnut hiljaisuus, olen olettanut, että kaikki menee suunnitellusti, Kuikka harmittelee.
Taustalla omistajien välistä erimielisyyttä
Hallin taustalla olevan osakeyhtiön hallituksessa istuvat sekä Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen että tekninen johtaja Jouni Riihelä. Tiedonkulku poliittisille päättäjille on ilmeisesti hieman pätkinyt.
Hallin päätösvaiheessa kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut Seija Kuikka julkaisi Ylen torstaisen uutisen jälkeen facebook-päivityksen, jossa hän totesi hallin olevan muuta kuin mitä kaupungin kanssa on sovittu. 
Ymmärrän, että jos rahaa ei ole, sitä ei ole
"Olen todella pettynyt. Stadiumin hallituksen jäsenet pettivät lupauksensa ja sanansa", Kuikka viestitti. Maanantaina hän asetteli sanansa hieman toisin.
– Soitin Haloselle ja varmistin asian. Kaupungin edustajat ovat olleet kaarteiden kannalla, mutta he ovat jääneet vähemmistöön. Ammattikorkeakoulu on enemmistöomistaja ja sillä on lopullinen sananvalta.
Kuikka myöntää, että taustalla myös ristiveto ammattikorkeakoulun omistajakaupunkien välillä. Xamk syntyi vuoden 2017 alussa Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulujen fuusiossa. [Kouvola arvosteli ](https://yle.fi/uutiset/3-8376231)voimakkain sanoin varojen sitomista Mikkelin suurhalliin. Kouvola arvioi, että Mikkeli järjestelee suurhallin rakennuskulut halliyhtiön taseeseen. 
Pitää muistaa, että vimekätinen päätös on enemmistöosakkaan eli Xamkin. 
Kun Mikkelin hallin kokonaisurakasta aikoinaan päätettiin, juoksuratojen kallistukset jätettiin pois myöhemmin ratkaistavaksi optioksi. Kallistuksille etsittiin ratkaisua pitkin kuluvaa vuotta, mutta tyydyttävää ratkaisua ei löytynyt.
– Siinä mentiin pieleen, sillä jälkikäteen hydraulisia kallistuksia ei voida tehdä. Siirrettäviä vaihtoehtoja on haettu, mutta nyt täytyy hyväksyä se, ettei niitä tule, Kuikka toteaa.
Myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Armi Salo-Oksa on hämmentynyt tilanteesta. Salo-Oksa kertoo toisaalta ymmärtävänsä talouden sanelemat reunaehdot.
– Ymmärrän, että jos rahaa ei ole, sitä ei ole. Mutta olisin toivonut ja toivon edelleen, että kallistukset saadaan, jos se suinkin on jollakin tavalla mahdollista.
Mikkelin nykyinen kaupunginhalllituksen puheenjohtaja Markku Aholainen (sd) odottaa parin viikon päästä olevaa tilaisuutta, jossa Saimaa Stadiumia esitellään kaupungin edustajille.
– Tämä on tietysti pettymys. Kun valtuusto aikoinaan hyväksyi mukaanlähdön hallihankkeeseen, kaarteet olivat ymmärtääkseni mukana. Se, että tähän on päädytty ilmeisesti kustannussyistä, on valitettavaa. Pitää muistaa, että vimekätinen päätös on enemmistöosakkaan eli Xamkin. 
Merkittävä tapahtumien ja yritysyhteistyön alusta
Markku Aholainen korostaa, että kaupunki arvioi hallihankkeen lopputulosta sen alkuperäisestä lähtökohdasta käsin. Stadiumin on määrä olla merkittävä tapahtumapaikka yhdessä raviradan ja jäähallin kanssa. Urheilupaikoilla on jatkossa muun muassa yhteinen sisäänkäynti.
– Korotettujen juoksuratojen puuttuminen sulkee nyt osan tapahtumista pois. Yleisurheilukilpailut ovat toki vähemmistönä tapahtumatarjonnassa, mutta eivät mahdollisuudet ole siihen menneet, Aholainen arvioi.
Seija Kuikan mielestä halliyhtiön olisi tullut kysyä kaupungin kantaa kallistusten poisjättämiseen ennen lopullista päätöstä. Markku Aholainen ei ota asiaan kantaa.
– Pitää muistaa, että se on van pieneltä osin pettymys. Koko Kalevankankaan aluetta on ajateltu Mikkelin tulevan strategia kehitysalustaksi. Se tulee olemaan merkittävä kohde matkailulle ja hyvinvoinnin kehittämiselle. Sinne voisi sijoittua uutta yritystoimintaa. Ja toimijat voisivat yhdessä muodostaa yhdessä sen kaiken hyvän. Yhteistoiminnan muoto on vielä jäsentymätön, Markku Aholainen sanoo.
**Markku Aholainen, onko Saimaa Stadiumi jotakin muuta kuin mitä Mikkelin kaupungin kanssa on sovittu?**
– Siihen saamme vastauksen parin viikon päästä, kun halliyhtiö informoi kaupunginhalitusta siitä, mitä kaikkea siellä on. Silloin arvioidaan, mitä kaikkea poikkeavuutta siinä pari vuotta sitten syntyneeseen sopimukseen nähden. Mutta pääosin se vastaa sitä mistä on sovittu 
Talousveden keittokehotus Luhangan kirkonkylällä pidetään voimassa
Luhangan kunnan Turhalan vedenjakelualueen vesijohtoveden keittokehotus pidetään toistaiseksi voimassa. Kehotus ei koske Luhangan Tammijärven jakelualuetta.
Turhalan vedenottamon raakavedessä havaittiin mikrobiologista laatupoikkeamaa keskiviikkona 11.10. ja perjantaina 13.10. otetuissa näytteissä. Tutkimuksissa havaittiin, että raakavesinäytteessä oli myös e.coli-bakteeria.
Veden keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä viikko sitten maanantaina 16.10. Korvaavan veden johtaminen Joutsan Vesihuolto Oy:n verkostosta aloitettiin viime torstaina.
Verkostovedestä on otettu näytteet tänään maanantaina 23.10. Tulosten perusteella arvioidaan, voidaanko keittokehotus alueella lopettaa.
Jatkotoimenpiteistä tiedotetaan Luhangan kunnan ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla. 
Tässäkö syy länsimetron ongelmiin? Maria Guzenina moittii metron hallitusta: "Yksi ykkösvaiheen virheistä oli liian ohut osaaminen"
Kakkosvaiheen onnistumiseksi länsimetron hallituksen kokoonpanon ja toimintatapojen on muututtava. Näin päätti Espoon konsernijaosto maanantain kokouksessa.
Espoon konsernijaosto moittii kovin sanoin länsimetron hallituksen osaamista.
Jaosto päätti tänään maanantaina merkitä tiedoksi Länsimetro Oy:n erityistilintarkastuksen ja siihen liittyvän juridisen konsultoinnin.
Konsernijaosto päätti myös, että erityistilintarkastuksen ja konsultoinnin johtopäätökset pitää huomioida ja toimeenpanna länsimetrohankkeen kakkososan hankesuunnitelmassa sekä toteutuksessa.
Lisäksi jaosto päätti ohjeistaa kaupunkia panostamaan seuraavan hallituksen valintoihin niin, että osaaminen vastaa metrohankkeen vaativuutta.
– Länsimetron hallitusta täytyy muuttaa kokoonpanon ja toimintatapojen osalta. Se tarvitsee lisää asiantuntijuutta. Yksi [ykkösvaiheen] virheistä oli, että hallituksessa on ollut liian ohut osaamispohja, kertoo Espoon konsernijaoston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd).
Guzeninan mukaan länsimetron ensimmäisen vaiheen kokonaishallinnan vastuuta oli ulkoistettu hallituksesta konsulttiyhtiöille.
– On katsottu, ettei tämä ole varmasti se paras tapa. Hallitus ja toimitusjohtaja eivät olleet sillä lailla projektinhallinnan keskiössä, miten tämänkokoisessa hankkeessa olisi syytä olla, Guzenina sanoo.
Ei perusteita vahingonkorvausvaateille
Konsernijaosto käsitteli tilintarkastusyhteisö Ernst & Youngin laatimaa [selvitystä](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00922/e698e4df-3168-4618-ad12-9f146bba2493.pdf) jo kaksi viikkoa sitten, mutta jätti asian pöydälle, koska poliitikot halusivat hankkia yhtiöjuridiikkaan perehtyneen ulkopuolisen asiantuntijan apua.
Konsultaatio tilattiin yritysjuridiikan asiantuntijalta, asianajaja Manne Airaksiselta, joka toimii osakkaana Roschier Asianajotoimisto Oy:ssä.
Selvityksessä ja konsultaatiossa on kattavasti käsitelty länsimetrohankkeen kokonaisuutta, yhtiön johdon vastuuseen liittyviä yhtiöoikeudellisia periaatteita sekä vahingonkorvausvastuun edellytysten täyttymistä.
Niiden perusteella ei ole nähtävissä tarvetta jatkoselvitykseen.
– Selvityksen perusteella ei voida osoittaa vahingonkorvausvaateisiin perusteita. Kanneaika on viisi vuotta, eli mikäli ilmenee jotain uutta, niin silloin aina voidaan palata asiaan, Guzenina sanoo.
Airaksinen luovutti konsernijaostolle myös kirjallisen muistion Länsimetron erityistilintarkastukseen liittyvistä juridisista näkökulmista.
Länsimetro Oy:n tilintarkastuskertomukset ovat olleet vakiomuotoisia ja yhtiön johdolle on myönnetty yhtiökokouksissa vastuuvapaus, viimeksi vuoden 2016 osalta yhtiökokouksessa 23. toukokuuta 2017. Omistajat eli Espoon ja Helsingin kaupungit ovat myös halunneet hallituksen jatkavan tehtävässään.
**Lue lisää:**
**[Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"](https://yle.fi/uutiset/3-9866922)**
Veneilijä rautoihin Salossa – kiinniotto kesti useita tunteja
Rajavartiolaitoksen partio joutui kahluuhommiin.
Rajavartiolaitos joutui turvautumaan voimatoimiin veneilijän kanssa Salossa sunnuntaina. Veneilijä oli jäänyt kiinni matalikkoon. Hän huudatti veneensä moottoria Kemiönsaarentien edustalla iltakymmenen aikaan.
Poliisi yritti tuloksetta saada miestä lopettamaan. Lopulta paikalle kutsuttu Rajavartiolaitoksen partio kahlasi veneelle ja joutui vetämään veneilijän veneestä rantaan.
Salolaismies vastusti voimakkaasti kiinniottoa. Hänet laitettiin käsirautoihin ja vietiin poliisiasemalle.
Kiinniotto kesti useita tunteja. Veneilijä puhalsi alkometriin puolitoista promillea.
Tapausta tutkitaan vesiliikennejuopumuksena ja haitantekona virkamiehelle. 
Dokumentin kuvaaminen opetti Eric Saarisen tuntemaan isänsä, arkkitehti Eero Saarisen
Eero Saarinen on ensimmäinen suomalaissyntyinen taiteilija PBS:n American Masters -sarjassa, johon on tehty henkilökuvia amerikkalaisista taiteilijoista kolmen vuosikymmenen ajan.
Teema tiistaina 24.10. klo 21 ja keskiviikkona 25.10. klo 13.55. Areenassa 6 kk.
__Teksti: Harri Römpötti__
”Sata dokumenttia tehnyt ja Emmyn voittanut **Peter Rosen **kysyi minulta, haluaisinko kuvata dokumentin **Eero Saarisesta**. Vihasin isääni, joten kieltäydyin”, **Eric Saarinen **sanoo.
Saarinen liioittelee hieman. Rosenin filmografiassa on vain viitisenkymmentä ohjausta. Mutta kuuluisaa arkkitehti-isäänsä Eric Saarinen (s. 1942) ei tosiaan arvostanut. Eero Saarinen ja kuvanveistäjä **Lilian Swann Saarinen **erosivat, kun Eric oli 12-vuotias.
Vihasin isää. Synnyin maalla ja hänen takiaan jouduin muuttamaan lähiöön.
Eero Saarinen meni naimisiin **Aline Bernsteinin **kanssa. Eric muutti äitinsä kanssa maalta kaupunkiin. Yhteys isään ei kuitenkaan katkennut kokonaan. Eric tapasi isäänsä ainakin kerran vuodessa ja työskenteli kolme kesää hänen arkkitehtitoimistossaan.
”Silti vihasin isää. Synnyin maalla ja hänen takiaan jouduin muuttamaan lähiöön. Menetin kaikki kaverini ja tytöt, joista oli juuri alkanut kiinnostua.”
”Halusin kuitenkin kokeilla, olisiko minulla kykyjä arkkitehtuuriin. Sain hoitaa pieniä hankkeita, suunnittelun hissejä ja vessoja. Ei niistä tullut parasta työtäni. Isä toivoi, että olisin työskennellyt hänen kanssaan. Mutta kaikki olivat siellä hyvin intohimoisia – paitsi minä.”
Eric Saarisesta ei tullut kolmannen polven arkkitehtiä. ”Isähän suorastaan kasvatettiin arkkitehdiksi. Mutta en usko, että olisin kiinnostunut alasta yhtään enempää, vaikka vanhempani olisivat pysyneet yhdessä ja olisin kasvanut isäni lähellä.”
Ericin isoisä oli **Eliel Saarinen **(1873–1950), joka tunnetaan muun muassa Helsingin rautatieaseman suunnittelijana. Hän muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1923.
Eero Saarinen (1910–1961) työskenteli isänsä kanssa tämän kuolemaan saakka. Hänen kuuluisimpia omia töitään ovat muun muassa Gateway Arch Missourin St. Louisissa ja Dullesin kansainvälisen lentoasema.
”Työ oli isälle tärkeintä, tärkeämpää kuin perhe. Siksi hän oli opportunisti. Hän tajusi, että äitini oli masentunut. Se oli isälle yksi syy erota. Aline tuki häntä ja oli hyvä pr-henkilö. Alussa Aline myös vakuutti isän, että hänen täytyi pitää yhteyttä meihin lapsiin”, Eric Saarinen sanoo.
Eric Saarinen päätyi elokuva-alalle. ”Nuorena kiertelin Eurooppaa. Pariisin Louvressa istuin viisi minuuttia katsomassa Mona Lisaa. Mietin siinä, että elokuva saa ihmiset pysymään pimeässä huoneessa 90 minuuttia. Palasin kotiin ja menin elokuvakouluun.”
Saarinen kuvasi dokumentteja muun muassa meritutkija **Jacques Cousteaulle**. Exploratorium (1974) sai parhaan lyhytelokuvan Oscar-ehdokkuuden. Hollywoodissa hän kuvasi **Wes Cravenin **kauhuelokuvan Yön silmät (1977).
70-milliselle filmille kuvattu Symbiosis (1982) vei Saarisen kuvaamaan 24 maahan 13 kuukauden aikana, vaikka se kestää vain vähän yli vartin. 13 vuodessa sen näki Walt Disney World -huvipuistossa 28 miljoonaa ihmistä.
”Käytimme samaa kameraa kuin Arabian Lawrencessa. Symbiosis olisi nostanut minut kuvaajien A-listalle, mutta en halunnut. Ohjaajat haluavat aina kontrolloida kaikkea, myös kuvaajia. Olen liian itsenäinen. Siksi aloin ohjata mainoksia.”
Varsinaisen uransa Saarinen onkin tehnyt mainoselokuvissa. Hän on saanut monia palkintoja. Esimerkiksi Jeep Grand Cherokee -automainos voitti vuonna 1974 pääpalkinnon Cannesin mainoselokuvafestivaalilla.
”Perustin kaverini kanssa mainoselokuvayhtiön. Se kesti 28 vuotta, mutta vuonna 2008 talous romahti. Ennen mainokset tehtiin hyvin, mutta nykyään kaikki haluavat halvimman. Olen alkanut vihata mainoksia.”
Neljä vuotta sen jälkeen, kun Eric Saarinen kieltäytyi kuvaamasta dokumenttia isästään, valmistui **Eero Saarinen: arkkitehti **. Saarinen kuvasi sen sittenkin.
Ohjaaja Peter Rosenilta meni vuosi taivutella Saarinen mukaan. Lopulta Saarinen suostui, kun Rosen lupasi, että he tekisivät dokumenttia tasaveroisina. Saarinen korostaa, ettei ole arkkitehti.
En voinut olla antamatta anteeksi nerolle.
”Tiedän vain kaksi arkkitehtiä, isäni ja isoisäni. Toisaalta en halunnut kenenkään muun kuvaavan dokumenttia, koska halusin, että rakennukset näytetään oikein. Aloin opiskella isän arkkitehtuuria elokuvaa varten. Minulla oli metrin pino kirjoja hänestä.”
”Luin isän rakkauskirjeitä Alinelle ja ymmärsin, että rakastuminen oli hänelle niin voimakas yllyke, ettei hän voinut jättää sitä huomiotta. Aloin ymmärtää häntä paremmin. Tavallaan tein elokuvassa töitä isälleni.
Saarinen sanoo, että sovelsi mainoselokuvien tyyliä rakennusten kuvaamiseen. ”Ne rakennukset on tehty kestämään, joten halusin, että myös kuvat niistä kestävät. Kuvaaminen oli helppoa, koska rakennukset ovat kauniita ja valmiiksi hienosti valaistu.”
Materiaalia kuvattiin myös arkistoon eikä vain dokumenttia varten. Rosen ja Saarinen saivat ensimmäisinä luvan kuvata General Motorsin rakennuksen sisätiloja. Se on yksi Eero Saarisen maineikkaimpia töitä.
”Mitä enemmän näin isän töitä, sitä enemmän aloin ymmärtää, mitä hän yritti ja kuinka kehittyi. Jokainen työ on erilainen. Ne ovat kuin taikatemppuja, ihan kuin painovoimaa ei olisi olemassakaan! Töiden kautta aloin ymmärtää myös hänen huumorintajuaan.”
Saarinen kuulostaa yhä innostuneemmalta. Hän myöntää olevansa itsekin työnarkomaani ja sanoo tunnistaneensa isänsä töissä, kuinka elämän jokainen hetki upposi niihin.
”Tajusin, että isä oli nero enkä voinut olla antamatta anteeksi nerolle”, Saarinen sanoo.
Dokumentti Eero Saarisesta tuotettiin PBS-yhtiön American Masters -sarjaan, joka on esitellyt amerikkalaisia taiteilijoita vuodesta 1986 alkaen.
Nyt Eric Saarinen tekee omillaan dokumenttia Eliel Saarisesta. Seitsemänminuuttinen esittelypätkä on jo valmis. Kuvat ovat upeita. Eliel Saarisesta sanoo siinä sanansa myös **Frank Gehry**, yksi arvostetuimmista elävistä arkkitehdeistä.
Saarinen antoi haastattelun samalla matkalla, jolla kävi kuvaamassa sitä varten Helsingin rautatieasemaa, Kansallismuseota ja Hvitträskiä, jonka Eliel Saarinen suunnitteli kollegojensa **Herman Geselliuksen **ja **Armas Lindgrenin** kanssa ateljeekseen ja kodikseen.
”Isän työ oli pohjimmiltaan ilmentymää Elielin opeista. Molemmat halusivat luoda aina uutta. Dokumenttia varten aion muun muassa luoda Elielin vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelyyn suunnitteleman Suomen paviljongin uudelleen tietokonemallina.”
Eero Saarinen: arkkitehti (Eero Saarinen: The Architect Who Saw the Future), USA 2016. Tuotanto PBS / Peter Rosen Productions / Yle
Dokumentti esitetään Teemalla ti 24.10. klo 21.00 ja ke 25.10. klo 13.55. Areenassa se on katsottavana kuuden kuukauden ajan.
Yli puolet vihreistä tyytymättömiä opposition toimintaan, demareista lähes puolet
Hallituksen suosio on noussut edellisestä puoluebarometristä hieman.
Niin hallitus kuin oppositiokin saavat tuoreessa puoluebarometrissä sapiskaa. Kantar TNS:n tutkimuksessa 59 prosenttia vastaajista sanoi hallituksen suoriutuneen tehtävästään melko huonosti tai huonosti. Opposition toimia piti vähintään melko huonona 63 prosenttia vastaajista.
Vuodessa hallitus on kuitenkin onnistunut nostamaan kannatustaan. Viime vuoden lokakuussa vain 27 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen onnistuneen vähintään melko hyvin. Nyt luku oli noussut viidellä prosenttiyksiköllä 32:een.
Kantar TNS (entinen TNS Gallup) huomauttaa, että hallituksen suosio on nyt lähellä pitkän ajan keskiarvoa. Hallituksen suosiota on kysytty puoluebarometrissä vuodesta 1991 nyt viisikymmentä kertaa, ja sen suosio on pitkän ajan keskiarvolla 34 prosenttia.
Oppositiopuolueista kriittisimmin opposition toimiin suhtautuvat vihreät ja sosiaalidemokraatit. Vihreiden kannattajista 52 prosenttia arvioi opposition selvinneen toimissaan melko huonosti tai huonosti. Demareilla vastaava luku on 49.
Perussuomalaiset ovat tyytymättömiä niin hallitukseen kuin oppositioonkin. 84 prosenttia perussuomalaisista arvioi hallituksen onnistuneen vähintään melko huonosti. 74 prosenttia perussuomalaisista puolestaan piti opposition toimia vähintään melko huonona.
Vihreillä myönteisin kuva
Puolueista myönteisin kuva on tutkimuksen mukaan vihreillä, johon 47 prosenttia suhtautuu erittäin tai melko positiivisesti. Kokoomukseen suhtautuu myönteisesti 40 prosenttia vastaajista ja SDP:hen 38 prosenttia.
Seuraavana listalla ovat keskusta ja vasemmistoliitto. Keskustaan suhtautuu myönteisesti 34 prosenttia ja vasemmistoliittoon 33 prosenttia.
Kielteisimmin tutkimuksessa suhtauduttiin perussuomalaisiin. Viime keväänä puolueeseen suhtautui myönteisesti 23 prosenttia, kun nyt pudotusta oli neljä prosenttiyksikköä eli 19 prosenttia vastaajista suhtautui perussuomalaisiin myönteisesti.
Perussuomalaiset hajosi kesällä kahteen ryhmään.
Maakuntavaalit innostavat maaseudulla
Puoluebarometrissä kartoitettiin myös mielenkiintoa tuleviin vaaleihin. Suurena yllätyksenä ei voi pitää sitä, että eniten mielenkiintoa herättivät presidentin- ja eduskuntavaalit. Euro- ja maakuntavaalit kiinnostivat vain runsasta kolmannesta vastaajista.
Maakuntavaalit kiinnostivat muita enemmän maaseutumaisissa kunnissa. Pääkaupunkiseudulla ihmisiä kiinnostivat sen sijaan euro- ja eduskuntavaalit.
Tähtäimessä asuntokaupat? Tutustu ensin alueen kaavasuunnitelmiin, jotta vältyt ikäviltä yllätyksiltä
Asuntoa hankkiva ei välttämättä muista tarkistaa alueen kaavatilannetta. Esimerkiksi rakennettavilla teillä tai taloilla voi olla arvoa nostava tai laskeva vaikutus.
Asunnon ostajan muistilista on lähes yhtä pitkä kuin maitokauppaan mentäessä. Asuntoa hankkivan on syytä tarkistaa sen rakenteet, mutta lisäksi katse on suunnattava laajemmalle alueelle eli ympäristöön.
Asuntokauppaan erikoistuneen helsinkiläisen asianajaja Petri Keskitalon mukaan asunnot ostajat eivät aina ymmärrä kysyä alueen kaavoista.
[Lainsäädännössämme kiinteistökauppaa säätelee maakaari](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950540) (Finlex), jossa myyjälle on asetettu selonotto- ja tiedonantovelvollisuus esimerkiksi voimassaolevasta kaavasta, selittää Petri Keskitalo.
– Asuntokauppalaissa vastaavaa säännöstä ei ole. Yksityishenkilöiden välisessä kaupanteossa kaava-asiat ja esimerkiksi rakentamista koskevat rajoitukset jäävät usein selvittämättä.
Asemakaavassa on saattanut olla esimerkiksi 80-luvulta saakka autotie. Jos ostaja ei tarkista asuinalueen kaavoja, voi se toteutusvaiheessa tulla ikävänä yllätyksenä.
– Kiinteistön kaupassa myyjällä on kuitenkin velvollisuus kertoa myös sellaisista seikoista, jotka ovat tai pitäisi olla hänen tiedossaan, kuten esimerkiksi naapuritontille tuleva uusi talo.
Asuntokaupan kiemuroissa välittäjän apu on suuri
[Osakehuoneistoja koskevan asuntokauppalain säädöksissä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940843) (Finlex) painotetaan Keskitalon mukaan asunnon myyjän selonotto- ja tiedonantovelvollisuutta, mutta mitään selkeitä sääntöjä ei olla vedetty lainsäädännössä.
Välittäjäpuolella se on taas hyvin selkeää, kun välitysliike toimii myyjän puolesta.
– Kaavatilanteesta kertominen ostajalle on välittäjän tehtävä.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaminen on ihan poikkeuksellista ja hyvin harvinaista.
Keskitalo sanoo, että ihmiset tekevät paljon sellaista asuntokauppaa, jonka kaikkia ulottuvuuksia he eivät itse ymmärrä.
Asunnon oston yhteydessä on hyvä selvittää kaavojen lisäksi muun muassa lainhuutotodistus, kiinteistörekisteri ja rasitustodistus sekä rakennuslupa-asiakirjat ja lohkomis- tai tonttikartta.
– Jo niiden lukeminen ja ymmärtäminen saattaa tuottaa maallikolle vaikeuksia. Välittäjän tieto on hankkia kaikki nämä asiakirjat ja selittää asiakkaalle niiden merkitys.
Aina voi valittaa
Kaikista kaavoituspäätöksistä voi valittaa, kertoo Oulun kaupungin suunnittelupäällikkö Tapio Siikaluoma. Valituksia ei hänen mukaansa kuitenkaan tehdä kovin usein.
– Etenkin normaaleihin peruskorjauksiin suhtaudutaan myönteisesti.
Jatkossa ranta rikastuttaa kaikkien elämää.
Aina asukkaat eivät kuitenkaan kaavoitussuunnitelmia purematta niele. Yksi esimerkki tästä on Oulujoen rantaan rakennettava kevyen liikenteen väylä, josta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
– Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaminen on ihan poikkeuksellista ja hyvin harvinaista.
Tulevan pyörätien läheisyydessä olevien talojen tontit jatkuvat käytännössä jokirantaan asti. Rannassa oli muutamia asukkaiden tekemiä rakennelmia, kuten esimerkiksi saunoja ja laitureita.
–  Ne on rakennettu yksityishenkilöiden omistamille pienille maaplänteille, jotka kaupunki on nyt ostanut. Rantarakennelmat joudutaan purkamaan, Siikaluoma kertoo.
Kyseessä jo aiemmin rakennetun kevyen liikenteen väylän jatkaminen Oulujoen eteläpuolella Poikkimaantien siltaan saakka. Nykyinen pyörätie kulkee Ranta-Kastellin alueella Erkkolansillalta Emännänrantaan asti.
Rakennettavan pyörätien väittömässä läheisyydessä asuvat ihmiset eivät suostuneet kommentoimaan asiaa Ylelle.
Hieman kauempana rannasta asuva asukas Liisa Niemi odottaa innolla uuden pyörätien rakentamista.
– On sitä jo 30 vuotta odotettu. Minusta tuntuu, että rannan asukkaat ovat vähän omineet ranta-aluetta, joka kuuluu kaupungille. Jatkossa ranta rikastuttaa kaikkien elämää.
Mitään ei voida rakentaa salaa   
Oulun kaupungin asemakaava-arkkitehti Anne Olsbo kertoo, että asemakaavoista kysellään melko vähän siihen nähden miten paljon asuntokauppaa tehdään. Olsbo epäilee sen osittain johtuvan siitä, että hänen vastuullaan on hieman vanhempia asuinalueita.
– Muutaman kerran kuukaudessa tulee kyselyitä, että onko jotain uutta suunnitteilla ostettavan asunnon lähistölle.
Esimerkiksi kun metrokaava kaavoitettiin Tapiolan alueella Helsingissä, niin se nosti kiinteistöjen arvoja.
Sellaisiakaan tilanteita ei Olsbon mukaan kuitenkaan ole pahemmin ollut, että asemakaavat olisivat aiheuttaneet asukkaille yllätyksiä. Mitään ei hänen mukaansa voida rakentaa ilman, että alueen asukkaat olisivat siitä tietoisia.
– Kun kaava esimerkiksi laitetaan vireille, lähetetään siitä kirje kaikille osallisille. Myöhemmässä vaiheessa tiedotetaan lehti-ilmoituksin ja kaupungin nettisivuilla.
Kaavoituksilla vaikutusta asuinalueen arvoon
Kaavoituksilla on vaikutusta myös asuntokauppaan. Asuinalueen arvo voi nousta tai laskea sen mukaan, mitä alueelle ollaan suunnittelemassa.
– Esimerkiksi metron kaavoitus Tapiolan alueella Espoossa, nosti kiinteistöjen arvoja. Mutta jos rakennetaan kerrostalo, joka peittää joidenkin talojen merinäköalan, niin se vaikuttaa niihin mahdollisesti arvoa alentavasti, Petri Keskitalo kertoo. 
Kaavoitussuunnitelmat ja päätökset ovat kaikille julkisia, joten valveutunut asunnon ostaja voi tehdä hyvät voitot asuntokaupoilla kaavoja tarkastelemalla.
– Tuo metrolinja oli varsin puhuttu asia. Tapiolassa hyvässä vaiheessa liikkeellä olevat asunnon ostajat ovat varmaan tehneet ihan hyvän tilin arvonnousulla, jos he joskus realisoivat kiinteistönsä.
_Juttua korjattu 23.10.2017 klo: 17.15 Aikaseimmin jutussa kerrottin, että Tapiola on Helsingissä. Tapiola on Espoon kaupunginosa._
Juankosken puolisosurmasta välituomio: syytetty mielentilatutkimukseen
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeustuomiota vaimonsa murhasta. Käräjäoikeus ratkaisee asian sen jälkeen, kun mielentilatutkimus on valmistunut. 
Kuopion Juankoskella heinäkuun alussa tapahtuneesta puolisosurmasta syytetty mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi asiasta välituomion tänään maanantaina. Tuomiossa oikeus katsoi miehen syylliseksi veritekoon.
Syyttäjä vaatii vuonna 1940 syntyneelle miehelle elinkautista vankeustuomiota murhasta. Syytteen mukaan mies surmasi vaimonsa erityisen julmalla tavalla. Uhrilla oli muun muassa kymmeniä teräaseella aiheutettuja vammoja. Teko sattui yksityisasunnossa.
Mies pyysi itse, että hänen mielentilansa selvitetään. Oikeus ottaa kantaa rikosnimikkeeseen mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Myös Rautalammin puolisosurmasta epäilty passitettiin mielentilatutkimukseen
[Pohjois-Savossa tapahtui heinäkuussa toinenkin puolisosurma](https://yle.fi/uutiset/3-9710896), josta nostettiin niin ikään murhasyyte. Rautalampilaista vuonna 1949 syntynyttä miestä syytetään vaimonsa surmaamisesta. 
Tekotapa oli samantyyppinen kuin Juankoskella: uhrilla oli kymmeniä teräaseella aiheutettuja vammoja. Veriteko sattui asianosaisten omakotitalon pihapiirissä. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus päätti viime torstaina välituomiossaan, että myös Rautalammin surmasta epäilty passitetaan mielentilatutkimukseen.
Muonion Oloksella pääsee jo ladulle
Muonion Oloksella päästään jo harjoittelemaan viisi kilometriä pitkällä ensilumenladulla.
Oloksella on avattu hiihtäjille viisi kilometriä pitkä ensilumenlatu. Päivällä ensilumenlatu ja ampumapaikka ovat aktiivisesti maajoukkueiden käytössä. Iltaisin ensilumenladulla hiihtävät aktiiviharrastajat. Latuvalot ovat päällä klo 8–20.
Oloksella tehtiin viime kauden alla latupohjan kunnostustyö ns. ylälenkillä, ja samalla osuudelle asennettiin latuvalot. Hanke toteutettiin Lapin aluehallintoviraston myöntämällä valtionavustuksella sekä ensilumenladun hiihtäjiltä edellisinä vuosina kerätyillä käyttömaksuilla.
Rovaniemellä kaksi kilometriä latua
Rovaniemellä puolestaan avattiin lauantaina latua noin kahden kilometrin matkalta. Säilölumesta tehdyn ladun käyttö on ensi kertaa maksullista.
Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo kertoo, että säilölumen ladun rakennus ja ylläpito maksaa kaikkiaan noin 100 000 euroa.
Vain osa kuluista katetaan käyttömaksuilla. Lopun kustannuksista maksavat urheiluopisto, Rovaniemen kaupunki ja Rovaniemen matkailu.
Mehiläiselle eniten pisteitä Länsi-Pohjan sote-yhteisyritykseen
Vasemmistoliitto esitti maanantaina kokoontuneelle ohjausryhmälle palveluiden siirtämistä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava Mehiläinen on saanut eniten pisteitä Länsi-Pohjan soteyrityksen osakkaaksi. Länsi-Pohjan sote-projektin poliittinen ohjausryhmä käsitteli asiaa maanantaina. Ohjausryhmä päätti äänestyksen jälkeen esittää, että kuntien valtuustot päättävät yhteisyrityksen perustamisesta.
Vasemmistoliiton Sari Moisanen esitti, että kunnat siirtäisivät sote-palvelunsa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vastuulle.
– Mikä takaa yhteisyrityksen erityisaseman, jos maakunta keskittää leikkaukset Rovaniemelle eikä myönnä Meri-Lappiin palveluseteleitä, Moisanen pohtii.
Yhteisyrityksen perustamista on perusteltu palvelujen ja työpaikkojen säilymisellä. Moisasen mielestä palvelujen siirtäminen sairaanhoitopiirille olisi turvallisempi ratkaisu.
– Saisimme vähennettyä kuntien osaoptimointia palvelujen tuotannossa. Kaikki tuotettaisiin yhden katon alla, mikä takaisi, että ainakin osa palveluista säilyisi. Ajattelen, että Länsi-Pohjan synnytyksille myönnetään helpommin poikkeuslupa, jos toiminta on julkisen sektorin eikä yrityksen tekemää. 
Mikä takaa yhteisyrityksen erityisaseman, jos maakunta keskittää leikkaukset Rovaniemelle eikä myönnä Meri-Lappiin palveluseteleitä.
Moisasen esitystä kannattivat ohjausryhmän vasemmistoliittolaisen jäsenet. Se hävisi pohjaesitykselle äänin 5 - 7.
Seuraavaksi yhteisyrityksen perustamista käsitellään marraskuun alussa, kun Mehiläisen edustajat ja Meri-Lapin alueen päättäjät tapaavat toisensa. Tavoitteena on, että yhteisyrityksestä tehdään lopullinen päätös kuun puolivälissä.
Jos kuntien valtuustot asettuvat yhteisyrityksen perustamisen kannalle, asian käsittelee vielä sairaanhoitopiirin hallitus, jonka vastuulle kuuluu hankinnoista päättäminen.
Lipuntarkastajat tulossa Jyväskylän paikallisbusseihin – tarkastajia tällä hetkellä vain Helsingissä ja Tampereella
Jyväskylä kaupunki aikoo palkata lipuntarkastajia seudun joukkoliikenteeseen, vaikka pummilla matkustavia ei juuri olekaan.
Paikallisliikenteen vihreisiin Linkkeihin tulisi alustavien kaavailujen mukaan neljä tarkastajaa, jotka koulutettaisiin kaupungin pysäköinninvalvojista.
Matkalippujen tarkastamiseen tarvitaan lupa liikenne- ja viestintäministeriöltä. Joukkoliikennejaosto käsittelee lupahakemusta tällä viikolla.
Tarkastusmaksun suuruutta ei ole vielä päätetty. Sen päättää aikanaan joukkoliikennejaosto. 
Mutta ollaanko liikenteessä oikean tyyppisillä lipuilla?
Tällä hetkellä lippukontrollointia tekevät bussinkuljettajat oman työnsä ohessa. Helsingin kaltaista ongelmaa liputta matkustavista ei Jyväskylässä kuitenkaan ole. Helsingissä tosin matkustajamäärät ovat huomattavasti suuremmat ja lippukontrolli ratikoissa ja lähjunissa on työläämpää, kun matkustajat pääsevät sisään monista ovista.
– Meillä ei ole ongelmana, että tultaisiin liputta. Mutta ollaanko liikenteessä oikean tyyppisillä lipuilla, se on ehkä meidän ongelma, sanoo joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen Jyväskylän kaupungilta.
Opiskelijalipulla huijataan halvempaa kyytiä
Esimerkiksi väärästä lipputyypistä käy työssäkäyvä aikuinen, joka matkustaakin halvemmalla opiskelijalipulla. Edullisempaa kyytiä voi keplotella myös ostamalla halvemman vyöhykkeen lippuja pidemmille matkoille.
Jyväskylässä lipuntarkastamista on pohdittu jo vuodesta 2014 alkaen. 
Tarkastustoiminta voisi alkaa Jyväskylässä aikaisintaan kesällä 2018.
– Siitä lähtien, kun paikallisliikenne siirtyi kaupungin järjestämäksi, niin tavoitteena on ollut, että saataisiin tarkastajia autoihin.
Lipuntarkastajia työskentelee Tuovisen mukaan tällä hetkellä vain Helsingissä ja Tampereella, joissa molemmissa tarkastuksesta vastaavat HSL:n tarkastajat.
Ari Tuovinen arvioi, että lupamenettelyn, tarkastajien koulutuksen ja muiden käytännön järjestelyiden jälkeen tarkastustoiminta voisi alkaa Jyväskylässä aikaisintaan kesällä 2018.
Viiskulman legendaarinen levykauppias Ilkka "Emu" Lehtinen on kuollut
Helsingin musiikkipiirien hyvin tuntemalla jazzmiehellä todettiin perjantaina nopeasti edennyt sairaus.
Helsingin Viiskulmassa toimivan Digelius Musicin perustaja Ilkka ”Emu” Lehtinen on kuollut. 
Vuonna 1947 syntynyt Lehtinen tunnettiin Helsingissä "musiikin tietosanakirjana", jonka asiantuntemus ylsi laajalle musiikillisten genrerajojen ulkopuolelle. 
Jazziin ja maailmanmusiikkiin erikoistunut Digelius on toiminut Viiskulmassa vuodesta 1971. Liikkeessä työskentelevän Risto Nevanlinnan mukaan Lehtinen oli töissä vielä viime keskiviikkona, mutta hän hakeutui sairaalahoitoon torstaina.
– Hänellä todettiin nopeasti edennyt sairaus, ja varhain sunnuntaiaamuna hän oli poissa, Nevanlinna kertoo.
Emu Lehtisellä on yksi aikuisikäinen poika. Jazzmuusikot ry palkitsi Lehtisen vuonna 2011 vuoden jazzdiggari-tunnustuksella. Hänen lempinimensä Emu on perua jo kouluvuosina alkaneesta lintuharrastuksesta.
Lehtisen poismenosta kertoi ensimmäisenä Radio Helsinki.
Talvinopeusrajoitukset Itä-Suomeen viikon lopulla
Talven nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan tämän viikon torstaina.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään Itä-Suomessa tämän viikon lopulla. Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan torstaina 26.10. Rajoitukset vaihdetaan kaikkialla 27. lokakuuta mennessä. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella 100 kilometriä tunnissa -rajoituksia jää talveksi voimaan yhteensä 249 kilometrin matkalle, joista Etelä-Savoon 67 kilometriä, Pohjois-Savoon 76 kilometriä ja Pohjois-Karjalaan 106 kilometriä. 
Satasta saa ajaa teillä, joissa vastakkaiset ajosuunnat on erotettu toisistaan välikaistalla tai keskikaiteella. Myös tiet, jotka ovat kohtuullisen leveitä ja joilla on hyvä näkyvyys, kuuluvat 100 kilometriä tunnissa -rajoituksen piiriin. Muutoin rajoitus on talvella ja pimeänajalla 80 kilometriä tunnissa.
Valtatie 5:llä Vuorela–Siilinjärvi -välisellä moottoritiellä 120 kilometriä tunnissa -rajoitus alenee talvikaudeksi 100 kilometriin tunnissa. Lisäksi 80 rajoituksia alennetaan osassa mutkaisia, kapeita tai huonokuntoisia teitä talveksi 70 kilometriin tunnissa.
Tien päällysteen huonon kunnon vuoksi nopeusrajoitusta alennetaan talveksi Leppävirralla valtatie 23:lla Kypäräjärvellä 70 kilometriin tunnissa, samoin myös Kiuruvedellä maanteillä 5613 ja 7693. Vesannon Ahvenisella, maantiellä 551, rajoitus alenee 60 kilometriin tunnissa.
Nopeusrajoituksia lasketaan teillä liikkujien turvallisuuden vuoksi. ELY-keskus muistuttaa, että huonoilla keleillä on syytä käyttää alhaisempaa nopeutta kuin merkeillä on rajoitettu.
YleX etsii tuottajaa radion musiikkiohjelmille – hae nyt!
Oletko kovan luokan musadiggari, tunnet musakentän kauttaaltaan ja olet hyvä tyyppi? Jos vastaat kaikkiin kyllä, niin tiedät, mitä tehdä.
Vuoden kotimainen musiikkimedia YleX etsii joukkoonsa tuottajaa, joka on musiikki- ja mediamaailman konkari.
Etsimämme henkilö tuntee tämän päivän musiikkimaailman ja sen yleisön paremmin kuin omat taskunsa. Hän ymmärtää radion ja digitaalisen median lainalaisuudet, mutta osaa myös katsoa eteenpäin ja miettiä, millainen on tulevaisuuden musiikkimedia.
Tuottaja on YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** tärkeä työpari.
\- Me musiikkitiimin tyypit olemme kovia musadiggareita. On hyvä kokea suurta intohimoa musiikkia kohtaan, jotta voi olla luontainen osa tiimiä, Hakanen kertoo.
Tuottaja vetää ja valmentaa YleX:n musiikkitoimittajien tiimiä sekä on mukana tekemässä YleX:n Uuden Musiikin ohjelmia radioon, verkkoon ja sosiaaliseen mediaan. Lisäksi hän on erinomainen organisoija ja luontainen tiimityöskentelijä, joka tulee hyvin toimeen erilaisten ihmisten kanssa – eli kaikin puolin hyvä tyyppi.
\- Tuottajan työssä on paljon liikkuvia palasia, joten hänellä tulee olla kyky hallita useita projekteja, Hakanen sanoo.
Kyseessä on hoitovapaan sijaisuus, jonka kesto on 1.1.–31.7.2018. Töitä voi mahdollisesti olla jatkossakin.
Hakuaika päättyy 5. marraskuuta, joten toimi nopeasti!
**Lisätietoja:**
Ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**, (hanne.kautto@yle.fi), soittoajat: 26.10. klo 15–17 ja 1.11. klo 15–17, puh. 045 232 9624.
[Lähetä hakemuksesi täältä.](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1037&amp;key&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=744hwp79uug4o00kg40kwss88oscc08&amp;ASESSION=sk2b93fui7jqtf243kvd7dako664eamd)
Diabetesnuoren tarkka elämä: Synttäreissä karkkia reilu kourallinen, kokeisiin insuliinia ja äiti syöttää nukkuessa
Kun mikkeliläisen Aaro Hentisen ykköstyypin diabetes havaittiin 9-vuotiaana, sairaanhoitajaäidistä oli suuri apu. On ollut myöhemminkin.
Seitsemäsluokkalainen Aaro Hentinen myöntää, että ilman ykköstyypin diabetesta elämä olisi hauskempaa.
– Välillä rupeaa ärsyttämään, mutta diabetes on tullut rutiiniksi. Ei voi syödä vaan tolkuttomasti, vaan pitää aina laskea hiilihydraatit.
Aaron äidillä Sanna Hentisellä on samanlaiset tuntemukset.
– Ärsyttää se välillä meitä vanhempiakin. Yritämme, että diabetes vaikuttaisi hyvin vähän meidän elämään. Diabetes pitää kuitenkin koko ajan huomioida.
Diabetes tarkoittaa joukkoa sairauksia, joissa verensokerin määrä nousee liian korkeaksi.
Aaro Hentinen käyttää pumppua, joka annostelee insuliinin määrää. Pumpun lisäksi settiin kuuluu sensori ja kanyyli, josta insuliini menee ihonalaiskudokseen.
– Itse voi vaikuttaa, paljonko insuliinia laittaa, Aaro kertoo. 
Tulee huimaava olo, huono olo ja on nälkä.
Aaro ottaa näytteen sormenpäästään tai varpaanpäästään aamuisin ja iltaisin. Lisäksi hän tarkkailee pumpun toimintaa jatkuvasti monta kertaa tunnissa, myös koulutunneilla.
Sensori pitää vaihtaa viikon tai kahden välein. Kanyyli ja pumpun sisällä oleva insuliinisäiliö vaihdetaan kolmen päivän välein.
Kokeen jälkeen huimaa
Vaikka pumppu toimii hyvin arjessa, insuliinin määrää ja syömistä on tarkkailtava erityisesti erikoisemmissa tilanteissa.
Aaro valmistautuu huolellisesti liikuntatuntiin.
– Joko syön vähän tavallista enemmän tai laitan syödessä tavallista vähemmän insuliinia. 
Jos on koe, Aaro toimii päinvastoin. Koe yleensä nostaa pojan verensokerin tasoa.
– Se vaikuttaa keskittymiseen, ja yleensä kokeet menevät aika huonosti.
Tenttiä varten Aaro laittaa pumpusta tulemaan paljon insuliinia. Menipä koe lopulta hyvin tai huonosti, kokeen jälkeen on heikko olo.
– Yleensä verensokeri laskee paljon, tulee huimaava olo, huono olo ja on nälkä.
Synttärijuhlissa Aaro ei voi ahmia karkkia samaan tapaan kuin muut. Hän voi syödä karkkia kerrallaan reilun kourallisen. Ennen herkkujen syöntiä pitää insuliinia laittaa paljon.
Aaro käytti ensimmäiset kaksi vuotta insuliinikynää. Koska poika ei pidä jatkuvasta itsensä pistämisestä, kynä vaihdettiin pumppuun kaksi vuotta sitten. Insuliinikynä kulkee silti mukana, jos pumppu pettäisi.
Äidin taidoista on apua
Aaro Hentisen ykköstyypin diabetes havaittiin 9-vuotiaana. Äiti Sanna Hentinen ihmetteli kesällä, kun poika tuntui olevan jatkuvasti tavallista väsyneempi. Aaro kävi vessassa tavallista useammin ja häntä janotti paljon.
Aaro muistaa, että juoksulenkillä ei jaksanut juosta. Hän ihmetteli, mistä se johtuu. Diabetesta poika ei osannut epäillä. Syksyllä koulun alkaessa äiti pyysi koulun terveydenhoitajaa ottamaan pojasta virtsanäytteen ja oireiden syy selvisi. 
Hän ei silti aamulla tiedä, että on syönyt.
Sanna Hentinen työskentelee sairaanhoitajana Mikkelin keskussairaalassa.
– Aaron sairastumisvaiheessa oli hyötyä koulutuksesta. Sitten tuli paljon uutta ja normaali päivärytmi on opittu tässä elämän varrella.
Aaro osaa hoitaa hyvin päivittäiset rutiinit, mutta vanhempien avulle on paljon käyttöä.
Vanhemmat pystyvät seuraamaan poikansa verensokeria ja insuliinin tarvetta matkapuhelimellaan sekä Nightscout-järjestelmän avulla.
Vanhemmat saavat öisin hälytyksiä poikansa liian korkeasta tai liian matalasta verensokerista. Äiti valvoo poikansa vuoksi silloin tällöin. Poika ei sitä tiedä, vaikka äiti on antanut pojalleen yöllä glukoositabletteja tai siirappia.
– Aaroa pitää vähän herätellä, että hän havahtuu. Hän ei silti aamulla tiedä, että on syönyt, Sanna Hentinen naurahtaa.
Kaikki eivät tiedä diabetesten eroa
Aaro Hentinen meni yläkouluun tänä syksynä. Hentisen mukaan osa koulukavereista ei ymmärrä, mikä ero on ykköstyypin ja kakkostyypin diabeteksella. Osa oppilaista luulee, että Aaro on aiheuttanut diabeteksensa omilla elintavoillaan.
Ykköstyypin diabeteksen puhkeamiseen ei voi vaikuttaa. Kakkostyypin diabeteksen puhkeamiseen vaikuttavat elintavat ja periytyvyys.
Myllyillä edessä tiukka vuosi puintien viivästymisen ja heikon viljasadon vuoksi
Myllyihin toimitetaan parhaillaan ennakkonäytteitä tämän syksyn viljasadosta. Vaihtelut ovat suuria.
Viljan laadussa ja määrissä on tänä syksynä suuria vaihteluita, ja erityisesti hometoksiiniarvoja eli don-arvoja seurataan nyt huolestuneesti pohjalaismaakuntien myllyissä.
Korpelan ja Taivalkosken myllyistä kerrotaan, että hometoksiineja on löytynyt alueilta, missä niitä normaalivuosina ei ole. Toimitusjohtaja Arto Leppälän mukaan nyt otetaan vastaan ennakkonäytteitä sadosta.
Jalasjärvellä sijaitsevat myllyt käyttävät pääosin lähialueiden viljelijöiden viljaa, mutta tarpeen mukaan turvaudutaan yhteistyöhön viljaliikkeiden kanssa.
Sutelan myllyllä Seinäjoen Ylistarossa ollaan vehnän suhteen edellisvuoden varastojen varassa, koska tämänvuotinen sato ei ole kelvollista. Myllyllä tuotetaan kaikkia viljalaatuja, ja syksy on ollut poikkeuksellisen haastava.
– Määrällisesti ollaan tyytyväisiä [satoon], mutta laatu on huonoa. Esimerkiksi vehnässä määrää oli, mutta leipomaominaisuutta eli sitkoa siinä ei ole. Ollaan ylivuotisen ja vähän jopa ylivuotisen ylivuotisen varassa, sanoo yrittäjä Juha Konttas.
Helsingin myllyn tilanne Vaasassa on parempi, koska kauraa päästiin puimaan kohtuullisen hyvin. Joukossa on jonkun verran itäneitä ja vihreitä, mutta pääsääntöisesti sato vaikuttaa hyvältä.
Kokemus ja UV-näkö auttavat lintua tunnistamaan nousevat ilmavirtaukset
Radio Suomen Luontoillassa kuultiin lennokas kysymys linnuista ja ilmavirtauksista eli termiikeistä. Seppo Haimi Imatralta harrastaa purjelentoa ja pysyttelee ilmassa ympäristöään tarkkailemalla. Mutta mitenkäs linnut löytävät sen parhaan nosteen ja aistivat ilmavirtaukset? Asiantuntija esittää vastaukseksi näkökyvyn ja kokemuksen.
Nousevan ilmavirtauksen tunnistaminen on elintärkeää
Ilmavirtauksien tunnistaminen on erityisen tärkeää lintujen muuttomatkoilla ja kuolemanvakava asia varsinkin isoille petolinnuille.
– Usein unohdetaan, että linnut näkevät UV-valoa. UV-näkökyky ja ylipäätään ihmistä parempi näkökyky helpottavat lintuja havaitsemaan termiikit, Luontoillan lintuasiantuntija **Jaakko Kullberg** selvittää.
– UV-säteet heijastuvat vedenpinnasta tai vesihöyrystä ja näissä termiikeissä on kosteus usein eri kuin ympäröivässä ilmassa. Eli linnut saattavat jopa nähdä nämä virtaukset, Kullberg pohtii.
Myös lämpöväreilyt näkyvät heijastuksina,  jatkaa toinen Luontoillan asiantuntija **Ari Saura**. Lämpimällä ja viileällä ilmalla on eri tiheys ja kokonaisheijastus tapahtuu juuri tällaisessa kahden väliaineen rajapinnassa. Ja koska linnut näkevät UV-valoa, niin tämä heijastuspinta on niille hyvinkin selkeä.
Todennäköistä on, että linnut havaitsevat ilmavirtaukset myös kokemuksensa perusteella.
– Kun koko elämänsä lentää, niin kyllä ne oppii tunnistamaan, Kullberg tiivistää.
Luontoillassa pohdittiin myös pystyvätkö linnut kuulemaan ilmavirtaukset, sillä linnuilla on harvinaisen hyvä kuulo. Ilmeisesti näin ei kuitenkaan ole.
– Juteltiin vielä ultraäänien kuulemisesta Luontoillan jälkeen. Vaikka termiikit humisevat matalilla aallonpituuksilla, niin ilmeisesti linnut eivät pysty niitä kuulemaan yksinkertaisesti liian pienen kokonsa vuoksi, **Kullberg **pohtii.
Heijastuksia taivaanrannassa
Jaakko Kullberg kertoo lähetyksessä tarinan brittiläisistä lintututkijoista, jotka tarkkailivat Amerikasta saapuvilla tankkereilla muuttolintuja. Eurooppaan seilaavilla aluksilla saattoi olla jopa kymmeniä erilaisia lintulajeja ja tuhansien lintujen keskittymiä kärpäsiä jahtaamassa. Tutkijat havaitsivat, että linnut hävisivät 2-3 päivää ennen kuin maata tuli näkyviin. Mutta miksi?
– Silloin ei tiedetty, että linnut näkevät UV-valoa. Nyt, kun tämä tiedetään, niin arvoitus on ratkaistu. Linnut näkevät varsinkin yöllä taivaanrannan taakse, että onko siellä maata vai merta. Maan pinta ei heijasta UV-säteilyä takaisin eli jos siellä on heijastusta, niin siellä on veden pinta.
UV-säteilyn havaitseminen on esimerkiksi hyönteisten tai yöllä muuttavien lintujen yksi tärkeimmistä suunnistuskeinoista.
**Kuuntele Luontoillan suora lähetys:**
** Seuraava Luontoillan suora lähetys Radio Suomessa on 15. marraskuuta. Soita, kysy, lähetä kuvia!
Yhteystiedot: 0203-17600, luonto.ilta@yle.fi**
Yle Luonto –  liity joukkoomme [link: https://www.facebook.com/yleluonto;Facebookissa;standard;]!
Turun moottoritien kaikki kaistat auki tiistaiaamuksi – Tulvavallit puretaan ensi yönä
Turun moottoritien liikenne palaa normaaliin toissa viikolla kärjistyneen tulvatilanteen jälkeen tiistaiaamuna. Kaksi kaistaa saadaan auki myös Helsingin suuntaan.
Turun moottoritiellä Kirkkojärven kohdalla Espoossa tielle tulvinut vesi on laskenut. Loputkin suojavallit puretaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Espoossa on pidettiin toista viikkoa tulvan vuoksi auki vain yhtä moottoritien ajokaistaa suuntaansa, mikä on aiheuttanut ruuhkautumista.
Tiistain aamuliikenteessä on jälleen molempiin suuntiin käytössä kaksi kaistaa. [Puolustusvoimat rakensi](https://yle.fi/uutiset/3-9879959) toissa viikolla suojavallin Kirkkojärven kohdalle. Vallin ansiosta moottoritietä ei jouduttu tältä kohdalta sulkemaan, vaan liikenne saatiin jatkumaan.
Viime viikon lopulla Turun moottoritiellä Kirkkojärven kohdalla saatiin avattua kaksi kaistaa Turun suuntaan. Helsinkiin päin joutuu vielä tämän päivän ja illan ajan ajamaan yhtä kaistaa pitkin.
**Lisää aiheesta:**
 [Turunväylällä avattu kaksi kaistaa Espoossa – Tulvavallit sulkevat vielä yhden kaistan Helsinkiin päin](https://yle.fi/uutiset/3-9891485) 
 [Tulvavallit kestävät Espoossa – "Jännitysnäytelmä näyttää hyvältä ja voitokkaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9881053) 
 [Turun moottoritie saatetaan joutua sulkemaan Kehä III kohdalla – "Pahin tulva on vasta edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-9876728) 
Hengähdystauko. 
Åsa Romson yritti pidätellä kyyneleitä samaan aikaan kuin Stefan Löfven selitti happaman näköisenä, että ruotsalainen pakolaispolitiikka tarvitsee hengähdystauon. Että muutosten tavoitteena on vähentää pakolaissiirtolaisuutta. Pakolaislainsäädäntö laskettaisiin absoluuttiseen minimitasoon. Kaikki oikeudet, jotka eivät perustuneet kansainväliseen pakolaiskonventioon ja EU:n lakeihin, poistettaisiin.
Sosialidemokraatti **Stefan Löfven** on Ruotsin pääministeri. Ympäristöpuolue vihreitä edustava **Äsa Romson** oli tuolloin, vuonna 2015, Ruotsin varapääministeri.
**Viktor Banke** on nuori asianajaja, joka on toiminut noin sadan turvapaikan hakijan avustajana. Seuratessaan lakimuutosta lähietäisyydeltä hän on halunnut tuoda näkemänsä asiat julkisuuteen niin lehtiartikkeleissa kuin sosiaalisessa mediassa. Andrum on hänen ensimmäinen kirjansa. Nimi tarkoittaa vapaasti suomennettuna ”Hengähdystaukoa”. 
Kirjan nimi on osuva, termiä on käytetty pitkään puhuttaessa Ruotsin pakolaispolitiikasta. Ennen vuoden 2015 marraskuuta sitä käytettiin aivan eri tavalla, esimerkiksi silloin kun kuva kreikkalaiselle rannalle ajautuneesta kolmevuotiaasta kuolleesta Alan Kurdista järkytti maailmaa vuoden 2015 syksyllä:
Joidenkin viikkojen ajan oli laaja, kansallinen manifesti, jonka tavoitteena oli auttaa pakomatkalla olevia kanssaihmisiä. Ruotsi oli se lämmin ja avoin maa jollaisena monet sen näkivät. Vuotta aiemmin silloinen pääministeri Fredrik Reinfeldt oli puhunut siitä, että meidän on avattava sydämemme pakolaisille. Nyt pääministeri Stefan Löfven seisoi Medborgarplatsenilla ja puhui Euroopasta ilman muureja. Hän suri Alan Kurdia. Kaikki puolueet ruotsidemokraatteja lukuun ottamatta olivat paikalla.
Me vastaanottaisimme ihmisiä. He saisivat elää rauhassa ja vapaudessa, he saisivat hengähdystauon!
Vajaa kaksi kuukautta myöhemmin, marraskuussa, sävy oli toinen, sen jälkeen kun ennätysmäärä pakolaisia oli hakeutunut Ruotsiin:
Löfven ja Romson esittelivät todella kovan väliaikaisen rajoituslain, joka olisi voimassa kesästä 2016 kesään 2019. Ehdotus sisältää seuraavaa:
Pysyvistä oleskeluluvista luovutaan pääsääntöisesti. Sen sijaan myönnettäisiin määräaikaisia oleskelulupia. Kolmevuotisia pakolaisille ja yksivuotisia suojelun tarpeessa oleville. Pysyviä oleskelulupia myönnettäisiin vain niille joilla on työpaikka.
Pakolaisstatuksen saaminen edellyttää, että henkilö pystyy osoittamaan, että häneen on kohdistunut henkilökohtaista vainoa. Suojelun tarve tarkoittaa, ettei henkilö voi palata kotimaahansa, kuten Syyriaan, koska siellä on liian vaarallista. Useimmat myönteiset päätökset perustuvat suojelun tarpeeseen.
Pakolaisten perheenyhdistämistä Ruotsiin vaikeutettiin voimakkaasti. Eivätkä ne, jotka olivat saaneet oleskeluluvan suojelun tarpeen perusteella, voi hakea sitä lainkaan. Täysin shokeeraava päätös, joka on täysin ristiriidassa lastenoikeuksien konvention kanssa, josta hallitus samaan aikaan halusi tehdä lain.
Lakiehdotus käsiteltiin parlamentissa ennätysajassa, ja vuoden 2016 kesällä Ruotsissa tuli voimaan Euroopan tiukin pakolaislainsäädäntö. Perheenyhdistämisen osalta se on tiukempi kuin Unkarin ja Kreikan lait. Useat Euroopan maat ovat sittemmin seuranneet Ruotsin mallia.
Viktor Banke kertoo kirjassaan tilanteen kehittymisestä: miten Euroopan juna-asemat täyttyivät tulijoista, miten media seurasi heitä, miten poliitikot ottivat kantaa ja mitä sosiaalisessa mediassa keskusteltiin. Hän kertoo joidenkin asiakkaidensa hakemusprosessin etenemisestä. Ja pohtii pakolaisten asemaa käsitteleviä kansainvälisiä sopimuksia. Niistä päätettiin toisen maailmansodan jälkeen, jolloin maailma oli aivan erilainen kuin nykyään.
Myös itse turvapaikkaoikeus on kyseenalaistettu. Keskusteluissa kuulin yhä useammin ehdotuksen, että se korvattaisiin pakolaiskiintiö järjestelmällä. Göteborgilaistutkija Joakim Ruist on tehnyt mallin suosituksi. Hänen mielestään turvapaikkaoikeudessa on niin perustavan laatuisia puutteita, joita on koko ajan täydennettävä, ettei sitä voi kutsua toimivaksi järjestelmäksi. Sellaisia puutteita kuin että voidakseen hakea turvapaikkaa on tultava Eurooppaan. Se tarkoittaa, että ne, jotka tarvitsisivat turvaa kaikkein eniten, eivät saa sitä. Ja systeemi on tehoton, koska EU:n on maksettava rajavalvonnasta ja pakolaisten on maksettava salakuljettajille. Ja EU:n neutraalisuus on vaarassa, koska unioni on riippuvainen yhteistyöstä meren toisella puolella sijaitsevien maiden, kuten Turkin ja Libyan, kanssa.
Viktor Banke ei ole poliitikko, hänellä ei ole ehdotuksia siitä millainen järjestelmä olisi parempi. Hän kertoo niistä uuden lain vaikutuksista, joita hän on nähnyt omassa työssään. Kuinka epävarmuudesta tulee jatkuva olotila myönteisen päätöksen jälkeenkin, koska prosessi on pian aloitettava uudestaan.
Tästä raportoivat myös pakolaisnuorten kanssa työskentelevät henkilöt, kuten opettajat. Samaan aikaan kun heitä kannustetaan opettelemaan ruotsin kieli ja integroitumaan yhteiskuntaan, heidän on myös valmistauduttava siihen, että pian on ehkä lähdettävä Ruotsista.
Suurin osa viime vuosina Ruotsiin tulleista, myönteisen päätöksen saaneista pakolaisista on tullut Syyriasta, Irakista, Eritreasta, Somaliasta ja Afganistanista. Useimmat heistä eivät pysty todistamaan henkilökohtaista vainoa, mutta he saavat jäädä Ruotsiin, koska kotimaassa on liian vaarallista. Päätös tehdään vuodeksi, käytännössä kolmeksitoista kuukaudeksi. Sen jälkeen oleskelulupaa jatketaan, mikäli kotimaan tilanne on ennallaan eikä sinne voi palata. Sota tai diktatorinen hallinto on jatkunut kaikissa näissä maissa vuosikausia, jopa kymmeniä vuosia, eikä olojen rauhoittuminen ole näköpiirissä missään niistä. Ruotsi ei voi olla jatkamatta oleskelulupia.
Sen lisäksi, että jatkuvan hakemusprosessin pyörittäminen on raskasta hakijoille, se on kallista valtiolle.
Eräs Banken asiakkaista, jonka tilanteesta hän kertoo, on Irakista tullut pikkupoika Jalal, jonka perhe on edelleen kotimaassa sodan keskellä.
Kahdeksanvuotiaasta Jalalista tuli minun asiakkaistani ensimmäinen, joka sai päätöksensä uuden lain mukaisesti. Jos hän olisi hakenut turvapaikkaa paria viikkoa aikaisemmin tai saanut päätöksen ennen heinäkuun 20. päivää, se olisi käsitelty vanhan lain mukaan. Hän olisi voinut saada pysyvän oleskeluluvan ja hänen vanhempansa olisivat saaneet tulla perheenyhdistämis ohjelmalla Ruotsiin. Sen sijaan hän sai kolmentoista kuukauden oleskeluluvan suojelun tarpeen perusteella. Eikä hänen perheensä, jonka kanssa hän puhui joka ilta ennen nukkumaan menoa Skypellä tai Facetimellä, saa tulla Ruotsiin.
Jalal on kahdeksan vuotta vanha. Laki on voimassa joka tapauksessa siihen asti kunnes hän on yksitoista. Veriset taistelut jatkuivat hänen kotimaassaan hallituksen joukkojen, shiamilitioiden ja Isisin välillä. Molempien väitetään käyttävän lapsisotilaita.
En halunnut lukea päätöstä, se oli liian raskasta. Migrationsverketin, maahanmuuttoviraston, käsittelijällä oli tallella oikeudenmukaisuuden taju. Hän kirjoitti sähköpostissa: ”Onnea valitukselle, toivottavasti se menee hyvin!” Myöhemmin hän kirjoitti ”Se menee hyvin. Lakihan on vain määräaikainen, kaikkineen mitä siihen sisältyy.” Vastasin, että nykyään epäilen onko se määräaikainen, mutta toivon, että pysäytetty perheenyhdistäminen olisi sitä. ”You an me both”, vastasi hän.
Uutta tiukkaa lakia noudattava käsittelijä toivoo samaa kuin asianajaja Viktor Banke; että perheenyhdistäminen olisi tulevaisuudessa jälleen mahdollista Ruotsissa.
Aika näyttää käykö näin. Vuoden 2017 lokakuussa konservatiivi puolue Moderatin puoluekokous päätti asettaa tavoitteeksi, että määräaikaiseksi säädetty tiukka laki muuttuisi pysyväksi vuoden 2019 jälkeen.
Kun Ruotsiin tuli vuoden 2015 syksyllä parissa kuukaudessa 80 000 turvapaikan hakijaa, monet vaativat oleskelulupien myöntämisen tiukentamista, ettei Ruotsi enää olisi enää houkutteleva maa. Tiukennukset ovat kuitenkin niin kovia, että niitä on kritisoitu rajusti julkisuudessa. Vaikka päähuomio on ollut pakolaisten olosuhteiden vaikeutumisessa, kovilla ovat olleet myös heidän kanssaan työskentelevät viranomaiset, erityisesti Migrationsverketin työntekijät./ Heidän työmääränsä ja työtahtinsa on koventunut suorituskyvyn rajoille. Syksyllä 2015 viraston Malmön toimipisteessä otettiin käyttöön seitsemän päiväinen työviikko./
/Uuden lain kovat linjaukset vaikuttavat myös niitä soveltaviin työntekijöihin, kuten Viktor Banken esimerkki osoitti./
Monet pakolaisten kanssa työskentelevät ihmiset ovat vaihtaneet työpaikkaa. Alaikäisten turvapaikan hakijoiden asuntoloiden työntekijät turhautuvat nähdessään miten huonosti lapset ja nuoret voivat sen takia, että päätösten odottaminen kestää niin kauan, ja että oleskelulupia on haettava pian uudestaan.
Julkinen kritiikki Migrationsverketiä ja uutta lakia kohtaan on saanut jotkut viraston työntekijät voimaan niin huonosti, että virastoon avattiin vuoden 2017 syksyllä sisäinen puhelinlinja, johon työntekijät voivat soittaa saadakseen tukea kritiikin synnyttämään ahdistukseen. Migrationsverket ilmoitti kuitenkin, ettei yksikään työntekijä ollut käyttänyt palvelua ensimmäisen kuukauden aikana, vaan tilanteesta on keskusteltu työpisteissä. 
Asiakkaiden hädän näkeminen ja oma voimattomuuden tunne ahdistaa myös asianajaja Viktor Bankea, erityisesti kahdeksan vuotiaan Jalalin päätöksen jälkeen:
Ajattelen omaa lastani, millaista olisi jos en voisi tavata häntä ollenkaan sen jälkeen kun meidän perhe olisi paennut sotaa. Että emme edes tietäisi milloin voimme nähdä seuraavan kerran. Luonnoton, pelottava ajatus. Kuinka sosialidemokraatit ja ympäristöpuolue pystyivät tekemään tällaisen päätöksen?  Se ei ollut oikein, mikään syy ei ole riittävän hyvä estämään lasta elämästä vanhempiensa kanssa. Se on sietämätöntä.
Ensimmäisen kerran pohdin jaksaisinko tehdä tätä työtä uuden lain aikana.
**Kristiina Koivunen**
Mies hakkasi kirveen kanssa asemarakennusta – poliisi haki putkaan
Kokemäellä on otettu kiinni mies, joka hakkasi kirveellä asemarakennusta.
Poliisi on ottanut sunnuntaina kiinni miehen, joka hakkasi kirveellä Kokemäen asemarakennusta.
Virkavalta sai asiasta ilmoituksen ja lähti asemalle. Miestä ei ensin näkynyt, mutta hetken päästä tämä tuli ulos asemarakennuksesta.
Mieheltä löytyi turvallisuustarkastuksessa kirveen lisäksi puukko ja patukka. Ulkopaikkakuntalaiseksi paljastunut, vuonna 1993 syntynyt mies otettiin kiinni ja vietiin Poriin poliisivankilaan.
Kiinniotettua epäillään varkauden yrityksestä, vahingonteosta ja toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Siri Kolu: Joukossa ryhmyys tiivistyy
Minua piinaa yksi toistuva kirjoitusvirhe. Kaikkien ryhmä-alkuisten yhdyssanojen R muuttuu tekstissäni säännöllisesti T:ksi. Tyhmätyö. Tyhmädynamiikka. Tyhmärooli. Tyhmänjohtaja. Tyhmäytyminen. Kyse on tietenkin psykologiasta. Olen aina vihannut ryhmätöitä.
”Älä tule paha ryhmä, tule hyvä ryhmä.” Olin kirjuri kouluajan joka ikisessä ryhmätyössä. Kirjasin vasenkätisellä vaapunnallani infotauluja happosateista, **Mika Waltarista** ja jäniksen ruokavaliosta. Jäsensin, sommittelin ja aktiivikuuntelin. Mietin, eikö kirjurin tehtävän kuuluisi kiertää. Kirjurin rooliin paloi kiinni.
Näin kaupungilla lapsuusajan tutun, joka murjaisi, että eikö ole kiva olla kirjailija, kun sait sitä kirjurina niin hyvin harjoitella. Ammatinvalintakysymys, siis.
Pelaammeko ryhmässä aina sitä tuttua paikkaa? Uskallammeko vastustaa ryhmäpainetta vai tuleeko meistä tyhmäpaineen alaisuudessa vain se sama, joka olemme aina olleet? Siinä häviävät sekä ryhmä että yksilö.
Käännetään. Millä tavoin ryhmä ja sen toiminta kehittyisivät, jos ryhmäroolit menisivät säännönmukaisesti kiertoon? Heitetään nopalla, kuka tänään saa olla innovoija, analysoija, johtaja, kehittäjä, konkretisoija, yhteenvetäjä tai kyseenalaistaja.
Kaksi luovan alan opettajaa istui meillä illallisella ja ränttäsi ryhmätöistä. Toinen opettaja oli tehnyt onnistuneen kokeen. Parasta kaikista oli, kun sai laitettua samaan ryhmään ne luokan neljä villiä poikaa, hän kertoi. Silloin se villin pojan rooli ei langennut kenellekään. Kun villin ryhmän vielä vastuutti yhdessä tehtävän kokonaisuuden kannalta erityiseen rooliin, tuli villi ryhmä kokonaan tarpeettomaksi  - nimensä puolesta. He olivat ryhmä Jotain Ihan Muuta, kun ryhmärooli ei enää tullut ihmisen tielle.
Osaavia, aktiivisia, idearikkaita oppilaita. Jokainen on jossain todella hyvä.
Samaa havaintoa toistivat kirjailijavierailuni: huolestunut rehtori tuli ennakolta tapaamaan ja pyysi anteeksi erityisen tuen oppilaita X ja Z. ”Mutta kyllä me niiden vieressä istutaan ja viedään pois, jos häiritsevät.”
Erityisen tuen oppilaat X ja Z olivat liki joka koululla ne oppilaskohtaamiset, jotka Suomea kiertäessä jäivät mieleen. Osaavia, aktiivisia, idearikkaita oppilaita. Jokainen on jossain todella hyvä. Kiitos erityisopettajat. Väitän, että siellä tämä tiedetään.
Olemme ihmisinä moninaisia: maanantaina rohkeita, tiistaina ujoja, keskiviikkona joukon keskipisteitä ja torstaina haluamme vetäytyä hiljaisuuteen. Toivoisin, että ryhmärooleissa ja niiden tuottamissa oppimisen tavoissa olisi samanlainen hengitys.
Pohdin kovasti koulujen uutta opetussuunnitelmaa ja niiden ilmiöjaksojen opetusta.
Opettajaverkostoissa puhutaan aikataulupaineesta, kun opetettavien aineiden sisällöt eivät ole juurikaan keventyneet, mutta ilmiöopetuksen sisällöt pitäisi saada toteutettua. Monella koululla ilmiöjaksot toteutetaan juuri ryhmätöinä. Toivon, ettei koululuokissa aherra uusi sukupolvi kilttejä kirjureita.
Ilmiöoppimisen ihme on tullut OPSiin, mutta onko se kielentynyt oppilaille itselleen?
Toivon, että ilmiöinnostuksen aikana muistaisimme myös ilmiön tutkijaa – ihmistä, oppijaa.
Kuudetta luokkaa käyvällä pojallani oli syksyllä viikko, jossa hänen mukaansa ”katsottiin puuta.” Uskon tapahtuneen aika paljon enemmän. Kaipaan ilmiöoppimisen harjoituskirjaa, jonka avulla voisin lapseni kanssa kerrata ryhmätöiden sisältöjä ja palauttaa niitä oppiaineiden isoihin linjoihin. Kaipaan mahdollisuutta auttaa poikaani, joka on tyhmädynamiikan ja tyhmätöiden puristuksessa.
Toivon, että ilmiöinnostuksen aikana muistaisimme myös ilmiön tutkijaa – ihmistä, oppijaa. Pohdittaisiin sitä, miten oppija voisi innostua, miten eri tavoin voi oppia ja miten kehittyä.
Oppimisen muodoilla ja työtavoilla on tässä iso merkitys. Opittaisiin ryhmässä ja soolona, annettaisiin tilaa introverteille ja yksintekijöille. Tunnistettaisiin omia oppimistrategioita ja sitä, miten kukin tietoa muodostelee. Pohdittaisiin omia ryhmärooleja ja sitä, miten niihin hakeutuu tai ajautuu. Parhaimmillaan tästä oppisi myös organisaatio.
Onko kirjurin rooli välttämätön paha, jonka täytyy kiertää aina uusille sukupolville?
Arvatkaapa, miten keitämme kokoon Vantaan sanataidekoulussa uutta taiteen perusopetuksen koulukohtaista opetussuunnitelmaa. Rehtorina teetän hirvittävästi ryhmätöitä. No mutta tietenkin.
Joukossa ryhmyys tiivistyy.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. Kolumni kuunneltavissa audiona alla.__
Kun suomalainen vaatii sohvan, ranskalaiselle riittää jakkara – pariisilainen ei mukavuudesta perusta
Usein kysytään, mikä on ranskalaisten hoikkuuden salaisuus. Minäpä kerron: Jatkuva, lievä epämukavuus
**PARIISI** Ylös, alas, jaksaa, jaksaa. Pariisin loputtomien metrotunneleiden portaikoissa vaaditaan hyvää peruskuntoa. Varsinkin, kun korkokengät tai tumma puku ovat monelle työpäivinä pakolliset. 
Kun metroon asti pääsee, huomaa, että ilmastointi puuttuu, vapaata istuinta ei löydy ja pääteasemalla odottaa uusi porrasrumba. 
**Ranskassa kaikki on** hieman epämukavaa: portaat ovat jyrkkiä ja kapeita, istuimet pieniä ja kiikkeriä, autot ilmastoimattomia kopperoita. 
Etenkin Pariisissa asuva tottuu nopeasti siihen, että aina on kylmä, kuuma tai jotenkin muuten fyysisesti epämukavaa. Vaatteetkin ovat tiukoiksi räätälöityjä, eivät mitään pehmoisia trikooasuja.
Helppous tai miellyttävyys eivät ole ranskalaisille mitään ensisijaisia arvoja. 
Siinä missä suomalaisessa kodissa on upottava sohva TV-alttareineen, pariisilaisessa pikkuasunnossa on ruokapöytä ja muutama jakkara. Kotisohvan sijaan iltaa vietetään usein ulkona, tiivistunnelmaisessa korttelibistrossa, jossa asiakaspaikkoja on viisi neliömetriä kohden ja takapuoli mahtuu istuimelle vain juuri ja juuri. 
**Jatkuva, lievä epämukavuus** on itse asiassa keskeinen osa ranskalaista kulttuuria. Ehkä siihen kiteytyy koko täkäläinen kansanluonne: älyllinen, varsin epäkäytännöllinen ja hyvin suurpiirteinen. 
Kun suomalainen pyrkii mahdollisimman tehokkaaseen ja helppoon arkeen, ranskalainen etsii täyttymystä estetiikasta ja rutiineista. 
Usein kysytään, miten ranskalaiset voivat syödä kolmen ruokalajin rasvaisia aterioita lihomatta tai päätymättä muuten hunningolle. Itse vastaan, että säännöllisten elämäntapojen lisäksi salaisuus on juurikin tässä arjen epämukavuudessa.
Ranskassa, varsinkaan Pariisissa, ei yksinkertaisesti pysty esimerkiksi löhöilemään. Siihen ei ole tavallisessa arjessa juuri paikkoja tai tilaisuuksia. Syöminenkin on lopulta aika kurinalainen harjoitus.
**Ranskalaisia autoja, istuimia** tai hissittömiä asuntoja on houkuttelevaa parjata vähän vanhanaikaisiksi. Mielestäni niissä on kuitenkin vallankumouksen siemen, une graine de résistance. 
Mukavuuden tavoittelussa kun on menty länsimaissa monin paikoin ihan överiksi. Ei meitä ole tarkoitettu siirtymään paikasta toiseen ilmastoiduissa kapseleissa ja viettämään sitten vapaa-aikaamme kauko-ohjattavissa lepotuoleissa. Se tylsistyttää – henkisesti ja fyysisesti.
Sitä paitsi mukavuuteen, tai toisaalta epämukavuuteen, tottuu nopeasti. 
Nykyään pystyn keskittymään kirjaan täydessä metrossa seisaaltaan tasapainoillen, kuten muutkin pariisilaiset. 
Osallistu Peltsin porrashaasteeseen – 4 viikon treeniohjelma portaisiin
Nyt kohotetaan kuntoa! Osallistu Peltsin kovan vuoden porrashaasteeseen ja nappaa mukaan kuukauden treeniohjelma portaisiin.
Haaste toimii näin:
1.	Valitse lähialueeltasi portaat. Pituudella ei ole merkitystä, jokainen voi valita sopivat oman kuntonsa mukaan.
2.	Juokse tai kävele portaat ylös ja alas viisi kertaa. Mittaa aika.
3.	Käy kuntoilemassa alla olevan kunto-ohjelman mukaisesti kuukauden ajan.
4.	Juokse tai kävele portaat ylös ja alas viisi kertaa. Mittaa aika uudestaan.
Muista laittaa kuva treeneistäsi #kovavuosi.
[Täältä löydät listan](https://yle.fi/aihe/faktalaatikko/201195) portaista eripuolilla Suomea, mutta hommaan sopii mitkä tahansa portaat lähialueeltasi.
Peltsi teki haasteen Helsingin Paloheinän portaissa, joissa askelmia on 245. Aikaa siihen kului 12 minuuttia 18 sekuntia.  Käy kokeilemassa, päihitätkö Peltsin ajan!
__Treenit ovat tarkoitettu ainoastaan esimerkkinä toimiviksi, eivätkä ota huomioon yksilöllisiä tarpeita tai kuntotasoa. Kokeile, sovella ja kuuntele omaa kehoasi. Haasta itsesi, mutta huomioi oma terveydentilasi. Treeniohjelman on tehnyt Peltsin valmentaja **Simo-Viljami Ojanen.**__
Kemin Kivinyrkki iski Suomen mestariksi
"Kemin Kivinyrkki" Henri Kekäläinen voitti lauantaina historiallisen Suomen mestaruuden.
Kemiläinen Henri Kekäläinen voitti lauantaina kautta aikojen ensimmäisen nyrkkeilyn ylemmän keskisarjan, eli alle 76,205 kiloa painavien, Suomen mestaruuden.
Kekäläinen kohtasi Kauhavan Alahärmässä järjestetyssä [nyrkkeilyillassa](http://boxing.fi/raportti-harmasta-haapoja-taisteli-kekalainen-loisti/) helsinkiläisen Timo Laineen. Ottelu kesti kaikki 10 erää ja Kekäläinen otti voiton pistein 99-91, 99-91, 99-92.
– Hyvältä tuntuu totta kai. Ei sitä välttämättä vielä oikein ymmärräkään. Tämän eteen on tehty tosi paljon töitä ja nyt oli aika poimia ne hedelmät siitä työnteosta. 
Nyt ollaan hyvässä kunnossa ja silloin on taottava kun rauta on kuumaa.
Kemin Kivinyrkki on tyytyväinen lauantain otteisiinsa, mutta tietää, että myös parannettavaa löytyy.
– Aina jää parannettavaa. Esimerkiksi lähiottelua ja omaa suojausta pitää parantaa. Kaikilla osa-alueilla pitää mennä eteenpäin, että ne isommat kehät ovat mahdollisia, Kekäläinen kertoo.
Seuraavaksi kehään loppuvuodesta?
Tulevaisuudestaan Kekäläinen ei vielä halua paljastaa liikaa, mutta seuraava ottelu on jo mielessä.
– Loppuviikosta päätetään seuraava siirto managerin ja tiimin kanssa. Seuraavan kerran ollaan kehässä joko tämän vuoden lopusta tai ensi vuoden alusta. Nyt ollaan hyvässä kunnossa ja silloin on taottava kun rauta on kuumaa.
Tunkeutuja iski Eho Moskvy -radiokanavan juontajaa puukolla Moskovassa
Juontaja Tatjana Felgengauer ei ole hengenvaarassa, kanava kertoo.
Mies on tunkeutunut venäläisen Eho Moskvy -kanavan toimitukseen ja puukottanut juontajaa kaulan alueelle Moskovassa. Radiokanava kertoi hyökkäyksestä verkkosivuillaan.
Kanavan vartijat ottivat miehen kiinni ja luovuttivat poliisille. Uhri, radiojuontaja Tatjana Felgengauer, on viety sairaalaan. Kanavan mukaan hän ei ole hengenvaarassa.
Kanavan päätoimittaja Aleksei Venediktov kertoi [uutistoimisto Interfaxille,](http://www.interfax.ru/russia/584324) ettei hän tiedä tarkemmin juontajan tilaa.
– Tiedän, että hän hengittää, Venediktov sanoi.
Eho Moskvy käsittelee lähetyksissään politiikkaa, kulttuuria ja yhteiskunnallisia asioita. Se päästää ääneen myös opposition näkemyksiä.
_Uutista päivitetty päätoimittajan sitaatilla 23.10.2017 klo 13.51._
Jyväskylään siirtynyt Neziri uskoo selättäneensä vaikeudet: "Vanha Nooralotta on tullut takaisin"
Turun Urheiluliittoa aiemmin edustanut Nooralotta Neziri kisaa tulevaisuudessa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden väreissä.
Juoksu kulkee ja harjoitus maistuu. Moninkertainen arvokisaedustaja Nooralotta Neziri on viimein selvinnyt viime kesän vaikeuksistaan.
\- Kaksi-kolme viime viikkoa on tuntunut siltä, että vanha Nooralotta on tullut takaisin, mutta kauan siinä meni, Neziri kertoo Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Nyt tavoite on, että olisin jo hallikaudella samoissa tuloksissa kuin aiemmin.
Nezirin viime kausi oli vaikea. Raju henkinen ja fyysinen rasitus pakotti hänet lopulta jättämään kauden kesken, mutta nyt ongelmat on selvitetty.
Viime kesänä Neziri siirtyi jo Jussi Ihamäen valmennuksesta kokeneen Petteri Jousteen ohjaukseen ja muutti samalla Porista Jyväskylään. Vuoden vaihtuessa Neziri vaihtaa myös seuraa. Turun Urheiluliittoa aiemmin edustanut Neziri siirtyy Jyväskylän Kenttäurheilijoiden riveihin.
\- Uskon asuvani ja urheilevani Jyväskylässä pidemmän aikaa, joten koin parhaaksi ratkaisuksi edustaa asuinpaikkakuntani seuraa, Neziri kertoo.
\- Sitä kokee itsensä ihan eri tavalla seuran jäseneksi ja saa siitä tukea, kun elää ja asuu samassa yhteisössä, jossa seura toimii.
Ensi kausi on Jyväskylän Kenttäurheilijoille erityinen, sillä seura järjestää Kalevan kisat Jyväskylässä Harjun kentällä 19.-22. heinäkuuta.
Kova talous -video: Finnkino ja Supercell ovat vasta alkua, Kiina tulee!
Kiinalaiset käyvät yhä ahkerammin Suomessa kaupoilla. Suomen vienti Kiinaan sen sijaan takkuaa verrattuna naapurimaihin.
Kiina tulee!
Kiinan sijoitukset Suomeen ovat EU:n kärkipäätä. Ja samaan hengenvetoon on varoitettava, että tilasto hämää.
Vuosina 2000–2016 Kiinan yritysostot ja uudet investoinnit Suomessa olivat yhteensä 6,9 miljardia euroa, kertoo [Rhodium Groupin EU-vertailu](http://rhg.com/wp-content/uploads/2017/01/RHG_Merics_COFDI_EU_2016.pdf). Summa on EU-maista peräti viidenneksi suurin Saksan, Britannian, Ranskan ja Italian jälkeen.
Mutta: summa selittyy lähes täysin yli kuuden miljardin euron kaupalla, jossa pääosa Supercell-peliyhtiöstä myytiin Kiinaan. Ilman sitä sijoitukset Suomeen ovat EU:n alimmassa kolmanneksessa.
Ja toiseen suuntaan kauppa takkuaa. [Vienti Suomesta Kiinaan on kasvanut viime vuosina selvästi hitaammin](https://twitter.com/AkiKangasharju/status/920561316733038592) kuin vienti Ruotsista Kiinaan tai, kiitos Saksan, euroalueelta Kiinaan.
Suomen päässä suurin Kiina-liikehdintä tapahtuu pk-yrityksissä, mutta myös isoja kauppoja tulee jatkuvasti lisää.
Vuoden alussa kiinalainen AMC osti Finnkinon, tai oikeammin sen emoyhtiön ruotsalaisen Nordic Cinema Groupin, joka on Pohjoismaiden ja Baltian suurin elokuvateatteriketju. Elokuussa kiinalainen CYG-konserni osti presidentin kansainvälistymispalkinnon saaneen menestysyritys OptoFidelityn, joka on erikoistunut älylaitteiden testaamiseen.
Kemiin ja Kemijärvelle kaavailtujen biovoimaloiden kohtalo selvinnee lähikuukausina. Kiinalaiset ovat kiinnostuneet uudet Helsingin raitiovaunut ja VR:n kaksikerrosvaunut valmistaneesta kajaanilaisesta Transtechista. Kännykkäjätti Huawei on lupaillut Suomeen lisäinvestointeja.
Siispä: Kiina tulee.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Encore-päivä: Toni Wirtanen ja Jannika B tarjoilevat superyllätyksen käsikkäin Vain elämää -ohjelmassa
Encore-jakson päivitys teki hyvää ohjelmalle.
Tällä viikolla _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään Encore-päivää. Jos et halua tietää jakson tapahtumista ennakkoon, älä jatka lukemista.
_Vain elämää_ -ohjelma lähestyy loppuaan, mutta perjantaina on luvassa vielä Encore-jakso Satulinnan saunamökistä. Jakso on uudistunut merkittävällä tavalla aiempien kausien päätösjaksoista, sillä nyt artistit esittävät itselleen tärkeitä kappaleita mistä tahansa genrestä ja kenen tahansa artistin tuotannosta. Yllättäen kukaan ei valitse toisensa laulua tällä kertaa, kun ei ole pakko.
**Kaija Koo, Jenni Vartiainen** ja **Juha Tapio** astuvat ulos mukavuusalueeltaan ja laulavat englanniksi. **Jari Sillanpää** puolestaan esiintyy äidinkielellään eli ruotsiksi. **Cheek** noudattaa vanhoja perinteitä esiintymällä Juha Tapion kanssa eli hän on jäänyt vielä duetto-ajatukseen, vaikka jakso on muuten uudistettu. Tällä kertaa **Sanni** ei kuulu yllättäjiin. Hän esittää kappaleen **Pariisin Keväältä.**
Muusikkoparin yllätysesiintyminen
Todellinen yllätys nähdään illallisella, kun **Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen** pyytää itselleen tärkeään biisiin avuksi vaimonsa, poppari **Jannika B:n**. Rokkari kertoo _Evakon laulu_ -kappaleen saavan hänet aina murtumaan, eikä nytkään ole lainkaan varma, pystyykö esittämään koko laulua.
\- Kun minä kaadun, niin minua ei kukaan nosta ylös niin kuin vaimoni Jannika, Toni sanoo kutsuessaan vaimonsa sisään.
Kyseessä on ensimmäinen kerta ikinä, kun Toni Wirtanen ja Jannika B esiintyvät yhdessä. Tosin rakastuneet muusikot arvelevat, ettei tämä jää viimeiseksi.
Wirtanen on sulaa vahaa vaimonsa vieressä, eikä parin pussailusta ja hellyydenosoituksista ole tulla loppua. Pari esittää dueton käsikkäin.
\- Nyt on merkit kohdallaan. Se oli täysikuu silloinkin, kun me ollaan ensimmäistä kertaa pussailtu, Jannika sanoo esityksen jälkeen.
Musiikkileirin viimeinen ilta Satulinnassa päättyy tunnelmallisissa merkeissä yhteislauluun ja halauksiin.
Toni Wirtanen nähtiin viime viikonloppuna puolestaan kannustamassa yleisössä vaimoaan Jannika B:tä, joka kilpailee parhaillaan _Tähdet, tähdet_ -musiikkiohjelmassa.
**Lue myös:**
[Kaija Koon päivä: Viimeinen Vain elämää -kausi huipentuu, Cheek omistaa biisin edesmenneelle isälleen ja Toni Wirtanen valitsee kirjoittamansa kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269314)
[Juhan päivä: Sanni ja Juha Tapio sopivat välinsä – poppari soittaa kuin anteeksipyyntönä viulua Apocalyptican kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269259)
[Toni Wirtasen päivä: Cheek saa Jari Sillanpään itkemään – ja vetää sellaiset nauruhepulit, joita ei ole ennen nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269189) 
Esitys: Pelkosenniemi nostaa kuntaveron suomenennätystasolle
Pelkosenniemen kunnanjohtaja esittää, että kunta nostaisi veroprosentin 23:een eli korkeammalle kuin yhdessäkään kunnassa tällä hetkellä.
Tällä hetkellä kunnan tulovero on Suomessa korkeimmillaan Jämijärvellä ja Savonlinnassa, missä veroprosentti on Kuntaliiton tietojen mukaan 22,5. Lähes samaan yltävät Vehmaa ja Vimpeli 22,25 prosentillaan.
Nyt Pelkosenniemi aikoo laittaa vieläkin paremmaksi. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas esittää, että kunta nostaisi kuntaveron 23 prosenttiin. Lisäksi korotettaisiin kolmea kiinteistöveroa.
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan maanantaina illalla. Virallisen päätöksen asiasta tekee aikanaan Pelkosenniemen kunnanvaltuusto.
Ismo Apell sai vihdoin luvan hotellilaivalleen Kuopion satamaan – tarkoitus aloittaa ennen jäiden tuloa
Hotellilaiva Wuoksi on toiminut elokuusta 2016 lähtien Iisalmen satamassa.
Yrittäjä Ismo Apellin hotellilaiva Wuoksi on saanut rakennusluvan Kuopion matkustajasatamaan. Lupa vaaditaan, jotta hotellilaivan saa sijoittaa matkustajasataman edustalle. 
Kaupunki myönsi luvan lokakuun alkupuolella ja päätös tuli lainvoimaiseksi 21. lokakuuta. Määräaikainen rakennuslupa on voimassa vuoden 2026 maaliskuun loppuun saakka. 
Hotellilaiva Wuoksi on toiminut [elokuusta 2016 lähtien Iisalmen satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9061321), koska Kuopion matkustajasatamassa sijaitsevan lääkäritalon kiinteistöyhtiö valitti Kuopion kaupungin hotellilaivaa koskevasta vuokrauspäätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. [Oikeus hylkäsi valituksen vuosi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9248964)
Tämän jälkeen sama kiinteistöyhtiö teki vielä oikaisuvaatimuksen Kuopion kaupungin laivalle myöntämästä poikkeamisluvasta, mutta [Kuopion kaupunkirakennelautakunta hylkäsi sen.](https://yle.fi/uutiset/3-9592611)
Etsinnässä hinaaja, joka kuljettaisi laivan Kuopioon
Ismo Apell on helpottunut, että vuosia jatkunut prosessi on vihdoin ohi. Hotellia on pyöritetty perheyrityksenä ja laivan saaminen kotikaupunkiin Kuopioon lyhentää työmatkaa tuntuvasti.
– Vaikka oli meillä kyllä hieno kesä Iisalmessakin. Jos siellä olisi aina kesä, en lähtisi varmaan siirtämään laivaa ollenkaan, Apell vitsailee.
Seuraavaksi hotellilaiva Wuokselle ryhdytään etsimään hinaajaa, joka siirtäisi sen Kuopioon. Kuopion satamassa täytyy vielä tutkia, minkälaisia teknisiä muutoksia esimerkiksi sähkö- ja vesijärjestelmiin tarvitaan.
– Kun laiva saadaan Kuopion satamaan, hotellitoiminta voi alkaa parin viikon sisällä. Tavoitteena on, että aloitamme vielä ennen jäiden tuloa, Apell sanoo.
Laivassa on viitisenkymmentä vuodepaikkaa ja 21 huonetta. 
Löydä mutkikkaan ruokasuhteen juurisyyt – mistä solmu oikein alkaa aueta? 
Kun kuulee kysymyksen “Miksi lihava ei vain lakkaa syömästä?”, voisi siihen vastata: “Mikä sinun oireesi on?” Joku pakenee itseään työnarkomanian kautta, toinen pakkoliikkumalla, kolmas syömällä. Yhtä kaikki solmuun menneisiin asioihin voi pureutua hakeutumalla ongelmien juurille, sanoo syömisen psykologiaan erikoistunut psykologi, psykoterapeutti Anna Riihimäki. Tämä vaatii itsensä kohtaamista ja uudenlaista näkemystä kehosta.
__“Säätelen elämääni säätelemällä syömistäni – kun voin kontrolloida syömistäni, tuntuu, että elämä on hallinnassa.” __
Kunpa olisikin niin. Kuvatussa tilanteessa elämä pysyy ihan yhtä solmussa kuin ennenkin – plus että ihmisellä on nälkä ja heikko olo – eikä ajatuskaan ei kulje.
Syömisen tilalle voi esimerkkiin sijoittaa minkä tahansa ongelmallisia tilanteita itselle aiheuttavan asian: liiallisen työnteon, alkoholin- tai somenkäytön, pakkoliikkumisen.
Kun ruokasuhteessa on solmuja, ei ongelmaksi muutu itse ruoka vaan ne __merkitykset__, joita ruualle annetaan: ruoka ei ole enää vain ravintoa jolla täytetään nälkäinen vatsa, vaan ruokaan liitetään monia muita asioita, jotka sotkevat normaalit nälkä- ja kylläisyyssignaalit.
Ongelmallinen ruokasuhde on aina oire, jolle on olemassa syy. Syömisen ongelmien juurisyyt ovat meillä yllättävän vähän käsiteltyjä.
Mutkikkaan ruokasuhteen juurisyyt psykoterapeutti Anna Riihimäen mukaan
1."En tunne itse itseäni – rakennan identiteettiäni ulkoisten asioiden varaan." "En hyväksy itse itseäni – haen hyväksyntää ulkopuolelta."
Yhteiskunnassamme ja elämässämme velloo paljon pelkolähtöistä ajattelua.
__"Uskallanko pohtia millaista on minun näköiseni elämä ja tavoitella itselleni mielekkäitä asioita vai pyrinkö kelpaamaan muille?”__
Ihmiset laitetaan kilpailemaan toisiaan vastaan monilla elämän alueilla, ei vähiten kehonkuvaan tai työelämään liittyen – lisäksi mainostajien taloudelliset intressit puskevat riittämättömyyden tunnetta voimalla päälle. Alamme hyvin helposti korjailla ja parannella itseämme ulkoisen muotin mukaisesti.
Näissä paineissa näemme itsemme useimmiten vain ulkopuolisten silmin. Sisäinen tunne siitä, kuka olen jää häilyväksi. Jos yhteys itseen on heikko, alamme etsiä sille korviketta itsemme ulkopuolelta; muista ihmisistä ja imagon rakentamisesta.
Pakonomaisesti haemme ulkoa tunnetta, jonka tulisi löytyä sisältä. Koska syöminen muokkaa ulkonäköämme ja ulkonäkökeskeisessä kulttuurissa ulkonäöllä voi saada hyväksyntää muilta, riippuvuussuhde on valmis.
2."Asunko vain päässäni?" Mieltä ja kehoa ei pidä erottaa toisistaan
__“Kuinka minä suhtaudun omaan kehooni?“ __
Jos itseään ei miellä kehomieli-kokonaisuudeksi vaan kokee asustelevansa päässään ja ajattelee kehoaan omaisuutenaan, alkaa sitä ilmeisen helposti kontrolloida; alkaa käyttää valtaansa yli oman kehon. Silloin kehoa ei pidetä yhtä arvokkaana osana itseä kuin mieltä.
– Jos mielen ja kehon saumaton kokonaisuus tajuttaisiin paremmin, myös kehoa kohdeltaisiin huomattavasti arvokkaammin, painottaa psykoterapeutti Anna Riihimäki.
Jos ihmisen yhteys itseensä on heikko, hän ei luota omiin tuntemuksiinsa siitä, mikä itselle on hyväksi. Tämä ohjaa etsimään ratkaisuja itsensä ulkopuolelta.
__“Kerro kolme asiaa, joilla laihdun ja voin paremmin!” __
Ihminen alkaa etsiä turvaa ulkoisista säännöistä ja varoo tekevänsä väärin. Esimerkiksi ajatusketju annetuista “oikeista” ja “vääristä” ruokailutottumuksista ja suhtautumisesta niihin voisi mennä näin: “Jos syön väärin, lihon. Silloin muut eivät hyväksy minua ja jään yksin.”
Tämä syvä sisäinen turvattomuuden tunne on merkki kontaktin puutteesta itseen.
Ratkaisut ovat omissa käsissämme – kehossa ja mielessä. Mitä se tarkoittaa?
Lohduttavaa niille, jotka painivat syömisen solmujen kanssa, on, että vaikka kaikki syyt eivät olisi itsessä, niin kaikki ratkaisut voivat silti olla omissa käsissä.
– Mitä enemmän ihminen ottaa vastuuta itse siitä, että tutustuu itseensä ja tutkailee mitä tarvitsee, sitä selkeämmäksi hänelle käy se, mitä muutoksia kenties on tehtävä. Monesti siinä ohella ratkeaa moni muukin elämän ongelma, sanoo psykoterapeutti Anna Riihimäki.
Miksi tässä kohtaa kuitenkin ahdistumme tai syyllistymme, helposti ja vahvastikin? Tämä on normaalia: ahdistunut ihminen ei ole vielä valmis ottamaan yksin vastuuta itse itsestään. Siihen tarvitaan oikeaa ajoitusta ja usein ammattiapua.
– Hyvin tavallisesti psykoterapeutti kuulee kysymyksen, että eikö ulkopuolelta löytyisi ratkaisua syömisen ongelmiin. Pintatason ohjeita voidaan antaa, mutta jottei ongelma seuraavaksi nostaisi päätään jollain muulla elämäalalla, pitäisi hidastaa ja kuunnella millaisia vastauksia nousee omasta itsestä, Anna Riihimäki kuvaa.
– Vaikka se aluksi voi ahdistaa, niin aika nopeasti tällainen lähestymistapa alkaa helpottaa oloa ja selkiyttää tilannetta.
Ammattilaisen tuella oireiden alta alkaa tulla esiin niiden syyt. Ongelmaketjut eri elämänalueilla alkavat purkautua, ja ihminen alkaa löytää itseään: kuka on, mistä tykkää, mitä oikeasti haluaa tehdä.
Tässä kohtaa voi esimerkiksi selvitä, että on elänyt ennen kaikkea muita miellyttääkseen, toteuttamatta lainkaan omia mieltymyksiään.
Kun ei toteuta itseään ja elää muita varten, seuraa siitä väistämättä pahaa oloa. Pahaan oloon vastaamme pitämällä itsemme kiireisinä – esimerkiksi syömisiin keskittymällä.
– Psyykkisellä puolella pitää altistua sille ahdistukselle, jota syömisellä tai syömättömyydellä on pyrkinyt pitämään etäällä. Täytyy ottaa ahdistus vastaan ja tunnustella, mistä tunteet viestittävät, vahvistaa Anna Riihimäki.
Itsestä vieraantuminen luo turvattomuutta ja turvattomuus ilmenee hyvin monin tavoin, ja se jos mikä sekoittaa ihmisten mieltä. Ei voi liikaa painottaa, että syömisen solmut ovat vain yksi oire turvattomuuden tunteesta, joka ihmisillä on. Siihen rinnastuvia oireita on paljon.
Kun kuulee kysymyksen “Miksi lihava ei vain lakkaa syömästä?”, voisi siihen vastata: “Mikä sinun oireesi on?” Lähes kaikki kamppailevat saman ongelman kanssa: Joku pakenee itseään työnarkomanian kautta, toinen pakkoliikkumalla.
Syömisen kanssa haasteita kokevalle on jostain syystä valikoitunut oireeksi syöminen – ehkä siitä on saatu se mielihyvä, jota muualta ei ole löytynyt, jota muualta on jäänyt kaipaamaan.
Usein syömisensä kanssa tuskaileva kokee myös alemmuudentunnetta useammin kuin muutoin oireilevat ihmiset. Kuitenkin aivan suotta.
__Artikkeli perustuu psykoterapeutti [Anna Riihimäen](https://www.facebook.com/luminousmindterapia/) haastatteluihin.
Kuuntele podcast aiheesta: ["& Anna Riihimäki – Syömishäiriöt ja niiden hoito, Hanski ja Jaska terapeutin sohvalla."](https://soundcloud.com/hanskijaskashow/anna-riihimaki)
__
__Artikkeli kuuluu Vaakakapinan #ruokarauha-teemaan.__
Suomalaisjudokat toivat sovelletun MM-kisoista viisi mitalia
Ensimmäiset sovelletun judon MM-kisat olivat menestyksekkäät suomalaisille judokille. Tuloksena oli yhteensä viisi mitalia joista kaksi kultaa.
Kehitysvammaisille judokoille suunnatut sovelletun judon maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin 19.–22. lokakuuta 2017 Saksan Kölnissä. Kyseessä olivat ensimmäiset sovelletun judon MM-kilpailut.
Suomesta kisoihin osallistui kuusi judokaa, jotka voittivat yhteensä viisi mitalia. Kyseessä olivat ensimmäiset sovelletun judon MM-kilpailut.
Sovelletun judon harrastajat tarvitsevat tukea esimerkiksi liikkumisessa, puheen tuottamisessa ja aistien toiminnassa. Kilpailuja oli tukemassa Kansainvälinen Judoliitto IJF sekä kehitysvammaisten urheilun kansainvälinen kattojärjestö INAS.
Kaksi kultaa, viisi mitalia
Naiset -63 kg, Piia Komppa, Mikkelin Judo, hopeaa
Miehet -66 kg, Joona Kaukonen, Kirkkonummen Judoseura, kultaa
Miehet -73 kg, Matti Heino, Raision Ryhti, kultaa
Miehet -73 kg, Jani Kokkonen, Mikkelin Judo, 5. sija
Miehet -90 kg, Joona Näkki, Orimattilan Judoseura, pronssia
Miehet -100 kg, Henri Kajan, Tikkurilan Judokat, hopeaa
Valmentajat: Kimmo Töttölä ja Vilma Saarinen
Tänään puhutaan liikunta- ja urheilututkimuksesta
Yle Puheen Urheiluillassa pohditaan tänään, mikä on tiedon merkitys liikuntaan ja urheiluun liittyvässä päätöksenteossa?
Miksi pitää tutkia ja mitä tutkimus ja tieto ovat? Mikä on tiedon merkitys liikuntaan ja urheiluun liittyvässä päätöksenteossa, kuka suomalaista liikuntatiedepolitiikkaa johtaa – siis kuka tai ketkä ovat tiedolla johtamisen vastuuhenkilöt liikunnassa ja urheilussa?
Ja mitä oikeastaan tiedetään liikunnasta ja urheilusta, mitä pitäisi tietää ja miksi?
Yle Puheen studiossa vieraina ovat LIKESin tutkija, liikuntatieteiden tohtori Kati Lehtonen sekä professori Jari Stenvall Tampereen yliopistosta.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Kari Niemi-Nikkola, Uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö, Paavo Nurmi keskuksen ylilääkäri, professori Olli J. Heinonen, asemakaava-arkkitehti Uki Lahtinen Oulusta sekä valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni.
**Yle Puheen Urheiluilta maanantaina 23.10.2017 kello 18.03 - 20.00**
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen [verkkosivujen yle.fi/puhe](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kautta.
Kaukolämmön hinnoissa suuria eroja – syrjäseudun asiakkailla huoli kestämättömästä hinnannoususta
Kaukolämmön hinnassa on Suomessa isoja alueellisia eroja. Syrjäseuduiltakin löytyy hyvin pärjääviä pieniä lämpölaitoksia.
Kaukolämmön asiakkaat eri puolilla Suomea eivät ole mitenkään tasa-arvoisessa asemassa. Eroja kaukolämpöä toimittavien lämpölaitosten välillä on sekä hinnassa että asiakkaan saamassa palvelussa.
– Minusta on outoa, että en saa mistään tarkkaa tietoa oman kuntani lämpölaitoksen hinnoittelusta. En siis voi verrata hinnan muodostumista esimerkiksi naapurikuntien tilanteeseen, sanoo vuosia pienen lämpölaitoksen asiakkaana ollut taipalsaarelainen Jukka Hirvi.
Jukka Hirven kodin lämmöstä vastaava Taipalsaaren Lämpö Oy on koko maan mittakaavassa omituinen poikkeus. Suuri osa kaukolämmön asiakkaista pystyy tarkasti seuraamaan maksamansa kaukolämmön hintaa ja vertailemaan sitä naapurikunnissa maksettavaan hintaan.
Suurin osa hintatiedoista asiakkaan saatavilla
Tilastokeskus ja energiateollisuuden etujärjestö Energiateollisuus ry ylläpitävät [kaukolämmön hintatilastoa](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/kaukolammon_hintatilasto.html#material-view), johon toimittaa tietonsa noin sata maassa toimivaa kaukolämpöyhtiötä. Nämä yhtiöt vastaavat noin 97 prosentista maan kaukolämmöntuotannosta. Jukka Hirven talon lämmittämisestä vastaava yhtiö ei ole mukana tässä tilastossa.
– Meille on nyt kerrottu, että kaukolämmön perusmaksu nousee ensi vuoden alusta nykyisestä 550 eurosta vuodessa 1450 euroon, tuskailee Jukka Hirvi.
Taipalsaaren kaukolämmön asiakkaille suunniteltu [huima hinnankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-9880347) on herättänyt paikkakunnalla halua irtautua kaukolämmön asiakkuudesta. Tyytymättömyys korkeaan hintaan tai epämieluisaan hinnankorotukseen on nostattanut asiakkaissa samantyyppisiä älähdyksiä muillakin paikkakunnilla. 
2010-luvulla kaukolämmön hinta nousi voimakkaasti polttoaineiden hintakehityksen ja energiaverojen korotusten myötä.
– Viimeiseen neljään vuoteen kaukolämmön hinta koko maassa keskimäärin ei ole noussut ollenkaan, sanoo johtaja Jari Kostama Energiateollisuus ry:stä.
Kaukolämmöstä irtautumiselle ei ole esteitä laissa
– Mikään ei estä kaukolämmöstä irtautumista. Mitään lainsäädännöllisiä esteitä irtautumiselle ei ole. Se on jokaisen asiakkaan oma valinta, Kostama sanoo.
Suomessa kaukolämpö on vallitseva lämmitysmuoto, noin puolet maan asukkaista asuu kodissa, joka käyttää kaukolämpöä. Johtaja Jari Kostaman mukaan kaukolämmön tulevaisuus säilyy vakaana, sillä asutus keskittyy yhä enemmän kasvukeskuksiin.
– Kaukolämpö pelittää hyvin kasvukeskuksissa. Siellä, missä on paljon asiakkaita kaukolämpö toimii parhaiten, Kostama sanoo.
Energiateollisuus ry:n mukaan tällä hetkellä kaksi kolmasosaa kaikista Suomeen rakennettavien uusien kiinteistöjen kuutioista lämmitetään kaukolämmöllä.
Uusista omakotitaloista jopa yli puolet valitsee lämmitysmuodoksi tällä hetkellä maalämmön. Kerrostaloissa maalämmön käyttö on vasta harvinaista.
Kaukolämpö ongelmissa syrjäseuduilla
Entä millainen on kaukolämmön tulevaisuus Suomen syrjäseuduilla? Energiateollisuus ry:n mukaan alueelliset vaihtelut kaukolämmön tuotantokustannuksissa ovat jo nyt suuria ja tulevaisuudessa alueelliset erot korostuvat.
– Kaukolämpö on ongelmallinen Suomen syrjäseuduilla, Kostama sanoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että harvaan asutulla alueella on tulevaisuudessa järkevää jopa luopua kaukolämmöstä ja varmistaa peruslämpö sähköön pohjautuvalla järjestelmällä. Toisaalta Energiateollisuus ry:n seurannassa tiedetään, että syrjäiselläkin paikkakunnalla ja pienissä lämpölaitoksissa pystytään tarjoamaan asiakkaalle lämpöä kilpailukykyiseen hintaan.
– Asiakasmäärältään pienten lämpölaitosten joukossa on myös erittäin hyvin menestyviä yrityksiä, Jari Kostama sanoo.
– Jos paikkakunnalla on vaikkapa lämpölaitoksen läheisyydessä saha, josta saadaan kuljetettua haketta voimalan polttoaineeksi, saadaan polttoainekustannukset pidettyä matalana.
_Artikkelia on korjattu 24.10. klo 14.42:  Energiateollisuus ry:n johtajan Jari Kostaman sitaatteja on täsmennetty liittyen kaukolämmön hinnannousuun 2000-luvulla sekä kaukolämmön ongelmiin syrjäseudulla._
Kaupunginjohtaja: Rauma investoi kouluihin
Eniten rahaa menee Aronahteen, Nanun ja Pohjoiskehän kouluihin.
Rauman kaupunki käyttää lähivuosina runsaasti rahaa kouluinvestointeihin.
Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo talousarvioesityksessään, että koulurakentamisella halutaan taata kouluissa työskenteleville terveellinen ja turvallinen työympäristö. Seuraavalle kolmelle vuodelle suunniteltujen investointien kokonaismäärä on 108,5 miljoonaa euroa.
Eniten rahaa menee Aronahteen, Nanun ja Pohjoiskehän kouluihin. Lisäksi muita isoja lähivuosien investointikohteita ovat uusi uimahalli ja Kaunisjärven vanhainkoti.
Kaupunginjohtaja esittää vanhuspalveluihin 20 uutta vakanssia. Näistä 14 on lähihoitajia kotihoitoon.
Rauma tavoittelee ensi vuonna 3,5 miljoonan euron ylijäämää. Kunnallisveroprosentti pysyy kaupunginjohtajan esityksen mukaan ennallaan 20 prosentissa.
Budjetti hyväksytään loppuvuonna valtuuston käsittelyn jälkeen.
Markkanen on vielä aliarvostettu Yhdysvalloissa – "Ensi kaudella kaikki tietävät, kuka Lauri Markkanen on"
Koripalloikoni Hanno Möttölän mukaan Lauri Markkanen on aloittanut NBA-uransa aggressiivisemmin kuin hän itse vuonna 2000.
Lauri Markkanen on pelannut NBA-urallaan kaksi ottelua. Chicago Bulls on hävinnyt molemmat, mutta Markkanen on tilastoinut 15 pistettä ja 10 levypalloa ottelua kohden. 20-vuotiaan suomalaistähden otteita on syystäkin hehkutettu.[ Draftin jälkeen pelaajaa kritisoineiden toimittajien ja fanien takit ovat kääntyneet](https://yle.fi/urheilu/3-9895297).
– Hän on ainoita valopilkkuja Bullsin rosterissa tällä hetkelllä. Kaksi aika hienoa peliä. Vaikka joukkue on hävinnyt, ei siitä ainakaan Lauri voi syyttää, kommentoi Suomen korisikoni Hanno Möttölä Urheiluruudussa sunnuntaina. Möttölä valmensi Markkasta HBA Märskyn lukiojoukkueessa vielä pari vuotta sitten.
Möttölä pelasi oman NBA-debyyttinsä Atlanta Hawksin paidassa vuonna 2000. Neljä kautta yliopistossa viettänyt Möttölä oli tuolloin neljä vuotta vanhempi kuin Markkanen nyt. Möttölän mukaan Markkanen aloitti ammattilaisuransa aggressiivisemmin kuin hän itse. Yhtäläisyyksiäkin löytyy.
– Kumpikin päästiin avausviisikossa ensimmäisiin peleihin. Ihan hyvin meni itselläkin, muttei tietenkään tällaisia tehoja [tullut], Möttölä sanoi.
– Meillä odotettiin veteraaneja takaisin sairastuvalta, ja näin on Laurillakin. Ei tosin veteraaneja, enemmän nuoria pelaajia.
Markkasen Bullsilta puuttuvat tällä hetkellä loukkaantunet takamiehet Zach LaVine ja Kris Dunn. He ovat oleellisen tärkeitä, jos Bulls aikoo tällä kaudella otteluita voittaa. Ei heidänkään avullaan tosin kuuhun mennä.
– Tuossa liigassa ei yhdellä tai kahdella nuorella tähtipelaajalla vielä kärkikahinoihin nousta. Liiga on sen tyyppinen, että Lauri tarvitsee rinnalleen äärettömän hyvän takamiehen, Möttölä sanoi.
– Onko Bullsin riveissä vielä sellaista, en tiedä. Lauri pelaa vielä paremmin, kun hänellä on oikeasti huippuluokan takamies rinnallaan.
Markkanen pääsee toteuttamaan itseään
Ennen kauden alkua Markkasta kritisoitiin pehmeäksi Yhdysvalloissa. Se on leima, joka annetaan kärkkäästi kaikille eurooppalaispelaajille. Möttölän mielestä se ei ole näkynyt kuin puolustuspäässä. San Antonio Spursin Pau Gasolia ja LaMarcus Aldridgea vastaan Markkanen oli ajoittain vaikeuksissa.
– He ovat kaksi kovan luokan korinaluspelaajaa. On aika luonnollista, että 20-vuotias suomalainen ei siinä vielä pärjää, kun ei pärjää 20-vuotias amerikkalainenkaan, Mttölä muistutti.
– Tämä on sikäli aika hieno tilanne, että Bullsin ei tarvitse joka kerta tuoda siihen toista auttamaan Lauria, vaan Lauri voi oppia siinä ja välillä ottaa takkiinsa. Gasol ja Aldridge tekevät pinnoja, mutta siitä se kehittyy.
Chicago ei voita tällä kaudella montaa peliä. Lisäksi mediassa on ollut huolestuttavia uutisia Bullsin pukukopista. [Bobby Portis löi Nikola Miroticia naamaan vakavin seurauksin](https://yle.fi/urheilu/3-9888382). Tapaus loi Markkaselle tien avausviisikkoon, mutta joukkueen sisäisestä tilanteesta se kertoo ikäviä asioita.
Möttölä uskoi, että Markkanen on uransa kehityksen kannalta siitä huolimatta hyvässä paikassa. Chicago ei kiinnosta amerikkalaisia NBA-faneja juurikaan tällä hetkellä.
– Lauri saa aika rauhassa tehdä nämä hurjatkin tilastot, joita hän tällä hetkellä tekee. 
Aivan erilaisen suurennuslasin alla ovat monet muut viime kesän kärkivaraukset: Philadelphian Markelle Fultz, Los Angeles Lakersin Lonzo Ball ja Boston Celticsin Jayson Tatum. Heitä yhdysvaltalaismedia seuraa koko ajan, herkeämättä.
– Lauri pääsee toteuttamaan itseään. Sitten, kun siihen parin vuoden sisällä saadaan hyviä pelaajia rinnalle, niin Chicago tulee olemaan kova, Möttölä uskoi.
Möttölä väitti, että Markkanen on aliarvostettu pelaaja vielä kauden lopussakin, vaikka pelaisi koko kauden 10–15 pisteen keskiarvolla. Se olisi tulokkaalle upea lukema. Bullsin pelejä ei kuitenkaan juuri näytetä valtakunnanlaajuisesti televisiossa.
– Luulen, että viimeistään ensi kaudella kaikki tietävät, kuka Lauri Markkanen on, Möttölä päätti.
**Lue myös:**
 [Nämä tilastot avaavat Markkasen vahvaa aloitusta Chicagossa – yli 30 vuoteen vain Michael Jordan on ollut kovempi!](https://yle.fi/urheilu/3-9895356) 
 [Ihastus Lauri Markkaseen jo huimalla tasolla NBA:ssa: “Hän ei ole vain heittäjä, Markkanen on täydellinen pelaaja”  ](https://yle.fi/urheilu/3-9895324) 
 [Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297) 
 [NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286) 
 [Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271) 
 [Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269) 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Anni&, jonka mentori on Aija Puurtinen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Anni&amp;.
**Anni&amp;** tekee voimauttavaa poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Anni&amp; on ihastuttava artistitulokas, jonka ensimmäinen sinkku _O-Ou_ on koukuttava ja voimaannuttava. Biisissä on kypsää elämänkokemusta, leikkisyyttä ja raikkautta. Se kuulostaa tutulta, mutta samalla tuoreelta. Englanninkielisellä popilla ei ole helppoa menestyä Suomessa, mutta hienoa että sitä tehdään näin rohkeasti ja ennakkoluulottomasti.
**Miten aloitit musiikin tekemisen?**
\- Olen tehnyt biisejä aina jonkun soittajan kanssa. Yleensä kitaristin. Se on ollut voimauttavaa, mutta koin pitkään, etten oikein osaa tehdä kappaleita ihan yksin. Pitkäaikainen ihana mentorini **Aija Puurtinen** antoi sitten reilu kaksi vuotta sitten mulle tehtävän tehdä biisi omin voimin. Ja kannusti sen kuullessaan jatkamaan ja kannustaa edelleen. Sen ekan kappaleen jälkeen musaa on lähtenyt tulemaan tasaisena virtana, ihan kuin joku pato olisi murrettu. Musta tuntuu, että jokainen tarvitsisi oman Aijan. Ihmisen, joka antaa rohkeudellaan esimerkkiä ja työntää eteenpäin, varsinkin silloin, kun taistelee oman epävarmuutensa kanssa.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Koin ihan heti, että näiden kappaleiden taustalta löytyy niin paljon tyyppejä, että halusin sen tulevan esille nimessä. Mutta koska teen sooloartistina hommia, tuntui luontevalta tehdä sitä omalla nimellä. Anni on ollu lapsuudesta asti mun lempinimi ja &amp;-merkki kuvaa niitä muita tärkeitä ihmisiä biisien takana. Tässäkin biisissä niitä on tosi monta. Nimi lausutaan Anniet.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin saavutus on varmasti tähän mennessä se, että pääsin ulos kuplasta, jossa omia biisejä tuli pidettyä. Ja se, että mun kappaleita voi kuunnella joku muukin, kuin minä ja rakkaat läheiset. Mutta toivon toki, että niitä suuria saavutuksia on vielä kosolti edessäpäin.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Olen onneksi päässyt vetämään biisejä livenä. Se on mielettömän ihanaa. Kaksi noista keikoista on ollut Musiikkitalon BlackBoxissa ja molemmilla kerroilla oon jännittänyt aivan hurjana. Ensimmäinen kerta jännitti superpaljon, koska silloin tulin biisien kanssa omissa ympyröissä julki. Siinä ennen keikkaa taisi päästä pari kyyneltäkin jännityksestä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Varmasti hulluinta olisi päästä lämppäämään **Florence+the Machinea**. Se musa on antanut mulle käsittämättömän määrän kylmiä väreitä ja kun näin heidät livenä Flow’ssa, tuntui, että olin ihan toisessa ulottuvuudessa. Se määrä energiaa, mikä yleisössä oli jo ennen keikkaa jäi myös mieleen.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- &quot;Stop that sadness, that crazy kind of madness that's not you.” Välillä pitää ihan käskyttää itseään ja joskus läheisiäänkin, ettei jäisi vellomaan liian pitkäksi aikaa sellaiseen, mikä ei ansaitsisi elämässä niin paljoa huomiota. Musta tuntuu, että usein negatiivisia fiiliksiä ei kyllä tartte kaivella, niitä tulee ihan pyytämättä. Mutta niiden pois puskemiseen tarttee välillä sellasta järjen ääntä ja sisua.
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistasi?**
\- Kaikki tyypit ikään tai muihin asioihin katsomatta. En oo tehnyt biisejä tähdäten johonkin tiettyyn ryhmään, vaan musta olisi mahtavaa, jos tosi erilaiset ihmiset pystyisivät löytämään biiseistä jotain omaan maailmaansa sopivaa.
**Jos O-ou soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Henkilö katsoo itseään peilistä baarin vessassa ja taistelee sisäisiä mörköjä vastaan. On ehkä tullut kolhaistuksi henkisesti jonkun ihmissuhdeasian vuoksi ja hukannut ilonsa. Tämä biisi voisi soida sillä hetkellä, kun hän päättää pyyhkiä kyyneleensä ja painella takaisin tanssilattialle. Tai kotiin, mutta hymy kasvoillaan. Uskallus, taakse jättö ja voitto!
**Miten biisi syntyi?**
\- Aija antoi mulle sellasen innoitusbiisin, se oli muistaakseni **George Michaelin** _Freedom!_. Muistan, että kuuntelin sen biisin kerran ja ajattelin, ettei taida oikein lähteä. Uppoudun hyvin usein melankoliseen musaan ja ajattelin, että mun pitäis mennä jotenkin tosi kauas omalta alueeltani. Mutta sitten yhdeltä istumalta syntyi kertsi. Sitten säkeistöt muotoutuivat ajan kanssa. Sain tehdä tän biisin loppuun mahtavan **Hanna Seppälän (HANNAH)** kanssa, joka oli myös toinen tuottaja.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia sinulla on?**
\- Ihan pian julkaisen kolmannen sinkun. Sen myötä olisi myös parasta päästä taas keikalle bändin kanssa. Uutta musaa täytyy päästä hiomaan ja odotan innolla, että saan muutaman uuden kappaleen tuotannollisesti alulle. Mulla on ollut tuuria, että oon saanut rinnalleni aivan upeita musa-ammattilaisia. Tulevaisuudessa tätä verkostoa olisi halu myös laajentaa ja nauttia uusien biisien kanssa työskentelystä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
EU aikoo auttaa Anttilasta ja Stockmannilta irtisanottuja
Euroopan globalisaatiorahaston tuella on tarkoitus auttaa vähittäiskaupan irtisanottuja työntekijöitä työllistymään uudelleen.
Euroopan komissio esittää 2,5 miljoonan euron tukea Anttilan ja Stockmannin entisille työntekijöille.
Euroopan globalisaatiorahaston tuella autetaan irtisanottuja työntekijöitä työllistymään uudelleen. Autettavia on 1 500.
Rahalla hankitaan esimerkiksi ammatillista koulutusta ja uudelleenkoulutusta. Tukea voi saada myös yrityksen perustamiseen.
Komission ehdotukselle on saatava vielä tuki Euroopan parlamentista ja EU:n ministerineuvostosta.
Anttila perustettiin vuonna 1952. Kansainvälinen verkkokauppa alkoi tällä vuosikymmenellä syödä ahnaasti vähittäiskaupan kannattavuutta, ja alkuvuonna 2017 Anttila lopetti toimintansa kokonaan.
Stockmann puolestaan on joutunut sulkemaan Oulun-tavaratalonsa, ja verkkokaupankäynti on vähentänyt asiakasmääriä ja liikevaihtoa noin 40 prosenttia vuodesta 2012 vuoteen 2016.
Suomi on hakenut ja saanut EU:lta [miljoonatuet](https://yle.fi/uutiset/3-9552916) verkkolaiteyhtiö Nokian entisten työntekijöiden työllistämiseksi.
Törnävän sairaala-alue myydään rakennusyritys Jossulla Oy:lle
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri myy kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Törnävän sairaala-alueen seinäjokelaiselle yritykselle. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää sairaanhoitopiirin valtuustolle, että Törnävän sairaala-alue myydään Jossulla Oy:lle. Jossulla Oy on talonrakennusalalla toimiva yritys, jonka omistaa Rakennus K. Karhu Oy:n omistajaperhe.
Jossulla Oy teki alueesta reilun seitsemän miljoonan euron tarjouksen.
– Jossulla teki tarjouksen, joka oli parempi kuin Seinäjoen kaupungin alun perin esittämä hinta, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki.
Kolmannen tarjoajan, [puolalaisen Satio Capitalin tarjous oli korkein](https://yle.fi/uutiset/3-9891776), mutta sairaanhoitopiirin hallitus katsoi siihen sisältyvän riskejä, minkä vuoksi sen tarjousta ei hyväksytty.
– Puolalaisten tarjous oli indikatiivinen ja sitä oli tarkoitus tarkentaa sen jälkeen, kun yhtiö olisi tutustunut kohteeseen. Katsoimme siihen sisältyvän jonkin verran riskejä, Pihlajamäki sanoo.
– Sillä ei ollut myöskään riittävän vakuuttavia referenssikohteita, joissa se olisi ottanut vanhan kiinteistön kehitettäväkseen.
Psykiatria jatkaa vielä Törnävällä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirillä on psykiatrian toimintoja Törnävällä [vuoteen 2021 asti](https://yle.fi/uutiset/3-9520785).
– Yhtenä elementtinä oli se, millä ehdoilla tilat olisivat kaupan jälkeen vuokrattavissa psykiatrian käyttöön. Jossullan tarjous oli siltä osin edullisempi kuin kahdella muulla, Jaakko Pihlajamäki sanoo. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee kauppaa kokouksessaan 13. marraskuuta. 
– Hallitus haluaisi painottaa, että Törnävän alue säilytettäisiin yhtenäisenä ja sitä kehitettäisiin kokonaisuutena, Pihlajamäki toteaa. 
Kaupunki kaavoittaa
Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja Jari Jokinen toivoo, että kaupunki ja Törnävän sairaala-alueen uusi omistaja löytävät yhteisymmärryksen alueen tulevaisuudesta.
– Meillä oli näkemys, että kokonaisuus, toteutus ja aikataulut menisivät kaupungin omistuksessa paremmin sen mukaan, mikä näkemys kaupungilla on alueen kehittämisestä, mutta ei ole poissuljettua, että yhteinen näkemys [rakennusliikkeen kanssa] löytyisi, Jokinen sanoo.
Rakennus K. Karhu on Seinäjoen kaupungille tuttu kumppani aiemmista hankkeista.
Seinäjoen kaupunki ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri järjestivät viime vuonna [arkkitehtikilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9351729) Törnävän alueen tulevaisuudesta. Jari Jokinen arvelee arkkitehtikilpailun suunnitelmien toimivan jatkossa taustamateriaalina aluetta kaavoitettaessa.
– Viime kädessähän kaupungin näkemykset tulevat huomioitavaksi, kun meillä on kaavoitusmonopoli asiassa, Jokinen toteaa. 
_Artikkelilin lisätty Jaakko Pihlajamäen kommentit 23.10. klo 12.59. Lisätty Jari Jokisen kommentit 23.10. klo 13.35._
Lintilä: "Tekoäly vietävä Pihtiputaan mummon luo, ei saa jäädä ylätason keskusteluksi"
Valtiovalta haluaa nostaa Suomen tekoälyn soveltamisen kärkimaaksi. Tekoälykoulutus sekä yritysten ja julkisen sektorin yhteistyö on avainasemassa. 
Matkapuhelimet nostivat Suomen 1990-luvulla teknologian ihmemaaksi (tosin väliaikaisesti) ja nyt hiukan samaa viritellään tekoälyn kautta, vieläpä entisen Nokia-pomon johdolla. Valtiovalta haluaa nostaa Suomen tekoälyn soveltamisen kärkimaaksi.
– Tekoäly ei ole mikään hetken hypetys vaan se tulee olemaan iso megatrendi. Kun aikoinaan puhuttiin teollisesta vallankumouksesta, tekoälyn myötä tuleva työelämänmuutos ja sen vaikutus yhteiskuntaan ja työntekemisen muotoihin tulee olemaan erittäin iso, kuvasi muutosta elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) Aamutv:n haastattelussa.
Lintilä nimitti toukokuussa erillisen ohjausryhmän valmistelemaan ehdotusta tekoälyohjelmaksi. Ohjausryhmää johtaa entinen Nokia-johtaja Pekka Ala-Pietilä, jota niinikään haastateltiin Aamu-tv:n haastattelussa. 
– Tekoäly on kuin uusi sähkö. Se tulee helpottamaan meidän kaikkien elämää. Se muuttaa yritysten kilpailukykykenttää, mahdollistaa julkisen sektorin paremmat palvelut ja se muuttaa myös työtä ja työelämää, arvioi Ala-Pietilä. 
Lintilän ja Ala-Pietilän mukaan tekoälyä voidaan laajasti hyyödyntää esimerkiksi terveydenhoidossa: röntgenanalyyseissä, syöpäseulonnoissa, vanhusten kotihoidossa, keskoshoidoissa. 
– Kone seuloo kaiken datan, mutta totta kai lopullisen päätöksen tekee aina hoitava lääkäri. Kokemukset tekoälyn tekemistä diagnooseista keskosten puolella on kuulemma, että noin 96 prosenttia on osunut oikein, Lintilä kertoi. 
Yrityksille iso rasti
Tekoälyn ja robotiikan mahdollisuuksista Suomen elinkeinoelämälle käydään läpi tänään laajassa tapahtumassa Helsingin Finlandiatalolla. Tilaisuus kokoaa saman katon alle toista tuhatta asiantuntijaa. Tapahtumassa julkistettiin myös ohjausryhmän laatima väliraportti keinoista viedä Suomi tekoälyaikaan. 
– Erityisesti julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyö, ennakkoluuloton ja rajoja rikkova yhteistyö tulee olemaan aivan keskeisessä roolissa, kuinka hyvin  kykenemme hyödyntämään tekoälyn mahdollisuuksia, Ala-Pietilä kertoo.  
Lintilä korostaa tekoälykoulutuksen merkitystä ja sitä, että siitä tehdään elinikäistä oppimista. 
– Yrityksillä tulee olemaan erittäin iso rooli siinä, että henkilökuntaa jatkuvasti koulutetaan. Elinikäinen oppiminen nousee ihan uuteen rooliin, Lintilä sanoo. 
– Pitää myös muistaa, että tekoäly ei saa jäädä ylätason keskusteluksi vaan tekoälyn menestyksen ratkaisee se, kuinka hyvin saamme kansanomaistettua tekoälyn.  Se vaatii koulutusverkostomme menoa ihan sinne legendaarisen Pihtiputaan mummon luo. 
Tekoälytyökalut tutuiksi
Ala-Pietilän mukaan tekoälyosaamisessa on kaksi yhtä tärkeää tasoa. On tärkeä saada huippuosaajia tekoälytuotteiden ja -palvelujen rakentamiseen, mutta yhtä lailla suomalaisten pitää oppia käyttämään tekoälytyökaluja. 
– Aikanaan piti oppia käyttämään sähkötyökaluja nyt pitää oppia käyttämään tekoälytyökaluja ja -palveluja. Meidän pitää kouluttaa kaikki oivaltavasti käyttämään näitä.
Tekoälytyöryhmän työn etenemistä voi seurata netissä [osoitteessa tekoälyaika.fi ](https://tekoalyaika.fi/). Ohjausryhmän toimikausi kestää nykyisen hallituskauden loppuun. 
Huippuosaaminen teemana tieteen, taiteen ja urheilun yhteisessä Excellence in Finland -päivässä
Mitä huippuosaaminen on? Mitä eroja ja yhtäläisyyksiä on tieteen, taiteen ja urheilun välillä? Miten huippuosaamista voi tukea? Mitä yhteiskunnallista merkitystä menestyksekkäällä osaamisella on? Mitä voimme toisiltamme oppia?
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Excellence in Finland -päivä kokoaa yli 300 tieteen, taiteen ja urheilun osaajaa yhteiseen seminaaripäivään oppimaan toisiltaan ja verkostoitumaan. Huippuosaamisesta ja sen eri osatekijöistä on keskustelemassa yhdessä korkeatasoinen puhujajoukko tieteen, taiteen ja urheilun huipulta: koripallovalmentaja Henrik Dettmann, pianisti Paavali Jumppanen, Taideyliopiston professori, näyttelijä Elina Knihtilä, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski, Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola, tieteen akateemikko Markku Kulmala, kuvataiteilija Jani Leinonen, Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho, Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi, alppihiihdon olympiamitalisti Tanja Poutiainen-Rinne, konsultti ja jäätanssin MM-mitalisti Susanna Rahkamo, Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Timo Ritakallio, eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho ja Aalto-yliopiston dekaani Anna Valtonen.
–  Huippuosaaminen on kyky nähdä maailmaa uusista näkökulmista, mikä auttaa samalla muita ihmisiä ymmärtämään tai kokemaan asioita laajemmin ja merkityksellisemmin, pohtii Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho.
–  Huipulle pääseminen on eri asia kuin huipulla pysyminen. Maailman kärkeen ei pääse ilman paloa, mutta huipulla pysyminen vaatii jatkuvaa uudistumista, eikä huippuosaamisessa ole ylärajaa – tämä koskee niin yksilöitä kuin organisaatioita, kansainvälisesti tieteen huippuihin lukeutuva professori Markku Kulmala avaa huippuuden vaatimuksia.
–  Huipun vastakohtana ei ole huono vaan hyvä. Huippu ja hyvä syntyvät eri prosessien kautta. On kohtuullisen helppoa tulla hyväksi seurailemalla jo yleisesti vakiintuneita tapoja tehdä, mutta huipuksi tullakseen ihmisellä on aivan eri polku kuljettavana: huippu kyseenalaistaa ja tekee asioita uudella tavalla, väittää menestyksellisen jäätanssiuran tehnyt ja huippuosaamista tutkinut ja siitä väitellyt konsultti Susanna Rahkamo.
–  Kun jazzmuusikot havainnollistivat, miten rohkea ja peloton improvisointi synnyttää musiikkiin lisäarvoa, se voi myös meillä avata joitain uusia oivalluksia, kertoo päävalmentaja Henrik Dettmann kokemuksista Sibelius-Akatemian jazzosaston vierailusta Susijengin luokse koripallon EM-kisojen alla.
Keskustelu jatkuu Excellence in Finland -päivässä 25.10. Helsingin yliopistossa. Tilaisuuteen osallistuu yli 300 huippuosaajaa Excellence in Finland -verkostosta ja järjestäjätahojen sidosryhmistä.
Excellence in Finland -päivän toteuttaa yhteistyöverkosto, johon kuuluvat Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto, Taideyliopisto, Kansallisgalleria, Kansallisteatteri, Radion sinfoniaorkesteri, Suomen kansallisooppera ja -baletti, Suomen Olympiakomitea, valtion liikuntaneuvosto, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Sitra. Seminaaripäivä on osa Suomen Olympiakomitean koordinoimaa Excellence in Finland -hanketta, joka on osa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmaa ja päivän toteuttamiseen verkosto on saanut tukea OKM:lta.
www.excellenceinfinland.fi/
#excellenceinfinland
Härmän Häjy ripustaa nyrkkeilyhanskat naulaan
 Juho "Härmän Häjy" Haapoja nyrkkeili 11 vuotta ammattilaisena. 
Ammattinyrkkeilijä Juho Haapoja vahvisti maanantaina Facebookissa, että hänen urheilu-uransa on päättynyt. Kovasta asenteestaan tunnettu "Härmän Häjy" nyrkkeili uransa viimeisen ottelun lauantaina, kun hän hävisi romanialaiselle Alexandru Jurille hajaäänituomiolla. Haapoja lähti alemman raskaan sarjan titteliotteluun hallitsevana mestarina. 
Sunnuntaina 37 vuotta täyttänyt Haapoja toimi 11 vuotta ammattinyrkkeilijänä. Haapoja voitti ammattilaisurallaan 28 ottelua ja hävisi 8.
– Lauantaina tuli meikäläisen nyrkkeily-ura tiensä päähän. Ilman mitään katkeruutta tahi valittamista on aika jättää kehät nuorempien "tryskättäväksi", Haapoja kirjoitti Facebookissa. 
– Kun aloitin "ammattilaisena" en kuvitellut ikipäivänä voittavani raskaan sarjan Suomen mestaruutta tai alemman raskaan Euroopan Unionin mestaruutta.
Esitys: Rovaniemen kaupunki investoi ja ottaa lisää velkaa, mutta veroja ei nosteta
Rovaniemen kaupungin talousarvioesitys on viisi miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta kaupunkikonserni on nostamassa sen taloudellisesti kuiville.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on julkistanut kaupungin talousarvioesityksen vuodelle 2018. Esitys on kaupungin osalta viisi miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta koko kaupunkikonserni on pääsemässä Lotvosen mukaan positiiviseen tulokseen. Kaupunginjohtaja esittää, että kunnallisvero pysyy ennallaan 21 prosentissa, eikä kiinteistöveroakaan olla korottamassa.   
Rovaniemen tavoitteena on, että kaupunkikonsernin talous on tasapainoinen, vuosikate kattaa poistot ja tilikauden tulos on positiivinen vuonna 2018. Tämä kattaisi kaupungin talousarviossa olevan viiden miljoonan euron alijäämän. Lotvonen sanoo, että tavoite on konsernin aikaisempien vuosien tilinpäätöksiin nähden realistinen.
Kaupunkikonsernin omat investoinnit ovat vuonna 2018 noin 68 miljoonaa euroa, josta kaupungin oma osuus on noin 24 miljoonaa euroa ja tytäryhtiöiden investoinnit noin 44 miljoonaa euroa.  
Merkittävimpiä investointeja ovat kaupungin osalta Ounaskosken sillan peruskorjaus, kadunrakennusinvestoinnit ja tilaliikelaitoksen rakennusten korjausinvestoinnit. Konsernin yhtiöiden osalta merkittävimpiä ovat sähkönsiirto-, vesi- ja kaukolämpöverkostoihin sekä jätehuoltoon liittyvät korvaus- ja uudisinvestoinnit. Ounasjoen monitoimirakennus valmistuu vuonna 2018. 
Kaupunkikonserni varautuu lähes 50 miljoonan euron lainamäärään nostoon, jolla rahoitetaan kaupungin ja sen tytäryhtiöiden investoinnit. Talousarvion toteutuessa konsernin lainakanta kasvaa lähes 20 miljoonaa euroa ja konsernivelka nousee noin 255 miljoonaan euroon, mikä on hieman yli 4 000 euroa/asukas. 
Veroja ei koroteta – kaupunki velkaantuu
Veroja ei esitetä korotettavaksi vuosina 2018–2020. Kaupunginjohtaja esittää kunnallisveron pysyvän nykyisessä 21 prosentissa. Esityksen mukaan verotuloja kertyy ensi vuonna arviolta 252 miljoonaa euroa, mikä on 1,3 prosenttia enemmän kuin vuonna 2017. 
 – Ilman veronkorotusta kaupungin palvelurakennetta ja toimintamalleja tulee olennaisesti tehostaa. Muuten on selvää, etteivät kaupungin tulot tule riittämään nykytasoisten menojen ja suunniteltujen investointien rahoittamiseen. Tämän johdosta kaupunki tulee velkaantumaan nopeutuvalla tahdilla ja joutuu kattamaan ainakin vuonna 2017 ja 2018 syntyvät tappiot edellisten kausien ylijäämistä, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. 
Lotvonen ennustaa, että tulossa on kaksi taloudellisesti vaikeaa vuotta. Vuosi 2020:kin on vielä hyvin epävarma tulevan sote- ja maakuntauudistuksen johdosta. 
– Tavoitteiden toteutuminen edellyttää vahvaa työtä ja päättäväisyyttä kaikilta toimijoilta, niin päätöksentekijöiltä kuin henkilöstöltä. Tilanteessa on syytä myös peräänkuuluttaa omavastuisuutta myös meiltä kaikilta kaupungin asukkailta. On löydyttävä uutta asennetta elämän tilanteiden hallintaan, omatoimisuutta sekä vastuuta ja kunnioitusta omista tekemisistä sekä yhteisistä asioista.
– Rovaniemellä on kaikki eväät kehittyä ja kasvaa turvallisena, viihtyisänä ja hyvinvoivana työ- ja asuinkaupunkina. Kaupunki profiloituu modernina Suomen arktisena kaupunkina, kansainvälisenä matkailukeskuksena, liikunnan ja urheilun kehtona, Lotvonen jatkaa.
Kaupunginhallitus käsittelee vuoden 2018 talousarvioesitystä ja vuosien 2019–2020 taloussuunnitelmaa kokouksessaan 30.10. Valtuusto käsittelee asiaa aikataulun mukaan 13.11. 
Renkaita vaihdetaan nyt kuumeisesti – Lunta odotettavissa etelärannikollekin
Kiireisimmän renkaidenvaihtosesongin odotetaan jatkuvan ainakin seuraavat pari viikkoa. 
Renkaidenvaihto on varmasti yhden, jos toisenkin autoilijan mielessä juuri nyt. [Sääennusteiden](https://yle.fi/uutiset/3-9895439) perusteella huomenna tiistaina voi esimerkiksi etelärannikolla sataa lunta.
Vaihtoajan varaaminen käy näppärästi netin kautta, mutta ainakin eteläisessä Suomessa vapaita aikoja on vaikea löytää. Esimerkiksi Euromasterin nettiajanvarauksessa monelle palvelupisteelle seuraavia vapaita aikoja tarjottiin aikaisintaan ensi viikolle.
Lyhyen soittokierroksen aikana puhelinajanvarauksen kautta ei monessa liikkeessä pääse läpi ollenkaaan.
Hyvinkään Euromasterista arvioidaan, että kiireisin renkaidenvaihtosesonki kestää vielä seuraavat 2–3 viikkoa.
Helsingissä Rengas Center Konalan Renkaassa ajanvarausta ei ole käytössä lainkaan. Maanantaina aamupäivällä renkaidenvaihdossa omaa vuoroaan joutui odottamaan noin kaksi tuntia, kerrotaan liikkeestä.
Pyysimme lähettämään kuvia renkaidenvaihtojonotuksesta. Tällä kertaa kuvajoukkoistus ei kerännyt suurta suosiota. Kiitos kuitenkin! Lopetamme tämän kuvajoukkoistuksen tähän.  
Ennen kuvan lähettämistä, lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
**Lue myös:**
**[Lapissa lunta paikoin yli 10 senttiä](https://yle.fi/uutiset/3-9886368)**
**[Talvirenkaat vielä vaihtamatta? Näillä ohjeilla onnistut](https://yle.fi/uutiset/3-6366783)**
**[Väärä säilytyspaikka voi tuhota autosi renkaat](https://yle.fi/uutiset/3-7868778)**
**[Ensilumi pisti vauhtia pohjoisen moottorikelkkakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9890917)**
NBA:ssa ennätysmäiset pikapotkut: Phoenix-luotsille kenkää kolmen pelin jälkeen
Yksikään NBA-luotsi ei ole saanut yhtä pian kauden alun jälkeen kenkää kuin Phoenixin Earl Watson.
NBA-koripalloliigan Phoenix Suns teki sunnuntaina historiaa, tosin varsin kyseenalaista sellaista. Umpisurkeasti kauden aloittanut seura laittoi päävalmentajansa Earl Watsonin pihalle vain kolmen ottelun jälkeen.
\- Phoenix Suns on vapauttanut Earl Watsonin tehtävistään. Apuvalmentaja Jay Triano on nyt väliaikainen päävalmentaja, Suns tiedotti.
Potkut ovat liigahistorian varhaisimmat. Los Angeles Lakers erotti päävalmentajansa Mike Brownin viiden pelin jälkeen kaudella 2012-13.
Phoenix on hävinnyt kaikki kolme peliään: se on tehnyt 98 pistettä per peli ja antanut vastustajille 128,7 pistettä. Portlandille tullut 49 pisteen tappio oli NBA:n historian suurin avauspäivän tappio, ja seurajohdolle oli lopulta liikaa lauantainen 42 pinnan häviö Los Angeles Clippersille.
Tampereen ensi vuoden budjettiehdotus pakkasella – veroja ei nosteta ja koiravero poistuu
Pormestari Lauri Lylyn ensimmäisessä budjettiehdotuksessa Tampere osoittaa talonrakennushankkeisiin ensi vuonna 50,6 miljoonaa euroa. 
Pormestari Lauri Lyly on esitellyt Tampereen kaupungin ensi vuoden talousarvioehdotuksen. Tampere ilmoittaa tekevänsä jälleen negatiivisen tuloksen. 
Tampereen tulos jää 15,7 miljoonaa euroa pakkaselle. Vuosikate on 95,3 miljoonaa. Talouden tasapainottamista Tampere jatkaa erillisellä ohjelmalla. 
Tämän vuoden tilinpäätöksen ennakoidaan olevan 24 miljoonaa miinuksella, joten siihen nähden ensi vuoden luvut näyttävät paremmilta.
Tärkein keino talouden tasapainottamiseen on työllisyyden vahvistaminen. Tuloja ei haeta veroja korottamalla: budjettiehdotuksessa sekä kunnallisvero että kiinteistövero säilyvät ennallaan. Lisäksi koiraverosta halutaan luopua. 
Kasvavan kaupungin investointitaso säilyy korkeana. Tampereen kaupunki osoittaa talonrakennushankkeisiin ensi vuonna 50,6 miljoonaa euroa. Koko taloussuunnitelmakaudella varaudutaan peruskoulujen ja päiväkotien talonrakennushankkeisiin vuosittain lähes 40 miljoonalla eurolla. 
Harjunpään luolasto täyttyy palvelimista vajaassa kymmenessä vuodessa 
Konesalipalveluita Ulvilassa tarjoava Ficolo Oy aikoo rakentaa toisen datakeskuksensa pääkaupunkiseudulle. Se ei kuitenkaan hidasta yrityksen kasvua Harjunpään luolastossa.
Ulvilassa konesalipalveluja tarjoavan Ficolon laajentuminen pääkaupunkiseudulle ei typistä yrityksen kasvua Satakunnassa.
Toimitusjohtaja Seppo Ihalaisen mukaan Ficolon konesalien rakentaminen puolustusvoimilta hankittuun luolastoon jatkuu nykyvauhdilla pääkaupunkiseudun jätti-investoinnista huolimatta.
Nyt Harjunpään luolista on täytetty neljäsosa. Ficolon kehittämiä kolmen miljoonan euron konesalimoduleja on rakennettu 800 neliön luoliin yhteensä viisi. Loput 15 odottavat Ihalaisen mukaan rakentamistaan. Yhteensä Ulvilan luolastossa on pinta-alaa noin 8 500 neliötä.
– Kymmenen vuoden kuluessa, ehkä kasvun kiihtyessä viidestä kahdeksaan vuotta, ollaan hyvin pitkällä, Ihalainen sanoo.
Palvelut hajautetaan – asiakkaat lähellä
Seppo Ihalaisen mukaan Konesalien nykysuunta on tarjota nopeita tietoliikennepalveluja siellä, missä asiakkaatkin ovat. 
Kuutisen vuotta Ulvilassa toiminut Ficolo ilmoitti äskettäin rakentavansa uuden 50 miljoonaa euroa maksavan datakeskuksen pääkaupunkiseudulle.
Investoinnin taustalla on omistusjärjestelyt, sillä finanssitalo Taaleri ja pääomasijoitusyhtiö Pontos hankkivat Ficolosta 80 prosentin osuuden. Uudet omistajat mahdollistavat suurinvestoinnin toteuttamisen.
Seppo Ihalaisen mukaan toinen datakeskus on yritykselle pakkoinvestointi, joka tulee yrityksen asiakkailta. Osa heistä vaatii palvelujen hajauttamista. Ohjelmistotalot hankkivat datakeskuksesta tilaa, jonne omat palvelimet sijoitetaan. Huoltomatkoista halutaan lyhyitä.
– Meidän kasvumme edellyttää, että meillä on joka tapauksessa kaksi konesalia. Toisaalta on asiakkaita, jotka haluavat uuden IoT- tai 5G teknologian myötä tuottaa palveluita lähellä.
Tutkimus: Sipilän hallitus pyrki haastamaan työmarkkinoiden kolmikannan
Kalevi Sorsa –säätiön tänään julkaistun tutkimuksen mukaan työnantajajärjestöt ja hallitus pyrkivät muuttamaan työmarkkinajärjestelmää työnantajien eduksi.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus ja työnantajia edustavat järjestöt pyrkivät muuttamaan suomalaista työmarkkinajärjestelmää työnantajien eduksi.
Tähän lopputulokseen tulee demaritaustaisen Kalevi Sorsa –säätiön projektitutkija Matti Hirvola. Hirvola työskenteli Sipilän hallituskauden alun työntekijäkeskusjärjestö SAK:n projektipäällikkönä ja tätä ennen hän toimi Antti Rinteen erityisavustajana.
Hirvola päätyy johtopäätökseen, kun hän kävi läpi julkista keskustelua työmarkkinoista ja –ehdoista vaalien alusajalta ja hallituskauden ensimmäisiltä vuosilta.
– Haaste puettiin ideologiseen vastakkainasetteluun parlamentarismin ja korporatismin välillä. Tavoitteena oli muuttaa suomalaisten työmarkkinoiden institutionaalista järjestystä pysyvästi työnantajia hyödyttävään suuntaan, Hirvola kirjoittaa.
Hirvolan analyysin mukaan Sipilän hallitus käytti aluksi välttämättömyyden retoriikkaa, jonka mukaan työmarkkinajärjestöt eivät saaneet aikaiseksi Suomen talouden kannalta keskeisiä muutoksia. Lisätukea muutoksille haettiin Saksasta ja Ruotsista, joiden sopimuskulttuurit eroavat suomalaisesta.
Hallituksen ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tavoitteena oli edistää työehdoista sopimista yrityksissä.
Hirvola: SAK mursi väitteiden uskottavuuden
Työntekijäjärjestöt muistuttivat pitkin Sipilän hallituksen alkukautta, että ne olivat tehneet työnantajajärjestöjen kanssa Suomen talouden kannalta merkittävimmät uudistukset.
Tällä järjestöt viittasivat lokakuussa 2013 solmittuun työllisyys- ja kasvusopimukseen (tyka) ja syyskuussa 2014 tehtyyn eläkeuudistukseen. Tyka-sopimuksessa sovittiin muun muassa maltillisesta palkkaratkaisusta ja eläkeuudistuksessa korotettiin eläkeikää kahdella vuodella.
Retoriikka ei ottanut tuulta purjeisiinsa, mutta SAK:n esittämä kriisisopimus syyskuussa 2015 muutti Hirvolan mukaan julkisen keskustelun täysin. Hallitukselle ja työnantajalle tehdyssä tarjouksessa SAK ehdotti muun muassa palkkojen nollaratkaisua, työnantajan sairausvakuutusmaksujen alentamista ja työttömyysvakuutusmaksun osittaista siirtämistä palkansaajille.
– SAK:n hallituksen pakkolakiesitykset haastanut vaihtoehto työmarkkinoiden kriisisopimuksesta olisi ollut toteutuessaan jopa talvella 2016 neuvoteltua kilpailukykysopimusta edullisempi työnantajille. Tuolloin sopiminen ei kuitenkaan vielä hallitusta ja työnantajia miellyttänyt, Hirvola kirjoittaa.
Tämän jälkeen Hirvolan mukaan putosi pohja argumentilta, jonka mukaan kolmikantainen sopimusjärjestelmä ei saisi aikaan uudistuksia. Samaa mieltä olivat EK:n entinen työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen ja valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas, jotka kehottivat hallitusta ja työnantajia tarttumaan tarjoukseen.
Hirvolan mukaan hallitus lämpeni neuvotteluille sen jälkeen, kun epäilyt pakkolakien juridisista ja taloudellisista ongelmista tulivat esille. Talouspolitiikan arviointineuvosto piti pakkolakien työllisyystavoitteita epärealistisina ja työntekijäjärjestöt pitivät lakeja sekä perustuslain että ihmisoikeussopimusten vastaisina.
Pakkolaeilla viitattiin hallitukseen esitykseen, jonka mukaan muun muassa ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä piti leikata ja arkipyhiä piti muuttaa palkattomiksi vapaiksi.  Pakkolakien oli tarkoitus tulla voimaan, jos työmarkkinaosapuolet eivät olisi päässeet Suomen kilpailukykyä parantavista toimista sopuun.
Työmarkkinat muuttuivat
Lopulta useiden liittoneuvotteluiden jälkeen työntekijät ja työnantajat sopivat kilpailukykysopimuksen mukaisista sopimuksista. Myllerryksen aikana suomalainen työmarkkinajärjestelmä muuttui myös oleellisilta osilta.
Työnantajien keskusjärjestö EK lopetti sääntömuutoksellaan keskitettyjen ratkaisujen tekemisen ja irtisanoi vanhoja työmarkkinasopimuksia. 
Samalla työntekijäpuolella muodostettiin vientialalle Teollisuusliitto, johon yhdistyivät Metalliliitto, teollisuustyöntekijöitä edustava TEAM ja Puuliitto. Sen sijaan idea SAK:n ja STTK:n yhdistämisestä keskusjärjestöksi kaatui lopulta useiden vaiheiden jälkeen.
Hirvolan mukaan muutokset eivät varmasti jää tähän. Hän viittaa kokoomuksen viimevuotiseen puoluekokoukseen, jossa puhuttiin yleissitovien sopimusten purkamisesta. Yleissitovat työehtosopimukset sitovat myös järjestäytymättömiä työnantajia.
-Työmarkkinakysymyksiin ja korporatismin muutosvaateisiin palataan jälleen viimeistään kevään 2019 eduskuntavaaleissa, Hirvola ennustaa.
Venäjän vallankumouksen aikainen propagandataide tunkeutui ihmisten arkeen: "Jopa ruokailuastioista tehtiin poliittisia"
Venäjän vallankumouksesta tulee kuluneeksi sata vuotta. Pietarissa vallankumousta muistetaan erilaisissa taidenäyttelyissä.
Sata vuotta sitten keisarillisessa Pietarissa kuohui. Tsaari Nikolai II oli luopunut vallasta helmikuun vallankumouksessa, mutta uusi väliaikaishallitus oli heikko ja tehoton. Kansa oli tyytymätöntä ja poliittiset jännitteet käsinkosketeltavia.
Tilanne kulminoitui lokakuussa, jolloin barrikadeille lähdettiin uudestaan ja Vladimir Leninin johtamat vasemmistolaiset bolshevikit pääsivät valtaan. Bolshevikit asettivat nopeasti hallituksen, kansankomissaarien neuvoston, ja ryhtyivät toteuttamaan uutta, vallankumouksellista ideologiaansa.
Tuoreiden aatteiden keskiössä oli propaganda, ja sen tuottamiseen valjastettiin Venäjän ja sittemmin Neuvostoliiton taiteilijoiden parhaimmisto.
Taiteesta tuli massapropagandan väline
Vallankumouksen satavuotismuistelu näkyy etenkin Pietarissa lukuisina taidenäyttelyinä. Esimerkiksi Venäläisen taiteen museon _Taidetta elämään_ -näyttelyn esineistö kattaa vallankumouksen kiihkeät alkuvuodet 1918 – 1925.
Uutta ja modernia venäläistä imagoa ovat olleet suunnittelemassa muun muassa Agitaation ja propagandan toimistolla työskennellyt Vladimir Lebedev, muotokuvistaan tunnettu Natan Altman sekä kuvan ja musiikin yhdistämisestä kiinnostunut Vladimir Barnoff-Rossine.
Vallankumouksellisilla taiteilijoilla oli usein avantgardetausta ja esimerkiksi Altman oli Kazimir Malevitshin hyvä ystävä, jolta hän myös lainasi ideoita töihinsä.
– Tuona ajanjaksona taide tunkeutui Venäjällä ja Neuvostoliitossa kaikilla tavoilla tavallisten ihmisten jokapäiväiseen elämään ja ympäristöön. Voidaan siis puhua massoille suunnatusta taiteesta ja massapropagandataiteesta, näyttelyn kuraattori Alisa Ljubimova toteaa. 
Punainen väri näkyy kaikessa
Vallankumouksen ensimmäistä juhlavuotta vietettiin 1918, jolloin taiteilijoita pyydettiin koristelemaan Pietaria monumentaalitaiteella, seinämaalauksilla, julisteilla sekä patsailla, jotka viestittäisivät kommunistisia ideoita ja ihanteita.
 _Taidetta elämään_ -näyttelyssä on esillä lukuisia juhlavuoteen liittyviä luonnoksia. Niissä näkyy neuvostoajan symboleita ja tietenkin yllin kyllin punaista väriä.
– Viranomaiset tekivät vuonna 1918 listan aatteelle tärkeistä ihmisistä, joita he halusivat juhlittavan. On myös tärkeää huomata, että uudet symbolit, kuten sirppi ja vasara olivat nyt ensimmäistä kertaa esillä ja niitä käytettiin ahkerasti. Jopa ruokailuastioista tehtiin poliittiisia, Ljubimova kertoo.
Uusia ideologisia astiastoja tosin tehtiin keisarillisen posliinitehtaan perinteisiin malleihin.
– Itseäni hämmästyttää se, kuinka nopeasti muutos tapahtui ja kuinka nopeasti uudet poliittiset symbolit löysivät tiensä ihmisten arkeen. Näistä astioista muodostui myös heti suosittuja keräilykohteita, Alisa Ljubimova jatkaa.
Vahingossa löytyneitä esineitä
Pietarissa, jonka nimi vaihtui vallankumousvuosien ja sisällissodan temmellyksessä välillä Petrogradiksi ja välillä Leningradiksi, toimi myös Dekoratiivinen Instituutti. Se keskittyi propagandataiteen tuottamiseen massoille – siellä suunniteltiin käyttöesineitä ja julisteita ja kehitettiin uusia taidemuotoja.
Instituutti visualisoi myös erilaisia paraateja sekä kommunistiseen ideologiaan liittyviä massatapahtumia. Sen toiminta lopetettiin vuonna 1926, ja suuri osa visuaalisista ja taidefilosofisista ideoista ei koskaan toteutunut. 
Dekoratiivisen Instituutin esineistöä, jota on nyt ensimmäistä kertaa esillä, löydettiin vasta äskettäin Venäläisen museon kätköistä.
– Emme edes tienneet, että nämä esineet olivat olemassa, joten kokonaiskuva vallankumouksen ajan taiteesta ei ole vielä valmis, Ljubimova pohtii.
Propaganda asuu julisteissa
Vallankumous ruokki myös aivan uutta ilmaisumuotoa, julistetaidetta. Sitä on esillä Pietarin Marmoripalatsissa.
– Vallankumouksen ajan julisteet suunniteltiin markkinoimaan tietynlaista elämäntyyliä –  ihmiselle kerrottiin kuinka toimia ja ajatella. Toisaalta monelle avantgardetaiteilijalle juliste oli väylä toteuttaa omia visioita ja kommunikoida suoraan yleisön kanssa, mikä oli aiemmin ollut hyvin monimutkaista, _Vallankumouksen ajan julisteita_ -näyttelyn kuraattori Irina Zolotinkina Venäläisen taiteen museosta kertoo.
Vallankumouksellisissa julisteissa kuvattu ihanteellinen ihmistyyppi, uusi neuvostoihminen, on sopusuhtainen, voimakas ja ylväs. Tulevaisuus tuo hänelle tullessaan vain hyviä asioita. Monessa julisteessa kannustetaan työntekoon  ja oppimiseen.
Toisaalta kulakeille eli varakkaille talonpojille ja muille kapitalisteille ei anneta armoa: päitä pistetään poikki ja kulakit kehotetaan murskaamaan. Vladimir Leninin taustalla hehkuu aina punainen väri – suuren johtajan henkilökulttia ei julisteissa peitellä.
– Osa näiden julisteiden sloganeista on hyvin universaaleja, eivätkä ne liity suoranaisesti vallankumouksen aikakauteen. Joissain julisteissa markkinoidaan terveysasioita, toisissa taistellaan lukutaidon puolesta. Osa julisteista voi huvittaa: sadan vuoden jälkeen on helppo ymmärtää, kuinka typerää oli kuvitella, että ihanneyhteiskunta pystyttäisiin luomaan tuosta vain  parissa vuodessa, Irina Zolotinkina pohtii.
Edelleen ajankohtaista taidetta
Julisteiden tai vallankumouksen ajan taiteen visuaalinen ilme ei kuitenkaan ole vanhentunut, päinvastoin. Esimerkiksi Venäjällä nykytaiteilijat ja suunnittelijat hyödyntävät edelleen sadan vuoden takaisia visuaalisia ideoita ja sloganeita. Samaa tapahtuu muuallakin maailmassa.
– Ystävättäreni vieraili äskettäin Etelä-Afrikassa ja hän bongasi sieltä paikallisen julisteen, joka puolusti naisten oikeuksia. Julisteessa oli suora lainaus Alexander Rodchenkolta,  jolla on muutenkin ollut suuri merkitys 1900-luvun graafiseen ilmaisuun, Irina Zolotinkina kertoo.
Lokakuun vallankumous synnytti loistavaa taidetta, mutta siihen liittyy myös julmaa totalitarismia ja sen jälkimainingit vaativat miljoonia ihmishenkiä. Monelle taiteilijalle bolshevikkien kelkkaan lähteminen oli kuitenkin ainoa vaihtoehto
– Monet taiteilijat uskoivat uuteen ideologiaan ja uuteen maailmaan vilpittömästi. He tekivät propagandajulisteita, koska kokivat sen tärkeäksi ja halusivat tukea vallankumousta. Sitten oli perinteisiä vanhan koulukunnan taiteilijoita, jotka olivat jääneet tyhjän päälle, eivätkä pystyneet enää työskentelemään kuten aiemmin. Koska rahaa ei saanut muualta, valtiolle työskenteleminen oli ainoa vaihtoehto, jos halusi jäädä eloon, Zolotinkina sanoo.  
Vallankumouksen muistelu herättää nyky-Venäjällä ristiriitaisia tunteita.
– Taidenäyttelyiden järjestäminen on paras keino muistella vallankumousta, koska se on rauhanomainen tapa.  Anna Akhmatova kirjoitti, että runous voi syntyä roskasta, mikä tarkoittaa sitä, että mikä hyvänsä voi toimia inspiraationlähteenä taiteelle. Nämä julisteet viittaavat kauheaan ja veriseen jaksoon Venäjän historiassa, mutta niitä voi katsella myös pelkkinä kuvina tai niitä voi tutkia estetiikan kautta, Irina Zolotinkina summaa. 
_Korjattu klo 14.50: Neizvestnyi Hudozhnik ei ole ihmisen nimi vaan tuntematon taiteilija venäjäksi._
Räikkönen myönsi: "Olin todella kiukuissani, kun hän pääsi ohitseni"
Kimi Räikkönen yllättyi iloisesti, kun pääsi palkintopallille.
Formula ykkösten Mercedeksen suomalaispilotti Valtteri Bottakselle Yhdysvaltain gp päättyi raskaaseen pettymykseen Bottaksen pudotessa lopulta viidenneksi. Fiilikset kuitenkin kohenivat Mercedeksen varmistettua merkkimestaruuden.
\- Kisan päätyttyä olin superpettynyt. Putoaminen palkintopallilta - en todellakaan ollut iloinen siitä. Mutta nyt kun talli juhlii, alkaa tuntua todelta se, että myös minä olen ollut mukana tässä. Tämä tuntuu erityiseltä, koska tämä on minulle ensimmäinen, Bottas jutteli.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli myös pettynyt tullessaan maaliin neljäntenä. Sija koheni kuitenkin kolmanneksi, kun Red Bullin Max Verstappenille määrättiin kisan jälkeen viiden sekunnin aikasakko. Tuomariston mukaan Verstappen oli radan ulkopuolella ohittaessaan Räikkösen loppuhetkillä.
\- Olin vähän niin kuin puoliksi yllättynyt, luulin peittäneeni hänet tarpeeksi siinä mutkassa. Olin todella kiukuissani, kun hän pääsi ohitseni, mutta ei minulla ollut mitään mahdollisuutta, Räikkönen kommentoi ohitusta.
Tapaus nosti kohua. Verstappen syytti tuomariston päätöstä "idioottimaiseksi". Räikkönen ei kommentoinut päätöstä suuntaan tai toiseen.
\- Yllätyin iloisesti, kun pääsin palkintopallille. En ole kuitenkaan nähnyt tilannetta.
**Lue myös:**
**[Jukka Mildh ihmettelee suomalaiskuskin otteita: "Kuinka paljon Valtteri itse ohjaa kilpailua autosta käsin?"](https://yle.fi/urheilu/3-9896156)**
**[Asiantuntija kritisoi F1-sarjaa Räikkösen ja Verstappenin kohutilanteesta: "Luovalle ajattelulle ei anneta yhtään tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895947)**
**[Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin](https://yle.fi/urheilu/3-9895749)**
**[Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895747)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Hamilton ajoi vastustamattomaan voittoon - Räikkönen tuomaripäätöksellä palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895716)**
Suoramainonta lopettaa mainosten lauantaijakelun – syyttää Postia saalistushinnoittelusta
Suoramainonta Oy katsoo, että Postin toiminta on kilpailulain vastaista.
Suomen Suoramainonta Oy lopettaa ensi vuoden alussa mainosten lauantaijakelun. Kaupunkilehtien viikonloppujakelu jatkunee ainakin osin.
Suoramainonnan mukaan päätökset johtuvat Posti Groupin hinnoittelusta mainosjakelumarkkinoilla. 
Suoramainonta kutsuu Postin hinnoittelua saalistushinnoitteluksi ja on jättänyt Postin toiminnasta valituksen kilpailuviranomaisille. Yhtiö arvioi, että Posti on laskenut mainoslähetysten asiakashintoja jopa 50 prosenttia viime vuodesta. 
Mainosten pääasiallinen jakelupäivä on vastedes keskiviikko.
Töölön Ketterä: Renegade Master
Finnairin lisäeläkejupakassa ryvettynyt valtion omistajaohjausosaston päällikkö ei hae jatkokautta
Eero Heliövaaran pesti valtion omistajaohjausyksikön osastopäällikkönä päättyy vuodenvaihteessa.
Valtion omistajaohjausosaston päällikkö Eero Heliövaara ei aio hakea jatkokautta. Heliövaara kertoo STT:lle haluavansa siirtyä kohti uusia haasteita. Hän sanoo, että kesällä ollut kohu Finnairin lisäeläkkeistä ei vaikuttanut yksittäisenä asiana hänen päätökseensä.
Heliövaara sanoo jo aiemmin valmistautuneensa henkisesti luopumaan pestistä, sillä hänen edeltäjällään olisi ollut oikeus palata tehtävään. Nyt paikka on avoimessa haussa.
Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) että omistajaohjauksesta vastaava ministeri Mika Lintilä (kesk.) suomivat Finnair-jupakan aikana Heliövaaraa. Sipilän mukaan lisäeläkkeen myöntäminen Finnairin toimitusjohtajalle Pekka Vauramolle oli vastoin valtion omistajaohjauksen periaatteita.
Sipilä myös sanoi elokuussa, että Heliövaaran olisi pitänyt kertoa hänelle Finnairin aikeista myöntää lisäeläke Vauramolle.
[Heliövaara puolestaan sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9774003) elokuussa, ettei hänen mielestään kertomisen kynnys ylittynyt. Heliövaaran mukaan päätöksen lisäeläkkeestä teki Finnairin hallitus itsenäisesti.
[Yle kertoi jo elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9789078), että Heliövaaran työ omistajaohjausyksikössä päättyy vuodenvaihteessa.
Vauramolle myönnetystä lisäeläkkeestä kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti helmikuussa 2017. Kohu asiasta nousi, kun Helsingin Sanomat kertoi samasta aiheesta elokuussa.
Jukka Mildh ihmettelee suomalaiskuskin otteita: "Kuinka paljon Valtteri itse ohjaa kilpailua autosta käsin?"
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas saavat Ylen formula-asiantuntijalta pääosin puhtaat paperit suorituksistaan Yhdysvaltain osakilpailussa.
F1-sarjan suomalaiskuskit Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas [ylsivät pisteille viikonloppuna Yhdysvaltain osakilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-9895741). Ylen formula-asiantuntija Jukka Mildh kehui eritoten kisatuomariston päätöksellä palkintokorokkeelle kolmanneksi nousseen Räikkösen kisaa.
\- Kimi olisi kyllä varmaan mieluummin ottanut sen kolmannen sijan ilman tällaista rangaistustakin, Mildh totesi viitaten Max Verstappenin ohitukseen kilpailun lopussa. Tuomaristo katsoi ohitustilanteen olleen sääntöjen vastainen, ja lätkäisi Red Bull -kuskille aikasakon, joka pudotti tämän neljänneksi ja takaisin Räikkösen Ferrarin taakse.
\- Mutta varmasti oli mukavaa olla taas palkintopallilla. Kimi ajoi hyvän kilpailun kaiken kaikkiaan – aika-ajo ei ollut paras mahdollinen, mutta se tapa millä hän rakensi kilpailua oli loistava suoritus, Mildh analysoi.
Valtteri Bottas ohjasti puolestaan Mercedeksensä viidenneksi. Kovalla vauhdilla ajaneen Verstappenin ohi suomalaisella ei ollut asiaa, eikä varikkokäyntikään kisassa ollut aivan paras mahdollinen.
\- Minulla herää myös kysymys, että kuinka paljon Valtteri itse ohjaa kilpailua autostaan käsin? (Tallitoveri Lewis) Hamilton on siinä erittäin aktiivinen, Mildh kyseli.
\- Helppohan se on täältä ulkopuolelta sanoa. Mutta ehkä tulevaisuudessa toivoisin otetta siihen, että jos renkaat tuntuvat huonolta, niin pitäisi myös kuljettajan itse kyetä tekemään niitä päätöksiä ja pyytää tallia harkitsemaan muita ratkaisuja.
Kautta on jäljellä enää kolme osakilpailua. MM-sarjassa suomalaisten sijoitukset ovat Yhdysvaltain kisasta käänteiset: Räikkönen on viides, Bottas kolmas. Eroa sarjakakkoseen Ferrarin Sebastian Vetteliin on vain 21 pistettä.
\- Kyllä sitä näki miehestä itsestäänkin, että hän oli pettynyt tähän päivään. Valtteri taistelee kuitenkin MM-sarjan toisesta sijasta! Se tuntuu tässä vaiheessa, Mildh pohti.
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija kritisoi F1-sarjaa Räikkösen ja Verstappenin kohutilanteesta: "Luovalle ajattelulle ei anneta yhtään tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895947)**
**[Räikkönen pääsi yllättäen Usain Boltin haastatteluun - "Olin melko pettynyt nelossijaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9895743)**
**[Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895747)**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
Petri Kontiola ei enää hätkähdä pienistä asioista – "Tuli kuitenkin tajuttua, etten minä vielä niin vanha olekaan" 
Helmikuun talviolympialaisetkin ovat jo käyneet Petri Kontiolan mielessä.
Jääkiekon KHL-joukkue Jokerit kohtaa maanantaina Helsingissä Lokomotiv Jaroslavlin. Vieraiden ykkössentteri Petri Kontiola on seurannut Jokereiden kautta tarkalla silmällä.
Kokenut 33-vuotias leijonasentteri Petri Kontiola on tahkonnut KHL:ssä pudotuspelit mukaan lukien jo yli 500 ottelua.Vuodet Venäjällä ovat opettaneet ennen kaikkea rentoutta.
– Ei tässä enää ihan pienistä asioista hätkähdä. Moni ei tajua, miten tämä liiga toimii. Tämä on karvaperseiden sarja, jossa ei kannata ihan kaikesta stressata. Pieni välinpitämättömyys on vain hyvästä, sillä kaikki ei todellakaan toimi saumattomasti, mutta kyllä ne asiat aina hoituvat, Kontiola totesi Jokereiden tiedotteessa.
Jokereiden ennätyksellinen [voittoputki katkesi lauantaina Pietarin SKA:ta vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9895161)
– Toivoin, että Jokerit olisi voittanut Pietarissa, jotta me olisimme päässeet sitä voittoputkea katkaisemaan. Olen muutamaa Jokereiden peliä nähnyt ja pätkiä sieltä täällä, todella hyvännäköistä lätkää. Maanantaina pitää olla meiltä ihan huippusuoritus, jos meinaamme saada mitään aikaiseksi. Jokerit pelaa todella tasaisesti. Pelaajat kiertävät ottelusta toiseen, mutta mikään ei muutu pelissä. Maanantaina on vastakkain KHL:n parhaita ylivoimia ja huonoin alivoima. Siinä on ainakin yksi neuvo meille, mitä ei kannata tehdä, Kontiola naureskeli.
– Omassa rankingissani SKA on se ykkönen, mutta tähän asti pelatun mukaan Jokerit on se seuraava ja voi heidät voittaa neljässä pelissä. Mielestäni Jokerit on mennyt jo Moskovan TsSKA:n ohitse haastajana, Kontiola pohti.
"Työ tekijäänsä kiittää"
Vuosi sitten Kontiolan mielessä pyöri perheenlisäyksen myötä paluu Suomeenkin, mutta hyvä kevätkausi sai hänet tekemään jatkosopimuksen Jaroslavliin. Lokomotivin peli pyöri etenkin alkukaudesta paljolti ykkösketjun ympärillä, jossa Kontiola, Brandon Kozun, Max Talbot, Jakub Nakladal ja Staffan Kronwall tekivät alkukaudesta tuhojaan. 
– Meidän ketjumme peli kulki keväällä hyvin, ja teimme jatkosopimukset oikeastaan samana päivänä. Se oli yhteinen päätös, halusimme pelata yhdessä. En nähnyt syytä lähteä, mutta vieläkin mietin, että mitä jos olisikin Suomessa tai näin, olisihan se elämä erilaista. Tuli kuitenkin tajuttua, etten minä vielä niin vanha olekaan, että mennään nyt vielä täällä, kun jaksaa, Kontiola taustoitti.
Talbot loukkaantui lokakuun alussa, jonka jälkeen miehet ykkösketjun sentterinä pelaavan Kontiolan ympärillä ovat vaihtuneet. Alkukaudesta loistanut Kozun on pelannut jo yhdeksän ottelua ilman tehopisteitä. Kontiolalla on kasassa tehot 6+7=13.
– Ylivoimalla tuli alkukaudesta pisteitä ja laajemmin onnistumisia. Silloin kaikki onnistui, kun jatkoimme suoraan siitä, mihin viime keväänä jäimme. Yhtäkkiä verkko ei ole enää heilunutkaan samalla tavalla, vaikka työmäärä ei ole muuttunut. Ei vaan meinaa upota, vaikka idea ja yritys ovat siellä. Työ tekijäänsä kiittää, Kontiola sanoi toiveikkaana.
Seurajohto teki ratkaisunsa lokakuun alussa 1-6-kotitappioon päättyneen SKA-ottelun jälkeen, joka oli joukkueelle jo viides perättäinen. Lokomotivia kolmatta kautta valmentanut Aleksei Kudashov sai väistyä, ja komennon otti entinen Moskovan TsSKA-luotsi Dmitri Kvartalnov. Uuden päävalmentajan alaisuudessa Lokomotiv on voittanut viisi seitsemästä ottelustaan. Ykkösketjun tehojen yskiessä joukkue on löytänyt ratkaisijoita muista ketjuista. 
– Koutsinvaihdos oli hyvä juttu herättelymielessä, mutta muuten he ovat aika samanlaisia valmentajia. Homma menee niin, että ulkomaalaiset ovat takuuvarmaa kauraa, mutta jos meinaa pärjätä KHL:ssä, paikallisten pelaajien pitää nousta esiin. Alkukaudesta pelasin alivoimaakin. Kun ottelussa tuli jopa 23 minuuttia peliaikaa, tuntui välillä, että luistelin ylämäkeen. Nyt vastuuta on jaettu vähän fiksummin, Kontiola kuvaili.
Edellisessä ottelussaan lauantaina Lokomotiv kampesi 3-2-jatkoaikavoiton Moskovan TsSKA:n vieraana ja katkaisi moskovalaisten yhdeksän ottelun voittoputken.
– Tarvitsimme tuollaisen voiton isosta joukkueesta, se oli iso juttu henkisesti. Toivottavasti se vahvistaa itseluottamustamme. Meillä on nuori joukkue. Kun voitamme, menemme tosi korkealle, ja tappiot taas ovat kuin vakava sairaus. Virheetkin menevät jo naurun puolelle. Samat virheet toistuvat ottelusta toiseen, vaikka niistä puhutaan päivittäin. Ihan juniorijoukkueen touhua välillä, pitäisi olla hyvä viime kausi ja kokemuksia rikkaampi ja valmiimpi, mutta ei ole ihan mennyt niin, Kontiola harmitteli.
Helmikuun talviolympialaisetkin ovat jo käyneet mielessä.
– Kyllä olympialaisissa pelaaminen on iso tavoite tälle kaudelle, mutta siihen on vielä matkaa. KHL:ssä pelataan nyt niin tiiviisti, ettei tässä ole oikein ehtinyt muuta kuin pelaamaan. Tässä meidän omassa projektissa on nyt ihan riittävästi tekemistä.
**Lue myös:**
**[Tarvittiin Pavel Datsjuk katkaisemaan Jokerien historiallinen voittoputki - Pietarin trilleri venyi jatkoajalle](https://yle.fi/urheilu/3-9895161)**
Nord Stream 2 -kaasuputken pelätään tuhoavan luontoa – Ympäristöjärjestöt: Reitti kulkee merikotkan pesimäalueen läpi
Myös suomensukuiset vähemmistökansat vastustavat kaasuputken kulkureittiä Suomenlahden eteläpuolella.
Venäjältä Saksaan kaasua kuljettavan Nord Stream 2 -putken reitti Leningradin alueella on kovan arvostelun kohteena. Uuden kaasuputken on määrä sukeltaa Suomenlahteen siten, että se halkaisee Kurkolanniemen rauhoitusalueen.
Venäjän Viron vastaisella rajalla sijaitseva alue on vesilintujen vilkas levähdyspaikka. Siellä tavataan myös itämerennorppia ja harmaahylkeitä.
Ympäristöjärjestöjen mukaan putken rakentaminen uhkaa luonnonsuojelualueen poikkeuksellisen monipuolista eläin- ja kasvimaailmaa.
WWF ja Greenpeace sanovat, että putken suunnitellulta reitiltä on löydetty uhanalaiseksi luokitellun merikotkan pesä.
Yhtiö ehdotti kahta vaihtoehtoa
Kaasuputkea rakentava Nord Stream 2 -yhtiö ehdotti putkelle kahta vaihtoehtoista reittä. Niistä pidempi olisi kiertänyt Kurkolanniemen luonnonsuojelualueen.
Yhtiö päätyi kuitenkin reittiin, joka kulkee rauhoitusalueella vajaan neljän kilometrin matkan.
Valitun reitin ympäristövaikutukset ovat yhtiön mukaan kokonaisuudessaan pidempää reittiä suotuisammat. Yhtiö perustaa väitteensä kahdelta yksityiseltä venäläiseltä ympäristökonsulttiyritykseltä tilaamiinsa arvioihin.
Ympäristöjärjestön mukaan asia on päinvastoin.
– Riippumattomat ekologit pitävät valittua reittiä luonnon kannalta yksiselitteisesti huonompana vaihtoehtona. Yhtiö perustelee asiaa ympäristönsuojelulla, mutta todellisuudessa lyhyemmän reitin valinnalla halutaan säästä aikaa ja rahaa, Venäjän Greenpeacen ohjelmajohtaja Mihail Kreidlin sanoo.
Ympäristöjärjestöt ovat tilanneet reittien ympäristövaikutuksista riippumattoman selvityksen, johon Nord Stream 2 on luvannut tutustua.
Ympäristöjärjestöt pyrkivät vaikuttamaan hankkeeseen
Greenpeace ehdottaa yhtenä vaihtoehtona putken nykyisen linjauksen siirtämistä muutaman kilometrin lähemmäs Viroa aivan Kurkolanniemen suojelualueen eteläkärkeen. Tällöin putki kulkisi suojellulla alueella vain 350 metrin matkan.
Nord Stream 2 -yhtiön luvista vastaavan johtajan Simon Bonnellin mukaan reitin sijoittaminen Viron rajan läheisyyteen on nähtävä ennen kaikkea kansalliseen turvallisuuteen liittyvänä asiana. Hän ei myöskään näe ehdotusta ympäristön kannalta valittua reittiä parempana.
Jonkinlaista lähentymistä Nord Stream 2:n ja ympäristöjärjestöjen välillä on nähty kysymyksessä rauhoitusalueen läpi kulkevan putken rakennustekniikasta. Yhtiö sanoo muuttaneensa putken rakennustapaa ympäristöjärjestöjen esittämien huolten pohjalta. 
Putki tulee kulkemaan luonnonsuojelualueella alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti avoimessa kaivannossa. Yhtiö kuitenkin lupaa kaventaa putkiparin tarvitsemaa, metsäalueen läpi kulkevaa rakennuskäytävää 85 metristä 30 metriin.
Ympäristöjärjestöt pitävät käytävän kaventamista oikeana askeleena, mutta vaativat edelleen kaasuputken kaivamista maan alla kulkevaan tunneliin.
Nord Stream 2 on ilmoittanut hyödyntävänsä tätä mikrotunneloinniksi kutsuttavaa tekniikkaa Saksan maaperällä.
"Myös Suomi vastuussa luonnon tuhoamisesta"
Ympäristöjärjestöt syyttävät Nord Stream 2 -putken nykyisen reitin rikkovan niin Venäjän lainsäädäntöä kuin kansainvälisiä sopimuksiakin.
Leningradin alueen hallinto muutti kesällä Kurkolanniemen rauhoitusaluetta koskevia säädöksiä siten, että putken rakentaminen alueen läpi on nyt mahdollista. Greenpeace pitää muutoksia laittomina ja käy parhaillaan oikeutta niitä vastaan.
Lisäksi ympäristöjärjestöt katsovat hankkeen rikkovan kahta kansainvälistä sopimusta, kosteikkoja suojelevaa Ramsarin sopimusta ja Itämeren suojeluun keskittyvää Helsingin sopimusta, jota Itämeren suojelukomissio HELCOM tarkkailee.
Venäjän lisäksi myös Suomi on allekirjoittanut molemmat sopimukset.
– Kansainvälisten ympäristösopimusten osapuolena myös Suomi on vastuussa Kurkolanniemen luonnon tuhoamisesta, Mihail Kreidlin Venäjän Greenpeacesta sanoo.
Lisäksi Suomen valtio on Kreidlinin mukaan osavastuussa koko Nord Stream 2 -kaasuputken ympäristövaikutuksista, jos valtionyhtiö Fortum nousee saksalaisen energiayhtiö Uniperin suuromistajaksi. Kaupan toteutuessa Fortumista tulee noin puolen miljardin euron osuudella yksi kaasuputken rahoittajista.
Nord Stream 2 -yhtiö sanoo, että putkihanke tehdään sovellettavaa lainsäädäntöä toteuttaen.
Johtaja Simon Bonnell sanoo, etteivät kansainväliset sopimukset kiellä taloudellista toimintaa suojellulla alueella, ellei se aiheuta ympäristölle merkittäviä vaikutuksia.
Nord Stream 2 on myös luvannut kompensoida aiheuttamaansa vahinkoa rahoittamalla Kurkolanniemen suojelua.
"Putki uhkaa myös itämerensuomalaisia kansoja"
Myös alueen suomensukuiset kansat inkerikot ja vatjalaiset vastustavat Nord Stream 2 -putken rakentamista.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin jäsen Dmitri Harakka-Zaitsev katsoo, ettei kaasuputkea pitäisi rakentaa lainkaan niihin Leningradin alueen itäosiin, jotka ovat itämerensuomalaisten kansojen perinteisiä asuinalueita.
Hänen mukaansa kaasuputki uhkaa alueen luonnon lisäksi pitkällä aikavälillä myös vähälukuisten alkuperäiskansojen kulttuuria ja koko olemassaoloa.
Harakka-Zaitsev on huolissaan paikallishallinnon suunnitelmista perustaa Nord Stream 2 -kaasuputken myötä laaja kemianteollisuuden keskittymä. Alueella voitaisiin valmistaa teollisesti esimerkiksi ammoniakkia ja muita vaarallisia kemikaaleja.
– Emme vastusta talouskehitystä, mutta emme voi sallia alkuperäiskansojen tuhoamista. Kyse on kansojen itsesuojeluvaistosta, Harakka-Zaitsev sanoo.
Inkerikkojen ja vatjalaisten perinteisesti asuttamat seudut ovat muuttuneet paljon kahden viime vuosikymmenen aikana, kun alueelle perustettu Laukaansuun eli Ust-Lugan satama on kasvanut nopeasti yhdeksi Itämeren suurimmista rahtisatamista.
Vuonna 2010 tehdyn väestönlaskennan mukaan Venäjällä asui 266 inkerikkoa ja 64 vatjalaista. Suurin osa heistä asuu Ala-Laukaan ja Soikkolan kylissä Leningradin alueen itäosassa.
Työt käyntiin ensi vuoden alkupuolella?
Nord Steam 2 on tavannut kansalaisjärjestöjä ja pitänyt Leningradin alueella syyskuun alussa julkisen kuulemisen kaasuputken rakentamisesta. Seuraavaksi yhtiö lähettää selvityksen hankkeesta Venäjän ympäristöluvista vastaavalle viranomaiselle, joka tekee lopullisen päätöksen kaasuputken reitistä.
Kaasuputki vaatii hyväksynnän kaikilta valtioilta, joiden talousalueen läpi se kulkee: Venäjän lisäksi siis Suomelta, Ruotsilta, Tanskalta ja Saksalta. Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomi suhtautuu asiaan ympäristökysymyksenä.
Kun lupa-asiat ovat varmistuneet, Nord Stream 2 uskoo putken rakennustöiden alkavan ensi vuoden toisella neljänneksellä. 1 200 kilometrin pituisen kaasuputken on määrä valmistua loppuvuodesta 2019.
Sveitsiin rekisteröidyn Nord Stream 2 -yhtiön omistaa Venäjän valtion omistama energiayhtiö Gazprom. Siihen ovat myös investoineet länsimaiset energiayhtiöt Engie, OMV, Shell, Uniper ja Wintershall.
_Yleisradio ei saanut venäläisviranomaisilta lupaa tutustua raja-alueella sijaitsevaan Kurkolanniemen luonnonsuojelualueeseen._
_tarkennus: klo 13.03 Vuoden 2010 väestöaskennassa inkerikkoja oli 266. _
Tanska aikoo ottaa käyttöön "vauvaluukut"
Suuri osa Tanskan kansanedustajista haluaa järjestelmän, jonka avulla vaikeassa elämäntilanteessa olevat äidit voivat hylätä vauvansa nimettömästi.
Tanskan parlamentissa, kansankäräjillä, on valmisteilla ehdotus ns. vauvaluukkujen ottamiseksi käyttöön. Vauvaluukulla tarkoitetaan järjestelmää, jossa synnyttänyt äiti voi nimettömänä hylätä vauvansa. Lapsi jäisi jonkin laitoksen, esimerkiksi sairaalan hoiviin.
Tanskan puolueista esitystä kannattavat erityisesti sosiaalidemokraatit, mutta se saa tukea myös Tanskan kansanpuolueelta ja sosialistiselta kansanpuolueelta. Tämä tarkoittaa, että esityksellä on kansankäräjien enemmistön tuki.
–  Kysymys ei ole siitä, että vauvojen hylkääminen pitäisi tehdä helpommaksi, vaan siitä, että on järjestettävä ratkaisu erityisen vaikeassa tilanteessa oleville, sanoi sosiaalidemokraattien terveysasioiden edustaja Flemming Møller Mortensen.
Keskustelu sai alkunsa, kun viime viikolla löydettiin hylätty vauva kuolleena Glostrupista, Kööpenhaminan ulkopuolelta.
[Ruotsin radion SR:n](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6803899) mukaan Tanskassa löydetään keskimäärin yksi hylätty vauva vuodessa. Vuoden 2004 jälkeen on löydetty kahdeksan vauvaa elossa ja viisi kuolleena.
Tanskan kätilöliitto vastustaa ajatusta.
– Olemme palaamassa takaisin aikaan, jolloin lapsen synnyttäminen oli häpeä.  Yhä useammat lapset ovat vaarassa menettää tämän takia äitinsä, sanoo liiton puheenjohtaja Lillian Bundo [Tanskan radiolle DR:lle](http://www.dr.dk/ligetil/politikerne-vil-have-babyluger-til-uoenskede-spaedboern).
Saksassa vauvaluukut ovat olleet käytössä 17 vuotta, jonka aikana niihin on jätetty noin 500 lasta. Luukkuja on myös mm. Kiinassa. Nimitys tulee keskiaikaisesta käytännöstä, jossa nunnaluostareiden seinissä oli luukkuja, joiden kautta äidit jättivät lapsensa nunnien hoiviin.
Suomessa kansanedustaja Arja Juvonen (ps.) ehdotti vuonna 2014 vauvaluukkujen käyttöönottoa.
Kokkolan poliisiautokolarissa olleille vain ruhjeita – nyt tutkitaan, käyttikö poliisi sireeniä ja vilkkuja
Tällä viikolla pyritään kuulustelemaan kaikki viime viikon rajussa risteyskolarissa mukana olleet. 
Kokkolan poliisiautokolarissa mukana olleiden vammat jäivät vähäisiksi, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja Olli Sulkonen Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Poliisiauto ja henkilöauto [kolaroivat rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-9890807) Kokkolassa viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tutkinnanjohtaja Sulkosen mukaan maijan kyydissä olleet kolme poliisia ja henkilöautossa olleet mies ja nainen saivat kuitenkin vain ruhjeita ja ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Tutkinnanjohtaja Olli Sulkonen kertoo, että tällä viikolla pyritään kuulustelemaan kaikki kolarissa mukana olleet. Lisäksi tapahtumien kulkua selvitetään ainakin yhden silminnäkijän avulla.
Poliisiauto oli onnettomuuden sattuessa kiireellisessä hälytysajossa ja tämänhetkisten tietojen mukaan ajoi valoristeyksessä päin punaisia. Poliisi voi ajaa hälytystehtävässä päin punaisia, kunhan noudattaa riittävää varovaisuutta.
Tutkinnanjohtaja Sulkosen mukaan on vielä epäselvää, käyttikö poliisiauto hälytysvaloja ja sireenejä.
Alkuperäisväestön oikeuksia vaatejätti Benettonia vastaan puolustaneen aktivistin ruumis löytyi joesta – kohu katoamisen ympärillä jatkuu  
Argentiinan poliisi ei ole vastannut syytöksiin, joiden mukaan poliisi pahoinpiteli 28-vuotiaan aktivistin.
Elokuun alussa kadonneen argentiinalaisen aktivistin Santiago Maldonadon perhe uskoo, että perjantaina tunnistettu joesta löytynyt ruumis on Maldonadon.
– Perhe on vakuuttunut, että ruumis on Santiagon, veli Sergio Maldonado sanoo.
Ruumis löytyi viime tiistaina Patagoniasta, eteläisestä Argentiinasta. Viranomaisten mukaan ruumiilla olleen takin taskussa oli Maldonadon henkilöllisyystodistus. Ruumiinavaus tehdään lähipäivinä.
Vaatejätti Benettonin maahankintoja arvostellut, ja mapuche-intiaanien oikeuksia puolustanut, Maldonado nähtiin viimeisen kerran 1. elokuuta ruumiin löytöpaikan lähellä.
Maldonadon aktivistitoverit syyttävät italilaista Benettonia siitä, että yhtiö jatkoi alkuperäiskansojen oikeuksien polkemista 1990-luvun maahankinnoillaan. Benettonilla on Argentiinassa maita, jotka tuottavat kymmeneksen yhtiön tarvitsemasta villasta.
Lue tästä juttu siitä, [miten suuren kohun tatuointitaitelijana tunnetun Maldonadon katoaminen on herättänyt. ](https://yle.fi/uutiset/3-9798705)Tapaus on herättänyt ahdistavia muistoja Argentiinan sotilasdiktatuurin ajasta (1976-1983). Silloin valtio järjesti jopa 30 000 poliittisen vastustajan katoamisen.
Totuutta Maldonadon kohtalosta on vaadittu jatkuvissa mielenosoituksissa
Argentiinassa on ollut kymmeniä tuhansia mielenosoituksia Maldonadon katoamisen takia. Mielenosoitukset jatkuvat edelleen. Niissä vaaditaan totuutta siitä, mitä aktivistille tapahtui. Silminnäkijöiden mukaan poliisi pahoinpiteli Maldonadon ja raahasi tämän pois paikalta, missä joukko aktivisteja oli pystyttänyt tiesulun.
Mielenosoittajat vaativat myös vangitun mapuche-johtajan vapauttamista ja Benettonin hallussa olevien maiden palauttamista alkuperäisväestölle.
Maldonadon kohtalo on ravistellut myös Argentiinan politiikkaa. Argentiinan sunnuntaisten välivaalien kampanjointi keskeytettiin, kun tieto Maldonadoksi uskotun ruumiin löytymisestä alkoi levitä. Vaalit vietiin läpi ja ne päätyivät hallitsevan keskustaoikeistolainen koalition voittoon.
_Juttua korjattu 23.10. klo 16.40: Ruumis löytyi tiistaina ja tunnistettiin perjantaina._
Ensilumi saattaa tulla eteläänkin ensi yönä – Varaudu liukkauteen aamuliikenteessä
Runsaampia sateita odotetaan viikon puolivälissä. Viime yönä Enontekiöllä oli 15 astetta pakkasta.
Etelärannikolle saattaa sataa lunta jo ensi yönä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Yön aikana mereltä voi saapua lumikuuroja, mikä voi heikentää ajokeliä.
– Siihen kannattaa varautua, että huomisaamuna voi tässä etelärannikolla olla liukasta, sanoo päivystävä meteorologi Helena Laakso.
Laakson mukaan kuuroja on odotettavissa erityisesti etelärannikon lounaisosiin, mutta myös itäiseltä Suomenlahdelta voi tulla lunta.
Lisää sateita luvassa torstaina
Runsaampia sateita odotetaan viikon puolivälissä. Sadealueen kulkureitti on kuitenkin vielä epävarma.
Laakso kertoo, että tällä hetkellä näyttää siltä, että sateet osuisivat Lounais-Suomeen torstaina.
Muuten sää jatkuu viileänä koko maassa. Lämpötilat vaihtelevat nollan molemmin puolin ja vesistöjen äärellä voi tulla heikkoja lumikuuroja.
Viime yönä Enontekiöllä 15 astetta pakkasta
Viime yö oli tähän mennessä syksyn kylmin. Laakso sanoo, että Enontekiöllä mitattiin 15 astetta pakkasta.
Maan pohjoisosissa on jo paikoin lunta maassa. Enimmillään lunta on noin kymmenen senttiä, Laakso kertoo.
Talvinopeudet otetaan käyttöön
Maanteillä otetaan käyttöön talvinopeusrajoitukset pääosin tämän viikon torstaina. Liikenneviraston mukaan yksittäisillä tieosuuksilla merkkejä saatetaan vaihtaa vielä perjantaina.
Moottoriteillä suurin sallittu ajonopeus on talvirajoituksissa 100 kilometriä tunnissa ja valtaosalla maanteistä 80 kilometriä tunnissa.
Liikenneviraston mukaan nopeusrajoituksissa on poikkeuksiakin. Sadan kilometrin nopeusrajoitukset jätetään voimaan osalla maanteistä ja joillakin tieosuuksilla nopeuksia lasketaan 60:een tai 70 kilometriin tunnissa.
Tien kunto ja liikenteen määrä vaikuttavat osaltaan nopeusrajoituksissa tehtyihin poikkeuksiin, kertoo Liikennevirasto tiedotteessa.
_Juttua päivitetty 23.10. klo 12:53: Lisätty tiedot talvinopeuksien käyttöönotosta._
**Lue myös:**
**[Lapissa lunta paikoin yli 10 senttiä](https://yle.fi/uutiset/3-9886368)**
**[Talvirenkaat vielä vaihtamatta? Näillä ohjeilla onnistut](https://yle.fi/uutiset/3-6366783)**
**[Väärä säilytyspaikka voi tuhota autosi renkaat](https://yle.fi/uutiset/3-7868778)**
**[Ensilumi pisti vauhtia pohjoisen moottorikelkkakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9890917)**
Ruissato on runsain lähes 30 vuoteen – hybridilajikkeet yhä suositumpia
Satojen taso on viime vuosina noussut, sillä yhä suuremmalla viljelyalalla on siirrytty viljelemään ns. hybridilajikkeita.
Ruissato on alustavan arvion mukaan 116 miljoonaa kiloa eli suurin lähes 30 vuoteen.
Ruista kylvettiin viime syksynä mainioissa olosuhteissa, ja viljelypinta-ala oli tänä kesänä 32 000 hehtaaria. Hehtaarisato oli erittäin hyvä, jopa ennätyksellisen korkea.
Satojen taso on viime vuosina noussut, sillä yhä suuremmalla viljelyalalla on siirrytty viljelemään ns. hybridilajikkeita. Niiden satotaso on perinteisiä lajikkeita korkeampi. Myös onnistunut talvehtiminen ja hyvät kasvuolosuhteet parantavat satoa.
Rukiin omavaraisuus ensi vuoden tarpeisiin on taattu, iloitsee [Pro Ruis -yhdistys](http://www.proruis.fi/), joka pyrkii  kasvattamaan rukiin suosiota ja arvostusta.
Kaksisataa kuorma-autollista puutarhajätettä – syksy on jätekeskukselle kiireinen sesonki
Kontiosuon jätekeskuksessa Joensuussa ruuhkaa on tasattu pitämällä jätekeskus auki lokakuussa lauantaisinkin.
Lokakuiset viikot ovat olleet vilkkaita päiviä Kontiosuon jätekeskuksessa Joensuussa. Autotalleja, varastoja ja kesämökkejä siivotaan ja raivataan talven alla. Niistä kertyvän jätteen lisäksi peräkärryissä kulkee paljon puutarhajätettä eli risuja, oksia ja haravoituja lehtiä. 
Tarkkoja puutarhajätteen määriä on jätekeskuksen hoitajan Ilkka Leinosen mukaan vaikea arvioida, mutta yhdenlaiseen arvioon on laskelmissa päädytty. 
– Suurin piirtein voitaisiin sanoa että noin tuhat tonnia. Se vastaa sellaista kahtasataa kuorma-autollista, Leinonen laskeskelee. 
Risut ja oksat haketetaan, minkä jälkeen ne päätyvät polttoon. Haravointijätettä käytetään kaatopaikalla pintamaisemoinnissa. Multaa puutarhajätteestä ei jätekeskuksessa tehdä.
– Sitä seulotaan turpeesta, eli se on ostotavaraa meillekin, Ilkka Leinonen kertoo.
Lajittelussa oppi alkaa mennä perille
Jätteiden lajittelussa asiakkaiden taidot ovat viime vuosien aikana Leinosen mukaan kehittyneet. 
– Kyllä se on koko ajan mennyt parempaan suuntaan. Paljon on vielä tekemistäkin. Muovit on yksi kokonaisuus, ne ovat itse kullekin hankalia. Samoin sellaiset kappaleet, joissa on eri materiaaleja.
Silloin tällöin asiakkaiden peräkärrykuormissa on mukana esimerkiksi auton renkaita, joita jätekeskus ei kuitenkaan ota vastaan.
Jälkihien raati ihastelee Lauri Markkasen sinnikkyyttä: "Se on huippu-urheilijan merkki!"
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä paketoitiin viikon urheiluaiheet, kuten Lauri Markkasen otteet koripallon NBA:ssa, Veikkausliigan ratkaisupelit sekä formulat.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä pureuduttiin maanantaiaamuna 23.10. NBA-parketeilla aloittaneen Lauri Markkasen loisto-otteisiin. Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Bror-Erik "Bubi" Wallenius olivat kaikki yhtä mieltä siitä, että 20-vuotias tulokas kuuluu paitsi maailman parhaaseen koripallosarjaan myös noussee tulevaisuudessa lajin ykköshuippujen joukkoon.
\- Pelit ovat alkaneet hyvin. Tuntuu tosin, ettei hän itse ole välttämättä vielä ihan tyytyväinen..., Meriläinen alusti.
\- Se on hyvä merkki! Kunnes pääsee vielä parempaan joukkueeseen, komppasi Wallenius.
Markkanen on tehtaillut kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa 17 ja 13 pistettä. Liigan tyvipäähän povattu Bulls on aloittanut kuitenkin tylysti kahdella tappiolla.
\- Amerikassa voittamisen kulttuuri on kuitenkin hieman erilaista kuin meillä. Media mielellään seuraa siellä tilastoja – jotka Laurin kohdalla tietysti ovat ihan mahtavia – mutta siellä halutaan myös tuloksia, Wallenius muistutti.
\- Mutta Markkasta eivät paineet tai epäonnistumiset näytä toisaalta vaivaavan. Hänessä on aivan hirvittävästi potentiaalia, analysoi puolestaan Tero Karhu.
**Lisäksi Jälkihien sohvalla keskusteltiin jalkapallon Veikkausliigasta ja formuloista – katso osio kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Lääkejakelun uudistuksesta teetetään selvitys
Lääketoimituksissa on ollut syksyn aikana suuria vaikeuksia.
Lääkejakelun uudistamisesta tehdään asiantuntijaselvitys, kertoo etujärjestö Päivittäistavarakauppa. Marraskuussa alkavan selvityksen tekoa johtaa Kelan entinen pääjohtaja Liisa Hyssälä.
Päivittäistavarakaupan mukaan selvityksen on tarkoitus valmistua viimeistään ensi kesän alussa.
–  Tämä selvitys on tarpeen, jotta tunnistamme tulevaisuuden apteekkitoiminnan roolin ja luonteen digitalisoituvassa terveydenhuollossa ja kaupassa, Hyssälä sanoo tiedotteessa.
Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto huomauttaa, että lääkejakelua on jo uudistettu merkittävästi muissa Pohjoismaissa.
Hyssälän lisäksi selvitysryhmään kuuluvat Lääkkeiden hintalautakunnan virkavapaalla oleva johtaja Lauri Pelkonen ja Helsingin yliopiston farmakologian ja lääkekehityksen professori Heikki Ruskoaho.
Selvityksessä tarkastellaan kuluttajien ja terveyspalveluiden asiakkaiden asemaa sekä lääkehuollon tehokkuutta ja toimivuutta.
Lääketoimitukset ovat olleet tänä syksynä puheenaiheena, kun lääketukkuri Oriolalla on ollut ongelmia tuotteiden toimittamisessa apteekkeihin. Lääketoimitusten ongelmat alkoivat syyskuun alussa, kun yhtiö otti käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän.
Terveydenhuollon mullistukset uhkaavat työpaikkoja Forssassa – kahden miljoonan säästöt kurittavat
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä joutuu karsimaan menojaan ensi vuonna vähintään kahdella miljoonalla eurolla. Työntekijöillä on huoli työpaikoistaan.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän viisi jäsenkuntaa ovat päättäneet, ettei kuntayhtymän ensi vuoden budjetin loppusumma saa kohota tämänvuotisesta. 
Kun menot kuitenkin kasvavat, jostain on tingittävä. Säästötarve on vähintään kaksi miljoonaa euroa.
– Se tarkoittaa käytännössä huomattavaa supistusta palveluvalikoimaamme ja tätä kautta sillä on myös henkilöstövaikutuksia, myöntää yhtymäjohtaja Juha Heino.
Toinen kuntayhtymän taloutta synkistävä asia on nukutuksessa tehtävien leikkausten siirtyminen Forssasta Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan. Tilalle on luvattu paikallispuudutuksessa tehtäviä leikkauksia, mutta ainakin alkuvaiheessa leikkausten määrä vähenee.
Forssassa on tehty vuosittain noin 1400 leikkausta, joista 800 on ollut nukutuksessa eli anestesiassa tehtyjä leikkauksia.
Huoli työpaikoista jäytää mieliä
Pelkästään jäsenkuntien vaatimus pitää budjetti ennallaan vastaa 50 työntekijän palkkakustannuksia. Kun hyvinvointikuntayhtymä muodostettiin vuoden 2014 alussa, silloisille työntekijöille luvattiin viiden vuoden irtisanomissuoja. Se päättyy ensi vuoden jälkeen. Irtisanomissuoja ei kuitenkaan estä lomautuksia. Ensimmäisenä säästöt koskettavat sijaisia, joista osa on jo hakeutunut muualle töihin.
Kuntayhtymässä SuPerin pääluottamusmiehenä toimiva Silja-Liisa Niinikoski myöntää, että ensimmäisenä on pelko työpaikkojen säilymisestä.
– Meillä on liikaa väkeä joissakin kohtaa, mihin nämä ihmiset sijoittuvat, pohtii Niinikoski.
Niinikoski toivoo vastauksia avoinna oleviin kysymyksiin mahdollisimman pian, sillä anestesialeikkaukset Forssassa loppuvat vuodenvaihteessa.
– Meille on väläytetty sitä, että meiltä siirtyisi henkilöstöä Hämeenlinnaan, mutta kaikki on isoa kysymysmerkkiä.
Sairaaloiden työnjakoa selvitetään
Niinikoski on työskennellyt Forssan sairaalassa lähes 39 vuotta, eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun toimintaan tulee isoja muutoksia. Silti hän sanoo, että epävarmuudessa eläminen ei ole mukavaa.
Muutoksia on odotettavissa jatkossakin, sillä Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirit valmistelevat yhteistyönsä tiivistämistä. Siinä tehtäviä mietitään kahden maakunnan alueella sijaitsevien kahdeksan sairaalan kesken. 
Silja-Liisa Niinikoski on nähnyt, mitä vastaavassa tilanteessa tapahtui Loimaan sairaalalle, eikä toivo Forssalle samaa kohtaloa.
– Kyllä siitä vähän pelkoja tulee mukaan.
Toiminta Forssassa muuttuu
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja Juha Heino suhtautuu luottavaisin mielin kahden sairaanhoitopiirin yhteisiin suunnitelmiin.
– Se tulevaisuus näyttää tarjoavan hyvinkin monenlaisia vaihtoehtoja toimintamme kilpailukyvyn ylläpitämiseen ja kehittämiseen. 
– Eri vaihtoehdot ja niiden vaikutukset tulevat vasta nyt näkymään. Tällä hetkellä valmistelemme yhteistyötä ja työnjakoa osana terveydenhuoltolain muutoksia yhdessä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa. Vasta, kun näemme, mitä leikkaustoimintaa pohtiva työryhmä saa lopputuloksekseen, tiedämme, mikä palveluvalikoima esimerkiksi polikliinisen kirurgian osalta meillä tulee olemaan.
Heino myöntää, että toisenlaisten leikkausten myötä sairaalan toiminta muuttuu huomattavasti.
– Paikallispuudutuksessa tehtävät toimenpiteet eivät koskaan voi korjata raskaampaa leikkaussalissa tehtävää kirurgiaa.
Asiantuntija kritisoi F1-sarjaa Räikkösen ja Verstappenin kohutilanteesta: "Luovalle ajattelulle ei anneta yhtään tilaa"
Jukka Mildhin mukaan Max Verstappenin saama rangaistus oli show’n ja urheilullisuuden kannalta aiheeton.
USA:n Austinissa ajetun gp:n puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi Red Bullin Max Verstappenin saama viiden sekunnin aikasakko. Verstappen ohitti Ferrarin Kimi Räikkösen kisan viimeisen kierroksen päätösmutkissa ja nousi kolmanneksi, mutta ohitus katsottiin sääntöjen vastaiseksi. [Räikkönen nousi rangaistuksen jälkeen takaisin kolmanneksi.  ](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)
Verstappen sai aikasakon, koska ohituksessa hänen auton kaikki renkaat olivat radan ulkopuolella. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan rangaistus on sääntöjen mukaan selvä, mutta Mildh ei olisi henkilökohtaisesti antanut Verstappenille rangaistusta. 
–	Tämä asia on aika kaksiteräinen miekka. Show’n ja urheilullisuuden kannalta rangaistus oli ihan aiheeton, koska se tapa, jolla Verstappen taisteli itsensä kärkeen ja teki lopussa ohituksia, oli hieno. Sillä tavalla rangaistus oli harmittava, Mildh totesi. 
–	Toisaalta sääntöjen mukaan oikaisu oli ihan selvä. Säännöt ovat formula ykkösissä tarkkoja. Kokonaisvaltaisesti koko autourheilun ongelma on se, miten rata-aluetta käytetään hyväksi. Mitä turvallisemmaksi radat tulevat, sitä vaikeammaksi tilanteiden tulkinta tulee. Tämä on vaikea tilanne, Mildh pohti.  
Verstappen lähti kisaan 15. ruudusta ja teki huiman nousun. 
– Henkilökohtaisesti olisin jättänyt tämän rangaistuksen antamatta, koska se oli niin hieno show.
–	Tämä ehkä kulminoituu sellaiseen asiaan, että formula ykkösissä pyritään kokonaisvaltaiseen täydellisyyteen jokaisessa asiassa. Kun luovalle ajattelulle ei anneta yhtään tilaa, niin joudutaan tällaisiin tilanteisiin. Tämä on harmittavaa, Mildh summasi.   
**Lue myös:**
**[Lauda suivaantui aikasakosta, joka nosti Räikkösen kolmanneksi –  ”Naurettavaa tuhota laji tällaisella päätöksellä”](https://yle.fi/urheilu/3-9895820)**
**[Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin](https://yle.fi/urheilu/3-9895749)**
**[Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895747)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Hamilton ajoi vastustamattomaan voittoon - Räikkönen tuomaripäätöksellä palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895716)**
Lääkkeetön unihoito auttaa hoksaamaan huonoja tapoja – "Jo yksi käynti voi auttaa"
Uniongelmien taustalta löytyy usein tiettyjä ajattelun ja käyttäytymisen malleja, jotka unipäiväkirja paljastaa.
Uutta lääkkeettömän unihoidon mallia sovelletaan parhaillaan useissa terveyskeskuksissa pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) keräämien kokemusten pohjalta käytäntöä on tarkoitus laajentaa kaikkialle Suomeen.
Osastonylilääkäri Katinka Tuisku HYKSistä kertoo, että vastaavaa on kokeiltu satunnaisesti aiemmin, mutta järjestelmällinen malli on puuttunut.
– Hoitoihin on tullut paljon potilaita, jotka eivät ole saaneet näyttöön perustuvaa lääkkeetöntä hoitoa. Heidän käyttämänsä lääkkeet ovat voineet jopa pahentaa unettomuutta, Tuisku sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Vähintään tilapäisestä [unettomuudesta kärsii](https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/uni) arviolta kolmannes suomalaisista. Ainakin kolmena yönä viikossa unettomuutta ilmenee joka viidennellä.
Unipäiväkirja paljastaa huonot tavat
Unihoitajaksi pätevöitynyt sairaanhoitaja Tuula Tanskanen HYKSistä kertoo, että usein ongelmien taustalla on tiettyjä opittuja malleja. Toistuva valvominen viikonloppuisin on niistä yksi, mutta jo pelkkä vääränlainen ajattelu vaikuttaa.
– Huoli unettomuudesta on ylläpitävä tekijä. Unettomuuden pelkoon auttavat erilaiset rentoutusmenetelmät, selittää Tanskanen.
Lääkkeetön hoito alkaa aina potilaan tilanteen kartoittamisesta. Apuna on erityinen unipäiväkirja, joka antaa tietoa vuorokausirytmistä – eikä pelkästään hoitajalle.
– Yleensä potilas itsekin havaitsee, mikä unettomuutta pitää yllä, kertoo Tanskanen.
Unipäiväkirjan tarkastelun ohella hoitokäynneillä käydään läpi perusasioita unesta ja nukkumisesta. Potilas saa neuvoja aikatauluttamisesta ja vinkkejä hyvään uneen.
– Jo yksi käynti voi auttaa. Paljon riippuu siitä, miten potilas ottaa menetelmät käyttöön kotona, Tanskanen sanoo.
Pitkä unettomuus altistaa sairauksille
Ikääntyneille on tyypillistä, että he heräilevät aamuyöllä eivätkä saa enää unta. Tanskasen mukaan heidän oloaan saattaa helpottaa pelkkä tieto unen muuttumisesta iän myötä.
Katinka Tuiskun mukaan vanhukset käyttävät unilääkkeitä kolminkertaisesti työikäisin nähden. Joidenkin lääkkeiden aiheuttama sekavuus lisää vanhusten riskiä loukkaantua esimerkiksi kaatumisten myötä.
Tuisku muistuttaa, että vaikka lääke voi lyhyellä aikavälillä olla halpa vaihtoehto, tilanne kääntyy päälaelleen hoidon venyessä ja käyntien karttuessa.
– Pitkittyessään unettomuus altistaa masennukselle sekä sydän- ja verisuonitaudeille, hän lisää.
Lääkkeetöntä hoitoa pidetään ensisijaisena vaihtoehtona, mutta kaikkia se ei auta. [Joillekin lääkkeet ovat välttämättömiä](https://yle.fi/uutiset/3-9880007) varsinkin unettomuuden pahimmassa vaiheessa.
**Lue myös:**
[Uusi täsmälääke mullistaa unettomuuden hoitoa – uuden sukupolven unilääkettä testataan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9880007)
[Hyvä yöuni pohjustetaan jo aamulla – tässä maailman johtavien asiantuntijoiden vinkit hyvään uneen](https://yle.fi/uutiset/3-9885539)
Venäläiset kuvasivat Suomen ilmatilassa kesällä – tällä viikolla on meidän vuoromme tehdä sama heille
Suomi toteuttaa tällä viikolla yhdessä Turkin kanssa Open Skies -tarkkailulennon Venäjällä.
Kun Venäjä teki tarkkailu- ja kuvauslennon Suomen ilmatilassa kesäkuussa, teemme nyt saman heille.
Suomi toteuttaa tällä viikolla yhdessä Turkin kanssa Open Skies -tarkkailulennon Venäjällä. Turkki on lennon johtovaltio. Operaatiossa käytetään turkkilaista valvontakonetta.
[Open Skies](http://puolustusvoimat.fi/asevalvonta/open-skies-sopimus) on sopimus, jonka tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. Sopimus mahdollistaa sen, että jäsenvaltiot saavat tehdä tarkkailu- ja kuvauslentoja toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen lentosuunnitelmien mukaisesti.
Suomen tarkkailuryhmän johtaja, komentajakapteeni Kari Ahrnberg Pääesikunnasta [kertoi Ylelle kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9690418), että lennoilla varmistetaan se, että toisella valtiolla ei ole käynnissä mitään sellaista sotilaallista toimenpidettä tai valmistelua, minkä kuuluisi herättää huolta tai ihmetystä.
Suomi liittyi Open Skies -sopimukseen helmikuussa 2003 ja ottaa vuosittain vastaan viisi sopimukseen kuuluvaa lentoa. Suomi pyrkii itse tekemään vuodessa vähintään kaksi lentoa muihin sopijavaltioihin. Sopimuksen on allekirjoittanut 34 maata.
Länsipuiston koulun sisäilmaremontti etenee Kokkolassa – luokkien ilmanlaatua tarkkaillaan etävalvontana
Sisäilmakorjaukset edistyvät Länsipuistossa samaan aikaan kun osa vanhemmista valmistautuu koululakkoon. 
Kokkolan Länsipuiston koulun sisäilmakorjaukset etenevät. Syksyn alussa koulun ilmanvaihtokoneissa ollut vika saatiin paikannettua ja korjattua. Laitteiston automaation häiriötilanteet heikensivät sisäilmaa aina useiksi päiviksi eri puolilla rakennusta. Häiriöitä esiintyi ainakin viime keväästä alkaen. Esimerkiksi syyslukukauden alussa havaittiin liikuntasalin ilmanvaihdossa tehonalenema, joka johtui automaatiolaitteen häiriöstä. 
Ilmanvaihtokoneisto on aiemminkin ollut koulun murheenkryyninä. Vuodenvaihteessa 2015–2016 tehdyissä tutkimuksissa huomattiin ilmastoinnin toimineen puolella teholla vuosikausia.
Luokkien sisäilmakorjaukset ovat loppusuoralla, opetustiloissa on muun muassa tiivistetty rakennevuotoja ja ikkunoita. Luokkiin on asennettu myös hiilidioksiditasoa ja lämpötilaa tarkkailevat etävalvontalaitteet.
Kellarikerroksen peruskorjauksen ensimmäinen vaihe saadaan valmiiksi jouluun mennessä. Kellarin rakenteet uusitaan perusteellisesti. 
Osa oppilaiden vanhemmista osa järjestää Länsipuiston koulun sisäilmaongelmien takia koululakon tällä viikolla.
Sivistyskeskuksen tiedotteen mukaan kesällä tehdyistä korjauksista on saatu myönteistä palautetta, esimerkiksi auditorion käytävän ja aulan seudun hajuhaitat ovat loppuneet remontoinnin jälkeen. 
Viime keväänä oppilaille tehty oirekysely osoitti koulun tilanteen olevan vakava, esimerkiksi lukiolaista yli puolet kertoi oireilusta. Kysely uusitaan myöhemmin ja sisäilmasta otetaan talvella mikrobinäytteet, jotta nähdään, ovatko korjaukset auttaneet.
Rikosilmoitus Tampereen lauantain mellakasta – poliisi tutkii videotallenteita
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen Tampereen Satakunnan sillan tapahtumista lauantaina. Naamioitunut väkijoukko pyrki estämään poliisin virkatoimia mm. heittelemällä paukkupommeilla poliiseja ja poliisin ratsuja. 
Uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike osoitti mieltä lauantaina Tampereen keskustassa. Vastamielenosoittajat puolestaan protestoivat uusnatseja vastaa.
Silta oli suljettu liikenteeltä, jotta eri ryhmittymät olisi saatu pysymään erillään. Tällä pyrittiin turvaamaan mielenosoitusoikeutta.
Poliisi tutkii vastamielenosoittajien toimia epäiltynä väkivaltaisena mellakkana. Naamioitunut väkijoukko pyrki estämään poliisin virkatoimia mm. heittelemällä paukkupommeilla poliiseja ja poliisin ratsuja.
 – Nyt yritämme selvittää, ketkä siihen osallistuivat. Kaikki olivat naamioituneita. Kunhan saamme kuvamateriaalia paikalta niin katsomme, onko heistä ketään tunnistettavissa, kertoo rikosylikomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista.
Epäillyn väkivaltaisen mellakan osalta esitutkinta on edelleen alkuvaiheessa ja poliisi koostaa esitutkintamateriaalia. Tutkittavassa asiassa ei ole tehty kiinniottoja.
Työkyvyttömyys ajaa nuoren köyhyyden kierteeseen: "On ikävä selitellä, että ihan oikeasti rahaa ei ole"
Yhä useampi alle 25-vuotias päätyy työkyvyttömyyseläkkeelle. Heidän toimeentulonsa jää usein pelkän vähimmäiseläkkeen varaan.
Tamperelainen 29-vuotias Evgeni Fomin on osatyökyvyttömyyseläkkeellä. Perheeseen kuuluvat vaimo ja yksi lapsi, toinen on tulossa.
Fomin sairastaa MS-tautia. Se on Suomessa nuorten aikuisten yleisin vakava neurologinen sairaus.
– Minä sain diagnoosin vuonna 2002, mutta oireet alkoivat jo paljon aikaisemmin. Nyt tauti on ehtinyt edetä jo pitkälle.
Fominilta on välillä mennyt jopa puhekyky. Lihasheikkous syö voimia ja näkö on heikentynyt niin, että häneltä on viety ajokortti. Ulospäin sairaus ei näy.
– Jos mä joutuisin pyörätuoliin, niin silloin se näkyisi. Nyt kaikki ihmiset eivät usko, että olen sairas ja että minulla on niitä oireita, mitä minulla on. 
Rokkitähtenä voisi rikastua
Työeläkeyhtiö maksaa Fominille osatyökyvyttömyyseläkettä 200 euroa kuussa. Vaimo tekee kahta työtä ja perhe sinnittelee eteenpäin pienillä tuloilla.
– Naapurit ei varmaan tykkää meistä, kun meillä on jäänyt yhtiövastikkeita maksamatta. Maksamme kyllä rästit heti kun pystymme.
– On kauhean ikävä aina selitellä, että ihan oikeasti nyt vaan ei ole rahaa. Mulla ei ole täällä kotona sellaista painokonetta, jolla pystyisin painamaan seteleitä.
Evgeni Fomin on syntynyt Pietarissa. Hänen äitinsä on inkerinsuomalainen. Perhe muutti Tampereelle 1990-luvun alussa.
– Musiikki on minun henkireikäni. Olen soittanut rumpuja pienen ikäni. Minulla on unelma, että minusta tulee menestyvä rokkitähti. Se ratkaisisi perheen taloushuoletkin.
Työkyvyttömyyseläkeläiset ovat aikaisempaa nuorempia
Työkyvyttömyyseläkeläisten joukossa on aikaisempaa enemmän nuoria ja aikaisempaa vähemmän lähellä eläkeikää olevia ihmisiä. Ikärakenteen muutosta selittää muun muassa suurten ikäluokkien jääminen vanhuuseläkkeelle.
Vuonna 2016 Suomessa asui 211 000 työkyvyttömyyseläkkeen saajaa. Heistä 15 000 on alle 30-vuotiaita ja 45 000 alle 45-vuotiaita.
Tutkimustiimin päällikkö Karoliina Koskenvuo Kelasta on huolissaan erityisesti alle 25-vuotiaiden päätymisestä työkyvyttömyyseläkkeelle.
– Sairausperusteisia toimeentuloturvaetuuksia eli työkyvyttömyyseläkettä, sairauspäivärahaa tai kuntoutusrahaa saaneiden nuorten osuus on kahdessa vuosikymmenessä tuplaantunut. 
Nuorten työkyvyttömyyden ehkäisyyn on kiinnitettävä enemmän huomiota.
Yhä useampi osatyökykyinen nuori on kyllä päässyt opiskelemaan Kelan tukemana, mutta työelämään pääsy koulutuksen jälkeen ei läheskään aina onnistu.
– Vuonna 2011 julkaistun tutkimuksen mukaan yli puolet nuoren kuntoutusrahaa saaneista siirtyi viiden vuoden kuluessa työkyvyttömyyseläkkeelle. Tuoreempaa tutkimustietoa asiasta ei ole.
Monet kitkuttelevat pelkän vähimmäiseläkkeen varassa
Työkyvyttömyyseläkeläisten joukossa on yhä enemmän pelkästään kansaneläkettä saavia. [Eläketurvakeskuksen tuoreen tutkimuksen](http://www.etk.fi/julkaisu/tyokyvyttomyyselakkeensaajien-elaketurva-ja-toimeentulo-2000-luvulla/) mukaan kaksi kolmesta alle 45-vuotiaasta eläkeläisestä saa vain kansaneläkettä.
Ikärakenteen muutos on luonut kuilun työkyvyttömyyseläkettä ja vanhuuseläkettä saavien välille, kertoo Eläketurvakeskuksen ekonomisti Juha Rantala.
– Nykyään työkyvyttömyyseläkeläisen keskimääräinen kokonaiseläke on noin kolmanneksen pienempi kuin vanhuuseläkkeen saajalla. Vuonna 2000 se oli vielä samaa tasoa.
Vanhuuseläkettä saavien joukossa vain kansaneläkettä saavien osuus on tasaisesti vähentynyt.
Eläketurvakeskuksen Rantalakin on huolissaan nuorista työkyvyttömyyseläkeläisistä.
– Toimeentulon kannalta on huolestuttavaa, jos työkyvyttömyyseläkkeellä ollaan entistä pidempään. Nuorten työkyvyttömyyden ehkäisyyn on kiinnitettävä enemmän huomiota.
Fera luopuu superpesiksessä Lukosta
Rauman Fera on päättänyt palata 60-vuotisjuhlakautensa kunniaksi omaan nimeensä. Viime vuodet seuran edustusjoukkue on pelannut naisten superpesistä Lukon logolla ja väreissä.
Naisten superpesiksessä Rauman Fera luopuu edustusjoukkueessaan Lukon nimestä ja väreistä ja ottaa takaisin käyttöön seuran oman nimen. 
Syynä muutokseen on seuran ensi vuoden juhlakausi. Fera täyttää 60 vuotta. 
– Tulemme juhlistamaan 60-vuotista seuraamme Ferana, seuran omalla logolla. Samalla saamme kuitenkin jatkettua hyvää markkinointyhteistyötä, jossa molempien seurojen eri tahot kuten esimerkiksi kausikorttilaiset hyötyvät, sanoo Feran hallituksen puheenjohtaja Daniela Tanhua seuran tiedotteessa.
Rauman Lukon ja Feran uusi yhteistyösopimus kattaa vuoden 2018. Esimerkiksi Lukon kausikorttilaisten etu Feran superpesisjoukkueen peleihin säilyy ennallaan.
– Fera on hieno ja perinteikäs seura, jonka hienoa pitkää historiaa tulee kunnioittaa. Uuden sopimuksen tarkoitus on jatkaa seurojen välisen yhteistyön kehitystä, sanoo puolestaan Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
Fera ja Lukko aloittivat markkinointiyhteistyön vuonna 2011. Tuolloin Feran superpesisjoukkue alkoi käyttää Lukon nimeä. 
Vikasietotila: Näin siistit öyhöttäjät pois internetistäsi
Miten toimia, kun kohtaa häiritseviä tai suorastaan haitallisia ihmisiä internetissä? Jos ammoisina aikoina Facebook-ystäväksi hyväksytty puolivieras alkaakin julkaista jatkuvasti viestejä, joissa ei ole päätä eikä häntää ja jotka on kohdennettu sinulle, vaikka et liity asiaan mitenkään?
Facebook, Twitter ja muut verkostoitumispalvelut on suunniteltu maksimoimaan mielihyvä ja minimoimaan mielipaha. (Kokonaan toinen asia on, että usein niiden käyttämisestä silti tulee paha mieli.)
Niinpä ne kertovat innokkaasti, jos joku lisää sinut ystäväksi, mutta ovat kovin hiljaa, kun virtuaalinen tuttavuus päättyy. Se voi olla hyväkin asia, sillä se mahdollistaa tavan irrottautua kiusallisista tuttavista ilman, että kumpikaan osapuoli menettää kasvojaan.
Facebook, Twitter ja muut verkostoitumispalvelut on suunniteltu maksimoimaan mielihyvä ja minimoimaan mielipaha.
Nyt on juuri oikea hetki tarkastaa, millaisia työkaluja häiriköiden torjuntaan Facebook, Twitter ja muut somepalvelut tarjoavat. Ja mikäli sisäänrakennetuilla ominaisuuksilla ei pärjää, aina voi hakea lisäominaisuuksia erikseen asennettavilla apuohjelmilla.
Näytä vähemmän viestejä Facebookissa
Aloitetaan maailman suosituimmasta somepalvelusta eli Facebookista. Siellä blokkaamisen eli toisen käyttäjän kaikkien viestien estämisen kynnys voi olla henkisesti melko korkealla, etenkin jos olette vanhastaan tuttavia. Ventovieraiden kohdalla ei samanlaista kursailun tarvetta ole.
Ensinnäkin on mahdollista pysytellä Facebook-ystävinä niin, että et enää näe kontaktisi päivityksiä uutisvirrassa. Se tehdään siirtämällä hiiri kaverin nimen päälle, jolloin avautuu pikkuikkuna ja valitsemalla sen alareunassa olevasta Seurataan-painikkeesta "Lopeta käyttäjän [nimi] seuraaminen".
Mikäli se ei riitä, voit siirtyä kovempiin keinoihin. Mene kaverin profiilisivuille, valitse otsikkokuvan päällä olevista nappuloista oikeanpuoleisin eli …(kolme pistettä) ja sieltä vaihtoehto Estä.
Mikäli painat nyt Vahvista-nappia, Facebook-ystävyytenne päättyy kokonaan: et näe enää hänen päivityksiään ja sama kääntäen, eikä hän voi enää lisätä sinua ystäväksi.
Tässä vaiheessa Facebook tosin tarjoaa myös pehmeämpää vaihtoehtoa. Painamalla "pitää hänestä taukoa" -linkkiä pääsee vielä uuteen valikkoon, jossa yhtenä vaihtoehtona on "Rajoita sitä, missä [nimi] näkyy";. Se poistaa uutisvirrastasi statuspäivitykset, kuvat ja muut julkaisut, joissa mainitaan kaverisi nimi, mutta ei poista häntä ystävistäsi.
On hyvä muistaa kaksi asiaa. Kenelläkään ei ole velvollisuutta kuunnella toisen häiriköintiä, ei vaikka olisitte tunteneet toisenne jo vuosikymmenten ajan. Mutta on myös niin, että FB-suhteet heijastuvat myös verkon ulkopuolisiin suhteisiin, joten varaudu henkisesti siihen, että toinen osapuoli loukkaantuu.
Twitter-kikkoja sujuvampaan estämiseen
Twitter on surullisenkuuluisa siitä, miten pahaksi häiriköinti on siellä äitynyt. Palvelun omilla asetuksilla saa aikaan kohtuullista jälkeä, mutta niiden käyttöön liittyy muutama niksi, jotka kannattaa ottaa haltuun.
Twitterissä estotyökaluja on kolme, mute (hiljennä), block (estä) ja report (ilmianna). Hiljennys estää häiriköijän viestejä näkymästä sinulle, mutta se jättää auki eräänlaisen takaportin: jos olet ainoastaan vaimentanut käyttäjän, hän pääsee yhä kommentoimaan tweettejäsi ja näin hakemaan omille viesteilleen näkyvyyttä.
Vaimennusta voi käyttää myös kolmansiin osapuoliin eli sellaisiin tweettaajiin, joita sinun seuraamasi käyttäjät seuraavat. Eli jos seuraat käyttäjää A ja hän seuraa käyttäjää B, voit vaimentaa B:n, jolloin B:n kirjoittamat hölmöilyt eivät pompsahda kasvoillesi vain sen takia, että A reagoi niihin.
Twitter on surullisenkuuluisa siitä, miten pahaksi häiriköinti on siellä äitynyt.
Jos sen sijaan estät käyttäjän, hän ei näe viestejäsi eikä ennen kaikkea pääse reagoimaan niihin. Esto on sinänsä helppo kiertää, koska se koskee vain sisäänkirjautuneita Twitter-käyttäjiä. Niinpä uloskirjautuminen tai selaimen vaihtaminen yksityinen selailu -tilaan johtaa siihen, että blokattu käyttäjä pääsee näkemään, mitä olet tililtäsi julkaissut.
Twitterissä voi käyttää niin sanottua soft block -tekniikkaa. Se tarkoittaa, että ensin estät käyttäjän, jolloin hän tipahtaa pois seuraajistasi, ja heti sen jälkeen poista esto. Tällöin käyttäjä ei jälkikäteen enää näe, että olet estänyt hänet, vaan ainoastaan sen, ettei hän enää seuraa sinua. Silloin hän ei myöskään pääse ylpeilemään sillä, miten ohutnahkainen olit blokatessasi hänet.
Mikäli häiriköiviä käyttäjiä kertyy enemmänkin ja he vaivaavat myös ystäviäsi, voitte jakaa blokkauslistoja keskenänne. Twitterin ohje kertoo, miten [listan estetyistä käyttäjistä](https://blog.twitter.com/official/en_us/a/2015/sharing-block-lists-to-help-make-twitter-safer.html) voi kopioida toiselle käyttäjälle. Tällöin jokaisen ei tarvitse erikseen käydä hiljentämässä samoja käyttäjiä.
Lisää apua selainlaajennuksista
Tehokäyttäjät voivat räätälöidä palveluiden toimintaa entisestään asentamalla selaimeen lisäosia, jotka muokkaavat saittien toiminnallisuutta. Niistä pitää tosin tietää kaksi asiaa eli a) ne eivät toimi ikuisesti, koska kohteena olevat palvelut muuttuvat koko ajan ja b) niistä ei ole apua, jos käyttää vaikkapa Facebookia kännykkäsovelluksella – lisäosa ei muuta Facebookin toimintaa, vaan ainoastaan sitä, miten selain esittää asiat käyttäjälle.
[Social Fixer -laajennus](https://chrome.google.com/webstore/detail/social-fixer-for-facebook/ifmhoabcaeehkljcfclfiieohkohdgbb?hl=en) tuo monenlaisia lisävaihtoehtoja Facebookin sisällön suodattamiseen. Hide Posts -toiminnallisuudella voi luetella avainsanoja, jotka haluaa piilottaa näkyvistä. Filters-välilehdellä voi tehdä vielä kehittyneempiä suodattimia, jotka voi kohdentaa esimerkiksi ystävän nimen tai Facebookin ulkopuolelle vievän linkin osoitteen perusteella – &quot;piilota käyttäjän kari viestit silloin, kun niissä mainitaan maito&quot; tai &quot;piilota kaikki linkit, jotka ohjaavat osoitteeseen veikkaus.fi&quot;.
Mikäli tahdot tietää, onko sinut poistettu Facebookissa kaverilistalta, asenna Chrome-selaimeen [Unfriendly-laajennus](https://chrome.google.com/webstore/detail/unfriendly-%E2%80%93-facebook-unf/cdafmffkfnfiebeeplnbpfjhanjegnkp/related). Sama onnistuu myös Social Fixer -lisäosalla, mutta jos sen muut ominaisuudet ovat tarpeettoma, Unfriendly riittää.
Twitterin puolella ensimmäisenä kannattaa ottaa käyttöön [Tweetdeck](https://tweetdeck.twitter.com/), joka ei tosin ole selainlaajennus vaan selaimessa toimiva virallinen Twitter-sovellus. Sen asetuksista (settings) löytyy Mute- eli vaimennus-välilehti, joka piilottaa näkyvistä avainsanoja sisältävät tweetit. Sillä saa jo kitkettyä ilmeisimmät ja toistuvimmat häiriölähteet.
Blokkaamisen helpottamiseen on parikin selainlaajennusta. [Twitter Quick Blocker](https://chrome.google.com/webstore/detail/twitter-quick-blocker/ihaafmkncpajmpnhbbcnhiammmepjlkd?hl=en) siirtää estotoiminnon yhden painalluksen päähän normaalin valikkoseikkailun sijaan ja [Twitter Block Chain](https://chrome.google.com/webstore/detail/twitter-block-chain/dkkfampndkdnjffkleokegfnibnnjfah?hl=en) puolestaan lisää yhdellä painalluksella kaikki selaimen avoimella sivulla olevat Twitter-käyttäjät estolistalle. Sitä voi käyttää tilanteessa, jossa joku lietsoo seuraajansa lähettämään häiriköiviä viestejä. Tällöin ei tarvitse kuin mennä alkuperäisen agitaattorin profiilisivulle ja sieltä seuraajat-sivulle ja painaa selainlaajennuksen ikonia.
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
lukuvinkki: [Silicon Valley is not Your Friend](https://www.nytimes.com/interactive/2017/10/13/opinion/sunday/Silicon-Valley-Is-Not-Your-Friend.html?_r=0)
  softavinkki: [Chrome-etäkäyttö](https://chrome.google.com/webstore/detail/chrome-remote-desktop/gbchcmhmhahfdphkhkmpfmihenigjmpp?hl=en) on helppo tapa kauko-ohjata tietokonetta
Teemu Tainiosta Keith Armstrongin aisapari
Teemu Tainon valmentajaura jatkuu Hakan riveissä. Hakan päävalmentajana toimii Keith Armstrong.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Teemu Tainio siirtyy Hakan valmennustiimiin. 37-vuotias Tainio ja ykkösessä pelaava FC Haka ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen. Tainiosta tulee Keith Armstrongin aisapari. 
Tainio, 37, pelasi Hakassa kausina 1996 ja 1997 ja teki sen jälkeen mittavan kansainvälisen pelaajauran Ranskassa, Englannissa, Hollannissa ja Yhdysvalloissa. A-maaotteluita HJK:ssa liigauransa kauteen 2014 päättänyt Tainio ehti pelata 64 kappaletta. Tällä kaudella Tainio toimi ykköseen nousseen Klubi 04:n valmennustiimissä.
– Hyvillä mielin palaan Hakaan. Odotan mielenkiinnolla yhteistyötä "Keken" kanssa, Tainio toteaa Hakan verkkosivuilla.
– On hienoa, että saamme jälleen yhden Haka-henkisen paluumuuttajan takaisin seuraan, FC Hakan toimitusjohtaja Olli Huttunen puolestaan iloitsee.
Haluaisitko sinäkin työskennellä etäkonttorissa Espanjassa? Moni firma tarjoaa työntekijöilleen aurinkokuurin keskellä kaamosta
Tutkija uskoo, että kaamosajan jousto voi mahdollisesti lisätä työntekijöiden hyvinvointia.
Viime helmikuussa Henna Pollari kyllästyi Suomen synkkyyteen, pakkasi laukkunsa ja suuntasi Espanjaan. Mistään aurinkolomasta ei ollut kysymys, vaan Pollari siirsi työnsä viikoksi Fuengirolaan.
– Vietin normaalia arkea ja kävin töissä. Aurinko oli isoin muutos, joka arjessa näkyi ja se, että lounasta saattoi syödä ulkona toisin kuin helmikuisessa Suomessa, Pollari muistelee.
Auringossa vietetyn viikon jälkeen takaisin palasi pirteämpi työntekijä.
– Mitään mullistavaa ei tapahtunut. Espanjassa urheilin ja lenkkeilin paljon ja olin muutenkin ulkona enemmän, Pollari summaa.
Pollari työskentelee StaffPointilla, joka mahdollistaa kaamosjouston työntekijöilleen Fuengirolaan tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana, mikäli työntekijän oma työ mahdollistaa liikkumisen.
Työnantaja tarjoaa paikan, jossa työtä voi tehdä, mutta muut kulut on työntekijän maksettava itse.
– Kaksi työntekijää voi lähteä aina kerrallaan viikon ajaksi. Yhteensä viime vuonna lähtijöitä oli kymmenen, sanoo StaffPontin HR-johtaja Tiina Forsbom.
Sen lisäksi, että kaamosjousto mahdollistaa työntekijälle irtautumisen normiympäristöstä, on se vahvistanut yrityksen me-henkeä, kertoo Forsbom.
– Suoria terveydellisiä vaikutuksia emme ole mitanneet, mutta työntekijöiden palaute on ollut todella positiivista ja innostunutta.
Henkilöstöä vuokraavat yritykset eivät ole ainoita, jotka lähettävät työntekijöitään kaamosaikaan ulkomaille. Työpisteen vaihtoa tarjotaan myös asiakaspalvelu-, myynti- sekä viestintäalan yrityksissä.
Myös erilaisia digitaalisia tuotteita valmistava helsinkiläinen Frantic on kokeillut etätoimistoa Thaimaassa kahtena talvena, ja tänä vuonna työntekijät saavat valita kohteensa itse.
Maisemanvaihdosta puhtia työhön
Erilaiset jouston muodot työelämässä lisääntyvät. Jo yli puolet palkansaajakunnasta työskentelee ainakin silloin tällöin päätyöpaikkansa ulkopuolella,kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Seppo Tuomivaara.
Tutkija uskoo, että kaamosajan jousto voi mahdollisesti lisätä työntekijöiden hyvinvointia. Tilastoja ilmiöstä ei toistaiseksi ole.
– Yksinään vaihto auringon alle ei ratkaise. Työntekijä voi silti ylikuormittaa itseään ja käyttää kaiken aikansa rästitöiden tekemiseen, jolloin maisemanvaihdolla ei ole vaikutusta, Tuomivaara muistuttaa.
Jotta työhyvinvointi paranisi, ei tutkijan mielestä tarvitse matkata edes Espanjaan asti.
Tuomivaara oli mukana muutama vuosi sitten Euroopan sosiaalirahaston hankkeessa, jossa suomalaisilta työpaikoilta vietiin sekä ryhmiä että yksittäisiä työntekijöitä luontoon tekemään töitä viikoksi tai kahdeksi.
– Tutkimustulokset näyttivät, että maisemanvaihto osoittautui työhyvinvoinnin kannalta tuottoisaksi.
Kuormittuminen laski kaikilla osallistuneilla, lisäksi kokeella oli myös yhteisöllisiä vaikutuksia.
– Kun koko työryhmä siirtyi yhteisiin tiloihin, jossa he olivat yhdessä merkittävästi enemmän kuin normaalisti myös työajan ulkopuolella, he kokivat, että luovuutta ja ongelmanratkaisua vaativa työ sekä projektien eteenpäin vieminen oli tehokkaampaa, summaa Tuomivaara.
Kiinteäksi osaksi yritysten toimintaa
Muun muassa henkilöstöpalveluita tarjoava Barona on myös huomannut kasvavan kiinnostuksen määräaikaiseen ulkomailla työskentelyyn.
Yritykset voivat Barona xChange -palvelun kautta lähettää työntekijöitä määräaikaiseksi jaksoksi tekemään nykyisiä työtehtäviään Espanjan aurinkorannikolle Baronan toimitiloihin, vaikkapa juurikin kaamoksen ajaksi.
Työpaikan vaihtaminen aurinkorannalle on vaihto-ohjelmaa koordinoivan Reeta Lehtiniemen mukaan vaikuttanut positiivisesti lähtijöiden työntekoon.
– Ulkomailla auringon paistaessa riittää paljon enemmän energiaa itsestä huolehtimiseen, terveellisesti elämiseen ja elämästä nauttimiseen myös työajan ulkopuolella, varsinkin talviaikaan, kun Suomessa on pimeää.
Baronan kautta ulkomaille on siirtynyt työntekijöitä muun muassa asiakaspalvelusta, telemyynnistä ja erilaisista neuvontapalveluista. Vaihto-palvelua ovat käyttäneet sekä suuremmat että pienemmätkin yritykset.
Yritykset ovat myös kiinnostuneita tekemään toiminnasta pysyvää.
– Eli mahdollisuus työskennellä ulkomailla määräaikaisesti on kiinteä osa yritystä työhyvinvoinnillisena aspektina. Silloin puolen vuoden tai vuoden välein tietyllä määrällä työntekijöitä on mahdollisuus lähteä ulkomaille, Lehtiniemi selittää.
"Kokemuksia ja etuja palkan lisäksi"
Fuengirolassa kaamosjoustoa kokeillut Henna Pollari aikoo hakea etätöihin ensi talvenakin. Tosin suuntana saattaa olla myös pohjoinen, sillä StaffPointilla on joustotyön mahdollisuus nyt myös Tunturi-Lapissa.
Pollari uskoo, että vastaavat palvelut yleistyvät työelämässä.
– Se, että tarjotaan erilaisia mahdollisuuksia on tulevaisuudessa työpaikoilla ehkä jopa itseisarvo, Pollari tuumaa.
Myös Barona xChange -palvelua koordinoiva Reeta Lehtiniemi on huomannut, että työsukupolvien nuorentuessa raha ei ole enää välttämättä ensisijainen syy, miksi työtä tehdään. Kilpailu hyvistä työntekijöistä kiristyy, ja työnantajien on kilpailtava erilaisilla houkuttimilla.
– Nyt halutaan kokemuksia ja etuja palkan lisäksi, sanoo Lehtiniemi.
Aurinko hehkui punertavana, Kiinan entinen presidentti luki suurennuslasilla ja viikon muita uutiskuvia 
Viime viikolla nähtiin punertava aurinko Etelä-Suomen taivaalla, Kiinan entinen presidentti Jiang Zemin luki puhetta suurennuslasilla ja Ophelia-myrsky riepotteli Britteinsaaria. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat. 
Japanin vaali antaa pääministerille suuret oikeudet – luopuuko maa "itsepuolustusvoimista" ja alkaako militarisointi?
Japanin pääministeri Shinzo Aben tavoitteena on ollut perua toisen maailmansodan jälkeen laadittu perustuslaki ja saada maalle jälleen voimakas armeija.
Japanin pääministerin Shinzo Aben liberaalidemokraattinen puolue on saanut merkittävän voiton sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Japanin tiedotusvälineiden mukaan LD-puolue on saanut 312 edustajaa parlamentin 465-paikkaiseen alahuoneeseen. Tämä merkitsee, että sillä on yli kahden kolmasosan enemmistö alahuoneen paikoista.
Jo aiemmin puolue oli pitänyt hallussaan kahta kolmasosaa ylähuoneen paikoista.
"Superenemmistö" helpottaa uudistuksia
Pääministerin on helppo tulkita kansalaisten antaneen hänen politiikalleen vankan tuen. Tämä "superenemmistö" molemmista parlamentin kamareista antaa Abelle mahdollisuuden viedä läpi poikkeuksellisen ristiriitaisiakin lakihankkeita.
Aben politiikan suuntaviivoja ovat mm. erittäin väljä rahapolitiikka, läheiset suhteet Yhdysvaltoihin myös turvallisuusasioissa, tiukka linja Pohjois-Korean suhteen ja energiapolitiikassa ydinvoiman elvyttäminen.
Pidemmällä aikavälillä Abe haluaa muuttaa toisen maailmansodan jälkeen, Yhdysvaltain painostuksen alla syntyneen pasifistisen perustuslain, jonka 9. artikla kieltää Japanilta tavanomaisen armeijan.
Perustuslain mukaan Japani ei hyväksy aseiden käyttämistä kansainvälisten konfliktien ratkaisukeinona. Tästä syystä Japanilla ei ole tavanomaisia asevoimia, vaan "itsepuolustusvoimat", joiden tehtävänä on yksinomaan suojella oman maan turvallisuutta. "Itsepuolustusvoimat" ovat tosin erittäin hyvin varustetut.
Parlamenttienemmistönsä avulla Aben LD-puolue voisi ajaa perustuslain uudistuksen läpi, mutta asia ei ole yksioikoinen. Japanilaisten enemmistö ei kyseilyiden mukaan halua muutosta.
Oppositio heikko
Japanin oppositio on jäämässä heikoksi ja hajanaiseksi.
Tokion kuvernöörin Yuriko Koiken perustama Toivon puolue sai vaaleissa 49 paikkaa ja toinen uusi puolue, Perustuslaillinen demokraattinen puolue 54 paikkaa.
Nämä ovat liberaalipuolueideta. Aben LD-puolue luokitellaan konservatiiviseksi.
Vaalivoitto on Shinzo Abelle merkittävä henkilökohtainenkin saavutus. Vielä kesällä hänen henkilökohtainen suosionsa oli 30 prosentin luokkaa ja hallitusta syytettiin kannattajiensa suosimisesta.
Äänestysaktiivisuus jäi 54 prosenttiin. Siihen vaikutti varmaankin Japania juuri vaalien aikaa piiskannut [voimakas taifuuni Lan](https://yle.fi/uutiset/3-9895765).
"En edes tiennyt, missä on Uusikaupunki" – Autotehtaalle Savosta muuttanut Aleksi Saranki on tyytyväinen ratkaisuunsa
Lähiseutujen ammattilaisten lisäksi Uudenkaupungin autotehdas houkuttelee väkeä kauempaakin.
Juvalta kotoisin oleva Aleksi Saranki muutti Uuteenkaupunkiin keväällä. Automaalarina työskentelevä nuori mies on tyytyväinen kaupungin palveluihin ja työhönsä. Työ autotehtaalla houkutteli muuttamaan.
– En edes tiennyt, missä oli Uusikaupunki, kun hain työtä.  Sen verran tiesin, että kaupunki on länsirannikolla, kertoo Saranki.
Aleksi Sarankia jännitti nopeasti tehty elämänmuutos. Maaliskuisena lauantaina hän muutti, ja maanantaina oli edessä ensimmäinen työpäivä. Asunto onneksi oli löytynyt helposti Uudenkapungin keskustasta. 
Savossa jutellaan enemmän kuin täällä. Siellä on rennompaa ja lepsumpaa.
– Kaksikymmentä minuuttia, ja oli kämppä alla. En tiedä, olisinko muuttanut, jos olisin saanut kämpän Raumalta. Parempi näin, että kämppä on lähellä, kun on vuorotyö. 
Savolainen löytää juttuseuraa
Uudenkaupungin autotehdas on rekrytoinut viimeisen vuoden aikana yli 2 200 uutta työntekijää.
Autotehdas on [järjestänyt rekrytointitilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9547854) eri puolilla Suomea, ja tavoitellut tarkoituksella työntekijöitä myös Uudenkaupungin ja Varsinais-Suomen ulkopuolelta.
Aleksi Saranki on huomannut, että vakkasuomalaiset ovat jäyhempiä kuin savolaiset. Juttuseuraa on silti löytynyt, ja autotehtaalla hän tutustunut myös toiseen juvalaiseen.
– Savossa jutellaan enemmän kuin täällä. Siellä on rennompaa ja lepsumpaa. Aika rennolla päällä olen yleensä itse ja minulta löytyy paljon juttua. Kaikkien kanssa tulen toimeen, kertoo Saranki. 
Ainakin kesällä täällä on hienoa. Ihmisiä pyörii paljon.
Vauhdikasta cityelämää Saranki ei kaipaa, sillä on tottunut asumaan pienillä paikkakunnilla.
– Olen kotoisin Juvalta. Se on pikku kylä. Imatran lähistöllä oli hiljaista eikä Joutsenokaan mikään iso paikka ollut.
Uudessakaupungissa viehättää meren läheisyys.
– Ainakin kesällä täällä on hienoa. Ihmisiä pyörii paljon. On hienoa olla meren rannalla. Sitä en ole ennen kokenut, kertoo Saranki.
Rohkeasti työnhakuun
Uudessakaupungissa Aleksi Saranki aikoo viihtyä pitkään, sillä hänellä on vakituinen työpaikka. Hän kannustaa lähtemään rohkeasti työnhakuun. 
– Kannattaa lähteä avoimin mielin. Suosittelen ottamaan riskin. 
Äiti ei ole vielä käynyt täällä, mutta sitä päivää odotellessa.
– Kotopuolessa käyn kerran kolmeen kuukauteen. Kavereitten ja äidin kanssa jutellaan paljon puhelimessa. Äiti ei ole vielä käynyt täällä, mutta sitä päivää odotellessa. Kyllä äiti vielä tulee käymään, naurahtaa Saranki.
Eero Remes kaasutteli MM-pronssia
Enduron MM-kausi saatiin sunnuntaina päätökseen Saksan Zschopaussa.
Eero Remes saavutti enduron E2-luokan MM-pronssia Saksassa. Remes sijoittui kauden päätösosakilpailussa Zschopaussa sunnuntaina kolmanneksi. Lauantain kilpailussa 32-vuotias Remes sijoittui kuudenneksi.
Remes on E1-luokan maailmanmestari vuosilta 2015 ja 2016. 
E2-luokan maailmanmestariksi kruunattiin Espanjan Josep Garcia, joka sijoittui sunnuntaina viidenneksi. MM-hopeaa kuittasi sunnuntaina voittoon ajanut Britannian Jamie McCanney.
Suomen Henric Stigell oli MM-loppupisteissä seitsemäs.
New Orleansin tähtisentterit pimensivät Lakersin – Wiggins hiljensi kotiyleisön Oklahomassa
Minnesota Timberwolves löi Oklahoma City Thunderin niukasti pistein 115-113. Brooklyn Nets ylsi puolestaan 116-104-voittoon Atlanta Hawksia vastaan.
Koripalloliiga NBA:ssa peli Oklahoma City Thunderin ja Minnesota Timberwolvesin välillä päättyi niukasti Minnesotan 115-113-voittoon. Ottelussa nähtiin todella jännittävä loppu, kun Carmelo Anthony nosti kotijoukkueen pisteen johtoon vain nelisen sekuntia ennen loppua.
Minnesotan Andrew Wiggins kuittasi kuitenkin summerin soidessa, kun kaukainen kolmen pisteen heitto upposi korirenkaan läpi.
Wiggins ja Karl Anthony Towns nakuttivat vieraiden paidassa molemmat 27 pistettä. Wiggins otti seitsemän levypalloa ja antoi koriin johtavia syöttöjä neljä. Townsin vastaavat luvut olivat 12 ja yksi.
Oklahoman paras pistemies oli Russell Westbrook 31 pisteellään. Hän otti viisi levypalloa ja teki syöttöjä kymmenen. Russel teki viimeisellä neljänneksellä kaikkiaan 15 pistettä.
Nets ja Pelicans voittoihin
Brooklyn Nets voitti Atlanta Hawksin luvuin 116-104. Nets johti kolmannella neljänneksellä jopa 16 pisteellä, mutta Hawks onnistui hieman kaventamaan viimeisellä osuudella.
Netsin paras pistemies Allen Crabbe teki 20 pistettä ja otti viisi levypalloa. DeMarre Carrolille pisteitä kertyi 17. D'Angelo Russel puolestaan nakutti Netsille 16 pistettä, joista kymmenen syntyi viimeisellä neljänneksellä. Russel otti ottelun aikana seitsemän levypalloa ja teki koriin johtavia syöttöjä kymmenen.
Kierroksen viimeisessä ottelussa New Orleans Pelicans löi vieraissa Los Angeles Lakersin pistein 119-112. Pelicansin tähtisentterit olivat kuumia: Anthony Davis viimeisteli 27 pistettä ja kaapi 17 levypalloa, DeMarcus Cousinsin lukemat olivat puolestaan 22 pistettä ja 11 levypalloa. Lakersin tehokkain oli 24 pinnaa upottanut Jordan Clarkson.
Ounaskosken silta suljetaankin vasta maaliskuussa
Silta piti aiemman tiedon mukaan sulkea remontin tieltä jo tammikuussa.
Syynä sillan sulkemisen lykkääntymiseen on se, että sillan hiekkapuhallus-  ja maalaustöiden aloitus on päätetty siirtää maaliskuulle. Silta suljetaan uuden tiedon mukaan 5.3.2018 alkaen noin kahdeksaksi kuukaudeksi. Liikenne voi siis vielä tammi- ja helmikuussa jatkua normaalisti.
Remontin aikana silta maalataan, ajotien asfaltti uusitaan ja kevyen liikenteen väyliä levennetään. Myös sillan valaistus ja kaiteet uusitaan. Lisäksi vaihdetaan ylhäällä kulkevan rautatien kiskot.
Remontti alkaa marraskuussa kevyen liikenteen teräsulokerakenteen purkamisella.
Maaliskuussa alkavan liikennekatkon aikana odotetaan ajoittain ruuhkia Jätkänkynttilän sillalle. Maaliskuun alussa tulevat voimaan myös väliaikaiset bussireitit. Junaliikenne Ounaskosken sillan kautta jatkuu pääosin normaalisti.
Remontti maksaa kaikkiaan 7,4 miljoonaa euroa, josta Rovaniemen kaupunki maksaa 5,2 mijoonaa euroa ja Liikennevirasto loput.
Hirsirakennus tuhoutui tulipalossa Tampereen Teiskossa 
Noin 80-neliöinen hirsinen lomarakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa maanantaiaamuna Tamperen Teiskossa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai häytyksen Tampereen Kääniementien varrella sijaitsevaan kohteeseen noin kello 6.30 maanantaiaamuna. Paikka sijaitsee Teiskossa, runsaat kymmenen kilometriä Tampereen keskustan pohjoispuolella.
Noin 80-neliöinen yksikerroksinen hirsinen rakennus tuhoutui täysin tulipalossa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli lomarakennus. Paikalla ei ollut palon syttyessä ihmisä.
_Juttua päivitetty 23.10.2017 kello 8.15:  Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli lomarakennus  
Juttua päivitetty kello 10.45: Lisätty tieto siitä, että palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja._
Suomi pääsi mitalisijojen tuntumaan kansainvälisessä eläkevertailussa – Tanska pitää ykköspaikkaa
Suomen menestystä laimensivat muun muassa julkinen velka ja alhainen säästämisinto.
Suomen eläkejärjestelmä on sijoittunut kansainvälisessä vertailussa viidenneksi. Suomi kiilasi kuudenneksi sijoittuneen Ruotsin eteen, mutta jäi Norjan taakse. Tanskan eläkejärjestelmä oli maailman paras jo kuudetta kertaa peräkkäin.
Suomella ei näytä olevan mahdollisuuksia kärkisijoille ainakaan lähivuosina, mutta Melbourne Mercer Global Pension Index -nimisessä vertailussa Suomen asema on muutoin vakaa.
– Suomi on hiukan mitalisijojen ulkopuolella. Ei ole syytä olettaa, etteikö vertailussa pärjättäisi suunnilleen samoilla asemilla lähivuosina, kuvailee johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta.
Suomen menestystä vertailussa heikentävät esimerkiksi lisääntynyt julkinen velka sekä suomalaisten alhainen säästämisinto. Kansainvälisessä vertailussa ehdotetaan muun muassa, että Suomi nostaisi pienituloisten eläkeläisten minimieläketurvaa, parantaisi ikääntyvien työllisyysastetta sekä lisäisi eläkevarojen rahastointia.
Työssä olevat maksavat eläkeläisten eläkkeitä
Esimerkiksi ykkössijalle päässyttä Tanskaa ja kakkoseksi tullutta Hollantia suosii vertailussa niiden eläkejärjestelmiin sisältyvä periaate, että ihmiset säästävät omaa eläkettään varten jo etukäteen työuransa aikana.
Suomen eläkejärjestelmä puolestaan perustuu siihen, että töissä käyvät maksavat suurilta osin eläkkeellä olevien eläkkeet. Etukäteen säästettyjen eläkevarojen osuus on vertailun kärkimaita pienempi.
– (Tässä kansainvälisessä) vertailussa nähdään myönteisenä, että ihmiset säästäisivät mahdollisimman paljon (itse) tulevan vanhuutensa varalle. Yksi lähtökohta on se, että säästämisen pitäisi olla tuottohakuista etukäteissäästämistä, Kautto sanoo.
Kauton mukaan on vaikea kuvitella, että työssä olevat velvoitettaisiin Suomessa maksamaan nykyistä enemmän tulevia omia eläkkeitään, koska heidän maksettavinaan ovat pitkälti nykyisten eläkeläisten eläkkeet.
Suomen takuueläke jää vertailumaiden jalkoihin
Suomessa eläkkeen suuruutta määrittelevät paljon työuran kesto ja työtulot. Yli 3  000 euron keskipalkkoihin verrattuna pienituloisten eläkeläisten takuueläke on suhteellisen matala, noin 760 euroa.
Eläkejärjestelmien kärkimaiden eli Tanskan ja Hollannin saavuttaminen vertailussa vaatisi Suomelta takuueläkkeen nostamista noin 1  000 euron tasolle, arvioidaan Eläketurvakeskuksesta. Tällainen voimakas korotus olisi kuitenkin hankalaa ja kallista, johtaja Kautto arvioi.
Suuret takuueläkkeiden korotukset vaatisivat voimakkaita menolisäyksiä tai merkittäviä uudistuksia eläke- ja sosiaaliturvajärjestelmiin.
– Työeläkkeen tuoman eläketurvan merkitys muuttuisi, jos kaikille maksettaisiin korkea eläke verovaroista. Siirtyisimme ikään kuin eläkkeensaajan kansalaispalkka -tyyppiseen ajatteluun, Kautto kuvailee.
**Lue myös:  **
**[Myytit ja faktat tarkastelussa – Nämä asiat jokaisen tulisi tietää Suomen eläkejärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9391151)**
**[Nyt voit ryhtyä "salaa" eläkkeelle ja se voi kannattaa – laskimme, miten se vaikuttaisi lompakkoosi](https://yle.fi/uutiset/3-9395243)**
Kivisiä alamäkiä ja vauhdikkaita kurveja – maastopyöräilyn XCO-rata haastaa polkijan
Maastopyöräilyn virallisia XCO-ratoja on Suomessa vasta muutamia. Uusin kiinteä rata on valmistunut tänä syksynä Luotoon Keski-Pohjanmaalle.
Kim Fagerudd sai ajatuksen XCO-maastopyöräradan rakentamisesta Suomen cupin XCO-kisoissa Liedossa Turun lähellä. Vuonna 2015 rakennettu Liedon rata oli silloin vasta toinen kiinteä XCO-rata Suomessa. Ensimmäinen valmistui Lahden Korsoon pari vuotta aikaisemmin. 
Luodon maastopyörärata sai vahvasti vaikutteita Liedosta. Tänä syksynä Luodon urheilupuistoon valmistunut rata on 3,4 kilometriä pitkä, ja se kulkee kallioisessa maastossa, jossa on jyrkkiä nousuja la laskuja.
– Tietenkin mielellään saisi olla isompiakin mäkiä, mutta koska sellaisia ei Pohjanmaalla ole, täytyy käyttää ne mäet, mitä on, Fagerudd nauraa. 
– Me pidettiin tässä muutama viikko sitten ensimmäinen kisa tällä radalla ja kisakuskeilta tuli hyvää palautetta. Rata on haastava, hän lisää. Kim Fagerudd toimii urheiluseura Larsmo IF:n pyöräilyjaoston puheenjohtajana. 
Rata on rakennettu alusta loppuun talkoovoimin.
– Reitille on rakennettu joitain esteitä, yksi isompi kaarre ja rataa on tasoitettu paikka paikoin. Kaivinkonetta ei ole kuitenkaan tarvittu, vaan lapioilla on menty. Vuoden aikana talkootyötä on tehty lähes 400 tuntia, Fagerudd kertoo.
XCO on maastopyöräilyn kilpalaji ja myös olympialaji. Siinä muutaman kilometrin mittaista, teknistä ja mäkistä rataa ajetaan useita kertoja mahdollisimman nopeasti. Suomessa ajetaan omaa XCO-cupia. 
Aloittelijoille lempeämpiä linjoja
Vaikka Luodon XCO-rata on tekninen, uskaltavat sinne Kim Fageruddin mukaan tulla myös vasta-alkajat. Reitillä on nimittäin kiertotien mahdollisuus.
– Vaikeimpiin kohtiin on rakennettu myös helpompi linja eli aloittelijan ei tarvitse heti ajaa vaarallisia alamäkiä.  
Radalle aiotaan laittaa tulevaisuudessa myös nykyistä parempi kyltitys. 
Yksi syy oman XCO-radan rakentamiselle oli halu tarjota luotolaisnuorille uusia harrastusmahdollisuuksia. Pienessä kunnassa onkin viriämässä maastopyöräinnostus: viime kevään maastopyöräkouluun osallistui peräti kuusikymmentä lasta ja nuorta.
– Tämä on sellainen laji, joka antaa nuorille sopivasti haastetta, on vähän hurjempi laji. Se kiinnostaa paitsi poikia myös tyttöjä, Fagerudd sanoo.
Kari Enqvistin kolumni: Simsalabim, meillä on taloustieteen huippuyksikkö
Juha Sipilän julistama taloustieteen huippuyksikkö on sitä vain paperilla. Pääministeri saattaisi sen sijaan kaivata tieteellistä neuvonantajaa, kirjoittaa Kari Enqvist.
Pääministeri Sipilä julisti syyskuussa, että Suomeen tulee ”taloustieteen huippuyksikkö”, jonka tarkoituksena on tuottaa tutkimusta poliittisen päätöksenteon tueksi.
Vanhan hiiri-kissalla-räätälinä -tarinan hengessä on helppo ennustaa, että ei tule huippuyksikköä. 
Jo edesmennyt akateemikko Olli V. Lounasmaa tapasi sanoa: ”Huippuyksikköä ei perusteta. Se syntyy.” Lounasmaalla oli asiaan perspektiiviä, sillä hän kasvatti Aalto-yliopiston edeltäjän Teknillisen korkeakoulun Kylmälaboratorion yhdeksi Suomen ensimmäisistä huippuyksiköistä.
**Huippuyksikön tekevät huippuosaajat.** Sellaisia ei löydy vapailta markkinoilta tai koipusseista odottamassa, milloin Sipilälle sopii kutsua heidät talkoisiin. Tämä virhekäsitys on yleinen poliitikkojen ja insinöörien piirissä.
Huipuilla on jo huippupaikkansa, huipputiiminsä ja huippupalkkansa – juuri siksi heitä kutsutaan huipputyypeiksi. Eivät he tunne mitään vetoa räntäsateiseen Suomeen.
Yksikkö voidaan nimetä vaikka Himalajaksi ja sen johtaja Suurkuninkaaksi, mutta tosiseikka on, että sinne tullaan palkkaamaan vain keskinkertaisuuksia. Muita ei ole saatavilla. 
Lienee hyvä muistuttaa, että taloustieteen Nobelin palkintoa ei ole olemassa
Toki he voivat onnistuessaan ja monen vuoden työn jälkeen nostaa laitoksensa huippuyksiköksi. Mutta helppoa se ei tule olemaan.
Jos Suomessa todella haluttaisiin satsata taloustieteisiin, järkevintä olisi antaa rahat suoraan yliopistoille. Ne voisivat palkata innokkaita nuoria, joista hyvällä tuurilla joku saattaisi lopulta kavuta huippututkijaksi. 
**Sivustatukea hankkeelle on antanut** taloustieteen nobelisti Bengt Holmström.
Hänen tieteellisiä kykyjään ei kukaan epäile. Pääministerin hurskas usko taloustieteen neuvoihin on siksikin lujassa, mutta lienee hyvä muistuttaa, että taloustieteen Nobelin palkintoa ei ole olemassa. 
1960-luvun loppupuolella Ruotsin keskuspankki halusi korostaa omaa poliittista riippumattomuuttaan. Se oli juhlimassa olemassaolonsa kolmattasataa syntymäpäivää ja halusi sen kunniaksi ostaa Nobel-komitealta uuden Nobel-palkinnon. 
Miksi keskinkertaisten talousviisaiden neuvot olisivat yhteiskunnan kannalta aivan erityisen tärkeitä?
Raha kyllä kelpasi komitealle, mutta Alfred Nobelin perilliset eivät ajatuksesta pitäneet. Sen vuoksi kunnianosoituksen nimeksi tuli vain ”taloustieteen palkinto Alfred Nobelin muistoksi”.
Olen tavannut ruotsalaisia tutkijoita, jotka päätään puistellen ovat minulle valitelleet Nobel-komitean tuolloista alennustilaa.
**Tässä yhteydessä on kiinnostavaa nostaa esiin** vuoden 1974 talous-nobelisti Friedrich Hayekin palkintonsa jakotilaisuudessa lausumat sanat:
”Jos minulta olisi kysytty taloustieteen Nobelin palkinnosta, olisin ilman muuta neuvonut jättämään sen perustamatta [...] Nobelin palkinto antaa henkilölle auktoriteetin, jollaista taloustieteessä ei kenelläkään tulisi olla.”
Hayek jatkoi:
”Ei ole mitään syytä miksi henkilö, jonka aikaansaannokset taloustieteessä ovat huomattavat, olisi yleistietävä kaikissa yhteiskunnan ongelmissa.”
Näiden lausumien valossa voi kysyä: miksi keskinkertaisten talousviisaiden neuvot olisivat yhteiskunnan kannalta aivan erityisen tärkeitä? Täysin riippumatta siitä, häärivätkö he huippuyksiköksi julistetussa laitoksessa vai eivät?
Taloushan on vain yksi osa-alue yhteiskunnan toisiinsa solmiutuneiden lankojen suunnattomassa kirjossa. 
Sipilä ja Katainen eivät yksinkertaisesti käsitä, mitä tiede on
**En kuitenkaan halua moittia Sipilää**. Tunnistan hänen avauksessaan hapuilevan ymmärryksen siitä, että nykymaailmassa tiede on läsnä kaikkialla. Että ilman tiedettä moderni yhteiskunta ei yksinkertaisesti tule toimeen. Sama ponnin pätee Jyrki Kataisen surullisenkuuluisaan Himas-raporttiin. 
Tämä poliitikkojen arka ja ujosteleva rakkaus tieteeseen on tietenkin somaa. 
Molempien pääministerien avauksissa näyttäytyy kuitenkin tavaton naiivius. He eivät yksinkertaisesti käsitä, mitä tiede on.
**Sen vuoksi olisi korkea aika luoda** pääministerin tai hallituksen tieteellisen neuvonantajan virka. Sellainen on ollut monissa kehittyneissä maissa, kuten Britanniassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Tosin ei tulle yllätyksenä, ettei Donald Trump ole vielä nimittänyt virkaan ketään.
Tieteellinen neuvonantaja on henkilö, joka ymmärtää tieteen olemuksen. Hän ei tietenkään tunne tieteen koko kenttää yksityiskohtaisesti mutta osaisi kertoa, mikä on järkevää ja mikä typerää. Hän tietäisi, mikä on mahdollista ja mikä tyystin mahdotonta.
Tieteellisen neuvonantajan tulisi olla tiedeyhteisön arvostama henkilö. Hänen pitäisi olla riippumaton eikä hänellä saisi olla kiinteitä poliittisia kytkentöjä.
Hänen olemassaolonsa varmistaisi, että hallituksen kyljestä löytyisi edes yksi tolkun ihminen.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Lauda suivaantui aikasakosta, joka nosti Räikkösen kolmanneksi –  ”Naurettavaa tuhota laji tällaisella päätöksellä”
Niki Laudan mukaan USA:n gp:n tuomaristo teki kaikkien aikojen surkeimman päätöksen, kun antoi Max Verstappenille aikasakon. 
Mercedeksen F1-tallin johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda ei sulattanut Red Bullin Max Verstappenin saamaa viiden sekunnin aikasakkoa, joka nosti Ferrarin Kimi Räikkösen USA:n gp:ssä kolmanneksi.
Verstappen ohitti Räikkösen kisan viimeisen kierroksen päätösmutkissa. Ohitus katsottiin kuitenkin sääntöjen vastaiseksi, koska Verstappenin auton kaikki renkaat olivat radan ulkopuolella. [Verstappen sai viiden sekunnin aikasakon maalintulon jälkeen ja Räikkönen nousi kisan kolmanneksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)
– Tämä päätös on surkein, mitä olen ikinä nähnyt. Verstappen ei tehnyt mitään väärää, Lauda kommentoi Autosportin mukaan.
– On naurettavaa tuhota laji tällaisella päätöksellä. Olemme kilpa-autoilijoita, emme aja normaalilla tiellä. Ei asiaa olisi pitänyt sekaantua, sillä kyseessä oli normaali ohitustilanne. 
Lauda haluaa, että asia otetaan esiin seuraavassa strategiakokouksessa.
– Asia pitää nostaa esiin. Nyt on menty liian pitkälle.
Itävaltalaisen F1-legendan mukaan kuljettajien pitäisi voida käyttää koko rataa hyväkseen.   
– Miksei valkoisten viivojen yli voi ajaa? Rakentakaa siihen muuri, jos haluatte. Ei valkoinen viiva ole mikään raja. Niin kauan kuin siinä on normaalia rataa, sitä voi käyttää, Lauda totesi.
**Lue myös:**
**[Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin](https://yle.fi/urheilu/3-9895749)**
**[Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895747)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Hamilton ajoi vastustamattomaan voittoon - Räikkönen tuomaripäätöksellä palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895716)**
Lähes sata turvapaikanhakijaa liittynyt Satakunnan helluntaiseurakuntiin – "Kastetta ei saa helposti"
Helluntaiseurakuntien mukaan kasteen saamisessa on kyse jopa puolentoista vuoden prosessista.
Helluntaiseurakunnat ovat Satakunnassa saaneet lähes sata uutta jäsentä turvapaikanhakijoista. Esimerkiksi Rauman ja Porin helluntaiseurakuntiin on liittynyt vuoden 2015 jälkeen yhteensä noin 60 turvapaikanhakijaa.
Uusista jäsenistä suurin osa on ollut muslimeja. Osa liitetyistä on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, osalla prosessi on vielä kesken. Seurakunnat ovat itse olleet aktiivisesti yhteydessä vastaanottokeskuksiin.
Aitous kiinnostaa maahanmuuttoviranomaista
Helluntaiseurakuntia on syytetty siitä, että kasteen saa liian helposti.  Monen [turvapaikanhakijan arvellaan kääntyvän kristityksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9819788)vain voidakseen jäädä Suomeen. Maahanmuuttoviranomainen onkin pyytänyt seurakunnilta selvityksiä kristityksi kääntymisten aitoudesta.
Helluntaiseurakuntien mukaan kastetta edeltää pitkä, jopa puolentoista vuoden prosessi. Tähän kuuluu muun muassa kuukausien uskonnon opetus. Muutoksen pitää näkyä myös arjessa.
– Olen lähettänyt toistakymmentä lausuntoa niistä kastetuista, jotka tunnen. Vaikea sitä on toisen pään sisään mennä, mutta olen kyllä huomannut todellista aitoutta näiden ihmisten uskossa, kertoo Porin helluntaiseurakunnan johtava pastori Petri Harjula. 
Yhteisön paine on niin kova, etteivät he uskalla leikkiä tällaisella asialla. 
Seurakunnat aktiivisia
Harjavallan helluntaiseurakunnassa kansainvälistä työstä vastaavan  Jari Puustellin mukaan kristityiksi kääntyneet ovat kohdanneet Suomessa painostusta.
– En ole nähnyt peliä uskonnolla. Yhteisön paine on niin kova, etteivät he uskalla leikkiä tällaisella asialla.
Rauman helluntaiseurakunta on ollut aktiivisesti yhteydessä kaupungin vastaanottokeskuksen asukkaisiin.
– Olemme hakeneet heitä linja-autokyydillä tutustumaan toimintaamme, mutta kerromme kaikille, ettei kristityksi kääntymällä voi vaikuttaa turvapaikkapäätökseen, toteaa Tuomo Ahonen.
Uusia jäseniä myös luterilaisiin seurakuntiin
Myös luterilaiset seurakunnat ovat Satakunnassa saaneet uusia jäseniä turvapaikanhakijoista. Esimerkiksi Porin Teljän seurakuntaan on liittynyt toistakymmentä turvapaikanhakijaa.
– He ovat liittyneet perusteellisen kasteopetuksen jälkeen. Opetuksessa käsitellään kristinuskon perusasioita Raamatun ja katekismuksen pohjalta kuten rippikoulussa yleensäkin. Olemme myös kirjoittaneet selvityksiä kristityiksi kääntyneistä, kertoo kirkkoherra Kaisa Huhtala.
Ensilumi innostaa patikoimaan talvisille poluille
Ohuen lumipeitteen saanut metsä on satumainen ja tarjoaa vaeltajalle herkullisia elämyksiä.
Ensilumi voi innostaa myös patikoimaan talviseen luontoon, ei vain hiihtämään. Helsinkiläiset Taisto Mäkelä ja Sirpa Burges nauttivat syystalven lumivaelluksistaan Tunturi-Lapissa. He olivat palaamassa kahden vuorokauden reissulta Keimiötunturista Pallaksella. Taivallusta tuli viisitoista kilometriä.
– Lumipatikointi on ihan mukavaa. Luminen luonto näyttää aivan eriltä kuin sama maisema kesällä tai syksyllä sulan maan aikana, Mäkelä sanoo.
Burges kuvailee näkymiä upeiksi ja lumoaviksi.
– Oli erikoinen kokemus nousta Keimiötunturin laella pilvien yläpuolelle. Alapuolella sää oli harmaa, mutta siellä kuudensadan metrin korkeudessa paistoi aurinko. 
Taisto Mäkelä ja Sirpa Burges ovat vaeltaneet ensilumella aiemminkin. Heidän mielestään se on sopiva harrastus ruskan ja talven välissä. He suosittelevat kokemusta muillekin. Lumikenkäily on asia erikseen.
– Siellä mennään ihan normaalissa retkivarustuksessa, vaelluskengissä tai kumppareissa, Mäkelä sanoo. 
– Ja tietysti evästä on repussa, että jos matkalla rupeaa nälättämään.
Kaksikon matka jatkui Pallakselta Kilpisjärvelle ja siellä Saanaa valloittamaan. Kumpikin ovat tottuneita vaeltajia ja vanhoja lapinkävijöitä. Mäkelä on koulutukseltaan fysioterapeutti ja Burges parhaillaan opiskelee eräoppaaksi. Että sopivat ammatit on vaeltajilla.
Herätys: Uudet diabeteslääkkeet käyvät kukkarolle, valmismatkalaki muuttuu, viikko alkaa poutaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uudet lääkkeet mullistivat diabeteksen hoidon – sitten laki muuttui
Diabetesliiton mukaan osa pienituloisista joutuu päättämään, käyttävätkö he vähät rahansa diabeteslääkkeisiin vai ruokaan. Uusimpia diabeteslääkkeitä ovat sokerinpoistajat ja suolistohormonit. 
Uudet lääkkeet ovat kuitenkin kalliimpia kuin vanhat, ja kun potilaan omavastuuosuutta vuodenvaihteessa nostettiin, [kaikilla ei ole varaa ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-9855926) niitä.
Valmismatkalaki korvataan uudella, monia muutoksia kuluttajalle
[Valmismatkalaki korvataan uudella](https://yle.fi/uutiset/3-9881191) ensi vuoden alusta. Kuluttaja voi jatkossa hakea korvausta esimerkiksi lomanautinnon menetyksestä ja matkanjärjestäjän on puolestaan varauduttava maksamaan matkailijan mahdolliset lisäyöt lomakohteessa poikkeuksellisissa olosuhteissa. 
Uudistamisen taustalla on EU:n matkapakettidirektiivi. Hallitus on antanut laista eduskunnalle esityksensä, mutta lain käsittely on eduskunnassa vielä kesken.
Kiinalaisten ostokset Suomesta lisääntyvät
Suomalainen osaaminen kiinnostaa: kiinalaiset sijoittavat Suomeen ja ostavat meiltä yrityksiä aiempaa enemmän. Kiinan sijoitukset Suomeen ovat jopa EU:n kärkipäätä – kun otetaan huomioon, että Supercell-kauppa vastaa pääosaa sijoitusten arvosta. 
Toisinpäin homma ei toimi: suomalaistuotteiden vienti Kiinaan on kasvanut selvästi hitaammin kuin Ruotsin ja euroalueen yritysten vienti. Kompakti [Kova talous -video valottaa Kiina-ilmiötä](https://yle.fi/uutiset/3-9893100).
Taifuuni Lan tappoi Japanissa
[Taifuuni Lan iskeytyi Japanin etelärannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-9895765) varhain maanantaina paikallista aikaa. Myrsky aiheutti maanvyörymiä ja tulvia, ja onnettomuuksissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä. 
Kymmeniä tuhansia on kehotettu poistumaan kodeistaan, ja satoja lentoja on peruttu. Lan on voimakkuudeltaan toisen luokan trooppinen hirmumyrsky viisiportaisella asteikolla.
Viikko alkaa poutasäässä
Tänään on poutaista suurimmassa osassa maata. Idässä pilvisyys on runsasta, mutta lännessä paistaa aurinko. Lämpöä on enimmillään muutama aste, Lapissa jäädään tosin pakkasen puolelle. 
Myös tiistai ja keskiviikko näyttävät pitkälti poutaisilta, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Uudet lääkkeet mullistivat diabeteksen hoidon – sitten laki muuttui, eikä köyhimmillä ole enää niihin varaa
Diabetesliiton mukaan osa pienituloisista joutuu päättämään, käyttävätkö he vähät rahansa diabeteslääkkeisiin vai ruokaan.
Satojatuhansia suomalaisia vaivaavan kakkostyypin diabeteksen lääkehoito on ottanut huimia harppauksia eteenpäin. Viimeisen kymmenen vuoden aikana käyttöön on tullut kaksi uutta lääketyyppiä, joista on todellista hyötyä suurelle potilasryhmälle.
Uusimpia diabeteslääkkeitä ovat sokerinpoistajat ja suolistohormonit. Uutta niissä on vanhoihin diabeteslääkkeisiin verrattuna se, että ne auttavat pudottamaan painoa ja ehkäisemään sydän- ja verisuonitauteja. Lähes kaikki vanhat lääkkeet ovat päinvastoin lihottaneet käyttäjiään.
– Ne ovat yhtä tehokkaita laskemaan verensokeria kuin vanhat lääkkeet, mutta tehokkaampia laskemaan painoa. Se on verrattoman hyvä etu, tiivistää Itä-Suomen yliopistossa [diabetestutkimusta](https://www.uef.fi/-/tyypin-2-diabeteksen-geenitausta-selviamassa) johtava akatemiaprofessori Markku Laakso.
Koko totuus ei kuitenkaan ole tässä. Uudet lääkkeet ovat kalliimpia kuin vanhat ja kun potilaan omavastuuosuutta vuodenvaihteessa nostettiin, kaikilla ei ole varaa ostaa niitä.
Diabetesliiton mukaan lääkkeet maksoivat ennen vuodenvaihdetta alkuomavastuun jälkeen 4,50 euroa. Nyt on lääkkeitä, joissa kolmen kuukauden annokset voivat maksaa 135 euroa. Tämä on johtanut siihen, että osa diabeetikoista vähentää lääkkeiden käyttöä omin päin. 
Tämä on todellinen ongelma. Se ei koske hyvätuloisia, mutta pienituloisia vanhuksia ja työttömiä kyllä.
"Pitää hyvin harkiten katsoa, ostetaanko vai jätetäänkö pois"
Tyypin 2 diabetes on yleisintä eläkeikäisillä ja heissä on myös enemmän pienituloisia kuin työikäisissä. Kuopiolaisen Puijon diabetesyhdistyksen puheenjohtaja Leena Rosenbergin mukaan on diabeetikoita, jotka joutuvat miettimään, ostavatko he ruokaa, maksavatko sähkölaskun vai ostavatko lääkkeitä.
– Tämä on todellinen ongelma. Se ei koske hyvätuloisia, mutta pienituloisia vanhuksia ja työttömiä kyllä.
Kuopiolainen diabeetikko Leena Suvanto ei aio tinkiä lääkkeistä, vaikka pienellä eläkkeellä olisi muitakin käyttökohteita. Toisaalta hän tietää, että monille kohtalotovereille valinta on vaikeampi.
– Heidän pitää hyvin harkiten katsoa, ostetaanko vai jätetäänkö pois, jos on esimerkiksi kahta lajia diabeteslääkkeitä.
Diabeetikoita suojaa ylettömiltä lääkekuluilta lääkekatto. Jos lääkekustannukset ylittävät 605,13 euroa vuodessa, saa oikeuden hakea lääkkeiden lisäkorvausta. Jos lääkekatto täyttyy, loppuvuoden ajan jokaisesta korvattavasta valmisteesta maksetaan vain 2,50 euron omavastuu.
Näin uudistusta perusteltiin
Tyypin 2 diabeteslääkkeiden hinnat nousivat potilaille, kun [lääkkeiden korvattavuutta alennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8562625) sairausvakuutuslain muutoksessa vuodenvaihteessa. Kaikkien muiden diabeteslääkkeiden paitsi insuliinin erityiskorvausluokka putosi 65 prosenttiin.
Lakimuutoksen takana oli hallituksen halu saada vähennettyä Kelan lääkekorvausmenoja. Diabeteksen hoito on todella kallista: lähes joka kymmenes suomalainen sairastaa sitä ja sairauden hoitoon menee noin 15 prosentin siivu Suomen terveydenhuollon kokonaismenoista. Suurin menoerä eivät tosin ole lääkkeet, vaan sairauteen liittyvien komplikaatioiden hoito.
Korvausmuutokset hidastavat tämän lääkeryhmän käyttöönottoa.
Muutosta perusteltiin myös sillä, että myös sydän- ja verisuonitautien hoidossa käytettävät lääkkeet korvataan vain 65-prosenttisesti. Selvitysmies [piti diabeteslääkkeiden korvattavuuden laskemista samalle tasolle perusteltuna](https://www.is.fi/terveys/art-2000001181892.html) – varsinkin kun sairauteen voidaan vaikuttaa elintavoilla.
Vuodenvaihde toi paljon muitakin muutoksia lääkkeiden korvattavuuteen, mutta Diabetesliitto on arvostellut ärhäkästi nimenomaan diabeetikoihin osuneita säästöjä.
...mutta tekikö se tehtävänsä?
Kelan tuoreista tilastoista selviää, että kakkostyypin diabeteslääkkeiden kustannusten kasvu todella hidastui alkuvuonna. Kustannukset olivat tammi–elokuussa 76 miljoonaa euroa. Siinä on kasvua vuoden 2014 vastaavaan aikaan verrattuna 12 miljoonaa euroa, mutta viime vuoteen verrattuna enää yksi miljoona.
Samalla aikavälillä uusien sokerinpoistajalääkkeiden käyttö on yleistynyt hurjalla vauhdilla. Niiden käyttö on peräti kaksinkertaistunut vuoden 2016 alkuvuoteen verrattuna. Lääkeryhmän osuus kaikista kakkostyypin diabeteksen lääkkeistä on myös kasvanut.
Sokerinpoistajien yleistymistä selittää osaltaan sekin, että vielä alkuvuonna 2016 potilaan omavastuuosuus oli niissä itse asiassa korkeampi kuin nyt. Silloin niiden korvattavuutta nostettiin 40 prosentista 100 prosenttiin – ja vuodenvaihteessa siis laskettiin 65 prosenttiin.
Tarkoittaako sokerinpoistajien yleistyminen ja lääkekustannusten kasvun pysähtyminen sitä, että lakimuutos oli onnistunut? Diabetesliiton mukaan sellaista johtopäätöstä ei voi vetää. Tilastot eivät kumoa niitä ruohonjuuritasolta tulevia hätähuutoja, joiden mukaan vähätuloisimmat joutuisivat tinkimään parhaasta mahdollisesta lääkityksestä.
– Ne ovat ostaneet, jotka pystyvät ostamaan. Sitä ei näy missään, kuinka moni ei pysty ostamaan, sanoo Diabetesliiton sosiaali- ja terveyspoliittinen erityisasiantuntija Irene Vuorisalo.
Hän lisää, että diabetesta sairastavalle on usein määrätty monia päällekkäisiä lääkkeitä. Jos yhden lääkkeen hinta nousee, riskinä on, että muita jää ottamatta.
– Jos ihmisten lääkehoitoa heikennetään, se altistaa heitä diabetekseen liittyville vakaville lisäsairauksille, jotka muodostavat suuren osan diabeetikon sairaanhoidon kokonaiskustannuksista.
Sokerinpoistajat ja suolistohormonit eivät sovi kaikille
Sokerinpoistajat toimivat siten, että ne lisäävät sokerin erittymistä virtsaan munuaisista. Samalla elimistöstä poistuu ylimääräistä natriumia, vettä ja kaloreita. Suolistohormonilääkkeet lisäävät insuliinituotantoa haimassa, mutta samalla ne vaikuttavat aivojen kylläisyyskeskukseen.
Vaikka uusista lääketyypeistä olisi hyötyä suurelle osalle diabeetikoista, kaikille ne eivät sovi. Endokrinologian erikoistuva lääkäri Reeta Rintamäki Kuopion yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että lääkkeiden sopivuudesta on syytä keskustella omalääkärin kanssa.
– Jos on esimerkiksi iäkäs potilas, jolla on matalat verenpaineet eikä hänen pitäisi laihtua, silloin sokerinpoistajalääke ei ehkä ole hänen vaihtoehtonsa. 
Toivon, että valtiovalta olisi niin kiltti meitä vanhoja ihmisiä kohtaan, että antaisi nämä lääkkeet ilmaiseksi.
Diabeteksen käypä hoito -suosituksissa Suomessa uudet lääkkeet listattiin viime vuonna ensimmäistä kertaa samalle viivalle vanhojen lääkkeiden kanssa.
– Ainut haittapuoli on niiden hinta. Korvausmuutokset hidastavat tämän lääkeryhmän käyttöönottoa, akatemiaprofessori Markku Laakso Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Kakkostyypin diabetesta sairastava kuopiolainen Leena Suvanto on huomannut saman käytännössä. Siksi hänellä on toive.
– Toivon, että valtiovalta olisi niin kiltti meitä vanhoja ihmisiä kohtaan, joita kakkostyypin diabeetikoissa suurimmaksi osaksi on, että antaisi nämä lääkkeet ilmaiseksi. Sitten jaksettaisiin paremmin hoitaa itsemme.
_Korjaus 14.08: Tarkennettu kohtaa "nyt on lääkkeitä, joissa kolmen kuukauden annokset voivat maksaa 135 euroa". Aikaisemmasta versiosta ei selvinnyt, kuinka pitkän ajanjakson lääkeannoksista oli kyse. _
Kommentti: Laine keskellä kaikkien aikojen maalipörssikisaa, vanha ja nuori sukupolvi käyvät armotonta kisaa
NHL:ssä tullaan näkemään kaikkien aikojen kovin taisto maalipörssin voitosta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Moni on ehtinyt jo huolestua Patrik Laineen alkukaudesta. ”Vain” neljä osumaa seitsemään otteluun tarkoittaa ”ainoastaan” 46 maalin vauhtia. Kaikki on niin suhteellista, kun mietitään, että suomalaisista edellä mainittuun lukemaan ovat NHL:ssä yltäneet ainoastaan Teemu Selänne ja Jari Kurri.
Laineen tahti on kova, vaikka startti on mielletty nihkeäksi. Mikäli tahti nähdystä kiristyy, alamme puhua suomalaisittain jopa historiallisesta menosta. Laine, kun iskee maalinsa hieman eri maailmassa verrattuna Selänteeseen tai Kurriin. Laineen 60 osumaa voisi helposti verrata Selänteen tulokaskauteen (76 maalia).
Selänne voitti tuolloin NHL:n maalitilaston, mutta Laine ei välttämättä yllä tällä kaudella samaan, vaikka pelaisikin kovan kauden. NHL:ssä tullaan nimittäin näkemään ennennäkemätön taisto parhaalle maalintekijälle ojennettavasta Maurice Richard- pytystä.
Tarjontaa maalipörssin keulille on historiallinen määrä, mikä tarkoittaa sitä, että vain häränsilmällä voi voittaa. Etenkin tapauksessa, jossa kärkinimet pystyvät pelaamaan jokseenkin ehjän kauden.
Jos allekirjoittaneen pitäisi veikata, Aleksander Ovetshkin ja Nikita Kutsherov olisivat oman listani kärjessä. 
Ovetshkin on osoittanut olevansa kiukkuinen. Lokaa tuli menneenä keväänä – täysin aiheesta – niskaan uskomaton määrä. Ovetshkin on kaikesta päätellen vetänyt jonkin sortin herneen nenäänsä. Tarinat lisäksi kertovat, että venäläistähti olisi mennyt kesän lenkkipoluilla poikkeuksellisen kovaa. 
Kolmekymppiselle urheilijalle on valjennut jääkiekkouran hauraus – mikään ei kestä loputtomiin.
Voimme olla Ovetshkinin johtajuus- tai viisikkopelitaidoista mitä mieltä tahansa, mutta yhdestä asiasta ei synny kinaa: kyseessä on täysin poikkeuksellinen maalintekijä, Yksi jääkiekkohistorian parhaista. Ja jos nyt pelissä on kovan kesän ohella halu näyttää, muut saavat laittaa parastaan. 
Herkullista nähdä pitkästä aikaa kaukalossa näin nälkäinen Ovetshkin: kymmenen osumaa kahdeksaan otteluun on huima alku.
Kutsherov sen sijaan on ollut vuoden 2017 osalta kolmen parhaan NHL-pelaajan joukossa. Vasta 24-vuotias venäläinen on uskomaton yhdistelmä liikettä, taitoa, pelikäsitystä ja viimeistelykykyä. Kutsherov iski viime kaudella 40 osumaa, mutta nyt tauluun isketään aivan uudet lukemat, kunhan terveyttä vain piisaa. 
Steven Stamkos kirittää Kutsherovin koville lukemille.
Vaikka vasta 19-vuotias Laine osuisi häränsilmään omalla kaudellaan, on silti täysin mahdollista, ettei sekään riittäisi maalipörssin voittoon näitä kahta vastaan. 
Ja en ole vielä puhunut mitään esimerkiksi Connor McDavidista. McDavid ja Edmonton ovat jääneet lokakuussa telineisiin, mutta sen ei kannata antaa hämätä.
Eikä tässä vielä kaikki.
Sidney Crosby omaa kaikki eväät 50 maaliin terveenä pysyessään. Viime kaudella Crosby iski 75 otteluun 44 osumaa. Auston Matthews on osoittanut alkukaudesta upeita otteita, joten jääminen viime kauden 40 osumaan on nuoren amerikkalaispelaajan kohdalla hyvin epätodennäköistä.
Unohtaa ei sovi myöskään St. Louisin Vladimir Tarasenkoa tai Nashvillen Filip Forsbergia. Tarasenko on iskenyt kolmella edelliskaudella 39, 40 ja 37 osumaa, ja on saanut tällekin kaudelle erinomaisen startin. Forsberg kuului menneen kevään kuumimpiin pelaajiin, eikä ole jäänyt telineisiin tänäkään syksynä. Lamppu on syttynyt kuusi kertaa kahdeksassa ottelussa.
Sillä, kuka Maurice Richard- palkinnon voittaa, ei lopulta ole mitään merkitystä. NHL:lle ja jääkiekolle herkullisinta on tilanne, missä vanha ja nuori sukupolvi käyvät armotonta, mutta reilua kisaa paremmuudesta. Nuorilla on armoton nälkä, mutta Crosbylla ja Ovetshkinilla on vuosien kokemus – kikkapussista löytyy kaikenlaista mistä junnuilla ei ole mitään tietoa. 
Laineen kohdalla sen sijaan on syytä säilyttää maltti. Vaikka nuotta ei olisi ollut jatkuvasti rullalla, alku on menee mukiin. Nyky-NHL:ssä 46 maaliakin olisi nimittäin järjettömän kova suoritus. Monena vuonna sillä olisi voittanut maalipörssin, mutta nyt siitä ei ole mitään takeita. Kisa on yksinkertaisesti niin kovaa.
Ja hyvä niin.
**Lue myös:**
**[Yli 40 maalin vauhdissa oleva Patrik Laine pitää alkukauttaan tahmeana: "Olenhan minä sen maalinteon kanssa tuskaillut"](https://yle.fi/urheilu/3-9895343)**
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
Inarin Näätämössä etsitään muistisairasta naista
Viimeinen varma havainto on tehty Näätämön Jääjärvellä viime keskiviikkona.
Inarin poliisi etsii Näätämössä kadonnutta muistisairasta 73-vuotiasta naista. Paikkakuntalainen nainen on varmuudella nähty 18.10. keskiviikkona Näätämössä Jääjärvellä ja todennäköisesti myös seuraavana päivänä matkalla Jääjärven suuntaan polkua pitkin. 
Nainen liikkuu hieman ontuen ja hän on todennäköisesti pukeutunut tummiin vaatteisiin. 
Poliisi ja rajavartioston partiot suorittivat etsintöjä sunnuntai-iltana. Mukana etsinnöissä oli myös helikopteri. Etsintöjä jatketaan maanantaina.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 040 5417864.
Vancouverin sveitsiläishyökkääjä astui näyttävästi esiin, Detroitin ahdinko kasvaa – "Meidän kaikkien pitäisi hävetä"
Vancouver Canucksin Sven Bärtschi teki kauden ensimmäiset maalinsa NHL:ssä sunnuntaina.
Vancouver Canucks aiheutti Detroit Red Wingsille jo neljännen perättäisen tappion jääkiekon NHL:ssä. Markus Granlundin edustama Canucks haki 4-1-voiton Detroitista. 
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Vancouver teki kolme maalia reilussa kymmenessä minuutissa. 
Vancouverin tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt sveitsiläishyökkääjä Sven Bärtschi. Osumat olivat 25-vuotiaan Bärtschin kauden ensimmäiset. Aiemmin tällä kaudella sveitsiläiskiekkoilijalle on kirjattu kolme syöttöpistettä.
Vancouverin kahdesta muusta maalista vastasivat Derek Dorsett ja Jake Virtanen. Vancouverin maalia vahtinut Jacob Markström torjui 20/21 kertaa. Detroitin maalilla ollut Jimmy Howard puolestaan pysäytti kiekon 33/37 kertaa.
Vancouverin suomalaishyökkääjä Markus Granlund sai peliaikaa vajaa 16 minuuttia, muttei venynyt tehopisteille.
Detroitin ainoan maalin teki Anthony Mantha.
Red Wingsin päävalmentaja Jeff Blashill ei säästellyt sanojaan pelin jälkeen.
– Se oli nolo esitys meiltä. Emme olleet lähellekään sillä tasolla, millä meidän pitäisi. Meidän kaikkien pitäisi hävetä, Blashill jyrisi.   
**Lue myös:**
**[Kommentti: Laine keskellä kaikkien aikojen maalipörssikisaa, vanha ja nuori sukupolvi käyvät armotonta kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-9895374)**
Taloushaukka vai korkokonservatiivi? Yhdysvalloissa odotetaan päätöstä keskuspankin pääjohtajasta
Trump saattaa vaihtaa Janet Yellenin mieleiseensä konservatiiviin.
Presidentti Donald Trumpin odotetaan kertovan mahdollisesti jo lähipäivinä, kenet hän nimittää keskuspankki Fedin pääjohtajaksi. Nykyisen pääjohtaja Janet Yellenin nelivuotiskausi päättyy ensi keväänä.
Yellen on menestynyt tehtävässään. Yhdysvaltain taloudella menee hyvin. Työttömyys on alimmillaan 16 vuoteen.
Trump saattaa kuitenkin haluta rohkeampaa rahapolitiikkaa, ja hänen kerrotaan haastatelleen ainakin viittä pääjohtajaehdokasta. Muiden ehdokkaiden näkemykset ovat erilaiset kuin Yellenilla, joka on jatkanut edeltäjänsä maltillisella ja varovaisella korkolinjalla.
Varoituksia inflaatiosta
Niin sanottujen taloushaukkojen mielestä Yellen on ollut liian varovainen. He varoittavat, että Yhdysvaltain pitkään matalalalla pidetyt korot voivat johtaa hallitsemattomaan hintojen nousuun, kuten 1970- ja 80-luvulla tapahtui.
Yksi näistä arvostelijoista on Trumpin oma talousneuvontaja Gary Cohn. 
Muita vahvoina pidettyjä ehdokkaita Yellenin seuraajaksi ovat muun muassa Fedin kuvernööri Jerome Powell, Fedin entinen kuvernööri Kevin Warsh sekä Stanfordin yliopiston professori John Taylor.
Fedin pääjohtajavalinnalla on välitön vaikutus rahamarkkinoihin ja pidemmällä aikavälillä maailmantalouteen.
Siksi sitä seurataan tarkasti kaikkialla maailmassa.
Trump kertoo päätöksestään Valkoisen talon mukaan viimeistään 3. marraskuuta, jolloin hän aloittaa vierailunsa Aasiaan. Nimitysuutinen saattaa Yhdysvaltain median mukaan tulla kuitenkin tulla jo alkuviikosta.
Vanhat velat jarruttavat Vaasan investointeja
Kaupungin on paikattava talouttaan parissa vuodessa yli 20 miljoonalla eurolla. 
Vaasan kaupungille kertynyt alijäämä hillitsee uusien investointien tekemistä. Vaasalle on kertynyt alijäämää muutamassa vuodessa yli 20 miljoonaa euroa. Kaupungin on paikattava alijäämä seuraavan kahden vuoden aikana.
– Jos alijäämää ei saada katettua, kuntalain mukaan valtio tulee kertomaan, mitä meidän pitää tehdä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kim Berg.
Alijäämä on kasautunut varsinkin pienentyneiden verotulojen vuoksi. Bergin mukaan etenkin teollisuuden heikot vuodet ja sitä kautta pienentyneet yhteisöverotulot ovat tehneet hallaa kaupungille.
– Toisaalta kaupungin kulut kasvoivat, kun Vaasalla meni hyvin. Tarjosimme julkisia palveluita laajasti ja monipuolisesti esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla, Berg kertoo.
Bergin mukaan nyt kaupungin tulot ovat taas menoja suurempia ja tilanne näyttää valoisalta. Talouden piristyminen näkyy kuitenkin kaupungin taseessa parin vuoden viiveellä.
– Siksi investointien kanssa on käytettävä malttia seuraavan kahden vuoden ajan. Kun saamme alijäämät katettua, voimme aloittaa taas puhtaalta pöydältä. Nyt emme kuitenkaan voi rakentaa ottamalla uutta velkaa.
Jäähallin katto ei saa romahtaa
Esimerkiksi hallintotalon remontti saattaa siirtyä, sillä kaupungilla on rakennuksia, joiden kunnostaminen on aloitettava mahdollisimman pian. Kaupungin on korjattava muun muassa kouluja ja jäähallin katto.
– Jäähallin katto on korjattava Sportin kuluvan liigakauden jälkeen. Se on jo pari vuotta yliajalla emmekä voi ottaa sitä riskiä, että se romahtaisi. Sitten on pohdittava, että onko järkevää rakentaa jäähalliin samalla muutakin. Silloin taas jotakin muuta rakentamista on siirrettävä. Tämä on iso palapeli, Berg toteaa.
Maltillisen investoimisen lisäksi Vaasa yrittää paikata alijäämäänsä muun muassa myymällä käytöstä poistuneita tai vähäisellä käytöllä olevia julkisia kiinteistöjä. Viimeisenä, mutta mahdollisena keinona Berg pitää veroprosentin nostamista.
– Veroprosentin nostamista saatetaan joutua harkitsemaan ensi vuonna, jos alijäämää ei saada muutoin katettua. Puolen prosentin nosto veroprosenttiin tarkoittaisi kaupungille lisätuloa noin 6,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee Vaasan tulevia investointeja maanantaina. Talousarvioon on tällä hetkellä suunniteltu 800 000 euroa hallintotalon remontin suunnitteluun. Kaupungintalon remontin ensimmäiset suunnittelurahat on kaavailtu vuodelle 2020.
Valmismatkalaki muuttuu nimeä myöten – Matkailijalle mahdollisuus hakea korvausta mielipahasta
Jos aurinkolomalla sattuukin satamaan koko viikko, siitä on turha hakea korvausta, sanotaan oikeusministeriöstä.
Valmismatkalaki korvataan vuoden vaihteessa uudella matkapalveluyhdistelmiä koskevalla lailla. Sen taustalla on EU:n matkapakettidirektiivi, joka on laitettava lakiin tammikuusta lähtien. Noudatettava sitä on ensi vuoden heinäkuusta lähtien.
Hallitus on antanut uudesta laista eduskunnalle esityksensä, mutta käsittely on eduskunnassa vielä kesken.
Oikeusministeriön mukaan EU-direktiivi on täysharmonisoiva, eli kansallista liikkumavaraa ei juuri ole. Matkapakettidirektiiviä on mietitty EU-tasolla jo vuodesta 2004.
Kuluttajan kannalta uudessa laissa on muutoksia, jotka kannattaa ottaa huomioon. Suomen matkatoimistoalan liittoa (SMAL) puolestaan hiertää uudessa laissa useampikin kohta. Toimitusjohtaja Heli Mäki-Fräntin mukaan ala pitää nykyistä lakia monin osin hyvänä, koska siinä yrityksillä  on enemmän liikkumavaraa.
Matkustajalle mielipahasta korvausta
Uudessa laissa on määritelty kuluttajalle korvaus niin sanotusta lomanautinnon menetyksestä. Matkailualan yrityksissä aiheesta puhutaan mielipahakorvauksena. Matkustajan on uuden lain mukaan mahdollista saada korvausta lomanautinnon menetyksestä, jos matkanjärjestäjä on tehnyt merkittävän virheen.
Oikeusministeriön mukaan käsite on hankala siksi, että Suomen lainsäädännössä ei tällaista korvausta tunneta. 
Tällainen korvaus voisi olla mahdollinen, jos matkailija esimerkiksi sairastuu vakavasti matkapakettiin kuuluneen hotellin ruuasta. Erityisasiantuntija Riitta Haapasaaren mukaan EU-tuomioistuin on tämänkaltaisessa tapauksessa ratkaisun aiemmin antanut.
– Siinä nuori tyttö sai salmonellan ja joutui kuumeessa ja ripulissa makaamaan koko lomansa hotellihuoneessa. Silloin katsottiin, että on korvattava lomanautinto, mutta korvauksen määrään ei otettu kantaa, sanoo erityisasiantuntija Riitta Haapasaari oikeusministeriöstä.
– Jos aurinkolomalla sataa koko ajan niin se ei ole matkanjärjestäjän virhe, eikä siitä saa korvausta. Virheen pitää olla merkittävä, hän huomauttaa.
Siitä minkä suuruinen summa voidaan nautinnon menetyksestä korvata, jää tulevan oikeuskäytännön varaan. Haapasaari uskoo, että ainakin alkuvaiheessa moni tapaus päätyy kuluttajaviranomaisten ratkaistavaksi.
– Ei ole aikaisempaa käytäntöä niin on vaikea arvioida, minkä suuruisiksi ne määräytyvät. Suomessa aineettomien vahinkojen korvaukset ovat yleensä aika kohtuullisia, joten tuskin jättimäisiä korvauksia on mahdollista saada.
Matkailualalla ollaan samaa mieltä siitä, että monta korvausvaatimusta luultavasti käsitellään kuluttajaviranomaisten kanssa. Mäki-Fräntin mukaan alan yrittäjiä huolettaa tuleeko nautinnon menetystä koskevasta lainkohdasta rahastusmenetelmä, jolla yritetään saada matkan hinta takaisin.
– Matkanjärjestäjä ei voi aina vaikuttaa siihen, mitä tapahtuu vaikka lennolla tai majoituksen puolella, ja onko hotellissa kaikki, mitä on etukäteen ilmoitettu matkanjärjestäjälle.
Katastrofi iskee - matkanjärjestäjä maksaa lisäyöt
Uudessa laissa matkanjärjestäjä on kuljetusyhtiön ohella vastuussa matkailijan mahdollisista ylimääräisistä majoituskustannuksista, jos paluumatkaa ei voida tehdä poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että jos luonnonkatastrofin takia lentäminen ei ole mahdollista, on matkanjärjestäjän oltava valmis maksamaan matkailijan lisäyöt majoituksessa.
Oikeusministeriön erityisasiantuntija Riitta Haapasaaren mukaan vastaavanlaisia säännöksiä on jo eri EU-säännöksissä kuljetuspalveluita tarjoavilla yhtiöillä, kuten lentoyhtiöillä.
– Matkapakettiin voi kuulua lentomatka, jolloin lentoyhtiö voi joutua kustannuksia maksamaan. Se kumpi ne lopullisesti maksaa on matkanjärjestäjän ja lentoyhtiön välinen sopimus. Matkustaja voi vaatia korvausta kummalta haluaa,  sanoo Haapasaari.
Matkan perumiseen muutoksia
Uudessa laissa matkustajalla on mahdollisuus perua pakettimatkansa koska tahansa, eikä erityistä syytä tarvitse ilmoittaa. Matkanjärjestäjä voi vaatia siitä peruutusmaksun, joka voi olla nykyistä suurempi.
Nykyisessä laissa perumisoikeus niin, että saa maksamansa rahansa takaisin, on mahdollinen vain tietyissä tilanteissa esimerkiksi sairastumisen takia, sanoo Haapasaari.
Matkatoimistoalan liiton mukaan matkailuyrittäjän näkökulmasta asiassa ei tule toimitatapoihin juurikaan muutosta.
–  Ainahan asiakas on voinut perua matkansa koska vaan, mutta peruutusehdot ovat määritelleet sen, mitä peruutuskuluja peritään, sanoo Mäki-Fränti.
Hänen mukaansa matkan perumiseen viime hetkillä sairastumisen vuoksi tulee selvä muutos.
– Jatkossa sairastumisen perusteella tehtäviin viime hetken peruutuksiin voidaan soveltaa normaaleja peruutusehtoja. Olemme samalla viivalla eurooppalaisten kilpailijoiden kannalta.
Matkapaketin määrittelyyn muutos
Matkapaketin määritelmä laajenee uudessa laissa. Nykyisellään matkapaketilla tarkoitetaan kahden erityyppisen matkapalvelun yhdistämistä. Tämä voi siis tarkoittaa esimerkiksi matkatoimiston kautta varattua lennon ja hotellin yhdistelmää tai vaikkapa lentoa ja lippupakettia viikonlopun formulakisaan.
Oikeusministeriön erityisasiantuntija Riitta Haapasaaren mukaan uudessa laissa myös esimerkiksi asiakkaan itsensä yhden verkkosivun kautta kokoamat matkat eri palveluntarjoajilta voivat olla valmismatkoja.
Suomen matkatoimistoalan liitossa tätä pidetään ankarana muutoksena toimialalle. Mäki-Fräntin mukaan laissa oleva terminologia on aiheuttanut hämmennystä matkailualan yrityksissä. Hänen mukaansa ei enää tiedetä, missä roolissa toimitaan ja milloin vastuut tulevat kokonaan tai osittain yrityksen kontolle.
Hän sanoo, että tietyt yritykset ovat aiemmin toimineet vain matkan välittäjinä ja tekevät välityssopimuksen esimerkiksi lennoista ja hotellista. Uudistuksen myötä tilanne muuttuu.
– Jos jokin matkatoimisto on avustamassa paikan päällä näiden kahden palvelun ostoa, niin niistä voi jatkossa muodostua paketti tai yhdistetty matkajärjestely. Tämän takia matkatoimisto voi joutua sopimusvastuuseen tai vähintäänkin vakuusvelvoitteiden piiriin, sanoo toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
Enemmän tietoa matkailijalle
Oikeusministeriön mukaan matkailualan yrittäjien tiedonantovelvollisuus kasvaa uudessa laissa. Tämä tarkoittaa, että matkanjärjestäjän on ennen sopimuksentekoa kerrottava entistä kattavammin matkailijalle hänen oikeuksistaan. Tätä varten matkailijalle on annettava niin sanottu vakiotietolomake.
– Melkoisen byrokraattinen systeemi. Palveluntarjoajille aikamoinen haaste, sanoo Heli Mäki-Fränti Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja.
Taifuuni Lan saavutti Japanin – ainakin kaksi kuollut 
Taifuunin on kerrottu surmanneen ainakin kaksi ihmistä ja useita on loukkaantunut.
Voimakas taifuuni on iskeytynyt Japanin itärannikolle varhain maanantaiaamuna paikallista aikaa.
Taifuuni Lan saavutti Japanin itärannikolla Shizuokan prefektuurissa sijaitsevan Minamiizun pikkukaupungin. Myrsky aiheutti maanvyörymiä ja tulvia, ja sen aiheuttamissa onnettomuuksissa kerrotaan saaneen surmansa kaksi ihmistä. Lisäksi kymmenisen ihmistä on loukkaantunut.
Lanin tuulten voimakkuus on ollut noin 46 metriä sekunnissa eli se on voimakkuudeltaan toisen luokan trooppinen hirmumyrsky. Taifuuni heikentyi nopeasti saavuttaessaan Japanin rannikon ja on matkalla Tyynellemerelle.
Myrsky jätti pääkaupungin Tokion suuremmilta osin rauhaan, mutta alueen asukkaita on varoitettu kuitenkin rankkasateista ja tulvista.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on kehotettu poistumaan kodeistaan eri puolilla Japania, satoja lentoja on peruttu ja junayhteyksissä on ollut katkoksia.
_Uutista korjattu 23.10. klo 6.00. Taifuuni rantautui Japanin itäisellä rannikolla_
Lombardia ja Veneto: Lähes kaikilta äänestäjiltä "kyllä" laajemmalle autonomialle
Italian pohjoisosan hallinnolliset alueet Lombardia ja Veneto ovat äänestäneet laajemman  itsehallinnon puolesta.
Paikallisviranomaisten mukaan sunnuntaina järjestetyn kansanäänestyksen äänestysaktiivisuus oli Venetossa 57-60 prosenttia ja Lombardiassa noin 40 prosenttia. 
Venetossa äänestysprosentin piti nousta yli 50:een, jotta kansanäänestystä voidaan pitää laillisena. Lombardiassa rajaa ei ole, mutta matala äänestysprosentti olisi heikentänyt alueen asemaa neuvotteluissa Italian keskushallinnon kanssa.
Kummankin alueen johtajat ilmoittavat, että äänestäjistä yli 90 prosenttia kannatti laajempaa itsehallintoa. 
Kansanäänestyksen tulokset eivät kuitenkaan ole sitovia, vaan ne ovat mahdollinen alku prosessille, jonka myötä alueet pyrkivät vahvistamaan autonomiaansa.
Lombardia ja Veneto ovat tyytymättömiä siihen, että ne maksavat enemmän veroja kuin saavat rahoitusta keskushallinnolta. Alueet haluavat pitää suuremman osan verotuloista itsellään.
Itsemurhapommittaja surmasi 13 ihmistä Nigeriassa
Länsi-Afrikassa, Nigeriassa ainakin 13 ihmistä on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut  itsemurhaiskujen sarjassa. 
Uutistoimisto Reutersin sekä AFP:n mukaan itsemurhaiskut tapahtuivat Nigerian koillisosassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa sunnuntai-iltana. 
Paikallisen poliisin edustaja kertoo Reutersille, että itsemurhapommittaja surmasi itsensä ja 13 muuta Muna Garagen alueella. Lisäksi viisi ihmistä haavoittui.  Uutistoimisto AFP:n mukaan isku tapahtui ravintolan edessä.  
AFP kertoo armeijalähteisiin nojaten, että kuolonuhreja vaatinut isku oli ensimmäinen kolmen hyökkäyksen sarjassa. Ravintolaiskun jälkeen tapahtui vielä kaksi muuta iskua, joissa haavoittui ainakin kymmenen ihmistä. 
Turvallisuuslähteet kertovat AFP:lle, että itsemurhapommittajat olivat naisia. 
Maiduguri on Bornon osavaltion pääkaupunki, jossa sijaitsee Muna Garagen pakolaisleiri. Leirillä asuu lähes 10 000 terroristijärjestö Boko Haramia paennutta ihmistä.
Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigerian alueella vuodesta 2009 lähtien. 
Tuhannet marssivat murhatun toimittajan muistolle Maltalla: "He eivät voi hiljentää meitä"
Maltalla tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ja vaatineet oikeutta viikko sitten murhatulle tutkivalle journalistille Daphne Caruana Galizialle.
”He eivät voi hiljentää meitä”, ”Ei oikeutta, ei rauhaa”, ”Ei oikeutta ilman muutosta” , ilmaisivat tuhannet mielenosoittajat kylteissään ja banderolleissaan Maltan pääkaupungissa Vallettassa sunnuntaina. 
Mielenosoituksesta on kirjoittanut muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41715583).  
Mielenilmaus järjestettiin murhatun tutkivan toimittajan Daphne Caruana Galizian muistolle. Osanottajat olivat erityisen huolissaan toimittajiin kohdistuvasta uhasta ja osa mielenosoittajista uskoi, että tunnettu tutkiva journalisti murhattiin korruptiotutkimustensa takia.  
Mielenosoittajien reitti kulki Maltan poliisin päämajan edustalle, jossa protestoijat vaativat poliisipäällikön eroa. 
Maltan hallitus on luvannut miljoonan euron palkkion murhaajan kiinnisaamiseen johtavista tiedoista.  
Pääministeri ei osallistunut mielenosoitukseen
Sunnuntaiseen mielenosoitukseen osallistui useita poliitikkoja sekä presidentti Marie-Louise Coleiro Preca. Sen sijaan pääministeri Joseph Muscat sekä oppositiojohtaja Adrian Delia loistivat poissaolollaan. 
–	Tiedän missä minun pitäisi olla ja missä ei. En ole tekopyhä, sanoi Muscat radiohaastattelussa ennen mielenilmauksen alkamista.
Pääministerin mukaan Caruana Galizian perhe ei halunnut hänen osallistuvan tapahtumaan. 
Oppositiojohtaja Delia ilmoitti puolestaan, ettei hän halua sekoittaa tilannetta enempää. 
Sekä pääministeri Muscat että opposition johtohahmo Delia olivat Caruana Galizian korruptiotutkimusten kohteina.  
Maltan hallitusta että pääoppositiopuoluetta voimakkaasti kirjoituksissaan kritisoinut  53-vuotias Caruana Galizia sai surmansa autopommi-iskussa. Pommi oli asetettu hänen autoonsa.
Daphne Caruana Galizia muun muassa paljasti Maltan johdon epäiltyjä yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin niin sanotun Panaman tietovuodon yhteydessä viime vuonna. 
Aikasakon takia neloseksi pudonnut Verstappen: Typerät päätökset tappavat koko lajin
Red Bullin parikymppinen hollantilaiskuski antoi palaa Yhdysvaltain kisan jälkeen. Verstappen taisteli radalla kolmanneksi, mutta jäi ulos palkintokorokkeelta aikasakon takia.
Red Bullin Max Verstappen näytti yllättävän tyyneltä, kun Ferrarin Kimi Räikkönen käveli palkintosijoille yltäneiden kuljettajien lämpiöön. Hollantilainen puristi Räikkösen edelle kisan viimeisen kierroksen viimeisissä mutkissa ja juhli autossa kolmossijaa.
Verstappen lähti kisaan 15:nnestä ruudusta ja teki huiman nousun. Maaliviivan jälkeen hänen ohituksensa Räikkösestä katsottiin rikkoneen sääntöjä, sillä auton kaikki neljä rengasta kävivät radan ulkopuolella. Rikkeestä seurasi viiden sekunnin sakko.
Hollantilaisen ulkokuori saattoi olla tyyni, mutta sanat kovia päätöksen jälkeen.
\- Kävimme mahtavan kilpailun, mutta nämä typerät päätökset tappavat koko lajin. Toivon todella, että fanit eivät pitäneet tästä päätöksestä ja toivottavasti he eivät tule paikalle ensi vuonna, Verstappen manasi Sky-kanavan haastattelussa.
Teksasin Austinissa ajetussa kisassa nähtiin komeita kaksinkamppailuja, kun muun muassa Valtteri Bottas ja Daniel Ricciardo taistelivat tiukasti kolmossijasta alkukierroksilla. Lopun palkintokorokevääntö oli sekin jännittävää seurattavaa.
Verstappen joutui kamppailemaan ohi Bottaksesta ennen kuin syöksyi Räikkösen perään.
\- Mutkissa yhdeksän ja 19 voi ajaa leveäksi eikä kukaan sanonut mitään. Sama juttu Bottaksen kanssa: tein liikkeeni, hän jatkoi radan ulkopuolelle ja tuli takaisin. Minun piti siis vielä ohittaa hänet eikä kukaan tehnyt mitään, vaikka hän sai tilanteessa etua, Verstappen sanoi.
\- Epäselvät säännöt eivät voi olla hyvä asia tälle lajille.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Räikkönen pääsi yllättäen Usain Boltin haastatteluun - "Olin melko pettynyt nelossijaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9895743)**
Bottakselle jäi rengasruletissa luu käteen - "15 kierrosta ennen loppua kaikki oli hyvin"
Mercedeksen Valtteri Bottas sai tyytyä viidenteen sijaan Yhdysvaltain osakilpailussa. Suomalainen joutui kiipeliin renkaiden kanssa päätöskierroksilla.
Valtteri Bottakselle Yhdysvaltain F1-osakilpailu oli raskas pettymys. Kolmosruutu lähdössä vaihtui viidenteen sijaan, kun taktiikka ei osunut suomalaisen tapauksessa kohdilleen.
Renkaiden kuluminen vei vauhdin kisan loppuvaiheissa.
\- Jotkut vaihtoivat taktiikkaa heti alussa ja me pysyimme samassa. Se oli Lewisin (Hamilton) voittotaktiikka, mutta itse en saanut sitä toimimaan. Lopussa renkaat hajosivat niin paljon, etten pystynyt puolustamaan, Bottas kertasi CMore Maxin haastattelussa.
Hänen mukaansa tilanne oli täysin hallinnassa vielä kisan viimeisellä kolmannekselle.
\- Siinä 15 kierrosta ennen loppua kaikki oli ihan hyvin. Sitten Kimi tuli kovaa tuoreilla renkailla ja omat alkoivat samaan aikaan loppua. Se oli vähän liian myöhäistä sitten, Bottas totesi.
Mercedes-kuski joutui antautumaan myös Red Bullin Max Verstappenille, jonka hurja puristus oli riittää aina palkintokorokkeelle saakka. Hollantilainen sai kuitenkin maaliintulon jälkeen viiden sekunnin aikasakon ja putosi Kimi Räikkösen taakse neljänneksi.
Voittoon ajoi ylivoimaiseen tyyliin Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton. Tämä tarkoitti, että valmistajien maailmanmestaruus varmistui kolme kisaa ennen kauden loppua.
Bottasta tämä ei juuri lohduttanut.
\- Varmaan täytyy vähän aikaa venttailla, että saa oman kisan pettymyksen alta pois. Sitten voi miettiä noita.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9895745)**
**[Räikkönen pääsi yllättäen Usain Boltin haastatteluun - "Olin melko pettynyt nelossijaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9895743)**
Tallipomo kiehui Verstappenin aikasakosta: Kammottava päätös
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner oli todella tyytymätön tuomariston ratkaisuun antaa Max Verstappenille viiden sekunnin aikasakko Kimi Räikkösen ohituksesta.
Yhdysvaltain osakilpailun viimeiset kierrokset olivat hurjaa kilvanajoa, kun Ferrarin Sebastian Vettel ja Red Bullin Max Verstappen jahtasivat tuoreilla renkailla edellään ajavia Mercedeksen Valtteri Bottasta ja Kimi Räikköstä.
Bottas ja Räikkönen ajoivat käytännössä yhden pysähdyksen taktiikalla, kun Vettel ja Verstappen ehtivät noutaa tuoreet renkaat toisella pysähdyksellä ja suomalaiset jäivät taistelemaan samoilla pyörillä.
Ensin Räikkönen onnistui ohittamaan Bottaksen eikä Mercedes-kuski pystynyt kaivamaan vauhtia myöskään Vetteliä ja Verstappenia vastaan. Kun Räikkönen päästi Vettelin kakkossijalle, odotti viimeisellä kierroksella taistelu Max Verstappenin kanssa. Hollantilainen raivosi aivan Räikkösen perässä kiinni ja onnistui viimeisissä mutkissa puristamaan väkisin kolmossijalle.
Tuomaristo katsoi kuitenkin, että Verstappenin auton kaikki neljä rengasta kävivät radan ulkopuolella ja siksi ohitus oli sääntöjen vastainen.
\- Kuskit ovat ajaneet radan ulkopuolella koko viikonlopun. Maxin liike oli täysin reilu, tallipomo Christian Horner puolusti suojattiaan BBC:n mukaan.
\- Tämä päätös oli kammottava. He (tuomaristo) ryöstivät fanit. Tämä oli mahtava osakilpailu ja he pilasivat sen.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
**[Räikkönen pääsi yllättäen Usain Boltin haastatteluun - "Olin melko pettynyt nelossijaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9895743)**
Noble Savagen koreografi ja ohjaaja Sonya Lindfors unelmoi utooppisesta näyttämöstä 
Koreografi, ohjaaja **Sonya Lindforsin** missio on poistaa maailmasta toiseus. Viisitoistavuotisen taiteilijauran jälkeen vasta teos __Noble Savage__ antoi hänelle tilaisuuden mennä töihin joka aamu ajattelematta olevansa erilainen.
Yle Teemalla esitetään 5.11. Tampereen Teatterikesän pääohjelmistoon vuonna 2017 valittu Noble Savage, joka on useita taidemuotoja yhdistelevä teos toiseudesta. Teos esitettiin ja taltioitiin Yle Mediapoliksessa.
Teoksen tekoprosessi oli Lindforsille kumouksellinen, sillä ensimmäistä kertaa taiteilijauransa aikana hän sai kolmen kuukauden ajan tehdä töitä samankaltaisten ihmisten kanssa ilman tarvetta käsitellä omaa ruskeuttaan marginaalipositiosta käsin, sillä he kaikki jakoivat saman kokemuksen. Toiseudesta tuli normaalia.
“Koen taiteilijana vastuuta siitä, että nämä asiat tulevat näkyviksi”, sanoo Lindfors. Toivon että tulevaisuudessa olisi taidetta johon minun pikkusiskoni voisi samastua. Suomalainen taidekenttä on edelleen valkoinen ja homogeeninen.
Taiteessa on kuitenkin potentiaalia muuttaa maailmaa, siksi kaikki taiteeni tavalla tai toisella käsittelee valtaa ja valtarakenteita, näkyväksi tekemistä.”
Kuka saa kertoa kenenkin tarinan?
Teoksessa on löyhänä dramaturgisena kehyksenä **Pocahontasin** tarina, eli valkoinen länsimaalainen valloittaja menee jonnekin eksoottiseen paikkaan, löytää primitiiviset alkuperäiskansalaiset ja pelastaa heidät.
Valkoiset ovat keskiössä neutraalina nollapisteenä, johon kaikki muut vertautuvat. Tätä valtarakennetta teos ravistelee kysyen katsojalta suoraan: __You think the only people who are people are the people that look like you?__ 
Kuka saa kertoa kenenkin tarinan? Kertooko **Disney** Pocahontasin tarinan Pocahontasin vai valkoisen **John Smithin** näkökulmasta?
Rakenteellisen tason lisäksi teoksessa on vahvana läsnä henkilökohtainen taso: kuusi ruskeaa suomalaista taiteilijaa ottaa näyttämön haltuun, lunastaa oman paikkansa ja määrittää roolinsa itse, suostumatta tulemaan nähdyksi vain jonakin eksoottisena "toisena”.
Katsomossa valkoinen yleisö voi turvallisessa ympäristössä asettua esityksen ajaksi alttiiksi sille ajatukselle, että mitä jos? Mitä jos luopuisin valkoisesta ylivallastani? Mitä jos antaisin muillekin tilaa? Mitä jos me kaikki olisimme normaaleja? Erilaisia, mutta normaaleja.
“Noble Savage on niin monitasoinen teos, ettei sen kaikkia kerroksia voi eikä tarvitsekaan heti omaksua, lupaa Lindfors. "Katsojalta ei vaadita vaikkapa laajaa taidehistorian tuntemusta. Mummini, joka on tavallinen katsoja, saa tästä teoksesta irti eri asioita kuin veljeni, jolle rap skene on tuttu, tai kollegani joka on tanssin ammattilainen.”
Tämä teos on matka kohti utooppista näyttämöä. 
“Teoksessa on neljä osiota. Ensimmäinen on nimeltään __Brown things on a brown stage__, eli ruskeita asioita ruskealla näyttämöllä. Ollaan 1600-luvulla, niin sanotussa eksoottisuudessa mutta samalla meille arkipäiväisten asioiden äärellä.
Toisessa osassa neljäsataa vuotta myöhemmin astutaan __Galleriaan__, valkoiselle näyttämölle. Kaikkien pitää näyttää samalta, erilaisuutta ei sallita.
Kolmas osa on terapiasessio, __Postmortem postcolonial relationship counselling__, missä Pocahontas ja John Smith puhuvat sanoin auki sitä, mitä tässä oikein on tapahtunut.
Neljäs osa avaa oven kohti tulevaa unelmoiden reitistä __Utopiaan__, tilaan jossa erilaisuus on sallittua ja jossa jokainen sukupuolesta, seksuaalisuudesta, etnisestä taustasta, koosta tai kehosta riippumatta olisi itsessään riittävä,” kuvailee Lindfors.
Sonya Lindforsin toimittama [Pamfletti Toiseus 101 - näkökulmia toiseuteen](http://urbanapa.fi/wp-content/uploads/2012/10/TOISEUS-101-n%C3%A4k%C3%B6kulmia-toiseuteen.pdf)
Räikkönen pääsi yllättäen Usain Boltin haastatteluun - "Olin melko pettynyt nelossijaan"
Kimi Räikkönen pääsi sittenkin antamaan kommentteja palkintokorokkeella. Ferrari-kuski oli USA:n osakilpailussa kolmas.
Kimi Räikkönen luuli jo jääneensä niukasti neljänneksi, kun Red Bullin Max Verstappen rynnisti ohi Ferrarista aivan Yhdysvaltain F1-osakilpailun viimeisissä mutkissa.
Hollantilainen käytti mahdollisuutensa ja onnistui viimeisellä mahdollisella hetkellä puristamaan kolmantena ajaneen Räikkösen ohi. Tuomaristo kuitenkin katsoi maaliintulon jälkeen, että ohitus oli sääntöjen vastainen ja Verstappen sai viiden sekunnin aikasakon.
Tämä tarkoitti, että Räikkönen oli sittenkin kisan kolmas. Palkintokorokkeella Ferrari-kuski kertasi tilannetta Usain Boltille.
\- Olin melko pettynyt kisan jälkeen, koska luulin tulleeni neljänneksi. Sitten Maxille tuli jotain ongelmia, Räikkönen ehti sanoa ennen kuin Hamilton varasti show'n läikyttämällä samppanjaa Boltin selkään.
\- Auto oli todella hyvä koko kisan ajan, mutta lopussa oli pakko yrittää säästää polttoainetta, suomalainen vielä lisäsi.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-9895741)**
Hamilton jälleen omaa luokkaansa Yhdysvalloissa - aikasakko nosti Räikkösen palkintokorokkeelle
Lewis Hamiltonin voitto toi Mercedekselle valmistajien MM-tittelin. Kimi Räikkönen nousi kolmanneksi tuomariston päätöksen kautta.
Lewis Hamilton otti viidennen voittonsa Circuit of the Americasin radalla ja repi samalla eronsa kuljettajien MM-taistelussa 66 pisteeseen. Kisan draama nähtiin kuitenkin taistelussa palkintokorokesijoista.
Kisaan vasta 15:nnestä ruudusta lähtenyt Max Verstappen ajoi huiman kilpailun ja onnistui nousemaan aina Kimi Räikkösen edelle kisan viimeisellä kierroksella ja sen päätösmutkissa. Ohitus katsottiin kuitenkin sääntöjen vastaiseksi, koska Verstappenin auton kaikki renkaat olivat radan ulkopuolella.
Näin Verstappen sai viiden sekunnin aikasakon maalintulon jälkeen ja Räikkönen nousi kuin nousikin kisan kolmanneksi.
Kakkoseksi ylsi Sebastian Vettel, joka teoriassa taistelee vielä maailmanmestaruudesta.
Valtteri Bottaksen kohtalona oli pudota kisan viidenneksi. Mercedes-kuski hävisi varikkopelissä, kun niin Vettel kuin Verstappenkin ehtivät hakea tuoreet renkaat eikä talli reagoinut ajoissa. Näin suomalainen yritti kamppailla kakkossijasta, mutta ei pysynyt muiden kärkiautojen vauhdissa. 
Ensin Räikkönen ohitti maanmiehensä ja pian tämän jälkeen Vettel tuli ohi. Sen jälkeen Räikköselle vihjattiin talliradiossa, että takana tulija on Sebastian Vettel ja saksalainen pääsi suosiolla kakkoseksi.
Hurjan kisan ajanut Verstappen ohitti Bottaksen päätöskierroksilla ja taisteli vielä Räikkösenkin edelle, mutta sääntöjen vastaisin keinoin.
Valmistajien MM-taistelussa sunnuntain tulos tarkoittaa, että Mercedes on varmistanut mestaruuden, kun jäljellä on kolme kisaa.
**USA:n osakilpailu, tuloksia**
1) Lewis Hamilton Mercedes  
2) Sebastian Vettel Ferrari  
3) Kimi Räikkönen Ferrari
4) Max Verstappen Red Bull  
5) Valtteri Bottas Mercedes  
6) Esteban Ocon Force India  
7) Carlos Sainz Renault  
8) Sergio Perez Force India  
9) Felipe Massa Williams  
10) Daniil Kviat Toro Rosso
11) Lance Stroll Williams  
12) Stoffel Vandoorne McLaren  
13) Brendon Hartley Toro Rosso  
14) Romain Grosjean Haas  
15) Marcus Ericsson Sauber  
16) Kevin Magnussen Haas
Keskeyttäneet: Alonso, Ricciardo, Wehrlein, Hülkenberg
Lappeenrannassa kuolonkolari – henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle jäisellä tiellä 
Yksi ihminen kuoli ja kolme loukkaantui kahden auton kolarissa Lappeenrannassa sunnuntai-iltana. 
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina kello 21 aikoihin Vanhalla Viipurintiellä, kun henkilöauto lähti heittelehtimään ja ajautui kylki edellä kohti vastaan tullutta autoa. 
Heittelehtimään lähteneen henkilöauton kuljettaja menehtyi. Hän oli autossa yksin.  Vastaan tulleessa autossa olleet kolme henkilöä on viety sairaalahoitoon. 
Vanhalla Viipurintiellä, noin viisi kilometriä Lappeenrannasta on 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Päivystävä palomestari Pasi Korpela Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että tie oli jäinen ja kummassakin autossa oli kesärenkaat.  
Lähes 40 naista syyttää elokuvaohjaaja James Tobackia seksuaalisesta ahdistelusta
Hollywoodissa muhii uusi ahdisteluskandaali.
Yhdysvalloissa 38 naista syyttää elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja James Tobackia seksuaalisesta ahdistelusta. Naiset kertoivat asiasta [The Los Angeles Times -lehdelle](http://www.latimes.com/entertainment/la-et-mn-james-toback-sexual-harassment-allegations-20171018-story.html). 
Toback oli Oscar-ehdokkaana vuonna 1991 ilmestyneen Bugsy-elokuvan käsikirjoituksesta.
31 naista puhui väitetyistä ahdisteluista omilla nimillään. Heidän joukossaan on rockyhtye Veruca Saltin laulaja-kitaristi Louise Post sekä näyttelijä Terri Conn.
Monet naisista kertoivat The Los Angeles Timesille, että Toback lähestyi heitä New Yorkin kaduilla ja lupasi tehdä heistä tähtiä.
Naisten kertomusten mukaan haastatteluiksi naamioidut tapaamiset Tobackin kanssa päättyivät usein nöyryyttäviin seksuaalissävytteisiin kysymyksiin. Naisten mukaan Toback myös masturboi heidän edessään.
72-vuotias James Toback kiisti syytökset The Los Angeles Timesille. Toback ei vastannut uutistoimisto AP:n haastattelupyyntöön.
Yhdysvaltain elokuvateollisuuden keskuksessa Hollywoodissa on kuohunut viime aikoina tuottaja [Harvey Weinsteinin ahdisteluskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9873801) takia.
Slovenian presidentinvaalit sittenkin toiselle kierrokselle
Presidentinvaalit ovat menossa toiselle kierrokselle, vaikka ovensuukyselyt ennustivat sunnuntai-iltana tuloksen ratkeavan presidentti Borut Pahorin hyväksi.
Slovenian istuvan presidentin Borut Pahorin toive jatkokaudesta punnitaan presidentinvaalien toisella kierroksella, joka järjestetään marraskuun 12. päivä. 
Kun Slovenian sunnuntaisista presidentinvaalien äänistä oli laskettu 99 prosenttia, oli Pahor saanut taakseen 47 prosenttia äänistä. Toiselle kierrokselle pääsee myös Kamnikin kaupungin pormestari Marjan Sarec, jonka äänisaalis oli 25 prosenttia.  
Heti vaaliuurnien sulkeuduttua ovensuukyselyt povasivat Pahorille yli 56 prosentin kannatusta ja siten läpimenoa vaalien ensimmäisellä kierroksella. Myöhään illalla kävi selväksi, ettei ennuste pitänyt. 
Sloveniassa presidentin toimikausi kestää viisi vuotta. 53-vuotias Pahor on toiminut presidenttinä yhden kauden.
Slovenian presidentin rooli on pääosin seremoniallinen. Hän johtaa maan asevoimia ja nimittää useita korkea-arvoisia virkamiehiä kuten esimerkiksi keskuspankin johtajan. Parlamentin pitää vahvistaa suurin osa nimityksistä.
Pahor oli ehdolla riippumattomana ehdokkaana. Hän entinen on keskustavasemmistolaisen sosiaalidemokraattisen puolueen pitkäaikainen johtaja. Pahor toimi Slovenian pääministerinä vuosina 2008–2012.
_Juttua päivitetty klo 23.15: Päivitetty tieto presidentinvaalien toisesta kierroksesta._
Kane onnistui kahdesti ennätysyleisön ja Maradonan edessä – katso maalit!
Liverpool sai tuta Tottenham-hyökkääjä Harry Kanen mahtivireen Englannin Valioliigassa sunnuntaina.
Liverpool sai tuta Tottenham-hyökkääjä Harry Kanen mahtivireen Englannin Valioliigassa sunnuntaina. Kane viimeisteli kaksi maalia ja hilpaisi maalipörssin kärkeen, kun Tottenham otti kotiottelussaan 4-1-voiton. Sarjataulukossa pohjoislontoolaiset nousivat tasapisteisiin toista sijaa miehittävän Manchester Unitedin kanssa. Liverpool jatkaa keskikastissa.
Ottelua Lontoon Wembleyllä seurasi Valioliigan ennätysyleisö 80 827 katsojaa. Yksi katsojista oli jalkapallolegenda Diego Maradona. Tottenham pelaa Wembleyllä evakossa White Hart Lanen remontin ajan.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Wayne Rooneyn näyttävä avausmaali oli langanlaiha lohtu Evertonille Arsenalia vastaan. Arsenal rymisteli 5-2-vierasvoittoon päävalmentajansa Arsene Wengerin 68-vuotispäivänä ja passitti Evertonin putoamisviivan alle. Voitto nosti Arsenalin kärkinelikon kintereille.
Evertonin päävalmentajan Ronald Koemanin asema käy tukalaksi, sillä joukkueen alkukausi on heikoin yhdeksään vuoteen.
**Lue myös:**
 [Arsenal murskasi Evertonin tylyin lukemin - joko manageripotkut häämöttävät?](https://yle.fi/urheilu/3-9895582) 
Hamilton ajoi vastustamattomaan voittoon - Räikkönen tuomaripäätöksellä palkintokorokkeelle
Mercedeksen Lewis Hamilton vei Yhdysvaltain osakilpailun voiton. Yle Urheilu seurasi Yhdysvaltain osakilpailua hetki hetkeltä.
Katalonian ulkosuhteiden johtaja Ylelle: "Vankilaan joutuminen ei ole enää omissa käsissäni"
EU on tukenut Espanjan hallitusta kiistassa Katalonian kanssa. Raül Romeva uskoo, että EU kääntää vielä päänsä. 
– Katalonian vastaiset pakkotoimet rikkovat perustuslakia. Myös EU:n tulisi myöntää tämä tosiasia, sanoo Katalonian aluehallinnon ulkosuhteista vastaava Raül Romeva.
Yle tavoitti Romevan Barcelonassa hautausmaalta, jossa hän oli kunnioittamassa Espanjan entisen johtajan Francisco Francon sotilasdiktatuurin uhreja.
Haastattelussa Romeva palasi useita kertoja EU:hun, joka tähän mennessä on puolustanut Espanjan hallituksen toimia Katalonian itsenäisyyskiistassa.
Romeva on pettynyt EU:hun, koska hänen mukaansa Katalonian aluehallinto on taistellut sellaisten eurooppalaisten arvojen kuten demokratian ja sananvapauden puolesta.
"Tämä on periaatteellinen taistelu"
Espanjan hallitus sen sijaan rikkoo EU:n perusarvoja, Romeva katsoo. Esimerkkinä hän nostaa esiin Jordi Cuixartin ja Jordi Sànchezin, kaksi katalonialaista itsenäisyysaktivistia, jotka ovat vangittuina Madridissa epäiltynä kansankiihotuksesta.
Myös Romeva sanoo olevansa valmis menemään vankilaan itsenäisyyden puolesta.
– En tietenkään toivo sitä, mutta se ei enää ole henkilökohtainen valinta. Tämä on periaatteellinen taistelu.
– EU:n tulisi miettiä, onko se valmis hyväksymään sen, että unionin alueella on poliittisia vankeja, joiden rikos on demokratian puolustaminen, Romeva sanoo.
Espanjan ulkoministeri Alfonso Dastis vakuutti sunnuntaina, ettei hallitus aio vangita Katalonian poliittista johtoa.
"Vain aluehallinnon johtaja voi määrätä ennenaikaiset vaalit"
Tuleva viikko on ratkaiseva Katalonian ja Madridin välisessä kiistassa. Kataloniassa aluejohtaja Carles Puigdemont on kutsunut koolle alueparlamentin.
Romeva ei suostu kertomaan, aiotaanko Katalonia julistaa itsenäiseksi, koska se on hänen mukaansa alueparlamentin päätettävissä.
Espanjan hallituksen haluamia ennenaikaisia vaaleja Romeva kommentoi sanomalla, että vain Katalonian aluehallinnon johtaja voi määrätä ne laillisesti.
– Jos joku muu määrää vaalit järjestettäväksi, ne ovat laittomat, hän sanoo.
"Espanja on aina yrittänyt hiljentää katalonialaiset"
Espanjan senaatin odotetaan ensi perjantaina hyväksyvän perustuslain 155. pykälän toimeenpanon Espanjan hallituksen suunnitelman mukaisesti.
Sen myötä Katalonian aluehallinto syrjäytetään ja Kataloniaa ryhdytään johtamaan Madridista käsin.
Katalonian aluejohtajalla Carles Puigdemontilla on käytännössä kaksi vaihtoehtoa. Hän voi julistaa itsenäisyyden Katalonian alueparlamentin kautta ja pyrkiä parhaansa mukaan vastustamaan Espanjan tulevia toimia.
Toinen vaihtoehto olisi vaalien järjestäminen pikaisesti. Jos itsenäisyysmieliset voittaisivat, se antaisi pontta heidän aikeilleen. Jos he häviäisivät, murenisivat itsenäisyyshaaveet tältä erää.
Katalonian ulkosuhteista vastaava Raül Romeva sanoo, etteivät haaveet silti kuolisi.
– Espanjan valtio on aina yrittänyt hiljentää katalonialaiset. Se on epäonnistunut aiemmin ja se tulee epäonnistumaan tulevaisuudessakin, Romeva sanoo.
**LUE MYÖS:**
**[Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-9895479)**
**[Katalaanit tyrmistyivät Espanjan otteista – sadat tuhannet lähtivät jälleen Barcelonassa kaduille, Yle seuraa paikan päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9895135)**
**[Rajoy antaa potkut Katalonian aluejohdolle – Espanja on tilanteessa, jossa se ei koskaan ole ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9895038)**
Älä anna huolille liikaa jalansijaa – lue vinkit murehtimisen lopettamiseksi
Keskiverto suomalainen on ihan pihalla siitä, kuinka hyvin maailmassa keskimäärin menee, muistuttaa avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja.
Työttömyys, hyökyaallot, nälänhätä, sodat ja terrori-iskut. Uutisotsikot huutavat lähes päivittäin toinen toistaan ikävämpiä uutisia.
Myös arkiset asiat, kuten työkiireet, lasten koulumenestys tai vaikka puolison kuorsaaminen, saattavat aiheuttaa harmaita hiuksia.
Ei siis mikään ihme, että useimmat meistä ovat ainakin joskus yllättäneet itsensä murehtimasta maailman menoa. Mutta mikä neuvoksi, jos murehtimiselle ei tule loppua?
Kysyimme vinkkejä eri alojen asiantuntijoilta murheiden kitkemiseksi.
**Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala** ei pidä itseään murehtijana, vaikka hän kohtaa työssään usein raskaitakin asioita.
– Olen pappi, kristitty ja vihreä, joten minulla voisi olla aika paljon syytä olla huolissani koko ajan. En sitä kuitenkaan ole. Olen oppinut erottelemaan toisistaan ne asiat, joille voin tehdä jotain ja ne, joille en voi tehdä mitään. Asiat, joille en mahda mitään, eivät ehkä ole murehdinnan arvoisia.
Jos Kanala murehtii asioita, ne liittyvät lähinnä kotiin ja arkeen.
– Kuten sitä, että miksi poikani herää niin usein yöllä tai miksi hän ei syö enempää. Jos minulla on aikaa, niin saatan lähteä pohtimaan monia asioita elämän tarkoituksesta lähtien. Se voi totta kai viedä murehtimiseenkin. 
Myös huumori ja liikunta auttavat omiin murheisiini. Jalkapallon seuraaminen vie pois murheista, paitsi jos suosikkijoukkueeni Arsenal häviää.
Televisio-ohjelmistakin tuttu pappi sanoo, että murheet eivät ole koskaan turhia. Pitää kuitenkin pohtia, pystyykö itse vaikuttamaan siihen asiaan, mikä mieltä painaa.
– Tulee mieleen Jeesuksen neuvo: kuka voi murehtimisellaan lisätä kyynäränkään verran ikäänsä. Ei kannata murehtia tulevasta, sillä jokaiselle päivälle riittää omat murheensa. Se on minusta aika viisas ajatus.
Kari Kanala toteaa, että hänellä on aina ollut keinonsa nollata mielessä pyörivät huolet.
– Pappina voin rukoilla ihmisten ja asioiden puolesta. Myös huumori ja liikunta auttavat omiin murheisiini. Jalkapallon seuraaminen vie pois murheista, paitsi jos suosikkijoukkueeni Arsenal häviää, hän naurahtaa. 
Se on sellainen korvienvälinen asia, missä ei järki auta. Esimerkiksi isoäitini murehti vielä yhdeksänkymppisenä, että onkohan hänen esikoisensa – minun isäni, joka oli silloin yli 70-vuotias – muistanut ottaa lääkkeensä.
Murehtiminen ei ole pelkästään negatiivinen piirre. Esimerkiksi viime vuosikymmeninä kasvanut tietoisuus ympäristön tilasta on saanut ihmiset pitämään parempaa huolta luonnosta, Kanala toteaa.
– Ihmisen tulisi olla itselleen armollinen. Armottomuus itseään kohtaan ajaa aika vaikeaan elämään. Tarkoitus ei ole kuitenkaan päästää itseään helpolla. Pitäisi vain nähdä metsää puilta niin, että asiat laitetaan oikeanlaiseen mittakaavaan.
**Terveystoimittaja ja tietokirjailija Tuula Vainikainen** puolestaan myöntää suoraan olevansa varsinainen murehtija. Useimmiten naisen murheet liittyvät hänen aikuisiin lapsiinsa.
– Se on sellainen korvienvälinen asia, missä ei järki auta. Esimerkiksi isoäitini murehti vielä yhdeksänkymppisenä, että onkohan hänen esikoisensa – minun isäni, joka oli silloin yli 70-vuotias – muistanut ottaa lääkkeensä.
Vainikainen keksii aina uusia asioita, joita murehtia.
– Tyypillinen asia on, että kun on lähdössä matkalle, niin seuraan säätietoja, että onko luvassa myrskyä, merenkäyntiä tai liukkaita teitä.
– Olen terveystoimittaja, joten luen ja kirjoitan jatkuvasti juttuja sairauksista ja niiden oireista. Aika useista taudeista saatan murehtia ja käydä jopa tarkastuksella, koska olen joskus huomannut samankaltaisia oireita itsestäni. 
Moni ihminen murehtii maailman tilaa ja pelkää, että kaikki menee vain huonompaan suuntaan. Se perustuu tiedon sijaan luuloihin ja hyvin kapeaan näkemykseen maailmasta.
Vainikainen kertoo tietävänsä, että liika murehtiminen on ihan älytöntä. Hän arvelee, että piirre on periytynyt hänen äidiltään. Kirjailija ei kuitenkaan pidä itseään pessimistinä.
– On tärkeää tunnistaa, jos murehtiminen on itselle ominaista. Pitää kuitenkin osata ajoissa hellittää, ettei jää murheiden vangiksi. Silloin pitää päästä ihan toiseen ympäristöön ajattelemaan muita asioita. Sitä kautta ajattelen, että hallitsen murehtimistani.
\- Voi olla hyvä ottaa vaikka lapsenlapsia kylään. Heidän kanssaan pääsee puuhaamaan kaikenlaista, eikä voi jäädä paikoilleen murehtimaan kaikkea mahdollista. Tosin heidän kanssaan voi tietenkin myös tapahtua kaikenlaista. 
Ei kannata murehtia tulevasta, sillä jokaiselle päivälle riittää omat murheensa. Se on minusta aika viisas ajatus.
Tuula Vainikaisen mielestä murehtiminen on lopulta merkki siitä, että ihminen välittää asioista. Hän nostaa esimerkiksi tunteensa lapsiaan kohtaan.
– Murheet auttavat myös valmistautumaan edessä oleviin asioihin. Pidän murehtimista jännittämisen tapaan voimavarana. Joskus olen kuitenkin miettinyt, onko ihan pakko ottaa kaikesta niin paljon huolta. Olen nyt vaan tällainen, ja yritän pärjätä sen kanssa.
**Turun yliopiston avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja** paljastaa, että hän on taipuvainen synkkyyteen. Hän uskoo luonteensa periytyvän isältään, joka oli kroonisesti masentunut.
– Olen koko elämäni ajan oppinut varomaan sitä, että en vajoaisi liialliseen synkkämielisyyteen. Kehittelen keinoja piristää itseäni, kun sellainen vaara on.
Mensa-palkinnon syksyllä pokannut Valtaoja kertoo murehtivansa ihan samanlaisia asioita kuin monet muutkin.
– Kun neljän aikaan aamulla herää murehtimaan asioita, niin eivätköhän ne samanlaiset suhteellisen pienet asiat sitten nouse monilla esille. Niitä kun pyörittelee päässään, niin murheet kasvavat kokoaan paljon suuremmiksi. 
Olemme tottuneet huomaamaan ne asiat, jotka eivät ole ihan kunnossa. Sen vuoksi kannattaakin ravistella itseään katsomaan myös niitä asioita, jotka ovat kunnossa.
Valtaoja kuitenkin uskoo, että useimmat murheet ovat lopulta suhteellisen turhia.
– Moni ihminen murehtii maailman tilaa ja pelkää, että kaikki menee vain huonompaan suuntaan. Se perustuu tiedon sijaan luuloihin ja hyvin kapeaan näkemykseen maailmasta.
– Keskiverto suomalainen on ihan pihalla siitä, kuinka hyvin maailmassa keskimäärin menee. Suunnilleen kaikki indikaattorit osoittavat vain positiiviseen suuntaan, Valtaoja täräyttää.
Emeritusprofessorin niksi murheiden hautaamiseksi on yksinkertainen ja inhottavan muodikas, mikäli asiaa kysytään häneltä itseltään.
– Tietoinen läsnäolo, se on hyvin vanha viisaus elämänhallintaan. Keskitytään enemmän siihen mikä on tässä ja nyt, eikä murehdita menneitä tai tulevia muuta kuin sen verran, mikä on välttämätöntä.
– On myös hyvä muistaa hemmotella itseään välillä. Kannattaa tehdä sellaista, josta tietää pitävänsä, vaikka se ei tuntuisi yhtään hauskalta juuri sillä hetkellä. Minuun tepsii lähes aina lukeminen. 
Eihän kukaan halua olla sellainen, ettei koskaan olisi mitään huolia tai murheita. Ihmiselämään kuuluu se koko kirjo mustasta valkoiseen, ja kaikki ne harmaan sävyt siinä välillä. Sehän meistä tekee ihmisiä.
Valtojan mielestä ihmisen ei pitäisi olla liian huolissaan siitä, että tämä murehtii asioita. Mielessä pyörivät murheet ja huolet ovat miehen mielestä evoluution tulosta.
– Asioihin kannattaa ihan jo henkensä puolesta kiinnittää huomiota. Olemme tottuneet huomaamaan ne asiat, jotka eivät ole ihan kunnossa. Sen vuoksi kannattaakin ravistella itseään katsomaan myös niitä asioita, jotka ovat kunnossa.
– Eihän kukaan halua olla sellainen, ettei koskaan olisi mitään huolia tai murheita. Ihmiselämään kuuluu se koko kirjo mustasta valkoiseen, ja kaikki ne harmaan sävyt siinä välillä. Sehän meistä tekee ihmisiä.
Help! Nenäpäivä goes Beatles
TV1 torstaina 26.10.2017 klo 19.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 29.10. klo 15.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4095933)
 
Maailman legendaarisimman rock-yhtyeen **Beatlesin** parhaat kappaleet sinfoniaorkesterin säestämänä? Kyllä!
Suora Nenäpäivän hyväntekeväisyyskonsertti Espoon kulttuurikeskuksesta tarjoilee **Marzi Nymanin** johtaman Tapiola Sinfoniettan sovituksia Beatlesin hiteistä upeiden suomalaisartistien tulkintoina.
Solisteina ovat muun muassa **Von Hertzen Brothers**, **Ellinoora**, **Pepe Willberg**, **Janna**, **Johanna Iivanainen**, **Marjo Leinonen** sekä muita eturivin artisteja.
Konsertin juontavat musiikkitoimittaja **Susanna Vainiola** sekä musiikin ja viihteen monitoimimies **Markku Veijalainen**.
_Nenäpäivää vietetään perjantaina 10.11., jolloin illan aloittaa Pikku Kakkonen Nenäpäivä-tunnelmissa klo 17.00 TV2:lla ja Yle Areenassa. Iltaa jatketaan suorana klo 18.00 alkaen neljä tuntia kestävän Nenäpäivä-show:n merkeissä._
Vrieling käytti tilaisuutensa maailmancupissa – "Mahtava tyyppi ja superammattilainen"
Hollannin Jur Vrieling viritti draaman kaaren tappiin Helsingin Horse Show'n viimeisen kilpailun viimeisessä suorituksessa.
Hollannin Jur Vrieling viritti draaman kaaren tappiin Helsingin Horse Show'n viimeisen kilpailun viimeisessä suorituksessa. Vrieling hurjasteli hevosellaan Glasgow esteratsastuksen maailmancupin voittoon puolentoista sekunnin erolla Ruotsisn Henrik von Eckermanniin ja tämän Mary Lou -hevoseen.
Brasilian Marlon Zanotelli oli hevosellaan Celena kolmas. Neljäs uusintaradankin puhtaasti ratsastanut Britannin Robert Whitaker jäi hevosellaan Catwalk IV neljänneksi.
Maailmancupin ainoa suomalaisedustaja Juulia Jyläs nautiskeli kolme päivää yleisön suosikkiasemasta. Maailmancupissa hän sai yleisön huokailemaan selvittämällä perusradan viimeistä edelliselle esteelle virheittä.
Yleisö odotti jo nollarataa, kun Jyläksen Courage kolautti kaksiosaisen 16. esteen ensimmäisen puomin alas. Viimeiseltä esteeltä tuli toinen pudotus, ja tuloksena oli 21:s sija.
Ratsukon virheet alkoivat rakentua jo vaikealta 12. esteeltä.
\- Siinä tuli hipaisu takajalalla ja hevonen alkoi varoa kaksoisestettä. Siitä tuli ensimmäinen pudotus, Jyläs kertoi hetkistä, jotka saivat Jäähallin yleisön voihkimaan pettymyksestä ja myötätunnosta.
\- Toinen pudotus johtui linjasta. Katsoin muiden suorituksia ja päätin ottaa välin viidellä eikä kuudella laukka-askeleella, mutta nekin veivät liian lähelle estettä.
Ratsukko kaipaa kokemusta
Kokonaisuudessaan Horse Show oli Jyläkselle hieno mutta raskas kokemus.
\- Koko ajan on viety paikasta toiseen. Sen ja odotusten takia tämä oli varmasti raskain kisa urallani, 24 vuotta Hollannissa asunut Jyläs tunnusti.
\- Onnistuin silti psyykkaamaan itseni radalle, ja yleisön tuki oli aivan mahtava. Olen todella tyytyväinen myös Courageen. Jos vire säilyy tällaisena, saavutamme yhdessä vielä isoja asioita.
Jyläs on kilpaillut Couragella viiden tähden tasolla vasta vuoden. Perusradan nolla maailmancupissa on hänen mielestään kiinni vain yhdestä asiasta.
\- Kokemus. Sitä me tarvitsemme lisää, Jyläs totesi.
Mary Lou oli langeta polvilleen
Menestys on usein todella pienestä kiinni. Vrielingin voitto oli siitä hyvä osoitus.
\- Jur tuskaili vielä loppuviikosta, että hän teki väärän valinnan tullessaan tänne. Hevonen ei tuntunut olevan kunnossa, mutta nyt hän on voittaja, Jyläs kertoi.
\- Jur on mahtava tyyppi ja superammattilainen.
Voitto oli tipalla Vrielingin puheiden mukaan vielä uusintaradan viimeisillä hypyillä.
\- Vielä kaksi tai kolme laukkaa ennen viimeistä estettä mielessä välähti, että toivottavasti Glasgow hyppää vielä, Vrieling nauratti.
Ero von Eckermanniin oli selvä, mutta se syntyi ruotsalaisratsukon yhdestä kompuroinnista. Von Eckermannin Mary Lou oli pudota esteen alastulossa polvilleen, mutta jatkoi maaliin asti.
\- En jossittele sillä. Jur onnistui parhaiten ja ansaitsi voiton. Kompurointi vaivasi vain sen takia, että pelkäsin hevosen loukkaantuneen, von Eckermann kertoi.
**Lue myös:**
 [Pallopoika valitsi ponit – Peder Fredricsonista tuli ratsastuksen supertähti, joka antoi ratsastusoppia jopa prinsessalle](https://yle.fi/urheilu/3-9895475) 
Uuden päävalmentajan kädenjälki näkyi heti Helmarien pelaamisessa - "Saa yrittää ja onnistua"
Suomen avasi MM-karsinnat Serbiaa vastaan 1-0-voitolla. Tehottomuudesta huolimatta pelissä oli paljon hyvää.
Suomi sai MM-karsinnoilleen oivallisen alun, kun Serbia kaatui Helsingissä 1-0 ja taulukkoon merkittiin kolme pistettä. Ensimmäisessä uuden päävalmentajan Anna Signeulin luotsamassa karsintapelissä vastustaja jäi aseettomaksi.
Damallsvenskanin Vittsjössä 13 kertaa osuneella Linda Sällströmillä oli paikkansa iskeä, mutta loppujen lopuksi pelin ainoaksi osumaksi jäi Serbian Mirela Tenkovin epäonninen oma maali. 
\- Saimme vähän apua, mutta peli oli meillä hallussa. Oli vain ajan kysymys, milloin maali tulee. Tällä kertaa serbialainen laittoi sen sinne, mutta tämäkin kelpaa, Sällström totesi pelin jälkeen.
Uuden päävalmentajan alaisuudessa Suomi pelasi silmiinnähden rohkeammin ja vapautuneemmin kuin edeltäjän eli Andree Jeglertzin johdolla.
\- Voitimme palloja korkealta, mikä oli taktiikkakin. Saimme hyvän paineen ja prässin. Onnistuimme pitämään palloa heidän puoliskollaan. Ei Serbia oikein päässyt tänään mihinkään, Sällström kertasi.
Uudet kuviot tarkoittavat lisätyötä myös kärkipelaajille.
\- Kyllä me hyökkääjät joudutaan juoksemaan aika paljon enemmän puolustussuuntaan nykyään! Mutta se toimii, niin mikäs siinä, Sällström naureskeli.
Kokenut Tuija Hyyrynen pelasi ottelussa tutulla laitapuolustajan paikalla ja oli vahvasti mukana hyökkäyksien rakentelussa. Hänen mukaansa suurimmat muutokset ovat tapahtuneet joukkueen ilmapiirissä.
\- Saa yrittää ja onnistua, kokeilla omilla vahvuuksilla, Juventus-pelaaja totesi.
Karsinnoissa on edessä pelejä, joissa Helmarit tuskin kahmivat pallonhallintaa samaan tapaan kuin sunnuntaina. Esimerkiksi huhtikuussa Espanjaa vastaan paikoista olisi syytä osua.
Sällström suhtautuu asiaan melko huolettomasti.
\- Joko saadaan espanjalaisilta jeesiä tai sitten saadaan itse treenata vielä viimeistelyä, hyökkääjä virnisti.
**Lue myös:**
**[Helmarit avasi MM-karsinnan väkevällä näytöksellä - onnekas maali toi täydet pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-9895647)**
Olympiakomitean toimitusjohtaja Hiihtoliiton jättitappioista: "Numerot ovat isot"
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajan Mikko Salosen mukaan komitealla on täysi luottamus Hiihtoliittoon talousvaikeuksista huolimatta.
Suomen Hiihtoliitto teki menneellä tilikaudellaan 2,79 miljoonan euron tappiot. [Asia selvisi Yle Urheilun tutkimasta tuoreesta tilinpäätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-9894984). Tilinpäätöksestä ilmeni, että liiton kahden viime vuoden yhteenlasketut tappiot yltävät 3 375 776 euroon. 
Hiihtoliiton taloutta rasittivat tilikauden aikana Lahti Events Oy:lle MM-kisajärjestelyistä syntyneet tappiot, vuonna 2016 järjestetyt MM-esikisat sekä tammikuussa 2017 järjestetty yhdistetyn maailmancup.
– Numerot ovat isot, sanoo Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen komitean jäsenjärjestön tappioista. 
Salonen korostaa, ettei halua ulkopuolisena kommentoida toisen organisaation talousasioita. Hän ei pidä korrektina alkaa arvioida, miten Hiihtoliitto on talouttaan viime vuodet hoitanut.
– Sen tiedän, että heillä on selkeä maksusuunnitelma. Kumppanihankinta on mennyt paremmin kuin koskaan. Kyllä heillä on vahva tahtotila nämä hyvin hoitaa, enkä yhtään epäile, etteivätkö hoida velvoitteitaan, Salonen sanoo.
Hiihtoliitto teki 15 vuoden pituisen maksujärjestelysopimuksen Lahti Events Oy:n kanssa. Lahden kaupunkikonsernin omistama osakeyhtiö oli vastuussa Lahden MM-kisojen operatiivisesta järjestämisestä. [Hiihtoliiton on maksettava Lahti Events Oy:lle noin 2,8 miljoonaa euroa seuraavan 15 vuoden aikana.](https://yle.fi/urheilu/3-9895051)
Täysi luottamus Hiihtoliittoon
Salonen ei sano, että Hiihtoliiton pitäisi muuttaa toimintaansa tulevaisuudessa.
– Heillä on ammattitaitoinen hallitus tukemassa toimiston operatiivisen johdon työtä. He ovat parhaat arvioimaan sitä, miten asioita pitää hoitaa tästä eteenpäin.
[Hiihtoliitto on kesäkuusta asti esittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9644066), etteivät tappiot vaikuta millään lailla maajoukkueiden valmistautumiseen Pyeongchangin talviolympialaisiin. Salonen on samoilla linjoilla. Kaikki merkit viittaavat toimitusjohtajan mukaan siihen, että tulossa on "erittäin hyvä kausi".
– Vaikka kuinka päin hiihtoa pyöritellään, niin yhteistyö toimii aivan erinomaisesti, eikä meillä ole mitään merkkejä, että tarvitsisi tehtyjä suunnitelmia ruveta muuttamaan millään muotoa. Meillä on täysi luottamus Hiihtoliittoon huippu-urheilussa ja olympiavalmistautumisessa, Salonen korostaa.
Samalla hän muistuttaa, ettei Suomen Olympiakomitealla ole resursseja lähteä korvaamaan lajien sisällä tapahtuvia muutoksia.
Arvokisoja Suomeen myös jatkossa
Hiihtoliiton tappiot koostuvat valtaosin arvokisojen järjestämisestä. Olympiakomitean toimitusjohtajan mielestä on hyvä kysymys, miten tulevaisuudessa voidaan toimia siten, etteivät kisojen taloudelliset riskit kaadu yksittäisten lajiliittojen niskaan.
– Olympiakomiteassa on Sport Finland -yksikkö, jonka toimintaa nyt suunnitellaan kohti tulevaisuutta. Tulee varmasti jonkinlaisia muutoksia. Strategiset painotukset tulevat vaihtumaan, Salonen lupaa. 
Hän pitää erittäin tärkeänä, että Suomessa järjestetään jatkossakin isoja arvokisoja. Poppakonsteja ei ole, mutta keinojen on löydyttävä.
– Me kaikki toimijat pystymme varmasti hallitsemaan tapahtumien järjestämiseen liittyviä riskejä ja haasteita paremmin suunnitelmallisemmalla ja tiiviimmällä yhteistyöllä, Salonen sanoo. 
Sport Finland tarjoaa konsultointia ja koulutusta, jota järjestöt voivat hyödyntää hakiessaan ja järjestäessään kansainvälisiä tapahtumia. Millaisia muutoksia ja uusia strategisia linjavetoja yksikkö aikoo tehdä?
– Meillä on suunnittelu nyt käynnissä niiden kaupunkien ja kuntien, joita kisat kiinnostavat, ja Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, Salonen sanoo.
Suunnittelutyöhön liittyy arvokisojen kokonaisvaikutuksen arvioiminen niin Lahden kaltaisille aluetalouksille kuin Suomen kansantaloudellekin. Kisaturistit tuovat maalle ja kisakaupungille rahaa.
– Pitää löytää keinoja kokonaisvaltaisemmin tarkastella ja arvioida näitä vaikutuksia, ja sitä kautta saada riskejä jaettua tulevaisuudessa vähän eri lailla, Salonen muotoilee.
Miten riskit jaetaan tulevaisuudessa?
– Meillä on suunnittelutyö vielä kesken. Parempi olla keskeneräistä työtä spekuloimatta. 
**Lue myös:**
 [Hiihtoliiton karu tilanne paljastui tilinpäätöksestä: jättimäiset 2,8 miljoonan euron tappiot!](https://yle.fi/urheilu/3-9894984) 
 [15 vuoden maksujärjestelysopimus oli elintärkeä Hiihtoliitolle – "Ilman sitä ei olisi ollut mahdollisuutta jatkaa toimintaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895051) 
 [Yhdistetyn päävalmentaja ottaa Hiihtoliiton hurjat tappiot rauhallisesti - "Saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895074) 
**[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9644066)**
Lego-palikat taipuvat taideteoksiksi – katso millaiselta näyttää legoista tehty Mona Lisa
Yhdysvaltalaistaiteilija Nathan Sawaya on tullut tunnetuksi taiteestaan, jossa hän hyödyntää lego-rakennuspalikoita. Sawaya on tehnyt legoista paitsi surrealistisia, kolmiulotteisia ihmishahmoja, myös taidehistorian merkkiteoksia. Hänen toistaiseksi suurimmassa, Tyrannosaurus rexiä esittävässä veistoksessaan on huimat 80 020 lego-palikkaa. Sawayan Art of the Brick -näyttely on kiertänyt ympäri maailmaa, ja nyt se on esillä Pietarin Galeria-ostoskeskuksessa. 
Katso Linnanmäen päätösilotulitus suorana kello 21.45
Ilotulitus päättää Linnanmäen Valokarnevaalin ja samalla Linnanmäen kauden.
Linnanmäen yleisökausi päättyy sunnuntaina suureen ilotulitukseen. Ilotulitus on samalla Linnanmäen Valokarnevaalin lopetus.
Ilotulitus alkaa kello 21.50 ja kestää kahdeksan minuuttia. Ilotulitusta voi seurata suorana yllä olevasta kuvalinkistä kello 21.45 alkaen.
Ennen ilotulitusta Linnanmäki näyttäytyy erityisen säihkyvänä puolitoista viikkoa kestäneen Valokarnevaalin takia. Huvipuiston laitteet ja rakennukset ovat saaneet erityisvalaistuksen.
Eri puolella huvipuistoa ovat loistaneet lisäksi neljän eri taiteilijan projisointiteokset. Teosten tekijät ovat rekvisiittataiteilija Maikki Pekkala, videotaiteilija Sellekhanks, kuvataitelija Sakari Larjo ja valosuunnittelija Alexander Salvesen.
Robinin Hula hulasta älähtänyt poliitikko haluaa suojella lapsia synneiltä, eikä välitä pilkkaajista: "Joutuihan Jeesuskin kiusatuksi"
Moraalittomuutta vastaan taisteleva kunnallispoliitikko Marjatta Räty sai oman hashtagin #marjattagate Twitteriin. Pilkka tuntuu pahalta, mutta Räty jatkaa taisteluaan hulluksi leimaamisen uhallakin.
Joulukuu vuonna 1990. Tuolloin 39-vuotias Marjatta Räty istui aviomiehensä kanssa iltakahvilla rivitaloasuntonsa keittiössä. Naapurin mies oli vieraana. Hän kertoi päässeensä eroon viinasta uskon avulla.
Helluntailainen naapuri pyysi Rädyn puolisoa mukaansa jumalanpalvelukseen, joka olisi sunnuntaina. Marjatta Rädyn uteliaisuus heräsi ja kutsu huvitti häntä: pääsenpä kunnolla näkemään, kuinka sitä oikein hihhuloidaan, hän ajatteli.
Tuli sunnuntai 9. joulukuuta. Joensuussa oli kunnon talvisää. Pakkasta 19 astetta ja luntakin reippaasti maassa. Helluntaiseurakunnan kirkko oli täynnä väkeä. Ilta muutti Marjatta Rädyn elämän suunnan.
Palveluksen aikana Rädyn ajattelu mullistui: saarnaaja sai hänet vakuuttuneeksi siitä, että Jeesus mahdollistaa pääsyn Jumalan luokse. Se on helluntailainen ajattelutapa.
– Minusta tuli sillä hetkellä Jeesuksen oma.
#marjattagate
“Kaikki jäsenet hän kävi suutelemassa. Eivätkä ne olleet mitään poskipusuja. Se oli aivan näytös.”
Näin Marjatta Räty, 66, paheksui mielipidekirjoituksessaan sanomalehti Karjalaisessa muusikko Olavi Uusivirtaa, joka jakoi suukkoja miespuolisille bändikavereilleen Ilosaarirockin lavalla. Räty on pitkäaikainen Joensuun kaupunginvaltuutettu, jonka kirjoitukset ovat herättäneet keskustelua mediassa ja kaupungin kuppiloissa.
Uusivirtaa ja Ilosaarirockia käsittelevässä kirjoituksessa Räty ihmetteli, miksi tasa-arvoinen parisuhde on päivän sana. Hän kirjoitti, että taivaanisä tarjoaa Uusivirtaan verrattuna oikeaa seurustelusuhteen mallia nuorille – mallia, jossa suhteen osapuolina ovat nainen ja mies. Räty vaati Ilosaarirockille täyskieltoa tai vähintäänkin ohjelmistoon ennakkosensuuria.
Sosiaalisessa mediassa etenkin nuorempi polvi ja rockmuusikot ovat ihmetelleet kerta toisensa jälkeen vuosien varrella, että mitä nyt taas – Pohjois-Karjalasta kajahtaa. Jo vuonna 2014 syntyi hashtag #marjattagate.
Marjatta Räty näyttäytyy Twitterin parissasadassa viestissä kummajaisena. Kummajaisena, joka herättää huvitusta ja hämmästystä. Ikävimmillään häntä kuvaillaan ämmäksi tai lemmikkipossuksi, jolla on otsatukka. Kevyimmilläänkin mielensäpahoittajaksi ja kukkahattupersutädiksi, joka on ”vuosimallia körttiaika”.
Kaupunkilehti Karjalan Heilin kolumnissa pelättiin, tuoko Räty lausuntoineen Joensuulle takapajuisen maineen. Eräässä tviitissä todettiin: “Ilosaari ja Marjatta Räty takana. Ilosaaren avoimuus ja Rädyn rajoittuneisuus on surullisen hauska kuva Joensuusta”. Festivaalista tyhjentyneestä Joensuusta muistutti loppukesästä vain lehtiotsikot, joista tviitattiin “Joensuu loistaa taas tyhjyydellään. Onneks rokki on vain kerran vuodessa. Paitsi että Marjatta Räty nosti tän kaupungin maailmankartalle!”.
Kaikki tviittaajat eivät ole olleet vihaisia, vaan vaikuttivat aidon huvittuneilta: “Jotenkin vaan pistää hymyilemään. En minä häntä tuomitse, vaan kiitän nauruista”. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mainoskasvo Hanke Aki vitsaili asiasta somepäivityksessään: "Jossain kun taas peppu vilahtaa, kohta valtuutettu siitä kilahtaa. Meitäpä tuo ei liiemmin haittaa, kaikki julkisuus kun hyvältä maittaa.”
Maratoonari, joka pysähtyi Jumalan edessä
Marjatta Räty on ollut ahkera kommentoija. Laulaja Robinin Hula hula -kappaleen sanoitusta Räty piti liian seksipitoisena lapsille. Robin esiintyi suuressa koululaisten laulutapahtuma Suomen suven avauksessa laulaen vesipisaroista iholla, revityistä farkkushortseista, lanteista ja paidan läpi tuntuvasta sykkeestä.
Lähes kahdeksansataa nakuilijaa rokkiin kerännyt uimaennätys oli “mauttomuuksien mauttomuus”. Jooga puolestaan on liian kaukana Jumalasta.
Marjatta Räty kertoo ymmärtäneensä Jeesuksen löydettyään, että hän voi käyttää rukoilua oppaana elämänsä suuntaviivoihin. Aiemmin iltarukoukset olivat hänelle enemmän tapa, mutta nyt rukous tuntuu syvällä sielussa asti. 
Enää elämää ei tarvitse suorittaa. Ennen vuoden 1990 jumalanpalvelusta Räty juoksi jopa 150 kilometriä viikossa. Plakkarissa oli 24 maratonia ja lukuisia retkihiihtoja. Tahti oli niin kova, että Rädylle tuli loukkaantumisia. Pankkisihteerinä hän järjesti edustustilaisuuksia, mikä merkitsi rajusti ylitöitä – pitkiä päiviä ja uupumusta.
– Olin menevä, oleva ja tekevä. Jumalanpalvelus pysäytti minut. Ymmärsin, että saan asettaa rajat liian kovalle tahdille. Riitän tällaisenaan. Halusin löytää itseni siksikin, että olisin helpompi ihminen muille.
Joka aamuinen rukoilu ystävän kanssa
Räty sanoo haluavansa suojella lapsia ja nuoria. Hän on toiminut Ilosaarirockissa seurakunnan vapaaehtoisena yöaikaan. Hän sanoo näkevänsä, kuulevansa ja lukevansa päivittäin asioista, jotka ovat vahingollisia lapsille.
– Musiikilla ja sanoituksilla on yllättävän paljon merkitystä, kun laulajat ovat lasten ja nuorten idoleita. Kun idoleita palvotaan, rumat ja moraalittomat sanoitukset otetaan vastaan helpommin – aivan kuin vaivihkaa.
Marjatta Räty itse kuuntelee mielellään hengellistä musiikkia ja oopperaa. Musiikkia, jota hän pitää kauniina.
Räty ammentaa voimansa rukoilusta. Mutta hän ei rukoile yksin. Hänellä on syvässä uskossa oleva ystävä, vanha nainen.
– Hänen kanssaan rukoilen joka aamu tunnin. Joka aamu. Kun kirjoitin Ilosaarirockin naku-uinnista kriittistä mielipidekirjoitusta, tuo ystäväni sanoi: “Kuule, sanaakaan et muuta tuosta tekstistä”. Enkä muuttanut. Kun rukoilen, Pyhä henki antaa minulle viisauden.
Marjatta: Poliitikot ovat pilkanneet uskoani
Muiden puolueiden kunnallispoliitikoilta kysyttäessä Marjatta Räty tuo esiin ristiriitaisia kuvailuja. Hänet koetaan toisaalta miellyttäväksi ja sydämelliseksi vähäosaisten puolestapuhujaksi, toisaalta yhteistyökyvyttömäksi, arvaamattomaksi ja suvaitsemattomaksi.
Kaupunginvaltuutettu Anssi Törmälä (kok.) on pastori, jota närästää Rädyn tapa yhdistää herkästi uskonto politiikkaan.
– Minua ja useita muitakin valtuutettuja loukkaa, kun Marjatta argumentoi Raamatun lauseilla poliittisia kantojaan. Mielestäni uskonnolliset argumentit eivät kuulu politiikkaan. Jos käyttää niitä, ikään kuin valjastaa oman uskontonsa poliittisen vallankäytön välineeksi, toteaa Törmälä.
Kaupunginvaltuutettu Hannele Autti (vihr.) sanoo Marjatta Rädyn olevan miellyttävä, mutta kovin omatahtoinen ihminen.
– Ei hän mikään räyhähenki ole, vaikka yllättäviin asioihin ottaakin kantaa. Kuten Robinin Hula hulaan. Sydämellinen ihminen kyllä.
Räty tiedostaa olevansa kahtalainen persoona.
– Ajatellaan, että olen idiootti ja mustavalkoinen. Varsinkin poliitikot ovat pilkanneet uskoani. Se on etenkin aiemmin tuntunut tosi pahalta ja epäoikeudenmukaiselta. Saan myös positiivista palautetta etenkin iäkkäämmiltä ihmisiltä, jotka eivät välttämättä ole sosiaalisessa mediassa, kuten nämä ärhäkimmät tapaukset. 
Ajatellaan, että olen idiootti ja mustavalkoinen.
Itseään Räty ei kuitenkaan pidä mustavalkoisena, vaan hyväntahtoisena siipirikkoisten auttajana. Räty on toiminut muun muassa sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajana, vapaaehtoisena rikosuhripäivystyksessä ja vähävaraisten ruokajakelusta vastaavana.
Räty työskenteli pankkialalla markkinointisihteerinä nelisenkymmentä vuotta ennen kuin sai kovasta työtahdista tarpeekseen. Politiikka on kulkenut mukana jo pitkään. Kuusitoistavuotisen poliittisen uransa aikana hän on sen sijaan siirtynyt aatteesta toiseen. Räty on ollut kolmen puolueen väreissä: keskustan, kristillisdemokraattien ja nyt perussuomalaisten.
Vaikka Marjatta Rätyä voisi kuvailla populistiksi, ei hän ainakaan ole saanut populistipuolue Perussuomalaisista nostetta poliitikon uralleen. Äänimäärä liki puolittui verrattuna aikaan Kristillisdemokraateissa: kun vuoden 2012 kuntavaaleissa ääniä tuli vielä 389, oli niitä vuonna 2017 enää 215.
Perussuomalaisissa hän on pysynyt halla-aholaisessa emopuolueessa.
– Olen tässä ydinporukassa aivan levollisesti. 
On opittava armahtamaan heidät, jotka minua solvaavat.
Kristillisdemokraateista lähtö tapahtui äkisti. Se surettaa Rätyä.
– Minulle ilmoitettiin heinäkuussa 2016, että minua ei valita enää ehdokkaaksi. Sanoivat puhuttelussa, että en ole yhteistyökykyinen. Ja että en ole ajamieni asioiden kanssa linjassa puolueen kanssa. Se oli tosi loukkaavaa.
Kristillisdemokraateista kiistetään savustaminen puolueesta.
– Hän erosi kyllä itse. Meillä puolueessa on noudatettava yhteisiä pelisääntöjä. Se hänelle kerrottiin, toteaa KD:n Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Maija Silvennoinen.
Lähtö kristillisdemokraateista sai Rädyn miettimään politiikan jättämistä kokonaan. Oli pysähtymisen paikka.
– Ajattelin tuossa vaiheessa, että politiikka ei ole totuudellista. Ihmiset ajavat omaa etuaan ja vaihtavat mielipidettä, kun se on itselle edullista. Minä pysyn mielipiteessäni.
Mutta sitten Rätyä lähestyttiin perussuomalaisista. Se johti ehdokkuuteen ja valitsemiseen jälleen kaupunginvaltuutetuksi.
Vaikka Räty on huolissaan vahingollisista sanoituksista lauluissa – ja laulaja Robinin haittavaikutuksista – perussuomalaisten kova puhe ei häntä hätkäytä.
– Puhe on aitoa ja totta. Myönnän kyllä, että vihapuhe tekee minut surulliseksi. Mutta koska en siihen osallistu, en asiaa suuremmalti mieti. Perussuomalaisissa saan olla oma itseni: muut eivät koskaan sano, että minun olisi ajateltava toisin.
Lasten ja nuorten puolesta Marjatta Räty aikoo pitää ääntä jatkossakin, vaikka hulluksi leimaamisen uhallakin.
– Lasten on saatava olla lapsia, siksi pidän ääntä. Olen huolissani, koska suvaitsevaisuuden ja rakkauden nimissä saa nykyisin sanoa näköjään mitä vain. Minun on opittava armollisuutta, sen myönnän. On opittava armahtamaan heidät, jotka minua solvaavat. Joutuihan Jeesuskin kiusatuksi.
Helmarit avasi MM-karsinnan väkevällä näytöksellä - onnekas maali toi täydet pisteet
Ennakkoluuloton pelaaminen toi Suomelle voiton Serbiasta. Pelin ainoaksi osumaksi jäi Serbian oma maali.
Suomen naisten maajoukkue antoi komean työnäytteen uuden päävalmentajan Anna Signeulin alaisuudessa, kun Serbia kaatui MM-karsintojen avausottelussa lukemin 1-0 (0-0).
Signeulin teeseihin kuulunut rohkeus ja itseluottamus näkyi Helmarien pelaamisessa alusta saakka ja Suomi kontrolloi ottelua kotikentällään vahvasti. Ensimmäisellä puolikkaalla hyökkäykseen tultiin vahvasti varsinkin oikealta laidalta, jossa Sanni Franssin haastot toivat tilanteita rangaistusalueella.
Franssille osui myös oivallinen tilanne viedä Suomi johtoon Emma Koiviston keskityksestä, mutta laiturin kosketus petti ratkaisevalla hetkellä.
Avauspuolikkaan paras paikka siunaantui kuitenkin Juliette Kempille 27. minuutilla. Franssin ja Tuija Hyyrysen esityön jälkeen pallo oli jo rangaistusalueen sisällä, mutta hyökkääjän laukaus kohti takakulmaa jäi vaisuksi.
Toisella puolikkaalla Suomen prässi ajoi Serbian vielä kovempiin vaikeuksiin ja keskityksiä sateli alueelle liukuhihnalta. Paikkojen hyödyntäminen oli kuitenkin hankalaa: Linda Sällström hukkasi paikan vain hieman tauon jälkeen ja vaihdosta sisään tullut Jenny Danielsson sijoitti avopaikasta tolppaan 64. minuutilla.
Adelina Engman täräytti vielä ylärimaan ennen kuin onni kääntyi Helmarien puolelle.
Engmannin keskitys 79. minuutilla lipui ohi suomalaispelaajien, mutta painui sisään Serbian puolustuksesta. Mirela Tenkov näytti yrittävän pelata tilannetta kulmaksi, mutta pukkasi pallon epäonnisesti omaan verkkoon.
Karsintalohko seitsemässä voittoon ovat Suomen lisäksi pystyneet Itävalta ja Serbia. MM-karsinnat jatkuvat Israelia vastaan 26. marraskuuta Helsingissä.
**Lue myös:**
**[Miettinen uskoo uuden päävalmentajan kädenjäljen näkyvän Helmareissa nopeasti – "Nuorten pelaajien noustava kantavaan rooliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9895489)**
**[Vahvistus: Entinen maajoukkueen runkopelaaja hakee paikkaa Palloliiton johtoportaassa](https://yle.fi/urheilu/3-9895613)**
_Korjaus 22.10.2017 kello 19.10: Korjattu Juliette Kempin nimi oikein._
_Korjaus 22.10.2017 kello 19.23: Korjattu MM-karsintojen seuraavan ottelun päivämäärä._
“Puolitamme lämmityskulut” – näin kaukolämpö vaihtui lämpöpumppuihin
Pumppuyrittäjien etujärjestö väittää kaukolämpöyhtiöiden jarruttavan kehitystä. Energia-alan mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Kerrostaloyhtiö Kauniaisissa luopui kaukolämpöjärjestelmästään. Yhtiö tukki Fortumin putket ja porautti pihamaalleen lähes 300 metriä syviä maalämpökaivoja – yhteensä 13 kappaletta.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Salmela esittelee pannuhuoneeseen asennettuja lämpöpumppuja, joihin maasta nouseva lämpö nyt johdetaan.
– Näiden lisäksi asensimme kahden kerrostalomme katolle poistoilmalämpöpumput. Aiemmin työnsimme 22-24 asteista lämpöä taivaan tuuliin, nyt otamme senkin lämmön talteen.
Kun remontista päätettiin, yhtiökokouksessa puhuttiin vihreistä arvoista. Eniten painoivat kuitenkin eurot. Niitä hallituksen puheenjohtaja on ynnännyt tarkasti.
Yhtiö maksoi lämpöpumpuistaan noin 300 000 euroa. Niiden avulla lämmityslaskun on määrä puolittua. Silloin investointi maksaa itsensä takaisin kymmenessä vuodessa.
– Se on aika varovainen arvio. Viime vuonna maksoimme kaukolämmöstä noin 60 000 euroa. Jatkossa kun kaukolämmön osuus jää kokonaan pois, maksamme sähköstä noin 30 000 euroa.
Säästön on määrä olla niin suuri, ettei vastike kasva 36 asunnon yhtiössä edes niillä osakkailla, jotka kustansivat oman osuutensa yhtiölainalla.
SULPU: Energia-ala jarruttaa
Lämpöpumppuja on asennettu Suomessa noin tuhanteen taloyhtiöön. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvosen mukaan määrä olisi suurempi, elleivät kaukolämpöyhtiöt jarruttaisi kehitystä.
– Viisi vuotta sitten meihin ei reagoitu ollenkaan. Sitten kun kaukolämpösopimuksia ruvettiin sanomaan irti, tilanteeseen reagoitiin nopeastikin - emme saaneet lupia kytkeä lämpöpumppuja tai porata maalämpökaivoja.
Hirvosen mukaan kaukolämpöyhtiöt vaikeuttavat poistoilmalämpöpumppujen asentamista omien laitteidensa rinnalle. Toisaalta joillakin paikkakunnilla on vaikea saada lupia porata maalämpökaivoja alueilla, joilla tarjotaan myös kaukolämpöä. Hirvonen muistuttaa, että kunnat ovat usein kaukolämpöyhtiöiden omistajia.
– Jotenkin aina tulee mieleen, että jos voimalaitos on kaupungin omistama, se vaikuttaisi jotenkin niihin lupakäsittelyihin.
Kolmas asia, jota pumppuyrittäjät kritisoivat, on kaukolämmön hinnoittelu.
– Kun lämpöpumput alkoivat yleistyä kaukolämpöalueilla, kaukolämpötariffeihin on tullut muutoksia. Niissä on nyt enemmän kiinteitä maksuja ja muita komponentteja, jotka syövät lämpöpumppuinvestointien kannattavuutta.
Energia-ala: Emme jarruta
Energiateollisuuden mukaan kaukolämpöyhtiöt eivät hyljeksi lämpöpumppuja.
– Kaukolämpöyhtiöt haluavat tehdä mahdollisiksi kaikki ne teknologiset ratkaisut, joilla voidaan asiakkaiden energiatehokkuutta parantaa – ja siihen sopivat myös lämpöpumput, Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jukka Leskelä vakuuttaa.
Leskelä muistuttaa, että moni kaukolämpöyhtiökin tarjoaa asiakkailleen lämpöpumppuja.
– Ei kukaan voi pelastaa bisnestään vastustamalla teknologista kehitystä. Jos sellaista näkökulmaa jossain on, se on huono ajatus.
Pumppuyrittäjien kokemiin asennusongelmiin Leskelällä on lupaavia uutisia. Energiateollisuus julkaisee lähipäivinä ohjeistuksen poistoilmapumppujen ja kaukolämpölaitteiden yhteensovittamiseksi. Ongelmatilanteet ovat Leskelän mukaan johtuneet yleensä viestinnän ja yhteistyön puutteesta.
– Jos kaukolämpöyhtiö saa kuulla lämpöpumpuista vasta projektin loppumetreillä, ja suunniteltu kytkentä osoittautuu ongelmalliseksi, vastaus on voinut olla, että tämä ei sovi.
Leskelä suosittelee, että kiinteistöt kertovat suunnitelmistaan kaukolämpöyhtiöille jo aikaisessa vaiheessa.
– Kaukolämpöyhtiöstä saa lämmönkäyttötiedot ja sieltä voidaan antaa myös toinen näkemys kuin se myyjän näkemys.
Ei pakollista kaukolämpöä
Leskelän mukaan kaukolämmön hinnoitteluun ja tariffeihin ei ole luvassa pumppuyrittäjien toivomia muutoksia. Kaukolämpöverkon kiinteät kustannukset on katettava. Lämpöpumpuilla ei voi kuoria kermoja.
– Itse asiassa käy niin, että mitä enemmän kaukolämpöverkon asiakkaat tuottavat lämpöä itse, sitä enemmän täytyy siirtyä kiinteään hinnoitteluun. Järjestelmä kuitenkin mitoitetaan aina huipputarvetta varten.
Pumppuyrittäjät eivät pidä siitä, että kunnat voivat määrätä kaukolämmön käytännössä pakolliseksi. Hieman yllättäen siitä ei enää pidä myöskään Energiateollisuus. Leskelän mukaan pakko on hyvälle lämmitysmuodolle jopa imago-ongelma.
– Me olemme esittäneet, että tällainen mahdollisuus poistetaan kunnilta. Ja asiakkaalla tulee olla mahdollisuus valita juuri se lämmitysmuoto, jonka hän itse haluaa.
Ensimmäinen talvi
Kauniaisissa poistoilmalämpöpumppujen putket nousevat kohti korkeuksia vanhan savupiipun vieressä. Lämpöpumput ovat itse asiassa viisikymmenvuotiaan taloyhtiön kolmas lämmönlähde. Ensin oli öljy ja sitten kaukolämpö.
Nyt asukkaat odottavat ensimmäistä talveaan uuden teknologian kanssa.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Salmela uskoo, että tämän lämmönlähteen kanssa asukkaat pärjäävät pitkään.
– Laitteet pitää uusia määrävälein, mutta se investointi on vain muutamia tuhansia euroja per pumppu. Maalämpökaivot sen sijaan ovat käytännössä ikuisia, Salmela sanoo.
– Vaikka kukapa sitä tietää, millainen lämmitysmuoto on kahdenkymmenen vuoden kuluttua muodissa.
Historiantutkija: Nainen voi olla raskaana tietämättään – tapauksia ollut jo vuosisatoja
Niin sanotut yllätyssynnyttäjät nousevat aika ajoin mediassa esille. Jotkin raskaudet ovat kerta kaikkiaan mahdottomia tulkita, sanoo myös Kätilöliiton puheenjohtaja. 
1950-luvulla eräs rouva kävi lääkärillään yhteensä parikymmentä kertaa ja sai lääkkeitä vatsanväänteisiin. Vauva syntyi vain paria tuntia viimeisimmän lääkärikäynnin jälkeen. Sama tarina on naimattomalla piialla 1870-luvulla. Kesällä 2017 yllätyssynnytykset herättivät keskustelua, kun [18-vuotias Suvi Hakkarainen kertoi Ylelle tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-9699723).
Niin sanottuja piiloraskauksia on ollut vuosisatoja, sanoo historian tutkija Mona Rautelin. Hän uskoo, että kroppa voi huijata naista niin, että hormonitkin pysyvät alhaisina ja tästä syystä raskaus ei näy päälle päin.
Tällöin nainen ei tiedä olevansa raskaana, sillä mitään raskauden merkkejä ei ole huomattavissa.
Rautelin kiinnostui piiloraskauksista tehdessään väitöstutkimusta 1700-luvun lapsensurmista. Historiantutkija purki aineistoja ja huomasi, että naisten lausunnoista nousi toisinaan esiin se, etteivät he tienneet olevansa raskaana, eikä kukaan muukaan sitä ymmärtänyt. 
Pohjoismaissa Rautelinin kutsumia piiloraskauksia, yllätyssynnytyksiä, ei ole juuri tutkittu, muualla maailmassa hieman enemmän.
– Nämä määritellään psykosomaattisiksi häiriöiksi, mielen ja ruumiin yhteispeliksi. Vielä ei tiedetä, millä tavalla.
Ongelma on, ettei kyseisiä raskauksia päästä tutkimaan: kun kukaan ei tiedä, että nainen on raskaana, hänen elimistöään ei voida tutkia ennen kuin lapsi sitten syntyy.
"Jotkin raskaudet ovat kerta kaikkiaan mahdottomia tulkita"
Rautelin perustelee näkemystään historialliselta pohjalta. Tapauksia on ollut erilaisissa kulttuureissa jo vuosisatojen ajan. Hän on tutkinut näitä tapauskohtaisesti aina 1700-luvulta lähtien.
Mikäli kyse olisi raskauden kieltämisestä – kuten useat lääkärit uskovat – tapauksissa olisi Rautelinin mukaan eroavaisuuksia. Kulttuurierot näkyisivät siinä, miksi nainen olisi raskauttaan piilotellut tai kieltänyt raskauden itseltään.
– Jos kulttuuri paheksuu esimerkiksi avioliiton ulkopuolisia synnytyksiä, sellaisia pyritään piilottelemaan tai kieltämään häpeän estämiseksi. Nykyään näin ei ole. Se on minusta osoitus siitä, että lääketieteen on otettava ruumiin osuus piiloraskauksissa vakavasti.
Lääkärit perustelevat niin sanottuja yllätyssynnytyksiä usein kieltämisen kautta. Heidän mukaansa nainen siis jollain tavalla tietää olevansa raskaana, mutta aktiivisesti kieltää kaikki raskauden merkit niin vahvasti, ettei raskaus näy päälle päin.
Suomen kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen uskoo, ettei kaikkia niin sanottuja yllätyssynnytyksiä voida pistää kieltämisen piikkiin. 
– Raskaudet ovat kaikki erilaisia, ja on mahdollista, että jotkin raskaudet ovat kerta kaikkiaan mahdottomia tulkita. Naisia ei pitäisi tuomita, kun kaikki tapaukset ovat niin erilaisia, hän sanoo. 
Rytkönen perustelee kantaansa myös sillä, ettei esimerkiksi ehkäisyasioita hävetä suomalaisessa yhteiskunnassa. Meillä ei ole tabuja – mutta silti ilmiö toistuu aika ajoin.
–	Väittäisin, että jokainen kätilö, joka on tehnyt pitkän uran synnytyssalissa, on kohdannut tällaisen synnyttäjän. Se voi käydä kelle tahansa, eikä se katso synnyttäjän ikää, yhteiskuntaluokkaa tai siviilisäätyä. 
Tutkija toivoo lääkäreiltä armollisempaa suhtautumista
Lääketieteessä piiloraskaus ja raskauden kieltäminen laitetaan siis helposti samaan kategoriaan. Rautelinin mukaan on kuitenkin huomattava, että esimerkiksi hänen tutkimista aineistoistaan käy ilmi, että 'piiloraskaana' olevat naiset hakevat yleensä lääketieteellistä apua.
– Kuvio on selvä: naiset ovat tienneet, että jotakin on pielessä.
Rautelin toivoo, että aihe herättelisi lääketieteen ammattilaisia.
– Nainen, joka kävelee sairaalasta vastasyntynyt yllätysvauva kainalossaan, kokee mitä ilmeisemmin itsensä tyhmäksi, jos häntä ei oteta vakavasti. Hänen pitäisi saada tukea sairaalasta ja tietää, että se, mitä tapahtui, ei ole mitään erikoista. Piiloraskaus voi myös uusiutua. Siksi naisen pitää saada tietää, mistä on kyse, jotta hän voi varautua.
Vahvistus: Entinen maajoukkueen runkopelaaja hakee paikkaa Palloliiton johtoportaassa
Katri Mattsson ilmoitti virallisesti, että lähtee hakemaan paikkaa Palloliiton varapuheenjohtajana tammikuun ylimääräisessä liittokokouksessa.
Katri Mattsson hakee paikkaa Palloliiton varapuheenjohtajana tammikuun ylimääräisessä liittokokouksessa, kun johtoportaaseen valitaan uusia henkilöitä.
Mattsson vahvisti asian Suomen MM-karsintojen avausottelun tauolla.
\- Minua on pyydetty sitä paikkaa hakemaan ja olen lupautunut asettumaan ehdolle. Jännittäviä aikoja tammikuussa tiedossa.
Pertti Alajan kuoleman jälkeen liitolle valitaan myös uusi puheenjohtaja. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa väliiaikaisesti Markku Lehtola, joka luopuu tammikuussa varapuheenjohtajan tehtävistä.
Puheenjohtajavaaliin mielenkiintonsa on ehtinyt ilmoittaa ainakin Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn.
Mattsson (omaa sukua Nokso-Koivisto) edusti Suomea 100 A-maaottelussa. Seuraurallaan hän pelasi Yhdysvalloissa, Ruotsissa, Saksassa ja Norjassa.
Viimeinen päivä Vekkulassa
Linnanmäen huvipuiston toiseksi suosituin laite Vekkula oli sunnuntaina käytössä viimeistä päivää. 56-vuotias outojen huoneiden ja hauskojen rappusten talo puretaan. Toimittajamme kävi laskemassa nostalgisen loppumäen vielä kerran.
Hauskojen ja jännittävien efektien talo vietti sunnuntaina viimeistä aukiolopäiväänsä.
Vuonna 1961 avatussa Vekkulassa on käynyt vuosittain 400 000 vierasta. Ovella oli jatkuva jono Vekkulan viimeisenäkin päivänä.
Vekkulaa uudistettiin vuosina 1991 ja 1995, mutta tämä vuosi oli taipaleen pää.
Vanhan Vekkulan tilalle rakennetaan todennäköisesti uusi, ja yleisö saa äänestää, mitä se pitää sisällään.
Ihan varmaa ei vielä ole, onko tilalle tuleva laite varsinaisesti uusi Vekkula. Sitä ennakoi jo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin syyskuussa, kun uutinen Vekkulan purkamisesta kerrottiin.
– Ovatko ihmiset nähneet maailmalla kierrellessä jotain uutta, mikä tuntuu kivalle? Joka tapauksessa uudesta laitteesta on tarkoitus tehdä isompi kuin tämä nykyinen ja vähän väljempi ja tilavampi. Vuodesta 1961 on paljon muuttunut ja voimme tehdä vielä vekkulampaa, Adlivankin kertoi tuolloin.
Britannian poliisi pidätti panttivankeja ottaneen asemiehen Nuneatonissa
Poliisi tviittasi aiemmin illalla, että viranomaiset ovat paikalla Bermuda Parkin vapaa-ajankeskuksessa Nuneatonissa.
Britanniassa poliisi on pidättänyt keilahallissa panttivankeja ottaneen aseistautuneen miehen. Keilahallin johtaja kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että poliisi teki rynnäkön keilahalliin.
Poliisi kertoi aiemmin, että Nuneatonissa meneillään oleva välikohtaus ei liity terrorismiin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Keilahallin johtaja kertoi aiemmin uutiskanava Sky Newsille, että asemies on ottanut kaksi keilahallin työntekijää panttivangiksi. Johtaja uskoo, että asemies on työntekijän entinen mies.
Britannian keskiosassa sijaitsevan Warwickshiren poliisi kehotti aiemmin illalla ihmisiä välttämään ostosaluetta Nuneatonissa "välikohtauksen vuoksi". Viranomaiset ovat paikalla Bermuda Parkin vapaa-ajankeskuksessa. Poliisi ei kertonut tarkempia tietoja välikohtauksesta.
Bermuda Parkin keskuksessa on muun muassa elokuvateatteri, kuntosali, hotelli, keilahalli ja ravintoloita.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan [silminnäkijät kertovat](http://www.bbc.com/news/uk-england-coventry-warwickshire-41714114), että poliisi on eristänyt alueen. BBC:n mukaan paikalle lähetettiin myös pelastushelikopteri, mutta se on jo poistunut.
Dokumenttiprojekti: Winnie
TV1 maanantaina 23.10.2017 klo 21.30 - 22.55, uusinta sunnuntaina 29.10. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3770852)
**Winnie Madikizela-Mandela** on yksi maailman tunnetuimmista ja ristiriitaisimmista naisista lähiajan poliittisessa historiassa. Uudessa dokumentissa (12) Winnie Mandela kertoo itse elämästään.
Winnie Mandela oli naimisissa **Nelson Mandelan** kanssa 38 vuotta. Pariskunnan avioliitto päättyi eroon 1996.
Nelson oli vankilassa 27 vuoden ajan, ja tuona aikana Winniestä tuli merkittävä rotusortohallituksen vastustaja Etelä-Afrikassa. Viranomaiset tarkkailivat naisen toimintaa ja hänet määrättiin useiksi vuosiksi kotiarestiin. Miehensä rauhanomaisen toiminnan sijaan Winnie radikalisoitui.
Ohjaaja **Pascale Lamche** on haastatellut dokumenttiaan varten Winnie Mandelan lisäksi hänen **Zindzi**-tytärtään, Mandelan ystäviä sekä hänen vihollisiaan. Dokumentti kertoo samalla mustien itsenäistymisen ja vapaustaistelun vaiheista.
Lamche on saanut Sundance-elokuvafestivaaleilla Winnie-dokumentistaan parhaan ohjauksen palkinnon.
Winnie. Tuotanto: IV Films, Ranska, 2017.
Sunnuntai 22.10.2017 (radio)
Poliisi on saanut ilmoituksia ihmisiltä, joille huijarit ovat soittaneet. Ruotissa on ollut isoja mielenosoituksia seksuaalista häirintää vastaan. Ostaja maksoi 140.000 euroa kirjeestä, joka kirjoitettiin Titanic-laivalla. Radion selkouutiset täyttää 25 vuotta.
Varo huijarin puhelua
Poliisi on taas saanut ilmoituksia ihmisiltä, joille huijarit ovat soittaneet.
Huijarit valehtelevat, että he ovat poliiseja tai pankin työntekijöitä. He pyytävät ihmisiltä pankkitunnuksia. Pankkitunnuksia tarvitaan muka siksi, että pankkitilille on murtauduttu ja tilin rahat ovat vaarassa.
Tosiasia on, että huijarit yrittävät itse varastaa rahaa pankkitunnusten avulla. 
Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia puhelimessa.
#metoo-mielenosoituksia Ruotsissa
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut isoja mielenosoituksia. Mielenosoitukset liittyivät #metoo-kampanjaan, jonka teema on seksuaalinen häirintä.
#metoo-kampanja on levinnyt sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa. Kampanja vastustaa seksuaalista häirintää eli esimerkiksi rumia ja rivoja puheita.
Nuoret naiset kokevat seksuaalista häirintää kaikkein eniten. Kampanja muistuttaa, että seksuaalinen häirintä on aina väärin.
Tosi kallis kirje
Lontoossa on myyty kallis kirje. 
Kerroimme perjantaina, että Britanniassa myydään viikonloppuna harvinainen kirje. 
Kirje on kirjoitettu Titanic-laivalla vuonna 1912. Amerikkalainen Alexander Oskar Holverson kirjoitti sen päivää ennen kuin Titanic upposi mereen. Kirje löytyi, kun Holversonin ruumis nostettiin ylös merestä. 
Nyt kirje on myyty. Kirjeestä maksettiin enemmän kuin odotettiin. Ostaja maksoi kirjeestä 140.000 euroa.
Selkouutisia radiossa 25 vuotta
Kerrotaan lopuksi, että radion selkouutiset täyttää 25 vuotta. Ensimmäiset selkouutiset lähetettiin lokakuussa 1992.
Aluksi selkouutisten suurin kuuntelijaryhmä oli ulkomailla. Ulkosuomalaiset halusivat kuulla uutisia vanhasta kotimaasta helpolla suomen kielellä. Esimerkiksi Amerikassa asuu paljon ihmisiä, joiden suku on kotoisin Suomesta.
Nykyään selkouutisia kuunnellaan eniten Suomessa. Selkouutiset on monille suomen opiskelijoille hyvä tapa seurata Suomen uutisia. Siksi maahanmuuttajat ovat iso selkouutisten kuuntelijaryhmä. Myös monet suomenkieliset vanhukset kuuntelevat selkouutisia, koska he pitävät selkouutisten hitaasta puherytmistä. 
Nykyään selkouutisia voi seurata myös televisiosta ja netistä. Mutta kaikki siis alkoi radiossa 25 vuotta sitten. Selkouutiset kiittää kuuntelijoita yhteisistä vuosista!
Sunnuntai 22.10.2017
Poutala loistavassa vauhdissa ennen olympiakarsintoja – nousi maailmantilaston kärkikymmenikköön kahdella matkalla
Suomen pikaluistelumaajoukkue hyvässä vauhdissa maailmancupia ja olympiakarsintoja kohti. Mika Poutala on maailmantilaston kärkikymmenikössä sekä 500 metrillä että 1000 metrillä.
Suomalaiset pikaluistelijat ovat erinomaisessa syyskunnossa , kun maailmancupin ja olympiakarsintojen alkuun on aikaa enää muutama viikko. Marraskuun 10. päivä Hollannissa käynnistyvä maailmancup on myös ensimmäinen syksyn neljästä olympiakarsintakilpailusta.
Heinäkuusta lähtien Kanadassa Calgaryssa asunut ja huippuvalmentaja Kevin Crockettin alaisuudessa harjoitellut Mika Poutala on saanut harjoitella rauhassa ja kovaa hieman tavallista pitempään syksyllä. Poutalan ei ole tarvinut olla huolissaan paikastaan maailmancupin maajoukkueessa, toisin kuin monien suurten pikaluistelumaiden luistelijat, joiden on täytynyt höllätä hieman tahtia ja herkistellä ollakseen hyvässä vauhtikunnossa maan sisäisissä karsinnoissa. 
Rankasta harjoittelusta huolimatta Poutala on ollut terävässä tuloskunnossa. Viikonvaihteessa Poutala testasi vauhtiaan sekä 500 metrillä että 1000 metrillä.
Poutala luisteli Calgaryssa 1000 metriä aikaan 1.08,15 ja on tällä maailmantilastossa kolmantena. 500 metrillä Poutala on ajallaan 34,54 maailmantilastossa nyt jaetulla viidennellä sijalla yhdessä maailmanennätysmies Pavel Kulizhnikovin kanssa. Maailmantilaston kärkimies Kanadan Gilmore Junio on luistellut 16 sadasosaa Poutalaa nopeammin. 
Poutalan ajan arvoa nostaa se, että hän epäonnistui lähdössä ja 100 metrin väliaika painui päälle 9,8. Lentävä 400 metriä kulkikin sitten nopeammin kuin kellään muulla kilpailijoista.
Poutalan takana tiukkaa kilpailua maailmancupin paikoista
Myös muut maajoukkueluistelijat ovat olleet hyvässä vauhdissa. Maajoukkue leireillyt Inzellissä, Saksassa ja kisannut kahtena viikonloppuna tarkoituksena karsia paikoista maailmancupiin. Uransa viimeistä kautta luisteleva Pekka Koskela on saanut hyvää kiriapua kahdeksan vuotta nuoremmalta sprintteri Harri Levolta, joka alkaa lunastaa häneen asetettuja odotuksia. 
Jo viime maaliskuussa Levo luisteli Calgaryn Olympic Ovalilla 500 metriä aikaan 34,94. Levo on kolmas suomalainen, joka on pystynyt alittamaan 35 sekuntia 500 metrillä. Mika Poutala on luistellut matkan aikaan 34,23 ja Pekka Koskela 34,36.  
Inzellin karsintakilpailussa Levo teki tasaista työtä luistelmalla 500 metriä 35,26 ja 35,25 Koskelan ajat olivat 35,36 ja 35,22. Toisen polven luistelija Miro Puolakka alitti hänkin 36 sekuntia 500 metrillä. Miron isä Esa ja vanhempi veli Markus ovat olleet Suomen olympiaedustajia pikaluistelussa. Aika näyttää, saadaanko Puolakan perheestä kolmaskin olympialuistelija. 
1000 ja 1500 metrillä suomalaisten vauhti ei vielä ole samaa luokkaa kuin 500 metrillä. Juho Vaittinen oli Inzellin karsintojen nopein suomalainen 1000 metrillä 1.11,15, Tommi Pulli hävisi 10 sadasosaa ja matkan entinen maailmanennätysmies Pekka Koskelan aika oli 1.11,66. 
Tonni yhä tuskien taivalta Riskulle
Maajoukkueen ainoa naisluistelija Elina Risku luisteli kahdesti 500 metriä alle 40 sekunnin, mutta 1000 metriä on yhä hänelle tuskien taival. Risku hävisi Inzellin kisan voittaneelle Itävallan Vanessa Herzogille yli viisi sekuntia. 
Pikaluistelun maailmancup alkaa Hollannin Heerenveenissä marraskuun 10. päivä. Yle näyttää kauden kaikki maailmancupin osakilpailut ja arvokisat.
Lukemista sunnuntaiksi: Anoreksia muuttui terveysinnostukseksi, Tuukka Temonen ärsyttää ja Portland on jopa ympäristöystävällisin
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Yle selvitti: Poliitikkojen puhe muuttui heti Turun puukotusiskun jälkeen – keskustelu maahanmuutosta ryöpsähti](https://yle.fi/uutiset/3-9885685)**
Mistä poliitikot puhuivat Turun iskun aikaan? Entä kenen viestiä kuunneltiin? Kävimme läpi poliitikoiden suosituimmat Facebook-päivitykset ja otimme selvää.
**[Mikä syksyssä on ihanaa? Katso tästä yli sata lukijoiden lähettämää kuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9884764)**
Mikä syksyssä on mielestäsi parasta? Mistä nautit ja miksi? Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia ihanasta syksystä.
**["Odotettavissa täydellinen nöyryytys" – Ohjaaja Tuukka Temosella on maine, eikä se ole ollenkaan hyvä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-9889074)**
Kulttuurivieras Tuukka Temonen osaa ärsyttää ja pyytää anteeksi. Kaikki alkoi Presidentintekijät-dokumenttielokuvasta, joka suututti Kokoomus-puolueen ja Suomen tasavallan presidentin.
**[Mira Laine rakentaa itsetuntoaan ehjäksi alastonmallina: "Riisun itseni, jotta oppisin näkemään itseni muiden silmin"](https://yle.fi/uutiset/3-9844306)**
Masennus vei Mira Laineen syviin, muilta saavuttamattomiin vesiin. Syöksyn pysäytti huoli omista lapsista, ja pohjalta nouseminen on vaatinut Miralta rohkeita tekoja.
**[Polttopuut homehtuvat jatkuvassa tihkussa – lue polttopuukauppiaan vinkit oikeaoppiseen säilytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9885382)**
Polttopuut eivät pysy kuivana nyt edes katoksen alla. Home on ongelma sisällä, vaikka se olisi klapipinossa.
**[Eevi Minkkisen anoreksia muuttui sairaalloiseksi terveysinnostukseksi: ”Hain sisäistä turvan tunnetta kontrolloimalla ruokavaliota, himotreenaamalla ja jopa joogalla”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/20/eevi-minkkisen-anoreksia-muuttui-sairaalloiseksi-terveysinnostukseksi-hain)**
**[Euroopan epäilevät tuomaat Tšekissä torjuvat niin euron kuin maahanmuutonkin: "Pärjäämme omillamme"](https://yle.fi/uutiset/3-9890597)**
Tšëkit ovat EU-skeptistä kansaa. Maan politiikassa on tilausta niin lievemmälle kuin vahvemmallekin EU-kritiikille.
**[Hipstereiden Portland on lähtenyt omille teilleen Trumpin Yhdysvalloista: “Näytämme mallia vessanhuuhtelusta lähtien”](https://yle.fi/uutiset/3-9888560)**
Donald Trump elvyttää hiilikaivoskaupunkeja Pennsylvaniassa ja Länsi-Virginiassa. Samaan aikaan maan toisella laidalla sijaitsevan Portlandin asukkaat säästävät energiaa jopa kiristämällä vessanpyttyjen vesihanoja.
Viikko alkaa kylmänä ja poutaisena, mutta talvi voi kurkistaa myös etelään
Kahden ennustemallin mukaan talvi raottaa oveaan myös etelässä tulevana keskiviikkona, viimeistään torstaina.
Pohjoisessa jo pitkälle ehtinyt syksy vahvistaa otettaan alkavalla viikolla myös etelässä. Ennusteen mukaan tiistaina aamulla etelärannikolla voi paikoin sataa jopa lunta.
Pysyvästi lumipeite ei etelärannikkoa vielä peitä, mutta uusi sadealue on tulossa jo keskiviikkona. Samalla tuuli voimistuu ja tuo mukanaan lunta sisämaahan. Sade alkaa myös rannikolla lumena, mutta muuttuu nopeasti vesisateeksi.
Sateisin päivä on eri ennustemallien mukaan torstai. Rintama yltää länsi- ja etelärannikolle keskiviikkona illalla. Torstaina sataa eniten Oulu-Joensuu -linjan eteläpuolella.
– Torstaihin on vielä aikaa, mutta mallit ovat niin samansuuntaiset, että tuo kannattaa ottaa huomioon, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström loppuviikon säästä.
Lumisateiden mahdollisuudesta huolimatta päivälämpötilat pysyvät koko viikon etelässä plussan puolella. Pienen notkahduksen jälkeen lämpötila nousee taas viikonloppuna muutamaksi päiväksi plussan puolelle.
Samalla Borgström huomauttaa, että ennusteessa on vielä paljon epävarmuustekijöitä, varsinkin sademäärissä ja ajoituksessa.
Pohjoisessa perussyksyä
Jos Etelä-Suomessa on vielä nautittu kuulaista säistä, niin pohjoisessa on ollut pilvistä ja selvästi viileämpää, mutta tänään sunnuntaina on ollut aurinkoista.
Tuleva viikko näyttää poutaiselta. Esimerkiksi Rovaniemellä aurinko pääsee ajoittain pilkistämään pilviverhon takaa. Sateita ei ole luvassa vielä moneen päivään. Samalla lämpötilat pysyvät enimmäkseen pakkasen puolella.
Edes aivan pohjoisessa ei vielä ole selkeän talvista. Ivaloon on luvassa muuten samanlaista säätä kuin Rovaniemelle, paitsi että pakkasta on koko ajan muutama aste enemmän. Lisää lunta ei ennusteiden mukaan sada.
Yhtenäinen muutaman senttimetrin paksuinen[ lumipeite yltää](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/luPY2/vesitilanne.html) nyt Käsivarren alueelta Lapin keskiosan yli itärajalle. Eniten lunta on juuri Käsivarren päässä ja Sodankylän ja Inarijärven seuduilla.  Aivan päälaella lunta ei ole.
Eteläisin lumen peittämä yhtenäinen alue on Oulun ympäristössä.
Italiassa kaksi kansanäänestystä: Lombardia ja Veneto äänestävät autonomiasta
Samaan aikaan kun Espanja kärsii poliittisesta kriisistä Katalonian itsenäisyyspyrkimysten vuoksi, rikkaat alueet Italiassa tahtovat laajentaa itsehallintoaan.
Pohjois-Italian vauraat hallinnolliset alueet Lombardia ja Veneto järjestävät sunnuntaina kansanäänestykset laajemmasta itsehallinnosta.
Talouskeskus Milano sijaitsee Lombardiassa ja turistimagneetti Venetsia Venetossa. 
Molempien alueiden odotetaan äänestävän laajemman itsehallinnon puolesta, mutta tulokset eivät ole sitovia.
Neuvoa-antavat kansanäänestykset ovat mahdollinen alku prosessille, jonka myötä alueet pyrkivät vahvistamaan autonomiaansa. 
Tavoitteena lisäraha ja valta
Lombardia ja Veneto ovat tyytymättömiä siihen, että ne maksavat enemmän veroja kuin saavat rahoitusta keskushallinnolta. Alueet haluavat pitää suuremman osan verotuloista itsellään. 
Lombardian aluejohtaja Roberto Maroni arvioi, että kyllä-tulos äänestyksessä antaisi hänelle mandaatin koviin neuvotteluihin Rooman kanssa.
– On selvää, että mitä enemmän minulla on neuvotteluvaltaa, sitä enemmän rahaa voin tuoda kotiin, Maroni sanoi uutistoimisto Reutersille.
Lisäksi alueiden johtajat tahtovat laajemmat valtuudet päättää muun muassa maahanmuutosta, turvallisuudesta, koulutuksesta ja ympäristöasioista.
Poliitikan asiantuntijoiden mukaan Lombardia ja Veneto eivät todennäköisesti pysty saamaan kovin paljon enempää rahaa keskushallinnolta ilman, että se aiheuttaisi ongelmia köyhemmillä alueilla Italian eteläosassa.
Äänestysprosentti jäämässä alhaiseksi 
Venetossa äänestysprosentin pitää nousta yli 50:een, jotta kansanäänestystä pidetään laillisena. 
Lombardiassa tällaista kynnystä ei ole, mutta matala äänestysprosentti heikentäisi alueen asemaa neuvotteluissa Italian keskushallinnon kanssa.
Puoleen päivään mennessä paikallista aikaa Venetossa 21 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt vaaliuurnilla. Samaan aikaan Lombardiassa vain 10 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä.
Arsenal murskasi Evertonin tylyin lukemin - joko manageripotkut häämöttävät?
Evertonin kauden avaus on surkein sitten syksyn 2008. Manageri Ronald Koemanin tilanne näyttää vaikealta. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa. (Viasatin kuvaa)
Evertonin surkea kauden alku sai murheellista jatkoa Arsenalia vastaan. Sinipaidat hävisivät kotikentällään 2-5 ja ovat tällä hetkellä sarjassa sijalla 18 eli putoajan paikalla.
Wayne Rooney vei Evertonin johtoon, mutta Nacho Monreal tasoitti vielä ennen taukoa.
Toisella puolikkaalla vierasjoukkue karkasi. Mesut Özil viimeisteli kauden avausosumansa Valioliigassa näyttävällä puskulla ja tarjoili Alexandre Lacazetten osuman 74. minuutilla.
Pelin 68. minuutilla Evertonin Idrissa Gueye otti toisen varoituksen ja hänet ajettiin ulos ottelusta.
Katso ottelun kaikki maalit videolta.
**Lue myös:**
**[Evertonin konttaaminen kiihdyttää Koemanin potkuhuhuja – "Hänellä on täysi tukeni"](https://yle.fi/urheilu/3-9862399)** 
_Korjaus 22.10.2017 kello 19.30: Otsikosta poistettu maininta kauden ensimmäisistä potkuista._
Espanja voi ottaa Katalonian komentoonsa ensi viikonloppuna – Lue, miten asia etenee lähipäivinä
Espanjan senaatti käsittelee ensi viikolla toimia Katalonian itsenäisyysmielistä hallintoa vastaan. Katalonia miettii vastavetoja. 
Espanjan hallitus sopi lauantaina toimista, joilla Katalonian itsenäisyysliikehdintä aiotaan lopettaa. Hallitus haluaa muun muassa erottaa Katalonian itsehallintojohdon, ottaa alueparlamentin valvontaansa ja pitää uudet vaalit. Mutta lähipäivät vanha johto on vallassa Kataloniassa.
Katalonian hallinnon haltuunottoa koskevat toimet vaativat Espanjan senaatin hyväksymisen. Senaatti on Espanjan parlamentin ylähuone, jossa on 266 jäsentä. Hallituspuolue Partido Popularilla eli Kansanpuolueella on siellä tällä hetkellä yksinkertainen enemmistö, 145 paikkaa.
Lisäksi pääministeri Mariano Rajoy on sopinut suurimpien oppositiopuolueiden kanssa siitä, että ne tukevat Katalonia-toimia.
Madridissa olevan toimittajamme Jyrki Palon jutun hallituksen päätöksestä voitte lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9895038).
Käsittely vie ensi viikon
Senaatti käsittelee Katalonian hallinnon haltuunottoa ensi viikolla. 
**Tiistaina** tulee Kataloniaa koskevista toimista senaatin ensimmäinen arvio. Sen antaa 27-jäseninen erityiskomitea, jonka senaatti perustaa valmistelemaan tätä asiaa. Asiasta kertoi senaatin varapuhemies Pedro Sanz.
**Torstaihin** keskipäivään mennessä Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont voi esittää komitealle vetoomuksen hallinnon haltuunottotoimia vastaan. Puigdemontin pitää esittää vetoomus komitean edessä itse tai edustajansa välityksellä.
**Perjantaina** lokakuun 27. päivänä senaatti äänestää Rajoyn esittämistä toimista ja todennäköisesti hyväksyy ne. Senaatti voi joko määrätä Katalonian hallinnon otettavaksi haltuun heti tai jonkin määräajan kuluttua.
Johonkin aikaan ensi viikolla Katalonian alueparlamentti keskustelee, mitä se tekee seuraavaksi. Katalonian puolueet sopivat parlamentin kokouspäivästä ja asialistasta **maanantaina**.
Vaalit tulossa, mutta koska?
Espanjan hallitus haluaa, että Kataloniassa pidetään uudet alueparlamentin vaalit kuuden kuukauden sisällä siitä, kun Katalonian hallinnon haltuunotto on tullut voimaan. Pääministeri Rajoy toivoi lauantaina toimia esitellessään, että vaalit pidettäisiin mahdollisimman pian.
Katalonian tiedotusvälineiden myös aluejohtaja Puigdemont saattaa määrätä ennenaikaiset vaalit Kataloniaan. Hänellä on ensi perjantaihin asti valtuudet tehdä niin. Katalonian lain mukaan vaalit voitaisiin pitää kahden kuukauden sisällä.
Katalonian hallituksen tiedottaja Jordi Turull sanoi kuitenkin sunnuntaina, että vaaleja ei ole suunnitteilla.
Itsenäisyysmielisillä on ollut paikkaenemmistö Katalonian alueparlamentissa vuodesta 2015 lähtien.
Hallinnon pomot Madridista
Madridista on tarkoitus lähettää virkamiehet johtamaan Katalonian ministeriöitä. He olisivat Rajoyn mukaan olla paikoillaan "niin pitkään kuin poikkeuksellinen tilanne jatkuu". Tätä on tulkittu muun muassa niin, että hallinnon haltuunotto jatkuisi vaaleihin saakka.
Madridin virkamiehet ottavat suoraan johtoonsa Katalonian poliisin, Mossos d´Esquadran ja yleisradioyhtiön. Katalonian TV3 on ollut selvästi itsenäisyysmielinen. Television johtajat vaihdetaan uusiin, ja tarvittaessa myös poliiseja.
Alueparlamentti jatkaa toimintaansa, mutta se ei saisi tehdä päätöksiä, jotka ovat hallinnon haltuunottotoimien vastaisia. 
Keskushallitus haluaa, että alueparlamentin kaikki tekstit alistetaan ennakkosensuuriin, missä varmistetaan että ne ovat Madridin linjan mukaisia. Tämä käytäntö olisi voimassa ainakin vaaleihin asti.
Barcelona pohtii vastatoimia
Katalonian aluejohto on [tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-9895273) Espanjan hallituksen aikeet laittomaksi vallankaappaukseksi ja sanonut, ettei se niitä hyväksy. Katalonian johto ei vielä sunnuntaina illansuussa ollut kertonut, miten se aikoo keskushalliuksen toimiin vastata.
Aluejohtaja Carles Puigdemont vaati lauantai-iltana puheessaan alueparlamenttia pikaisesti koolle, mutta ei maininnut mitään itsenäisyysjulistuksesta.
Espanjan korkein syyttäjäviranomainen on ilmoittanut, että jos Puigdemont yrittää julistaa Katalonian itsenäiseksi, kapinasyyte napsahtaa heti. Espanjassa maksimirangaistus kapinasta on 30 vuotta vankeutta.
Päättääkö lemmikkisi tulevan puolisosi? – "En ota sellaista kumppania, joka ei pidä koirista"
Ihmiset tekevät tutkimusten mukaan yllättävän monia ratkaisuja lemmikkieläimensä ehdoilla. Kissa tai koira saattavat vaikuttaa jopa kumppanin valintaan.
Millaisia ostoksia teet, miten isolla autolla ajat ja milloin työskentelet?
Lemmikeillä voi olla yllättävänkin iso rooli omistajiensa elämässä ja valinnoissa, kertoo Vaasan yliopiston markkinoinnin yksikön tutkijatohtori Henna Syrjälä.
Syrjälä on tutkinut lemmikkeihin liittyvää kuluttamista useita vuosia. Tutkimuksissaan hän on havainnut, että ihmiset huomioivat lemmikkinsä esimerkiksi tehdessään erilaisia ostoksia, jotka eivät välttämättä suoranaisesti edes liity lemmikkiin.
Syrjälä mainitsee yhdeksi esimerkiksi kodin sisustamisen.
– Minkälaiset lattiamateriaalit kestävät eivätkä ole koiran tassuille liian liukkaat tai missä materiaaleissa ei näy heti kaikki kura ja karva.
Puolison pitää olla eläinihminen
Helsingin Tervasaaressa neljän koiransa kanssa ulkoileva Tiina Ijäs kertoo suunnittelevansa päivänsä pitkälti koirien ehdoilla. Myös työ joutuu joskus joustamaan.
– Kun koiralla on ollut esimerkiksi leikkaus tai muuta vastaavaa, niin olen ottanut koiran mukaan töihin tai jäänyt kotiin tekemään etäpäivää tai pitänyt jopa lomapäivän.
Tämän ilmiön tutkijatohtori Syrjälä on huomannut myös omissa tutkimuksissaan. Työn ja ostopäätösten lisäksi Mustit ja Mirrit saattavat vaikuttaa moniin muihinkin asioihin omistajiensa elämässä. Esimerkiksi siihen, miten paljon matkustelee.
Yllättävimpänä Syrjälä pitää sitä, että lemmikit vaikuttavat jopa omistajiensa puolison valintaan.
Tämän vahvistavat myös Tervasaaren koirapuiston ulkoilijat. Esimerkiksi helsinkiläinen Laura Ahonen päätyi lopulta naimisiin miehen kanssa, jolla oli koira, samoin kuin Ahosella itsellään.
– Tapailin joitain ihmisiä, joista huomasin, että he eivät niin välittäneet koirista. Kyllähän se vaikutti, koska koira on osa minun elämää ja määrittää paljon sitä arkea.
Samoilla linjoilla on myös Tiina Ijäs.
– En ota sellaista kumppania, joka ei pidä koirista. Ja kun minulla on monta koiraa, niin sen kumppanin pitää tosiaan pitää koirista.
Kumpi on kuluttaja, lemmikki vai omistaja?
Syrjälä on ollut myös mukana [tutkimuksessa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ijcs.12230/abstract), jossa selvitettiin, miten eri tavoin ihminen ja hänen lemmikkinsä toimivat kulutuksellisena parina.
Lemmikit voivat olla ikään kuin palveluntarjoajia, jotka pitävät huolen esimerkiksi omistajansa liikunnasta ja mielenterveydestä.
Lemmikit voivat myös itse toimia kuluttajina käydessään vaikkapa koirahieronnassa. Eläinlääkäriasema saattaa valikoitua sen perusteella, missä lemmikki vaikuttaa viihtyvän parhaiten.
Lisäksi lemmikki tarjoaa omistajalleen mahdollisuuden kuluttaa.
Valittujen tuotteiden ja palveluiden kautta lemmikit antavat omistajilleen tavan ilmaista itseään ja identiteettiään. Syrjälä antaa esimerkin omasta koirastaan.
– Herkulle ei ole väliä, että sillä on tällainen pinkki pääkallokuvioinen panta, vaan minä olen tämän kuosin sille valinnut. Eli Herkku on ollut minulle mahdollistaja tässä kulutuspäätöksessä.
Kalla käärmeissään – uudet palkintorahat närästävät huippuhiihtäjiä
Ruotsalaishiihtäjä Charlotte Kalla suomii maailmancupin muuttunutta palkintorahasysteemiä, jonka takia kärkihiihtäjien palkintosummat pienenevät.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on remontoinut palkitsemisperusteitaan viime kaudesta niin, että maailmancupin kilpailussa on rahaa jaossa 20 parhaalle. Viime kaudella rahapalkinnoille pääsi kymmenen parasta.
Maailmancup-kisan ykkönen saa Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan tulevalla kaudella runsaat 8 600 euroa, kun summa oli viime kaudella vajaat 12 900 euroa.
FIS on perustellut muutosta maastohiihtäjille tekemänsä kyselyn tuloksilla. Kallan mielestä kärkihiihtäjille pitäisi silti maksaa enemmän.
\- Olisi kohtuullista, että niitä (palkintosummia) korotettaisiin, Kalla sanoo.
Laskevia ansioita on kritisoinut myös norjalaistähti Martin Johnsrud Sundby.
**Lue myös:**
 [FIS pudotti palkintorahoja dramaattisesti – norjalaishiihtäjät närkästyivät](https://yle.fi/urheilu/3-9883837) 
Hetki, joka muuttaa elämää: "Ainoa parin kuukauden tauko pelaamisessa oli silloin, kun tyttäremme syntyi"
Se voi olla lapsena koettu mehiläisen pisto. Tai isoveljen oivallus, joka helpottaa arkea. Sukella pirkanmaalaisten elämää muuttaneisiin tarinoihin.
“Olen ollut ahkera roolipelien pelaaja teini-ikäisestä lähtien. Gootit astuivat mukaan kuvaan, kun vuonna 1999 aloin pelata kavereiden kanssa Vampire the Masquerade -peliä. Goottiharrastus onkin ehkä enemmän roolipelin harrastusta, vaikka kuuntelen myös goottimusiikkia.
Tapasin myös aviomieheni pelien parissa vuonna 2002. Pelaamme vampyyripelejä viikoittain ja ainoa parin kuukauden tauko pelaamisessa oli silloin, kun tyttäremme syntyi. 
Olen opiskellut teologiaa ja eksegetiikkaa. Tällä hetkellä teen väitöskirjaa, joka tutkii, kuinka paljon Raamattu ja länsimainen kristillinen kulttuuri tulevat tutuksi vampyyripelissä olevan vahvan mytologian kautta.
Kyseessä on kansainvälisestikin ensimmäinen aiheesta tehtävä tutkimus. Väittely on reilun kolmen vuoden kuluttua.
Goottiharrastus on lähtemätön osa minua, enkä olisi minä ilman tätä harrastusta. Se on muokannut minua tosi paljon. Kyllähän minä ihan tavalliselta ihmiseltä näytän ja kuulostan, mutta minulla on myös toinen puoli.”
_Sinipetra Paatola, 37, Tampere_
“Pikkupoikana unelma-ammattini oli hävittäjälentäjä. Harrastin nuorena jääkiekkoa. Kun sitten rikoin olkapääni, piti löytää uusi harrastus. Sukulaismies sanoi, että tuossa on lähellä lentokenttä, mitä jos lentäisit. Ensimmäisen kerran nousin ilmaan purjekoneella vuonna 1984. Siellä ylhäällä olemiseen jäi aika nopeasti koukkuun.
Vuodesta 1996 olen lentänyt Hornetilla. Hävittäjä kulkee ääntä nopeammin, mutta lentäessä vauhti ei tunnu. Se on vain lukema mittarissa. Edes äänivallin rikkoutumisesta kuuluva pamaus ei kantaudu ohjaamoon. Vasta kun toinen kone tulee vastaan tajuaa, miten kovaa vauhtia mennään. Ilmassa ehtii joskus ajatella, että onhan tämä mukavaa puuhaa, mutta enimmäkseen aika menee keskittymiseen. Harjoituksissa jäljitellään aina tositilannetta. Se on kuin shakinpeluuta: koko ajan pitää suunnitella seuraavaa liikettä.
Työn takia reissaan Finnairilla. Silloin en mieti lentämistä. Pilotti hoitaa hommansa ja minä luen, katson leffaa tai nukun. Siviilipuolen lentolupakorttini on mennyt vanhaksi, katsotaan sitten eläkkeellä uudestaan.”
_Juha-Pekka Keränen, 49, Tampere_
“Kyllä mä kattelin sitä isoveljen menoo mielenkiinnolla. Olin aluksi hieman ihmeissäni itsekin. Mutta sitten se otti mut mukaansa soutamaan ja käytiin yhdessä kaupassa ja asioilla niin, että se alkoi tuntua aika kivalta idealta. Kyllä mä jo tiesin, että kun yläaste koittaa, niin mäkin alan soudella salmen poikki koulumatkaa.
Ihmiset ajattelevat helposti, että [kun tulee soutuveneellä koulumatkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9855559), että se olisi jotenkin kauheen pitkä matka. Tai että selän poikki kulkisin. Eihän tuo ole kuin tuollainen parisataa metriä. Siitä matka jatkuu metsän poikki sitten polkupyörällä. Koululle on seitsemän kilometriä. Siinä menee semmonen vähä rapiat kakskymmentä minuuttia.
Isoveli sai just mopokortin, joten mä pääsen useemmin veneellä. Se tykkää päristellä mopolla kylillä. Kyllä mä jatkan soutamista niin pitkään kun kelit antaa myöden. Koulutaksilla kestää kauemmin ja siinä pitää odotella ihmisiä. Soutaen ja polkien on kivampaa, ja kouluun tullessa olo on virkeä.”
_Kaarlo Hoppu, 13, Vesilahti_
“Moottoripyöräharrastus on aina ollut osa minua. 6-vuotiaana ajoin jo motocrossia. Crossiharrastusta kesti siihen asti, kun 15-vuotiaana molemmat ranteeni menivät poikki. Pari vuotta myöhemmin aloin ajaa jäärataa Mika Kallion isän kanssa yhteisellä pyörällä. Kuvioihin tuli pian lisäksi Road Racing, jota ajoin kimppapyörällä, tällä kertaa Aki Ajon kanssa. Harrastuksesta tuli työ, kun aloitin Ajo Motorsportin mekaanikkona ja kilpailuinsinöörinä vuonna 2002. Myöhemmin toimin tiimissä myös teknisenä johtajana.
Yhdeksän vuotta olin unelma-ammattissani, mutta se sai riittää. Jatkuva matkustelu ympäri maailmaa alkoi tuntua raskaalta, vaikka niinä vuosina talli menestyi ja mukana remmissä oli myös maailmanmestareita. Perustin Valkeakoskelle rakennusalan yrityksen vuonna 2010. Ennen kuin moottoripyörät veivät maailmalle, olin ehtinyt ostaa asuntoja ja vanhoja taloja, joten kokemusta rakennusalalta oli jo kertynyt.
Nyt yritykseni työllistää kymmenkunta kovaa ammattilaista Pirkanmaalla. Viimeisin innovaationi on suunnitella ja rakentaa pieniä omakotitaloja, sillä niiden kysyntä tulee kasvamaan.”
_Jani Veijonen, 42, Valkeakoski_
“Sairastuminen kymmenen vuotta sitten vakavaan suolistotulehdukseen oli kova isku. Siihen loppui nousussa ollut kilpaurheilu-urani hiihdossa. Urheiluun tuli parin vuoden tauko, kunnes kaveri houkutteli mukaan kokeilemaan ultimatea. Kaipasin taas urheilun pariin. Ultimate tuntui heti omalta lajilta, sillä olenhan pelannut jalkapalloa 16-vuotiaaksi saakka.
Vaikka tarkoitus oli pelata vain rennolla otteella, niin oma kilpailuhenkisyys ajoi eteenpäin. Kaksi vuotta sitten olin Suomen maajoukkueen kapteeni, kun voitimme Euroopan mestaruuden. Nyt lajia tehdään tunnetuksi Yhdysvalloissa pelattavalla näytösottelukiertueella. 16 hengen eurooppalaiseen joukkueeseen on valittu kaksi suomalaista. Minulla on kunnia olla heitä toinen.
Tuntuu hienolta olla taas mukana urheilussa ja samalla elävä esimerkki siitä, että sairaus ei välttämättä ole este urheilussa pärjäämiselle.”
_Ulla Kiili, 31, Tampere_
”Olin viisivuotiaana papan kanssa mehiläispesillä hunajaa ottamassa. Papalla oli kahvisäkki päässä ja siinä pieni aukko ommeltuna kärpäsverkkoa. Minua pisti korvan taakse mehiläinen. Vieläkin muistan sen kivun ja itkun. En tiedä myrkkykö sen aiheutti vai mikä, mutta mehiläisiä piti saada.
Kun meille tuli kesämökki Kihniöön, tuotiin mummolasta yksi pesä tänne. Siitä se on sitten jatkunut. Yllytyshulluus on mennyt jo vähän yli. Olen mennyt harrastuksessa niin pitkälle kuin pääsee. Perinnöllisyystieteitä opiskelleena ajattelen, että mehiläisten keinosiemennys on tehokkain tapa hoitaa lajin jalostamista. Päämääränä on saada aikaan terveitä, tuottoisia ja lauhkeita mehiläisiä.
Olen [harrastanut jalostusta vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-9720719). Työ on tarkkaa, mutta palkitsevaa. Itse kehittämäni laitteen avulla olen siementänyt noin tuhat emoa. Mehiläisen keinosiemennyksestä on tiedetty jotakin 1950-luvulta lähtien, mutta paljon on vielä asioita, mitä ei tiedetä. Siinä olisi innokkaille biologeille vielä työsarkaa.”
_Kari Pirhonen, 57, Tampere_
”Paluu Punkalaitumelle lapsuudenkotiin tuntui luontevalta. Pääsin eläkkeelle kuvataiteen opettajan tehtävistä Sotkamossa. Kotiseutu kyti mielessä. 90-vuotiaat vanhempani ovat palvelukodissa Punkalaitumella. Tänne oli tolkuttoman pitkä matka tulla heitä katsomaan. Myös lapset ja sisarukset asuvat Etelä-Suomessa.
Olin yllättynyt, että löytyi niinkin paljon vanhoja tuttuja. Jopa paras alakoulukaveri on pysynyt Punkalaitumella. Sitten olen kuorossa ja kansantanssiryhmässä tutustunut ihmisiin ja saanut jalkani oven väliin tälle paikkakunnalle.
Ehdoton innoittajani on luonto moninaisuudessaan. Erämaaluonto kiinnostaa yhtä lailla kuin ihmisen muokkaama kulttuurimaisema. Minulla on ollut onni päästä lähelle villieläimiä ja lintuja. Värit, valaistusvaihtelut ja vuodenajat mahdollistavat lukuisat variaatiot teosten tunnelmiin. Saan aiheeni siitä, mitä näen, mutta en kuvaa näkemääni valokuvan tarkkaan. Pyrin tavoittamaan kokemani elämyksen ja välittämään sen katsojalle. Kymmenien tuhansien ajokilometrien verran olen katsonut kotimaan vaihtuvia kasvoja vuosien varrella.
Palattuani yli neljänkymmenen vuoden jälkeen Koillismaan ja Kainuun maisemista Punkalaitumelle, oli palava tarve tarttua väreihin ja pyrkiä kuvaamaan tätä maisemaa. Olen aina rakastanut tuulessa lainehtivia viljapeltoja, niiden upeita, vaihtelevia värejä, tuoksua ja suhinaa. Viljelymaisema on lapsuudesta tuttu ja turvallinen, näkee kauas yli pellon, lisäksi se tuo leipää.”
_Leila Viitala, 67, Punkalaidun_
**Yle Tampere julkaisee pirkanmaalaisten kuvia ja tarinoita koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). Jos haluat oman tarinasi mukaan, lähetä postia tampere@yle.fi.**
**Lue myös:**
**[Hetki, joka muuttaa elämää: "Kun näin jääkarhun jäljet lumessa, tiesin heti, mitä pitää tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-9845978)**
**[Mauno Koiviston silinterihattu ja elämän mullistanut rakkaus – Lue tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9704252)**
**[Kolarissa kuollut sisko, mummun perunamuusi ja ensimmäiset markat – Tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9547978)**
Tunnistatko uuden kansallispukuharrastajan? Tarkkaile näitä: säppäli, tykkimyssy, tasku
Kansallispuku elää voimakasta nousukautta, kun sen osat on otettu arkikäyttöön. Uusi kansallispukuyhdistys kertoo harrastusinnosta. 
Sini Vento kietaisee päähänsä säppälin ja lähtee luennolle. Hän on kansallispukuharrastaja ja kutsuu itseään sekakäyttäjäksi eli hän käyttää arkiasuissaan kansallispukujen osia.
Kansallispukuharrastajan käyttämä sanasto on kuin vierasta kieltä: päähän säppäli, tanu tai perväskä! Ne ovat erilaisia naisten puvun päähineitä. Säppäli on otsanauha, jossa on tinanastoja koristeena.
– Sanat oppii äkkiä, kun tähän hurahtaa, nauraa Sini Vento. 
Uudet aktiiviharrastajat ajattelevat, että kansallispuku on juhlava ja epäkäytännöllinen arkiasu. Mutta pelkkänä juhla-asuna se jää liian vähälle käytölle, joten osat on otettava mukaan arkeen.
– Perinne pysyy elävänä, kun otamme osat käyttöön. Minä esimerkiksi käytän liiviä farkkujen kanssa ja saatan kietaista Tammelan pukuun kuuluvan taskun arkena kännykkätaskuksi, Vento esittelee. 
Se on ollut hyvä asia ennenvanhaan, että emännällä on leveä perä.
[Tammelan puku](http://www.kansallispuvut.fi/puvut/tammela_np.htm) on Venton ensimmäinen kansallispuku, jonka hän osti nettikirppikseltä käytettynä. Se oli sopivankokoinen ja -hintainen, mutta hametta hän on leventänyt ja jatkanut toisella hameella.
– Nykyisessä trendissä mennään kansanpuvun suuntaan eli saa olla reilusti rehevää helmaa, joka korostaa reisiä ja takapuolta. Se on ollut hyvä asia ennenvanhaan, että emännällä on leveä perä, Vento hymyilee.
Eli vaikka puvun osiin suhtaudutaan vaatteina, niitä käytetään nimenomaan kansallispuku-asenteellla ja kokonaista pukua uusien harrastajien keskuudessa fanitetaan ja arvostetaan.
– Mutta jos puvut jäävät kaappeihin, perinne kuolee, sanoo Vento.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan #tuunaamunperinne -tunnuksella kuvia, joissa perinnettä uudistetaan.
Suomalaisia pukuja on jo satoja [kansallispukukeskuksen sivuilla](http://www.craftmuseum.fi/kansallispukukeskus/). Ja niitä tulee [koko ajan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9622374). Uuden ajan harrastajat, [vuoden käsityöläiseksi 2017 valitun Soja Murron](https://yle.fi/uutiset/3-9553318) johdolla, ovat myös vauhdilla ravistelemassa pölyt tykkimyssyjen päältä.
– Meillä on [kansallispukujen roadshow](https://kansallispuvussa.wordpress.com/roadshow/), tuuletustapahtumia ja kansallispukupiknikkejä. Ja pian julkaistaan [rohkea kansallispukukalenteri](http://www.ksml.fi/tanaan/Rohkeassa-kalenterissa-nyt-kansallispukuiset-naiset-%E2%80%93-Tavoitteena-kauniit-kuvat/1056045), jossa on pin up -tyylisiä kuvia kansallispukujen osiin pukeutuneista, luettelee Sini Vento.
Hän on vastaperustetun Suomen kansallispukuyhdistys Raidan hallituksessa ja puvut ovat vieneet täysin mennessään. Yhdistyksessä on mukana väkeä laidasta laitaan ja sosiaalinen media on nostattanut pienimuotoisen kansallispukukuumeen. Facebookin Kansallispuku - folkdräkt -ryhmässä oli yli 5000 jäsentä.
– Somessa voi keskustella ja jakaa, se on ihanaa löytää samanhenkisiä ihmisiä, summaa Vento.
Käsityöalan ammattilaisena ja tulevana käsityönopettajana Ventoa viehättävät etenkin käsityön yksityiskohdat, myös itse tehden. Värikkäät läntisen perinteen puvut kirkkaine väreineen ihastuttavat Ventoa. Naisen puvun kruunaa päähine.
– Tykkimyssyt ovat ihania! Niiden kirjonnat ja koristeet. Unelmana on joskus tutkia museomateriaalia ja tehdä uusi museomallin mukainen tykkimyssy, hän haaveilee. 
Myös kokonaisen puvun valmistaminen itse käsin tulee joskus ohjelmaan. Nyt on työn alla Tammelan puvun tykkimyssyn kirjailu ja uuden paidan ompeleminen pitseineen.
Sohvan selkänojalla on esillä myös feresi, joka on karjalainen kansanpuku sekä Teuvan puku, jonka Sini Vento sai edesmenneeltä anopiltaan. Sen on tehnyt tämän äiti.
– Nämä ovat meidän kaikkien omaisuutta ja lopultakin vain vaatteita. Näitä saa käyttää niin kuin tahtoo. Ei puku siitä pahastu, vaikka otan käyttööni vain sen osan, innostaa Sini Vento.
Kuulemma enää ihmisetkään eivät pahastu pukujen puolesta, kuten [vielä muutama vuosi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9839668)
Pääministeri Aben koalitio saamassa vaalivoiton Japanissa
Tokion kuvernöörin johtaman Toivon puolueen menestys on jäämässä vaatimattomaksi.
Japanin pääministerin Shinzō Aben koalitio on nousemassa selvään voittoon maan parlamenttivaaleissa, ovensuukyselyt kertovat.
Yleisradioyhtiö NHK:n tarkentuneen ennusteen mukaan Aben liberaalidemokraattinen puolue LDP ja hallituskumppani Komeito olisivat saamassa yhteensä vähintään 310 paikkaa 465:stä. Lopullisten tulosten odotetaan selviävän maanantaina.
Tokion kuvernöörin Yuriko Koiken Toivon puolue olisi NHK:n ennusteen mukaan saamassa 38–59 paikkaa. Koike kutsui televisiohaastattelussa vaalitulosta hyvin karuksi. 
Vaalivoitto kasvattaa todennäköisyyttä, että Abe valitaan kolmannelle kaudelle LDP:n puheenjohtajaksi ensi syyskuussa. 
Lisäksi voitto tarjoaa Abelle mahdollisuuden uudistaa perustuslakia ja koventaa poliittista linjaa ydin- ja ohjuskokeita tekevän Pohjois-Korean suhteen. [Pohjois-Korea ampui kaksi ohjusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9833824)mereen Japanin yli.
Abe hajotti parlamentin alahuoneen syyskuussa. Uudet vaalit järjestettiin vuoden etuajassa. Pääministeri tavoittelee vaaleilla [valtuutusta perustuslain uudistamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9895335). 
WHO perui Mugaben nimityksen hyvän tahdon lähettilääksi 
Maailman terveysjärjestö joutui kovan arvostelun kohteeksi Zimbabwen itsevaltaisen presidentin valinnan takia.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti sunnuntaina, että Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on siirretty syrjään järjestön hyvän tahdon lähettilään tehtävästä.
Useat WHO:n jäsenmaat ja ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat Mugaben valitsemista tehtävään, koska Zimbabwen terveydenhuoltojärjestelmä ja monet julkiset palvelut ovat romahtaneet itsevaltaisen Mugaben lähes 40-vuotisella valtakaudella.
WHO:n johtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus sanoi tiedotteessaan, että hän on ottanut huomioon huolestuneet kannanotot. [Ghebreyesus nimitti](https://yle.fi/uutiset/3-9894620) 94-vuotiaan Mugaben hyvän tahdon lähettilääksi keskiviikkona Uruguayssa.
**Lue myös: **
**[Mugabe nimitettiin WHO:n hyväntahdonlähettilääksi](https://yle.fi/uutiset/3-9894620)**
Miettinen uskoo uuden päävalmentajan kädenjäljen näkyvän Helmareissa nopeasti – "Nuorten pelaajien noustava kantavaan rooliin"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen runko muodostuu tätä nykyä pelaajista, jotka ovat vieneet ikäluokkansa maajoukkueet arvokisoihin. Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen uskoo, että Helmareiden uusi päävalmentaja Anna Signeul pystyy jo pienillä muutoksilla saamaan joukkueen uuteen nosteeseen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa tänään karsintaurakkansa vuoden 2019 Ranskassa pelattaviin MM-kisoihin kotiottelulla Serbiaa vastaan. Suomen päävalmentaja Anna Signeul aloitti työnsä vasta syyskuussa, mutta Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen uskoo ruotsalaisvalmentajan kädenjäljen näkyvän jo nyt. 
– Kyseessä on kokenut valmentaja. Hän pystyy varmasti jo hyvin pienillä muutoksilla, pelaajatyyppimuutoksilla ja roolituksilla saamaan pelissä uutta aikaiseksi. Hän on tuonut joukkueeseen paljon itseluottamusta, Urheiluruudun vieraana ollut Miettinen totesi.
Miettinen uskoo, että Suomen puolustuspeli muuttuu Signeulin myötä korkeammaksi ja aggressiivisemmaksi. Suomen pelaamat harjoitusottelut Portugalia vastaan osoittivat, että Signeul haluaa laitapelaamisen olevan isossa roolissa ja näille paikoille nopeita pelaajia. Miettinen odottaa pieniä muutoksia myös keskikentän keskustaan.
– Haetaan enemmän kahta hyvin aktiivista keskikenttäpelaajaa, kun aikaisemmin toinen on ollut enemmän tasapainottavassa roolissa. Ja hyökkäyksissä varmasti panostetaan tilanteen vaihtoihin, nopeisiin vastahyökkäyksiin ja nopeiden pelaajien hyödyntämiseen.
Nuorten noustava kantavaan rooliin
Suomen joukkueesta löytyy tuttuja nimiä kuten Tinja-Riikka Korpela, Linda Sällström, Tuija Hyyrynen ja Emmi Alanen, mutta rungon muodostavat vuonna 1994 ja 1995 syntyneet pelaajat. Nämä pelaajat etenivät aikoinaan alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaukseen sekä alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuihin. 
– Edellisissä karsinnoissa nämä -94-95-syntyneet pelaajat olivat vielä junnuja, ja nyt heidän pitää nousta kantavaan rooliin tässä joukkueessa. He ovat myös valmiimpia. Tämä on nuori, nälkäinen ja valmiimpi ryhmä. 
Kun joukkueelle haetaan uusia vastuunkantajia näistä pelaajista, Miettinen nostaa esiin puolustaja Natalia Kuikan, joka on pelannut Yhdysvaltain yliopistosarjassa Floridan joukkueessa ja on noussut siellä joukkueensa kapteeniksi. Sen sijaan Ruotsin mestarijoukkueessa Linköpingissä pelaavan, vasta 17-vuotiaan keskikenttäpelaajan Emmaliina Tulkin Miettinen pitäisi mieluummin nuorten maajoukkueessa.
– Tulkki on Signeulin listoilla koko ajan, mutta Emmaliinalla on tullut niin paljon uutta tänä vuonna, että edetään hänen kanssaan rauhassa. Hän on isossa, kantavassa roolissa U19-joukkueessa, ja se on myös tärkeää hänelle, että hän saa olla johtava pelaaja jossain jengissä, alle 18- ja 19-vuotiaiden maajoukkuevalmentajana toimiva Miettinen sanoi.
– Meillä löytyy joka ikäluokasta tosi mielenkiintoisia pelaajia. Tälläkin hetkellä meidän rankingimme on nuorten maajoukkueessa 12 parhaan joukossa Euroopassa. Se lupaa hyvää naisten maajoukkueen tulevaisuuden kannalta.
Mahdollisuudet taistella kakkossijasta
Suomen kanssa samassa MM-karsintalohkossa pelaavat viime keväänä EM-kisoissa pelanneet Espanja ja Itävalta sekä Serbia ja Israel. Lohkon ykkönen etenee suoraan MM-kisoihin ja lisäksi seitsemän lohkon neljä parasta lohkokakkosta hakevat MM-paikkaa jatkokarsintojen kautta. 
Suomi on ollut mukana EM-kilpailuissa kolme kertaa, mutta MM-kisoihin se ei ole selviytynyt kertaakaan. Nytkin sillä on kova työ saavuttaakseen edes jatkokarsintapaikan, mutta Miettinen uskoo Suomen mahdollisuuksiin.
– Lohko on kova. Suomella on ehdottomasti mahdollisuudet taistella hyvästä kakkossijasta, josta voi selvitä sitten jatkopeleihin.
Suomi pelasi avausvastustajaansa Serbiaa vastaan keväällä maaottelun ja hävisi sen 1-2. Pisteet eivät irtoa helpolla sunnuntainakaan. Miettinen odottaa Serbian käyttävän ennen kaikkea nopeita vastahyökkäyksiä.
– Serbialla on hyviä 1 vastaan 1 -laitureita, jotka haastavat ja he ovat jopa yltiörohkeita pallollisena. Mutta kyllähän Suomi haluaa ja janoaa vain ja ainoastaan voittoa. 
**Suomen ja Serbian välinen MM-karsintaottelu on nähtävissä suorana [Yle Areenasta kello 16.50 lähtien](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884) ja koosteena TV2:ssa kello 18.**
**Lue myös:**
 [Helmarit aloittaa MM-karsinnat – vain huippukuntoinen Suomi voi yltää MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9895413) 
 [Suomen maajoukkueen tähtivahti kehuu uutta sukupolvea: "Suomessa on älyttömästi potentiaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-9893428) 
 [Helmareiden päävalmentaja huolissaan liigan resurssipulasta – "Tämä joukkue on tulevaisuudessa todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9891376) 
 [Helmarit-valmentaja haluaa pelaajilleen vähemmän itseruoskintaa ja enemmän itseluottamusta – "Meidän täytyy ajatella, että olemme hyviä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9882974) 
 [Suomi jahtaa MM-kisapaikkaa ensimmäistä kertaa naisen johdolla – "Sillä on merkitystä, että päteville naisvalmentajille annetaan mahdollisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-9880948) 
Pallopoika valitsi ponit – Peder Fredricsonista tuli ratsastuksen supertähti, joka antoi ratsastusoppia jopa prinsessalle
Esteratsastaja Peder Fredricsonin isä Ingvar antoi pojilleen kovan opetuksen nuorempana. Sen jälkeen veljekset eivät enää vältelleet hevosten hoitamisen ja tallin siivouksen velvollisuuksiaan.
Onnea! Toivottavasti voitat! Pidämme peukkuja! Tee meidät ylpeäksi! Olet paras Peder! Vi älskär dig!
Ei ihme, että viisi päivää viime elokuussa jäivät ikuisiksi ajoiksi esteratsastaja Peder Fredricsonin mieleen. Tämän hetken kuumimpiin ratsastusnimiin kuuluva Fredricson pääsi kisaamaan kotiyleisönsä edessä Göteborgissa Euroopan mestaruudesta, ja koko Ruotsi seisoi hänen takanaan. Ja mitä tapahtui: tietenkin hän voitti.
– Se oli uskomaton viikko. Joka päivä, kun saavuin kisapaikalle, heti ensimmäiset ihmiset huikkasivat onnea. Positiivisen kannustuksen määrä oli uskomaton. Toki siitä voisi ottaa paineita, mutta mielestäni paine on paras tapa kehittyä, Fredricson muistelee mennyttä kesää.
EM-kulta tuli niukimmalla mahdollisella edulla Hollannin Harrie Smoldersiin. Ruotsalaisella oli viimeisessä luokassa varaa vain viiteen virhepisteeseen, ja ne hän myös sai. Yksi puomi tuli alas ja enimmäisajan ylityksestä kirjattiin vielä yksi virhepiste. Kaksikaan ei ollut sekuntipelissä kaukana. Vuotta aiemmin Rion olympiakisoissa tilanne oli toinen, kun Fredricsonin kohtalona oli jäädä niukasti hopealle.
– Ensimmäinen tunne voiton jälkeen oli helpotus. Kultatavoite oli niin selkeä, että kaikki muu olisi tuntunut suurelta pettymykseltä. Seuraavaksi tuli niin suuri ilo, että sitä on vaikea sanoin kuvata, Fredricson kertoo Helsinki Horse Show'n tiedotustilaisuudessa.
Hopeakaan ei ole kuitenkaan Ruotsissa häpeä, sillä Fredricson valittiin Rion olympiavuonna 2016 Ruotsin vuoden urheilijaksi.
Hevoset poissa – tallissa vain jalkapallo
Fredricson eli lapsuutensa Kaakkois-Ruotsissa Flyingessä. Isä oli eläinlääkäri ja siittolan johtaja, joten kotonakin oli hevosia, pupuja ja lampaita. Peder ja viisi vuotta vanhempi veli Jens ratsastivat hevosilla pitkin tiluksia. Milloin ilman satulaa, milloin hypäten aitojen yli ja keksien kaikenlaista muuta mukavaa.
– Leikimme, mutta ne olivat tärkeitä aikoja. Silloin opin oman tyylini ratsastaa. Opin myös putoamaan ja huomaamaan rajani. Ratsastuksen lisäksi opin myös pitämään huolta hevosista. Isä teki meille kerran selväksi, että se kuuluu velvollisuuksiin.
Opetus olikin kova. Ratsastuksen lisäksi veljesten intohimo oli jalkapallo. Joskus hevosten hoitaminen ja tallin siivous jäi hunningolle, kun pojilla oli kiire potkimaan palloa. Isä Ingvar huomautti asiasta muutamaan kertaan, mutta sitten riitti.
– Yksi aamu menimme talliin ja kaikki eläimet olivat poissa. Puput, lampaat ja hevoset. Keskellä tallia oli vain yksi jalkapallo. Juoksimme isämme luokse itkien, että hevoset on viety. Isä totesi, ettei hän jaksanut hoitaa eläimiä yksin. Itkimme kaksi päivää, kunnes hän heltyi ja saimme eläimet takaisin. Se oli meille hyvä opetus hoitamisen tärkeydestä. Hevoset oli viety isoisämme luokse piiloon, Peder muistelee naureskellen.
Ratsastusoppia prinsessalle
Peder kisasi nuorempana kenttäratsastuksessa ja voitti muun muassa junioreiden Euroopan mestaruuden vuonna 1989. Barcelonan olympiakisoissa 1992 hän oli 14:s.
Ehtipä hän nuoruusvuosinaan työskennellä myös Tukholman kuninkaallisessa ratsastuskoulussa ja opetti ratsastusta muun muassa prinsessa Madeleinelle.
Ura otti hieman yllättäen uuden suunnan 2003, kun ruotsalaisjätti H&M halusi ottaa hänet kilpatalliinsa esteratsastajaksi. Seuraavana vuonna Fredricson olikin jo osa Ruotsin olympiajoukkuetta, joka ylsi Ateenassa hopealle. Henkilökohtaisessa kisassa hän oli peräti 4:s.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Minulle oli jo tosi iso juttu, että yleensä pääsin joukkueeseen. Koska kaikki oli niin uutta, aloin muun muassa kirjoittaa radan katselussa esteiden etäisyyksiä paperilapulle, jotta osaisin hahmottaa askelvälit paremmin.
Ei siis ihme, että yhä edelleen Peder nähdään rataan tutustuessa kirjoittamassa taskuunsa pieniä paperilappuja. Tapa juontaa juurensa kenttäratsastusajoilta, jolloin Fredricson kirjoitti käsivarteensa väliaikoja, jotta osaa määrittää ajankulun maastokokeessa metsien keskellä.
My way - tyyli vapaa, mutta ei pakollinen
Fredricson on kiertänyt pitämässä luentoja ja vaimennuksia otsikolla My way, minun tieni. Sillä hän haluaa korostaa sitä, että jokaisella ratsastajalla voi olla oma polkunsa huipulle. Tyyli on vapaa - muttei pakollinen.
– Monesti totuus on se, että ratsastat juuri sillä tavalla, mitkä ovat luonteenpiirteesi. Toiset ovat harkitsevia, toiset hieman vilkkaampia. Siinä ei ole mitään väärää. Mielestäni on kuitenkin tärkeää olla kiinnostunut oppimaan uusia asioita ja hankkimaan tietoa myös itse. Valmennuksiin ei pidä mennä ajatuksella, että teet kaiken juuri niin kuin valmentaja sanoo ja sitten olet parempi ratsastaja. Myös katsomalla muita oppii yllättävän paljon, Fredricson opastaa.
Ruotsalainen tekee myös paljon mielikuvaharjoituksia ennen kilpailua. Laittaa silmänsä kiinni ja ratsastaa ajatuksissaan radan este esteeltä läpi. Rutiinit lisäävät turvallisuuden tunnetta, joka on menestyksessä tärkeää. Kiitos lapsuuden opetuksen, Fredricson korostaa myös hevosten hoidon tärkeyttä.
– Pienet asiat kuten satula, hammashuolto ja kengitys ovat niitä asioita, jotka saattavat ratkaista kilpailun voiton. Seuraan aina tarkasti kaikkien hevosteni kengitystä, ruotsalainen kertoo.
Fredricsonin luottoratsu arvokisoissa on ollut All In. Ja nimensä mukaisesti hevonen myös tietää, milloin laittaa kaiken peliin.
– Hevosella tulee olla mielestäni luontaista lahjakkuutta hyppäämiseen. Tärkeää on myös pääkoppa. All In ei vaikuta varmasti kotioloissa kovinkaan kummoiselta kisatykiltä, mutta kun laitamme kisavehkeet päälle ja astelemme suurelle areenalle, panee se kaikkensa peliin.
Kaikkensa peliin esteratsastajana panee tällä hetkellä myös Fredricson. Ruotsalainen tunnetaan myös hyvänä taiteilijana, jonka maalaukset ovat – yllätys, yllätys – hevosaiheisia. Myös kansainvälinen ratsastajainliitto FEI kääntyi Fredricsonin puoleen logojaan uusiessa.
– Ennen käytin 80 prosenttia ajastani maalaamiseen ja kaikkeen muuhun ja vain 20 prosenttia ratsastukseen ja hevosiin. Nyt tuo lukema on kääntynyt toisinpäin. Maalaus on tosin jäänyt, koska hevosten lisäksi haluan olla kolmen poikani kanssa.
Ja ei, pojista ei ole tullut ratsastajia. He valitsivat sen jalkapallon.
Poliisi epäilee: Vantaalla saattaa liikkua autopyromaani
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Vantaan Hakunilassa sytytettiin palamaan neljä autoa.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja Vantaalla Hakunilan alueella perjantain ja lauantain välisenä yönä liikkuneista henkilöistä.
Poliisi epäilee, että Hakunilassa Hiirakkokujalla ja Ponikujalla palaneet autot oli sytytetty tahallaan. Hakunilassa syttyi yön aikana tuleen yhteensä neljä autoa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Minkkinen epäilee, että autopalojen takana on yksi ja sama sytyttäjä. Tähän viittaa palojen samankaltainen sytytystapa: kaikki palot on sytytetty auton etupäästä ilmeisesti palavaa nestettä hyväksi käyttäen.
Minkkisen mukaan poltetut autot vaikuttavat satunnaisesti valituilta. Kaikilla autoilla on esimerkiksi eri omistaja.
– Meillä ei ole mitään näyttöä siitä, että nämä poltot liittyisivät mihinkään muuhun juttuun, Minkkinen sanoi STT:lle.
Minkkinen ei muista, että Vantaalla olisi äskettäin ollut samanlaisia autonpolttotapauksia.
Minkäänlaisia silminnäkijähavaintoja poliisilla ei palojen sytyttäjästä tai sytyttäjistä edelleenkään ole.
– Olemme hankkineet alueelta valvontakameranauhoja. Niitä nyt tutkinnassa tarkastellaan, Minkkinen kertoo.
Minkkisen mukaan valvontakamerakuvissa on näkynyt tapahtuma-aikaan muutamia henkilöitä, joiden henkilöllisyyttä nyt selvitellään.
Kymmenien tuhansien vahingot 
Pelastuslaitos sai perjantain ja lauantain välisenä yönä puoli viiden aikaan hälytyksen Hakunilan Hiirakkokujalle, jossa kerrostaloalueen parkkipaikalla paloivat pienoisbussi, pakettiauto ja henkilöauto. Autot eivät olleet vierekkäin, vaan eri puolilla parkkialuetta.
Hieman myöhemmin lähistöllä kerrostalon sisäpihalla syttyi palamaan vielä yksi henkilöauto. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki autot paloivat lunastuskuntoon.
Kukaan ei loukkaantunut paloissa. Poliisi arvioi vahinkojen nousseen kymmeniin tuhansiin euroihin.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvät havainnot sähköpostitse osoitteeseen kirjaamo.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Hongan johto Ykkösen huippukamppailun rajusta lopusta: ”Ei ole minun tehtävä arvioida poliisin toimintaa”
Hongan GM Hexi Arteva ei olisi toivonut Veikkausliigan suoran nousijapaikan ja Ykkösen voittajan ratkaisseelle ottelulle niin rajua loppua kuin nähtiin.
Hongan GM Hexi Arteva harmittelee lauantain jalkapallon Ykkösen huippukamppailun lopun tapahtumia Tapiolassa. Vierasjoukkueen TPS:n fanit ryntäsivät sankoin joukon kentälle juhlimaan sarjanousua, kun ottelu Honkaa vastaan päättyi 1-1 -lukemiin.
Osa Hongan ja TPS:n joukkueiden kannattajista alkoivat tapella keskenään.
– Totta kai olisin toivonut, että näin ei olisi käynyt, Arteva sanoo Yle Urheilulle.
– Se on tietysti valitettavaa, että vierasjoukkueen kannattajat ryntäsivät sinne niin vahvasti. Se on tietysti selvää, jos iso ryhmä on halukkaita juoksemaan, niin ei niitä muutamalla kymmenellä järjestymismiehellä pysäytä.
Arteva ei halunnut ottaa kantaa, olisiko Honka seurana voinut tehdä jotain estääkseen lopun tapahtumat. Hän korostaa, että tapahtuman suunnittelussa on ollut alusta asti  seuran lisäksi mukana Palloliitto, Hongan peleissä järjestyksestä vastaava turvaorganisaatio ja poliisi. Loppuvaiheessa toimintaa pelissä on johtanut poliisi.
– Olemme menneet heidän antamien ohjeiden mukaisesti, Arteva kertoo.
**Jo TPS:n tasoitusmaalin aikana osa turkulaiskannattajista ryntäsi kentälle. Olisiko lopun tapahtumat voinut ennakoida?**
– Ei ole minun tehtävä alkaa arvioida poliisin toimintaa. Poliisilta voi sitä kysyä. Poliisihan sitä johtaa ääritilanteessa, Arteva toteaa.
Artevan mukaan seura käy poliisin, Palloliiton ja Hongan peleissä toimivan turvaorganisaation kanssa vielä läpi ottelun tapahtumat alkuviikosta.
– Arvioimme yhdessä näiden tahojen kanssa, missä onnistuttiin ja missä ei, Arteva kertoo.
Lauantaina Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotti, että oli ottanut pelin jälkeen kiinni kuusi henkilöä, joista yhden rikosperusteisesti.
Yleisellä tasolla puhuessaan Artevan mielestä olisi parempi, jos ihmiset eivät haluaisi rynnätä kentälle.
– Sitä halukkuutta pitäisi varmaan jollain tavalla pystyä vähentämään, Arteva toteaa.
Hän ei kuitenkaan halunnut kommentoida tarkemmin, voisiko lauantain ottelun lopunkaltaisia tapahtumia estää valmiiksi esimerkiksi porttikielloilla.
– Se on Palloliiton tehtävä ottaa tuohon kantaa. Emme voi yksittäisenä seurana ruveta linjaamaan asioita. Olemme järjestäneet tapahtuman meille annetun ohjeistuksen mukaisesti, Arteva totesi.
**Lue lisää:**
[Ykkösen huipennus poiki pahoinpitelyjä ja rikosepäilyjä – kuusi henkilöä otettu kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-9895205)
[TPS:n ja Hongan kannattajat tappelivat Espoossa – katso, miten voitonjuhlat lähtivät käsistä](https://yle.fi/urheilu/3-9895121)
[TPS taisteli tasapelin Espoossa ja nousee Veikkausliigaan - fanit rynnistivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-9895021) 
Tšekin Trumpiksi nimetty Babis ei halua kommunisteja ja äärioikeistoa hallitukseen
Miljardöörijohtaja sanoo, että hän haluaa tehdä yhteistyötä esimerkiksi Itävallan ja Balkanin maiden kanssa.
Tšekin vaalit voittaneen ANO-puolueen johtaja, miljardööri Andrej Babis aikoo etsiä kumppaneita myös itäisen Keski-Euroopan Visegrad-ryhmän ulkopuolelta esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä.
Visegrad-ryhmään kuuluvat Tšekin lisäksi Unkari, Puola ja Slovakia. Unkari ja Puola ovat olleet tukkanuottasilla EU:n kanssa esimerkiksi pakolaiskiintiöasiassa, ja Babisin vaalivoitto on herättänyt huolta Tšekin ajautumisesta naapurimaidensa EU-vastaiselle linjalle. 
– Olemme kiinteä osa EU:ta ja kiinteä osa Natoa, euroskeptisen maineen saanut Babis vakuutti [Euronewsin mukaan](http://www.euronews.com/2017/10/22/election-victory-for-andrej-babis---the-czech-donald-trump).
Babis sanoo uutistoimisto Reutersille, että Visegrad-ryhmän on etsittävä liittolaisia myös Itävallasta ja Balkanilta.
– Meillä on varma liittolainen Itävallassa, herra Kurz, jolla on sama näkemys maahanmuutosta kuin meillä, Babis sanoo viitaten Itävallan vaalit voittaneen keskustaoikeistopuolueen ÖVP:n [konservatiiviseen nokkamieheen](https://yle.fi/uutiset/3-9884597) Sebastian Kurziin.
Ei kommunisteja ja äärioikeistoa hallitukseen
Kun kaikki [äänet on laskettu](https://www.volby.cz/pls/ps2017/ps2?xjazyk=CZ), Tšekin parlamenttivaalit voitti Babisin ANO-puolue 29,6 prosentin osuudella. Se yltää parlamentissa 78 paikkaan 200:sta.
Toiseksi tuli keskustaoikeistolainen kansalaisdemokraattipuolue ODS, kolmanneksi piraattipuolue ja neljänneksi EU- ja islamvastainen, japanilaissyntyisen Tomio Okamuran johtama Vapaus ja suora demokratia eli SPD-puolue. Kaikki niistä saivat noin 11 prosenttia äänistä. Vaalien äänestysprosentti oli 60.
Babis tarvitsee kumppaneita enemmistön saamiseksi hallitukseen. Hän sulkee jo nyt pois hallitusyhteistyön kommunistien ja äärioikeiston SPD:n kanssa.
– En halua yhteistyötä heidän kanssaan. Olemme kutsuneet kaikki neuvottelupöytään, Babis sanoo.
ANO on Babisin mukaan EU-myönteinen puolue, joka hakee merkittävää roolia unionissa.
– Ruoan laatu on tuplattava, maahanmuuttoon ratkaisu, maahanmuuton vastainen taistelu ja muita asioita, Babis listasi Reutersille asioita, joihin hän toivoo EU-johtajilta muutosta.
Tšekin Trumpiksi tituleerattu Babis omistaa Agrofert-yritysryhmittymänsä kautta yli 200 yritystä ja työllistää reilut 30 000 ihmistä Tsekissä, [kertoo The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/19/czech-republic-andrej-babis-billionaire-agrofert-populism).
**Lisää aiheesta:**
 [Populistimiljardöörin ANO-puolue voitti parlamenttivaalit Tšekissä](https://yle.fi/uutiset/3-9895020) 
[Venäjämieliset valeuutiset uppoavat tšekkeihin: "Euroopan rauha on Putinin ansiota"](https://yle.fi/uutiset/3-9894966) 
Hallitsevalle maailmanmestarijoukkue Mineteille jaettu EM-hopea – junioreiden EM-kulta Suomeen "tie-breakin" jälkeen
Tampereen Voimistelijoiden Minetit hävisi mestaruuden vain niukasti Bulgariassa käydyissä EM-kisoissa. Minetit jakoi EM-hopean venäläisjoukkue Madonnan kanssa. Junioreissa Ovo Junior Team sai EM-kultaa.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit juhli viime keväänä maailmanmestaruutta Helsingissä kiilaamalla vain niukasti venäläisen Expressian edelle. Bulgariassa järjestetyissä EM-kilpailuissa oli Expressian vuoro olla niukasti parempi.
Expressia sai yhteispisteikseen 38,05 ja Minetit 37,80. Tamperelaiset jakoivat EM-hopeat toisen venäläisjoukkueen kanssa, sillä MM-kisoissa neljänneksi jätetty Madonna keräsi samat pisteet kuin Minetit.
Minetit häikäisi keväällä koskettavalla Suomi100-juhlavuotta kunnioittavalla ohjelmallaan, mutta Sofiassa se esitteli uuden ohjelmansa.
– Uusi koreografia rakennettiin jo ensi kevättä silmällä pitäen. Olemme tyytyväisiä, että urheilijat pystyivät tänään venymään parempaan ja vahvempaan suoritukseen kuin alkukilpailussa, Minettien valmentaja Teija Kukkala kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
– Rohkeus palkittiin ja tulevaisuus näyttää hyvältä, totesi puolestaan koreografian tehnyt Antton Laine.
MM-kisoissa pronssia napannut Olarin Voimistelijoiden Ovo Team oli neljäs yhteispistein 37,70. Alkukarsintojen jälkeen Ovo Team, Minetit ja Madonna olivat jaetulla toisella sijalla. 
– Ovo Teamille tämä oli kauden paras suoritus. Ja EM-kisoissa molemmat suoritukset olivat parempia kuin MM-kisoissa viime keväänä. Tytöistä näkyi nauttiminen matolla. Tämä ei nyt riittänyt mitaleille, Olarin Voimistelijoiden valmennustiimi viestitti.
Junioreiden Euroopan mestaruudesta käytiin vielä kovempi kamppailu kuin aikuisten, sillä sekä Olarin Voimistelijoiden Ovo Junior Team että Venäjän Victoria voimistelivat samoille yhteispisteille 37,00. EM-kultaan tarvittiin niin sanottu tie-break, joka ratkaisi voiton Ovo Junior Teamille. 
Suomalaiset voimistelivat sunnuntain finaalissa paremmat pisteet kuin Venäjän Victoria, joten tämän takia kulta meni Ovo Junior Teamille. Minetit Elite täydensi suomalaismenestystä junioreiden EM-pronssilla.
**JOUKKUEVOIMISTELUN EM, SOFIA (BUL)**
1.Expressia, Venäjä, 38,05
2.Madonna, Venäjä, 37,80
2.Minetit, Tampereen Voimistelijat 37,80
...
4\. Ovo Team, Olarin Voimistelijat, 37,70 
**JUNIORIT**
1.Ovo Junior Team, Olarin Voimistelijat, 37,00
2.Victoria, Venäjä, 37,00
3.Minetit Elite 36,75
Mira Laine rakentaa itsetuntoaan ehjäksi alastonmallina: "Riisun itseni, jotta oppisin näkemään itseni muiden silmin" 
Masennus vei Mira Laineen syviin, muilta saavuttamattomiin vesiin. Syöksyn pysäytti huoli omista lapsista, ja pohjalta nouseminen on vaatinut Miralta rohkeita tekoja. 
Mira Laine riisuutuu nurkassa. Rintaliivien hakaset napsahtavat auki, housut putoavat lattialle. Oranssi kylpytakki on pian päällä.
Hämeenlinnan Taiteilijaseuran työskentelytila Taidekasarmilla on karu huone. Lattialla on maalinroiskeita siellä täällä, pöytiä, tuoleja ja taulutelineitä nojallaan nurkassa. Korkealla katon rajassa olevat kapeat ikkunat on sudittu maalilla niin, ettei niistä näe läpi.
Keskellä Hiilikellariksi nimettyä huonetta on puinen, kotikutoinen lava, joka on verhottu vanhoilla peitoilla, vilteillä ja lakanoilla. Lavan edessä on pari porrasta, maalin peittämät nekin.
Molemmin puolin lavaa on sähkökäyttöiset lämmittimet. Mira kytkee lämmittimet päälle ja pian ilman peittää palavan pölyn haju.
Ovi käy tiuhaan, kolikot tipahtelevat lippaaseen. Taiteilijaseuran järjestämässä piirustusillassa elävän mallin piirtäminen maksaa neljä euroa.
Paikalle on saapunut kymmenkunta piirtäjää, naisia ja miehiä. Taiteilijat hakevat paikkaansa, miettivät valoa ja varjoja, parasta kulmaa.
– Aloitetaanko? Kysyy Mira.
Hän riisuu kylpytakin ja nousee lavalle. Pitkän naisen pää hipoo kattopalkkia. Seiniä pyyhkivä katse on tyyni.
Kolmen minuutin asento.
“En kestä lapsiani sekuntiakaan”
Neljä vuotta sitten Mira eli kuin koomassa, elämä oli mustaa. Hän käytti viimeiset voimansa siihen, että kävi aamulla suihkussa, laittoi ripsiväriä ja meni töihin. Sen jälkeen mihinkään muuhun ei jäänyt energiaa. Hän ei saanut mitään aikaiseksi, vaikka kuinka yritti.
Mira ajatteli olevansa laiska ja saamaton, kun pää ei toiminut. Tilanne jatkui noin vuoden, kunnes työterveyslääkäri kysyi miten Mira jaksaa omia lapsiaan.
– Tajusin, etten kestä heitä sekuntiakaan.
Tämä pysäytti Miran. Nyt on jotain pahasti pielessä. Hän ei halunnut olla tällainen äiti - lapsilleen täysin saavuttamattomissa. Mira oli fyysisesti läsnä, mutta henkisesti kadoksissa. Lasten äänet sattuivat korviin ja arkielämä ympärillä ahdisti.
– Ajattelin, että menkää pois.
Sillä hetkellä Mira myönsi itselleen olevansa sairas, masentunut. Diagnoosi oli keskivaikea masennus, suomalaisten kansansairaus. Masennukseen sairastuu peräti joka viides suomalainen jossain elämänsä vaiheessa.
Mira päätti olla alusta asti avoin sairastumisestaan, vaikka se oli vaikeaa. Hän halusi puhua asiasta oikeastaan kenelle vaan kuka ehti kuunnella. Se oli hänen keinonsa päästä eteenpäin.
Kenties siksi monet tulivat sanomaan, ettei Mira voi olla masentunut. Koska hän ei näytä masentuneelta eikä ole linnoittautunut neljän seinän sisälle.
– Se oli märkä rätti päin kasvoja. Tuntui hirveältä, koska koin että minun pitää todistella muille olevani sairas. 
Välillä meni päiviä täysin sumussa, ilman mitään muistikuvia siitä mitä oli tapahtunut. Hän oli saattanut käyttäytyä huonosti muita ihmisiä kohtaan, jopa loukata. Kun Mira jäi lopulta sairauslomalle, sulkeutuvat kodin ovet. Sairauden häpeä oli niin suuri.
Se oli märkä rätti päin kasvoja. Tuntui hirveältä, koska koin että minun pitää todistella muille olevani sairas.
Perimmäistä syytä miksi mieli romahti juuri neljä vuotta sitten, ei Mira osaa sanoa. Lopulliseen syöksyyn johti ehkä useampi tekijä. Mira uskoo kärsineensä jonkinasteisesta synnytyksen jälkeisestä masennuksesta jo nuorimman lapsensa syntymän jälkeen. Myös unettomuus oli vaivannut pitkään.
Lisäksi Miran lähes koko elämän ajan taustalla on kummitellut se, ettei hän ole hyväksynyt itseään. Hän ei ole halunnut tulla nähdyksi eikä kuulluksi.
 – Ettei kukaan vaan tajua, miten tyhmä mä olen.
Lopeta itsesi häpeäminen
Miran itsensä väheksyminen oli sekä sisäistä että ulkoista. Hän näki itsessään vain vikoja ja ajatteli muidenkin näkevän niin. Muiden katse ahdisti. Hän toivoi voivansa olla pieni ja siro, jota kukaan ei huomaa.
Mira ei tiedä mistä oman itsen väheksyminen on alun perin lähtenyt. Terapiassa hän kuitenkin ymmärsi, että itsensä näkymättömäksi tekeminen vaikutti myös läheisiin, aviomieheen ja lapsiin. Häpeä kietoutui kaikkeen tekemiseen ja olemiseen. 
– Häpesin itsessäni kaikkea, ihan kaikkea ulkonäöstäni ja fyysisestä kunnostani sairauteen asti.
Miraa ahdisti, millaista esimerkkiä hän näytti lapsilleen. Hän kyllästyi häpeän tunteeseen ja siihen miten on itseään vuosien ajan kohdellut. Terapiassa tavoitteeksi otettiin kaivaa Mira esiin ja näkyväksi.
– Päätin, että nyt minun pitää opetella hyväksymään itseni sellaisena kuin olen ja alkaa nauttia siitä.
Se miten vartaloaan vuosia piilotellut Mira päätyi lopulta alastonmalliksi, oli sattumaa. Hän oli tyttärensä kanssa tutustumassa Taidekasarmin toimintaan ja siellä työskenteleviin taiteilijoihin.
Se, että olen näiden ihmisten edessä alasti, on jo voitto. 
Paikalla oli myös muotokuvien piirtäjiä. Mira huomasi yllättäen tarjoutuvansa malliksi, jos sellaista tarvitaan. Kului puoli vuotta ja Mira oli jo unohtanut koko asian, kunnes Hämeenlinnan Taiteilijaseurasta otettiin yhteyttä. Mallille oli nyt tarvetta.
Alastonmallina olosta tuli yksi Miran lopeta itsesi häpeäminen -projekteista.
Alastomuus on siedätyshoitoa
Kolme minuuttia on kulunut. On aika vaihtaa asentoa. Kädet laskeutuvat rintojen päälle.
Piirtäjät valpastuvat, katseet kohoavat paperista tiheämmin. Silmät siristävät, etsivät valoa ja varjoja, ihon yksityiskohtia. Kynät, liidut, tussit, hiilet suihkivat hiljaisuudessa kukin omalla rytmillään.
Kolmen eri asennon jälkeen pidetään tauko. Mira pukee kylpytakin päälleen ja istahtaa lavan reunalle juomaan vettä. Taiteilijat tutkivat töitään ja vaihtavat kuulumisia toistensa ja Miran kanssa.
Mira ei  läheskään aina katso hänestä piirrettyjä kuvia. Oman kehon viat ovat vielä vereslihalla. 
– Se, että olen näiden ihmisten edessä alasti, on jo voitto. Tämä on vielä tällaista toisten katseen siedätyshoitoa.
Pian tauko on ohi, Mira riisuu taas ja asettuu istumaan lavalle. Jalat jäävät lepäämään portaalle ja kädet nojaavat ristissä reisiin. Tässä asennossa on jaksettava 20 minuuttia.
– Onko asento ok? Kelpaa siis, kello käyntiin.
Vieraiden edessä alasti oleminen on ollut Mirasta yllättävänkin helppoa. Paikalla ei ole yleensä ketään liian tuttua, mitä nyt joskus entinen kuvaamataidon opettaja. Huoneessa ei ole myöskään peilejä, se on tärkeää. Kiusallisinta on itse asiassa riisuutuminen nurkassa, samassa tilassa.
Kahden tunnin työskentely on mallille fyysisesti raskasta. Toisinaan ajatukset on komennettava pois puutuneesta tai jo kipua säteilevästä kohdasta. Silloin Mira saattaa alkaa puhua piirtäjien kanssa, aivan arkisista asioita. Säästä tai vaikka tatuoinneista.
Toisinaan hän seuraa, kuinka jonkun työ etenee. Sitä, miten jalan tai käden asento alkaa hahmottua paperille. Useimmiten hän yrittää kuitenkin vain olla miettimättä, miltä näyttää toisten silmissä.
Tulkinnat saattavat herättää katsomaan jotain sellaista kohtaa minussa, jota en itse ole huomannut pitää kauniina.
Kun muut jo keskittyvät piirtämiseen, käy Hiilikellarin ovi. Sisään astuu muotokuvistaan tunnettu taiteilija Pentti Pullinen.
Pullinen asettuu istumaan hieman viistosti Miraan nähden ja nostaa valkoisen tyhjän taulun polvilleen. Viiva viivalta hahmo alkaa muodostua.
Sähkölämmittimet kuumottavat. Miran kylkiä pitkin valuu jo hiki. Paikallaan on silti pysyttävä.
Ahdistavat katseet muuttuvat siedettäviksi
Toipuminen masennuksesta on Miran kohdalla tapahtunut suhteellisen nopeasti. Hän uskoo, että syynä on se, että lopulta sisäänpäin käpertymisen sijaan hän pyrki vaiston avulla ulospäin. Hän hakeutui tilanteisiin ja harrastuksiin, joista uskoi nauttivansa.
Mira liittyi kuoroon, aloitti toimitsijan hommat jääkiekossa ja suuntasi kuntosalille.
Alastonmallina Mira lakkasi piilottelemasta itseään fyysisesti ja avasi itsensä konkreettisesti muiden katseille.
– Riisun itseni, jotta oppisin näkemään itseni muiden silmin.
Muiden katseeseen ja tulkintaan perustuu myös voimaannuttavan valokuvauksen menetelmä. Sen on kehittänyt taide- ja sosiaalikasvattaja Miina Savolainen.
Menetelmässä harjoitellaan omasta näkemyksestä luopumista ja mahdollisuutta katsoa asioita toisen ihmisen nahoista ja perspektiivistä käsin. Sitä käytetään terapeuttiseen identiteettityöhön.
Alastonmallina oleminen saattaa tuntua aika radikaalilta tavalta asettua muiden katseiden kohteeksi. Miina Savolaisen mielestä taiteilijoiden katse on kuitenkin lempeää - he katsovat kehoa, muotoja, valoja, varjoja ja mittasuhteita.
 – Uskon, että mallille tällä on iso merkitys. Hänen kehonsa kaikkia kohtia katsotaan koko ajan tarkasti, mutta tavallaan häntä ei kuitenkaan katsota. 
Miina Savolaisen mielestä tärkeintä on, että muiden katseen voi kokea turvalliseksi.
Mira on huomannut jo muutoksen omassa katseen kestävyydessään. Muiden katseen tuottama ahdistus on muuttunut siedettäväksi. Hän pystyy jo luontevasti katsomaan silmiin niitä ihmisiä, jotka ovat juuri hetki sitten piirtäneet häntä alastomana.
Pikkuhiljaa taiteilijoiden näkemykset ovat myös alkaneet kiinnostaa Miraa ja niitä on jo helpompi katsoa. Piirtäjän tulkinta on kuitenkin eri asia kuin peilikuva ja se on Mirasta vapauttavaa.
– Tulkinnat saattavat herättää katsomaan jotain sellaista kohtaa minussa, jota en itse ole huomannut pitää kauniina.
Muotokuva silittää itsetuntoa
Piirustusilta alkaa olla lopuillaan. Mira huikkaa lavalta, että nyt alkaa vasen pakara olla melko puuduksissa. Sen päällä on istuttu kolme kertaa kaksikymmentä minuuttia.
Mira nousee ja venyttelee. Kylpytakki menee hetkeksi vielä päälle, kun hän siirtyy nurkkaan pukemaan.   
Samaan aikaan taiteilija Pentti Pullinen viimeistelee muotokuvaansa Mirasta. Nenä hakee vielä muotoaan. Muut käyvät tutkimassa mitä taiteilija on saanut aikaan. Päät nyökyttelevät hyväksyvästi, ja joku kehuu hiljaa Pullisen tarkkaa silmää.
Mira katsoo myös työtä. Hän ei sano mitään, mutta silmissä häivähtää ilo.
Mira on omasta mielestään päässyt jo pitkälle itsensä hyväksymisessä. Hän kuitenkin tietää, että masennus tulee tästä lähtien olemaan osa häntä, eivätkä kaikki päivät ole helppoja. Edessä on varmasti hetkiä, jolloin hän ei hyväksy itseään toivomallaan tavalla.
Alastonmallina olo ja muut iloa tuottavat asiat kantavat kuitenkin eteenpäin. Toisaalta tärkeää parantumisessa on lopulta päästää myös irti siitä mitä muut ajattelevat.
– Toivon, etten anna muiden ajatusten ohjata itseäni liikaa, vaan uskallan olla ylpeästi oma itseni.
Muotokuvataiteilija Pentti Pullinen istuu vielä paikoillaan. Hän sanoo, että jatkaa todennäköisesti Mirasta tekemänsä piirroksen loppuun ateljeessaan.
Miraa ajatus ihan oikeasta muotokuvasta kutkuttaa. Taiteilijan katse ja tulkinta silittää lempeästi Miran omakuvan vielä näkyvissä olevia säröjä.
– Taiteilija on valinnut minut siihen kuvaan. Hän on nähnyt minussa jotain, mitä hän haluaa esitellä. Se tuntuu hyvältä.
Kun lentomatkustaja pahoinpideltiin, oliko syy tietokoneohjelmissa? Algoritmit tekevät myös huonoja päätöksiä puolestamme
Elämää helpottavat algoritmit muuttuvat ongelmallisiksi, jos ulkoistamme niille päätöksenteon.
Lentoyhtiö United Airlines poisti väkipakolla matkustajan koneestaan keväällä Chicagon O’Haran lentokentällä. Video siitä, kuinka ruhjottu lääkärimies raahattiin ulos koneesta, levisi maailmalle.
Matkustajia täynnä olevaan koneeseen piti tehdä tilaa neljälle Unitedin työntekijälle, jotta seuraavana päivän Louisvillestä lähdössä ollut kone pääsisi matkaan aikataulussa.
United ilmoitti, että neljän matkustajan on luovuttava paikastaan lennolla. Hyvitykseksi paikastaan luopunut matkustaja saisi 800 dollaria.
Yksikään matkustaja ei ilmoittautunut vapaaehtoiseksi.
Lopulta lentokenttäpoliisit raahasivat verisen miehen koneesta ulos. Tekoon päädyttiin ilman yhtäkään inhimillistä päätöstä lentoyhtiön puolelta.
Kaiken päätti algoritmi eli mekaaninen laskumenetelmä.
Ensin yhtiön työaikoja valvova algoritmi päätti, että koneeseen pitää saada yhtiön työntekijät. Sitten toinen algoritmi laski vapaaehtoisesti poistuville matkustajille maksettavan hyvityksen. Kun vapaaehtoisia lähtijöitä ei ilmaantunut, seuraava algoritmi selvitti kanta-asiakkuuksien ja lipuista maksettujen hintojen perusteella, ketkä ovat yhtiölle vähiten arvokkaita matkustajia.
Kolme neljästä nimetystä poistui lennolta ilman vastarintaa. Yksi matkustaja, 69-vuotias mieslääkäri, ei kuitenkaan suostunut jättämään paikkaansa. Hänet raahattiin ulos väkisin.
Siis vielä kerran: yhtään päätöstä ei tehnyt ihminen. Eikä yhdessäkään päätöksessä ollut inhimillistä neuvotteluvaraa.
Ulkoistettua ajattelua
Algoritmit ovat nivoutuneet osaksi jokapäiväistä elämäämme. Ne kertovat meille ensimmäisenä aamulla, miten maailma makaa ja toivottavat meille viimeisenä illalla hyvät yöt.
Algoritmit määrittelevät mitä hakutuloksia saamme Googlesta, [mitä julkaisuja näemme Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-8912662), mitä ohjelmia Yle Areena tai Netflix meille suosittelevat ja mitä verkkokaupat meille mainostavat. [Ne käyvät pörssikauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9216261), [kirjoittavat uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-9375528) ja [seulovat työhakemuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/07/tekoaly-valitsee-jo-suomessakin-parhaat-tyonhakijat-tutkijat-lisaa-syrjintaa). Algoritmit vertailevat palveluita, [ennustavat vaalituloksia](https://yle.fi/uutiset/3-9537553) ja päättelevät terveydentilamme. Ja pian ne ohjaavat autojamme.
Datan määrän kasvun myötä algoritmeista on tullut korvaamattomia. Ne väsymättä rouskuttavat tietoa ja sylkevät ulos tuloksia. Olemme ulkoistaneet ajattelun niille.
Yksinkertaistetusti algoritmi on tietokoneelle annettava sarja ohjeita. Se on vaihe vaiheelta läpikäytävä lista, jota kone noudattaa orjallisesti. Algoritmilla ei ole yhtä oikeaa lopputulosta. Se on vain tapa ratkaista ongelma.
Esimerkiksi aamukahvien keittämisen algoritmi olisi seuraava:
_Mene keittiöön, ota kahvipannu kaapista, täytä pannu vedellä, kaada vesi kahvinkeittimeen, aseta kahvipannu keittimeen, ota suodatinpussi kaapista, laita suodatinpussi keittimeen, annostele kahvi suodatinpussiin, sulje kansi, laita kahvinkeitin päälle._
Algoritmi ei määrittele kahvin paahtoastetta, papujen jauhatusta tai suodatinpussien laatua. Lopputuloksena on aina kahvia, mutta juotavuudessa voi olla eroja.
Algoritmia kiinnostaa seuraus, ei syy
Tämä on yksi algoritmien ongelma. Ne esitetään matemaattisen neutraaleina, arvovapaina ja puolueettomina. Algoritmit kuitenkin sisältävät aina tekijöidensä oletuksia. Halutaanko aamulla vahvaa kahvia vai teetä muistuttavaa litkua.
Kun yliopistoja paremmuusjärjestykseen laittava algoritmi vertailee tieteellisten julkaisujen määriä, sisäänpääsyprosentteja, valmistusaikoja, valmistuneiden työuria, algoritmin tekijät olettavat, että nämä seikat kuvaavat parhaiten yliopistojen menestymistä. Tulos voisi olla toinen, jos huomioon otettaisiin myös koulun käyttämät määrärahat per opiskelija tai opiskelijoiden taustat.
Kun tekoäly koluaa työnhakijan ansioluetteloa ja tarkastaa tämän luottotiedot, työnantaja on arvottanut nämä seikat tärkeiksi.
Usein algoritmit joutuvat muodostamaan vastauksen kysymykseen aineistosta, joka ei suoraan tarjoa ratkaisua. Siksi hyvän työntekijän mittariksi valikoituu sellaisia asioita kuin luottotiedot. Se, että ihminen maksaa laskunsa ajallaan, ei suoraan tee hänestä hyvää työntekijää. Yhdistettynä muihin mittareihin luottotietojen kuitenkin katsotaan muodostavan uskottavan kuvan ihmisestä työntekijänä.
Algoritmi ei kysy, miksi ihminen on menettänyt luottotietonsa. Kun se on saanut tiedon, algoritmi jatkaa eteenpäin.
Vastauksia pimeästä laatikosta
Ongelmia syntyy, kun algoritmien mekanismeja ei paljasteta. Tästä kehityksestä on huolissaan Googlen tekoälypomo John Giannandrea. Kun algoritmit suljetaan pimeisiin laatikoihin liikesalaisuuksiin vedoten, niiden tuottamia ratkaisuja on mahdotonta arvioida.
– Jos joku yrittää myydä sinulle mustassa laatikossa olevaa järjestelmää lääkinnällisten päätösten tueksi, etkä tiedä miten se toimii tai mitä dataa sen kehittämiseen on käytetty, niin minä en luottaisi siihen, Giannandrea sanoi syksyllä San Franciscossa järjestetyssä tekoälykonferenssissa [Techology Review’n mukaan](https://www.technologyreview.com/s/608986/forget-killer-robotsbias-is-the-real-ai-danger/).
Valtavista aineistoista tietoa ammentavien tekoälyjen toimintaperiaatteet ovat niin monimutkaisia, että pienikin pala syrjivää dataa voi saastuttaa koko järjestelmän.
Giannandrea uskoo, että ennakkoluuloiset algoritmit nousevat isoimmaksi kysymykseksi tekoälyn ja koneoppimisen saralla.
Algoritmit toistavat meidän ennakkoluulojamme
Oman haasteensa ongelmaan tuo se, kun algoritmit leviävät uusille aloille esimerkiksi lääke- tai oikeustieteeseen. Mitä enemmän ja mitä kokemattomampien ihmisten toimesta algoritmeja kirjoitetaan, sitä suurempi riski on, että ennakkoluuloja päätyy algoritmeihin.
Yhdysvalloissa kymmenissä osavaltioissa tuomarit saavat päätöstensä tueksi algoritmien suorittamia laskemia siitä, millä todennäköisyydellä oikeuden eteen tuotu henkilö syyllistyy uudestaan rikokseen. COMPAS-järjestelmä on vähentänyt tuomareiden henkilökohtaisten käsitysten merkitystä, mikä on johtanut johdonmukaisempiin tuomioihin.
Järjestelmän epäillään kuitenkin syrjivän vähemmistöjä. Tutkivaan journalismiin keskittyvä [ProPublica-julkaisu selvitti viime vuonna](https://www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in-criminal-sentencing/), että COMPAS katsoo uusimisriskin olevan korkeampi mustaihoisen kuin valkoihoisen kohdalla. Kaidalle polulle palanneista valkoisista korkean riskin uusijoiksi määriteltiin 22 prosenttia, mustista 42 prosenttia.
Järjestelmän luonut Northpointe-yritys on kiistänyt syytteet rasismista. Tarkasteltavan henkilön ihonväri ei ole muuttujana yhdessäkään järjestelmän mittarissa. Sen sijaan järjestelmä kiinnittää huomiota muun muassa henkilön taustoihin ja elämänpiiriin.
Ja koska köyhästä lähiöstä olevan rikollisen tausta on erilainen kuin hyvätuloiselta asuinalueelta olevan rikollisen, algoritmit päätyvät helposti sortamaan sorrettua.
Neutraalit algoritmit päätyvät toistamaan ihmisten ennakkoluuloja, koska algoritmien käyttämä data on ihmisten ennakkoluulojen muokkaamaa.
Emme voi ulkoistaa päätöksiä
Vaikka algoritmit tuottaisivat täysin ennakkoluulotonta tietoa, lopulta ihminen päättää, mitä tuolla tiedolla tehdään. Sen sijaan, että todennäköiselle rikoksen uusijalle annetaan pidempi vankeustuomio, häntä voitaisiin tukea ja ohjata kaidalle polulle.
United Airlinesin ei olisi tarvinnut raahata matkustajaa ulos. Sen sijaan, että United Airlines ulkoisti päätöksenteon algoritmeille, se olisi voinut korottaa hyvitystä, kunnes vapaaehtoisia olisi löytynyt.
Tämä olisi vaatinut, että edes yksi ihminen olisi pysähtynyt miettimään asiaa. Tehokkuuteen tähtäävät algoritmit kun eivät huomioi inhimillistä kärsimystä tai imagotappioita.
Alkoholilaista odotettavissa tiukka äänestys eduskunnassa – Ylen kyselyssä puolet edustajista kannattaa nelosoluitten tuomista ruokakauppoihin
Kansanedustajat pidentäisivät Alkojen aukioloaikoja ja antaisivat ravintoloille oikeuden myydä alkoholijuomia ulos, paljastaa Ylen kysely.
Eduskunnassa on odotettavissa jännitysnäytelmä marraskuussa, kun kansanedustajat pääsevät äänestämään alkoholilakipaketista.
Alkuperäisessä hallituksen esityksessä löytyy useita muutoksia verrattuna nykytilanteeseen, mutta kiistanalaisin kohta ehdottaa nykyistä vahvempien alkoholijuomien tuomista ruokakauppoihin, kioskeihin ja huoltamoille.
Kun nykyään ruokakaupoista saa korkeintaan 4,7 prosentin vahvuisia alkoholijuomia, hallitus olisi nostamassa rajaa 5,5 prosenttiin.
Hallituspuolueet ovat antaneet edustajilleen vapauden äänestää asiassa omantuntonsa mukaan, joten opposition yhtenäinen vastustus voisi kaataa alkuperäisen esityksen.
Ylen kansanedustajille lähettämän kyselyn perusteella voi sanoa, että jännitys asian suhteen laukeaa vasta eduskunnan äänestyksessä. Kyselyyn vastanneista 128 edustajasta 53 kannattaa hallituksen esitystä nykyistä vahvempien juomien tuomisesta kauppoihin, 47 vastustaa ja 28 ei vielä halua tai osaa määritellä kantaansa.
Useat kansanedustajat odottavat vielä sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöä asiasta, ennen kuin he lukitsevat kantansa. Alkuperäisen aikataulun mukaan kansanedustajien pitäisi päästä äänestämään asiasta marraskuussa.
Kokoomukselta vahvin tuki
Eduskuntaryhmien yhtenäisyys hallituksen esityksen suhteen vaihtelee suuresti kyselyssä. Kokoomukselta, SDP:ltä, Sinisiltä, vihreiltä ja kristillisdemokraateilta löytyvät yhtenäisimmät eduskuntaryhmät.
Lähes kaikki kyselyyn vastanneet kokoomuslaiset (vastanneita 24), siniset (10) ja perussuomalaiset (14) kannattavat nykyistä vahvempien juomien tuomista ruokakauppoihin. SDP:ssä (18), vihreissä (10) ja kristillisdemokraateissa (5) muutoksen vastustus on suurinta.
Kyselyyn vastanneista 18 demarista 14 vastustaa ajatusta esitystä, kaksi on epävarmoja kannastaan ja kaksi antoi tukensa esitykselle. Yksi muutoksen vastustajista on demarikansanedustaja Joona Räsänen.
– On tutkittu, että kun alkoholin saatavuutta lisätään, niin se lisää myös kulutusta. Kun kulutus kasvaa, niin se lisää haittoja. Kun haitat kasvavat, niin se lisää kustannuksia, kansanedustaja Joona Räsänen (sd.) sanoo.
Räsänen viittaa asiantuntija-arvioihin, joiden mukaan ehdotus lisäisi sekä sosiaali- ja terveys- että poliisimenoja kymmenillä miljoonilla euroilla vuosittain. Demareiden lähes yhtenäisen vastustuksen ehdotukselle Räsänen arvioi johtuvan asiantuntijalausunnoista.
– Pitkin matkaa sosiaalidemokraatit ovat sanoneet, että tässä kannattaisi ottaa asiantuntijoiden neuvot huomioon. Ja sitä hallitus ei ole nyt tehnyt.
Demarit käyvät valiokuntakäsittelyn jälkeen keskenään alkoholilain uudistusta läpi. Sen jälkeen ryhmä päättää, noudattaako se asiassa ryhmäkuria vai ei.
Oppositio ei ole yhtenäinen
Vaikka demarit lähes yhteisessä rintamassa vastustavat aloitetta, oppositio ei ole vastustuksessaan yhtenäinen. Perussuomalaisista kansanedustajista 14 vastasi kyselyyn, ja heistä yhdeksän kannatti aloitetta. Kaksi puolestaan vastusti ja kolme jätti kantansa vielä auki.
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalén haluaa korottaa prosenttirajoja, koska hän haluaa ”nykyistä laadukkaampia tuotteita” kauppaan.
– Muutos mahdollistaisi pienpanimo-oluiden tulemisen kauppoihin. Uskoisin, että tällä olisi myönteisiä terveysvaikutuksia, koska ihmiset alkaisivat juoda laadukkaampia alkoholijuomia. Silloin laatu korvaisi määrän, Packalén sanoo.
Perussuomalaisten tavoin puolueesta irtaantunut Sininen tulevaisuus –eduskuntaryhmän jäsenet voittopuolisesti kannattavat prosenttirajan kasvattamista. Molemmissa ryhmissä löytyy kannatusta myös nelosoluita väkevämpien juomien tuomiseksi kauppoihin, mutta lähes kaikki edustajat tyytyvät nyt hallituksen linjaukseen.
– Perussuomalaisissa ollaan aika lailla holhousyhteiskuntaa vastaan. Vastuuta pitää antaa ihmisille, Packalén sanoo.
Hajonta on suurinta keskustassa (32), vasemmistoliitossa (9) ja RKP:ssä (6), joissa löytyy sekä aloitteen kannattajia että vastustajia.
Ravintoloille myyntioikeus, Alkon aukioloaikaa pidennettävä
Hallituksen esitys alkoholilain kokonaisuudistuksesta pitää sisällään useita lakimuutoksia. Esityksessä annettaisiin ravintoloille oikeus myydä alkoholituotteita ulos ruokakauppojen tapaan.
Muutos ei herätä yhtä suuria intohimoja kuin prosenttirajan korotus. Kyselyyn vastanneista kansanedustajista 65 tukee muutosta, 25 vastustaa ja 38 jättää mielipiteensä vielä sanomatta.
– Muut muutokset esityksessä ovat vaikutuksiltaan aika lailla pienempiä kuin prosenttirajan muutos. Ja tässä tehdään järkeviäkin muutoksia, joilla puretaan ravintoloiden sääntelyä, Räsänen sanoo.
Esityksen mukaan ravintolat voisivat jatkossa pidentää aukioloaan pelkästään omalla ilmoituksellaan aina kello 4:00 asti.
Kyselyyn vastanneet kansanedustajat pidentäisivät Alkojen aukioloaikaa tunnilla kello 21:00 asti. Tukensa muutokselle antaa 75 kansanedustajaa, kun taas 18 edustajaa vastustaa ehdotusta.
– Koko maailma on muuttunut. Ihmiset tekevät pätkä- ja vuorotöitä, eivätkä enää pelkästään päivisin käy töissä. Tässä mielessä maailman pitää muuttua mukana, Packalén sanoo.
Vastanneista kansanedustajista 35 ei ole lukinnut vielä kyselyssä kantaansa Alkojen aukioloajoista.
**Lue myös:**
**[Kansanedustajat: Halvempaa nelosolutta luvassa, "pelottelupropaganda" limuviinoista ihmetytti](https://yle.fi/uutiset/3-9839048)**
**[Alkoholia ei enää myydä kaupoissa aikaisempaan tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9888605)**
**[Oluen vahvuus kaupoissa jakaa kansanedustajien mielipiteet ](https://yle.fi/uutiset/3-9849582)**
**[180 astetta: Seksologi alkoholilaista: "Suuri osa suomalaista on saanut alkunsa pienessä hönössä"](https://yle.fi/uutiset/3-9845744)**
Sota-ajan valokuvanäyttely herättää tunteita niin veteraanissa kuin teinissäkin: "Toivoisin, ettei enää tulisi tuollaista koettelemusta"
Rauhaton mieli -näyttely ei esittele vain kauhua, pelkoa ja ankaruutta, vaan myös kevyempää sota-ajan arkea. Tutustuimme näyttelyyn kahden aivan eri sukupolven edustajan kera. Ikäeroa heillä oli 79 vuotta.
94-vuotias Eeli Petäjämäki astelee kevyin askelin Seinäjoen Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museolle. Kunnioitettava ikä ei näy olemuksessa, ainoastaan kävelykeppi turvaa vielä yksin asuvan ilmajokelaisen kävelyä. Sotaan Petäjämäki lähti 18-vuotiaana.
– Suoritin ensin neljän kuukauden mittaisen koulutuksen tykistössä. Siitä sitten junahan ja sotaan Karhumäen pohjoispuolelle Maaselän kannakselle. Siellä oli ensimmäinen paikka, jossa pysähdyttiin ja jossa ryhdyttiin sotimaan, Petäjämäki muistelee.
Syyslomaansa viettävä Joel Tapanainen on 15-vuotias yläkoululainen Seinäjoen Nurmosta. Sotaan hän on tutustunut vain oppikirjojen avulla, mutta myös isoisovanhempiensa kautta. Tapanaisen isoisoisä lähti 17-vuotiaana vapaaehtoisena sotaan ja taisteli Tali-Ihantalassa. Myös äidin isoisä vietti viisi vuotta sodassa.
Yle Pohjanmaa pyysi nämä kaksi eri sukupolvien edustajaa tutustumaan Rauhaton mieli -valokuvanäyttelyyn. 
Nuorten arkea sota-aikana
Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon uusimman näyttelyn kuvat eivät ole sotatantereelta, vaan kuvia on myös kotirintamalta ja lotista.
– Yksi näyttelyn lähtökohtia oli, ettei ole vain sitä silkkaa toimintaa tai historiallisia käännekohtia, vaan yksittäisen ihmisen arkea ja sodassa selviytymistä, museoassistentti Henni Mäntylä kertoo.
Näyttelyn tavoitteena on saada aikaan erilaisia tuntemuksia. Amanuenssi Eeva Korholan mukaan kuvat ovat peräisin Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon omasta arkistosta.
– Kuvat on valittu sillä perusteella, että millaisia tunteita ne meissä herättivät, Korhola kertoo.
Laajasta valokuvakokoelmasta on valittu niukasti taustatietoja sisältäviä otoksia sotavuosilta. Silti Rauhaton mieli -näyttelyyn tutustuvat löytävät niistä paljon tietoa.
 Erityisesti kuva kenttäsairaalasta herättää keskustelua.
– Tunnelma kuvassa ei ollut erityisen surullinen, muutama hymykin löytyi kuvista. Siellä lepäiltiin rauhassa, että päästiin takaisin tantereelle, Joel Tapanainen kertoo kuvasta.
– Aika hymyilevää porukkaa, että eivät he kovin huonossa kunnossa ole. Huumoria piti viljellä, että pysyi järki tallella. Jos alkoi murjottamaan, niin kävi huonosti, Eeli Petäjämäki kertoo.
Petäjämäellä itselläänkin on kokemusta kenttäsairaalassa olemisesta.
– Minäkin olen maannut puusängyssä kenttäsairaalassa yhden viikon. Siellä oli pahoin loukkaantuneita, mutta jotenkin se huumori eli sielläkin. Vaikka ongelmia siellä aisti, niin ei se masentavaa ollut. Petikaverilla oli mennyt jalka miinassa. Eihän sanonut mitään muuta kuin, että kyllä hän vielä jalkapalloa pelaa, että ei se millään lailla masentunut ollut, Petäjämäki kertoo.
Kuva hautaristeistä saa Petäjämäen muistelemaan sodan julmuuksia. Rintamalla, erityisesti Tali-Ihantalassa menehtyi monta hyvää kaveria.
– Kaikkein ikävintä siellä oli, kun kaikki hyvät kaverit kaatui. Sitten yhtäkkiä katkesi se yhteys. Ne meni pois, Petäjämäki muistelee.
– Tämä on ilmeisesti vielä sodan aikaan, kun on lottakin vielä, Petäjämäki tarkastelee kuvaa.
"Kiitollinen saa olla sotilaille"
Kierroksen jälkeen on aika tarkastella tuntemuksia, mitä näyttely herätti.
– Muistoja tulee mieleen, mitä meikäläiselle on siellä tapahtunut, kun näitä katselee, Petäjämäki kertoo. 
Tapanaisen mukaan näyttely osoitti sota-ajasta myös toisenlaisen puolen: hymyileviä sotilaita ja lottia, normaalia nuorten elämää ja harrastuksia.
– Kyllä se on varmasti ollut muutakin elämää siinä sotimisen rinnalla, Tapanainen kertoo.
Tapanaisen mukaan koulussa voisi jopa vielä enemmän käsitellä sota-aikaa.
– Ei siitä puhuta enää nykypäivänä koulun ulkopuolella. Etenkin kouluissa pitäisi joka vuosi opettaa. Kyllä sitä aika hyvin seiskalla ja kasilla opetaan, mutta ei enää niinkään ysillä, Tapanainen kertoo.
Nuori mies toivoisi, että suomalaiset olisivat ylpeitä historiastaan.
– Kuitenkin pärjättiin niin hyvin sodassa. Kiitollinen saa olla sotilaille, Tapanainen kertoo.
Petäjämäki on matkustellut elämänsä aikana aktiivisesti, jopa Kiinassa asti. Vaikka matkalle on kiva lähteä, on aina kiva tulla takaisinkin.
– Toivoisin, ettei enää tulisi Suomelle eikä kenellekään muulle tuollaista koettelemusta. Kannattaa muistaa, kuinka hyvä maa Suomi on ja sitä kannattaa puolustaa. Kun tämän muistaa, niin kyllä kannattaa tehdä jotain Suomen hyväksi, Petäjämäki toteaa.
_Korjattu 25.10. kello 9.25 haastateltavan nimi Eeli Pitäjämäki Eeli Petäjämäeksi._
Rangaistukset laittoivat USA:n gp lähtöjärjestyksen uusiksi 
Lähtöruuturangaistukset eivät vaikuta suomalaiskuljettajien lähtöpaikkoihin.
Formula ykkösten USA:n gp lähtöjärjestys on muuttunut aika-ajon jälkeen merkittävästi. Aika-ajojen viiden parhaan kuljettajan takana on käynyt melkoinen myllerrys, kun kuusi kuljettajaa on saanut lähtöruuturangaistuksia. 
Moottorimuutoksista rangaistuksen ovat saaneet Max Verstappen, Stoffel Vandoorne, Nico Hülkenberg ja Brendon Hartley. Lance Stroll ja Kevin Magnussen saivat rangaistuksen, koska he aiheuttivat vaaratilanteita aika-ajossa.   
Austinin radalla ajettava kilpailu starttaa sunnuntaina kello 22 Suomen aikaa. 
USA:n gp:n lähtöjärjestys (suluissa lasku tai nousu):  
1) Lewis Hamilton, Mercedes  
2) Sebastian Vettel, Ferrari  
3) Valtteri Bottas, Mercedes  
4) Daniel Ricciardo, Red Bull  
5) Kimi Räikkönen, Ferrari
6) Esteban Ocon, Force India** (+1)**  
7) Carlos Sainz, Renault **(+1)**  
8) Fernando Alonso, McLaren **(+1)**  
9) Sergio Perez, Force India **(+1)**  
10) Felipe Massa, Williams **(+1)**
11) Daniil Kviat, Toro Rosso **(+1)**  
12) Romain Grosjean, Haas **(+2)**  
13) Marcus Ericsson, Sauber **(+3)**  
14) Stoffel Vandoorne, McLaren** (-1)**  
15) Pascal Wehrlein, Sauber **(+4)**
16) Lance Stroll, Williams **(+1)**  
17) Max Verstappen, Red Bull** (-11)**  
18) Kevin Magnussen, Haas** (+2)**  
19) Nico Hülkenberg, Renault** (-4)**  
20) Brendon Hartley, Toro Rosso **(-2)**
**Lue myös:**
**[Räikkönen kommentoi suoritustaan C Morelle: ”Ei oikein osunut kaikkiin mutkiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9895326)**
**[Bottas joutui nielemään tappion Vettelille - "Tämä oli pettymys meille"](https://yle.fi/urheilu/3-9895262)**
**[Hamilton odottaa kovaa lähtötaistelua Vetteliä vastaan - "Hän ei tee virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9895260)**
**[Hamilton rikkoi Schumacherin ennätyksen ja vei paalupaikan - Bottas jäi Vettelin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9895256)**
Helmarit aloittaa MM-karsinnat – vain huippukuntoinen Suomi voi yltää MM-kisoihin
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään MM-karsintojen avausottelussaan Serbian. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa kello 16.50 lähtien ja koosteena TV2:ssa kello 18.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on MM-karsinnoissa tiukassa paikassa, sillä samassa lohkossa pelaavat kivikovat Espanja ja Itävalta. Lohkon muut maat ovat Serbia ja Israel.
Itävalta eteni kesällä pelatussa EM-turnauksessa välieriin, ja Espanjan urakka päättyi puolivälieriin.
\- Itävallalla on yleensä paljon pelaajia pallon alla. Kun lyöt yhden itävaltalaisen, vastassa on toinen, sitten kolmas ja niin edelleen, Suomen päävalmentaja Anna Signeul kuvailee.
Suomi ja Itävalta pelasivat samassa lohkossa myös edellisissä MM-karsinnoissa, jolloin molemmat voittivat toisen keskinäisistä otteluistaan.
Itävalta on kuitenkin mennyt viime vuosina suurin harppauksin eteenpäin, kun Suomi näyttää pikemminkin polkeneen paikoillaan.
\- Itävalta on kova mutta lyötävissä oleva vastustaja, Signeul sanoo.
Monissa papereissa lohkon ykkössuosikki on Espanja, joka kaatoi edellisissä EM-karsinnoissa Suomen kahdesti.
\- Espanjalla on niin taitavia pelaajia, että joudumme juoksemaan paljon. Pelaajiemme täytyy olla huippukunnossa.
Signeulille Espanja herättää lämpimiä lähimuistoja. Hänen valmentamansa Skotlanti kaatoi EM-kisoissa Espanjan.
Suomen karsintaurakka alkaa sunnuntaina Serbia-kamppailulla ja jatkuu marraskuussa Israel-pelillä. Lohkon ykkössuosikit Suomi kohtaa ensi vuonna.
\- Serbia on teknisesti ja taktisesti hyvä. Olemme heitä fyysisesti parempia. Israelilla on todella nuori joukkue, jossa on paljon pelaajia kaksi vuotta sitten Israelissa pelatuista alle 19-vuotiaiden EM-kisoista.
Signeul tietää, millä tasolla maanosan naishuiput ovat, sillä hän valmensi Skotlantia kesällä pelatussa EM-turnauksessa. Kisoja pidettiin erittäin tasokkaina, ja Signeul allekirjoittaa näkemyksen.
\- Oli hienoa katsoa uusia EM-maita. Nautin jokaisesta näkemästäni pelistä, hän sanoo hymyillen.
**Suomen ja Serbian välinen MM-karsintaottelu on nähtävissä suorana [Yle Areenasta kello 16.50 lähtien](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884) ja koosteena TV2:ssa kello 18.**
**Lue myös:**
 [Suomi jahtaa MM-kisapaikkaa ensimmäistä kertaa naisen johdolla – "Sillä on merkitystä, että päteville naisvalmentajille annetaan mahdollisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-9880948) 
 [Suomen maajoukkueen tähtivahti kehuu uutta sukupolvea: "Suomessa on älyttömästi potentiaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-9893428) 
 [Helmareiden päävalmentaja huolissaan liigan resurssipulasta – "Tämä joukkue on tulevaisuudessa todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9891376) 
 [Helmarit-valmentaja haluaa pelaajilleen vähemmän itseruoskintaa ja enemmän itseluottamusta – "Meidän täytyy ajatella, että olemme hyviä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9882974) 
Suomen suurin hiustenkeräysoperaatio kerää hiuksia syöpäsairaille lapsille: "Tästä tulee hyvä mieli" 
Tukkaoperaatio 2017 on hyväntekeväisyyskampanja, jossa mukaan ilmoittautuneet kampaamot leikkaavat ilmaiseksi lahjoitettavat hiukset. 
Tarvetta tällaiselle kampanjalle on, sillä suomalaisilla olisi halua lahjoittaa hiuksia, mutta käytännössä se on ollut hyvin hankalaa. Edes hiusalan ammattilainen ei tiedä, miten toimia, jos joku haluaisi lahjoittaa hiuksensa peruukkimateriaaliksi.
– Meiltäkin monet asiakkaat ovat kysyneet, että minne hiukset menevät, no roskiinhan ne menevät, kertoo Tukkaoperaatiossa mukana oleva Johanna Junnila Rovaniemen hius- ja kauneus Voguesta.
Junnila liikkeineen halusi mukaan tempaukseen juurikin asiakkaan toiveesta.
– Lisäksi tästä tulee hyvä mieli sekä meille että toivottavasti myös lahjoittajalle, Junnila toteaa.
Lahjoittamisen vaikeus sai aikaan Tukkaoperaation
Tukkaoperaatio sai alkunsa, kun Järvenpäässä asuvan Sofia Rautapuron äiti sairastui syöpään. Rankkojen hoitojen myötä äiti menetti pitkän, paksun tukkansa, samanlaisen kuin Sofiallakin oli.
Elettiin vuotta 2015 kun ajatus omien pitkien hiusten lahjoittamisesta tarvitseville kirkastui. Rautapuro joutui tekemään kovasti selvitystyötä löytääkseen väylät ja tahon, miten hiuksia voisi lahjoittaa. Sopiva taho löytyi Briteistä saakka.
Yhden ihmisen kamppailu sai Rautapuron perustamaan Facebook-ryhmän Tukkaoperaatio 2016.
– Perustin ryhmän, että voimme siellä koota aina kerralla isomman porukan lahjoittajia ja parturi-kampaajia, jotka haluavat tehdä hyvää, kertoi Rautapuro tuolloin lehtihaastattelussa.
Ryhmä sai kannatusta ja ensimmäiset lahjoitusletit matkasivat Iso-Britanniaan, jossa ne päätyivät paikallisten syöpäsairaiden lasten pieniin paljaisiin päihin.
Suomessa ei vielä ole sellaista säätiötä joka ottaisi lahjoituksia vastaan ja hyväntekeväisyytenä tekisi esimerkiksi peruukin sitä tarvitsevalle.
– Kuka tietää, ehkä joinain päivänä juuri Tukkaoperaatio on sellainen järjestö, joka ottaa ohjat käsiinsä ja aloittaa Iso-Britanniassa olevan Little Princess Trustin kaltaisen toiminnan Suomessa, pohtii Rautapuro.
Lokakuun kohde on kotimainen
Rautapuron Facebook-ryhmän huomasi myös hiuspäähineen keksinyt Satu Rautalahti. Satu Rautalahti on itse kokenut rintasyöpähoidot ja hiusten menettämisen.
– Joka päivä olin koskenut ja kosketellut hiuksiani lukemattomia kertoja: pessyt, kammannut, harjannut, föönannut, sitonut, tasoittanut, pörröttänyt, suoristanut. Ja nyt sytostaattihoidon jälkeen käteni alla tuntui vain tyhjä iho, kertoo kokemuksistaan Satu Rautalahti.
Hän sai maksusitoumuksen peruukkia varten, mutta koki peruukin hiostavaksi, kiristäväksi ja hankalaksi hoitaa.
– Huomasin usein sujauttavani päähäni pehmeän puuvillapipon, joka tuntui ihanan lempeältä ja pehmeältä. Sitten keksin, että olisi mahtavaa, jos pipon alta näkyisi vähän hiuksia: ”Että näyttäisin entiseltäni.”, kertoo Rautalahti.
Näin sai alkunsa hiuspäähine, päähine, jonka alta esiin tulevat hiukset. Ensimmäisen päähineen teki Rautalahden äiti ja tuote on jalostunut Bravehair -yritykseksi asti.
Lapset itse suunnittelevat päähineitä
Mukaan toimintaan ja suomalaiseksi kontaktiksi tuli pietarsaarelainen Project Liv -yhdistys, joka on leukemiaa sairastaneen pojan äidin perustama vertaistukiyhdistys. Heidän ja Sylvan kautta hiuspäähineet löytävät tiensä tarvitseville.
Project Livin ja Bravehairin yhteisen projektin kautta hiuspäähineitä suunnittelevat itse asiantuntijat eli syöpää sairastavat lapset perheineen. Jokainen suunnittelutyössä mukana oleva saa tietenkin hiuspäähineen ja päähinemallit toteutetaan lasten suunnitelmien mukaan. Jokainen Tukkaoperaatio 2017 myötä valmistuva hiuspäähine päätyy lahjoituksena sen saavalle lapselle.
Hiusnauhan tai peruukkien valmistus tapahtuu Kiinassa, koska Suomessa ei tällaiseen urakkaan ole resursseja, Tukkaoperaatiosta kerrotaan.  Yhden laadukkaan peruukin valmistus kestää noin 40 tuntia, eli työviikon verran.
– Kyseessä on iso hiuslahjoitus eikä tekijöitä ole tarpeeksi, jotta saataisiin mahdollisimman monelle lapselle peruukki riittävän nopeasti, Tukkaoperaation Facebook-sivulla kerrotaan.
Tavoitteena on, että jokainen syöpähoitojen kautta hiuksensa menettänyt lapsi saisi halutessaan hiuspäähineen.
Tukkaoperaatiosta pysyvä tapahtuma?
Tukkaoperaatioon mukaan lähtevät kampaamot ja lahjoittajat toimivat täysin vapaaehtoisesti. Kampaamot leikkaavat lahjoitettavat letit ilmaiseksi ja muotoilevat sen jälkeen jäljelle jäävät hiukset. Lahjoittajat lähettävät itse hiusletit osoitteeseen, joka löytyy Tukkaoperaatio 2017 Facebook-sivulla.
Tukkaoperaatio toimii kuin Earth Hour: Hiukset leikataan samalla hetkellä ympäri Suomea.
– Toki lahjoittaa voi muulloinkin, muistuttaa Sofia Rautapuro.
Rautapuron mukaan ensi kesänä tai syksynä on tarkoitus järjestää jälleen uusi tapahtuma jälleen. Sen kohdetta ei ole vielä päätetty.
– Lahjoituskohteemme on jokaisessa tapahtumassaan eri. Ensi vuoden lahjoituksen kohde riippuu täysin tietysti siitä, miten saamme yhteistyökumppaneita mukaan, kertoo Rautapuro.
Edellinen Tukkaoperaatio2017 päivä oli toukokuussa. Silloin suomalaiset lahjoittivat 575 lettiä lasten peruukkeja varten. Nekin menivät Iso-Britanniaan.
– Nyt lokakuussa lahjoittajia ja kampaamoita on tullut huomattavasti lisää. Varmasti siksi, koska kyseessä on kotimaahan kohdistettava lahjoitus., arvioi Rautapuro.
Millainen hius sopii lahjoitettavaksi?
Tällä hetkellä 29.10. järjestettävään Tukkaoperaatioon on ilmoittautunut virallisesti mukaan kampaamoita 15:ltä eri paikkakunnalta. Lisäksi mukana on varsinaisen tapahtumapäivän ulkopuolella osallistuvia liikkeitä.
Kampaamot julkistetaan maanantaina 23.10. Tukkaoperaatio 2017 Facebook-sivulla. Samalla liikkeet ilmoittavat, kuinka monta lahjoittajaa he ehtivät ottaa vastaan päivän aikana. Lahjoittamaan pääsee ilmoittautumisjärjestyksessä. Myös ilmoittautuminen tapahtuu tapahtuman fb-sivuilla.
Lahjoittaa voi hyväkuntoista hiusta. Hius saa olla värjättyä ja käsiteltyä, kunhan se on luonnollisen näköinen. Shokkivärisiä ja luonnottomia värejä ei voi lahjoittaa. Minimimitta lahjoitettavalle, letillä olevalle hiukselle on 17 senttimetriä.
Sofia Rautapuron äiti ei ole enää näkemässä hyväntekeväisyystyötä, joka sai alkunsa äidin sairastumisesta.
– Uskon, että äiti olisi ylpeä, sanoo Rautapuro [Ylen Puoli seitsemän](https://areena.yle.fi/1-4171466) ohjelmassa.
Tukholmassa #metoo-mielenosoitus – paikalla ollut tuhansia ihmisiä 
Ruotsissa järjestetään tänään seksuaalista häirintää vastustavia mielenosoituksia useilla eri paikkakunnilla.
Tukholmassa on alkanut puoliltapäivin mielenosoitus seksuaalista häirintää vastaan. Kaupungin keskustaan odotetaan tuhansia mielenosoittajia, ja [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/metoo-manifestationer-over-hela-landet) lähettää tilaisuuden suorana. Myös tasa-arvoministeri Åsa Regnér on paikalla.
– Poliisin mukaan paikalla on ollut arviolta 2 000–3 000 ihmistä, kertoo Tukholman Sergelin torilla oleva Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Vastaavia mielenosoituksia järjestään tänään sunnuntaina yli kymmenellä paikkakunnalla, muun muassa Göteborgissa, Malmössä, Uppsalassa ja Uumajassa.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt #metoo-kampanja on ollut näkyvästi esillä Ruotsissa. Useat naiset ulkoministeri Margot Wallströmiä myöten ovat kertoneet kokemuksiaan seksuaalisesta häriinnästä.
– Tunsimme, ettei tämä saa loppua hashtagiin. Tavoitteemme on tehdä näkyviksi naiset, jotka ovat joutuneet seksuaalisen häirinnän, ahdistelun tai jopa raiskausten uhreiksi, kertoo mielenosoituksen järjestäjä Gabriella Ohlzon [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/6r6bo/efter-berattelserna-tusentals-samlas-for-metoo).
Naiset ovat kertoneet myös joutuneensa tunnettujen televisiohahmojen häiritsemiksi. Sen seurauksena sanomalehti Aftonbladet, yleisradioyhtiö SVT ja kaupallinen televisioyhtiö TV4 ovat käynnistäneet omia työntekijöitään koskevia selvityksiä.
SVT:ssä tiedot seksuaalisesta häirinnästä ovat johtaneet [yhden päällikön eroon](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-chef-anklagad-for-sexuella-trakasserier-lamnar-foretaget), ja TV4 on erottanut [yhden juontajan](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/tv4s-vd-d%C3%A4rf%C3%B6r-stoppar-vi-martin-timell-och-%C3%A4ntligen-hemma-3940420).
#metoo-kampanja lähti leviämään, kun näyttelijä Alyssa Milano kehotti Twitterissä naisia kertomaan kokemuksistaan.
– Jos olet kokenut seksuaalista häirintää, kirjoita "me too" vastauksena tähän twittiin, Milano kirjoitti.
**Lue lisää:**
[Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty SVT:n johtaja erosi Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9894446)
[#MeToo-kampanja on aiheuttanut ruotsalaismedioissa sisäisiä tutkintoja seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9893824)
Espanjan ulkoministeri katalonialaisille: "Älkää kuunnelko Katalonian johtajia"
Alfonso Dastis vakuuttaa, että Espanjan ministerit kunnioittavat Katalonian lakeja ja normeja.
Espanjan ulkoministeri Alfonso Dastis toivoo, että katalonialaiset antaisivat keskushallinnon toimia rauhassa Katalonian itsehallinnon rajoittamisessa.
– Toivon, että kaikki jättäisivät huomiotta ohjeet (alueellisilta johtajilta), mitä hyvänsä he suunnittelevat sanovansa. Heillä ei ole laillista oikeutta tehdä sellaista, Dastis sanoi uutiskanava BBC:n Adrew Marr Show -ohjelmassa sunnuntaina.
Dastisin mukaan hallitus toimii vastahakoisesti, mutta sen on palautettava laillinen järjestys Kataloniaan.
Dastis vakuuttaa, että uudet johtajat noudattavat Katalonian lakeja ja normeja, kun ne hoitavat päivittäisiä asioita.
Espanjan [hallitus päätti lauantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9895038) että keskushallinnon ministerit ottavat Katalonian aluehallituksen ministerien asiat hoitaakseen. Katalonialaiset ministerit pidätetään viroistaan.
**Lisää aiheesta:**
 [Katalonian lehdet: "Rajoyn vallankaappaus on laiton miehitys, joka loukkaa perustuslakia"](https://yle.fi/uutiset/3-9895273) 
Yhdysvaltain tukemat joukot valtasivat Syyrian suurimman öljykentän Isisiltä
Alueiden valtaaminen terroristijärjestöltä etenee Raqqan jälkeen.
Yhdysvaltain liittolaisjoukot sanovat vallanneensa Syyrian suurimman öljykentän terroristijärjestö Isisiltä. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Kurdijohtoinen SDF eli Syyrian demokraattiset joukot kertoo hallinnoivansa koko Al-Omarin öljykenttää. Se sijaitsee itäisessä öljyrikkaassa Deir-ez-Zorin maakunnassa.
Syyrian hallituksen joukot ovat SDF:n mukaan kolmen kilometrin päässä öljykentiltä. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että hallituksen joukot ovat vetäytyneet kentän ympäriltä Isis-taistelijoiden raskaan tulituksen takia.
Venäjän tukema Syyrian hallitus ja Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot kamppailevat Isisiltä vapautuvien alueiden hallinnasta Syyriassa. Isis on menettänyt viime kuukausina suurimman osan alueistaan, joita se on hallinnut Syyriassa ja Irakissa.
**Lisää aiheesta:**
[Raqqa julistettiin vapautetuksi Isisistä – katso, miltä vilkas syyrialainen kaupunki näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9894270)
Vegasissa pyörii Golden Knightsin show
Vegas on ensimmäinen joukkue, joka on saalistanut avauskaudellaan NHL:ssä seitsemästä ensimmäisestä ottelusta kuusi voittoa.
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokasseura Vegas Golden Knightsilta ei odotettu urotekoja ennen kauden alkua, mutta joukkue on näpäyttänyt epäilijöitään oikein kunnolla. Sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa Vegas kaatoi jatkoajalla St. Louis Bluesin jatkoajalla 3-2 ja teki NHL-historiaa.
Vegas on ensimmäinen joukkue, joka on saalistanut avauskaudellaan NHL:ssä seitsemästä ensimmäisestä ottelusta kuusi voittoa.
Vegasin kuudesta voitosta kolme on tullut varsinaisella peliajalla. Seura on läntisessä konferenssissa kolmantena Los Angeles Kingsin ja St. Louisin jälkeen.
St. Louisia vastaan Vegasille ratkaisuosuman niittasi ruotsalaishyökkääjä William Karlsson, kun jatkoaikaa oli jäljellä enää 24 sekuntia.
Vegas sai haalia kesällä muista NHL-seuroista niitä pelaajia, joita ei ollut suojattu. Käytännössä Vegas joutui tyytymään suurimmaksi osaksi tähtitason alapuolella kiekkoileviin pelaajiin.
– Meille tulleet pelaajat ovat saaneet mahdollisuuden pelata, ja he ovat käyttäneet sen mahdollisuuden hyvin hyväkseen, Vegasin päävalmentaja Gerard Gallant kiitteli suojattejaan ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Arizona rämpii pohjalla
Vegasiin verrattuna aivan päinvastaisen alun kauteensa on saanut liigan jumbo Arizona Coyotes, joka on yhä ilman voittoa kahdeksan pelin jälkeen. Arizonan tappioista peräti seitsemän on tullut varsinaisella peliajalla. Yön kierroksella joukkue hävisi Chicago Blackhawksille 2-4.
Arizonan ykkösmaalivahdiksi kaavailtu Antti Raanta on istunut sivussa loukkaantumisen takia jo neljästä ottelusta peräkkäin.
\- Pari virhettä ja kiekon pomppimista vastustajalle. Sellaista se on ollut viimeiset kaksi-kolme viikkoa, Arizonan päävalmentaja Rick Tocchet sanoi.
**Lue myös:**
**[Yli 40 maalin vauhdissa oleva Patrik Laine pitää alkukauttaan tahmeana: "Olenhan minä sen maalinteon kanssa tuskaillut"](https://yle.fi/urheilu/3-9895343)**
**[Antti Niemen sysimusta vire jatkuu hallitsevan mestarin maalilla – koko liigan huonoin torjuntaprosentti](https://yle.fi/urheilu/3-9895339)**
**[Upeaa kikkailua kanadalaishyökkääjältä – Oliko tässä NHL-kauden hienoin maali?](https://yle.fi/urheilu/3-9895310)**
**[Lehterän ja Filppulan alustus Philadelphian voittomaaliin on silmäkarkkia - Flyersille kauden viides voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9895237)**
**[Barkovin maaliputki auennut – Leijonien MM-vahti nostettiin farmista ylös](https://yle.fi/urheilu/3-9895270)**
Venäläismedia: Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi vapautui vankilasta
Navalnyi oli vankilassa tällä kertaa noin kolme viikkoa.
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi on päässyt vapaaksi Venäjällä, kertovat venäläismediat.
Navalnyi oli 20 päivää vangittuna pidätyskeskuksessa Moskovassa. Hän oli saanut rangaistuksen mielenosoituksia koskevien määräysten rikkomisesta.
– Hei, olen ulkona, Navalnyi kirjoitti Instagramissa ja julkaisi kuvan itsestään kadulla.
Navalnyin asianajaja on kertonut aiemmin uutistoimisto AFP:lle, että oppositiojohtajan on määrä tavata kannattajiaan vapautumisensa jälkeen myöhemmin tänään.
Navalnyi haluaa asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa, mutta häntä ei todennäköisesti päästetä ehdokkaaksi.
Asiasta kertovat muun muassa Dozhd-kanava ja uutistoimisto Interfax.
NBA-supertähdet kilahtivat täysin tuomarille, hallitsevalle mestarille taas tappio – ”Tein jotain typerää”
Golden State Warriorsin kausi ei ole lähtenyt parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin. Varhain sunnuntaina supertähdet Stephen Curry ja Kevin Durant hölmöilivät itsensä suihkun puolelle ennen päätössummeria.
NBA:n sunnuntain kierroksella nähtiin jälleen yllätyksiä. Hallitseva mestari Golden State hävisi jo toisen ottelunsa tällä kaudella, kun kauden kolmannessa pelissä Memphis oli vahvempi 111–101.
Memphis oli viime kaudellakin Golden Statelle vaikea vastus, sillä Memphis aiheutti joukkueen viidestätoista tappiosta kaksi.
Tällä kertaa Grizzliesin johdatti voittoon 34 pistettä upottanut Marc Gasol.
Golden Staten supertähdet Stephen Curry (37 pistettä) ja Kevin Durant (29/13) hakivat kovasti voittoa, mutta heidän pelinsä päättyi ennen aikojaan.
43 sekuntia ennen pelin loppua Currylle tuomittiin ulosajo sen jälkeen, kun hän oli heittänyt hammassuojansa päin tuomaria. Curryn mielestä häntä oli rikottu heittoyrityksessä. Durant sai saman tuomion, kun rupesi väittelemään Curryn ulosajosta tuomarien kanssa.
Ulosajo oli Curryn ensimmäinen runkosarjaottelussa. Supertähti myönsi pelin jälkeen, että ulosajo oli oikeutettu.
–	Luulin, että minua rikottiin. Minulla keitti yli. Tein jotain typerää, Curry totesi pelin jälkeen.
–	Ansaitsin ulosajon.
Toinen NBA-finalisti Cleveland Cavaliers koki kauden ensimmäisen tappionsa, kun se hävisi Orlando Magicille peräti 93–114. Cleveland oli hävinnyt tätä ennen Orlandolle viimeksi marraskuussa 2012. Cavsin supertähti LeBron James jäi 22 pisteeseen. Hänen plusmiinuslukemansa oli peräti -31.
–	He pelasivat eri nopeudella kuin me. He olivat paljon nopeampia, Clevelandin valmentaja Tyronn Lue selitti.
–	He saivat itseluottamusta alussa. Kun he pääsivät liekkehin, niin heitä oli vaikea pysäyttää.
**Lue lisää:**
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269?origin=rss)**
Pakolaisten puolustaja kysyy suomensisulaiselta: "Etkö haluaisi Kauhavalle Little Irakia?" 
Kuplat-sarjan toisessa osassa helsinkiläinen turvapaikanhakijoiden auttaja Katri Tapola ja heitä arvosteleva suomensisulainen Noora Budde Kauhavalta kohtaavat. 
Noora Budde oli viime kuntavaaleissa Kauhavan perussuomalaisten ehdokas ja kuuluu myös Suomen Sisuun. Järjestö on Suojelupoliisin mukaan äärioikeistolainen. Budde on pitänyt kansallismielisissä tilaisuuksissa puheita, joissa on arvostellut jyrkästi turvapaikanhakijoita.
Budde haluaisi, että Kauhavalla toimiva yli 300 asukkaan vastaanottokeskus suljettaisiin. Sen asukkaista 80 prosentilla on kielteinen turvapaikkapäätös.
– Kun turvapaikanhakijoita alkoi tulla Suomeen, ei kyselty papereita. On riski, että joukossa on myös terroristeja, Budde sanoo.
Kirjailija Katri Tapola auttaa turvapaikanhakijoita ja uskoo heidän rikastuttavan suomalaista kulttuuria. Viime keväänä hän ryhtyi käymään turvapaikanhakijoiden mielenosoitusleirissä Helsingin Rautatientorilla, ja sai sieltä monia ystäviä. Hän suree kielteisiä turvapaikkapäätöksiä ja pitää pakkopalautuksia epäinhimillisinä.
– Ihminen on horkassa ja tärisee pelosta, kun poliisi sanoo, että sulla on kaksi vaihtoehtoa: pakkopalautus tai vapaaehtoinen paluu. Eihän mun tarvitse ajatella kuin, että mä olen äiti, ja mitä jos mun oma poika olisi tuossa tilanteessa. Toivoisin, että joku sitä auttaisi, Tapola sanoo.
Millainen on Budden ja Tapolan kohtaaminen – ovatko he valmiita pohtimaan rauhassa toisen vierasta ajatustapaa vai suojautuvatko omiin lokeroihinsa?
“Jokainen voi joskus huijata”
Katri Tapola ja Noora Budde tapaavat ensi kertaa Kauhavan asemalla ja hämmästyttävää kyllä: halaavat toisiaan. Varsinainen kohtauspaikka on kauhavalaisen hotellin sohva, jolle he istuutuvat vierekkäin jännittyneen oloisina.
Molemmat ovat syntyneet Pohjanmaalla ja arvostavat muistoja turvallisesta lapsuudesta lakeuksilla. Tämä turva on Budden mielestä kuitenkin järkkynyt, kun paikkakunnalle on tuotu turvapaikanhakijoita.
Budde on miettinyt joukon kysymyksiä, joilla haastaa Tapolaa. Olisiko Tapola valmis ottamaan vastaan kaikki avuntarvitsijat Suomeen? Miten meille käy, jos tänne tulee valtavasti islaminuskoisia? Pitäisikö meidän pienenä kansana puolustaa omaa hyvinvointia?
Tapolakaan ei väitä, että Suomi pystyisi auttamaan kaikkia, kunhan edes näitä pakolaisia, jotka jo ovat Suomessa. Tuntemiensa turvapaikanhakijoiden perusteella Tapola sanoo, että he haluavat kaikkein eniten tehdä töitä ja opiskella suomen kieltä.
Budde epäilee turvapaikanhakijoiden motiiveja – eikö Tapolalle ole koskaan tullut mieleen, että he voisivat joissain asioissa huijata? Kaikki eivät olekaan alaikäisiä, vaikka ovat niin väittäneet. Paperit ja passit ovat kateissa.
Jokainen ihminen voi varmaan joissain asioissa huijata riippumatta siitä, mistä on lähtöisin, Tapola miettii. Hän kertoo kuitenkin tuntevansa afganistanilaisia, joilla ei ole ollutkaan passia, koska he ovat jo hyvin pieninä paenneet Afganistanista Iraniin. Syntymäaika saattaa perustua siihen, mitä äiti on joskus sanonut.
“Miten kävisi läskisoosille?”
Buddea ja Tapolaa yhdistää pettymys siihen, miten poliitikot ja viranomaiset ovat hoitaneet maahanmuuttokysymystä. Esimerkiksi Maahanmuuttovirasto on Budden mielestä pimittänyt tietoja, Tapolan mukaan tehnyt turvapaikkaratkaisuissa virheitä.
Aika pian keskustelun edetessä hahmottuu, mihin heidän erimielisyytensä lopulta aina kiertyvät. Noora Buddelle tärkeää ovat valtiot ja niiden rajat, ja oman kulttuurin säilyminen mahdollisimman ennallaan. Hän näkee paljon asioita, jotka uhkaavat tätä.
Miten tulevaisuudessa kävisi Suomessa läskisoosille ja joulukinkulle? Budde huomauttaa, että sianlihan syönti on islaminuskoisilta kielletty.
Käykö niin, että valtioiden sisälle muodostuu erilaisia yhdyskuntia? Buddea järkytti Brysselissä se, miten ympäristö muokkaantui Lähi-idän kaltaiseksi. Myös Singaporessa oli Budden siellä vieraillessa oma Chinatown ja Little India.
– Etkö tykkää moninaisuudesta, etkö haluaisi Kauhavalle jotain Little Irakia? Tapola naurahtaa.
– Mieluummin haluan matkustella ja tutustua eri kulttuureihin kuin niin, että se tulee mun naapuriin, Budde vastaa.
– Mä taas mielelläni otan sen naapuriin ja matkustan siinä mun arjessa.
Kutsu itähelsinkiläiseen kouluun
Tapola myöntää, että siinä maassa, johon muualta tullaan, tapahtuu varmasti muutosta. Mutta hän näkee sen mahdollisuutena. Monimuotoisuus tarkoittaa hänelle erilaisia vaihtoehtoja, joista on mahdollista saada vaikutteita ja inspiraatiota.
– Minkähän takia en näe näitä uhkakuvia -  puuttuuko multa mutteri vai kiristääkö sulla ruuvi? Tapola heittää.
– Tai sitten se on sekä että, Budde myötäilee.
Tapola uskoo, että Suomeen mahtuu monenlaista ruokakulttuuria halal-lihoineen päivineen. Hän kutsuu Budden Itä-Helsinkiin katsomaan, miten monikulttuuriset ruokailut on siellä kouluissa hoidettu.
Kaksi tuntia hotellin sohvalla on kulunut, ja molemmat alkavat olla väsyneitä.
Budden mukaan tapaaminen ei hirveästi muuttanut hänen ajatuksiaan, mutta oli mukavaa kuulla toisenlaista näkökulmaa. Tapola sanoo kohdanneensa ihmisen, jollaiseen omissa ympyröissä tuskin törmäisi.
Kun on tullut aika erota, he vaihtavat yhteystietoja ja sopivat tapaavansa uudelleen Helsingissä. 
_Kuplat-sarjan toinen osa esitetään myös A-studiossa maanantaina 23.10. klo 21, TV1. Sarjan ensimmäisen osan Onko köyhyys ihmisen oma syy?  [voit katsoa täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9869110)_
Espanjalaistähti lähellä MotoGP-mestaruutta – suomalaistalli alemmassa luokassa historialliseen kaksoisvoittoon
Marc Marquez on lähellä MotoGP -mestaruutta Australian osakilpailun voiton jälkeen. Aki Ajo oli puolestaan varmasti Moto 2 -luokan onnellisin tallipäällikkö.
Espanjalainen ratamoottoripyöräilijä Marc Marquez on lähellä uransa neljättä MotoGP-luokan maailmanmestaruuttaan. Marquez kasvatti etumatkaansa MM-taistossa ajettuaan sunnuntaina voittoon Australian osakilpailussa.
Honda-kuljettaja jätti kisassa taakseen Italian Valentino Rossin 1,799 sekunnin erolla. MM-taistossa toisena olevan Italian Andrea Dovizioson kisa oli pettymys, sillä oli vasta 13:s. Marquezin ja Dovizioson ero kokonaistilanteessa on 33 pistettä, kun kaksi osakilpailua on enää jäljellä.
Marquez on voittanut tällä kaudella kuusi osakilpailua. 24-vuotias kuljettaja on saavuttanut kaikkiaan 35 osakilpailuvoittoa 88 MotoGP-startissa.
Moto3-luokassa Peugeotilla kaasutteleva Patrik Pulkkinen joutui keskeyttämään.
Alemmassa Moto2 -luokassa Aki Ajon johtaman KTM Ajo -tallin kuljettajat Miguel Oliveira ja Brad Binder ajoivat kaksoisvoittoon.
Voitto oli portugalilaisen Oliveiran uran ensimmäinen Moto 2 -luokassa. Binderillekin palkintokorokesijakin oli ensimmäinen samassa luokassa.
– Tämä oli unohtumaton kisa, Ajo hehkutti tallin tiedotteessa.
**Muokattu kello 11.36.** Ajon tallille voitto ei ollut ensimmäinen Moto 2 -luokassa, kuten aiemmin kerrottiin.
Laiskottelua paheksutaan, mutta joutenolo voi tehostaa työntekoa
Ilman laiskottelua ei tapahtuisi mitään. Näin sanoo sosiologi, jonka mielestä laiskottelu on aina silloin tällöin hyödyllistä. Psykologi muistuttaa, että luominen on vaativaa puuhaa, joka vaatii vastapainoksi myös rentoutumista.
Useimmiten joutenoloa pidetään haitallisena ja turhana, koska se mielletään tuottavan työnteon vastakohdaksi. Ahkeria ihmisiä myös arvostetaan laiskoja enemmän.
Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puurosen mukaan laiskottelijoita pidetään helposti myös vapaamatkustajina, jotka hyötyvät ahkerien ihmisten työstä. Hänen mukaansa laiskotteluun on aikojen kuluessa iskostunut sivumerkitys.
– Se tarkoittaa, että heittäydytään selälleen makaamaan eikä tehdä mitään. Syljeskellään vain kattoon eikä välitetä asioista sen kummemmin, Puuronen pohdiskelee.
"Laiskottelu"-sanan ikävän kaiun tunnistaa myös oululainen Minsdetin psykologi Jonna Ammunet, joka toimii myös elämäntapojen ja työelämän valmentajana.
– Laiskottelu on sanana monesti tympeä ja syyllistävä. Itse kuitenkin ajattelen, etteivät ihmiset ole ainakaan lähtökohtaisesti laiskoja.
Laiskottelullakin on tarkoitus
Jonna Ammunet muistuttaa, että ihminen toimii useimmiten tavoitteiden pohjalta.
– Yleensä aina löytyy jokin syy tai motiivi niin ihmisten tekemiselle kuin myös asioiden tekemättä jättämisellekin, hän sanoo.
Laiskottelu voikin olla paitsi rentoutumista, myös esimerkiksi jonkin toisen epämieluisaksi koetun asian tai tekemisen välttelyä. Silloinkin ihmisellä on tavoite. Hänhän itse asiassa pyrkii tekemään jotakin muuta kuin sitä, mitä pitäisi tehdä.
Jonna Ammunet kuitenkin muistuttaa, että myös tekemättä oleminen voi olla hyvinvoinnin kannalta tärkeää, koska ihminen tarvitsee myös palautumista.
Luova työ tökkii ilman laiskottelua
Vaikka joskus laiskottelulla saadaan enemmän aikaan kuin jatkuvalla kiireellä, ei laiskottelua yleensä katsota hyvällä silmällä. Toki laiskottelu voi ollakin yhteiskunnan kannalta huono asia, koska se usein vaikuttaa tuottavuuteen.
Asia ei kuitenkaan ole mustavalkoinen. Lomalaisen lekottelua ei tuomita samaan tapaan kuin vaikkapa kotona tai työpaikalla eteen tulevien tehtävien välttelyä.
Vesa Puuronen muistuttaa myös, että jouten olemisen toinen puoli on se, että luovuus ja erilaisten ongelmien ratkaiseminen voivat hyvinkin vaatia laiskottelun kaltaista aikaa.
– Silloin pääsee irti ulkoisista vaatimuksista ja voi keskittyä ajattelemaan, Puuronen sanoo. Se taas voi myös parantaa tuottavuutta.
Ei pelkästään sellainen työ, jossa pitää pyyhkiä hikeä ja kyyneleitä, vaadi palautumista.
Vesa Puurosen mukaan laiskottelun hyvät puolet tulevat näkyviin varsinkin luovissa töissä. Hän muistuttaa, että esimerkiksi kirjailijoilla ja taiteilijoilla on elämässään välillä jaksoja, jolloin ei synny oikein mitään. 
– Silloin vain ollaan ja pällistellään ja seurustellaan. Ehkä jotkut nauttivat alkoholijuomiakin siinä kohtalaisen runsaita määriä. Kun he sitten ovat aikansa laiskotelleet, päähän taas pälkähtää jotakin. Sitä ei ilman laiskottelua syntyisi.
– Kuinkahan paljon meillä olisi jäänyt kirjoja kirjoittamatta, tauluja maalamatta tai musiikkiteoksia säveltämättä ilman laiskottelua? Puuronen miettii.
Luovuuden hurmakin aiheuttaa stressiä
Varsinkin luovassa työssä tavoitellaan usein niin sanottua flowta eli tilaa, jossa tekeminen tuntuu sujuvan kuin leikiten, ajantaju katoaa ja työn haasteet ratkeavat kuin itsestään. Sanotaan, että flown aikana työ on helppoa, sujuvaa ja siitä nauttii.
Flowta tutkinut Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka on muistuttanut, että trendikkyydestään huolimatta usein [flow on ymmärretty väärin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/28/oudot-tunteet-flow), kun sitä on käytetty iskulauseenomaisena hokemana. Flown tunnetta edeltää kuitenkin usein pitkä työ, jonka aikana ihminen saattaa kokea myös ahdistuneisuutta.
Psykologi Jonna Ammunet muistuttaa, että silloinkin kun ihminen työskentelee flowssa, hän stressaantuu. Flown aikana ihminen kuluttaa runsaasti henkisiä voimavaroja. Siksi sekin vaatii vastapainoksi lepoa ja rentoutumista.
– Tutkimusten perusteella tiedetään, että flow on tila, joka käyttää todella paljon meidän kognitiivisia voimavarojamme ja sen jälkeen on tärkeää saada palautua.
– Ei pelkästään sellainen työ, jossa pitää pyyhkiä hikeä ja kyyneleitä, vaadi palautumista. Myös luova työ ja flow-tilassa tehty työ vaativat samalla tavalla palautumisen, Jonna Ammunet sanoo.
Keskusta Väyrysen erottamisessa taas lähtökuopissa – Sipilä ei pidä Väyrystä keskustalaisena, Väyrynen ei aio erota
Väyrysen eroasiaa on vatuloitu puolueessa kohta jo vuoden verran.
Keskustan puheenjohtaja ja pääministeri Juha Sipilä kehottaa europarlamentaarikko Paavo Väyrystä eroamaan puolueesta.
Sanomalehti [Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/159554-sipilae-karjalaiselle-paavo-vaeyrysen-on-erottava-keskustasta) haastattelema Sipilä sanoo, että Väyrynen ei voi kuulua kahteen puolueeseen yhtä aikaa. Väyrynen on perustanut oman kansalaispuolueen, jonka presidenttiehdokas hän on.
Sipilän mukaan keskustan säännöt puoluejäsenyydestä ovat selvät: Kahteen puolueeseen ei voi kuulua saman aikaisesti.
– Kyllä hän on minulle selvästi toisen puolueen jäsen, Sipilä linjaa.
Sipilän mukaan Väyrysen on itse erottava puolueesta.
Väyrynen ei eroa 
Paavo Väyrynen kiertää parhaillaan keräämässä perustamansa puolueen nimissä vaaleihin tarvittavia 20 000 kannattajaa.
Hän haluaa jatkaa yhteistyötä keskustan kanssa. Hän naurahtaa kysymykselle edellytyksistä tehdä yhteistyötä. 
– En minä tiedä, pitää kysyä keskustan johdolta.  
Ei minulla ole mitään tulehdusta. Kansalaispuolueen kannalta asia on selvä, koska sen jäsen voi olla jäsen myös toisessa puolueessa
Europarlamentaarikko Väyrynen on muun muassa keskustan kunniapuheenjohtaja. Hän sanoo ykskantaan, että ei aio erota keskustapuolueesta. Tämä tarkoittaisi sitä, että hän erottaisi itsensä itse perustamansa puolueen paikallisyhdistyksen johdosta. 
Onko tilanne tulehtunut?
– Ei minulla ole mitään tulehdusta. Kansalaispuolueen kannalta asia on selvä, koska sen jäsen voi olla jäsen myös toisessa puolueessa. Minulla ei ole tarvetta erota keskustasta.
Väyrysen ero ollut esillä kohta jo vuoden
Kahteen puolueeseen kuulumisen ongelma on ollut ajankohtainen vajaan vuoden verran. Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö on antanut asiasta paikalliselle keskustaseuralle [varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9456569), kun se ei ole ole erottanut Väyrystä. 
Väyrynen on vuoden alkupuolella kertonut Ylelle, että erottaminen [ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9457362) paikallisjärjestön sääntöjen mukaista. Varoituksen saanut Keminmaan keskustaseura on Väyrysen perustama yhdistys. Väyrynen on sitä kautta myös puolueen jäsen.
Keminmaan kunnallisjärjestö haluaa keskustan puoluejohdon käsittelevän erottamisen. Väyrysen perustama seura voi erottaa paikallisen tulkinnan mukaan Väyrysen vain yhdistyksen toiminnasta, ei puolueesta.
Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan asia on lopulta paikallisjärjestön tehtävä.
Minun mielestäni meidän ryhmässä on vain keskustan kansanedustajia, ei muiden puolueiden kansanedustajia
Paavo Väyrysen mukaan Sipilä on oikeassa siinä, kuka erottamisen tekee. Väyrynen ihmettelee kuitenkin sitä, että asiaan vielä palataan, koska samaan lopputulokseen päädyttiin jo kevättalvella. Asia ei Väyrysen mukaan jäänyt roikkumaan. 
Aikaisemman keskustelun lopputulos oli, että Paavo Väyrysen voi erottaa puolueesta erottamalla hänen johtamansa paikallisyhdistys Keminmaan keskustaseura. Siihen vaaditaan keskustan puoluevaltuuston päätös.
Väyrynen käy ensin presidentinvaalit
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on ehdolla ensi vuoden presidentinvaaleissa. Hän on [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9890712) palaavansa eduskuntaan, jos vaalivoittoa ei tule. 
Puheenjohtaja Juha Sipilä on [tyrmännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9891730) Väyrysen paluun keskustan eduskuntaryhmään. Perustelut ovat samat.
– Minun mielestäni meidän ryhmässä on vain keskustan kansanedustajia, ei muiden puolueiden kansanedustajia, Sipilä on kertonut Ylelle.
Päätöksen eduskuntaryhmän paikasta tekee eduskuntaryhmä.
Sanomalehti Karjalaisen mukaan Väyrynen on ilmoittanut todennäköisesti perustavansa oman eduskuntaryhmän vaalien jälkeen. Samalla hän on kuitenkin kertonut olevansa myös keskustan jäsen.
Raju vaalitaifuuni puhaltaa tuulta Japanin konservatiivisen pääministerin Aben siipien alle
Shinzō Aben ennustetaan saavan vaaleissa parlamentin alahuoneeseen selkeän enemmistön, jonka turvin hän jatkaisi Japanin läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa ja uudistaisi perustuslain.
Rankkasateet ja raju tuuli kastelivat sunnuntaina likomäräksi vaaliuurnille suuntaavia äänestäjiä Japanissa. Monet päättivät äänestää jo aamutuimaan taifuunin pelossa.
Taifuuni Lan lähestyi Japanin eteläisen Okinawan saaren rannikkoa etelästä sunnuntaina päivällä paikallista aikaa. Kategorian 4 myrskyn tuulet puhalsivat 70 metriä sekunnissa, mutta niiden ennustetaan heikentyvän hieman iltaan mennessä.
Myrsky iskeytynee Japanin pääkaupunkiin Tokioon maanantaiaamuna, ja taifuuni jatkaa sen jälkeen kulkuaan pohjoiselle Tyynellemerelle.
Japanin ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateesta ja tulvista maan itärannikolla, mukaan lukien Tokiossa. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on kehotettu poistumaan kodeistaan eri puolilla Japania, satoja lentoja on peruttu ja junayhteyksissä on katkoksia.
Tukea perustuslain uudistamiselle
Asiantuntijat arvioivat, että rajuilma voi hyödyttää yleisvaaleissa nykyistä pääministeriä Shinzō Abea. Konservatiiviset äänestäjät suuntaavat varmemmin täyttämään kansallisvelvollisuutensa säästä riippumatta.
Abe [hajotti parlamentin alahuoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9849682) syyskuussa. Uudet vaalit järjestetään nyt vuosi etuajassa, ja pääministeri hakee niissä valtuutusta perustuslain uudistamiselle. Abe on ollut pääministerinä viiden vuoden ajan.
Vaaleissa japanilaiset valitsevat 465 edustajaa vaikutusvaltaiseen alahuoneeseen, joka valitsee pääministerin.
Hallitsevalle Aben liberaalidemokraattiselle puolueelle on ennustettu lehtien tulosennusteissa vaalivoittoa. LDP voi päästä jopa lähelle kahden kolmasosan enemmistöä, joka sillä oli parlamentissa ennen sen hajottamista.
LDP nähdään varmana valintana
Monet äänestäjät näkevät LDP:n turvallisena valintana, vaikka puolue onkin joutunut muun muassa hyvä veli -skandaaliin [Aben ystävän suosimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9739624) ja ajanut epäsuosittuja lakihankkeita.
Myös pelot Pohjois-Korean ohjusohjelmasta siivittävät todennäköisesti LDP-puolueen menestystä. Pääministeri Abe on sanonut, että hän haluaa vaalien avulla kansan tuen tiukemmille toimille Pohjois-Korean uhkaa vastaan.
Japanilaiset äänestäjät kaipaavat vakautta epävarmoina aikoina. Tästä esimerkki on uutistoimisto AP:n haastattelema 82-vuotias Hiroshi Yamada, joka perustaa äänestyspäätöksensä sodan uhan torjumiseen ja ulkopolitiikkaan.
– Tuen puoluetta, joka esittää toteutuskelpoisia toimia nykytilanteessa, Yamada sanoi.
Suurimman vastuksen LDP:lle tarjoavat vaaleissa uusi Japanin perustuslaillinen demokraattinen puolue ja Tokion suositun naiskuvernöörin Yuriko Koiken Toivon puolue. Koike itse ei tosin ole ehdolla vaaleissa.
Pääoppositiovoima Demokraattinen puolue on hajaannuksessa johtajavaihdoksen jälkeen, ja Toivon puolue on vienyt siltä paljon äänestäjiä.
Japanissa konservatiivit ovat liberaaleja
Liberaalidemokraatit on nimestään huolimatta länsimaisella mittapuulla konservatiivipuolue. Se on ollut vallankahvassa Japanissa jatkuvasti vuodesta 1955 alkaen, lukuunottamatta vuosia 1993–1994 ja vuosia 2009–2012.
[Japan Timesin mukaan](https://www.japantimes.co.jp/news/2017/10/21/national/media-national/identifying-liberal-japanese-politics/#.Wew5OPmCxhE) liberaali-käsitettä ei varsinaisesti ole japanin kielessä ja liberaaleilla viitataan Japanin sodan jälkeistä perustuslakia puolustaviin ihmisiin.
Aben tavoitteena on uudistaa Japanin pasifistinen perustuslaki, joka kirjotettiin toisen maailmansodan tappion jälkimainingeissa. Perustuslain muuttamiseen pääministeri tarvitsee tukea konservatiiviselta oppositiolta, jotta vaatimus kahden kolmasosan enemmistöstä täyttyy. Tämän jälkeen kansan täytyy vielä hyväksyä muutos kansanäänestyksessä.
LDP ajaa Aben johdolla myös suhteiden lähentämistä Yhdysvaltoihin muun muassa puolustuksessa ja ydinvoiman suosimista. Puolueen Abenomics-nimen saanut talouden kasvustrategia pohjautuu puolestaan erittäin väljään rahapolitiikkaan.
Vaalitoimistot sulkeutuvat kahdelta iltapäivällä Suomen aikaa. Lopullisia tuloksia odotetaan aikaisin maanantaiaamuna.
_Juttua tarkennettu 22.10. klo 14.24: LDP:n valtakaudessa on kaksi poikkeusta._
Nämä tilastot avaavat Markkasen vahvaa aloitusta Chicagossa – yli 30 vuoteen vain Michael Jordan on ollut kovempi!
Lauri Markkasen aloitus Bulls-paidassa on ollut tilastojen valossakin ollut lähes ainutlaatuinen.
Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen on ehtinyt kääntää päitä Yhdysvalloissa kahden ensimmäisen NBA-pelinsä jälkeen. Varhain sunnuntaina Suomen aikaa Markkanen teki uransa ensimmäisen tupla-tuplan, kun hän viimeisteli 13 pistettä ja otti 12 levypalloa. 
Sitten vuoden 1983 lähtien Bulls-paidassa tupla-tuplaan uransa kahdessa ensimmäisessä NBA-pelissä on pystynyt Markkasen lisäksi vain kaksi muuta pelaajaa Bulls-paidassa. Luol Deng ja Andres Nocioni onnistuivat tempussa 5. marraskuuta 2004.
Markkanen on nyt tehnyt myös 30 pistettä kahteen ensimmäiseen otteluunsa Bulls-paidassa.  Avausviisikon tulokaspelaajista Chicagossa vain Michael Jordanilla on ollut parempi alku NBA-uraansa, kun katsotaan vuodesta 1983 eteenpäin.
Jordan upotti tulokaskaudellaan 1983–1984 peräti 37 pistettä kahteen ensimmäiseen NBA-otteluunsa. Bulls on perinteikäs NBA-organisaatio, jonka menestyvuodet painottuivat Jordanin aikakaudelle 1990-luvulla. Bulls voitti tuolloin kuusi mestaruutta.
Tällä hetkellä Bulls elää organisaation uudelleenrakennusvaihetta. Se on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan. Sentteri Robin Lopez on ainoastaan tehnyt enemmän pisteitä kahdessa otteluissa Bullsille kuin Markkanen (34). Laituri Justin Holiday on tehnyt Markkasen tavoin 30 pistettä 
Levypalloja kukaan ei ole napsinut Markkasta enempää tällä kaudella Bullsissa. 
[Koko liigan tulokkaiden pistetilastossa](http://www.espn.com/nba/statistics/player/_/stat/scoring-per-game/sort/avgPoints/position/rookies) Markkanen jatkaa kolmantena. Tämän vuoden tulokasryhmää on pidetty erittäin kovana. Markkasta enemmän koreja tulokkaista ovat tehneet vain Los Angeles Lakersin Lonzo Ball (16,0) ja Philadelphia 76ersin Ben Simmons (15,7). 
**Lue lisää:**
**[Ihastus Lauri Markkaseen jo huimalla tasolla NBA:ssa: “Hän ei ole vain heittäjä, Markkanen on täydellinen pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-9895324)** 
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269)**
**[Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
11-vuotiaan Venlan unelmana on torjua kiekkoja olympialaisissa – polku jääkiekon huipulle on mutkikas
Yksi puhelinsoitto voi tehdä paljon. Venla Varikselle se antoi mahdollisuuden pelata jääkiekon naisten Mestis-ottelun, vasta 11-vuotiaana.
Syyskuun loppupuolella Kirsi Varis vastasi puheluun, jossa häneltä kysyttiin, josko hän voisi tulla jääkiekon naisten Mestiksen karsintasarjassa pelaavan APV:n keikkamaalivahdiksi. Vaikka ottelu Kärpät Akatemiaa vastaan olisi Varista kiehtonut, ei hän voinut osallistua. Hän pelaa itse harrastesarjaa, eikä omiin peleihin olisi enää ollut asiaa, jos on käynyt pelaamassa korkeammalla tasolla.
APV:ssa oltiin jo epätoivon partaalla, sillä vaihtoehdot olivat vähissä. Varikselta kysyttiinkin, tietäisikö hän ketään, joka voisi tulla pelaamaan. Kirsi Varikselle tuli vain yksi maalivahti mieleen: hänen oma tyttärensä, 11-vuotias Venla.
– Eivät he aluksi ihan hirveän vakuuttuneita olleet, mutta ei heillä ollut muutakaan vaihtoehtoa, Kirsi sanoi nauraen.
Venlaa ei tarvinnut pahemmin houkutella pelaamaan, sillä hän vastasi myönteisesti jo ennen kuin äiti oli esittänyt kysymystään loppuun asti. Niinpä Venla pakkasi pelivarusteensa ja matkusti syyskuun viimeisenä päivänä Ouluun pelaamaan Mestiksen karsintaottelun Kärpät Akatemia - APV.
Vaikka nuori maalivahdin alku oli käynyt jo monta vuotta muun muassa maajoukkuekartoituksissa ja pelannut niin tyttöjen kuin poikienkin otteluita, oli naisten Mestis hänelle kuitenkin suuri askel.
Eniten Venlaa jännitti ennen ottelua ollut lämmittelyjää, sillä sellaiseen hän ei ollut aikaisemmin tottunut. Yhtä lailla jännitti äitiä katsomossa, sillä ensimmäiset vedot upposivat suoraan tytön selän taakse.
– Vähän mietin, että saapa nähdä mitä tästä tulee. Mutta tyttö kasasi itsensä ja pelasi ottelussa omalla tasollaan, Kirsi kehaisi.
Eikä äidin kommentissa ollut lainkaan kotiinpäin vetoa: Venla torjui koko ottelussa 18 vetoa ja pelasi nollapelin, kun APV kukisti Kärpät Akatemian 2-0.
Siinä ei välttämättä ole jään ulkopuolella tai jäälläkään yhtään kaveria, jonka kanssa olla ja jakaa ajatuksia.
Kolmevuotiaana luistelukouluun viety Venla Varis päätti jo viisivuotiaana, että hänestä tulee maalivahti. Oman osansa tällä päätöksellä on hänen äidillään, sillä vaikka Venlalle ostettiin kenttäpelaajan varusteet, löysi hän itsensä usein maalista.
– Venla kävi katsomassa pelejäni ja huomasi, että äitihän seisoo koko ajan tuolla maalin edessä. Aika nopeasti hän meni itsekin sinne seisomaan, Kirsi Varis muisteli.
Venla pelaa tällä hetkellä Kärppien E1 -06 -junioreiden riveissä eli poikien joukkueessa. Jääkiekko vie häneltä tällä hetkellä vapaa-aikaa varsin paljon, mutta hän on valmis panostamaan harrastukseensa.
Polku huipulle ei ole helppo, etenkin jos haluaa kehittyä poikien mukana. Tämän tietää omasta kokemuksestaan Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Meeri Räisänen, yksi Venlan suurista esikuvista.
– Pojilta fyysisyys ja vaatimustaso tulee luonnostaan. Kun on tyttönä mukana, sitä joutuu puristamaan itsestään enemmän, niin henkisesti kuin fyysisesti, että pärjää, Räisänen vertasi, mutta totesi, että poikien kanssa harjoitteleminen on ollut hänelle vain hyväksi.
– Se on vienyt minut siihen pisteeseen, missä olen tällä hetkellä. Olen kasvanut henkisesti todella paljon ja pelini on mennyt eteenpäin.
Maalivahdit ovat usein yksin jo normaaleissa jääharjoituksissa ja oheisharjoittelussa. Kun vielä kyseessä on tyttöpelaaja poikien maailmassa, voi Räisäsen mukaan varautua siihen, että pelaaja saa olla omassa kuplassaan.
– Siinä ei välttämättä ole jään ulkopuolella tai jäälläkään yhtään kaveria, jonka kanssa olla ja jakaa ajatuksia. Joutuu tekemään treenit itsekseen ja pukemaan varusteet itsekseen. Sitä tulee yksin hallille ja lähtee yksin hallilta, eikä ole tukiryhmää ympärillä. Siinä joutuu usein poistumaan omalta mukavuusalueeltaan.
Meeri Räisänen itse pelasi poikien kanssa viisivuotiaasta aina teini-ikäiseksi asti. Hän on pelannut urallaan niin naisten Mestiksessä, SM-sarjassa ja -liigassa kuin Yhdysvalloissa ja Venäjälläkin.
Räisänen palasi miesten maailmaan pari vuotta sitten Venäjä-visiittinsä jälkeen. Tuolloin hän pelasi kahden kauden ajan Suomi-sarjaa ensin jyväskyläläisessä D-Kiekossa ja sen jälkeen joensuulaisessa Kiekkokoplassa. Tämä aika kehitti Räisästä paljon pelillisesti, mutta ennakkoluulot naispelaajaa kohtaan eivät olleet kadonneet mihinkään. Räisänen sanoo kuulleensa vuosien aikana pelaamisestaan kommentteja niin hyvässä kuin pahassakin.
– Kaikkien pitäisi kuitenkin muistaa se, että se on se laji, minkä takia siellä ollaan. Ei minkään muun takia. On tärkeä asia erottaa, kuka tarkoittaa hyvää ja kuka ei. He, jotka eivät hyväksy sitä, että tyttökin voivat pärjätä ja pelata jääkiekkoa, on jätettävä omaan arvoonsa.
Räisäsen mielestä jokaisen pelaajan, joka haluaa menestyä, täytyy tietää mitä haluaa, mitä siihen pääseminen vaatii ja sitten yksinkertaisesti vain tehdä työtä muiden kommenteista välittämättä.
– Se vaatii sen tietyn rajan yli menemistä. Sitä, että taistelee ne huonot päivät eikä välitä kommenteista. Se ei ole helppoa.
Haaveilen olympialaisiin menosta. Siitä, että olen olympialaisissa maajoukkueen ykkösmokke.
Räisänen suosittelee poikien kanssa pelaamista ja harjoittelemista mahdollisimman pitkään kaikille tyttöpelaajille, jotka haluavat kehittyä. Hän neuvoo kuitenkin olemaan kärsivällinen ja varautumaan siihen, että joutuu olemaan itse se aktiivinen osapuoli.
– Siinä täytyy lobata itseään. Ei kukaan tule sanomaan, että tule tänne, vaan itse siinä täytyy olla aktiivinen ja röyhkeä. Se on raaka maailma.
Poikien kanssa harjoitteleminen ja pelaaminen on ollut Venla Varikselle itsestään selvää, sillä hän on pelannut poikien joukkueessa koko ikänsä. Hän myöntää, että se on ollut hieman erilaisempaa kuin tyttöjen kanssa pelaaminen.
– Onhan se vähän eri meininkiä. Pojat ovat vähän villimpiä kuin tytöt. Se sopii minulle, Venla totesi.
Jääkiekko on Venlalle tällä hetkellä vain harrastus, mutta hän haaveilee suuremmistakin asioista jääkiekon parissa. Hän haluaa esikuviensa Noora Rädyn ja Meeri Räisäsen tavoin pelata kovia kansainvälisiäkin pelejä.
– Haaveilen olympialaisiin menosta. Siitä, että olen olympialaisissa maajoukkueen ykkösmokke, Venla totesi.
Maajoukkueen lisäksi Venla Varis haluaisi pelata myös SM-liigassa, mutta Mestiskin olisi hänen mielestään “ihan ok”. Mutta haaveileeko hän miesten vai naisten sarjoissa pelaamisesta?
– Miesten ja naisten. Ensin naisten ja sitten miesten, Venla sanoi päättäväisesti.
_Venla ja Kirsi Varista sekä Meeri Räisästä haastatteli Kimmo Porttila._
Aku Hirviniemi laittoi uusiksi Tuntemattoman käsikirjoitusta kesken kuvausten: "Ujutin sinne välillä, mitä Linna oli kirjoittanut"
Näyttelijä Aku Hirviniemi turvautui kuvauksissa välillä Väinö Linnan Tuntemattomaan, jota hän kantoi leipälaukussaan. Hirviniemi arvelee Hietasen roolin olevan yksi hänen tähän astisen uransa tärkeimmistä.
Uudessa Tuntemattomassa on iso panos hämäläistä osaamista. 
Väinö Linnan Sotaromaaniin pohjautunutta käsikirjoitusta on yhteistyössä ohjaaja Aku Louhimiehen kanssa tehnyt riihimäkeläinen käsikirjoittaja Jari Olavi Rantala ja Hietasen roolin näyttelee niin ikään Riihimäeltä ponnistava Aku Hirviniemi.
Elokuvassa on rooli myös Hämeenlinnan teatterista tutulla näyttelijä Mikko Töyssyllä. Elokuvassa esitellään monta Suomen kolkkaa, mutta osa kuvauksistakin tehtiin Suomen Kasarmeilla, Hämeenlinnassa.
– Ketä ei kiinnostaisi olla mukana tekemässä Tuntematonta sotilasta, onhan se produktiona todella merkittävä, sanoo näyttelijä Aku Hirviniemi.
Linnaa leipälaukussa
Vainö Linnan kirjallinen tuotanto toi äänen sotakokemusten mykistämälle sukupolvelle. Linnan Sotaromaani ja Tuntematon sotilas ovat teoksia, joihin ei suhtauduta ilman tunteita. 
Minusta elokuvan suuria teemoja on pelko, ennen kaikkea kuolemanpelko
Aku Hirviniemi ujutti Linnan näkemystä Hietasesta elokuvaan myös ohjaajan ja käsikirjoittajan ohi. 
– Kannoin leipälaukussani mukana romaania, ja seurasin, missä kohtaa kirjaa nyt kuvataan. Käsikirjoituksessa oli tietysti omat repliikit, mutta ujutin sinne välillä jotain, mitä Linna oli kirjoittanut. Kesäkuussa raakaleikkausta katsoessa ilahduin, kun ohjaaja oli ottanut mukaan tätäkin materiaalia.
Kun uuden Tuntemattoman henkilövalinnat julkistettiin, kritisoitiin erityisesti viihdeohjelmissa näkyvästi tehneiden Aku Hirviniemen ja Jussi Vatasen valintoja tärkeisiin rooleihin.
– Viihdeohjelmilla on suuret yleisöt, ja sekä minun että Jussin niin sanotut vakavammat roolit ovat jääneet julkisuudessa taka- alalle. Luotimme itseemme ja niin luotti ohjaajakin. Hietasen rooli on yksi tähänastisen urani tärkeimmistä, sanoo näyttelijä Aku Hirviniemi.
Kuvauskokemus oli rankka 
Hirviniemestä tuli järjestyksessään kolmas Hietanen, Heikki Savolaisen ja Pirkka- Pekka Peteliuksen jälkeen. 
Suoraan sanoen se oli aivan saatanan rankka produktio.
Tuntemattoman sotilaan edellisestä, Rauni Mollbergin ohjaamasta elokuvaversiosta on kulunut 32 vuotta. Sinä aikana elokuvan teossa on muuttunut monta asiaa, mutta myös se, kuinka lähellä sotakokemukset uutta sukupolvea ovat.
Se mitä ei muisteta tai josta ei ole kerrottu, ei juuri tiedetä. Elokuvassa piti näyttää mahdollisimman tarkasti, millaista rintamalla oli.
– Taistelutoveri Vatasen sanoin: "Ei se mikään elämysretki ollut". Suoraan sanoen se oli aivan saatanan rankka produktio. Kokemus oli erittäin intensiivinen ja kokonaisvaltainen, kertoo Aku Hirviniemi.
Muille kahvia, näyttelijöille kyykkyhyppyjä
Kun muu tuotantoryhmä piti kuvauksissa kahvitaukoa, tekivät näyttelijät kyykkyhyppyjä ja punnerruksia. Kuvausviikkojen aikana väsymystä kerrytettiin teltoissa nukkumalla ja kipinävuorossa istumalla. Aseet olivat aitoja ja ne piti osata huoltaa, kantaa ja käsitellä oikein.
– Minusta se näkyy realistisena ja tiputettuna ilmaisuna. Pyrimme, että elokuva vaikuttaa mahdolliisimman realistiselta.
Sota ei kasvata lihaksia, vaan väsyttää ja pelottaa. Pelko ja sen kokeminen on Tuntemattoman sotilaan keskiössä.
– Minusta elokuvan suuria teemoja on pelko, ennen kaikkea kuolemanpelko. Nykyihmisen on onneksi ollut vaikea samaistua siihen, millainen kokemus sodasta on. Elokuva tarjoaa samaistumispisteitä siihen kuinka hirveä, mahdoton ja absurdi asia sota on, pohtii Aku Hirviniemi.
Kokemus käsikirjoittajallekin
Uuden Tuntemattoman käsikirjoitusta ryhdyttiin tekemään jo viime vuosikymmenen puolella. Nyt toteutui sekä käsikirjoittaja Jari Olavi Rantalan että ohjaaja Aku Louhimiehen monivuotinen haave.
– Elokuvan kuvausvaiheessa käsikirjoittaja on yleensä siirtynyt jo uusiin projekteihin, mutta nyt olin mukana miltei koko kuvausten ajan. Kuvausten seuraaminen oli elämys ja avarsi myös ajatuksia siitä, kuinka voisin tehdä oman työni paremmin, kertoo Rantala.
Rantalan kertoo miettivänsä jatkossa tarkemmin kohtauksen rakenteita ja niiden käytännön toteutusta. 
Halusimme päästä lähelle yksittäisiä sotilaita sekä mennä tilanteisin hahmojen kautta ja heidän näkökulmistaan
– Pitää kirjoittaa niin tarkasti, että oma näkemys tulee selvästi esille, se helpottaa muiden tekemistä kuvausvaiheessa.
Miten sota meitä muutti?
Tuntematon sotilas on päätynyt lukuisia kertoja filmille, ääniaalloille ja teatteriin. Rantala sanoo tuoreen elokuvan olevan yksi monista tulkinnoista.
– Halusimme tuoda teoksen yleisön nähtäville niillä keinoin kuin se tässä ajassa on mahdollista. Edellisestä filmatisoinnista on sen verran aikaa. Halusimme päästä lähelle yksittäisiä sotilaita sekä mennä tilanteisin hahmojen kautta ja heidän näkökulmistaan. Ei kertomalla millaista sota on, vaan kuinka se heitä muutti, pohtii Rantala.
Sekä Aku Hirviniemi että Jari Olavi Rantala toivovat uuden elokuvan tuovan uusia ystäviä myös Vainö Linnan kirjoille.
– Tietysti toivon mahdollisimman monipuolista keskustelua kirjasta, sen annista ja kirjallisuuden merkityksestä ylipäätään, pohtii Rantala.
Monella mittakaavalla uusi Tuntematon on suuri elokuva. Tuotannossa mukana olleiden omistautuneisuus teki vaikutuksen käsikirjoittajaan.
– Suomessa elokuva- alan pienuudesta johtuen elokuvia on jouduttu tekemään pienillä budjeteilla ja sitä kautta on opittu tuomaan ammattitaito erittäin korkealle tasolle pärjätäksemme kansainvälisessä kilpailussa. Omistautuneisuus ja ammattitaito ovat korkealla tasolla, sanoo käsikirjoittaja Jari Olavi Rantala.
Titanicin matkustajan äidilleen kirjoittama kirje huutokaupattiin ennätyssummaan
Kirjeen myyntihinta kohosi yli 140 000 euroon.
Amerikkalainen liikemies Alexander Oskar Holverson kirjoitti äidilleen Titanic-matkustajalaivalta 13. huhtikuuta 1912. Päivää myöhemmin hän kuoli, kun uppoamattomana pidetty laiva törmäsi jäävuoreen ja vaipui meren syvyyksiin.  Kirje kuitenkin säilyi.
Nyt se on huutokaupattu ennätysmäisen suurella hinnalla. Ostaja pulitti kirjeestä 126 000 puntaa eli noin 140 000 eurolla. [Etukäteen hinnan odotettiin nousevan 90 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9893052).
Huutokauppakamarin mukaan Holversonin viesti on ainoa tunnettu Titanicilla kirjoitettu kirje, joka on löydetty merestä. Holverson, joka oli ensimmäisen luokan matkustaja, kirjoitti sen laivan kirjepaperille.
Hän kertoi äidilleen vaikutelmiaan laivasta, ylisti siellä tarjottua ruokaa ja musiikkia.
– Tämä laiva on jättimäisen kokoinen ja varusteltu kuin palatsimainen hotelli, Holverson kirjoitti.
– Jos kaikki menee hyvin, saavumme New Yorkiin keskiviikkona.
Holverson oli laivalla vaimonsa Mary Alicen kanssa. Mary Alice selvisi Titanicista hengissä, Alexander Oskarin Holversonin ruumis nostettiin merestä laivan upottua. Kirje löytyi hänen mukanaan olleen muistikirjan välistä.
Yli 1 500 ihmistä kuoli, kun Titanic törmäsi jäävuoreen ja upposi Atlanttiin 14. huhtikuuta 1912.
**Lue myös:**
[Titanicin mukana uponnut kirje huutokaupataan: "Jos kaikki menee hyvin, saavumme New Yorkiin keskiviikkona"](https://yle.fi/uutiset/3-9893052)
Luottavainen mies jätti kirpputorin kassoineen pihalle – "Omantunnon hinta" voi olla 70 senttiä ja 200 liiraa
Jokainen tavara maksaa kaksi euroa, mutta tinkiäkin saa. Sen joutuu tekemään itsensä kanssa, koska kyseessä on itsepalvelukirpputori.
Kokkolalainen Arto Junttila vapautti kaupan aukiolot äärimmilleen. Hänen kirpputorillaan tavarat ovat levällään pöydillä ja nurmikolla pihamaalla. Ne ovat siellä yötä päivää, myyjä itse käy paikalla satunnaisesti.
Hinnat ovat tasaiset, mutta maksu vaihtelee. Lapussa kun luvataan, että omantunnon mukaan saa tingata.
– Tänä aamuna kassassa oli 70 senttiä ja 200 liiraa, näyttää Junttila ja nauraa.
– Kerran oli kymppikin, siinä oli jollain ollut omatunto kohdillaan.
"Omantunnon hinnassa" on siis vaihtelua. Se ei Junttilaa hätkäytä.
– Jos tuntuu oikeen hirveeltä ja omatunto antaa periksi, voi viedä ilmaiseksikin.
Maksu pannaan – jos pannaan – kassan virkaa toimittavaan, avonaiseen peltipurkkiin.
– Sieltä saa ottaa kaupan päälle, jos tuntuu silti liian kalliilta, nauraa Junttila.
Bisnestä Junttila silti itsepalvelukirppiksellään tekee. Tosissaan, vaikka ei vakavissaan. Kuolinpesiä ostavalle miehelle on kertynyt tavaraa niin paljon, että osasta pitää päästä eroon puoliväkisin.
– Rupesin katsomaan yhtenä päivänä, että mitä tuolla on – kymmenen banaanilaatikkoa tavaraa! Jotkut olivat kuolinpesästä seitsemän vuoden takaa.
Varastoa pitäisi saada tyhjättyä, sillä mielessä siintelee ajatus eläkkeelle jäämisestä vuoden, puolentoista päästä. Junttila laski, että pöydän vuokraaminen kirpputorilta ei kannattaisi, vaan tuotto menisi vuokraan. Pihalla romppeesta voi sentään saada euron, joskus sen kaksikin.
Myyntiin on valikoitunut vain tavaraa, joka kestää säässä kuin säässä. Sadetta, sitä on tullut.
– Vanha posliini vain paranee sateessa, peseytyy samalla. Samoin lasit ja vanhat pullot. Juuttisäkitkin vain paranevat, luettelee Junttila.
On seassa arvokkaampaakin rompetta: öljyvärimaalauksia, opetustauluja, kenkiä, Arabian astioitakin. Ja täkyiksi laitettuja, että ostajilla pysyy vire yllä.
– Ruostuneet peltihinkit maksaisivat kivijalkakirpputorilla kympin kappaleelta. Sata vuotta vanhat pullot seitsemän euroa, arvioi Junttila.
Hän laskeskelee, että ensimmäisten muutaman viikon aikana kaupaksi on mennyt satakunta tavaraa. Silloin tällöin taitaa joku käydä keräämässä enemmänkin kuin pitäisi, mutta se ei miestä haittaa. Eikä sekään, että moni kirpputoripöytää pitävä käy täydentämässä varastojaan itsepalvelukirppikseltä ostamalla ja toivoo saavansa itse siitä paremman hinnan.
– Näinhän se homma pelaa. Itsekin laskee kuolinpesiä hankkiessaan, että pitää "puolet pärjätä" eli jos tavaran ostaa 1–2 eurolla, siitä pitäisi 3–4 euroa saada myytäessä. Tavaran pitää kiertää.
Tavaraa riittää kyllä, Junttilan mukaan varsinkin Pohjanmaalla. Arto Junttila kiertää kuolinpesiä, mutta aina sekään ei kannata: joskus vastassa ovat omaiset läppärit sylissä ja jokainen tavara listattuna. Junttilan mukaan netistä löytyvän korkeimman hinnan eli ammattilaisten termeillä loppukäyttäjähinnan mukaan.
– Kerran sanoin, että ei mua täällä tarvita: teillähän on hinnat, ruvetkaa myymään! Junttila kertoo.
Talon tyhjentäminen ja loppusiivouksen teko on aina urakka. Mutta on siinä silti jotain kutkuttavaa.
– Ostaminen on jollain lailla hauskaa, kun löydät talosta jotain hauskaa, josta tiedät saavasi vaivanpalkkaa. Myyminen on hankalampaa, tavaraa on niin jumplaristi liikenteessä ja lisää tulee.
Jotkin tavarat sentään liikkuvat vielä sutjakastikin: Arto Junttila linjaa, että jos käsiin osuu kapine, jota hän ei ole nähnyt, kyseessä on harvinaisuus. Ja sellainen myy. Samoin design, kuten 50-60-lukujen lasitavara.
Toisaalta ilmiöt syntyvät nopeasti, joskus yhden ihmisen nostamina: huutokauppakeisarin jaksossa  Arabian Kissakannusta maksettiin 800 euroa.
– Sen jälkeen on tulut ainakin 15 puhelua: onko sulla niitä kissakannuja? nauraa Junttila.
Yli 40 maalin vauhdissa oleva Patrik Laine pitää alkukauttaan tahmeana: "Olenhan minä sen maalinteon kanssa tuskaillut"
Vaikka Winnipeg Jetsin Patrik Laine ei saanut alkaneelle NHL-kaudelle superalkua, pelaaja ei ole lainkaan huolissaan, päinvastoin. Laine jaksaa odottaa parhaan terän löytymistä.
Winnipeg Jetsin [Patrik Laineelle perjantain kaksi osumaa Minnesotaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9894628) tulivat tarpeeseen. Kauden kuusi ensimmäistä ottelua olivat nimittäin tuottaneet suomalaisen tilille vain kaksi osumaa. Vaikka harva oli painamassa Laineen kohdalla paniikkinappulaa, pelaaja itse tiesi pystyvänsä parempaan. 
Ei Laine silti minkäänlaiseen kritiikkimyllyyn ole lokakuussa joutunut, mutta tahmea lienee sana, jota moni on käyttänyt Laineen kohdalla ainakin mitä maalintekoon tulee. Samaa sanaa Laine käyttää alkukaudesta itsekin.
–	Onhan se vähän tahmealta tuntunut, Laine myöntää Yle Urheilulle kotoaan Winnipegistä.
Tässä kohdin lienee syytä huomauttaa, että perjantain kahden osuman jälkeen Laine on 46 maalin vauhdissa. Jos tahmea alku on siivittänyt tamperelaisen 46 maalin vauhtiin, mikä on tahti, kun koneet käynnistyvät toden teolla?
–	Kyllä minä tiesinkin, että alku tulee olemaan nihkeä ja siitä varoitti moni valmentajakin. Tässä on treenattu niin kovaa jalkoja ja massaa, että ottaa aikansa päästä kunnolla vauhtiin. Tiedossa on, että koko ajan paranee ja talvella ollaan sitten tosi kovassa iskussa, Laine jatkaa.
Ei Laine silti tyytyväinen ole ollut.
–	Olenhan minä sen maalinteon kanssa tuossa tuskailut, mutta samaan aikaan on ymmärrettävä, että tässä on 75 ottelua aikaa. Ihmiset tietysti odottavat, että minulla olisi tässä kohtaa 40 maalia kasassa, mutta ei se ihan niin mene. Kuusi (4+2) pinnaa seitsemään otteluun on 19-vuotiaalle pelaajalle ihan hyvä saldo. 
Olisi silkkaa hulluutta alkaa arvioida Lainetta miltään osin seitsemän ottelun perusteella. Varmaa on vain, että kaukalossa on nähty aiempaakin vahvempi Laine, joka pystyy parantuneiden voimatasojen kamppailemaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa selvästi aiempaa paremmin. 
Tämä näkyy molemmissa päissä kaukaloa. Tulos seuraa perässä.
–	Tuntuu kieltämättä paljon vahvemmalta kuin vuosi sitten. Kun miettii pelejä päädyssä ja laitojen lähellä, niin olo on paljon jämäkämpi. Pystyn voittamaan enemmän kamppailuja ja siinä on tullut iso askel eteenpäin. Sitä kautta pystyn pysymään paremmin kiekossa ja saadaan pidettyä pelit paremmin elossa hyökkäysalueella, Laine toteaa.
Vakiketju haussa
Omaa ketjuaan Laine silti vielä ole löytänyt. Kuten viime kaudella, myös tänä syksynä Laine on pelannut erilaisissa koostumuksissa eri pelaajien kanssa. Tuskin vakituisten ketjukaverien löytymisestä nuorelle suomalaiselle ainakaan haittaa olisi. Keskushyökkääjistä aktiivisesti syöttävä Bryan Little sopii Laineelle paremmin kuin kiekosta nauttiva Mark Scheifele. 
Laitureista Laine toivoo vierelleen tanskalaista Nikolaj Ehlersiä.
–	Tanskan pojan kanssa koen, että niitä onnistumisia tulee enemmän kuin muiden kanssa. Hän luistelee hyvin ja on hyvä tuomaan kiekkoa alueelle. Sentterillä ei ole minulle niin väliä, Scheifele ja Little ovat molemmat huippumiehiä.
Joukkueena Jets aloitti heikosti, mutta on sittemmin pystynyt ainakin tulosten puolesta korjaamaan kurssiaan. Vaikka se on voittanut seitsemästä pelistään neljä, pelin sisällä riittää kysymysmerkkejä. Etenkin puolustuspäässä joukkue on ollut ajoittain pahasti tuuliajolla – aivan kuten menneellä kaudella. 
Laine myöntää ongelmat omassa päässä.
–	Aika samojen asioiden kanssa on painittu kuin vuosi sitten, etenkin puolustuspelin osalta. Aika vaikeaa on ollut. Siellä on aika paljon tehty tyhmiä virheitä omissa läpi syksyn. On meillä silti nuoli alun jälkeen ollut mielestäni ylöspäin. Enemmän näen siellä plusmerkkisiä asioita.
Joukkue suhtautuu Laineen mukaan muutenkin kaikkeen tekemiseen alkaneella kaudella uudella pieteetillä.
–	Päivittäisessä tekemisessä huomaa, että vaatimustaso on noussut tosi paljon. Koko ajan vaaditaan enemmän nopeutta ja suoraviivaisuutta. Sitä kautta ne hiljalleen siirtyvät sitten peleihinkin, ja se on pelkästään positiivinen juttu, Laine lopettaa.
Ruotsalainen yökerho tyhjennettiin – Aftonbladetin mukaan sisälle heitettiin Molotovin cocktail
Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn.
Yksi ihminen on loukkaantunut yökerhoon tehdyssä hyökkäyksessä Ängelholmissa, Ruotsin länsirannikolla. Ruotsin poliisin pommiryhmä on kutsuttu paikalle, ja yökerho sekä suuri osa Ängelholmin keskustaa on eristetty.
[Sanomalehti Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/m7rol/person-gripen-vid-nattklubb-i-angelholm--kastade-in-foremal) mukaan yökerhoon heitettiin Molotovin cocktail. Se perustaa tietonsa silminnäkijöiden kertomuksiin.
[Yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/bombgrupp-pa-vag-till-angelholm-misstankt-foremal-pa-nattklubb) kertoo vain, että yökerhoon heitettiin vaaralliseksi epäilty esine. Poliisi löysi kiinnioton yhteydessä epäillyn tekijän hallusta toisenkin mahdollisesti vaarallisen esineen.
– En halua kertoa, mikä esine oli, sanoo poliisin päivystävä päällikkö Mikael Lindh SVT:lle.
Hän ei tutkinnallisista syistä halua myöskään kertoa, ketä vastaan hyökkäys oli suunnattu. Kiinniotettua miestä epäillään murhayrityksestä.
Aftonbladetin haastattelema yökerhon omistaja kertoo olleensa mukana ottamamassa kiinni epäiltyä tekijää.
– Hän nosti ylös paitansa. Luulin, että hänellä olisi ase, mutta näin vilkkuvan vyölaukun. Se näytti pommivyöltä, kertoo omistaja Jim Nilsson.
Yökerhon järjestyksenvalvojat ottivat miehen kiinni, ja poliisi saapui paikalle pian sen jälkeen. Omistajan mukaan mies oli heittänyt yökerhoon kaksi esinettä, jotka vaikuttivat polttopulloilta.
– Joku kertoi tunteneensa sytytysnesteen hajun, mutta minä en haistanut sitä. Onneksi mikään ei syttynyt palamaan, Nilsson sanoo. 
Välikohtausta edelsi tappelu, kertovat SVT ja Aftonbladet. Loukkaantunut henkilö sai päälleen lasinsirpaleita, mutta hänen vammansa ovat lieviä.
– Ihmettelen, mikä miehen motiivi oli. Miksi jotain tällaista tapahtuu pienessä ravintolassa Ängelholmissa, omistaja Jim Nilsson ihmettelee.
Ängelholm on parinkymmenen tuhannen ihmisen kunta Skånen läänissä.
Herätys: Kulttuurivieras Tuukka Temonen pelkää nöyryytystä, Viron 16-vuotiaat äänestäjät, Katalonian lehdet ryöpyttävät Rajoyta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kulttuurivieras Tuukka Temonen pelkää, että häntä odottaa täydellinen nöyryytys
[Tuukka Temonen on suututtanut ](https://yle.fi/uutiset/3-9889074)elämänsä aikana monet ihmiset. Riitelijänä ohjaaja ei silti itseään pidä, ja tarvittaessa hän osaa pyytää anteeksi. Nyt Temosesta tuntuu, että hänen elämänsä on pysyvästi vaikeampaa kuin ennen. Se johtuu hänen dokumenttielokuvastaan Presidentintekijät, joka suututti sekä kokoomuspuolueen että Suomen tasavallan presidentin Sauli Niinistön.
– Maailmassa on kourallinen ihmisiä, joita ei kannata ärsyttää. Yksi niistä on Sauli Niinistö, Temonen sanoo.
Virossa 16-vuotiaat saivat äänestää ensi kertaa 
Heidän odotettiin innostuvan etenkin sähköisestä äänestämisestä, mutta toisin kävi. Viron vaaleissa annettiin ensi kertaa enemmän sähköisiä ääniä kuin täytettiin paperisia vaalilipukkeita. Sähköistä äänestämistä on arveltu kannustimeksi etenkin nuorille.
Suomessa [äänestysikärajan](https://yle.fi/uutiset/3-9891299) alentamista ei valmistella, mutta asiaa ei ole haudattu. Akatemiatutkija Hanna Wass sanoo, että nuorille pitää antaa myös valmiuksia, ei vain äänioikeutta.
Katalonian lehdet uhmakkaina Espanjan hallituksen päätösten jälkeen
Espanjan hallitus päätti eilen erottaa Katalonian aluehallituksen ministerit tehtävistään ja siirtää Katalonian asiat keskushallinnon ministeriöiden alaisuuteen. [Katalonialaiset sanomalehdet ovat kritisoineet](https://yle.fi/uutiset/3-9895273) päätöstä jyrkästi ja toistelleet aluejohtaja Carles [Puigdemontin lauantai-iltaisen puheen ](https://yle.fi/uutiset/3-9895235)vertauksia.
Portlandin hipsterit ovat Yhdysvaltain ilmastonsuojelun edelläkävijöitä
Oregonin osavaltiossa Yhdysvaltain itärannikolla panostetaan ympäristöarvoihin enemmän kuin suurimmassa osassa muualla maassa. Oregon on yksi Pariisin ilmastosopimuksessa pysyvistä osavaltioista. Kirjeenvaihtaja [Mika Hentunen kirjoitti reportaasin](https://yle.fi/uutiset/3-9888560) ilmastoa suojelevista portlandilaisista.
Poutasäätä lähes koko maahan
Pilvisyys on lähipäivinä melko vaihtelevaa. Luvassa vain pieniä lumi-, räntä- tai vesikuuroja. Yleisesti on poutaista. Lämpötilat jäävät laajalti 5 asteen alapuolelle. Yöllä on pakkasta lähes koko maassa.
Lisää säästä [yle.fi/sää](https://yle.fi/saa)
Antti Niemen sysimusta vire jatkuu hallitsevan mestarin maalilla – koko liigan huonoin torjuntaprosentti
Antti Niemellä on ollut vaikeaa Pittsburgh Penguisin maalilla. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti on kolmesta ottelusta 79,7.
Maalivahti Antti Niemen nihkeät otteet Pittsburgh Penguinsin maalilla saivat jatkoa lauantaina, kun suomalaisvahti yllätettiin seitsemän kertaa. Tampa Bay Lightning näytti hallitsevalle mestarille kaapin paikan kotiyleisönsä edessä maalein 7-1. 
Koko ottelun pelannut Niemi kirjasi 25/32 torjuntaa. Suomalaisvahdin torjuntaprosentiksi kirjattiin 78,1. Viime kauden jälkeen Dallasista Pittsburghin siirtyneen Niemen torjuntaprosentti kauden kolmesta ottelusta on 79,7. Niemen torjuntaprosentti on tällä hetkellä koko liigan huonoin. Viime kaudella Dallasissa Niemi torjui 37 ottelussa torjuntaprosentilla 89,2.
Penguinsin luottopuolustaja Olli Määtän kuuden ottelun mittainen pisteputki katkesi ottelussa. Reilut 19 minuuttia vastuuta saanut Määttä kirjasi tehosaldon -1. 
Pittsburghin pahimpia peikkoja ottelussa olivat Nikita Kutsherov (2+1) ja Steven Stamkos (1+3). Venäläishyökkääjä Kutsherov on tällä kaudella tehnyt jo kymmenen maalia. 24-vuotias Kutsherov nousi osumillaan NHL:n maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Washingtonin Aleksander Ovetshkinin kanssa. Pistepörssissä Kutsherov on toisena tehoin 10+6=16.  Pistepörssin kärjessä on 18 (3+15) tehopistettä rohmunnut Stamkos.
**Lue myös: **
**[Upeaa kikkailua kanadalaishyökkääjältä – Oliko tässä NHL-kauden hienoin maali?](https://yle.fi/urheilu/3-9895310)**
**[Lehterän ja Filppulan alustus Philadelphian voittomaaliin on silmäkarkkia - Flyersille kauden viides voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9895237)**
 **[Barkovin maaliputki auennut – Leijonien MM-vahti nostettiin farmista ylös](https://yle.fi/urheilu/3-9895270)**
Tuukka Temosella on hankalan tyypin maine – "Sauli Niinistöä ei olisi kannattanut ärsyttää"
Kulttuurivieras Tuukka Temonen osaa provosoida ja pyytää anteeksi. Kaikki alkoi Presidentintekijät-dokumenttielokuvasta, joka suututti kokoomuspuolueen ja Suomen tasavallan presidentin.
– Rasittava tapaus.
Anonyymi kirjoittaja analysoi Tuukka Temosta vauva.fi-foorumilla lokakuussa 2016.
– Tuntuu riitautuvan kaikkien kanssa.
– On kyllä harvinaisen ärsyttävä ukko.
Jotkut ärsyttävät pelkällä olemuksellaan. Ohjaaja Tuukka Temonen on yksi heistä. Vaikuttaa siltä, että joka toisella suomalaisella on hänestä mielipide.
Tätä juttua varten Temonen seisoo Helsingin Itäkeskuksen parkkihallissa kuvattavana. Hän kaivaa taskustaan tulitikun ja pistää sen hampaidensa väliin.
– Yksi pyyntö mulla on jutun suhteen. Onhan sävy sellainen, että mä en luovuta, Temonen pyytää.
Dokumenttielokuva ei ole mainos
Apulanta-yhtyeen entinen basisti Tuukka Temonen tunnetaan elokuvaohjaajana, jonka ympärillä kuohuu. Aikanaan riidat saattoivat syntyä tarpeesta viihdyttää, mutta eivät enää.
– Kyllä mä tiedän, mikä suututtaa ja provosoi, mutta nykyään yritän välttää kaikkea sellaista. Tuntuu hirveältä olla erikoisen tyypin maineessa, Temonen sanoo.
Kohukierre sai alkunsa Temosen dokumenttielokuvasta _Presidentintekijät_ (2014), jossa seurataan Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa vuosina 2011–2012. Temonen istui samaan aikaan kokoomuksen ääniharavana Iitin kunnanvaltuustossa.
Pääosassa ei ole Sauli Niinistö vaan hänen vaalitiiminsä, joka lopulta teki puoluesihteeri Taru Tujusen johdolla ennakkosuosikista presidentin. Kokoomus ei pitänyt elokuvasta, vaan puolue yritti estää sen julkaisemisen kokonaan.
– Siinä ei ole mitään sellaista, mitä olisi pitänyt jättää julkaisematta. Teidän uutishuoneenne on taatusti pahempi, Temonen viittaa dokumentin paikoittaiseen roisiin kielenkäyttöön.
Tujunen oli ainoa, joka käytti oikeuttaan nähdä elokuva etukäteen. Pari kohtausta poistettiin. Sitten alkoi kahdeksan kuukauden mykkäkoulu.
– He eivät suostuneet keskustelemaan asiasta. Se on mulle täydellinen mysteeri, miksi tätä ei voitu sopia ja hoitaa. Tein heille selväksi, että elokuva julkaistaan joka tapauksessa.
Elokuva julkaistiin maaliskuussa 2014. Temonen erosi kokoomuspuolueesta saman vuoden toukokuussa. Tapaus varjostaa yhä Temosen elämää, mutta palataan siihen myöhemmin.
Temoselle ei riitä perusteluksi, että "niin on aina tehty"
Apulanta palaa Temosen mieleen joka kesä. Mitä jos hän olisi vieläkin mukana bändissä?
– Festareilla oli kiva soittaa, ja niitä oli kiva kiertää.
Suomessa kesä on ikävä kyllä lyhyt. Vuonna 2005 tehty päätös lähteä bändistä oli ainoa vaihtoehto.
– Kaikki sen tajusivat, että mun oli aika lähteä. Tykkään esimerkiksi nukkua jokaisen yön kotona, kun taas siinä maailmassa pitää luuhata ympäri maakuntia. Se ei maistunut.
Kamerat ja elokuvat sen sijaan maistuivat. Reilut kymmenen vuotta lähdön jälkeen sai ensi-iltansa Temosen ensimmäinen fiktiivinen elokuva, Apulannasta kertova _Teit meistä kauniin_.
Pian huomattiin, ettei Temoselle riitä perusteluksi "koska niin on aina tehty".
Temonen oli tehnyt sopimuksen Elisa Viihteen kanssa. Yhtiö alkoi levittää elokuvaa digitaalisesti vain kuukausi ensi-illan jälkeen eli samaan aikaan elokuvateattereiden kanssa. Yleisen käytännön mukaan teatterit saavat Suomessa näyttää elokuvia yksinoikeudella noin neljän kuukauden ajan.
[Jupakkahan siitä syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-9221406). Elokuvateatteriketjut vetivät Finnkinon johdolla teoksen pois valkokankailta. Alalla kohistiin samalla voimalla kuin tällä hetkellä [Finnkinosta, Nordisk Filmistä ja ](https://yle.fi/uutiset/3-9865837)_Yösyötöstä_[.](https://yle.fi/uutiset/3-9865837)
– Minähän en riidellyt Finnkinon kanssa vaan yleisesti kaikkien kanssa, Temonen toteaa.
Temonen nöyrtyi ja kävi pyytämässä anteeksi
Digitaalisen jakelun sopimus oli kokeilu, joka ei sitten onnistunut. Temosen haaveissa oli saada dataa katsojamäärien kehityksestä, kun elokuva on katsottavissa yhtä aikaa sekä digiboksilta että teattereiden valkokankailta.
Nyt hän pitää toimintaansa selkeänä virhearviointina, eikä vähiten siksi, että elanto on kiinni elokuvissa.
– Olen käynyt kahdelta isommalta ja monilta pienemmiltä toimijoilta pyytämässä anteeksi. Se on tapani toimia. Koetan saada ihmisiin kontaktin, jos jokin on mennyt pieleen.
Temonen vakuuttaa, että tarkoitus oli palvella kuluttajia. Kyse on mahdollisuudesta nähdä uutuuselokuvia tasapuolisesti.
Temosen visiossa digitaalinen jakelu pitäisi huolen siitä, että syrjäseudullakin asuvat ihmiset näkisivät uutuuselokuvat tuoreeltaan. Samaan aikaan teatterit voisivat hinnoitella lippunsa porrastetusti.
– Meillä on todella paljon ihmisiä, jotka eivät pysty ostamaan elokuvalippua. Huonot paikat katsomossa pitäisi pystyä ostamaan halvemmalla. Nautinto ei ole salin reunoilla sama kuin parhailla paikoilla.
Viimeinen silaus olisi kopioida dollarielokuvajärjestelmä Yhdysvalloista.
– Se on todella hyvä konsepti. Kuukauden vanhat elokuvat tulevat halpisteattereihin dollarilla tai kahdella. Elokuvahan on periaatteessa vanha jo viiden viikon kuluttua julkaisusta. Tuottajien ja levittäjien (Temonen on omien elokuviensa tuottaja ja levittäjä) pitäisi antaa periksi omasta osuudestaan siinä kohtaa.
Näin tekijät, teatterit ja yleisöt saisivat Temosen mukaan enemmän.
– Se on ainut tapa, miten taidemuoto pysyy voimissaan ja ihmiset kuluttavat sitä, Temonen väittää.
Temonen ja Sarasvuo – mikä voisi mennä pieleen?
Media repi Apulanta-elokuvasta kaiken kohun irti nimikkohampurilaisen markkinointikampanjaa myöten. Lopulta Temonen antoi Facebookissa epäkorrektin lausunnon, jota siteerattiin ahkerasti.
Iltalehden [otsikko kirkui](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016091522320125_vi.shtml): "Tuukka Temonen hermostui taas – tällä kertaa hampurilaisesta".
– Suurimmat esikuvani ovat Noel ja Liam Gallagher. He viihdyttivät ihmisiä värikkäillä lausunnoilla.
– Ja välillä on kivaa olla vähän hullu, Temonen naurahtaa. 
Lopulta fiktiivisestä elokuvasta rakennettiin symbolia Temosen ja Apulannan tulehtuneille väleille. Temosen mielestä Toni Wirtasen ja Sipe Santapukin sanoutuminen irti elokuvasta oli ymmärrettävää.
– Se oli heidän linjavetonsa. Jos elokuva olisi epäonnistunut, niin se ei olisi tuhonnut arvokasta brändiä. Toni ja Sipe tekivät mun mielestä oikean ratkaisun.
Kohu ehti tuskin laskea, kun Temonen kertoi seuraavasta projektistaan. Jari Sarasvuon elämäkerrallinen mutta fiktiivinen _Valmentaja_-elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2018.
Heti alkuunsa Temosen ja Sarasvuon välille hierottiin kitkaa. Sarasvuo sanoi kuitenkin, ettei hänellä ole mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, mistä aiheista elokuvia tehdään.
Tilanne on joka tapauksessa herkkä: ristiriitainen ja tunteita herättävä ohjaaja tekee elokuvaa ristiriitaisesta henkilöstä, jota rakastetaan ja vihataan kiihkeästi. On siis todennäköistä, että jonkinlainen kohu siitä vielä syntyy.
Temosen mukaan tämä ei ole tarkoitus.
– Suomalaisille ei tuota ongelmia katsoa elokuvia Mandelasta, Gandhista tai Hitleristä, mutta sitten kun kuvataan elokuvaa kotimaisesta, kiistellystä henkilöstä, niin heti ollaan riitelemässä. Se luo elokuvan ympärille huonon fiiliksen.
Elämän mittaiset seuraukset, jotka Tujunen kiistää
Tänä syksynä elokuva-alan kohut eivät ole liittyneet Temoseen vaan Finnkinoon ja levittäjä Nordisk Filmiin. Mitä mieltä Temonen on lipputulojen jakoa koskevasta riidasta?
– Kyse on kahdesta jättiläisestä, jotka kinaavat marginaalisista prosenteista, Temonen sanoo.
Hänen sympatiansa menevät tällä kertaa Finnkinolle, joka leimataan määräävän markkina-asemansa vuoksi lipputulojen jakamisesta syntyneen riidan pahikseksi. Temonen muistuttaa, että Nordisk Film on osa Egmont-konsernin miljardibisnestä.
– On liikuttavaa kuulla monikansallisen jätin eli Nordisk Filmin suusta, että se ajattelee suomalaista elokuvaa. Mutta en mä usko sitä.
Kommentti kuvastaa tämän päivän Tuukka Temosta. Läpi paistavat epäluulo ja kyynisyys. Ne ovat _Presidentintekijät_-kohun peruja. Dokumentissa äänessä olleet Kirsi Piha ja Taru Tujunen ovat tätä nykyä viestintätoimisto Ellun Kanojen johtoportaassa. Viestintätoimistot puolestaan ohjaavat Temosen mukaan meidän kaikkien ajatuksiamme.
– Mielelläni kerron näkemyksiäni, mutta ne kaikki pystytään kumoamaan sanomalla, etteivät ne pidä paikkaansa.
– Kaikki sen ymmärtävät, mitä tapahtuu, kun heinolalaisen ex-punkkarin sana on viestintätoimiston sanaa vastaan. He hoitavat sen homman todella taidokkaasti. Tulen kärsimään siitä koko elämäni.
Vaikutukset ovat Temosen mukaan konkreettisia.
– Kerran parissa kuukaudessa joku tulee sanomaan, ettei voi tehdä yhteistyötä kanssani, Temonen paljastaa.
Syyslomaa viettävä Ellun Kanojen toimitusjohtaja Taru Tujunen vastaa tätä juttua varten jätettyyn soittopyyntöön.
– Tuukka Temonen sanoo haastattelussa, että vaikutatte yhä hänen elämäänsä _Presidentintekijöistä_ syntyneen riidan vuoksi. Miten haluatte kommentoida?
– Totean sen verran, että se on ihan höpöhöpöä. Allekirjoittanut ei ole tavannut Temosta moneen vuoteen. Toivotan hänelle onnea ja menestystä, Taru Tujunen sanoo.
"Tasavallan presidenttiä ei kannata ärsyttää"
Raha ratkaisee. Sen Temonen oppi viimeistään kokoomusvuosinaan.
– Riitojen motiivina on 99-prosenttisesti raha, ja siihen perään voi laittaa vielä sen pilkku yhdeksän, hän julistaa.
Poliittinen kenttä on täynnä osuvia esimerkkejä. Eduskunta [tuhoaa vieraslistat päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9856410), koska kyse on rahasta.
– Listoilla on ihmisiä viestintätoimistoista, ammattiliitoista, firmoista ja järjestöistä. Kaikki haluavat itselleen rahaa toisten kustannuksella. Ei sitä pitäisi kierrellä.
Myös Temoseen liittyvissä kohuissa kyse on lähes aina rahasta. Poikkeuksena on _Presidentintekijät_.
– Maailmassa on kourallinen ihmisiä, joita ei kannata ärsyttää. Yksi niistä on Sauli Niinistö.
Istuvaa presidenttiä ei arvostella, on Temosen mukaan kirjoittamaton sääntö jo Kekkosen ajoilta. _Presidentintekijät_  julkaistiin Niinistön presidenttikauden aikana, vaikka dokumentissa puhutaan ehdokkaasta. Mukana olleet saattoivat tuntea olonsa monella tapaa huijatuksi.
Ulkopuolisen näkökulmasta dokumentti ei ole loukkaava, mutta eipä se myöskään noudata yleisiä käytäntöjä. Tuskin löytyy toista tapausta, jossa puolueen jäsen kuvaa rehellisen dokumentin omasta väestään ilman sopimuspapereita. Elokuvaa koskevat asiat sovittiin suullisesti.
– Olin puku päällä Niinistön kanssa samassa kokoushuoneessa. Olisiko minun pitänyt antaa tulevalle presidentille paperi eteen, että siitä, allekirjoitus kiitos?
Nyt jatkokautta tavoitteleva Niinistö on suosionsa huipussa. [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) 76 prosenttia haluaa hänen jatkavan presidenttinä. Lisäksi vauvauutinen toi lämmintä inhimillisyyttä politiikan kylmälle kentälle. Dokumentin avainhenkilöt ovat edenneet näyttävästi työurillaan.
Jokin meni silti pahasti vikaan. Temonen ei osaa sanoa edes sitä, kenen kanssa hän riitelee. Sen hän tietää, että nyt ei riidellä rahasta vaan kunniasta. Hän uskoo, että odotettavissa on vielä monta iskua. 
– Kunniaan perustuvia riitoja on täysin mahdotonta sopia ennen kuin toinen osapuoli on täydellisesti nöyryytetty.
Temosen valtaa haastattelun aikana epäusko.
– Mä en todellakaan ole mikään riitelijä, hän huokaa.
Katalonian lehdet: "Rajoyn vallankaappaus on laiton miehitys, joka loukkaa perustuslakia"
Katalaaninkielisissä sanomalehdissä on pitkälti myötäilty aluejohtaja Carles Puigdemontin puheen sisältöä.
Katalonian sanomalehdet ovat pääosin kritisoineet jyrkin sanakääntein sitä, että Espanjan hallitus [päätti lauantaina erottaa Katalonian hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9895038) ja järjestää uudet aluevaalit.
Paikalliset lehdet toistavat aluejohtaja Carles Puigdemontin [lauantai-iltaisessa puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9895235) käyttämää vertausta pahimmasta hyökkäyksestä instituutioita vastaan sitten Francisco Francon diktatuurin.
– Vuodesta 1977 lähtien ... Kataloniassa on vahvistunut autonominen valta ja on rakennettu vakaita rakenteita yhteisen hyvinvoinnin eteen, kuten katalaanin kielinen koulu, terveydenhuoltojärjestelmä, oma poliisi, julkiset tiedonvälityskanavat... Laajasti hyväksyttyjä toimia, jotka ovat yhdistäneet tämän maan. Nyt kaikki tämä on yhtäkkiä vaarassa, kirjoittaa luetuin katalaaninkielinen [verkkolehti Ara pääkirjoituksessa](http://www.ara.cat/opinio/legitim-govern-Catalunya_0_1892210908.html).
Ara-lehden mukaan kyseessä on vallankaappaus ja hyökkäys demokraattisesti valittuja instituutioita vastaan.
– Katalonia on törmännyt Espanjan valtion taipumattomuuteen ja itsevaltaisuuteen. Hallitus ei kykene hyväksymään sitä, että katalaanit pystyvät päättämään – kuten vaatii 80 prosenttia kansasta – tulevaisuudestaan sovitussa kansanäänestyksessä, pääkirjoituksessa argumentoidaan.
"Perustuslain vastaista"
Ara-lehden mukaan Katalonian instituutiot ja kansa eivät voi hyväksyä nyt nähtyä raakaa hyökkäystä.
– Tämä lailliseksi väitetty vallankaappaus on todellisuudessa laiton miehitys, joka ei loukkaa vain Katalonian vaan myös Espanjan lakeja, mukaan lukien itse perustuslakia, lehti ryöpyttää.
Ara-lehden toimittaja [Maiol Roger kirjoittaa](http://www.ara.cat/politica/Catalunya-prepara-defensar-institucions-Rajoy_0_1892210925.html), että Katalonian parlamentti on nyt valmis julistamaan itsenäisyyden ennen pääministeri Mariano Rajoyn vallankaappausta. Rogerin mukaan Rajoy ei anna Puigdemontille lainkaan neuvottelun varaa.
Gironan maakunnan johtava [Diari de Girona -lehti](http://www.diaridegirona.cat/opinio/2017/10/22/catalunya-davant-larticle-155/874497.html) puolestaan siteeraa perustuslakiin perehtynyttä yliopistonopettajaa, jonka mukaan [pykälän 155](https://yle.fi/uutiset/3-9891740) aktivoiminen on jättimäinen virhe.
Josep Quintanas Bosch [ehdottaa samassa lehdessä](http://www.diaridegirona.cat/opinio/2017/10/22/prou-nhi-ha/874495.html) sovittelevammin, että katalonialaisten on oltava isänmaallisia ja alistuttava neuvotteluihin.
– Asettakaa edelle kansalaisten hyvinvointi ja säilyttäkää itsehallinto. Ilman röyhkeyttä, hän kehottaa.
**Lisää aiheesta:**
 [Katalonian johtaja: Espanjan hallitus ei kunnioita oikeusvaltion periaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-9895235) 
[Katalaanit tyrmistyivät Espanjan otteista – sadat tuhannet lähtivät jälleen Barcelonassa kaduille, Yle seuraa paikan päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9895135)
[Rajoy antaa potkut Katalonian aluejohdolle – Espanja on tilanteessa, jossa se ei koskaan ole ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9895038)
 [Itsenäisyys jakaa perheitä ja työpaikkoja Kataloniassa – Barcelonalaiset Ylelle: "Asiasta ei sovi puhua tuntemattomien kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-9894790) 
Heli Vaarasen kolumni: Näin valitset puolison oikein 
Rakkaus on sen verran outoa, että siitä tehtyihin lupauksiin tarvittaisiin pessimistinen vihkikaava, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Elämäsi tärkeimmät valinnat ovat ammatin ja puolison valinta.
Ammatinvaihto onnistuu nykyelämässä moneen kertaan ja niin onnistuu puolisonkin vaihto, mutta hinta on kova. Siksi kannattaa miettiä tarkkaan. Ainakin puolison kohdalla.
Minusta puoliso kannattaa valita äärimmäisellä pessimismillä.
**Jos olet nähnyt hänen kerran ruokkivan kissan**, ei se ole peruste huokauksellesi: ”Hänestä tulisi niin hyvä vanhempi!”  Jos hän ei erota vastaantulevaa kuumaa pakkausta lyhtypylväästä, ei se ole peruste huokauksellesi: ”Hän olisi aina uskollinen!” Ja vielä: jos näet vilauksen hänestä vain ruoka – ja nukkuma-aikaan, ei sekään ole peruste huokauksellesi: ”Hän on niin sitoutunut minuun – syö ja nukkuu kotona! ” 
Kun valitset puolison, valitset parisuhdeongelmasi
Entä jos mikään uskomuksistasi ei pidäkään paikkaansa pidemmän päälle. Rakastaisitko silti? Et varmaan, jos kuvitelmasi olivat vääriä.
Siispä älä mieti mitä tulisi, olisi ja voisi olla. Mieti, millainen hän on juuri nyt sinulle, sinun kanssasi. Silloin vältät väärän valinnan.
**Viimeisten vuosikymmenten ratkaisevin muutos** ihmisen käyttäytymisessä on ollut rakkaudenetsinnän keskittyminen nettiin. Mitä tavallisemmaksi partnerin etsintä ja valinta netin kautta tulee, sitä absurdimmalta tuntuu puhe parisuhteesta kohtalona tai yllättävänä elämänkäänteenä.
Rakkaus ei kävelekään suoraan syliin, vaan parisuhteen syntymistä edeltävät kymmenet tai sadat valinnat. Moni odottaa valinnaltaan täydellisyyttä, mutta parisuhde ei vain toimi niin.
Kun valitset puolison, valitset parisuhdeongelmasi.
**Netin parinkarsinnoissa** maantieteellinen valinta, esteettinen valinta ja sosiaalinen valinta tulevat ensin. Kiireisimmät käyvät läpi myös yhteiset arvot kirjoittamalla.
Kun lopulta netti-deitit tapaavat toisensa, he tekevät seksuaaliseen karismaan perustuvan valinnan. Ei se pelkällä nettiyhteydellä onnistuisikaan, sillä ihmiset haluavat myös aistia toistensa ominaistuoksun. Se joko hirvittää tai sitten saa sydämen väpättämään. 
Jos puolet kasteista ja puolet hautajaisista päättyisi täydelliseen katastrofiin, niitä koetettaisiin varmaan kehittää jollakin tavoin
Samoin on kosketuksen laita. Kosketuksen vetovoiman voi tuntea vasta, kun kaksi ihmistä on samassa huoneessa netti suljettuna. Vasta tälle pohjalle alkaa rakentua parisuhde ja molemminpuolinen halu tuntea toinen paremmin. Tätä viimeisintä on melkein mahdotonta selittää. Se on se pilke tai se jokin tuttuus, jonka vain aistii.
**On sosiologeja**, jotka näkevät nettiparinvalinnan äärimmäisen oikeudenmukaisena, ajan, paikan ja sosiaaliluokan ohittavana menetelmänä. Toiset taas näkevät romantiikan viimeisen saarekkeen, spontaanin ja yllättävän rakastumisen, olevan uhattuna.
Parisuhde instituutiona, jolta odotetaan jonkinmoista kestävyyttä, on tietenkin kriisissä. Siitä ei kukaan voi olla eri mieltä. Seuraako vihkikaava aikaansa? Minusta ei.
Ajatelkaa vähän. Jos puolet kasteista ja puolet hautajaisista päättyisi täydelliseen katastrofiin, niitä koetettaisiin varmaan kehittää jollakin tavoin. Mutta mitä vihkimiseen tulee, mikään ei muutu, vaikka liittojen kestävyys horjuu enemmän kuin koskaan. 
Pessimistisessä vihkikaavassa olisi hyvä todeta, että rakkaus ei riitä alkuunkaan
**Vihkikaavaan tulisi ujuttaa kelpo annos pessimismiä**, sillä rakkauteen kuuluu aimo annos kelvottomia pyrkimyksiä päästä tilanteen päälle.
Vihkikaavassa voisi puhua rakastuneen kärsimättömyydestä. Voisi puhua siitä, miten rakkaus ahnehtii toisesta kaiken. Voisi puhua siitä, miten yhteiselämä voi mennä kilpailemiseksi ja kateudeksi. Kiukuspäissään rakastunut käyttäytyy sopimattomasti ja kysyy, "mitä minä tästä saan".
Sopimatta jääneet riidat katkeroittavat. Kumpikin koettaa saada viimeisen sanan. Moni taistelee rakkauden hyviä ominaisuuksia vastaan, sillä tunteelle alistuminen ja itsenäisyyden menettäminen kauhistuttavat.
Pessimistisessä vihkikaavassa olisi hyvä todeta, että rakkaus ei riitä alkuunkaan. Tahto on ihan hyvä asia, mutta pelkällä tahdolla ei pitkälle pötkitä. Pelkkään lujaan päätökseen perustuva sitoutuminenkin kestää vain seuraavaan harha-askeleeseen saakka. Tarvitaan paljon muuta. Tarvitaan yhteinen tunne, ja sen tunteen ylläpitäminen.
**Rakkaus on outo juttu**. Se syttyy harvoin ja säilyttää liekkinsä sitäkin harvemmin. Koko juju on siinä, että pidät kerran syttynyttä tunnetta yllä. Ruokit. Hellit. Puhallat happea. 
Helppoa elämää voi havitella, mutta sitä ei ole. Täydellistä elämää vielä vähemmän
Kun sinun tekisi mielesi taivuttaa rakastunut mies tai nainen sinun tahtoosi, niin malta. Anna hänen sittenkin kukoistaa omana itsenään. Pakota itsesi tsemppaamaan ja auttamaan toista. Siedä muutosta huonompaan suuntaan, koska sen jälkeen tulee muutos parempaan. Ota kädestä ja sano, että kyllä me pärjätään.
Vastaa äärimmäisen pessimismin pohjalta näihin kolmeen kysymykseen:
\- Onko hän sinun päiviesi onni?
\- Saako hän sinut nauramaan?
\- Tuntuuko hänen hipaisunsa varpaankärjissä saakka?
**Helppoa elämää voi havitella**, mutta sitä ei ole. Täydellistä elämää vielä vähemmän. Kannattaa tavoitella sellaista mitä on, vaikka pienistä asioista kumpuavaa onnea. Vaikka sitä, että oma rakas tuo vilustuneelle villasukat jalkaan.
Ja jos se rakkaus sitten jonakin päivänä kaikesta huolimatta loppuu, niin päästä hänet nöyrästi matkaan.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa._
Ihastus Lauri Markkaseen jo huimalla tasolla NBA:ssa: “Hän ei ole vain heittäjä, Markkanen on täydellinen pelaaja”  
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg hehkutti suomalaissuojattiaan taas hurjasti.
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg ylistää Lauri Markkasta jälleen uudella tasolla. Aiemmin Hoiberg on kehunut 20-vuotiasta suomalaissuojattiaan Chicagon parhaaksi heittäjäksi sekä erittäin fyysiseksi pelaajaksi.
Markkanen esiintyi edukseen uransa toisessa NBA-pelissäänkin, vaikka Chicago hävisi NBA:n huippujoukkue San Antonio Spursille 77-87.
Markkanen teki ottelussa 13 pistettä ja otti 12 levypalloa.
Hoiberg hehkuttaa Markkasta nyt jälleen entistä suuremmin sanoin.
– Lauria ei pitäisi leimata vain heittäjäksi. Markkanen on täydellinen pelaaja, Hoiberg sanoi ja viittasi Markkasen valmiiseen pelaamiseen Bullsia seuraavan [toimittajan Cody Westerlundin mukaan](https://twitter.com/CodyWesterlund/status/921926220102733824).
Markkanen säväytti erityisesti toisen jakson kovalla korillaan NBA-veteraani Pau Gasolia vastaan. Markkanen pyörähti espanjalaissentterin ohi komealla pyörähdyksellä ja viimeisteli pallon taidokkaasti koriin.
– Lauri ei heittänyt hyvin, mutta hän oli läsnä kentällä ja taisteli. Hänellä oli kova tehtävä taitavaa ja kokenutta Pauta vastaan. Mutta mielestäni hän taisteli kovaa, Hoiberg kehui [Bullsin Twitter-tilillä.](https://twitter.com/chicagobulls)
NBA:n tyvipäähän povattu Bulls on hävinnyt kaksi kauden ensimmäistä otteluaan. Nuorelle joukkueelle ei ole muutenkaan povattu kovin suuria voittolukemia tällä kaudella.
– Tässä on työ vielä käynnissä. Kun ottaa huomioon kaiken, mitä olemme käyneet tällä viikolla läpi, niin pelaajat ovat nyt eri pelipaikoilla, Hoiberg totesi.
Bulls kohautti koko NBA:ssa alkuviikosta, kun joukkueen pelajista Nikola Mirotic ja Bobby Portis nujakoivat harjoituksissa. Portis löi nyrkillä Miroticia naamaan. Miroticilta murtui leuasta luita ja hän sai aivotärähdyksen. Espanjalais-montenegrolainen Mirotic on kentiltä sivussa vähintään kuukauden.
Portis sai kahdeksan ottelun pelikiellon, josta on nyt kärsinyt kaksi ottelua.
Seuraavaksi Chicago kohtaa NBA:ssa kolmen edellisvuoden finalistin Clevelandin Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä.
**Lue lisää:**
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269)**
**[Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
Räikkönen kommentoi suoritustaan C Morelle: ”Ei oikein osunut kaikkiin mutkiin”
Kimi Räikkösen aika-ajosuoritus ei mennyt nappiin Austinissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Yhdysvaltain gp:n aika-ajossa Austinissa viidenneksi. [Paalulle ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton.](https://yle.fi/urheilu/3-9895256) Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli toiseksi nopein. 
Räikkönen jäi Hamiltonin ajasta 0,469 sekuntia.
\- Oli vaihtelevaa. Välillä hyvää ja välillä huonoa. Ei oikein osunut kaikkiin mutkiin, Räikkönen kommentoi aika-ajon jälkeen C More -kanavalle. 
– Ei me nyt kauhean huonostikaan tehty. Ehkä olisi kymmenyksen, pari kymmenystä olla nopeampi, mutta sellaista se on välillä, Räikkönen jatkoi.
**Lue myös:**
**[Bottas joutui nielemään tappion Vettelille - "Tämä oli pettymys meille"](https://yle.fi/urheilu/3-9895262)**
**[Hamilton odottaa kovaa lähtötaistelua Vetteliä vastaan - "Hän ei tee virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9895260)**
**[Hamilton rikkoi Schumacherin ennätyksen ja vei paalupaikan - Bottas jäi Vettelin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9895256)**
Upeaa kikkailua kanadalaishyökkääjältä – Oliko tässä NHL-kauden hienoin maali?
New York Islandersin Josh Bailey säväytti Sharks-pelissä. Katso hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
New York Islandersin kanadalaishyökkääjä Josh Bailey teki todella näyttävän maalin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Bailey teki upeiden kikkojen jälkeen Islandersin 2-1-maalin San Jose Sharksin verkkoon. 
Bailey katkaisi Sharksin Joe Thorntonin syötön, harhautti Joe Pavelskin kahville ja laittoi kiekon lopulta hienojen kikkojen jälkeen jalkojensa välistä maaliin. Katso säväyttävä osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Islanders voitti pelin lopulta maalein 5-3. Bailey kirjasi tehot 1+1. 
**Lue myös: **
**[Lehterän ja Filppulan alustus Philadelphian voittomaaliin on silmäkarkkia - Flyersille kauden viides voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9895237)**
 **[Barkovin maaliputki auennut – Leijonien MM-vahti nostettiin farmista ylös](https://yle.fi/urheilu/3-9895270)**
Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella
Kahden pelatun runkosarjaottelun perusteella on helppoa sanoa, että Lauri Markkanen yllättää vielä monet NBA-kauden aikana. Suomalaista on kehuttu monelta eri suunnalta, mutta amerikkalaisyleisö ei ole vielä nähnyt Markkasen koko potentiaalia.
**CHICAGO. **Markkanen ei ole millään tavalla häikäissyt Torontoa Raptorsia ja San Antoniota Spursia vastaan, mutta silti tilastoriveillä on komeillut muhkeat saldot. Avauspelissä syntyi 17 pistettä ja kahdeksan levypalloa.
Ensimmäisessä kotipelissä 213-senttinen suomalainen nakutti 13 pistettä ja napsi 12 levypalloa. Ottelun jälkeen Markkanen sai myös vuolaat kehut Spursin viiteen mestaruuteen valmentaneelta Gregg Popovichilta.
Isoin juttu on kuitenkin tässä: Markkanen on ollut molemmissa otteluissa kaukana parhaasta vireestään., Kaukoheitot eivät ole osuneet samalla tavalla kuin normaalisti, mutta silti hän on ollut joukkueensa parhaimmistoa.
Tämä on myös hiljentänyt useiden kriittisten chicagolaistoimittajien suut. Bullsin seurajohto ja tilanteeseen syytön Markkanen saivat osakseen kovaa arvostelua, kun suomalaisen pelaajaoikeudet siirtyivät isossa pelaajakaupassa Bullsille varaustilaisuuden yhteydessä. Samalla chicagolaisseura päästi tähtipelaajansa Jimmy Butlerin Minnesotaan ja soppa oli valmis. Kaksi ottelua on kuitenkin muuttanut kaiken.
Esimerkiksi 35 vuotta Bullsia lähietäisyydeltä seurannut toimittaja Sam Smith tiivisti United Centerin lehdistöhuoneen tunnelman.  ”He’s better than I thought” (hän oli parempi kuin ajattelin) oli usein kuultu fraasi toisen ottelun jälkeen.
Myös levypallopelaamisessa Markkanen on yllättänyt epäilijät. Kahden pelin jälkeen hänellä on keskiarvonaan 10 levypalloa ottelua kohden.
Suomalaistähden ei siis tarvitse edes loistaa illasta toiseen saadakseen aikaan kovia tilastolukemia. Normi-ilta toimistolla on siis riittänyt tukkimaan kriitikkojen suut.
Mielenkiintoista nähdä mitä Bullsia lähietäisyydeltä seuraavat toimittajat kirjoittavat sitten, kun Markkasen heittojyvä löytää entistä paremmin tiensä läpi korirenkaasta. Hän tulee nimittäin latomaan vielä hurjia pistemääriä kauden aikana.
Yksi asia on kuitenkin varma. Suomella on oma tähtipelaajastatuksen omaava pelaaja maailman kovatasoisimmassa sarjassa.
**Lue lisää:**
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269)**
**[Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
Puhos: Take a look around a corner of multicultural Finland under threat
Puhos in eastern Helsinki is one of the oldest shopping centres in Finland. It's now up for redevelopment, with several migrant-run businesses fearing for their future. Take a look around the centre to see what kind of a community is involved. 
The Puhos centre offers a chance to buy many of the products and services that can be difficult to find elsewhere in Finland—but now it's under threat. The current lease on the plot runs out in 2020, and before then the current tenants must agree on how to renovate the ageing premises.
If rents jump, the small businesses serving Somali, Turkish and other communities might have to leave. If they don't, other tenants of the municipality might kick up a fuss.
There's no unanimity on the best way forward, with the four biggest owners of the centre (Kesko, Hok-Elanto, Sponda and Ilmarinen) joined by more than 30 small shareholder businesses, most owned by people with an immigrant background.
You can take a look around the centre, and hear some of the contrasting views on its future, in our interactive 3D model produced in conjunction with Aalto University. Scroll through the model and click on each person marked with a number to hear their interview.
Hear are some of the stories we've heard while putting together the story.
Space for Somalis
"Imagine what happens  if 20 Somalis go to a restaurant or cafe and chat loudly, where Finnish people  are there to relax, eat and have fun," Shurie Mohamed said while drinking coffee in a crowded Somali cafe.
"I think Puhos is a stress free zone and healthy place for some of the people," Shurie added.
From Hawalas or Money transfer companies to Halal meats, from clothes stores to cafes, Puhos is multicultural market that sprang up after Somalis opened a small mosque in 1996
The mosque was followed by small businesses, transforming the whole centre into an area where many cultures are represented.
According to Shurie, in the early 1990s, people used to come together at restaurants near the railway station. The would arrive in groups of 10 or 15 at the restaurants or cafes and start shouting or talking loudly, which is the norm in some cultures, but unfortunately can annoy some Finns.
In some instances police suspected people with immigrant background standing around at the central railway station up to no good.
"Because they were standing at the railway station similar to how they are standing here, which the police might suspect that they are selling drugs!" Shurie Mohamed said in an interview.
Affordable Rent
One of the biggest factors attracting foreigners to have shops at the Puhos is the affordable rent at the shops at the area.
Sabah Abdulkadir is a 35 year Somali-Danish entrepreneur who set up an Islamic fashion online in 2012. She recently opened her shop at Puhos, where the price is right and the target market is well-represented.
"Puhos is a unique multicultural place and its rent is cheap," Sabah Abdulkadir said. "You don’t have to pay for online ads any more."
Playtime for children
Some of the customers embraced Puhos for its availability of Halal meat and foods and most recently a place where children can play.
Lamin Jawara, 47 year old Gambian father who moved to Finland after his family moved,  says that he comes to Puhos most of the time to meet colleagues and for shopping, and sometimes to bring his kids to play area.
"I come most of my time here to meet some friends and discuss issues," Lamin Jawara said. "As a Muslim, I come to buy Halal meat and foods."
"We have cheap phones to contact family back and Hawalas to help send money to families back home," Lamin added.
According to Lamin, other Gambians are planning to open shops at Puhos in the future.
Integration
Besides the benefits, Puhos has its own side effects when it comes to integration.  In Ringby in Sweden, it's been claimed that some immigrants who arrived in the 1990s still don’t know the Swedish language, because there is no need for it because shops, restaurants and other related business are owned by Somalis.
Somali people work at the Swedish social and if they want to be helped with forms they go and they are being assisted and they do not go beyong Rinkeby and some Somalis say a similar scenerio is possible at Puhos.
"They come here, being assisted with the filling of the forms and that he/she later puts the papers in the post, and thus hinders the person’s ability to integrate," Shurie Mohamed stated. "Somalis are interested in other Somalis, even we don’t go, chat and have tea at the Arab cafes."
"Arabs also go to their own cafes and Turks go to the Turkish cafes," he added highlighting how immigrants are connected into groups in line with their respective countries.
_3D scanning: Aalto University_
_3D-design: Olle och Tomten_
_Programming: JCO Digital_
_Camera: Twomuch_
NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"
NBA:n valmentajavelho Gregg Popovich hehkutti Lauri Markkasta sen jälkeen, kun Markkanen oli esiiintynyt vaikuttavasti Popovichin San Antoniota vastaan.
**CHICAGO. **Viisi kertaa San Antonion Spursin NBA-liigan mestariksi valmentanut Gregg Popovich oli vaikuttunut Lauri Markkasen esityksestä. 213-senttinen suomalainen heitti ottelussa 13 pistettä ja repi sivussa 12 levypalloa. Spurs voitti ottelun 87-77.
Markkanen osui ottelussa kolme kertaa bonuskaaren takaa. Komein yksittäinen suoritus ottelussa oli, kun jyväskyläläinen piti Spursin espanjalaistähteä Pau Gasolia pujottelukeppinään ja nosti komeiden harhautusten jälkeen kaksi pistettä.
–  Hän on ihmeellinen pelaaja. Hän on aggressiivinen ja hän on fiksu pelaaja. Lisäksi hän on hyvä heittäjä. Hänestä tulee koko ajan parempi ja parempi, kun oppii lisää, hehkutti Popovich suomalaista koristähteä.
Markkanen urakoi ottelussa kentän suurimmat minuutit. Hän viiletti kentällä hurjat 37 minuuttia. Myös hän oli otettu tulevan Hall of Fame –valmentajan kehuista.
– Ollakseni rehellinen, se tuntuu hyvälle, sanoi Markkanen ottelun jälkeen ollessaan toimittajajoukon ympäröimänä.
**Lue lisää:**
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269)**
**[Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
Rapistunut Puhoksen ostari oli aikoinaan Suomen suurin: sukella nyt virtuaalisesti Itä-Helsingin "etniseen basaariin"
Remontin tarpeessa olevan 1960-luvun ihmeen tulevaisuus on vaakalaudalla. Ylen interaktiivisessa kokonaisuudessa pääset vierailulle Suomen monikulttuurisimmalle lähiöostarille.
_Liiku interaktiivisessa Puhoksessa nuolinäppäimillä ja katsele ympärillesi hiirellä vetäen. Klikkaamalla numeroita pääset katsomaan videoita Puhoksen ihmisistä._
**Suomen suurin ostoskeskus.** Helsingin Puotinharjun ostoskeskus eli Puhos oli 1960-luvulla paikka, jota saatettiin tulla ihmettelemään kauempaakin.
Vuonna 1965 rakennetun ostarin nimi vaikuttaa ilmeiseltä lyhenteeltä, mutta se keksittiin alunperin nimikilpailussa yleiseksi synonyymiksi ostoskeskukselle, joka oli vielä käsitteenä uudehko. Puhos johdettiin pohjalaisesta murresanasta "puhto", joka tarkoittaa taloryhmää.
– Esimerkiksi Roihuvuoreen piti tulla sitten seuraava "puhos". Nimi jäi kuitenkin lopulta elämään vain tähän Puotinharjuun, kertoo päällikkö Anri Linden Helsingin kaupunkiympäristöstä.
Puhoksen kultakausi alkoi hiipua, kun massiivinen Itäkeskuksen kauppakeskus, nykyiseltään Itis, kohosi sen viereen 1980-luvulla. Itis alkoi syödä asiakaskuntaa, eikä 90-luvulla iskenyt lama auttanut asiaa.
Tänä päivänä tätä 60-luvun ylpeydenaihetta ei uskoisi heti oman aikansa lippulaivaksi. Puotinharjun pikkujätti on kiltisti sanottuna pienen pintaremontin tarpeessa. Rapistunut ostari ei ainakaan ulkomuotonsa puolesta houkuttele ostoksille. Kahdessa kerroksessa olevan kauppapaikan ylätasolle vievät liukuportaat eivät toimi. 
Etnisen basaarin kohtalo auki
21 000 neliömetrin laajuisen Puhoksen naapuri Itis on pinta-alaltaan ja palvelujen määrältään lähes kymmenkertainen. Puhoksessa kauppa kuitenkin käy: ostari on viimeisen vuosikymmenen aikana muuttunut maahanmuuttajataustaisten pienyrittäjien kauppapaikaksi.
Puhoksessa toimii reilu parikymmentä liikettä. Pikaisella kierroksella paljastuu muun muassa parturi-kampaamoa, käytetyn tavaran liikettä sekä useita etnisiä ravintoloita, kahviloita ja ruokakauppoja. Täältä jos jostain saa aitoja Lähi-idän herkkuja. Ylätasolla on pieni moskeija, takanurkassa kapakka.
Alkuperäistä ostaria on laajennettu vaiheittain vuosikymmenten aikana. Laajennoksessa toimii tunnetumpaa liikeketjua: Alepa, Jysk, Elixia, Musti ja Mirri, Intersport.
Seuraava käänne "Suomen suurimman" tarinassa on tapahtumassa piakkoin: Puhoksen tontin vuokrasopimus päättyy Helsingin kaupungin kanssa vuonna 2020.
Mitä tapahtuu tämän jälkeen, on osittain hämärän peitossa. 
On vaarallista, että ostari rapautuu ja rapautuu, kun ei tiedetä mitä sille käy.
Ostarin kunnostaminen maksaisi niin paljon, että remontti ei ole keskuksen yrittäjille kannattavaa – ainakaan jos on olemassa riski kauppapaikan purkamisesta. Puheita ostarin purkamisesta on pyöritelty pitkään, mutta 60-luvulla rakennetun osan historiallinen arvo saattaa turvata sen säilymisen.
– On vaarallista, että ostari rapautuu ja rapautuu, kun ei tiedetä mitä sille käy. Yrittäjät eivät uskalla laittaa remontointiin rahaa kiinni. Tarvittaisiin virallinen päätös vanhan osan suojelusta, niin voitaisiin miettiä mitä loppuosalle tehdään, sanoo kiinteistöyhtiö Puotinharjun Puhoksen hallituksen jäsen Matti Saaranen.
Neljännes ostarin omistavasta Puotinharjun Puhos Oy:stä kuuluu pienomistajille, monet heistä juuri Puhoksen maahanmuuttajataustaisia yrittäjiä. Loput omistuksesta on suuremmilla toimijoilla, kuten Keskolla, Ilmarisella ja HOK-Elannolla.
Hallituksessa vaikuttava Saaranen on yhden omistavan tahon, Spondan kehitysjohtaja. Spondan suurin vuokralainen Puhoksessa on kuntosaliketju Elixia.
– Kaupunki voisi ainakin jatkaa vuokrasopimusta määräaikaisesti ja kompensoida hieman tontin vuokraa, että pystyttäisiin tekemään kunnostustoimenpiteitä, Saaranen toivoo.
Vanha Puhos on arvokas, uusi puoli saatetaan jyrätä
Huoli Puhoksen vanhimman, rapistuneimman osan ajamisesta maan tasalle on nyt ainakin Helsingin kaupungin puolesta mitätöity.
– Kaupungin tahtotila on, että sitä ei pureta, koska se on luokiteltu niin arvokkaaksi. Muutama muu ostoskeskus on jo tällä tavalla niin sanotusti menetetty, kaupungin asemakaavoituksessa päällikkönä toimiva Anri Linden kertoo.
Myöhemmät ostarin laajennokset taas todennäköisesti joutuvat jyrän alle: tilalle on suunniteltu asuinrakennuksia.
– Uudemman osan tilalle on suunniteltu laajemmin asumista, koska se on rakennettu laveasti. Tarkoitus ei olisi luopua liiketoiminnan mahdollisuudesta. Ostarin osa purettaisiin ja siihen tulisi kerrostaloja, joissa on kivijalka liiketiloille.
Puhoksen tulevaisuutta on lähiaikoina käsitelty kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa. Ostoskeskuksen vanha osa pitäisi kunnostaa ja sille tulisi kehittää uusi mielenkiintoinen konsepti, joka sopisi uuteen asuinalueeseen.
Neuvottelut kaupungin ja Puhoksen välillä ovat käynnissä, mutta kaupungin näkemyksen mukaan nyt odotellaan Puhoksen omistajien seuraavaa siirtoa.
– Päätöksiä pitäisi pikkuhiljaa alkaa tapahtua. Täällä kaavoituksen puolella ollaan odotettu Puhoksen yhtiöstä, mihin suuntaan heillä on aikomus lähteä, Linden sanoo.
Armonaikaa vuoteen 2027?
Johtava tonttiasiamies Ilkka Aaltonen Helsingin kaupunkiympäristöstä kertoo, että Puotinharjun Puhoksen hallituksen tulisi nyt yrittää löytää Puhokselle ostaja, joka haluaisi kehittää ostoskeskusta ja pistää paikat kuntoon. Mitään varmaa ei ole lyöty lukkoon, vaikka puheita ostajaehdokkaiden kanssa on ollut.
Vuokrasopimuksen umpeutumisesta huolimatta vuosi 2020 ei välttämättä ole lopullinen määräaika Puhoksen kohtalolle.
– Neuvotteluvaraa on vielä. On puhuttu, että kunhan ostaja ja kunnostussuunnitelma löytyy, niin vuokrasopimusta voitaisiin mahdollisesti jatkaa viidellä vuodella, Aaltonen sanoo.
Sukella itse 3D-Puhokseen
Puotinharjun ostarille on nyt mahdollista sukeltaa Ylen tuottaman interaktiivisen kokonaisuuden kautta. Kolmiulotteisesti luotuun Puhokseen pääset jutun alusta.
Nuolinäppäimillä voit liikkua Puhoksen ostoskeskuksessa. Kännykällä liikkuminen tapahtuu kahdella sormella vetäen. Klikkaamalla numeroita pääset kuulemaan kiinnostavia tarinoita ostarilla toimivien ihmisten kertomana.
_Puhoksen interaktiivinen 3D-malli on toteutettu yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa, videosisällön on tuottanut Svenska Ylen Spotlight-toimitus._
_Teksti: Tommi Kolehmainen_
_Päivitys juttuun 22.10 klo 13.30: Puhosta ennen on ollut joitain ostareita, eli se ei ole nykyisen käsityksen mukaan ollut ensimmäinen ostoskeskus Suomessa. Asiaa on kuitenkin tulkittu myös eri tavoin, koska “puhosten” eli ostoskeskusten käsite alkoi vakiintua vasta 60-luvulla._
Viron 16-vuotiaat saivat äänestää, Suomessa seurataan kokemuksia – "Metsään mennään, jos katsotaan vain äänestysprosenttia" 
Viron 16- ja 17-vuotiaiden äänestysprosentti näyttää jäävän roimasti alle odotusten. Tutkija Hanna Wassin mukaan kokonaisprosenttia tuijottamalla voidaan kuitenkin jopa edistää nuorten eriarvoistumista.  
Viime viikonloppuna Viron kuntavaaleissa ja Itävallan parlamenttivaaleissa saivat äänestää täysi-ikäisten lisäksi myös 16- ja 17-vuotiaat. Itävallassa heillä on ollut äänioikeus kaikissa vaaleissa jo kymmenen vuoden ajan. Virossa kerta oli ensimmäinen.
Suomessa äänioikeuden ikärajan alentamista selvitettiin viimeksi 2000-luvun alussa, ja vaikka asia ei tällä hetkellä etene, keskustelua käydään koko ajan, kertoo akatemiatutkija Hanna Wass Helsingin yliopistosta.
Viron vaaleissa annettiin ensi kertaa enemmän sähköisiä ääniä kuin täytettiin paperisia vaalilipukkeita. Sähköistä äänestämistä on arveltu kannustimeksi etenkin nuorille.
Viron luvut todistavat toista: 16–17-vuotiaita äänioikeutettuja oli hieman yli 24 000; vain alle 1 800 äänesti sähköisesti. Vaalivilkkauden, jossa ovat mukana myös vaalipäivän äänet, on määrä selvitä Tarton yliopiston tutkimuksesta myöhemmin tänä vuonna. 
Norja on ollut rohkaiseva esimerkki.
Itävallassa ei kerrota todellisia äänestyslukuja, vaan nuorten äänestämistä on selvitetty vain kyselyillä. Norjasta, jossa äänestysikää on alennettu kokeeksi kaksissa kuntavaaleissa, lukuja sen sijaan on.
– Norjassa vuoden 2015 vaaleissa 16–17-vuotiaiden äänestysprosentti oli 58 eli todella korkea, kun luku kaikilla äänioikeutetuilla oli 60. Siinä mielessä Norja on ollut vakuuttava ja rohkaiseva esimerkki, sanoo Hanna Wass.
Äänioikeuden lisäksi tarvitaan valmiuksia
Vaikka Norjan esimerkki lupaa hyvää äänestysintoa, Wassin mukaan olennaisinta on muistaa, että huonoimmillaan uudistus edistää nuorten eriarvoistumista. Niin käy, jos äänioikeuden lisäksi ei anneta valmiuksia käyttää sitä – myös niille, jotka eivät saa niitä kotoa.
Viron hallitus perusteli lakiehdotuksessaan kuntavaalien äänestysiän alentamista ennen muuta äänestäjien määrän kasvattamisella. Se ei riitä tavoitteeksi, sanoo Wass.
– Metsään mennään, jos arvioidaan onnistumista vain kokonaisluvulla. Meidän pitäisi nimenomaan kiinnittää huomiota siihen, onko onnistuttu aktivoimaan niitä nuoria, joilla on korkein poliittisen syrjäytymisen vaara. 
Joka toisella 14-vuotiaista virolaisista on puoluekanta.
Viron uudistuksen vastustajat kyseenalaistivat hallituksen esityksen sillä perusteella, ettei 16-vuotiaalla riitä poliittista kypsyyttä äänestyspäätöksen tekemiseen.
Oikeusministeriö vastasi teettämällään[ tutkimuksella](https://www.just.ee/et/uudised/uuring-16-aastased-noored-valimiskupsed), jonka mukaan virolaiset nuoret ovat yhteiskunnallisesti valveutuneempia kuin ikätoverinsa muissa maissa. Jo 14-vuotiaista joka toisella on puoluekanta, tutkimuksessa sanottiin.
Vastustajat myös siteerasivat [yhdysvaltalaisen Mark Franklinin tutkimusta](https://assets.cambridge.org/97805215/41473/frontmatter/9780521541473_frontmatter.pdf), jonka mukaan se, äänestääkö nuori vai jättääkö hän äänestämättä kolmissa ensimmäisissä vaaleissaan, vakiintuu elinikäiseksi tavaksi. Nuorten tiedetään äänestävän keskimääräistä vähemmän.  
– Se, että äänestämiseen liittyy vahva tavanmuodostus ja tapa ikään kuin jää päälle, on hyvä argumentti, mutta eri kuin eriarvoisuusargumentti, sanoo Hanna Wass.
Epätasa-arvo saa alkunsa varhain
Se, mitä tutkimukset ovat tähän mennessä kertoneet poliittisen osallisuuden kehittymisestä, on Wassin mukaan aika yksiselitteistä.
– Eriytyminen on todella vahva tendenssi, ja se lähtee lapsuudenkodista. Ihmisillä on hyvin epätasa-arvoiset valmiudet jo siinä vaiheessa, kun he äänestävät ensimmäistä kertaa tai kohtaavat minkä tahansa poliittisen osallistumisen muodon.
Wass ja hänen työtoverinsa ovat tutkineet kotitaustan merkitystä Tilastokeskuksesta saatujen aineistojen perusteella. 
Vanhemmat ovat vahva malli.
– Vuoden 2015 eduskuntavaaleista meillä on tietoja sekä äänestäjän omasta että hänen vanhempiensa sosioekonomisesta asemasta ja myös siitä, ovatko vanhemmat ja isovanhemmat äänestäneet. Tässä aineistossa on kokonaisuudessaan miljoona havaintoa. 
Vaikka aineistoista ei tietenkään selviä, äänestävätkö nuoret samoin kuin vanhempansa, niin se on selvää, että nämä ovat vahva malli sille, käyttääkö nuori äänioikeuttaan. 
– Osaltaan vaikuttaa taloudellinen hyvä- tai huono-osaisuus, osaltaan kodissa vallitseva politiikkamyönteisyys tai poliittisesta osallisuudesta irtautuminen, Wass sanoo.
Peruskoululla on näytön paikka
Se paikka, jossa tilannetta voidaan edes yrittää kompensoida, on peruskoulu. Siellä koko ikäluokka on vielä koossa. Kun peruskoulu loppuu, eriytyminen lähtee dramaattisesti nousuun, Wass muistuttaa.
– Ammattikouluissa ei käytännössä ole mitään yhteiskuntaopin opetusta tai sitä on äärimmäisen vähän. Lukion käyneet ovat sen suhteen ihan erilaisessa asemassa. Ja sitten on niitä, jotka putoavat kokonaan koulutusjärjestelmän ulkopuolelle, kun peruskoulu päättyy.
Tiedetään myös, että lapsuudenperheen sosioekonominen asema vaikuttaa valtavasti siihen, hakeutuuko lapsi toisen asteen koulutukseen vai ei, Wass lisää.
– Eli jos haluamme päästä käsiksi eriytymiskehitykseen, meidän pitää tehdä interventioita silloin, kun koko porukka on vielä yhdessä paikassa. Se on minusta ydinargumentti sille, miksi äänioikeusikärajaa pitäisi laskea. 
"Ei kai se hyvänen aika voi olla ideana, että jätetään yksin sen äänioikeuden kanssa."
Koulujen merkitys on suuri myös silloin, kun pohditaan nuorten kypsyyttä äänestäjiksi, Wass sanoo.
– Argumentit siitä, pystyvätkö nuoret tekemään harkittuja poliittisia ratkaisuja vai hyppäävätkö he populististen helppoheikkien kelkkaan, ratkeavat sillä, että heidän osallisuuttaan tuetaan. Ei kai se hyvänen aika voi olla ideana, että jätetään yksin sen äänioikeuden kanssa.
Mutta miten kiinnostusta vaikuttamiseen voi lisätä? Wass mainitsee muun muassa projektin, joissa seurattiin eurokansanedustajan työtä viikon ajan, ja Yhteiskuntasimulaattori-larppauspelin, joka on kehitetty Helsingin yliopistossa.
Pelin tarkoituksena on näyttää, miten paljon poliittiset päätökset vaihtelevat sen mukaan, mikä ihmisen yhteiskunnallinen asema on.
– Kyllähän tällaista pelillistämistä tai osallistavaa tapaa tehdä politiikkaa koulussa konkreettiseksi on vaikka millä mitalla. Ongelmana  on se, että keinojen hyödyntäminen on hyvin paljon kiinni yksittäisen opettajan aktiivisuudesta.
Jos ideologiat puuttuvat, puuttuu myös into
Niinkin voi käydä, että osallistamisyritykset vain kasvattavat eroja, Wass sanoo.  
– Keinot kyllä purevat hyvin niihin, joilla on lähtökohtaisesti korkeampi alttius osallistua, mutta eivät tavoita niitä, jotka jo ovat suurimmassa poliittisen syrjäytymisen riskissä.  Pahin skenaario on, että saamme syntymään 16-vuotiaille entistä isomman railon.
Oppilaiden aktivoinnissa kouluja myös kangistaa historiallinen painolasti, jonka takia saatetaan uusintaa sitä ajatusta, että opiskelijoita pitää varjella agitaattoreilta ja propagandalta, Wass tuumii. 
– 1970-luvun ylipolitisoitumisen jälkeen ikään kuin korjausliikkeenä tai vähän jo hätävarjelun liioitteluna riisuttiin kaikki politiikka kouluista. Jos politiikka edelleen näyttäytyy kliinisenä ja steriilinä harjoituksena, josta ideologinen sisältö on viety pois, niin kovin vaikeahan siitä on innostua.
Silloin politiikkaan kehotetaan osallistumaan, koska se on velvollisuus, ei sen ymmärryksen kautta, että on kiinnostavia ryhmiä, joihin nuori voi samaistua, ja asioita, joita hän haluaa edistää, Wass sanoo.
Kansalaisaloitteet lupaavat hyvää
Wass on mukana kehittämässä nuorille EU:n laajuista portaalia työkaluksi sekä vaaleihin että muuhun osallisuuteen. Siinä toisaalta annetaan tietoa osallistumisen tavoista ja väylistä ja toisaalta pyritään lisäämään nuorten luottamusta siihen, että heillä on mahdollisuus ja kyky vaikuttaa.
Yksi tällainen vaikuttamismahdollisuus ovat kansalaisaloitteet. Oikeusministeriön [arviointiraportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80638/45_17_arviomuistio_kansalaisaloitemenettelyn_toiminnasta__.pdf?sequence=1) mukaan nuoret ovat kansalaisaloitteiden aktiivisimpia allekirjoittajia. Aloitteet kenties houkuttelevat mukaan sellaisiakin nuoria, joita politiikka ei muutoin kiinnosta.
– Ne ovat varmasti olleet monellekin nuorelle voimauttava kokemus. Voi ajatella, että tasa-arvoinen avioliittoaloite on ollut jopa sukupolvikokemus poliittisesta osallisuudesta, Wass sanoo.
Barkovin maaliputki auennut – Leijonien MM-vahti nostettiin farmista ylös
Aleksander Barkov onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov kirjasi tehot 1+1, kun Panthers haki makean 4-1-vierasvoiton Washington Capitalsilta. 22-vuotias Barkov syötti joukkueensa 3-0-maalin ylivoimalla ja teki 4-1-maalin alivoimalla tyhjään maaliin. 
Vincent Trocheck iski 3-0-maalin ylivoimalla suoraan Barkovin tarjoilusta ajassa 28.58. Barkov teki osumansa aivan ottelun lopussa, kun Capitals haki kavennusta ylivoimalla ja ilman maalivahtia. Barkov sai irtokiekon haltuunsa omassa päässä ja vippasi kiekon rystyltä tyhjään maaliin. 
Katso Barkovin alustus ja maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Barkov onnistui maaliteossa toisessa ottelussa peräkkäin, sillä [hän avasi maalitilastonsa edellisessä ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9894652) Barkovilla on nyt kasassa kauden seitsemästä kamppailusta tehot 2+4=6.  
Kauden ensimmäisen vierasvoiton Panthersille torjui ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu James Reimer. 29-vuotias kanadalaisvahti venyi 41 torjuntaan. Floridan luukkuvahtina toimi farmista nostettu Harri Säteri. 27-vuotias Säteri sai NHL-komennuksen Roberto Luongon loukkaantumisen takia. Viime keväänä Säteri torjui Leijonien maalilla MM-kisoissa. 
**Lue myös: **
**[Lehterän ja Filppulan alustus Philadelphian voittomaaliin on silmäkarkkia - Flyersille kauden viides voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9895237)**
Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”
Lauri Markkanen ei juhlinut uransa ensimmäistä tupla-tuplaa maailman kovimmassa koripalloliigassa. Hän valitteli liikaa menetysmäärää.
Lauri Markkanen löysi selkeät reseptit pelin parantamiseen tappioon päättyneen NBA-kotidebyytin jälkeen. NBA:n huippujoukkue San Antonio Spurs vei vierasvoiton 87-77.
–	Meillä on joukkueena aika paljon parannettavaa. Oli liikaa menetyksiä jälleen kerran. Saadaan menetykset pois ja levypalloja paremmin, niin pikku hiljaa sieltä se tulee, Markkanen totesi toiveikkaasti ottelun jälkeen Chicagossa.
20-vuotias suomalainen teki itse ottelussa 13 pistettä ja raapi 12 levypalloa. Se on 213-sentisen suomalaistähden ensimmäinen tupla-tupla (kaksinumeroiset luvut kahdessa tilastokategoriassa) NBA:ssa.
–	Olisi voinut olla aika paljon paremmat tilastot. Kiva, jos tuli tupla-tupla, mutta joukkue edellä mennään. Yritän itse vain pelata mahdollisimman hyvin. Mutta hyvä, että ei jää sellainen apina selkään, Markkanen pohti.
Jo ensimmäisen ottelun jälkeen Markkanen kyseli itse toimittajilta tilastonumeroitaan, joten ilmeisesti hän ei kuitenkaan anna hirveän suurta painoarvoa lukemilleen ainakaan heti ottelun päätyttyä. Sama toistui toisessa ottelussa, kun hän vastasi kysymykseen ohiheitetyistä kolmeen pisteen heitoista.
–	En edes tiedä, kuinka paljon heitin kaarelta, Markkanen kysyi toimittajilta.
Oikea vastaus oli kolme sisään kahdeksasta yrityksestä.
–	Onhan se 3/8 enemmän kuin 3/3, Markkanen muotoili vastaukseksi.
–	Totta kai vähän ärsyttää, jos ei osu. Mutta pitää jatkaa heittämistä ja uskoa, että seuraava menee sisään.
Kahden ottelun jälkeen Markkanen sanoo havainneensa, kuinka paljon enemmän maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa täytyy pitää enemmän kropasta huolta. 
–	 Pitää tehdä vuorokauden ympäri hommaa, Markkanen sanaili.
Ottelu oli ensimmäinen tosipeli, jolloin Markkanen pääsi astelemaan legendaariselle Bullsin kotiareenalle. 21 640 ihmistä seurasi ottelua tiiviisti paikan päällä. Markkanen hehkuttikin kotiyleisön luomaa tunnelmaa.
–	Oli kyllä todella makeaa pelata. Todella innolla odotan jo seuraavaa peliä. Toivottavasti pystymme voittamaan seuraavan ottelun, Markkanen sanoi.
Seuraavaksi Markkasen ja Chicagon kovat ottelut jatkuvat. Chicago kohtaa Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä kolmissa edellisissä finaaleissa pelanneen Clevelandin, jota tähdittää neljä kertaa liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu LeBron James.
**Lue lisää:**
**[Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplan – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-9895269)**
Hipstereiden Portland on lähtenyt omille teilleen Trumpin Yhdysvalloista: “Näytämme mallia vessanhuuhtelusta lähtien” 
Kun Donald Trump elvyttää hiilikaivoskaupunkeja Pennsylvaniassa ja Länsi-Virginiassa, maan toisella laidalla Oregonissa luotetaan uusiutuvaan energiaan.  
**PORTLAND. **Kaksi heleä-äänistä naista ottaa ohjat folkbändin keskipäivän keikalla. He näyttävät kaipaavan letkeästi soittavalta bändiltä vielä lisää tehoja.
Se ei ole pelkästään neljästä soittajasta kiinni. He saavat soittimiin tarvitsemansa sähkön paikallaan seisovasta pyörästä, jonka polkimissa he roudareiden ja ohikulkijoiden kanssa vuorottelevat.
Tällainen sähkönsudittaminen on kansanhuvia Portlandin kaupungissa Luoteis-Yhdysvalloissa, 8 000 kilometrin päässä Helsingistä.  
Bändin kansanmusiikki soi taustalla, kun Sara Thorsland esittelee ostoksiaan. Hänen kestokassissaan on tuoreita vihanneksia, hedelmiä ja hunajaa.
– Näin hyvää ruokasipulia ei muualta saa, hän opastaa.
**Monien Portlandin asukkaiden tavoin** Thorsland tulee viikonloppuna Hillsdalen maatilamarkkinoille.
Koulukeskuksen viereen pystytetyissä teltoissa ja kojuissa myydään Oregonista ja naapuriosavaltio Washingtonista tuotavaa lähi- ja luomuruokaa: Hunajaa, viinejä ja siidereitä, kokoviljaleipiä, pretzeleitä, kalaa, rapuja ja ostereita. Paikallinen erikoisuus on marjanviljelijän tekemä kirsikkasuklaa.
Joulun alla täältä saa mahtavan kuusen. Oregonin osavaltio on Yhdysvaltain johtava joulukuusien kasvattaja. 
Portlandia tuntemattomasta Hillsdalen markkinat voivat tuntua hipstereiden hössötykseltä, mutta siitä ei ole kyse. Kaupungissa on useita vastaavia markkinoita, joissa käy ihmisiä eri sosiaaliluokista.
Hinnat ovat ruokamarketteja korkeammalla, joten köyhien ostospaikkoja ne eivät ole. Kaupungin keskiluokka on kuitenkin valmis maksamaan tuoreudesta, puhtaudesta ja eläinten hyvästä kohtelusta. 
**Portlandissa satsataan ympäristöarvoihin** enemmän kuin ehkä missään muualla Yhdysvalloissa. Ero varsinkin Keskilännen ja etelän kaupunkeihin on suuri.
Yhdysvaltain energiantuotannosta [uusiutuvien energialähteiden osuus on noin kymmenen prosenttia](https://www.eia.gov/energyexplained/index.cfm?page=renewable_home). Oregonissa se on noin 70 prosenttia.
Asukasmäärältään samaan kokoluokkaan Oregonin kanssa luokiteltavissa Lousianassa ja Alabamassa vastaavat prosenttiluvut ovat neljä ja yhdeksän.
– Oregonilaiset ovat poliittisesti aktiivisempia ja kiinnostuneempia maailmanlaajuisista asioista kuin muut yhdysvaltalaiset. Samanaikaisesti olemme hyvin paikallisia. Yhteisöllisyys on tärkeä arvo täällä, Thorsland sanoo.
Thorsland on kouluttaja ja elämäntapakonsultti. Hän antaa paikallisella tv-kanavalla neuvoja kestävään ja tasapainoiseen elämäntapaan ja kirjoittaa suosittua Vihreästi ajatteleva äiti - (Green Minded Mama) blogia.
Aihepiirit vaihtelevat sisäilmasta kierrätykseen ja edelleen terveelliseen ravintoon. Thorsland kertoo, että hänen neuvonsa syntyvät omasta kahden pienen lapsen äidin arjesta.
Hän jakaa muille ajatuksiaan siitä, miten löytää tasapaino kiireen keskellä niin, että samalla rasittaisi luontoa ja ilmastoa mahdollisimman vähän.
– Portlandissa on paljon lapsiperheitä, jotka pohtivat keinoja turvata lastensa tulevaisuutta. Miten tehdä terveitä ympäristöystävällisiä ratkaisuja? On hienoa kuulla ihmisten saavan elämäänsä järjestystä samalla, kun he oppivat nauttimaan luonnosta ja suojelemaan sitä, Thorsland kertoo.  
**Presidentti Donald Trump ilmoitti** alkukesästä, että [Yhdysvallat irtautuu Pariisin ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9644972).
Uutinen miellytti Trumpin kannattajia raskaan teollisuuden osavaltioissa. Monille muille se oli viimeinen pisara.
Kaikkiaan 377 Yhdysvaltain kaupunkia on sen jälkeen ilmoittanut pysyvänsä Pariisin sopimuksen piirissä Trumpista välittämättä. Joukossa on Portland ja esimerkiksi maan kymmenen suurinta kaupunkia New Yorkin ja Los Angelesin johdolla. 
Lisäksi 14 osavaltiota ja Puerto Ricon itsehallintoalue ovat perustaneet ”Ilmastoallianssi” (Climate Alliance) -yhteenlittymän, joka aikoo rajoittaa päästöjä Pariisin sopimuksen mukaisesti.
Siinä Yhdysvallat sitoutui vähentämään kasvihuonekaasupäästöjään vuoden 2005 tasosta 26–28 prosenttia vuoteen 2025 mennessä.
**Yhdysvaltain osavaltioista **ilmastonsuojelun edelläkävijöitä ovat länsirannikon Kalifornia, Oregon ja Washington. Ja juuri Portland on yksi edistyksellisimmistä kaupungeista. 
Yhdysvaltain kymmenen suurinta kaupunkia New Yorkin ja Los Angelesin johdolla aikoo pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa. 
Portland aloitti määrätietoisen ympäristönsuojelun 1970-luvulla. Ilmastonsuojeluun se alkoi keskittyä 1990-luvun alussa, ja tuloksia on tullut.
Kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet samaa tahtia kuin energiakustannukset. Kaupungin energian kulutus on pudonnut neljänneksen 2000-luvun aikana, mikä on poikkeuksellista Yhdysvalloissa.
Kaupunki on ottanut käyttöön halvempaa energiaa ja investoinut parempaan rakentamiseen. Asuintalojen materiaaleihin ja eristykseen on kiinnitetty huomiota.
Portlandissa on amerikkalaisille epätyypillistä säästeliäisyyttä. Valot laitetaan lähtiessä pois päältä ja ilmastointia käytetään vain tarvittaessa. 
Yhdysvaltain energiaministeriön tilastojen mukaan Louisianassa kulutettiin viime vuonna energiaa asukasta kohti lähes neljä kertaa enemmän kuin Oregonissa.
Lousianan korkea luku selittyy osavaltion öljy- ja kemianteollisuuden keskittymällä, mutta myös esimerkiksi Wyomingissa, Alaskassa ja Pohjois-Dakotassa kulutus asukasta kohti oli noin kolme kertaa suurempi kuin Oregonissa.
Kaupungin keskustassa ei uskoisi olevansa Yhdysvalloissa. Ihmiset liikkuvat polkupyörillä tai raitiovaunuilla.
Thorslandin mukaan kierrättäminen on suosittua. Säästäminen ulottuu jopa tärkeimpiin tarpeisiin, sillä vessanpyttyjen vesihanat on viritetty tiukemmalle kuin muualla.  
– Näytämme mallia muille vähän kaikessa vessanhuuhtelusta lähtien. Uskon, että Portland voi esimerkillään todella vaikuttaa muihin kaupunkeihin.
Aukkojakin Thorsland kaupungin täydellisyyttä hipovassa ympäristötietoisuudessa toki vielä löytää. 
Ainakin tuholaismyrkkyjen osalta työsarkaa riittää. Niiden käyttöä pitäisi säännöstellä ja ihmisiä pitää valistaa niiden vaaroista vesistöille ja ekosysteemille.
**Ilmastonsuojelussa Portland aikoo** olla edelläkävijä ja mennä vaikka yksin Pariisin sopimustakin pidemmälle. Kaupungin tavoitteena on vähentää hiilidioksidipäästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä ja 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. 
Ero ajattelutavassa on valtava verrattuna Trumpin tukialueisiin – raskaan teollisuuden kaupunkeihin Pennsylvaniassa ja Länsi-Virginiassa.
Kun niissä lasketaan kivihiilen varaan, Portlandissa vihreä liiketoiminta on merkittävä työllistäjä. Kaupungissa on toista sataa uusiutuvan energian tuotteita ja -palveluja tarjoavaa yritystä. On aurinko- ja tuulivoimaa, ekologista arkkitehtuuria ja paljon muuta.  
Yrityksillä on suuret kotimarkkinat, sillä Pohjois-Amerikan länsirannikko Kaliforniasta Kanadan Brittiläiseen Kolumbiaan on maailman viidenneksi suurin talousalue.
**Esther Pullido hankaa Chevroletin** tuulilasia puhtaaksi kuvausta varten. Se ei ole tyypillinen amerikanrauta vaan Chevrolet Bolt. Pieni sähköauto on parkkeerattuna 1. Avenuella Portlandin ydinkeskustassa. 
Viereisessä rakennuksessa ovat sähköautojen ja -pyörien menekkiä edistävän Forth-yhdistyksen avarat näyttelytilat. Kulman takana on luonnollisesti sähköautojen latauspiste.
Pullido työskentelee Forthissa ohjelmapäällikkönä.   
Tuhansien korkeasti koulutettujen nuorten tavoin hän on muuttanut Portlandiin paitsi työpaikan, myös paremman elämänlaadun toivossa. 
– Oregon on loistava asuinpaikka. Ilmasto on erinomainen, myös henkinen ilmasto. Ihmiset täällä ovat tiedostavia, mikä näkyy paikallispolitiikassa, Pullido erittelee.
Hänellä on kolmikymppiseksi yhdysvaltalaiseksi harvinaisen paljon vertailupohjaa. Hän on kotoisin itärannikolta New Jerseysta, minkä jälkeen hän opiskeli ja teki töitä kuusi vuotta maan lounaisosassa Arizonassa.
Aikaisempiin asuinpaikkoihin verrattuna Portland on edistyksellinen, niin kuin Pullidon työpaikkakin.   
Forth pyrkii edistämään sähköautojen ja -pyörien menekkiä. Erilaisten koulutusten lisäksi Forth vuokraa sähköllä toimivia ajoneuvoja yksityisille ja ryhmille.
– Oregonin hiilidioksidipäästöistä 40 prosenttia tulee yhä autojen pakokaasuista, joten työtä riitää, Pullido sanoo.
**Oregonissa on ehkä pari tuhatta** sähköautoa, mutta osavaltio on ryhtynyt tukemaan niiden hankkimista verovaroin. Uuden sähköauton ostaja saa 2 500 dollarin kannustinrahan.
Portland kuuluu Multnomahin piirikuntaan, jonka tavoitteena on korvata ainakin 10 000 bensalla ja dieselillä kulkevaa autoa sähköautoilla vuoteen 2020 mennessä.
Tavoite tuntuu varsinkin tukiaisten ansiosta realistiselta. Portlandissa on reilut 600 000 asukasta, mutta sen talousalueella asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä. 
– Projektimme tavoitteena on tuplata sähköisten kulkuvälineiden määrä Oregonissa ja Washingtonissa ja kasvaa sen jälkeen kansalliseksi toimijaksi, Pullido kertoo. 
Tavoitteet ovat korkealla, mutta työ ei ole koko elämä. Osa Pullidon kaltaisten koulutettujen nuorten arvostamaa elämänlaatua Portlandissa ovat joustavat työjärjestelyt.
Hän tekee monen hipsterikaupungin asukkaan tavoin osittain etätyötä. Näin aikaa jää harrastuksille tai vaikkapa Hillsdalen maatilamarkkinoille, jossa tarvitaan sähkönsudittajia.   
Markkanen urakoi ensimmäisen tupla-tuplansa – Chicago kiusasi pitkään NBA:n huippujoukkuetta
Lauri Markkanen jatkoi kelvollisia otteitaan koripalloliiga NBA:ssa, kun vastaan asettui NBA:n huippujoukkue San Antonio Spurs Markkasen kotidebyytissä Chicagossa.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen teki 13 pistettä ja otti 12 levypalloa San Antonio Spursia vastaan pelatussa kotidebyytissä. Tilastorivi on 20-vuotiaan Markkasen ensimmäinen tupla-tupla (kaksinumeroiset luvut kahdessa tilastokategoriassa) NBA:ssa.
Heittoprosentit jättivät kuitenkin parantamisen varaa, sillä Markkanen upotti neljästätoista pelitilanneheitostaan vain viisi.  Negatiiviselle puoilelle menevät myös Markkasen kolme pallonmenetystä. Yhteensä Markkanen vietti kentällä 37 minuuttia.
Chicago hävisi kotikentällä pelatussa ottelussa San Antoniolle 77-87.
Nuoren Chicagon joukkueen ajateltiin olevan täysi vastaantulija 2000-luvun NBA:n menestyneimpiin joukkueisiin kuuluvaa ja kokenutta Spursia vastaan. NBA:n tyvipäähän povattu Bulls pysyi kuitenkin Spursin mukana kolmannelle neljännekselle asti eli pidempään kuin avausottelussa Torontoa vastaan, jossa ratkaisu syntyi toisella jaksolla.
Markkanen heitti Spursia vastaan ensimmäisellä puoliajalla jo kahdeksan pistettä. Niistä kaksi koria syntyi kolmen pisteen heitoillla.  Kolmannessa korissa Markkanen koulutti Spursin kokenutta NBA-tähteä Pau Gasolia yksi vastaan yksi -tilanteessa ja viimeisteli komean pyörähdyksen jälkeen kaksi pistettä.
Kolmannella jaksolla San Antonio repi kuitenkin ratkaisevan eron voittoon.
Markkasen kanssa samalla pelipaikalla pelaava LaMarcus Aldridge tykitti Spursille ottelussa 28 pistettä ja nappasi 10 levypalloa.
Bulls on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta 213-senttinen Markkanen on nyt pelannut kaksi ensimmäistä NBA-peliään kelvollisesti. Keskiarvot ovat nyt 15 pistettä ja 10 levypalloa ottelua kohden.
**Lue lisää:**
**[Komea tilastorivi ei Markkasta hetkauttanut: ”Kuinka paljon heitin kaarelta?”](https://yle.fi/urheilu/3-9895271)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
**[Ihastus Lauri Markkaseen jo huimalla tasolla NBA:ssa: “Hän ei ole vain heittäjä, Markkanen on täydellinen pelaaja” ](https://yle.fi/urheilu/3-9895324)**
WHO:n johtaja aikoo miettiä Mugaben nimitystä hyväntahdonlähettilääksi uudelleen
WHO:n jäsenmaat ja ihmisoikeusaktivistit ovat arvostelleet ankarasti nimitystä.
Maailman terveysjärjestön (WHO) johtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus on ilmoittanut, että hän aikoo harkita uudelleen Zimbabwen presidentin Robert Mugaben nimitystä hyväntahdonlähettilääksi.
[Tedros Adhanom nimitti Mugaben terveyden edistämisen hyvätahdonlähettilääksi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9894620).
Mugaben nimittäminen tehtävään herätti suuttumusta ja ihmettelyä ympäri maailman. Myös WHO:n jäsenmaat ja ihmisoikeusaktivistit ovat ilmaisseet paheksuntaa, sillä Zimbabwen terveydenhoitojärjestelmä ja monet julkiset palvelut ovat romahtaneet itsevaltiaan Mugaben valtakaudella. Mugabe on hallinnut maataan jo lähes 40 vuotta.
Tedros Adhanom ilmoitti Twitterissä, että hän aikoo harkita nimitystä uudelleen. Hän lupasi myös antaa asiasta pian uuden lausunnon.
– Arvioin asiaa uudelleen WHO:n arvojen valossa, Tedros Adhanom twiittasi.
Maailmanlaajuinen arvostelu herätti
WHO:n johtaja kertoi Twitterissä myös kuuntelevansa ihmisten huolta nimityksestä. Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti, että nimitys on selkeästi ristiriidassa YK:n ihmisoikeuksien kanssa.
Myös monet ihmisoikeusjärjestöt ilmaisivat tyytymättömyytensä. Human Right Watchin pääjohtaja Kenneth Roth twiittasi kuinka Mugabe on tuhonnut Zimbabwen terveydenhuoltojärjestelmän ja paheksuu nimitystä.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kommentoi nimityksen olevan "täysin mahdoton hyväksyä". 
– Rehellisesti sanoen, se tuntuu huonolta aprillipäivän vitsiltä, Trudeau sanoi.
Bottas joutui nielemään tappion Vettelille - "Tämä oli pettymys meille"
Valtteri Bottas lähtee Mercedeksellään Yhdysvaltain osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. 
Valtteri Bottas kamppaili lauantain aika-ajossa muiden kuskien tapaan puuskittaisen tuulen kanssa. Välillä suomalainen onnistui lyömään Lewis Hamiltonin yksittäisellä radan kolmanneksella, mutta ei saanut huipputason kierrosta aikaiseksi.
Lopulta eroa Hamiltoniin jäi 0,460 sekuntia ja Ferrarin Sebastian Vettel ehti huippukierroksella kakkosruutuun.
\- Tämä oli pettymys meille. Mutta olin melko lähellä Lewisia. Pettymys, mutta aina on huominen, Bottas sanoi aika-ajon jälkeen.
Mercedeksen hallituksessa istuva Niki Lauda antoi suomalaiselle puhtaat paperit aika-ajon suoriutumisesta.
\- Valtteri on taas mukana. Hän on huippukunnossa, mutta valitettavasti Vettel oli hieman nopeampi. Tällä kaudella on ollut ylä- ja alamäkiä. Mutta nyt meidän pitää odottaa, mitä tapahtuu huomenna, Lauda kommentoi Sky-kanavalle.
**Lue myös:**
**[Hamilton rikkoi Schumacherin ennätyksen ja vei paalupaikan - Bottas jäi Vettelin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9895256)**
**[Hamilton odottaa kovaa lähtötaistelua Vetteliä vastaan - "Hän ei tee virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9895260)**
Hamilton odottaa kovaa lähtötaistelua Vetteliä vastaan - "Hän ei tee virheitä"
Lewis Hamilton dominoi aika-ajoa Yhdysvaltain osakilpailun viikonvaihteessa. Sebastian Vettel onnistui päihittämään Valtteri Bottaksen.
Lewis Hamilton onnistui viemään paalupaikan lauantaian hankalasta radasta huolimatta. Britin mukaan puuskittainen tuuli teki ajamisesta vaikeaa.
\- Ykkösmutkaan mentäessä oli vastatuulta ja sitten nopealla jaksolla myötätuulta, sitten jälleen vastatuulta mutkassa yhdeksän. Se vaihteli koko kierroksen ajan, Hamilton totesi aika-ajon jälkeisessä haastattelussa.
\- Mutta juuri sen takia rakastan tätä rataa.
Viereiseen ruutuun Hamilton saa Ferrarin Sebastian Vettelin, joka edelleen yrittää pitkittää taistelua MM-sarjan voitosta. Englantilainen jarrutteli puheita mestaruuden varmistumisesta.
\- Hän tuskin tekee virheitä, koska on nelinkertainen maailmanmestari. Siinä tapauksessa tämä jatkuu vielä seuraaviin kisoihin, Hamilton muistutti.
Vettel onnistui puristamaan aika-ajon viimeisessä osioissa huippuajan ja jättämään Valtteri Bottaksen kolmosruutuun.
\- Olen erittäin tyytyväinen, koska tuulessa oli vaikea päästä rytmiin. Mutta onnistuin, kun sitä eniten tarvittiin. On tärkeää, että pääsin eturiviin, koska kisavauhtimme on erittäin hyvää.
**Lue myös:**
**[Hamilton rikkoi Schumacherin ennätyksen ja vei paalupaikan - Bottas jäi Vettelin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9895256)**
Afganistanin verinen viikko: terroristit tappaneet yli 200 ihmistä
Afganistanin mukaan iskujen takana useita terroristijärjestöjä.
Afganistanissa itsemurhaiskut ja autopommi ovat tappaneet tällä viikolla yhteensä 200 ihmistä. Afganistanin viranomaisten mukaan iskujen takana ovat olleet useat kapinallisryhmät.
Afganistanin puolustusministeriön tiedottaja Dawlat Waziri kertoo, että lauantaina Kabulissa tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli ainakin 15 Afganistanin sotilasta. Sotilaat olivat lähdössä bussilla sotilaiden koulutuskeskuksesta, kun itsemurhapommittaja ajoi pommeja täynnä olleen auton bussia päin. Kuolleiden joukossa on sotilaita, kadetteja ja kouluttajia.
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittautuneet iskun tekijäksi.
Lisäksi 4 sotilasta haavoittui Marshal Fahimin sotilasakatemian porteille, kun he olivat lähdössä liikkeelle pukkubussilla. Pommi räjähti sotilaiden jalkoihin.
Iskut yhä rajumpia
Tänä vuonna terroristit ovat tehneet yhä rajumpia iskuja maan turvallisuusjoukkoja vastaan. Yhdysvaltalainen tarkkailija SIGAR on kuvannut tämän vuoden uhrimäärää "järkyttävän korkeana". Maaliskuisessa sairaalaiskussa kuoli jopa 100 ihmistä. Huhtikuussa Mazar-i-Sharifin tukikohdassa tapahtuneessa iskussa kuoli 144 ihmistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti elokuun loppupuolella, että [Yhdysvallat aikoo jatkaa taistelua Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9790628). Terroristien iskut ovat lisääntyneet, jonka [BBC arvioi johtuvan Trumpin ilmoituksesta](http://www.bbc.com/news/world-asia-41708357). Terroristit ovat ilmoittaneet Trumpin päätöksen jälkeen, että he tekevät Afganistanista amerikkalaisten sotilaiden "hautausmaan".
Lue lisää: [Military cadets killed in Kabul minibus suicide bombing](http://www.bbc.com/news/world-asia-41708357)
Hamilton rikkoi Schumacherin ennätyksen ja vei paalupaikan - Bottas jäi Vettelin taakse
Mercedeksen Lewis Hamilton teki historiaa jo Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajossa Austinissa. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät eturivistä.
Mercedeksen Lewis Hamilton jatkoi dominointiaan Yhdysvaltain F1-viikonlopun aika-ajossa viemällä paalupaikan uudella rataennätyksellä 1.33,108. Samalla britti nousi kaikkien aikojen tilastossa ykköseksi ohi Michael Schumacherin nappaamalla 117. kertaa urallaan paikan eturivissä.
Hamilton jätti toiseksi nopeimman kuskin eli Ferrarin Sebastian Vettelin yli kahden kymmenyksen päähän, vaikka saksalainen onnistui parantamaan aikaansa viimeisessä osiossa loistavalla tavalla.
Tätä osoittaa Valtteri Bottaksen jääminen kolmanteen ruutuun. Mercedeksen suomalaiskuski ei onnistunut tekemään tasaista huippukierrosta lauantaina, vaan jäi Hamiltonista 0,460 sekunnin päähän.
Ferrariin Kimi Räikkönen otti viidennen ruudun Red Bullin Daniel Ricciardon takaa. Räikkönen valitteli talliradioon, että oli vaikeuksissa renkaidensa lämpötilojen kanssa. Aika Ricciardon kanssa oli kuitenkin tuhannesosalleen sama.
Sunnuntain kisaan on odotettavissa roimia lähtöruuturangaistuksia. Kuudenneksi yltänyt Max Verstappen saa 15 ruudun rangaistuksen, mutta ei lähde takarivistä, sillä esimerkiksi Renault'n Nico Hülkenbergille 20 ruutua ja Toro Rosson Brendon Hartleylle 25 ruutua.
Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajo:
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.33,108  
2) Sebastian Vettel Ferrari +0,239  
3) Valtteri Bottas Mercedes +0,460  
4) Daniel Ricciardo Red Bull +0,469  
5) Kimi Räikkönen Ferrari +0,469  
6) Max Verstappen Red Bull +0,550  
7) Esteban Ocon Force India +1,539  
8) Carlos Sainz Renault +1,744  
9) Fernando Alonso McLaren +1,899  
10) Sergio Perez Force India +2,040
_Korjaus 22.10.2017 kello 1.39: Lewis Hamilton otti uransa 72. paalupaikan, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin. Hamiltonin ennätys koskee lähtöpaikkoja kahden ensimmäisen joukossa._
Vuoden luontokuvan ottanut Ville Heikkinen on kuvannut kärppää pihallaan jo kahdeksan talvea
Ville Heikkisen "Talven odotus" voitti Vuoden luontokuva -kilpailun lauantaina.
Vuoden luontokuvaksi on valittu kuhmolaisen Ville Heikkisen kärppäkuva "Talven odotus". Voittaja julkistettiin lauantai-iltana Pohjoismaiden suurimmalla luontokuvafestivaalilla Finlandia-talolla.
Tuomariston ihastutti piennisäkkään tasolle laskeutuva kuvakulma sekä kuvaan saatu kärpän toiminnallinen olemus.
– Vähäeleinen värimaailma tukee kuvapinnan vahvoja, selkeitä muotoja. Kaikkinainen söpöily on kuvasta pidetty maukkaasti loitolla. Tässä on menoa ja meininkiä, vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kuvailee tuomaristo.
Kuvaushetkellä kärppä oli vain 20 senttimetrin päässä kamerasta.
– Lämmin jakso sulatti jo sataneen lumipeitteen. Kärppää huoletti tulla avoimelle paikalle, ja se pysyikin visusti lähellä jotain koloa tai mätästä, jonne sujahtaa piiloon nopeasti tarvittaessa, kertoo Heikkinen valokuvaushetkestä.
Heikkisen otos ei kuitenkaan ole sattuma, sillä hän on kuvannut kärppää omalla pihallaan jo kahdeksana talvena.
Voittajat kiertueelle
Vuoden Luontokuva -kilpailun suosio kasvoi selvästi edellisvuodesta. Tänä vuonna kilpailuun osallistui yli 14 000 kuvaa. Kuvat kilpailivat aihealueittain kahdeksassa eri sarjassa, joista kustakin valittiin yksi sarjavoittaja. Näistä sarjavoittajista yksi valikoitui Vuoden Luontokuva 2017 -pääpalkinnon arvoiseksi.
Heikkisen kuva ei kuitenkaan jää paikoilleen, vaan se lähtee yhdessä kilpailun sarjavoittajien sekä muista kilpailussa palkituista kuvista muodostuvan Vuoden Luontokuvat 2017 -näyttelykokonaisuuden kanssa reissulle. Näyttely kiertää seuraavan vuoden ajan ympäri Suomea.
Tässä vielä muutama sarjavoittaja:
Sininen ja valkoinen -sarjan voittaja "Kuuvaris" on Kari Auvisen tunnelmallinen otos.
Ari-Matti Nikulan "Kuusilampi" on maisemasarjan voittaja.
Lisää palkittuja kuvia: [Vuoden luontokuva](http://www.vuodenluontokuva.fi/vlk/sarjavoittajat2017).
Hamilton otti historiallisen paalupaikan - Vettel tunki Mercedesten väliin
Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajot käytiin Austinissa, Teksasissa. Yle Urheilu seurasi kisaa paalupaikasta hetki hetkeltä.
Lehterän ja Filppulan alustus Philadelphian voittomaaliin on silmäkarkkia - Flyersille kauden viides voitto
Wayne Simmondsin maali kolmannen erän päätöshetkillä toi Philadelphialle täyden pistepotin Edmontonista. Ottelun kaikki maalit näet oheiselta videolta. (Viasatin kuvaa)
Philadelphia Flyers otti kauden viidennen voittonsa Edmonton Oilersin vieraana lukemin 2-1. Niukkamaalisen ottelun ratkaisu nähtiin aivan kolmannen erän lopulla.
Osuma oli hyökkäyskolmikon kaunis sommitelma. Ensin Jori Lehterä toi kiekon alueelle ja jätti siniviivan tuntumassa Valtteri Filppulalle. Tämä puolestaan kuljetti kohti maalia ennen kuin kiekko ajautui Wayne Simmondsille. Romuluinen laituri täräytti laatan Cam Talbotin Oilers-maalilla ja takasi vieraspisteet Flyersille.
Tehopiste oli reilut kymmenen minuuttia pelanneelle Lehterälle kauden ensimmäinen. Filppulan saldo on tähän mennessä 4+2=6.
Ottelun kaikki osumat näet oheiselta videolta.
Katalonian johtaja: Espanjan hallitus ei kunnioita oikeusvaltion periaatteita
Katalonian johtaja Carles Puigdemont puhui ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Espanjan hallitus ilmoitti Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta. Puigdemont ei kuitenkaan maininnut puheessaan Katalonian itsenäisyysjulistusta.
Katalaanien johtaja Carles Puigdemont on puhunut lauantaina sen jälkeen, kun Espanjan hallitus ilmoitti aloittavansa Katalonian itsehallinnon rajoittamisen.
Puigdemontin mukaan Katalonian kansa ei voi hyväksyä Madridin sanelemia ”laittomia” toimenpiteitä.
Puigdemont sanoi, että Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn päätökset rajoittaa itsehallintoa ja pakottaa uusiin vaaleihin olivat ”pahin hyökkäys Katalonian instituutioita ja kansaa vastaan sitten diktaattori Francisco Francon”.
Katalonian johtajan mukaan Espanjan pääministerin yritys nöyryyttää Kataloniaa on hyökkäys demokratiaa vastaan.
Puigdemont ei kuitenkaan puheessaan maininnut Katalonian itsenäisyysjulistusta, jonka hän on uhannut viedä parlamentin käsiteltäväksi, jos Espanjan hallitus ei suostu vuoropuheluun. Aiemmin hän on uhannut, että Katalonia julistautuu itsenäiseksi yksipuolisesti, jos itsehallintoa heikennetään.
Puigdemont on kutsunut alueellisen parlamentin hätäkokoukseen.
_Korjattu klo 23.23: Puigdemont ei Puidgemont_
Vuoden yrittäjät ohjeistavat - näillä vinkeillä yritys menestyy
Usko omaan ideaan ja tekemiseen johtaa menestykseen, kertovat valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saaneet yrittäjät.
Valtakunnalliset yrittäjäpalkinnot jaettiin tänä vuonna jo 50. kertaa.
Tällä kertaa Joensuussa pidetyssä yrittäjägaalassa palkittiin helsinkiläinen lakipalveluyritys Fondia Oyj, joensuulainen tietojärjestelmiin erikoistunut Arcusys Oy, juupajokelainen Lunette-kuukautiskuppeja valmistava Lune Group Oy ja toholampilainen lähdeveden pullottaja Finn Spring Oy.
Palkitut yrittäjät paljastavat parhaat vinkkinsä menestykseen.
1. Usko omaan ideaan ja tekemiseen
Tärkeimpänä asiana esiin nousee usko omaan ideaan ja tekemiseen. Toisten ihmisten ei pidä antaa vaikuttaa liikaa yritystä koskeviin päätöksiin.
– Kaikkea ei kannata uskoa. On hyvä ajatella rakentavasti, miten toisten neuvoilla voi tehdä omasta toiminnastaan parempaa, painottaa 80 ihmistä työllistävän Suomen suurimman lähdevesipullottajan Finn Spring Oy:n yrittäjä Hannu Ali-Haapala. 
Ensin yritetään. Jos tulee erehdys, korjataan se. Ja sitten yritetään taas uudelleen.
Myös kuukautiskuppeja valmistavan Lune Group Oy:n perustaja Heli Kurjanen muistuttaa, että se mikä toimii yhdessä yrityksessä, ei välttämättä toimi kaikissa yrityksissä.
Lakipalveluyritys Fondian yrittäjä Mårten Janson on samoilla linjoilla.
– Omaan ideaan täytyy uskoa, vaikka se poikkeaisi siitä, mihin kaikki muut uskovat.
2. Ihmiset tekevät menestyksen
Yritykseen pitää saada heti alusta alkaen oikeat ihmiset mukaan. Työntekijät yhdessä tekevät yrityksestä menestystarinan.
– Jos firman väkiluku kasvaa yli kahteenkymmeneen, ei yrittäjä voi enää puuttua kaikkiin työntekijöidensä tekemisiiin. Ihmiset tekevät kyllä hyvää työtä, kun heille vain antaa siihen mahdollisuuden, tietojärjestelmiin erikoistuneen Arcusys Oy:n toimitusjohtaja ja perustaja Jussi Hurskainen muistuttaa.
Tärkeää on myös, että yrittäjällä on hyvät taustajoukot. Perheenjäsenet voivat tuoda yrittäjälle kaivattua tukea ja turvaa.
3. Rohkeasti kohti tulevaa
Uskalla ajatella ja haaveilla isosti.
– Olen uskaltanut ajatella, että tämä voi olla enemmän kuin kotona pyörivä pieni firma ja enemmän kuin Suomessa pyörivä firma. Olen uskonut, että meillä on oikeasti globaalit markkinat, kertoo Lune Group Oy:n Heli Kurjanen.
– Yritys, erehdys ja korjaus on hyvä rimpsu muistaa. Ensin yritetään. Jos tulee erehdys, korjataan se. Ja sitten yritetään taas uudelleen. Näin syntyy hyvä kiertokulku, neuvoo Finn Spring Oy:n yrittäjä Hannu Ali-Haapala.
Varo näitä sudenkuoppia!
Yrittäjyyteen, kuten kaikkeen ihmisen tekemään, liittyy myös epäonnistumisia. Mutta, mitkä sudenkuopat olisi hyvä välttää?
Varovaisuus on tärkeää. Siinä missä ihmisiin on hyvä luottaa, pitää liikaa sinisilmäisyyttä välttää.
– Valta ja status voivat vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen kielteisesti. Ihmiset voivat ruveta käyttäytymään eri tavalla, kun he pääsevät eri asemiin firman sisällä. Sen olen oppinut kantapään kautta, paljastaa Fondia Oyj:ltä Mårten Janson. 
Miljoonayritystä ei rakenneta parissa vuodessa.
– Sen olen oppinut aika karvaasti, ettei yhtä asiakasta saa laskea liian suureksi. Meillä Perlos toi jossain vaiheessa 70 prosenttia liikevaihdosta ja sitten yhteistyö yht'äkkiä päättyikin, Arcusys Oy:n luoja ja yrittäjä Jussi Hurskainen varoittaa.
On hyvä olla kriittinen myös itseään kohtaan.
– Usein yrittäjä uskoo, että asiat kehittyvät ja menevät eteenpäin nopeammin kuin, mitä ne todellisuudessa menevät. Ei saa luottaa ylipositiivisiin ajatuksiin. Miljoonayritystä ei rakenneta parissa vuodessa, muistuttaa Mårten Janson.
Nokian kylpylähotelli Eden evakuoitiin vesivuodon takia
Palomestari: "Paljon oli kylpytakkista väkeä vastassa".
Nokialla sijaitsevassa kypylähotelli Edenissä sattui lauantaina vesivuoto, jonka takia hotellin vieraat hotellitiloista, ravintolasta ja kylpyläosastolta jouduttiin evakuoimaan.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai automaattihälytyksen, joka aiheutti samantien evakuoinnin kylpylähotellissa. Pian kuitenkin paljastui, että kyse ei olekaan tulipalosta vaan vesivuodosta.
Allasosastolta alakerran huoltotiloihin valunut vesi aiheutti hälytyksen. Osa kylpylävieraista joutui evakuoitumaan kylpytakkisiltaan vilpoiseen iltaan.
– Paljon oli valkoista kylpytakkista väkeä vastassa, kertoo evakuoinnista Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Heikki Havukainen paloautoja vastassa olleesta näkymästä. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan hälytyshetkellä kylpylähotellissa oli muutama sata asiakasta.
Palomestari Havukainen kertoo, että tilanne on jo vakiintunut ja kylpylän huoltomiehet ovat hoitamassa allasvuodon jälkitöitä.
Allasosasto ja alakerran tilat on eristetty toistaiseksi ja ihmiset, jotka on evakuoitu allasosastolta yritetään saada illan aikana tavaroidensa luokse.
Monelta jäi omaisuutta ja vaatteita allasosaston pukukaappeihin. Operaatiota hankaloittaa se, että hotellissa ei ole kuulutusjärjestelmää, jolla asiakkaille saataisiin reaaliaikaista tietoa ja toimintaohjeita.
Pelastuslaitoksen mukaan hotellissa ja ravintolassa voi jälleen asioida. 
Ässät katkaisi kotitappioputkensa - kiistakumppani Lukko kaatui voittomaalikisassa
Peli päättyi voittomaalikilpailun jälkeen porilaisten eduksi lukemin 3-2.
Ässien ja Lukon paikallisvääntö oli jääkiekkoliigassa fyysinen ja vauhdikas tapahtuma. Peli päättyi voittomaalikilpailun jälkeen porilaisten eduksi lukemin 3-2.
Ratkaisevan osuman iski patapaitojen Maksim Matushkin.
Lukon päävalmentaja Pekka Virtaa harmitti se, että raumalaisilla oli peli edellisenä päivänä, toisin kuin Ässillä.
\- Liiga voisi jatkossa katsoa, ettei vain meillä ole edellisenä päivänä ottelua ennen paikallisvääntöä, Virta purnasi.
Ässien leirissä voitto oli erittäin tärkeä. Alla oli neljä peräkkäistä kotitappiota, joten kaksi pistettä maistui todella maukkaalta.
\- Tämä oli meille erittäin tärkeä voitto. Olemme pitkään miettineet, miksi emme kotikaukalossa ole pelanneet riittävän hyvin. Nyt tulos oli toivottu. Todella kova vääntö, jossa tunnelma oli ihan mahtava. Ovat nämä paikallisväännöt uskomattomia juttuja täällä, Matushkin hymyili.
**Lue myös:**
 [TPS:n vuoro latoa kiekkoja Ilveksen maaliin - "Liian monella on itseluottamus maissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895225) 
 [JYPille jälleen tappio - "Se kuuluisa rentous puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9895223) 
 [Maalit eivät pysyneet paikallaan Rinkelinmäellä - liigajumbo Jukurit vaihteeksi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9895219) 
 [SaiPa sivusi seuraennätystä seitsemännellä peräkkäisellä voitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895218) 
 [Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia](https://yle.fi/urheilu/3-9895214) 
 [Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211) 
TPS:n vuoro latoa kiekkoja Ilveksen maaliin - "Liian monella on itseluottamus maissa"
Jalkapallon liiganousun lisäksi turkulaiset raapivat jääkiekkoliigassa vieraspisteet Ilveksen kustannuksella 6-3.
TPS:n kannattajilla oli lauantaina aihetta iloon kaikilla rintamilla. Jalkapallon liiganousun lisäksi turkulaiset raapivat jääkiekkoliigassa vieraspisteet Ilveksen kustannuksella 6-3.
Ilves käväisi toisen erän alussa 2-1-johdossa, mutta TPS viimeisteli maalipaikoistaan tehokkaasti. Jonne Virtanen vei TPS:n kahden maalin johtoon onnekkaalla pompulla erän viimeisellä sekunnilla, eikä Ilves siitä enää noussut.
\- Pelasimme pari peliä vähän rutiinitasolla ja huomasimme, ettei se kuitenkaan riitä pelien voittamiseksi. Nyt oli sellainen rutiiniplussa, TPS-luotsi Kalle Kaskinen totesi tyytyväisenä.
Turkulaisten tehomiehinä hääräsivät Jasper Lindsten ja Teemu Väyrynen, jotka viimeistelivät kaksi maalia mieheen. Ilveksestä kahdesti onnistui loukkaantuneena kentän jättänyt Ville Meskanen.
Ilves on nyt päästänyt peräti 20 maalia edelliseen kolmeen otteluun. Päävalmentaja Karri Kivi ei harkinnut maalivahdin vaihtoa, vaikka Markus Ruusu torjui molemmissa viikonlopun rökäletappioissa.
\- Liian monella on epäröintiä ja itseluottamus maissa. Ensimmäinen tehtävä on saada se takaisin, Kivi summasi.
**Lue myös:**
 [JYPille jälleen tappio - "Se kuuluisa rentous puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9895223) 
 [Maalit eivät pysyneet paikallaan Rinkelinmäellä - liigajumbo Jukurit vaihteeksi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9895219) 
 [SaiPa sivusi seuraennätystä seitsemännellä peräkkäisellä voitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895218) 
 [Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia](https://yle.fi/urheilu/3-9895214) 
 [Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211) 
JYPille jälleen tappio - "Se kuuluisa rentous puuttuu"
Lahden Pelicans haki pisteet Jyväskylästä maalein 4-2.
JYP koki jo viidennen tappion kuuteen peliin jääkiekkoliigassa lauantaina, kun tällä kertaa Lahden Pelicans haki pisteet Jyväskylästä maalein 4-2.
JYP hallitsi ottelua, mutta maalipaikkoja joukkue loi hämmästyttävän vähän.
\- Ekassa erässä me vähän jännitettiin, mutta sitten otettiin hommaa haltuun ja puolustettiin todella hyvin. Oma peli meni myös hyvin. Lähellä oli myös maali, mutta ei ihan lirunut sisään asti, liigauraansa Pelicansissa aloitteleva toisen polven kiekkoilija Jonne Jantunen summasi.
Pelicansille ottelussa maalasivat Mikko Kousa, Libor Sulak, Vadim Pereskokov ja tyhjiin onnistunut Joel Mustonen. JYPin puolella maalinteossa onnistuivat Jarkko Immonen sekä kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Nyt on vähän tahmeata tämä pelaaminen. Se kuuluisa rentous ja oveluus puuttuu nyt meidän pelistä. Me ei yksinkertaisesti tehdä tarpeeksi maaleja, mutta sitten toisaalta taas annetaan liikaa paikkoja kaverille, Hytönen totesi.
\- Meidän pitää päästä enemmän maalintekoalueelle. Pelicans hallitsi suvereenisti omaa maaliaan. Sinne pitää mennä ja maksaa siitä hinta, JYP-luotsi Marko Virtanen puolestaan puhisi.
Voittonsa myötä Pelicans nousi sarjataulukon kolmanneksi. JYP tipahti viidenneksi.
**Lue myös:**
**[Maalit eivät pysyneet paikallaan Rinkelinmäellä - liigajumbo Jukurit vaihteeksi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9895219)**
**[SaiPa sivusi seuraennätystä seitsemännellä peräkkäisellä voitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895218)**
**[Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia](https://yle.fi/urheilu/3-9895214)**
**[Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211)**
Maalit eivät pysyneet paikallaan Rinkelinmäellä - liigajumbo Jukurit vaihteeksi voittoon
Jukurit nappasi kuuden tappion jälkeen kuukauden ensimmäisen voittonsa kiekkoliigassa.
Jukurit nappasi kuuden tappion jälkeen kuukauden ensimmäisen voittonsa kiekkoliigassa. HPK hävisi tasaisen väännön luvuin 2-3.
Jukurit teki voittomaalin ylivoimalla kolmannen erän alussa, kun HPK:n maalivahti Emil Larmi oli ensin torjuessaan irrottanut maalin. Larmin torjunnan aikana syntynyttä maalia ei hyväksytty.
Jukurien Julius Vähätalo iski ratkaisun Larmin jäähyn aikana.
HPK:n Jere Innala osui myös päätöserässä, mutta sekin osuma jäi ilman hyväksyntää maalin siirtymisen takia.
\- Jouduimme maksamaan kovan hinnan. En ymmärrä, miksi meidän kolmas maali hylättiin. Kalliit ovat lunnaat, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
Jukurien päävalmentaja Risto Dufva oli helpottunut mies tappioputken katkettua.
\- Se oli tasainen suoritus molemmin päin. Kentällä ei saatu eroa aikaiseksi. Ero tuli tulostaululle, Dufva arvioi.
Jukurien laitahyökkääjä Ville Leskinen (1+1) ja HPK:n luottopakki Joonas Lehtivuori (0+2) olivat pelin tehomiehet. Lehtivuori pelasi HPK:sta eniten, 21.40.
**Lue myös:**
 [SaiPa sivusi seuraennätystä seitsemännellä peräkkäisellä voitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895218) 
 [Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia](https://yle.fi/urheilu/3-9895214) 
 [Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211) 
SaiPa sivusi seuraennätystä seitsemännellä peräkkäisellä voitollaan
SaiPa jatkaa voittokulkuaan jääkiekon SM-liigassa. 
SaiPa jatkaa voittokulkuaan jääkiekon SM-liigassa. Seitsemäs peräkkäinen ja seuraennätystä sivuava voitto näki päivänvalon Lappeenrannan Kisapuistossa sarjajohtaja Oulun Kärppien kustannuksella 2-1.
\- Oli tosi hienoa pelaajille, että voitettiin tämä ottelu. Kaksi erää oli tosi hyvää pelaamista. Kolmas oli puolustustaistelua, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä sanoi.
Kärpät heräsi kolmannessa erässä, mutta onnistui vasta puolitoista minuuttia ennen loppua ohittamaan huippupelin torjuneen Frans Tuohimaan ylivoimalla ja ilman maalivahtia.
\- Tulosta pitää urheilussa kunnioittaa aina. SaiPa oli tänään maalin parempi, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner myönsi.
SaiPa otti komennon ja hallitsi kaksi erää teki maalinsa erien alussa.
\- On valmentajan tehtävä valmistaa joukkue otteluun. Minun on katsottava peiliin, Manner tilitti.
Kim Strömberg vei SaiPan johtoon kauden kolmannella osumallaan Kärppien epäonnistuttua purkamaan kiekko omalta alueelta. 2-0 tehnyt Cody Kunyk ohitti Veini Vehviläisen maalin edestä.
**Lue myös:**
 [Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia](https://yle.fi/urheilu/3-9895214) 
 [Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211) 
Ei riittänyt HIFK:lle kolmekaan vierasmaalia
KooKoo löi lauantaina Kymenlaaksossa vierailleen Helsingin IFK:n jatkoajalla Emil Kristensenin maalilla 4-3.
Jääkiekkoliigaa on moitittu viime vuosina vähämaalisuudesta, mutta kouvolalaisyleisöllä ei pitäisi olla valittamista tapahtumien puutteesta. KooKoo löi lauantaina Kymenlaaksossa vierailleen Helsingin IFK:n jatkoajalla Emil Kristensenin maalilla 4-3.
\- IFK:n aikaan saama paine oli kova, mutta saimme nyt kuudennesta pelistä putkeen pisteitä, iloitsi KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
KooKoon viidessä viime ottelussa on tehty 45 maalia eli keskimäärin yhdeksän osumaa ottelua kohti.
HIFK kaatui erikoisella taktiikalla. Perjantaina Lahdessa pelanneella kotijoukkueella oli piimää pohkeissa. HIFK:n maalivahti Atte Engrenille kertyi avauserässä vain kaksi ja päätöserässä ei yhtään torjuntaa.
\- Eihän KooKoo edes ampunut paikoistaan vaan siirteli kiekkoa. Kyllä kolmella tehdyllä maalilla pitäisi voittaa, ja erityisesti näin hienon nousun jälkeen, harmitteli vain 12 torjuntaa tilastoihinsa saanut Engren.
**Lue myös:**
 [Tappara toipui Sportin salama-alusta](https://yle.fi/urheilu/3-9895211) 
 [SaiPa jatkaa hurmiossa - Kärppien kaato venytti putken seitsemään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9895167) 
Tappara toipui Sportin salama-alusta
Tappara käänsi Vaasasta 5–2-voiton.
Vaasan Sport on ollut Tampereen Tapparalle vuosien saatossa usein hankala vastustaja. Sport on jopa ottanut SM-liigahistoriansa ensimmäisen voiton Tapparaa vastaan 1975. Lauantainakin Sport aloitti vahvasti ja meni viidessä minuutissa kahden maalin johtoon. Tappara kuitenkin käänsi pelin ja voitti 5-2.
Sportin hyvää alkua selittänee se, että joukkueen edellinen peli oli tiistaina ja Tapparan edellisenä päivänä.
\- Meiltä hyvin vaikea alku, mutta syy ei aina ole omassa pelissä. Syy voi olla myös vastustajan hyvyydessä, kertasi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Liekö enteellistä, kun Tapparan puolustusalueen lähellä toisessa erässä istunut katsoja sanoi "nyt nähdään maaleja läheltä". Hän ei nähnyt ainuttakaan maalia läheltä, kaukaa sen sijaan kyllä.
Tappara oli viidessä minuutissa siirtynyt johtoon ja meni menojaan.
\- Käsittääkseni jo E-junnuissa opetetaan, ettei voi hyökätä, ennen kuin on kiekko, viittasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen innokkuuteen ennen Tapparan avausmaalia.
**Lue myös:**
 [SaiPa jatkaa hurmiossa - Kärppien kaato venytti putken seitsemään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9895167) 
Ykkösen huipennus poiki pahoinpitelyjä ja rikosepäilyjä – kuusi henkilöä otettu kiinni
Espoolaisen Hongan ja turkulaisen TPS:n mittelö paikasta jalkapalloliigassa loppui kannattajien väliseen tappeluun.
Espoolaisen Hongan ja turkulaisen TPS:n mittelö paikasta jalkapalloliigassa poiki väkivaltaa ja rikosepäilyjä lauantaina. Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotti, että Ykkösen ottelun jälkeen sadat henkilöt juoksivat kentälle, jossa tapahtui järjestyksenvalvojien ja poliisin estelyistä huolimatta useampi pahoinpitely.
Poliisi otti kiinni kuusi henkilöä, joista yhden rikosperusteisesti. Ainakin kahdelle on luvassa rangaistusvaatimus. Lisäksi katsomossa käytetty soihtu johti rikosilmoitukseen.
Poliisi saattoi TPS:n kannattajien linja-autot pois tapahtumapaikalta ja jatkaa kuvamateriaalin tutkimista ottelun loppuhetkien tapahtumista.
Ykkösen päätöskierroksen kärkikamppailun lopputulos 1-1 tiesi liigapaikkaa TPS:lle. Honka hakee nousua liigakarsinnoista.
**Lue myös:**
 [TPS:n ja Hongan kannattajat tappelivat Espoossa – katso, miten voitonjuhlat lähtivät käsistä](https://yle.fi/urheilu/3-9895121) 
 [TPS taisteli tasapelin Espoossa ja nousee Veikkausliigaan - fanit rynnistivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-9895021) 
Hamilton kiskaisi Austinin lauantain harjoituksissa rataennätyksen - Bottas ja Räikkönen kymmenyspelissä
Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel olivat alle kymmenyksen päässä toisistaan Yhdysvaltain F1-kisan viimeisissä harjoituksissa. 
Lewis Hamilton oli nopein myös Yhdysvaltain gp:n kolmansissa harjoituksissa lauantaina. Mercedes-kuski ajoi Circuit of Americas -radan uudeksi ennätykseksi ajan 1.34,478.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kuitenkin alle kymmenyksen päässä, joten puoliyöllä Suomen aikaa käynnistyvään aika-ajoon on odotettavissa tiukka taistelu paalupaikasta.
Mercedeksen Valtteri Bottas jätti Kimi Räikkösen selkänsä taakse niin ikään vajaalla kymmenyksellä kakkoskuskien taistelussa. Red Bullin Max Verstappen oli harjoitusten viidenneksi nopein ja Williamsin Ferlipe Massa kiilasi kuudenneksi.
Toinen Red Bull eli Daniel Ricciardo jäi kärjen vauhdista yli sekunnin. Lisäksi Max Verstappen saa tuntuvat lähtörangaistukset sunnuntain kisaan moottoriin tehtyjen muutosten takia.
**Yhdysvaltain F1-osakilpailu, lauantain harjoitukset**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.34,478  
2) Sebastian Vettel Ferrari +0,092  
3) Valtteri Bottas Mercedes +0,214  
4) Kimi Räikkönen Ferrari +0,277  
5) Max Verstappen Red Bull +0,625  
6) Felipe Massa Williams +0,868  
7) Nico Hülkenberg Renault +1,130  
8) Carlos Sainz Renault+1,172  
9) Daniel Ricciardo Red Bull +1,245  
10) Sergio Perez Force India +1,324
**Lue myös:**
**[Vettelin ongelmat eivät lopu – Ferrari joutui tekemään ison muutoksen ](https://yle.fi/urheilu/3-9894864)**
_Korjaus 21.10.2017 kello 23.23: Korjattu Carlos Sainzin talliksi Renault._
Tornitalo Espoossa muuttui värikkääksi valolinnaksi pimenevänä syysiltana – katso video
Lähes 70 asunnon ikkunat loistivat eri väreissä lokakuisen illan pimeydessä. 21-kerroksisen kerrostalon asukkaat toteuttivat yhdessä värikkään valotaideteoksen Espoon Leppävaarassa.
Espoon Leppävaaran juna-aseman viereisen tornitalon ikkunaruutuihin syttyi lokakuisena iltana värien loisto kahdeksi tunniksi. Kyseessä on yhteisöllinen valotaideteos, jonka tekemiseen on osallistunut talon asukkaita lähes 70 asunnosta, eli suurimmasta osasta talon kodeista.
Valurinkujalla sijaitsevan kerrostalon muuttaminen hehkuvaksi valolinnaksi on vaatinut toteutuakseen satoja värikkäitä led-valoja ja loputtomia ovikellon soittoja. Urakan takana on kuvataiteilija Anne Roininen, joka kiersi kuukauden ajan talon asukkien ovilla houkuttelemassa heitä mukaan taideteoksen tekemiseen.
– Suomalaiselle on iso juttu päästää vieras kotiinsa. Esimerkiksi yksi asukas sanoi, että ei osallistu tällaiseen ikinä, piste. Ne, ketkä osallistuvat ovat taas olleet hyvin innoissaan, Roininen kertoo. 
Ihmiset osallistuvat pienellä vaivalla, ja kokonaisuudesta saadaan näyttävä yhteinen juttu.
Valojen asettelu kymmeniin koteihin on vaatinut pitkiä päiviä. Jokaisen mukana olevan asunnon seiniin on heijastettu yhdestä neljään valoa, joiden värin asukkaat ovat saaneet itse valita. Eri huoneisiin on voinut valita useampia värejä tai jopa väriään vaihtavia valoja.
Ikkunaruuduista muodostuu kokonaisuus, joka kiinnittää huomion viereisen kauppakeskuksen kirkkaista valokylteistä toiseen suuntaan – ainakin pieneksi hetkeksi. Myös monelle talon asukkaalle tempaukseen osallistuminen on tuonut kirjaimellisesti väriä arkeen.
– Kaupunkimaisemassa kaikki on yleensä jonkun muun päättämää. On hauskaa, että tämmöinen tornitalo voi kiinnittää huomion ja muuttaa näkymää ainakin hetkeksi. Ihmiset osallistuvat pienellä vaivalla, ja kokonaisuudesta saadaan näyttävä yhteinen juttu. Eräs yksin asuva rouva sanoi päivien olevan aina samanlaisia, niin tällaisesta saa myös uutta tekemistä.
Valotalo haastaa käsitystä kuvataiteesta
Teoksen toteuttaneella Roinisella on taustaa myös perinteisemmäksi koetun kuvataiteen, esimerkiksi veistosten ja valokuvien parista. Hän on kuitenkin tehnyt viime vuosina valotaidetta ympäri Suomea. Leppävaaran tempaus on jatkoa alkukeväällä Espoossa toteutetulle kolmelle vastaavanlaiselle valotaideteokselle.
Roinisen tavoitteena on ollut tuoda kuvataide pois taidegallerioista ja rikkoa taiteilijamyyttiä viiniä lipittävästä baskeripäisestä maalarista. Kenties värivaloissa kylpevä tornitalo voi haastaa taidetta vierastavankin miettimään suhtautumistaan uudelleen.
– Kuvataide tuntuu olevan keskimäärin aika vierasta. Kiva motiivi tässä on, että voi viedä taidetta paikkoihin, missä se ei ole niin itsestään selvää. 
Roinisen valoteossarja on Espoon kaupungin tilaama, ja osa satavuotiaan Suomen juhlaohjelmaa. Marraskuussa valoteosten sarja saa jatkoa, tällä kertaa Espoon Tapiolassa.
Leppävaarassa tornitalon lumoava valoshow himmenee kahden tunnin värikylvyn jälkeen. Roininen ei yksinkertaisesti kehtaa vaatia, että joku haluaisi asua esimerkiksi yksiössään jatkuvassa pinkissä valossa.
– Toivottavasti tämä edes jollain tapaa muistetaan, taiteilija pohtii.
**Lue myös:**
[Asukkaat teippasivat ikkunansa silkkipaperein, koska marraskuussa kannattaa tehdä niin](https://yle.fi/uutiset/3-9265324)
Katalaanit tyrmistyivät Espanjan otteista – sadat tuhannet lähtivät jälleen Barcelonassa kaduille, Yle seuraa paikan päällä 
Katalonian aluejohtaja Carles Puidgemont sai Barcelonan kaduilla sankarin vastaanoton. Nyt odotetaan, julistaako hän illalla itsenäisyyden ennen kuin menettää paikkansa. 
Katalonian itsehallinnon kannattajia kerääntyi alkuillasta Passeig de Gràcian leveälle bulevardille. Kaduille odotettiin satoja tuhansia ihmisiä. 
Paikallispoliisin mukaan mielenosoittajia oli noin 450 000. Societat Civil Catalana -järjestön mukaan osallistujia oli huomattavasti vähemmän, noin 85 000. 
Espanjan hallituksen otteiden rajuus veti paikalle enemmän ihmisiä kuin alun perin ajateltiin.
– Katalonialaiset ovat tyrmistyneitä. Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn ilmoitus oli odotettua jyrkempi, kertoo Ylen Barcelonassa oleva toimittaja Antti Kuronen.
Kuronen kertoo, että ihmiset buuaavat Espanjan poliisin helikoptereille, joita lentelee yläpuolella valvomassa kokoontumista. Muutoin järjestystä valvoo alueen oma poliisi Mossos d'Esquadra.
Mukanaan ihmisillä on Katalonian lippuja ja banderolleja, joissa lukee "Julistakaa tasavalta" ja "Vapauttakaa poliittiset vangit".
– Olen täällä, koska kaksi Jordia on vangittuna Madridissa. He ovat kaksi rauhanomaista siviiliä. Uskomatonta. Tämä on kuin diktaattori Franco eläisi, sanoi mielenosoitukseen tullut Luis Kuroselle.
Hän viittasi kahteen Katalonian itsenäisyyttä ajavaan kansalaisjärjestöjohtajaan, jotka Espanja vangitsi. Toinen on Jordi Cuixart ja toinen Jordi Sànchez. Mielenosoituksessa oli alun perin tarkoitus vaatia kaksikon vapauttamista, mutta nyt kansaa on motivoinut kaduille vielä enemmän Espanjan tiukka linja.
– Minulla on pieni yritys. Myyn pääosin Espanjaan, mutta kannatan itsenäisyyttä, vaikka liiketoimet loppuisivat Espanjassa. Myyn mieluummin Ranskaan, Luis sanoi Kuroselle.
Hän kertoi tunteneensa itsensä vielä pari viikkoa sitten eurooppalaiseksi.
– Nyt olen todella pettynyt. EU ei eroa Trumpista tai Putinista, hän sanoi.
Tällä hän viittasi siihen, että EU on asettunut kiistassa Espanjan keskushallinnon tueksi.
Kataloniassa ei osattu odottaa, että [Espanjan hallitus haluaa erottaa koko Katalonian aluehallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9895038). Espanja aikoo myös määrätä Kataloniaan ennenaikaiset vaalit ja rajoittaa muutenkin Katalonian nykyistä itsehallintoa.
Puidgemont sai sankarin vastaanoton
Antti Kuronen kertoo, että kansa hurrasi, kun Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puidgemont saapui väkijoukkoon. Hänen puhettaan myöhemmin illalla odotetaan jännityksellä.
– Saa nähdä, yrittääkö hän julistaa Katalonian itsenäiseksi, nyt kun alueparlamentti on vielä olemassa, Antti Kuronen sanoo.
Muodollisesti alueparlamentti ei ole vielä keskustellut eikä äänestänyt itsenäisyysjulistuksesta. Puidgemont saattaa vauhdittaa tätä. Espanjan päätös aluehallinnon syrjäyttämisestä vaatii vielä senaatin hyväksynnän, mikä vie jonkin verran aikaa.
Muut katalonialaispoliitikot ovat jo kommentoineet tiukasti Espanjan hallinnon päätöksiä. Katalonian kakkosjohtaja Oriol Junqueras oli matkalla kansan pariin kadulle ja tviittasi, että "tänään on tärkeämpää kuin koskaan puolustaa demokratiaa sekä kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia".
Separatistisen ERC-puolueen edustaja Marta Rovira kutsui Rajoyn toimia vallankaappaukseksi, joiden tarkoituksena oli murskata Katalonian itsenäisyys ja Espanjasta eroamispyrkimykset.
Barcelonan pormestari Ada Colau on vastustanut Katalonian itsenäisyysjulistusta. Hän kuitenkin liittyi hallituksen arvostelijoihin ja piti toimia vakavana hyökkäksenä Katalonian alueellista itsehallintoa vastaan.
Pohjanpalo iski kauden avausmaalinsa Bundesliigassa – tarvitsi ottelussa vain kaksi minuuttia
Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt nousi kahden maalin takaa tasapeliin Borussia Dortmundia vastaan.
Suomen maajoukkueen ja Bayer Leverkusenin hyökkääjä Joel Pohjanpalo iski kauden avausmaalinsa Saksan jalkapalloliigassa lauantaina. Pohjanpalo tuli vaihdosta kentälle 79. peliminuutilla vieraspelissä Borussia Mönchengladbachia vastaan ja iski ottelun sinetiksi Leverkusenin viidennen maalin 81. minuutilla.
Leverkusen voitti 5-1. Ottelu oli Pohjanpalolle kauden neljäs. Leverkusen miehittää liigassa yhdeksättä sijaa.
Maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt nousi kahden maalin takaa tasapeliin Borussia Dortmundia vastaan.
Dortmundin maalivahti Roman Burki aiheutti 64. minuutilla rankkarin, josta Sebastien Haller kavensi. Pian perään Marius Wolf iski Frankfurtin 2-2-tasoituksen.
**Lue myös:**
 [Pedron unelmakuti, Batshuayin kaksi maalia – Näin Chelsea löi Watfordin](https://yle.fi/urheilu/3-9895029) 
Ruotsalaistopparin karmaiseva päivä Valioliigassa - nousukasjoukkue tarjosi Manchester Unitedille tappion
Manchester Unitedin Viktor Lindelöfin iso virhe osoittautui kalliiksi Valioliigassa. Joukkueet kohtasivat ensimmäistä kertaa 45 vuoteen. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa. (Viasatin kuvaa)
Manchester Unitedin tappioton alku Valioliigassa päättyi yllättäen lauantaina, kun Huddersfield otti 2-1-voiton kotikentällään. Joukkueet kohtasivat ensimmäistä kertaa yli neljään vuosikymmeneen ja näin siis myös ensimmäistä kertaa Valioliigassa.
ManU-toppari Phil Jones pelasi vain 23. minuutille ennen kuin hänet jouduttiin ottamaan vaihtoon. Kentälle asteli Viktor Lindelöf, jonka päivä oli vaikea.
Ottelun ensimmäinen maali käynnistyi kuitenkin Juan Matan pallonmenetyksestä keskiympyrässä. Andy Mooy käynnisti hyökkäyksen, jonka päätteeksi viimeisteli itse kauden toisen maalinsa Valioliigassa.
Vain viisi minuuttia myöhemmin tanskalaisvahti Jonas Löslin pitkä avaus tavoitti Laurent Depoitren. Tilannetta edelsi Lindelöfin täydellinen möhläys, ruotsalainen puski ohi pallosta ja hyökkääjä karkasi maalintekoon.
Toisella puolikkaalla Marcus Rashford pukkasi Unitedille maalin, mutta takaa-ajo hyytyi Huddersfieldin väsymättömän prässin alla.
**Lue myös:**
**[Pedron unelmakuti, Batshuayin kaksi maalia – Näin Chelsea löi Watfordin](https://yle.fi/urheilu/3-9895029)**
Trump aikoo julkistaa presidentti Kennedyn murhan salatut kansiot
Kongressin asettama 25 vuoden salassapitoaika päättyy ensi torstaina.
Maailman ehkä tunnetuin salaliittoteorioiden lähde – presidentti John F. Kennedyn murha – saattaa saada lisävalaistusta. Presidentti Donald Trump twiittasi lauantaina, että hän aikoo hyväksyä salassa pidettyjen tietojen julkistamisen.  
Kansioita on säilytetty Yhdysvaltain kansallisarkistossa. Kongressi päätti salassapitoajaksi 25 vuotta, ja määräaika umpeutuu 26.10.
Valkoisen talon tiedottaja kertoi Politicolle, että Trumpin hallinto valmistelee mahdollisimman suuren tietomäärän julkistamista ensi torstaina.
Tähän asti salattuja eri mittaisia asiakirjoja on 3 000 kappaletta. Suurin osa niistä on keskustiedustelupalvelu CIA:n ja liittovaltion poliisi FBI:n tutkimuksia. 
Uutta tietoa Oswaldista?
Kennedy ammuttiin kuoliaaksi syksyllä 1963, kun hän oli avoautosaattueessa Dallasin keskustassa. Kennedy oli tuolloin 46-vuotias.
Murhaajana pidetään merijalkaväen sotilas Lee Harvey Oswaldia. Hän kuoli myöhemmin dallasilainen yökerhon omistajan Jack Rubyn luotiin, kun häntä oltiin siirtämässä vankilaan. Salaliittoteoriat ovat levinneet siitä lähtien, ketkä kaikki murhan takana olivat.
Salaisten kansioiden julkistaminen tarjoaa uutta tietoa CIA:n ja FBI:n toiminnasta ja varsinkin Oswaldista, jonka tiedetään vierailleen muutama viikko ennen murhaa Mexico Cityssa.
Murhaa tutkineen Warrenin komission mukaan Oswald pyrki todennäköisesti saamaan Meksikossa viisumin Kuubaan ja Neuvostoliittoon.
Kansioissa on Kennedy-tutkijoiden mukaan tietoa, jota Yhdysvaltain hallinto on saanut muun muassa Meksikon hallitukselta tuosta Oswaldin vierailusta.
Tarvittiin Pavel Datsjuk katkaisemaan Jokerien historiallinen voittoputki - Pietarin trilleri venyi jatkoajalle
Jokerit hävisi jatkoajalla Pietarin SKAlle. Helsinkiläisjoukkue voitti 15 ottelua peräkkäin KHL:ssä. Katso osumat videolta (Viasatin kuvaa).
Jokerien voittoputken pituudeksi jääkiekon KHL:ssä jää 15 ottelua, sillä joukkue joutui taipumaan Pietarin SKAlle vierasjäällä jatkoaikaväännössä lukemin 3-4. 
Pietarilaiset saivat tulikuuman helsinkiläisjoukkueen pysäyttämiseksi kovat aseet, sillä voittomaalin iski NHL-legenda Pavel Datsjuk.
Rosvoretki ei ollut kaukana lauantainakaan, sillä Jokerit meni yhteensä kolme kertaa johtoon Pietarissa. Ensin Mika Niemi viimeisteli läpiajossa ottelun avausmaalin ottelun puolivälissä. 
SKAn Sergei Shirokov vastasi ylivoimalla, mutta Niklas Jensen veivasi pietarilaispuolustuksen sekaisin ja täräytti 2-1-osuman neljä ja puoli minuuttia ennen erän loppua. Vjatseslav Voinov onnistui kuitenkin tasoittamaan vielä ennen taukoa.
Kolmannessa erässä Antti Pihlströmin puolihuolimattoman näköinen rannelaukaus upposi etukulmasta Igor Shestjorkinin taakse, mutta jälleen SKA onnistui ylivoimalla. Sergei Kalinin toi lukemat 3-3:een vain pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Ilja Kovatshukin tarjoilusta ja ottelu meni jatkoajalle.
Jäähyllä istui avausmaalin iskenyt Mika Niemi.
Jatkoajalla Nikita Gusev pääsi pitkän avauksen jälkeen pyörittämään peliä Jokerien puolustusalueella roimasta huitomisesta huolimatta, mutta onnistui pelaamaan kiekon SKA-kapteeni Datsjukille. Tämän rannelaukaus päätti ottelun pietarilaisjuhliin.
SaiPa jatkaa hurmiossa - Kärppien kaato venytti putken seitsemään voittoon
Kärppien kanssa tasapisteisiin kipusi TPS, joka voitti vieraissa Ilveksen 6-3.
SaiPa jatkaa jääkiekkoliigassa hurjassa voittoputkessa. Se kaatoi Lappeenrannassa kotikaukalossaan Liigaa johtavan Kärpät 2-1.
Voitto oli kotijoukkue SaiPalle seitsemäs peräkkäin. SaiPan maalit tekivät Kim Strömberg ja kanadalainen Cody Kunyk. SaiPa-vahti Frans Tuohimaa jatkoi hyvien pelien sarjaansa torjuttuaan 28 laukausta.
Kärppien kanssa tasapisteisiin kipusi TPS, joka kaatoi vieraissa Ilveksen 6-3. Jasper Lindsten ja Teemu Väyrynen tekivät TPS:lle kumpikin kaksi maalia.
Kahden viime kauden Suomen mestari Tappara voitti matkapelissään Sportin 5-2. Tappara oli ensimmäisessä erässä 0-2 tappiolla, mutta nousi jo toisessa erässä vaasalaisisäntien ohi. Tapparan kapteeni Jukka Peltola ja Otto Rauhala kirjauttivat kumpikin 1+1 pistettä.
Tahmeasti kauden aloittanut Tappara alkaa selvästi vertyä. Se murskasi perjantaina paikallisvastustaja Ilveksen Tampereella 8-1.
Mestarisuosikkien joukkoon nostettu JYP hävisi Liigassa kolmannen kerran peräkkäin, kun Pelicans haki sarjapisteet lukemin 4-2. Pelicansin tshekkipuolustaja Libor Sulak keräsi 1+2 pistettä. Pelicans ohitti sarjataulukossa JYPin, joka on hävinnyt viidestä viime liigaottelustaan neljä.
Vierasvoittoon ylsi myös Liigassa viimeisenä oleva Jukurit, joka peittosi HPK:n 3-2. Jukurien tehopelaaja oli laitahyökkääjä Ville Leskinen, joka teki 1+1 pistettä.
KooKoo kukisti HIFK:n jatkoajalla 4-3. Ratkaisumaalin teki ajassa 62.39 tanskalaishyökkääjä Emil Kristensen. KooKoo voitti myös perjantaina vastustajansa maalilla, silloin Pelicansin varsinaisella peliajalla 6-5.
Satakunnan paikallisottelussa Ässät-Lukko ei paremmuutta saatu selville peliajalla. Voittomaalikisan jälkeen 3-2-kotivoittoa juhli Ässät, jonka venäläispuolustaja Maksim Matushkin taituroi kiekon Lukko-vahti Kaapo Kähkösen selän taakse.
Häiriöt pääradan junaliikenteessä ohi
Tikkurilan sähköratavaurio on korjattu. Junat pääsevät jälleen pysähtymään Pasilan ja Tikkurilan välillä normaalisti kaikilla asemilla.
Viime yönä Tikkurilan eteläpuolella sattunut sähköratavaurio on saatu korjatuksi myös Oulunkylän ja Malmin kohdilla klo 21.30.
Kaupunkiradan junat pääsevät jälleen pysähtymään Pasilan ja Tikkurilan välillä normaalisti kaikilla asemilla, tiedottaa Rataliikennekeskus.
Junat myöhästelivät pääradalla lauantaina sähköratavaurion vuoksi. Vika vaikeutti myös kaukojunaliikenteeseen.
TPS:n ja Hongan kannattajat tappelivat Espoossa – katso, miten voitonjuhlat lähtivät käsistä
TPS nousi Veikkausliigaan pelattuaan tasan FC Hongan kanssa Espoossa. Poliisia ja järjestyksenvalvojia tarvittiin, kun fanit valtasivat kentän pelin jälkeen.
Turun Palloseura nousi takaisin Veikkausliigaan pelattuaan tasan 1–1 FC Hongan kanssa Espoossa.  Kun TPS:n nouseminen ja Ykkösen voitto olivat ratkenneet,  joukkueen kannattajat valtasivat kentän valitettavin seurauksin.
Yle Urheilun kuvaamalta videolta näkee, miten joukkueiden kannattajat alkoivat tapella keskenään viheriöllä. Järjestyksenvalvojien ja poliisin piti puuttua mellakkaan, joka jatkui vielä kentän ulkopuolellakin.
FC Honka jatkaa kauttaan karsimalla pääsystä Veikkausliigaan pääsarjan toiseksi viimeiseksi sijoittunutta vastaan.
**Lue myös:**
 [TPS taisteli tasapelin Espoossa ja nousee Veikkausliigaan - fanit rynnistivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-9895021) 
Mikä ihmeen Ginette – kotimaisessa kokeellisessa musiikissa keksitään omaperäisiä soittimia ja ollaan tyytyväisinä marginaalissa
Monet muusikot rakentavat tällä hetkellä soittimiaan itse ja perinteisilläkin soittimilla tehdään rohkeita kokeiluja. 
Petteri Mäkiniemi innostui muutama vuosi sitten Maurice Martenot’n 1920-luvulla kehittämästä varhaisesta elektronisesta ondes Martenot -soittimesta, josta lähtee hieman samankaltaisia, aavemaisia ääniä kuin Thereministäkin.
Kummallista soitinta ovat musiikissaan hyödyntäneet muun muassa avantgardesäveltäjä Olivier Messiaen sekä Radiohead-yhtye.
Mäkiniemi päätti valmistaa oman versionsa ondes Martenotista, ja niin näki päivänvalon Ginette, joita tällä hetkellä mahtuu maailmankaikkeuteen tasan yksi ainokainen kappale.
– Itse asiassa olen jo aloittanut toisen Ginette-version rakentamisen, Mäkiniemi kertoo.
Ilmaisuvoimainen soitin
Mäkiniemi on koulutukseltaan elektroniikan diplomi-insinööri, mutta musiikki on aina vetänyt puoleensa, ja nyt hän suorittaa Aalto-yliopiston Sound In New Media -kokonaisuuden maisterintutkintoa.
Ginettessa ja ondes Martenotissa Mäkiniemeä viehättää soittimien orgaaninen, ihmismäinen kosketus.
– Tavallaan tässä puhutaan syntetisaattorista, mutta käyttöliittymä on ilmaisuvoimainen, kuten akustisissa soittimissa.
Mäkiniemi ei usko, että Ginettestä tulisi koskaan sähkökitaran kaltainen maailmanvalloittaja, mutta hänen toiveenaan on rakentaa soitin jollekin muusikolle tai säveltäjälle.
– Kysyntää on ollut ulkomailla ja olen saanut useita yhteydenottoja. Olin jo tekemässä soitinta eräälle espanjalaiselle elokuvasäveltäjälle, mutta nyt projekti on ollut jäissä.
Musiikki on tottumiskysymys
Myös Jukka Laineen, Olli Haverin ja Ville Olaskarin Tottumiskysymys-yhtyeellä on liuta omaperäisiä instrumentteja, jotka ovat Olaskarin rakentamia.
– Olen rakentanut modulaarisynan, joka noudattaa Eurorack-formaattia, ja joka on ollut trendikäs jo useiden vuosien ajan. Siinä on myös rumpukone, jonka olen rakentanut lasten lelusta. Olen rakentanut kaikki moduulit itse netistä löytämieni ohjeiden avulla, Olaskari kertoo.
Hän on valmistunut tekstiilitaiteen maisteriksi, mutta hurahti opintojen aikana elektroniikkaan.
– Viimeisten viiden vuoden ajan olen käyttänyt kaiken vapaa-aikani syntetisaattorimaailmassa.
Tottumiskysymyksen soundeihin Olaskarin keksinnöt sopivat hyvin.
– Meillä on periaate, että improvisoimme kaikissa esityksissämme. Instrumentaatiomme taas mahdollistaa sen, että saamme aikaiseksi hyvin erilaisia äänimaailmoja, akustisesta täysin elektroniseen, Olli Haveri tarkentaa.
Yhtyeen nimi syntyi Silent Scream-bändissäkin soittavan Jukka Laineen mukaan “soundipolitiikasta”.
– Olli pisti kerran soimaan jonkun oudon äänen, jonka kuunteleminen oli yhtä kärsimystä. Mietimme, että jos tätä joutuisi kestämään tunnin ajan, niin se olisi pelkkä tottumiskysymys.
Saksofoni sopii äänikokeiluihin
Improvisoinnin nimeen vannoo myös Jarno Tikan ja Suvi Linnovaaran muodostama duo, joka on kahden tenorisaksofonin prosessoitujen äänien kiivas debatti.
Duo heitti ensimmäisen keikkansa elokuun lopulla äänitaidegalleria Akusmatassa, jossa järjestetään tiuhaan kokeellisen musiikin konsertteja.
– Me tutkimme tässä projektissa erilaisten äänien yhteentörmäystä. On ehkä poikkeuksellista soittaa kahden tenorisaksofonin duona, ja olemme halunneet viedä tätä vielä pidemmälle prosessoimalla ääntä ja ottamalla tästä kaikki mehut irti, kuten esimerkiksi lisäämällä kaikua, Suvi Linnovaara toteaa.
Tikan ja Linnovaaran mielestä saksofoni tarjoaa loputtomasti mahdollisuuksia erilaisiin äänikokeiluihin.
– Olisi varmaan helpompi sanoa, millaisia mahdollisuuksia foni ei tarjoaisi, Linnovaara sanoo. 
Jarno Tikan mukaan saksofoni on oiva soitin välittämään erilaisia tunnetiloja.
– Pystymme heijastamaan instrumentista kaikenlaisia sävyjä improvisaatiotilanteen mukaan – sellaisiakin joita emme ehkä ole ajatelleet etukäteen.
Kohti kevyempää ilmaisua
Joskus kokeellisen musiikin tekijä saattaa siirtyä hieman perinteisemmän ilmaisumuodon pariin. Valtteri Hyvärisen Deser M -projekti on varsin erilainen kuin improvisoitua ambientia ja noisea esittävä Kolmiotaajuus-yhtye. 
– Halusin ryhtyä tekemään musiikkia kuutisen vuotta sitten, ja loin sitä aluksi Nintendo DS:n syntikkaohjelmalla. Olen tehnyt myös noisea veljeni kanssa, mutta nyt halusin säveltää kappaleita ja se on ollut tämän projektin lähtökohta. Minulla ei ole minkäänlaista teoriataustaa, mutta ehkä tässä vuosien varrella on musiikista jonkinlainen taju kehittynyt, Hyvärinen pohtii.
Desert M:n äänimaailmasta löytyy pelillisiäkin elementtejä, ja toisinaan sieltä voi erottaa retroilevia Nintendo-ääniä.
– Pelikone ja -alustat voivat tarjota kiinnostavan tavan tehdä musiikkia, varsinkin aloittelijalle.
Hyvärisen mielestä Desert M:n kaltaisissa yhden miehen projekteissa on tärkeää, että laitteisto kulkee helposti mukana.
– Se varsinainen laite, mistä kaikki musiikkini tulee, on itse asiassa Ipad. Siihen saa nykyisin kaikenlaisia hyvinkin sofistikoituneita musaohjelmia. On myös olemassa pienempiä kontrollereita ja kosketinsoittimia, jotka ovat edullisia ja jotka kulkevat näppärästi mukana.
Ajattoman musiikin lähteillä
Esa Ruoho esiintyi äskettäin Helsingissä Lovi-ambient-klubilla, joka on ambientin ja kokeellisen elektronisen musiikin näyteikkuna. Myös Lackluster- projektista tunnettu Ruoho tutkii ambientin reuna-alueita. Hän pyrkii viemään musiikkinsa ajattomaan tilaan ja sanoo kasvaneensa "Vangeliksella, Jarrella ja Avaruusromulla".
– Tarkoitan ajattomuudella sitä, että ei ole mitään kelloa tai sekvensseriä nakuttamassa että niks naks. Kyse on musiikista, joka elää hiljalleen, muuttuu ja on periaatteiltaan lähempänä luontoa.
Ruohon mukaan jonkun tietyn äänen luominen on vastavuoroinen prosessi.
– Katson, kuinka ääni vaikuttaa minuun ja rupean muokkaamaan sitä sellaiseen suuntaan, että kun kuuntelen sitä, se vaikuttaa minuun ja minä vaikutan siihen. Yritän luoda eläviä organismeja, jotka liikkuvat ja muuttuvat vähitellen.
Ruoho on kiinnostunut kaikenlaisesta teknologiasta.
– Minusta on kiinnostavaa hankkia joku todella halpa laite ja yrittää saada siitä irti kaikki mahdollinen – ja etenkin kaikki sellainen, mihin laiteitta ei ole edes suunniteltu.
Esa Ruohon mukaan hänen musiikkinsa on menestynyt ulkomailla järkevällä tavalla.
– Eihän se tietenkään ole menestynyt sillä tavalla, kuin kyseisen sanan voisi kvalifioida. Mutta on ihmisiä jotka kuuntelevat musiikkiani, joilta saan palautetta ja jotka tasaisin väliajoin ostavat levyjäni.
Äänimaisemaa sähköbassosta
Kaustisilla asuva Juha-Matti Rautiainen on valinnut instrumentikseen sähköbasson – tai oikeastaan hänen veljensä teki valinnan Rautiaisen puolesta. Nyt Rautiainen loihtii soittimestaan monimuotoisia äänimaisemia pedaaliarmadan avustuksella, jonka hän on suunnitellut itse. 
– Musiikin tekeminen lähtee omalla kohdallani aluksi liikkeelle intuitiosta ja fiiliksestä, mutta vähitellen se prosessoituu älyllisemmäksi, koska joudun miettimään, mitä voin jollakin efektillä tehdä, ja kuinka voin viedä asioita eteenpäin. 
Rautiaisen mukaan kotimaisen kokeellisen musiikin kenttä on tällä hetkellä hyvin aktiivinen.
– Kun aloitin, ajattelin että maksimissaan teen ehkä yhden keikan, mutta sitten alkoikin tulla kyselyjä.  Tuntuu siltä, että Suomessa tehdään hyvin laadukasta kokeellista musiikkia, sitä tehdään paljon ja nimenomaan hartiavoimin. Siihen ei tule mistään ulkopuolista rahoitusta ja kyse on rakkaudesta tekemiseen. Marginaalisssa ihmiset ovat omistautuneempia itse musiikille – ihmiset todella kuuntelevat. Vaikka keikalla olisi vähän yleisöä, sitä kompensoi ihmisten keskittyminen musiikkiin, Juha-Matti Rautiainen summaa. 
Rajoy antaa potkut Katalonian aluejohdolle – Espanja on tilanteessa, jossa se ei koskaan ole ollut
Espanjan hallitus perustelee Katalonian holhoukseen ottamista perustuslain tulkinnalla, kirjoittaa Ylen toimittaja Jyrki Palo Madridista.
Espanjan hallituksen lauantaina ilmoittamat poikkeustoimet merkitsevät, että itsehallintoisen Katalonian koko nykyinen aluehallitus erotetaan tehtävistään. Espanjan hallituksen ministeriöt ottavat kukin hoitaakseen oman hallinnonalansa tehtävät Kataloniassa.
Tämän jälkeen Kataloniaan aiotaan määrätä uudet aluevaalit viimeistään kuuden kuukauden sisällä.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn mukaan perustuslain 155. pykälään nojaavilla toimilla ei peruuteta tai jäädytetä Katalonian itsehallintoa.
– Valtion tavoite on päinvastoin palauttaa Katalonialle perustuslain mukainen itsehallinto, Rajoy sanoi [iltapäivän tiedotustilaisuudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9894927)
Katalonian itsenäisyysmielinen aluehallitus ja -parlamentti ovat käynnistäneet toimet alueen irrottamiseksi Espanjasta. Espanjan hallitus katsoo, että ne ovat samalla irrottaneet Katalonian Espanjan perustuslaista ja kumonneet siten perustuslain takaaman itsehallinnon.
Yli tuhat yritystä lähtenyt
Katalonian aluejohto sanoo lykänneensä itsenäisyyden täytäntöönpanoa, mutta tilanteen epävarmuus on johtanut siihen, että jo yli 1 300 yritystä on siirtänyt pääkonttorinsa Kataloniasta muualle Espanjaan.
Rajoy painotti lauantaina, että Espanjan hallitus pyysi kahteen otteeseen Katalonian aluejohtoa mitätöimään itsenäisyysjulistuksen ja pitämään normaalit uudet vaalit.
Aluepääministeri Carles Puigdemont kieltäytyi. Viimeisimmässä vastauskirjeessä hän uhkasi, että itsenäisyys saatetaan heti voimaan, jos Espanjan valtio soveltaa pykälää 155.
Aluehallituksen seuraavaa siirtoa ei vielä lauantaina illansuussa tiedetty. 
Rajoyn toimilla tukea Madridissa
Espanjan hallituksen lauantaina päättämät toimet ovat ehdotuksia, jotka parlamentin ylähuoneen, senaatin, on hyväksyttävä. Senaatissa Rajoyn kansanpuolueella on paikkaenemmistö.
Toimia lisäksi tukevat opposition sosialistipuolue sekä liberaalipuolue Ciudadanos, joka Kataloniassa on suurin oppositioryhmä.
Kaikkiaan toimilla on siten takanaan Espanjan parlamentin alahuoneessa runsaan 70 prosentin kannatus.
Niitä kuitenkin vastustavat kiivaasti uusvasemmistoryhmät, kommunistit ja Katalonian sekä Baskimaan nationalistipuolueet.
Kaksi hallitusta päällekkäin
Madridin näkökulmasta Puigdemontin aluehallituksen ministerien siirtäminen syrjään on välttämätöntä, jotta Kataloniassa nyt vallitseva kahden päällekkäisen hallituksen olemassaolo saadaan purettua.
Esimerkiksi Katalonian omat poliisivoimat, Mossos d'Esquadra, ovat itsenäisyysmielisen aluehallituksen alaisia, mutta samalla niiden pitäisi olla viime kädessä Espanjan sisäministeriön alaisia.
Poikkeustoimien tultua voimaan Espanjan sisäministeriön on tarkoitus olla Katalonian poliisien ainoa komentajataho.
Toimien voimaantulo saattaa kuitenkin kestää vielä useita päiviä riippuen senaatin käsittelystä. 
Espanja uudessa tilanteessa
Tilanne on Espanjassa aivan uusi. Pykälää 155 on aiemmin käytetty vain kerran vuonna 1989, kun Kanariansaaria piti kovistella taipumaan EU:n verokäytäntöihin. Silloin riitti vain yksi kirjelmä.
Nyt vastassa on kuitenkin Espanjasta irtoamista yli viisi vuotta valmistellut itsenäisyysrintama, joka pystyy saamaan satojen tuhansien kannattajien väkijoukkoja kaduille.
Itsenäisyysrintaman erikoispiirre on, että se on vahvassa valta-asemassa, vaikka – kuten rintama itsekin myöntää – itsenäisyyden kannattajat ovat Kataloniassa vähemmistö.
EU tukee Espanjan hallitusta
Katalonian yksipuoliselle itsenäisyyshankkeelle ei ole luvassa kansainvälistä tunnustusta. EU:n instituutiot ja kaikki suuret EU-maat tukevat Espanjan hallitusta ja yli 500-vuotiaan valtion yhtenäisyyttä.
Eilen perjantaina EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani vierailivat Espanjassa EU-huippukokouksen jälkeen.
He vastaanottivat EU:n puolesta Espanjan kruunun Concordia-palkinnon vuotuisessa juhlassa, joka muistuttaa Nobel-palkintojen jakoa.
Yhdessä Espanjan kuninkaan Felipe VI:n ja Espanjan valtiojohdon kanssa he ilmoittivat yhteisen Euroopan nojaavan laillisuuden noudattamiseen, oikeusvaltioon ja demokratiaan.
– Lakeja on noudatettava ja piste, sanoi Tajani.
Kuningas Felipe puolestaan sanoi, että Espanja ratkaisee kriisin demokraattisten instituutioiden ja laillisuuden keinoin.
– Katalonia on oleellinen osa Espanjaa ja pysyy sellaisena, kuningas sanoi.
Yhdistetyn päävalmentaja ottaa Hiihtoliiton hurjat tappiot rauhallisesti - "Saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa"
Petter Kukkosen mukaan Hiihtoliiton miljoonatappiot ovat olleet jo pitkään tiedossa. Päävalmentaja uskoo, että yhdistetty on matkalla menestykseen.
Hiihtoliiton viime tilikauden tilinpäätöksen lukemat ovat tylyjä. Eniten huomiota kiinnittää 2,8 miljoonan euron tappiot.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkosen mielestä tällaisiin summiin on osattu varautua.
\- Maajoukkueen budjetti on sama kuin MM-kisavuotena. Pystymme valmistautumaan olympialaisiin täysin sen suunnitelman mukaan, jonka keväällä teimme, Kukkonen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pieni rasite tulee varmasti kaikille lajeille, mutta onneksi se jakaantuu useammalle eri taholle. Vuotuinen summa on kuitenkin aika pieni. 
Kukkonen jopa hehkuttaa yhdistetyn tilannetta: nuori joukkue uhkuu itseluottamusta Etelä-Korean talviolympilaisten alla ja laji kiinnostaa edelleen. Tavoitteena on kasvattaa noin 400 000 euron budjetti 700 000 euroon Pekingin vuoden 2022 talvikisoihin mennessä.
\- Vaikka laji on pieni, saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa. Meillä riittää ihmisiä seuraamaan ja televisio on kiinnostunut näyttämään kilpailuja. Siinä mielessä tulevaisuus näyttää hyvältä, Kukkonen sanoo ja viittaa Ylen televisiointisopimukseen.
[Yle välittää kuuden talvilajin maailmancupit](https://yle.fi/urheilu/3-9249528) syksystä 2018 alkaen. Tämä tuo Kukkosen mielestä näkyvyyttä juuri oikeaan aikaan.
\- Joukkue on nuori ja sieltä on nuorten MM-ryhmästä tulossa kovia haastajia. Uskon ihan rehellisesti, että tulemme olemaan menestyslaji seuraavat jopa kymmenen vuotta, jos tämä järjestely saadaan pidettyä.
Kukkonen alleviivaa, että ryhmän tavoitteena Etelä-Koreasta joukkuemitali. Sen saavuttaminen tietäisi hyvää koko lajin tulevaisuudelle.
\- Pitää ymmärtää, ettei tätä joukkuetta voida ikuisesti myydä nuoruudella. Tuleva olympiadi tulee ratkaisemaan pelin. Meillä on hyvin aikaa ja tulos tulee pomminvarmasti sieltä, kun olemme valmiita tulosta tekemään.
**Lue myös:**
**[Hiihtoliiton karu tilanne paljastui tilinpäätöksestä: jättimäiset 2,8 miljoonan euron tappiot!](https://yle.fi/urheilu/3-9894984)**
Olympiavoittaja Guerdat ratsasti jäätävään voittoon uudella hevosellaan
Sveitsiläinen Steve Guerdat ratsasti voittoon Helsinki Horse Show'n Grand Prix'ssä. Juulia Jyläksen tunnelmat kisan jälkeen olivat kaksijakoiset.
Sveitsiläinen olympiavoittaja Steve Guerdat ratsasti Helsinki Horse Show'n Grand Prix'ssä jäätävän voiton lauantaina 160 sentin esteillä. Guerdat kiirehti Alamo-hevosellaan voittoon puolentoista sekunnin erolla, vaikka hän on ratsastanut ruunalla vasta kolme viikkoa.
Romain Duguet varmisti Sveitsin kaksoisvoiton ennen Saksan Daniel Deusseria. Juulia Jyläs sai hevosellaan Finishing Touch ensimmäisellä radalla nollat, mutta jäi uusinnassa neljällä virheellä 12:nneksi.
Alamo-ruunan vauhti yllätti jopa kilpailun voittajan.
\- En oikein tiedä, mistä ero muihin syntyi. En ajatellut muiden ratsastusta, enkä tiennyt, mitä odottaa, sillä Alamo ei ole vielä tottunut menemään kovaa, Guerdat paljasti.
\- Olen todella yllättynyt ja todella tyytyväinen.
Kaiken lisäksi Alamolta puuttuu kokemus hallikisoista, joten hevosen tulevaisuus Guerdat'n käsissä näyttää lupaavalta.
\- Hevonen näyttää olevan parempi kuin luulimme.
Rytmi häiritsi Jyläksen hevosta
Juulia Jyläs säästi lauantaina hevostaan Courage TZ sunnuntaina ratsastettavaan maailmancupiin. Finishing Touchille hallirata oli rytmiltään liian hätäinen.
\- Kaikki tapahtui Finishing Touchin kannalta liian nopeasti. Se selvästi hermostutti hevosta, Jyläs kertoi.
Jyläksen tunnelmat olivat hieman kaksijakoiset. Ensimmäisen radan nolla oli hieno onnistuminen. Sen ansiosta hän pääsi uusintaan kotiyleisön edessä, mutta se ei onnistunut parhaalla tavalla.
\- Olen tosi tyytyväinen ensimmäisen radan nollaan, kun se tuli sisällä, tällä tasolla ja kotiyleisön edessä. Yleisön tuki oli aivan mahtava, Jyläs kehui.
\- Uusinnasta voi sanoa, että siihen tuli ratsastusvirhe.
Jyläs tunsi, että hän tuli ensimmäiselle esteelle liian hitaasti. Sen jälkeen hän joutui lisäämään rytmiä toiselle esteelle.
\- Siinä kävi sitten niin, että hevonen juoksi kädestä läpi, Jyläs tunnusti.
Finishing Touch meni lähelle estettä, eikä ponnistus vienyt ratsukkoa kaksiosaisen esteen toisen puomin ylitse.
**HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW**
**Esteratsastus, Grand Prix, 160 cm**
1\. Steve Guerdat SUI / Alamo   0-0/36,63
2\. Romain Duguet SUI / Vancouver de Lanlore    0-0/38,3
3\. Daniel Deusser GER / Tobago Z     0-0/38,13
4\. Paolo Paini ITA / Ottava Meraviglia      0-0/39,19
5\. Geir Gulliksen NOR / Exit of Ice Z   0-0/39,45
6\. Evelina Tovek SWE / Castello 194    0-0/39,55
-------------------------------------
12\. **Juulia Jyläs FIN / Finishing Touch Wareslage     0-4/43,05**
_Emma Tallberg FIN / Dolce Vita Crosby keskeytti._
**Lue myös:**
[Högbergin voittoja juhlitaan myös Vöyrillä](https://yle.fi/urheilu/3-9894993) 
 [Helsinki Horse show viikonloppuna – katso tästä lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-9894727) 
Lauantai 21.10.2017 (radio)
Espanjan hallitus vähentää Katalonian autonomiaa. Tampereella on osoitettu mieltä. Suomalaiset ovat menestyneet hyvin ammattitaidon MM-kilpailuissa. 
Katalonian kriisi
Poliittinen kriisi Espanjan Kataloniassa jatkuu. Espanjan hallitus aikoo rajoittaa Katalonian autonomiaa. Hallitus kertoi asiasta lauantaina. 
Autonomia eli itsehallinto tarkoittaa, että Katalonia saa itse päättää monista asioista. Vaikka Katalonia on osa Espanjaa, se on päättänyt itse esimerkiksi Katalonian kouluista ja terveydenhuollosta. Katalonialla on myös oma poliisi.
Nyt Espanjan hallitus alkaa määrätä Katalonian asioista. Syynä on se, että Katalonia on suunnitellut itsenäisyyttä. 
Osa katalonialaisista haluaa, että Katalonia eroaa Espanjasta ja katalonialaiset perustavat oman valtion. Espanjan hallitus sanoo, että suunnitelma itsenäisestä Kataloniasta on laiton.
Tampereen mielenosoitukset
Tampereella on osoitettu mieltä. Tampereella oli lauantaina 2 isoa mielenosoitusta.
Laukontorilla oli uusnatsien mielenosoitus. Mielenosoittajat kuuluivat ryhmään, jonka nimi on Pohjoismainen vastarintaliike. Se on rasistinen ryhmä.
Keskustorilla osoitti mieltä toinen ryhmä. Ryhmän nimi on Tampere ilman natseja. Se halusi vastustaa rasistisen ryhmän mielenosoitusta.
Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Tampereella oli paljon poliiseja. Poliisit pitivät huolta siitä, että eri ryhmät pysyivät eri paikoissa.
Ammattitaidon suomalaiset maailmanmestarit
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin ammattitaidon MM-kilpailuissa eli WorldSkills-kilpailuissa. Kilpailut järjestettiin Abu Dhabissa. Suomi sai 3 kultamitalia ja 1 hopeamitalin. 
Kultamitalin voittajat ovat Matias Korri, Sofia Sundqvist ja Emeliina Papinniemi. He ovat uusia maailmanmestareita. Korri oli paras lentokonehuollossa, Sundqvist lähihoitajasarjassa ja Papinniemi kondiittorisarjassa.
Emeliina Papinniemi oli kilpailujen paras suomalainen. Hän sai enemmän pisteitä kuin muut suomalaiset. Papinniemi on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut kondiittorialan kansainväliset kilpailut.
Papinniemi valmistui Saimaan ammattiopisto Sammosta 2 vuotta sitten. Nyt hän on työssä ja opiskelee samalla kondiittorin kisällintutkintoa.
Kondiittori valmistaa hienoja herkkuleivonnaisia. Papinniemi sanoo, että puhtaat pohjoismaalaiset maut ovat nyt maailmalla trendikkäitä. 
Lauantai 21.10.2017
15 vuoden maksujärjestelysopimus oli elintärkeä Hiihtoliitolle – "Ilman sitä ei olisi ollut mahdollisuutta jatkaa toimintaa"
Tulevan talven toiminta on turvattu, vaikka Hiihtoliitto tekee suuret tappiot. Tulevaisuuden kehityshankkeet sen sijaan ovat jäässä. 
Lahden MM-kotikisat olivat suomalaisille urheilullista juhlaa, mutta Hiihtoliitolle taloudellisesti pettymys. Liitto teki toukokuussa päättyneellä tilikaudella noin 2,8 miljoonaan euron tappiot. Talousvaikeudet eivät ole Hiihtoliitolle uusi asia, sillä talouden kanssa on kamppailut vuosikymmenet. Tilinpäätöksen mukaan kahden viime vuoden tappiot ovat yhteensä noin 3,4 miljoonaa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan luvuissa ei ole mitään uutta, sillä tähän oli varauduttu jo keväällä ja toimenpiteisiin on jo ryhdytty. Hiihtoliitossa on pidetty jo yhdet yt-neuvottelut eikä Kulmalan mukaan tarvetta seuraaviin näillä näkymin ole.
– Olemme neuvotelleet pitkäaikaisista maksujärjestelyistä, muun muassa Lahden MM-kisojen tappioiden osalta. Tarvitsemme erilaisia maksujärjestelyjä, jotta meidän kassamme kestää päivittäisen työskentelyn ja laskujen maksamisen, Kulmala sanoi.
– Tämän vuoden toiminta on jo lyöty lukkoon. Budjetit ovat mielestäni niin hyvät kuin ne suomalaisessa yksilöurheilussa voivat tällä hetkellä olla.
Nyt syntyneiden tappioiden kattamiseen menee vuosia, sillä kassatilanne on erittäin tiukka. Lyhytaikasta velkaa on yli kaksi miljoonaa euroa. Kulmalan mukaan Hiihtoliitolla on tällä hetkellä monia eri rahoitusvaihtoehtoja työn alla. Palkkoja tai laskuja ei ole rästissä tällä hetkellä, mutta pieniä viivästyksiä on aiemmin ollut laskujen suhteen.
Kulmalan mukaan Hiihtoliiton lajeilla on tällä hetkellä hyvin yhteistyökumppaneita, mutta investointivaroja ei löydy. Myös tulevaisuuden kehityshankkeet ovat muutaman vuoden jäissä.
MM-kisojen lisäksi liiton taloutta rasitti viime vuonna järjestetyt MM-esikisat sekä tammikuussa käyty yhdistetyn maailmancup. Kisatappioiden liitto teki 15 vuoden pituisen maksujärjestelysopimuksen Lahti Events OY:n kanssa, jolle on maksettava noin 2,8 miljoonaa euroa seuraavan 15 vuoden aikana.
Kulmalan mukaan maksujärjestelysopimuksesta käytiin rakentavat neuvottelut ja sopimuksen saaminen oli Hiihtoliitolle elintärkeä.
– Ilman sitä meillä ei olisi ollut mahdollisuutta jatkaa toimintaa tulevaisuudessa, Kulmala myönsi.
Liiton tilinpäätöstä käsitellään viikon päästä liittovaltuuston kokouksessa.
**Lue lisää:**
 [Yhdistetyn päävalmentaja ottaa Hiihtoliiton hurjat tappiot rauhallisesti - "Saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895074) 
[Hiihtoliiton karu tilanne paljastui tilinpäätöksestä: jättimäiset 2,8 miljoonan euron tappiot!](https://yle.fi/urheilu/3-9894984)
[Hiihtoliitolla on 15 vuotta aikaa maksaa Lahden MM-kisojen miljoonatappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9686821)
[Miten MM-Lahden miljoonatappiot kuitataan? "Kiristämme hyvin vyötä"](https://yle.fi/urheilu/3-9644796)
[Valtio jättää Hiihtoliiton oman onnensa nojaan – MM-Lahden miljoonatappiot kuitattava liiton omasta pussista](https://yle.fi/urheilu/3-9644531)
[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-9643945) 
Lauri Markkasen itseluottamus korkealla NBA-debyytin jälkeen – valtava mediahuomio ja paineet tuntuvat "kivalta"
Chicago Bulls kohtaa kotiavauksessaan San Antonion sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen pelasi NBA-debyyttinsä perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Bulls hävisi Toronto Raptorsille pistein 100–117. Markkanen kasasi ottelussa 17 pistettä, kahdeksan levypalloa ja yhden torjunnan.
Vaikka suomalaispelaajien yhden ottelun piste-ennätys syntyi, [Markkanen oli pettynyt niin omiin kuin joukkueen otteisiin.](https://yle.fi/urheilu/3-9892709) Peli oli hävitty, eikä pelaaja kokenut saaneensa palloa riittävästi.
Bulls harjoitteli avausottelun jälkeisenä päivänä Chicagossa puolitoista tuntia. Täksi kaudeksi rutkasti uudistunut, loukkaantumisten riivaama joukkue kävi läpi puolustus- ja hyökkäyskuvioitaan.
Markkasen tunteet debyytistä 16 tuntia pelin jälkeen olivat samat kuin edeltävänä päivänä.
– Ärsyttää, että hävittiin, mutta toisaalta oli hyvä saada ensimmäinen matsi pois alta. Tästä on suunta ylöspäin, Markkanen sanoi Bullsin harjoitustiloissa. Debyytti osoitti hänelle, että hän pystyy tässäkin liigassa tekemään koreja.
– Siinä näki, että kun antaa pelin tulla luokseen, saa hyviä paikkoja. En mielestäni pakottanut mitään eilen. Pystyn tekemään vielä paljon enemmän.
Harjoituksissa läpikäytyjen kuvioiden pitäisi toimia pian, sillä Bulls jatkaa kauttaan ensi yönä Suomen aikaa Chicagossa. Markkasen ensimmäisessä kotiottelussa vastaan tulee kivikova San Antonio Spurs. Jyväskyläläisen odotukset ammattilaisuran toiselle ottelulle olivat samat kuin debyytillekin.
– Odotan innolla. Kovia jätkiä vastaan pääsee pelaamaan joka päivä, niin ei tässä mitään uutta tule. Nyt vain keskitytään joka matsiin, Markkanen kertoi. 
San Antonion jälkeen Bullsia vastaan asettuu LeBron Jamesin Cleveland Cavaliers, kolmen viime kauden finalisti.
– Meille on hyvä haaste aloittaa kovalla aikataululla. Ei tässä sarjassa yhtään huonoa joukkuetta ole, Markkanen muotoili.
– Kaikilta jengeiltä löytyy se ase, jolla voidaan hyvänä päivänä voittaa kenet vain. Me lähdetään voittamaan joka matsia ja antamaan kaikkemme.
Itseluottamus korkealla
Chicagossa aloitettuaan Markkanen on ollut huomion keskipisteessä niin paikallisessa mediassa kuin valtakunnallisestikin. Bulls rakentaa joukkueelleen hilljalleen uutta ydintä, johon suomalainen kuuluu. 
Kesällä Minnesota varasi hänet seitsemäntenä draftissa. Samana päivänä Bulls kauppasi tähtipelaajansa Jimmy Butlerin vastineeksi Markkasesta, Zach LaVinesta ja Kris Dunnista. Siirto asetti kovat odotukset heti Markkasen tulokaskaudelle.
Miltä kaikki tämä huomio tuntuu 20-vuotiaasta suomalaisesta?
– Kivalta, Markkanen hymyili.
– Olen tottunut siihen jo yliopistovuoden aikana ja nyt se on vähän kasvanut. Ei siihen kiinnitä huomiota, hän jatkoi.
– Onhan se kivaa, että ihmisillä riittää kiinnostusta, mutta ei tätä sen takia tehdä. Pitää keskittyä vain peliin.
Markkasen itseluottamusta ammattilaisliigan kova paine ja raadollinen mylly eivät ole laskeneet. Vaikkei mikään vaikuta hetkauttava nuorta koripalloilijaa, aivan rajattomana hän ei itseluottamustaan sentään pitänyt.
– On sillä joku raja. Mutta sanotaanko, että kyllä hyvältä tuntuu, hän sanoi.
– Kun tekee ekstrahommia kentällä treenien jälkeen, niin itseluottamus pysyy korkealla. Silloin ei ole mitään syytä epäillä itseään.
**Lue myös:**
 [Markkanen heitti Bulls-debyytissään enemmän pisteitä kuin Michael Jordan – "Hän on erittäin, erittäin hyvä pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9894506) 
 [Markkanen loisti NBA-avauksessaan tukalassa paikassa – "Hän heitti silti 17 pistettä"](https://yle.fi/urheilu/3-9893005) 
 [Lauri Markkanen sivusi seuraennätystä ja pesi muut top 10 -varaukset](https://yle.fi/urheilu/3-9892902) 
 [Kommentti: Lauri Markkaselta vakuuttava NBA-debyytti – pelin jälkeinen turhautuminen on hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/3-9892771) 
 [Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733) 
Lukemista lauantaiksi: Syöpätutkija sairastui, nainen koki menettäneensä rahaa naimattomuuden takia, isät jäävät kotiin Islannissa 
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Kätilöopiston viimeinen vauva syntyy hetkenä minä hyvänsä – Synnytyssairaalan tarina alkoi korruptiosta ja päättyi sisäilmaongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9882466)**
Vajaan kuuden vuosikymmenen aikana Helsingin Kätilöopistolla saatettiin maailmaan yli 300 000 ihmistä.
**[Tuuli Kunnas maksaa pian tuhansia euroja enemmän kotitalonsa tontista – "Mistä sellaisen rahan yhtäkkiä saa?"](https://yle.fi/uutiset/3-9877630)**
Helsingissä osa tonttien vuokrista on jopa viisinkertaistumassa. Rajuilla korotuksilla pyritään yhdenmukaistamaan vuokria. Paineita maanvuokrien korotuksiin on koko maassa. 
**[180 astetta: Seksuaaliväkivallan parissa työskentelevä Satu Hintikka: "Meillä on tarve pitää yllä hyvää kuvaa itsestämme, vaikka tekisimme kuinka törkeitä tekoja toisillemme"](https://yle.fi/uutiset/3-9893234)**
#MeToo -kampanja on tällä viikolla nostanut esiin seksuaalista häirintää kohdanneiden kokemuksia. Tekijöiden on usein vaikea nähdä oman toimintansa vaikutuksia, kertoo seksuaaliväkivallan parissa työskentelevä Satu Hintikka.  
**[Kun syöpätutkijasta tuli potilas – Johanna Tuomela taistelee levinnyttä rintasyöpää ja potilaiden eriarvoisuutta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9892175)**
Syöpätutkija Johanna Tuomela on kohdannut karulla tavalla sen, miten uusien syöpälääkkeiden saaminen voi olla potilaalle mahdotonta.
**[Nainen laskee menettäneensä ison summan rahaa, koska ei ole naimisissa – kirjoitti avoimen kirjeen "modernin maailman mallimaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-9886865)**
Verohallinto ja Kela tulkitsevat eri tavoin sen, mitä tarkoittaa puoliso.
**[Toimittajalta: Yksi maa, yksi johtaja – jopa edeltäjä haukotteli Kiinan presidentin puhuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9890151)**
Xi Jinpingin mukaan Kiinassa käynnistyi uusi aika, mutta Kiinan kommunistisen puolueen kokous huokuu mennyttä, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**[Islannin perhevapaamalli toi isät kotiin vauvoja hoitamaan – "Naisten ei tarvitse valita uran tai lasten välillä, täällä voi saada molemmat"](http://yle.fi/uutiset/9886489)**
Islannissa ei käydä ideologista keskustelua kotiäitiydestä, koska sellaiselle ei ole tarvetta.
**[Intian äiti kärsii – Sinun nahkakenkiesi valmistus saattoi saastuttaa pyhää Ganges-jokea](https://yle.fi/uutiset/3-9885453)**
Tumma kemikaaleilta haiseva vesi virtaa syvästä ojasta Gangesiin. Myrkkyvesi on lähtöisin nahkatehtaista, joiden tuotteita tuodaan myös Suomeen. 
Kivikauden Stonehengen rakentajat juhlivat kuin suomalaiset jouluna
Stonehengen mahtava kivimonumentti näyttää olleen koko saaren yhteinen projekti. Rakentajien kylään tuotiin teuraseläimiä jopa 800 kilometrin päästä.
Etäisyys ei ollut esteenä edes kivikaudella, kun mahtiprojektin rakentajille tarvittiin ruokaa. Tutkijat ovat löytäneet Etelä-Englannista Stonehengen rakentajien kylästä teuraseläinten hampaita, joiden isotooppianalyysi kertoo, että eläimiä tuotiin jopa 800 kilometrin päästä, aina Koillis-Skotlannista asti.
Omin päin eläimet eivät Stonehengeen teuraiksi tulleet, eli Stonehengen pidoissa on täytynyt olla mukana väkeä Britannian eri kolkilta, tutkijat päättelevät.
Stonehenge lienee siis ollut tiedossa kautta maan, ja kaikkialta tuotiin syötävää rakentajien suurelle joukolle, sanovat Englannin kulttuuriperintöjärjestön English Heritagen tutkijat. Pidoissa näyttää olleen mukana jopa tuhansia ihmisiä.
Epäselvää sen sijaan on, osallistuivatko teuraseläimiä tuoneet myös rakennustöihin tuolloin 5 000 vuotta sitten, kun Stonehengeä pystytettiin. 
Löytöjen joukossa on myös alkuhärän iso kallo. 
Kolmen kilometrin päässä Stonehengestä sijaitsevalta Durrington Wallsin asuinpaikalta, jossa rakentajien uskotaan eläneen, on löytynyt 38 000 eläinten luuta ja hammasta. 90 prosenttia on peräisin sioista ja loput naudoista.
Joukossa on myös suurisarvisen alkuhärän iso kallo. Alkuhärkä on tuttu kivikauden maalauksista. Se eli vielä pitkään Stonehengen rakentamisen jälkeen, mutta kuoli sukupuuttoon 400 vuotta sitten. 
Kinkkua, kylkeä, potkaa...
Löytöjen suuri määrä viittaa siihen, ettei Durrington Walls ollut tavallinen kylä, vaan juhlapaikka, jossa lihaa ei säästelty, tutkijat sanovat. He vertaavat keskitalven mässäilyä tämän päivän jouluun. Lihaa ei ollut jyrsitty luihun asti, eli sitä näyttää riittäneen jopa pois heitettäväksi. 
Talven juhlaksi syömingit on päätelty sikojen hampaista: siat oli teurastettu keskimäärin yhdeksän kuukauden ikäisinä. Porsaat syntyvät yleensä keväällä. Stonehengessä uskotaan vietetyn rituaalimenoin sekä kesä- että talvipäivänseisausta. Sikojen teurastamisaika sopii jälkimmäiseen hyvin. 
Maito aiheutti mahanpuruja.
Osassa sikojen hampaista oli hammasmätää, mikä tutkijoiden mukaan viittaa siihen, että eläimiä oli lihotettu hunajalla tai mäskillä. Jalan luihin oli jäänyt jälkiä kuumuudesta, luultavasti nuotiolla paistamisesta. Luissa on myös piikivisten työkalujen jälkiä.
Tutkijat uskovat, että myös maidolla oli juhlijoille erityinen – jopa uskonnollinen – merkitys. Juomana sitä ei kuitenkaan nautittu, vaan juustona ja jogurttina, sillä Britannian kivikautisella väestöllä oli laktoosi-intoleranssi.
[English Heritagen](http://www.english-heritage.org.uk/visit/places/stonehenge/history/food-feasting/) sivulla on video siitä, miten kivikauden juustoa ehkä valmistettiin, sekä paljon muutakin tietoa Durrington Wallsista ja sen asukkaista.
Tampereen vastamielenosoituksesta poliisitutkinta
Tapahtumien yhteydessä poliisi otti kiinni neljä ihmistä.
Poliisi aikoo tutkia Tampereen mielenosoituksen ns. vastamielenosoituksen tapahtumia. Lähtökohtana on, että vastamielenosoittajien toimia tutkitaan epäiltynä väkivaltaisena mellakkana.
Parhaillaan poliisi koostaa asiasta esitutkintamateriaalia. 
Poliisin mukaan vastamielenosoittajat heittelivät paukkupommeja toisia mielenosoittajia, poliisia ja autoja kohti. Lisäksi joukko yritti hyökätä varsinaisen mielenosoittajaryhmän kimppuun.
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut paukkupommeista. 
Yhteensä tapahtumien aikana otettiin kiinni neljä ihmistä. Kaikki he ovat vastamielenosoittajia. Yksi otettiin kiinni pahoinpitelystä epäiltynä, yksi vaaran aiheuttamisesta ja kaksi poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Ainakin yhden kiinniotetun epäillään kuuluvan antifasistiseen ryhmään.
Mielenosoitusten takia liikenne kaupungin kaduilla oli useita kertoja pysähdyksissä ja junaliikenne Poriin ja Vaasaan muutaman hetken pysähdyksissä vastamielenosoittajien käveltyä kiskoilla.
Kaikkiaan poliisi luonnehti tapahtumia poikkeuksellisiksi. Loukkaantumisia poliisin tietoon ei ole tullut.
Pedron unelmakuti, Batshuayin kaksi maalia – Näin Chelsea löi Watfordin
Chelsea voitti Watfordin 4-2 Englannin Valioliigassa ja nousi sen ohi sarjaneloseksi.
Lontoolaisseura Chelsea voitti Watfordin 4-2 Englannin Valioliigassa ja ohitti vastustajansa sarjataulukossa. Chelsea on nyt Valioliigan neljäntenä.
Chelsea aloitti rivakasti. Espanjalaishyökkääjä Pedro Rodríguez lähetti 12. minuutilla suoraan syötöstä rangaistusalueen ulkopuolelta pallon tolpan kautta Watfordin maalin ylänurkkaan.
Kierteinen laukaus oli niin tarkka, ettei Watfordin maalivahti Heurelho Gomes voinut kuin seurata pallon lentorataa katseellaan.
Watfordin tasoitus syntyi ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Chelsean puolustus ei kyennyt siistimään Watfordin pitkää sivurajaa maalinsa edustalta, ja Abdoulaye Doucoure tälläsi irtopallon voimalla verkkoon.
Jatkoa seurasi pian tauon jälkeen, kun Chelsean puolustus möhli taas. Roberto Pereyra viimeisteli Watfordin 2-1-johtomaalin maltilla brasilialaisen Richarlisonin oivasta syötöstä.
Innostunut Watford rynni tovin innolla Chelsean maalia kohden, mutta isännät tasoittivat 71. peliminuutilla. Belgialaishyökkääjä Michy Batshuayi puski Pedro Rodriduezin keskityksen maaliin.
Pari minuuttia ennen täyttä aikaa Chelsean laitapakki Cesar Azpilicueta puski takatolpalta isännät 3-2-johtoon.
Lisäajalla Batshuayi komisteli loppuluvut 4-2:een illan toisella osumallaan.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Lauantain Valioliiga-ottelut
Chelsea–Watford 4–2 (1–1)
Huddersfield Town–Manchester United 2–1 (2–0)
Manchester City–Burnley 3–0 (1–0)
Newcastle United–Crystal Palace 1–0 (0–0)
Stoke City–AFC Bournemouth 1–2 (0–2)
Swansea City–Leicester City 1–2 (0–1)
Southampton–West Bromwich Albion myöh.
**Lue myös:**
[Zlatan palaa odottettua nopeammin kentälle? ”Minulla on sellainen tunne”](https://yle.fi/urheilu/3-9894923) 
Populistimiljardöörin ANO-puolue voitti parlamenttivaalit Tšekissä
Kansalaisdemokraattipuolue ODS sai toiseksi eniten ääniä.
Miljardööri Andrej Babisin ANO-puolue on voittanut Tšekin parlamenttivaalit selvällä enemmistöllä. Äänistä on laskettu nyt 99,6 prosenttia.
ANO on tällä hetkellä saamassa 29,7 prosenttia annetuista äänistä. Laskennan loppupuolella toiselle sijalle nousi keskustaoikeistolainen kansalaisdemokraattipuolue ODS 11,3 prosentin ääniosuudella.
Kolmanneksi nousi piraattipuolue 10,8 prosentin kannatuksella ja neljänneksi 10,7 prosentin äänisaaliilla EU- ja islamvastainen Vapaus ja suora demokratia eli SPD-puolue. Vaalien äänestysprosentti oli 60.
Tšekin Trumpiksi kutsutun Andrej Babisin kampanja on keskittynyt veronalennuksiin, EU-kriittisyyteen ja korruption kitkemiseen. 
Babisia itseään tutkitaan korruptiosta. Hänen epäillään ottaneen laittomasti vastaan kaksi miljoonaa euroa EU-tukiaisia ennen poliittista uraansa. Babis on kiistänyt syytökset.
ANO muodostaa hallituksen
Murskavoitto antaa Babisille vahvan mandaatin muun muassa laskea veroja ja kiristää maahanmuuttoa. Vaalituloksen myötä ANO voi halutessaan muodostaa kahden puolueen koalitiohallituksen.
Babis sanoi vaalivoiton jälkeen, etä hänen ANO-puolueensa on Eurooppa-myönteinen voima, joka haluaa ottaa aktiivisen roolin EU:n politiikan muovaamisessa.
Babisin mukaan EU:n pitäisi pohtia enemmän sitä, miksi Britannia päättänyt erota unionista.
Pääministerin puolueelle tappio
Nykyisen pääministerin Bohuslav Sobotkan sosialidemokraattien äänisaalis jäi 7,7 prosenttiin. Kyseessä on puolueen heikoin vaalitulos sitten vuoden 1993, jolloin Tšekki ja Slovakia erkanivat toisistaan.
ANO ja sosialidemokraatit sekä kolmas puolue istuvat tällä hetkellä hallituksessa. ANOn varapuheenjohtajan Jaroslav Faltynekin mukaan puolue todennäköisesti haluaa neuvotella ensimmäisenä sosialidemokraattien kanssa uuden hallituksen muodostamisesta.
Sosialidemokraattien johtajaa Milan Chovanec ilmoitti lauantaina, että puolue on valmis osallistumaan seuraavan hallitukseen. Chovanec sanoi, että puolue ei kuitenkaan lähde hallitukseen, jonka poliitikoille on tulossa rikossyytteitä.
Myös Faltynekin osuutta tutkitaan Babisin korruptiojutussa.
TPS taisteli tasapelin Espoossa ja nousee Veikkausliigaan - fanit rynnistivät kentälle
Ilari Mettälä nousi TPS:n sankariksi 82. minuutin tasoitusmaalillaan. FC Honka pelaa noususta Veikkausliigan viimeistä edellistä vastaan.
Turun Palloseura palaa Veikkausliigaan kolmen vuoden poissaolon jälkeen. Joukkue pelasi lauantaina Espoossa FC Honkaa vastaan 1-1-tasapelin, joka riitti TPS:lle sarjan voittamiseen.
Juhlat käynnistyivät Tapiolassa todella pitkän lisäajan jälkeen ja turkulaiskannattajat rynnivät joukolla kentälle pelaajien kanssa.
Honka jää Ykkösen toiseksi ja pelaa kaksiosaisen nousukarsinnan Veikkausliigan viimeistä edellistä joukkuetta vastaan. Vastaan tulee ensi viikon lauantain päätöskierroksen tuloksista riippuen joko Helsingin IFK tai PS Kemi.
FC Honka oli kolme pistettä TPS:ää jäljessä ennen Ykkösen päätöskierrosta. Joukkueen 10-0-voitto OPS:stä sarjan viimeistä edellisellä kierroksella kuitenkin tarkoitti, että tasapisteissä espoolaiset olisivat vieneet kärkipaikan maalieron turvin.
Voitto ja kolme pistettä olisi siis riittänyt suoraan nousuun Veikkausliigaan. Kasperi Liikosen maali 51. minuutilla vei Hongan 1-0-johtoon ja joukkue oli jo matkalla Ykkösen voittoa kohti.
Turkulaisten sankariksi nousi kuitenkin Ilari Mettälä kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Mettälä pääsi vetämään vasurilla noin keskeltä alle 20 metristä ja sivalsi pallon vasempaan alakulmaan.
Jo tasoitusmaali toi osan turkulaiskannattajista kentälle. Tilanteista seurasi todella paljon lisäaikaa ja loppuvihellyksen jälkeen TPS:n katsomonosasta tultiin joukolla juhlimaan.
Valitettavasti yksittäisiltä väkivallan teoilta ei vältytty. Ylen toimittaja Kimmo Porttila kuvasi iskujen vaihtoa Hongan kannattajien katsomonosan edessä. 
_Muokkaus 21.10.2017 kello 17.15: Päivitetty ottelun tapahtumia ja twiitti ottelun jälkeisista mylläköistä._
Moottoriväen suuri murhe – jättimäinen rautatieterminaali uhkaa jyrätä oman radan: "Tämä rata on talkoilla tehty"
Tykkimäen moottoriradan tilalle on tarjottu Iittiin nousevaa Kymi ringiä, mutta harrastajien mukaan se tulisi liian kalliiksi.
Harjujen ja metsiköiden suojassa mutkittelee 1,2 kilometrin pituinen ja vähintään kahdeksan metriä leveä kartingrata. Tykkimäen moottoriurheilun keskus sijaitsee muutaman kilometrin päässä Kouvolan keskustasta.
Kartingradalla on takanaan vilkas kesä: useita kotimaisia sekä kansainvälisiä kilpailuja. Vuonna 2007 valmistuneella radalla on ajettu kilpaa SM-tasolla liki kymmenen vuotta.
– Näin nopeaa rataa ei löydy kuin Oulusta. Tämä täyttää myös kansainväliset mitat, sanoo Kouvolan Formula FK-Kerhon hallituksen jäsen Janne Kapiainen.
Radan rakentaminen kesti vuosia ja sitä oli tekemässä satoja talkoolaisia sekä noin 50 yrittäjää.Kaupunki maksoi asvaltoinnin. Tänä syksynä mikroautoiluaktiivien puseroon on kuitenkin hiipinut epävarmuus koko radan tulevaisuudesta. 
– Tämä rata on talkoilla tehty. Olemme todella huolissamme ja olisi kiva tietää vähän tarkemmin kaupungin suunnasta, että missä mennään, sanoo Kapiainen. 
Jos Tykkimäki lyödään sileäksi, lähin rata on silloin Hyvinkäällä.
Kartingradan vieressä on moottorirata, jossa ajettiin esimerkiksi rallicrossin SM-sarjan kauden päätöskisa syyskuussa. Synkimpien uhkakuvien mukaan radalla ei olisi pitkää tulevaisuutta.
– Tie halkoisi tämän rata-alueen ja rata-alueelle tulisi teollisuustontteja, arvioi Kouvola Circuit Oy:n toimitusjohtaja Sami Halonen.
Ratojen tulevaisuudesta huolestuneet ovat keränneet runsaat tuhat allekirjoitusta Tykkimäen moottoriurheilukeskuksen säilyttämistä vaativaan vetoomukseen.
Kaupunki kaipaa tontteja uusille logistiikkayrityksille
Moottoriväen kokemat uhkakuvat eivät ole tuulesta temmattuja.
Kaupunki päätti pari vuotta sitten, että Kullasvaaran aluetta ryhdytään kehittämään teollisuuden ja logistiikan tarpeisiin. Moottoriradat ovat tämän alueen keskellä.
– Pitkällä aikavälillä radat on syytä siirtää sieltä sopivampaan paikkaan, sanoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli.
Kaupunki aikoo muokata aluetta uuteen käyttötarkoitukseen vaiheittain parin vuosikymmenen aikana. Kaupunki omistaa sekä moottoriradan että kartingradan maat.
Ratojen eteläpuolelle on suunnitteilla [Suomen ainoa rautatie- ja maantieterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-9851138), jonka rakentaminen on määrä alkaa vuonna 2019.
Kaupunki haluaa varautua siihen, että sillä on tarjota riittävästi tontteja Kullasvaaraan mahdollisesti sijoittuville uusille logistiikkayrityksille. Katse kääntyy omiin maihin, jotka voi ottaa nopeammin käyttöön kuin muiden omistamat.
– Moottoriradan vuokrasopimus on voimassa 2018 loppuun eli ainakin sinne asti toiminta on turvattua. Kaupungin vuokrasopimus kartingradan kanssa kestää vielä yli kymmenen vuotta, joten tässä on vielä aikaa keskustella sen tulevaisuudesta.
Keskustelut moottoriväen kanssa käyntiin
Kouvolan logistiikka-alueen yleissuunnitelmassaon piirretty tieyhteys, joka menisi kartingradan ja moottoriradan välistä.
– Katulinjauksia voi tarkentaa vielä myöhemmin. Eli se merkintä ei vielä tarkoita, että tie tulisi juuri sille kohdalle, tekninen johtaja Tylli kertoo.
Moottorirata-alueen tulevaisuuden suunnittelu jatkuu loppusyksyllä. Sitä ennen kaupungin on tarkoitus kutsua moottoriratojen toimijat koolle keskustelemaan aikatauluista ja vaihtoehdoista.
Liikenneterminaaliin liittyvässä suunnitelmassa moottoriradan uudeksi paikaksi tarjotaan Iittin rakenteilla olevaa Kymi Ringiä.
Jos Tykkimäki lyödään sileäksi, niin meillä lähin rata on silloin Hyvinkäällä.
Vaihtoehtoja ei ole kuitenkaan tarkemmin selvitetty tai lukittu.
–  Tarkkaa paikkaa tässä vaiheessa ei voi vielä antaa, mutta Kymi Ring on koko ajan erittäin hyvä vaihtoehto, koska sen sijainti on hyvä, arvioi Tylli.
Kymi Ring ei harrastajia vakuuta
Suomessa on runsaat 40 kartingrataa. Kouvolan radan lakkautusuhka näyttää tällä hetkellä leijuvan monen vuoden päässä, mutta lajiliiton asiantuntija ihmettelee tilannetta.
–  Tuntuu jotenkin älyttömältä, että aina rakennettaessa uutta, se ensisijaisesti yritetään sijoittaa jo jonkin olemassa olevan toiminnan päälle. En edes uskalla ajatella millainen myrsky nousisi, jos jonkin paikkakunnan jäähalli purettaisiin logistiikkakeskuksen tieltä, sanoo kartingin lajipäällikö Pekka Säynevirta AKK-Motorsportista.
Harrastajien allekirjoittaman vetoomuksen perusteluissa epäillään, ettei Kymi Ring ole todellinen vaihtoehto Kouvolan ratojen harrastajamäärille. 
– Jos Tykkimäki lyödään sileäksi, lähin rata on silloin Hyvinkäällä. Siellä päästään lähes aina kelien salliessa ajamaan. Kymi Ringin tuleminen olisi hieno asia, mutta rallicrossrata on siellä nähdäkseni osa isoa rataa, jolloin me pääsisimme ajamaan siellä muutamana päivänä vuodessa, kouvolalainen rallicrosskuljettaja Toni Lukander uskoo.
Kartingväki arvelee, että harrastuksen jatkaminen Kymi Ringillä nostaisi merkittävästi ajokustannuksia Tykkimäen rataan verrattuna.
Venäjämieliset valeuutiset uppoavat tšekkeihin: "Euroopan rauha on Putinin ansiota"
Joka neljäs tšekki luottaa vaihtoehtosivustoihin uutislähteinä. Sivustoja on maassa kymmeniä.
**PRAHA/TURNOV** Turnovilainen 1800-luvulla rakennettu lukio on Venäjän ja EU-maiden mielikuvakamppailun ytimessä maanantaisena iltapäivänä. Zvolsi.info –järjestön luennoitsija Kateřina Křivánková pitää lukiolaisille oppituntia siitä, miten voi erottaa oikean uutisen valeuutisesta. 
– Nuorilla ei ole suodatinta uutisten suhteen, ja he ovat helppo kohde manipulaatiolle, Křivánková sanoo.
Järjestön opit ovat yksinkertaiset. Disinformaatio pyrkii aiheuttamaan lukijassaan tunnepohjaisen reaktion käyttämällä tekaistuja tai vääristeltyjä faktoja. Myös uutiskuvia voidaan manipuloida.
– Yritän aina varmistaa, onko uutinen totta tarkistamalla sen jostain toisestakin lähteestä, sanoo lukiolainen Lukáš Martinko, 19.
Joka neljäs lukee uutisensa "vaihtoehtosivustoilta"
Tšekissä valeuutissivustot ovat paljon yleisempi tietolähde kuin muissa alueen maissa. 
STEM-tutkimuslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan 25 prosenttia maan asukkaista käyttää ensisijaisena tietolähteenään niin sanottuja vaihtoehtoisia uutissivustoja. Suomessa tähän kategoriaan mahtuisi esimerkiksi MV-lehti.
Tšekissä tällaisia sivustoja on kolmisenkymmentä. Yksi niistä on nimeltään Protiproud, suomeksi Vastavirta. Sivuston kantava teema on yhdistelmä venäjämielisyyttä, EU:n vastustamista ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ihannointia.
– On Putinin ansiota, että Euroopassa on rauha, koska Venäjä ei ole mikään vaara. Vaaran maalailu on täyttä virtuaalitodellisuutta, sanoo sivuston toimittaja Ondřej Höppner.
Hän kiittää Putinia siitä, että tämä ei ole provosoitunut sotilasliitto Naton toiminnasta. Höppnerin mielestä Krimin niemimaa kuuluu Venäjälle.
Vaikka teksti on kuin suoraan Kremlin PR-oppaasta, toimittaja kiistää, että sivusto olisi ottanut vastaan venäläistä rahoitusta. Sivuston venäjänkielisen version julkaiseminen lopetettiin hiljattain, kun lukijoita ei ollut tarpeeksi.
– Venäjältä ei tule rahaa. Mutta toivon, että tulisi, vaikkapa lahjoitus Putinilta terveisten kera. Olisimme hyvin iloisia, jos hän lähettäisi meille rahaa, Höppner sanoo. 
Hänen mukaansa sivuston rahoitus tulee suoraan lukijoilta lahjoituksina.
Toimittaja suhtautuu faktoihin ylipäätään suurpiirteisesti. Hän ei näe suurta laadullista eroa oman julkaisunsa ja esimerkiksi amerikkalaisten laatulehtien New York Timesin ja Washington Postin välillä.
– Totuuden kertominen on miltei mahdotonta. Kaikki tiedotusvälineet tuottavat tavallaan valeuutisia, Höppner sanoo.
Sivustot vaikuttavat yleiseen mielipiteeseen
EU:n disinformaatiota torjumaan perustettu East Stratcom –ryhmä on löytänyt Protiproudin sivuilta kahden vuoden aikana 97 uutista, joita se pitää valeuutisina.
Tšekkiläisiä valeuutissivustoja tutkinut Respekt-lehden toimittaja Ondřej Kundra tuntee Protiproudin.
– Demokratian vastainen, ikävä sivusto, Kundra kuvailee.
Hän näkee erilaiset vaihtoehtosivustot ja valeuutisten tehtailijat osana Venäjän pyrkimyksiä horjuttaa Tšekin demokratiaa, lietsoa EU-vastaisuutta ja ajaa unionia hajalleen.
– Näillä sivustoilla on vaikutusta yleiseen mielipiteeseen. Aktiivisia valeuutissivustoja on tässä maassa paljon, Kundra sanoo.
Niin sanotun perinteisen median toimittajat ovat yrittäneet osoittaa yhteyksiä valesivustojen ja Venäjän välillä, mutta konkreettista linkkiä ei ole löydetty. Kundra on itse yrittänyt löytää aeronet.cz-nimisen valeuutissivuston omistajaa.
Sivusto levitti tekaistua uutista, jonka mukaan Yhdysvaltain Prahan-suurlähetystö olisi pannut alulle Tšekin venäjämielistä presidenttiä Milos Zemania vastustaneen mielenosoituksen syksyllä 2014. 
Vaikutuksia myös vaaleihin
Valeuutisilla on toimittaja Kundran mukaan rajalliset vaikutuksensa myös [parhaillaan käytäviin Tšekin parlamenttivaaleihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9890597) 
Vaihtoehtosivustot tukevat esimerkiksi äärioikeistolaista SPD-puoluetta, jonka johtaja Tomio Okamura haluaisi irrottaa Tšekin EU:sta. Puolueelle ennakoidaan jopa kymmenen prosentin kannatusta.
Isompi vaikutus on Kundran mielestä kuitenkin odotettavissa tammikuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa, joissa Zeman saa vastaansa kaksi länsimielisempää ehdokasta.
Tšekin hallitus onkin ottanut disinformaation uhkan vakavasti. Alkuvuodesta aloitti toimintansa noin 20 hengen yksikkö, jonka tehtävänä on torjua informaatiovaikuttamista.
Högbergin voittoja juhlitaan myös Vöyrillä
Ruotsalainen Jeanna Högberg ratsasti Helsingin Horse Shown kouluratsastuksessa kaksi voittoa, joita juhlitaan yhtä lailla Suomessa. 
Högberg voitti lauantaina Helsingin Jäähallissa Grand Prix'n vapaaohjelman hevosella Duendecillo P, jonka on kasvattanut ja jonka omistaa Vöyrillä asuva eläinlääkäri Anne Niemi.
\- Hieno kokemus etenkin sen takia, ettemme tosiaan tulleet Helsinkiin häviämään, Niemi iloitsi.
Toinen onnistuminen tuntui erityisen hunajaiselta sen ansiosta, että Niemi ilmoitti mestaruustavoitteen julkisesti jo perjantaisen GP-voiton juhlatunnelmissa.
Högberg otti vapaaohjelman ykköstilan ylivoimaisesti 73,125 prosentin tuloksella. Per Duvefelt varmisti ruotsalaisten ratsastajien kaksoistoivon. Maria Pyykkönen hevosella Zelle ja Mia von Schantz hevosella Zatal ratsastivat Viron Dina Ellermannin jälkeen sijoille neljä ja viisi.
\- Högbergin ja Duendecillon kausi on ollut kokonaisuudessaan erittäin hyvä. He ovat voittaneet tai sijoittuneet kauden jokaisessa kilpailussa.
Kauden kohokohta on Ruotsin Falsterbosta, kun ratsukko otti kaksi nelossijaa maailman parhaiden joukossa.
Duendecillo on avannut ovia
Niemi kertoo, että Duendecillo, 13-vuotias ori, erottui jo varsasta.
\- Sanoin heti syntymän jälkeen, että siitä tulee siitosori. Ulkonäöltään se oli kuitenkin valtavan ruma, pitkä pää ja parta leuan alla. Sen takia se nimettiin espanjaksi "peikoksi", Niemi kertoo.
\- Ja nimenomaan suomalaisella Peikko-nimellään se tunnetaan Suomessa ja myös Ruotsissa.
Nimi vetoaa pieniin ratsastajiin ja saavutukset varttuneempaan ratsastusväkeen. Hevonen vietiin kolmevuotiaana Tanskaan kantakirjattavaksi ja vuonna 2014 Saksaan, ensimmäisenä Suomessa jalostettuna puoliverisenä (FWB) hevosena.
\- Hevonen on avannut ovia. Se on saavuttanut jotain, minkä ei olisi pitänyt olla mahdollista, Niemi selittää asian merkitystä.
Hevosen kilpauraa on luotu kaksivuotiaasta ulkomailla, mutta se on viettänyt kesät Suomessa astumassa.
\- Samalla hevonen on saanut ratsastuksesta lepoa joka vuosi. Uskon, että sen ansiosta se on ollut niin terve, Niemi korostaa.
Machoa pitää kuunnella
Niemi korostaa, että Duendecillon kanssa on edetty korostetusti hevosen ehdoilla. Ori ei antanut vaihtoehtoa.
\- Se on niin macho, ettei sitä voi pakottaa, Niemi kertoo.
Niemen mielestä ratsukon menestys perustuu hyvään ratsastamiseen, mutta myös siihen, että hevoselle löytyi oikea ratsastaja.
\- Jeanna on hyvin kunnianhimoinen, mutta tärkeintä on, että ratsastaja ja hevonen tykkäävät ja kunnioittavat toisiaan, Niemi korostaa.
Se näkyi kuusi vuotta yhteistyötä tehneen ratsukon suorituksissa Helsingissä.
\- Minulle oli tärkeä huomata, että hevonen tykkäsi olostaan kilpailussa.
Niemen silmiin osui toinenkin asia, kun ratsukoita palkittiin.
\- Peikko on komistunut, Niemi naurahtaa vielä orin lempinimelle.
**HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW, KOULURATSASTUS**
**Grand Prix, vapaaohjelma:**
1\. Jeanna Högberg SWE / Duendecillo P   73,125 %
2\. Per Duvefelt SWE / Edvin     68,685 %
3\. Dina Ellermann EST / Landy's Akvarel   68,475 %
4\. **Maria Pyykkönen FIN / Zelle  68,355 %**
5\. **Mia von Schantz FIN / Zatal  67,915 %**
6\. Julia Printseva RUS / Wout  67,825 %
7\. **Peggy Högsten FIN / Lord of Lennox    66,645 %**
8\. **Mira Kanerva FIN / Dorazio     61,625 %**
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja Guerdat ratsasti jäätävään voittoon uudella hevosellaan](https://yle.fi/urheilu/3-9895083)
[Helsinki Horse show viikonloppuna – katso tästä lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-9894727)
Hiihtoliiton karu tilanne paljastui tilinpäätöksestä: jättimäiset 2,8 miljoonan euron tappiot!
Suomen Hiihtoliitto teki viime tilikaudella miljoonatappiot, paljastuu Yle Urheilun tutkimista liiton tuoreista tilinpäätöstiedoista. 
Suomen Hiihtoliitto teki menneellä tilikaudellaan jättimäiset 2,79 miljoonan euron tappiot. Asia selviää Yle Urheilun tutkimasta tuoreesta tilinpäätöksestä.
Tilikauden 1.6.2016-31.5.2017 luvut pitävät sisällään Lahden MM-kotikisat, jotka olivat liitolle taloudellisesti pettymys. Hiihtoliitto on kamppaillut vuosikymmenet talousvaikeuksien kanssa ja nyt tilanne on entistäkin haastavampi.
Liitto kantoi [1,6 miljoonan euron tappioihin päättyneiden MM-kisojen](https://yle.fi/urheilu/3-9643945) talousvastuut. Kisojen operatiivisesta järjestämisestä vastuussa oli Lahden kaupunkikonsernin omistama Lahti Events Oy. Tilinpäätöksen mukaan yhtiö onkin Hiihtoliiton suurin velkoja yhteensä 2 766 003 euron saamisillaan. Velkojen maksamiseksi liitto [solmi Lahti Events Oy:n kanssa 15 vuoden pituisen maksujärjestelysopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9686821).
Tilinpäätöksestä ilmenee, että liiton kahden viime vuoden yhteenlasketut tappiot yltävät 3 375 776 euroon. Taloutta rasitti tilikauden aikana Lahti Events Oy:lle MM-kisajärjestelyistä syntyneet tappiot, vuonna 2016 järjestetyt MM-esikisat sekä tammikuussa 2017 järjestetty yhdistetyn maailmancup.
Liiton taloudellista kestävyyttä vaikeuttaa se, että sen oma pääoma on heikentynyt entisestään. Edellisellä tilikaudella oma pääoma oli tappiolla reilut 700 000 euroa, mutta nyt luku painui 3,5 miljoonaa euroa miinukselle. Lyhytaikaista velkaa liitolla on reilut kaksi miljoonaa euroa. Maksujärjestelysopimusten ansioista pitkäaikaisen velan määrä nousi liki kolmeen miljoonan euroon, kun vielä viime vuonna summa oli reilut 30 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn päävalmentaja ottaa Hiihtoliiton hurjat tappiot rauhallisesti - "Saamme olla hyvin kiitollisia, että olemme tällaisessa tilanteessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9895074) 
[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-9643945)
[Valtio jättää Hiihtoliiton oman onnensa nojaan – MM-Lahden miljoonatappiot kuitattava liiton omasta pussista](https://yle.fi/urheilu/3-9644531) 
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9644066)
[Miten MM-Lahden miljoonatappiot kuitataan? "Kiristämme hyvin vyötä"](https://yle.fi/urheilu/3-9644796)
[Hiihtoliitolla on 15 vuotta aikaa maksaa Lahden MM-kisojen miljoonatappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9686821) 
[MM-Lahdesta miljoonatappiot, taitoluistelun MM-kotikisat taloudellinen menestys: "Plussan puolelle päädymme"](https://yle.fi/urheilu/3-9647202) 
Islanti jyrää nyt myös naisten jalkapallossa – kestomenestyjä-Saksa koki shokkitappion
Islannin jalkapallo on tällä hetkellä kovassa nosteessa. Islannin miesten jalkapallomaajoukkue ylsi juuri MM-kisoihin ja nyt Islannin naisten joukkue on aiheuttanut melkoisen pommin, kun se kaatoi MM-karsinnoissa kestomenestyjä Saksan.
Islannin ja Saksan naisten jalkapallomaajoukkueet kohtasivat toisensa 15. kerran perjantaisessa MM-karsintaottelussa. Vuoden 2016 olympiavoittaja, kaksinkertainen maailmanmestari ja peräti kahdeksankertainen Euroopan mestari Saksa oli voittanut joukkueiden kohtaamisista edelliset 14.
Saksan valta-asemaa horjutettiin pahoin jo kesän EM-kisoissa, kun ensin Ruotsi puolusti alkulohkon ottelussa maalittoman tasapelin ja Tanska pudotti hallitsevan mestarin jo puolivälierissä. Joukkue oli kuitenkin aloittanut MM-karsinnat vahvasti, kun ensin se pyöritti Sloveniaa maalein 6-0 ja kukisti tämän jälkeen Tshekin 1-0. 
Myös Islanti oli saanut MM-karsintoihin lentävän lähdön, kun se jyräsi Färsaaret avausottelussa peräti 8-0. Tästä huolimatta kotijoukkue Saksa oli ottelun ehdoton ennakkosuosikki, mutta suosikin asemasta ei kuitenkaan ollut apua kentällä.
Islannin sankariksi nousi Dagný Brynjarsdóttir, joka iski kaksi maalia. Ensimmäisen hän teki jo 15. minuutilla ja vaikka Saksa onnistui tasoittamaan ottelun 1-1:een Alexandra Poppin osumalla, meni Islanti Elín Metta Jensenin ja Brynjarsdóttirin toisella maalilla 3-1-johdon. 
Saksan takaa-ajo tuotti ainoastaan Lea Schüllerin tekemän kavennuksen 2-3:een, ja näin joukkue koki ensimmäisen tappionsa Islannille 30 vuoteen. Ottelua oli katsomassa Wiesbadenin areenalla 4 292 katsojaa. 
Saksa oli voittanut edellisistä MM-karsintaotteluista peräti 27. Arvokisojen karsintapeleissä se oli kärsinyt edellisen kerran tappion kesäkuussa 1998, kun se hävisi Norjalle. Tämän jälkeen Saksa oli voittanut 61 karsintaottelussa 60 ottelua ja pelannut yhden tasan.
Vaasassa Palosaaren tori sai uuden maamerkin – kovimmat fanit jonottivat uuteen grilliin neljä tuntia
Palosaaren torille rakennettu uusi kebabgrilli avasi ovensa asiakkaille lauantaina puoliltapäivin. Pietarsaarelaisketjun kebabit houkuttelivat kymmeniä ihmisiä jonoon ennen ovien avautumista. Ensimmäiset jonottajat olivat pikkupakkasessa aamukahdeksalta.
Vaasassa Palosaaren tori-ilme on muuttunut, kun pietarsaarelainen Korv-Görans rakensi uuden grillirakennuksen torin kulmaan. Ovet avautuivat lauantaina puoliltapäivin ja väkeä oli heti kymmenittäin jonoksi asti. 
Ensimmäiset jonottajat, vaasalaiset 16 vuotiaat Jasper Nurmi ja Leevi Tolonen, olivat jonossa aamukahdeksalta parin asteen pakkasessa. Nuorukaiset tunnustautuvat grilliketjun faneiksi ja kebabannokset syötyään he olivatkin yhtä hymyä.
– Aivan huippua. Varmasti tulee täällä käytyä toistekin, ehkä pari kolme kertaa kuukaudessa, nuoret miehet toteavat kuin yhdestä suusta.
Piristystä torielämään
Rakennuslupa uudelle rakennukselle heltisi, kun yrittäjä Nicke Borg otti hoitaakseen myös rakennukseen sijoitetun torin yleisövessan. Yrittäjän toiveena on, että uuden rakennuksen myötä Palosaaren torielämä piristyisi.
– Olen ollut tällä torilla edellisen grillin yrittäjänä 13 vuotta ja aika hiljaista täällä on ollut. Olen yrittänyt saada Palosaaren asukasyhdistystä mukaan ja toivottavasti saamme tänne torille enemmän tapahtumia aikaiseksi varsinkin kesäisin, Borg toivoo.
Aamuinen neljän tunnin grillijonotus tuntui tosifanien jaloissa.
– Tuntuu urheilusuoritukselta ja kylmä meinasi tulla. Hyvä reissu kuitenkin oli, Jasper Nurmi ja Leevi Tolonen vakuuttavat.
Puheenjohtaja: FC Barcelonaa ei käytetä politiikan välineenä – pelaaminen jatkuu Espanjan pääsarjassa
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu vakuuttaa, että suurseuraa ei voi manipuloida poliittisiin tarkoituksiin.
Jalkapalloseura Barcelonaa ei käytetä aseena Katalonian itsenäisyyspyrkimyksessä, linjasi seuran puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu lauantaina.
FC Barcelona on joutunut poliittiseen ristituleen pari viikkoa sitten järjestetyn itsenäisyysäänestyksen jälkeen.
\- Meitä ei voi manipuloida poliittisiin tarkoituksiin, olivat ne sitten mitä tahansa. Kukaan ei voi käyttää luvatta tunnustamme tai lippuamme, Bartomeu sanoi.
Seura on tukenut Katalonian itsehallintoa, mutta kieltäytynyt asettumasta kummallekaan puolelle itsenäisyyskiistassa.
\- Barcelonan sitoutumista katalonialaiseen yhteisöön ei voi kukaan epäille. Puolustamme demokratian periaatteita, valinnanvapautta ja sananvapautta.
Bartomeu toteaa, että suurseura aikoo jatkaa pelaamista Espanjan jalkapallon pääsarjassa La Ligassa, vaikka Katalonia itsenäistyisikin.
Espanjan hallitus on kokoustanut tänään lauantaina maan pääministerin Mariano Rajoyn johdolla Katalonian tilanteesta. 
Espanjalaismediat ovat pitäneet todennäköisenä sitä, että Katalonian itsehallinto perutaan väliaikaisesti ja Carles Puigdemontin aluehallinnon ministerit erotetaan viroistaan. 
–	On varmaa, että seuran johtokunta puolustaa aina seuraa, Bartomeu sanoi.
–	Emme koskaan laita seuraa tai sen pelaamista missään kilpailussa uhan alle. Siksi haluan sanoa kaikille seuran jäsenille, että jatkamme pelaamista La Ligassa. Tästä päivästä lähtien seuran osallistuminen La Ligaan on taattua.
**Lue lisää:**
**[Espanjan hallitukselta ratkaiseva askel tänään: Katalonian itsehallinnon rajaaminen voi laukaista levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9894703)**
**[Itsenäisyys jakaa perheitä ja työpaikkoja Kataloniassa – Barcelonalaiset Ylelle: "Asiasta ei sovi puhua tuntemattomien kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-9894790)**
Suomen suurimmissa uruissa on 6 666 herkkää urkupilliä, jotka pitää puhdistaa 20 vuoden välein –"Mieluummin hitaasti, kuin nopeasti"
Lapuan tuomiokirkon urkujen puhdistaminen pölystä ja muusta liasta kestää 6 -7 viikkoa. Tuhansien pillien irrottaminen yksitellen ja paikalleen asettaminen ei ole hätäisen ihmisen työtä.
Lapuan tuomiokirkossa soi mahtipontisesti valtavat urut, kunhan pillit ovat puhtaat ja vireessä. Pillit viritetään soinnillisesti kerran vuodessa, mutta sitä ei voi tehdä loputtomiin, koska ne ovat herkkiä ja pelkkä virittäminen ei aina riitä.
Puhdistustyö vaatii paljon aikaa, koska pillit pitää irrottaa yksitellen, puhdistaa huolellisesti ja sen jälkeen ne asetellaan yksitellen paikoilleen.
– Mieluummin hitaasti, kuin nopeasti. Edellisen kerran nämä on puhdistettu perusteellisesti vuonna 1998 eli sykli on aika hidas. Puhdistaminen on tärkeä juttu, koska kertyvä pöly vaikuttaa epävireisesti sointiin. Esimerkiksi pienten pillien ääni mataloituu, sanoo urkuasiantuntija Marko Koskinen.
Urkujen julkisivun pillit eivät ole toiminnassa, vaan valtava koneisto on niiden takana. Pillit ovat omissa osastoissaan ja eri korkeudella. Tilat ovat erittäin ahtaat. Siksi kaikki pitää irrottaa yksitellen ja viedä lehterille puhdistettavaksi.
– Jos viritystarkistuksessa huomataan, että joku on epävireessä ja se on vaikeassa paikassa, niin edestä pitää ottaa paljon pois, että siihen päästään käsiksi.
Koskisen lisäksi puhdistustöissä on kaksi miestä. Lehterin lattiatasanteella on satoja pillejä. Puhdistusvälineet eivät ole erikoisia. 
Puhdistaminen vähentää hetkeksi viritystyön tarvetta ja urut säilyvät paremmassa kunnossa
– Pillit irrotetaan osastoittain ja järjestyksessä. Käsittely on tarkkaa, ettei niihin tule kolhuja. Puhdistaminen tapahtuu imuroiden tai pensselillä pyyhkien. Kostealla puhdistusliinalla pyyhitään pinnat. 
Pillien tarkasta lukumäärästä vain arvailuja
Urut on valmistettu keväällä 1938 ja ne on suunnitellut Aarne Wegelius.  Ne suunniteltiin heti Suomen suurimmiksi ja sitä ne ovat edelleen. Pillien tarkka lukumäärä on Marko Koskisellekin vähän arvailujen varassa.
– Olen tutkinut urkutehtaan arkiston materiaaleja, miten tässä näin kävi, että tänne tuli suurimmat urut. Tänne suunniteltiin alun perin vähän pienempiä, mutta kun Lapualla kuultiin huhuja, että jonnekin suunniteltiin isompia, niin sitten äänikertoja lisättiin, että saatiin suurimmat.
Äänikertoja on 85 ja siksi ne ovat Suomen suurimmat urut. Olemassa olevien tietojen mukaan pillien lukumäärä olisi joko 6 666 tai 6 667.
– Tuskin kumpikaan on ihan oikea lukema. Epäilen lukeman olevan hyvä legenda, mutta helppohan tuo on muistaa, Koskinen naurahtaa.
Hän on tutkinut pillien lukumäärää, ja mistä se on voinut tulla. Kangasalan urkutehtaan entisen teknisen johtajan urkumatrikkelista nousi esiin soitinta koskeva määritelmä.
– Matrikkelissaan hän oli määritellyt, että uruissa on 6 666 soivaa yksikköä, mutta se voi tarkoittaa että siihen on laskettu myös muita osia. Me aiomme viritysvaiheessa tarkistaa lukeman. Kyllä se siinä lähellä on, paljastaa Marko Koskinen.
Kohta soi jälleen kirkkaasti
Ammattilaiset huomaavat helposti pienenkin epävireen soinnissa, kun taas tavallinen kuulija ei eroa välttämättä huomaa. Koskiselta kysytäänkin usein, miten puhdistus vaikuttaa sointiin.
– Olen sitä mieltä, että huonoa virettä ja puhdistuksen tarvetta ei välttämättä kuulija huomaa. Mutta kun puhdistaminen ja virittäminen on tehty, niin kuulija havahtuu tunteeseen, että jotain on tehty ja se soi poikkeuksellisen hyvin.
Urkupillejä on valmistettu puusta, sinkistä ja tinasta, jotka puhdistetaan materiaalista riippuen asianmukaisella tavalla. Puhdistaminen vähentää hetkeksi viritystyön tarvetta ja urut säilyvät paremmassa kunnossa.
Espanjan hallitus aloittaa Katalonian itsehallinnon rajoittamisen 
Pääministeri ilmoitti asiasta hetki sitten Madridissa. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kertoi lauantaina, että maan hallitus aloittaa Katalonian itsehallinnon rajoittamisen. Hallitus aikoo ottaa käyttöön perustuslain pykälän 155. 
Rajoy sanoi, että hallitus ei olisi halunnut käyttää perustuslaillisia valtuuksia hallitakseen suoraan Kataloniaa. Hänen mukaansa hallitus aikoo valtuuksillaan palauttaa järjestyksen itsenäisyyttä tavoittelevaan Kataloniaan.
Pääministeri kertoi haluavansa erottaa Katalonian aluehallinnon. Hänen mukaansa Katalonian aluehallinnon valtuudet siirretään Espanjan keskushallinnolle.
Rajoy ehdotti, että Katalonian aluehallinnon viranomaisten valtuudet siirretään keskushallituksen ministereille.
Rajoy sanoi, että hallitus aikoo rajoittaa Katalonian parlamentin valtaa. Keskushallitus haluaa, että Kataloniassa järjestetään vaalit 6 kuukauden sisällä.
Pääministeri arvioi, että Katalonian talous romahtaisi jopa 30 prosenttia, jos maakunta itsenäistyisi.
Espanjan senaatin täytyy hyväksyä pääministeri Rajoyn esittämät keinot. Pääministerin puolueella on enemmistö senaatissa. Äänestys asiasta on määrä järjestää lokakuun 27. päivä.
**Lue myös: **
 [Espanjan hallitukselta ratkaiseva askel tänään: Katalonian itsehallinnon rajaaminen voi laukaista levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9894703) 
Kansallislaulua esittänyt liittyi Trump-protesteihin NBA:ssa – "Minua ei kutsuta varmaan enää laulamaan"
Justine Skye liittyi amerikkalaisten NFL-pelaajien protestien sarjaan.
Kansallislaulua esittänyt amerikkalaistaiteilija Justine Skye polvistui esityksensä aikana NBA-koripalloseura Brooklyn Netsin kotiottelun alkuseremoniassa perjantaina.
Skye kertoi jälkikäteen sosiaalisessa mediassa tunteneensa pakottavaa tarvetta osallistua amerikkalaisen jalkapallon NFL-pelaajien aloittamaan protestien sarjaan.
\- Minua ei varmaan kutsuta enää laulamaan kansallislaulua, mutta minun oli pakko polvistua kotikaupunkini avausottelussa ja tuoda mielipiteeni julki, Skye kertoi.
Presidentti Donald Trump on kritisoinut voimakkaasti NFL-pelaajia, jotka ovat polvistuneet kansallislaulun aikana. Trump on syyttänyt heitä muun muassa armeijan epäkunnioittamisesta.
**Lue lisää:**
**[Hallitseva NBA-mestari oli taas vaikeuksissa, supertähti hämmästytti yhdellä kengällä – kohuttu varaus lähellä tehdä hurjan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9894712)**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
Ajolankavaurio haittaa pääradan junaliikennettä puoleen yöhön asti
Rikkinäinen sähköveturin virroitin rikkoi sähkörataa Tikkurilassa, Malmilla ja Oulunkylässä. Kaukojunat myöhästelevät ja lähiliikennettä ajetaan harvennetulla aikataululla.
VR:n [liikennetiedotteen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) mukaan sähköratavaurio aiheuttaa muutoksia ja viivästyksiä lähiliikenteessä. Myös kaukojunaliikenne kulkee toistaiseksi aikataulustaan jäljessä pääradalla.
Ongelmat alkoivat jo aamuyöllä lauantaina, kun sähköveturin vioittunut virroitin, eli laite, jolla veturi saa virtansa sähköistetyistä ajolangoista, rikkoi ajolankoja Tikkurilan, Malmin ja Oulunkylän kohdalla. Neljästä pääraiteesta ainoastaan kaksi on ollut käytössä.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan vika Tikkurilassa saataneen alustavan arvion mukaan korjatuiksi illalla kuuteen mennessä ja muut viat Malmilla ja Oulunkylässä puoleen yöhön mennessä.
VR kertoo, että vian takia N- ja K-junat on toistaiseksi kokonaan peruttu. R- ja Z- junat pysähtyvät kuten T-junat. Pohjoisen suuntaan menevät R- ja Z-junat pysähtyvät Oulunkylän jälkeen vain Tikkurilassa ennen Keravaa. Matkustajat pääsevät ohitetuille väliasemille paluusuunnan junilla.
Paikallisjunien vuoromuutoksista löytyy lisää tietoa [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/ajankohtaista).
Lentoasemaliikenteessä poikkeusjärjestelyjä
Helsingistä lähtevät I-junat on toistaiseksi peruttu ja P-junat ajetaan supistetuin vuorovälein (Helsingistä lähtöminuuteilla -08, -28 ja -48) välillä Helsinki – Lentoasema, missä ne kääntyvät I-juniksi välille Lentoasema – Helsinki.
Tikkurila – Lentoasema – Tikkurila linja-autokuljetukset ajetaan linjalla 562, joka lähtee Tikkurilassa Matkakeskuksen bussilaiturilta 16. Leinelästä Korsoon ja Tikkurilaan liikennöi linja 631.
Liikenneviraston arvion mukaan I- ja K-junaliikenne alkaa jälleen klo 18 mennessä.
Zlatan palaa odottettua nopeammin kentälle? ”Minulla on sellainen tunne”
35-vuotias ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic voi palata Manchester Unitedin kokoonpanoon, povaa manageri Jose Mourinho.
Jalkapallon Englannin Valioliiga-seura Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho on luottavainen, että ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic pelaa vielä tämän vuoden aikana.
Ibrahimovic loukkasi polveaan pahasti viime keväänä Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan. Hän jäi ilman uutta sopimusta Unitedin kanssa alkukesästä, mutta teki uuden sopimuksen elokuun 24. päivä.
35-vuotias Ibrahimovic on kuntouttanut kesän aikana ahkerasti leikkauksen jälkeen polveaan.
–	Zlatan on täällä. Hän on hommissa täällä ja meidän kontrollissa. Hän työskentelee kovaa niin kuin voi odottaa. Mutta hän ei ole palaamassa ensi viikolla tai seuraavien viikkojen aikana, Mourinho totesi brittilehdistölle.
Hän kuitenkin uskoo, että ManUn viime kauden paras maalintekijä nähdään vielä tänä vuonna pelikentillä.
–	Minulla on sellainen tunne, Mourinho paljasti. 
**Lue lisää:**
**[Sivussa "vähintään" tammikuuhun 2018 asti – oliko Zlatan Ibrahimovicin ura tässä?](https://yle.fi/urheilu/3-9576916)**
**[Manchester United vahvisti paitakaupasta käynnistyneet huhut - Zlatan jatkaa vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9796294)**
Riku Korhosen kolumni: Miehet, on aika ottaa kollektiivinen vastuu käytöksestämme
Häirintää kokevat sekä miehet että naiset, kirjoittaa kirjailija Riku Korhonen. 
Aikuistuminen on ikävää: se tuo mukanaan havaintoja järjestelmällisestä vääryydestä.
Oma aikuistumiseni alkoi osin vastentahtoisesti. Olin luullut täysi-ikäistyneeni turvallisessa maassa, jossa sukupuolten tasa-arvo toteutui lähes ihmeellisesti. Tietenkin Kekkonen, Sorsa ja Koivisto kumppaneineen ja vihollisineen olivat enimmäkseen miehiä, mutta tytöt tekivät teinidiskoissa aloitteita, mopoilivat ja suunnittelivat lukevansa lääkäreiksi tai nousevansa politiikan huipulle.
**Ensimmäisten aikuisten** seurustelusuhteiden aikoihin alkoivat ensimmäiset aikuiset keskustelut. Aloin kuulla tarinoita, joiden kuuntelijaksi mikään kouluaine ei ollut valmistanut. Vielä vähemmän koulu oli valmistanut näitä enimmäkseen nuoria naisia puhumaan asioista, joista heidän oli tarpeen puhua.
Kuulin tarinoita vuokraisännästä, joka tarjosi asunnonnäytössä vuokravapaata viikoittaisesta panosta. Kalunheiluttajasta joka hyppäsi alastomana Kupittaan puistonpuskasta ja anoi: ”Auta mua.” Entisestä poikaystävästä, joka löi aurinkolasit rikki ja kasvot turvoksiin ja piti asunnossa vankina. Painostamisesta, seurailusta, vaatteiden repimisestä. Esimiehestä joka käpälöi hartioita. Veljestä joka raiskasi. En osaa aavistaa, moniako tarinoita jäi kuulematta.
**En voinut kääntää** noita tarinoita nopeasti sivuun niin kuin usein tein sanomalehtien rikosuutisille. Monia niistä kertoivat naiset, joille toivoin pysyvää paikkaa elämässäni. Luulen, etten aina kyennyt kuin myötätuntoiseen huokailuun. Varmasti tunsin jonkinasteista halua viedä keskustelua itseni kannalta hallittavampaan suuntaan. Mainitako jotain myös omista kurjuuksistani, jottei toisesta tuntuisi niin traagisella tavalla poikkeukselliselta?
Kun vuodet ovat kuluneet, näitä kuultuja tarinoita on kertynyt kaiken aikaa. Jossakin vaiheessa ne lakkasivat yllättämästä. Toisinaan yritin ymmärtää niitä omien kokemusteni kautta.
**Olin mieheksi kasvaessani** toki kokenut ahdistavia tilanteita. Vappuna 1986 olin neljätoistavuotias ja istuin Turun Kauppatorilta lähteneessä 32:n bussissa, kun vieressä istuva humalainen kolmekymppinen nainen alkoi esitellä lompakosta lastensa kuvia ja kinuta minua luokseen. Ensin hän piteli kättäni, pian kouri haarojani, kunnes Itäharjulla juoksin ulos autosta. Minua käpälöitiin parikymppisenä jonkin kerran baarissa ja myöhemmin pisuaarilla tartuttiin elimeeni. Erään opiskeluryhmäni viisikymppinen naisohjaaja soitteli toistuvasti iltaisin humalassa ja houkutteli luokseen. Reilusti yli kolmekymmenvuotiaana jouduin talviyönä kutsumaan poliisit, kun kotiini tunkeutui puolituttu nainen. Kun poliisipartio – kaksi rauhoittavasti hymyilevää miespoliisia – saapui Stålarminkadulle, koko rappu oli jo hereillä. Poliisit saattelivat naisen yöhön, ja kahden päivän päästä hän aloitti lyhyeksi jääneen puhelinhäirinnän.
**Nuo ja muutamat muut** kokemukset olivat ehdottoman epämiellyttäviä. Mutta en kyennyt ottamaan samastuvaa askelta omistani niihin kokemuksiin, joita kuulin naisilta. Askeleeni ja ymmärrykseni eivät kantaneet perille. Osa kokemusten sävyeroista selittyi yksinkertaisilla fyysisillä syillä. Olin 193 senttisenä miehenä kykenevä selviytymään useimmista tilanteista turvallisesti. Osalle naisista oli tehty niin törkeitä väkivallantekoja, etten tiennyt sellaisesta mitään. Osaan taas liittyi hienovaraisempia asetelma-eroja, joissa jopa nauru oli valmiiksi minun puolellani. Historia ei ollut jo kauan sitten käsikirjoittanut kaltaiselleni ihmiselle häpeän, pelon ja hiljenemisen asemaa, ja siksi selvisin kokemuksista vähäisin seurauksin. Tiesin, että olisin voinut vain kerran huutaa puhelimessa lemmekkäitä sopertelevalle ryhmäohjaajalleni, ja soittelu olisi loppunut.
**Olen törmännyt** siihen usean naisen kanssa, niin ystävän, sukulaisen kuin kumppanin: Vaikka olemme saattaneet saavuttaa muuten läheisen ymmärryksen, seksuaalisen vallan suhteen olemme kasvaneet erilaisiksi hahmottuvissa maailmoissa.
Vallan, halun ja väkivallan liepeillä näytellään kätkettyä koreografiaa, eleitä, tekoja, kosketuksia ja brutaaleja hyökkäyksiä. Ne voivat joskus olla välittömästi tunnistettavia mutta vaatia silti paljon aikaa, vastaanottavaista tilaa ja rohkeutta tullakseen muotoilluiksi selkeäksi puheeksi. Joskus ne ovat tapahtuessaan lähes mykkiä ja huomaamattomia, niin kuin keskiaikaisessa kuvataiteessa pelkkä ranteesta tarttumisen symboliele ilmaisee kuvasta piilotetun seksuaalisen väkivallan.
**Kun julkinen puhe** seksuaalisesta ahdistelusta saa aika ajoin uutta voimaa ja avaruutta, kuten se on nyt saanut, tuntuu kuin syvät kulttuuriset sedimentit liikahtelisivat ja horjuttaisivat totuttuja valta-asetelmia ja vuosisataisia koreografioita. Esiin nousee todellisuus, joka huutaa korjaamista. On tarkoituksenmukaista, että tässä keskustelussa ovat äänessä pääasiassa naiset. 
Luulen, että suurin osa miehistä kokee itseni tapaan keskustelun yhtä aikaa vapauttavaksi ja ahdistavaksi. Mitä miehenä tehdä? Vähintään mielikuvituksensa voi suunnata muuhun kuin sen etukäteiseen hahmotteluun, mihin suuntaan keskustelua tulisi viedä. Toisen ihmisen ymmärtäminen on aina vaikeaa ja vaatii omista totutuista hahmotuksista luopumista. Mutta se ei ole täysin mahdotontakaan, niin kuin joskus väitetään. Joskus toisen tarkasti valitut sanat paljastavat yksityiskohtia, jotka valaisevat äkillisellä tavalla vieraan kokemuksen olemusta. Sen tapahduttua tuskin kokee enää ainakaan omaksi velvollisuudekseen selittää, suhteellistaa tai täydentää kuultua kokemusta.
**Yhdessä asiassa** me valtavirtamiehet voimme olla luottavaisia: väkeväksi yltynyt keskustelu ei enää ensisijaisesti kaipaa meidän säkenöivän älymme siunausta jatkuakseen ja tuottaakseen kaivattuja muutoksia. Enemmän se kaipaa tukeamme ja kollektiivista vastuunottoa käytöksestä.
Omalla kohdallani jokunen yksinkertainen erottelu on auttanut asemoimaan itseäni vaikeissa keskusteluissa. Eräät niistä ovat kirkastuneet kuuntelemalla tai lukemalla kirjoja.
**Filosofi Susan J. Brison j**ulkaisi vuonna 2002 teoksen Aftermath omasta raiskauksestaan ja murhayrityksestään. Hänen kokemuksensa ja selviytymistarinansa ovat äärimmäisiä, ja on hämmästyttävää, että hän on kyennyt kirjoittamaan niistä niin yksityiskohtaisen ja silti tiiviin, vahvan ja analyyttisen kirjan. Brison onnistuu kirjassa kuvaamaan yhtä havainnollisesti niin konkreettista julmuutta, traumatisoituneen mielen oikkuja kuin kertomisen parantavaa voimaakin.
Se on eräs kirjoista, joiden lukeminen on selvittänyt omaa asemaani. Varsinkin vakavimmasta seksuaalisesta väkivallasta keskusteltaessa kuulun kuuntelijoiden joukkoon. Olen sivunnut aihetta joissain kirjoituksissani, mutta mitään yhteiskunnallisesti olennaista en kuvittele voivani aiheesta sanoa.
**Tämänhetkinen keskustelu** on käsitellyt pääasiassa jokapäiväisempiä seksuaalisen ahdistelun ja painostuksen muotoja. En tunne häpeää sanoessani, että olen miehenä kohdannut sellaista. Mutten myöskään varsinaisesti usko, että kykenen omilla uhrihavainnollani liikauttamaan keskustelua lainkaan sellaisten ratkaisujen suuntaan, joita tilanne kipeimmin tarvitsee.
Miehenä olen kokenut mielenkiintoiseksi kaiken vuosien aikana kuulemani ja lukemani perusteella pohtia sitä, miten omat – humanistiköyhälistöön kuuluvana melko suhteelliset ja hajanaiset – vallantunteeni ovat vaikuttaneet käytökseeni. Miten usein olen ajanut etuani nojaamalla johonkin valmiina tarjoutuvaan malliin? Valta ja halu kietoutuvat meissä kaikissa melko epäilyttäväksi vyyhdiksi. Sen omakohtainen pohtiminen on jokaisen aikuiseksi tahtovan velvollisuus ja tekee taatusti olon levottomaksi. Huh, mitä piinaa pelkästään omien seksuaaliseen valtaan liittyvien asenteiden penkominen voi olla, ja siitä saattaa valitettavasti syntyä kirjoja, joita ei juuri myydä äitienpäivänä.
**Olen saanut kasvaa** emotionaalisesti melko vakaassa maailmassa, ja silti omassa menneisyydessäni on kehkeytynyt sekasotkuja, joista en ole ylpeä. Entä jos olisin joutunut täysin toisenlaiseen ympäristöön? Jos olisin ollut vaikkapa suuren isänmaallisen sodan brutalisoima 22-vuotias puna-armeijan sotilas valloitetussa Berliinissä toukokuussa 1945? Miten olisin kohdellut voitetun vallan saksalaisia vihollisnaisia? Mikä olisi estänyt minua osallistumasta seksuaaliseen väkivaltaan? Olisiko mikään? Vuosien harjoittelun jälkeenkään en tiedä, kykeneekö mielikuvitukseni lainkaan ylittämään tuollaisia etäisyyksiä.
Sen tiedän, että oma henkilöhistoriani juuri tässä kulttuurissa on jo nuorena harjaannuttanut minua samastumaan pikemminkin seksuaaliseen vallankäyttäjään kuin kuvittelukyvylläni asettumaan vallankäytön kohteen asemaan. Siitä on jo varhain tullut osa psyykeni esiasetuksia, joiden läpi olen nähnyt maailman ja ihmisryhmien väliset suhteet.
Kun keskustelu seksuaalisesta ahdistelusta nousee äänekkäästi kuuluviin – yhtä vapauttavalla, pelottavalla kuin tervetulleellakin tavalla – mielikuvituksen esiasetukset joutuvat monella suunnalla haastetuiksi. Silloin jonnekin hämmennyksen, nolouden tai suuttumuksen lomaan sopii varmasti myös jokaisen miehen kohdalla silkkaa aikuista iloa siitä, että järjestelmällisistä vääryyksistä puhuvat saavat uutta järjestelmällistä tukea ja kuulijoita.
Egyptin aavikkoaammuskelussa kuoli yli 50 ihmistä
Operaatiossa oli mukana myös egyptiläisiä varusmiehiä.
Egyptin länsiosassa perjantaina käydyn tulitaistelun uhriluku on noussut yli 50 ihmiseen.
Yli 50 egyptiläistä poliisia ja varusmiestä kuoli ja kuusi haavoittui perjantaina tulitaistelussa. Joukot joutuivat väijytykseen aavikkoisella alueella lähellä Bahariyan keidasta, kun ne olivat toteuttamassa operaatiota islamistitaistelijoita vastaan.
Egyptiläisjoukot olivat iskemässä aavikolla paikkaan, jossa oletettiin piileskelevän islamistisia taistelijoita.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi tunnustanut iskua, mutta Egyptissä toimii useita islamistisia kapinallisryhmiä, esimerkiksi Isisin Egyptin haara.
**Lisää aiheesta:**
 [Yli 50 egyptiläissotilasta kuoli – Joutuivat väijytykseen erämaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9894614) 
Bryan Adams - uskallatko uusiutua, kysyy Levylautakunta
Oikeaa soittoa arvostavaa porukkaa oli kuuntelemassa uutuuksia Levylautakunnassa. Arvionsa antoivat Oliver-yhtyeestä Jari Väyliö ja artistitulokas Leo, sekä Radio Suomesta Jyrki Koskenseppä.
Tulos ja kommentit
1.Laura Moisio: Keltaiset verhot 26 pistettä
(Laura Moisio)
**Jari:** Multa vietiin aseet heti, tää on juuri sitä, mistä pidän musiikissa. Americana-tyyppinen luomusoitanta osui suoraan sieluun. Pidin myös laulusoundista, oli pakotonta ja luontevaa. Tarinan ytimeen en päässyt, kaikista sanoista en saanut selvää. 8 p
**Leo:** Ihana biisi. Oli todella hyvää soittoa tässä niin tietokoneistetussa musiikkimaailmassa. Jotenkin tuli Dave Lindholm mieleen. Minusta on hienoa, kun kappaleen tarina ei avaudu heti, vaan sitä voi kuunnella monta kertaa, että pääsee selville lauluntekijän ajatuksesta. 10 p
**Jyrki:** Oli ilmavaa, oikeasti soitettua. Rumpu todella mainio laid-back, tuli siellä rennosti perässä. Soundit ihan kansainvälistä luokkaa, kyllä Suomessakin osataan. 8 p
2. kls: Teet minusta totta 25 pistettä
(kls - Ilkka Wirtanen)
**Jari:** Hienoa, että on oikeaa bändisoittoa. Kymmenen vuotta sitten olisin ollut tästä tyylistä ihan tiloissani. Koska minulla on menneisyys seurakuntanuorena, sanoisin että tällä bändillä on varmaan gospel tausta. Kertosäe oli kunnolla iso. 7 p
**Leo:** Symppis ja söpö biisi. Onhan se hieno, kun iso mies laulaa, että 'Teet minusta totta.' Iso kertsi, siitä pisteitä.  Hienoa, että meillä suomessa on tällainen 'mahtirock' -genre. 10 p
**Jyrki:** Biisissä mentiin heti asiaan, tuli tuutin täydeltä saman tien. Väliosa tuli juuri oikeassa kohdassa ja dynamiikkavaihtelu tapahtui juuri silloin, kun meinasin pitkästyä. 8 p
3. Ninni & Mika: All Them Pretty Dreams 23 pistettä
(Mika Kuokkanen - Terry McArthur)
**Jari: **Mentiin jenkkikantrin puolelle, Tom Pettyn jalanjäljillä. Soundimaailma miellyttävä, Säkeistö lähti heti täysillä liikkeelle. Tietty avaruus vallitsi soitossa koko ajan. Tarinana kuitenkin jäi jotenkin etäiseksi. 7 p
**Leo:** Tuli tosi hyvä fiilis. Melodia oli ihanan kevyt ja leikittelevä. Tekstissä ne kertsin pari sanaa, 'pretty dreams', antoivat fiiliksen koko biisille. 10 p
**Jyrki:** Tyylikkäästi tehtyä, mutta mulle jotenkin vaan 'just another countrysong'. Ei mennyt täysin sydämeen. 6 p
4. Janna: Tahdon 21 pistettä
(Henri Lanz - Aku Rannila - Saara Törmä)
**Jari:** On pelkästään plussaa, että laulajalla on niin omintakeinen ääni, että ekasta nuotista erottaa. Suomipopin tämän päivän ydintä. Jotenkin kuullosti siltä, että on porukalla kirjoitettu, ei mennyt ihon alle mulla. 6 p
**Leo:** Heti tämän laulajan tunnistaa. Pidin tekstistä, olen itse kovin naivi ja tähän oli helppo samaistua. Kaunis ja hyvä biisi. Minusta on vaan niin ihanaa, että jengi tekee erilaisia biisejä. 10 p
**Jyrki:** Tarina oli sellainen, että ennen oli kaikki paremmin ja sitä jäin miettimään, että eihän se kyllä ihan niin ollut. Näissä porukalla kirjoitetuissa lauluissa on sellainen ongelma, että se tarina ei sitten ole kenenkään
5. Kinos: Kiitän mun murheistain 18 pistettä
(Katri Borm)
**Jari:** Eka biisi, jonka kohdalla alkoi naurattaa, jotenkin tätä tarinaa ei voi ottaa täysin tosissaan. Tuli vähän Freukkarit mieleen. Näppärää soittoa ja laulajan soudi tosi hieno, oli koskettavuutta. 4 p
**Leo:** Kuuntelisin uudestaan, täähän oli superhauska. Tajuan niin tuon kappaleen sanoman, että vaikka kuinka on hankalaa ja murheita, niin mä aina nousen. 10 p
**Jyrki:** Oli aluksi aidosti hauska, mutta loppujen lopuksi tarinaa oli liian vähän. Hyvä sanoittaja olisi punonut tuon idean ympärille enemmän asiaa. Taustakuorot oli sovituksellisesti tosi näppärä ja hauska ratkaisu. 4 p
6. Bryan Adams: Please stay 15 pistettä
(Bryan Adams - Jim Vallance)
**Jari:** Kyllä varmaan oli Bryan Adams, tässä oli paljon tuttua. Lajityypissään hyvin toimiva biisi. Tämä kaveri vaan kirjoittaa aina samasta aiheesta. 6 p
**Leo:** Kaunis kappale. Mulle tuli mieleen Aerosmith ja Bryan Adams. Laulussa oli jotenkin outo miksaus, tuotu liian lähelle. Laulajan ääni ihan kiva ja onhan tässä hittipotentiaalia, mutta en mää ihan tajunnut. 1 p
**Jyrki:** Ison maailman tuntua tuli, omassa sarjassaan korkealla tasolla tää biisi. Kuitenkin aika tavanomainen voimaballadi. Kieltämättä helkkarin hyvin tehty. 8 p
Kittilä-jupakka: Keskustalta loppuvat varavaltuutetut kesken, jos syytteen saaneet päättäjät hyllytetään
Jos Kittilässä päädytään pidättämään luottamustoimistaan kaikki syytteessä olevat henkilöt, keskustalta loppuvat varavaltuutetut kesken.
[Suomen Kuvalehti kirjoittaa jutussaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/professori-olli-maenpaa-kittila-syytteista-kunnanvaltuustolla-ei-ole-enaa-tulkinnanvaraa/?shared=990912-db767721-4) perjantaina, että Kittilän kunnanvaltuustolla ei ole enää vaihtoehtoja: lakiasiantuntijoiden mukaan raskaista rikoksista syytteen saaneet luottamusmiehet on pidätettävä toimistaan. Eli ei enää mitään 'muttia' tai 'jossittelua' vaan tulkinnanvara on nyt Kittilässä loppunut tyystin.
Jos luottamushenkilöt vetäytyvät luottamustoimistaan tai valtuusto pidättää heidät niistä, syntyy iso aukko Kittilän kunnanvaltuustoon ja -hallitukseen sekä lautakuntiin. Ainakin teknisen lautakunnan puheenjohtaja vaihtuu, sillä Eino Holck (kesk.) on jo kertonut jäävänsä pois luottamustehtävistään rikosoikeudenkäyntien ajaksi.
Kunnanhallituksen ja lautakuntien jäsenten ja puheenjohtajien valinnat tehdään todennäköisesti valtuustossa vasta sitten, kun saadaan ensin selvyys valtuuston kokoonpanosta. Tosin kun kyse on Kittilästä, on erityisen vaikeaa ennustaa tulevia tapahtumia, joten joku muukin vaihtoehto saattaa toteutua.
Uuden kuntalain mukaan hallituksen tai lautakunnan puheenjohtajisto pitää valita kokonaan uudelleen, jos yksikin puheenjohtajista eroaa, ja yhdenkin jäsenen ero johtaa automaattisesti koko toimielimen uudelleenvalintaan.
Mikään ei toki estä valitsemasta sinne samoja ihmisiä uudelleen, jos sille ei ole mitään estettä ja henkilöt saavat tukea valtuustosta.
Miten kävisi Kittilän valtuuston?
**Oletetaan**, että kaikki syytteitä saaneet luottamushenkilöt eroavat tai erotetaan toimistaan ainakin syytteiden oikeuskäsittelyjen ajaksi. Valtuutettujen ja varavaltuutettujen joukko valittaisiin silloin viime vaalien perusteella niiden ehdokkaiden joukosta, jotka eivät ole syytteessä.
Valtuutetuille valitaan varavaltuutettuja jokaisen vaaliliiton tai listan ensimmäisistä valitsematta jääneistä ehdokkaista sama määrä kuin valtuutettuja, kuitenkin vähintään kaksi. Siten yhdenkin valtuutetun ryhmä saa kaksi varavaltuutettua. Jos ehdokkaita ei riitä kaikkiin lainmukaisiin valtuustopaikkoihin ja varapaikkoihin, ne jäävät täyttämättä.
Vain neljä Kittilän valtuustoryhmää säilyisi tällaisessa tilanteessa täysin nykyisellään. Kokoomuksen, Oikeudenmukainen Kittilä-yhteislistan, SDP:n ja Vihreiden ehdokkaina ei ollut yhtään rikoksesta epäiltyä – eli nyt syytettynä olevaa – henkilöä. Lisäksi Keskustan ja KD:n vaaliliiton kristillisdemokraattinen valtuutettu jatkaisi myös uudistetussakin valtuustossa.
Keskustalta häviäisivät lähes kaikki valtuutetut
Erityisesti keskustan valtuustoryhmä kokisi veretseisauttavan myllerryksen. Yhdeksästä valtuutetusta saisi jatkaa vain kaksi: Pekka Rajala ja Yrjötapio Kivisaari. Keskustan kanssa vaaliliitossa ollut kristillisdemokraatit saisi pitää ainoan valtuutettunsa.
Jos tilanne menee näin pitkälle, keskustalla ei riittäisi enää varajäseniä kaikille valtuutetuille. Yhdeksän varavaltuutetun sijaan keskustalla olisi yhteensä vain kolme varajäsentä Kittilän kunnanvaltuustossa. Jopa vain kolme ääntä saalistanut, vaaliliiton jumboksi jäänyt ehdokas, pääsisi varavaltuutetuksi.
Tilanne saattaa vielä muuttua
Syyteharkinnassa on vielä erinäisiä rikosepäilyjä työpaikkakiusaamisesta törkeän petoksen yritykseen. Lista jääveistä valtuutetuista saattaa Kittilässä vielä kasvaa, varsinkin jos laittomuuksia jatketaan vielä tämänkin vaalikauden aikana.
Myös vt./vs. kunnanjohtaja Timo Kurulan asema on vielä epäselvä: kunnanhallitus ei ole vielä myöntänyt hänelle lomaa ja virkavapaata; valtuusto saattaa pidättää hänet virastaan, sillä häntäkin syytetään mm. törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä; ja kesken on vielä mm. Eilavaaran asiakirjoihin liittyvä syyteharkinta, joka koskee mm. Kurulaa.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla Kurulan anomuksen vuosilomasta ja virkavapaasta, jotka kestäisivät vuoden loppuun eli hänen vt.-kunnanjohtajapestinsä loppuun asti.
Lue myös:
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
_Korjattu 23.10. taulukko sellaiseen muotoon, joka näkyy netissä oikein._
_Korjattu 23.10. taulukko, josta puuttui SDP:n edustaja Sakari Kautto ja SDP:n varaedustajat._
Junaliikenne Tampereella sujuu taas – mielenosoittajat pois kiskoilta
Mielenosoittajat istuvat raiteilla, joten junaliikenne jouduttiin keskeyttämään tilapäisesti.
Tampereella junaliikenne jouduttiin tilapäisesti pysäyttämään Vaasan ja Porin suuntaan, koska raiteilla oli mielenosoittajia, kertoo poliisi Twitterissä. Poliisi ei tarkenna, keitä raiteille tulleet mielenosoittajat olivat.
Liikenne oli keskeytettynä noin puolen tunnin ajan.
Tampereella ovat käynnissä uusnatsien ja heidän vastustajiensa mielenosoitukset. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan jopa noin 200 poliisia on varautunut valvomaan mielenosoituksia.
Pirkanmaan käräjäoikeuden on määrä päättää vielä tämän kuun aikana, määrätäänkö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminta lakkautettavaksi.
Vexi Salmi "hurahti" natsien inhoamaan rappiotaiteeseen – Düsseldorfin ostosmatkoilta on kertynyt noin 60 teoksen kokoelma
Natsi-Saksassa ekspressionismi ja kaikki modernit taidesuuntaukset julistettiin rappiotaiteeksi. Nyt tuota rappiotaidetta voi itse arvioida Hämeenlinnassa.
Saksalaisen taiteilijan Otto Dixin litografia _Eteläinen matruusi_ on hurjan näköinen kuva pujopartaisesta, koukkunokkaisesta ja viirusilmäisestä merimiehestä. Samainen matruusi on päässyt julisteeseen, joka kertoo, että Rappiotaidetta on tarjolla Hämeenlinnan Taidemuseossa.
Vexi Salmen ansiota on, että Dixin matruusi on yleensä Suomessa ja Hämeenlinnassa. Salmi on sanoittaja ja kirjailija, mutta myös modernin taiteen kerääjä.
Salmi ja hänen vaimonsa Katri Wanner-Salmi [lahjoittivat laajan taidekokoelmansa Hämeenlinnan Taidemuseolle](https://yle.fi/uutiset/3-6652119) vuonna 2010. Nyt tästä Salmen synnyinkaupunkiinsa lahjoittamasta taideaarteesta on nostettu esille lähes 60 työn kokonaisuus saksalaista ekspressionismia. Työt ajoittuvat sotien väliselle ajalle.
Adolf Hitlerille ja natseille Otto Dixin ja muiden ekspressionistien ja modernistien teokset olivat kauhistus, joten ne julistettiin rappiotaiteeksi. Työt eivät yksinkertaisesti sopineen diktatuurin asettamiin ihanteisiin.
Raadollista, mutta kuitenkin inhimillistä
Vexi Salmi sanoo, että "_Eteläinen matruusi_ on kaikessa rehevyydessään aarre". Työ on syntynyt Düsseldorfin taideakatemian grafiikan pajassa vuonna 1923.
Kun Salmelta kysyy, että mikä matruusissa oli sellaista, että se ei natseille kelvannut, pohtii taiteenkerääjä tunnetta, joka teoksesta välittyy. Matruusi näyttää äärettömän itsevarmalta.
– Tuollaisia ihmisiä on varmasti aika vaikea johtaa. He ovat omapäisiä, he tekevät mitä haluavat. 
Ekspressionisteille oli tärkeämpää kuvata teoksissaan henkistä sisältöä ja yksilön tunnemaailmaa kuin ulkoista todellisuutta. Ekspressionismi alkoi nousta 1900-luvun alussa. Myöhemmin siihen toi oman raadollisen mausteensa ensimmäinen maailmansota. 
Berliini oli hurja kaupunki, jossa oli kabareita, seksuaalisten vähemmistöjen paikkoja ja kaikki oli sallittua, kaikki oli mahdollista.
– Se sota oli ehkä nykymaailman ankarin, pahin ja raain sota, mitä on koskaan käyty. Silloin oltiin vielä juoksuhaudoissa, nähtiin vihollinen ja oltiin viikko-, kuukausikausia kuravellissä ampumahaudassa. Ne olosuhteet olivat epäinhimilliset. Se oli todella julma sota.
Salmi muistuttaa, että sota ja etenkin hävitty sota vaikutti saksalaisiin. Sodan voittajat käsittelivät Saksaa ankaralla kädellä, maan yhtenäisyys alkoi murentua ja talous oli kuralla. Ensimmäisen maailmansodan jälkeisestä ajasta muotoutuikin melko omituinen, jatkaa Salmi.
– Oli sellainen maailmanlopun tunnelma. Berliini oli hurja kaupunki, jossa oli kabareita, seksuaalisten vähemmistöjen paikkoja ja kaikki oli sallittua, kaikki oli mahdollista. Se näkyy saksalaisessa ekspressionismissa ja tekee siitä raadollisen ihmiskuvauksen ja omalla tavallaan erittäin inhimillisen.
Ensin oli hoidettava levy-yhtiön velat
Vexi Salmi kiinnostui saksalaisesta kulttuurista ja historiasta jo 1960-luvulla.
Saksalaiseen ekspressionismiin hän teki ensimmäisen kerran tuttavuutta 1980-luvun lopussa, mutta rappiotaiteeseen hän todella "hurahti" seuraavan vuosikymmenen puolella. Silloin hän näki Die Brücke -ryhmän näyttelyt Saksassa ja Suomessa. Ryhmän taiteilijat olivat tunnettuja saksalaisen ekspressionismin edustajia.
Vaikka näyttelyistä syttyi kipinä, oli vielä odotettava tovi ennen kuin Salmi pääsi rappiotaiteen keräilyssä alkuun.
– Kun olin levy-yhtiön velat saanut maksettua 2000-luvun alussa, niin siitä se alkoi.
Düsseldorfiin suuntautuneilta ostosmatkoilta on kertynyt rappiotaidetta noin 60 työn kokoelma, joka koostuu piirroksista ja grafiikasta. Öljyvärityöt ovat jo niin hinnakkaita, että niihin Salmen pariskunnan rahat eivät ole riittäneet.
Ensimmäinen rappiotaidetta edustava työ, jonka Salmi hankki, oli Otto Dixin linopiirros _Heinrich Klein – maalaustarvikkeita_ noin vuodelta 1920.
Taiteilijan omakuvasta tuli kaveri
Rappiotaide koristi Vexi Salmen ja Katri Wanner-Salmen kodin seiniä ennen kuin teokset päätyivät Hämeenlinnan Taidemuseoon.
Teoksiin syntyi läheinen suhde, erityisesti Conrad Felixmüllerin _Omakuvaan_. Puupiirros oli Salmen eteisen seinällä, ja sitä tuli katsottua aina ulos mennessä ja sisään tullessa. Felixmülleriä tuli katseltua myös vessanpöntöltä, kun väliovi oli eteiseen auki.
– Meistä tuli mielestäni kaverit, Salmi naurahtaa.
Felixmüllerin viirusilmät tarkkailivat eteisessä ympäristöä mutta myös Salmea. "Mikähän tuokin papparainen tuolla on", uskoo Salmi viirusilmän pohtineen tahollaan.
– Jollakin tavalla hänen kasvonsakin muuttuivat suvaitseviksi ja ymmärtäviksi vuosien varrella, ja nyt hän on kaverini.
Rappiotaiteen lisäksi Hämeenlinnan Taidemuseossa on esillä myös toinen näyttely Vexi Salmen kokoelmasta. Väri ja muoto -kokonaisuus esittelee Salmen varhaisempien hankintojen lisäksi ostoja viime vuosilta.
Vexi Salmi kartuttaa Hämeenlinnan Taidemuseolle lahjoitettua kokoelmaa vuosittain. Tällä hetkellä kokoelmassa on maalauksia, piirustuksia, grafiikkaa, esineteoksia, veistoksia ja valokuvataidetta kaikkiaan reilut 600 teosta.
Hetki hetkeltä – Yle seuraa Tampereen mielenosoituksia: keskusta osin tyhjentynyt mielenosoittajista
Tampereen keskustaan on kokoontunut satoja mielenosoittajia kahteen mielenosoitukseen. Paikalla valvoo satoja poliiseja.
_Alaotsikkoa päivitetty 21.10. klo 15.07_
Vettelin ongelmat eivät lopu – Ferrari joutui tekemään ison muutoksen 
Ferrarin Sebastian Vettel on autonsa kanssa ollut jälleen ongelmissa, kun F1-sarjassa kisataan tänä viikonloppuna Yhdysvaltojen Austinissa.
Ferrarin Sebastian Vettelin ongelmat eivät ota laantuakseen. Ferrari tiedotti, että se joutuu vaihtamaan auton rungon ennen Yhdysvaltain GP:n kolmansia harjoituksia ja aika-ajoja, jotka ajetaan Suomen aikaa lauantai-iltana.
Vettel ajoi vain 11 kierosta toisissa harjoituksissa, koska hän spinnasi ulos radalta sora-alueelle. Auton etuakselissa epäiltiin vikaa. Vettel raportoi spinnauksen jälkeen, että auton etuosa tuntuu hyytelöltä.
Tuloslistassa Vettel oli toisten harjoitusten kolmas, mutta jäi F1-sarjaa johtavasta Hamiltonista puoli sekuntia.
Vettel on kärsinyt viime kisoissa paljon moottoriongelmista. Ferrarin auton viat ovat pudottaneet Vettelin jo 59 päähän Hamiltonista, jolla on sunnuntaina mahdollisuus varmistaa mestaruus kauden kolmanneksi viimeisessä kilpailussa.
Saksalainen ei ollut kuitenkaan valmis uuden ongelman edessäkään luovuttamaan mestaruustaistoa.
–	Nämä eivät olleet helpot harjoitukset, mutta auto on nopea. Meidän ei tarvitse huolehtia siitä, Vettel [vakuutti F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla.](https://www.formula1.com/en/latest/headlines/2017/10/vettel-to-use-new-chassis-for-remainder-of-austin-event.html)
**Lue lisää:**
**[Räikkönen oli oma itsensä – "Olisi voinut mennä paremminkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9894681)**
**[Hamilton jälleen kärkiaikaan – Bottas neljäs, Räikkönen kuudes ](https://yle.fi/urheilu/3-9894612)**
**[Räikkönen vasta 7:s F1-harjoituksissa – tulokkaalla erikoinen ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-9894529)**
**[Räikköseltä tuttuja vastauksia kriitikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-9894514)**
**[Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9894303)**
Itsenäisyys jakaa perheitä ja työpaikkoja Kataloniassa – Barcelonalaiset Ylelle: "Asiasta ei sovi puhua tuntemattomien kanssa"
Katalonian poliittinen kriisi on liian herkkä keskustelunaihe monen perheen ja työpaikan kahvipöytään. 
**BARCELONA** Lastenvaatteita Barcelonassa myyvä Neus on huomannut, kuinka asiakasmäärät ovat pienentyneet.
Sant Antonin kauppahallissa on hiljaista.
– Katso nyt ympärillesi. Terrori-iskun myötä asiakkaat hupenivat, nyt heitä on entistä vähemmän, Neus sanoo.
Espanjan hallituksen mukaan kauppojen myynti on laskenut viidenneksen lokakuun alusta, jolloin Kataloniassa järjestettiin kiistelty kansanäänestys.
Sadat yritykset ovat myös siirtäneet pääkonttorinsa osoitteen pois Kataloniasta.
**Vaikka Neuksen kauppa kärsii,** hän on vankkumaton itsenäisyyden kannattaja.
– Meidän on jatkettava kamppailua. Tulemme kärsimään, mutta lopulta voitamme, hän sanoo.
Neuksen mielestä Espanjan hallitus sortaa katalonialaisia. Itsenäisyydessä on kyse arvostuksen palauttamisesta.
Neus kertoo, että tunnelma on viime viikkoina kiristynyt.
– Täällä kauppahallissa en puhu itsenäisyydestä muiden kauppiaiden kanssa. Aihe on hyvin herkkä, ja siitä puhutaan vain tuttujen kesken.
Myös perheiden sisällä on puhjennut repiviä riitoja. Neuksen mukaan se johtuu pelosta.
**Itsenäisyyden kannattajat ovat ryhtyneet **boikotoimaan pankkeja, jotka ovat siirtäneet kotipaikkansa pois Kataloniasta. 
Neus viittaa protestiin, jossa ihmiset nostavat rahojaan pois espanjalaisista pankeista sekä kahdesta katalonialaisesta pankista. Banc Sabadell ja Caixabank siirsivät pääkonttorinsa osoitteen Barcelonasta Madridiin välttyäkseen mahdollisilta ongelmilta, mikäli Katalonian alueparlamentti julistaa itsenäisyyden.
Protestissa ihmiset nostavat pankkiautomaateista summia, jotka vastaavat lukuja 155 ja 1714. Nämä juontuvat perustuslain pykälästä 155 ja vuosiluvusta, jolloin Katalonia valloituksen myötä menetti autonomiansa.
Perustuslain pykälän 155 nojalla valtio voi ottaa lakia rikkovan autonomisen alueen hallintaansa. Espanjan hallituksen [ennakoidaan ottavan pykälän käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9894703) ja kertovan tänään lauantaina Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta. 
Barcelonassa kaduille odotetaan satojen tuhansien ihmisten mielenosoituksia.
**Parin kilometrin päässä kauppahallista** toinen paikallinen yrittäjä Marta Alcolea on samaa mieltä siitä, että kaupankäynti on kärsinyt itsenäisyyskiistasta. Hänen lopputulemansa on silti päinvastainen.
– Tämä on surullista. Meillä on hieno seutu ja Barcelona on mahtava kaupunki, mutta kauppa kärsii. Monet ovat murheellisia ja peloissaan konfliktin vuoksi, sanoo Marta.
Marta myy antiikkiesineitä, pääasiassa koruja ja jalokiviä. Monet hänen koruistaan ovat Kataloniasta.
– Olen katalonialainen ja erikoistunut Katalonian kulttuuriin. Tämä konflikti ei ole hyväksi alueellemme eikä Espanjalle, Marta toteaa.
Martan mukaan Barcelonassa oli pitkän talouskurimuksen jälkeen juuri alkanut buumi. Kiinteistömarkkinat ja turismi vetivät todella hyvin. Nyt kaupanteko on pysähtynyt.
– Monet ulkomaalaiset, esimerkiksi venäläiset, ostivat kiinteistöjä täältä kovaan hintaan. Nyt, kun mediassa näytetään kuvia mielenosoituksista ja poliisiväkivallasta, asiakkaat ovat kaikonneet, harmittelee Marta.
Hänen mukaansa ainoa järkevä ratkaisu on järjestää aluevaalit niin pian kuin mahdollista.
– Olen vakuuttunut siitä, että itsenäisyyden vastustajat voittaisivat aluevaalit. Sen myötä itsenäisyyshanke menettäisi oikeutuksensa, toteaa Marta Alcolea.
**Lisää Kataloniasta:**
[Espanjan hallitukselta ratkaiseva askel tänään: Katalonian itsehallinnon rajaaminen voi laukaista levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9894703)
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
[Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
Jokerien hyökkääjä Huhtala pakkolepoon noin neljäksi viikoksi
Helsingin Jokerit joutuu tulemaan toimeen kuukauden verran ilman hyökkääjä Tommi Huhtalaa. Jokerit kohtaa tänään Pietarissa SKA:n.
Helsingin Jokerien hyökkääjä Tommi Huhtala joutuu pakkolepoon noin neljäksi viikoksi, tiedotti jääkiekon KHL-seura nettisivuillaan lauantaina. Huhtala loukkasi jalkaansa tiistaina Jokerien kotiottelussa Ak Bars Kazania vastaan.
Huhtala poistui kaukalosta toisessa erässä laitataklaustilanteen jälkeen.
Jokereilta loukkaantuneiden listoilla ovat myös puolustaja Rasmus Rissanen ja maalivahti Karri Rämö.
Sen sijaan kolmesta edellisestä pelistä pienen vaivan vuoksi puuttunut Pekka Jormakka palaa tositoimiin, kun Jokerit kohtaa tänään KHL:n huippuottelussa Pietarin SKA:n vierasjäällä.
Jokerit on voittanut 15 ottelua putkeen. SKA ei puolestaan ole vielä kertaakaan tällä kaudella jäänyt ilman pisteitä.
Tampereen mielenosoitukset sujuneet rauhallisesti – kahteen mielenosoitukseen on tullut väkeä myös muualta maasta
Mielenosoituksiin on saapunut noin tuhat ihmistä.
Tampereen keskustaan on kokoontunut tuhatkunta mielenosoittajaa kahteen mielenosoitukseen.    
Uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike ja Tampere ilman natseja -niminen ryhmä ovat koolla usean sadan metrin päässä toisistaan. Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan Keskustorillla Tampere ilman natseja -mielenosoituksessa on koolla noin 800 ihmistä. Sen sijaan alempana Laukontorilla on koolla muutama sata mielenosoittajaa.
Molempiin mielenosoituksiin on tullut aamupäivän aikana väkeä myös eri puolilta Suomea. Vastarintaliikkeen mielenosoitukseen on tullut väkeä bussilla Helsingistä. Lisäksi sinne on tullut Soldiers of Odin -järjestön jäseniä muun muassa Raumalta.
Kokoontumiset ovat sujuneet tähän asti rauhallisesti.
Paikalla on uteliaiden lisäksi muutama sata poliisia, jotka valvovat myöhemmin myös vastarintaliikkeen marssia.  
Yle Puhe: Onko Tero Lehterä SaiPan näköinen päävalmentaja?
SM-liigassa seitsemän on ottelun kierros. Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa klo 16.30.
Tero Lehterän pesti SaiPan päävalmentajaksi aiheutti suurta hämmennystä ennen tuoreimman SM-liigakauden alkua. Etenkin Lehterän valmennukselliset ominaisuudet nousivat usein keskusteluiden keskiöön.
Moni pelkäsi, että Lehterä ajaisi valmennusmetodeillaan perinteikkään lappeenrantalaisseuran syvään pelilliseen ahdinkoon. Samaan hengenvetoon kuitenkin todettiin, että Lehterä voisi ennakkoluulottomuudellaan olla juuri se oikea henkilö, joka pitkäjänteisellä työllä nostaisi SaiPan uudelle aikakaudelle. Olihan Lehterällä taustaa esimerkiksi nuorten pelaajien kehitystyöstä Bluesin organisaatiosta.
Miten raveja vapaa-ajallaan harrastavan Lehterän ensimmäinen kausi päävalmentajana on lähtenyt liikkeelle? Lehterän tuoreita ajatuksia kuullaan tänään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Lehterän lisäksi Jääkiekkokierroksella kuullaan [Oulun Kärppien Julius Junttilan mietteitä. Pistepörssiä johtava Junttila on kunnostautunut maalinteon sijaan etenkin ratkaisevien maaliin johtaneiden syöttöjen tarjoilijana.](https://yle.fi/urheilu/3-9894735) Kasassa on jo komeat 19 syöttöpistettä.
Peräti seitsemän ottelun Kiekkokierros starttaa klo 16.30. Kierroksen ottelut ovat: HPK-Jukurit, Ilves-TPS, JYP-Pelicans, KooKoo-HIFK, SaiPa-Kärpät, Sport-Tappara, Ässät-Lukko
Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen perinteisesti shoutboxin kautta osoitteessa yle.fi/puhe, tai Twitterissä tunnisteella #kiekkokierros.  
**Lue myös:**
**[Pistenikkari Junttila on pyöräyttänyt tilastot päälaelleen – ”En siltikään koe olevani lätyttelijä”](https://yle.fi/urheilu/3-9894735)**
Poliisi epäilee Turun kaupunginsairaalan tulipaloa tahallaan sytytetyksi
Turun kaupunginsairaalan erikoissairaanhoidon klinikka kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa perjantaina.
Poliisi epäilee, että perjantai-iltana Turun kaupunginsairaalan rakennuksessa sattunut tulipalo oli sytytetty tahallaan. Poliisi on käynnistänyt asiasta rikostutkinnan.
Tulipalo tuhosi osan Kunnallissairaalantiellä toimivasta erikoissairaanhoidon klinikasta. Rakennuksen numero yhdeksän tiloissa toimii muun muassa psykiatrian poliklinikka. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa toimistohuoneesta.
Klinikka toimii vain päivisin, joten tulipalossa ei loukkaantunut ketään, pelastuslaitokselta sanotaan.
Pelastuslaitoksen mukaan osa rakennuksesta saadaan takaisin käyttöön maanantaina.
Ronja Ryövärintytär on Kuopion kaupunginteatterin ensi kevään suursatsaus
Astrid Lindgrenin klassikon pohjalta toteutettava koko perheen näytelmä saa ensi-iltansa 15. helmikuuta.
Kuopion kaupunginteatteri on julkistanut ensi kevätkauden ohjelmistonsa.
Kevään suurtuotanto on Astrid Lindgrenin klassikon pohjalta toteuttava koko perheen näytelmä Ronja Ryövärintytär, joka saa ensi-iltansa Minna-näyttämöllä 15. helmikuuta. Teoksen ohjaa Miko Jaakkola, Ronjaa esittää Anna Kuusamo ja Birkin roolissa nähdään Eino Heiskanen.
Anna Kuusamo kertoo odottavansa pian alkavia näytelmäharjoituksia innolla, koska "on tosi kiva päästä esittämään lasta".
– Se on niin fyysistä. Rakastan kaikkea, missä saa käyttää kroppaa, ääntä ja koko kapasiteettia.
Teatteri kuvailee näytelmää riemukkaan visuaaliseksi fantasiaseikkailuksi, joka kertoo ennakkoluulojen voittamisesta, omantunnon heräämisestä sekä esteet ylittävästä ystävyydestä. Kyseessä on todellinen suurtuotanto.
– Mukaan tulee myös tanssijoita, ja esimerkiksi lavastus tehdään tekniikalla, joka vaatii teatterin tekniseltä puolelta paljon resursseja. Liike, tanssi ja visuaalisuus on viety näytelmässä tappiin asti, Kuusamo kuvailee.
Ritva Grönbergin laulu-ilta, Putous-tähden kirjoittama Pamela Anderson -näytelmä, Heikki Kinnusen vierailu
Kevätkauden ensimmäinen ensi-ilta on luvassa jo 9. tammikuuta, kun Maria-näyttämöllä kuullaan Ritva Grönbergin lauluja Sydämenlyöntejä-teeman alla. Lauluilta on jatko maaliskuussa 2012 ensi-iltansa saaneelle Rakkaudesta lauluun -esitykselle.
13\. tammikuuta saa kantaesityksensä Kuopion Sirkuksen teatterivierailu Pakkassirkus VoimatOn. Emilia Tengvall-Materon ohjaamassa esityksessä nähdään 24 nuorta sirkusharrastajaa.
Helmikuun 28. päivä on luvassa kaksi ensi-iltaa. Minna-näyttämöllä nähdään Eric-Emmanuel Schmittin kirjoittama Arvoituksellisia muunnelmia. Teos sai ensiesityksensä viime elokuussa Helsingin kaupunginteatterin studio Pasilassa.
Kyseessä on viiden teatterin: Helsingin kaupunginteatterin, Hämeenlinnan teatterin, Kuopion kaupunginteatterin, Logomo-teatterin ja Riihimäen teatterin yhteistuotanto. Rooleissa nähdään Suomen tunnetuimpiin näyttelijöihin lukeutuvat Heikki Kinnunen ja Ilkka Heiskanen. Ohjauksesta vastaa Sakari Kirjavainen.
Samana päivänä Maria-näyttämön valtaa muun muassa Putous- ja Villi kortti -viihdeohjelmista tunnetuksi tulleen Pilvi Hämäläisen kirjoittama Jäähyväiset Pamela Andersonille. Etenkin nuorille suunnattu Olli-Matti Oinosen ohjaama näytelmä on tragikoominen kertomus Tuupasen veljeksistä, joiden äiti haluaa määrätä poikiensa elämästä.
Huhtikuussa vielä lukiolaisten Romeo ja Julia sekä vappukonsertti
Kuopion kaupunginteatterin kevätkauden viimeiset ensi-illat ajoittuvat huhtikuun loppuun. Minna-näyttämöllä nähdään 25. huhtikuuta Kuopion taidelukio Lumitin ja kaupunginteatterin yhteistyönä William Shakespearen klassikko Romeo ja Julia. Teos saa uuden muodon nuorten käsissä. Esityksessä kuullaan Paula Vesalan ja Jenni Vartiaisen musiikkia.
30\. huhtikuuta teatteri on vapputunnelmissa. Vappu goes Ultra Bra! -konsertissa kaupunginteatterin näyttelijät ja kaupunginorkesterin muusikot esiintyvät kapellimestari Eero Lehtimäen johdolla.
_Uutista päivitetty kello 13.30 näyttelijä Anna Kuusamon kommenteilla._
Jokerit-järkäle tuntee jotain poikkeuksellista ennen KHL:n kovinta haastetta – ”Tämä joukkue on tehty voittamaan”
Jokereilla on edessään syyskauden kovin kamppailu, kun helsinkiläisjoukkue kohtaa lauantaina vieraskaukalossa sarjakärki Pietarin SKA:n
Jokereiden tanskalaispuolustaja Oliver Lauridsen uskoo Jokereiden lähtevän jääkiekon KHL:n kuumimpien joukkueiden kohtaamiseen vahvempana kuin koskaan aiemmin.
Jokerit porskuttaa 15 ottelun voittoputkessa ja on päästänyt edellisissä neljässä ottelussaan van yhden maalin. Koko kauden tilastosaldokin on KHL:n pienin, vain 24 päästettyä osumaa. Hyvän vireen ja tiiviin joukkuepuolustuksen juuret ovat Oliver Lauridsenin mukaan jo viime kaudessa, kun Moskovan TsSKA vei voiton pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella suoraan voitoin 4–0.
– Olimme pettyneitä viime kauteen ja siihen, miten pelasimme joukkueena. Viime kaudella joukkueessa oli todella paljon uusia pelaajia, itseni mukaan lukien. Päävalmentaja oli silloin uusi koko jengille, joten meidän piti opetella uudet systeemit täysin alusta. Se ottaa aina oman aikansa ja vei paljon pidempään kuin tällä kaudella. Ainakin itse ymmärrän nyt todella paljon paremmin, mitä Jukka (Jalonen) haluaa ja miten hän ajattelee kiekosta. Meidän ei ole tarvinnut rakentaa isoa kokonaisuutta tyhjästä, vaan olemme voineet tehdä analyysejä videolta ja viilata pieniä yksityiskohtia kuntoon, se on auttanut paljon, Lauridsen jatkoi.
197-senttisen tanskalaispuolustajan mukaan joukkueesta on rakentumassa jotain poikkeuksellista. Jokerit on hävinnyt tällä kaudella vain kahdesti, joukkueessa on paljon tärkeillä hetkillä esiin nousseita onnistujia ja erikoistilanteet erinomaisella tasolla. Jokereiden ylivoima on sarjan parasta (33,8 %) ja alivoimallakin vain SKA (92,9 %) pystyy vastaamaan Jokereiden (88,1 %) tilastolukemiin.
– Tunnen kyllä ehdottomasti jotain erityistä. Jos jättää nämä viimeiset 15 ottelua hetkeksi sivuun ja miettii kokonaisuutta laajemmin, minusta tuntuu siltä, että tiedän meidän voittavan matsin, kun menen jäälle näiden tyyppien kanssa. Vaikka emme pelaisikaan hyvin tai vastustaja tekisi ensimmäisen maalin, tunne penkillä ja pukukopissa on sellainen, että me hoidamme homman, ei hätää, kaikki ok. Kun johtavat pelaajat eivät onnistu, joku toinen tekee sen maalin, se on hyvän joukkueen tärkeä luonteenpiirre. On tärkeää, että ratkaisupaine ei ole aina samalla tyypillä, Lauridsen innostui.
– Täytyy muistaa, että 15 ottelun voittoputkesta tähän aikaan vuodesta ei jaeta yhtään mitalia tai pokaalia, mutta minusta tuntuu, että tämä joukkue on tehty voittamaan. Olemme vielä kaukana pudotuspeleistä, joten täytyy pysyä nöyränä.
”Uskon, että SKA katsoo meitä vähän kunnioittavammin kuin aiemmin”
Lauantain vastustaja Pietarin SKA porskutti parhaimmillaan jo 20 ottelun voittoputkessa eikä ole jäänyt tällä kaudella vielä kertaakaan pisteittä. Viime otteluissa pietarilaisilla on ollut hieman vaikeuksia, ja joukkue on hävinnyt kotihallissaan jatkoajalla HK Sotšille sekä Ak Bars Kazanille.
Viime kaudella Jokerit voitti historiansa ensimmäistä kertaa Pietarissa maalein 5–3. Tämän kauden avauskohtaamisen Pietarissa Jokerit hävisi 0–2, mutta nyt asetelmat ovat helsinkiläisvieraiden kannalta paremmalla mallilla.
– Harjoituskaudella pelimme meni ylös ja alas. SKA:n kohtasimme heti alkukaudesta, ja pelasimme siellä ihan ok-tason pelin, vaikka hävisimmekin 0–2. Heillä oli loistava lähtö kauteen, ja tuon ottelun jälkeen me olemme oikeastaan menneet vain yhteen suuntaan, ylöspäin. Parissa viime ottelussa meillä on ollut vaikeita vastustajia, mutta olemme pystyneet nostamaan omaa tasoamme niissä otteluissa. Uskon, että pystymme siihen myös lauantaina, Lauridsen kuvasi.
– Monet meistä olivat siellä jo viime vuonna voittamassa ja muistavat, miten hyvältä voittaminen Pietarissa tuntuu. Uskon, että SKA katsoo myös meitä vähän kunnioittavammin kuin aiemmin. Tiedämme, että siellä on edessä iso peli, joka vaatii pientä lisälatausta ja –valmistautumista, Lauridsen päätti.
Leipäjonossa odottava Katrin: ”Elämiseen tarvitsee 1000 euroa kuussa” – Saksassa jo joka kymmenes työssäkäyvä on köyhä
Euroopan talousveturin Saksan työttömyys on alimmillaan sitten 90-luvun. Kuitenkin esimerkiksi palvelualojen työntekijöistä yhä useampi luetaan köyhäksi.
**FRIEDRICHSHAIN.** Jonossa ollaan jo hieman malttamattomia. Ruoan jakelu on myöhässä, ja kirkon sivuovi, josta jokainen saa kohta vuorollaan astua sisään, on edelleen visusti kiinni.
Laib und Seele -leipäjono on yksi 42 ruoanjakelupaikasta, joita kirkko ja berliiniläinen yleisradioyhtiö RBB pyörittävät vähäosaisille Saksan pääkaupungissa. Kuukaudessa arviolta 50 000 ihmistä saa järjestön kautta ruoka-apua.
– Tänne tulevilla on liikaa rahaa, jotta kuolema korjaisi, mutta liian vähän, jotta summalla voisi oikeasti elää, ruokaa odottava Katrin kuvailee.
40-vuotias seisoo kirkosta hieman sivummalla ja nauttii lämmittävästä syysauringosta.
"Tänne tulevilla on liikaa rahaa, jotta kuolema korjaisi, mutta liian vähän, jotta summalla voisi oikeasti elää"
Hän tekee pätkätöitä elokuva-alalla, mutta jää sinkun kuukausituloillaan alle 900 euroon, jonka takia hän on oikeutettu leipäjonon avustukseen.
– Laadukkaaseen elämään tarvitsisi ainakin tuhat euroa kuussa. Jostain vaatteetkin pitäisi maksaa, ja puhelinliittymästä ei voi luopua, jos työkeikoista soitetaan, Katrin kuvailee.
**Laib und Seele -ruoanjakelupiste avaa ovensa** kerran viikossa. Ruoat kerätään seitsemästä lähikaupasta ja ajetaan aamulla kirkon tiloihin, jossa ne lajitellaan jakoa varten.
Leipäpusseja lähetyksestä pöydille mätkivä Barbara Gretz on tehnyt jakelutyötä vapaaehtoisena reilun 10 vuoden verran.
– Alun perin apua hakivat ainoastaan eläkeläiset. Nyt joukossa on myös keski-ikäisiä ja opiskelijoita, Gretz kertoo.
Saksassa moni jakaa hänen huolensa siitä, että töissä olevat ihmisetkään eivät enää selviä arjen menoista. Arvioiden mukaan joka kuudennella saksalaisella on käytettävänään alle 870 euroa kuussa, joka lasketaan köyhyysrajaksi. 
**Kun Saksassa puhutaan köyhyydestä, puhuttavat kaksi asiaa**: kutistuvat eläkkeet ja niin kutsutut työssäkäyvät köyhät. Kumpikin ryhmä on jo vuosia ollut kasvamaan päin.
Kuluneena kesänä Saksassa kohahdutti erityisesti tilasto, jonka mukaan niiden saksalaisten määrä, jotka työpaikasta huolimatta elävät köyhyysrajan alapuolella, on kaksinkertaistunut vuodesta 2004 vuoteen 2014 mennessä: heitä on nyt yli 8 miljoonaa.
Työssäkäyväksi lasketaan henkilö, jonka työsuhde kestää yli kuusi kuukautta.
Tutkijat selittävät työssäkäyvien köyhien ilmiötä pätkä- ja puolipäivätöiden lisääntymisellä. 
– Myös kaupunki muuttuu. Täällä Berliinissä on esimerkiksi nyt paljon start up -yrityksiä, jotka eivät välttämättä tee ollenkaan työsopimuksia ja joissa töitä tehdään myös ilmaiseksi, tiedottaja Andreas Splanemann Ver.di-ammattiliitosta kertoo.
Splanemannin mukaan monilla palvelualoilla kasvatetaan tällä hetkellä työssäkäyvien köyhien määrää. Mukaan mahtuvat ravintola-ala, hotelli- ja majoitusala, kampaamot ja lentokentät, mutta riskiryhmään kuuluvat myös esimerkiksi vartijat ja poliisit.
Imatralla aukesi Suomen eteläisin ensilumenlatu – Katso missä kaikkialla pääset jo sivakoimaan
Viiden kilometrin pituiseen lenkkiin tarvitaan lunta yhteensä 20 000 kuutiometriä.
Pohjois-Suomessa ensilumenlatuja on saatu jo auki, mutta nyt myös Etelä-Suomessa päästään sivakoimaan.
Viikonlopun kuiva ja kylmä ilmamassa helpottaa latujen avaamista. Yöpakkasia on ennustettu nyt eteläistä Suomea myöten. Imatralla latu saadaan auki hiihtäjille lauantaina.
Imatran latu on peräisin Saimaasta
Vuosi sitten syksyllä Imatran Urheilijat tykittivät suuret kasat lunta. Lumi säilöttiin yli vuoden ja nyt tuosta tykkilumesta on rakennettu Imatran Ukonniemeen noin viiden kilometrin mittainen ensilumenlatu.
Tykkilumi puoltaa paikkaansa, sillä se kestää varastoinnin luonnonlunta paremmin. Lisäksi tykkilumesta tehty latu säilyy keväällä pidempään hiihdettävänä.
Lunta tarvitaan kaikkiaan 20 000 kuutiometriä viiden kilometrin mittaisen hiihtoladun aikaansaamiseksi. Lumen latu on peräisin Saimaasta.
Maajoukkueet toivotetaan tervetulleiksi
Imatran latu on vuosien aikana kasvanut huimasti pituutta. Nyt viiden kilometrin latu oli ensimmäisenä vuotenaan 2004 vain 500 metriä. Satsauksen toivotaan nostavan Imatran mainetta urheilukaupunkina.
– Valkovenäjän nuorten ampumahiihdon maajoukkue tulee tänne pitkälle leirille marraskuussa, kertoo Jukka Aallikko Imatra Base Camp Oy:stä.
Tallitoveri hämmästeli Verstappenin pitkää jatkosopimusta Red Bullille – ”Se tuli aika aikaisin” 
Daniel Ricciardo ei ollut yllättynyt Verstappenin jatkosta heikosti muita kärkitalleja vastaan pärjänneellä Red Bullilla, mutta hämmästeli kolmivuotisen sopimuksen julkaisua jo nyt.
Red Bullin Daniel Ricciardo uskoo, että hänen tallitoverinsa Max Verstappenin uusi kolmivuotinen jatkosopimus kertoo luottamuksesta tallia kohtaan.
Red Bull turvasi Verstappenin palvelukset itselleen kauden 2020 loppuun asti.
Sitkeissä varikkohuhuissa 20-vuotiasta Verstappenia on viety Ferrarin ja Mercedeksen rattiin oikeastaan sen jälkeen, kun Verstappen voitti viime kaudella Espanjan GP:n ja hänestä tuli historian nuorin F1-kisavoittaja.
– Tiedän totta kai, että Max on iloinen tallissa. En ole siis yllättynyt, että hän haluaa jatkaa tallissa, Ricciardo sanoi Autosportin mukaan.
Hän hämmästeli kuitenkin, että pitkä jatkosopimus julkaistiin jo nyt.
– Ilmoitus tuli aika aikaisin. Ajoitus oli ainoa todellinen yllätys, Ricciardo pohti.
Australialainen Ricciardo sanoi, että Verstappenin sopimuksen ei pitäisi kuitenkaan suoraan johtaa spekulaatioihin hänen omasta jatkamisestaan tallissa.
– Voisin olla täällä mahdollisesti pidempään (kuin 2018). Mutta en usko, että sitä julkaistaan niin pian kuin nyt Maxin kanssa, Ricciardo totesi.
Huhut Verstappen siirtymisestä pois Red Bullilta olivat kasvaneet tänä vuonna, koska Red Bull ei ole pärjännyt kahta muuta huipputallia vastaan.Verstappen on myös keskeyttänyt tämän kauden kuudestatoista kisasta seitsemässä. Hän on joutunut Red Bullin teknisten murheiden uhriksi.
Verstappen uskoo silti edelleen, että Red Bull voi rakentaa parhaan auton koko lähtöruudukossa.
– Edellinen sopimukseni oli kuitenkin vuoteen 2019. Mutta minulla on hyvä tunne tallista. Tämä on ollut tietysti haastava vuosi tallille. Olemme kehittyneet paljon erityisesti loppukauden aikana, Verstappen sanoi.
– Meidän työsuhde on myös erittäin hyvä. Arvelen, että se johti päätökseni jatkaa.
F1-sarja jatkuu tänä viikonloppuna Yhdysvalloissa Austinin radalla. Verstappen oli ensimmäisissä harjoituksissa neljäs ja toisten harjoituksisa toiseksi nopein. Vain Lewis Hamilton oli Verstappenia nopeampi. Eroa nopeimpien kierrosten väliin jäi 0,397 sekuntia.
**Lue lisää:**
**[Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9894303)**
**[Hamilton jälleen kärkiaikaan – Bottas neljäs, Räikkönen kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-9894612)**
Münchenissä useita ihmisiä haavoittui puukotuksissa – Poliisi otti kiinni epäillyn
Silminnäkijöiden kuvausta vastaava epäilty on nyt poliisin hallussa. Poliisin mukaan kyseessä ei ollut terrori-isku.
Veitsellä aseistautunut henkilö on haavoittanut ainakin neljää ihmistä Münchenissä, kertoo poliisi. Kukaan ei ole saanut hengenvaarallisia vammoja.
Poliisin tiedottaja kertoi lehdistötilaisuudessa päivällä, että kiinni on otettu mies, joka vastaa silminnäkijöiden kuvauksia veitsi-iskujen tekijästä. Poliisi ei ole kertonut kiinni otetun henkilöllisyyttä. 
Münichin poliisipäällikkö Hubertus Andrae sanoi lehdistötilaisuudessa, että epäilty ei toiminut terroristisista, uskonnollisista tai poliittista syistä. Andraen mukaan teko saattoi johtua epäillyn mielenterveysongelmista.
Epäilty on poliisin vanha tuttu aiemmista rikoksista kuten murrosta.
Poliisin erikoisjoukot pysäyttivät epäillyn [Bild-lehden mukaan](http://www.bild.de/regional/muenchen/messer/messer-attacke-muenchen-eilmeldung-53611252.bild.html) puoliltapäivin.
[Focus Online -lehden mukaan](http://www.focus.de/panorama/welt/einsatz-in-muenchen-mann-verletzt-mehrere-menschen-mit-messer_id_7746242.html) mies hyökkäsi useiden ihmisten kimppuun kuudessa eri paikassa Rosenheimer Platzin ympäristössä ja haavoitti heitä lievästi veitsellä.
Münchenin palokunta kertoi aiemmin, että viisi ihmistä on loukkaantunut lievästi. Poliisin mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut ja lisäksi kahta muuta on yritetty puukottaa.
Pakeni mustalla polkupyörällä
Tapahtumat saivat alkunsa Rosenheimer Platzin aukiolla Münchenin ydinkeskustan kaakkoispuolella lauantaina aamulla kahdeksan jälkeen. Hyökkääjä puukotti useita ohikulkijoita aukion lisäksi esimerkiksi Paulaner Platzilla ja Ständlerstrasse-kadulla, kertoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-messerattacke-auf-passanten-am-rosenheimer-platz-1.3718588).
Poliisi kuvaili epäiltyä nelikymppiseksi mieheksi, joka pakeni paikalta mustalla polkupyörällä. Hänellä oli harmaat housut ja vihreä verkkatakki sekä reppu, jossa oli makuualusta. Miehen kerrottiin olevan tukeva, pienikokoinen ja vaaleahiuksinen, ja hänellä sanottiin olevan parransänkeä.
Poliisi kehotti aamupäivällä ihmisiä välttämään Rosenheimer Platzin aukion, Ostbahnhofin rautatieaseman ja Ostparkin puiston alueita. Ihmisiä pyydettiin pysymään sisätiloissa.
Poliisi kertoi Twitterissä, että tekijää etsittiin "kaikkien saatavilla olevien poliisien voimin".
Espanjan hallitus aloitti kokouksensa Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta
Kataloniaa suitsivista toimista päätetään pääministeri Rajoyn virka-asunnolla Madridissa. Yle seuraa tilannetta.
Espanjan hallitus on aloittanut kokouksensa Katalonian tilanteesta pääministeri Mariano Rajoyn johdolla. Kokous pidetään Madridissa pääministerin virka-asunnolla Moncloan palatsissa.
Hallitus ilmoittaa Twitter-tilillään, että hallituksen ylimääräinen kokous on alkanut kello 10 Espanjan aikaa ja kokouksen jälkeen näytetään suorana lehdistötilaisuus.
Espanjan hallituksen odotetaan [päättävän toimista](https://yle.fi/uutiset/3-9894703), joilla rajoitetaan väliaikaisesti Katalonian itsehallintoa.
Pääministeri Mariano Rajoy sanoo tviitissään, että hallitus keskustelee keinoista, joilla palautetaan laillisuus Katalonian itsehallintoalueen hallitukseen.
**Lue lisää aiheesta:**
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
[Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
Pistenikkari Junttila on pyöräyttänyt tilastot päälaelleen – ”En siltikään koe olevani lätyttelijä”
SM-liigan pistepörssin kärkinimi on vain kahden alustuksen päässä syöttöennätyksestään. Kärppien maalitykistä on kuoriutunut pelintekijä – omista puheistaan huolimatta.
_**Yle Puheen Kiekkokierros alkaa lauantaina kello 16.30.**_
Julius Junttilan tilastot SM-liigasta ovat 26-vuotiaalle pelurille mairittelevat. Oululaisella on takanaan on jo yli 300 ottelua ja palkintokaapista löytyy kaksi Suomen mestaruutta. Tehopisteitäkin on kertynyt lähes 200, joista lähes puolet on maaleja.
Sikäli on erikoista, että alkukauden suvereeni komeetta pitää pistepörssin kärkipaikkaa nimenomaan syöttöjen ansiosta. Syksy on tuonut tullessaan 17 ottelussa lukemat 4+19=23. 
Junttila onkin enää vain kahden syötön päässä henkilökohtaisesta syöttöennätyksestään. Syyn laituri löytää omien sanojensa mukaan viereltään.
– Paljon on ollut paikkoja, mutta en ole saanut sisään. Ketjukaverit ovat puolestaan tehneet syötöistä maaleja hyvällä prosentilla, Junttila kuvailee.
Ketjukavereista katse kohdistuu etenkin Charles Bertrandiin, vaikka kolmikon täydentävä sentteri Mikael Ruohomaa on tekaissut viisi osumaa. Ranskalainen on osunut kuitenkin jo 12 kertaa.
Osumista kaksi viimeisintä syntyi perjantaina Mikkelissä Jukureita vastaan. Junttila pohjusti maaleista molemmat, kuinkas muutenkaan. Vikkelä pörriäinen on löytänyt peliinsä ihailtavaa malttia.
– En siltikään koe olevani mikään ”lätyttelijä” tai pelintekijä. Pyrin vain pelaamaan hyvää yleispeliä, Junttila sanailee.
Vaikean kauden kasvattamat
Sarjakärjessä porskuttava oululaisryhmä on tehnyt SM-liigassa eniten maaleja. Näistä maaleista kolmasosa on syntynyt kovan kolmikon kemian tuloksena.
– Harjoituspeleissä emme vielä tehneet tulosta, mutta silloin oli jo aihioita. Oli tärkeää saada heti liigan alkuun onnistumisia, Junttila korostaa.
Ketjun jäsenet eivät ole aiemmin pelanneet yhdessä. Yhdistävä tekijä löytyykin viime kaudesta, jonka aikana pelaajat kohtasivat tahoillaan vaikeuksia.
Bertrand tahkosi Ässissä täyden sesongin, mutta tehopisteet vajosivat puoleen totutusta. Ruohomaan avauskausi Kärpissä taas tuotti pettymyksen loukkaantumisten muodossa. Vammat sotkivat myös Junttilan kauden SHL:ssä. 
Ensimmäinen vuosi Oulun ulkopuolella oli vaikea, vaikka mies Luulajassa muuten viihtyikin.
– Loukkaantumisen jälkeen oli vaikeaa. En ollut luistelukunnossa ja itseluottamus rakoili, hyökkääjä taustoittaa.
Viitteitä tulevasta nähtiin kuitenkin jo keväällä. Tervehtynyt Junttila löysi peli-ilon maajoukkueleirityksestä. Kesä puolestaan sujui tuttujen Oulusta ponnistaneiden kiekkoilijoiden harjoitusryhmässä.
– Joukkueen kanssa en ehtinyt harjoitella yhtään, mutta meillä oli hyvä treeniporukka kasassa muiden ulkomailla pelaavien kanssa.
”Kaikki Euroopassa pelaavat haluavat olympialaisiin”
Junttilan kohdalla ei voi olla silmäilemättä jo tulevan vuoden puolelle. Läpikotaisin pelurin tunteva Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on varmasti pistänyt syksyiset esitykset merkille.
– Kaikki Euroopassa pelaavat haluavat olympialaisiin. Ilolla otan kutsun vastaan, mikäli siellä päässä valmennusjohto näkee tarvetta, Junttila hymähtää.
– Turha sitä on kuitenkaan itse miettiä. Parempi on vain keskittyä tekemään Kärpissä kaikki mahdollisimman hyvin.
Tälle tavoitteelle oiva sauma koittaa lauantai-iltana Lappeenrannassa, kun sarjakärkeä isännöi kuuden ottelun voittoputkessa porskuttava SaiPa. Perjantaina Mikkelissä Kärpät luopui töppäilyiden siivittämänä neljän maalin johdosta, vaikka Jukurit lopulta voittomaalikilpailussa taipuikin.  
Vastaavaa ei ryhmältä ole syksyn aikana aiemmin nähty. 
– Kyllähän me sen ansaitsimme. Sössimme kiekkoja ja pelasimme löysästi. Jokainen kentällinen voisi ottaa asiakseen sen, että omissa ainakaan kolise, Junttila painottaa.
**Micke Suopuro **
Emilia Bottas hyppäsi hevosen selkään kolme vuotta sitten ja kisaa jo täysillä – nyt yksilöurheilija opettelee yhteistyötä ratsun kanssa
Olympiauimari vaihtoi muutama vuosi sitten uimahallin ratsastustalliin. Huippu-urheilijan asenteella Bottas on kehittynyt esteratsastuksessa huimaa vauhtia.  
Tuusulalaisen täysihoitotallin käytävällä seisoo kookas, säkäkorkeudeltaan 180 senttimetriä oleva puoliverinen hevonen, jota Emilia Bottas harjaa keskittyneesti. Harmaa ruuna Joli v.d. Groenendyck on yksi Bottaksen omista hevosista.
Siron Bottaksen rinnalla hevonen on valtavan kokoinen, sen selkä on korkealla omistajansa päälaen yläpuolella. Utelias hevonen touhuaa kokoajan jotain.
– Joli on tällainen häärääjä, nyplää aina kaikkea. Hirveän kiltti. Kaikki hevoseni ovat tällaisia nalleja, naurahtaa Bottas.
Kesällä Emilia Bottas päätti, että uintiura on nyt tässä. Takana on kolmet olympialaiset ja lukematon määrä muita arvokisoja. Altaassa on tullut vuosien aikana kiitettävästi menestystä, mutta uran loppupuolella alkoi ilmetä erilaisia vaivoja.
– Olen jo melko vanha uimariksi ja tunsin, että on aika siirtyä johonkin toiseen lajiin. Olen saavuttanut uinnissa niin paljon ja alkoi olla erilaisia fyysisiä vaivoja. Päätös oli lopulta helppo.
Bottas valitsi uudeksi lajikseen esteratsastuksen, koska se on vauhdikas laji.
– Se sopii minulle paremmin kuin kouluratsastus. Tykkään mennä kovaa ja vauhdilla.
Emilia Bottas ei ollut lapsena hevostyttö, joten hän on taustaltaan hiukan erilainen ratsastaja kuin useimmat. Yleensä ratsastuksessa huipulle kivunneet ovat aloittaneet harrastuksen jo lapsena.
– Minulle uinti oli jo nuorena kaikki kaikessa ja panostin silloin siihen täysillä. Millekään muulle harrastukselle ei jäänyt aikaa.
Bottas on silti aina tykännyt hoitaa kavereiden hevosia ja kolme vuotta sitten hän aloitti ratsastuksen.
– Kävin ystäväni kanssa tallilla ja innostuin heti hevosista. Pian aloitin ratsastuksen ja kohta minulla oli ensimmäinen oma hevonen.
Ratsastus alkoi kevyemmillä maastolenkeillä, mutta laji vei mukanaan. Myös ratsastukseen on asetettu tavoitteita. 
– Minulla on kova kilpailuvietti, joten olen todella tosissani ratsastuksessa. Aikomukseni on päästä lajissa niin korkealle kuin mahdollista.
Bottaksen elämä pyörii nyt hevosten ympärillä. Hänellä on kolme omaa hevosta, jotka asuvat suuressa täysihoitotallissa Tuusulassa.
8-vuotiaan Jolin lisäksi kilparatsuihin kuuluu vuotta nuorempi Obora's Jean eli Obo. Vanhin hevonen on 14-vuotias Grando II, joka on nykyään vain harrastekäytössä. Bottas kilpailee myös ystävänsä omistamalla 12-vuotiaalla Aristocrat-ruunalla.
Pääkaupunkiseudulla asuva Bottas huristelee tallille lähes päivittäin ja ratsastaa yleensä tallilla ollessaan ainakin pari hevosta. Talli on siisti ja täältä löytyy jopa solarium – hevosille siis.
Tallissa Bottas heittää tottuneesti satulan Jolin selkään ja puristaa satulavyön kiinni. Tarkoitus on ratsastaa maneesissa hiukan, vaikka oikeat treenit ovat vasta seuraavana päivänä.
– Arki kuluu nykyään pitkälti täällä. Jos ei ole todella kiire, päädyn aina tänne tallille.
Valmentaja löytyi sattumalta messuilta
Bottas valmentautuu esteratsastaja Mikael Wahlmanin johdolla. He tapasivat kolme vuotta sitten syksyllä Helsinki International Horse Showssa ratsastusvaatevalmistajan messuosastolla.
Bottas oli vasta aloittanut ratsastuksen, mutta hänellä oli jo sponsori, sama, joka löytyy myös Wahlmanin taustavoimista. Kaksikon kemiat kohtasivat ensitapaamisella.
– Olemme molemmat viettäneet paljon aikaa ulkomailla, jossa ilmapiiri on jollain lailla vapaampi. Meillä klikkasi heti hyvin, kertoo Mikael Wahlman.
Sen huomaa, koska parivaljakko nauraa paljon ja Bottaksen laittaessa kuntoon hevostaan tallin käytävällä, he heittelevät toisilleen kokoajan pientä herjaa. Välillä Bottas herkeää nauramaan niin kovasti, että Wahlman toteaa hänelle leikillisen tiukasti otsaa rypistäen "keskity".
– Tuo on ehkä yleisin sana, mitä Miksu sanoo minulle treeneissä. "Keskity", nauraa Bottas.
Bottaksen kanssa saman ikäinen Wahlman on menestyvä kilparatsastaja, joka jo nuorena ratsastajana voitti Suomen mestaruuden senioreiden luokassa syksyllä 2011. Hollolalainen Wahlman ei yleensä opeta aloittelijoita ratsastamaan, mutta Emilia Bottaksen kanssa hän aloitti henkilökohtaisen valmennuksen ihan ratsastuksen alkeista.
– Aluksi kävimme läpi perusasioita kuten istuntaa, kuinka pysyy parhaiten tasapainossa keskellä satulaa, kertoo Wahlman.
Kolme vuotta on lyhyt aika kun ratsastuksen aloittaa alkeista. Valmennettavan kehityskaari uudella uralla onkin ollut huikea. 
– Ratsastus on fiilislaji, joka perustuu tunteeseen ja moniin toistoihin. Emilia on edennyt todella nopeasti. Urheilijana hänellä on erinomainen kehonhallinta ja lisäksi suunnattomasti kunnianhimoa. Hän harjoittelee todella intensiivisesti.
Wahlman korostaa, että nopean edistymisen taustalla on nimenomaan huippu-urheilijan kurinalainen suhtautuminen harjoitteluun.
– Kaikki talvet on tehty ahkerasti töitä. Jos annan Emilialle jonkun harjoituksen, hän toistaa sitä yhä uudelleen ja uudelleen, kunnes se sujuu hyvin.
Emilia Bottas taluttaa ratsunsa ulos tallista ja kapuaa selkään. Ruuna lähtee saman tien liikkeelle kohti maneesia.
– Kiire töihin, naurahtaa Wahlman.
Maneesissa ratsukko aloittaa kevyellä lämmittelyllä ja sen jälkeen hypätään matala este muutamaan kertaan. Wahlman seisoo keskellä maneesia ja antaa ohjeita.
– Aja sitä eteen enemmän, gallop, gallop, hän kehottaa ratsukkoa laukkaamaan.
Emilialla ja hänen miehellään formulakuljettaja Valtteri Bottaksella on kesämökki Nastolassa, joten kesällä Bottaksen hevoset asuivat jonkin aikaa Mikael Wahlmanin perheen omistamassa Korpikylän ratsastuskeskuksessa Hollolassa.
Talvella Wahlman ajaa pari-kolme kertaa viikossa Tuusulaan valmentamaan.
– Jos työtahti pysyy tällaisena, laitetaan treeneissä vaan nextiä leveliä ja varmasti Emilia pääsee vielä pitkälle, toteaa Wahlman.  
Tällä kaudella Emiilia Bottas on kilpaillut ahkerasti kansallisella tasolla pääasiassa 110-sentin esteillä. Kausi on sujunut mukavasti: tuloksena on mm. sija kansalliselta tasolta 120-senttimetrin luokasta. Kesällä Bottas nappasi ruusukkeet Hangon Sea Horse Weekiltä Obolla ja Aristocratilla.
– On tosi tärkeää saada alle paljon hyviä ratoja ennen kuin esteitä korotetaan. Ei pidä yrittää liian paljon liian pian, pohtii Emilia Bottas.
Uinti on yksilölaji, mutta ratsastus on tiimityötä hevosen kanssa. Hyvään suoritukseen vaikuttaa sekä ratsastajan että hevosen kyvyt, motivaatio ja asenne.
Tämä onkin ollut Bottakselle haastavinta uudessa lajissa. On opittava lukemaan ja ymmärtämään hevosta, muuten ratsastuksesta ei tule mitään.
– Jos on huono päivä, ei kannattaisi ehkä nousta lainkaan satulaan. Useimmiten silloin mikään ei suju, koska hevonen vaistoaa heti, jos jokin on pielessä. Huonolla asenteella on turha yrittää tehdä yhteistyötä hevosen kanssa.
Valtteri käy tallilla, mutta ei juurikaan viihdy hevosen selässä
Valtteri Bottas ajaa F1-osakilpailussa Texasissa Austinissa samana viikonloppuna kun toisenlaiset hevosvoimat jylläävät Helsingissä jäähallilla Suomen suurimmassa vuosittaisessa ratsastustapahtumassa. Kumpikin kisaa siis tahollaan, mutta tottakai aviomies on hengessä mukana.
– Valtteri on innoissaan siitä, että minulla on uusi intohimo, teen tätä täysillä ja minulla on tavoitteita. Tietysti hän tukee mukana, kertoo Emilia Bottas. 
Molempien arki pyörii oman kilpatallin ympärillä, mutta se ei ole pariskunnalle uusi tilanne. Aiemmin uinti otti Emilia Bottakselta paljon enemmän aikaa kuin ratsastus on toistaiseksi vienyt. 
– Meillä on oikeastaan aina ollut tällaista. Silloin, kun me tapasimme, uin ammatikseni ja harjoitusmäärät olivat paljon kovemmat kuin tällä hetkellä. Kilpailukalenteri oli paljon tiiviimpi ja tavoitteet olivat ihan erilaiset kuin esteratsastuksessa nyt tällä tasolla on.
Emilia Bottas asuu Suomessa pääkaupunkiseudulla, mutta hän matkustaa ulkomaille katsomaan F1-osakilpailuja 3–4 kertaa vuodessa kuten ennenkin.
– Hevosilla on hyvä talli, jossa niistä pidetään huolta, jos olen vähän aikaa poissa. 
Valtteri Bottas on Suomessa ollessaan käynyt myös hevostallilla.
– Valtteri piipahtaa joskus tallilla, aina kun ehtii. Mutta ei hän kovin usein käy, koska eipä tässä ole toiselle paljon tekemistä, jos ratsastan tallilla ollessani tuntikausia. 
F1-tähti on kivunnut myös hevosen selkään pari kertaa.
– Valtteri on käynyt vanhimman hevoseni selässä, mutta ei liian usein. Kyllä ratsastus on ihan minun oma juttuni.
Hypättyään maneesissa esteen muutamaan kertaan, Bottas antaa hevosen ravata rennosti ja hevosen hengityksen tasaannuttua hän pysäyttää sen. Treenin päätteeksi Bottas nojautuu satulassa eteen ruunan kaulaa vasten ja taputtaa sitä kiitokseksi.
– Hyvä, hyvä. Sitten syömään, hän naurahtaa ja tarkoittaa hevosta, jolla on kohta päiväheinien aika.
Tällä viikolla Emilia Bottas ja Joli hyppäsivät tähän mennessä kovimmat kilpailunsa Helsinki International Horse Showssa. Lucky Winners -luokassa ratsasti nuoria lupauksia, joista osasta odotetaan tulevaisuuden tähtiä. 
Keskiviikkona Emilia Bottas sai kaksi pudotusta eli kahdeksan virhepistettä. Ratsastus näytti hyvältä ja suoritus oli tasapainoinen. Hevonen oli hiukan väsyneen oloinen ja kenties siksi varomaton.
Valmentaja Mikael Wahlman kertoo, että keskiviikkona rata sopi Bottakselle teknisesti hyvin, mutta torstaina rata oli vaativampi. Silloin virhepisteitä kertyi 20 ja Emilia Bottas oli tuloslistalla viimeinen hyväksytyn suorituksen saanut.
– Keskiviikkona Emilia ratsasti omalla tasollaan, mutta ratsastuskokemukseensa nähden hän suoriutui radasta myös torstaina hyvin. Kokemustahan sieltä haettiin, joten tavoite saavutettiin, koska maaliin tultiin, sanoo Wahlman.  
Emilia Bottas on aiemmin ollut urheilijana yksin paineen alla ja kestänyt tilanteet hyvin. Wahlmanin mukaan tilanne on erilainen, kun kuvassa on mukana hevonen, joka saattaa jonkin verran jännittää isolla areenalla.
– Kisarutiinia tulee koko ajan lisää. Talvella edessä on treeneissä paljon uusia juttuja. Ensi vuonna meillä on jo ihan eri tavoitteet. 
Suomesta on tullut EU:n keskinäisten turvatakuiden kiihkein kannattaja
Useimmille EU-maille avunantolausekkeella ei ole juuri merkitystä. Niillä on Nato. 
Suomi ajaa nyt pontevasti jäsenmaiden keskinäistä turvatakuulauseketta EU:n puolustusyhteistyössä. Brysselin EU-huippukokouksessa Sipilä kehui, että Suomi sai neuvotteluissa sisällytettyä mukaan yhteistyöhön viittauksen Lissabonin sopimuksen avunantolausekkeeseen.
Pääministerin EU-erityisavustajan Riikka Pakarisen mukaan Suomi haluaa, ettei yhteistyössä puhuta pelkästään puolustusteollisuudesta vaan esimerkiksi kriisinhallinnasta. Se on kansallekin tutumpaa.
Viittauksen saaminen mukaan ei ollut läpihuutojuttu. Osa jäsenmaista vastusti.
– Sanamuoto on vahva, jos se otetaan kirjaimellisesti, Pakarinen arveli syyksi.
Lissabonin sopimuksen avunantolauseke kuuluu: "Jos jäsenvaltio joutuu alueeseensa kohdistuvan aseellisen hyökkäyksen kohteeksi, muilla jäsenvaltioilla on velvollisuus antaa sille apua kaikin käytettävissään olevin keinoin Yhdistyneiden kansakuntien peruskirjan 51 artiklan mukaisesti. Tämä ei vaikuta tiettyjen jäsenvaltioiden turvallisuus- ja puolustuspolitiikan erityisluonteeseen."
EU-virkamiehen mukaan asia on periaatteellisesti merkittävä. Poliittisella tasolla Suomi voi saada paremmin tukea jäsenmailta.
Suomessa korostetaan, ettei avunantolauseketta voi pitää Naton artikla 5:n tapaisena keskinäisenä turvatakuuna. Suurin osa jäsenmaista on Natossa, eikä halua päällekkäisiä rakennelmia.
Suomi oli kapinakenraali
Aina Suomi ei ole ollut innokas turvatakuiden kannattaja. Kun EU:n perustuslakia laadittiin 2003, Suomi vastusti lauseketta.
Suomen neuvottelijana oli Teija Tiilikainen, joka on nykyään Ulkopoliittisen instituutin johtaja. Hänen mukaansa asia tuli mukaan yllättäen, eikä siihen ollut varauduttu. Naton artiklaa 5 muistuttava lauseke oli uusi tilanne.
Tiilikaisen mukaan pelättiin, että Nato-maat tahtovat lähentyä EU:ssa toisiaan ja muodostaa oman suljetun sisäpiirin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) jarrutti pykälää. Suomesta puhuttiin jopa kapinakenraalina. Suomen lisäksi muut liittoutumattomat maat Ruotsi, Itävalta ja Irlanti karsastivat velvoittavaa lauseketta.
Tiilikaisen mukaan taustalla ei Suomessa ollut kuitenkaan pelkoa, että Venäjä hermostuisi pykälästä.
– Venäjällä ei ole EU:n kanssa kylmän sodan historiaa kuten Naton kanssa. Venäjä ei pidä EU:ta uhkana kuten Yhdysvaltoja ja Natoa.
EU:lla ei myöskään ole sotilaallisia voimavaroja.
Suomessa saatettiin myös pelätä, että tiukan paikan tullen joudutaan puolustamaan vaikka Viroa, joka oli juuri liittymässä EU:hun. Avunannosta todettiin käytävillä, että villasukkia voidaan kyllä lähettää, mutta ei joukkoja.
Liittoutumattomien maiden mieliksi lausekkeeseen lisättiin viimeinen lause joidenkin maiden erityisluonteesta. Tiilikaisen mukaan lause viittaa varsinkin Itävaltaan ja Irlantiin. Itävallassa puolueettomuus on perustuslaissa ja Irlannille se on poliittisesti tiukka asia. Suomi ja Ruotsi ovat joustavampia.
Lausekkeen apu "kaikin käytettävissä olevin keinoin" tilalla oli alun perin sotilaalliset keinot. Jotkut sanoivat, että pykälää vesitettiin.
Ranska testasi pykälän toimivuuden
Perustuslaki ei tuolloin mennyt kansanäänestyksissä läpi, mutta sama pykälä palasi Lissabonin sopimukseen 2009. Asiasta ei syntynyt minkäänlaista keskustelua Suomen eduskunnassa tai muutoinkaan. Pelko Nato-maiden omasta kerhosta oli kadonnut. Suomessa valtaan oli noussut kokoomus.
Suomesta on nopeasti tullut avunantopykälän vankka kannattaja.
Pykälä joutui testiin vuonna 2015, kun Ranska pyysi apua terrori-iskun jälkeen.
Suomi alkoi jouduttaa lainsäädäntöä niin, että myös sotilaallinen avunanto toiselle maalle ja avun vastaanottaminen ovat mahdollisia.
Viime aikoina Suomi on aktiivisesti ollut tiivistämässä EU:n puolustusyhteistyötä. Ranskan ja Saksan pohjatyötä ovat puskeneet eteenpäin Espanja ja Italia sekä Belgia, Itävalta, Tšekki ja Suomi.
Helsinki Horse show viikonloppuna – katso tästä lähetysajat
Yle TV2 on viikonloppuna vahvasti mukana Helsinki Horse Show'n tunnelmissa. Viikonloppu huipentuu sunnuntaina kisattavaan maailmancup-luokkaan.
Lähetykset alkavat lauantaina klo 12.45. Kouluratsastuksen GP-vapaaohjelman jälkeen iltapäivällä klo 14.00 alkaen virittäydytään esteratsastuksen GP:n tunnelmiin. Studiossa Inka Heneliuksen vieraana nähdään muun muassa Emilia Bottas, joka itsekin kilpaili Helsingissä. GP-radalla nähdään taas maailman parhaita ratsukoita ja suomalaisista mukana on muun muassa Juulia Jyläs, joka viime viikon avauskilpailussa Oslossa väläytti ja oli GP-kisan toinen.
Sunnuntaina kello 14.40 alkaen seurataan ensin kouluratsastuksen viihdyttävää knock out -luokkaa ja sen jälkeen jännitetään esteratsastuksen maailmancupin osakilpailua. Viikonloppuun mahtuu myös taitoluistelua, jonka GP-sarja alkaa nyt. Sunnuntain päättyy jalkapallon naisten MM-karsintaotteluun, jossa Suomi kohtaa Serbian.
Vauvaa ei annettu ennen edes äidin hoitoon, nyt mukaan sairaalaan muuttaa myös isä – näin synnytykset ovat muuttuneet 50 vuodessa
Synnytyssairaaloissa noudatetaan yhä enemmän perheiden toiveita.
Kotkalainen Kati Muttonen on kolmen päivän ikäisen esikoisensa kanssa perinteisemmässä kolmen hengen vuodeosastohuoneessa. Tyttö nukkuu muovikaukakossa äitinsä sängyn vieressä. Äiti katselee tytärtään levollisena, kasvoilla on pieni ja onnellinen hymy.
– Toiveena oli, että isä on mukana ja että saamme rauhallisuutta synnytykseen.
Molemmat toiveet toteutuivat, vaikka perhehuonetta Muttoset eivät ensimmäisen lapsen syntymän yhteydessä valinneetkaan.
– Juttelin aiemmin synnyttäneiden tuttujen kanssa ja tulimme siihen tulokseen, että ensisynnyttäjä voi saada paremmin vertaistukea, kun huoneessa on muitakin juuri synnyttäneitä.
– Ehkä sitten myöhemmin valitsemme perhehuoneen, jos lapsia tulee lisää, arvelee tuore äiti Kati Muttonen.
Sairaalassa kuin kotona
Kati Muttosen lisäksi moni muukin harkitsee perhehuoneidenkäyttämistä synnytyksen yhteydessä. Moni niitä on Kotkassa käyttänytkin, perhehuoneisiin on ajoittain ruuhkaa, mutta useimmiten tilat voidaan tarjota halukkaille.
Jatkossa synnytyksistä halutaan sairaaloissa tehdä entistäkin enemmän kodinomaisia. Tähän pyritään remontoimalla vuosikymmeniä vanhoja sairaaloita nykyajan vaatimusten mukaisiksi.
Esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa saa lähivuosina ajanmukaiset tilat, jotka helpottavat henkilökunnan työtä sekä vanhempien valmistautumista lapsiperheen arkeen jo sairaalassa.
Samalla sairaalahenkilökunnan rooli muuttuu kohti tehtäviä, joissa korostuu perheen tukeminen ja vierellä kulkeminen.
– Haluamme, että perheet voivat olla yhdessä omassa huoneessa ja opetella vauvan hoitoa jo sairaalassa, kertoo johtajaylihoitaja Pia Rantamäki Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careasta. 
Lastenhoitajat huolehtivat vauvoista yhdessä huoneessa ja äidit oleilivat keskenään toisessa huoneessa.
Muutos on suuri verrattuna keskussairaalan alkuaikoihin. Tilat rakennettiin lähes viisikymmentä vuotta sitten. 
– Silloin sairaalan lastenhoitajat huolehtivat vauvoista yhdessä huoneessa ja äidit oleilivat keskenään toisessa huoneessa. Kotiin lähtiessään äidit saivat kapalot mukaansa ja alkoivat siitä sitten harjoitella vauvojen hoitamista, kuvailee Pia Rantamäki aikaa, jolloin sairaala synnytysosastoineen rakennettiin.
Isien mukanaolo synnytyksissä alkoi yleistyä 1970-luvulla.
Remontin valmistuttua synnytyksiin liittyvät eri tilat saadaan lähelle toisiaan. Nykyisellään esimerkiksi synnytyssali, lastensairaala sekä vuodeosasto ovat eri puolilla taloa ja eri kerroksissa.
– Muutos on toiminnan kannalta merkittävä. Pelkästään välimatkat sairaalan sisällä lyhenevät huomattavasti. Vastasyntyneelle saadaan tarvittaessa kiireellistä hoitoa jatkossa nopeammin kuin nyt, sanoo Rantamäki.
Synnytysosastoja uudistetaan koko Suomessa
Suomessa on meneillään useita keskussairaaloiden synnytysyksiköihin liittyviä rakennushankkeita. Sosiaali-ja terveysministeriön mukaan suurin on Oulun yliopistosairaalassa. Lisäksi esimerkiksi  Kainuu, Jyväskylä ja Mikkeli ovat rakentamassa kokonaan uusia keskussairaaloita, joihin tulee uudet synnytysyksiköt.
Suomessa voi tätä nykyä synnyttää runsaassa 20 sairaalassa. Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa on yksi harvoista, joissa [synnytysten määrä lisääntyy tänä vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-9888667)
– Kymenlaakson tilanne synnytyssairaalana on erittäin valoisa. Tänne on hyvät yhteydet pääkaupunkiseudulta ja toistaiseksi mahtuu lisää synnyttäjiä, sanoo Pia Rantamäki.
Perhehoitomallia on jo harjoiteltu
Perhehoitomalli synnytyksissä ei ole aivan kokonaan uutta tai mullistavaa. Kymenlaakson keskussairaalassakin Kotkassa mallia on kokeiltu pienimuotoisesti jo parin vuoden ajan.
Tarjolla on ollut kolme perhehuonetta. Sellaisen saa käyttöönsä synnytyksen jälkeen, jos äidillä on mukanaan tukihenkilö, esimerkiksi puoliso, koko synnytyksen jälkeisen sairaala-ajan. Lisäksi on sitouduttava omatoimisuuteen lapsen hoidossa sekä perhehuoneen siisteydessä.
– Niistä tulee pääsääntöisesti hyvää palautetta. Perhehuoneet ovat sitä, mitä perheet nykyään haluavat, sanoo palvelutoiminnan esimies Reija Mylläri.
Myös itse synnytykseen liittyen uudistuksia on luvassa.
Synnytyssalin hoitotyössä mukana olevan Paula Järvisalon mukaan henkilökunnalla on jo mielessään mitä uudistuva synnytys Kotkassa voisi olla.
– Meille on tulossa sinne paremmat mahdollisuudet käyttää vettä eli uusiin tiloihin saadaan mahdollisesti amme ja muitakin erilaisia pehmeämpiä kivunlievitysmenetelmiä, kertoo lähiesimiehenäkin työskentelevä Järvisalo.
– Henkilökunta on mukana uusien synnytystilojen suunnittelussa ja toiveita on otettu huomioon. Myös meidän asiakkaamme ovat hyvin aktiivisia. He ovat kiinnostuneita omasta hoidostaan ja kertovat toiveitaan, joita pyritään viemään suunnittelussa eteenpäin.
Kotkan synnytysyksikön uudisrakennus valmistuu vuonna 2019. Koko sairaalaremontti kestää vuoteen 2023 saakka.
Investointi maksaa yli 150 miljoonaa euroa.
Espanjan hallitukselta ratkaiseva askel tänään: Katalonian itsehallinnon rajaaminen voi laukaista levottomuuksia
Vastakkainasettelu Kataloniassa on kärjistynyt äänestyksen alla. Espanjan hallitus kokoontuu istuntoon kello 11.
Espanjan hallituksen on määrä päättää lauantaina aamupäivällä Katalonian itsehallinnon rajoittamisesta.
Senaatin on hyväksyttävä hallituksen suunnitelma, jotta se saa lainvoiman. Espanjan pääoppositiopuolue sosialistit on ilmoittanut tukevansa hallituksen toimia senaatissa.
Hallituksen odotetaan ottavan käyttöön perustuslain pykälän 155. Sen nojalla valtio voi ottaa lakia rikkovan autonomisen alueen hallintaansa. 
Espanjalaismediat pitävät todennäköisenä sitä, että Katalonian itsehallinto perutaan väliaikaisesti ja Carles Puigdemontin aluehallinnon ministerit erotetaan viroistaan. Pykälä 155 ei oikeuta itsehallinnon täydelliseen perumiseen.
Espanjan vastaavat ministerit ovat valmiina ottamaan vastuulleen omaan hallinnonalaansa kuuluvat Katalonian asiat, kertoo [sanomalehti El País](https://politica.elpais.com/politica/2017/10/20/actualidad/1508527469_283686.html). Vallanvaihto tapahtuisi lauantaina 28. lokakuuta, päivä sen jälkeen kun senaatin odotetaan hyväksyvän hallituksen toimet.
155 ja 1 714 euron summia nostettu
Barcelonan kaduille odotetaan satojen tuhansien ihmisten mielenosoituksia, mikäli Espanja toteuttaa pyrkimyksensä rajoittaa väliaikaisesti Katalonian itsehallintoa.
Vastakkainasettelu Kataloniassa on kärjistynyt itsenäisyyskysymyksen ympärillä.
– Perheiden sisällä on mielipide-eroja, ja kollegojen kesken ei enää puhuta asiasta. Puolesta-vastaan -asetelma on kärjistynyt, Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen kertoo Barcelonasta.
Useat ihmiset ovat mielenosoituksellisesti nostaneet 155 euron summan pankeista, jotka ovat siirtäneet pääkonttoreitaan pois Barcelonasta kriisin takia. 155 euron summa viittaa symbolisesti perustuslain rajoittamispykälään.
Jotkut ovat nostaneet jopa 1 714 euron summia. Ne liittyvät vuoteen, jolloin Espanjan joukot valtasivat Barcelonan.
Vaalit tammikuuksi?
Espanjan hallitus on kertonut, että Kataloniaan on harkinnassa ylimääräiset aluevaalit. Sosialistit haluavat vaalit El Paísin mukaan tammikuuksi, pääministeri Mariano Rajoy kuuden kuukauden sisällä.
Katalonian aluehallinto vastustaa vaaleja ja on sitä mieltä, että keskushallinnolla ei ole oikeutta järjestää niitä.
Vuosisatojen ajan kyteneen kiistan viimeisin vaihe alkoi 1. lokakuuta, kun Kataloniassa järjestettiin kansanäänestys itsenäistymisestä.
90 prosenttia äänestäjistä liputti itsenäisyyden puolesta, mutta vaalien äänetysprosentti jäi 43:een. Espanjan perustuslakituomioistuin julisti kansanäänestyksen laittomaksi.
Aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont ei ole antanut selkeää vastausta siihen, julistautuiko Katalonia itsenäiseksi vai ei.
**Lue lisää aiheesta:**
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
[Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
Hallitseva NBA-mestari oli taas vaikeuksissa, supertähti hämmästytti yhdellä kengällä – kohuttu varaus lähellä tehdä hurjan ennätyksen
Golden State Warriors otti kauden avausvoittonsa nihkeän alun jälkeen. Los Angeles Lakersin Lonzo Ball oli toisaalla lähellä tehdä huiman NBA-ennätyksen.
Koripalloliiga NBA:n vilkkaalla pelikierroksella hallitseva mestari Golden State Warriors oli jälleen vaikeuksissa. Kauden ensimmäisessä ottelussa Warriors kärsi dramaattisen yhden pisteen tappion Houstonille, vaikka oli johtanut peliä pitkään.
Kauden toinen ottelu lähti yhtä murheellisesti käyntiin, kun New Orleans meni ensimmäisellä puoliajalla jo 15 pisteen johtoon. Klay Thompson (31 pistettä) ja Stephen Curry (28 pistettä) kirivät kuitenkin Golden Staten 128-120 –voittoon.
–	Emme ole vielä valmiita kokonaiseen peliin. Olemme käytännössä mielestäni vielä harjoitusleirillä, Golden Staten valmentaja Steve Kerr totesi. 
Pelin hämmästyttävin hetki nähtiin toisen jakson alussa. Viime keväänä finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Kevin Durant loisti vain yhdellä kengällä pelatessakin. Durant teki yhdellä kengällä kaksi pistettä ja torjui kaksi kertaa New Orleansin Tony Allenin heittoyrityksen. Kenkä oli pudonnut Durantin jalasta juuri ennen koria.
Pelin jälkeen Durant ja Curry naureskelivat uusinnalle Durantin urotöistä. Draymond Green puolestaan hehkutti joukkuetoveriaan. Yhteensä Durant torjui ottelussa seitsemän kertaa, joka on hänen uusi ennätys NBA:ssa.
–	Durant ei saa ansaitsemaansa arvostusta puolustuspelaamisesta, koska hänen hyökkäyspelinsä on niin kaunista, Green heitti.
Lonzo Ball osoitti taitonsa
Toisaalla paljon kohuttu Los Angeles Lakersin viime kesän varaus Lonzo Ball oli lähellä tehdä komeaa NBA-historiaa. Ensimmäisessä NBA-pelissään vain kolmeen pisteeseen jäänyt Ball teki 29 pistettä, otti 11 levypalloa ja antoi 9 koriin johtanutta syöttöä Phoenixia vastaan. Koko kesän varaustilaisuuden kakkosnimi johdatti Lakersin 132-130 –voittoon.
19 vuoden ja 358 päivän ikäinen Ball jäi vain yhden syötön päähän nousemisesta kaikkien aikojen nuorimmaksi tripla-tuplan tekijäksi liigassa. Ennätystä pitää hallussaan liigan supertähti LeBron James, joka onnistui tempussa 20 vuoden ja 20 päivän ikäisenä.
Ballin pistelukemat ovat kuitenkin Lakersin seurahistorian suurimmat NBA-uran ensimmäisessä tai toisessa pelissä sitten Magic Johnsonin ja vuoden 1963. Ballia on hehkutettu erittäin paljon kesän aikana, mutta hän on saanut myös paljon kritiikkiä.  Arvostelu kasvoi heikosti sujuneen NBA-debyytin jälkeen.
–	Tänään tein vain sen, mitä piti tehdä voittoon. Heitin muutaman kerran enemmän. Oppiminen ei vie minulta kauaa, Ball totesi pelin jälkeen.
–	Kaikki kritisoivat minua huolimatta siitä, mitä teen. Mutta, mitä enemmän pelaan, sitä enemmän mukavaksi pelaaminen tulee.
_Muokattu kello 15.25. _Korjattu kuvatekstiä, että Golden State ei pelannut kotikentällä ensimmäistä ottelua.
Sinisten Terho: Jätämme presidentinvaalit väliin – "Emme asetu muiden ehdokkaiden taakse"
Ryhmä jättää jäsenilleen vapaat kädet valita oma presidenttiehdokas.
Sininen tulevaisuus-yhdistys jättää ryhmänä ensi vuoden presidentinvaalit väliin. Sinisten puheenjohtaja Sampo Terhon mukaan ryhmällä on tällä hetkellä niin paljon tekemistä uuden puolueen perustamisessa, että he jättävät tulevat vaalit väliin.
Puolueeksi rekisteröityvä Sininen tulevaisuus on vajaa viikko sitten [jättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9885068) tarvittavan määrän kannattajakortteja puolueeksi rekisteröitymistä varten.
Puheenjohtaja Sampo Terhon mukaan yhdistys ei aio asettua ryhmänä muiden ehdokkaiden kannalle.
– Edustajamme voivat äänestää ketä katsoo sopivaksi ja painottaa omaa linjaansa, Terho kertoo päätöksestä Ylen Ykkösaamussa.
Presidenttivaaleja varten ryhmittymän pitäisi kerätä kannattajia valitsijayhdistystä varten. Valitsijayhdistys voi asettaa vaaleihin ehdokkaan. Puolue on juuri kerännyt 5 000 kannattajaa puoluetta varten, mutta yhdistystä varten nimiä tarvitaan nelinkertainen määrä.
Presidentinvaalien ehdokkaat pitää olla selvillä joulukuun alkupuolella.
On muutakin kuin maahanmuutto
Omaa eroaan perussuomalaisista Terho selitti haastattelussa suhteella Suomen Sisu -järjestöön.
– En ole koskaan ollut Suomen Sisun jäsen enkä liittynyt puolueeseen, jota johtavat yksinomaan sisulaiset puheenjohtajat. Puolue oli jo pitkän aikaa ollut jakautunut kahteen linjaan: niihin, jotka halusivat keskittyä vain maahanmuuttoon ja niihin, joille oli myös muita tärkeitä asioita.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on esittänyt kielteisen turvapaikkapäätösten saaneiden eristämistä ja sijoittamista esimerkiksi saarille. Sampo Terhon mielestä tämä on kallis ja epäkäytännöllinen ratkaisu. Hänestä parempi on tehdä kielteisen päätöksen saaneille turvatarkastus ja toimittaa vain uhaksi todetut säilöön.
Sininen tulevaisuus eroaa perussuomalaisista siinä, että se on Terhon määritelmän mukaan hallituskelpoinen ja yhteistyöhaluinen. Aatteellisesti siniset ovat soinilais-vennamolaisen työn jatkajia.
Liittovaltiokehitystä vastaan
Myös suhde EU:hun on ministeri Terhon mielestä perussuomalaisilla ja sinisellä vaihtoehdolla erilainen.
– Perussuomalaiset on EU-vastainen ja haluaa erota unionista. Me taas haluamme estää liittovaltiokehityksen ja sen, että yhteisvastuuta laajennetaan ja Suomen kansalaisten poliittista valtaa viedään Brysseliin.
Kansanäänestys EU-jäsenyydestä voisi Terhon mielestä jossain tilanteessa olla mahdollinen.
Ovetshkin teki jatkoaikamaalillaan NHL-ennätyksen – Jagr jäi taakse
Aleksander Ovetshkin on ollut mykistävän hyvässä maalivireessä kauden kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa.
Washington Capitalsin venäläistähti Aleksander Ovetshkin teki perjantaina NHL-ennätyksen, kun hän teki uransa 20. jatkoaikamaalin. Capitals-kapteeni on nyt NHL:n kaikkien aikojen eniten jatkoaikamaaleja runkosarjassa tehnyt pelaaja. Ennen perjantain ottelua Ovetshkin jakoi tilastoissa kärkisijan Jaromir Jagrin kanssa. 
Ottelun ensimmäisestä kunnon paikastaan rokottanut Ovetshkin sinetöi Capitalsin 4-3-vierasvoiton Detroitista ajassa 61.56. Osuma oli tämän kauden maalipörssiä johtavalle venäläistähdelle jo kauden kymmenes. 
– Oli hienoa tehdä tuo viimeinen maali, Ovetshkin summasi. 
**Lue myös:**
**[Buffalo taas syöksyssä NHL:ssä – Ristolainen kritiikistä: "Ei hirveästi kiinnosta"](https://yle.fi/urheilu/3-9894688)**
**[Markus Granlund pelipäällä – pistetili auki ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-9894678)**
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
**[Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9894652)**
**[Donskoi rynnisti keskialueelta maalintekoon](https://yle.fi/urheilu/3-9894665)**
Sirkka-Liisa, 74, on ruokkinut ravimiehet ja jakanut välillä neuvojakin – "Olen minä niitä tässä vähän koulinut"
Sirkka-Liisa Toivosen ravintola Seinäjoen raviradan tallialueella sulkee ovensa parin viikon päästä. Vuosien aikana raviohjastajat ovat oppineet tuntemaan topakan yrittäjän ja hänen ohjeensa: hevosia ei lyödä. 
Sirkka-Liisa Toivonen on omistanut jo 25 vuoden ajan Seinäjoen raviradan lähellä olevan lounasravintola ja kahvila Aisakellon. Mukana ravintolan toiminnassa ovat olleet vuosien varrella sisarukset perheineen aina lapsenlapsia myöten. Vuodet ravintolassa ovat kuluneet nopeasti, Toivosen mukaan jopa liiankin nopeasti.
Yksi ajanjakso on nyt päättymässä: Aisakello sulkee ovensa ravi-ihmisten harmiksi marraskuun alussa. Toiminta siirtyy täysin Seinäjoella Minimanin yläkertaan.
– Ikä rupeaa sanomaan tehtävänsä. Enhän mä tästä luovu, vaan tämä siirtyy toiseen paikkaan. Surullisin mielin kyllä siirrytään toiseen paikkaan, 74-vuotias Toivonen kertoo.
Paikan siirtyminen muualle on jokapäiväisessä keskustelussa asiakkaiden kanssa. Haastattelunkin aikana vakiasiakkaat päivittelevät, mihin nyt mennä kahville. Toiveissa olisi, että myös raviradan vieressä oleva paikka saisi jatkajan. Asiakkaita paikassa on riittänyt, erityisesti ravien aikaan.
25 vuotta on pitkä aika ravintolalle. Mikä siihen on syynä, että paikka on menestynyt?
– Jaa, mä veikkaan, että mun hyvä ruoka ja hyvä palvelu, Toivonen kertoo.
Eläimiä kohdellaan paremmin nykypäivänä
Suuri osa Aisakellon kävijöistä on aktiivisia hevosihmisiä. Tämä näkyy sisustuksessa, sillä ravintolan seiniä koristavat monet hevosmaalaukset ja -valokuvat. Raviradan tallialueen ravintolasta on muodostunut ohjastajien kantapaikka, jonne saavutaan [ravien aikanakin.](http://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/jorma-kontio-putosi-karryilta-juuri-lahtoa-surprise-lord-pois-oulu-huippukisasta/)
Toivonen kertoo itsekin olevansa hevosihmisiä, vaikka aivan raviradan katsomossa häntä ei olekaan tavattu. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö hän tietäisi mitä raviradalla tapahtuu. Se onkin saanut hänet ohjeistamaan raviohjastajia ja pitämään hevosten puolta.
– Niitä ei saa lyödä, se on minun ensimmäinen neuvo. Olen minä niitä tässä vähän koulinut, Toivonen kertoo topakasti.
Keskusteluita vuosien varrella Toivonen on käynyt monien ohjastajien kanssa. Yksi jääräpäisimmistä on menestynyt raviohjastaja, joka sai Sirkka-Liisalta viestiä tallille.
– Lähetin hänelle viestiä, että sanokaa hänelle, että hän ei saa kohdella hevosta noin. Hän tuli minun kanssani ihan henkilökohtaisesti keskustelemaan ja sen jälkeen hän ei ole lyönyt hevosta, Toivonen kertoo.
Toivonenkin kiittelee, että hevosia kohdellaan nykypäivänä hyvin. Hän uskoo, että vaikka siirtyykin raviradan vierustalta pois, ei hän hevosia hylkää. Kun hevoskärpänen puree, ei siitä pääse eroon.
Tutkijat: Pablo Neruda ei kuollutkaan syöpään – Salamurha on edelleen mahdollinen selitys
Asiantuntijat eivät kyenneet tuomaan lisävalaistusta poliittisen murhan teoriaan.
Chileläinen kirjallisuuden Nobel-palkittu, runoilija ja diplomaatti Pablo Neruda ei menehtynyt syöpään, kuten hänen kuolemansa virallinen selitys on kuulunut.
Kansainväliset oikeuslääketieteen asiantuntijat ilmoittivat perjantaina, että eturauhassyöpä ei ole Nerudan kuolinsyy.
Tutkijat eivät kyenneet kuitenkaan määrittämään sitä, murhasiko diktaattori Augusto Pinochetin hallinto Nerudan.
– Meillä ei ole lopullista johtopäätöstä eikä varmuutta, että kuolemaan olisi osallistunut kolmansia osapuolia, tutkintaa johtava tuomari Mario Carroza kertoo.
Pablo Neruda kuoli vuonna 1973 alle kaksi viikkoa sen jälkeen, kun sotilasjohtaja Augusto Pinochet kaappasi vallan sosialistipresidentti Salvador Allendelta. Runoilija oli kuollessaan 69-vuotias.
Hän kuoli santiagolaisella klinikalla, jossa hänen eturauhassyöpäänsä hoidettiin. Samalla klinikalla kuoli myös entinen presidentti Eduardo Frei, mikä vahvisti epäilyjä Nerudan murhasta.
Neruda oli Chilen kommunistipuolueen aktiivi ja oli suunnitellut pakoa Meksikoon, josta hän olisi johtanut vastarintaa Pinochetin hallinnon kaatamiseksi.
Nerudan entinen autonkuljettaja Manuel Araya väitti vuonna 2011, että Nerudalle oli annettu mystinen pistos rintakehään juuri ennen hänen kuolemaansa. Nobelistin ruumis kaivettiin ylös vuonna 2013 myrkytysepäilyjen selvittämiseksi.
Tutkijat löysivät ruumiista bakteereja, joita tutkitaan nyt Kanadassa ja Tanskassa. Ne voivat tuoda lisävalaistusta asiaan.
– Selvitämme, ovatko ne laboratoriossa tuotettuja bakteereja, joita olisi voitu viljellä biologiseksi aseeksi, tutkija Aurelio Luna sanoo.
Tutkijaryhmään kuuluu 16 tutkijaa Euroopasta, Etelä- ja Pohjois-Amerikasta.
Uusnatsistinen vastarintaliike ja sen vastustajat osoittavat mieltä Tampereella – paikalle odotetaan satoja
Poliiseja on saapunut ympäri Etelä-Suomen turvaamaan tilannetta. Mielenosoitukset alkavat aamupäivällä.
Mieltänsä osoittavat uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike, joka kokoontuu Laukontorilla sekä Tampere ilman natseja -niminen ryhmä, jonka tilaisuus on Keskustorilla. Yhteensä keskustaan odotetaan aamupäivästä alkaen satoja ihmisiä.
Kaikki mielenosoitusporukat ovat keskustelleet poliisin kanssa pelisäännöistä. Poliisin tavoitteena on, että molemmat ryhmät osoittavat mieltään omissa paikoissaan, eikä kohtaamisia tule. Torien välimatka on reilut 200 metriä.
– Pyrimme siihen, että kaikilla olisi turvallista ja yleinen järjestys säilyy, kertoo ylikomisario Harri Nojonen.
Poliiseja on tullut töihin Tampereelle noin 200. Tarvittaessa määrää Nojosen mukaan lisätään.
Pohjoismainen vastarintaliike on ilmoittanut haluavansa myös marssia. Mahdolliset reitit ja ajankohdat tarkentuvat vasta aamupäivän aikana.
– Järjestyksen ja turvallisuuden johdosta voimme rajoittaa mielenosoitusaluetta tai reittiä jota kuljetaan. Jos syyllistytään laittomuuksiin eikä noudateta poliisin ohjeita, meillä on mahdollisuus keskeyttää tapahtuma. Lähdemme kuitenkin siitä, että kaikki sujuu hyvin, Nojonen sanoo.
Alun perin Tampereella piti olla kolme erillistä mielenosoitusta. [Yksi ilmoituksen tehneistä mielenosoituksen järjestäjistä perui ](https://yle.fi/uutiset/3-9893810)kuitenkin perjantaina poliisille tekemänsä ilmoituksen.
Poliisihallitus on hakenut [vastarintaliikkeen lakkautusta](https://yle.fi/uutiset/3-9488613). Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin. Se on avoimen rasistinen. [Oikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)on ensi viikolla.
Buffalo taas syöksyssä NHL:ssä – Ristolainen kritiikistä: "Ei hirveästi kiinnosta"
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres on saanut kaudelleen jälleen kerran painajaismaisen alun. Kotitappio heikolle Vancouverille oli tähän selkeä jatkumo.
Jos NHL-kliseisiin halusi uskoa, lauantain kotiottelussa Vancouveria vastaan etu piti olla Buffalolla. Sarja häntäpäähän povattu Canucks oli pelannut edellisiltana kehnosti Bostonissa, kun taas Buffalo pääsi otteluun hyvin levänneenä. Kaukalossa tahdin määräsi kuitenkin Vancouver.
[Lukemin 2-4 tullut tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9894678) syöksi Buffalon yhä syvempään kurimukseen. Sysimustan viime kauden jälkeen uutta nostetta hakeva Buffalo on voittanut kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan ainoastaan yhden. Sabres on kaivanut poikkeuksellisen lyhyessä ajassa itselleen melkoisen kuopan.
\- Eipä ollut mitään uutta tämä peli, Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen huokaili Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Pelattiin taas huonosti kaksi erää. Harvemmin tässä liigassa voittaa, jos pelaa suurimman osan ottelusta huonosti. Oltiin kolmannessa erässä tänään parempia, mutta ei se riittänyt enää mihinkään, Ristolainen jatkoi.
Veltto ote
Vaikka Buffalo vaihtoi kesällä sekä toimitusjohtajaa että valmentajaa, ongelmat jääntasolla näyttävät olevan tutuissa asioissa. Tuore päävalmentaja Phil Housley ei ole saanut kitkettyä huonoja tapoja Sabresin pelaamisesta. Jonkinlainen velttous näkyy edelleen pelissä paitsi huolimattomuutena, myös sitä seuraavana epätasaisuutena. 
Pakka ei pysy kasassa kuuttakymmentä minuuttia – ei sinne päinkään itse asiassa. Joukkue satuttaa edellisvuosien tapaan itse itseään omalla huolimattomuudellaan.
\- En kyllä osaa sanoa, mistä tämä johtuu, paljon on tullut itsekin sitä mietittyä. En usko, että tappioihin on yhtä yksittäistä syytä. Välillä yritetään kovasti, välillä homma lähtee luisumaan siitä, että kaveri tekee kovemmin hommia. On vain pelattu huonosti ja kaaduttu omiin virheisiin, Ristolainen pyöritteli.
\- En silti usko, että se on velttoutta. Hölmöähän se olisi, jos joku tässä vaiheessa kautta pelaisi löysästi. Ehkä enemmän on kyse siitä, yritetäänkö jäällä oikeita juttuja. Saattaa olla, että meillä menee paikoin energia vääriin asioihin.
Selvää on, että tuore päävalmentaja hakee vielä uuden ryhmänsä kanssa yhteistä säveltä, mutta sen taakse Ristolainen ei suostu menemään.  
\- Onhan tässä paljon uutta ja se vie aikansa, mutta kyllä minä näen, että tässä pitäisi pystyä pelaamaan vaikka ilman valmentajaa. Pelaajista tämä kaikki lähtee, ainoastaan nyanssit tulevat koutsilta. Kun on pelattu pelissä oikeiden asioiden kautta, vastustaja on usein ollut kusessa. 
\- Emme kuitenkaan ole lähelläkään tilannetta, missä oltaisiin pystytty tekemään niin koko pelin ajan. Liian myöhään aletaan tehdä oikeita asioita, Ristolainen paalutti.
Uutta kohti
Vallitseva tilanne on lyhyestä otannasta huolimatta Sabresille painajainen. Etenkin tilanteessa, missä sen ydinrunko on pysynyt samana jo tovin. Joukkueen avainpelaajista moni ei pysty vieläkään tekemään jäällä niin sanottuja voittavia asioita, vaikka tilastoissa nimi usein pyörisikin. 
Pelkästään seuran uskottavuuden kannalta olisi tärkeää, että kurimus katkeaisi pian. Uskottavuuden lisäksi koville joutuu monen pelaajan mieliala, jos alkaneesta kaudesta tulee edellisvuosien kaltainen pannukakku. Se joutsenlaulu on monelle Buffalo-pelaajalle liian tuttu.
\- Ei tässä nyt oikein muuta voi kuin unohtaa tämän p*skan pelin. Vain tulevaan voi vaikuttaa, joten uutta kohti on mentävä. Jos tässä liikaa alkaa murehtia, ei huomisestakaan mitään tule. Tässä vaiheessa ei voi alkaa ajatella liikaa tunteella. Jos olen jotakin oppinut, niin sen, että itseluottamus täytyy säilyttää. Keppi ei saa alkaa täristä, Ristolainen vakuutti.
\- Ei tässä voi alkaa panikoida, vaikka negatiivista tulee juuri nyt aika paljon. Tunnepuolella on pystyttävä menemään tasaisesti keskitietä, murjottaminen ei auta. 
Kritiikittä ei ole selvinnyt Ristolainen itsekään, vaikka suomalaispuolustaja lienee Sabresin murheista pienimpiä. Pohjois-Amerikkaa myöten suomalaista on arvosteltu muun muassa erilaisten tilastojen kautta. 
Ristolainen on noteerannut kritiikin.
\- Ei hirveästi kiinnosta, mitä ulkopuolelta sanotaan. Maailmassa on paljon ihmisiä, joilla on mielipiteitä, eivätkä ne vaikuta tekemiseeni. Tilastot ovat tilastoja, mutta kyllähän kentällä tapahtuu paljon. On sanottava, etten itse edes tiedä, mikä esimerkiksi corsi on. En anna näille tilastoille painoarvoa, Ristolainen sanoi.
\- Haluan voittaa pelejä, mutta nyt niin ei ole tapahtunut. En ole pystynyt auttamaan joukkuetta voittamaan, ja se on oleellista. Lasken voittoja ja haluan pudotuspeleihin, sillä uskon, että siellä olen parhaimmillani, TPS-kasvatti päätti.
**Lue myös:**
**[Markus Granlund pelipäällä – pistetili auki ryminällä](https://yle.fi/urheilu/3-9894678)**
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
**[Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9894652)**
**[Donskoi rynnisti keskialueelta maalintekoon](https://yle.fi/urheilu/3-9894665)**
Tyhjä hakerekka kaatui valtatie 15:sta Valkealan ja Tuohikotin välillä, molemmat kaistat jälleen käytössä
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Tien molemmat kaistat ovat jälleen käytössä.
Tiellä 15:sta toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden vuoksi lauantaiaamupäivän ajan. Liikennevirastosta kerrottiin, että tyhjä hakerekka oli ilmeisesti kaatunut Toikkalan ja Hoikanjoen välissä eli Valkealan ja Tuohikotin välisellä tieosuudella Kouvolassa.
Tiettävästi onnettomuudessa ei ole kysymys kahden tai useamman ajoneuvon välisestä kolarista. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei tapahtunut.
Onnettomuuspaikan kohdalta tien toinen kaista oli suljettuna, mutta nyt tie on taas avattu. 
Liikennevirasto sai tiedon onnettomuudesta kello 8.16. 
Otimme selvää, miksi jätevettä päästetään puhdistuslaitoksilta luontoon: "Muita keinoja ei kovien sateiden aikaan ole"
Viime viikkojen rankkasateiden aikana sekä Suomenojan että Nurmijärven vedenpuhdistamoilta on päästetty jätevettä vesistöihin. Ilman ohijuoksutusta jätevesi saattaisi tulvia ihmisten kellareihin ja asuntoihin.
Vantaanjoki liplattaa läpi koko Uudenmaan. Sen varrella on kauniita pelto- ja lehtomaisemia, uimarantoja, isoja teitä ja pieniä teitä, siltoja ja peräti 50 koskea. 
[Melkein 100 kilometriä pitkä joki](http://www.vhvsy.fi/content/fi/1/92/Vantaanjoen%20vesist%F6alue.html) saa alkunsa eteläisestä Hämeestä, Hausjärveltä. Mereen se laskee Vanhankaupunginlahdella Helsingissä. Vantaanjokeen valuu vettä 14 kunnan alueelta. Tästä valuma-alueesta melkein 40 prosenttia on savikkoa. Ei siis ihme, että Vantaanjoen vesi on luonnostaan niin ruskea.
Mutta viime viikkoina Vantaanjoessa on virrannut muutakin kuin saviperäisen maaston vettä. [Nurmijärven Vesi](https://www.vvy.fi/vesihuolto_linkit_lainsaadanto/jatevedet/jatevesien_puhdistaminen/klaukkala) on päästänyt ihmisten wc-pönttöjen jätevesiä Vantaanjokeen. Myös [HSY:n](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/Sivut/default.aspx) on pitänyt turvautua ohijuoksutuksiin vedenpuhdistamollaan Suomenojalla, ilman että jätevesi on käynyt kokonaan läpi tavanomaisen puhdistusprosessin.
– Suomenojan tapauksessa ohitettiin esikäsiteltyä jätevettä. Fosfori on poistettu mekaanisesti osittain ja vesi ohjattiin purkutunnelin kautta suoraan mereen, kertoo HSY:n jätevedenpuhdistuksen yksikön päällikkö Petteri Jokinen.  
Jokisen mukaan vain pieni osa vesimäärästä ohjattiin ohi kemiallisesta ja biologisesta puhdistusprosessista. HSY:n Suomenojan puhdistamon vesi ei tosin päätynyt Vantaanjokeen, vaan mereen. 
– Suurin osa mereen päätyneestä jätevedestä oli niinsanottua vuotovettä. Laimeatahan se on, mutta kyllä siinä normaaleja ulostebakteereita on. Näin on varmaankin käynyt myös Vantaanjoella, arvioi HSY:n Jokinen.
Suomenojan jätevedenpuhdistamossa jätevettä ohitettiin lopullisesta puhdistusprosessista vähän yli 15 tunnin ajan. Suomenoja on Suomen toiseksi suurin jätevedenpuhdistamo. Sen vuorokausivirtaama on keskimäärin noin 100 000 kuutiota. Tästä määrästä hieman yli puolet siis päätyi mereen ohijuoksutuksena.
Miksi jätevesiä ohijuoksutetaan?
Viime viikkojen rankkasateet nostivat joet tulvakorkeuksiin monin paikoin Uuttamaata. Turun moottoritielle pääsi tulvavesiä, ja armeija huhki tielle tulvavalleja, jotta moottoritie saatiin pidettyä auki edes yksikaistaisena. Pelastuslaitoksia työllistivät kiinteistöjen kellareihin päässeet vedet, teitä oli paikoin poikki. 
Rankkasateet aiheuttivat myös vedenpuhdistamoiden ohijuoksutuspäätökset. Erillistä lupaa ohijuoksutukseen ei tarvita.
– Laitoksen kapasiteetti mitoitetaan tiettyyn normaalimäärään vettä. Nyt rankkasateiden aikaan vesimäärät olivat kolmin- tai jopa nelinkertaisia, niin paljon oli vuotovettä. Ohitimme puhdistusprosessin huipun, jottei koko prosessi mene sekaisin vesimäärästä, kuvailee HSY:n Petteri Jokinen.  
Jos jokin muu hyvä keino olisi niin kyllähän se olisi jo tehty.
Jos ohijuoksutusta ei tarvittaessa tehtäisi, olisi biologisen puhdistusprosessin kuntoon laittaminen Jokisen mukaan viikkojen työ ja ohijuoksutusta suurempi haitta. Lisäksi jätevesi saattaisi tulvia ihmisten kellareihin ja asuntoihin. 
Jokisen mukaan jätevedenpuhdistamojen kapasiteetti mitoitetaan niin, että ne toimivat hyvin suurimman osan ajasta, 364 päivää vuodessa.
– Sitten on tällaisia poikkeuspäiviä. Oikeastaan muita keinoja puhdistamoilla ei kovien sateiden aikaan ole, tai emme me ole sitä ainakaan keksineet. Jos jokin hyvä keino olisi niin kyllähän se olisi jo tehty, Jokinen sanoo.
Hänen mukaansa kaiken aikaa kehitetään laitosten prosesseja sellaisiksi, että yhä suurempia vesimääriä voitaisiin käsitellä nykyistä kevyemmillä prosesseilla. Tällä varaudutaan myös ilmastonmuutoksen mukanaan mahdollisesti tuomiin entistä suurempiin sademääriin ja tulviin tulevaisuudessa.
Rankkasateet onni ympäristön kannalta
Nurmijärven vedenpuhdistamosta ja muilta alueen jätevedenpumppaamoilta valutettiin Vantaanjokeen noin 5 500 kuutiota jätevettä. Ympäristön kannalta oli onni, että Vantaanjoessa virtasi rankkasateiden takia niin paljon vettä, johon jätevedet sekoittuivat. 
Hygieniahaitta on vähäinen, koska Vantaajoen uimakausi on ohi, eivätkä bakteerit elä ensi kesään saakka. Sen sijaan ylimääräiset ravinteet jäävät jokeen ja kulkeutuvat mereen saakka.
– Jätevesi ei missään nimessä ole "sitä itseään", vaan se on esikäsitelty puhdistamolla. Puhdistamon päästöjen osalta jätevesi on jäänyt paitsi vain biologisen puhdistusprosessin, jossa poistetaan nimenomaan ravinteita. Virtaamaan suhteutettuna jätevesimäärä on prosentin kymmenyksiä, eli hyvin pieni. Esimerkiksi lohikalojen kudulta ei varmasti happi lopu, koska sadevettä on niin paljon, kertoo Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Ville Hahkala. 
Päästöistä suuri osa oli hulevettä, joka on kaduilta, teiltä ja rakennusten katoilta valuvaa sadevettä. 
– Etenkin Vantaanjoen alajuoksulla Vanhankaupunginkoskella on rankkasateiden aikoihin suuret virtaamat, ja jätevesien vaikutukset jäävät pieniksi, sanoo myös ylitarkastaja Sara Poijärvi Uudenmaan ELY-keskuksesta. 
Hänen mukaansa pienemmissä uomissa vesistön latvaosissa vaikutukset veden laatuun ja eliöstöön voivat olla suurempia. Jätevesien ohijuoksutusten vaikutuksia voivat olla hapen kuluminen vedessä sekä hygieeninen kuormitus eli bakteeripitoisuuksien nousu. 
Vesistöistä otetaan säännöllisesti näytteitä veden laadun varmistamiseksi ja ylimääräisiä näytteitä otetaan juuri esimerkiksi ohijuoksutustilanteissa.
Vuosien varrella Vantaanjokeen on johdettu jätevesiä tolkuton määrä sekä puhdistettuna että puhdistamattomana. [Virtavesien hoitoyhdistys kertoo](http://www.virtavesi.com/index.php?upperCatId=4&catid=4), että huonoimmillaan Vantaanjoen vedenlaatu oli 1960- ja 1970-luvuilla. Silloin Vantaanjoki oli "varsinainen likaviemäri". Viime vuosikymmeninä jokea on kunnostettu ja jätevesien puhdistus parantunut. Vantaanjokeen on perustettu Natura-alue vuollejokisimpukan ja saukon suojelemiseksi. Natura-alue ulottuu Nurmijärven Nukarinkoskelta Helsingin Vanhankaupunginkoskelle.
Vantaanjoki on myös kalastajien suosiossa. Siinä on tavattu peräti 24 kalalajia. Vanhankaupunginkoskeen puolestaan on rakennettu kalatie, jota pitkin kalat pääsevät nousemaan merestä ylös Vantaanjokeen, kutupaikoilleen. Ensimmäisenä saapuvat lohet ja meritaimen heinäkuussa. Syyskuussa saapuvat siiat. Lohi- ja siikakautta kestää marraskuulle.
Herätys: Missä syyt seksuaaliseen ahdisteluun, naiset pääsevät poliisikouluun aiempaa useammin, kylmää säätä lähes koko Suomeen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mistä seksuaalinen häirintä johtuu?
[Seksuaalinen häirintä](https://yle.fi/uutiset/3-9893234) on puhuttanut tällä viikolla, kun sosiaalisessa mediassa leviävä #MeToo -kampanja on nostanut ahdistelukokemuksia julkisuuteen. Seksuaaliväkivallan parissa vuosia töitä tehnyt Satu Hintikka kertoo Ylen 180 -haastattelussa, minkälaisia syitä ahdistelun taustalta usein löytyy.
Poliisikoulun ovet aukeavat naisille aikaisempaa useammin
Naisten ja miesten mahdollisuudet päästä poliisikoulutukseen[ ovat alkaneet tasoittua](https://yle.fi/uutiset/3-9885594), kun kuntotestien ja fyysisten vaatimusten painoarvoa valinnoissa on vähennetty. Kun poliisikoulu muuttui ammattikorkeakouluksi neljä vuotta sitten, fyysisten testien painoarvoa vähennettiin entisestään, ja soveltuvuustestauksen painoarvoa lisättiin. Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mielestä valintakokeita ei enää saisi helpottaa.
Islannin perhevapaamalli toi isät kotiin vauvoja hoitamaan
Maailman terveysjärjestön WHO:n tutkimuksessa [lasten suhde isiinsä on Islannissa](https://yle.fi/uutiset/3-9886489) läheisempi kuin missään muussa maassa.
Useimmissa islantilaisperheissä äidit pitävät perhevapaista kuusi kuukautta ja isät heille merkityt kolme kuukautta. Islannissa siirryttiin nykyiseen malliin eli perhevapaiden 3+3+3 -järjestelmään vuonna 2001. Vanhemmuuden kustannukset jakautuvat kaikkien työnantajien kesken.
Perhevapaalla oleva vanhempi saa korvausta 80 prosenttia kuukausipalkastaan, korkeintaan 4 000 euroa kuukaudessa. Jotkut vanhemmista pitävät perhevapaansa osa-aikaisena. Silloin vapaa kestää pidempään, mutta korvaus on pienempi.
Espanjan hallitus kokoustaa Katalonian tilanteesta
Espanjan hallitus käsittelee tänään lauantaina aamupäivällä Katalonian mutkistunutta itsenäistymissaagaa. Espanjan odotetaan [pääministeri Mariano Rajoyn](https://yle.fi/uutiset/3-9894369) johdolla ottavan käyttöön keinoja, joilla keskushallitus purkaisi Katalonian autonomiaa. Espanjan hallitus on vaatinut Kataloniaa perumaan itsenäisyysaikeensa ja selvittämään, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi vai ei.
Koleaa poutasäätä lähes koko maahan
Korkeapaine vaikuttaa viikonloppuna Suomen säähän. Sateet jäävät vähäisiksi, ja sää on vuodenaikaan nähden tavanomaista kylmempää. Pilvisyys on melko vaihtelevaa, mutta suurimman osan ajasta sää on poutaista. Lämpötilat jäävät päivisin yleisesti 5 asteen alapuolelle. Rannikolla lämpötila kohoaa vielä 5 asteen yläpuolelle. Öisin voi olla pakkasta lähes koko maassa.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/) 
Oma äiti ja isä ovat yhä nuorten tärkeimpiä mielipidevaikuttajia:
"Jos ollaan eri mieltä, niin yleensä oma mielipide ratkaisee eniten"
Omien vanhempien lisäksi seurataan tubettajia ja kavereita. Kuuluisien urheilijoiden, muusikoiden ja näyttelijöiden sometilit kiinnostavat, mutta eivät ohjaa nuorten valintoja tai mielipiteitä.
Vanhempien puheilta korvansa sulkevalle teinille vanhemmat ovat sittenkin erittäin tärkeitä mielipidevaikuttajia. 
Kaikista tärkeintä seiskaluokkalaiselle on saada muodostaa mielipiteensä itse.
Hämeenlinnan Lyseon seiskaluokkalainen Antti Hakala arvostaa vanhempiaan korkealle.
– On mun vanhemmilla aika paljonkin vaikutusta, nehän ne säännöt ovat mun elämään lapsuudessa tehneet. Jos ollaan asiasta eri mieltä, niin sitten puhutaan siitä ja mä yritän ehdottaa siihen jotain muuta, kertoo Antti kriisitilanteista. 
Antti kuuntelee ennenkaikkea itseään ja omaa sydäntään. Toki vaikuttajalistalle ui sentään joku perheen ulkopuolinenkin.
– Amerikkalaisen räppärin Kanye Westin musiikkia kuuntelen Spotifystä ja seuraan tv- ohjelmia ja Twitteriä. Westillä on oma vaatemallisto, ja ostan joskus malliston vaatteita. Jotain suositusta voisin vilkaista, mutta en automaattisesti tykkäisi siitä vain siksi että Kanye West ehdotti sitä, kertoo Antti Hakala.  
Tubettejan tähti ei laske
Salla Selkälälle suurimpia mielipidevaikuttajia ovat omat vanhemmat ja kaverit. Tässä järjesteyksessä.
– Jos ollaan vanhempien kanssa eri mieltä, niin yleensä oma mielipide ratkaisee eniten. Mutta kyllä vanhemmat vaikuttavat siihen tosi paljon. Jotain tubettajiakin seuraan, koska joskus sieltä saa vinkkejä tekemiseen. En seuraa julkkisten some- tilejä, vaan tubettajia jotka ovat tulleet julkisuuteen tubettamisen kautta, kertoo Salla.
Harrastuksen ympärille
Seiskaluokkalainen Antti Honko harrastaa elokuvia. Netin syövereistä löytyvät kriitikot ovat kiinnostavia, mutta eivät suoraan vaikuta Antin mielipiteisiin.
– Seuraan muutamaa leffablogia, kuten vaikka Japen [leffablogia](http://japenleffablogi.blogspot.fi/). Kriitikoiden mielipide saattaa vaikuttaa siihen mitä elokuvasta ajattelen tai miten sitä käsittelen, mutta itse kuitenkin rakennan mielipiteeni. Jos kriitikko ylistää leffaa tosi paljon ja itse en, niin sitten ollaan vaan eri mieltä, kertoo Antti Honko.
Antin elämässä omat vanhemmat ovat leffakriitikkojen veroisia vaikuttajia, ellei enemmänkin.
– Omat vanhemmat ovat tosi isoja mielipidevaikuttajia. Kyllä he kertovat oman kantansa ja joskus se pistää minut miettimään että onko asia niin kuinka olen itse ajatellut vai mikä vanhempien näkökulma on. Kyllä se vaikuttaa, pohtii Antti Honko.
Miksi tubettajalla on juuri tuo puhelin kädessään? –  Nuorelta vaaditaan hyvää medialukutaitoa hahmottamaan, kuka häneen yrittää vaikuttaa
Suositulla tubettajalla on uusi puhelin, josta hän kertoo kanavallaan. Lapsi innostuu ja haluaa samanlaisen, mutta silloin aikuisen pitäisi herättää jälkikasvunsa pohtimaan, kenen idea uusi puhelin itse asiassa onkaan.  
Lapsuuden aikana perheen arvot ja mielipiteet ratkaisevat paljon, kun nuoret muodostavat omia mielipiteitään.
– Lapset ovat elämänsä ensimmäiset kolmetoista vuotta viettäneet omassa perhekulttuurissa ja heijastavat sen arvoja ja mielipiteitä. Toki nuoret haluavat erottautuakin, mutta perheen vuorovaikutusmalli on eniten turvallisuutta tuottava asia nuorelle, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton nuorisopäällikkö Jenni Helenius.
Julkisuuden henkilöiden ja kavereiden mielipiteet liittyvät lähinnä kuluttamiseen ja vapaa- aikaan, jotka osaltaan ovat nuorelle tärkeitä.
Vanhempien mielipiteiden jälkeen ovat viime aikoina nousseet esiin erilaiset tubettajat, joilla on yllättävän tärkeä rooli nuoren mielipidevaikuttajina.
Tubettajalla ei ole kädessään puhelin sattumalta
Jenni Helenius sanoo, että tämän päivän nuori saattaa ajatella olevansa hyvinkin kriittinen tubettajan seuraaja. Tosin mediakriittisyyttä pitää opetella siinä kuin muutakin lukutaitoa. 
– Kannattaa kysyä itseltään, miksi kyseinen ihminen haluaa välittää tiettyjä mielikuvia tai asioita, muistuttaa Helenius. 
Tavoitteena on vuorovaikuttaa myös nuorten mielipiteisiin.
Tuotteiden ja tuotemerkkien rooli on suhteellisen helppo poimia sisällöistä, mutta seuraajiin yritetään vaikuttaa myös hienovaraisemmin. Näitä mielipidevaikuttajia luodaan ja rakennetaan myös aivan kaupallisessa tarkoituksessa.
– Tavoitteena on vuorovaikuttaa myös nuorten mielipiteisiin. Se kannattaa tiedostaa sekä nuoren että vanhemman, sanoo Jenni Helenius.
Lempitubettajalla voi olla uusi puhelin, josta hän kertoo kanavallaan. Niinpä kanavan seuraajalle tulee välitön tarve saada itselleen samanlainen.
– Silloin vanhemman kannattaa keskustella, johtuuko uuden puhelimen tarve siitä, että entinen meni rikki vai siitä, että tubettajalla on samanlainen.
Tubettajaa voi arvioida monin tavoin
Lasten ja nuorten idolit tulevat lähelle. He ovat samanikäisiä ja puhuvat arkielämään liittyvistä aiheista suoraan ja ujostelematta. 
– Jokaisella sukupolvella on omat mediakokemuksensa ja tubettajat ovat tämän sukupolven juttu. Se on tuonut nuorisokulttuuriin osallisuuden piirteitä, jotka yhdistävät samanikäisiä nuoria, pohtii Helenius.
Hän opastaa nuoria arvioimaan tubettajaa eri tavoin. 
Millaisia arvoja videot viestivät ja kuinka totta videot ovat? Kuinka käsikirjoitettuja ne ovat ja millainen merkitys niillä on katsojalle itselleen?
Kaiken mielipidevaikuttamisen keskellä yhteys perheen ja tubemaailman välillä kannattaa säilyttää.
Netissä ikärajat vuotavat
Tubettajia seuratessa lapsi saattaa törmätä sisältöön, jota esimerkiksi elokuvien ikärajoissa ei olisi tarkoitettu hänen ikäisilleen. 
– Lapsia voi muistuttaa siitä, että vanhemmille pitää kertoa, jos on nähnyt netissä asioita, jotka ovat tuntuneet ahdistavilta tai jääneet mietityttämään. Myös hauskoista asioista voi kertoa. 
Netissä lapsen omat haut vaikuttavat suotuisasti siihen, mitä sisältöä nuorille jatkossa tarjoillaan
Vanhempienkin on syytä tutustua jälkikasvun suosikkitubettajiin, koska silloin löytyy paremmin yhteisiä keskustelunaiheita. 
Myös digitaalinen jälkikin ratkaisee.
– Netissä lapsen omat haut vaikuttavat suotuisasti siihen, mitä sisältöä nuorille jatkossa tarjoillaan. Medialukutaitoon kuuluu sekin, että ymmärtää millä logiikalla oma kone tarjoaa sisältöjä ja millaisia mediasisältöjä nuori itse luo, sanoo nuorisopäällikkö Jenni Helenius Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Pohjoismaiden suurin nesteytetyn maakaasun terminaali Torniossa pian käyttökunnossa
Ensimmäisen kaasulaivan odotetaan saapuvan Tornion Röyttän LNG-terminaaliin reilun kuukauden kuluttua.
Käyttöönottovalmistelut Tornion Röyttään nousseella LNG-terminaalityömaalla ovat jo hyvässä vauhdissa. Pohjoismaiden suurimman varastoterminaalin rakennustyöt saatiin pääosin valmiiksi elokuussa. Parhaillaan laitoksella muun muassa huolletaan putkistoa ja säiliötä sekä testataan prosessilaitteistoa ja automaatiojärjestelmää.
Koko terminaaliprojekti on edennyt aikataulussaan, jopa hivenen etuajassa. Kokonaisuuden on toimittanut Manga LNG:lle Wärtsilä.
– Laitetoimittajana ja urakoitsijana Wärtsilä on suoriutunut rakentamisvaiheesta todella hyvin, kiittelee Manga LNG:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
Ensimmäinen kaasulastissa oleva säiliöalus saapuu Tornion terminaaliin marraskuun loppupuolella. Kaasun toimittaa Tornioon valtion omistama kaasuyhtiö Gasum, ja ensimmäinen lasti tulee tiettävästi Norjasta. Gasum hankkii kaasua myös muista eurooppalaisista terminaaleista.
Laitoksen varsinainen käyttöönotto tapahtuu helmikuussa.
– Helmikuusta alkaen kaasun toimitusmäärät pikkuhiljaa nousevat. Varsinainen kaupallinen käyttö alkaa suorituskyky- ja käytettävyystestien jälkeen ensi kesänä. Tässä on aika pitkä ylösajovaihe. Kevään aikana meidän asiakkaat ottavat maakaasun omissa prosesseissaan käyttöön.
Outokumpu aloittaa kaasun käytön vaiheittain
Tornion terminaalin suurimpia asiakkaita ovat sen omistajat Outokummun terästehdas, EPV Energia ja SSAB:n Raahen tehdas. Yhtiön neljäs osakas, Gasumin tytäryhtiö Skangas, aikoo myydä LNG:tä paitsi suomalaisille käyttäjille, myös Pohjois-Ruotsiin ja -Norjaan.
Terminaalista lähtee suora putki Outokummulle, joka jatkossa korvaa LNG:llä propaanin useissa eri prosesseissa, muun muassa valssaamojen uuneissa. Toinen putki lähtee EPV Energialle, joka käyttää kaasun voimalaitoksellaan
Esimerkiksi Outokummun terästehtaalla maakaasun hyödyntäminen alkaa vaiheittain.
– Outokummulla propaani vaihtuu kaasuksi vaiheittain. Vaihdokset tapahtuvat ensi vuoden aikana. Ei tuollaista tehdä yhtenä rysäyksenä, vaan se vaiheistetaan heidän muihin huolto- ja seisokkiaikatauluihinsa, Mika Kolehmainen kertoo.
Syysloma voi stressata lasta enemmän kuin arki – rutiinien puute kuormittaa 
Lapsilla voi olla suurempi loman tarve kuin vanhemmilla, mutta sillä on väliä, mitä lomalla tapahtuu.
Lapset voivat tarvita syyslomaa jopa enemmän kuin aikuiset. Lapsilla esimerkiksi stressin säätelykyky ei ole yhtä kehittynyt kuin aikuisilla. Lapset vasta harjoittelevat esimerkiksi rentoutumisen keinoja, joista aikuisilla on kokemusta vuosikymmeniä.
– Lapset ovat enemmän aikuisten varassa. Lasten on vaikeampi hallita esimerkiksi sitä, että nukkuu riittävästi, liikkuu ja osaa rentoutua, Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatri Anita Puustjärvi sanoo.
Lapsen aivot ovat vasta kehittymässä, mistä johtuen lapsen toiminnanohjauksen taidot ovat huonompia kuin aikuisilla. Se tarkoittaa, että lapsilla voi olla vaikeuksia pukea tarkoituksenmukaiset vaatteet päälle, syödä säännöllisesti, pitää tavarat järjestyksessä ja suunnitella omia tekemisiään. Loma voi olla lapselle jopa kuormittavampaa kuin arki, kun rutiinit muuttuvat.
– Jos lapsi on yksin kotona, ja arjen struktuurit muuttuvat, se voi olla hänelle kuormittavaa. Vaikka on vapaata koulusta, niin olennaista on, mitä vapaan aikana tapahtuu. Onko lapsi yksin, onko kavereita saatavilla ja kuinka herkkä lapsi on muutoksille, Puustjärvi sanoo.
Koulussa ei mene aina putkeen. Ihan hyvä pitää taukoa välillä.
Muutoksille herkkä lapsi voi kuormittua jo pelkästään siitä, että päivittäinen ohjelma muuttuu, vaikka ei joutuisikaan olemaan yksin. Toisaalta lapset voivat odottaa lomaa siinä missä aikuisetkin.
– On kiva jäädä lomalle. Kouluviikko on yleensä aika väsyttävä, ja nyt minulla on vielä nuha, niin lomalla on hyvä parantua, Hirvensalmen Elomaan koulun kuudesluokkalainen Suvi Tahvanainen sanoo.
Kaverit vieressä nyökyttelevät.
– Sitä enemmän väsyttää, mitä enemmän on aikaa siitä, kun on viimeksi ollut lomalla. Sitten ei jaksa keskittyä tunneilla, Iiris Ahvenranta sanoo.
– Koulussa ei mene aina putkeen, ja sitten tulee ongelmia oppiaineissa. Ihan hyvä pitää taukoa välillä, sanoo Roope Haataja.
Nuku riittävästi, liiku ja tee mieleisiäsi asioita.
Tutkimusta lasten tarpeesta palautumiseen ei ole Puustjärven mukaan tehty, mutta hän arvelee sen olevan yksilöllistä lapsilla siinä missä aikuisillakin. Jaksaminen riippuu siitä, millaista koulunkäynti on.
– Jos on vaikka oppimisvaikeuksia, niin jaksaminen riippuu esimerkiksi siitä, ovatko tukitoimet riittäviä. Sekin vaikuttaa, mitä kaikkia muita stressitekijöitä on elämässä, ja millaisessa ryhmässä käy koulua. Loman tarpeeseen ei ole yksiselitteistä vastausta.
Lomalla palautumiseen Puustjärvi antaa lapsille tutut vinkit.
– Nuku riittävästi, liiku ja tee mieleisiäsi asioita.
Suomi jahtaa MM-kisapaikkaa ensimmäistä kertaa naisen johdolla – "Sillä on merkitystä, että päteville naisvalmentajille annetaan mahdollisuus"
Anna Signeul kieltäytyi ensin Suomen päävalmentajan tehtävästä, mutta pohdittuaan asiaa päätti tarttua haasteeseen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa MM-karsinnat 22. lokakuuta kotiottelulla Serbiaa vastaan. Peli on joukkueen uuden päävalmentajan, ruotsalaisen Anna Signeulin ensimmäinen koetinkivi Suomen joukkueen johdossa.
\- Teidän pitäisi olla ylpeitä itsestänne. Oletteko? Anna Signeul, 56, kysyy joukkueensa pelaajilta.
Nämä nyökkäävät varovasti. On syyskuun puoliväli ja Suomi on juuri pelannut 1-1-tasapelin Portugalin kanssa harjoitusmaaottelussa. Signeulin pesti päävalmentajana on alkanut muutama viikko sitten ja toistaiseksi hän on ehtinyt seurata vasta muutamien maajoukkuepelaajien otteita Suomessa ja eri puolilla Eurooppaa.
Nyt käynnissä on ensimmäinen yhteinen leiri. Suomen naisten maajoukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa jo vuonna 1973, mutta vasta nyt joukkueella on ensimmäinen naispäävalmentaja. Onko sillä enää tänä päivänä mitään merkitystä? Signeulin mielestä on ja ei ole.
\- Toivon olevani paras mahdollinen henkilö tähän tehtävään, hän aloittaa.
\- Mutta se millä oikeasti on merkitystä, on se, että päteville naisvalmentajille uskalletaan antaa mahdollisuus näyttää osaamisensa.
Kuukauden jälkeen olin valmis lähtemään pois. Pelaajat kiusasivat toisiaan, kiroilivat ja joivat olutta iltaisin.
Signeul on näyttänyt taitojaan viimeiset reilut kymmenen vuotta Skotlannissa. Hän aloitti maan naisjoukkueen päävalmentajana vuonna 2005 toimittuaan sitä ennen Ruotsin jalkapalloliiton alle 19-vuotiaiden tyttöjen päävalmentajana.
\- Kun minua ensimmäisen kerran kysyttiin sinne, sanoin ei. Minulla oli mielestäni jo maailman paras työ Ruotsissa. Mutta ehkä juuri siksi, että asiani olivat niin hyvin, ajattelin, että tarvitsen uuden haasteen ja lähdin Skotlantiin.
\- Kuukauden jälkeen olin valmis lähtemään pois. Pelaajat kiusasivat toisiaan, kiroilivat ja joivat olutta iltaisin, eivätkä pitäneet sovituista tapaamisista tai aikatauluista kiinni. Eikä siitä murteestakaan ymmärtänyt mitään, ruotsalainen kertaa ensimmäistä kauttaan Skotlannissa.
 Signeul viihtyi Skotlannissa lopulta aina menneeseen kesään saakka, jolloin hän johti joukkuetta maan historian ensimmäisessä EM-lopputurnauksessa. Suomen päävalmentajaksi ruotsalainen nimettiin tammikuussa, kesken Skotlannin komennuksen. Silloinkin hän sanoi ensin ”ei kiitos”.
\- Minulla on aina ollut etuoikeus tehdä fantastista työtä. Miksi minä silloin haluaisin vaihtaa hommia? Se, että aina ensin kieltäydyn uusista tehtävistä, ei tarkoita, että lasini olisi täynnä. Olen vain hyvin analyyttinen ihminen, Signeul nauraa.
Tästä ominaisuudesta on epäilemättä ollut hyötyä valmentajanuralla, ja jo omalla peliurallaan Signeul osoitti johtajan ominaisuuksia.
\- Pelaajana halusin olla joka paikassa. Olin joukkueen moottori, joka halusi koko ajan palloa.
Keskikenttäpelaajan ura päättyi 31-vuotiaana, mutta valmentaminen oli alkanut jo kymmenen vuotta aikaisemmin – osittain vahingossa.
\- En nähnyt valmentamista minään vaihtoehtona ammatiksi. Olin alkuun mukana vain seurajoukkueeni junioreiden valmennuksessa, mutta se oli lähinnä hauskanpitoa. Vedin vain nuorten treenit ennen omia harjoituksiani, ruotsalainen muistelee.
\- Toisaalta olen aina halunnut johtaa, neuvoa ja auttaa muita. Järjestin jo lapsena kaikki pihapelit ja päätin, mitä pelataan.
 Nyt 56-vuotiaana Signeul on nähnyt ja kokenut maailmaa. Jos Skotlanti oli alkuun järkytys, Suomeen on saapunut huomattavasti valmiimpi valmentaja.
\- Joukkueessa on käynnissä sukupolvenvaihdos. Nuoria pelaajia tulee mukaan ja minun roolini on olla vahva johtaja. Potentiaalia on valtavasti.
Rivien välistä Signeulin vastauksen voisi tulkita niin, että hän puhuu tulevaisuuden joukkueesta, joka ei vielä ole valmis. MM-karsinnat ovat kuitenkin käsillä, eikä tie lopputurnaukseen ole helppo. Samassa lohkossa pelaa muun muassa Espanja, joka viime syksynä pesi Suomen EM-karsinnoissa maalein 5-0. Vain lohkon paras maa etenee suoraan lopputurnaukseen. Eli tulevatko MM-karsinnat Suomelle ja Signeulille liian aikaisin?
\- Ei alkuunkaan. Pelaajat ovat odottaneet karsintojen alkua jo vuoden päivät, kun EM-kisapaikka jäi saavuttamatta.
**Suora lähetys Suomen ja Serbian välisestä MM-karsintaottelusta sunnuntaina 22. lokakuuta **[Yle Areenassa kello 16.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884)** ja kooste pelistä TV2:ssa kello 18.**
Tulipalo vei maatalousrakennuksen Salon Perniössä
Noin 600 neliön maatalousrakennuksen syttymissyy on vielä epäselvä.
Lauantaina aamuyöllä syttynyt tulipalo tuhosi täysin noin 600 neliön maatalousrakennuksen Salon Perniössä.
Kukaan ei loukkaantunut Kyynämäentiellä sattuneessa onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan maatalousrakennuksessa ei ollut eläimiä palon aikana.
Palopaikalle on jatkettu jälkisammutustöitä aamun mittaan.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin puoli kolmen aikaan yöllä. Tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä.
Räikkönen oli oma itsensä – "Olisi voinut mennä paremminkin"
Kimi Räikköselle kirjattiin harjoituksista seitsemäs ja kuudes sija. Räikkönen hävisi molemmilla ajojaksoilla Ferrari-tallitoverilleen Sebastian Vettelille.
F1-sarjan nuoren tähtikuljettajan [Max Verstappenin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/3-9894303) nousi päällimmäiseksi puheenaiheeksi Yhdysvaltain gp:n harjoituspäivänä perjantaina. Red Bull -talli ilmoitti, että hollantilaiskuljettaja Verstappen jatkaa sen riveissä vuoteen 2020 asti. Tiedonanto lopetti spekulaatiot Verstappenin siirrosta muualle.
Sitkeiden varikkohuhujen mukaan Verstappenin, 20, palveluksista olivat kiinnostuneita myös muut F1-sarjan huipputallit kuten Mercedes ja Ferrari. Huhut Verstappenin aikeista vaihtaa tallia kiihtyivät tällä kaudella, koska Red Bullin auto ei ollut odotetun kilpailukykyinen. Verstappen on kokenut myös useita teknisiä murheita Red Bull -ajokissaan.
Perjantaina Verstappen vakuutti uskollisuuttaan Red Bullille tallinsa tiedotteessa.
\- Red Bull on tukenut minua urani alusta asti. Odotan saavuttavani lisää tämän tallin kanssa, Verstappen lausui.
\- Olemme iloisia siitä, että Max suostui jatkamaan sopimustaan Red Bullin kanssa, hyrisi puolestaan tallipäällikkö Christian Horner.
Verstappen ajoi Yhdysvaltain gp:n perjantain harjoituksissa sijoille neljä ja kaksi. Molempien harjoitusten kierrosaikavertailun kärjessä oli tuttu mies, Mercedeksen brittitähti Lewis Hamilton.
Bottas kehui tallitoveriaan
Hamiltonilla on vahva ote uransa neljännestä maailmanmestaruudesta. Hänen pitäisi saada Austinin radalta 16 pistettä enemmän kuin MM-sarjassa toisena oleva Sebastian Vettel, jotta mestaruus varmistuisi.
Kuudentoista pisteen eron Hamilton saa siten, jos hän voittaa eikä Vettel pääse viiden parhaan joukkoon. Jos Hamilton ajaa toiseksi, Vettel voi olla parhaimmillaan yhdeksäs, jotta mestaruustaisto päättyisi.
Hamiltonin Mercedes-tallitoveri Valtteri Bottas ajoi harjoituksissa sijoille kolme ja neljä.
\- Lewisilla oli todellakin vahva päivä. Minulla ei kulkenut aivan yhtä hyvin. Mutta jos pystyn kehittämään autoa oikeaan suuntaan, niin asiat etenevät hyvin ja taistelusta Lewisin kanssa tulee varmaankin tasaista, Bottas sanoi.
Räikkönen: "Ei ollut mitään erityistä"
Kimi Räikköselle kirjattiin harjoituksista seitsemäs ja kuudes sija. Räikkönen hävisi molemmilla ajojaksoilla Ferrari-tallitoverilleen Vettelille.
\- Olisi voinut mennä paremminkin, mutta tämä oli vasta perjantai. On liian aikaista sanoa oikein mitään, Räikkönen raportoi tuttuun tyyliinsä.
Mikä oli suurin ongelma?
\- Ei ollut mitään erityistä. Joka radalla on omat hankaluutensa. Tämä oli normaali harjoituspäivä, Räikkönen tuumi.
Yhdysvaltain gp:n aika-ajot alkavat lauantaina puolilta öin Suomen aikaa. Kilpailu on on ohjelmassa myöhään sunnuntaina Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Hamilton jälleen kärkiaikaan – Bottas neljäs, Räikkönen kuudes ](https://yle.fi/urheilu/3-9894612)**
**[Räikkönen vasta 7:s F1-harjoituksissa – tulokkaalla erikoinen ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-9894529)**
**[Räikköseltä tuttuja vastauksia kriitikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-9894514)**
**[Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9894303)**
Markus Granlund pelipäällä – pistetili auki ryminällä
Vancouverin Markus Granlund kirjasi tehot 1+1 Buffalo-ottelusta. Katso suomalaishyökkääjän maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vancouver Canucksin Markus Granlund avasi NHL-kauden pistetilinsä komeasti, kun hän kirjasi perjantain Buffalo-ottelusta tehot 1+1. Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo taipui kotonaan Vancouverille maalein 2-4. Ristolainen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Granlund tasoitti pelin 1-1:een maalin edestä. Granlund laittoi Derek Dorsettin (2+1) vedon paluukiekon sisään avauserän puolivälissä. Syöttöpisteensä Granlund kirjasi Dorsettin illan toisesta osumasta, joka syntyi tyhjään maaliin aivan ottelun lopussa. 
Buffalon luottopuolustaja Ristolainen oli mukana Jack Eichelin 2-1-maalissa. 
Katso Granlundin maali ja alustus sekä Ristolaisen syöttö klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Buffalo on voittanut kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
**[Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9894652)**
 **[Donskoi rynnisti keskialueelta maalintekoon](https://yle.fi/urheilu/3-9894665)**
Isis tunnusti kymmeniä surmanneen iskun kabulilaiseen shiiamoskeijaan
Yhteensä yli 70 ihmistä on kuollut perjantaisissa iskuissa moskeijoihin Afganistanissa. Toinen iskuista tunnusti terrorijärjestö Isis.
Terroristijärjestö Isis on tunnustanut [perjantaisen iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9894519) imaami Zamanin moskeijaan Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Iskussa kuoli ainakin 39 ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Isis sanoi lausunnossa, että itsemurhapommittajalla oli räjähdeliivi. Järjestö ei kuitenkaan tarjonnut väitteelle todisteita.
Kabulin shiiayhteisön johtaja arvioi jo perjantaina, että Isis teki iskun.
Sunnimuslimeista koostuva Isis [käy Afganistanissa terrorikampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9798855) shiiamuslimeja vastaan. Isis tunnusti elokuun lopussa hyökkäyksen samaan imaami Zamanin moskeijaan, johon nyt hyökättiin.
Lisäksi erillisessä pommi-iskussa sunnimoskeijaan Ghorin maakunnassa Keski-Afganistanissa kuoli perjantaina ainakin 33 ihmistä.
Ghorissa tehdyn iskun vaikuttimet näyttivät ensitietojen perusteella olevan poliittiset.
Lisäksi Kabulin keskustassa ammuttiin kaksi rakettia lähelle Naton johtaman kansainvälisen sotilasmission tukikohtaa lauantaina aamulla. Kukaan ei loukkaantunut.
"Paatuneimmatkin jalostajat luopuivat lopulta" – suomenpystykorvan oravahaukkua yritettiin pitkään kitkeä jalostamalla
Suomenpystykorvaharrastajan mielestä rotua on turhaan mollattu räksyttäjäkoirana.
Pitkän linjan pystykorvaharrastaja, vehmersalmelainen Heikki Miettinen haluaa rikkoa mielikuvan pystykorvasta äkäisenä, haukkuvana räksyttäjäkoirana. Herkkä haukkumaan rotu Miettisenkin mielestä on, mutta ei räksyttäjä.
– Fiksu koira se on. Suotta niitä on mollattu. Tokihan suomenpystykorva ilmaisee isäntäväelle haukkumalla, kun pihaan tulee vieraita, mutta ei ne sen kummempia ole, toteaa Miettinen.
Suomenpystykorvan haukkua on pidetty Miettisen mukaan sellaisena peikkona, että toisten rotujen omistajat ovat käyttäneet sitä keppihevosena houkuttelemaan oman koirarotunsa pariin. Kovaan haukkuun vedoten rotua ei ole esimerkiksi suositeltu otettavaksi kaupunkiasuntoihin. 
Itse en ole suositellut sitä kerrostaloasuntoihin siitä syystä, että se kaipaa vapautta. Jos jollain on aikaa olla sen kanssa ja käydä päivittäin lenkillä, niin miksi ei menisi kaupungissakin.
– Itse en ole suositellut sitä kerrostaloasuntoihin siitä syystä, että se kaipaa vapautta. Jos jollain on aikaa olla sen kanssa ja käydä päivittäin lenkillä, niin miksi ei menisi kaupungissakin. Maaseudun koirana se kyllä on viimeisen päälle hyvä, puntaroi Miettinen.
Haukku on suomenpystykorvan perusvietti
Suomenpystykorvasta on Miettisen mukaan tärkeää pitää mielessä se, että haukkuminen on sen perusvietti. Lähtökohtaisesti rotu haukkuu kaikkea riistaa ja muita metsän eläimiä. Haukullaan se osoittaa metsästäjille linnut metsässä ja pitää ne paikoillaan. Metsästäjille itselleen haastavimmaksi muodostuu kielletyille kohteille, erityisesti oraville, haukkuminen.
– Orava oli aikoinaan tärkeä riistaeläin ja sen nahoilla maksettiin aika paljon kaikkea. Sitä se haukkuu edelleen, hymähtää Miettinen.
Oraville haukkumista on pidetty sen verran ongelmallisena, että sitä yritettiin pitkään jalostaa kokonaan pois suomenpystykorvista.
Jalostamisella olisi voitu kitkeä koko rodun riistaverisyys pois.
– Lopulta paatuneimmatkin jalostajat huomasivat, että on väärin lähteä kitkemään sitä. Jalostamisella olisi voitu tuhota koko rodun riistaverisyys, sanoo Miettinen.
Käytännössä oravahaukkua yritettiin karistaa jättämällä oravien ampuminen kokonaan. Ajateltiin, että haukkuminen unohtuisi pikkuhiljaa kokonaan. Suomenpystykorvaharrastaja Pekka Salomäki Suomen Pystykorvajärjestöstä nauraa tämän olleen turhaa.
– Ei se näköjään geeniperimästä häviä. Kyllähän tämä on myös hilpeitä ajatuksia herättänyt, virnistää lapualainen Salomäki.
Turhaan haukkuun menee aikaa ja voimia
Haukkumista yritettiin aikoinaan säännellä myös siten, että haukkukisoihin lisättiin 1970-luvun loppupuolella sääntö, jonka mukaan oraville haukkumisesta tuli runsaasti virhepisteitä. Tämä sääntö oli voimassa vuosituhannen vaihteeseen, jonka jälkeen haukusta on rokotettu huomattavasti kevyemmin.
Pekka Salomäki myöntää, että oraville haukkuminen on metsästäessä haastavaa.
– Koira saattaa aloittaa haukun 500 metrin päästä. Sitten lähdetään suurin toivein metsosaalis mielessä hiipimään ja lopulta paljastuu, että se haukkuukin oravalle. Se siinä on paha juttu, kun menee hirveästi aikaa ja voimia, naurahtaa Salomäki.
Nykyisin metsästäjät ovat Salomäen mukaan pyrkineet vahvistamaan suomenpystykorvan muita haukkuja.
Haukkumista on mahdollista rajoittaa kouluttamalla
Miettinen korostaa, että suomenpystykorvat ovat hyvin oppivaisia, joten haukkumista on mahdollista rajoittaa kouluttamalla.
– Onhan niissä toki eroja, kuten ihmisissäkin on. Kaikki eivät esimerkiksi hauku hirveä ja toiset ovat herkempiä haukkumaan. Se on myös aika paljon isännän kiinnostuksesta kiinni, että mitä se rupeaa haukkumaan. 
Onhan niissä toki eroja, kuten ihmisissäkin on. Toiset ovat herkempiä haukkumaan.
Kotipihassa suomenpystykorva saattaa herkästi haukkua esimerkiksi ohikulkijalle. Haukun saa aikaan vartioimisvietti, mutta kieltojen avulla koira oppii olemaan haukkumatta. Ulkopuolisia Miettinen muistuttaa olemaan härnäämättä haukkuvaa koiraa.
– Siitä se vain kiihtyy, suomenpystykorvia jo 1960-luvulta lähtien harrastanut Miettinen korostaa.
Hän kertoo, että omistaja osaa tunnistaa oman koiransa haukun ja myös sen, mille se haukkuu. Haukkutiheys kertoo siitä, miten varma koira havainnoistaan on.
– Kun se on varma linnusta, niin haukkutiheys on yleensä 100 kertaa minuutissa. Epävarmemmassa tilanteessa haukku on harvempaa, noin 70–80 kertaa minuutissa, Miettinen kuvailee haukkua.
Suomenpystykorvat kisaavat tänä viikonloppuna linnunhaukun Suomen mestaruuksista Pohjois-Savossa Tervossa ja lähiympäristössä.
Suomi-futiksen 17-vuotias timantti lähti maailmalle ilman äitiä ja pelaa jo Mestarien liigaa supertähtien rinnalla – "Poikkeuksellinen suomalaispelaaja"
Emmaliina Tulkissa on paljon samaa kuin Patrik Laineessa tai Lauri Markkasessa. Tulkki päätti jo 10-vuotiaana nousta maailmanluokan pelaajaksi, ja on saavuttanut huipputason jo teini-ikäisenä. Ensimmäinen kausi ulkomailla on päättymässä Ruotsin mestaruuteen.
Emmaliina Tulkki on jalkapalloilija, joka taitaa unohtumattomat debyytit.
Juuri 17 vuotta täyttänyt suomalainen on ensimmäistä kertaa hallitsevan Ruotsin mestarin Linköpings FC:n avauskokoonpanossa vieraskentällä Örebrota vastaan. Tulkki ehtii olla kentällä vain puoli tuntia, kunnes hän tuikkaa maalin edustalta uransa ensimmäisen maalin Damallsvenskanissa. 2–0-osuma on ottelun voittomaali.
Matsin viimeisellä kymmenminuuttisella nuori suomalainen osuu vielä toistamiseen, taas irtopallosta maalin edustalta. Ruotsin, Tanskan ja Portugalin maajoukkuepelaajat säntäävät onnittelemaan kahdesti osunutta joukkuekaveriaan. Linköping voittaa pilvisenä toukokuun iltapäivänä ottelun 4–1 ja nappaa liigan kärkipaikan, josta joukkue ei suostu luopumaan kauden edetessä.
Suomalaisteini on matkalla kohti maailman huippua. Hän on kiistatta Suomi-futiksen suurimpia lahjakkuuksia, ellei suurin.
Keväällä 2015 vasta 15-vuotias Tulkki esiintyi ensimmäistä kertaa Naisten Liigassa. Tulkista tuli ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja jalkapallon pääsarjassa Suomessa. Ilveksen debytantti uudisti ottelussa Pallokissoja vastaan historiankirjoja oikein kunnolla, sillä hän viimeisteli sarjanousijan 2–1-voittomaalin – irtopallosta lähietäisyydeltä. Näin hänestä tuli myös ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt maalintekijä pääsarjassa.
Pari viikkoa sitten Tulkki pelasi ensimmäisen pelinsä Ruotsin cupissa avauskokoonpanossa – ja viimeisteli pelissä Linköpingin 2–0-voittolukemat, kuinkas muuten.
Sensaatiomaiset debyytit kuvaavat Tulkin taitoa, mutta pelaajana ne antavat hänestä väärän kuvan. Irtopalloja kärkkyvän maalitykin sijaan Tulkki on parhaimmillaan pelintekijänä. Asiantuntijat kuvailevat teiniä poikkeukselliseksi suomalaispelaajaksi. Hänestä voi kasvaa hyökkäävä tähtipelaaja, jollaista Suomen naisten maajoukkue on pitkään kaivannut Laura Österberg Kalmarin jälkeen.
"Kan bli hur bra som helst"
Nyt 17-vuotias Tulkki on murtautumassa kansainväliselle tasolle hallitsevassa Ruotsin mestarissa Linköpingissä, joka etenee kohti toista peräkkäistä mestaruuttaan. Seura johtaa kovatasoista Damallsvenskania yhdeksän pisteen erolla Rosengårdiin, kun kolme kierrosta on pelaamatta. Se tarvitsee viimeisiltä kierroksilta vain yhden pisteen mestaruuden varmistamiseksi.
Vaikka Ruotsin pääsarja ei ole enää samanlainen maailman kärkiliiga kuin vielä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, vähintään yksi ruotsalaisjoukkue on edennyt vähintään puolivälieriin jokaisella 2000-luvulla pelatulla Mestarien liigan kaudella.
– Damallsvenskan lukeutuu yhä neljän tai viiden maailman parhaan sarjan joukkoon, arvioi nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen.
– Liiga on erittäin tasainen. Jos Ruotsin mestari laitetaan pelaamaan vaikka Lyonia vastaan, ranskalaiset todennäköisesti voittavat, mutta Ranskan sarjassa ei ole niin paljon hyviä joukkueita kuin Damallsvenskanissa.
Suomalainen solmi keväällä Linköpingin kanssa neljän vuoden sopimuksen. Päävalmentaja Kim Björkegren on ollut tyytyväinen Tulkin ensimmäiseen kauteen leijonapaidoissa.
– Hän on valtavan suuri lahjakkuus, josta voi tulla kuinka hyvä tahansa. Tässä vaiheessa vaaditaan kärsivällisyyttä paitsi häneltä, myös meiltä. Emme voi odottaa, että hän suoriutuu kaikesta täydellisesti 17-vuotiaana. Hän on jo hyvä, ja hänestä tulee erittäin hyvä.
Siirtyminen Suomesta huippuseuraan taistelemaan peliajasta eri maiden maajoukkuepelaajien kanssa on iso harppaus. Toisaalta Tulkki on joka päivä laatupelaajien ympäröimänä. Hänellä on mahdollisuus oppia heiltä valtavasti.
Yksi tärkeä opettaja on Linköpingiin kesällä palannut olympiahopeamitalisti, PSG:ssä ja Manchester Cityssä pelannut Kosovare Asllani. Ruotsin jalkapallon supertähti näkee uudessa pelikaverissaan kirkkaan tulevaisuuden.
– Hän on iso ja vahva pelaaja, jolla on kuitenkin hyvä tekniikka. Hän on target ja keskikenttäpelaaja, jolla on vielä paljon kehityspotentiaalia. Tämä on hänelle varmasti hyvä ympäristö kehittymiseen, Asllani sanoo.
Linköpingin lisäksi Tulkkia kosiskeltiin 2010-luvun menestyneimpään seuraan, Mestarien liigan hallitsevaan mestariin Lyoniin. Hän päätyi kuitenkin ruotsalaisseuraan, jossa murtautuminen pelaavaan kokoonpanoon oli todennäköisempää.
Kovempi kuin Laine ja Markkanen
Emmaliina Tulkilla on paljon yhteistä suomalaisen urheilun nuorten supertähtien Lauri Markkasen ja Patrik Laineen kanssa. Kaikki ovat pakkomielteisen kovia harjoittelijoita, jotka ovat jo nuorina analysoineet tekemisiään harvinaisen kypsästi. He ovat nousseet huipputasolle teini-ikäisinä ja saaneet Suomen parhailta asiantuntijoilta apua kehityksessään.
Yhdessä asiassa Tulkki eroaa koripallon ja jääkiekon nuorista kultapojista. Markkanen ja Laine ottivat äitinsä mukaan vaihtaessaan teini-iässä uuteen ympäristöön, Markkanen muuttaessaan Jyväskylästä Helsinkiin ja Laine saatuaan NHL-sopimuksen Winnipegiin. Tulkki päätti lähteä maailmalle yksin, vasta juuri ja juuri 17-vuotiaana.
– On aika siistiä, kun ei koko ajan tarvitse kuunnella äidin valitusta kotitöistä, Tulkki naurahtaa Yle Urheilulle Linköpingissä.
– Mutta onhan se välillä aika rankkaa, kun joutuu hoitamaan itse kaiken. Vanhemmat ovat tukeneet ja olleet ylpeitä, mutta on heillä ollut minua vähän ikäväkin. Paljon on ollut uutta, mutta olen mielestäni ihan hyvin handlannut tämän muutoksen.
Tulkkia nuorten maajoukkueissa kolme vuotta valmentanut Marianne Miettinen pitää häntä monella tavalla poikkeuksellisena yksilönä.
– Emmaliina on pallollisena ja teknisesti todella varma. Suomalaispelaajaksi poikkeuksellisen hänestä tekee pelinlukutaito. Hän osaa pelata ”shakkia” ja miettiä siirtoja eteenpäin. Kyky ennakoida ja miettiä peliä eteenpäin on tosi hyvä, Miettinen sanoo.
– Hän pystyy myös yllättäviin ratkaisuihin. Sen kaltaisia hyökkääviä keskikenttäpelaajia Suomessa ei liikaa ole.
Miettinen korostaa myös 17-vuotiaan pelaajan luonnetta. Tulkki oli valmis muuttamaan vieraaseen ympäristöön elämään ammattilaisurheilijan tavoin.
– On iso valinta muuttaa noin nuorena kauas ja ottaa vastuu omasta elämästään, kun perhe ja kaverit ovat kaukana. Se kertoo poikkeuksellisesta persoonasta, että kykenee noin nuorena näin isoon elämänmuutokseen. Ruotsin hallitsevassa mestarissa pelaaminen on kova maailma, jossa on tehtävä tulosta.
Teki vaikutuksen 10-vuotiaana
Tulkki on halunnut tehdä tulosta jo pienestä pitäen. Koripalloa muutaman vuoden harrastanut Tulkki ihastui jalkapalloon koulun pihalla. Pian kaikki välitunnit kuluivat poikien kanssa pelatessa, ja 9-vuotiaana hän aloitti harjoittelun Ylöjärven Ilveksessä. Tulkki sanoo päättäneensä 10-vuotiaana, että hänestä tulee ammattilainen.
– Olihan se edelleen hauskanpitoakin, mutta silloin aloin tosissani tekemään töitä sen eteen. Tähän pisteeseen pääseminen on vaatinut paljon toistoja ja laadukasta tekemistä, ehkä vähän lahjakkuuttakin, Tulkki sanoo.
Joukkueharjoittelu ja välituntipelit eivät määrätietoiselle lapselle riittäneet. Tulkki potki palloa ahkerasti itsekseen ja katsoi paljon pelejä oppia imien. Tulkki siirtyi pelaamaan Tampereelle ja kulki 20 kilometrin treenimatkat Ylöjärveltä pyöräillen.
Ilveksen valmennuspäällikkö Markus Paananen on nähnyt lähietäisyydeltä Tulkin kehityksen. Paananen valmensi nuorta jalkapalloilijaa monta vuotta. Jo ensimmäiset harjoitukset olivat mieleenpainuvia.
– Kun Emmaliina tuli kymmenen ikävuoden kieppeillä valmennusryhmääni muita vuotta nuorempana, meillä oli taitoon liittyvä harjoitus. Innostimme treeneissä, että tätä voisi harjoitella seuraavaa viikkoa varten omatoimisesti. Seuraavissa treeneissä Emmaliina oli tosi hyvä niissä. Huomasi selvästi, että hän oli harjoitellut sitä viikon aikana itse. Se jäi heti mieleeni, että nyt joku on todella kuunnellut ja tehnyt! Paananen muistelee.
– Hän on ollut erittäin kova harjoittelemaan ja tehnyt sen fiksusti. Emmaliina on tiedostanut omat heikkoutensa ja vahvuutensa ja tehnyt töitä niiden kehittämiseksi.
Ilveksen nettisivuilla neljäsluokkalainen ilmoitti haluavansa tulla paremmaksi kuin kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Mia Hamm.
Monipuolinen keskikenttäpelaaja
Yhdysvaltalaisen saavutuksiin on vielä matkaa, mutta lupaus on hyvässä vauhdissa. Tulkki on pelannut Damallsvenskanissa 14 ottelua, joista kolme avauskokoonpanossa. Vaihtopenkiltä suomalainen on joutunut seuraamaan viisi ottelua. Vastuuta on tullut myös Mestarien liigassa ja Ruotsin cupissa. Peliaika on vähentynyt syksyn aikana, kun Linköping on hankkinut kovia vahvistuksia Mestarien liigaa varten.
– Peliaikaa on tullut ihan hyvin, viime aikoina vähemmän. En ole ehkä kaikista kärsivällisin ihminen, ja tavoitteeni ovat aika korkealla. Mutta ymmärrän, että kova työ palkitaan myöhemmin, Tulkki sanoo.
– Olen kuitenkin huomannut, että minua arvostetaan paljon. Olen saanut hyvin peliaikaa siihen nähden, kuinka nuori olen. Treeneissä minua kehutaan ja minulle annetaan hyviä ohjeita.
Linköpingissä Tulkki on pelannut käytännössä kaikissa hyökkäävissä rooleissa. Linköpings FC pelaa 4–3–3-muodolla, jonka hyökkäyskolmikosta löytyvät leveällä pelaavat laidat ja yksi target-kärki. Kolmen keskikenttäpelaajan systeemissä ylempi kaksikko pelaa hyökkäävästi. Tulkki on pelannut Linköpingissä kaikissa keskikentän ja hyökkäyksen rooleissa.
– Jalkapallo kehittyy sellaiseen suuntaan, että joustavuus ja kyky sopeutua ovat korostuneet. Sekin on yksi syy, miksi Emmaliina on Linköpingissä. Pelipaikkarajat eivät ole selkeät, mutta itse näkisin hänen pelaavan keskellä, johon hänen ominaisuutensa pelaajana sopivat parhaiten, arvioi Markus Paananen, joka keskustelee edelleen säännöllisesti Tulkin kanssa.
– Hänen taitonsa ovat hyvät erityisesti hyökkäyksen murtautumisvaiheessa. Hän osaa antaa hyviä puolustuksen murtavia syöttöjä ja laukoa itse. Tempokuljetukset ja haastotkin onnistuvat.
Myös Tulkki näkee itsensä mieluiten ylempänä keskikenttäpelaajana.
– Se on minulle rooli, jossa viihdyn parhaiten.
Ei vielä naisten maajoukkueeseen
Tasonsa puolesta Tulkille voisi löytyä jo rooli naisten maajoukkueestakin, mutta kutsua Helmareihin ei ole tullut. Marianne Miettisellä on asialle looginen selitys.
– Hänellä on tullut tänä vuonna elämään niin paljon muutoksia, että hän saa välillä edetä myös rauhassa. Nuorten maajoukkueessa pelit ovat hänelle tällä hetkellä hyviä, erilaisia haasteita, Miettinen perustelee.
– Alle 19-vuotiaiden joukkueessa hän on kantavassa roolissa ja kokeneimpia pelaajia, kun arjessaan hän on aina ollut se joukkueen nuorin pelaaja.
Tällaisen ympäristön merkitystä kehitykselle ei voi vähätellä. Kaikki tähtää siihen, että jossain vaiheessa Tulkki kantaa vastuuta niin seurajoukkueessaan kuin naisten maajoukkueessakin.
– Emmaliinalla ei ole missään tapauksessa kiire maajoukkueeseen. Päävalmentaja Anna Signeul tietää, missä hän menee, mutta toistaiseksi on päätetty edetä rauhassa Emmaliinan parasta ajatellen, jotta ei tule liian paljon liian lyhyessä ajassa.
17-vuotiaalla on vielä kolme vuotta sopimustaan jäljellä Linköpingissä. Seuraava tavoite on saada säännöllisesti minuutteja avauskokoonpanossa kovassa joukkueessa, joka on nyt edennyt Mestarien liigassa jo 16 parhaan joukkoon.
– Nyt on puhuttu seuraavista stepeistä, räjähtävyyden ja nopeuden kehittämisestä, jotta hän pärjäisi myös niillä osa-alueilla kovissa aikuisten sarjoissa, Miettinen sanoo.
Myös Linköpingin luotsin Kim Björkegrenin mukaan kehityskohteet löytyvät fyysiseltä puolelta.
– Hänen fysiikkansa on jo hyvä, mutta kun lihaksistoa vielä kehitetään, hänestä tulee entistä parempi pallorosvo. Tulevaisuudessa häntä vastaan on todella vaikea pelata.
Tulkkia itseään naurattavat lapsuuden puheet Mia Hammin päihittämisestä, mutta tavoitteet eivät ole miksikään muuttuneet.
– Haluan olla tulevaisuudessa maailmanluokan pelaaja. Hamm oli huipputasollaan minua parempi, mutta minulla on aikaa kehittyä. Katsotaan muutaman vuoden päästä.
Donskoi rynnisti keskialueelta maalintekoon
Joonas Donskoi teki kauden ensimmäisen osumansa perjantaina New Jerseyn verkkoon näyttävällä tavalla. Katso Donskoin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Joonas Donskoi pääsi tuulettamaan kauden ensimmäistä osumaansa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä onnistui vieraspelissä New Jersey Devilsiä vastaan. Donskoi teki ottelun viimeisen maalin toisessa erässä, kun Sharks juhli 3-0-vierasvoittoa. 
Donskoi teki näyttävän maalin ajassa 38,50. New Jersey menetti kiekon keskialueella ja Donskoi rynnisti hyökkäykseen.  Devils-vahti Keith Kinkaid torjui suomalaishyökkääjän ensimmäisen vedon, mutta Donskoi laittoi oman vetonsa paluukiekon sisään. Katso Donskoin taidonnäyte klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat) 
Reilut 11 minuuttia vastuuta saanut Donskoi laukoi ottelussa maalia kohti neljä kertaa.  
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
**[Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9894652)**
Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla
Aleksander Barkov teki kauden avausmaalinsa tarkalla laukauksella. Katso suomalaishyökkääjän osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Barkov vei Floridan 2-0-johtoon avauserässä, mutta Pittsburgh kiri lopulta 4-3-vierasvoittoon. 
Barkov tälläsi 2-0-osuman suoraan Radim Vrbatan syötöstä ajassa 5.49. Barkov laukoi tarkasti pienestä kulmasta b-pisteen kaarelta maalin kattoon. Katso suomalaishyökkääjän osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Barkov on tällä kaudella kirjannut kuudesta pelistä tehot 1+3. 
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Penguins-hyökkääjä Conor Sheary teki ylivoimamaalin ajassa 57.07. Shearyn osuman syötti Olli Määttä. Suomalaispuolustaja venytti pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi. Määttä on summannut kahdeksasta pelistä tehot 2+6.
**Lue myös: **
**[Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran](https://yle.fi/urheilu/3-9894628)**
Poliisikoulun ovet aukeavat naisille aiempaa useammin – Poliisijärjestö: Pääsykokeiden helpottaminen on lopetettava
Suomen Poliisijärjestöjen Liitossa katsotaan, että kuntokokeita ei saa enää keventää.
Rosvoa ja poliisia leikkineet pikkupojat eivät ole ainoita, joita poliisin työ on aikuisena kiinnostanut niin paljon, että tie on vienyt hakukokeisiin asti Poliisikoulutukseen hakijoista keskimäärin 30 prosenttia on ollut naisia.
Koulutuksen aloittaneista naisia on kuitenkin ollut keskimäärin joka viides. Joinakin vuosina opinnot aloittaneista alle 15 prosenttia on ollut naisia. 
Tutkinnon uudistuksen yhteydessä on fyysisten testien painoarvoa vähennetty entisestään ja soveltuvuustestauksen painoarvoa on lisätty.
Naisten mahdollisuudet päästä koulutukseen ovat alkaneet parantua 2000-luvun lopulta lähtien.
Suurin syy muutokseen on fyysisten vaatimusten merkityksen vähentäminen valintakokeissa.
– Kyllä meidän tulkinta on, että se on ollut keskeinen tekijä, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg
– Henkilökohtaisesti edustan sitä kantaa, että kun maailma muuttuu ja poliisin työ muuttuu, niin koko ajan pitää herkällä korvalla tarkkailla sitä, että vastaako meidän valintakriteeristömme sitä, mitä ammatin vaatimukset tulevaisuudessa edellyttävät. Ja valintakriteeristöhän on elänyt koko ajan. 
Soveltuvuustestien maksimipistemäärä on 50 prosenttia koko valintakokeen maksimipistemäärästä.
[Valintaperusteita](http://www.polamk.fi/amk/haku_ja_valinta) jouduttiin pohtimaan viimeksi perusteellisemmin, kun poliisikoulu muuttui ammattikorkeakouluksi. 
– Tutkinnon uudistuksen yhteydessä on fyysisten testien painoarvoa vähennetty entisestään ja soveltuvuustestauksen painoarvoa on lisätty. Soveltuvuustestien maksimipistemäärä on 50 prosenttia koko valintakokeen maksimipistemäärästä.
Ammattikorkeakoulun neljän ensimmäisen vuoden aikana naisten osuus hakijoista on noussut keskimäärin 32 prosenttiin ja naishakijoista on opiskelun aloittanut keskimäärin 30 prosenttia. 
Jokaisella hakijalla, joka tänne pyrkii, on tasavertainen mahdollisuus päästä opiskelemaan.
Himberg sanoo, että hän ei ajattele asiaa niin, että poliisiopiskelijoiden sukupuolijakaumalle pitäisi asettaa jokin tavoitearvo.
– Tavoite, joka meillä varmaan pitää olla, on se, että jokaisella tänne pyrkivällä hakijalla on tasavertainen mahdollisuus päästä opiskelemaan, kunhan on itsensä valmentanut sillä tavalla, että selviää fyysisistä testeistä ja kirjallisista kokeista. Minun silmääni me olemme nyt sellaisessa tilanteessa.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitossa pääsykokeiden helpottamista ei katsota hyvällä. Järjestöpäällikkö Mika Nygårdin mielestä fyysisiä vaatimuksia ei ole enää varaa höllentää yhtään.
– Me emme näe hyvänä, että lähdetään enää tinkimään nykyisestä. Se tie on kuljettu loppuun, noiden pääsykokeiden helpottamisen reitti. 
Keikathan ovat kaikilla samoja  Ei siellä pysty valitsemaan, että oletko mies vai nainen ja oletko päässyt helpompien tai vaikeampien kokeiden kautta.
– Keikathan ovat kuitenkin kaikilla samoja. Ei siellä pysty valitsemaan, että oletko mies vai nainen ja oletko päässyt helpompien kokeiden tai vaikeampien kokeiden kautta.
– On monia aloja, esimerkiksi palomiehet, joilla on miehille ja naisille samat pääsykokeet ja samoja työtehtäviä tekevät. 
Se tie on kuljettu loppuun, noiden pääsykokeiden helpottamisen reitti.
Suurin osa poliiseista on näillä näkymin jatkossakin miehiä. Vaikka koulutuksen muuttuminen ammattikorkeakoulutasoiseksi näyttää lisänneen naisten intoa hakea, liki 70 prosenttia hakijoista on yhä miehiä.
– Jostakin ihmeen syystä poliisin ammatti näyttää kiinnostavan suurempaa joukkoa nuoria miehiä kuin nuoria naisia, sanoo rehtori Kimmo Himberg.
Poliisikoulutuksen [aloituspaikkojen ja koulutuksen aloittajien määrä on vaihdellut](https://yle.fi/uutiset/3-8468749) vuosittain voimakkaasti poliisin määrärahojen ja ennakoidun työvoimatarpeen mukaan.  Nyt etenkin ruotsinkielisistä, vaatimukset täyttävistä [hakijoista on pulaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9881840)
**Lue lisää:**
[Poliisiammattikorkeakoulun valintaperusteet](http://www.polamk.fi/amk/haku_ja_valinta)
[Poliisikoulun uudet vaatimukset – poliisiksi haluavan tärkein taito on osata kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-8696806)
["Karmivalta kuulostaa poliisin resurssien kannalta" – Kymmeniä opiskelupaikkoja jäi täyttämättä poliisikoulutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9881840)
[Poliisihallitus haluaa lisää poliiseja kentälle – Poliisijärjestö: "Paini nakkikioskilla ei ole enää kuusikymppisen työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9773567)
[Poliisiksi haluavien määrä vaihtelee voimakkaasti – Liitto: Tarvitaan aggressiivisempaa markkinointia](https://yle.fi/uutiset/3-8395275)
Islannin perhevapaamalli toi isät kotiin vauvoja hoitamaan – "Naisten ei tarvitse valita uran tai lasten välillä, täällä voi saada molemmat"
Islannissa ei käydä ideologista keskustelua kotiäitiydestä, koska sellaiselle ei ole tarvetta. 
Vajaan vuoden ikäinen Bjarki-poika on juuri herännyt päiväunilta ja istuu nyt isänsä sylissä. Bjarki poimii pienillä sormillaan muroja keittiön pöydältä.
– Tuosta noin, yksi kerrallaan, isä Skarphéðinn Halldórsson, 41, opastaa.
Skarphéðinn työskentelee tutkijana Islannin yliopistolla. Tämän syksyn hän on hoitanut kotona perheen nuorinta poikaa sillä välin, kun kolmevuotias isosisko Þórdís on päiväkodissa ja Hrönn-äiti lääkärinä Islannin keskussairaalassa.
Islannissa on yhdeksän kuukauden mittainen vanhempainvapaa, joka on jaettu vanhempien kesken siten, että isä ja äiti saavat molemmat kolme kuukautta. Yhden kolmen kuukauden jakson vanhemmat saavat jakaa kuten haluavat.
Isät käyttävät perhevapaista tällä hetkellä noin kolmanneksen. Osuus on Pohjoismaiden korkein.
**Skarphéðinnin lääkärivaimolla on vaativa vuorotyö**, ja hän olisi mielellään jäänyt kotiin vielä muutamaksi kuukaudeksi hoitamaan vauvaa.
Olisiko sittenkin parempi, jos perheet saisivat itse päättää, kuinka työssäkäynti ja lasten hoitovastuu jaetaan?
Skarphéðinnin mielestä ei. Hän sanoo kannattavansa nykyistä järjestelmää.
– Minulle tämä ajanjakso on ollut tärkeä. Suhde lapsiin on muodostunut paremmaksi, kun heidän kanssaan on viettänyt paljon kahdenkeskeistä aikaa jo vauvavuotena, hän sanoo.
Hän lisää, että ihmisillä on tapana takertua rutiineihin ja tehdä niin kuin aina on tehty.
– Jos osaa perhevapaista ei osoitettaisi pelkästään isille, tuskin minäkään olisin jäänyt kotiin. Olisin ihan mielelläni jatkanut töiden tekoa ja antanut vaimoni olla vanhempainvapaalla pidempään.
**Islannissa siirryttiin nykyiseen malliin **eli perhevapaiden 3+3+3-järjestelmään vuonna 2001.
Vanhemmuuden kustannukset jakautuvat kaikkien työnantajien kesken. Työnantaja tilittää 6,85 prosentin summan työntekijän palkasta sosiaalivakuutusmaksuna valtiolle. Osa tästä maksusta menee vanhempainvapaarahastoon, josta tuet maksetaan.
Perhevapaalla oleva vanhempi saa korvausta 80 prosenttia kuukausipalkastaan, korkeintaan 4 000 euroa kuukaudessa. Jotkut vanhemmista pitävät perhevapaansa osa-aikaisena. Silloin vapaa kestää pidempään, mutta korvaus on pienempi.
Lapset saavat paikan päiväkodista viimeistään kaksi vuotta täytettyään. Vanhempainvapaan päättymisen ja päiväkodin aloituksen välisen ajan useimmat lapset ovat hoidossa joko yksityisellä perhepäivähoitajalla tai isovanhempiensa luona.
Islannissa naisten ei tarvitse tehdä valintaa uran tai lasten välillä. Täällä voi saada molemmat.
Skarphéðinn Halldórssonin poika aloittaa perhepäivähoitajalla tänä syksynä.
– Kotona oleminen on ollut upeaa aikaa, mutta on kyllä ihan mukavaa mennä taas töihinkin, Skarphéðinn sanoo ja alkaa laittaa lapselleen lounasta.
Syömisen jälkeen puetaan sadevaatteet päälle ja lähdetään hakemaan isosiskoa läheisestä päiväkodista. Iltapäivällä ohjelmassa on kaupassakäyntiä ja ruoanlaittoa.
Kun vaimon työvuoro on ohi myöhemmin illalla, lapset ovat jo nukkumassa.
**Useimmissa islantilaisperheissä äidit pitävät** perhevapaista kuusi kuukautta ja isät heille merkityt kolme kuukautta. Mutta toisenkinlaisia järjestelyitä on.
Kun Katrín Jakobsdóttir, 41, sai nuorimman lapsensa ollessaan kulttuuriministerinä vuonna 2011, hän piti vanhempainvapaata kolme kuukautta. Sen jälkeen lasten isä jäi kotiin puoleksi vuodeksi.
Katrínilla ja hänen puolisollaan on kolme kouluikäistä poikaa, joista nuorin on nyt ekaluokkalainen.
– Oli yhteinen päätöksemme, että mieheni otti vetovastuun lapsiperhearjen pyörityksestä, koska minun työni vaatii enemmän aikaa, Katrín kertoo.
Hän johtaa Islannin Vihreä vasemmisto -puoluetta, jolle mielipidekyselyt povaavat vaalivoittoa lokakuun lopun parlamenttivaaleissa. Katrín saattaa siis olla maan seuraava pääministeri.
– Islannissa naisten ei tarvitse tehdä valintaa uran tai lasten välillä. Täällä voi saada molemmat. Jos olisin joutunut valitsemaan kotona olemisen ja työn välillä, en usko, että olisin harkinnut kolmen lapsen yrittämistä.
**Islannissa ei myöskään käydä ideologista keskustelua** kotiäitiyden ja uraäitiyden välillä, koska sellaiselle ei ole tarvetta. Lapsia hoitavat sekä äidit että isät, ja molemmat joutuvat miettimään työntekoon ja vanhemmuuteen liittyviä kysymyksiä.
Katrín Jakobsdóttirin perheessä on ollut puhetta mahdollisesta neljännestä lapsesta.
– Mieheni on sanonut, että kolme saattaisi jo riittää. Ymmärrän häntä hyvin, sillä hänhän tässä on joutunut meistä viime vuosina eniten joustamaan ja järjestämään oman uransa minun työni ehdoilla.
Katrínin mielestä vuonna 2001 säädetty laki vanhempainvapaista on yksi merkittävimpiä tasa-arvotekoja, joita Islannissa on tehty.
– Tasa-arvo yhteiskunnassa ei toteudu, jos se ei toteudu perheen tasolla. Sitä paitsi lapsella on oikeus molempiin vanhempiinsa, ja tämä laki tukee myös sitä. Nyt isät viettävät aikaa lastensa kanssa jo lasten ollessa pieniä.
Työmarkkinoillakin tilanne näyttää hyvältä: tällä hetkellä 25–54-vuotiaiden naisten työllisyysaste on lähes 90 prosenttia.
**Aina näin ei ole ollut. **Kun Inga Guðrún Birgisdóttirin nyt aikuiset lapset olivat pieniä, ilmapiiri työmarkkinoilla oli toisenlainen, ja vanhempainvapaalle jäivät yksinomaan naiset.
– Synnytysikäisiin naisiin suhtauduttiin työhaastattelussa eri tavoin kuin miehiin etenkin, jos oltiin rekrytoimassa vaativaan tehtävään tai valitsemassa yhtiön hallitukseen jäseniä. Jos tarjolla oli kaksi yhtä pätevää henkilöä, mies ja nainen, melkein aina valittiin se mies, Inga Guðrún kertoo.
Hän on nykyään Islannin suurimman meijeriyrityksen Mjólkursamsalan eli MS:n henkilöstöjohtaja. Ympäri maata 450 ihmistä työllistävässä yrityksessä on jatkuvasti joku vanhempainvapaalla.
Joskus on pakko tehdä ohjaavia liikkeitä, että yhteiskunta kehittyy haluttuun suuntaan.
Yrityksessä isiä kannustetaan käyttämään heille varattu kolmen kuukauden mittainen vapaa, Inga Guðrún sanoo.
– Suhtaudumme positiivisesti myös siihen, jos isät päättävät pitää pidemmän vapaan eli ottaa osuuden siitä kolmen kuukauden jaksosta, jonka äiti ja isä saavat jakaa keskenään.
Inga Guðrún on työskennellyt johtotehtävissä useissa islantilaissa yrityksissä. Hän painottaa olevansa vakaa vapaan markkinatalouden kannattaja, mutta:
– Kaikki tarvittavat muutokset eivät kuitenkaan tapahdu itsestään. Joskus on pakko tehdä ohjaavia liikkeitä, että yhteiskunta kehittyy haluttuun suuntaan, hän sanoo.
**Lasten elämään islantilainen perhevapaamalli **vaikuttaa tutkimusten perusteella myönteisesti.
Maailman terveysjärjestön WHO:n vertailevassa tutkimuksessa tarkasteltiin 11-, 13- ja 15-vuotiaiden lasten suhteita vanhempiinsa Euroopassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Viime vuonna julkaistuun tutkimukseen osallistui yli 220 000 lasta.
Tutkimuksen mukaan lasten suhde isiinsä on Islannissa läheisempi kuin missään muussa maassa.
YK:n lastenavun rahasto Unicef puolestaan julkaisi vuonna 2013 tutkimuksen, jonka mukaan Islannissa asuvat maailman kolmanneksi onnellisimmat lapset.
Ja heitä syntyy paljon.
Islannissa on Ranskan ohella Euroopan korkein syntyvyys. Islantilainen nainen saa keskimäärin 1,93 lasta.
Patrik Laineen tykki lauloi kaksi kertaa, Mikko Koivu onnistui kerran
Winnipegin Patrik Laine johdatti Jetsin kotivoittoon Minnesota Wildista. Katso suomalaispelaajien maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Patrik Laine pyssytti kaksi maalia Minnesota Wildin verkkoon, kun Winnipeg juhli 4-3-kotivoittoa. Wild-kapteeni Mikko Koivu teki ottelussa yhden maalin. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Laine teki kaksi ylivoimamaalia. Ensimmäisen kerran Laine onnistui avauserän alussa, kun hän laukoi kovaa ja tarkasti suoraan Blake Wheelerin poikittaissyötöstä. Jäähypenkillä Laineen maalin aikana istui Minnesota-kippari Koivu. 
\- Blaken syötöt ovat aina hyviä. Hänen syötöistä on helppo laukoa. Minun työni ylivoimalla on löytää laukaisupaikkoja, Laine kommentoi NHL:n nettisivuilla. 
Toisen kerran Laine onnistui toisen erän viimeisellä minuutilla, kun hän tasoitti pelin 3-3:een kovalla lämärillä.  
Laine on summannut nyt kauden seitsemästä ottelusta tehot 4+2=6. 
Myös Koivu onnistui maalinteossa, kun hän tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä. Koivun rystynosto meni maaliin nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Osuma oli Koivulle kauden kolmas.  
**Katso suomalaispelaajien maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Jetsin voitto-osuma oli ottelun ykköstähdeksi valitun Wheelerin käsialaa. Tehot 1+1 kirjannut Wheelerin teki 4-3-voitto-osuman ajassa 53.14.  Wheelerille osuma oli NHL-uran 200:s. 
Minnesotan viime kauden paras pistemies Mikael Granlund ei pelannut nivusvaivan takia. Jets-hyökkääjä Joel Armia sai vastuuta reilut 11 minuuttia. 
**Lue myös:**
**[Barkov avasi maalitilinsä komealla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9894652)**
Junaliikenne takkuaa pääradalla
Rataliikennekeskuksen mukaan syynä on sähköratavaurio.
Rataliikennekeskus kertoo, että Tikkurilassa tapahtuneen sähköratavaurion takia junaliikenne hidastelee pääradan puolella välillä Oulunkylä-Kerava.
Neljästä pääraiteesta ainoastaan kaksi on käytössä.
Kehäradan junista P-junat ajavat välillä Helsinki-Huopalahti-Lentoasema, josta palaavat I-junana takaisin Helsinkiin.
I-junat Helsinki-Tikkurila-Lentoasema on peruttu.
N- ja T-junat pohjoisen suuntaan ajavat pysähtymättä väliasemilla välillä Oulunkylä-Tikkurila ja Tikkurila-Korso.
N- ja T-junat etelän suuntaan ajavat normaalein pysähdyksin.
Muille lähijunille sekä kaukoliikenteelle aiheutuu viivästyksiä rajoitetun rataliikenteen vuoksi. Rataliikennekeskuksella ei ole vielä arviota sähköradan korjauksesta.
Valtava pedofiliaratsia tuotti tulosta Brasiliassa – 108 ihmistä pidätettiin
Poliisi löysi yli 150 000 lasten hyväksikäyttöön liittyvää tiedostoa.
Brasilian poliisi kertoo pidättäneensä 108 ihmistä kaikkien aikojen suurimmassa pedofilian vastaisessa operaatiossa Latinalaisessa-Amerikassa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41704429).
Epäiltyjä pidätettiin Brasilian 24 osavaltiossa ja pääkaupungissa. Maan oikeusministeri Torquato Jardim kertoi, että pidätetyt ovat osa rikolliskoplaa, joka jakaa pornografisia kuvia tietokoneiden ja puhelimien välityksellä.
Puolen vuoden operaatiossa ovat olleet mukana Euroopan ja Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaiset. Tutkijat löysivät yli 150 000 tiedostoa, joissa on pornografisia kuvia. Tutkijat pääsivät tiedostoihin käsiksi pimeän verkon kautta, sillä monet tiedostoista eivät olleet löydettävissä useimpien hakukoneiden kautta.
Pidätettyjen joukossa on eläkkeelle jääneitä poliiseja, valtion virkamiehiä ja lasten jalkapalloseuroissa toimivia ihmisiä.
Rikollisilla kehittyneitä keinoja välttää kiinnijääminen
Oikeusministeri Jardimin mukaan pedofiilit olivat käyttäneet kehittyneitä tekniikoita välttääkseen kiinnijäämisen.
– He säilyttivät laittomia, rikollisia kuvia tietokoneella jossain muualla tai jopa ulkomailla, Jardim sanoo.
Usein tietokoneen omistaja ei tiennyt, että hänen koneeseensa oli tallennettu rikollista sisältöä.
Alun perin tutkimus kohdistui laittoman lasten hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin jakamiseen. Mutta tutkijat huomasivat pian, että rikollisryhmä myös teki sisältöä itse. Tämä selvisi sen jälkeen, kun poliisi oli takavarikoinut kymmeniä tietokoneita, puhelimia ja kovalevyjä.
Tiedostoista löytyi kuvia vauvojen ja pienten lasten hyväksikäytöstä. Osa lapsista käräytti omat vanhempansa poliisille.
Brasilian poliisi ei ole vielä selvillä siitä, onko pedofiliarinki toiminut itsenäisesti, vai onko se yhteyksissä muihin rikollisverkostoihin ulkomailla.
Mugabe nimitettiin WHO:n hyväntahdonlähettilääksi
Zimbabwea 37 vuotta hallinnut Robert Mugabea on syytetty muun muassa maansa terveyspalveluiden huonontumisesta.
Maailman terveysjärjestö (WHO) on nimittänyt Zimbabwen presidentin Robert Mugaben hyväntahdonlähettilääksi avustamaan taistelussa tauteja vastaan. 
WHO:n tuore pääjohtaja, etiopialainen Tedros Adhanom Ghebreyesus kiittelee Zimbabwea sitoutumisesta kansanterveyteen. Kriitikkojen mukaan Mugaben 37 vuoden johtamisen aikana Zimbabwen terveyspalvelut ovat heikentyneet, henkilökunta ei ole saanut säännöllisesti palkkaansa ja lääkkeet ovat vähissä.
Zimbabwe on jo vuosikausia kärsinyt vakavasta valuuttakriisistä ja sitä kautta korkeasta työttömyydestä. 94-vuotias Mugabe on yhä ehdokkaana vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
Parikymmentä organisaatiota, kuten Maailman sydänliitto, ovat [julkaisseet lausuman](https://ncdalliance.org/news-events/news/appointment-of-president-robert-mugabe-as-who-goodwill-ambassador-for-ncds-in-africa-) nimitykseen liittyen. Lausumassa sanotaan, että terveysviranomaiset ovat ”järkyttyneitä ja syvästi huolestuneita” ja viittaavat Mugaben pitkään listaan ihmisoikeusrikkomuksista.
Tedros Adhanom Ghebreyesus valittiin WHO:n johtoon poistamaan organisaation politisoituneisuutta. Adhanom on ensimmäinen afrikkalainen, joka johtaa WHO:ta.
Yli 50 egyptiläissotilasta kuoli – Joutuivat väijytykseen erämaassa
Islamistikapinalliset ovat viime kuukausina tehneet entistä voimakkaampia iskuja Egyptin kaupungeissa.
Yli 50 varusmiestä ja poliisia kuoli perjantaina Egyptin länsiosassa maan turvallisuusjoukkojen ja islamistitaistelijoiden välisessä ammuskelussa.
Kapinallisten ja turvallisuusjoukkojen yhteenotto tapahtui keitaassa keskellä aavikkoa. Välikohtaus tapahtui noin 135 kilometrin päässä pääkaupunki Kairosta lounaaseen al-Wahat al Bahriyan alueella, Al-Gizan hallintoalueella.
Egyptin sisäministeriö kertoo, että islamisteja vastaan taistelevat turvallisuusjoukot joutuivat väijytykseen Bahariyan keitaaseen johtavalla tiellä. Ne olivat turvallisuuslähteiden mukaan toteuttamassa operaatiota islamistitaistelijoita vastaan.
Sisäministeriön mukaan taistelussa kuoli myös useita islamistitaistelijoiksi epäiltyjä henkilöitä.
Ranskan radion [RFI:n kirjeenvaihtajan mukaan](http://www.rfi.fr/moyen-orient/20171021-egypte-une-cinquantaine-policiers-tues-terroristes-le-desert) iskussa kuoli noin 15 islamistitaistelijaa.
Iskun tekijää ei ole toistaiseksi vahvistettu. Paikalliset mediat raportoivat aluksi pienen äärijärjestön Hasmin tunnustaneen iskun, mutta väite todettiin virheelliseksi.
Iskut levinneet kaupunkeihin
Egyptin sotilaita ja turvallisuusjoukkojen taistelijoita on kuollut Siinain niemimaalla vuodesta 2013 taisteluissa islamistikapinallisia vastaan. Armeijan suistettua islamistiseen Muslimiveljeskuntaan kuuluvan presidentti Mohammed Mursin vallasta islamistiset ääriryhmät ovat lisänneet iskuja armeijaa ja poliisia vastaan.
Tutkijoiden mukaan Muslimiveljeskunta on rohkaissut aseellisia hyökkäyksiä poliiseja vastaan Egyptissä. Viranomaiset ovat taistelleet myös Isisin Egyptin-siipeä vastaan.
Aiemmin islamistitaistelijat tekivät iskuja pääosin Siinain niemimaalla ja Suezin kanavan läheisyydessä. Viime kuukausina verisiä hyökkäyksiä on tehty myös Egyptin kaupungeissa.
Iskut ovat usein kohdistuneet koptikristittyjen vähemmistöön. Isis on tunnustanut aiemmin tänä vuonna tehdyt iskut kopteja vastaan.
Egyptiin on julistettu hätätila koptikristittyihin kohdistuneiden itsemurhaiskujen ja pommitusten vuoksi.
_Juttua päivitetty 21.10. klo 2.39: Päivitetty kuolonuhrien määrä._
_Juttua päivitetty klo 6.36 ja 7.26: Tarkennettu tietoja iskusta ja jutun otsikkoa._
_Juttua päivitetty klo 12.45: Päivitetty kuolonuhrien määrä._
Hamilton jälleen kärkiaikaan – Bottas neljäs, Räikkönen kuudes 
Mercedes-tallin Lewis Hamilton porhalsi päivän molempien F1-harjoitusten kärkiajat Yhdysvalloissa.  
MM-sarjan kärkimies Lewis Hamilton oli nopein F1-sarjan Yhdysvaltain GP:n perjantain molemmissa harjoituksissa Austinissa.
Mercedes-kuljettaja Hamilton päihitti jälkimmäisen harjoituksen kierrosaikavertailussa toiseksi ajaneen Red Bull -pilotin Max Verstappenin 0,397 sekunnilla. Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmanneksi parhaassa vauhdissa.
Hamiltonin Mercedes-tallitoveri Valtteri Bottas sijoittui toisten harjoitusten neljänneksi. Hän hävisi Hamiltonille 0,611 sekuntia. Ferrari-pilotti Kimi Räikkönen oli jälkimmäisen harjoitusjakson kuudes. Hänen eronsa kärkeen oli 0,846 sekuntia.
Ensimmäisen harjoituksen aikana sää oli epävakainen, mutta toinen harjoitus päästiin ajamaan paremmissa oloissa.
Uusiseelantilainen Brendon Hartley debytoi F1-sarjassa perjantaina. Hän kaasutteli Toro Rosso -tallin ajokilla harjoituksissa sijoille 14 ja 17.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen vasta 7:s F1-harjoituksissa – tulokkaalla erikoinen ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-9894529)
 [Räikköseltä tuttuja vastauksia kriitikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-9894514)
 [Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9894303) 
Oulussa haudattiin väärä vainaja – inhimillinen erehdys tapahtui hautaustoimistossa
Oulun seurakuntien mukaan erehdys huomattiin tällä viikolla.
Oulussa siunattiin hautaan väärä vainaja lokakuussa, kertoo Oulun seurakunnat. Hautaustoimistolta oli tullut haudattavaksi väärä vainaja, ei vain väärä arkku, eivätkä seurakunnan työntekijät ole voineet huomata virhettä.
Erehdys tapahtui kun hautaustoimiston työntekijä meni hakemaan vainajaa ruumishuoneelta, jossa arkkuun siirrettiin vahingossa väärä vainaja.
Oulun seurakuntien mukaan kyseessä on inhimillinen erehdys. Oulun seurakunnat kertoo [verkkosivuillaan](http://www.oulunseurakunnat.fi/uutiset/-/news/29873994/), että tapahtunut virhe huomattiin tällä viikolla. Haudattu vainaja on nyt nostettu ylös ja hänet siunataan myöhemmin uudelleen.
Toinen vainajista on jo siunattu hautaan.
Mestari-Kataja taipui Kouvojen kyydissä
Kouvot venyi makeaan voittoon Katajasta korisliigassa. 
Korisliigaa johtava Kouvot otti kauden toistaiseksi komeimman voittonsa perjantaina. Kouvot nousi kotipelissään Joensuun Katajaa vastaan 19 pisteen tappioasemasta voittoon 87-74 (40-52).
Kouvolassa pelattiin kärkiottelu, kun Kouvot ja Kataja olivat sarjan ainoat vain yhden tappion kärsineet joukkueet.
Kataja aloitti vahvasti, kun se voitti ensimmäisen neljänneksen 30-16 ja karkasi toisella kympillä jo 19 pisteen johtoon.
Peli kääntyi kolmannella jaksolla, jonka Kouvot voitti 26-11 ja nousi viiden pisteen johtoon.
Viimeisellä jaksolla Kataja johti vielä viisi minuuttia ennen loppua, kunnes Kouvot vei loppupelin puhtaasti 14-0.
Kouvoista peräti kuusi miestä heitti kaksinumeroiset pisteet, James Sinclair 18 ja Jamie Skeen 14 pinnaa. Katajan tehokkaimmat olivat Damies Pitts 25:llä ja Ilari Seppälä 22 pisteellä.
Irlantilaisjuhlat Helsinki Horse Show'ssa
Helsinki Horse Show'n perjantai-illan pääluokka huipentui irlantilaisen Bertram Allenin juhliin. 
Irlantilainen esteratsastaja Bertram Allen oli ykkönen Helsinki Horse Show'n perjantain pääluokassa. Allen juhli hevosellaan Dino W voittoa 150 cm:n aikaratsastustaistossa.
\- En lähtenyt varsinaisesti ratsastamaan voittoa. Halusin enemmänkin kouluttaa hevostani, joka ei ollut parhaimmillaan viime viikonloppuna. Kaikki sujuikin erittäin hyvin, Allen myhäili.
Hollantilainen Eric van der Vleuten (Zigali P S) sijoittui kakkoseksi ja belgialainen Gregory Wathelet (Eldorado van het Vijverhof) kolmanneksi. 
Suomessa opiskeleva Emma Tallberg ilahdutti virheettömällä ja sujuvalla suorituksellaan hevosella Dolce Vita Crosby. Tallberg sijoittui 15. tilalle. Juulia Jyläs päätyi Finishing Touch Wareslage -hevosellaan 24. sijalle.
**Helsinki Horse Show'ta seurataan lauantaina ja sunnuntaina Ylen kanavilla. Lauantaina kouluratsastusta TV2:ssa klo 12.45 ja esteratsastuksen GP-luokka klo 14.00. Sunnuntaina kouluratsastusta TV2:ssa klo 14.40 ja esteratsastuksen maailmancup-luokka klo 15.15.**
**Lue lisää:**
 [Högberg ratsasti koulu-GP:n voiton Ruotsiin – voitosta siivu Pohjanmaalle](https://yle.fi/urheilu/3-9894318) 
Korhonen ja Ilonen ulos päätöskierroksilta Espanjassa
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen putosivat toisen kierroksen jälkeen jatkosta Sotogranden golfviheriöillä. 
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen jäivät ulos päätöskierroksilta golfin Euroopan kiertueella Espanjassa. Korhosen 73 ja 77 lyönnin kierrokset riittivät 91. sijalle, Ilonen pelasi 76 ja 75 lyönnin kierrokset päätyen 101. sijalle.
Jatkopaikkaan vaadittiin tulos +4. Korhosen tulos oli toisen kierroksen jälkeen +8 ja Ilosen kokonaistulokseksi kirjattiin +9. Korhonen pelasi palkintorahoilla mitattuna uransa parhaan kauden. Palkintorahoja kertyi lähes 400 000 euroa. 
\- Kauteni on nyt ohi ja ehkä ihan hyvä niin. Alkukauteni oli hyvä ja kauden toinen puolisko pettymys, Korhonen summasi koko vuotensa.         
Eurojackpotin 41,6 miljoonan euron potti Savonlinnaan 
Päävoitto on järjestyksessään kolmastoista Suomeen tullut potti. 
Eurojackpotin noin 41,6 miljoonan euron potti päätyi perjantai-illan arvonnassa Savonlinnaan. Edellisen kerran Eurojackpotin päävoitto tuli Suomeen heinäkuussa.
Veikkaus kertoo, että voiton tuonut peli pelattiin Savonlinnan Kerimäellä. 
Kaksi edeltävää Suomeen tullutta voittoa tänä vuonna ovat menneet Tampereelle. Viime vuonna Suomeen tuli kaksi Eurojackpotin päävoittoa.
Pelin päävoittoja on mennyt eniten 83 miljoonan asukkaan Saksaan, jonne on osunut yhteensä 24 päävoittoa. Saksan kintereillä seuraa Suomi 13 päävoitollaan. Lähes kuuden miljoonan asukkaan Tanska tulee kaukana perässä kolmella päävoitollaan.
_21.10 klo 9.40 Juttua tarkennettu, myös otsikon osalta._ 
Tulipalo tuhosi osan Turun kaupunginsairaalan klinikasta - poliisi tutkii syttymissyytä
Erikoissairaanhoidon klinikka on kärsinyt merkittäviä vahinkoja Turun kaupunginsairaalassa riehuneessa tulipalossa. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tapahtunut, kertoo pelastuslaitos.
Kunnallissairaalantiellä sijaitseva klinikka toimii vain päivisin, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Iina Virnes. Turun hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta hieman ennen kello yhdeksää illalla.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jukureilla hurja nousu, Kärpät niukasti vahvempi  
Kärpät kukisti hurjasti kirineen Jukurit SM-liigan perjantain kierroksella.  
Jääkiekkoliigan kärkiseura Kärpät tylytti Mikkelissä kotijoukkuetta pelin puoliväliin mennessä johtolukemin 5-1, mutta Jukurit venyi aina jatkoajalle ja voittomaalikisaan asti. Isännät nöyrtyivät tappioon vasta voittomaalikisan jälkeen 5-6 (1-3, 2-2, 2-0, 0-1).
Voittomaalikisa loppui lyhyeen Kärppien ykkösketjun miesten Charles Bertrandin ja Mikael Ruohomaan osumilla. Bertrand osui jo pelin ensimmäisen vartinkin aikana kahdesti, mutta hävisi osuutensa pelistä tasakentällisin 1-3.
\- Voitto rankkareillakin oli arvokas. Kaikki tietävät, miten hankala hengen päälle saanutta vastustajaa on pysäyttää. Jotain mekin siellä penkin takana yritimme, mutta emme saaneet Jukurien nousua pysähtymään, kommentoi Kärppien valmentaja Mikko Manner.
\- Kärpillä oli kartassamme yhdeksän maalintekopaikkaa siinä vaiheessa, kun taululla oli 1-5. Siinä ei maalivahdillakaan ole paljoa tekemistä, veisteli Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
**Lue lisää:**
 [Tappara tyrmäsi Ilveksen – JYP-pelaaja sikaili suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9894562) 
KalPa-lupaus osui viimeinkin – "Varmasti vähän helpotti"
KalPan Eetu Luostarinen onnistui vihdoin maalinteossa jääkiekon SM-liigassa. 
KalPan ja JYPin välinen jääkiekkokauden ensimmäinen taistelu Järvi-Suomen herruudesta tarjosi viihdyttävää kiekkoa Kuopiossa perjantaina.
Tasaisen kamppailun ratkaisijaksi nousi KalPan 19-vuotias Eetu Luostarinen, joka onnistui vihdoin avaamaan kauden maalisaldonsa liigakaukaloissa. 15 ottelun "kuiva kausi" päättyi ajassa 57.05 syntyneeseen 3-2-voittomaaliin, jonka Luostarinen ohjasi luistimellaan aivan JYP-maalin edestä. Videotarkistuksen jälkeen osuma hyväksyttiin.
\- Maalille vaan, niin hyviäkin asioita tapahtuu. Tosi tärkeät pisteet meille, kun on ollut vähän vaikeampaa tässä viime aikoina, Luostarinen sanoi.
\- Varmasti vähän helpotti myös itseä, että nyt on avausmaalikin alta pois. Nyt voi ehkä vapautuneemmin taas pelata, Luostarinen jatkoi.
**Lue lisää:**
 [Tappara tyrmäsi Ilveksen – JYP-pelaaja sikaili suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9894562) 
IFK Mariehamn kaatoi RoPS:n ja tarrasi europelipaikkaan
IFK Mariehamn piti jalkapalloliigassa pihdeissään kotijoukkue RoPS:n ja voitti selvästi 3-0.
IFK Mariehamn piti jalkapalloliigassa pihdeissään kotijoukkue RoPS:n ja voitti selvästi 3-0.
Vieraiden voiton takeena olivat vaaralliset vastahyökkäykset ja tiivis puolustus. Hyökkäyksessä maalitilaston kärkeen 16 osumalla noussut Aleksei Kangaskolkka ja Robin Sid juonivat ensimmäisen ja toisen maalin. Kolmannesta vastasi Brian Spang.
\- Minun olisi pitänyt tehdä noista paikoista hattutemppu, mutta jalkani oli jotenkin kylmä, Kangaskolkka kuvasi tuntemuksiaan.
IFK:n valmentaja Peter Lundbergin mukaan vierasjoukkueen maalintekijät olivat oikeaan aikaan tehokkaita, mikä ratkaisi pelin.
RoPS:n jättävän päävalmentaja Juha Malisen mielestä RoPS selvisi vaikeasta kaudestaan jopa erittäin hyvin.
\- Lähtökohdat ja kauden tapahtumat eivät enää toistu, ainoastaan Lassi lappalaisen pelille tunnustusta antanut Malinen toivoi.
Edellisissä peleissään loistanutta RoPSin Timo Stavitskia oli tarkkailemassa Barcelonan scoutti. IFK otti kuitenkin Stavitskilta juoksutilan pois eikä hän päässyt loistamaan.
**Lue myös:**
 [Ilves juhli Tammelassa mitalin varmistumista – "Mitali on kuin meidän mestaruus"](https://yle.fi/urheilu/3-9894589) 
 [HJK:lle rutiinivoitto – Interin Henri Lehtonen hyvästeli turkulaisyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-9894585) 
 [14 voitotonta peliä riitti – VPS kellisti vihdoin vastustajansa](https://yle.fi/urheilu/3-9894579) 
 [KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9894577) 
 [Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi](https://yle.fi/urheilu/3-9894564) 
Jonne Jantusella terävä liigadebyytti – "Olipa tunnerikas päivä" 
Pelicans ja KooKoo järjestivät maalikarkelot Lahdessa. Marko Jantusen poika Jonne Jantunen debytoi vahvasti Pelicans-paidassa. 
Pelicans ja KooKoo tarjoilivat valmentajien kauhukamppailun kiekkoliigan perjantain kierroksella. Maalikarkelot päättyivät Lahdessa KooKoon 6-5-voittoon.
Kotijoukkue Pelicansin huolimattomuus kostautui. Lahtelaiset saivat neljä ylivoimaa ja tuloksena oli neljä maalia. Tasakentällisin peli oli melko tasaista.
\- Eihän tämä meille mikään sen erikoisempi ilta ollut. Jos olisitte olleet tiistaina Kouvolassa, niin meno oli vieläkin villimpää. Vitsailut sikseen. Tämä oli meille hieno voitto ja nappasimme isot pisteet, sanoi KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola viitaten tiistaiseen KooKoon ja Ilveksen väliseen maalirikkaaseen kamppailuun.
Pelicans esitteli mielenkiintoisen debytantin, kun Jonne Jantunen pelasi ensimmäisen liigapelinsä. Jantunen nakutti 0+2 tehopistettä.
\- Olipa tunnerikas päivä. Ajatukset harhailivat siellä sun täällä. Jos olisimme ottaneet voiton, päivä olisi ollut täydellinen, ex-kiekkotähti Marko Jantusen poika sanoi.
**Lue lisää:**
 [Tappara tyrmäsi Ilveksen – JYP-pelaaja sikaili suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9894562) 
Ilves juhli Tammelassa mitalin varmistumista – "Mitali on kuin meidän mestaruus"
Tamperelainen Ilves varmisti ensimmäisen jalkapallon SM-mitalinsa 32 vuoteen, kun se kaatoi sumuisella Tammelan stadionilla PS Kemin maalein 1-0.
Tamperelainen Ilves varmisti ensimmäisen jalkapallon SM-mitalinsa 32 vuoteen, kun se kaatoi sumuisella Tammelan stadionilla PS Kemin maalein 1-0.
-Tuntuu tosi hyvälle. Mitali on vähän kuin meidän mestaruus, olemme sitten toisia tai kolmansia. Hienosti keräsimme itsemme toukokuun räpellyksestä ja pelasimme hyvän loppukauden, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss iloitsi.
Muhkuraisella nurmella pelattu ottelu ei hienouksia tarjonnut. Ainoan maalin iski vaihtopelaaja Marius Noubissi, joka ohjasi Iiro Järvisen keskityksen verkon perukoille 62. peliminuutilla.
Loppuvihellyksen jälkeen Ilveksen kannattajat ryntäsivät sankoin joukoin kentälle juhlimaan pelaajien kanssa. Ilves on ennen viimeistä kierrosta kiinni pronssissa. KuPS on edellä paremmalla maalierolla.
\- Olen syntynyt tähän yhteisöön. Se on meidän monille tamperelaisille pelaajille iso asia, ja sitä varten tänne tullaan takaisin, nollapelin pelannut Ilveksen oma kasvatti, maalivahti Mika Hilander tunnelmoi.
PS Kemi saa jännittää karsijan paikan kohtaloa vielä viimeiselle kierrokselle. HIFK vaanii paremmalla maalierolla kolmen pisteen päässä.
**Lue myös:**
 [HJK:lle rutiinivoitto – Interin Henri Lehtonen hyvästeli turkulaisyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-9894585) 
 [14 voitotonta peliä riitti – VPS kellisti vihdoin vastustajansa](https://yle.fi/urheilu/3-9894579) 
 [KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9894577) 
 [Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi](https://yle.fi/urheilu/3-9894564) 
 [JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit](https://yle.fi/urheilu/3-9894548) 
HJK:lle rutiinivoitto – Interin Henri Lehtonen hyvästeli turkulaisyleisön
Yli 20 vuotta FC Interiä edustanut Henri Lehtonen esiintyi perjantaina viimeistä kertaa kotiyleisön edessä, kun joukkue kohtasi jalkapalloliigassa Suomen mestaruuden varmistaneen HJK:n.
Yli 20 vuotta FC Interiä edustanut Henri Lehtonen esiintyi perjantaina viimeistä kertaa kotiyleisön edessä, kun joukkue kohtasi jalkapalloliigassa Suomen mestaruuden varmistaneen HJK:n.
HJK esiintyi Turun Kupittaalla mestarijoukkueen tavoin, ja Inter kukistui puolitehoisella pelilläkin 3-1. Voitto oli HJK:lle kymmenes peräkkäin.
Lehtonen pelasi urallaan 358 liigaottelua ja toimi Interin kapteenina kymmenen vuotta.
\- Haikein mielin jätän peliareenat, mutta eiköhän tämä vielä iloksi muutu, Lehtonen sanoi.
\- Melkoista vuoristorataa on mieli viime päivinä kulkenut, mutta suunnitelmissa ei ole jatkaa uraa missään muualla.
HJK ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla kolmella maalilla. Sebastian Dahlström, Faith Obilor ja Filip Valencic onnistuivat yllättämään Interin maalissa pelanneen Aati Marttisen.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi, että Interin kavennusmaali viime hetkillä harmitti joukkuetta.
\- Olisi ollut mukava jatkaa nollapelien sarjaa. Joukkueen asenne oli kuitenkin kohdallaan, vaikka ottelulla ei ollut meille mitään merkitystä, Lehkosuo sanoi.
**Lue myös:**
 [14 voitotonta peliä riitti – VPS kellisti vihdoin vastustajansa](https://yle.fi/urheilu/3-9894579) 
 [KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9894577) 
 [Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi](https://yle.fi/urheilu/3-9894564) 
 [JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit](https://yle.fi/urheilu/3-9894548) 
Lukon erikoinen osuma hämmensi HPK:n 
Lukko nujersi HPK:n Äijänsuon kiekkoillassa. 
Naapurikaupungin Porin Ässistä täksi kaudeksi Lukkoon siirtynyt jääkiekkopuolustaja Jyri Marttinen teki perjantaina Raumalla hienon ja erikoisen maalin ottelussa HPK:ta vastaan. Maali oli samalla hänen kauden ensimmäisensä ja myös ensimmäinen uudessa seurassa.
Marttinen pääsi avauserässä puolittaiseen läpiajoon ja laukoi kiekon ohi maalin päätylaudoitukseen. Kiekko ponnahti päädystä takaisin maalin edustalle ja suoraan Marttisen mailan lapaan. Hän sai pistää kiekon maaliin ohi hölmistyneen HPK-maalivahti Antti Karjalaisen. Muita hienouksia ei illan mittelö juuri tarjonnut. Molemmat joukkueet tekivät virheitä puolustuspäässä ja harhasyöttöjä nähtiin aivan liikaa.
Heikkotasoisen pelin vei lopulta Lukko numeroin 6-2. Lukon Eetu Koivistoinen ja HPK:n Eetu Tuulola tekivät kumpikin kaksi maalia.
**Lue lisää:**
[Tappara tyrmäsi Ilveksen – JYP-pelaaja sikaili suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9894562) 
14 voitotonta peliä riitti – VPS kellisti vihdoin vastustajansa
Vaasan Palloseura katkaisi jalkapalloliigassa 14 voitottoman ottelun putken kukistamalla FC Lahden tasaisessa kamppailussa 2-1.
Vaasan Palloseura katkaisi jalkapalloliigassa 14 voitottoman ottelun putken kukistamalla FC Lahden tasaisessa kamppailussa 2-1.
Lahtelaiset putosivat sarjataulukossa viidenneksi. IFK Mariehamn nousi voitollaan Rovaniemen Palloseurasta kolme pistettä FC Lahden edelle ja taistelee tiukasti pääsystä ensi kaudella Eurooppa-liigan karsintapeleihin.
Vieraat siirtyivät Henri Anierin laukomalla rangaistuspotkulla johtoon, kun ottelua oli pelattu runsaat kymmenen minuuttia. Andre Clennon puski kuitenkin Juho Hakolan antamasta vapaapotkusta ottelun tasoihin.
Ratkaisu nähtiin vasta lisäajalla, kun Sebastian Strandvall pisti pallon maaliin ohi Miikka Mujusen.
Ottelu oli kahdelle kotijoukkueen puolustuspään tukipilarille kauden viimeinen kotiottelu. Veli Lampi on ilmoittanut lopettavansa peliuransa.
\- Ja päätös pitää, vakuutti Lampi.
VPS:n kapteeni Ville Koskimaa pelasi samoin viimeisen kotiottelun Palloseurassa.
\- Virtaa riittää vielä pelaajauran jatkamiseen, joten etsinkin pelipaikkaa jostakin muualta, sanoi 34-vuotias Koskimaa.
**Lue myös:**
**[KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9894577)**
**[Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi](https://yle.fi/urheilu/3-9894564)**
**[JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit](https://yle.fi/urheilu/3-9894548)**
KuPS varmisti mitalin ja pudotti JJK:n – JJK-valmentaja: "Ei ihan riittänyt"
KuPSin edellinen liigamitali on kaudelta 2010, jolloin tuli hopeaa. JJK putoaa ykköseen.
KuPS varmisti jalkapalloliigassa mitalisijan, vaikka yksi kierros on vielä pelaamatta. Asia sinetöityi, kun KuPS voitti JJK:n 2-1 perjantaina.
KuPSin edellinen liigamitali on kaudelta 2010, jolloin tuli hopeaa. Pääsarjatasolla KuPS on kahminut 16 mitalia.
JJK:lle tappio merkitsi sitä, että se putoaa Ykköseen. Visiitti liigassa jäi kauden mittaiseksi.
\- Heinäkuun alkuun pelattiin huonosti. Sen jälkeen meillä oli hitaasti nouseva käyrä, mutta ei ihan riittänyt, JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja summasi kauden.
KuPS aloitti vahvasti ja pakotti JJK:n puolustuskannalle. Painostus tuotti tulosta jo kolmannella minuutilla, kun Urho Nissilä ampui KuPSille 1-0-johtomaalin.
Toisella puoliajalla Nissilä vapautti Gbolahan Salamin, joka viimeisteli 2-0 KuPSille. Salami oli tehokas, sillä hän oli päässyt kentälle minuuttia aiemmin.
\- Salami teki hyvän pystyjuoksun. Sain annettua pallon hänelle vauhtiin, Nissilä sanoi.
JJK oli alkua lukuun ottamatta hyvin pelissä mukana. Taistelu tuotti Kuopion koleassa illassa vain lisäajalla syntyneen Gael Etockin maalin.
**Lue myös:**
 [Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi](https://yle.fi/urheilu/3-9894564) 
 [JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit](https://yle.fi/urheilu/3-9894548) 
Tappara tyrmäsi Ilveksen – JYP-pelaaja sikaili suihkuun
Tappara löylytti Ilveksen Tampereen paikallistaistossa. Henri Kannisen (JYP) törkeä huitominen kuumensi tunteita Kuopiossa. 
Jääkiekon SM-liigassa tehottomuudesta kärsinyt Tappara rynnisti murskavoittoon Ilveksestä. Tappara iski päätöserässä peräti viidesti ja jyräsi Ilveksen 8-1-numeroin. Kirvesrintojen ykköspyssy oli Jan-Mikael Järvinen, joka vietti kolmen maalin iltaa. Jere Karjalainen osui kahdesti.
KalPa kaatoi JYPin 3-2. Kuopion kiekkoilta sai ikävän päätöksen, kun JYP-pelaaja Henri Kanninen löi mailansa KalPan kultakypärän Balasz Sebokin haaroväliin. Kanninen sai törkeästä tempustaan suihkukomennuksen, kun ottelua oli pelaamatta reilut kaksi minuuttia.
Jukurit kiri Kärppiä vastaan 1-5-tappiotilanteesta jatkoajalle. Maalittoman jatkoajan jälkeen ottelu venyi voittomaalikilpailuun saakka, jossa Kärpät juhli 6-5-voittoa. Charles Bertrand (2+0) ja Julius Junttila (0+3) loistivat jälleen Kärppien tehomiehinä.
Lahdessa Pelicans kärsi niukan 5-6-tappion KooKoolle. Pelicansin joukkueessa liigadebyyttinsä tehnyt Marko Jantusen poika Jonne Jantunen pääsi tehopisteille heti avauserässä. Jantunen hankki kaksi syöttöpistettä. Raumalla Lukko peittosi HPK:n 6-2.
**SM-liigan tulokset**
KalPa - JYP 3-2 (0-1, 0-0, 3-1)
Lukko - HPK 6-2 (2-0, 0-1, 4-1)
Pelicans - KooKoo 5-6 (3-1, 0-2, 2-3)
Tappara - Ilves 8-1 (0-1, 3-0, 5-0)
Jukurit - Kärpät vl. 5-6 (1-3, 2-2, 2-0, 0-0, 0-1)
**Lue lisää:**
[Väkevä liigadebyytti! Marko Jantusen poika heti tehopisteille](https://yle.fi/urheilu/3-9894442)
[Tulikuuma Bertrand takoi jo tusinan täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-9894495) 
Katso, miten Mikael Forssell taikoi HIFK:n tasoihin viime minuuteilla – Antti Muurinen villiintyi
Forssellin kaksi puskumaalia pitivät helsinkiläisten Veikkausliiga-haaveet elossa.
SJK:n Billy Ions ja HIFK:n Mikael Forssell viimeistelivät kummatkin kahdesti joukkueiden päätyessä jalkapalloliigassa 2-2-tulokseen perjantaina.
Ions piti yllä vieraiden toivonkipinää yltää liigassa neljän joukkoon ja eurokentille iskemällä 2-0-johdon. Forssellin tuplamaalaus taas pelasti isännät varmalta karsinnalta.
\- Tasapeli on erittäin arvokas. Pitkästä aikaa olemme tilanteessa, että sarjapaikka on omissa käsissämme, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen kiteytti. Hän tuuletti Forssellin tasoitusta villisti pomppien.
Ions liittyi illan ensimmäisellään seitsemäntenä pelaajana liigassa kymmenen maalin kerhoon. Britin kuti löysi uudestaan perille 32. minuutilla.
\- Päästimme HIFK:n turhaan peliin mukaan, SJK:n valmentaja Brian Page harmitteli.
HIFK sai parhaansa esiin vasta kreivin aikaan, sillä Forssell niittasi osumansa 82:lla ja 90+3 -minuuteilla.
\- Huono tapamme on ollut, että heräämme vasta vastustajan tehtyä maalin. Ensi pelissä on pakko lähteä hakemaan voittoa, Forssell kertoi.
Päätöskierroksella PS Kemi kohtaa KuPSin, ja kemiläisiä kolmen pisteen päästä takaa-ajava HIFK vieraissa FC Lahden. Tasapisteisiin päädyttäessä HIFK olisi edellä, sillä sen maaliero on kemiläisiin verraten nyt kolme osumaa parempi.
Karsintaan joutuva saa kaksiosaisessa taistossa vastaansa joko TPS:n tai Espoon Hongan. Ykkösen kärkikaksikko ratkoo suoran nousijan ja karsijan paikan välillään Espoossa lauantaina.
Katso Forssellin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: ISTV.
**Lue myös:**
**[JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit](https://yle.fi/urheilu/3-9894548)**
Toimittajalta: Jos rajat muuttuvat EU:n sisällä, mitä väliä sillä on?
Euroopan unioniin kuuluminen on saanut useammasta kansasta koostuvat valtiot vaikuttamaan keinotekoisilta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Maria Stenroos.
Aikamoinen suoritus: Euroopan unionin johtajat onnistuivat vaikenemaan Katalonian itsenäistymispyrkimyksistä koko Brysselin huippukokouksen ajan, vaikka asia voi heilauttaa koko Eurooppaa.
Yhteisesti hyväksyttyä oli toistella, että asia on Espanjan sisäinen ja perustuslakia on noudatettava.
Vain Saksan liittokansleri Angela Merkel yritti välistävetoa: hän pyysi johtajien illallisella kesken fasaaniaterian, että Espanjan pääministeri kertoisi Katalonian tilanteesta. Neuvoston puheenjohtajan mielestä hetki ei ollut sopiva eikä asia ollut keskusteltavien listalla, joten Mariano Rajoy ei päässyt ääneen.
**Miksi johtajat valitsivat** näiden lauseiden toistelun, sen sijaan että olisivat antautuneet miettimään asiaa? Koska Katalonia voi olla oire laajemmasta ilmiöstä. Osa Euroopan valtiosta saattaa olla tarpeettomia.
Ehkä katalaanit eivät tarvitse Espanjaa, skotit Britanniaa tai flaamit Belgiaa? Valtioille tarve on ilmeinen – kukin näistä valtioista tarvitsee kaikki osansa, pysyäkseen koossa ja elinvoimaisena.
Niin Espanjan, Britannian kuin Belgian sekä monen muun valtion rajojen sisälle on koottu monta kansaa. Euroopan valtioiden rajat on piirretty kartalle, mutta vapaan liikkuvuuden alueella rajamerkinnät tuskin erottuvat maastossa. Niin kauan kuin rajat ovat auki, niillä ei ole merkitystä.
Viime aikoina niin akateemisissa piireissä kuin EU-asiantuntijoiden keskuudessa on havahduttu ajatukseen, että pienet, elinvoimaiset kansat itsehallintoalueilla eivät välttämättä tarvitse nykyisiä valtiota.
**EU on ehkä tehnyt isoista**, useiden kansojen valtioista tarpeettomia.
Skotlannin historian professori Richard Finlay väittää – vähän kärjistäen – isojen valtioiden olevan keinotekoisia. Niiden tehtävä on lähinnä huolehtia, ettei jokin muu valtio nappaa sen sisällä olevaa kansaa toiseen valtioon.
Finlay pitää mahdollisena, että kansan kokoiset valtiot olisivat luonnollisempia kuin keinotekoiset valtiot. Pienet maat eivät tarvitse isoa valtiota esimerkiksi kaupankäyntiin, koska niillä on ympärillään EU:n yhteismarkkinat ja kauppasopimukset.
Edellisen EU-komission puheenjohtajan neuvonantaja Philippe Legrain sanoo tuoreessa artikkelissaan Brussels Times -lehdessä, että valtion koko ei nyky-Euroopassa ole myöskään turvallisuuskysymys. Hän kieltää kirjoittavansa separatismin manifestia, sillä erot ovat usein kitkeriä ja vaikeita kuin avioerot. Silti pienen kansan itsenäistyminen ei välttämättä ole huono idea.
**Entä mietitäänpä hetki**, miten Euroopan nykyiset valtiot ovat syntyneet? Osa on toisesta valtiosta lohjenneita, osa kansojen yhdistelmiä. Netistä voi löytää animoituja karttoja, joista näkee, miten rajat ovat vuosisatojen kuluessa eläneet.
EU ei halua uusia tulokkaita nykyisten valtioiden sisältä. Siksi EU on päättänyt, että jonkin alueen itsenäistyessä se automaattisesti irtoaa EU:sta ja joutuu hakemaan jäsenyyttä. Tällä on tarkoitus säikäyttää itsenäisyyden tavoittelijoita sekä toki huolehtia, että jäsenyyden kriteerit täyttyvät.
Toisaalta unioni väittää olevansa olemassa kansalaisia varten. Ehkä pikemminkin nykyisiä valtiota varten?
**Euroopan unionissa Katalonian itsenäistyminen** tuskin saisi minkään valtion tukea. Yleisesti tulkitaan, että Katalonian itsenäistymisäänestys rikkoi perustuslakia. Jos perustuslain rikkomisen voitaisiin tulkita tuovan jotain positiivista, Euroopan oikeusvaltioiden pohja olisi romutettu. Siksi kukaan ei tue perustuslain rikkomista.
Katalonian irtoaminen voisi johtaa kehitykseen, jossa kansa jos toinen haluaisi oman valtion. Se horjuttaisi nykyisiä valtiota ja nykyistä järjestystä.
Espanjassa Katalonian itsenäisyyspyrkimykset voivat johtaa tilanteeseen, jota kukaan ei osaa ennustaa ja pahimmillaan karkaa hallinnasta. Sitäkään ei kukaan halua.
Suomen ensimmäinen tuhkakirvinen löytyi Mustasaaresta
Tuhkakirvinen pesii tavallisesti Pohjois-Amerikan pohjoisosissa tai Koillis-Siperiassa.
Kolmen miehen harrastajaryhmä on löytänyt Suomelle uuden lintulajin, tuhkakirvisen (Anthus rubescens). Lintu löydettiin tänään aamulla Mustasaaren edustalla olevalta Västrä Norrskäriltä.
Linnun löysivät lintuasemalla viikon olleet Petri Lampila, Antti Peuna ja Harri Taavetti, kertoo BirdLife Suomi.
Linnun laji varmistui vasta tunteja aamuisen äänihavainnon jälkeen. Sen jälkeen lintu löydettiin uudelleen, nähtiin kunnolla ja valokuvattiin. Ensimmäisten kommenttien mukaan nyt havaittu lintu olisi alalajiltaan japonicus. Tuhkakirvisiä tunnetaan neljää eri alalajia.
Niitty- tai luotokirvistä muistuttava tuhkakirvinen pesii Pohjois-Amerikan pohjoisosissa ja Koillis-Siperiassa. Läntiseen Eurooppaan niitä harhautuu joskus harvoin syksyisin. Tuhkakirvinen on havaittu myös Ruotsissa ja Norjassa.
Linnun hyväksymisen Suomelle uudeksi lajiksi varmistaa BirdLife Suomen rariteettikomitea.
Suomalaissisarukset ponnistavat musiikillaan tanssiklubeille New Yorkista: "Haluamme tehdä yhteistyötä Daruden kanssa"
Janiela ja Karel Ullnerin kappale on päässyt Billboard-listalle ja se soi Taiwanissa ja Brasiliassa saakka.
– Se oli niin noloa! huudahtaa Janiela Ullner.
Hän muistelee sitä, kun isoveli Karel esiintyi high schoolin talent-kisassa bändinsä kanssa. Pojat soittivat Metallicaa pitkät tukat heiluen. Katsomossa olleet tuhannet amerikkalaisnuoret eivät tienneet, mitä hevimusiikki on.
– Kun palasin luokkaan, opettaja kysyi, oliko se sinun veljesi. Kaikki katsoivat minua hämmentyneinä, Janiela muistelee punastellen.
Vieressä isoveli nauraa hykertelee ja lisää, että hän fanitti tuolloin paljon suomalaista Children of Bodomia.
Janiela, 19, ja Karel, 22, Ullner asuvat lähellä New Yorkia. Karel muutti vanhempiensa kanssa Yhdysvaltoihin 2-vuotiaana. Janiela on asunut maassa koko ikänsä.
Molemmat pahoittelevat kangertelevaa suomen kieltään. Välillä on pakko ilmaista itseään englanniksi, kun suomenkieliset sanat unohtuvat. Kosketusta Suomeen edelleen löytyy, sillä vanhemmat ovat tuoneet lapset tapamaan isovanhempia joka kesä.
Lastenlauluista oman biisin julkaisemiseen
Sisarusten kiinnostus musiikkiin alkoi suomalaisten juurien kautta. New Yorkin läheltä löytyi suomalaisia lauluryhmiä, joissa he kävivät laulamassa.
– Lauloimme suomalaisia lastenlauluja. Äiti soitti pianoa ja isovanhemmat lauloivat mukana.
Sen jälkeen musiikkiharrastus kulki melkoisen tyypillistä reittiä. Molemmat soittivat aluksi pianoa. Kun se alkoi kyllästyttää, esiin otettiin kitarat. Tämän jälkeen musiikkia alkoi syntyä tietokoneella.
– Hevin jälkeen aloin tehdä elektronista musiikkia. Bändiä oli vaikea pitää koossa, joten oli helpompi tehdä koko homma itse kotona tietokoneella, Karel Ullner kertoo.
Sisarukset tekivät musiikkia omilla tahoillaan, mutta sitten Karel teki kappaleen, joka ei sopinut hänelle laulettavaksi. Hän pyysi siskoaan laulamaan sen ja homma toimi. Kappale [Broken out](https://www.youtube.com/watch?v=vHe_Y8rJNi8) julkaistiin viime vuonna. Sen jälkeen sisarukset ovat tehneet musiikkia yhdessä.
– Yhdessä löytyi kuitenkin paras energia.
Iloa elämään
Michael Jackson on Karel Ullnerin suurin musiikillinen innoittaja. Elektronisen musiikin puolelta esikuvana on Skrillex. Janiela puolestaan on kuunnellut aina poppia.
– Isä vei minut 5-vuotiaana Britney Spearsin konserttiin. Kymmenen aikaan illalla olin niin väsynyt, että nukahdin kesken konsertin. Isäni kantoi minut pois sieltä, Janiela nauraa.
Sisarukset esiintyvät nimellä Karel Ullner & XoJani. Heidän musiikissaan yhdistyvät eri tyylilajit, mutta lopputulos on tanssittavaa poppia. Tärkeintä on, että mukana voi tanssia ja laulaa.
– Haluamme, että ihmiset löytävät musiikkimme kautta iloa elämään.
Yllättäen musiikkilistoille
Karel ja Janiela tekevät musiikkia omakustanteina oman levymerkin kautta. Esille pääseminen kovilla musiikkimarkkinoilla on vaikeaa. Tänä vuonna sattui kuitenkin onnenkantamoinen. [We get high](https://www.youtube.com/watch?v=xFT-Gdj6SP4) -kappale kipusi Billboardin Dance Club Songs -listan kärkipäähän.
– Kun se pääsi sijalle neljä, olimme, että kuka tämän maksoi, sisarukset nauravat.
Kappale sai suosiota, kun dj:t Euroopassa ja Yhdysvalloissa alkoivat soittaa sitä. Sen jälkeen kappale on löydetty Spotify-listojen kautta Brasiliassa ja Taiwanissa.
Uutta musiikkia syntyy koko ajan ja luvassa on vierailuja joidenkin dj:den biiseillä. Live-esiintymisetkin on laitettu kasaan ja kaksikko esiintyi viime viikonloppuna New Yorkin Sohossa sijaitsevalla klubilla.
– Haluaisimme soittaa festivaaleilla ja lähteä kiertueelle. Toivottavasti voimme tulla ensi vuonna keikkailemaan Suomeen.
Entä onko jotain unelmia musiikin suhteen?
– Yhteistyö Daruden kanssa! sisarukset nauravat.
"Minulta kysyttiin, että mitä maksan ja mihin olen valmis" – malli ja juontaja Sara Sieppi kertoi omista häirintäkokemuksistaan
Mallina ja juontajana työskentelevä ex-missi **Sara Sieppi** kertoo kokeneensa usein seksuaalista ahdistelua työssään.
"Erityisesti pari vuotta sitten tuli someen kuvia, joita en halunnut nähdä. Minulta kysyttiin, että paljonko maksan ja että mitä olen valmis tekemään, jos tulen hotellihuoneeseen."
Siepin kokemat ahdistelutapaukset vähentyivät sen myötä, kun hän julkisti parisuhteensa räppäri-juontaja **Roope Salmisen** kanssa. "Ei tunnu oikealta, vaan melkein sairaalta miettiä, että tällaisestä syystä epäsopivat yhteydenotot ovat vähentyneet."
Erityisesti pari vuotta sitten tuli someen kuvia, joita en halunnut nähdä.
Sieppi kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, ettei koskaan tehnyt viesteistä ilmoitusta poliisille. Hän kertoo turtuneensa viestitulvaan.
"Ne tuntuivat vain viesteiltä muiden joukossa, mikä näin jälkikäteen tuntuu hurjalta. Silloin tuntui luontevalta ajatella, että ihmiset nyt vaan ovat tuollaisia."
Julkinen keskustelu vähentää ahdistelua
Sara Sieppi toivoo, että #metoo-kampanjan tyyppinen julkinen kampanja on tapa vähentää naisiin kohdistuvaa ahdistelua.
"Mä ainakin toivoisin, että tällaisten kampanjoiden myötä ihmiset alkaa miettiä, mikä on oikein ja mikä ei. Naisten ei pitäisi sietää sitä, vaan se on vakava ongelma."
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Sara Sieppi kertoi myös työstään somemarkkinoinnin ammattilaisena ja lapsuudestaan Torniossa.
JJK putoaa jalkapalloliigasta – KuPS ja Ilves varmistivat SM-mitalit
 Liigassa viimeisenä olevan JJK:n putoaminen varmistui, kun se hävisi vieraissa KuPSille 1-2.
Jyväskyläläisen JJK:n uusi tuleminen jalkapalloliigaan jäi yhden kauden mittaiseksi. Viime syksyn liiganousijan putoaminen pääsarjasta varmistui ennen viimeistä ottelukierrosta, kun KuPS kaatoi JJK:n 2-1.
JJK:n hennot mahdollisuudet säilyttää liigapaikka ohenivat jo 2. minuutilla, kun KuPS:n Urho Nissilä ampui onnenkin säestämänä kotijoukkueen 1-0-johtoon. Gbolahan Salami teki KuPSille 2-0. JJK:n lohdutusmaalin ampui Gael Etock.
Liigakarsijan paikalla oleva HIFK nousi kahden maalin tappioasemasta 2-2-tasapeliin SJK:ta vastaan. Vaihtomies Mikael Forssell teki HIFK:n molemmat maalit. SJK:n maaliseppo oli avauspuoliajalla kahdesti osunut englantilaishyökkääjä Billy Ions.
KuPS ottaa kauden päätteeksi mestari-HJK:n jälkeen varmasti mitalin. KuPSin kanssa tasapisteissä SM-hopeasta kamppailee Ilves. Se voitti kamerunilaishyökkääjä Marius Noubissille merkityllä maalilla PS Kemin 1-0.
Ennen viimeistä sarjakierrosta Kemin ero viimeistä edellisenä olevaan HIFK:hon on kolme pistettä. Jos HIFK voittaa viimeisessä pelissään vieraissa FC Lahden ja PS Kemi häviää kotiottelunsa KuPSille, PS Kemi joutuu karsimaan liigapaikastaan joko TPS:ää tai espoolaista Honkaa vastaan.
HJK:lle kymmenes voitto putkeen
Suomen mestaruuden ajat sitten varmistanut HJK murjoi vieraissa Interiä 3-1. Voitto oli HJK:lle kymmenes peräkkäin. Se on liigassa viimeksi hävinnyt 14. elokuuta, silloin kotinurmellaan RoPSille 0-1.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi alkuviikosta valittu Juha Malinen luotsasi RoPSia tällä erää viimeisen kerran Rovaniemellä. Viime kauden Suomen mestari IFK Mariehamn kaatoi RoPSin 3-0.
Liigan maalipörssiä johtava Aleksei Kangaskolkka teki IFK:lle 2-0 ja kauden 16. osumansa.
VPS pelasi liigassa 14 ottelua peräkkäin ilman voittoa, kunnes se kaatoi perjantaina kotikentällään FC Lahden 2-1.
Säveltäjä Toni Edelmann on kuollut
Edelmann oli 60- ja 70-lukujen laulu- ja teatterimusiikin taitaja.
Säveltäjä Toni Edelmann on kuollut. Edelmann oli kuollessaan 71-vuotias. Hän oli syntynyt Haminassa 25. lokakuuta 1945.
Edelmannin monipuolinen sävellystuotanto koostuu muun muassa lukuisista lauluista tunnettujen runoilijoiden teksteihin.
Edelmann sävelsi musiikkia myös elokuviin, televisioon, radiokuunnelmiin ja teatteriin. Hän teki myös teoksia balettiin, kamarioopperalle ja kuoroille.
Edelmann opiskeli 1968 alkaen Sibelius-Akatemiassa aluksi kirkkomusiikkia, mutta hän vaihtoi myöhemmin opintolinjaa koulumusiikkilinjalle. Hän valmistui 1972 ja sai musiikin lehtorin viran Teatterikorkeakoulusta.
Saksassa Edelmann opiskeli sävellystä Itä-Berliinin Akademie der Künste -taideakoulussa 1970-luvun loppupuolella. 70-luvun hän toimi myös Koiton Laulun kuoronjohtajana.
90-luvun puolivälissä Edelmann palasi Teatterikouluun musiikin lehtoriksi.
[Kooste Toni Edelmannista Ylen Elävässä arkistossa 27.10.2015](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/27/2710-teeman-elava-arkisto-toni-edelmann)
Kun syöpätutkijasta tuli potilas – Johanna Tuomela taistelee levinnyttä rintasyöpää ja potilaiden eriarvoisuutta vastaan
Syöpätutkija Johanna Tuomela on kohdannut karulla tavalla sen, miten uusien syöpälääkkeiden saaminen voi olla potilaalle mahdotonta. 
Syöpätutkija Johanna Tuomela lähti tammikuussa 2016 ensiapuun pahojen selkäkipujen vuoksi.
Syy löytyi saman päivän aikana, mutta oli täysin erilainen kuin Tuomela oli olettanut.
Selkäkipujen aiheuttaja oli levinnyt rintasyöpä.
Uutinen oli musertava. Syöpätutkijana työskentelevä Tuomela oli tehnyt vuosia töitä rintasyöpätutkimuksen parissa, ja tiesi enemmän kuin hyvin, että kun naisella todetaan levinnyt rintasyöpä, keskimääräinen elinajan ennuste on kolme vuotta.
– Kun kuulin, että se on osunut omalle kohdalle, kyllä siinä itkukin pääsi.
Kaiken piti olla hyvin
Syöpädiagnoosi ei ollut Johanna Tuomelalle ensimmäinen kerta. Viisi vuotta aikaisemmin, ihan tavallisen gynekologisen tutkimuksen yhteydessä, lääkäri löysi hänen rinnastaan patin.
Tuomela ei suhtautunut asiaan vakavasti.
– Ajattelin, että olin nuori ihminen, 38-vuotias, ja kyllähän sellaisia patteja rinnoissa on. Niin kuin onkin.
Tuomelan rinnassa oleva patti oli kuitenkin syöpää. Hänet leikattiin, ja sen jälkeen aloitettiin sytostaattihoidot. Kaikki meni hyvin, ja lopulta todettiin, että syöpä on saatu parannettua.
Tosiasiassa näin ei kuitenkaan ollut, kuten vuosien jälkeen selvisi.
Salakavala syöpä
Rintasyöpä on salakavala sairaus. Sen ensisijainen hoitomuoto on leikkaus, mutta aina leikkauksella ei saada kaikkia syöpäsoluja poistettua.
Osa soluista voi jo hyvin varhaisessa vaiheessa levitä elimistöön verenkierron tai imusuonten mukana.
Leikkauksen jälkeen annettavien sytostaattihoitojen pitäisi tappaa kaikki elimistössä olevat syöpäsolut. Joskus solut ovat kuitenkin vielä uinuvia, ja silloin sytostaatit eivät niihin tehoa.
Uinuvat syöpäsolut voivat aktivoitua vuosien tai vasta vuosikymmenienkin päästä ja muodostaa etäpesäkkeitä.
On niitä ihmeparantumisiakin tapahtunut, joten miksei minulle. 
Kun Johanna Tuomela oli saanut sulatella hetken uutta syöpädiagnoosiaan, hänessä heräsi taistelutahto. Syöpään kuolee Suomessa vuosittain yli 800 naista, mutta häneen ei tarvitsisi kuulua tähän joukkoon.
– On niitä ihmeparantumisiakin tapahtunut, joten miksei minulle.
Syöpätutkijana Johanna Tuomela tiesi sairaudestaan paljon. Työnsä vuoksi hän seuraa aktiivisesti uusimpia syöpätutkimuksia ja käy paljon kongresseissa, joissa kuulee syöpätutkimuksen uusimpia tuloksia.
Tämän ansiosta Tuomela tiesi myös juuri hänen rintasyöpänsä kaltaiseen sairauteen tarkoitetuista uusista lääkkeistä.
– Keskustelin niistä kollegoideni kanssa, ja erityisesti amerikkalaiset kollegani kysyivät, mitä lääkettä saan. Jouduin kertomaan heille, että se lääke, jota USA:ssa yleisesti juuri tämän tyyppiseen rintasyöpään käytetään, ei ole Suomessa käytössä.
Uudet lääkkeet tulevat käyttöön hitaasti
Ennen kuin lääkkeet saadaan Suomessa käyttöön, niitä tutkitaan tarkkaan. Ensin lääkettä tutkitaan laboratoriossa, ja sen jälkeen tehdään kliinisiä potilastutkimuksia.
Niiden tekeminen on monien [syöpälääkkeiden kohdalla hidasta](https://yle.fi/uutiset/3-8788769). Lääkkeitä kehitetään nykyisin hyvin pienille erityisryhmille, joten myös lääkkeiden testaaminen vie aikaa.
Kun lääke on testattu, sille voidaan anoa myyntilupaa. Suomessa käytössä oleville lääkkeille myyntilupia myöntävät Fimea ja Euroopan lääkevirasto (EMA).
Myyntilupa ei kuitenkaan vielä yksin riitä. Sen jälkeen lääkkeen myyntiluvan haltija voi hakea lääkkeelle Kela-korvattavuutta ja tukkuhintaa. Niistä päättää lääkkeiden hintalautakunta.
Ensin lääkkeelle haetaan peruskorvattavuutta, jolloin lääkkeen hinnasta korvataan 40 prosenttia. Sen jälkeen lääkkeelle voidaan hakea myös erityiskorvattavuutta, jolloin korvausprosentti on 65 tai 100.
Käsittelyajat voivat venyä helposti pitkiksi. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn [opinnäytteen mukaan](http://epublications.uef.fi/pub/urn_nbn_fi_uef-20170302/urn_nbn_fi_uef-20170302.pdf) uusien, suun kautta otettavien syöpälääkkeiden markkinoille tulon viive on Suomessa ollut viime vuosina keskimäärin 2,77 vuotta.
Myös Johanna Tuomela kohtasi karun tilanteen. Hän tiesi, että olisi olemassa lääke, joka voisi häntä auttaa, mutta sitä ei ollut mahdollista saada. Tai olisi ollut, jos Tuomela olisi itse maksanut lääkkeestään useita tuhansia euroja kuukaudessa. Siihen hänellä ei kuitenkaan olisi ollut varaa.
Tuomela oli sairastanut levinnyttä rintasyöpää jo runsaat puolitoista vuotta. Kaikki mahdolliset lääkkeet ja hoidot oli kokeiltu. Joku lääkkeistä oli hidastanut hieman etäpesäkkeiden kasvua, mutta mikään lääke ei ollut sitä täysin pysäyttänyt.
Viimeisimmissä kuvauksissa oli huomattu, että etäpesäkkeet olivat kasvaneet entisestään.
– Se tuntui pelottavalta.
Syöpäyhdistys: Eriarvoisuus poistettava
Suomen syöpäyhdistys [julkaisi viime vuonna kannanoton](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/tiedotteet/syopapotilaiden-eriarvoinen-kohtelu-laakehoidoissa-poistettava/) siitä, että syöpäpotilaiden eriarvoinen kohtelu lääkehoidossa on poistettava. Kannanotto viittaa juuri siihen tilanteeseen, jonka myös Johanna Tuomela kohtasi.
Ongelma koskee erityisesti tablettimuotoisia lääkkeitä. Jos lääkkeet annettaisiin sairaalassa, Kelan korvauspäätöstä ei tarvittaisi. Silloin kulut sisällytettäisiin sairaalapäivä- tai poliklinikkamaksuihin.
Potilaat ovat siis hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, onko heidän tarvitsemansa lääke suoneen annettavaa vai suun kautta otettava. 
Tämä on syöpäpotilaille ihan oikeasti elämän ja kuoleman kysymys.
Eriarvoisuutta lisää myös se, että osa ihmisistä pystyy kustantamaan kalliit lääkkeet ilman Kelan korvausta.
– Viive voi olla jopa kolme vuotta, joten sinä aikana lääkkeisiin kuluu sellainen rahasumma, johon harvalla on varaa. Siinä voi laittaa asunnon myyntiin ja toivoa, että korvattavuus tulee melko nopeasti, Tuomela toteaa. 
– Tämä on syöpäpotilaille ihan oikeasti elämän ja kuoleman kysymys.
Eikä kyse ole vain rintasyöpälääkkeistä, ei edes pelkästään syöpälääkkeistä. Samaa tapahtuu myös muiden lääkkeiden kohdalla.
Johanna Tuomela nostaa esille myös toisen ongelman. Se on se, että syöpäpotilaita hoitavien lääkäreiden mielipiteitä ei aina oteta vakavasti. Ne saatetaan sivuuttaa, kun lääkkeiden erityiskorvaushakemuksia käsitellään.
Tuomelalle itselleen kävi juuri niin. Hänen lääkärinsä oli sitä mieltä, että Tuomelan olisi saatava erästä tiettyä lääkettä. He tekivät lääkkeestä erityiskorvaushakemuksen Kelalle, mutta hakemus hylättiin.
– Oma lääkärini oli sitä mieltä, että tämä lääke olisi juuri minulle sopiva, mutta toinen lääkäri oli sitä mieltä, että en tarvitse sitä, Tuomela kertoo.
Syöpä yllättää edelleen monet
Lokakuu on kansainvälinen rintasyöpätietouden kuukausi. Roosa nauha -kampanjan myötä tietoisuus rintasyövästä on kasvanut, mutta asiasta ei Johanna Tuomelan mielestä voi koskaan puhua liikaa.
Rintasyöpään sairastuu Suomessa vuosittain 5 000 naista. Syövän hoitomenetelmät ovat vuosi vuodelta parantuneet, ja myös rintasyövän ennuste on samaa vauhtia kohentunut. 
Kannustan naisia ihan oikeasti tutkimaan rintojaan.
Tällä hetkellä yhdeksän kymmenestä rintasyöpää sairastavasta on elossa viiden vuoden kuluttua sairauden toteamisesta. Valtaosa heistä parantuu kokonaan.
Kaikki eivät.
Vaikka Johanna Tuomela on rintasyöpätutkija, syöpä pääsi yllättämään hänet kahdesti.
– Kannustan naisia tutkimaan säännöllisesti rintansa. Suomessa esimerkiksi papa-seulonnat ovat vähentäneet kohdunkaulansyöpäkuolleisuutta merkittävästi. Toivottavasti tämä sama voisi tapahtua myös muiden syöpien kohdalla.
Apua kollegan kautta
Lokakuun alussa Johanna Tuomela sai iloisia uutisia. Hän saisi kuin saisikin lääkettä, jonka saamisen ei pitänyt olla vielä mahdollista.
Tuomelan aktiivinen tutkijakollega, joka työskentelee Oulun yliopistollisessa sairaalassa, tutki mahdollisuuksia ja sai hankittua Tuomelalle lääkkeet.
Vastaavia tapauksia Tuomela tietää muitakin. Hän toimii Siskot-nimisessä rintasyöpäpotilaiden vertaistukiryhmässä, ja on sitä kautta kuullut tapauksista, joissa lääkäri on itse selvittänyt lääkkeen varhaista käyttöä ja muun muassa mahdollisuuksia päästä mukaan lääketutkimuksiin. 
Ei sen pitäisi mennä niin, että täytyy tuntea joku, ennen kuin lääkettä saa.
Matkassa oli siis rutkasti tuuria, ja myös syöpätutkijan ammatti auttoi asiaa.
– Olen todella etuoikeutettu ja kiitollinen ystävälleni. Mielestäni Suomi on sellainen maa, että näin ei saisi olla. Ei sen pitäisi mennä niin, että täytyy tuntea joku, ennen kuin lääkettä saa, Tuomela sanoo.
Nyt Tuomela syö uutta lääkettä, ja toivoo, että se auttaa. Tehosta ei kuitenkaan ole vielä mitään tietoa.
– Elän päivä kerrallaan. Yritän pysyä positiivisella mielellä ja toiveikkaana. Onneksi minulla on elämässäni ihana perhe ja ystävät, motivoiva työ ja harrastuksia, ja sitten vielä vertaistukiryhmä.
Sairastuminen on avannut syöpätutkijalle täysin uuden näkökulman aiheeseen, jonka kanssa hän on tehnyt päivittäin töitä jo parikymmentä vuotta.
– En voi sanoa, että syöpä on tuonut parempaa sisältöä elämääni, mutta potilaana ollessaan sitä arvostaa elämän pieniä yksityiskohtia ja jokaista tervettä päivää. Olen elämännälkäinen ja lempimottoni on, että yhtenä päivänä kuollaan ja muina päivinä eletään.
Räikkönen vasta 7:s F1-harjoituksissa – tulokkaalla erikoinen ongelma
Lewis Hamilton oli parhaassa vauhdissa Yhdysvaltain GP:n ensimmäissä harjoituksissa. 
MM-sarjan kärkimies Lewis Hamilton oli nopein F1-sarjan Yhdysvaltain GP:n ensimmäisissä harjoituksissa Austinissa. Mercedes-kuljettaja Hamilton päihitti kierrosaikavertailussa toiseksi tulleen Ferrari-pilotin Sebastian Vettelin 0,593 sekunnilla.
Hamiltonin Mercedes-tallitoveri Valtteri Bottas sijoittui kolmanneksi. Hän hävisi Hamiltonille 0,644 sekuntia. Ferrari-pilotti Kimi Räikkönen oli seitsemäs. Hänen eronsa kärkeen oli 1,263 sekuntia.
Sää oli harjoitusten aikana epävakainen. Räikkönen kertoi radion välityksellä varikolle, että vähiten pitoa oli radan loppuosan mutkissa.
Uusiseelantilainen Brendon Hartley debytoi F1-sarjassa perjantaina. Hän kaasutteli Toro Rosso -tallin ajokilla harjoitusten 14. sijalle hävittyään Hamiltonille liki kolme sekuntia. Harjoituksen aikana Hartleylla oli ongelmia kypäränsä kanssa. Hartley raportoi radiolla, että ilmavirta nosti kypärää turhan korkealle.
Austinissa ajetaan tänään vielä toiset harjoitukset.
**Lue lisää:**
 [Räikköseltä tuttuja vastauksia kriitikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-9894514)
 [Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9894303) 
Yli 70 ihmistä kuoli moskeijoihin kohdistuneissa pommi-iskuissa Afganistanissa
Iskujen tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa.
Afganistanissa tapahtui perjantaina kaksi pommi-iskua, joissa kuoli yhteensä ainakin 72 ihmistä. Osa kuolleista on lapsia.
Pääkaupungissa Kabulissa ainakin 39 ihmistä kuoli, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä shiialaisessa moskeijassa. Iskussa haavoittui ainakin 41 ihmistä.
Kabulin shiialaisen yhteisön johtaja Abdul Hussain Hussainzada kertoi uutistoimisto AP:lle, että he uskovat terroristijärjestö Isisin tehneen iskun.
Ghorin maakunnassa tapahtuneessa toisessa erillisessä pommi-iskussa kuoli ainakin 33 ihmistä. Isku kohdistui sunnalaiseen moskeijaan.
Viranomaisten mukaan Ghorin iskun kohteena oli Jamiat-puolueen paikalliseen johtajistoon kuulunut mies. Hän kuoli räjähdyksessä.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut kummankaan iskun tekijäksi.
Afganistan on sunnienemmistöinen maa. Shiioihin kohdistuvat iskut ovat lisääntyneet Kabulissa. Isisin Afganistanin haara on ilmoittanut tehneensä suurimman osan hyökkäyksistä. 
Markkanen heitti Bulls-debyytissään enemmän pisteitä kuin Michael Jordan – "Hän on erittäin, erittäin hyvä pelaaja"
Koripallovalmentaja Mikko Larkaksen mukaan Lauri Markkanen pelasi onnistuneen NBA-avausottelun molemmissa päissä kenttää.
Lauri Markkanen pelasi mainion NBA-debyytin perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Chicago Bullsin tulokas heitti Toronto Raptorsia vastaan 17 pistettä, keräsi kahdeksan levypalloa ja torjui kerran. Markkanen aloitti ottelun avausviisikossa.
Bullsin suoritus kokonaisuudessaan ei ollut kehuttava. Chicago hävisi vieraissa pistein 100–117.
Yle Urheilun asiantuntijan, koripallovalmentaja Mikko Larkaksen mielestä Markkasen debyytti oli todella hyvä.
– Lauri pelasi oman ruutunsa hyvin. Hänet on hankittu sinne heittämään, Larkas sanoo.
– Hän näytti myös, että pystyy tuossa sarjassa ottamaan levypalloja ja torjumaan heittoja. Suurin uhkakuva on ollut, miten hän pärjää puolustuspäässä ja levypallopelissä. Se oli Laurilta yllättävänkin hyvä suoritus.
Markkasen puolustusvalmius oli iso keskustelunaihe jo silloin, kun hän pelasi vielä Arizonan yliopistossa. Harjoitusotteluiden ja yhden NBA-pelin perusteella Larkas näkee siinä isoimman petrauskohteen, vaikka otteet ovatkin olleet kelvollisia oman korin alla. NBA:ssa pitää oppia, mitä tuomarit antavat ja eivät anna tehdä. Liigan pelikovuus on koripallomaailman kovin.
– Lauri liikkuu hyvin sivuttain ja pystyy puolustamaan pienempäänsä ja samankokoistaan. Hän tulee ihan varmasti oppimaan liigan vaatimustason. Kahdeksan levypalloa debyyttiottelussa, josta [Bullsilta] puuttuu muita isoja pelaajia, on ihan hyvä suoritus ja alku.
Möttölän ennätys uusiksi
Markkanen rikkoi heti avauspelissään Hanno Möttölän tekemän suomalaisten piste-ennätyksen NBA-ottelussa. Möttölä pussitti parhaimmillaan 14 pistettä kaudella 2001–2002 Atlanta Hawksin riveissä. 
Harvinaista oli sekin, että Bullsin tulokaspelaaja oli kauden ensimmäisessä ottelussa avausviisikossa. Edellisen kerran kunnian sai Derrick Rose vuonna 2008. Hän heitti 11 pistettä. Yksi listan pelaajista on muuan Michael Jordan, joka tehtaili debyytissään vuonna 1984 16 pistettä, kuusi levypalloa ja neljä syöttöä. Toisin sanoen kaikkien aikojen koripalloilija teki debyytissään pisteen Markkasta vähemmän.
– 17 pinnaa debyytissä on kovanluokan suoritus rookie-pelaajalta. Laurilla on ollut kovat paineet, ja hän ollut kovassa myllyssä. Hän tuli Chicagoon ison kohutreidin jälkeen, Larkas sanoo. 
Hän viittasi NBA:n varaustilaisuudessa tehtyyn siirtoon, jossa Chicagon tähtipelaaja Jimmy Butler vaihtui Minnesotan varaamaan Markkaseen sekä Kris Dunniin ja Zach LaVineen.
– [Suoritus] kertoo, miten vahva Lauri on henkisesti. Se on suuri etu hänelle tuolla kentällä. Lauri kestää hyvin paineita, eikä edes oikeastaan ota niitä, vaan nauttii pelaamisesta. Uskon todella vakaasti siihen, että hän tulee vain paranemaan ja olemaan valmiimpi pelaamaan, mitä pidemmälle ura ja kausi menevät.
Pukuhuonetappelu toi vastuuta nopeasti
Bullsin kauden alkua on häirinnyt harjoituksissa sattunut tappelu. Nelospaikan, siis Markkasen pelipaikan, [Bobby Portis löi joukkuekaveri Nikola Miroticilta naaman murskaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) Mirotic joutuu lyönnin seurauksena olemaan poissa kentiltä jonkin aikaa. Portis sai joukkueeltaan kahdeksan ottelun pelikiellon. Tapaus pakotti Lauri Markkasen ottaamaan vastuuta nopeammin, kuin alun perin oli kenties suunniteltu.
– Vaikeaa sanoa olisiko Lauri ollut aloitusviisikossa ilman tätä tappelua, Larkas miettii. 
Hän muistuttaa, että Bullsin kokoonpanosta ovat loukkaantumisten vuoksi poissa myös uudet miehet LaVine ja Dunn. Kaikkien jäljellä olevien avainpelaajien pitää pelata hyvin, jos Bulls aikoo edes yrittää voittaa otteluja.
– Laurilta odotetaan varmasti koko ajan enemmän. Uskon, että Lauri on siihen valmis. Hän on erittäin, erittäin hyvä pelaaja. Varmaan paljon parempi kuin NBA:ssa edes tiedettiin, että saadaan.
Larkas tuntee Markkasen hyvin Susijengistä, jonka valmennuksessa hän työskentelee. Susijengin valmennusfilosofiassa on keskeistä hyvä kulttuuri, pukukoppihenki ja toimiva arki. Bullsin pukukoppitappelu ja avaustappio vaikuttavat siltä, että Markkanen joutui Chicagossa täysin erilaiseen ympäristöön. Asiantuntija veikaa, ettei perinteikäs seura kuitenkaan anna homman mennä läskiksi.
– Uskon, että siellä on perinteet ja tavat, joista pidetään kiinni. En usko, että se pelaajana tai ihmisenä kauheasti Lauriin vaikuttaa.
Itsekritiikki kertoo vaatimustasosta
Markkanen kritisoi tappiollisen Toronto-pelin jälkeen [sekä itseään että joukkuettaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9892709) 
– Olisi voitu joinain hetkinä antaa lisää palloa minulle, hän sanoi.
Se kertoo urheilijasta paljon. Moni ihminen olisi helpottunut, kun jännittävä mutta hyvin sujunut avausottelu on ohi. 
Larkas kertoo tarinan siitä, kun Susijengi oli kesäkuussa Cagliarissa pelaamassa maaottelua Italiaa vastaan. Takkiin tuli. Markkanen jäi ottelun jälkeen kentälle heittelemään, kun pallo ei ollut pudonnut pelissä tarpeeksi usein kuppiin.
– Lauri vaatii itseltään joka päivä todella paljon. Hän on ennemmin pelaaja, joka pitää käskeä pois harjoituksista. Se on syy, miksi Lauri tuolla pelaa. Hän on hyvin kriittinen omaa suoritustaan kohtaan. Mikään muu kuin paras ei riitä, Larkas kehuu.
Markkasen kommentteja siitä, ettei palloa tullut, Larkas selittää Bullsin taka- ja etukentän epätasapainolla. Kun LaVine ja Dunn ovat poissa, Bullsilla ei ole miehiä, jotka pystyisivät toimittamaan riittävästi syöttöjä hyville pelaajille oikeisiin asemiin. [On esitetty](https://yle.fi/urheilu/3-9892771), että sellaisessa tilanteessa hyvän heittäjän pitää olla itsekäs. Larkas on samaa mieltä.
– NBA on raadollinen liiga. Jos tulee vaisuja pelejä, joutuu äkkiä huonoon valoon kannattajien tai omistajien silmissä. Laurin tulee olla joukkueen kantavia pelaajia tulevaisuudessa ja varmaan nytkin, valmentaja sanoi.
– En näe, että siinäkään on mitään ongelmaa. Kun pallo tulee, Lauri heittää – hyvästä paikasta. Hän on kuitenkin myös erittäin fiksu ja hyvä joukkuepelaaja.
Seuraavissa otteluissa Bullsin vastus ei juuri helpotu. Kestomenestyjä San Antonio Spurs saapuu Chicagon vieraaksi sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Seuraavalla viikolla vastaan asettuu esimerkiksi LeBron Jamesin Cleveland Cavaliers.
Larkas toivoo Markkasen tulevilta otteluilta ennen kaikkea sitä, että hän nauttii pelaamisesta.
– Jos alkaa puristaa mailaa, se huonontaa suoritusta. Pitää nauttia siitä, että on siellä ja ottaa oppia niistä peleistä, jotka pelaa.
Voittoja lienee turhaa vielä odottaa, koska Chicago on etukäteen veikattu liigan huonoimmaksi joukkueeksi. Bulls on jälleenrakennusvaiheessa. Maltti on valttia niin Bullsin kuin Markkasenkin suhteen.
– Bulls tulee muutamassa vuodessa olemaan taas ainakin keskikastin NBA-joukkue, jos ei jopa ihan kärkeä, Larkas väittää.
**Lue myös:**
 [Markkanen loisti NBA-avauksessaan tukalassa paikassa – "Hän heitti silti 17 pistettä"](https://yle.fi/urheilu/3-9893005) 
 [Lauri Markkanen sivusi seuraennätystä ja pesi muut top 10 -varaukset](https://yle.fi/urheilu/3-9892902) 
 [NBA:n hehkutetuin varaus ongelmissa debyytissään – vastustajan "päällystakki" pääsi pahasti ihon alle](https://yle.fi/urheilu/3-9892784) 
 [NBA:n hehkutetuin varaus ongelmissa debyytissään – vastustajan "päällystakki" pääsi pahasti ihon alle](https://yle.fi/urheilu/3-9892784) 
 [Kommentti: Lauri Markkaselta vakuuttava NBA-debyytti – pelin jälkeinen turhautuminen on hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/3-9892771) 
 [Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733) 
 [Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709) 
 [Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631) 
Tutkija: Suurten dinosaurusten lanta teki maailmasta vehreän 
Myös tämän päivän suurilla eläimillä on iso merkitys ravinteiden levittäjänä, sanoo tutkija Christopher Doughy. Hän on huolissaan norsujen ja muiden suurten lajien hupenemisesta.
Miten maailmasta tuli rehevä? Dinosaurukset lannoittivat sen niin perusteellisesti, että tulokset näkyvät yhä, väittää tuore yhdysvaltalainen tutkimus.
[Pohjois-Arizonan yliopistossa](http://news.nau.edu/dinosaur-dung/) isojen dinosaurusten merkitystä yli kymmenen vuotta tutkinut Christopher Doughy on tullut siihen tulokseen, että maapallo saa kiittää kymmenien miljoonien vuosien takaisesta vehreyden leviämisestä valtavia kasvinsyöjäsauruksia, sauropodeja.
Isot eläimet ovat ekosysteemille paljon tärkeämpiä kuin tähän saakka on tajuttu, Doughy sanoo. Hänen mukaansa niiden merkitys on suurempi kuin niiden koko ja määrä sinänsä antaisivat olettaa.
Isoja lantaläjiä merkittävämpi syy on se, että suuret eläimet kykenevät kulkemaan pitkiä matkoja erilaisissa maastoissa ja toimimaan siten ravinteiden tehosekoittimina, Doughy perustelee.
Hiilinäytteitä kahdelta kaudelta
Selvittääkseen sauropodien merkitystä luonnolle Doughy vertaili liitukautta, jolloin sauropodeja tömisteli siellä täällä, ja kivihiilikautta, jolloin nelijalkaisia kasvinsyöjiä ei vielä ollut.
Kaksimetrisiä tuhatjalkaisia silloin sen sijaan oli. Doughy kertoo laskeneensa kokonaisen päivän ajan, kuinka pitkän matkan sellainen otus vipeltäisi ateriansa jälkeen, ennen kuin ulostaisi.
Sekä liitu- että kivihiilikaudella syntyi hiiltä, kun kasveja hautautui maan uumeniin ennen kuin ne ehtivät mädäntyä. Doughy otti tutkimuksiaan varten näytteitä hiilikaivoksista eri puolilta Yhdysvaltoja. Hiili oli syntynyt eri aikakausina.
Hän mittasi näytteistä alkuaineiden määrän ja totesi, että kasvien tarvitsemia aineita, esimerkiksi fosforia, oli dinosaurusten valtakaudella enemmän ja laajemmalti kuin kivihiilikaudella.
Sen sijaan niitä alkuaineita, joita kasvit ja eläimet eivät tarvitse, esimerkiksi alumiinia, oli saman verran aikakaudesta riippumatta. 
Sauropodit olivat kuin viljelijöitä
Lisäämällä fosforin ja muiden kasvillisuutta ruokkivien alkuaineiden määrää sauropodit sekä rikastuttivat elinympäristöjään että käytännössä tuottivat oman ruokansa.
Elämä helpottaa uuden elämän syntyä, Doughy summaa.
– Copen sääntönä tunnetun luonnonlain mukaan eläinlajien koolla on taipumus kasvaa. Kun yhdistetään tuo sääntö ja minun havaintoni isojen eläinten suhteettoman suuresta merkityksestä ravinteiden levittämiselle, se antaa ymmärtää, että planeetallamme on luontainen hedelmällisyyttä lisäävä mekanismi.
Se saattaa kuitenkin olla vaarassa, kun suuret eläimet hupenevat nykymaailmasta. Pelkästään norsujen määrä on vähentynyt 60 prosenttia kymmenessä vuodessa, Doughy muistuttaa.
Tutkimus on julkaistu [Nature Ecology and Evolution](https://natureecoevocommunity.nature.com/users/65008-chris-doughty/posts/21282-herbivores-fertilize-planet) -lehdessä.
Räikköseltä tuttuja vastauksia kriitikoilleen
Kimi Räikkönen arvioi tilannettaan formula ykkösten MM-sarjassa.  
Maailmanmestari Kimi Räikkösen kommenteista on tullut jo käsite F1-varikolla. Perjantaina Räikkönen vastasi kriitikoilleen tuttuun tyyliinsä.
Räikkönen on jäänyt MM-pisteiden valossa Ferrari-tallitoverinsa Sebastian Vettelin varjoon. Silti suomalaiskuljettaja ei katso epäonnistuneensa.
\- Ajamiseni ei ole mielestäni ollut kovin huonoa, Räikkönen totesi Autosport-lehden mukaan.
\- En välitä, mitä muut ihmiset ajattelevat. Tiedän, mihin pystyn. Jotkut päivät ovat helpompia kuin toiset, Räikkönen jatkoi.
Hiljattain 38 vuotta täyttänyt suomalaispilotti on MM-pisteissä viidentenä, kun taas Vettel on toisena.
\- Jos katsotaan vain pisteitä, olen kaukana siitä, mitä haluan. Se on kuitenkin monen asian yhdistelmä, Räikkönen tuumi.
Varmuuden vakuudeksi Räikkönen myös toisti kommentin, joka on kuultu monesti hänen vuonna 2012 tapahtuneen F1-paluunsa jälkeen.
\- En olisi täällä, jos en kokisi, etten pystyisi ajamaan hyvin ja nopeasti.
Tulikuuma Bertrand takoi jo tusinan täyteen
Kärppien ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand on takonut jo 12 osumaa tämän syksyn SM-liigataistoissa. 
Oulun Kärppien Charles Bertrand jatkaa huimassa syysvireessä jääkiekon SM-liigassa. Ranskalaishyökkääjä Bertrand iski kahdesti jo Jukurit-kamppailun avauserässä ja vankisti näin liigan maalipörssin kärkipaikkaansa.
Bertrand on paukutellut 12 osumaa syksyn liigataistoissaan. Bertrand on takonut 19 (12+7) tehopistettä tämän kauden liigakaukaloissa. Bertrand ja Julius Junttila ovat nousseet Kärppien superkaksikoksi. Junttila saalisti Jukurit-mittelön avauserässä kaksi syöttöpistettä ja porskuttaa liigan pistepörssin ykkösenä - 22 (4+18) tehopistettä.
Jukurit - Kärpät oli toisessa erässä 1-4-tilanteessa. 
**Lue lisää:**
 [Väkevä liigadebyytti! Marko Jantusen poika heti tehopisteille](https://yle.fi/urheilu/3-9894442) 
Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty SVT:n johtaja erosi Ruotsissa
Yleisradioyhtiö aikoo tehdä ilmoituksen poliisille sisäisen tutkintansa löydöksistä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n johtaja, jota syytetään seksuaalisesta ahdistelusta, on eronnut tehtävästään, [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-chef-anklagad-for-sexuella-trakasserier-lamnar-foretaget).
SVT aikoo tehdä seksuaalista ahdistelua koskevasta yhtiön sisäisestä tutkinnasta selvityksen poliisille. Tutkinnan mukaan useampi kuin yksi yhtiön naistyöntekijä on joutunut ahdistelun kohteeksi.
SVT:n henkilöstö- ja viestintäjohtaja Sabina Rasiwala kertoi tiedotteessa, että SVT tarjoaa tukea ahdistelun kohteeksi joutuneille naisille. 
– Olemme kiitollisia, että heillä oli rohkeutta kertoa asiasta, Rasiwala sanoo.
[Ahdistelusyytökset SVT:n johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9893824) kohtaan tulivat ilmi sosiaalisessa mediassa levinneen seksuaalisen ahdistelun vastaisen #MeToo-kampanjan myötä. Tuhannet naiset ovat kertoneet kokemastaan häirinnästä kampanjan yhteydessä.
Mitä teen, kun flunssa iskee, raskaustesti näyttää plussaa ja kaihi sumentaa silmän – 8 kysymystä ja vastausta soten valinnanvapaudesta
Millaista terveydenhuoltoa tai sosiaalipalveluja asiakassetelillä voi saada? Mitä voin ylipäänsä valita? Tässä muutama esimerkki.
1. Aloita tästä: Valitse oma sote-keskus
Valinnanvapaus lisääntyy eniten perusterveydenhoidossa. Sote-keskukset aloittavat vuonna 2021 ja voit valita, menetkö kaupungin tai kunnan terveyskeskuksen tavoin maakunnan sote-keskukseen, vai onko oma sote-keskuksesi yksityinen lääkäriasema.
Vuoteen 2021 kaikki toimii asiakkaan näkökulmasta kuten ennenkin. Ilmoituksen oman sote-keskuksen valinnasta voi tehdä lokakuusta 2020 alkaen.
Jos et ilmoita valinnasta itse, olet kaksi vuotta automaattisesti julkisen sote-keskuksen asiakas. Tammikuussa 2023 ne, jotka eivät ole valinneet omaa sote-keskustaan, jaetaan oman alueen palveluntuottajien kesken jotakuinkin tasan.
2. Flunssa iski, voinko valita mihin menen lääkäriin?
Kyllä ja ei. Kun valitset oman sote-keskuksen, sitoudut puoleksi vuodeksi käyttämään sen palveluja. Kun tauti iskee, sote-keskus on ensisijainen paikka jonne hakeudut. 
Flunssa, kolotukset ja säryt, korva- ja virtsatietulehdukset ja muut yleisoireet hoidetaan pääosin omassa sote-keskuksessa. Myös mielenterveyden ongelmat hoidetaan ensisijaisesti sote-keskuksissa. 
Kun olet reissussa kotikunnan ulkopuolella, oleskelupaikkakunnan sote-keskus on velvollinen hoitamaan kiireelliset tapaukset normaaleina vastaanottoaikoina. 
3. Hammasta särkee, voit valita hoitopaikan, yleensä omaan piikkiin
Sen sijaan hammashoidon ja suun hoidon yksikön voi valita muualta kuin omasta sote-keskuksesta. 
Eli jos käyt yleislääkärillä vaikkapa Terveystalossa tai julkisessa maakunnan terveyskeskuksessa, voit silti käydä paikkaamassa hampaasi esimerkiksi Mehiläisessä ja päinvastoin.
Hammashoito ei kuitenkaan sisälly sote-asiakasmaksuun vaan siitä maksetaan nykyiseen tapaan toimenpiteen mukaan.
4. Kaihi, liikavarvas, hammasproteesi – voit valita hoitopaikan
Erikoissairaanhoidonkin voi tietyissä tapauksissa valita itse. Hallitus linjasi asiakassetelien käytöstä tällä viikolla. 
Pääpiirteittäin vähemmän vakavat ja kiireettömät leikkaukset, kuten kaihin, liikavarpaiden tai erilaisten hyvänlaatuisten ihonalaisten pattien ja luomien leikkaukset on mahdollista hoitaa asiakassetelin kautta maakunnan kustantamana myös yksityisellä palvelutarjoajalla. 
Sama pätee osaan gynekologisista leikkauksista, ja polvien ja lonkan ensiproteesin sekä hammasproteesin yhteydessä tarvittaviin hoitoihin.
Jos hoidon tarve täyttyy, maakunnan on tarjottava asiakasseteliä. Röntgen- ja magneettikuvauksia ja laboratoriokokeita velvoite ei koske. 
5. Asiakassetelistä päättää lääkäri tai sosiaalityöntekijä
Ratkaisun asiakassetelin tarjoamisesta tekee maakunnan liikelaitos, käytännössä terveydenhoidossa sairaalan tai sote-keskuksen lääkäri ja sosiaalihuollossa sosiaalityöntekijä.
Jos asiakasseteli myönnetään, hoitoon voi hakeutua vaikkapa toiseen maakuntaan.
Valinnanvapaus koskee ylivoimaisesti enemmän terveys- kuin sosiaalipuolen palveluja. Sosiaalipalveluista voi valita muun muassa yksityisiä kotihoidon palveluita, lääkinnällistä kuntoutusta sekä vammaisten ihmisten asumisen palveluita.
Maakunnalla taas on velvollisuus tarjota viikoittain julkisia sosiaalipalveluitaan yksityisten sote-keskusten yhteydessä.
6. Olen raskaana. Mihin neuvolaan?
Neuvolat jatkavat nykyisessä muodossaan julkisena palveluna. Niihin voi kävellä suoraan ilman käyntiä sote-keskuksessa. 
7. Henkilökohtainen budjetti
Henkilökohtainen budjetti ei koske perusterveitä vaan se räätälöidään ihmisille, jotka tarvitsevat paljon sekä sosiaali- että terveydenhuollon palveluita. Sen tarkoitus on huolehtia esimerkiksi vammaisten ihmisten ja vanhusten hoitoketjusta.
8. Paljonko hoito maksaa asiakkaalle?
Sitä ei vielä tiedetä. Tavoitteena on, etteivät asiakasmaksut nouse nykyisistä terveyskeskus- ja polikilinikkamaksuista merkittävästi, mutta asiakasmaksulain valmistelu on vielä kesken.
_Jutussa on käytetty asiantuntijana sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvosta Pirjo Kainulaista._
Ajattelitko myydä talosi ja muuttaa mökille? Kaavoitus voi kangistaa unelmasi
Keväällä voimaan tulleen lain piti helpottaa mökille muuttamista. Käytännössä se auttaa vain harvoja.
Äänekosken Kaukuunlammen rannalla Aila ja Olli Holmstedt nauttivat syksystä mökillään ja valmistautuvat talven tuloon. Tuleva talvi on heille poikkeuksellinen: se on joko viimeinen Suolahden talossa tai ensimmäinen pysyväksi kodiksi muuttuvalla mökillä.
– Mökillä on paljon tekemistä ja luonto lähellä. Onhan se sitä Suolahdessakin, mutta mökillä niin eri tavalla.
Holmstedtit aikovat myydä talonsa ja muuttaa mökille pysyvästi. 
Mökin lupa-asiat ovat jo kunnossa eli se on hyväksytty pysyvään asumiseen, mutta muuttokuorma saa vielä hetken odottaa. Pariskunta miettii, siirtäisikö kirjat mökille heti vai vasta ensi keväänä.
– Vähän pelottaa, kun on syksy ja pimeää. Keväällä ehkä on rinnassa syksyä enemmän tunnetta, että on mukava jäädä. Mutta ehkä se ei haittaa.
Holmstedtit on melko tyypillinen mökille muutosta haaveileva pariskunta. Kun työuraa on jäljellä vähemmän kuin sitä on jo takana, loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi kodiksi alkaa kiinnostaa. 
Aika paljon papereita piti lähettää, odottaa, tuleeko valituksia ja taas odottaa ja lähettää papereita
Viime keväänä voimaan tulleen maankäyttö- ja rakennuslain muutoksen piti tuoda helpotusta mökille muuttoon. Muutoksen ansiosta kaava-alueen ulkopuolella poikkeamislupaa ei enää tarvita, vaan pelkkä käyttötarkoituksen muutos -hakemus ja sen perusteella myönnettävä rakennuslupa riittää loma-asunnon käyttötarkoituksen vaihtoon.
Lopputuloksena kuitenkin on, ettei kovin moni ole siitä hyötynyt.
Esimerkiksi Äänekoskella ja Konnevedellä lähes kaikki ranta-alueet ovat kaavoituksen piirissä – ja Äänekosken kaavoituspäällikkö Olli Kinnusen mukaan tilanne on sama suurimmassa osassa Keski-Suomen kuntia.
– Meillä on kyläalueiden osayleiskaavoissa lähes kaikki nykyisten loma-asuntojen paikat merkitty omakotitaloiksi, jolloin niiden kaikkien käyttötarkoitus voidaan muuttaa pysyviksi asunnoiksi rakennusluvalla, ilman poikkeuslupaa.
Kaava-alueilla paperitöitä on entiseen malliin, koska poikkeuslupa edelleen tarvitaan. Sen hinta Äänekoskella on 520 euroa, ja ajallisesti Kinnunen arvioi sen vievän kuukaudesta kahteen.
– Aika paljon papereita piti lähettää, odottaa, tuleeko valituksia ja taas odottaa ja lähettää papereita, Aila Holmstedt sanoo.
Paperitöiden määrä oli pariskunnan mielestä yllättävän suuri, sillä laajennuksia tehtäessä moni asia oli jo kaupungin tietoon päätynyt.
– Vaikka oli jo tiedossa, että paikka on asumiskunnossa, todistaminen mökin soveltumisesta ympärivuotiseen käyttöön piti aloittaa alusta. Kyllä tätä prosessia pitäisi keventää.
Äänekoskella käyttötarkoituksen muutoshakemuksia tehdään vain yksittäisiä vuosittain. Pääsääntöisesti hakemuksiin on suhtauduttu positiivisesti.
– Se on promilleluokan ilmiö, sillä Äänekoskella on yli 2000 loma-asuntoa.
Tähän mennessä Äänekoski on antanut positiivisen päätöksen yhtä hakemusta lukuun ottamatta. Kinnusen mukaan kieltävä päätös oli pakko antaa, koska muuten siitä olisi tullut ennakkotapaus. 
Miten vaikkapa koulukyydit järjestetään, jos mökki on kaukana olemassa olevista kulkujärjestelyistä. 
– Mökki sijaitsi alueella, jossa on lomarakentamista varten tehty ranta-asemakaava. Myönteinen päätös olisi tuonut kaikille mökkiläisille samanlaisen oikeuden käyttötarkoituksen muutokseen. Jossain vaiheessa yli puolet tonteista voisi olla omakotitaloja.
Loma-asunnolla saa toki oleskella niin paljon kuin haluaa – mikäli pysyvä osoite on jossain muualla.
Monelle kunnalle uudet, pysyvät asukkaat ovat kullanarvoisia. Varsinkin syrjäseuduilla ainoa keino on saada mökkiläiset jäämään pysyvästi.
Kinnusen mukaan kunnan täytyy silti pitää langat käsissään, koska asumisratkaisuilla voi olla taloudellisia vaikutuksia.
– Miten vaikkapa koulukyydit järjestetään, jos mökki on kaukana olemassa olevista kulkujärjestelyistä. Tai miten voidaan järjestää mahdollisesti tulevaisuudessa tarvittavat sosiaalitoimen palvelut.
Holmstedteja mökillä asumisessa viehättää vapaus.
– Tulee myös paljon liikuttua, kun on monenlaista tekemistä. Saa raitista ilmaa.
He viihtyvät hyvin myös Suolahdessa, mutta kahdessa asunnossa on liikaa työtä. Ja kun valinta on tehtävä, Kaukuunjärven ranta veti pidemmän korren.
Luvassa eripuraa, kun Helsinki päättää kuntaverostaan – Kumman valitset, 12 pizzaa vai 7 uutta koulua? 
Helsinki suunnittelee laskevansa kunnallisveroprosenttia ensimmäisen kerran 20 vuoteen. Se ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu.
Helsingin budjettineuvottelut näyttävät vaikeilta jo lähtökohtaisesti. Viime viikolla Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) [ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-9874664), että kunnallisveroa lasketaan. Moni helsinkiläinen nyökytteli kuorossa pormestarin kanssa.
Kunnallisveron lasku 0,5 prosenttiyksiköllä 18,0 prosenttiin jättäisi keskituloiselle helsinkiläiselle noin 150 euroa vuodessa enemmän rahaa käteen. Taso olisi sama kuin naapurikunnassa Espoossa. Poikkeuksellinen päätös olisi sen takia, että kunnallisvero ei ole laskenut Helsingissä sitten vuoden 1997.
Käytännössä Helsingin kaupungille veron alennus tarkoittaisi, että verotuloja tulisi tätä myötä 70 miljoonaa vähemmän. Helsinkiläinen Jorma Penttinen on muuttanut mieltään verokysymyksessä viikon aikana.
– Alussa veronalennus kuulosti hyvältä. Ainahan kuulostaa hyvältä, jos lasketaan veroja. Mutta tämä summa – 150 euroa keskituloiselle vuodessa – yksittäiselle ihmiselle se tuntuu niin pieneltä verrattuna kokonaispottiin 70 miljoonaan. Sillä kokonaissummalla saadaan jotain yhteistä aikaiseksi, Penttinen miettii.
Mitä 70 miljoonalla ja 150 eurolla voisi saada?
Pormestari Vapaavuori on perustellut Helsingin kunnallisveron laskua pääkaupungin kalliilla asumismenoilla. Yle laski, mitä kaikkea keskituloinen ihminen saisi verotuksessa säästämällään rahalla. Ostaa voisi esimerkiksi yhdet talvikengät tai koko vuoden aikana kaksitoista pizzaa. Tai bussikortin noin kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi.
Jos taas verotulot jäisivät kaupungille, kaupunki saisi rahalla esimerkiksi seitsemän uutta koulua tai melkein pari tuhatta lähihoitajaa vuodeksi hoitamaan vanhuksia. Pyöräbaanaa puolestaan saataisiin rakennettua 70 kilometriä tai voitaisiin vastavuoroisesti palkata yli 1 200 luokanopettajaa alakouluihin.
_Grafiikan laskelmissa käytetty Superista, OAJ:sta sekä Helsingin kaupungilta saatuja lukuja._
Tähän vihreät ja vasemmisto ovat nyt iskeneet ja aikovat iskeä. He eivät ole suoriltaan valmiita pormestarin ja kokoomuksen suunnitelmiin. Odotettavissa onkin vaikeita, ehkä kipeitä kuntaverokeskusteluja. Vihreillä ja vasemmistolla on yhdessä enemmistö Helsingin kaupunginvaltuustossa. Kummalle kannalle kukin kääntyy, se jää nähtäväksi.
– Me lähdemme siitä, että 70 miljoonaa laitettaisiin helsinkiläisten palveluihin. Sosiaali- ja terveyssektori on se, joka kaipaa resursseja. Vanhusten kotihoito on hälyttävässä tilassa, samoin mielenterveyspalvelut, vasemmistoliiton valtuutettu Veronika Honkasalo sanoo.
Helsingillä on ylijäämää
Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen kunnallisveron lasku näinä päivinä on Helsingille pormestarin ja kokoomuksen mukaan kuitenkin mahdollista, koska Helsingillä menee taloudellisesti hyvin. Ylijäämää on ja kaupunkiin muuttaa joka vuosi lisää ihmisiä.
Kokoomus myös uskoo, että helsinkiläiset kuluttaisivat ylijäävät rahat ja laittaisivat näin talouden rattaaat pyörimään.
Kaupunkilaisilla kulutuskohteita näyttää riittävän. Lapsensa kanssa leikkipuistossa ulkoileva Cordula Blomberg ostaisi lentolipun.
– Jos saisin ne 150 euroa enemmän vuodessa, niin voisin matkustaa kerran enemmän vuodessa Saksaan mummolaan. Ei ihan, mutta olisi se summa pesämuna matkaa varten, Blomberg sanoo.
Helsingin kaupunginhallitus alkaa käsitellä budjettia ensi viikon maanantaina.
Aikansa ilmiö: Moni tähti esiintyi Suomen keikallaan vain Himangalla ja Helsingissä
Mikä Himanka? Onko siellä jänkhällä edes ihmisiä? Tätä ihmeteltiin Etelä-Suomessa, kun pieni pohjalaiskunta marssitti usein ainoana koko maassa samat tähdet lavalleen kuin Helsingin Hesperia tai Kulttuuritalo. 
Olihan se varmaan vähän outoa, että Lontoossa, Australiassa, Italiassa ja Saksassa keikkaa painava brittimuusikko Ian Gillan oli yhtäkkiä 3000 asukkaan Himangalla ja seuraavana päivänä Helsingissä. Tämä tapahtui maaliskuussa 1982.
Ei ihme, että rannikkokunnan urheiluhalli nousi 1970-luvun lopussa ja 1980-luvulla suomalaiseksi ilmiöksi.
– Jo 1970-luvulla esimerkiksi Love Machine ja Barbi Benton kävivät vain meillä ja Helsingissä, naurahtaa Alpo Ylitalo, joka pyöritti urheiluhallin viihdepuolta kymmenen vuotta.
Siinä on ollut tähdille avartavaa Suomi-kuvaa: melkein keskeltä ei mitään, Himangan koruttomasta tynnyrinpuolikashallista, suoraan pääkaupungin sykkeeseen, muodikkaan hotellin yökerhoon tai Alvar Aallon suunnittelemaan jylhään Kulttuuritaloon.
– Bändit yleensä ihmettelivät, että mistä tänne tulee yleisö, kun eihän täällä ole asutusta ympärillä ollenkaan. Kun keikka sitten alkoi, halli oli usein ääriään myöten täynnä ja ulkona parhaimmillaan kilometrien autojono, Ylitalo muistelee.
Porukka tuli lähikunnista ja ympäri maan. 150 kilometrin päästä Oulusta, reilun 350 kilometrin päästä Tampereelta, jopa yli 500 kilometrin takaa Lappeenrannasta. Mitä matkasta, kun piti päästä näkemään Gillan, Jon English, Girlschool, Manowar, Uriah Heep, Saxon, Lord of new Church, Eput, Juice, Armi ja Danny, Dingo ja moni, moni muu.
Tomas Ledin ja muovipussillinen kolikoita
Himangalla hommat tehtiin Himangan tyyliin. Moni tähti ei varmaan koskaan tullut tietämään, että keikkaili puisista perunalavoista kootun esiintymislavan päällä. Jos bändien kalusto ei mahtunut hallin lavalle, jatkolava koottiin värkeistä, joita perunanviljelypitäjässä oli helposti saatavilla.
Hesperiassa ja Kulttuuritalolla ei todennäköisesti koskaan maksettu esiintymispalkkiota kolikoilla. Helsinkiläistä manageria, Antti Einiötä, tarina huvittaa edelleen:
–Ylitalo hommasi kauttani Tomas Ledinin keikalle. Himankalaiset maksoivat etumaksua ja loppu piti hoitaa ennen keikan alkua. Haarasen Tumppi oli paikan päällä Himangalla. Ylitalo toi ennen keikan alkua muovipussin ääriään myöten täynnä kolikkoja. Loppu keikkapalkkio siis hoidettiin osalla pääsylipputuloja. Siinä oli Tumpilla laskemista, että Ledin sai oikein rahansa, Einiö nauraa.
Bändit käyttivät enemmän sähköä kuin koko kylä yhteensä
Deep Purplesta maailmanmaineeseen nousseen Ian Gillanin tulo Himangalle maaliskuussa 1982 oli valtava juttu. Äänentoistolaitteet olivat kuin toisesta maailmasta. Myös rumpalin työkalut tekivät sinä lauantai-iltana paikalla olleeseen Veli-Matti Ojaan lähtemättömän vaikutuksen.
– Ei tuollaista maailmanluokan meinikiä ollut ennen nähnyt. Aloittelin itsekin silloin rumpujen soittoa, joten katsoin silmät kiiluen rumpusooloa. Halli oli täynnä kuin turusen pyssy ja meiniki mahtavaa.
Yleensä bändit tulivat rekkoineen pari, kolme päivää aikaisemmin Himangalle ja toivat tullessaan suuren maailman meiningin. Valot eivät enää tarkoittaneet yhtä punaiseksi maalattua hehkulamppua, eikä vahvistin 15 watin tehoja. Sähköjen kanssa olikin usein ongelmia.
– Sähkömiehen piti olla aina paikalla, ylikuormaa oli niin paljon, että sulakkeita sai olla koko ajan vaihtamassa. Sähkömies totesikin kerran, että Himangan urheiluhalli kuluttaa lauantaisin enemmän sähköä kuin koko Pahkalan kylä yhteensä, Alpo Ylitalo muistelee.
Juice halusi pyttipannua, Remu iski silmää
Miljoonasade, Peer Gynt, Juliet Jonesin Sydän, Gringos Locos, J. Karjalainen, Zero Nine, Mamba, Stone,  Juice, Hurriganes...Osa bändeistä oli niin suosittuja, että lippuja myytiin enemmän kuin mitä sisälle sai ottaa porukkaa.
– Nyt sen uskaltaa jo tunnustaa, rikos on vanhentunut, Ylitalo sanoo.
Manageri Antti Einiön mukaan se oli maan tapa. Jos yleisöä oli tulossa, porukkaa otettiin sisälle niin paljon kuin ikinä saatiin mahtumaan.
Ahkera urheiluhallilla kävijä Tuula Wallin muistelee, että esimerkiksi Hurriganesin keikalla Himangan urheiluhalli oli todella täynnä. Keikka on jäänyt upeana kokemuksena mieleen.
– Olin sellainen 14–15-vuotias. Tyttöjen kanssa oltiin aivan lavan edessä. Remu paukutti niitä rumpujaan ja iski meille koko ajan silmää, se oli silloin niin mahtavaa, Tuula nauraa.
Simo Porkolalle Eppujen keikat olivat must, Salmun Vesan puolestaan piti aina päästä katsomaan Juicea. Hän muistelee nähneensä miehen esiintymässä Himangalla vähintään kuusi kertaa. Yhdellä keikalla Vesa ei voinut vastustaa kiusausta, vaan kääräisi hallin seinältä salaa julisteen nahkarotsin povitaskuun.
– Juice tykkäsi käydä Himangalla ja aina oli sama toive, mies piti viedä syömään paikalliseen ravintolaan, Villiminkkiin, pyttipannua, muistelee Alpo Ylitalo.
Himangalla uskallettiin olla rock, mutta Abba jäi haaveeksi
Manageri Antti Einiön mukaan Himangan ilmiö syntyi paikkakuntalaisten rohkeudesta satsata rahaa ja olla rock.
– Tuona aikana ei puissa kasvanut niitä, jotka ottivat ulkomaisia pop- ja rockbändejä. Kultturi oli sitä, että valtaosa tanssipaikoista osti Eino Gröniä, Reijo Taipaletta, Katri-Helenaa, Tapani Kansaa ja vastaavia. Himanka uskalsi ottaa muutakin, Einiö sanoo.
Riski kannatti, sillä nuoret tulivat lauantai toisensa jälkeen. Parhaimmillaan pelkällä kahvilan tuotolla tahkottiin yli 7000 markkaa. Kovimman keikkaillan tuotoksi Alpo Ylitalo muistelee yli 27 000 markkaa. 
Abba olisi räjäyttänyt potin, ja olisihan se jäänyt historiaan.
Himangalla uskallettiin ottaa myös maailman äänekkäämmäksi bändiksikin mainostettu Manowar, jonka solistin kerrotaan kuvailleen Himankaa jään ja lumen maaksi, joka muistutti amerikkalaisia metsästysmaita.
– Lippujen hinnat pyörivät yleensä 12-15 markan välillä, joskus yli 20 markkaakin. Mitä kalliimpi bändi, sen kalliimpi lippu. Ulkomaalaiset tietysti olivat tyyriitä, kotimaisista Remu osasi hinnoitella. Myös Danny-show oli yli 5000 markan hinnallaan kallis, Ylitalo muistelee.
Himankalaisten rohkeus ei kuitenkaan riittänyt Abbaan asti. Se harmittaa Ylitaloa vieläkin.
– Muistaakseni Abba olisi maksanut 350 000 markkaa. Porukka raivostui, että niin paljon et pistä rahaa menemään. Vieläkin harmittaa, yleisö olisi maksanut mitä vaan, Abba olisi räjäyttänyt potin, ja olisihan se jäänyt historiaan.
Ylitalo, jolla muusikkona oli hyvät suhteet ohjelmatoimistoihin, sai myöhemmin Saksasta kiitossoiton.
– Abba meni Saksaan meille kaavailtuna päivänä. Keikkajärjestäjät olivat enemmän kuin tyytyväisiä, olivat saaneet tuplatuoton.
Ylitalo havitteli Himangalle myös Sex Pistolsia ja Baccaraa, mutta näidenkin keikkapalkkiot olivat urheiluhallin taustajoukoille liian kalliit, vaikka eivät Abban numeroihin yltäneetkään.
– Niinkin kävi, että jos keikka Himangalle menikin mynkään, bändi ei sitten tullut ollenkaan Suomeen, ei edes Helsinkiin, Ylitalo kertoo.
Opittiin pussaamaan ja rakastuttiin
Urheiluhallin lauantai-illat olivat viikon kohokohta aikakautensa nuorisolle. Oli nähtävä bändit ja tietysti käytävä katsomassa, keitä oli paikalla. Paikkakuntalainen Jari Yli-Hukka haali viikolla markat kokoon erilaisilla hanttihommilla ja ahtautui lauantaina kuuden muun kaverin kanssa traktorin hyttiin.
– Se joka näki, sanoi, mihin päin piti kääntyä ja oltiinko menossa väärälle kaistalle tai ojaan, Jari nauraa.
Wallinin Tuulan kyyti vie voiton Jarinkin tarinalta. Tuula kertoo, että pikku-Fiatiin änkesi välillä kuskin lisäksi kymmenen ihmistä. Kolme eteen ja loput taakse.
Moni tuli paikalle urheiluhallin junailemilla bussikyydeillä. Osa liftasi, osa käveli. Hallille oli päästävä kelillä kuin kelillä. Tuula Wallin lähti tiukoissa pillifarkuissa yli 30 asteen pakkasessa liftaamaan. Kyytiä ei tullut, farkut jäätyivät ja Sleepy Sleepers jäi näkemättä.
–1980-luvulla pillifarkut olivat niin tiukat, että ne piti vetää makuultaan jalkoihin. Aamulla pestyt farkut olivat vielä kosteat, kun vedin ne ohuiden sukkahousujen päälle. Kävelin kolmisen kilometriä -32 asteessa isomman tien varteen liftaamaan. Autoja odotellessa jalkani jäätyivät, ja oli pakko palata kotiin. Äidin kanssa kasteltiin pyyheliinoja tulikuumaan veteen ja yritettiin niillä sulattaa huurteisia, peltijäykkiä housuja irti. Farkut lähtivät, sukkahousut eivät.  Niitä sitten revittiin ihonkaistaleiden kanssa irti. Kuume nousi, muistelee Tuula. 
Oli vain ne sinivihreät silmät ja se ihana tyttö.
Jos oli kylmä, välillä oli myös kuuma. Myös tunnepuolella.
Kun lokakuussa eräänä lauantai-iltana 1986 urheiluhallissa soitti Yö, Yli-Hukan Jarin katse kiinnittyi sinivihreään silmäpariin. Se oli sitten menoa.
– Mentiin tanssimaan, en muista biisiä, se oli sivuseikka. Oli vain ne sinivihreät silmät ja se ihana tyttö Lohtajan Karhista, Jari nauraa ja kertoo yhteistä eloa jatkuneen siitä illasta jo 31 vuotta.
Yli-Parkaksen Hilleville oli käynyt samoin 11 vuotta aikaisemmin. Himangan Urheiluhallin väenpaljoudesta löytyi oma kulta 8. helmikuuta.
– Olin sitä poikaa jo vähän vilkuillut aikasemminkin, mutta sinä iltana joku sitten vaan siinä klikkasi. Vuoden päästä mentiin kihloihin ja parin vuoden päästä naimisiin. Yhteistä eloa eletään edelleen, Hillevi kertoo.
Kananmuna-kikalla sisään
Pienen Himangan urheiluhallin suuruutta kesti Paula Koivuniemen ja Erkki Liikasen tahdittamista avajaisista 1976 aina 1990-luvun alkupuolelle saakka.
– Homma alkoi hiipumaan, kun tanssikulttuuri muuttui. Tytöt tanssivat keskenään, eikä se enää ollut sellaista kuin ennen. Ei enää lähdetty katsomaan bändejä, Ylitalo kertoo.
Loistokkaina vuosina paikka tahkosi rahaa, jolla Himangan Urheilijat lyhensivät hallin rakennusvelkoja.
– Ovimiehet välillä sanoivat, että kyllä tästäkin illasta jäisi paljon enemmän käteen, jos ostettaisiin naapurikylän haitaristi esiintymään, eikä näitä kalliita bändejä. Kaikille ei avautunut, että porukan veti paikalle suosittu bändi, ei urheiluhalli, Ylitalo toteaa.
Suositut bändit toivat suuren maailman tunnun pieneen pitäjään. Nuoret tulivat fiilistelemään, ja hallille oli päästävä vaikka pummilla, jos vanhemmilta ei joka lauantaille herunut pääsylippurahoja. Välillä mentiin sisään liputta tikapuita pitkin yläkerran kahvion kautta tai kanamuna-kikalla.
– Ne pari, jotka olivat porukasta onnistuneet haalimaan rahaa kokoon yhteen tai kahteen pääsylippuun, kävivät ottamassa leimat käteensä. Muut odottivat ulkona ja hönkäilivät keitettyyn ja kuorittuun kananmunaan. Lipun ostaneet palasivat nopeasti ulos. Hönkäilyllä lämmitetty kananmuna painettiin tiukasti tuoreeseen leimaan, ja munaan tarttuuneella jäljellä saatiin leimattua parit kädet lisää. Kaikkea sitä tulikin tehtyä, Tuula Wallin muistelee.
Väkevä liigadebyytti! Marko Jantusen poika heti tehopisteille
Marko Jantusen poika Jonne Jantunen pääsi tehopisteiden makuun heti SM-liigadebyyttinsä avauserässä.  
Marko Jantusen poika Jonne Jantunen sai makean startin jääkiekon SM-liigadebyytilleen. 21-vuotias Jantunen pääsi komeasti tehopisteille heti Pelicansin ja KooKoon kamppailun avauserässä.
Jantunen hankki syöttöpisteet Arttu Heikkisen 1-1-tasoitukseen ja Antti Tyrväisen 2-1-maaliin. Lahtelaiset iskivät molemmat maalinsa ylivoimalla.
\- Samanlaista liukua ja taitoa kuin isällään, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen kuvaili Jonne Jantusta seuran tiedotteessa.
Jantunen pelasi liiga-avauksessaan Pelicansin neloskentässä, yhdessä Heikkisen ja Tyrväisen kanssa. Pelicans lähti 3-1-johdossa ensimmäiselle erätauolle. 
Digiosaajien puute uhkaa kansantaloutta – "koulutusmäärät kaksinkertaistettava"
Tekijöitä puuttuu tuhansittain. Tekesin arvion mukaan vaje voi kasvaa vuosikymmenessä jopa 50 000:een.
Suomessa puhutaan digitalisaatiosta, alustataloudesta, tekoälystä ja roboteista. Ne tulevat ja muuttavat yritystoiminnan ja yhteiskunnan.
Käyttöönotto kuitenkin kangertelee, ennustaa Tieto- ja viestintätekniikan ammattilaiset (TIVIA). Suomessa puuttuu 9 000 digiosaajaa ja parin vuoden päästä jo yli 15 000. Ja kuten oheinen kaavio kertoo, se on vasta alkua.
– Vuonna 2030 "gäppi" on jo 50 000 henkilöä. Tästä on tulossa Suomen talouskasvun kannalta suurin yksittäinen pullonkaula, uskoo myös Tekesin johtaja Pekka Sivonen.
Samaa mieltä on Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki.
– Tämä on talouskasvun este. Jotta tilanne saataisiin stabiloitua, opiskelijoiden sisäänotto pitäisi vähintään kaksinkertaistaa.
Ehdotus: tuntuva lisäys sisäänottoon
Kaksinkertaistaminen ei ole pelkkä heitto.
Neittaanmäki on juuri lähettänyt opetusministeriöön sekä työ- ja elinkeinoministeriöön ehdotuksen, jonka mukaan it-alan opiskelijamäärää tulisi kasvattaa dramaattisesti. Ehdotus lähti Jyväkylän yliopiston nimissä, mutta keskusteluissa ovat mukana myös kollegat Oulun, Vaasan ja Itä-Suomen yliopistoista.
Tällä hetkellä Suomen yliopistoihin otetaan vuosittain noin 1 500 it-alan opiskelijaa. Neittaanmäen mukaan kandi- ja maisteriopiskelijoiden sisäänottomäärä tulisi kasvattaa 2 500:aan – ja sen päälle pitäisi luoda noin tuhannen opiskelijan täydennyskoulutuslinja.
Neittaanmäen mukaan koulutus toteutettaisiin verkostomaisesti monen yliopiston kesken. Samaan tapaan Lounais-Suomessa koulutetaan insinöörejä laiva- ja autoteollisuuden tarpeeseen. Arvioiden mukaan näillä tekniikan alueilla tarvitaan lähivuosina jopa toista tuhatta diplomi-insinööriä.
It-alalla tarve voi yhtään vähättelemättä olla monikymmenkertainen.
Tämä ei ole it-yhtiöiden ongelma
Osaajavajeesta puhuttaessa on Neittaanmäen ja Sivosen mukaan syytä huomioida kaksi seikkaa.
Ensinnäkin, Suomessa ei ole muutaman vuoden kuluttua kymmeniä tuhansia avoimia it-alan työpaikkoja. Jos maassa vallitsee osaajapula, työpaikkoja ei edes synny. Yhteiskunta ei uudistu, digitalisaatio jää toteuttamatta tai se toteutetaan ulkomaisin voimin ja välinein.
Toisaalta on syytä huomata, ettei it-osaajien puute ole vain it-yritysten ongelma. Noin puolet tämänhetkisestä osaajavajeesta kohdistuu muille aloille.
Konepajat, terveysyhtiöt, finanssiala ja julkishallinto etsivät kaikki digiosaajia. Cargotec on palkannut 400 työntekijän digitiimiinsä kahdessa vuodessa sata henkillöä, Mehiläinen on kasvattanut it-osastonsa muutamassa vuodessa kolmesta hengestä kolmeenkymmeneen. Nordea on palkannut vuoden kuluessa parisataa it-osaajaa. Samoin on tehnyt OP-ryhmä, jonka it-osastolla työskentelee jo tuhat henkilöä.
– Me olemme finanssiyhtiö, mutta myös teknologiayhtiö. Samalla tavoin konepajat ja mediayhtiöt ovat tänään teknologiayhtiöitä. Ja tästä johtuen kysyntä it-osaajista on tällä hetkellä kovaa, toteaa OP:n tietohallintojohtaja Juho Malmberg.
Hän pitää ehdotusta opiskelijamäärien kasvattamisesta hyvänä asiana. Toisaalta hän huolissaan siitä, mistä kaikki opiskelijat löytyvät.
"It on insinööritiede"
Osaamisvajetta kartoittaneen Tivian toiminnanjohtaja Mika Helenius on vuosia taistellut suomalaisen it-osaamisen ja etenkin ohjelmisto-osaamisen puolesta.
Hän pitää Neittaanmäen ehdotusta kannatettavana. Samalla hän peräänkuuluttaa sisältömuutosta.
– Oppialanäkökulma pitäisi korjata. Muilla tekniikan osa-alueilla meillä on käytännöllisiä insinööritieteitä, mutta tietojenkäsittely on jostain syystä lähes täysin matemaattis-luonnontieteellinen ja teoreettinen ala.
Heleniuksen mukaan tilanne olisi sama, jos kaikki Suomen lääkärit korvattaisiin lääketutkijoilla.
Toisaalta Heleniuskin pohtii kysymystä osaajista. Jos Suomi päättäisi kaksinkertaistaa yliopistojen it-opintojen aloituspaikat, löytyisikö koulutettavia?
Suomessa on syytä kantaa huolta lukion pitkän matematiikan suosiosta etenkin tyttöjen joukossa. Toinen tärkeä seikka on Suomen houkuttelevuus ulkomailla. Suomen pitäisi olla maa, jonne halutaan tulla tekemään it-töitä ja suorittamaan alan opintoja.
Professori: lukukausimaksut pois
Kansainvälisten opiskelijoiden houkuttelu muuttui pykälän verran haastavammaksi, kun EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetettiin lukukausimaksut.
Tämä oli professori Neittaanmäen mukaan huono linjaus.
– Hakijamäärät ovat it-alalla yliopistosta riippuen jopa puolittuneet. Kyllä tätä vähän ennakoitiin, että Suomen houkuttelevuus laskee ja näinhän siinä kävi. Lukukausimaksut tulisi poistaa it-alalta. Saksassa on tiettävästi näin menetelty.
Maitotilallisten loma peruuntui, kun tuuraaja ei tullutkaan – lomittajaongelma riepoo maatiloilla
Raskaan maataloustyön raataja on lomansa ansainnut, mutta aina lomittajaa ei järjesty. Suomessa lomittajajärjestelmän toiminnassa on suuria alueellisia eroja: toisaalla lomittajia irtisanotaan, ja toisaalla on työvoimapula.
Maitotilalliset Ella Mustakangas ja Jyrki Nykänen pyörittävät miltei sadan lehmän tilaa Sotkamon Pohjavaaralla. Päivät ovat pitkiä ja työ kovaa, mutta sellaista maatalousyrittäjän arki on. Lisäksi lapsiperheen asioiden pyörittäminen tuo oman lisänsä jo valmiiksi kiireelliseen päivärytmiin.
Kun muut ovat lomalla, he ovat töissä. Jaksamisen äärirajoilla kuljetaan, mutta sillä ajatuksella, että loma vielä koittaa.
Mustakangas ja Nykänen olivat ilmoittaneet lomituspalveluun jo hyvissä ajoin lomapäivänsä, mutta vain viikkoa ennen loman alkua tilalle luvattu lomittaja peruuntui. Silloinkin vain toinen yrittäjäpariskunnasta olisi päässyt lomalle, toiselle lomittajaa ei löytynyt.
Pettymys oli kova. Samalla se paljasti lomituspalveluiden ongelmakohdat.
"Hieman riemastuin lomatoimistolle"
Ella Mustakankaan mukaan lomittajan peruuntumista perusteltiin Sotkamon toimipisteen lomituspalveluissa sillä, että tekijää ei ollut siihen hetkeen saatavilla.
– Hieman riemastuin lomatoimistolle. Tämä kuitenkin anottiin sovitun käytännön mukaan, joten kyllä meillä täytyy olla oikeus pitää lomamme, Mustakangas kertoo.
Sotkamon toimipisteen lomituspalvelupäällikkö Eeva Halonen harmittelee yrittäjien lomien peruuntumista. Tällä hetkellä alueen lomittajilla on meneillään monta äitiyslomaa sekä muutamia sairauslomia. Lomittajia ei vain ollut saatavilla.
Mustakangas ihmettelee kerrottua syytä, eli äitiyslomien aiheuttamaa yllättävää kuormitusta.
– Kun tietää, että äitiysloma on tulossa, niin kyllä siitä lomatoimiston pitäisi saada hyvissä ajoin tietoa, hän ihmettelee.
Loman menettäminen oli tilallisille kova pettymys. Mustakangas ja Nykänen ovat kiinni maitotilan arjessa ympärivuorokautisesti, joten 4–5 päivän lomaa odotettiin innolla.
– Peruuntuminen on henkisesti kova juttu. Se kyllä kysyy jaksamista ja laittaa miettimään, että miten tämä voi olla tällaista, Mustakangas pohtii.
Lomien peruuntuminen harmittaa myös lomitustoimistossa.
– Tilallisen loman peruuntumisesta ei ole kiva ilmoittaa. Siitä tulee meillekin mielipahaa, mutta sairastumisille lomahallinto ei voi mitään. Jokaisessa tilanteessa teemme kaikkemme, että toivottu lomitus onnistuisi, Halonen toteaa. 
Lomittajilla on työuupumusta ja jopa työpaikkakiusaamista on havaittavissa.
Tällä hetkellä kaikkien lomittajien työlistat ovat täynnä Sotkamon alueella, joten nyt yksikin sairausloma voi aiheuttaa paljon ongelmia.
Erityisesti lokakuu on muodostunut haastavaksi lomittajien järjestämisen suhteen, sillä syyslomat, metsästyskaudet ja tapahtumat ovat tuoneet päällekkäisyyksiä.
– On jouduttu priorisoimaan, että miten nämä kaikki ennalta varatut lomitukset sekä äkilliset sairastapaukset saadaan lomitettua, Halonen kertoo.
Sotkamossa erityisen tukala tilanne
Sotkamon toimipisteen alueen lomituksien järjestämistä vaikeuttaa lomittajien aaltoileva tarve. Alueella lomittajien osa-aikaisiin sopimuksiin siirryttiin pakon edessä, koska kokoaikaista työtä ei ole tarjota.
– Harva lähtee määräaikaisen työsopimuksen perään – etenkään jos on jo vakituisessa työsuhteessa jossakin. Pätkätyön tekeminen on tehty vaikeaksi siihen liittyvineen paperisotineen, joten ne eivät kiinnosta kaikkia, Halonen jatkaa.
15 vuotta lomittajana työskennelleen Mauri Arffmanin mukaan osa-aikaisuus on toiminut hänen osaltaan hyvin, mutta kentältä on kaikunut huolestuttavia kommentteja.
– Osa-aikaistetut ovat pahoittaneet mielensä ja provosoivat toimistoa. Merkillepantavaa on, että muilla lomittajilla on työuupumusta ja jopa työpaikkakiusaamista on havaittavissa, Arffman paljastaa. 
Tällaisiin jonnin joutaviin löytyy rahaa, mutta meidän hyvinvointiimme ei. Tämä on hupaisa yhtälö.
Arffman ei syytä ongelmista lomatoimistoa, vaan korostaa sen kattojärjestönä toimivan Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen (Mela) toimien aiheuttaneen ongelmat. Hänen mukaansa järjestö on panostanut vääriin asioihin taloudellisesti ja unohtanut lomittajien hyvinvoinnin.
– Mela on se, joka määrää. Sieltä tulee sellaista hömpänpömppää, että lomittajatkin ihmettelevät: meille pukattiin jotkin kännykät, joilla pitää kuitata itsensä pois. Ne tilttaavat aina, Arffman toteaa.
Lomittajille annetuilla puhelimilla on tarkoitus ilmoittaa työajat yhteiseen järjestelmään.
– Tällaisiin jonnin joutaviin löytyy rahaa, muttei hyvinvointiimme. Tämä on hupaisa yhtälö, Arffman kertoo.
Jossain rekrytoidaan, toisaalla irtisanotaan
Sotkamon työllisyystilanne kuulostaa Maatalouslomittajat ry:n toiminnanjohtajan Raimo Kivinevan mukaan kulkevan pitkälti samalla linjalla valtakunnan tilanteen kanssa.
– Työtä on, muttei kokoaikaisesti. Osassa maata on jouduttu irtisanomaan tai osa-aikaistamaan lomittajia. Muutamissa yksiköissä taas on työvoimapulaa.
Lomituspalveluiden hankaluuksien syyt ovat moninaiset: työvoiman tarpeeseen on vaikuttanut pitkään jatkunut kotieläintilojen määrän väheneminen Suomessa, mutta myös lomituspalvelulain muuttuminen sekä koneiden ja laitteiden yleistyminen.
– On tullut enemmän koneita ja laitteita. Se johtaa keskisuurilla tiloilla aika usein osa-aikaistamiseen. Lisäksi laissa on säädetty tarkemmin, mitä tehtäviä lomittajille kuuluu tilalla, Kivineva kertoo.
Keskisuuria tiloja paremmin menee suuremmilla tiloilla, sillä niissä lomittajat työllistyvät lähes kokoaikaisesti. Esimerkiksi Suupohjalla Etelä-Pohjanmaalla työnantajat eivät ole osa-aikaistaneet yhtään lomittajaa, vaan osa-aikaistuksia on tapahtunut esimerkiksi työntekijän omasta tahdosta.
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen vakuutus- ja hyvinvointiyksikön yksikönpäällikön Päivi Wallinin mukaan pelkästään viime vuoden aikana maatalouslomitusta käyttäneiden maatalousyrittäjien määrä väheni miltei yhdeksällä prosentilla koko maassa.
– Tänä vuonna määrän arvioidaan vähenevän noin kuusi prosenttia. Viime vuonna lomituspalvelun käyttäjiä oli noin 18 000 ja tänä vuonna heitä arvioidaan olevan 17 000. 
Jotkut yrittäjät kieltäytyvät ottamasta vastaan lomittajaa, joka ei ole tuttu ennestään.
Lasku vaikuttaa myös lomituspäivien määrään. Viime vuonna lomituspäivien määrä putosi enemmän kuin lomitusta käyttäneiden yrittäjien määrä eli 13,2 prosenttia.
Mela on sopinut paikallisyksiköiden kanssa ostopalveluiden hyödyntämisestä tilanteissa, jossa yksiköiden oma lomitustyövoima ei riitä vastaamaan tarpeeseen.
Eeva Halosen mukaan Sotkamossa moni ei ole tarttunut korttiin.
– Syynä on se, ettei alueella ole tällaisia palveluntuottajia, Halonen kertoo.
Traktorikuski ei kelpaa lomittajaksi
Sotkamon lomitustilannetta vaikeuttaa myös se, että lomitustoimiston mukaan päteviä tekijöitä ei löydy. Työnhakijoita on säännöllisesti, mutta osaaminen ei aina riitä.
– Kaikilla ei ole ammattitaitoa, jota edellytämme. Ei riitä, että on nähnyt lehmiä tai ajanut muutaman kerran traktoria, harmittelee lomituspäällikkö Eeva Halonen.
Lomatoimistoon on haettu aktiivisesti uusia nuoria työntekijöitä, mutta harva on hakenut töitä. Tänä keväänä yhdelle ammattitaitoiselle nuorelle luvattiin töitä, mutta hän päätyi hakeutumaan muihin töihin.
Halonen kertoo uusien lomittajien hankintaan liittyvän myös yrittäjien asenteet.
– Jotkut yrittäjät kieltäytyvät ottamasta vastaan lomittajaa, joka ei ole tuttu ennestään.
Sotkamon alueella toimiva lomittaja Mauri Arffman ei allekirjoita tätä väitettä.
– En ole kuullut tällaisesta, Arffman toteaa. 
Meillä on laki, joka velvoittaa työnantajan perehdyttämään maatilan töihin.
Arffman arvelee, että työn osa-aikaisuus vaikuttaa nuorten intoon hakeutua alalle.
Sotkamossa maitotilallisena toimivan Ella Mustakankaan mukaan ammattitaitoisia lomittajia tarvittaisiin. Hän ihmettelee, miksei naapurikunnan Kajaanin ammattiopiston oppilaita värvätä Sotkamoon lomittamaan.
– Olen kuullut lomatoimistosta, että tälle alalle ei ole tekijöitä. Osa-aikainen karjakkomme on KAO:lta. Tiedän muitakin robottitiloja Sotkamosta, joissa on Seppälästä valmistuneita karjakoita. Tämän alan täytyy ainakin jossakin määrin kiinnostaa, Mustakangas ihmettelee.
Lomittajien taidot mietityttävät yrittäjiä
Lomittajan ammattitaito on maatalousyrittäjälle ensisijaisen tärkeää. Lomittajan vastuulle annetaan äärettömän henkilökohtainen omaisuus. Joskus puutteita on havaittu hälyttävissä asioissa.
– Meillä on Suomessa käytössä kaksi erilaista robottimerkkiä navettatöissä. Kävi ilmi, ettei silloinen lomittajamme osannut käyttää kuin toista. Meillä syntyi samana päivänä vasikka. Poikinut lehmä oli saatava heti robotin lypsyyn, mutta lomittaja ei osannut käyttää konetta. Onneksi oma osa-aikainen karjakkomme oli paikalla, Ella Mustakangas toteaa.
Maatalouslomittajat ry:n toiminnanjohtaja Raimo Kivineva ihmettelee väitettä, ettei lomittajien ammattitaito riitä.
– Kuulostaa yhtäkkisesti oudolta. Ne, jotka ovat töissä, ovat pakostakin ammattitaitoisia. Jos on yksittäisiä tapauksia, niin meillä on laki, joka velvoittaa työnantajan perehdyttämään maatilan töihin, Kivineva kertoo.
Mielipiteet kahdessa leirissä
Sotkamon toimipisteen alueeseen kuuluvat Sotkamon lisäksi myös Kajaanin ja Kuhmon lomitukset. Kuhmolainen maanviljelijä Mika Niskanen on tyytyväinen lomapalvelun toimintaan.
– Olen lomituspalveluihin erittäin tyytyväinen. Keväällä tarvitsin neljän kuukauden mittaista sijaisapua, ja se toimi paremmin kuin hyvin, Niskanen kertoo.
Kuhmossakin mielipiteet lomituspalveluista ovat jakautuneet kahteen leiriin.
– Osa on ollut todella tyytyväisiä ja osa vähän tyytymättömämpiä. Jotkut kokevat, etteivät aina saa toivomallaan tavalla lomituksia järjestymään, Niskanen toteaa.
Sotkamolaisen Ella Mustakankaan mukaan osalle paikallisista yrittäjistä on tänä vuonna osunut pettymyksiä.
– Olen tämän kuluvan vuoden ja kasvukauden aikana saanut kuulla tosi pettyneitä kommentteja, että suunnitellut lomat eivät olekaan toteutuneet suunnitellusti. Yhtään lomitusta ei peruta keskustelematta yrittäjien kanssa, Mustakangas vaatii.
Sotkamon alueen lomituspäällikkö Eeva Halosen mukaan palaute ei kuitenkaan aina kulje lomatoimistoon asti.
– Palautetta on tullut aika vähän. Tällä hetkellä meillä on nettikysely käynnissä. Toivotaan viljelijöiden vastaavan, ja antavan meille niin hyvää kuin huonoakin palautetta, Halonen kertoo.
On pitkiä päiviä eli täällä mennään äärirajoilla.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos (Mela) velvoittaa paikallisyksikköjä seuraamaan asiakastyytyväisyyttä säännöllisesti. Lisäksi parin vuoden välein tehdään valtakunnallisia kyselyitä. Melan Päivi Wallin kertoo, että tämän vuoden aikana lomituspalveluista on tullut valtakunnallisesti palautetta aiempaa enemmän.
Edellisessä kyselyssä Sotkamo pärjäsi Halosen mukaan erittäin hyvin. Hänen mukaansa toimipisteen hyvästä työstä kertoo se, ettei hänen 30 vuoden uransa aikana kukaan ole valittanut päätöksistä.
Maakuntauudistus lisää haasteita
Väsymys. Se yhdistää jokaista lomituksen piirissä olevaa yksikköä. Lisäksi tuleva maakuntauudistus tuo oman haasteensa työssä jaksamiseen.
– Paikallisyksiköt joutuvat jo valmistautumaan tulossa olevaan muutokseen. Samassa yhteydessä lomituspalvelut muuttuvat myös sisällöllisesti, Melan Päivi Wallin kertoo.
Lomituspalvelut siirtyvät maakuntien hoidettavaksi 1.1.2020. Uusi lomituspalvelulaki oli keväällä lausuntokierroksella, mutta vielä ei ole tiedossa mitä se tuo mukanaan.
– Tämä vaikeuttaa valmistautumista ja se kuormittaa tällä hetkellä kovasti lomituspalveluhenkilöstöä, Wallin kertoo. 
Lomittaja Mauri Arffmankin olisi loman tarpeessa, sillä lomittajan arki ei ole helppoa.
– On pitkiä päiviä eli täällä mennään äärirajoilla. Sinällään työnteko ei ole syy väsymisen, koska tänä päivänä on koneistetut navetat, Arffman kertoo.
Myös lomatoimistossa ollaan vaikean tilanteen kanssa kovillla.
– Tämähän on hirveän tärkeää hommaa. On ainutkertaista, että yrittäjille on järjestetty tällainen sosiaaliturva. Ilman maatalousyrittäjiä ei meilläkään ole töitä. He ovat meidän tärkeimmät asiakkaamme ja heidän jaksamisensa on meidänkin huolemme, Eeva Halonen toteaa.
Meidän pitäisi saada valettua kokonaiskuva kipukohdista ja miettiä, että miksi tämä ei toimi.
Maitotilallinen Eeva Mustakankaan mielestä lomituspalveluiden selkeyttäminen olisi helpoin korjattava asia, sillä moni maatalousyrittäjä väsyy henkisesti.
Kaikki saman pöydän ääreen
Sotkamossa toivotaan, että asioista päästäisiin keskustelemaan saman pöydän ääreen.
– Meidän pitäisi saada valettua kokonaiskuva kipukohdista ja miettiä, että miksi tämä ei toimi kuten sen pitäisi toimia, Ella Mustakangas sanoo.
Sama toive on lomatoimistolla. Lisäksi toimistolta toivotaan ymmärrystä myös heidän suuntaansa, vaikka vaikeita vuosia tulee välillä. 
Ensi vuodesta en tiedä yhtään mitään. Voi olla, että vuoden päästä mietitään aivan muita kuvioita.
– Jokainen lomapäivä on meille tärkeä, mutta muuttuvia tekijöitä on, joten tarvitaan joustoa meiltä, teiltä ja lomittajilta. Lomittajat joustavat jo nyt todella paljon. Ja yhtään lomitusta ei peruta keskustelematta yrittäjien kanssa, Halonen muistuttaa.
Lomittaja Mauri Arffman kiittelee yrittäjien ahkeruutta, etenkin kun kesä oli huono sadoltaan.
– Olen suorastaan yllättynyt, ettei kenellekään ole tullut masennuksen aihetta. Ihailen viljelijäjärjestön suhtautumista lomittajiin.
Ensi vuosi on kysymysmerkki
Vaikka saman pöydän ääreen päästäisiin, voi tulevaisuus tuoda Sotkamoon lisää mustia pilviä.
– Tällä hetkellä kaikki lomittajat ovat työllistettyjä vuoden loppuun asti. Voisin jopa palkata muutaman lisääkin, mutta ensi vuodesta en tiedä yhtään mitään. Voi olla, että vuoden päästä mietitään aivan muita kuvioita, lomituspäällikkö Eeva Halonen kertoo.
– Onko tulossa yt-neuvottelut? Riippuu siitä, miten yrittäjät pystyvät käyttämään ja haluavat käyttää lomituspalveluita, Halonen lisää.
_Korjattu sitaattia 3.11.2017 klo 15:47. Vasikkaa ei pidä saada robotin lypsyyn heti poikimisen jälkeen, vaan poikinut lehmä. Vasikalle pitää saada heti ternimaitoa, jota lehmä lypsää viikon verran poikimisen jälkeen._
Perjantai 20.10.2017 (radio)
Suomessa on liian vähän digiosaajia. Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Britanniassa myydään kirje, joka on kirjoitettu Titanic-laivalla.
Digiosaajia tarvitaan
Suomessa on liian vähän digiosaajia. Tietotekniikka-alalla pelätään, että osaajien puute haittaa Suomen talouskasvua.
Arvioidaan, että Suomesta puuttuu jo nyt 9000 digiosaajaa. Määrä kasvaa koko ajan.
Jyväskylän yliopisto ehdottaa, että it-alan eli informaatio- ja tietotekniikan opiskelupaikkoja lisätään. Paikkoja tarvitaan yliopiston mielestä 2 kertaa niin paljon kuin nyt.
EU ja Turkki
Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. EU-johtajat keskustelivat asiasta torstaina.
Keskustelujen aihe oli, pitääkö neuvottelut lopettaa Turkin huonon ihmisoikeustilanteen takia. Turkin hallitus kohtelee huonosti ihmisiä, jotka ovat eri mieltä hallituksen kanssa.
Suomen pääministeri Juha Sipilä kannattaa neuvottelujen jatkamista. Sipilä ei kuitenkaan usko, että neuvotteluissa päästään nyt eteenpäin.
Euroopan unioni ja Turkki ovat neuvotelleet jo monta vuotta siitä, tuleeko Turkista EU-maa.
Talvirenkaat autoon
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Tiet voivat jo olla liukkaita ainakin aamulla pakkasyön jälkeen. Siksi kesärenkaat ovat riski liikenteessä.
Autoilijan kannattaa vaihtaa jo nastarenkaat, jos hän on matkalla Pohjois-Suomeen. Nastarenkaiden käyttöaika alkaa varsinaisesti marraskuussa. 
Kitkarenkaita voi käyttää milloin vain. Kitkarengas on talvirengas, jossa ei ole nastoja.
Kaikissa autoissa pitää olla talvirenkaat viimeistään joulukuun alussa.
Kirje Titanicilta
Britanniassa myydään lauantaina harvinainen kirje. Kirje on kirjoitettu Titanic-laivalla vuonna 1912.
Amerikkalainen Alexander Oskar Holverson kirjoitti kirjeen huhtikuun 13. päivä. Seuraavana päivänä Titanic törmäsi jäävuoreen ja upposi Atlantin valtamereen.
Myös Holverson kuoli onnettomuudessa, mutta Holversonin ruumis nostettiin ylös merestä. Holversonilta löytyi muistikirja, jonka välissä oli kirje.
Holversonin kirje on ainoa kirje, joka on kirjoitettu Titanicilla ja joka on löydetty merestä. Siksi kirje on niin harvinainen, että monet ovat valmiita maksamaan siitä paljon. 
Huutokauppafirma uskoo, että Holversonin kirjeestä maksetaan ehkä 90.000 euroa.
Perjantai 20.10.2017
Pitäisikö ilotulittaminen lopettaa ympäristösyistä? – Yhdessä yössä jopa yhtä paljon hiukkaspäästöjä kuin liikenteestä 55 päivässä 
Suomessa pelätään uudenvuodenyönä, että raketti menee silmään tai koira saa paukkeesta kohtauksen. Hengittämistä ei ole juuri pelätty.
Saksan ympäristövirasto on ilmoittanut, että uudenvuoden ilotulitteiden hiukkaspäästöt vastaavat noin 15 prosenttia liikenteen koko vuoden hiukkaspäästöistä.
– Olisi varmaan aihetta Suomessakin selvittää, aiheutuuko ilotulitteista havaittavaa huononemista hengitysilman laatuun kaupungeissa, eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi (vihr.) sanoo.
Ainakin Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n Helsingin mittauspisteissä pommien paukutus ja rakettien ampuminen näkyvät vuoden vaihtuessa samanlaisina piikkeinä kuin jos alueella roihuaisi iso tulipalo. 
– Kyllä se on sinä yönä ongelma. Tilanne on pahin, jos on kova pakkanen eikä yhtään tuule. Pahimmillaan hiukkaspäästöt voivat olla pienellä alueella yli 20-kertaisia, sanoo HSY:n ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa.
Vuosissa on kuitenkin suurta vaihtelua. Suurimmat pitoisuudet mitattiin vuonna 2000, jolloin ilmassa oli jopa tuhat mikrogrammaa hiukkasia kuutiometrissä. Ihan viime vuosina on suotuisten säiden vuoksi päästy sentään paljon vähemmällä. 
Ilotulitteista vaarallisia hengitettäessä tekee, että monet hiukkasista ovat hyvin pieniä, halkaisijaltaan vain yhden mikrometrin kokoisia. Ja ne päätyvät syvälle keuhkoihin.
Suomessa ilotulitteita ammutaan entistä useammin. Vuodenvaihteen lisäksi raketit kuuluvat nyt myös venetsialaisiin ja kaupunginosajuhliin. Nykyään ammutaan kesälläkin.
Ei savua ilman hiukkasia
Ilotulittamista on ilmanlaatusyistä jo rajoitettu eri puolilla maailmaa. Suomessa ei. Meillä monissa kaupungeissa on kieltoalueita, mutta syy rajoituksille on toinen. Ampumista ja paukuttelua pidetään vaarallisena alueilla, joissa väkeä on koolla paljon.
Euroopassa myytäville ilotulitteille on runsaasti vaatimuksia. Suomessa Tukes testaa myyntierien turvallisuutta. Välillä kosteus on ollut ongelmana pitkää merimatkaa tehneille ilotulitteille.
Kontrolli on kannattanut, sillä nykyiset pommit ja paukut ovat huomattavasti turvallisempia ja sisältävät myös vähemmän raskasmetalleja kuin pari vuosikymmentä sitten.
Tapaturma- ja tulipaloriskin näkökulmasta isot padat ovat melko turvallisia, koska ne eivät pääse kaatumaan. Isolla padalla saa myös näyttävyyttä, mutta vastaavasti hengitettäviä hiukkasia pääsee pienellä alueella ilmaan kerralla paljon. Ja patoja katsotaan usein melko läheltä.         
HSY neuvoo, että ilotulituksia kannattaa huonon ilmanlaadun vuoksi seurata kauempaa. Siellä missä on savua, on ilmassa myös haitallisia hiukkasia.
– Ratkaisevaa on, minne savut kulkeutuvat. Jos ammutaan omia raketteja paikassa, jossa on paljon ihmisiä ja niitä ammutaan paljon, niin silloin ympäristössä on tietysti myös paljon savua, Anu Kousa sanoo.  
Lyhytaikainen pikkujuttu vai laajempi ongelma?
HSY:n tulosaluejohtaja Irma Karjalaisen mukaan ilmanlaadusta keskustellaan ainakin heillä joka uudenvuoden jälkeen. Ilotulitteiden vaikutuksista hengitysilmaan pitäisi HSY:läisten mielestä avata kunnon keskustelu. Päätösvastuu on kuitenkin poliitikoilla.
HSY:n toive saattaa toteutua, sillä ainakin eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi aikoo nyt tehdä asiasta kirjallisen eduskuntakyselyn.
Poliitikoille ilotulittaminen on ollut herkkä asia, sillä paukuttelu liitetään lähtökohtaisesti iloisiin tapahtumiin. Ilotulittaminen on kuitenkin saanut jo viime vuosina paljon negatiivista huomiota ympäristön roskaamisesta, silmävammoista ja eläimet säikyttävästä metelistä.  
Saksan ympäristöviraston mittauksista ei voi vetää suoria johtopäätöksiä Suomen kaupunkikeskustojen hiukkaspäästöihin, mutta suuntaa ne antavat. Esimerkiksi viime vuodenvaihteessa Saksan Leipzigissa mitattiin yhdeltä yöllä peräti 1 860 mikrogrammaa hiukkasia kuutiometrissä, Münchenissä ja Nürnbergissä ylittyi tuhat mikrogrammaa.
Keskiarvoja mittaamalla hiukkasmäärät on helpompi ymmärtää. Eräällä mittausasemalla Münchenissä vuorokauden keskiarvo 1.1.2017 oli 564 mikrogrammaa kuutiometrissä.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia niin Münchenissä kuin Helsingissäkin pidetään liian korkeina, jos vuorokauden keskiarvo ylittää 50 mikrogrammaa.
_Jutusta korjattu lause, jonka mukaan ilotulitteita myydään entistä enemmän muotoon ammutaan entistä useammin. _  
Sinisille viimein paikallisyhdistys Poriin – piiriä ei vielä perustettu
Sinisen tulevaisuuden paikallisyhdistys perustettiin perjantaina pitkän odottelun jälkeen.
Perussuomalaisista kesän puoluekokouksen jälkeen[ lähteneet](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) ovat viimein perustaneet oman yhdistyksen Poriin. Sinisen tulevaisuuden paikallisyhdistys perustettiin perjantaina.
Sinisillä[ ei ole vielä ](https://yle.fi/uutiset/3-9854726)Satakunnassa omaa piirijärjestöä, kuten useimmissa muissa Suomen maakunnissa. Satakunta ja Pori ovat olleet viime vaaleissa Suomen [perussuomalaisimpia alueita](https://yle.fi/uutiset/3-9557722), joten piirijärjestön puuttuminen on herättänyt keskustelua.
Tiedossa on, että iso osa satakuntalaisista perussuomalaisista ei kannattanut Jussi Halla-ahon valintaa puoluejohtoon. Esimerkiksi perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti liputti ensin loikkarien puolesta, mutta[ palasi myöhemmin ruotuun](https://yle.fi/uutiset/3-9675045) ja perussuomalaisten johdon tukijaksi.
Kannattajakortteja kerätty
Sininen tulevaisuus on kerännyt puolueen perustamisessa tarvittuja [kannattajakortteja](https://yle.fi/uutiset/3-9885068) Satakunnassa myös perussuomalaisten nykyisiltä jäseniltä.
Perussuomalaisten puoluejohto on uhannut, että kannattajakortin allekirjoittaneiden katsotaan toimineen puolueen etua vastaan, mikä voi johtaa puolueesta erottamiseen.
Sinisillä on Porissa valtuustoryhmä, johon kuuluvat kansanedustaja Ari Jalonen ja varavaltuutettu Marko Järvinen, joka toimii myös Porin paikallisyhdistyksen johdossa. Puolueella on aktiiveja tiettävästi ainakin myös Ulvilassa.
Högberg ratsasti koulu-GP:n voiton Ruotsiin – voitosta siivu Pohjanmaalle
Jeanna Högberg otti hevosellaan Duendecillo P kouluratsastuksen kolmen tähden GP-kilpailun voiton Ruotsiin Helsingin Horse Show'n kolmantena päivänä perjantaina. Mia von Schantz sijoittui parhaana suomalaisena hevosellaan Zatal Viron Dina Ellemannin jälkeen kolmanneksi.
Espoolainen von Schantz ilahtui ja yllättyi sekä lopputuloksestaan 66,100 % että sijoituksestaan.
\- Tämä on minulla vasta toinen kausi GP-tasolla ja vasta kolmas kansainvälinen kilpailuni. En olisi mitenkään uskonut, että olisin kolmas ja paras suomalainen, von Schantz ihmetteli.
\- Tämä täyttää jo haaveitani, joita minulla on ollut pikku tytöstä. Tuntui jopa vähän hassulta ennen kilpailua, kun mietin, että täällä sitä nyt ollaan.
Von Schantzin, 46, ja hänen itse kasvattamansa 13-vuotiaan Zatalin taival on ollut pitkä. He tulivat yhdessä ensikertalaisina GP-tasolle, joten koko nousu on koettu yhdessä.
\- Zatal ei pysty enää yllättämään minua. Olen oppinut lukemaan sitä. Tänään se rekisteröi kaiken ympärillään ja taisi olla otettu siitä, että Jäähallissa istutaan niin korkealla, von Schantz kuvaili kilpailutunnelmiaan.
\- En ole vielä ehtinyt katsoa ratsastusta videolta, mutta olen tyytyväinen tunteeseen, mikä minulla radalla oli.
Von Schantz oli erityisen iloinen siitä, että uran paras suoritus onnistui Jäähallin vaikeissa oloissa. Yleisö ja tuomarit ovat lähellä, mikä aina vaikuttaa hevoseen.
Von Schantzin unelma jatkuu lauantaina kürissä.
\- Toivon, että onnistun huomenna yhtä hyvin kuin tänään, von Schantz kertoi.
Voitosta lohkesi siivu Pohjanmaalle
Högbergin voitosta lohkesi sen verran Suomeen, että orin Duendecillo P:n kasvattaja on Anne Niemi Vöyristä.
\- Etelä-Pohjanmaalla haluamme voittaa, joten tappio hieman pelotti ennalta, Niemi tunnusti.
_Helsinki International Horse Show'ta seurataan viikonloppuna Ylen kanavilla. Lauantaina kouluratsastusta TV2:ssa klo 12.45 ja esteratsastusta GP klo 14.00 alkaen. Sunnuntaina kouluratsastusta TV2:ssa klo 14.40 ja esteratsastuksen maailmancupia klo 15.15 alkaen._
Max Verstappen ja Red Bull jatkosopimukseen
Max Verstappen jatkaa Red Bull -tallin F1-kuljettajana kauden 2020 loppuun saakka. 
Hollantilainen Max Verstappen jatkaa Red Bull -tallin F1-kuljettajana, talli tiedotti perjantaina. Verstappen ja Red Bull -talli ovat tehneet kauden 2020 loppuun saakka ulottuvan sopimuksen.
Sitkeiden varikkohuhujen mukaan Verstappenin, 20, palveluksista ovat olleet kiinnostuneita myös muut F1-sarjan huipputallit kuten Mercedes ja Ferrari. Huhut Verstappenin aikeista vaihtaa tallia kiihtyivät tällä kaudella, koska Red Bullin auto ei ollut odotetun kilpailukykyinen. Verstappen on kokenut myös useita teknisiä murheita Red Bull -ajokissaan.
Tuore jatkosopimus lopettaa kuitenkin spekulaatiot Verstappenin siirrosta muualle.
\- Red Bull on tukenut minua urani alusta asti. Odotan saavuttavani lisää tämän tallin kanssa, Verstappen lausui uskollisesti Red Bullin tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Pääseekö Lewis Hamilton mestaruusjuhliin jo Austinissa?](https://yle.fi/urheilu/3-9892395) 
Huoli lasten liikkumisesta lisää sisäleikkipuistojen suosiota – uusia pomppupaikkoja syntyy kuin sieniä sateella
Sisäleikkipuistoista on kymmenen vuoden kuluessa tullut osa lasten maailmaa, jonne aikuisetkin ovat tervetulleita.
Roope Tuomisto pyörii kuin väkkärä, eikä millään malttaisi pysyä paikoillaan luetellessaan suosikkipaikkojaan vasta avatussa Leo's Leikkimaan sisäleikkipuistossa.
– Trampoliini, liukumäki, pallomeri ja sitten tulivuori. Ja sitten polkuauto!
Sisäleikkipuistoja on rakennettu ympäri Suomea viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Jatkuva kysynnän kasvu tuo Suomeen koko ajan uusia tekijöitä ja toimipisteitä.
Alan pioneeri Suomessa on vuonna 2005 perustettu HopLop oy, joka avasi ensimmäisen sisäleikkipuiston Vantaalle vuonna 2006.
Nyt HopLop on saamassa kilpailijoita, sillä Leo's Leikkimaa -ketju laajenee Suomeen. Leo's avasi kolmannen Suomen toimipisteensä tänään Lahdessa.
Tykkimäen huvipuisto on myös lähtenyt sisäleikkipuistomarkkinoille. Ensimmäinen Actionpark Tykkimäki avattiin viime vuonne Kouvolaan ja seuraava avataan vuodenvaihteen jälkeen Lahteen.
Maiju Väli-Klemelä oli tullut HopLopiin Karkkilasta tyttäriensä Stellan ja Viivin kanssa. 
– Tällaiset paikat ovat todella tärkeitä. Me olemme aika liikunnallisia ja täällä tulee liikuttua melkein huomaamattaan, ihan vain liikkumisen riemusta. Liikunnan ei aina tarvitse olla niin tavoitteellista, sanoo Väli-Klemelä.
HopLopilla on tällä hetkellä 21 toimipistettä ja ensi vuonna lukumäärä kasvaa ainakin kolmella. Luvassa on myös laajentuminen Eurooppaan, sillä HopLop avaa muutamia toimipisteitä Saksaan.
Yrityksen liikevaihto on ollut viime vuosina kasvussa. 
– Liikevaihto kaksinkertaistuu tänä vuonna reiluun 20 miljoonaan euroon. Meillä on käynyt vuodessa yli miljoona lasta, kertoo toimitusjohtaja Tomi Pulkki. 
Olemme itse kehittäneet konseptimme ja uskomme pärjäävämme kovenevasta kilpailusta huolimatta.
Ruotsalainen Leo's Leikkimaa eli Leo's Lekland Sverige Ab on suurin toimija alallaan Pohjoismassa. 
– Liikkuminen on meillä avainasemassa. Yleinen trendi on se, että lapset eivät liiku tarpeeksi, joten täällä pääsee liikkumaan leikin ja seikkailun varjolla. Se on yksi leikkipuistojen suosion syistä, kertoo Leo's Suomen toiminnanjohtaja Veera Kiviluoma.
Tykkimäki Actionparkia markkinoidaan kouluikäisille, pääasiassa yli 10-vuotiaille lapsille ja heidän vanhemmilleen. Myös Actionparkin konsepti painottuu liikuntaan.
– Meitä kiinnostaa Suomen kaakkoisosa eli Kouvolan naapurikaupungit: Lahti, Kotka ja Lappeenranta. Tarjoamme pieniä peliareenoita ja kunnon trampoliineja, joissa koko perhe voi kuntoilla leikin ja seikkailun varjolla, kuvailee Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oyn toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
HopLop uskoo pärjäävänsä, vaikka kilpailijoita tulee tiuhaan tahtiin
Suomalainen HopLop uskoo, että lapsia riittää sisäleikkipuistoissa, vaikka niiden määrä Lahdessa lisääntyy koko ajan. 
– Olemme itse kehittäneet konseptimme ja uskomme pärjäävämme kovenevasta kilpailusta huolimatta, vakuuttaa Hoplopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
Sisäleikkipuistoista muistutetaan, että vanhemmatkin voivat kiertää leikkipaikkoja lasten kanssa.
– Liikunnallisuus on tärkeä osa HopLopia. Meillä lapset liikkuvat melkein huomaamattaan, osana kiipeilyä, hyppimistä ja seikkailuja, kertoo Laura Selin Lahden HopLopista.
Koulujen loma-ajat ovat leikkipuistoille hyvin tärkeitä sesonkeja, siksi Leo's ajoitti Lahden pisteen avajaiset juuri koululaisten syysloman kynnykselle.
Ruotsin suurin salametsästysvyyhti oikeudessa – syyttäjä vaatii kovia tuomioita
Syyttäjä vaatii päätekijälle viiden vuoden vankeusrangaistusta törkeistä metsästys- ja aserikoksista. Myös kolmelle muulle vaaditaan vankeusrangaistuksia. Syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Luulajan käräjäoikeus Pohjois-Ruotsissa on käsitellyt tällä viikolla suurta metsästysrikosjuttua. Syyttäjä vaati viidelle miehelle tuomioita muun muassa törkeistä metsästysrikoksista ja ampuma-aserikoksista. 
Syytteiden mukaan kaikkiaan neljä karhua, kolme ilvestä ja yksi ahma on tapettu. Seitsemän salakaadoista on tehty viime vuonna Ruotsin pohjoisimmassa läänissä Norrbottenissa.
Pääsyytetyn epäillään tappaneen eläimistä kuusi. Osalta syytetyistä löytyi useita luvattomia kiikarikivääreitä, pistooleita ja niiden äänenvaimentimia.
Syyttäjän päänäyttönä ovat poliisin esitutkinnassa tekemä pari kuukautta kestäneet syytettyjen kännyköiden salakuuntelu, kotietsinnöissä löydettyjen kännyköiden kuvat ja gps-laitteiden paikannustiedot.
Kännyköiden videoissa muun muassa rääkätään kepillä häkkiloukussa olevaa ilvestä. Yksi ilves rimpuilee ja roikkuu ansanarusta puussa. Jotkut syytetyt poseeraavat kaadetun verisen karhun kanssa ja jossakin kuvassa on ansavaijereihin tarttunut kuolleelta vaikuttava karhu.  
Syytetyt kiistävät 
Osa syytetyistä on poronhoitajia Norrbottenin läänistä. Syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Vain pari lievempää syytettä luvattomista patruunoista myönnettiin.  
Puolustusasianajajien mukaan syyttäjän näyttö on heikko. Puolustuksen mukaan takavarikoidut matkapuhelimet ovat olleet poropaliskunnan yhteisessä käytössä eikä salakuunnelluissa puheluissa puhujista ja kuvien ottajista ole tietoa. 
Puolustuksen mukaan kännyköistä löydetyt kuvat on lähetetty jostain muualta eikä niitä ole otettu poliisin takavarikoimilla kännyköillä.  
Puolustuksen mukaan syyttäjä ei ole myöskään kyennyt paikantamaan missä salakaadot on tehty eikä salakaadettujen eläinten jäännöksiä ole löydetty. 
Yhden syytetyn pakastimesta löytyi nyljetty karhun pää ja häntä syytetään laittoman saaliin kätkemisestä. Syytetyn mukaan kallo löytyi metsästä ja unohtui pakastimeen. Syytetty on aiemmin työskennellyt Norrbottenin lääninhallituksen petoeläinvalvonnassa.
Luvattomien aseiden väitettiin löytyneen jätesäkkiin pakattuna metsästä.
Luulajan käräjäoikeus antaa jutussa ratkaisun ensi kuussa.
_Tämän jutun lähteinä ovat Luulajan käräjäoikeudessa 16.10.2017 esitetty Ruotsin syyttäjäviranomaisen syytekirjelmä ja Ruotsin television SVT:n uutisjutut oikeudenkäynnistä. _
Raqqa julistettiin vapautetuksi Isisistä – katso, miltä vilkas syyrialainen kaupunki näyttää nyt
Raqqan asukkaat eivät pääse palaamaan vielä moneen viikkoon.
Yhdysvaltain tukemat Syyrian demokraattisten joukot (SDF) julistivat juhlallisesti Raqqan kaupungin vapautetuksi perjantaina. Varsinaiset taistelut päättyivät jo jokin päivä aiemmin. SDF koostuu enimmäkseen Syyrian kurdien joukoista, mutta siinä on myös arabeja ja kristittyjä sotilaita.
Raqqa oli ääri-islamilaisen Isis-järjestön pääkaupunki vuodesta 2014 lähtien. Sieltä Isis hallitsi aluettaan, joka laajimmillaan ulottui suuriin osiin Irakia ja Syyriaa. Raqqassa Isis teki laajaa huomiota herättäneitä teloituksia ja muita raakuuksia.
Raqqan takaisinvaltaus kesti tämän vuoden kesäkuusta lokakuuhun.
SDF-joukkojen etenemistä tukivat Yhdysvaltain ja Ranskan ilmapommitukset. Pommeja pudotettiin tuhansia. Taisteluissa kaupunki raunioitui pahoin, kuten oheiselta APTN-yhtiön videolta voi nähdä. Videon lopussa näkyy Raqqan stadionin tienoo, missä viimeiset taistelut käytiin.
Raunioissa paljon miinoituksia
Perjantaisessa tilaisuudessa Raqqa luovutettiin muodollisesti siirtymähallinnolle, Raqqan siviilineuvostolle (RCC), joka on koottu paikallisista viranomaisista ja heimojohtajista. Kaupungin uudet poliisivoimat ovat amerikkalaisten kouluttamia.
Ranskan armeijan tiedottajan Patrik Steigerin mukaan Isis jätti niin paljon miinoja ja muita räjähteitä, että siviilien laajamittainen paluu kaupunkiin ei ole mahdollista vielä moneen viikkoon.
Raqqan asukkaat ovat nyt pakolaisleireillä. Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights arvioi, että Raqqan taistelussa sai surmansa yli 3 200 ihmistä, joista toista tuhatta oli siviilejä.
SDF-joukkojen tiedottajan Talal Sillon mukaan Raqqan valtauksessa kaatui 655 syyrialaista ja ulkomaista SDF:n taistelijaa.
EU:n kilpailuviranomaiset tutkivat autovalmistaja BMW:n toimitilat
Euroopan komission mukaan useat saksalaiset autovalmistajat ovat saattaneet rikkoa EU:n kilpailulainsäädäntöä.
Euroopan unionin kilpailulainsäädäntöä valvovat viranomaiset tekivät tällä viikolla ratsian saksalaisen autovalmistaja BMW toimistoon Münchenissa.
Tarkastus johtui tiedotusvälineiden esittämistä väitteistä, joiden mukaan saksalaiset autovalmistajat Volkswagen, Audi, Porche, BMW ja Daimler ovat tehneet kiellettyä yhteistyötä muun muassa dieselteknologian kehittämisessä.
Der Spiegel -lehden mukaan autojättien asiakkaat ja tavarantoimittajat ovat kärsineet salaisista sopimuksista.
EU-komissio kertoo, että tarkastus tehtiin, koska useat saksalaiset autovalmistajat ovat mahdollisesti rikkoneet EU:n kilpailulainsäädäntöä. Se kieltää muun muassa kartellit.
BMW ilmoitti perjantaina, että se auttaa Euroopan komissiota asian selvittämisessä. BMW:n mukaan tarkastus ei tarkoita sitä, että yhtiön toimista olisi aloitettu virallinen tutkinta kilpailulainsäädännön rikkomisesta.
Kyseessä on uusi isku saksalaiselle autoteollisuudelle. Saksalaisten autovalmistajien hankaluudet alkoivat Volkswagenin päästöskandaalista vuonna 2015.
Volkswagen asensi diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli autojen päästöarvoja. Autojen päästöt olivat todellisuudessa kymmeniä kertoja mitattuja suuremmat.
Nämä judokat lähtevät nöyristelemättä ensimmäisiin MM-kisoihinsa – "Tavoitteena kulta tietenkin"
Sovelletun judon ensimmäiset MM-kilpailut käydään Saksassa. Vastustaja kaatuu jalka- ja lonkkaheittobravuureilla.
Kun kunto on kova, on tavoitekin.
– Se on se MM-kulta, toteaa Mikkelin Judoa edustava 33-vuotias Piia Komppa.
Samaa mieltä on seuratoveri Jani Kokkonen.
– Kulta tietenkin, 32-vuotias mies naurahtaa.
Ensimmäisiin sovelletun judon MM-kisoihin suuntaavalta kaksikolta ei puutu itseluottamusta.
– Olemme hyvin treenanneet. Näytetään, mistä meidät on tehty, Komppa innostuu.
Sovelletun judon ensimmäiset maailmanmestaruuskilpailut pidetään Saksan Kölnissä 19.–22. lokakuuta. Suomella on kilpailuissa kuuden ottelijan ryhmä.
Judoliiton mukaan sovellettu judo [on suunnattu](https://www.judoliitto.fi/judo/sovellettu-judo/) ihmisille, joilla on erityistä tuen tarvetta esimerkiksi liikkumisessa, ymmärryksessä, puheen tuottamisessa ja aistien toiminnassa. Käytännössä lajia harrastavat enimmäkseen kehitysvammaiset.
Kompan ja Kokkosen lisäksi Suomea kisoissa edustavat Henri Kajan Vantaalta, Joona Kaukonen Kirkkonummelta, Matti Heino Raisiosta ja Joona Näkki Orimattilasta. Näkki on ensimmäinen sovelletun judon harrastaja Suomessa, joka on saanut mustan vyön.
Tekniikan oppiminen vie kauemmin
Sovellettu judo on hyvin lähellä niin sanottua tavallista judoa. Vain käsilukot ja kuristusotteet ovat kiellettyjä. Lisäksi tuomarit yrittävät saada lajista pois niskan alueelle kohdistuvat väännöt.
Kokkosen ja Kompan valmentaja mikkeliläinen Kimmo Töttölä sanoo, että suurin ero tulee kilpailijoista itsestään.
– Opettaminen on pikkuisen erilaista, kun oppijat ovat erilaisia. Toiset oppivat enemmän näyttämällä ja toiset enemmän harjoittelemalla. Yleisesti ottaen, tekniikan oppiminen vie sovelletun judon harrastajilta vähän kauemmin aikaa kuin muilta judokoilta. Kun lopputulos on valmis, se on yhtä hienoa ja tehokasta.
Kimmo Töttölä on myös maajoukkueen toinen valmentaja Vilma Saarisen lisäksi.
Pisimmät perinteet Vantaalla
Mikkeliläisiä on Suomen joukkueen judokoista kolmasosa ja valmentajista puolet. Töttölä sanookin, että Mikkelissä on tehty jotain oikein. Mikkeliläiset ottavat säännöllisesti mitaleja SM-kisoissa ja ovat mukana kansainvälisissä kilpailuissa.
Piia Komppa on SM-mitalien lisäksi voittanut muun muassa euroopanmestaruuden. Hän on lisäksi pärjännyt kehitysvammaisten Kesämaailmankisoissa.
Menestystä sovelletussa judossa ovat keränneet kansallisesti ja kansainvälisesti myös Piia Kompan siskot Kirsi Komppa ja Pirjo Komppa.
Töttölän mukaan sovelletun judon ykköspaikka Suomessa on kuitenkin Vantaalla.
– Samat valmentajat ovat tehneet siellä pitkäjänteisesti työtä.
Reaktioherkkyys erottaa
Lajissa on viisi tasoluokkaa. Lähimpänä niin sanottuja tavallisia judokoita ovat ykköstasolla olevat. Kokkonen ja Komppa kilpailevat Suomessa kakkostasolla.
Ykkös- ja kakkostason urheilijat aloittavat ottelun seisaaltaan. Muut tasoluokat aloittavat polviltaan tai mahaltaan.
Kokkonen ja Komppa harjoittelevat kahdesti viikossa noin tunnin verran. Lisäksi he käyvät muutaman kerran vuodessa erilaisilla harjoitusleireillä. Komppa ja Kokkonen harjoittelevat myös niin sanottujen tavallisten judokoiden kanssa.
Töttölän mukaan ykköstason sovelletut judokat pystyvät kilpailemaan niin sanotun tavallisen judon harrastajien kanssa.
– Vain reaktioherkkyys erottaa heidät.
"Veisi minua kuin litran mittaa"
Töttölällä on musta vyö, Piia Kompalla ruskea vyö ja Jani Kokkosella vihreä vyö. Töttölän mukaan hän ei enää pärjäisi Kokkoselle.
– En ole pitkään aikaan ottanut hänen kanssaan pysty-randoria. Luulen, että Jani veisi minua kuin litran mittaa, Töttölä naurahtaa.
Randori tarkoittaa vapaamuotoista harjoittelua tai harjoitusottelua. Kompan kanssa Töttölä vääntää matto-randoria useammin, koska Töttölä sopii kokonsa puolesta hyvin Kompan vastustajaksi.
Kokkonen sanoo hänen bravuurinsa olevan jalkaheitto.
– Se lähtee siitä, että horjutetaan kaveria.
Komppa puolestaan pysäyttää vastustajan tehokkaasti.
– Jos kaveri juoksee kohti, otan selästä kiinni ja käytän lonkkaa. Se on siellä.
Kilpakumppanit arvoitus
Vaikka kisat alkavat pian, kilpailijat eivät vielä tiedä painoluokkaansa. Se riippuu siitä, miten paljon ja minkä painoisia kilpailijoita MM-kisoihin tulee.
Piia Komppa voisi kilpailla esimerkiksi alle 57-kiloisten ja Kokkonen 81-kiloisten sarjassa. Töttölän mukaan kisoihin osallistunee kilpailijoita yli 30 maasta. Vaikka maat suurin piirtein tiedetään, kilpakumppanien nimet ovat arvoituksia.
– En tiedä keitä vastaan tulee, Kokkonen nauraa.
Töttölän mukaan lajin mahtimaita ovat esimerkiksi Alankomaat, Saksa, Belgia, Ranska, italia, Britannia, Kiina ja Venäjä. Yllättävän kovan luokan tekijöitä voi tulla vastaan myös Kazakstanista, Azerbaidžanista ja Georgiasta.
Toyotalta potkut saaneen Hännisen vaihtoehdot vähissä – "On hyvin todennäköistä, että ura on nyt ajettu"
Toyota-sopimuksen loppuminen ei ollut Juho Hänniselle ensimmäinen kylmä suihku rallin MM-sarjassa. Rennon miehen hermoja on koeteltu aiemmin jo Hyundai-aikoina, jolloin matka tyssäsi vielä yllättävämmin.
Toyota-sopimuksen loppuminen ei ollut Juho Hänniselle ensimmäinen kylmä suihku rallin MM-sarjassa. Rennon miehen hermoja on koeteltu aiemmin jo Hyundai-aikoina, jolloin matka tyssäsi vielä yllättävämmin.
Hännisen Toyota-sopimusta ei enää kaudelle 2018 jatkettu. Tiimi tiedotti asiasta Hänniselle pian Saksan MM-rallin jälkeen elokuussa. 
\- Hyviä puolia pitää aina löytää asioista, ja tässä se oli siinä, että sain tietää asiasta jo elokuussa. Ei tätä kyllä silti positiiviseksi kokemukseksi pysty oikein kääntämään, Hänninen harmittelee Yle Urheilulle.
Toyotalla tilanne muuttui Hänniselle epäsuotuisaksi tallipäällikkö Tommi Mäkisen iskettyä katseensa virolaiseen Ott Tänakiin. Viimeisimmän, Kataloniassa ajetun rallin aikaan taistelu tallipaikasta oli jo ohi. 
\- Toivoa oli parin kisan ajan. Katalonian ralli ei sitten enää muuttanut mitään. Oli kuitenkin mukava nähdä, että lauantai ja sunnuntai asfaltilla sujuivat hyvin, kärjen vauhdissa. 
Hänninen myöntää olevansa valmistautunut myös siihen, että ajohanskat on kilpailujen osalta lyöty lopullisesti naulaan Walesin MM-rallin jälkeen.
\- Olin tietoinen tästä jo jonkin aikaa ja asiaan ehti sopeutua. Aika hankala voi olla paikka vielä löytää. On hyvin todennäköistä, että ura on nyt ajettu. 
Tulevaisuus mietityttää
Täysin loppuun kaluttu Hännisen tulevaisuus Toyotan kanssa ei kuitenkaan ole. Kisakuljettajan roolia tiimistä ei enää heltiä, mutta jatkoa testikuljettajan pestissä saattaisi olla, kaudeksi 2019 uudistuvan Yaris WRC:n kehitystyössä. 
\- Täytyy miettiä asiaa inssien kanssa. Siitä roolista ei ole tarkemmin vielä juteltu, mutta jos he haluavat että jatkan, niin totta kai sitä mietitään. Jotain sellaista puhetta oli aiemmin, että testihommia voisi vielä löytyä. 
Testaaminen ei ole 36-vuotiaalle Hänniselle mikään vieras asia, sillä juuri hän oli Toyotan työjuhta, kun Yaris WRC:tä alettiin kehitellä keväällä 2016. 
\- Silloin tilanne oli hieman eri, kun tiesin pääseväni ajamaan autolla myös kilpaa. Testipäivät ovat muutoinkin varsin rajatut. Katsotaan, mikä olisi kuvio ja tarve. Puolitoista vuotta kuitenkin tein saman porukan kanssa töitä.
Hänninen uskoo tietävänsä kohtalostaan enemmän jo lähiaikoina, kun selviää, mikä tiimien kuljettajakokoonpano lopulta on ensi kaudeksi. Maksamaan Hänninen ei ajopaikastaan enää kuitenkaan lähde. 
\- Ei siellä oikein muita vaihtoehtoja ole kuin M-Sport. Kysymällähän se selviää, onko heillä paikkoja ja onko kiinnostus molemminpuolista. Sellaisessa tilanteessa ei enää olla, että lähtisin maatilaani myymään päästäkseni ajamaan, naurahtaa Hänninen.
Jos kutsu rallipoluille kuitenkin vielä käy, uskoo Hänninen olevansa vuoden takaista kovempi vastus kilpakumppaneilleen.
\- Tosi paljon helpompi olisi nyt lähteä kauteen 2018, kun on kokemusta erikoiskokeista ja nuotit ajettu tarkaksi. Mutta ei tässä stressiä oteta, eikä yöunia menetetä sen takia, Hänninen tuumaa leppoisaan tyyliinsä.
**Miika Wuorela**
**Lue lisää: **
**[Hännisen huippukisat eivät hetkauttaneet Mäkistä – ”Puhuttiin Tänakin kanssa jo aikaisin viime vuonna Toyota-sopimuksesta”](https://yle.fi/urheilu/3-9888778)**
**[Huhuille loppu – virolaistähti Tänak korvaa Juho Hännisen ensi kaudella Toyotan rallitallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888543)**
Iisalmen uutta uimahallia suunnitellaan vanhan paikalle
Jos uusi uimahalli rakennetaan nykyisen paikalle, iisalmelaiset jäisivät ilman uimahallia rakennustöiden ajaksi
Iisalmeen suunnitellun uuden uimahallin paikaksi esitetään nykyisen uimahallin paikkaa Kankaan alueella. Uimahallihankkeen työryhmän mukaan halli kannattaa rakentaa nykyisen paikalle, jotta luvattu valtionavustus turvattaisiin. 
Kahdessa muussa ehdotuksessa uimahallia on kaavailtu uimahallin parkkialueelle sekä Kankaankadun ja Poikkikadun kulmaukseen. Nämä ehdotukset vaatisivat kaavamuutoksen, mikä vie vähintään puoli vuotta ja siten myöhästyttäisi rakentamisen aikataulua.
Rakentaminen on voitava käynnistää lokakuun loppuun mennessä vuonna 2018, jotta valtionavustus saataisiin. Kaavaa ei tarvitse muuttaa, jos uusi uimahalli rakennetaan vanhan paikalle.
Jos uimahalli rakennetaan nykyisen paikalle, Iisalmi jäisi uuden hallin rakennuksen ajaksi ilman uimahallia. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/Iisalmi-j%C3%A4%C3%A4m%C3%A4ss%C3%A4-hetkeksi-ilman-uimahallia-%E2%80%93-uuden-hallin-paikasta-esitys/1057940).
Poliisi epäilee nuorta porilaismiestä murhan yrityksestä – esitutkinta valmistunut
Poliisi epäilee, että 20-vuotias porilaismies yritti surmata 18-vuotiaan porilaismiehen kesällä Porin Luotojen alueella.
Poliisi epäilee, että nuori porilaismies on yrittänyt murhata toisen porilaismiehen Porin Luotojen alueella 2. kesäkuuta. Teossa käytettin teräasetta.Lisäksi tekoon epäillään liittyvän varkaus.
Rikoksesta epäilty 20-vuotias porilaismies on ollut vangittuna elokuusta lähtien. Rikoksen uhri on 18-vuotias porilaismies. Hän sai poliisin mukaan vakavat ja sairaalahoitoa vaativat vamma, joista hän on kuitenkin toipunut.
Tapauksen esitutkinta on saatu päätökseen. Asia siirtyy ensi viikon aikana syyttäjän syyteharkintaan. 
Emeliina Papinniemi voitti maailmanmestaruuden – kondiittorikilpailussa maku ei ole pääasia
Emeliina Papinniemi voitti kondiittorisarjassa ammattitaitokilpailuissa kultaa Abu Dhabissa. Naisen valtteja kisassa olivat muun muassa puhtaus ja keskittymiskyky.
Imatralaislähtöinen Emeliina Papinniemi pursottaa, koristelee ja leipoo. 21-vuotias nainen harjoittelee maailmanmestaruuskilpailuihin.
– Tammikuussa tuli tieto, että pääsisin MM-kisoihin ja silloin harjoittelu alkoi. Kolme kuukautta sitten tuli osa tehtävistä ja silloin aloin harjoitella intensiivisemmin, kertoo Emeliina Papinniemi.
Emeliinan harjoittelu kannatti. Hän voitti kirkkaimman mitalin kondiittorisarjassa juuri päättyneissä ammattitaidon maailmanmestaruuskilpailuissa Abu Dhabissa.
– En ole vielä ehtinyt sisäistää voittoa, kun lähdettiin suoraan juhlista lentokentälle, naurahtaa lentokoneessa yön valvonut nainen.
Kondiittorisarjan teemana oli katutaide ja graffitit. Kisassa piti valmistaa kuusi tuotetta, joihin kuuluivat muun muassa entremet-kakku sokerisella tarjoilualustalla, marsipaanimuotoilua, suklaapatukka, savariini-leivos ja metrinen suklaatyö. 
–Ei ne ollut vaikeita. Savariini-leivos oli semmoinen, jota en ollut ikinä tehnyt.
Maku ei ole pääasia voitossa
Lopputuote ja sen maku eivät ole ainoita asioita, joita kisassa mitataan. Pääpaino kilpailun arvioinnissa on työprosessissa, johon kuuluu muun muassa päämäärätietoinen ja siisti työskentely, luovuus sekä ongelmanratkaisukyky.
– Mä oon tosi huolellinen ja siisti. Puhtaus on yksi mun vahvuuksista, pohtii Emeliina Papinniemi syitä voittoonsa. 
Mangojuustokakku ei ole välttämättä enää se paras.
Keskittymiskyky on myös yksi Emeliinan vahvuuksista. Hän unohtaa ympäristön ja yleisön isoissa kilpailuissa.
– Keskittymiskyky menee, jos kuulen suomen kieltä jossain ympärillä, Emeliina Papinniemi naurahtaa pohtiessaan mikä häiritsee kansainvälisissä kisoissa keskittymistä. 
Voittaja työskentelee voittoisassa leipomossa
Nyt nainen työskentelee Turussa MBakeryssa, jossa hän hoitaa kakkujen ja leivosten viimeistelyn. Samainen leipomo voitti televisiossa muutama vuosi sitten "Suomen paras leipomo"-kilpailun. Jatkosuunnitelmia Emeliinalla ei vielä tulevaisuuden varalle ole. 
– Mulla on yleensä yksi tavoite, johon pyrin ja kun se on ohi, niin vasta sitten alan suunnitella seuraavaa. Olen elänyt elämää tähän kilpailuun asti ja nyt on semmoinen tyhjä kohta, naurahtaa onnellisen kuuloinen nainen.
Emeliina Papinniemi valmistui Saimaan ammattiopisto Sammosta keväällä 2015. Tällä hetkellä hän opiskelee työnsä ohella kondiittorin kisällitutkintoa Saimaan ammattiopistossa.
Voitto tärkeä koko suomalaiselle kondiittorikentälle
Voitto tuli naiselle täytenä yllätyksenä. Kysymys siitä, miten Emeliina aikoo voittoaan tulevaisuudessa hyödyntää, saa naisen nauramaan.
– Varmasti ainakin työnhaussa. Tämä tuli niin yllätyksenä. 
Ennen Emeliinan voittoa on kahdeksas sija ollut suomalaisten paras sijoitus kansainvälisissä kondiittorialan ammattitaitokilpailuissa. Emeliina kertoo, että Suomi on kulkenut jälkijunassa kondiittorikulttuurissa verrattuna muihin.
– Voitto oli varmasti koko ammattialalle hieno uutinen, sanoo 21-vuotias Emeliina Papinniemi. 
Pohjoismainen puhtaus oli yksi voiton salaisuus
Tällä hetkellä Emeliinan mukaan trendikästä kondiittorialalla ovat pohjoismaalaiset, puhtaat maut. Emeliinan luomuksissa makuina olivat raikkaat mustaherukka ja jogurtti.
– Tällaisia makuja arvostetaan kansainvälisesti nykyisin tosi korkealle. Mangojuustokakku ei ole välttämättä enää se paras.
Ammattitaitokilpailuissa oli mukana 27 osallistujaa kondiittorisarjassa.
Myös muut suomalaiset menestyivät kisoissa
Koko Suomen joukkue pärjäsi erinomaisesti ammattitaitoa mittaavassa WorldSkills-kisassa. Suomalaiset saivat kaikkiaan kolme kultamitalia ja yhden hopeisen. 
Kultaa saivat Matias Korri lentokonehuollossa, Sofia Sundqvist lähihoitajasarjassa ja Emeliina Papinniemi kondiittorilajissa. Hopeisen mitalin saavutti Taiju Koivula hiusmuotoilussa. Lisäksi suomalaiset saivat yhdeksässä lajissa tunnustuksen keskiarvoa paremmasta suorituksesta.
Ainoastaan kerran aiemmin Suomi on saanut enemmän kultamitaleja kuin tänä vuonna. Kotikisoissa Helsingissä vuonna 2005 Suomi sai neljä kultaa. 
Valtiosihteeri: "Sovintokomitea perustetaan yhteistyössä saamelaisten, lappalaisten ja lappilaisten kanssa"
Pääministeri Juha Sipilän valtiosihteeri Paula Lehtomäki kertoo, että sovintokomitean tavoitteena on käynnistää prosessi, jossa saamelaiset voivat purkaa historian saatossa syntyneitä kokemuksiaan suhteessa valtiovaltaan, mutta myös parantaa suhteitaan muihin saamelaisalueen asukkaisiin.
Viime keväänä Saamelaiskäräjät ja pääministeri Juha Sipila pääsivät yhteisymmärrykseen sovintokomitean perustamisesta saamelaisten historiassa kokemien vääryyksien selvittämiseksi.
Eilen hallitus viimein ilmoitti, että se aloittaa saamelaisasioita koskevan sovintoprosessin valmistelun. Siksi hallituksen lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan 200 000 euroa perustettavan sovintokomission kuluihin. Seuraava askel onkin sopia työn sisällöstä.
– Rahoituksen osoittaminen on nyt valtion puolesta askel siihen suuntaan, että komitea voidaan perustaa. Ennen perustamista täytyy neuvotella komitean mandaatista, ja sen sisällöstä ja tavoitteista, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. 
Sanila-Aikio kertoo, että työ on vasta aivan alussa, eikä työn yksityiskohdista ole vielä sovittu valtion kanssa.
– Yksi tärkeimmistä kysymyksistä varmasti tulee olemaan se, millä kokoonpanolla komitea tulee työskentelemään, Sanila-Aikio sanoo. 
"Pyrimme löytämään välineitä myös saamelaisten, lappalaisten ja lappilaisten välisten suhteiden parantamiseksi"
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki kertoo, että sovintokomitean tavoitteena on käynnistää prosessi, jossa saamelaiset voivat purkaa historian saatossa syntyneitä kokemuksiaan suhteessa valtiovaltaan. Hän ei kuitenkaan rajaa prosessia koskemaan vain saamelaisia.
– Toivon mukaan voimme tämän sovintoprosessin myötä löytää uusia välineitä sekä saamelaisten ja valtion välisten suhteiden edelleen parantamiseen, että myös saamelaisten ja lappalaisten, ja saamelaisten ja lappilaisten välisiin suhteisiin, luettelee Lehtomäki.
Hän kertoo, että sovintokomitean perustamistyötä ei tehdä pelkästään saamelaisten kanssa.
– Tätä lähdetään nyt laittamaan pystyyn hyvin tiiviissä yhteistyössä Saamelaiskäräjien, muiden saamelaisten ja myös saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemättömien lappalaisten kanssa. Tarkoitus on olla hyvin aktiivisessa vuorovaikutuksessa, ja sitä kautta varmistaa, että eri ryhmien ääni tulee hyvin kuuluviin, Lehtomäki sanoo.
Esimerkiksi Kanadan sovintokomitean työssä on tullut hyviä tuloksia, ja ihmiset ovat saaneet korvauksia kärsimyksistään. Suomessa mallia ei kuitenkaan Lehtomäen mukaan aiota ottaa suoraan muiden maiden totuus- ja sovintokomiteoista.
– Totta kai me katsomme, että minkälaisia kokemuksia eri puolilla maailmaa tämän tyyppisistä komissioista on olemassa, mutta tietysti Suomen tilanne, niin kuin aina kaikki tilanteet, on omanlaisensa, ja siinä mielessä pyritään tällaiseen meidän omaan prosessiin, sanoo Lehtomäki.
"Ainakin yksi saamelaisten nimeämä edustaja komiteaan"
Komitean johtajaa ei ole vielä päätetty.
– Toki on hirveän tärkeää, että eri sidosryhmien ja tietenkin saamelaisten kanssa käydään läpi sovintokomission jäseniä, ja ketkä ovat sellaisia ihmisiä, jotka nauttivat laajaa luottamusta, valtiosihteeri Paula Lehtomäki sanoo.
Lehtomäki kertoo, että ensisijaisesti komiteaa johtamaan on ajateltu suomalaisia.
– Mahdollisesti myöskin saamelaista henkilöä mukaan sinne. Jos ajatellaan varsinkin sitä, että puretaan myös vanhoja traumoja, niin on tietenkin aika tärkeää, että äidinkielellä sitä pystyy hyvin pitkälti tekemään.
– Pidämme kyllä lähtökohtaisesti selvänä, että ainakin yksi saamelaisten nimeämä edustaja tähän komissioon tulee. Tietenkin pitää muistaa, että meillä on kolme saamen kieltä, joten ei voida varmaan ajatella, että komission jäsenet kaikkia näitä kieliä hallitsevat, mutta täytyy tämä kielikysymys ottaa tässä huomioon. Se on osa myös tätä traumaista historiaa ja siksi se ansaitsee tulla tässä huolellisesti käsitellyksi, Lehtomäki toteaa.
Komitea aloittaa toimintansa mahdollisesti jo tänä vuonna
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio painottaa, että prosessin raameista ei ole vielä keskusteltu valtion kanssa.
– On todella tärkeää, että totuus- ja sovintoprosessin aluksi on yhteinen ymmärrys siitä, minkä vuoksi ja mitä varten prosessi asetetaan, Sanila-Aikio toteaa.
Komitean tarkasta aikataulusta ei myöskään ole vielä päätetty. Pyrkimys kuitenkin on, että sen toiminta saataisiin alkamaan jo tämän vuoden puolella.
– Sitten edessä on pitkä prosessi. Käsityksen vaihtelevat vähän siitä, että onko se vuoden vai useamman vuoden mittainen, mutta joka tapauksessa enemmän ehkä on kysymys prosessin käynnistämisestä, kuin siitä, että minkälainen lopputulos mahdollisesti siitä seuraa, valtiosihteeri Lehtomäki kertoo.
Komissio tulee toimimaan itsenäisesti Saamelaiskäräjien rinnalla, ja päivittäinen poliittinen työ jatkuu kuten tavallisesti.  
– Minun näkemykseni mukaan totuus- ja sovintokomitea perustetaan saamelaisia varten niin, että ne, jotka haluavat siihen osallistua, niin osallistuvat, ja sillä aikaa Saamelaiskäräjillä toteutetaan sitä työtä, mikä sille on lain mukaan asetettu, Tiina Sanila-Aikio sanoo.
Komitean muodostamiseksi ensi viikolla alkavat saamelaisten asiantuntijoiden kuulemiset.
– Toivon, että me pystymme siellä yhdessä myös edistämään tätä asia esimerkiksi saamelaistutkijoiden kanssa. Myös esimerkiksi inarinsaamelaiset on kutsuttu, ja kuulemme heidän näkemyksiään asian etenemisestä ja edistämisestä niin, että voimme tuoda laajasti yhteisömme näkökulmia totuus- ja sovintokomiteaa varten, gun mandaatista neuvotellaan, Tiina Sanila-Aikio kertoo.
Nurkkaan ajettu Britannian pääministeri sai tukea EU-johtajilta
Vapaakaupasta ei kuitenkaan päästä neuvottelemaan ennen joulukuuta. Lontoosta siirrettävien virastojen sijoitusruletti on jo pyörähtänyt käyntiin.
**BRYSSEL** Neuvotteluissa Britannian EU-erosta ei voida vielä siirtyä keskustelemaan unionin ja Britannian tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta, päättivät EU-johtajat kokouksessaan.
Kyseessä oli brexit-neuvotteluiden ensimmäinen välietappi. Alun perin tässä kohtaa oli tarkoitus todeta, että eron ehdoista on saavutettu riittävä yhteisymmärrys ja neuvotteluissa voidaan siirtyä eteenpäin.
Käytännössä brexit-neuvottelut ovat kuitenkin edenneet hyvin tahmeasti. EU:n pääneuvottelijan Michel Barnier'n mukaan etenkin kysymys Britannian erorahasta on täysin umpikujassa. Nyt jäsenmaiden johtajat totesivat asian huipputasolla.
May: Brexit-laskua laaditaan rivi riviltä
Britannian pääministeri Theresa May esiintyi neuvotteluissa sovittelevana ja määrätietoisena.
– Britannia pitää kiinni rahallisista sitoumuksistaan. Olemme käyneet niitä läpi rivi riviltä ja jatkamme rivil riviltä - kuten brittiläinen veronmaksaja meiltä odottaa, May sanoi Brysselissä.
Arviot erorahan suuruudesta vaihtelevat 20 ja 60 miljardin välillä. EU-lähteiden mukaan brittien käsitys summasta olisi lähellä 20:tä ja Euroopan 60 miljardia.
Britannialle ja sen poliittisissa vaikeuksissa olevalle pääministerille tehtiin kuitenkin myönnytys: EU alkaa valmistella yhteistä kantaa vapaakauppaneuvotteluihin, joiden aloittamisesta voidaan päättää seuraavassa joulukuun huippukokouksessa jos eroneuvottelut ovat edenneet riittävästi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi, että kokouksessa onnistuttiin rakentamaan luottamuksellinen suhde Britannian kanssa, ja että puheet neuvottelujen umpikujasta ovat liioiteltuja.
Sipilä: sopimuksen romuttuminen ei ole toivottavaa mutta mahdollista
Vähäisetkin myönnytykset ovat tärkeitä Maylle, jonka asema Britannian johdossa on hyvin hatara. Nopeaa eroa ajava konservatiivisiipi vaatii tuloksia.
May kertoo Britannian valmistautuvan myös siihen, että minkäänlaista sopimusta ei synny vaan britit irtoavat Euroopasta ilman sopimuksia yhteistyön jatkosta.
Suomen pääministeri Juha Sipilä pitää tilannetta epätodennäköisenä.
– Se on ei-toivottavin tilanne, mutta tietenkin mahdollinen. Lähtisin siitä, että kaikki tehdään, jotta sopimus syntyy, Sipilä sanoo.
EU-virastot kaupan, ääniä ostetaan ja myydään
Huippukokouksen liepeillä käynnistettiin myös kaupanteko siitä, kuka saa Lontoosta siirrettävät EU-virastot. Pääministeri Juha Sipilä keskusteli asiasta Baltian maiden, Tanskan ja Ruotsin pääministerien kanssa.
– Kyllä siellä äänistä käydään kauppaa. Joku kävi jo perumassakin meille lupaamansa äänen kun oli myynyt sen kahteen kertaan. En osaa sanoa, miten käy.
Siirrettävien virastojen työntekijöille tehdyissä kyselyissä Suomi ei menestynyt. Tämä oli yksi maista, joihin työntekijät eivät halua muuttaa.
Moni maa korostaa, että virastojen siirron pitää sujua mahdollisimman helposti, jotta työhön ei tulisi keskeytyksiä. Sipilä ei usko, että maiden äänestysratkaisuissa työntekijäkyselyt nousisivat keskeisiksi valintaperusteiksi.
Euroopan lääkeviraston ja pankkiviraston uudet sijoituspaikat päätetään kolmen kierroksen äänestyksellä marraskuussa. Helsinki, Kööpenhamina, Tukholma ja 16 muuta kaupunkia ovat hakeneet lääkevirastoa.
Mistä maailma puhuu -podcast: Elokuvat ja politiikka sotkeutuvat Venäjällä
Sarjassa Ylen kirjeenvaihtajat kertovat asioita suurten uutisten taustalta ja paneutuvat arkielämän yksityiskohtiin kohdemaissaan.
Herkkä balladi soi taustalla, kun mies ja nainen tuijottavat haikeasti kaukaisuuteen ja sotilaat ottavat yhteen mielenosoittajien kanssa. Venäläisissä elokuvateattereissa pyörivän [Krim-elokuvan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=hvsyYKZe_gc) antaa makua siitä, millainen on ukrainalaisen naisen ja venäläisen sotilaan rakkaudesta kertovan uutuuselokuvan tunnelma.
Paljon räiskintää ja pakokohtauksia, ainakin. 
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajan Marjo Näkin mukaan elokuva on hyvä esimerkki siitä, miten Venäjä käyttää populaarikulttuuria Krimin valtauksen oikeuttamiseen.
– Samaan aikaan itseäni on sykähdyttänyt se, miten nämä elokuvat ovat niin amerikkalaistyylisiä, Näkki huomauttaa.
Mistä maailma puhuu -podcastilla Näkki kertoo, kuinka elokuvia on käytetty ennen ja käytetään nyt propagandan välineenä. Ne kietoutuvat myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin presidentinvaalikampanjaan, kun Putin koettaa vedota nuoriin äänestäjiin.
Samaan aikaan kampanjansa on aloittanut toinen ehdokas – Ksenija Sobtsak, joka Näkin mukaan herättää ristiriitaisia tunteita oppositiossa.
Mistä maailma puhuu -podcastsarja on ikkuna kirjeenvaihtajien arkeen ja uutistapahtumien taustoille jääviin aiheisiin. Podcasteissa kirjeenvaihtajat kertovat joka toinen viikko kohdemaidensa ilmiöistä ja puheenaiheista. Sarjan voi kuulla myös perjantaiaamuisin Yle Puheessa.
**Kuuntele tästä sarjan uusin osa, Marjo Näkki ja Putinin lempileffat:**  
 
[Löydät aiemmat Mistä maailma puhuu -podcastit täältä.](https://areena.yle.fi/1-4225655)
Natsi-Saksa oli kuvitelma, josta tehtiin totta –  uusi dokumentti avaa oven Hitlerin Hollywoodiin
Natsipropagandan vuosina saksalaiselokuvia leimasi täydellinen ironian puute. Niissä ihannoitiin uhrautumista, nuoruutta ja järjestystä. Samaan aikaan natsien valheet ja visiot toteutettiin myös elokuvateatterin ulkopuolella, miljoonien ihmisten elämässä.
Propagandaministeri **Joseph Goebbels** oli Saksan tärkein elokuvantekijä natsien valtakaudella vuosina 1933‒1945. Hän valvoi käsikirjoituksia, roolitusta ja valmiita elokuvia jopa niin tarkasti, että dokumentaristi **Rüdiger Suchsland** kuvaa kolmatta valtakuntaa Goebbelsin elokuvaksi ja kokonaistaideteokseksi.
Suchslandin uusi dokumenttielokuva __Hitlerin Hollywood__ (2017) näyttää monipuolisin esimerkein, millaista elokuvaa saksalaiset tekivät natsipropagandan vuosina.
Ensinnäkin elokuvia tehtiin paljon. Yli 1000:sta elokuvasta enemmän kuin puolet oli komediaa ja musiikkielokuvia. Melodraamoja tehtiin kolmisensataa, ja loput olivat lähinnä seikkailu- ja rikoselokuvia.
Dokumentissa nähtävien näytteiden perusteella Hollywoodista lainailtiin paljon. Oli vauhtia, näyttävyyttä ja komeaa ylöspanoa.
Toistuvia teemoja olivat kuolemankaipuu, uhrautumisen arvokkuus sekä nuoruuden ja järjestyksen ihannointi.
Natsielokuvassa kuva ei tallenna todellisuutta, vaan todellisuus luodaan kuvaa varten.
Suchsland kertoo, että kauhua ja fantasiaa ei juurikaan tehty, koska se olisi tullut liian lähelle yleisön omaa todellisuutta.
Toinen kiinnostava huomio on se, että elokuvia leimasi täydellinen ironian puute. Niissä kyllä naurettiin, mutta ilo oli pingottunutta.
Monissa elokuvissa uneksittiin tai nähtiin unia. Toistuva ilmaisukeino oli utuinen ristikuva, jossa kuvasta toiseen leikataan siten, että seuraava kuva tulee vähitellen edellisen kuvan takaa näkyviin. Suchslandin mukaan tämä vaikutti todellisuuden ja unen rajan hämärtymiseen Saksassa.
Dokumentaristi siteeraa amerikkalaiskirjailija **Susan Sontagia**, jonka mukaan natsielokuvassa kuva ei tallenna todellisuutta, vaan suhde käännetään toisinpäin: todellisuus luodaan kuvaa varten.
Tunnetuin esimerkki lienee **Leni Riefenstahlin** __Tahdon riemuvoitto__ (1935), joka kuvaa natsien puoluekokousta taitavasti estetisoiden. Siinä yksilö sulautuu geometriaan, kuten Suchsland kiteyttää. Yksilö häviää tuhatpäisen massan yhdenmukaisiin marssi- ja tanssirivistöihin.
Sama tapahtui myös kevyissä revyyelokuvissa, joissa nautiskeltiin joukkojen tasatahtisesta liikkumisesta.
Traagisinta on se, että edellä sanottu ei päde vain elokuvaan, vaan koko yhteiskuntaan. Elokuva on tavallaan ilmiselvä ja vaaratonkin esimerkki totalitarismin toiminnasta.
Koko natsi-Saksa oli fiktiivinen spektaakkelimaailma, jota toteutettiin ennen kaikkea valkokankaan ulkopuolella.
Ranskalaiset filosofit **Philippe Lacoue-Labarthe** ja **Jean-Luc Nancy** analysoivat __Natsimyytti__-kirjassaan (2002), että saksalaisilla oli identiteettiongelma. Heiltä puuttui identiteetti, koska Saksaa ei ollut kunnolla olemassa. Muiden eurooppalaisten kansojen jo rakentaessa omia kansallisvaltioitaan, Saksa oli pitkään vain satojen pikkuvaltioiden rykelmä.
Siitä syntyi tila ja tarve kansallissosialismille, joka tarjosi myytin, johon identifioitua. Tämä tarkoitti sitä, että kansakunta ja valtio synnytettiin kuin taideteos. Syntyi yhteisö, jolla oli yhteinen alkuperä, joka perustui fiktioon. Sitten tätä fiktiota alettiin elää todeksi.
Filosofi **Tuomas Nevanlinna** kirjoittaa __Natsimyytin __jälkisanoissa, että totalitarismi edellyttää jokaisen yksilön eristämistä massan osaksi. Politiikan mahdollisuus tuhotaan, jolloin ihmisten yhteistoiminta loppuu. Lisäksi hallitsevien ja hallittavien ero katoaa, kun johtaja toteuttaa suoraan massan tahdon.
Johtaja ei voi erehtyä, koska se mitä hän puhuu, myös toteutetaan maailmassa. Todellisuus rakennetaan johtajan väitteiden mukaiseksi. Kun propaganda on tällä tavalla itsensä toteuttavaa, yksittäisen lauseen totuusarvolla ei ole merkitystä. Johtaja on suoraan historian ja kansan välikappale.
Vaikuttamistapa menee niin, että ensin väitetään esimerkiksi, että työttömyyttä ei ole, ja sitten työttömyyskorvaukset poistetaan. Tai sanotaan, että puolalaisilla ei ole älyä, ja pian Puolan älymystöä jo tuhotaan.
Hitlerin tuottama ja Goebbelsin ohjaama kauhuelokuva käytti materiaalinaan kymmenien miljoonien ihmisten elämää.
Nevanlinna kuvailee hirtehisesti natsi-Saksan mielenmaisemaa, jossa juutalaisista kerrotut valheet tehtiin todeksi:
“Natsit oivalsivat, että massat eivät niinkään pelänneet juutalaista maailmansalaliittoa sinänsä, niitä kiinnosti pikemminkin se, __miten juutalaiset oikein tekivät sen…__”
Vaivihkaa julmista fantasioista tuli totisinta totta. Hitlerin tuottama ja Goebbelsin ohjaama kauhuelokuva käytti materiaalinaan kymmenien miljoonien ihmisten elämää.
__Hitlerin Hollywood__ -dokumentti seurailee elokuvateoreetikko **Siegfried Kracauerin** ajatusta, että elokuva on kulttuurin alitajunnan ilmaisija. Dokumentti kysyy, mitä sellaista elokuvat tietävät, mitä me emme tiedä. Ohjaaja Rüdiger Suchsland ei suoraan vastaa kysymykseen.
Kenties vastaus voisi olla tämä: elokuva tarjoaa havainnollisen vertauskuvan siitä, mitä tapahtui kaikilla elämänalueilla. Kun kokonainen kansakunta alkaa uneksia samoja myyttisiä unia, todellisuudesta tulee niiden näköinen ‒ ja sietämätön.
__Lisätty linkki 20. ja 23.10.2017.__
Kielitaitovaatimuksista ei tingitä Vaasan keskussairaalassa – ongelmana keikkalääkäreiden vaihteleva kielitaito
Kielitaitovaatimukset täyttäviä hoitajia on riittänyt vaikutuisiin toimiin. Lääkäreille on jouduttu myöntämään jonkin verran poikkeuslupia.
Potilastyötä tekevien kielitaito on noussut keskusteluun kaksikielisessä Vaasassa, kun [kaupungin yt-neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9879773) on törmätty kaupungin ja sairaanhoitopiirin erilaisiin kielitaitovaatimuksiin. 
Vaasan keskussairaala edellyttää potilastyössä kaikilta hyvää suomen- ja ruotsinkielen suullista taitoa ja pitää vaatimuksista tiukasti kiinni. Poikkeuslupia on jouduttu myöntämään jonkin verran lääkäreille hakijapulan vuoksi, mutta kielitaitovaatimukset täyttäviä hoitajia on ainakin toistaiseksi riittänyt vakituisiin toimiin. 
Sijaisia palkattaessa on joustettu.
– Jos ei ole ollut päteviä hakijoita määräaikaisiksi, silloin on jouduttu palkkaamaan niitäkin, joilta puuttuu riittävä kielitaito, toteaa Vaasan keskussairaalan HR-päällikkö Ann-Charlott Gröndahl.
Siinäkään tilanteessa kielitaitovaatimusta ei kuitenkaan unohdeta. Määräaikaisten kanssa sovitaan aina kirjallisesti, että sairaalan edellyttämä kielitaito ja todistus siitä on hankittava kahden vuoden kuluessa. Muuten työntekijää ei voida vakinaistaa.
– Vaasan keskussairaala on loistava paikka kehittää kouluruotsia tai -suomea ja hankkia tarvittava pätevyys. Olen puhunut usein turvallisesta oppimisympäristöstä. Täällä kielitaitoa voi harjoitella turvallisesti työkavereitten kanssa, sanoo johtajaylihoitaja Marina Kinnunen.
Jatkuvassa kielikylvyssä
Vaasan keskussairaalassa on käytössä neljä kielitaitoluokkaa. Hoitajilta edellytetään ruotsin- ja suomenkielen hyvää suullista ja tyydyttävää kirjallista taitoa. Lääkäreiltä edellytetään myös hyvää kirjallista taitoa suomen- ja ruotsinkielessä.
Kielitaidon voi osoittaa suorittamalla yleisen kielitutkinnon tai esittämällä kielitodistuksen. Kielitaidosta todistukseksi riittää myös esimerkiksi magna cum laude -arvosana ylioppilastutkintotodistuksessa tai toisella kielellä suoritettu ammattitutkinto.
Gröndahl ja Kinnunen tähdentävät, että kielitaitovaatimukset ovat saavutettavissa. Koulussa opittu ruotsi tai suomi notkistuu nopeasti hoitotyössä tarvittavaksi puheeksi.
– Mehän olemme täällä jatkuvassa kielikylvyssä. Meillä on myös kieltenopettaja, ja työnantaja kannustaa työntekijöitä osallistumaan kursseille ja kehittämään koko ajan kielitaitoaan, huomauttaa Gröndahl.
– Oppimisympäristö on lisäksi kannustava. Asiakkailta tulee jatkuvasti hyvää palautetta, kun vaan uskaltaa käyttää heidän äidinkieltään, sanoo Kinnunen.
Kysymys on potilasturvallisuudesta
Vaasan keskussairaalassa pidetään kiinni siitä, että potilaat saavat palvelut omalla äidinkielellään. Siksi kielitaitovaatimuksista tingitään vain poikkeustilanteissa esimerkiksi silloin, kun hakijoita on vain yksi. Luvan kielitaitovaatimuksesta poikkeamiseen myöntää sairaanhoitopiirin hallitus.
– Jos kielitaitovaatimus ei täyty, voidaan hakija valita vakituiseen toimeen, mikäli muita hakijoita ei ole ja lisäksi paikka on ollut auki useamman kerran, selvittää Ann-Charlott Gröndahl.
Myös ostopalvelulääkäreiltä edellytetään suomen- ja ruotsinkielen taitoa. Käytännössä niin sanottujen keikkalääkäreiden kielitaito kuitenkin vaihtelee paljon, koska joukossa on ulkomaalaisia lääkäreitä.
Vaasassa ongelma koskee perusterveydenhoidon päivystystä eli yleislääkäreiden päivystystä. 
Hoitajat menevät usein avuksi siinä tilanteessa, mutta hoitajien velvollisuus ei tietenkään ole toimia tulkkeina.
– Tavoite tietysti on, että sekin päivystys pyörisi omilla lääkäreillä niin kuin erikoissairaanhoidon päivystys, mutta niin ei tällä hetkellä ole, sanoo Gröndahl.
Päivystyksessä potilas voi joutua tilanteeseen, että yhteistä kieltä lääkärin kanssa ei ole.
– Hoitajat menevät usein avuksi siinä tilanteessa, mutta hoitajien velvollisuus ei tietenkään ole toimia tulkkeina eikä se ole oikein heidän näkökulmastaan, painottaa Marina Kinnunen, joka myöntää että tilanne päivystyksessä on välillä haastava ja herättää keskustelua.
– Tiedän, että meiltä [keskussairaalasta] on annettu rivakasti palautetta palveluntarjoajalle kielikysymyksestä. Kielivaatimus kaikille lääkäreille pitää tietysti olla sama. Se on potilasturvallisuuskysymys.
Sairas pyhä Ganges
Tumma kemikaaleilta haiseva vesi virtaa syvästä ojasta Gangesiin. Myrkkyvesi on peräisin nahkatehtaista, joiden tuotteita tuodaan myös Suomeen. Yle kävi Intiassa katsomassa miten pyhän joen puhdistus etenee.
**GANGES** Värikkäisiin asuihin pukeutuneet pyhiinvaeltajat laskeutuvat kivisiä portaita pitkin kahden joen yhtymäkohtaan. Suosituin reitti lähellä veden pintaa erottuu kivirappusiin kuluneena painaumapolkuna.
Pyhiinvaeltajat kiertävät portaiden puolivälissä seisovan lehmän. He asettelevat jalkansa tarkkaan, sillä pyhä vesi on nuollut kivet liukkaiksi.
Valkoiseen ja oranssiin pukeutuneet papit seisovat portaiden alapäässä. Osan otsa on maalattu oranssilla ja keltaisella värillä. Papit ojentavat kätensä. He ovat valmiina painamaan peukalolla tulokkaiden otsaan merkin siunaukseksi.
Miehet menevät veteen alushoususillaan. Naiset kastautuvat täysissä vaatteissa.
Vedessä pyhiinvaeltajat muodostavat käsillään kupin, kauhaisevat vettä joesta ja antavat sen valua hitaasti takaisin jokeen. Lopuksi he kyykistyvät useita kertoja pinnan alle.
Toiset nappaavat vettä suuhunsa ja nielaisevat tai purskauttavat pois. Jotkut täyttävät muovisia kanistereita jokivedellä.
Olemme saapuneet Himalajan vuoriston alarinteille, paikkaan, jossa Bhagirathi- ja Alaknanda-joet kohtaavat. Toinen joista virtaa kirkkaan vihreänä, toisen vesi on rusehtavaa.
Yhtymäkohdassa vesimassat kietoutuvat toisiinsa ja värit sekoittuvat. Tästä Uttarakhandin osavaltiossa, Devprayagin kylässä sijaitsevasta pisteestä Gangesin katsotaan saavan virallisesti alkunsa.
– Uskomme, että edellisten elämien synnit puhdistuvat, kun otamme pyhän kylvyn täällä jokien yhtymäkohdassa, kertoo Suchindra Mailwar, joka saapui perheensä kanssa eteläintialaisesta Hyderabadin suurkaupungista Himalajalle.
Valkoisiin lannevaatteisiin pukeutuneet Mailwar ja hänen sukulaismiehensä seisovat rivissä vedessä ja rukoilevat. Sitten he pulahtavat pinnan alle.
Mailwarin mukaan rituaalin tarkoituksena on taata esi-isille pääsy taivaaseen.
– Tyyneys valtaa mielen ja sydämen. Henkisyys ottaa haltuunsa, Mailwar kuvaa tuntemuksiaan pyhän kylvyn jälkeen.
Jokien yhtymäkohdassa melko kirkkaana virtaava vesi houkuttelee meidätkin kastautumaan. Vesi on miellyttävän viileää 30 asteen helteessä.
Hindut palvovat pyhää jokea
Devprayagin eteläpuolella sijaitsevassa, maailman joogapääkaupungiksi kutsutussa Rishikeshissa suuntaamme alueen suurimpaan ashramiin, Parmarth Niketaniin.
Ashram on hinduille vähän samanlainen pysähtymisen paikka kuin luostari kristityille. Täällä voi hiljentyä, joogata tai osallistua uskonnollisiin yhteislaulutilaisuuksiin kukonlaulusta auringonlaskuun saakka.
Hindulaisuus on valtauskonto Intiassa. Arviot Intian hindujen määrästä vaihtelevat, mutta heitä heitä uskotaan olevan noin miljardi kaikista noin 1,3 miljardista intialaisesta.
Auringon jo painuttua mailleen ashramin rannasta kuuluu musisointia. Sinne on kerääntynyt suuri väkijoukko.
Ihmiset huojuvat puolelta toiselle taputtaen käsiään puisen rummutuksen ja triangelia muistuttavien kilahdusten tahtiin. Rytmisektion täydentää melodia, jonka esilaulajana toimii ashramin johtaja eli guru Pujya Chitanand Saraswati Swamiji.
Seremonian aikana monet ihmiset laulavat mukana ja huojuvat silmät suljettuna puolelta toiselle. Swamjin amerikkalainen seuraaja Sadhvi Bhagawati Saraswatiji pitää puheen Gangesin merkityksestä. Seremonia huipentuu tulirituaaliin, jossa heilutetaan suuria kynttelikköjä ilmassa.
Uskonnollisen Ganga Aarti -seremonian tavoitteena on kannustaa ihmisiä suojelemaan Gangesia. Joki on hinduille äitijumala Gangan ilmentymä.
Miksi intialaiset saastuttavat pyhää jokeaan?
– Jos Ganges kuolee, niin Intia kuolee. Jos Ganges menestyy, niin Intia menestyy. Miksi siis emme huolehtisi joesta ja luonnosta, Swamiji sanoo Aartin jälkeen.
Hän on kansainvälisesti tunnettu uskonnollinen johtaja, joka osallistuu Gangesin suojeluun monin tavoin.
Vaikka Ganges on pyhä, ihmiset laskevat sinne jätteensä. Luonnonsuojelujärjestö WWF:n mukaan Gangesin jokialueen teollisuuden ja asutuskeskusten tuottamien jäte- ja viemärivesien määrä on moninkertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa.
Padot ja maanviljelykseen ohjattavat vesimäärät ovat vähentäneet Gangesin virtausta, mikä heikentää saasteiden liukenemista veteen.
Lisäksi hindujen rituaalit, kuten polttohautaus, kuormittavat luontoa. Krematoidun vainajan tuhkat lasketaan perinteen mukaan Gangesiin tai johonkin muuhun jokeen.
Miksi hindut siis saastuttavat pyhää jokeaan?
Sadhviji avaa aihetta vertauskuvan avulla. Hänen mukaansa hinduille on pyhäinhäväistys, että Gangesia voitaisiin saastuttaa.
– Ganges on jumalatar. Ei Ganges ole tämä joki. Vesi on vain muoto, jossa hän ilmenee. Aivan kuten vaatteet, joita äitisi käyttää, Sadhviji sanoo.
– Jos äitisi menee iltakävelylle ja kaatuu mutalätäkköön tai putoaa viemäriin, niin hän on yhä äitisi. Ei hän ole menettänyt kykyään siunata sinua, vaikka hän on likaantunut, guru jatkaa.
Pääministerin kunnianhimoinen lupaus
Intian pääministeri Narendra Modi lupasi jo vuonna 2014 puhdistaa Gangesin. Hindunationalistista BJP-puoluetta edustava Modi asetti operaation takarajaksi vuoden 2020.
Modin hallitus on myöntänyt puhdistushankkeelle yli 2,5 miljardin euron rahoituksen.
Rahoilla on tarkoitus rakentaa muun muassa kymmeniä jätevedenpuhdistamoja ja ohjata varoja valistuskampanjoihin sekä vessojen rakentamiseen joen varren kyliin.
Puhdistushankkeen hitautta ovat arvostelleet niin Intian ympäristötuomioistuin National Green Tribunal kuin ympäristö- ja luonnonsuojelujärjestötkin. Heidän mielestään hallitus ei ole saanut kolmessa vuodessa mitään konkreettista aikaiseksi.
Hallitus on perustellut puhdistusprojektin tulosten puutetta muun muassa keskushallinnon, osavaltioiden ja paikallisviranomaisten välisen koordinaation ongelmilla.
Nahkatehtaat myrkyttävät jokea
Intian saasteviraston lisäjohtaja Rajendra Mohan Bhardwaj kertoo, että joen varrella on vain muutama tasku, joihin saastuttava teollisuus on keskittynyt.
Yksi näistä on nahkateollisuudestaan tunnettu Kanpur. Kolmen miljoonan asukkaan kaupungissa on noin 400 nahkatehdasta.
Intian ympäristötuomioistuin on nimennyt nahkatehtaat yhdeksi pahimmista Gangesin pilaajista. Nahkan parkitsemisessa käytetään runsaasti kromia ja muita kemikaaleja.
Nahkapajojen lisäksi suuria saastuttajia ovat muun muassa tekstiiliteollisuus, tislaamot, sokerimyllyt ja paperitehtaat.
Kanpurissa Jajmaun teollisuuskaupunginosassa nahka näkyy kaikkialla. Kapeilla kaduilla vastaan tulee hevosia ja traktoreita, jotka vetävät perässään vuotia täynnä olevia kärryjä.
Nahkasilppua lojuu teiden varsilla. Huonosti peitetyissä viemäreissä virtaa sinisenharmaata vettä. Ilmassa leijuu kemikaalien ja nahan haju.
"Meillä ei ole intressiä saastuttaa"
Automme pysähtyy Makhdoom Tanning Industries -nahkatehtaan rapistuneen portin eteen. Vartija avaa oven ja auto matelee sisään.
Kaksi työntekijää mankeloi nahkaa tehtaan pihalle pystytetyn katoksen alla. Laitteesta kuuluu kova meteli. Mankelista valuu jatkuvana norona tummaa vettä maahan.
Meidät ottaa vastaan tehtaan omistaja ja pienten nahkatehtaiden edunvalvontajärjestö Leather Industries Welfare Associationin pääsihteeri Qazi Naiyer Jamal.
Jamalin mielestä nahkateollisuuden nostaminen joen pahimmaksi saastuttajaksi on syrjintää. Hän sanoo, että kaikenlainen teollisuus ja tavalliset ihmiset ovat yhdessä syyllisiä Gangesin saastumiseen.
– Olemme keskushallinnon saasteviraston tiukan tarkkailun alaisena. Noudatamme kaikkia jätevedenpuhdistamon määräyksiä. Vakuutamme, että meillä ei ole intressiä saastuttaa Gangesia, Jamal sanoo kiihtyneesti.
Paikalla on myös muita pienten nahkatehtaiden edustajia. He ovat kuulleet suomalaistoimittajien vierailusta. Jokaisella on sanansa sanottavana hallituksen nahkateollisuuteen kohdistamista kontrollitoimista. Hallitukselle ei löydy täältä ymmärtäjiä.
Kemikaalit haisevat myrkkypuron äärellä
Pyhän joen penkkaan kaivettua uraa pitkin valuu sinisenharmaata vettä. Ryhmä poikia istuu soutuveneessä kalastamassa puron läheisyydessä.
Ilmassa leijuu lemu, jota on vaikea kuvailla. Siinä on ripaus märkäneviä kasviksia, hiustenvärjäysainetta ja vanhan sellutehtaan hajua. Haju pistää nenään, vaikka se on jo tuttu Jajmaun kaduilta.
– Tämä vesi tulee suoraan eri nahkatehtaista. He rakentavat maanalaisen putken ja laskevat jätevetensä tätä kanavaa pitkin suoraan Ganges-jokeen, kertoo oppaanamme toimiva ympäristöjärjestö EcoFriendsin edustaja Piyush Jaiswal.
Vastaavia myrkkypuroja on alueella monia, sillä parikymmentä vuotta vanha Jajmaun jätevedenpuhdistamo ei pysty käsittelemään kaikkia nahkapajojen jätevesiä. Puhdistamon tekniikka on vanhentunutta ja mitoitettu tilanteeseen, jolloin nahkatehtaita oli vain 175.
Muutaman kilometrin päässä joesta Jaiswal näyttää meille betonista valetun avonaisen vesikanavan, jota pitkin jätevedenpuhdistamon käsittelemää nahkatehtaiden vettä ohjataan maanviljelykseen ja karjan juomavedeksi.
Vesikanavassa kelluu epämääräisen näköistä vaaleaa vaahtoa. EcoFriends on tehnyt tutkimuksen veden sisältämistä kemikaaleista. Tutkimuksessa paljastui, että vesi on kromin pilaamaa. Jaiswalin mukaan viljelykasvit saastuvat, kun niiden kasteluun käytetään karsinogeenista vettä.
Nahkateollisuuden vastarannan kiiski
Tehdasalue halleineen on huomattavan siisti. Likavettä ei näy paikoissa, joihin pääsemme vierailemaan. Olemme saapuneet Super Tanneryyn, yhteen Kanpurin suurimmista ja vanhimmista nahkatehtaista.
Yksikön johtaja Imran Siddiqui on profiloitunut ympäristöasioissa. 40 vuotta alalla ollut konkari ei suostu puhumaan kameran edessä, eikä anna tallentaa puheitaan.
Siddiqui perustelee varovaisuuttaan sillä, että hän on joutunut ympäristöasioita koskevien kommenttiensa takia muiden nahka-alan toimijoiden painostuksen kohteeksi.
Johtaja kertoo, että esimerkiksi hänen vaatimuksensa Jajmaun jätevedenpuhdistamon päivittämisestä nykyaikaisemmaksi ärsyttävät monia nahkatehtailijoita. Tehtaat joutuisivat osallistumaan laitoksen uusimisesta aiheutuviin kuluihin.
Siddiqui ei kuitenkaan myönnä, että nahkateollisuus olisi Kanpurin pahin saastuttaja.
Hän sanoo, että kaupungissa on yhteensä 28 000 teollisuusyksikköä, jotka tuottavat yhteensä 750 miljoonaa litraa jätevettä päivässä. Tehtaiden joukossa on muun muassa tekstiili-, akku- ja lääketeollisuutta.
– Nahkatehtaiden jätevedet vastaavat kolmea prosenttia kokonaismäärästä. Jajmaussa sijaitsevat tehtaat ovat rakentaneet jäteveden esikäsittelylaitokset omille tonteilleen. Esikäsitelty jätevesi menee nahkatehtaiden jätevettä varten rakennettuun viemäriin, joka johtaa osavaltion hallinnoimaan jätevedenkäsittelylaitokseen.
Suuri osa Kanpurin nahkasta päätyy länsimaihin
Super Tannery vie Siddiquin mukaan nahkaa lähes kaikkiin Euroopan maihin, Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Kaukoitään ja varsinkin Kiinaan.
– Emme vie nahkaa suoraan Suomeen, vaan välikädelle Vostokiin Venäjälle. Sieltä nahkaa voi päätyä Suomeen, Siddiqui arvelee.
Kanpurissa tuotetusta nahasta osa työstetään Intiassa valmiiksi tuotteiksi ja osa myydään tukkukaupalla raaka-aineeksi ulkomaille. Nahasta syntyy esimerkiksi kenkiä, vöitä, vaatteita ja hevostarvikkeita.
WWF Intian vesistöjohtaja Suresh Babu kertoo, että on hyvin vaikea selvittää, mitkä yritykset viime kädessä ostavat nahkaa Kanpurista. Tämä johtuu siitä, että toimitusketjussa on useita välikäsiä._
– Saimme selville, että eri puolilla maailmaa sijaitsevat 12 maata ostavat 75 prosenttia Kanpurissa tuotetusta nahkasta. Ostajat kaikissa näissä maissa ovat hyvin huolissaan ympäristöjalanjäljestään ja maineestaan, Babu sanoo.
Babun mukaan Saksa, Britannia ja Yhdysvallat ovat kolme suurinta vientikohdetta. Myös Suomessa myydään paljon näissä maissa valmistettuja nahkatuotteita. Lisäksi pieni osa kanpurilaisesta nahkasta päätyy suoraan Suomeen.
Suomalaisyritysten kiinnitettävä huomiota ympäristönäkökulmaan
Suomen Intian suurlähetystön lähetystöneuvoksen Mikko Pötsösen mukaan suomalaisyritykset vastaavat itse siitä, että heidän käyttämänsä nahan tuotanto on kestävällä pohjalla.
Pötsösen mukaan Suomi pyrkii osana eurooppalaisia toimia vaikuttamaan siihen, että saastuttava nahkateollisuus parantaisi tapansa Intiassa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi keskusteluja ja valistustyötä muun muassa tekstiiliteollisuuden etujärjestöjen kanssa.
Pötsönen arvioi, että suomalaisyritykset ovat jo valveutuneita työntekijöiden oikeuksista ja lapsityövoiman käytön estämisestä.
– Ympäristönäkökulma on vielä asia, joka pitää ottaa laajemmin huomioon, lähetystöneuvos sanoo.
Kestävästi tuotetulle nahkalle pitäisi myöntää erityinen merkki, ehdottaa Parmarth Niketan -ashramin amerikkalaisguru Sadhvi Bhagawati Saraswati. Merkistä yritykset ja kuluttajat tunnistaisivat kestävästi tuotetun nahkan.
Gurun mielestä Intiaan olisi syytä perustaa taho, joka myöntäisi sertifikaatteja jätevetensä sääntöjen mukaisesti kierrättävien nahkatehtaiden tuotteille.
Pyhä Varanasi hukkuu likaan
Jatkamme matkaamme Kanpurista kaakossa sijaitsevaan Varanasiin. Shiva-jumalalle omistettu hindujen pyhin kaupunki on yksi maailman vanhimmista yhtäjaksoisesti asutetuista kaupungeista. Buddhan uskotaan pitäneen ensimmäisen saarnansa Varanasin lähellä noin 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Varanasin vanhan kaupungin kadut ovat kapeita kujia, jonne aurinko ei paista. Maassa on pyhien lehmien jätöksiä ja ilmassa pörisee kärpäsiä. Moottoripyöräilijät tööttäilevät ja pujottelevat ajopeleillään ihmisten keskellä.
Rihkamakauppiaat houkuttelevat turisteja ja pyhiinvaeltajia liikkeisiinsä, joiden hyllyt pursuavat kankaita, koruja ja uskonnollisia patsaita.
Vanhan kaupungin edustalla Gangesin rantaa reunustavat ghatit eli kylpyportaikot. Ihmiset ja vesipuhvelit kylpevät vedessä. Pyykkärit hakkaavat vaatteita rannassa pyykkikiviin. Pestyt vaatteet on levitelty kuivamaan portaille ja kiveykselle.
Joessa kelluu runsaasti kynttilälauttojen alumiinista valmistettuja alustoja, kukkaseppeleitä ja muuta uskonnollisiin rituaaleihin liittyvää roskaa. Myös harmaata, tuhkaa muistuttavaa jätettä on ajautunut rantaan.
Kaupungissa polttohaudataan vuosittain yli 40 000 vainajaa, sillä monet vanhukset ja sairaat tulevat Varanasiin kuolemaan. Hindut uskovat, että Varanasissa kuoleva vapautuu uudelleensyntymän kiertokulusta. Vainajien tuhkat lasketaan Gangesiin.
Ongelmia aiheuttaa myös miljoonakaupungin viemärivedet. Lähes puolet Varanasin jätevesistä lasketaan yläjuoksulla puhdistamatta sivujoki Assia pitkin Gangesiin.
Pyhiinvaeltajat eivät saasteita pelkää
Likaisen veden aiheuttamista terveysriskeistä huolimatta joka vuosi sadattuhannet pyhiinvaeltajat tulevat Varanasiin huuhtomaan syntinsä Gangesissa.
Matkamme ajankohta syyskuu ei ole ruuhkaisinta pyhiinvaelluskautta. Kylpyportailla käy kuitenkin tasainen pyhiinvaeltajien virta.
Haryanan osavaltiosta asti henkistä puhdistautumista ovat tulleet hakemaan Shishram, Shantidevi ja Shantidevi. He ovat vasta menossa pyhään kylpyyn, mutta lika ei haittaa.
– Ei ole väliä, miten sairas äiti on. Äiti pitää aina huolen lapsistaan, Shishram sanoo.
– En ole huolissani saasteista. Puhdistun äitini sylissä, jatkaa toinen Shantidevi.
Shishram ottaa paidan pois ja suuntaa veteen valkoisissa housuissa. Naiset vaihtavat vaaleat vaatteensa värikkäämpiin kylpyportaiden yläpäässä.
He laskeutuvat veden rajaan, nyökkäävät vedelle kämmenet yhteen liitettynä ja auttavat toisensa Gangesin syleilyyn. Käsi kädessä, yhtenä rintamana he kyykistyvät ensimmäistä kertaa pinnan alle. Pulahduksen jälkeen jokainen kahmaisee vettä käteensä ja ottaa ryypyn.
Varanasilaiset sairastuvat likaisesta vedestä
Joukko nuoria poikia hyppii Gangesiin kylpyportaikon vieressä sijaitsevalta korokkeelta. Yksi heistä on työkseen turisteja veneellään kuljettava 19-vuotias Rahul Nishad.
Hän kertoo, että paikalliset ovat huolissaan veden likaisuudesta, koska monet sairastavat usein.
– Viime viikolla olin tosi sairas. Menin lääkärille ja hän sanoi, että olin saanut likaisesta vedestä bakteerin elimistööni. Hän sanoi, että juon huonoa vettä. Kun minulle tulee jano ajaessani venettä, niin juon jokivettä. Siksi sairastun, Rahul sanoo.
Kaupungin huono hygieniataso näyttää kyntensä meillekin. Sairastumme molemmat ilkeään vatsatautiin.
Ponnistelut joen tilan parantamiseksi ovat saamassa jatkoa vielä tänä vuonna. Intian parlamentin on määrä käsitellä Ganga Act -nimistä lakialoitetta, joka pyrkii turvaamaan Gangesin katkeamattoman virtauksen koko joen matkalla sekä määrittelee veden laadulle minimiarvot.
Varanasista käsin toimiva uskonnollinen Gangesin suojelujärjestö Ganga Mahasabha oli mukana valmistelemassa lakialoitetta.
– Yritimme määritellä, mitkä ovat Gangesiin kohdistuvia rikoksia. Näille rikoksille luonnostelimme rangaistuksia, kertoo Ganga Mahasabhan pääsihteeri Govind Sharma.
Lisäksi Intian keskushallinnon saastevirasto on ohjeistanut joen varren osavaltioita rakentamaan uusia jätevedenpuhdistamoja hallituksen tuella.
– Jätevedenkäsittelylaitoksen suunnittelu ja rakentaminen vie noin 5-6 vuotta. Toivomme, että ehkä seuraavan viiden vuoden aikana tilanne muuttuu huomattavasti ja jäteveden virtaus jokeen vähenee, Bhardwaj sanoo Delhissä.
Joen alajuoksulla saasteiden määrä lisääntyy
Massiivinen terässilta ylittää Gangesin sivujoen Hooghlyn. Sillalla kulkee jatkuva ajoneuvojen ja jalankulkijoiden virta. Joen rannasta kantautuu voimakas puheensorina. 
Pappien lausumat mantrat sekoittuvat veden läiskyttelyyn, lasten ääniin ja ihmisten keskusteluun. Sadat hindut ovat tulleet joen varteen osallistumaan Mahalaya-juhlaan, jossa uskovaiset kunnioittavat esi-isiään.
Olemme saapuneet Intian kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin Kolkataan. Se on viimeinen suuri kaupunki, jonka läpi Ganges mutkittelee ennen kuin se laskee Ganga Sagarin saaren edustalla Bengalinlahteen.
Täällä Länsi-Bengalin osavaltiossa Ganges on saastunein. Teollisuuslaitokset ja yli 14 miljoonan asukkaan Kolkata puskevat suuren osan jätevesistään jokeen.
Näky kylpypaikalla on meille tuttu aiemmista kaupungeista. Värikkäisiin asuihin sonnustautuneet kylpijät pulahtavat pinnan alle useita kertoja, nostavat vettä kämmenissään ja valuttavat takaisin jokeen. Jotkut nappaavat vettä suuhunsa saakka.
Vanhemmat saippuoivat lapsiaan. Toiset sytyttelevät suitsukkeita, täyttävät pullojaan vedellä ja valuttavat sitä erilaisilla astioilla toistensa päälle.
Vedessä kelluu kukkien terälehtiä, kasvien osia, suitsukkeita, styroksia, kynttilälauttojen alumiinisia osia, muovisia sandaaleja ja jumalhahmoja. Tämä on ensimmäinen paikka, jossa rantaan kerääntynyttä roskaa on niin paljon, että kylpijät hätistelevät jätteitä kauemmaksi ennen pulahtamistaan.
Kylpypaikan viereen, alajuoksun puolelle on muodostunut roskakumpu. Kun siihen astuu, uppoaa lähes polveen saakka. Maatuvat jätteet lämmittävät jalkoja.
Jotkut kylpijöistä astelevat ennen kotiin lähtöään kumpareen viereen ja heittävät roskia veteen. Yksi mies viskaa muovipussillisen rituaalijätettä jokeen. Pussi jää kellumaan Gangesin pinnalle.
Norjan hallituksen ykköspaikat nyt naisten hallussa 
Norja saa maan historian ensimmäisen naisulkoministerin.
Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide on nimitetty maan uudeksi ulkoministeriksi. Søreide rikkoo samalla poliittisen lasikaton olemalla Norjan historian ensimmäinen ulkoministeriksi nimitetty nainen.
Søreiden tilalle puolustusministeriksi siirtyy aiempi Eurooppa-ministeri Frank Bakke-Jensen. Uusi Eurooppa-ministeri on Marit Berger Røsland. He ovat kaikki konservatiivipuolueen Høyren riveistä.
Muutokset Norjan hallituksessa johtuvat aiemman ulkoministerin siirtymisestä World Economic Forumin presidentiksi. 
Norjan oikeisto-populistisen hallituksen ykköspaikat ovat nyt naisten hallussa. Pääministeri, Høyre -puolueen puheenjohtaja Erna Solbergin aisaparina hallituksessa on jatkanut syksyn vaalien jälkeen valtiovarainministeri, Edistyspuolueen puheenjohtaja Siv Jensen. 
Tupakavereiden kuorsaus vie monilta varusmiehiltä unet – "Eihän täällä kukaan nuku ikinä samaan aikaan"
Huonoihin yöuniin vaikuttavat energiajuomien yletön litkiminen ja kännykän näpräys iltaisin. Varusmiesten nukkumista selvitetään nyt laajassa tutkimuksessa.
Noin joka viides varusmies nukkuu huonosti palveluksensa aikana. Varusmiesten nukkumista selvittävän tutkimuksen alustavista tuloksista on selvinnyt, että suurin osa, jopa yli 80 prosenttia, nukkuu yönsä hyvin, mutta osaa varusmiehistä häiritsee esimerkiksi tupakavereiden kuorsaaminen tai muu yöaikainen metelöinti. 
Alikersantti Juho-Petrik Paukkuselle tieto ei ole yllätys. Hän suorittaa asepalvelustaan Vekaranjärvellä.
– Tietyt tupakaverit valittavat aamulla, etteivät he saa nukuttua. Eihän täällä kukaan nuku ikinä samaan aikaan. Aina joku on hereillä, ja sitten heräilevät muut. Jollain uni vain on syvempi. Itse olen sellainen, että laitan pään tyynyyn ja saan unta. Kaikilla se ei onnistu, sanoo Paukkunen.
Varusmiesten unta tutkivat Helsingin ja Tampereen yliopistot, puolustusvoimien sotilaslääketieteen keskus ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. Tutkimusryhmän johtaja pitää tutkimusta asetelmaltaan ainutkertaisena.
–  Varuskunnassa nuoret heräävät ja menevät nukkumaan tietyssä tahdissa, ja heillä on tietty päiväohjelma. Tämä on ainutkertainen mahdollisuus tutkia terveitä, nuoria miehiä ja naisia vakioiduissa olosuhteissa, sanoo psykiatrian professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta.
Energiajuomia käytetään jopa ylettömästi
Tutkimuksen kenttätyö Vekaranjärvellä kestää noin kahden vuoden ajan, ja se jatkuu vielä ensi kevään ajan. Tutkimukseen osallistuvat ovat vapaaehtoisia alokkaita. Heiltä otetaan laboratorionäyteja heille tehdään sähköinen unta ja muistia mittaava tutkimus.
Muutamien öiden ajan he pitävät myös liikeanturia, joka mittaa liikkumista unen ja valveen aikana. Lisäksi varusmiehet vastaavat sähköiseen kysymyspatteristoon.
Kyselytutkimuksen alustavista tuloksista on selvinnyt, että huonoon uneen liittyy kännykän näprääminen ilta-aikaan ja kofeiinipitoiset juomat. Tutkimusryhmän tavoitteena on selvittää noin 200 varusmiehen unta.
– Nostaisin esille kahvin käytön illalla ja energiajuomien, tekisi mieli sanoa, ylettömän käytön nykyaikana. Näiden molempien on todettu vaikuttavan unen laatuun, määrään sekä rakenteeseen, sanoo tutkimusryhmässä mukana oleva Tampereen yliopiston sotilaslääketieteen professori Kai Parkkola.
Alikersantti Juho-Petrik Paukkusen kasarmista löytyy juoma-automaatti. Paukkusen kanssa samassa komppaniassa asepalvelusta suorittava kokelas Roope Tauriainen sanoo, että energiajuoma on usein automaatista loppu.
– Energiajuomat ovat jokaisen oma murhe. Se on oma päätös, että juoko illan energiajuomia ja näprääkö puhelinta sängyssä aina sinne yhteen asti. Omakohtaisesti minulla ei ole ollut ongelmia. Osaan laittaa puhelimen pois, ja tiedän milloin kahvia tulee hörppiä, sanoo Roope Tauriainen.
Uudet tavat, elämänrytmi ja ihmiset
Älylaitteiden iltakäytöstä unen kannalta ongelmallista tekee niiden sininen valo.
– Sininen valo älypuhelimessa vallankin juuri ennen nukkumaanmenoa käytettynä heijastuu yöuniin. Toisaalta armeijan tarjoama liikunta on sille hyvää vastapainoa. Sitä puolustusvoimat tarjoaa hyvin, sanoo professori Kai Parkkola.
Juho-Petrik Paukkula ja Roope Tauriainen ovat samaa mieltä, että päivän sotaharjoitusten jälkeen uni maistuu. Kun he astuivat tammikuussa armeijan harmaisiin, piti oppia uudet tavat, uusi elämänrytmi ja uudet ihmiset.
– Se oli tavallaan aikamoinen shokki herätä täältä ensimmäisenä aamuna ja huomata, että ympärillä neljätoista muuta kaveria pyörimässä boksereillaan. Siinä sitten yritti parhaansa mukaan ehtiä annettuihin aikamääreisiin, sanoo Roope Tauriainen.
Tauriainen ja Paukkula eivät ole tutkimuksessa mukana, mutta he ovat käyneet läpi alokasajan. Heille armeijan arki alkoi rullata nopeasti, mutta se ei poistanut sitä, että inttiin astuminen oli elämänmuutos. Tästä syystä unitutkimuksessakin keskitytään alokkaisiin. 
Tutkijat yllätti se, miten paljon eroavaisuutta unen laadussa ja määrässä oli armeijaan tulleiden välillä. 
Toisilla on enemmän psykologista kimmoisuutta
Tutkimuksessa on selvinnyt, että osa varusmiehistä nukkuu hyvin ennen armeijaan tuloa, mutta armeijassa uni heikkenee. Toisilla taas huonounisuus vaihtuu sikeisiin yöuniin. Voi olla niin, että osalla uni paranee, koska intissä liikutaan paljon, kuri on tiukkaa ja päivärytmi selkeä.
– Tämä on mielenkiintoinen seikka, johon toivomme saavamme lisäselvyyttä. Kokonaisuus on monimutkainen viidakko, jossa on hyvin paljon muuttujia. Päiväaikaiset aktiviteetit, ihmisen koko persoonallisuus, ja vuosien aikana tapahtunut kehityskulku vaikuttavat, sanoo sotilaslääketieteen professori Kai Parkkola.
Hyvin herkkäunista voi taas häiritä esimerkiksi tupanaapurin kuorsaus. Professori Tiina Paunio nostaa esille psykologisen kimmoisuuden. Se tarkoittaa yksilöiden välisiä eroja siinä, miten hyvin he sopeutuvat uusiin olosuhteisiin, ja niiden aiheuttamaan stressiin. 
– Puolustusvoimien kannalta on tärkeätä pystyä identifioimaan ketkä sopeutuvat fyysisiltä ja psyykkisiltä ominaisuuksiltaan haastaviin olosuhteisiin. Tässä uni on herkkä häiriömittari. Osa sopeutuu varusmiespalvelukseen toisia herkemmin, sanoo unitutkimuksen johtaja, professori Tiina Paunio. 
Voi myös olla, että unelle varattu aika ei armeijassa riitä. 
Korvatulpat ja kuulosuojaimet päähän
Varusmiespalveluksessa unelle on varattu kahdeksan tuntia vuorokaudessa. Hiljaisuus alkaa iltakymmeneltä, ja ylös noustaan tavallisesti kuudelta. Unitutkijan mukaan kahdeksan tuntia riittää nipin napin nuorelle ihmiselle.
– Ideaalitila olisi se, että varusmiehillä olisi yhdeksän tuntia aikaa olla vuoteessa. Silloin 10-06 ei riitä. Ei kuitenkaan voida yksiselitteisesti sanoa, että menevätkö kaikki heti nukkumaan. Aivan tutkimuksen alussa emme ymmärtäneet kysyä sosiaalisen median käytöstä illlalla, sanoo professori Tiina Paunio. 
Toistaiseksi ainakaan Kai Parkkola ei lähtisi muuttamaan armeijan unirytmiä, mutta huonosti nukkuville hänellä on neuvoja.
– Energiajuomia vähäisempi käyttö iltaisin tai kahvin vaihto kofeiinittomaan. Sitten sellainen laskeutuminen uneen, pieni rentoutuminen, rauhoittuminen vaikkakin vain puoli tuntia ennen nukkumaanmenoa. Se kaikki tukisi unen pituutta ja rakennetta, sanoo Kai Parkkola.
Alikersantti Paukkusen mukaan unen päästä saa hyvin kiinni, kun vain malttaa rauhoittua hetkeksi.
– Itsellä on toiminut hyvin se, että yhdeksän aikaan laittaa puhelimen säppiin ja pään tyynyyn ja koittaa pitää silmiä kiinni ja olla hiljaa. Jos toisten äänet häiritsevät, niin jotkut käyttävät korvatulppia ja kuulosuojaimia, sanoo Juho-Petrik Paukkunen.
Pienen päiväkodin erikoinen tempaus sai jättisuosion – Maisemakortti pian Suomen jokaisesta kunnasta
Puumalan pienestä ideasta alkunsa saanut postikorttitempaus on innostanut ihmisiä ympäri Suomen. Yli 900 saapunutta korttia kattaa jo valtaosan Suomen 311 kunnasta.
Reilun 2 500 asukkaan Puumalassa toimii yksi 30-paikkainen päiväkoti ja yksi perhepäivähoitaja. Päiväkodin lastentarhaopettaja Minna Helle sai pääkaupunkiseudulla asuvalta opettajakaveriltaan idean, joka on saanut lyhyessä ajassa siivet alleen.
Päiväkoti pyysi omalla facebook-seinällään, että päiväkotilaisten omaiset ja lähipiiri lähettäisivät lapsille postikortteja. Toive julkaistiin lokakuun alussa perjantaina ennen päiväkodin sulkemista.
– Ajatus oli, että jos saisimme parisenkymmentäkin korttia. Olihan se melkoinen yllätys, kun jo viikonloppuna huomasin, että sitä on jaettu tuhat kertaa. Pian näkyi, että postauksen on nähnyt sata tuhatta ihmistä. Me oltiin ihan, että apua, me hukutaan postiin, Minna Helle muistelee. 
Sitten kortit levitetään tähän pöydälle, jossa niitä käydään yhdessä läpi
Kun kortteja alkoi tipahdella postilaatikkoon, kylän tuttu posteljooni lahjoitti päiväkodille korin, jolla kortit noudetaan postilaatikosta.
– Meille jaetaan posti vasta iltapäivällä, joten päiväunien jälkeen lähdemme parin lapsen kanssa aina noutamaan kortteja. Sitten kortit levitetään tähän pöydälle, jossa niitä käydään yhdessä läpi.
Perjantaina kortteja oli lounaan jälkeen tutkimassa Leevi Pitkonen (5 v). Pitkosen silmiin osui useita eläimiä - kuten koiria, karhuja ja poroja - kuvaavia maisemakorttia. Joukossa oli myös hirveä kuvaavia otoksia.
– Tänne minä haluan mennä joskus mennä. Sanoin isälle niin se sanoi, että voidaan mennäkin ensi kesänä, Leevi Pitkonen kertoi.
Lopputuloksena korteilla koristettu Suomen kartta
Kortin saajia ovat lämmittäneet ison määrän ja laajan peiton lisäksi myös korttien tervehdykset. Niissä on myös kerrottu lähettäjän kotikunnasta sanallisesti.
Idea on jalostunut päiväkodilla siten, että niistä on tarkoitus koota päiväkodin aulan korkealle seinälle Suomen kartta, johon jokaisen kunnan maisemakortti teipataan omalle kohdalleen.
– Tämä on tarkoitus tehdä neljäs joulukuuta Suomen itsenäisyyden 100-vuotisen taipaleen kunniaksi.
Perjantaina postilaatikosta löytyi syksyn suurin saalis, 218 maisemapostikorttia. Tuoreimman päivityksen jälkeen kortti on jo 258 Manner-Suomen kunnasta. Suomessa on 311 kuntaa, joista 16 on Ahvenanmaalla. Ahvenanmaalta kortteja ei ole vielä tullut.
Avara luonto: Merikarhut
TV1 lauantaina 4.11.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 5.11. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3262777)
Merikarhujen eli turkishylkeiden kuuttien ensimmäinen elinvuosi Uuden-Seelannin rannikolla on ankaraa selviytymiskamppailua. Kuuttien on opittava nopeasti selviytymään karuissa olosuhteissa.
Kaksi Uuden-Seelannin merikarhun tai uudelta nimeltään Uuden-Seelannin hylkeen poikasta syntyy kahteen hyvin erilaiseen maailmaan. Toinen on merellinen paratiisi, jossa hylkeet menestyvät. Toinen on syrjäinen saari, jota ympäröivät hurjat aallot vaaralliset hait. Luontodokumentti seuraa hylkeen poikasten varhaisia vaiheita.
Fur Seals. Tuotanto: National Geographic Television, Uusi-Seelanti, 2015. Lukijana on **Tuija Westerholm**.
Lentoliikenne jää vielä vuosiksi ilmastopakotteiden ulkopuolelle – EU lykkää vaatimuksia laajentaa pakotteita kansainvälisille lennoille 
EU odottaa muita kansainvälisiä sopimuksia ja kiristää pakotteita varovasti siihen asti.  
EU:n lentoliikenteen päästökauppaa jatketaan nykyisellään vuoden 2020 jälkeen.  
Jäsenmaat, komissio ja parlamentti ovat sopineet, että lentoyhtiöiden ilmastotoimia ei laajenneta nykyisestään ilman laajaa arviota nykyisen järjestelmän toimivuudesta. EU:ssa oli tarkoitus sopia päästökeinojen laajentamisesta ja keinojen tiukentamisesta, mutta sopimus pidetään entisellään mahdollisesti vuoteen 2023 asti. 
EU:saa on voimassa lentoliikenteen päästökauppa, jossa lentoyhtiöt ostavat 15 prosenttia ilmailun alueella aiheuttamistä päästöistä huutokaupassa. Uuden sopimuksen mukaan huutokaupattava osuus ja samalla päästöleikkaus kasvaa vähitellen vuodesta 2021 alkaen.
Laaja sopimus vesittyi
EU:n piti vuoden loppuun mennessä uusia vajaa neljä vuotta sitten tehty alustava päätös EU:n päästökaupan laajentamisesta. Sopimukseen tehtiin toistaiseksi vain pieniä muutoksia.
Kovan kansainvälisen painostuksen ja kilpailuasemien menetysten takia EU lykkää edelleen päästökauppaa kansainvälisillä lennoilla EU:sta ja EU:n alueelle. Alun alkaen kansainvälisten yhtiöiden piti tulla mukaan jo ensi vuodesta alkaen.
Euroopan komission tavoitteena on ollut saada kaikki EU:ssa liikennöivät koneet päästökauppaan 2020 alkaen. Nyt tavoitevuotta siirretään kuusi vuotta eteenpäin, kesään 2023.
– Vähän haiskahtaa kyllä siltä, että moni isoista lentomaista vie prosessia kyllä niin pitkälle, että ollaan kyllä lähempänä vuotta 2027, arvioi europarlamentaarikko Merja Kyllönen päästökaupan jatkoa.
EU yrittää vetää muita mukaan
EU-parlamentin liikennevaliokunnan jäsen Kyllönen haluaa kuitenkin uskoa, että EU sisäisten paineiden takia isoja lentomaita ja yhtiöitä yritetään saada mukaan päästökauppaan jo vuonna 2023.
Siitä tuli se epätoivoinen tunne, että ei ole halua nostaa EU-päätä
 Meppi Kyllösen viittaus vuodesta 2027 tarkoittaa sitä, että maailmanlaajuinen päästökauppa tulee mahdollisesti sinä vuonna voimaan. Kansainvälinen lentoliikenteen päästökauppa on kuitenkin toistaiseksi vapaaehtoinen ja Kyllönen on epäileväinen sen toteutumisen suhteen.
– Vuotta 2027 pidettiin myös neuvotteluissa ainoana reaalisena tavoitteena. Siitä tuli se epätoivoinen tunne, että ei ole halua nostaa EU-päätä.
Hän on ollut mukana monen vuoden väännöissä, joiden tavoitteena on saada lentoliikenne jollakin tavalla mukaan ilmastopäästöjen leikkauksiin. Lentoliikenne on ainoa päästölähde, joka ei ole vielä sitovasti mukana kansainvälisissä ilmastotalkoissa.
Lentoliikenteen osuus ilmastopäästöistä on muutama prosentti, mutta sen osuus kasvaa liikennevälineistä nopeimmin.
Suomi oli muiden mukana varovainen etenemään
– Neuvotteluissa ei ole kukaan tavoitellut sitä, että Pariisin sopimuksen ehdot täytetään mahdollisimman nopeasti. Tavoite pakenee kauemmaksi, Kyllönen ynnää vaikeita neuvotteluja. 
Sopimuksen mukaan EU:n sisäisten lentojen päästökaupan huutokauppaosuudesta tehdään laaja arvio. Siinä käydään läpi muun muassa sitä, saako lentoliikenne kalliimpaan junaliikenteeseen verrattuna kilpailuetua sen takia, että lennoilla ei ole tiukkoja ilmastopakotteita.
EU:n parlamentin tavoitteen mukaan puolet lentoliikenteen päästömäärästä olisi huutokaupattu. Käytännössä se olisi tarkoittanut, että lentoyhtiöiden olisi pitänyt vähentää reippaasti päästöjään ja ostaa sitten sovitun määrän ylittävä osuus huutokaupalla. Tavoite oli kuitenkin komissiolle ja jäsenvaltioille aivan liian kunnianhimoinen, ja tavoitetaso pidettiin 15 prosentissa.
Arvioiden mukaan sopimus kattaa noin viidenneksen EU-alueella lentävien kaikkien yhtiöiden ilmastopäästöistä.
Suomi ei neuvotteluissa erottuna muista jäsenvaltioista, joilla on omia lentoyhtiöitä. Pelko EU:n omasta päästökaupasta ja unionin ulkopuolisten yhtiöiden pussiin pelaamisesta on vaikeuttanut Kyllösen mukaan todella paljon neuvotteluja. 
– Kaukoidän painotus vaikuttaa ihan selvästi miten Suomi toimii näissä kysymyksissä.
EU:n päästökaupan päästöjen tavoitevuosi on 2012. Sen jälkeen lentoliikenteen kasvu on ollut merkittävää. Viime vuonna lentoliikenne kasvoi kuusi prosenttia.
_21.10. klo 8.30 Juttua korjattu EU:n sisäisen lentoliikenteen päästökaupan osalta._
Lue myös:
Ilmaliikenteelle ilmastosopimus – päästöjä aletaan korvata metsänistutuksin
,
Otto oli 4-vuotiaana äidin apulainen keittiössä, nyt hän kisaa Junior MasterChefin parhaiden joukossa
Ruuanlaitosta innostunut kuopiolainen Otto Leskinen kisaa kuuden parhaan joukossa Nelosen Junior MasterChef -kilpailussa. 
Otto Leskinen avaa ulko-oven kotonaan Kuopion Nilsiässä. Tulijan huomio kiinnittyy heti esiliinaan, jonka etumuksessa on tuttu m-logo. 
13-vuotias Otto on mukana Nelosen Junior MasterChef –kilpailussa, tällä hetkellä kuuden parhaan joukossa. Junior MasterChef –kilpailu ratkeaa marraskuun alussa.
Nuori kokki alkaa heti esitellä haastattelua varten suunnittelemaansa halloween-teemaista menua. Tarjolla on hedelmäinen syyssalaatti, halloween-hampurilainen bataattiranskalaisilla ja kurpitsapiirakka.
– Ateriakokonaisuuksien suunnittelu on ehdottomasti tosi kivaa, Otto Leskinen kertoo. 
Oton äiti  Anna Leskinen sanoo, että varsinkin viikonloppuisin perhe tekee aina ruokaa yhdessä. Samalla käydään läpi kuulumisia ja puhutaan koko perheen intohimosta, ruoasta. Pikkuveli Aaron sanoin, parasta Leskisen perheessä on se, että koko perhe syö aina yhdessä.
Oton mielestä ruoanlaitossa on parasta kokonaisuus: kauppalistan suunnittelu, kaupassa käynti, ruoan valmistelu, tekeminen ja totta kai syöminen. Lopputuloksessa näkyy oman käden jälki.
Junior MasterChef -kokemus on tehnyt Otosta nopean kokin. Siisteyden ja huolellisuuden hän on oppinut äidiltä. Otto pyyhkii ruokaa tehdessään pöytiä ja siivoaa pois käytettyjä astioita. Keittiövälineitä hän ei laske pöydälle, vaan laittaa alle lautasen. Kaiken lisäksi Otto on koko ajan selvillä ajasta ja tietää minuutilleen, miten kauan ranskalaiset ovat olleet uunissa. 
Lapset mukaan keittiöhommiin
Anna Leskinen sai nuorena äitinä hyvän neuvon. Ota lapsi mukaan touhuihin -toteamus sanottiin niin vakuuttavasti, että hän antoi neljävuotiaan Oton tiskata, vaikka joutuikin siivoamaan vaahtoa jälkeenpäin. 
Ruoanlaiton pariin Otto pääsi vähän vanhempana. Ensimmäisenä hän leipoi sämpylöitä ja teeleipiä. 
Otto suosittelee itsekin kaikille vanhemmille, että he ottaisivat lapset mukaan keittiöön. Lapsille voi antaa ensin pieniä tehtäviä, esimerkiksi kasvisten pilkkomista.
Lapsiystävällisen ravintolan tunnistaa ilmapiiristä
Leskisen perheen lapset ovat syöneet ravintoloissa jo pienestä pitäen. Ensimmäiset reissut olivat aika kaoottisia. Vanhemmat miettivät, onko mitään järkeä maksaa kalliita ravintola-annoksia lapsille, jos ruoka jää lautaselle.
– Sitten päätettiin, että ei anneta periksi. Koska me tykätään hyvästä ruoasta, saivat lapsetkin oppia olemaan ravintolassa asiallisesti, Anna Leskinen kertoo. 
Kokemukset muuttuivat mukavammiksi siinä vaiheessa, kun pojat oppivat lukemaan. Hyvän kirjan kanssa aterian odottaminen sujui paremmin. Perhe halusi myös käydä mahdollisimman [lapsiystävällisissä paikoissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/missa-perhe-syo-mukavasti-ja-hyvin-ilmianna-lapsiystavallinen-ravintola).
– Sellaisessa on henkilökunta todella oleellisessa roolissa, Leskinen kommentoi. 
Lapsiystävällisyyden tunnistaa myönteisestä suhtautumisesta lapsiin ja hyvästä ilmapiiristä. Myös lasten menut ovat kehittyneet viime vuosina ja tarjolla on muutakin kuin nakkeja ja lihapullia.
Oton menu halloween-juhlaan
Bataattiranskalaiset:
Halloween-hampurilaisten ohje löytyy videolta: 
Syyssalaatti:
Kurpitsapiirakka:
180 astetta: Seksuaaliväkivallan parissa työskentelevä Satu Hintikka: "Seksuaalinen häirintä on miehelle tehokas tapa osoittaa naiselle tämän paikka"
#Metoo-kampanja on tällä viikolla nostanut esiin seksuaalista häirintää kohdanneiden kokemuksia. Tekijöiden on usein vaikea nähdä oman toimintansa vaikutuksia, kertoo seksuaaliväkivallan parissa työskentelevä Satu Hintikka.   
"Ne sanoo ei, mutta ei ne sitä tarkoita."
"Tämähän on vain vitsiä."
"Kyllähän kaikki naiset tykkää tällaisesta."
Seksuaaliväkivaltatyön yksikössä johtajana työskentelevä Satu Hintikka tietää, miten seksuaaliseen häirintään syyllistyneet perustelevat käytöstään. 
– On monta tapaa oikeuttaa oma toiminta itselleen. Meillä on tarve pitää yllä hyvää kuvaa itsestämme, vaikka olisimme tehneet todella törkeitä tekoja toisillemme.  
Tällä viikolla sosiaalisessa mediassa levinnyt [#metoo-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) nostaa esiin aiheita, joiden parissa Hintikka työskentelee päivittäin. 
Seksuaaliväkivaltatyön yksiköstä apua hakevien uhrien ja tekijöiden kanssa keskustellaan seksuaaliväkivallasta, johon lasketaan myös henkinen ahdistelu, puheet ja vihjaukset. 
– Oleellista on, että on tapahtunut jotain, joka ylittää toisen henkilökohtaisen koskemattomuuden rajat ja aiheuttaa ahdistusta, Hintikka sanoo. 
Sosiaalista avuttomuutta vai vallankäyttöä?
Syitä seksuaaliselle häirinnälle löytyy yhtä paljon kuin ahdistelijoita, mutta pääpiirteittäin ahdistelijat voidaan jakaa motiivin mukaan kahteen ryhmään. 
Ensimmäisessä ryhmässä ahdistelijoilla on seksuaalinen tarve, mutta esimerkiksi sosiaaliset taidot eivät riitä asian käsittelyyn.  
– Useimmat seksuaalista kontaktia hakevat osaavat kuulostella, onko toinen samalla aaltopituudella. Jotkut jättävät tämän vaiheen kokonaan väliin ja ajattelevat, että heillä on oikeus esimerkiksi kouraista toista intiimeiltä alueilta, Hintikka kuvailee.
Seksuaaliseen ahdisteluun syyllistyneet ja avun piiriin hakeutuneet saattavat Hintikan mukaan itsekin olla ymmällään tilanteesta, sillä toisen lähettämiä selkeitäkään signaaleja ei ole osattu tulkita oikein. 
Toisilla seksuaaliseen ahdisteluun syyllistyneillä taas kyse ei ole niinkään seksistä vaan vallasta. 
– Seksuaalinen häirintä on miehelle tehokas tapa osoittaa naiselle tämän paikka. Osa miehistä kokee naiset uhkana tai alempiarvoisina. Törkeä lausahdus tai käsiksi käyminen on tehokas tapa pudottaa itsevarminkin nainen maan pinnalle. 
Seksuaalisella häirinnällä toista osuu hyvin aralle ja intiimille alueelle, mikä aiheuttaa paljon häpeää ja lamauttaa. Tämä tekee seksuaalisesta väkivallasta tehokkaan vallankäytön muodon. 
– Vallankäyttöön liittyvä ahdisteleva käytös ei ole usein tietoista. Joissain tapauksissa tekijä saattaa tiedostaa tämän ja jatkaa silti. Toisen tietoinen satuttaminen kertoo vielä syvemmästä ongelmasta.  
Miten ahdistelu loppuu? 
Vakavaankaan seksuaaliväkivaltaan syyllistyneen voi olla vaikea saada näkemään tekojensa vaikutuksia. Tästä huolimatta käyttäytymismalleja voidaan muuttaa, Hintikka kertoo. 
– Avun piiriin hakeutuneet täytyy kohdata kuuntelun ja kunnioittavan kohtaamisen kautta. Se tiedetään, että mitä enemmän heitä häpäistään, sitä korkeammat suojamuurit he rakentavat, ja se lisää riskiä tekojen uusimiseen.
Keskusteluissa seksuaaliväkivaltaan syyllistyneiden kanssa pyritään löytämään keinoja, joilla tekijät saadaan itse haastamaan rakentamansa oikeutusmalli toiminnalleen. 
Seksuaaliväkivaltaan syyllistyneet kuitenkaan harvoin hakeutuvat avun piiriin. Yksi syy tähän on se, että apua on vaikea löytää. 
– Pulmana on se, että edes ne joilla olisi motivaatiota, eivät tiedä mihin ottaa yhteyttä. Suomeen tarvittaisiin valtakunnallinen matalan kynnyksen anonyymi palvelu, josta seksuaaliväkivaltaan syyllistyneet saisivat apua.
Tällä hetkellä palveluita tarjoavat Tampereella [Välitä-yksikkö](https://www.seksuaalivakivalta.fi/hae-apua/jos-olet-tekija/), Helsingissä [Sexpo-säätiö](http://www.sexpo.fi/neuvonta/) ja Oulussa [Serita-hanke](http://www.seritahanke.fi/). 
Kokemusten vähättely oli odotettavissa
#Metoo-kampanja on herättänyt sosiaalisessa mediassa myös vastareaktion, jossa ahdistelusta kertoneiden naisten kokemuksia vähätellään. Hintikan mukaan tämä oli odotettavissa. 
– Seksuaalisen väkivallan ilmiöistä puhuminen herättää aina suuria tunteita ja ei ole mukavaa ajatella, että tällaista tapahtuu. Tämä on myös meiltä apua hakevien uhrien mukaan tavallista, että läheiset eivät välttämättä ensin usko heitä. 
Osalla miehistä on myös tarve puolustautua, sillä he kokevat olevansa sukupuolensa takia syytetyn penkillä. 
Hintikan mielestä keskustelussa ei pitäisi juuttua sukupuolten keskinäiseen syyttelyyn.   
– Suurin osa seksuaalisesta häirinnästä kohdistuu naisiin, mutta on totta, että meillä on myös paljon piilossa olevaa häirintää, joka kohdistuu poikiin ja miehiin ja näihin tekoihin voivat syyllistyä myös naiset. Kaikki kokemukset pitää ottaa vakavasti. 
Kyynärpäätä kasvoihin - SaiPa-hyökkääjälle pelikieltoa
Jääkiekkoliigassa pelaavan SaiPan hyökkääjä Ahti Oksanen joutuu kolmen ottelun pelikieltoon. Rangaistuksesta tiedotti Liiga verkkosivuillaan.
Oksanen huitaisi viime tiistaina pelatun liigaottelun toisessa erässä JYPin puolustaja Ossi Ikosta kyynärpäällä kasvoihin. Tilanteessa selin Ikoseen ollut Oksanen sai 5+20 minuutin ison rangaistuksen ja pelirangaistuksen päähän tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
Oksanen on pelikieltonsa aikana sivussa liigaotteluista SaiPa-Kärpät, Tappara-SaiPa ja SaiPa-Jukurit.
**Lue myös:**
 [Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
Yle Lappeenrannan Juha-Pekka Taskinen on valittu Radio Suomen vuoden juontajaksi
Eteläkarjalaisten aamujen herättäjä ja Entisten nuorten sävellahjan juontaja palkittiin rohkeasta ja aidosta juontotyylistä.
Yle Lappeenrannan juontaja Juha-Pekka Taskinen on valittu Radio Suomen vuoden juontajaksi. Taskisen ääni on tuttu Radio Suomen aamulähetyksistä Etelä-Karjalassa. Savolaiseksi vääräleuaksikin mainittu Taskinen on juontanut Radio Suomen lähetyksiä Lappeenrannassa vuodesta 2004. 
Raati perusteli valintaansa seuraavasti:
_Suomen parhaassa juontajassa yhdistyvät vahva läsnäolo, aitous, positiivisuus sekä poikkeuksellisen hyvä tapa keskustella yleisön kanssa kaikissa tilanteissa, myös niissä, kun asiat jakavat mielipiteitä. _
_Hän kohtelee tasa-arvoisesti kaikkia, jotka studion oven avaavat, oli kysymyksessä paikallistason merkittävä vaikuttaja, artistivieras, tavallinen kansalainen tai toimittajakollega. _
_Tämä Suomen paras juontaja laittaa oman persoonansa rohkeasti peliin jokainen arkiaamu. Hän ei katso omaa tonttiaan kapeasti, vaan hän on venynyt moneen organisaatiorajoista, kellon ajoista ja viikonpäivistä huolimatta. Hän tekee radiota syvällä ajatuksella ja suurella sydämellä. _
Raadissa olivat Radio Suomen ohjelmapäällikkö Jonna Ferm, Yle Radioiden päällikkö Marja Keskitalo, Yle Alueiden kehityspäällikkö (radio) Noora Santavuori sekä Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Rohkeaa ja kiinnostavaa sisältöä
Juha-Pekka Taskinen oli kovin iloinen ja otettu valinnasta vuoden juontajaksi.
– Suomen suosituimman kanavan parhaan juontajan palkinto on huikea juttu, iloitsee Taskinen.
Radiojuontajat ovat työssään alttiita niin arvostelulle kuin välittömille kiitoksillekin. Yleisö on koko ajan läsnä, ja nykyisin keskeinen osa radiolähetysten tekemistä. Yleisö voi osallistua lähetyksiin soittamalla, tai kommentoida niin aiheita kuin juontajan työtäkin niin sanotussa [lähetysikkunassa](https://yle.fi/radio/radiosuomi/lappeenranta/suora/).
– Haluaisin myös uskoa, että tällä palkinnolla rohkaistaan omannäköistä juontotyyliä, jossa ei aina tarvitse olla miellyttävä, jos vaan on kiinnostava, Juha-Pekka Taskinen pohtii työtään ja valintaansa vuoden juontajaksi.
Taskisen esimies, Yle Kaakkois-Suomen päällikkö Sari Lehtinen iloitsee juontajansa menestyksestä.
– Juontajan työ on aivan erityinen ammatti toimittajien joukossa. Siinä ollaan joka hetki aivan yleisön iholla. Vaatii rohkeutta uskaltaa olla välillä yleisen mielipiteen kanssa eri mieltä. 
Myös Lehtinen pohtii yleisön miellyttämistä. 
– Yleisöllä on aina omat suosikkinsa juontajien joukossa. Juontajuudessa ei voi kuitenkaan kehittyä ja antaa kaikkeaan, jos ei uskalla välillä olla myös vastakarvaan. Yleisöä on kuitenkin aina arvostettava ja sen kanssa eletään samaa arkea, kuten Juha-Pekka tekee joka arkiaamu!
Espoo valitsi samat kaupunkipyörät kuin Helsinki – Vielä neuvotellaan, saako fillareilla ajaa kaupungista toiseen
Espoossa tulee käyttöön vapun jälkeen 700 kaupunkipyörää ja 70 asemaa. Niitä sijoitetaan länsimetron varrelle.
Espoon kaupunkipyörien toimittajaksi on valittu CityBike Finland Oy. Yritys vastaa Espoon kaupunkipyöräjärjestelmästä ensi vuodesta alkaen kahdeksan vuotta. 
CityBike Finland Oy vastaa myös Helsingin kaupunkipyöräjärjestelmästä, mikä mahdollistaa samojen pyörien käytön kaupunkien rajan yli. Se edellyttää kuitenkin vielä sopimusta HKL:n, CityBike Finlandin ja Espoon kesken.
Tarjouksensa jätti määräaikaan mennessä kaksi toimittajaa. Tarjouksensa jätti lisäksi yhteenliittymä Suomen kaupunkiautot Oy, Tracetel SA ja Unicom Consulting Oy. Valitun toimittajan tarjous oli Espoon saamista tarjouksista edullisempi.
Kaupunkipyörät maksavat Espoolle seuraavien kahdeksan vuoden aikana yli neljä ja puoli miljoonaa euroa, lähes 600 000 euroa vuodessa.
Järjestelmän kokonaiskustannukset ovat noin kymmenen miljoonaa euroa. Tästä yli puolet katetaan palveluntuottajan keräämillä mainostuloilla ulkomainoslaitteista ja pyörissä olevista mainoksista.
Espoo uskoo kaupunkipyöräilyyn, vaikka kuluneen kesän [kokeilun suosio oli vielä vaatimaton, kirjoittaa Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005414708.html)
Kaupunkipyörät tulevat käyttöön Espoossa vapun jälkeen
Espoon kaupunkipyöräjärjestelmä otetaan käyttöön vapun jälkeen ensi vuonna länsimetron varrelle sijoittuvalla verkostolla, palvelemaan muun muassa metron liityntäliikennettä.
Espoossa käyttöön tulee 700 kaupunkipyörää ja 70 pyöräasemaa. Myös järjestelmän laajentamiseen on varauduttu. Saatu tarjous sisältää mahdollisuuden korkeintaan 350 kaupunkipyörään ja 35 pyöräasemaan lisää.
Espoon tekninen lautakunta haluaa kiirehtiä lisäpyörien käyttöön ottoa Leppävaaran alueella.
– Kaupunkipyöräjärjestelmän suunnittelusta on tarkoitus avata karttakysely, johon kaupunkilaiset saavat ehdottaa asemien sijainteja, kertoo liikenteenhallintapäällikkö Johanna Nyberg kaupungin tiedotteessa.
Perjantai 20.10.2017 (tv)
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Helsingissä nuorisotyötä tehdään myös kouluissa. Säätiedot.
Autoon kannattaa pian vaihtaa talvirenkaat. Euroopan unioni jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Helsingissä nuorisotyötä tehdään myös kouluissa. Säätiedot.
Tampere kiistää Suomen Kuvalehden väitteet – "Kannen ja Areenan tukimiljoonilta ei ole pohja pois" 
Tampere myöntää, että hanke tuo työpaikkoja kaupunkiin aiemmin arvioitua vähemmän. Uudet luvut kaupunki lupaa julkistaa lähiviikkoina. 
Tampereelle kaavaillun Kansi ja areena -hankkeen tukimiljoonilta ei ole pudonnut pohja pois, sanoo hankejohtaja Tero Tenhunen Tampereen kaupungilta.
[Suomen Kuvalehti ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/suomen-suurimman-elamysareenan-tyopaikkalaskelmilta-romahti-pohja-ministeri-terho-ei-kommentoi/)uutisoi torstaina, että elämysareenan valtiontuen perusteilta on pudonnut pohja pois, koska työpaikkalupaukset eivät pidä paikkaansa. Hankkeen on arvioitu tuovan toteutuessaan yli 3 500 uutta työpaikkaa. Aihe nousi esiin muutama viikko sitten [Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kaupunkien-ja-rakentajien-piilodiilit-1892017), joka käsitteli kaupunkien ja rakentajien kytköksiä.
Tenhunen huomauttaa, että valtion tukea on haettu ja se tulee kohdistumaan urheilu- ja kulttuuritapahtumat mahdollistavan monitoimiareenan rakentamiseen, ei toimitilojen tai asuntojen rakentamiseen.
– Tuki kohdistuu monitoimiareenaan ja yksi tätä asiaa tukeva perustelu on ollut, että se käynnistää ison hankkeen, Tenhunen sanoo.
– Kannelle tulee jonkin verran vähemmän toimitilaa, mutta se ei ole ollut keskeinen perustelu valtiontuelle.
Työpaikkoja syntyy luvattua vähemmän
Tampere on teettänyt uuden selvityksen hankkeen työpaikkavaikutuksista. Kaupunki lupaa uudet laskelmat julki lähiviikkoina.
Tenhunen myöntää, että uusien laskelmien perusteella hanke tuo työpaikkoja kaupunkiin aiottua vähemmän, mutta ei paljasta vielä tarkkoja laskelmia.
– Se on totta, että varsinaiselle kannelle tulee jonkin verran vähemmän toimitilatyöpaikkoja, myöntää Tenhunen.
Tenhusen mukaan hankkeen rakentamisen aikaiset työpaikkavaikutukset ovat parantumassa, samoin kuin valtion verotulovaikutukset.
– Hankkeen arvo on kasvanut aikaisemmasta kokonaisuudessaan ja monitoimiareenan arvo on kasvanut, Tenhunen sanoo.
Eduskunnan hyväksyttävänä on hallituksen kolmas lisätalousarvio, jossa hankkeelle esitetään 18 miljoonan euron tukea. Liikuntarakentamisen valtiontuelle on saatu EU-komission hyväksyntä.
#MeToo-kampanja on aiheuttanut ruotsalaismedioissa sisäisiä tutkintoja seksuaalisesta häirinnästä
TV4 vetää pois kaikki häirinnästä syytetyn tv-kasvon ohjelmat.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt #MeToo-kampanja on johtanut kolmessa ruotsalaismediassa sisäisiin selvityksiin naistoimittajiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä.
Ruotsin julkisen palvelun tv-yhtiö SVT, Bonnier-konserniin kuuluva TV4 ja sanomalehti Aftonbladet selvittävät, pitävätkö sosiaalisessa mediassa paljastetut häirintätapaukset paikkansa.
SVT:n henkilöstöpäällikkö Sabina Rasiwala kertoo, että yhtiön päälliköstä tehtyjä valituksia tutkitaan, mutta kyseessä olevan henkilön nimeä tai tehtävää ei kerrota julkisuuteen.
TV4:n sisältöpäällikkö Åsa Sjöberg pitää kanavan tv-kasvoa vastaan esitettyjä syytöksiä vakavina.
Seksuaalisesta häirinnästä syytetty mies on työskennellyt tuotantoyhtiö Meterin palveluksessa. TV4 julkaisi tänään hänen nimensä ja ilmoitti, että hänet on siirretty sivuun tehtävistään eikä ohjelmia, joissa mies on esiintynyt, lähetetä kanavalla.
Myös Aftonbladet tekee sisäistä selvitystä sosiaalisessa mediassa tehdyistä ilmiannoista.
Mediatalojen aiempi linjaus olla julkaisematta syytösten kohteeksi joutuneiden nimiä on herättänyt arvostelua, mutta myös ymmärrystä sisäisten selvitysten vielä jatkuessa.
Arvostelijoiden mielestä media kohtelee omiaan eri tavalla kuin esimerkiksi poliitikkoja.
Esiin on nostettu entisen [valtiovarainministerin Anders Borgin häiriköinti yksityisjuhlissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760613), jota käsiteltiin laajasti mediassa. Borg joutui kohun seurauksena luopumaan useista työtehtävistään.
Sosiaalisessa mediassa levinnyttä #MeToo-kampanjaa on käsitelty näyttävästi koko viikon ruotsalaismediassa.
Myös ulkoministeri Margot Wahlström on kertonut julkisuudessa itseensä kohdistuneesta häirinnästä. Wahsltröm on arvellut haastatteluissa, että Ruotsin hallituksen on syytä käydä aiheesta keskustelu ja selvittää asiaan liittyvää lainsäädäntöä.
**Lue myös:**
[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)
[#MeToo-kampanja nosti piilotetut muistot pintaan – Puhelin soi useammin raiskauskriisikeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9889314)
[Tiessalo: Kun tissistä kuului ”tööt-tööt” ja muita kauhukertomuksia Me Too -kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9887333)
 [Härskiä huutelua ja kourimista kokevat jo koululaiset – Tutkija: "Hämmentävän tavanomaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9892072) 
 [Kuinka ottaa seksuaalinen häirintä puheeksi? – "Olet muuten hyvä tyyppi, mutta mieti..."](https://yle.fi/uutiset/3-9890680) 
 [Ennen #metoo -kampanjaa oli jo suomalainen someilmiö – #lääppijä-kampanjan aloittaja: "Argh! Eikö mikään muutu!"](https://yle.fi/uutiset/3-9888154) 
Tampereen mielenosoitusten järjestäjistä yksi perui – lähekkäisille toreille kokoontuvat Pohjoismainen vastarintaliike ja natsien vastustajat 
Mielenosoituksia varten on töissä noin 200 poliisia. Tieto liikennettä häiritsevistä marsseista varmistunee vasta lauantaina aamupäivällä.
Tampereen keskustassa liehuvat liput ja huudetaan iskulauseita lauantaina puolilta päivin. Yksi alun perin ilmoituksen tehneistä mielenosoituksen järjestäjistä on kuitenkin perjantaina perunut poliisille tekemänsä ilmoituksen mielenosoituksen järjestämisestä.
Mieltänsä osoittavat edelleen uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike, joka kokoontuu Laukontorilla sekä Tampere ilman natseja -niminen ryhmä, jonka tilaisuus on Keskustorilla. Yhteensä keskustaan odotetaan aamupäivästä alkaen satoja ihmisiä.
Mielenosoituksia varten on töissä noin 200 poliisia.
Ylikomisario Harri Nojosen mukaan vasta lauantaina varmistuu, liittyykö mielenilmauksiin esimerkiksi liikennettä rajoittavia marsseja. Marssimista kohtaan on ilmaissut kiinnostuksensa Pohjoismainen vastarintaliike.
Poliisihallitus on hakenut [vastarintaliikkeen lakkautusta](https://yle.fi/uutiset/3-9488613). Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin. Se on avoimen rasistinen. [Oikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)on ensi viikolla.
[Lue myös: Uusnatsien mielenosoitus ja vastamielenosoitukset työllistävät poliisia Tampereella viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9886610)
Hovioikeus piti ennallaan elinkautistuomion Kemin Ajoksen kaksoismurhista
Hovioikeuden mielestä kemiläismies surmasi harkitusti entisen vaimonsa ja tämän miesystävän. 
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan Kemin Ajoksen kaksoismurhasta tuomitun miehen elinkautisen vankeusrangaistuksen.
Tuomittu vaati tuomionsa alentamista vedoten muun muassa siihen, että teko ei ollut murha, vaan tappo ja hätävarjelu.
Hovioikeuden mielestä kemiläismies surmasi teräaseella entisen vaimonsa ja tämän miesystävän harkitusti.
Surmatyö tapahtui Kemin Ajoksessa viime vuoden loppiaisena. Mies tunkeutui asuintaloon ja surmasi teräaseella entisen vaimonsa ja tämän miesystävän.
Jatkuvat ilkivallanteot sulkivat omatoimikirjaston Keiteleellä – nuorimmat tekijät ala-asteikäisiä
Käsikirjasto ja musiikkiosasto jouduttiin sulkemaan jo aikaisemmin. Ilkivalta on jatkunut kunnan omistamissa rakennuksissa jo keväästä asti.
Ilkivallan teot ovat johtaneet Keiteleellä kunnan omatoimikirjaston sulkemiseen iltaisin ja viikonloppuisin. Omatoimikirjasto on suljettu kyseisinä aikoina toistaiseksi. 
Eriasteista ilkivaltaa on esiintynyt Keiteleellä jo keväästä, mutta se on lisääntynyt lokakuussa ja erityisesti syysloman aikaan.
– Aikalailla joka ilta tai yö on tapahtunut ilkivaltaa. Rakennuksiin on menty rikkomalla ikkunoita ja ovia. Paikkoja on sotkettu ja jonkun verran on ollut varkauksia, kertoo kunnanjohtaja Hanna Helaste. 
Ilkivaltaa on tehty kunnan omistamissa eri rakennuksissa: kirjastolla, koulukeskuksella ja Keitelerannassa. Tällä hetkellä kesäteatterin käytössä olevaan Keitelerantaan on Helasteen mukaan jopa murtauduttu sisään ja yritetty sytyttää tulipalo, siinä onnistumatta. Kirjastolla on pääsääntöisesti sotkettu paikkoja ja käyttäydytty häiritsevästi. Käsikirjasto ja musiikkiosasto on jouduttu sulkemaan jo aikaisemmin, mutta nyt omatoimikirjasto on suljettu kokonaisuudessaan. 
Osa tekijöistä on tunnistettu kameravalvonnan kuvien perusteella. Tunnistetut ovat paikallisia lapsia ja nuoria, joista nuorimmat ovat ala-asteikäisiä. Kunta on tehnyt poliisille ilkivallasta useita rikosilmoituksia varkauksista, tuhotöistä ja murtautumisista. 
– Toistaiseksi ei ole tapahtunut mitään sellaista, jolla saataisiin valtavia pysyviä vaurioita aikaiseksi. Kyseessä on hyvinkin nuoria lapsia ja nuoria. Lasten ja nuorten kannalta surullinen tilanne, Helaste sanoo.
Kunta aikoo lisätä valvontaa kunnan tiloissa ja lähteä selvittämään koulun kanssa yhteistyössä ilkivallantekojen taustoja.
_15.40: Tarkennettu, että Keitelerantaan oli murtauduttu ja lisätty tieto, missä käytössä Keiteleranta on._
Amerikkalaisyritys jatkaa kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsintöjä "omalla riskillä"
Sopimuksen mukaan Ocean Infinity-niminen yritys saa palkkion ainoastaan, jos se onnistuu löytämään koneen hylyn. 
Vuonna 2014 kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä. 
Malesia ja amerikkalainen yritys ovat sopineet kolme ja puoli vuotta sitten kadoneen matkustajakoneen etsintöjen jatkamisesta. 
Sopimuksen mukaan Ocean Infinity-niminen yritys saa palkkion ainoastaan, jos se onnistuu löytämään koneen hylyn. 
Sopimuksesta kertoi [BBC:n mukaan julkisuuteen](http://www.bbc.com/news/world-asia-41691794) etsinnöissä mukana olleen Australian liikenneministeri Darren Chester. 
Kuala Lumpurista kohti Pekingiä lähtenyt Malaysia Airlinesin kone katosi 8. maaliskuuta vuonna 2014. 
Koneen hylkyä ei löydetty erittäin laajoissa merietsinnöissä, jotka keskeytettiin viime tammikuussa. 
120 000 neliökilometrin alueella tehdyt etsinnät maksoivat noin 133 miljoonaa euroa. 
[Etsintöjen loppuraportti julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9864691) lokakuun alussa. Raportin mukaan on lähes käsittämätöntä, ettei konetta löydetty. 
Australian liikenneministerin mukaan Ocean Infinity keskittyy etsinnöissä 25 000 neliökilometrin alueelle. Australian viranomaisten mukaan on erittäin todennäköistä, että hylky on kyseisellä alueella. 
Kolme eri yritystä oli tarjoutunut jatkamaan etsintöjä. 
Kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä 14 eri maasta. 
Huolestuttava tieto: Lääketieteellistä tutkimusta tehdään usein saastuneilla, joskus jopa väärillä soluilla 
Myös Helsingissä toimiva Biomedicum sai rintasyöpätutkimukseen vahingossa melanoomasoluja. 
Tutkijoiden mukaan iso osa viime vuosikymmenten biolääketieteellisestä tutkimuksesta voi osoittautua kelvottomaksi niihin sisältyvän järjestelmällisen ongelman takia.
Yli 30 000:ssa julkaistussa tutkimuksessa on saatettu hyödyntää solulinjoja, joihin liittyy ongelmia. Solulinjat ovat voineet olla alun perin väärin merkittyjä tai ne ovat voineet saastua laboratorioissa.
Kyse on usein niin sanotuista "kuolemattomista solulinjoista".
Ensimmäinen ja tunnetuin "kuolemattomista solulinjoista" on peräisin Baltimoressa Yhdysvalloissa vuonna 1951 kuolleelta Henrietta Lacksilta. Lacks menehtyi kohdunkaulan syöpään, mutta hänen solujaan on hyödynnetty tutkimuksessa meidän päiviimme saakka. HeLa-soluja käytetään hyvin monenlaisessa tutkimuksessa, ei vain syöpätutkimuksessa.
Ongelman laajuutta selvittäneet hollantilaisen Radboudin yliopiston tutkijat kuvaavat tilannetta vakavaksi.
Saastuminen jatkunut jopa vuosikymmeniä
Esimerkiksi HeLa-solujen saastuminen on saattanut jatkua vuosikymmeniä. Pelkästään huolimattomuuden vuoksi toinen nopeasti lisääntyvä solu on voinut syrjäyttää laboratoriossa alkuperäistä solulinjaa.
Tutkijat löysivät kaikkiaan 451 ongelmallista solulinjaa.
Pahimmissa tapauksessa on esimerkiksi luultu tutkittavan ihmisen syöpäsoluja, vaikka enemmistö soluista onkin peräisin hiireltä. Tuloksena voi olla tieteellisiä artikkeleita, joissa raportoidaan ihmisen ihosyöpään liittyvistä löydöistä, vaikka päätelmät on tehty hiiren soluja tutkimalla.
Tai keuhkosyöpätutkija on julkaissut uuden tutkimuksen ymmärtämättä, että hänen tutkimansa solut ovatkin peräisin maksasta.
Usein tutkijat eivät edes huomaa virhettä.
Ongelman laajuus yllätti
Radboudin tutkijat Willem Halffman ja Serge Horbach halusivat selvittää, kuinka suuresta ongelmasta on kyse. Heidän mukaansa moniin vääriin soluihin perustuviin tutkimuksiin viitataan yhä, ja peräti 33 000 tieteellistä artikkelia perustuu niihin.
Useimmat tutkijat eivät tahallaan julkaise löytöjä, jotka perustuvat vääriin soluihin. Kyse on tahattomasta virheestä, Horbach painottaa. Ongelma on, että tutkimusdata voi olla kelvotonta, eivätkä tulokset ole toistettavissa, hän sanoo.
– Vielä pelottavampaa on, että vaikka väärin tunnistetuista soluista on tiedetty puoli vuosisataa, ovat monet tutkijat yhä tietämättömiä niistä. Joka viikko julkaistaan uusia tutkimuksia, jotka perustuvat väärin tunnistettuihin soluihin, Horbach sanoo.
Halffman puolestaan arvostelee kansainvälisiä solulinjapankkeja eli keskuksia, jotka toimittavat soluja tutkijoille. Niiden rooli on hänen mukaansa keskeinen.
– Näiden pankkien työntekijät tuntevat ongelman, mutta sanovat, ettei kukaan kuuntele heitä. He ovat vihaisia, sanoo Halffman.
Eräissä tapauksissa kyse on ainakin osittain yksityisistä yrityksistä, jotka pelkäävät asiasta puhumisen johtavan taloudellisiin ongelmiin tai maineen menettämiseen.
Hollantilaistutkijat vakuuttavat, että he eivät pyri pilaamaan yhdenkään tutkijan mainetta, mutta korostavat, että ongelmalle on tehtävä jotain.
Heidän mukaansa yksi mahdollisuus olisi, että kaikkiin ongelmatutkimuksiin lisättäisiin lause tutkittavina olleiden solulinjojen ongelmista. Tuolloin lukijat saisivat itse päättää, onko ongelmalla merkitystä. Näin ei nimittäin kaikissa tapauksissa ole, Halffman ja Horbach korostavat.
Lisäksi laboratorioiden pitäisi parantaa työkäytäntöjään ja hygieniaa. Se tosin vie aikaa ja maksaa rahaa, tutkijat myöntävät.
Suomalaisasiantuntija: Ongelma tuttu myös meillä
Solulinjojen vikatunnistus on ongelma, joka tunnetaan myös Suomessa, kertoo tutkimusjohtaja Juha Klefström Helsingin yliopiston Biomedicumista.
Jos tutkimuksessa pyritään valoittamaan solujen toimintaa yleensä, ei ongelma ole yhtä vakava kuin silloin, kun tutkitaan jotain tiettyä sairaustyyppiä, eivätkä solut ole sieltäpäinkään, hän sanoo.
Biomedicumin rintasyöpätutkimusta varten hankittiin rintasyövän solulinja, mutta ilmenikin, että kyseessä oli melanooman solulinja. Onneksi kansainvälisen solulinjapankin erehdys havaittiin ajoissa.
Tosin tällä väärällä solulinjalla ehdittiin tehdä maailmalla kymmeniä, jos ei satoja tutkimuksia. Tällaisissa tapauksissa koko tutkimus on voinut mennä metsään
Mistä laboratorio voi tietää, että sillä on käytössään juuri oikea solulinja?
Klefströmin mukaan netissä on sivustoja, joilta voi tarkistaa, onko solulinja sitä mitä sen pitäisi olla, vai onko se vikamääriteltyjen joukossa. Solulinjapankkien tehtävänä pitäisi olla puhtauden ylläpitäminen. Niiden laatukontrolliin pitää voida luottaa, hän korostaa.
Solulinja voi saastua myös laboratoriossa, jos sitä käytetään pitkään. Jos solulinjaa on käsitelty huolimattomasti, voivat esimerkiksi pipetin välityksellä tulleet nopeasti kasvavat solut valloittaa koko petrimaljan. 
Myös Klefström korostaa hyvien laboratoriokäytäntöjen merkitystä.
Klefström: Epäilyt tuotava julki
Jos tutkimuksessa on käytetty vikamääriteltyä solulinjaa, on kaikkien etu, että tieto tai mahdolliset epäilyt tuodaan julki.
Klefström korostaa, että tästä tieteessä on kyse: jos joku menee pieleen, sitä ei pimitetä, vaan pohditaan, miten jatkossa voidaan toimia paremmin.
– Jos omassa laboratoriossa syntyy epäilyksiä solulinjan puhtaudesta, kannattaa se ehkä heittää pois, ostaa uusi soluampulli keskuspankista ja maksaa siitä pari tonnia, Klefström sanoo.
Hänen mielestään myös yliopistot ja tutkimuslaitokset voisivat kannustaa tutkimusryhmiä testaamaan omia solulinjojaan. Ne voisivat jopa rahoittaa tällaista testaamista, hän sanoo.
Klefström kiittää myös laadukkaita tiedelehtiä. Ne edellyttävät usein artikkelin julkaisun ehtona, että tutkimuksessa ei ole käytetty vain yhtä solulinjaa, vaan useampia.
Myös tutkijan kannalta on merkityksellisempää, missä lehdessä tutkimus on julkaistu kuin se, kuinka paljon artikkeleita hän on julkaissut.
Voimalaitoskunnat protestoivat hallituksen kiinteistöveropäätöstä – "Vesivoiman kilpailukyky ei ole näistä summista kiinni"
Lapin kunnat menettävät 2,5 miljoonaa euroa verotuloja, kun hallitus perui voimalaitosten kiinteistöveron ylärajan noston, kertoo Lapin Kansa.
Hallitus perui tiistaina kiinteistöveroihin kaavaillut korotukset, koska kiinteistöveron tuotto osoittautui valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan muutenkin riittäväksi.
Samalla hallitus päätti, ettei voimalaitosten kiinteistöveron ylärajaa nostetakaan suunnitelmien mukaan 3,1 prosentista 3,5 prosenttiin. Lapin Kansa kertoo, että Lapin voimalaitoskunnille päätös tarkoittaa 2,5 miljoonan euron menetyksiä. Eniten mahdollisia verotuloja eli miljoona euroa menettää Rovaniemi, mutta pieni Pelkosenniemikin kärsii päätöksestä 121 000 euron verran.
Voimalaitoskunnat eri puolilla Suomea ovat keräämässä adressia protestoidakseen päätöstä, kertoo päätökseen pettynyt Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen. Kemijärven menetykset ovat 244 000 euroa.
– Talous on Kemijärvellä pitkään ollut huonossa kunnossa, kyllä sille rahalle olisi meillä käyttöä ollut. Merkittävä summa se on.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi kertoo Lapin Kansassa, että peruste voimalaitosten kiinteistöveroa koskevan päätöksen pyörtämiseen oli huoli vesivoiman kilpailukyvystä pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla. Ruotsissa voimaloiden kiinteistövero on Lohen mukaan laskenut huomattavasti.
Rantanen ei perustetta sulata.
– Jos mietitään vaikka Kemijoki-yhtiötä, niin kyllä heidän tulos veronkorotuksen kestäisi. Ei me niin isoista rahoista puhuta, että siitä koko kilpailukyky heikkenisi.
Talousarviota Kemijärvellä käsitellään vasta kuukauden päästä, joten verotuloja ei vielä oltu ehditty laskea kaupungin budjettiin.
Taksiyrittäjät suututtanutta pikkukunnan retropirssiä epäillään rikoksesta – poliisi aloitti tutkinnan
Parikkalalainen mies kuskaa ihmisiä maksua vastaan museoautoilla. Poliisi tutkii asiaa luvattomana taksiliikenteen harjoittamisena.
Poliisi on alkanut tutkia Parikkalassa museoautoilla tehtäviä maksullisia kyytejä. Poliisi epäilee asiassa rikosta ja tutkii sitä luvattomana taksiliikenteen harjoittamisena.
Paikkakuntalainen mies kuskaa ihmisiä maksua vastaan kahdella museoautolla. Yle kertoi toiminnasta [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9881119).
Taksiliikennelain mukaan museoajoneuvolla saa kuljettaa henkilöitä ilman taksilupaa. Poliisi kuitenkin viittaa tiedotteessaan hallituksen esitykseen taksiliikennelaiksi, jonka mukaan museoneuvoajoneuvolla harjoitettu kuljetustoiminta on taloudellisesti merkitykseltään vähäistä ja monesti harrastusluonteista.
Poliisi epäilee, että Parikkalan museoautokuljetukset ovat taloudelliselta merkitykseltään muuta kuin vähäistä ja muuta kuin harrastusluonteista.
Yrittäjä ymmällään
Museoajoneuvoillaan kyytejä tarjoava Jukka Heinonen sai itse tiedon poliisitutkinnan alkamisesta perjantaina iltapäivällä. Hän toimii mielestään lainmukaisesti, sillä toiminta on vähäistä.
– Yhtenä tai kahtena iltana viikossa ajetaan lauantai-iltana ja sunnuntaiaamuyöstä, Heinonen sanoo.
Paikalliset taksiyrittäjät ovat tuohtuneita Heinosen toiminnasta.
_Juttua täydennetty yrittäjä Jukka Heinosen kommentilla 20.10.2017 kello 16.04._
Poliisi: Tapettitehtaan tuhopoltosta epäillyt lapset tekivät kännykkävideoita – kuvissa tulitikkuja, pahveja ja ponnekaasua
Poliisi vahvistaa Ylelle, että poliisin haltuunsa saama materiaali näyttää sekä palon sytytystilanteen että epäillyt tekijät. Helsingin Tapanilassa sijaitseva vanha tapettitehdas paloi maanantaina. 
Poliisi vahvistaa Tapanilan vanhan tapettitehtaan maanantaisen palon tuhopoltoksi.
Tutkinnanjohtaja Anne Hietala Helsingin poliisista vahvistaa Ylelle, että poliisilla on hallussaan videomateriaalia, josta näkyy muun muassa palon sytytystilanne.
– Me olemme saaneet sellaista kuvamateriaalia, missä nähdään sytytystilanne ja nähdään lapsia ketä siellä on paikan päällä. Kuvamateriaali on nuorten omia videopätkiä, joita he ovat sieltä tapahtumapaikalta ottaneet. 
Paikalla oli palon syttymishetkellä joukko nuoria, joiden henkilöllisyys on selvitetty. Kuvista ilmi käyvät epäillyt tekijät ovat 12–13-vuotiaita. He eivät ole Tapanilan lähialueen asukkaita.
– Muutama epäilty on asiassa jo kuulusteltu ja nuorten kuulustelut jatkuvat. Kuvista näkyy, että siellä sytytetään pahveja, käytetään tulitikkuja ja ponnekaasua.
Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
– Paikkatutkintaa on tehty se mitä siellä voidaan tehdä. Palopaikalla on sortumavaara. Sisätiloihin ei poliisillakaan ole tällä hetkellä menemistä. 
Tehtaaseen mentiin sisään sorkkaraudoilla
Viertolantiellä Tapanilassa sijaitseva vanha tapettitehdas oli purku-uhan alla ja se oli pois käytöstä. Kaikki kiinteistön vuokralaiset olivat poistuneet rakennuksesta jo kesällä. Nuorten liikkuminen kiinteistössä oli poliisin tiedossa.
Kiinteistö oli suljettu ja aidattu, mutta sisätiloihin oli menty muun muassa sorkkaraudoilla.
– Jos tekijät ovat alaikäisiä, syytteeseen asia ei etene, mutta korvausvelvollisuushan alaikäisilläkin on, tutkinnanjohtaja, komisario Anne Hietala muistuttaa.
Epäiltyjen varhaisnuorten vanhemmat ovat olleet mukana kuulusteluissa. Epäiltyjen nimiä poliisin tiedossa on paljon.
– Itse ajattelin, että 12–13-vuotias jo ymmärtää, että jos hän sytyttää kiinteistön sisällä nuotioita tai pahvia palamaan, että tällaista ei saisi tehdä ja tulipalon vaara on aina olemassa.
Paloja on sattunut Pohjois-Helsingissä viime vuosina muitakin. Poliisin mukaan vastaavat poltot ovat valitettavan yleisiä ja niitä on ollut tutkinnassa useita.
Palo aiheutti maanantaina iltapäivällä runsaasti savua ja vaikeutti muun muassa lähijunien kulkua. Yli sata lähialueiden asukasta jouduttiin savukaasujen takia evakuoimaan. 
"Naulasi sittenkin" – Luther-dokumentti kietoo monia lankoja myös satavuotisen Suomen itsenäisyyden tarinaan
Kuopion piispa Jari Jolkkonen avaa tv-dokumentissa Martti Lutherin ja reformaation merkitystä.
Uskonpuhdistuksen aloittajana pidetty Martti Luther on tuttu mies Jari Jolkkoselle. Kuopion piispa Jolkkonen on tehnyt Lutherista aikoinaan väitöskirjan. Nyt hänen ideastaan syntyneessä tv-dokumentissa lähdetään Lutherin jalanjäljille. Lutherin elämänkulkua seuratessa vieraillaan muun muassa Wittenbergissä, Eisenachissa, Eislebenissä ja Erfurtissa.
Tasan 500 vuotta sitten lokakuun lopussa Martti Luther julkaisi 95 latinankielistä teesiään Wittenbergissä. Legendan mukaan hän naulasi teesinsä linnankirkon oveen. Nyt Jari Jolkkonen on saanut legendan tueksi myös kirjallisen todisteen. Aikaisemmin Jolkkonen itse on ajatellut, että Luther ei naulannut teesejään, koska ensimmäinen maininta on vasta Lurherin kuoleman jälkeiseltä ajalta.
– Äsken löydettiin kuitenkin Lutherin läheisen työtoverin Georg Rörerin latinankielinen merkintä hänen Uuden testamentin käsikirjoituksestaan. Siinä Rörer kirjoitti, että herran vuonna 1517, Pyhäinpäivän aattona, naulattiin tohtori Martti Lutherin aneita käsitteleviä teesejä Wittenbergin kirkkojen oviin, Jolkkonen kertoo dokumentissa.
– Tämä on Lutherin elinajalta eli naulasi sittenkin, Jolkkonen jatkaa.
"Lutherista monia lankoja Suomen satavuotisen itsenäisyyden historian tarinaan"
Jolkkonen sanoo, että Lutherin tärkein viesti liittyy armoon, joka on ilmaista. Sitä ei voi ostaa, myydä eikä ansaita. Juuri siksi se tekee meidät Jolkkosen mukaan iloisiksi ja vapaiksi.
– Se on elämää uudistava voima, joka kutsuu meidät palvelemaan toisiamme, sietämään toistemme vikoja, elämään yhdessä uskossa, toivossa ja rakkaudessa.
Jolkkonen näkee selviä yhtymäkohtia Lutherin jättämässä henkisessä perinnössä myös nykypäivän Suomeen, onhan Suomea pidetty yhtenä luterilaisimmista maista.
– Se vaikuttaa käsitykseemme omantunnon vapaudesta, kirkon ja valtion erosta ja toisaalta yhteistoiminnasta. Koulutuksen arvostaminen tulee sieltä myös, samoin yhteinen vastuu köyhistä. Monia lankoja tulee suoraan reformaatiosta Suomen satavuotisen itsenäisyyden historian tarinaan, toteaa Jolkkonen.
Hän muistuttaa, että Luther vaati perustamaan kouluja sekä pojille että tytöille.
– Siinä on jonkinlainen peruskoulun idea iduillaan. Reformaatio on monella tavalla läsnä tämän päivän Suomessa.
Dokumentti tehtiin pienellä porukalla
Jolkkonen kertoo, että idea Luther-dokumentista syntyi hänen kuultuaan maailman parhaiden Luther-tutkijoiden kokoontuvan elokuun alussa Wittenbergiin ja Erfurtiin. 
– Olen juossut näissä konferensseissa viiden vuoden välein. Kun kuulin, että nyt kokoonnutaan pelipaikoilla eli siellä missä kaikki tapahtui, syntyi ajatus, että kertoisin reformaation tarinaa ja haastattelisin näitä muita Luther-tutkijoita, kertaa Jolkkonen.
Dokumentti tehtiin pienellä porukalla ja tiukalla aikataululla. Kuvaukset saatiin valmiiksi kuudessa päivässä.
– En ole saanut dokumentin tekoon minkäänlaista koulutusta. Ohjaaja, Siilinjärven seurakunnan kappalainen Satu Väätäinen ja kuvaaja Kalevi Pitkäkangas tekivät siitä dokumentin. Heidän panoksensa oli ratkaiseva tässä. Kokemus oli hieno, kiittelee piispa Jolkkonen.
[Dokumentin voi katsoa Yle Areenasta täältä](https://areena.yle.fi/1-4252528).
Tältä näyttää venäläinen muoti nyt – Kotimaisen muodin valtavirta ei kiinnosta Pietarin nuoria
Venäläinen muodin valtavirta ei kiinnosta Pietarin nuoria vaan katseet suuntaavat Eurooppaan. Pietarin muotiviikkojen inspiraatio on lähtöisin suurkaupungin kaduilta.  
Pietarin kunnianarvoisa Alexandrinsky-teatteri kuhisee toinen toistaan tyylikkäämpiä ihmisiä, joita kiinnostavat venäläisen muodin uudet tuulet.
Vlad Matvijenko tämänpäiväiseen asustekokonaisuuteen kuuluvat mustat aurinkolasit kullanvärisine kehyksineen sekä kiiltävänmusta kimonomainen takki, jonka takaosaa koristaa brodeerattu lohikäärme. Kokonaisuuden kruunaavat retroileva vyölaukku sekä violetinharmaat, polkkatyyliin leikatut hiukset.
– Kun aloitin taide- ja muotoiluopiskelut, ryhdyin samalla tutkimaan enemmän myös muotiin liittyviä asioita. Rupesin vertailemaan erilaisia tyylejä, kuten katumuotia ja näistä lähtökohdista olen muokannut oman tyylini. Se on päivittäinen tavaramerkkini, Matvijenko valaisee.
Hänen seuralaisensa Marina Tsvinkovan asustekokonaisuuden juju piilee pienimuotoisessa provokaatiossa: vaalea paita on avoinna niin antavasti, että mustista rintaliiveistä näkyy toinen puoli. Meikki on tummanpuhuva ja dramaattinen.
– En sanoisi, että edustan jotakin tiettyä tyyliä. Pukeudun niin kuin tykkään, ja jos muutkin tykkäävät, se on hienoa, Tsvinkova toteaa.
Vaikutteita Skandinaviasta
Venäjän länsimaisimman kaupungin, Pietarin, nuorten aikuisten katumuoti ei juuri eroa suomalaisesta. Kirkkaita värejä näkee harvoin, mutta hauskoja ja mietittyjä yksityiskohtia sitäkin useammin, kuten erilaisia näyttäviä rintakoruja.
Anastasia Likopinin mukaan Pietarin nuoret muodinjanoiset ihmiset sekoittelevat erilaisia tyylejä toisiinsa ennakkoluulottomasti. Klassisia housuja saatetaan yhdistää huppareihin, ja ylisuuret vaatteet ovat suosittuja, koska samalla ne ovat mukavia.
– Kävin läpi erilaisia tyylejä gootista emoon, mutta nyt pukeudun miten haluan. Jos pidän farkuista ja supersankarilogolla varustetusta lapsellisesta t-paidasta, en epäröi pukeutua niihin – vaikkei se olisikaan trendikästä. Vaikutteita haen Instagramista, nettijulkaisuista ja Youtubesta
Viime kesänä Pietarissa alkoi näkyä polvien kohdilta revittyjä farkkuja, ja Suomeen muoti-ilmiö tuli samoihin aikoihin. Nyt revityt farkut ovat Pietarissa jo passé, ja vähän sama on tilanne Suomessakin. 
– Kyllä, tyyliäni voi kutsua eräänlaiseksi katumuodiksi, pörheään takkiin pukeutunut Elena Zubrilova kertoo.
Muodista kiinnostunut Zubrilova ottaa vaikutteita Instagramista ja seuraa etenkin ruotsalaisia ja amerikkalaisia bloggaajia. Hän on erityisen ihastunut skandinaaviseen minimalismiin.
– Minun mielestäni venäläinen muoti ei ole kovin pitkälle kehittynyttä. Tosin uusia venäläisiä katumuotibrändejä syntyy koko ajan lisää, ja pidän niistä enemmän kuin suurten muotitalojen mallistoista. Töitä olisi kuitenkin tehtävä, jotta venäläinen katumuoti tulisi tunnetummaksi ja saisi enemmän näkyvyyttä maailmalla,  Zubrilova toteaa.
Venäläisen katumuodin pioneereihin kuuluu kolmikymppinen Gosha Rubchinskiy, joka loi ensimmäisen mallistonsa vuonna 2008. Rubchiniskiy on ottanut vaikutteita muun muassa moskovalaisilta skeittaajilta, perestroikan jälkeisen ajan urheiluvaatetyyleistä ja lähiöganstereilta. Venäläisyyttä ei vaatteissa peitellä, ja niistä löytyy myös neuvostoajan symboliikkaa sekä kyrillisiä kirjaimia.
Rubchinskiy on saanut Venäjällä runsaasti seuraajia, ja esimerkiksi Pietarin muotiviikoillakin nähdyn Russian Siluet-muotitalon vaatteissa on yhtymäkohtia Rubchinskyn tyyliin. Ensi kevään trendeissä näkyvät muun muassa pyöreät peililasit, joita vilahtelee jo nyt Pietarin katukuvassa.
Russian Siluetin uuteen mallistoon kuuluu myös jännittävän kokeellisia asusteita, joissa näkyvät vahvasti slaavilaiset ja ortodoksiset perinteet –arkaainen kohtaa ylväällä ja tuoreella tavalla modernin.
Impressionistista muotia
Pietarin muotiviikkojen johtajan Anastasia Zubovan mukaan venäläisen muodin kuumimmat trendit eivät juuri eroa länsimaisista. Erilaiset läpinäkyvät ja monikerroksiset kankaat ovat suosittuja, kuten musta väri ja symmetriset muodotkin.
– Minä en erottaisi toisistaan länsimaista ja venäläistä muotia, koska niiden välillä on jatkuvaa vuorovaikutusta. Me seuraamme, mitä lännessä tapahtuu ja siellä saatetaan ottaa vaikutteita meidän muoti-ilmiöistämme. 
Venäjän tunnetuimpiin muotisuunnittelijoihin kuuluu kuusikymppinen Tatyana Parfionova, joka on alunperin kotoisin Ukrainasta. Hänen über-feminiinisissä mallistoissaan on runsaasti luontokuviota ja läpinäkyviä kankaita. Tosin kevään mallistossa näkyi myös urheilullisia vaikutteita.
Ulyana Sergeenko taas on kuulu pitkälti käsintehdyistä vaatteistaan, joihin ovat ihastuneet muun muassa Lady Gaga sekä burleskitähti Dita von Teese.
Dynasty-muotitalo  markkinoi ensi kevään naistenmallistoaan impressionistisena, ja niinpä Pietarin muotiviikkojen näytöksessä mallien taustalle heijastettiin muun muassa Claude Monet’n maalauksia.
Fabric Fancy taas tuo keväälle muun muassa näyttäviä koruja.
Pitkän linjan muotisuunnittelijan Anna Ovchinnikovan mallistossa naisellisuutta on vaikka muille jakaa.
Pienin askelin eteenpäin
Suomessa venäläinen muoti on varsin tuntematon käsite. Myös moni nuoremman polven muodista kiinnostunut venäläinen pyrkii ostamaan länsimaisia vaatteita, jotka koetaan laadullisesti paremmiksi.
– Moni luulee, ettei Venäjällä tai Pietarissa ole muotiteollisuutta, ja jossain määrin olen samaa mieltä. Täällä on kuitenkin ihmisiä, jotka yrittävät näyttää hyvältä, seuraavat trendejä ja käyvät alan tapahtumissa. Me menemme eurooppalaiseen suuntaan, joskin pienin askelin,  Vlad Matvijenko pohtii.  

Elena Zubrilovan mielestä venäläisen muodin suurimpiin haasteisiin kuuluu vähäinen näkyvyys kotimaan medioissa.
– Uutta muotia ei esitellä millään tavalla valtiollisissa medioissa, sitä näkyy lähinnä sosiaalisen median puolella, jossa kaikki brändit, sponsorit ja mallit ovat. Tätä puolta pitäisi pystyä kehittämään, Zubrilova summaa.
Anastasia Zubova taas näkee venäläisen muodin tämänhetkisessä kehityksessä positiivisia piirteitä.
– Talouden vaikutus muotiin on pienempi kuin muissa maissa,  koska venäläinen asiakas joka tapauksessa tykkää pukeutua – Venäjällä pukeutuminen on  geeneissä ja venäläinen on tottunut siihen, että hänet arvioidaan ensikohtaamisen perusteella. Ja koska euron kurssi on noussut, venäläiset tuotteet ovat halvempia ja niitä ostetaan enemmän. Tämä tukee myös kotimaista muotisuunnittelua.
Jäähalli muuttui e-urheilijoiden taistelutantereeksi Turussa – Harkimot haistoivat uuden bisneksen
Ensimmäistä kertaa järjestettävä pelitapahtuma Grail Quest kerää Turkuhalliin satoja e-urheilijoita ja katsojia.
Jääkiekkokaukalo on peitetty, ja sen tilalla on kymmeniä syyslomaa viettäviä nuoria tietokoneiden äärellä. Lisää nuoria tulee koneita kantaen halliin pystyttämään omaa peliasemaa.
On hämärää. Halliin tuovat valoa vain värikkäät ledvalot ja tietokoneiden näytöt.
Kolmen päivän aikana satoja pelaajia ja katsojia osallistuu Grail Questiin, joka on ensimmäinen Turkuhallissa järjestettävä elektronisen urheilun tapahtuma. Grail Questissa pelataan SM-finaalit kuudessa eri pelissä. Kun palkintosummat lasketaan yhteen, potti nousee yli 10 000 euron.
Kansainvälisellä tasolla palkintosummat ovat eri luokkaa. Esimerkiksi Suomen parhaiten tienaava e-urheilija Jesse Vainikka on [tienannut urallaan satoja tuhansia dollareita](https://yle.fi/uutiset/3-9527050).
Vihdoin pelitapahtuma Turkuun
22-vuotias turkulainen Mikko Möykky osallistuu Grail Quest -tapahtumaan osana viisihenkistä joukkuetta. Tavoitteet ovat selkeät: niin pitkälle mennään kuin rahkeet riittävät.
Aiemmin pelitapahtumien perässä on pitänyt matkustaa Helsinkiin. Siksi tapahtuman tulo Turkuun oli iloinen uutinen.
– Ohjelma lupaa paljon. Näissä tapahtumissa on yleensä hyvät turnaukset ja monipuolinen ohjelma, Möykky sanoo.
Omat vanhemmat ihmettelivät alkuun Möykyn innostusta pelaamiseen, mutta enää pelaaminen ei herätä kysymyksiä. 
Suomessa tieto lajista lisääntyy, ja kymmenen vuoden aikana noustaan varmasti ihan uusiin lukemiin.
– Tekniikasta on tullut vanhemmillekin ihmisille tavallinen asia. Nuoret kasvavat lajin mukana, Möykky toteaa.
Suosion lisääntyminen niin Suomessa kuin maailmalla näkyy myös palkintosummissa.
– Palkintorahat nousevat koko ajan korkeammaksi. Suomessa tieto lajista lisääntyy, ja kymmenen vuoden aikana noustaan varmasti ihan uusiin lukemiin, e-urheilija Mikko Möykky kertoo.
E-urheilusta tulossa arkipäivää
Perinteisesti urheiluksi mielletään lajit, joissa liikutaan paljon ja hiki virtaa. Tästä syystä e-urheilu ei joidenkin mielestä ansaitsisi loppuliitettään ollenkaan.
Tästä syystä osaa pelitapahtuman yhteistyökumppaneista piti suostutella mukaan, kertoo Niklas von Schöneman, Grail Group Oy:n markkinointi- ja PR-päällikkö.
– Yritykset saavuttavat täällä kohderyhmän, jota he eivät muuten kohtaisi. Nämä nuoret eivät katso televisiota eivätkä lue paperilehtiä. Hyvien tarinoiden kautta e-urheilun stigma varmasti katoaa, von Schöneman uskoo.
E-urheilun suosio nousee
18–29-vuotiaiden ikäryhmässä e-urheilun suosio on noussut rajusti viime vuosien aikana. [Syyskuussa julkaistun markkinointitutkimuksen](http://www.sponsorinsight.fi/uploads/1/1/1/0/11102604/mediatiedote-_elektronisen_urheilun_kasvu_r%C3%A4j%C3%A4hdysm%C3%A4ist%C3%A4_-__cs_go_kiinnostaa_eniten.pdf) mukaan nuoret aikuiset arvostivat e-urheilua toiseksi eniten heti jääkiekon jälkeen.
Vuonna 2015 e-urheilu oli kolmanneksi suosituin laji Suomessa. Selvityksen toteutti Sponsor Insight, joka on sponsoroinnin suunnitteluun ja mittaamiseen erikoistunut tutkimusyritys.
Pohjois-Amerikassa e-urheilu on jo lähes yhtä suosittua jääkiekon kanssa.
– Jos tutkimuksen kohderyhmään olisi otettu mukaan 12–29-vuotiaat, niin lopputulos olisi voinut olla vielä radikaalimpi, toteaa von Schöneman.
Kymmenen tunnin treenipäivä
E-urheilijan valmistautuminen turnauksiin vaatii paljon aikaa ja harjoittelua eri osa-alueilla. Huipputasolla on tavallista, että treenipäivä kestää kymmenen tuntia, joista neljä kuluu itse pelaamiseen. Kaksi tuntia käytetään henkiseen ja fyysiseen harjoitteluun.
Vastustajaan tutustuminen ja strategian suunnittelu vie eniten aikaa: jokaisen vastustajan pelitapa käydään läpi, ja suunnitellaan oman joukkueen puolustus ja hyökkäys.
Kaikki kiteytyy pelitapahtumissa turnauksien lisäksi yhteisöllisyyteen.
– Täällä on samanhenkistä porukkaa, ja ihmiset ovat avoimia ja positiivisia. Näissä tapahtumissa vanhat kaverit kohtaavat, Grail Questin tuottaja Joel Harkimo kertoo.
Media vasta löytämässä e-urheilun
Suomessa e-urheilu on vielä suosion ensilaineilla. Harva e-urheilija saa palkkaa, sillä tuloja ja sponsoritukea saa vasta menestyksen myötä.
Ylellä e-urheilua on näytetty tv:n pääkanavilla. Ylen elektronista urheilua koskevia nettijuttuja on koottu omalle sivustolleen [tänne](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu).
Suosion kasvu kuitenkin näkyy selkeästi. Esimerkiksi [Porin Ässät ja IFK ovat perustaneet omat e-urheilujoukkueet](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005228999.html).
Grail Questin tuottaja Joel Harkimo vaatii lajille lisää mediahuomiota.
– Valtamedian pitää vain oppia puhumaan ja ymmärtämään e-urheilun kieltä, koska lajilla on ihan oma maailmansa.
Jo 44 nollapeliä NHL:ssä – Rinne kapusi Kiprusoffin rinnalle
Pekka Rinne nousi perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa Miikka Kiprusoffin rinnalle piikkipaikalle jääkiekkoliiga NHL:n suomalaismaalivahtien runkosarjan nollapelitilastossa.
Sekä uransa jo paketoineella Kiprusoffilla että Rinteellä on nyt 44 nollapeliä taalakaukaloissa. 34-vuotias Rinne on pelannut NHL:n runkosarjassa 514 ottelua.
Nashville Predatorsia edustavan Rinteen viimeisin nollapeli tuli vierasottelussa Philadelphia Flyersiä vastaan. Nashville voitti ottelun jalkapallolukemin 1-0. Rinteelle merkattiin 28 torjuntaa. Nollapeli oli Kempeleestä lähtöisin olevalle maalivahdille kauden ensimmäinen.
\- Joka kerta, kun maalivahti pitää nollan, se on ylistys myös hänen joukkuetovereilleen, Rinne sanoi NHL:n nettisivuilla.
\- Pystyin näkemään kiekon liikkeen suurimman osan ajasta. Joukkuekaverit pelastivat minut monta kertaa. Vastustajalla oli paljon hyviä paikkoja ottelun alussa.
Neljässä viimeisessä pelissä Rinne on antautunut ainoastaan neljästi. Kaudesta 2005-2006 asti Nashvillessä viihtynyt Rinne on voittanut tällä kaudella kuudesta pelaamastaan ottelusta neljä.
\- Ällistyttävää. Se on asia, jonka pystyn hänestä sanomaan, ottelun ainoan maalin värkännyt Colton Sissons hehkutti.
**Lue myös:**
 [Pekka Rinteelle kauden ensimmäinen nollapeli – "Hän on yksi liigan parhaista maalivahdeista"](https://yle.fi/urheilu/3-9892685) 
 [Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/3-9629816) 
Ylen aluetoimitusten Mediadeski käynnistyy Tampereella
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uusi Mediadeski aloittaa toimintansa Tampereen Mediapoliksessa.
Ensimmäisessä vaiheessa Mediadeski jalostaa aluetoimitusten journalismia entistä visuaalisempaan muotoon.
“Tarvitsemme esimerkiksi graafikoiden, koodareiden ja datajournalistien työpanosta. Näitä ammattilaisia meillä ei voi olla jokaisessa aluetoimituksessa”, sanoo kehityspäällikkö** Eero Hyvönen**.
Hankimme myös erityisosaamista tutkivaan journalismiin, joka tekee näkyväksi arkielämän ja yhteiskunnan muutoksia eri puolilla Suomea.
“Yhteinen Mediadeski mahdollistaa vaikuttavamman aluejournalismin kaikissa välineissä. Olemme tekemässä kansainvälisestikin mielenkiintoista uutta toimintamallia”, arvioi Eero Hyvönen.
Deskin esimieheksi on nimitetty YTK **Teemu J. Kammonen** ja tuottajaksi FM **Sarita Blomqvist**.
Kammonen siirtyy Yleen Alma Talentista kehityspäällikön tehtävistä. Hän on aiemmin työskennellyt  myös Uuden Suomen toimittajana ja uutispäällikkönä.
Sarita Blomqvist on tällä hetkellä Ylessä Perjantain toimittajana. Aiemmin hän on työskennellyt Yle Turun toimituksessa.
Mediadeski aloittaa toimintansa vaiheittain. Täyteen vauhtiin päästään noin vuoden kuluessa.
**Lisätiedot:**   
Eero Hyvönen, kehityspäällikkö, Yle Suomi, eero.hyvonen@yle.fi
Jyri Kataja-Rahko, päällikkö, Yle Suomi, jyri.kataja-rahko@yle.fi
Synnyttäjät eivät tiedä tarpeeksi rentoutumisen tärkeydestä – auttaa hallitsemaan kipua ja synnytyksen kulkua
Rentoutunut keho toimii synnytyksessä paremmin kuin jännittynyt.
Oululainen Jenni Kesti sai ensimmäisen lapsensa neljä kuukautta sitten. Synnytys oli rankka ja pitkä, peräti yli 20 tuntia. Kesti synnytti ilman lääkkeellistä kivunlievitystä. Rentoutuminen oli hänelle jaksamiskeino.
– Rentoutuminen oli tärkeää, jotta kehoni sai happea. En vienyt kroppaani ihan lukkoon.         
Syntyvän vauvan hyvinvointi oli luonnollisesti myös vaakakupissa.
– Kätilöiden mukaan oli todella tärkeää, että vauva sai happea siinä vaiheessa, kun se jumiutui hieman synnytyksen loppuvaiheessa. Jos voimani olisivat loppuneet, se olisi voinut olla melko dramaattistakin.
Rentoutumisen tärkeydestä synnytyksessä ei Kestin mukaan juurikaan puhuttu esimerkiksi neuvolan järjestämässä synnytysvalmennuksessa. Eniten tietoa sai lääkkeellisen kivunlievityksen keinoista.
– Oikeastaan sivulauseessa mainittiin, että tokihan on aina tärkeää rentoutua ja muun muassa tällaisia tekniikoita on olemassa.
Synnytyshormonit toimivat parhaalla tavalla silloin kun äiti on rentoutunut.
Tietoa rentoutumisesta löytyi kuitenkin kirjoista, netistä sekä yksityisiltä synnytysvalmentajilta.
– Olen myös harrastanut ja opettanut Tai Chitä, joten kropan ja mielen rentoutumiskeinot ovat aina kiinnostaneet minua.
Kuka tahansa voi oppia rentoutumaan
Oululaisen synnytysvalmentajayrittäjä Tuisku Koskelan mukaan rentoutumisen opettelu on hyödyllistä jokaiselle odottavalle äidille pelkästään jo synnytyksen normaalin kulun kannalta.
– Synnytys on hormonien säätelemää ja ohjaamaa toimintaa kehossa. Synnytyshormonit toimivat parhaalla tavalla silloin, kun äiti on rentoutunut. 
Kuka tahansa voi Koskelan mukaan oppia rentoutumaan. Keinoja on monia.
– Pelkästään hengityksen kautta pystyy tekemään tosi paljon. Fyysisiä rentoutuskeinoja ovat esimerkiksi oman kehon jännitystilojen tunnistaminen ja niiden vapauttaminen vaikka hieronnan avulla.
Naistenklinikan kätilö Johanna Honkasen mukaan tehokkaita tapoja ovat muun muassa leuan rentouttaminen ja matalien vokaalien harjoittaminen niin, että ääni resonoi alas lantioon.
– Leuka on rentona ja matalaa ääntä pitämällä, koko alapää rentoutuu.
Synnytykseen valmistautuminen tärkeää
Miten helppoa rentoutuminen voi sitten olla, jos kivut ovat kovat ja tilanne on muutenkin jännittävä? Honkanen ajattelee, että mitä paremmin synnyttäjä on valmistautunut, sitä helpompaa myös rentoutuminen on.
– Toki sekin vaikuttaa, ettei ympärillä ole meteliä eikä kukaan ryntäile sisään. Tuttuja asioita, esimerkiksi musiikkia kannattaa ottaa sairaalaan mukaan. Lisäksi on tärkeää saada tukea puolisolta tai tukihenkilöltä ja kätilöltä.
Synnytyslääkäri Tytti Raudaskosken mukaan rentoutuminen auttaa naista hallitsemaan kipua ja sen avulla hän pystyy vaikuttamaan synnytyksen edistymiseen.
– Jos äiti on kireänä kuin viulunkieli, niin se muun muassa hidastaa avautumisvaihetta. 
Liika jännittäminen voi Raudaskosken mukaan myös johtaa äidin hyperventiloimiseen, joka saattaa vaikuttaa kielteisesti sikiön hapettumiseen. Sikiön heikko happeutuminen puolestaan heijastuu sikiön sydänäänikäyrään.
Raudaskoski haluaa korostaa, että rentoutuminen on keino, jolla äiti voi itse auttaa itseään synnytystilanteessa.
– Se tuo hallinnan tunnetta. Tällöin äiti ei ole vain objekti, jolle tapahtuu asioita, vaan hän myötävaikuttaa synnytyksen edistymiseen.
Uudelleensynnyttäjätkin kaipaavat synnytysvalmennusta     
Synnytystä ei voi Honkasen mukaan etukäteen suunnitella, mutta siihen voi valmistautua.
– Synnytys on maraton, sitä voi verrata 75 kilometrin juoksuun. Siihen urheilusuoritukseen tulisi valmistautua venyttelemällä ja tankkaamalla nesteitä.
Synnytykseen valmistautumiseen ei Honkasen mukaan saa välttämättä tarpeeksi hyvin tukea kunnalliselta puolelta säästötoimenpiteiden vuoksi. Aikaisemmin odottaville äideille järjestettiin esimerkiksi sairaalaan tutustumisia, mutta ainakin pääkaupunkiseudulla ne ovat Honkasen mukaan loppuneet.
Synnytyspelko ei häviä sillä, että se työnnetään pois mielestä.
Myös Tuisku Koskela on sitä mieltä, että kunnallinen synnytysvalmennus on melko suppea ja sitä tarjotaan vain ensisynnyttäjille, vaikka tarvetta olisi myös uudelleensynnyttäjille.
– Minun asiakkaistani ainakin puolet ovat uudelleensynnyttäjiä. Heilläkin on paljon tarvetta saada tietoa ja konkreettisia valmiuksia synnytykseen.
Synnytyspelot kannattaa käsitellä
Synnytysvalmennus on Koskelan mielestä niin kuin synnyttäjän työkalupakki. Sieltä valitaan keinot, jotka itselle parhaiten sopii synnytyksen avuksi.
Tärkeintä Koskelan mielestä synnytykseen valmistautumisen lisäksi on, ettei yritä sulkea tulevaa synnytystä pois mielestään.
– Synnytyspelko ei häviä sillä, että se työnnetään pois mielestä. Vaan se on sen merkki, että nyt olisi aika käsitellä sitä.
Pahimmassa tapauksessa pelkojen käsittelemättä jättäminen voi Koskelan mukaan haitata kiintymyssuhteen syntymistä kohdussa kasvavaan vauvaan, kun ei pysty suuntaamaan ajatuksia vanhemmuuteen ja vauvan syntymän jälkeiseen aikaan. Myös Tytti Raudaskoski on samaa mieltä.
Ihmiset löytävät kummallisia voimavaroja synnytyksessä.
Etukäteen esimerkiksi synnytykseen liittyvistä kivuista huolehtivat saattavatkin olla Honkasen mukaan niitä, jotka kestävät kipuja paremmin.
– Naiset löytävät kummallisia voimavaroja synnytyksessä. Kaikki kulminoituu rentoutumiseen. Kun äiti on rento, hormonitoiminta vahvistuu ja synnytys kulkee paremmin. Tällöin synnytyskokemus on hyvä ja äiti saa positiivisen kokemuksen. Sitä kautta äitiyskin vahvistuu.
Nimekkäät muusikot vetoavat: "Kokkola ei saa leikata Keski-Pohjanmaan kamariorkesterilta"
Kokkolan kaupunki kaavailee kulttuurisäästöjä, jotka saivat maankuulut taiteilijat kirjoittamaan julkisen vetoomuksen.
Joukko nimekkäitä muusikoita on allekirjoittanut vetoomuksen, joka vastustaa Kokkolan kaupungin suunnittelemia kulttuurileikkauksia.
Tuomas Hannikainen, Atso Almila, Kari Kriikku, Hannu Lintu, Klaus Mäkelä, Susanna Mälkki, Jorma Panula, John Storgårds, Jan Söderblom ja Osmo Vänskä kirjoittavat Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin puolesta.
– Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on ainutlaatuinen taideyhteisö niin paikallisesti, kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Se on syntynyt kapellimestari Juha Kankaan, intendentti Gun-Maj Peltoniemen sekä orkesterimuusikoiden tinkimättömän elämäntyön tuloksena, vetoomuksessa sanotaan.
Kokkolan kaupunginjohtajan [budjettiesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9881975) kulttuurista aiotaan leikata noin viisi prosenttia. Tähän sisältyy myös taidelaitosten avustusten leikkauksia.
– Toteutuessaan leikkaukset halvaannuttaisivat orkesterin toiminnan ja aiheuttaisivat tälle huippuunsa hioutuneelle yhtyeelle korvaamatonta vahinkoa. Vetoamme keskipohjalaisiin päättäjiin, jotta esitetyistä leikkauksista luovuttaisiin, taiteilijat kirjoittavat.
Suomen maajoukkueen tähtivahti kehuu uutta sukupolvea: "Suomessa on älyttömästi potentiaalia"
Suomi aloittaa MM-karsintaurakkansa sunnuntaina Töölössä. Helmareiden avainpelaajiin lukeutuva Tinja-Riikka Korpela odottaa Serbia-ottelusta tasaista kamppailua.
_**[MM-karsintaottelu Suomi - Serbia sunnuntaina 22.10. Yle Areenassa ja TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884)**_
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa MM-karsintaurakkansa sunnuntaina Helsingissä. Töölön stadionilla asettuu vastaan Serbia, joka kukisti viime keväänä "Helmarit" maalein 2-1.
Serbia kärsi syyskuussa MM-karsintojen avausottelussaan Itävallalle 0-4-tappion, mutta voitti torstaina Israelin maalein 2-0. Suomen maalivahti Tinja-Riikka Korpela tuntee avausvastustajan potentiaalin.
\- Yllättävän taitava joukkue, joka pelaa rohkeasti. Toivottavasti he pelaavat liiankin rohkeasti, jotta saisimme jo ylhäältä riistoja. Kevään ottelu oli meille hyvä muistutus siitä, ettei takki auki kannata lähteä pelaamaan, Korpela kertoi.
Suomen päävalmentajaksi Skotlannin maajoukkuesta saapunut Anna Signeul on Korpelan mukaan halunnut suoraviivaistaa Helmareiden peliä. Ruotsalaisvalmentajan opit on otettu joukkueessa hyvin vastaan.
\- Ne ovat kuitenkin olleet aika yksinkertaisia asioita. Minusta on tuntunut, että se on toiminut tässä porukassa hyvin, Korpela sanoi.
\- Kun meillä on nopeita kärkipelaajia, niin pikkusievää ei kannata aina pelata. Kentän ulkopuolella olemme painottaneet positiivisuutta. Itselle ei tarvitse aina olla niin ankara.
Signeulin muutokset näkyvät maajoukkueessa myös Korpelan pelissä.
\- Pelin avaamiseen on tullut jotakin uutta. Ennen olemme tykänneet pelata lyhyttä, mutta pitäisi muistaa, että vaihtoehtona on pelata myös pitkää palloa.
Uusi sukupolvi tulossa
Bayern Münchenissä pelaava Korpela, 31, kuuluu maajoukkueen kokeneeseen kaartiin, mutta Helmareissa on kypsymässä myös uusi sukupolvi. Serbiaa vastaan mukana on lukuisa parikymppisiä pelaajia, kuten naisten liigan maalikuningatar Kaisa Collin ja Floridan yliopistossa pelaava Natalia Kuikka.
\- Tuntuu, että uudella sukupolvella riittää itseluottamusta. He tulevat leireille ottamaan pelipaikan, Korpela sanoi.
\- Totta kai täytyy vähän kunnioitusta osoittaa meille vanhemmille. Hyvä, että nuoria pelaajia tule, meillä on älyttömästi potentiaalia Suomessa. Tärkeintä on saada heistä kaikki irti maajoukkueessa.
Miten maajoukkueen nuorempi kaarti voi osoittaa kunnioitustaan kokeneemmille pelaajille?
\- Vähän voi kysyä, tarvitsenko hartiahierontaa tai lisää kahvia. Pikkujuttuja, kyllä he oppivat pikkuhiljaa, Korpela totesi nauraen.
Suomen MM-karsintalohkossa pelaavat Itävallan ja Serbian lisäksi Espanja ja Israel. Vuoden 2019 MM-kisoihin Ranskaan pääsevät seitsemän lohkovoittajaa, neljä parasta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan.
Suora lähetys Suomen ja Serbian välisestä MM-karsintaottelusta sunnuntaina 22. lokakuuta **[Yle Areenassa kello 16.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884)** ja kooste pelistä TV2:ssa kello 18.
**Lue myös:**
**[Helmareiden päävalmentaja huolissaan liigan resurssipulasta – "Tämä joukkue on tulevaisuudessa todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9891376)**
**[Helmarit-valmentaja haluaa pelaajilleen vähemmän itseruoskintaa ja enemmän itseluottamusta – "Meidän täytyy ajatella, että olemme hyviä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9882974)**
Oikaisu: Ykkösaamussa epätarkka tieto konkurssien määrästä
Lähetyksessä konkurssien määräksi pahimpina lamavuosina kerrottiin kymmenisen tuhatta per vuosi.
Lähetyksessä kerrottiin torstaina 19.10.2017 että "Pahimpina vuosina 92/93 konkursseja oli kymmenisen tuhatta tapausta per vuosi."
Tilastokeskuksen tietojen mukaan vuonna 1992 konkursseja oli 7391 ja vuonna 1993 6861. 
Kuitenkin huomionarvoista on, että yrityksellä voi olla useampia kuin yksi yrittäjäomistaja, ja yritys voi olla myös monitoimipaikkainen. Konkurssitilastoissa kaikki tämä näkyy yhtenä vireille pantuna menettelynä. Kun puhuttiin yrittäjistä konkurssien kurimuksessa, kymmenisen tuhatta tapausta per vuosi on tässä mielessä ennemmin reilusti alakanttiin kuin liioittelua. Tarkkaa tietoa ei ole saatavilla.
Käsivarsi jäämässä ilman poliisia – “Emme voi hyväksyä sitä”
Poliisilaitoksen säästötalkoot uhkaavat siirtää poliisin pois Enontekiöltä. Utsjoki on ollut ilman poliisia jo vuoden.
Lapin poliisilaitos suunnittelee Enontekiön poliisien virat siirrettäväksi Muonioon, kun nykyisen Enontekiön partion poliisit siirtyvät eläkkeelle ensi vuoden alussa. Lapin poliisipäällikkö Esa Heikkinen sanoo, että säästöihin on tarvetta, jos ensi vuoden budjetti siihen pakottaa.
– Meillä on nyt poliisilaitoksen alueella tänä vuonna 7-8 virkaa jouduttu jättämään täyttämättä, kun rahat eivät riitä. Silloin kun meillä jossain päin virkoja vapautuu, niin joudutaan tarkastelemaan, miten ne koko poliisilaitoksen näkökulmasta täytetään ja silloin uhka on siinä, ettei Enontekiölle jatkossa poliisimiehiä sijoitettaisi, kertoo Heikkinen.
Enontekiöläiset ovat huolestuneet rikollisuuden kasvusta ja turvallisuudesta. Kunnan valtuuston jäsenet kävivät vierailulla Rovaniemellä ja tapasivat myös Lapin poliisipäällikön. Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen, kertoo, että valtuutetut ovat suivaantuneita tilanteeseen.
– Me emme voi hyväksyä sitä, että kun jo perustuslaki turvaa sen, että jokaisella Suomessa asuvalla kansalaisella on oikeus turvallisuuteen, niin meidän mielestä se ei toteudu, jos se hoidetaan muualta. Me ei olla tasa-arvoisessa, yhdenvertaisessa asemassa muihin nähden, Rantapelkonen moittii.
– Kyllä se olisi sellainen signaali rikollisille ja muille, että tämä olisi villi länsi, jossa voi tehdä melkein mitä tahansa ilman, että poliisi tänne viitsii raahautua, ja jos raahautuukin, niin auttamattomasti myöhässä.
Poliisin puuttuminen ei huoleta kaikkia
Enontekiön kuntalaiskanavan Facebook-sivuilla ihmiset ovat järkyttyneitä poliisin siirtosuunnitelmista. Enontekiöläistä Annikki Paajasta asia ei kuitenkaan huoleta. Hän uskoo, että partiot kulkevat kuten ennenkin. Hän rahoittaisi mieluummin esimerkiksi pelastuslaitosta.
– Ne on ne, jotka meitä auttaa. Poliisi tutkii ja tekee. Mitä se nyt oikeastaan tekee? Vaikka rikosilmoituksen tekee, se ei ala sitäkään tekemään. Se antaa asian olla, Paajanen naurahtaa leikkimielisesti.
Utsjoki on ollut ilman poliisia jo vuoden
Utsjoelta poliisipartio on siirretty Ivaloon jo yli vuosi sitten. Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio pelkää, että poliisissa riskin tiedostaminen vaatii jonkin onnettomuuden. Hän toivoo, että keskustelu turvattomuudesta herättäisi keskustelua siitä, että joskus poliisivoimat voitaisiin palauttaa Utsjoelle. Hän on kuullut paikallisten huolen.
– Minun tietoon on tullut välillisesti tai jonkun kertomana, että poliisia ei ole tänne saatu paikan päälle tai poliisin vastaus on ollut, että ehtii paikan päälle tutkimaan vasta seuraavalla viikolla. Esimerkiksi Nuorgamissa on tapahtunut sellaista, missä meidän sosiaaliviranomaiset olisivat tarvinneet poliisin virka-apua ja olen kuullut, että poliisi on ilmoittanut, ettei ole aikaa tulla paikalle, hän kertoo.
Tällaisissa tapauksissa Tieva-Niittyvuopio on kehottanut ihmisiä tekemään aina kirjallisen raportin. Raportteihin onkin vastattu asiallisesti, mutta se kertoo siitä, että valtiovalta ottaa siten tietoisen riskin.
– Toivon, että (enontekiöläiset) onnistuisivat siinä, missä me epäonnistuttiin. Kyllä poliisin olo, poliisin näkyminen paikkakunnalla on ennalta ehkäisevää rikollisuuteen nähden ja toisaalta se tuo myös turvallisuuden tunteen, Tieva-Niittyvuopio toivoo.
Lapin Poliisipäällikkö Esa Heikkinen pahoittelee tilannetta ja sanoo, että virkoja on täyttämättä Rovaniemen lisäksi myös Meri-Lapissa, Sodankylässä, Kemijärvellä ja Ivalossa.
– Me joudumme näiden resurssien kanssa painimaan ja joudumme sitä riskiä arvioimaan, että missä meillä on tehtäviä eniten, niin sinne me joudumme painottamaan. Tätä tuskaa on jouduttu jakamaan sitten myös muilla alueilla, poliisipäällikkö pahoittelee.
Kolttalaissa tulkinnanvaraa – Lain uudistaminen mahdollista, mikäli koltat sitä haluavat, sanoo hallintosihteeri
Kolttalaissa ei ole tarkemmin määritelty, että millaista kielitaitoa edellytetään luottamusmieheltä, vastaa vanhempi hallintosihteeri Jukka Mirvo.
Syksyn 2017 kolttien luottamusmiesvaalit olivat jo toiset vaalit, joista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Vaalien yhteydessä on herännyt keskustelua jälleen kolttalaista ja sen tulkinnasta.
Oliko vaalilautakunnan päätös arvioida ehdokkaiden kielitaito laillinen?
Maa- ja metsätalousministeriön vanhempi hallintosihteeri Jukka Mirvo vastaa kolttalakiin kuuluvista kysymyksistä ja mahdollisista muutostarpeista. Mirvo on työnsä puolesta seurannut tarkkaan sekä vuoden 2014 ja vuoden 2017 kolttien luottamusmiesvaalien etenemistä.
– Kolttalain mukaan kolttien luottamusmiehen yhtenä kelpoisuusedellytyksenä on koltan kielen taito. Tässä laissa ei ole tarkemmin määritelty, että millaista kielitaitoa edellytetään ja lähtökohtana on se, mitä nyt yleensä kielitaitoon kuuluu, kommentoi Jukka Mirvo.
"Kielitaidon selvittäminen kuuluu vaalilautakunnan tehtäviin"
Kolttien luottamusmiesvaalien [vaalilautakunnan päätöksestä asettaa Veikko Feodoroff kolttien luottamusmieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-9831330) ensi kaudelle tehtiin kaksi valitusta.
Päätöksestä valittivat Sergei Kp. Fofonoff ja Tanja Sanila. Sekä Fofonoff, että Sanila lausuvat valituksissaan, että kolttien luottamusmiesvaalilautakunnalla ei olisi ollut oikeutta järjestää koltansaamen kielestä kieliarviointia.
Ministeriön hallintosihteeri Jukka Mirvo kertoo, että lain mukaan kielitaidon selvittäminen kuuluu vaalilautakunnan tehtäviin, mutta arviointi tulee suorittaa suhteellisissa rajoissa.
– Vaalilautakunnan harkintaan kuuluu se, millä tavalla he selvittävät tätä kielitaitoa, mutta kuitenkin katsoisin, että se ei ole ihan täysin vapaata se harkinta, vaan pitäiis ottaa huomioon hallinnon oikeusperiaatteet. Esimerkiksi että viranomaisen toimien on oltava oikeassa suhteessa tarkoitettuun päämäärään eli kielitaidon testaaminen ei saa olla kohtuuttoman laajaa ja sen pitää olla oikeassa suhteessa siihen, mikä siinä on tarkoitus, kertoo Mirvo.
Vaalilautakunta päätti kokouksessaan 1.syyskuuta asettaa erillisen arviointiryhmän selvittämään luottamusmiesvaalien ehdokkaiden kielitaidon.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff kertoi syyskuussa Yle Sápmille, että arviointiryhmä testaa ehdokkaiden kielitaidon ja raportoi siitä vaalilautakunnalle, joka lopulta päättää siitä, onko ehdokas vaalikelpoinen.
Kiprianoffin mukaan kielitaito testattiin tavallisen koltansaamenkielisen keskustelun pohjalta. Vaalilautakunta järjesti ehdokkaille useita mahdollisuuksia osallistua koltansaamen kielitaidon arviointitilaisuuteen Sevettijärvellä tai Skype-yhteyden kautta. Arviointi oli kuitenkin kaikkien ehdokkaiden osalta oltava suoritettuna viimeistään 12.9.2017.
Ainoastaan Veikko Feodoroff osallistui kielenarviointitilaisuuteen.
[Valituskirjelmässään Tanja Sanila otti esille, ettei kielitaidontestaamisesta ole kuitenkaan annettu julkisuuteen mitään tuloksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9881446)
Kolttalaissa ei ole määritelty tarkkaan, miten vaalilautakunnan pitäisi selvittää ehdokkaiden koltansaamen kielitaito. Mirvon mukaan vaalilautakunta päättää lopulta itse, miten ehdokkaiden vaalikelpoisuus todetaan kielitaidon osalta. 
– Katsoisin, että se on kuulunut vaalilautakunnan vapaaseen harkintaan, millä tavalla se kielitaidon selvittää. Kunhan se pysyy suhteellisuusperiaatteen puitteissa, ettei se ole mikään kymmenen päivän kielitestaus tai kohtuuttoman laajaa. Kaikki säännökset ovat aina tulkinnanvaraisia, muistuttaa Mirvo.
– Jos vaalilautakunta on painottanut suullista kielitaitoa, se on vaalilautakunnan tulkinta, jonka sitten hallinto-oikeus ratkaisee, että onko tulkinta ollut lainmukainen. Kielitaidon selvittäminen kuuluu vaalilautakunnan tehtäviin.
Ehdottaa kolttalain uudistamista vaalimenettelyn osalta
Maa- ja metsätalousministeriö on seurannut jo vuoden 2014 luottamusvaaleista aiheutunutta valituskierrettä. Tulevaisuutta ajatellen Mirvo ehdottaakin, että kolttasaamelaiset miettisivät kolttalain uudistamista vaaleja koskevissa säännöksissä.
– Kolttalaissa olisi hyvä olla tarkempia säännöksiä vaalimenettelystä ja luottamusmiehen koltankielen taidosta. Kun nämä valitukset on ratkaistu, niin siinä vaiheessa meidän täytyy miettiä, miten kolttalakia mahdollisesti kehitetään ja siinä vaiheessa kuullaan sitten kolttia. Voi olla, että täältä pyydetään esitystä koltilta, miten kolttalakia pitäisi kehittää vaalia koskevien säännösten osalta ja myös luottamusmiehen kelpoisuusvaatimusten osalta, ehdottaa Mirvo.
Kolttalaki on yli 20 vuotta vanha ja lakiin on tehty hyvin vähän muutoksia.
Aloite kolttalain uusimiseen tulee kuitenkin tulla itse kolttien kyläkokouksilta, eli kolttasaamelaisilta itseltään, painottaa Jukka Mirvo.
– Kolttien perinteisessä asianhoidossa kynnys muuttaa näitä säännöksiä on hyvin korkea. Eikä täältä (ministeriöstä) ominpäin mitään aleta tekemään, vaan hyvin tarkalla korvalla kuullaan kolttien mielipidettä, joka varmaan kyläkokouksissa muodostuu ja asiaa käsitellään.
– Katsotaan sitten kun valitukset on käsitelty, että millä menettelyllä tehdään: pyydetäänkö koltilta esitystä vai odotetaanko, että koltat itse tekee esityksen, pohjustaa Mirvo.
Rovaniemen säilölumen latu avataan lauantaina – parisataa paikallista ostanut jo kausikortin
Ladulla on avaushetkellä pituutta vähintään kaksi kilometriä. 
Ensi viikolla latu saadaan kuntoon koko 4,5 kilometrin pituudeltaan välillä urheiluopisto - hiihtostadion - golfpuisto, kertoo Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo. 
Latu on tänä talvena ensi kertaa maksullinen. Kahdenkymmenen euron kausimaksun maksaneita paikallisia on tähän mennessä Keskitalon mukaan 200 - 300.
– Nyt ensimmäisenä vuonna odotamme, että maksimissaan viidesosa ladun kuluista voidaan maksaa lipputuloilla eli odotamme 10 000 - 20 000 euron osuutta, Keskitalo sanoo. Tähän päästään, jos kausimaksun maksaa lähemmäs 500 hiihtäjää.
Lisäksi tulevat 10 euron kertamaksulla hiihtävät ulkopaikkakuntalaiset, joita Keskitalo arvelee tulevan talven aikana 500 - 1000.
– Tänä viikonloppuna Oulun seudulta tulee monen kymmenen hengen ryhmiä hiihtämään päivärannekkeilla, Keskitalo kertoo avaustunnelmista.
Säilölumenladun rakennus ja ylläpito maksaa kaikkiaan noin 100 000 euroa. Rovaniemen kaupunki ja Lapin urheiluopisto maksavat molemmat 30 000 euroa ja Visit Rovaniemi 20 000 euroa.
Kevättalvella muhan alle säilöttiin 60 000 kuutiota lunta. Lunta tiivistyy ja sulaa kesän aikana siinä määrin, että kasa on syksyllä noin kolmasosan pienempi.
Tampereella päättymässä yli 30 vuoden kuivuus – Ilves haluaa nyt palata menestysvuosiensa huumaan
Jarkko Wiss oli jo viime syksynä lähellä johdattaa Ilveksen mitaleille Veikkausliigassa. Wiss muistaa yhä itse, kuinka merkittäviä hetkiä 1980-90-luvun europelit olivat tamperelaisille.
_**[Veikkausliigan ratkaisuhetket suorana Yle Puheen Urheiluilloissa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4247722)**_
Tampereen Ilves keräsi jalkapallon Mestaruussarjassa mitalien värisuoran vuosina 1983-1985. Kauden 1985 SM-hopean jälkeen perinteinen tamperelaisseura on ollut kuitenkin 32 vuotta ilman mitalia.
Ilveksen kuiva putki saattaa katketa tänä syksynä. Kun Veikkausliigaa on jäljellä kaksi kierrosta, on Ilves sarjassa kolmantena tasapisteissä toisena olevan Kuopion Palloseuran kanssa. Mitaleista vääntävät myös neljän pisteen päässä olevat FC Lahti ja IFK Mariehamn.
\- Kyllä mitalin ottaminen olisi tärkeää, mutta varsinkin europaikka. Täällä on paljon junioreita ja heidän kulttuuriperimäänsä kuuluu se, että he pääsisivät näkemään europelejä, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss kertoo.
Wiss muistaa itse, kuinka kävi aikoinaan seuraamassa Ilveksen euro-otteluita Juventusta (1984) ja AS Romaa (1991) vastaan.
\- Ne olivat mahtavia kokemuksia, joista sai intoa omaan harjoitteluun. Haluamme tarjota Ilveksen junioreille mahdollisuuden nähdä, että he voivat joskus pelata sellaisia pelejä Ilveksen paidassa.
Tammela Ilveksen pyhä paikka
Toista kauttaan Ilvestä valmentava Wiss on tehnyt Tampereella hyvää työtä. Ilves taisteli jo viime kaudella mitalista, mutta jäi lopulta viidenneksi. Viime syksynä europaikka jäi pisteen päähän ja pronssi oli viiden pisteen päässä.
\- Meillä on hyvä työnteon kulttuuri. Kun alkukaudella ei mennyt hyvin, syyt löytyivät meistä itsestämme. Emme harjoitelleet tarpeeksi hyvin emmekä tehneet tarpeeksi töitä. Nyt asiat ovat olleet kunnossa jo pidemmän aikaa, Wiss sanoo.
Ilves on ollut loppukaudella mainiossa vireessä. Joukkue on hävinnyt 17 viimeisimmästä ottelustaan vain yhden (HJK:lle) ja päästänyt neljässä edellisessä pelissään vain yhden maalin.
Erityisen vahva Ilves on nähty kotikentällä Tammelan stadionilla, jolla kotijoukkue on hävinnyt toukokuun jälkeen kerran.
\- Tiedämme, miten siellä pelataan. Henkisesti täytyy olla vahva, koska vuorovaikutus yleisön kanssa on runsasta. Olemme selkeästi lähteneet siitä, että Tammela on meille pyhäkkö. Se on meidän mestamme ja haluamme pelata siellä hyvin.
Voitto KuPSista mallisuoritus
Wissin mukaan mainio osoitus Ilveksen vahvuuksista nähtiin viime sunnuntaina, kun Ilves kaatoi erittäin tärkeässä ottelussa KuPSin 1-0. Tammelan juhlat käynnisti lisäajalla Teemu Penninkangas.
\- Se oli kärsivällinen esitys. Luotimme siihen, että puolustamme hyvin ja törkkäämme jostakin maalin. Joukkue osoitti henkistä vavuutta, eikä avannut pakettiaan. Se tuntui makealta. Se oli pelaajille osoitus siitä, että kun uskomme itseemme, niin mahdollisuuksia voi olla. 
Ilves on pelannut kolme vuotta peräkkäin viimeisen pelinsä siellä. Toivoisin mielikuvitusta.
Ilves päättää kautensa kahteen erittäin mielenkiintoiseen otteluun. Perjantain kotiottelussa vastaan asettuu sarjapaikastaan kamppaileva PS Kemi ja lauantaina 28. lokakuuta pelattavalla päätöskierroksella Ilves kohtaa Maarianhaminassa IFK:n.
\- On totta kai hyvä, että peleissä on panosta. Toivottavasti myös yleisö muistaa tulla paikalle, vaikka aika viileää näyttää olevan.
\- Toistaalta myös otteluohjelmaa voisi joskus katsoa, ettei Ilveksen tarvitse aina päättää kauttaan Maarianhaminassa. Ilves on pelannut kolme vuotta peräkkäin viimeisen pelinsä siellä. Toivoisin mielikuvitusta, Wiss toteaa.
Kemi on ollut Ilvekselle paha vastus. Tämän kauden ensimmäisessä kohtaamisessa kemiläiset jyräsivät 4-2-voittoon ja elokuun ottelussa pisteet jaettiin maalittomalla tasapelillä.
\- Lähdemme oman, hyvän puolustuspelimme kautta. Mikäli emme päästä maalia, mahdollisuutemme voittaa kasvavat koko ajan. Emme voi lähteä Kemiä vastaan yltiöpäisesti hyökkämään, vaan täytyy olla kompakti ja hoitaa ensin puolustusvelvoitteet, Wiss kertoo.
_**[Veikkausliigan ratkaisuhetket suorana Yle Puheen Urheiluilloissa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4247722)**_
**Lue myös:**
**[Veikkausliigan hallitseva mestari luopuu kruunustaan – "Kausi on mennyt ihan okei"](https://yle.fi/urheilu/3-9892607)**
_23.10. klo 11:36: Korjattu europelien vuosiluvut, Juventus oli vuonna 1984 ja AS Roma vuonna 1991_
Huippulupaus Arvi Savolainen on painin suuri suomalaistoivo – "Voi voittaa vaikka olympiakultaa"
Junioreissa menestystä niittänyt Arvi Savolainen tähtää määrätietoisesti kohti olympialaisia. Rahkeet siellä voittamiseenkin ovat olemassa.
Lahtelainen 18-vuotias Arvi Savolainen voitti kesällä junioreiden EM-kultaa ja MM-pronssia kreikkalais-roomalaisessa painissa. Nuori lupaus on väistämättä yksi tärkeimmistä toivoista suomalaisessa painissa. 
Suomalaisen painin tilanne on jo vuosia ollut vaisua, eikä uusia tähtinimiä ole Petra Ollin lisäksi noussut. Rion olympialaisissa uransa päättänyt Tero Välimäki ja edelleen kilpaileva Rami Hietaniemi ovat pääasiassa edustaneet Suomea. Painimatoilla riittää runsaasti tilaa uusille nimille. 
Toivon kipinää tilanteeseen toivat kesäkuun lopussa järjestetyt junioreiden EM-kilpailut sekä elokuussa käydyt junioreiden MM-kilpailut, joista lahtelainen Arvi Savolainen toi MM-pronssia ja EM-kultaa. 
Savolainen kokee painin katovuosien päättyneen.
\- Painin tilanne on vähän ollut laskusuhdanteinen 80-luvulta. Silloin oli painin kulta-aika. Meitä hyviä nuoria lupauksia on Suomessa paljon. Siitä saadaan tulevaisuudessa hyvä joukko, Savolainen sanoo.
Sisarusten perässä painisalille
Arvi Savolainen on 18-vuotias Lahden Ahkeran painija, joka on nuoresta iästään huolimatta merkittävä lupaus suomalaiselle painille. Savolainen kilpailee 96 kilon sarjassa kreikkalais-roomalaista painia. Lahtelainen on nuoruudessaan harrastanut muitakin lajeja kuten jääkiekkoa, näytelmäkerhoa ja ratsastusta. Painin pariin lahtelainen ajautui sisarustensa kautta.
\- Kaikki isommat sisarukseni olivat käyneet kokeilemassa painia ja minäkin menin niiden perässä painisalille kokeilemaan. Siitä se jäi ja vei täysin mukanaan, kertoo Savolainen.
Savolainen pitää kuluneita MM- ja EM-kilpailuja suurina välietappeina, mutta tavoittelee silti uraa ammattilaispainijana.
\- Ne olivat toki iso välitavoite, mutta lopulliset tavoitteet ovat aikuisten sarjassa ja olympialaisissa, Savolainen sanoo. 
Nuorta lahtelaislupausta pidetään hyvin määrätietoisena ja tunnollisena urheilijana. Vuoden tärkeimpien kilpailuiden jälkeen Savolainen kääntää katseensa jo kohti tulevia otteluita.
\- Siinä oli sellainen reilu viikon huili ja sitten jatkui työnteko.
Tavoitteet aivan maailman kärjessä
Nuori lupaus kokee, ettei Lahdesta löydy samanpainoista harjoitusseuraa. Iltaisin Savolaisen salilla käy vanhempia painijoita, jotka ovat lopettaneet kilpailemisen jo vuosia sitten. Toisinaan lahtelainen matkustaa Helsinkiin harjoittelemaan samankokoisten painijoiden kanssa, joista hän kokee saavansa sopivaa tasoa harjoittelulle.
Yleisesti Savolainen pitää Suomen harjoittelupuitteita hyvinä. Tasokkaita urheilijoita riittää, mutta se vaatii kaikkien harjoittelua samassa paikassa. Savolaiselle kertyy vuodessa runsaasti leiriviikkoja. 
\- Kesälomalta laskin, että olin yli 40 päivää leirillä ja vähän reilu 20 päivää kotona. Siihen se kesäloma kului. Ei kuitenkaan yhteensä ihan puolta vuodesta.
Savolaisen tavoitteet ovat aivan huipulle ja hän tietää, mitä se vaatii. Nuoren lupauksen mielestä kaikkia osa-alueita tulisi kehittää tasaisesti, mutta päällimmäisenä tekniikkaa.
Arvilla on täysi keskittyminen painiin sekä selkeät rutiinit.
Savolaisen henkilökohtaisena valmentajana toimiva Tapio Lattu kuvailee nuorta painijaa tunnollisena ja jopa vaativana. Latun mielestä Savolainen on aina tehnyt kaikkensa, usein jopa enemmän kuin mitä on vaadittu. Pienenä Savolainen oli Latun mielestä hieman hankala valmentaa. 
-Välillä Arvi luuli tietävänsä asioista paremmin kuin valmentaja. Onneksi ikä on kasvattanut ja näistä ollaan päästy pois, toteaa Lattu.
“Arvilla on täydet mahdollisuudet huippu-uraan”
Lattu pitää valmennussuhdetta toimivana ja uskoo jopa yhteiseen projektiin nimeltä Tokio 2020.  
Savolainen käy abivuotta Lahdessa Lyseon urheilulukiossa ja aikoo valmistua keväällä. Lahtelaisen ajatukset pyörivät väistämättä Tokion vuoden 2020 olympialaisissa. Hän tietää mahdollisuutensa päästä arvokilpailuihin.
\- Fiilikseni olympialaisista ovat itsevarmat, enkä ota mitään paineita niistä. Se olisi tosi suuri mahdollisuus ja ihan realistinen tavoite, jos kaikki menee nappiin. Tässä on muutama vuosi hyvää aikaa kehittyä ennen sitä. 
Nuorten painin maajoukkuevalmentaja Jarkko Ala-Huikku ennustaa Savolaiselle jopa olympiakultaa.
\- Arvilla on täysi keskittyminen painiin sekä selkeät rutiinit. Käyttäytyminen leireillä ja kilpailuissa on todella ammattimaista. Arvilla on täydet mahdollisuudet huippu-uraan ja ihan mihin vaan. Voi voittaa vaikka olympiakultaa, toteaa painin Euroopan mestari vuodelta 2008.
Ala-Huikku pitää painin tulevaisuutta kirkkaana. Kuluneen vuoden mitalisaldo oli nuorten osalta historiallinen. Yhteensä viisi arvokisamitalia, mikä on Ala-Huikun sanoin paras ikinä. Aikuisissa ei mitaleja kerääntynyt ja MM-kisat menivät suomalaisilta alle odotusten. 
Suomalaispainin tulevaisuudessa katseet kääntyvät väistämättä lahtelaispainijaa kohti. Onko nuori Arvi Savolainen seuraava suomalainen olympiavoittaja?
**Aino Perttilä  
**_Kirjoittaja on harjoittelussa Yle Urheilussa._
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi Lappian perussopimuksen – kunnanhallituksen esitys kaatui
Kunnanhallitus olisi halunnut muutoksia jäsenkunnan eroamista koskevaan pykälään. Valtuusto halusi lähettää positiivisen viestin, koska ero ei ole näköpiirissä.
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi torstaina koulutuskuntayhtymä Lappian perussopimuksen äänestyksen jälkeen. Kunnanhallitus esitti, että sopimusta ei olisi hyväksytty Lappian esittämässä muodossa. Hallitus esitti muutoksia kuntayhtymästä eroamista käsittelevään pykälään.
Kunnanhallitus halusi, että taseen ulkopuolisia vastuita ei huomioida siinä vaiheessa, kun määritellään eroavalle kunnalle maksettavaa osuutta kuntayhtymän nettovarallisuudesta.
– Taseen ulkopuolisten vastuiden laskeminen on vaikeaa ja se aiheuttaisi ristiriitoja. Lopputuloksena peruspääoma voi olla jopa negatiivinen, jolloin eroavan kunnan onkin maksettava kuntayhtymälle, perustelee kunnanjohtaja Mauri Posio.
Valtuusto hyväksyi Lappian esittämän muodon äänin 18 – 12. Äänestyksessä kaikki vasemmistoliiton valtuutetut sekä suurin osa keskustalaisista ja yksi Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmästä olivat Lappian esityksen kannalla.
Hyväksytyksi tullutta päätöstä esitti vasemmistoliitto.
– Halusimme lähettää myönteisen viestin. Haluamme jatkossa olla mukana kehittämässä koulutusta. Lappia on Keminmaalle tärkeä, sillä 60 prosenttia keminmaalaisista nuorista osallistuu Lappian koulutuksiin. Eropykälä ei ole merkittävä, koska ero ei ole näköpiirissä, perustelee vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Roivainen.
Lappian perussopimusta on uudistettu uuden kuntalain mukaiseksi.
Titanicin mukana uponnut kirje huutokaupataan: "Jos kaikki menee hyvin, saavumme New Yorkiin keskiviikkona"
Alexander Oskar Holversonin kirjeen hinnan odotetaan nousevan lähelle 90 000:ta euroa.
– Tämä laiva on jättimäisen kokoinen ja varusteltu kuin palatsimainen hotelli, kirjoitti amerikkalainen liikemies Alexander Oskar Holverson 13. huhtikuuta 1912 päivättyyn kirjeeseen äidilleen.
– Jos kaikki menee hyvin, saavumme New Yorkiin keskiviikkona, kirjeessä lukee.
Titanicin ensimmäisessä luokassa matkustanut Holverson ei koskaan ehtinyt lähettää kirjettä. Hän hukkui Atlantin vesiin, kun laiva upposi törmättyään jäävuoreen myöhään seuraavan päivän iltana. 
Yhteensä yli 1 500 ihmistä kuoli onnettomuudessa, jonka ikimuistoisuudesta kertoo, että huutokauppakamari odottaa Holversonin kirjeen hinnan yltävän jopa 80 000 puntaan eli lähes 90 000 euroon. Kirje huutokaupataan Britanniassa huomenna lauantaina. 
Huutokauppakamarin mukaan Holversonin viesti on ainoa tunnettu Titanicilla kirjoitettu kirje, joka on löydetty merestä, kertoo BBC. Holverson kuoli onnettomuudessa ja hänen ruumiinsa nostettiin merestä myöhemmin; kirje löytyi hänen mukanaan olleen muistikirjan välistä. 
Holversonin vaimo Mary sen sijaan pääsi pelastusveneeseen ja pelastui hengissä. 
Pariskunta oli palaamassa Britannian kautta kotiin lomamatkalta Argentiinan Buenos Airesista.
Suvi-veneiden palossa ei rikosta – teknistä vikaa epäillään
Poliisi on selvittänyt alustavasti Suvi-veneiden tehtaan palon syttymissyyn. Syy lienee tekninen vika.
Suvi-Veneiden tehtaan tulipalon syy näyttää selvinneen. Tiistaina Savonlinnassa sattuneen palon todennäköinen syttymissyy oli tekninen vika sähkölaitteessa. Viimeinen varmistus syylle haetaan vielä laboratoriotutkimuksista.
Poliisi ei epäile rikosta asiassa. Palo tuhosi yli puolet Suvi-veneiden teollisuushallista.
Yritys etsii parhaillaan korvaavia tuotantotiloja, mutta se on antanut työntekijöilleen lomautusilmoituksen.
Rebekka Pilppulasta on tulossa Turun uusi kirjastonjohtaja
Turun kulttuurilautakunta päättää Pilppulan valinnasta ensi viikolla.
Joensuun kaupungin kultuuuri- ja kirjastopalvelun johtaja Rebekka Pilppula on nousemassa Turun uudeksi kirjastojohtajaksi. Laitilasta kotoisin olevaa Pilppulaa esitetään virkaan ensi viikon keskiviikkona kokoontuvalle Turun kulttuurilautakunnalle. Lautakunta on asiassa ylin päättävä elin.
Kirjastopalvelujohtajan virkaa haki 25 henkilöä. Haastatteluun kutsuttiin hakemusten pohjalta kahdeksan kelpoisuusehdot täyttävää hakijaa. Haastatteluiden perusteella soveltuvuusarviointiin lähetettiin viisi hakijaa.
Kirjastopalvelujohtajan tehtävien, haastatteluiden ja soveltuvuusarvioinnin perusteella kirjastojohtajan virkaan esitetään Pilppulaa, joka on filosofian maisteri ja kulttuurijohtaja. Työ alkaisi 1. tammikuuta 2018.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta jää eläkkeelle
Myllyvirta on toiminut Lahden kaupunginjohtajana yli 10 vuotta.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta jää eläkkeelle ensi keväänä. Hän ilmoitti päätöksestään valtuustoseminaarissa Vantaalla. Myllyvirta on toiminut kaupunginjohtajana yli 10 vuotta.
– Se oli henkilökohtaisesti iso ratkaisu ja olen siihen kypsynyt kesän jälkeen. Nautin työstäni, mutta jossain vaiheessa on syytä todeta, että elämässä on syytä olla muitakin asioita kuin työ, ja minulla oli nyt se hetki, Myllyvirta sanoo.
Myllyvirta kertoo valinneensa eläköitymisilmoituksensa ajankohdaksi valtuustoseminaarin, koska silloin on koko valtuusto paikalla. Ajankohta sopi Myllyvirran mukaan myös siksi, että ensi vuoden talousarvio on tehty ja on päättäjien käsiteltävänä.
– Ensi vuonna olen mielelläni vielä mukana tekemässä kaupungin strategiaa, hän sanoo.
Myllyvirran pesti jatkuu vappuun asti.
– Viimeinen työpäiväni on vappuaattona, jolloin viranhoito loppuu muodollisesti.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Milla Bruneau on kutsunut kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajiston koolle pikimmiten.
Kansanedustaja Mika Kari on aiemmin virittänyt keskustelua pormestarimallin käyttöön ottamisesta Lahdessa, kun Myllyvirran eläköityminen tulee ajankohtaiseksi. Pormestarimalli tarkoittaa sitä, että valtuusto valitsee kaupungille pormestarin keskuudestaan, eikä kaupunginjohtajaa siis valita erikseen.
_poistettu tieto valtuustoryhmien koollekutsumisesta 20.10. klo 15.17_
Pannassa oleva Blatter aikoo matkustaa jalkapallon MM-kisoihin – sai kutsun presidentti Putinilta
Sepp Blatter ei saa työskennellä jalkapallon parissa, mutta matkustaa silti Venäjän MM-kisoihin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter nähdään ensi vuonna miesten MM-kisoissa Venäjällä. Blatter kertoo saaneensa henkilökohtaisen kutsun saapua kisoihin Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta.
\- Aion matkustaa Venäjän MM-kisoihin. Olen saanut kutsun presidentti Putinilta, Blatter kertoi.
Blatter toimi Fifan puheenjohtajana vuosina 1998-2015. Hän kärsii tällä hetkellä kuuden vuoden toimintakieltoa kaikkeen jalkapalloon liittyvään taloudellisten petosten takia.
\- Koska en voi työskennellä jalkapallon parissa eikä minulla ole mitään tehtäviä, vierailusta tulee lyhyt, Blatter sanoi.
Blatterin mukaan niin ikään toimintakiellossa oleva Euroopan jalkapalloliiton ex-puheenjohtaja Michel Platini on saanut kisakutsun Putinilta.
Kokkolan Energia varoittaa kaupustelijoista: vanhoja kaukolämpölaitteita ei tarvitse uusia, jos niissä ei ole vikaa
Energiayhtiön mukaan kaupustelijat ovat ottaneet yhteyttä kokkolalaisasiakkaisiin ja kehottaneet vaihtamaan yli 20-vuotiaat kaukolämpölaitteet uusiin.
Kokkolan Energia varoittaa kaupustelijoista, jotka kehottavat energiayhtiön asiakkaita vaihtamaan yli 20 vuotta vanhat kaukolämpölaitteet uusiin. Energiayhtiön mukaan kaupustelijat tarjoavat myös laitteiston uusintapalvelua ja rahoitusta.
Kokkolan Energian toimitusjohtajan Mikko Rintamäen mukaan yhtiö ei ole koskaan antanut tällaista neuvoa. Vanhojakaan kaukolämpölaitteita ei yleensä ole syytä uusia, jos niissä ei ole mitään vikaa. Uusimistarve on aina tapauskohtaista, ja siksi laitteet on syytä tarkistaa ennen kuin tekee päätöksen uusimisesta.
Vanhoissakin kaukolämpölaitteissa joudutaan uusimaan usein vain elektroniikkaa sisältäviä osia, kuten säätölaitteita.
Markkanen loisti NBA-avauksessaan tukalassa paikassa – "Hän heitti silti 17 pistettä"
Pekka Salminen vaikuttui Lauri Markkasen NBA-debyytistä ja odottaa suomalaistulokkaan saavan jatkossakin paljon peliaikaa Chicagossa.
Lauri Markkasen ensimmäinen ottelu koripalloliiga NBA:ssa oli kaksijakoinen: Markkasen edustama Chicago Bulls taipui vierasparketilla Toronto Raptorsille pistein 101-117, mutta Markkanen itse oli vahvassa vireessä etenkin ottelun loppupuolella.
[Markkanen pussitti Torontoa vastaan 17 pistettä ja saalisti kahdeksan levypalloa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651). Yle Urheilun koripalloasiantuntija ja naisten maajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen korosti Markkasen pistesaldon merkittävyyttä – Toronto keskittyi juuri suomalaistulokkaan jäädyttämiseen ja puolusti epätyypilliseen tapaan.
\- Vastassa oli sellainen joukkue, ettei Lauri saanut paljoakaan paikkoja kolmen pisteen viivan takana. He vaihtoivat skriinejä, eikä Lauri päässyt heittämään hänelle tyypillisistä tilanteista. Silti hän pystyi heittämään 17 pistettä, Salminen kertoi Radio Suomen [Ajantasa-lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4229524).
\- Kun vastassa on perinteisemmin pelaavia joukkueita, Laurin vahvuudet tulevat vielä enemmän esille. Hyvältä näyttää Laurin kohdalla.
Markkanen urakoi heti avausottelussaan yli 33 minuuttia. Bullsilta puuttuu kokoonpanostaan useita avainpelaajia, kuten harjoituksissa joukkuetoverinsa Bobby Portisin nyrkistä saanut Nikola Mirotic sekä loukkaantuneet takamiehet Kris Dunn ja Zach LaVine.
\- Bulls on aikamoisissa vaikeuksissa. Heillä on suoraan sanoen keskivertoa huonompi joukkue, mikä voi tietysti olla Laurille hyväkin asia. Nyt hän voi epäonnistuakin, koska penkiltä ei ole hänen tilanneen miehiä.
\- Lauri oli alussa pikkaisen passiivinen, mutta pelasi kaiken kaikkiaan hyvän pelin. Hänellä on vielä monta sataa peliä edessään, Salminen arvioi.
Salminen näki Markkasen pelaavan ensimmäisen kerran maajoukkueleirillä vuosikymmenen taitteessa, joten 20-vuotiaan superlahjakkuuden luonne on kokeneelle valmentajalle hyvinkin tuttu.
Salmisen mukaan Markkanen katsoo takaiskujen jälkeen aina eteenpäin.
\- Häviäminen on kaikista tuskallisinta urheilussa. Lauri ei ole tottunut häviämään, hän pelasi viime kaudella todella voittavassa joukkueessa (Arizona). Hän saa nyt oppia myös häviämisestä ja siitä, miten tappioita käsitellään henkilö- ja joukkuetasolla. Hänellä on nyt iso mahdollisuus ja hän näytti viime yönä osaavansa käyttää saamansa tilaisuudet hyväkseen.
Markkasen ja Chicago Bullsin kausi jatkuu lauantai-iltana kotiottelulla San Antonio Spursia vastaan.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen sivusi seuraennätystä ja pesi muut top 10 -varaukset](https://yle.fi/urheilu/3-9892902)**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Kommentti: Lauri Markkaselta vakuuttava NBA-debyytti – pelin jälkeinen turhautuminen on hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/3-9892771)**
Karkulaissonneille kävi kuin entisille porsaille: routa ajoi kotiin
Viimeinenkin Pieksämäellä karkuteillä ollut sonni on saatu kiinni. Viimeiset kaksi karkulaista palasivat kotiin itse ja yllättäen.
Matti Kauhanen Honkalan tilalta koki kahtena päivänä iloisen yllätyksen – ja omien sanojensa mukaan säikähdyksenkin: kumpikin viimeisistä karkulaisista palasi yllättäen ja pyytämättä itse oman laumansa pariin. Molemmat tavattiin kotinavetan liepeiltä laitumensa aidan takaa odottamassa pääsyä takaisin laumaansa.
Viimeiset ylämaankarjan sonnit ennättivät olla karussa päivää vaille viikon. Hieman olivat laihtuneet matkansa varrella. Se ei ole ongelma etteikö ruokaa olisi metsissä tarjolla karkulaisille.
– Laihanlaiset olivat kupeet että vähissä on syöminen metsässä ollut, sanoo Kauhanen. Syksyinen heinä ei ole enää kovin ravinteikasta, mutta suurempi syy lienee se, että karussa oleva eläin on stressaantunut eikä syö.
Nälkäkuolema ei uhkana
Vaikka viimeinen karkulainen oli laihtunut, se ei tarkoita, etteikö ylämaan sonni pärjäisi luonnossa omillaan. Kasvattaja Kauhanen uskoo, että edes talvi ei olisi ongelma, vaan sonni olisi selvinnyt seuraaville vihreille.
Ongelma onkin villiintyminen. Sitä Kauhanen ei osaa arvioida koska kokemusta ei ole, mikä on se aika, joka villiinnyttää tuotantoeläimen niin pahasti, että sillä ei olisi enää paluuta laumaansa ja tuotantoeläimeksi.
Sonnilauma karkasi lauantaina. [Siinä oli kaikkiaan 19 sonnia, joista pääosa saatiin kiinni jo aiemmin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9886603).
Matti Kauhanen arvelee syyksi, että jotain ne olivat säikähtäneet. Todennäköisin on peto, jonka ei edes tarvitse hyökätä laumaan. Pelkkä pedon läsnäolo voi olla sonneille liikaa. Sen sijaan hirvimiehiä hän ei epäile säikäyttäjiksi vaan päinvastoin kehuu heidän toimiaan avustustöissä.
Vaasan puukotuksen syy vielä epäselvä – 15-vuotias epäilty vangittiin
Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi perjantaina iltapäivällä vangittavaksi Vaasan Onkilahden puukotuksesta epäillyn nuoren. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Miehen epäillään puukottaneen nuorta naista keskiviikkoiltana Onkilahden puistossa Palosaaren puolella. Nainen oli kävelemässä yksin Onkilahden rannan kulkuväylää, kun hänelle tuntematon mies hyökkäsi kimppuun.
– Nainen on kuvitellut kävelevänsä yksin, kun joku on käynyt takaapäin kiinni. Hän ei ole sitä ennen havainnut mitään, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Eero Välimäki.
Mies iski naista teräaseella, mutta nainen pääsi juoksemaan karkuun. Nainen sai iskussa vakavia vammoja ja on ollut hoidettavana keskussairaalassa.
– Hän on saanut lihasvamman, mutta brutaalin näköisen. Hänet on ommeltu ja hän on kunnossa. Vakavia elinvammoja ei ole tullut, vaikka kaulaan on puukotettu. Vaatetuksen toppaus on osittain estänyt iskua, että ei ole mennyt vaatetuksen läpi, Välimäki toteaa.
Nainen on jo päässyt pois sairaalasta.
Myönsi olleensa paikalla
Poliisi sai kiinni teosta epäillyn vaasalaisen Ristinummelta myöhemmin keskiviikkoiltana. Epäilty ei ole poliisille entuudestaan tuttu.
– Hän on nuori, kotonaan asuva, hiljattain 15-vuotta täyttänyt. Normaali nuori, Välimäki kertoo.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä avustajien ja viranomaisten kanssa, mutta teon motiivi on vielä epäselvä. Teko vaikuttaa sattumanvaraiselta. Poliisilla ei ole epäilyä, että huumausaineilla olisi osuutta asiaan. 
Tekijä ei ole tunnustanut tekoa, mutta hän on myöntänyt olleensa paikalla veitsi kädessä ja samaan aikaan uhrin kanssa.
Epäilty vangittiin
Poliisin mukaan tapaus on huolestuttava.
– Teko on kohdistunut täysin sivulliseen ihmiseen, joka on sattunut olemaan paikalla. Se tekee tästä päässäni aika huolestuttavan. En mitään ilmiötä lietso, sellaisesta ei ole kysymys, mutta on erittäin hyvä asia, että saimme hänet kiinni, Välimäki toteaa.
– Hän (uhri) oli puolustuskyvytön tuossa tilanteessa, kun ei tiedä, että näin tulee tapahtumaan. Ja vielä nainen ja pimeässä ja suoraan kaulaan isku, Välimäki lisää.
Epäilty päätettiin perjantaina iltapäivällä vangita epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä. Epäillyn alaikäisyyden takia syytteennoston pitää tapahtua nopeasti joulukuun alkuun mennessä. 
_Artikkelia on täydennetty 20.10.2017 klo 16:01 (Lisätty vangitsemispäätös)_
Nuori Kauko Helovirta kouliintui näyttelijäksi Karhumäen tivolissa
Kauko Helovirta työskenteli jatkosodan aikana saapastehtaalla, kun huomasi lehdessä ilmoituksen, jossa haettiin nuorta miesnäyttelijää puolustusvoimain viihdytyskiertueelle. Kyseessä oli Karhumäen tivolin huvinäyttämö. Helovirta kutsuttiin koe-esiintymiseen, jota valvoivat tytär Ailakki Sariola ja itse johtaja J.A.F. Sariola.
Kansalaisopiston harrastajateatterissa näyttelemisen alkuun päässyt nuorimies oli kiinnittänyt opiston johtajan huomion. Maisteri **Kaino Dahl** vaistosi, että pojassa on ainesta ja kehotti häntä hakeutumaan näyttelemisen pariin. Tuolloin vasta 17-vuotias Kauko teki työvelvoitettaan Korkeakosken kenkätehtaassa valmistaen sotilassaappaita, kun silmiin osui Helsingin Sanomien lehti-ilmoitus, jossa haettiin nuorta miesnäyttelijää Puolustusvoimain viihdytyskiertueelle – amatööritkin huomioidaan: "Eivät saaneet tarpeeksi miehiä rintamalta."
Opettaja **Martti Hellström** ja Ylen ääniarkiston arkistonhoitaja **Lasse Vihonen** haastattelevat Kauko Helovirtaa Lallukan taiteilijakodissa helmikuussa 1982.
Jatkosodan hyökkäysvaiheen päätyttyä Sariolat perustivat puolustusvoimien viihdytystoimen luvalla tivolin, jotta lomalla olevat sotilaat saisivat virkistystä ja vaihtelua poterossa pelkäämiseen. Muualla maassa tivolitoiminta olikin lakkautettu. Rintamativoli perustettiin vanhan venäläisen huvipuiston tilalle, Karhumäen asemalle etulinjan läheisyyteen. Talvella tivolin koko toiminta oli keskitetty suureen hirsiseen konepajarakennukseen, jossa saman katon alla olivat kabaree, sirkus ja huvinäyttämö. Kesällä huvinäyttämö toimi ulkoilmativolin sisäpihalla. Jaffu Sariola johti tivolia yhdessä poikansa, luutnantti **Unto Sariolan** kanssa.
Helovirta matkusti Karhumäelle lokakuussa, kovassa pakkasessa. Asuinkortteeri ei ollut kummoinen: talo oli kaunis karjalaistalo, mutta hänelle osoitettiin huone, josta puuttui ikkuna – joku oli vienyt sen karmeineen päivineen. Neuvokas nuorimies tilkitsi seinän löytämillään tarpeilla ja asui alkutalven ikkunattomassa huoneessa. Hän täytti Karhumäessä 18 vuotta.
Ensimmäisessä esityksessä Karhumäen tivolin huvinäyttämöllä Helovirta joutui paikkaamaan näyttelijää, joka jäi yllättäen pois esityksestä. Hänellä ei ollut kunnolla aikaa harjoitella tekstiä, joten näyttämöllä kävi köpelösti: "Kun en osannut rooliani, kaikki muut lähtivät pois – minähän jäin sinne yksin. Puhua pölötin jotakin, mitä muistin siitä näytelmästä." Lopulta muutkin näyttelijät palasivat lavalle, tuimin katsein.
Sirkus- ja tivolialalla oli totuttu harjoittelemaan päivittäin. Näyttelijöiden tosin piti itse huolehtia asuntojen lämmittämisestä ja puiden pilkkomisesta, jossa riitti haastetta. Puut kun olivat Äänisestä vedettyjä jäisiä, likomärkiä tukkeja. Helovirta muistelee, että aamupäivä menikin halkotöiden kanssa, ja teatteriryhmä harjoitteli ohjelmistoa kahdesta neljään tuntia päivittäin. Ohjelmistoa oli aika paljon, kaikkiaan parikymmentä näytelmää huvinäyttämön toiminnan aikana. Näytelmien miehitys oli 6-8 näyttelijää. Huvinäyttämön johtajana toimi koko sen ajan **Yrjö Halmevaara**.
Kauko Helovirta joutui sodan loppupuolella komennukselle rintamalle. Hän oli vähällä joutua Lapin sotaan, mutta sairastui silloin keuhkokuumeeseen – ja säilyi siten hengissä. Sodan päätyttyä Helovirta jatkoi tivoliteattereissa Rovaniemellä ja Tampereella, kunnes sai pysyvämpiä kiinnityksiä ensin Mikkeliin ja sitten Lahden kaupunginteatteriin. Lahdessa hän toimi näyttelijänä kaikkiaan kymmenen vuoden ajan ennen siirtymistään pääkaupunkiseudun teattereihin. Lahdessa teatterin ohjelmistoon kuului niin vakavia näytelmiä kuin kevyempiä kesäteatteriesityksiä.
Vuodesta 1965 alkaen Kauko Helovirta oli kiinnitettynä Suomen kansallisteatteriin, jossa työskenteli eläkkeelle siirtymiseen saakka vuoteen 1992. Laitosteatterissa työskentelyn ohella hän näytteli useissa Yleisradion radio- ja tv-tuotannoissa seikkailudraamasta pakinoiden ja äänikirjojen lukemiseen, ääninäyttelijänä lastenohjelmissa ja vakavissa henkilörooleissa tv- ja radiodraamassa.
Helovirta teki ikimuistoisia äänirooleja, joista kuunnelluimpia lienevät [Elmo-sarjan](https://areena.yle.fi/1-4000254) (1977, 1978) pääselostaja _Immo_ ja [Knalli ja sateenvarjo](https://areena.yle.fi/1-4165694) -sarjan _Hannibal Hamilton-Jones_. _Kalle-Kustaa Korkkina_ hän koukutti 60-luvulla [Outsider-seikkailujen](https://areena.yle.fi/1-4232504) ystäviä. Helovirta ratkoi murhamysteerejä rikostarkastaja _Olavi Susikoskena_ Mauri Sariolan kirjoittamassa [Nimismies on ammuttu](https://areena.yle.fi/1-4275843) (1974). Paasilinnan [Hirtettyjen kettujen metsä](https://areena.yle.fi/1-4172548) (1984) -kuunnelmassa hän hurmaa rujon romanttisena _majuri Sulo Remeksenä_.
TV:n puolella Kauko Helovirta tuli tutuksi mm. Naapurilähiö-sarjasta (1970-1976) ja [Kotikadusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/27/kotikadun-toinen-kausi-nyt-areenassa-nama-kaikki-asiat-tapahtuivat?ref=ohj-articles) (1994-1996). TV-näytelmäversiossa Väinö Linnan romaanista Täällä Pohjan tähden alla (1970) hän näytteli _Kivivuoren Ottoa_.
Veikkausliigan hallitseva mestari luopuu kruunustaan – "Kausi on mennyt ihan okei"
Viime kaudella Veikkausliigan yllätysmestaruutta juhlinut IFK Mariehamn on hallitseva Suomen mestari vielä viikon verran. Ahvenanmaalaisten päävalmentaja Peter Lundberg pitää tilannetta kohtuullisena ennen kahta viimeistä kierrosta, vaikka kruunusta joudutaankin luopumaan.
Helsingin Jalkapalloklubi on varmistanut jalkapallon Suomen mestaruutensa jo hyvissä ajoin ennen syysiltojen synkkenemistä, mutta Veikkausliigan himmeämmistä mitaleista ja neljänteen sijaan oikeuttavasta Eurooppa-liigan karsintapaikasta käydään yhä tiukkaa taistelua.
Yksi rahakkaista europaikoista kamppailevista seuroista on hallitseva mestari IFK Mariehamn. Viidentenä olevan IFK:n edellä ovat neljän pisteen päässä KuPS ja Ilves, neljännellä sijalla paistatteleva FC Lahti on saarelaisten edellä vain paremman maalieron turvin.
Kausi on ollut maarianhaminalaisille kaksijakoinen, mutta nousu neljän parhaan joukkoon nostaisi Peter Lundbergin miehistön vuoden plussan puolelle.
– Kaudessa on ollut hyvää ja huonoa. On ollut jaksoja, kun olisimme voineet pelata paremmin, mutta loppukausi on ollut kelvollinen, Lundberg sanoo.
– Kun tässä vaiheessa tähtäimessä on vielä Eurooppa-liigan karsintapaikka, on kausi ollut ihan okei.
IFK kohtaa kahdella viimeisellä kierroksella Rovaniemen Palloseuran vieraskentällä ja Ilveksen Maarianhaminassa. Yöjunalla joukkueen kanssa pohjoiseen matkustanut Lundberg pitää reissua napapiirille vaikeana.
– RoPS on iso haaste. He ovat olleet vahvassa vireessä, tulos VPS:aa vastaan oli vakuuttava. Meilläkin on ollut siellä vaikeaa.
Tällä hetkellä pronssissa kiinni olevaa Ilvestä vastaan pelattavaan kotiotteluun päävalmentaja toivoo kovaa panosta. IFK olisi vahvoilla, sillä se on voittanut viisi viimeisintä kotimatsiaan.
– Tavoite on, että viimeisessä matsissa pelaamme Eurooppa-liigan karsintapaikasta. Olen luottavainen, koska olemme olleet kotikentällä loppukaudesta niin hyviä.
Europelipaikka toisi kassaan yli 200 000 lisäeuroa. Se olisi mukava bonus seuralle, joka joutuu lähtemään kauden jälkeen useammille pelaajakaupoille.
– Haluamme saada vahvistuksia ensi kaudeksi. Meiltä lähtee muutama pelaaja, joten tarvitsemme uusia. Täytyy tehdä kovasti töitä, että löydämme sopivat korvaajat.
Lundberg ei halunnut kommentoida lähdössä olevien pelaajien nimiä. Yksi todennäköinen lähtijä on mestarikapteeni Jani Lyyski, joka on jäänyt viime aikoina vähälle peliajalle.
**Jalkapallokierros [Yle Puheessa](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) perjantaina 20.10. kello 18.03 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Tampereella päättymässä yli 30 vuoden kuivuus – Ilves haluaa nyt palata menestysvuosiensa huumaan](https://yle.fi/urheilu/3-9892021)**
**[Tampereella päättymässä yli 30 vuoden kuivuus – Ilves haluaa nyt palata menestysvuosiensa huumaan](https://yle.fi/urheilu/3-9892021)**
Trumpin leskelle soittaman puhelun erilaiset tulkinnat: Kansliapäällikkö ei kiistä puhelun sisältöä, Trump kiistää
Kongressiedustajan mukaan surunvalittelupuhelu loukkasi sotilaan leskeä. 
Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly on puolustanut presidentti Donald Trumpia poikkeuksellisen tunteellisessa tiedotustilaisuudessa. 
Kelly kommentoi Yhdysvalloissa noussutta kohua Trumpin surunvalittelupuhelusta Nigerissä kuolleen sotilaan leskelle. 
Lesken lähipiiriin kuuluvan demokraattien kongressiedustajan Frederica Wilsonin mukaan Trumpin sanavalinnat puhelussa olivat tahdittomia. 
Wilson sanoo lesken "murtuneen" presidentin puhelun jälkeen. 
Kongressiedustaja oli lesken kanssa samassa autossa, kun Trump soitti. Hän kuuli puhelun kaiuttimen kautta.  
Lesken mies oli yksi neljästä Nigerissä lokakuun alussa surmatusta amerikkalaissotilaasta. 
Kelly järkyttyi syytöksistä
Trumpia voimakkaasti puolustanut Kelly kertoi olevansa järkyttynyt Wilsonin syytöksistä. 
Kellyn oma poika kuoli Afganistanissa sotilastehtävissä vuonna 2010. 
Kansliapäällikkö kertoi Trumpin puhuneen leskelle aivan kuten hän oli neuvonut. 
Kelly kertoo ohjeistaneensa Trumpia puhumaan samoin kuin kenraali Joseph Dunford puhui hänelle itselleen.
Puhelussa Trump kuvaili sotilaiden tietävän sotaan liittyvät riskit. 
Wilson kertoi Trumpin sanoneen leskelle, että "hän (surmansa saanut sotilas) tiesi mihin sitoutui, mutta luulen tämän olevan silti kivuliasta". 
Wilson myös sanoi vaikuttaneen siltä, ettei Trump muistanut lesken nimeä. 
Trump kiisti, Kelly ei
Trump on kiistänyt Wilsonin esittämän kuvauksen sekä twiitissä että lausunnossa, mutta Kelly ei näin tehnyt. Sen sijaan hän paheksui asian julkisuuteen tuomista.  [Asiasta kirjoittaa muun muassa CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/19/politics/john-kelly-donald-trump-niger-family-calls/index.html). 
Trump on sanonut Wilsonin antaneen puhelusta valheellisen kuvan. Hän on kiistänyt olleensa epäkohtelias. 
John Kelly ei ole juurikaan puhunut julkisuudessa poikansa menettämisestä Afganistanin sodassa. 
Trump aiheutti kuohuntaa viittaamalla Kellyn pojan kuolemaan. Fox Newsin haastattelussa hän kehotti kysymään Kellyltä, soittiko presidentti Barack Obama pojan kuoltua. 
Trump nosti haastattelussa esille tapansa soittaa surunvalittelupuhelu surmansa saaneiden amerikkalaissotilaiden omaisille. 
Kelly sanoi myöhemmin, ettei Obama soittanut hänelle, mutta painotti ettei kommentointi tarkoittanut arvostelua. 
Kelly on aiemmin neuvonut Trumpia olemaan soittamatta sotilaiden omaisille, koska se ei hänen mukaansa helpota omaisten murhetta. 
Kolmikko salakuljetti lähes 1400 kartonkia tupakkaa Venäjältä Suomeen autonrenkaissa
Kartongit tuotiin Suomeen Vaalimaan kautta puolen vuoden aikana.
Kaksi miestä ja yksi nainen on tuomittu törkeistä veropetoksista tupakan salakuljettamisesta Venäjältä Suomeen. Nainen ja miehet salakuljettivat tupakkaa tämän vuoden kevään ja kesän aikana yhteensä vajaat 1 400 kartonkia Vaalimaan rajanylityspaikan kautta. 
Tupakat kuljetettiin autonrenkaissa usealla eri kerralla. Autonrenkaisiin oli saatu mahtumaan kerralla 48 kartonkia.
Toinen tuomituista miehistä oli hankkinut Suomen puolelta varastohallin savukkeiden purkamista varten. Hallissa myös säilytettiin tupakkalastia ja sieltä myytiin savukkeita eteenpäin Suomessa. Myynnistä saatuja rahoja välitettiin varastohallin hankkineen miehen pojalle Venäjälle.
Kolmikon saamat tuomiot törkeistä veropetoksista ovat ehdollista vankeutta ja pituudeltaan seitsemän, kahdeksan ja kymmenen kuukautta.
Näin piru varoitti liukkaista vuosikymmeniä sitten – etelää myöden musta jää palaa liikenteeseen
Perjantain vastaisena yönä teiden pinnat ovat olleet paikoin jäiset ja sää pysyy viikonlopun yli nollan tuntumassa myös etelässä.
70-luku oli suoraviivaisen valistuksen kulta-aikaa. Vaikka piru ei enää heilu luudalla, musta jää ei ole hävinnyt.
Liikenneturva [ennakoi](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/ennakoi-syksyn-liukkailla-muista-turvavali-ja-kevenna-kaasujalkaa) keskiviikkona liikennesään muuttuvan eteläistä Suomea myöden talvisemmaksi. Sääennusteiden mukaan pohjoisesta etelään liikkuva kylmä rintama jäädytti tienpintoja paikoitellen jo perjantaina aamuyöstä.
Viileän ilman ennustetaan jatkuvan reilusti viikonlopun yli. Etelää ja länsirannikkoa myöden päivälämpötilat jäävät alle viiden asteen, ja tien pinnat jäätyvät paikoin öisin ja aamuisin kosteilla paikoilla. Mustaa jäätä voi tietoiskun opastamalla tavalla syntyä risteyksiin, silloille, mutkiin , peltoaukeiden notkelmin ja varjopaikkoihin. Tosin sorateiden ja asfaltin rajapintoja on nyt vähemmän kuin vielä 70-luvulla. Moottoriteiden rampit voivat olla myös vaaran paikkoja.
Perjantaiaamun liikenteessä on [ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9892776) useita kolareita ja ulosajoja eri puolilla Suomea, mutta vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Korkeapaine pysyy viikonlopun yli
Korkeapaine [pysyy](https://yle.fi/saa/ennuste/) viikonlopun yli Suomen yllä. Suomenlahtea pitkin liikkuu lähipäivien aikana kapea ja pitkä kostean ilman rintama, mikä saattaa vaikeuttaa ajokeliä eteläisessä Suomessa.
– Kyllä tämä on se aika vuodessa, kun renkaiden vaihtoa kannattaa miettiä. Sää pysyy pakkasen puolella pohjoisessa ja etelässä voi tulla vesi- tai räntäkuuroja, Ylen meteorologi Matti Huutonen ennakoi.
Sateet jäävät vähäisiksi lähipäivien aikana. Meteorologi Huutosen mukaan sään lauhtumista ensi viikon aikana on vielä vaikea ennustaa. Laaja kylmä rintama estää Brittein saarten yllä olevan laajan matalan liikettä Itämerelle.  
Liukkaus ei välttämättä ongelma
Liikenneturvasta muistutetaan tielläliikkujia ennakoimisesta ja ajonopeudesta. Pysähtymismatka [pitenee](https://www.youtube.com/watch?time_continue=3&v=ZGwB0oNeJzE) useilla kymmenillä metreillä ja kestää monin verroin pidempään. Kyse on kuljettajan toimista tai toimimattomuudesta, ei liukkaasta kelistä.
Liikenneturvasta kehotetaan vaihtamaan talvirenkaat etenkin autoihin, joilla ollaan lähdössä etelästä pohjoiseen. Myös yöllä ja aamuyöstä ajavien on syytä harkita renkaiden vaihtoa. Edes uudempien autojen ajonvakautusjärjestelmät eivät välttämättä tuo talvirenkaiden turvaa äkkinäisiin tilanteisiin.
Lain mukaan talvirenkaat pitää olla alla joulukuusta helmikuun loppuun, mutta niitä saa käyttää tilanteen niin vaatiessa muinakin aikoina. Vaikka kelit voivat lauhtua moneen kertaan allkutalven aikana, Liikenneturvasta muistutetaan, että talvirenkaat eivät ole riski vesikelillä. Kesärenkaat ja huonokuntoiset talvirenkaat taas ovat sitä liukkailla teillä.
Sahan työntekijä kuoli Kalajoella – poliisi tutkii työtapaturmaa
Työntekijä on saanut surmansa perjantaiaamuna sahan kunnossapitotöissä.
Kalajokisella sahalla tapahtui varhain perjantaina aamulla kuolemaan johtanut työtapaturma. Paikkakuntalainen sahan kunnossapitotöissä ollut mies kuoli tapaturmassa.
Poliisi tutkii yhdessä aluehalllintoviraston työsuojelun vastuualueen kanssa tapahtumaa ja siihen johtaneita syitä.
Juttua tutkiva poliisi kommentoi tapausta Ylelle perjantaina iltapäivällä vain sähköpostin välityksellä toteamalla "Tällä hetkellä emme tiedota asiasta enempää."
Verkkoyhtiö Ericssonin liikevaihto laskussa ja tulos nollassa
Yhtiö on jo aloittanut toimet kulujen karsimiseksi. 
Verkkoyhtiö Ericssonin liiketulos jäi lähes nollaan heinä–syyskuussa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan yhtiö takoi voittoa noin 170 miljoonaa euroa, [yhtiö kertoo](https://www.ericsson.com/assets/local/investors/documents/financial-reports-and-filings/interim-reports-archive/2017/9month17-en.pdf).
Ericssonin liikevaihto laski noin viiteen miljardiin euroon vertailukauden noin 5,3 miljardista eurosta.
–  Ericsson pyrkii vähentämään merkittävästi kustannuksiaan. Kulujen karsintaa on kasvatettu ja työntekijöiden määrän vähentäminen on aloitettu lukuisilla markkinoilla, yhtiön toimitusjohtaja Börje Ekholm sanoo.
Ericsson aloitti aiemmin lokakuussa [yt-neuvottelut myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9873566). Vähennykset voivat koskettaa yhteensä 80:tä henkilöä Suomessa. 
Länsimetroa pitää vielä korjata, eikä HKL tiedä milloin liikenne voidaan aloittaa
Liikenteelle avaaminen edellyttää myös, että riittävä määrä koeajopäiviä on toteutunut onnistuneesti. 
HKL kertoi perjantaina, että länsimetron osuudella on vielä tehtävä rakennusteknisiä muutoksia ja korjauksia. Nämä täytyy tehdä ennen kuin metro voidaan ottaa matkustajakäyttöön. HKL ei tiedotteessa tarkemmin erittele, millaisista korjauksista on kysymys. 
Myöskään tarkkaa aloituspäivää metron liikennöinnille ei osata arvioida, ennen kuin nyt ilmenneet korjaukset on saatu tehtyä, kertoo HKL.
Muutostöitä tehdään ensi viikon keskiviikkona ja torstaina, jolloin ei ajeta koeajoja.
Länsimetro on aiemmin myös ilmoittanut, että ennen liikennöinnin aloittamista metrolla tulee toteutua yhtenäinen kahden viikon onnistunut koeajojakso. Häiriöttömän jakson laskenta keskeytyi jälleen kuluneella viikolla teknisiin ongelmiin.
– Onnistuneiksi laskettavia koeajopäiviä ei ole vielä takana, sanoo toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski HKL:stä.
HKL:n tuotannon esivaihe länsimetron osuudella on nyt ollut käynnissä hiukan yli kaksi viikkoa.
– Esivaiheen tarkoitus on tuoda esille vielä mahdollisesti korjausta vaativia kohteita. Näin taataan mahdollisimman häiriötön matkustajaliikenteen alku, Lehmuskoski toteaa tiedotteessa.
Metroliikenteen alkamisesta Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään päättää lopulta Helsingin seudun liikenne eli HSL.
_20.10. klo 13:07 poistettu tekstistä linkki, joka viittasi koeajojen keskeytyneen torstaina ilmenneeseen vaihdevikaan. HKL:n mukaan koeajot keskeytyivät tiistaina kiinteistövalvontajärjestelmässä olleen ongelman vuoksi._
_20.10. klo 19:15 Tarkennus korjaukseen: HKL:n mukaan kiinteistövalvontajärjestelmän ongelma ei liity koeajoihin._
**Lisää aiheesta:**
**[Taas uusi takaisku länsimetrolle: koeajot jouduttiin keskeyttämään vaihdevian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891089)**
**[Länsimetron koeajot ovat jatkuneet maanantaina häiriöttä perjantain vesivahingosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9885385)**
**[Liikennöikö länsimetro jo tässä kuussa? Ensi viikko on hyvin ratkaiseva, sanoo HKL](https://yle.fi/uutiset/3-9875582)**
**[Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"](https://yle.fi/uutiset/3-9866922)**
**[Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9863086)**
Espanjan sosialistit: Hallitus pyrkii järjestämään Kataloniassa ennenaikaiset vaalit tammikuussa
Espanjan hallitus ilmoitti torstaina, että se aikoo aloittaa Katalonian itsehallinnon jäädyttämisen. 
Espanjan hallitus ja oppositiossa olevat sosialistit ovat sopineet, että Kataloniassa pidetään ennenaikaiset vaalit tammikuussa, Espanjan sosialistipuolueen poliitikko Carmen Calvo sanoi tv-haastattelussa perjantaina. 
Vaalit on määrä järjestää osana perustuslain pykälään 155 liittyviä toimia, Calvo sanoi. Pykälän perusteella hallitus voi rajoittaa Katalonian itsehallintoa.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy järjestää lauantaina ylimääräisen hallituksen kokouksen, jonka tarkoituksena on panna liikkeelle pykälän 155 käyttöönotto.
Espanjan perustuslain pykälässä 155 todetaan, että hallitus voi laillisuuden palauttamiseksi jakaa määräyksiä kaikille aluehallinnon viranomaisille, jos jokin itsehallintoalue ei täytä laillisuuden velvoitteita tai toimii vakavasti Espanjan yleistä etua vastaan.
**Lisää aiheesta:**
 [Väkivaltaa, uhkailua ja venkoilua – Näin Espanjan ja Katalonian välirikko on edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-9892203) 
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
[Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
FC Lahden valmentaja ratkaisupeleistä: ”Nyt ihan hyvä ei riitä – pitää löytyä parhaat pelit”
Viimeisessä neljässä pelissä Lahti on saanut vain yhden pisteen.
Veikkausliigaa on jäljellä enää kaksi kierrosta. HJK on jo ylivoimainen Suomen mestari, mutta hopea- ja pronssimitalit ovat vielä jaossa. Mutta himmeitä mitaleja jopa asteen tärkeämpiä ovat jaossa olevat europelipaikat. Koska HJK voitti tuplan, niitä on Veikkausliigassa tarjolla vielä kolme.
Europelipaikat ovat rahallisesti iso juttu, sillä sieltä kolahtaa tuloja seuran kassaan jopa yli 200 000 euroa. Yhteen Euroopan kentille oikeuttavaan paikkaan on tarraamassa FC Lahti, joka on tällä hetkellä liigassa neljäntenä, tasapisteissä IFK Mariehamnin kanssa.
– Europelit olivat meidän kauden tavoite ja nyt ollaan näin lähellä sitä tavoitetta. Ehdottomasti halutaan sinne.  Europelit Uefa-kompensaatioineen ovat todella merkityksellisiä asioita suomalaisille seuroille, jotta voidaan taas kehittää toimintaa ja vahvistaa joukkuetta, kertoo FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas Ylen haastattelussa.
Neljästä pelistä vain yksi piste
Viimeisessä neljässä pelissä Lahti on saanut vain yhden pisteen ja kuokkaan on tullut kolme kertaa. Jos tahti ei muutu, europelipaikka on karkaamassa.
– Olemme pelanneet ihan hyvin. Tasaisia pelejä, mutta emme ole pystyneet kääntämään niitä, myöntää Lahden päävalmentaja Korkeakunnas.
– Ollaan pari päivää painittu ja mietitty. Ollaan poistuttu mukavuusalueelta ja painettu hommia sen eteen,  että saadaan paras mahdollinen jokaisesta irti. Ei tyydytä sellaiseen ihan hyvään, vaan nyt pitää löytyä jokaisen kaverin parhaat pelit näihin viimeisiin otteluihin, linjaa Korkeakunnas.
FC Lahti kohtaa tänään vieraissa VPS:n ja viimeisessä ottelussa kotonaan HIFK:n.
**Lue myös:**
**[Veikkausliigan hallitseva mestari luopuu kruunustaan – "Kausi on mennyt ihan okei"](https://yle.fi/urheilu/3-9892607)**
Kokeellista katumuotia ja perinteistä naisellisuutta – Katso kuvat Pietarin muotimessuilta
Pietarin muotiviikoilla nähtiin katsaus venäläisen muodin keväisiin trendeihin. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa tuoreita tyylejään esittivät tunnetut venäläiset muotitalot, kuten Russian Siluet, Fabric Fancy, Dynasty sekä Anna Ovchinnikova. 
PAM: Seksuaalista häirintää K-Supermarketissa Tampereella – kauppias kiistää väitteet ja irtisanoi sopimuksensa perjantaina
Palvelualojen ammattiliiton mukaan tamperelaisen K-Supermarketin kauppias on pitkään kohdellut työntekijöitään epäasiallisesti. Kesko kertoo suhtautuvansa väitteisiin vakavasti. Ylen saamien tietojen mukaan kauppias on irtisanonut sopimuksensa.
K-Market Villilän ovi on käynyt viime aikoina tiuhaan, kun kauppiaan kohteluun suivaantuneet työntekijät ovat jättäneet työpaikkansa. Palvelualojen ammattiliitto PAMin Pirkanmaan aluetoimistoon on tultu kertomaan tarinoita seksuaalisesta häirinnästä, tekstiviesteistä, pukeutumiseen liittyvä kommentoinnista, koskettelusta, uhkailusta ja nälvimisestä, kertoo PAMin aluepäällikkö Elisa Penders.
Nyt PAMin Pirkanmaan aluetoimisto on lähtenyt liikkeelle ja selvittää asiaa. PAMin mukaan työnantajan kanssa käyty neuvottelu päättyi tuloksettomana.
Elisa Pendersin mukaan paljastuneet epäkohdat ovat kohdistuneet useisiin työntekijöihin ja häirintä on kestänyt pitkään. Häirintää on kokenut kolme nykyistä ja seitsemän entistä työntekijää.
– Kauppiaan törkeä käytös on kohdistunut nykyisiin ja entisiin työntekijöihin. Olemme yrittäneet selvittää asiaa kyseisen kauppiaan kanssa, mutta hän kiistää toimineensa väärin.
Tutkintapyynto ja mahdollisia rikosilmoituksia
PAM on lähtenyt liikkeelle laajalla rintamalla, kertoo Elisa Penders.
– Olemme tehneet asiasta Aluehallintovirastoon tutkintapyynnön. Lisäksi olemme kannustaneet työntekijöitä ilmoittamaan seksuaalisesta häirinnästä poliisille, Penders toteaa.
– Työntekijät kokevat pelkoa ja työn tekeminen on pahimmillaan muuttunut mahdottomaksi. Myös työntekijöiden järjestäytymisvapauteen on puututtu kyseenalaisin keinoin, Penders toteaa.
– Epäasiallinen kohtelu on ilmennyt mm. työntekijöille sairauspoissaoloista suuttumisena. Lisäksi työnantaja on velvoittanut työntekijöitä käyttämään vanhentuneita elintarvikkeita palvelutiskien ruokien valmistukseen sekä painottanut, että työntekijän tehtäviin kuuluu myös myymälävarkaiden kiinniottaminen.
Kesko tutkii tapausta
K-Supermarket-ketjun johtajan Ari Sääksmäen mukaan esitetyt syytteet ovat hyvin vakavia.
– Suhtaudumme K-Supermarket Villilässä esiin tulleisiin tapahtumiin äärimmäisen vakavasti. On hyvä, että asiat ovat tulleet esiin ja viranomaiset pääsevät tutkimaan tapahtuneita. Haluamme selvittää tapauksen perusteellisesti.
Sääksmäki kertoo, että heille tieto epäasiallisesta toiminnasta tuli PAMin kautta.
– Tällä hetkellä kauppias kiistää nämä syytökset ja selvitystyö jatkuu, mitä aidosti on tapahtunut.
Johtaja Ari Sääksmäki vakuuttaa, että Keskolla on nollatoleranssi seksuaalisen häirinnän ja epäasiallisen kohtelun suhteen. Sitä edellytetään työntekijöiden lisäksi myös kauppiaalta.
– Seuraamme tapahtumien etenemistä. Heti, kun meillä on pitäviä näyttöjä tämäntyyppisistä tapahtumista, arvioimme toimenpiteet sen jälkeen.
Keskon ja kauppiaan välisissä sopimuksissa on Sääksmäen mukaan monenlaisia velvoitteita, jotka koskevat kumpaakin osapuolta.
– Meidän tulee toimia asioissa lain mukaan ja jos tällaisia vakavia rikkeitä tulee, niin tilannetta, sanktioita ja sopimuskumppanuutta arvioidaan.
Sääksmäen mukaan äärimmäisessä tapauksessa kauppiassopimus on myös mahdollista purkaa.
Kauppias irtisanoi sopimuksensa
Ari Sääksmäen mukaan syytösten kohteeksi joutunut kauppias on irtisanonut sopimuksensa perjantaina aamupäivällä. Hän lopettaa toimintansa K-Supermarketissa kuun vaihteessa.
Yle ei ole yrityksistä huolimatta tavoittanut kyseistä kauppiasta kommentoimaan asiaa. [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/hairinnasta-ja-vanhentuneiden-elintarvikkeiden-myymisesta-syytetty-kauppias-kiistan-kaikki-vaitteet-200474696) kauppias kiistää kaikki väitteet ja sanoo, että ne tullaan käsittelemään ja hän todistaa [asian] sitten. 
_Juttua täydennetty kello 11.30 tiedolla kauppiaan päätöksestä irtisanoa sopimuksensa ja kello 12.10 Aamulehden tiedoilla ja linkillä._
Timo Soini venäläislehdelle: Suomi ei koe uhkaa Venäjältä eikä pelkää mitään
Ulkoministeri Timo Soini antoi laajan haastattelun Suomen ulkopolitiikasta venäläiselle Kommersant-lehdelle.
Venäjä ei ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan uhkaa Suomea. Soini kommentoi asiaa venäläisen [Kommersant-lehden](https://www.kommersant.ru/doc/3442978) laajassa haastattelussa.
– Suomi ei koe uhkaa Venäjän suunnalta eikä pelkää mitään. Tämä on mielestäni yleinen mielipide, Soini sanoi lehdelle.
Soini jatkoi, että Suomen ulkopolitiikka perustuu hyvien suhteiden ylläpitoon erityisesti naapurimaiden kanssa sekä monenkeskiseen yhteistyöhön.
Soini korosti haastattelussa, että Suomi ei muiden EU-maiden tapaan hyväksy Venäjän toimia Ukrainassa ja Krimillä ja tukee Venäjään kohdistuvia pakotteita.
Nato-jäsenyys mahdollinen
Soini totesi Kommersant-lehdelle, että Suomi pitää yllä mahdollisuutta liittyä sotilasliitto Natoon.
– Emme voi sulkea pois mahdollisuutta liittyä Natoon. Kaikilla mailla tulee olla se mahdollisuus, ja siksi avoimien ovien politiikka on meille tärkeä.
Soini kuitenkin jatkoi, että nykyinen hallitus ei pidä liittymistä ajankohtaisena.
"Hybridiuhkakeskus ei liity erityisesti Venäjään"
Ulkoministeri Soini kiisti haastattelussa, että Helsinkiin syyskuussa perustettu hybridiuhkakeskus liittyisi erityisesti Venäjältä tuleviin uhkiin.
– Ne voivat tulla mistä vain. Keskuksen avaaminen ei liity mihinkään tiettyyn maahan, Soini sanoi.
– Voisiko se liittyä esimerkiksi Venäjään?
– Ei, ei mihinkään tiettyyn maahan. Mehän emme hyökkää minnekään emmekä pelkää ketään, Soini jatkoi.
Suomi ja 11 muuta EU- ja Nato-maata perustivat syyskuussa [Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen Helsinkiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9818287) Se tutkii valtioiden ja muiden tahojen yrityksiä horjuttaa valtioiden vakautta ja turvallisuutta esimerkiksi verkkohyökkäysten ja valeuutisten avulla.
**Lue myös:**
[Helsingissä aloitti Euroopan hybridiuhkakeskus – "Venäjä on yksi päätoimijoista, mutta ei ainoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9818287)
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs: Suomen tulisi liittyä pikimmiten Natoon
Hannu Himanen puhui asiasta Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen arvioi, että Suomen kannattaisi liittyä Natoon mahdollisimman pian. Himanen esitti arvioinsa tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa.
Himanen toimi Moskovan suurlähettiläänä 2012–2016. Sen jälkeen hän jäi eläkkeelle.
Himasen mielestä turvallisuustilanteen kiristyminen Ukrainan sodan seurauksena korostaa liittoutumisen kiireellisyyttä. Nato-jäsenyys vahvistaisi Himasen mukaan Suomen turvallisuutta ja lisäisi koko Itämeren alueen vakautta. Venäjän reaktioita asiaan dramatisoidaan hänen mukaansa perusteettomasti.
Suomalaisiin miehiin iskee seksuaalinen epidemia uudessa Myrskyn jälkeen -sarjassa
Uusi kotimainen Myrskyn jälkeen -sarja venyttää poliisitarinaa miehen herkkyyden käsittelyyn.
Ylellä nähtävä kotimainen _Myrskyn jälkeen_ -sarja marssittaa poliisit erikoisten tehtävien keskelle. Lähitulevaisuuteen sijoittuvassa sarjassa Suomeen on iskenyt myrsky, joka on sekoittanut erityisesti miesten elämän. Tunteet ja seksuaalisuus riehuvat luonnonvoimien lailla. 
Sarjan tuottaja Jussi Rantamäki sanoo Aamu-tv:n Tähtihetkessä, että sarjaa ei ole helppo lokeroida,
– Se on poliisisarja, joka ei oikeastaan ole poliisisarja. Se ei oikein solahda mihinkään genreen. 
Sarjan ovat käsikirjoittaneet Leea Klemola ja Kaarina Hazard. Klemola on myös ohjannut sarjan ja Hazard näyttelee pääosan poliisia. Hazard kertoo, että he halusivat käsitellä sarjassa fyysistä rakkautta.
– Miehet ovat sarjassa naisia herkempiä olentoja, sanoo Hazard.
Herkulliset komedialliset hetket vauhdittavat hiljalleen avautuvaa tilannetta. 
Sarjan idea kiinnostaa ulkomailla
Ensimmäisessä jaksossa nähdään Tommi Korpelan hahmon mustasukkaisuudesta sekoaminen, joka johtaa piiritystilanteeseen. Antti Holman poliisijohtaja puolestaan kiihtyy riisuutumaan ilkosilleen suorassa tv-lähtetyksessä. 
Sarja on tällä viikolla kilpaillut Prix Europa -mediafestivaaleilla Berliinissä. Hazard sai tapahtumassa mielenkiintoista palautetta. 
– Berliinissä minut yllätti, kun moni sanoi, että tästä olisi helppo tehdä uusi versio muihin maihin. Ihmiset oli sitä mieltä, että konsepti toimisi missä vain.
Sarjan on tuottanut Elokuvayhtiö Aamu, joka on myös Cannes-palkitun _Hymyilevän miehen_ takana. Tuotantoyhtiö on sitoutunut nimenomaan mielenkiintoisiin ohjaajiin ja käsikirjoittajiin. 
– Meillä genre ei ole niinkään olennainen. Haluamme ennemmin tekijöitä, jotka laittavat itsensä likoon.
_Myrskyn jälkeen -sarja on katsottavissa nyt Yle Areenassa. Yle TV1:n Kotikatsomossa sarja nähdään 29.10 alkaen. _
Bottaksen autoon uusia palasia – "Oppimista riittää yhä"
Valtteri Bottaksen tallikaverilla Lewis Hamiltonilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus jo Austinissa. Bottas itse haluaa jatkossa enemmän menestystä.
Texasin osavaltion pääkaupungissa Austinissa kaasuteltava Yhdysvaltain gp on etukäteen käytännössä kaikkien kuljettajien mieleen. Myös voittotaistelusta on kolmen kärkitallin Mercedeksen, Ferrarin ja Red Bullin välillä odotettavissa kihelmöivä.
– Meillä on autossa muutamia uusia palasia. Yritämme saada enemmän downforcea (pitovoimaa). Toivottavasti se auttaa, Mercedeksen Valtteri Bottas pohti.
Bottas lähtee uuteen kisaviikonloppuun luottavaisena.
– Tiedämme, että voimme olla nopeita. Olen oppinut kauden vastoinkäymisistä, mutta oppimista riittää yhä. Suzukasta oli hyvä saada alle kelvollinen viikonloppu. Se oli hyvä itseluottamuksen kannalta, suomalaispilotti tuumasi.
Bottaksen tallikaverilla Lewis Hamiltonilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus jo Austinissa. Bottas itse haluaa jatkossa enemmän menestystä F1-radoilta.
– En ole tyytyväinen kahteen voittoon ja siihen piste-eroon (72), joka minulla ja Lewisillä on. Hänen tilanteensa mestaruustaistelussa näyttää hyvältä. Itse taistelen kakkossijasta kokonaispisteissä. Se on ainoa realistinen tavoite tällä hetkellä. Valitettavasti, Bottas kertoi.
– Lewis on ansainnut menestyksensä. Hän on ajanut todella, todella hyvin.
Austinin osakilpailun harjoitukset ajetaan tänään Suomen aikaa kello 18 ja 22. Aika-ajot ovat ohjelmassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa, ja kilpailu starttaa käyntiin sunnuntai-iltana.
Paikalliset iloitsevat korjatusta Karigasniemen tiestä – "Nyt tuli Helsingin tie Karigasniemeen"
Lapin ELY-keskuksen tavoitteena on korjata kaksi muuta tietä Pohjois-Suomessa. Karigasniemen käyttäjät ovat tyytyväisiä korjattuun tiehen. 
Viime kesänä Karigasniemelle menijät ovat joutuneet kiertämään Utsjoen tai Angelin kautta, jos eivät ole halunneet ajaa tietyömaan läpi. Lapin elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus korjautti ja levensi Kaamasen ja Kielajoen välistä tietä.
Hilma Mustonen asuu Inarissa, mutta hän kulkee usein äitinsä luona Karigasniemen Kaamasmukassa. Hän iloitsee uudesta, leveämmästä tiestä.
– On niin mukavaa kun sitä on levennetty, ja mäkiä tasoitettu. Olen niin tyytyväinen, sanonkin, että nyt tuli Helsingin tie, sanoo Mustonen.
Riitta Orti-Berg on Karigasniemeltä kotoisin, mutta hän kulkee Inarissa töiden vuoksi. Hänkin on uuteen tiehen tyytyväinen.
– Se on todella hyvä, sanoo Orti-Berg.
Eivät epäilleet uuden tien valmistumista
Tie valmistui aikataulun mukaisesti, vaikka tietöitä ei päästykkään aloittamaan kesäkuun alussa, kuten oli tarkoitus. Sen vuoksi joillakin ihmisillä heräsi epäillys siitä, valmistuuko tie ennen talvea. Hilma Mustonen ei kuitenkaan epäillyt sitä missään vaiheessa.
– He lupasivat tien olevan valmis syyskuun loppuun mennessä, ja niinhän se olikin, minä en epäillytkään. Jotkut hätähousuthan sitä ovat epäilleet, nauraa Mustonen.
Tietöiden aikaan tiellä voi olla hiekkaa, soraa ja teräviä kiviä. Monet kirjoittivat sosiaaliseen mediaan puhjenneista renkaista, mutta Hilma Mustosella sekä Riitta Orti-Bergillä säilyivät renkaat ehjinä, sillä he ajoivat hitaammin. 
– Minä ajoin hyvin varovaisesti, kun olin lukenut, että renkaita oli puhjennut. Ei se minulle ollut mikään ongelma, kertoo Orti-Berg.
Lapin ELY-keskuksen suosituksesta ajaa Angelin tai Utsjoen kautta huolimatta he molemmat ajoivat suoraa tietä Karigasniemelle. Mustosella ja Orti-Bergillä ei ollut koskaan kiire, vaikka saattoikin mennä jopa pari tuntia pidempään kuin tavallisesti.
– Minä kyllä ajoin sitä kautta, odotin kun piti odottaa, ei minulla ollut niin kiire, sanoo Hilma Mustonen.
– En ajanut kertaakaan muuta kautta, kertoo Riitta Orti-Berg.
ELY-keskus saanut positiivista palautetta – Ensi kesänä korjaavat kaksi muuta tietä
ELY-keskuksen projektipäällikkö Matti Ryhänen on tyytyväinen, että saivat uuden tien valmiiksi. Ryhäsen mukaan tietyöt menivät hyvin, vaikka eivät päässeetkään aloittamaan aikataulun mukaisesti. Aloittaminen myöhästyi melkein kahdella viikolla.
– Urakkahan meni hyvin, vaikka aloittamisessa oli vaikeuksia. Mutta jos ajattelee sitä tiukkaa aikataulua, niin kaikki meni todella hyvin, sanoo Ryhänen. 
Tietyöt aiheuttivat häiriötä autoilijoille muun muuassa siksi, että liikenteen ohjaamisessa oli haasteita. Sen lisäki monen auton renkaat puhkesivat, vahvistaa Ryhänen.
– Mutta nyt kun tie on valmis, olemme saaneet puhtaasti vain positiivista palautetta. Tieturvallisuuskin parani huomattavasti.
Lapin ELY-keskus suunnittelee myös ensi kesälle teiden korjauksia Pohjois-Suomeen.
– Todennäköisesti pääsemme jatkamaan siitä, mihin jäimme toissa kesänä, eli aikoisimme päällystää Inari-Myössäjärvi välin Inarin kirkonkylälle asti. Päällystämme myös Kaamasen ja Kevon välin, koska siellä on noin 30 vuotta vanha päällyste, kertoo ELY-keskuksen projektipäällikkö.
Vanha tie oli kapea – Jäi monesti kiinni, kun väisti isompaa autoa
Karigasniemen tie Kaamasen ja Kielajoen välillä oli ennen todella kapea. Nyt tietä on levennetty puoli metriä, ja myös mäkiä on tasoitettu. Kapea tie oli etenkin talvisin vaarallinen.
Riitta Orti-Bergillä on ollut vaaratilanteita vanhalla Karigasniemen tiellä ajessaan töihin Inariin.
– Minä olen vuodesta 2014 ajanut Inariin, niin kahdesti on ollut hyvin lähellä. Siihen on kuitenkin vaikuttanut se, miten itse ajan ja että olen kerennyt siihen reagoida. Jos en olisi ehtinyt reagoida, tai en olisi ollut kunnolla hereillä, niin siinä olisi käynyt pahasti, kertoo Orti-Berg.
Hilma Mustonen puolestaan jäi monesti kiinni lumeen, kun väisti isompaa autoa.
– Talvisin oli ikävää, kun tie oli niin kapea. Monesti annoin isomman auton mennä eteeni ja sitten itse jouduin ajamaan reunaan. Sillä tavoin jouduin vaikeuksiin monesti, kun olin liian kiltti isojen autojen kuskeille. Isot autot menivät ohi ja itse jäin kiinni, harmittelee Mustonen.
Karigasniemen tie valmistui syyskuun puolivälissä.
Kysely: 70 prosenttia yrittäjistä haluaa paikallista sopimista
Pienten yritysten työntekijöiden irtisanomista haluttaisiin helpottaa, selviää tuoreesta yrittäjägallupista.
Suomen Yrittäjien tilaaman selvityksen mukaan peräti 70 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä kannattaa työehtojen paikallista sopimista.
Ainoastaan seitsemän prosenttia vastaajista pitää parhaana keskitettyä sopimista. 18 prosenttia vastaajista piti parhaana vaihtoehtona työnantaja- ja työntekijäliittojen keskinäisiä sopimuksia.
– Suomen Yrittäjien liittokokous vaatiikin, että Suomessa on oltava sopimisen vapaus yrittäjien ja työntekijöiden kesken. Pitää voida ottaa huomioon yrityksen kilpailutilanne, Suomen Yrittäjät tiedottavat. 
Yrittäjät sanovat, että työntekijät pääsisivät nopeasti paremmille palkkoille.
Julkisuudessa on keskusteltu, että paikallinen sopiminen tarkoittaisi käytännössä palkkojen alentamista. Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen sanoo, että työntekijöiden palkkapussi ei laihtuisi.
– Yrittäjät sanovat, että työntekijät pääsisivät nopeasti paremmille palkkoille.
Paikallisella sopimisella yritykset haluavat joustoa esimerkiksi työaikoihin, joiden avulla yrityksen kehittyminen olisi helpompaa.
Aiemmin on kerrottu, että myös[ ammattiliitoilla on kiinnostusta paikallisiin sopimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9576053).
Yrittäjät: Irtisanominen helpommaksi
Suurin osa, 74 prosenttia, vastaajista arvioi, että henkilöperusteisen irtisanomisen helpottuminen mikroyrityksille kannustaisi palkkaamaan lisää työntekijöitä.
Jyrki Mäkysen mukaan työntekijä on suhteellisen helppo irtisanoa yrityksen huonon taloustilanteen vuoksi, mutta muutoin potkujen antaminen on hankalaa.
– Pienelle yritykselle yhden ihmisen palkkaaminen on iso riski. 
Pienyrittäjät olisivat valmiita palkkaamaan työntekijöitä, jos irtisanomista helpotettaisiin.
Yrittäjäjärjestön mielestä riskistä pitäisi päästä helpommin eroon, jos palkattu työntekijä ei sovikaan työporukkaan tai ei kykene hoitamaan töitään.
– Pienyrittäjät olisivat valmiita palkkaamaan työntekijöitä, jos irtisanomista helpotettaisiin. Arviomme mukaan Suomeen tulisi vuodessa 30 000–40 000 uutta työpaikkaa, kun yrittäjät uskaltaisivat palkata uusia työntekijöitä, Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen kertoo.
Yrittäjät yrittävät vedota poliittisiin päättäjiin, jotta lainsäädäntöä muutettaisiin ja henkilöperusteinen irtisanominen helpottuisi.
Ainoastaan 16 prosenttia kyselyyn vastanneista pk-yrityksistä on järjestäytynyt työehtosopimuksia tekevään työnantajaliittoon.
Kantar TNS:n tekemään gallupiin vastasi 1 021 yrityksen edustajaa.
Kaupunki ostaa Haminan varuskuntakerhon
Kaupunki etsii tiloihin uuden ravintolayrittäjän. 
Haminan kaupunki ostaa Haminan varuskuntakerhon. Kaupunki ostaa kiinteistön Senaatti-kiinteistöiltä 280 500 eurolla.
Kauppa hyväksyttiin kaupunginhallituksessa perjantaina äänin 6-3. Perussuomalaisten Harri Kerkelä esitti kauppojen hylkäämistä. Samoilla linjoilla olivat saman puolueen Peter Muurman ja SDP:n Pentti Hämäläinen. Kaikki kolme jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Etupäässä Haminan kaupunki on pyrkinyt eroon kiinteistöistä, joita se ei tarvitse. Sikäli varuskuntakerhon hankinnan myönnetään olevan kaupungin kiinteistöstrategian vastainen. 
Kerhorakennuksen ostamista puolsi kuitenkin Haminan rooli vahvana varuskuntakaupunkina. Kaupungissa järjestetään vuosittain useita maanpuolustukseen liittyviä tapahtumia, joiden kokous- tai ruokailupaikka varuskuntakerho on lähes aina ollut. 
Kumppanuustalon toimintaa
Haminan kaupungin suunnitelmien mukaan Varuskuntakerhoon siirtyy muun muassa kumppanuustalotoimintaa. Yhdistyksille ja muille yhteisöille kokous- ja tapaamistiloja järjestävään kumppanuustalotoimintaan liittyy noin kuudenkymmenen haminalaisyhdistyksen jäseniä.
Kaupunki on sitoutunut rakentamaan kellarikerroksesta johtavien portaiden yhteyteen kaidehissin. Lisäksi nettiyhteyksiä parannetaan.
Nykyinen ravintoloitsija on ilmoittanut lopettavansa toimintansa kuluvan vuoden lopussa. Kaupunki aikoo etsiä tilalle uuden ravintolayrittäjän, ja kilpailuttaa ravintolatoiminnan heti ostopäätöksen jälkeen. 
Tavoitteena on solmia vuokrasopimukset uusien vuokralaisten kanssa mahdollisimman pian.
Wilma-skunkin perheessä haisee ihan tavalliselle
Aamu-tv:ssä vieraillut Wilma-skunkki edustaa Suomesta katoavaa eläinlajia.
– Ruokaa, ruokaa, ruokaa. Skunkin jokainen hereilläolosekunti menee ruoan etsimiseen. Ehkä makupala löytyy siivouskaapista, kattilakaapista tai roskiksesta, kuvailee Sinna Grönroos skunkin yötouhuja.
Skunkki on paitsi yöeläin myös näppärä sellainen. Jääkaapin tai pakastimen ovi aukeaa tuossa tuokiossa, jollei niitä ole asianmukaisesti lukittu. Telkeäminen painavilla esineille ei välttämättä auta mitään, sillä pienen olemuksen alla värisevät tehokkaat piilolihakset.
Sinna Grönroos on ollut Wilma-skunkin emäntä parin vuoden ajan.
– Näin joskus artikkelin skunkeista. Aikani naureskeltuani huomasin haluavani oman skunkin.
Grönroos hankki lemmikkinsä viime hetkillä. Suomessa tuli puoli toista vuotta sitten voimaan laki, joka kieltää haisunäädän pitämisen lemmikkinä. Taustalla on pelko lajin leviämisestä luontoon.
– En pidä hirveän todennäköisenä, että skunkki olisi levinnyt luontoon, mutta ymmärrän kyllä lain perusteet. Silti harmittaa.
Skunkki elää 6–10-vuotiaaksi, joten Wilma ilahduttaa omistajaansa vielä pitkään.
No, haiseeko Grönroosin kotona aivan hirveälle? Ei lainkaan. Wilman hajurauhaset on leikattu pois. Syynä ei ole se, että haisisi. Leikkaus tehtiin perinnöllisen sairauden takia.
Suomessa on vain kymmenkunta lemmikkiskunkkia. Jotkut niistä ovat luonteeltaan sosiaalisia, mutta Wilma ei.
– Wilma on kissamaisen omaehtoinen jääräpää. Ihmiseltä se odottaa oikeastaan vain sitä, että ruokaa on tarjolla.
Metson tilauskanta kasvoi reippaasti, mutta tulos jäi odotuksista – Vasta aloittanut toimitusjohtaja pettyi
Uusi toimitusjohtaja joutui heti kertomaan pettymyksestä osavuosikatsauksessa: 33 miljoonan euron kulukirjaus söi tulosta.
Konepajayhtiö Metson liikevaihto ja tilaukset kasvoivat heinä–syyskuussa edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, mutta liikevoitto kutistui.
Heinä–syyskuussa liikevaihto kasvoi viisi prosenttia 673 miljoonaan euroon ja tilauskanta 30 prosenttia 817 miljoonaan euroon viime vuoden heinä–syyskuusta. Liikevoitto kutistui kuitenkin samaan aikaan lähes 40 prosenttia reiluun 39 miljoonaan euroon, [yhtiö kertoo](http://www.metso.com/fi/uutiset/2017/10/metson-osavuosikatsaus-1.-tammikuuta---30.syyskuuta-2017/).
Vaikka tilauksia kertyi hyvin, kolmannen neljänneksen tulos jäi odotuksista, sanoo elokuussa Metson johdossa aloittanut toimitusjohtaja Nico Delvaux tiedotteessa. 
– Pettymys oli erityisesti se, että jouduimme tekemään tilauskannassa oleviin kaivosprojekteihin liittyvän 33 miljoonan euron kulukirjauksen, Delvaux sanoi.
Kulukirjaus liittyy kaivosprojektien päättämisestä seuraaviin arvioituihin kustannusylityksiin, muihin kuluihin sekä alaskirjauksiin, Metso kertoo. 
Yhtiö arvioi uusien laitteiden ja palveluidensa kysynnän jatkuvan tasaisena.
Asiantuntijat moittivat valinnanvapauslakiesitystä – HUSin toimitusjohtaja: "Poliittisten linjaajien osaaminen on loppunut"
Hallituksen muokkaama versio valinnanvapauslaista aiheuttaa edelleen huolta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan [hallituksen muokattu esitys](https://yle.fi/uutiset/3-9891568) sote-palveluiden valinnanvapaudesta on edelleen ongelmallinen.
Hallitus muutti esityksen lakipykäliä erityisesti koskien asiakassetelin laajuutta erikoissairaanhoidossa, mutta Lindénin mukaan tämä ei poista huolta uudistuksen aiheuttamista ongelmista.
– Olen kuullut, että lain perusteluihin asiakassetelille on kirjattu tiettyjä varauksia ja ehtoja, mutta minun mielestäni lakipykälät eivät ole muuttuneet viimeviikkoisesta, totesi Lindén Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Monet sairaanhoitopiirien johtajat [esittivät viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9880181) huolensa siitä, että toteutuessaan hallituksen valinnanvapauslaki vaarantaa erikoissairaanhoidon päivystyksen.
Lindénin mukaan uhkana on, että etenkin keskisuurten keskussairaaloiden ortopediset toimenpiteet kärsivät, jos asiakasseteli otetaan käyttöön hallituksen esityksen mukaisesti.
– Keskisuurissa keskussairaaloissa on töissä 8–9 ortopedia. Jos heistä puolet menee asiakassetelin piiriin, tarkoittaa se sitä, että toiminta tehdään yhtiöiden toimesta. Silloin sairaalaan ei jää päivystystä varten enää kuin 3–4 ortopedia, mutta jokainen heistä tarvittaisiin pyörittämään päivystystä, Lindén kertoi Ykkösaamussa.
Lindén puuskahtaa, että poliitikot eivät täysin ymmärrä, miten muutokset vaikuttavat sairaaloiden toimintaan.
– Minusta suoraan sanottuna vaikuttaa siltä, että tässä kohtaa poliittisten linjaajien osaaminen on loppunut.
THL: Asiantuntijanäkemykset sivuutettiin
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola lyttää rukatun lakiesityksen ja arvioi, että pykälissä on vain vähän muutoksia aiempaan.
Erholan mukaan toteutuessaan esitys aiheuttaisi sen, että hallituksen sote-uudistuksessa tavoittelemat kolmen miljardin euron säästöt jäävät haaveeksi.
– Tästä syntyy hyvin monimutkaisesti johdettava malli. Kustannusten hallinta tulee olemaan maakuntatasolla hyvin haastavaa, Erhola sanoi [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-4264649) haastattelussa.
Erhola arvostelee myös sitä, että asiantuntijoiden näkemykset sivuutettiin lain valmistelussa lähes täysin.
– Jatkossa kuulemisvaiheessa tulee todella tarkkaan kuulla erikoissairaanhoidon osaajia, kun asiakasseteliä pohditaan, Erhola vaati.
Yksityisiä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen toimitusjohtaja Janne Järvenpää asettautuu puolustamaan asiakasseteliä. Hänen mukaansa asiakasseteli erikoissairaanhoidossa takaisi ihmisille entistä yhtäläisemmät mahdollisuudet hoitoon.
Järvenpää muistuttaa, että nykytilanteessa monet ihmiset odottavat pitkiä aikoja erikoissairaanhoitoon, mutta sille ei lasketa minkäänlaista hintaa.
– Oletus tällä hetkellä on se, että ihmisen ajalla ja odottamisella sekä siihen liittyvällä kärsimyksellä ei ole minkäänlaista kustannusta yhteiskunnan kannalta.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Sotesota ei ole ohi, vaikka asiakassetelistä saatiin luova sopu – hintalappu voi hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9878638)**
Luther-kumiankkoja jahdataan Turussa – reformaation juhlavuosi päättyy rätväkästi  
Ankkajahtia ovat maailmalla edeltäneet muun muassa Luther-piparimuotit ja -sukat. Turun seudullakin on maisteltu Agricola-pizzaa, -leivoksia ja -olutta. 
Reformaation merkkivuoden viimeinen viikko alkaa suurella kumiankkajahdilla, eikä tämä ole mikään uutisankka.
500 Luther-ankkaa levittäytyy Turun keskustaan lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Luther-kylpyankkoja voi etsiä Turun tuomiokirkon ympäristöstä ja Kupittaanpuistosta. Niihin voi törmätä myös pääkirjastossa ja sen piha-alueella. Löytäjä saa pitää ankkansa. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedotteessa kannustetaan osallistujia jakamaan löytöjään sosiaalisessa mediassa tunnuksella #suuriankkajahti.
Luther-tuotteet löysivät markkinaraon
Kansainvälinen reformaation merkkivuosi on tuottanut maailmalla monenlaisia Luther-tuotteita, kuten piparimuotteja, sukkia, olutta ja leivoksia. Luther-hahmo on noussut myös Playmobilin kaikkien aikojen nopeimmin myydyimmäksi tuotteeksi. 
Myös Suomessa merkkivuosi on tuonut mukanaan erilaisia teematuotteita. Turun seudulla on maisteltu muun muassa Agricola-pizzaa, Agricolan unelma -leivoksia ja Agricola-olutta.
Lutherin vasara heilui lokakuun viimeisenä päivänä 500 vuotta sitten
Suuri ankkajahti aloittaa valtakunnallisen [reformaatioviikon vieton Turussa](http://www.reformaatio2017.fi/wp-content/uploads/2017/10/Reformaatioviikko-ohjelma_A4-4-1.pdf) 30. lokakuuta. Ohjelmassa on musiikkia, keskusteluja, opaskierroksia ja näytelmäesityksiä. Reformaatioviikko päättää merkkivuoden vieton Suomessa.
Reformaation merkkivuoden valtakunnallinen pääjuhla pidetään sunnuntaina 5. marraskuuta Logomossa. Kaikille avoimen juhlan teemana on Yhtä matkaa – reformaatiota jo 500 vuotta.  
Turulla on Suomen reformaatiokaupunkina ollut erityinen rooli merkkivuoden vietossa. Ohjelmaa on ollut tarjolla kaikenikäisille. Merkkivuoden päätapahtumat on järjestetty Turussa.
Tiistaina 31. lokakuuta 2017 tulee kuluneeksi tasan 500 vuotta siitä, kun saksalainen Martti Luther julkaisi kuuluisat teesinsä. Teesit käynnistivät tapahtumasarjan, jota kutsutaan reformaatioksi tai uskonpuhdistukseksi. Se muovasi kirkollista elämää, kieltä ja kansansivistystä, kulttuuria, hallintoa ja lainsäädäntöä, ja sen seurauksena syntyi myös luterilainen kirkko.
Susi elävänä vai kuolleena? Riippuu siitä, kysytkö matkailuyrittäjältä, metsästäjältä vai luontokuvaajalta
Kuhmossa sudet aiheuttavat harmia metsästysmatkailulle, sillä metsästäjät pelkäävät koiriensa puolesta. Vaakakupin toisessa kupissa ovat luontokuvaajat, joita sudet kiinnostavat.
Susitilanne huolettaa Kuhmossa. [Asia ei ole uusi](https://yle.fi/uutiset/3-8450069) itärajan kaupungissa, mutta tänä syksynä sudet tappoivat reilussa viikossa neljä metsästyskoiraa eri puolilla Kuhmoa.
Poikkeuksellisen asiasta tekee se, että aiemmin sudet ovat vaivanneet lähinnä Itä-Kuhmossa. Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että huoli on koko Kuhmoa koskeva, sillä metsästyskoiria on mennyt Katermassa, Ylä-Vieksillä, Vuosangalla ja Niemiskylällä.
– Lisäksi nyt on paljon sellaisia susia, joista ei ole mitään tietoa. Pantasusien ja niiden laumojen seuraaminen ei siis auta, sanoo Kuhmon kaupungin yritysneuvoja Kari Malinen.
Tapahtumien vuoksi Kuhmon kaupunginhallitus päätti tehdä [huolenilmaisun asiasta](http://kuhmo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20172075-3), joka lähetettiin muun muassa maa- ja metsätalousministeriölle, Metsähallitukselle ja Luonnonvarakeskukselle. Huolenilmauksessa todetaan esimerkiksi, että metsästysmatkailu on vaarassa vahvistuvan petokannan vuoksi.
– Haluamme tuoda asian vahvasti esille, jotta se nousisi päätöksentekoon: lupakäytäntöjen miettimiseen ja vauhdittamiseen sekä häirikköyksilöiden poistamiseen liittyviin päätöksiin, Malinen kertoo. 
Pantasusien ja niiden laumojen seuraaminen ei siis auta.
Susien lukumäärästä on mahdotonta saada tällä hetkellä tietoa. Vasta kun lumi tulee maahan, voidaan arvioida paljonko susia on. Luonnonvarakeskuksen [tuoreimman arvion](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) mukaan Suomessa oli maaliskuun 2017 alussa 150–180 sutta. Kainuussa liikkui 10 laumaa, joista kahden reviirit ulottuivat myös Pohjois-Karjalan puolella.
Suomen riistakeskuksen Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa kertoo, että Luken viime arviossa susien määrä Kainuussa oli hiukan laskenut. Kevään pentueet syntyivät kuitenkin vasta sen jälkeen.
"Joka paikka on täynnä susia"
Susikannan vaikutukset metsästysmatkailuun näkyvät taloudellisesti muun muassa metsästystä järjestävässä Lentiiran Lomakylässä.
– Koiramiehet välttelevät tänne metsälle tulemista, ja ihan retkeilijätkin kysyvät, että uskaltaako koiran ottaa mukaan. Kun metsästetään hirviä, kyllä se on jokapäiväinen pelko, että onko koira suden suussa vai vielä tuolla metsässä elävänä. Ihan tuoreita jälkiä nytkin on sorateillä nähty joka päivä kun ollaan ollu hirvimetsällä, Topi Heikkinen toteaa.
– Joka paikka on täynnä susia. Korkanankylällä syntyi keväällä kolme sudenpentua, ja yksinäisiä kolleja on joka puolella, Heikkinen jatkaa.
Kuhmossa on vuodesta 2010 tähän päivään mennessä tehty noin 120 virallista ilmoitusta susien tappamista koirista. Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Olavi Pääkkönen toteaa, että vaikka koiria on kuollut, ei metsästysmatkailijoiden määrässä ole kuitenkaan tapahtunut kovinkaan paljon laskua.
– Mutta varuillaan metsämiehet ovat. Kyselevät, millainen susitilanne täällä on ja sen mukaan kulkevat täällä. Hirvimetsälle tänne tulee vuosittain 300–400 ulkopaikkakuntalaista, ja pienriistalupia Metsähallitus myöntää noin 3 000 vuosittain. Eli aika mittavasti täällä käy muualta tulleita metsällä.
Hirvi- ja pienriistametsästyksen lisäksi Kuhmossa käy karhunmetsästäjiä.
Metsästysmatkailun tulevaisuus
Kuhmon metsästysmatkailussa ei huolestuta pelkästään nykytilanne, vaan myös tulevaisuus. Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Olavi Pääkkösen mukaan paikkakunnalle mahtuisi paljon enemmänkin metsästysmatkailuyrityksiä.
– Meillä on valtavat metsästysalueet, joista noin puolet on valtion maita. Se helpottaa metsästystä. Mutta petotilanne jarruttaa uusien yritysten syntymistä. Ei täällä kukaan yrittäjä voi taata asiakkailleen, ettei koira joutuisi pedon raatelemaksi.
Lisäksi Pääkkönen nostaa esille alueen pienet hirvi- ja metsäpeurakannat. Etenkin metsäpeura olisi metsästysmatkailun kannalta erittäin hyvä artikkeli, mutta sen kanta pienenee koko ajan. Kantojen kokoon Pääkkösen mukaan vaikuttaa nimenomaan petokanta.
Kaupungin yritysneuvoja Kari Malinen kertoo, että Kuhmoon halutaan uudismökkirakentamista. Suuri osa mökkien rakentajista voisi olla nimenomaan metsästysmatkailijoita, jotka pääsisivät Kuhmossa metsästysseuroihin ja saisivat oikeuden metsästää paikkakunnalla.
– Susitilanne on tosi kova takaisku, Malinen toteaa.
Kuhmon [kaupunkistrategiassa](http://kuhmo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20172080-3) yhtenä painopistealueena on matkailun kehittäminen, ja siinä erityisesti metsästys- ja kalastusmatkailun kehittäminen.
Susikannan vähentäminen vaihtoehtona?
Keinoja siihen, etteivät kalliit ja koulutetut metsätyskoirat joutuisi susien suihin, ei oikeastaan käytännössä ole. [Erilaisia suojaliivejä](https://yle.fi/uutiset/3-8573560) on kokeiltu maailmalla, mutta Suomessa ne ovat vielä vähäisellä käytöllä.
– Olemme hiukan testailleet, onko niistä mikään toimiva. Sitten lumen aikaan voi metsästysalueella katsoa, onko tuoreita suden jälkiä. Mutta sulan maan aikaan sitä ei pysty tekemään. Pannoitetuista yksilöistä saa tietoja netin kautta, mutta niiden määrä on pieni, joten sekin on aika rajallinen apu, kertoo Suomen riistakeskuksen Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa.
Metsällä ollessa koira on yleensä aika kaukana ohjaajastaan, joten ihminen ei koiraa pysty suojelemaan.
Kuhmossa sekä yrittäjä että riistayhdistyksen toiminnanohjaaja näkevät vielä yhden keinon ongelman hoitamiseen: susikannan vähentäminen.
– Alueelle on saatava petokontrolli kuntoon. Se vaikuttaisi sekä hirvieläinkantojen nousuun että koirien suojelemiseen. Terveisiä ministeröön, että jatkakaa susien kannanhoidollisia lupien antamista ja nostakaa lupamääriä, Olavi Pääkkönen toteaa.
– Eihän siinä ole muuta keinoa, kuin susikannan vähentäminen. Vähempikin riittää, kyllä kanta säilyy vaikka niitä vähennettäisiinkin, Topi Heikkinen jatkaa.
Eläin on arvokkaampi elävänä kuin kuolleena
Susien koetaan siis haittaavan metsästysmatkailua, mutta luontokuvaamisen puolella niistä on hyötyä.
– Onhan meillä muutamia näitä luontokuvaus- ja katseluyrityksiä, ne vievät vaakakuppia toiseen suuntaan. Mutta siellä karhu ja ahma ovat päätuotteet. Mitä osaa näyttelee susi? yritysneuvoja Kari Malinen kysyy.
Metsästysmatkailu tuo Kuhmoon merkittävän summan rahaa, [vähintään miljoona euroa](http://www.helsinki.fi/ruralia/julkaisut/pdf/Raportteja132.pdf) (Ruralia-instituutti). Kainuuseen vuonna 2014 valtion maille luvan ostaneet metsästäjät ja kalastajat toivat [noin 7 miljoonaa euroa](http://www.eraluvat.fi/ajankohtaista/ajankohtaista/uutiset/tutkimus-metsastys-ja-kalastuslupaan-sijoitettu-euro-tuo-seitseman-euroa-alueelle.html) (Metsähallitus).
Myös luontokuvaus tuo rahaa, sillä Kuhmo–Suomussalmi-akselilla [wildlife-tuotteista syntyvä suora vaikutus](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/122474/Seppanen_Jonna.pdf%3Bjsessionid=EA1ACCAE1E788DEEE84C1E018F274C4A?sequence=1) (opinnäytetyö) aluetalouteen oli yli puoli miljoonaa euroa vuonna 2015.
Lisäksi muualla pääasiassa toimivat yritykset järjestävät Kuhmoon kuvausmatkoja, kuten esimerkiksi Finnature Oy.
– Metsästysmatkailussa kun se yksi eläin on ammuttu, niin se on ammuttu. Valokuvauspuolella se sama eläin voidaan kuvata tuhansia ja taas tuhansia kertoja. Loppupeleissä se yksi yksilö voi tuoda paljon enemmän tuloja, toteaa Finnaturen toimitusjohtaja Kaisa Peltomäki.
– Ylipäätään luontomatkailussa kaikki eläimet ovat arvokkaampia elävinä kuin kuolleina.
Finnature Oy on yksi Suomen suurimmista luontokuvausyrityksistä. Sen liikevaihto on noin 800 000 euroa, ja vientitulot noin miljoonan euron luokkaa. Suurin osa asiakkaista tulee Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Luontomatkailijoita tulee paljon Suomeen, se on iso buumi maailmalla. Luontomatkailussa valokuvauksen osuus siitä on kasvaa koko ajan. Digivalokuvauksen yleistymisen ja helppouden myötä kaikki voivat hommata kameran tänä päivänä.
Yksistään suden ympärille liittyviä matkoja ei järjestetä, sillä sudesta ei voi sanoa varmasti, että asiakas saisi siitä kuvaa. Mutta susi on hyvä lisätuote vaikkapa lintu-, karhu- tai maisemakuvauksen yhteyteen.
– Asiakkaat kyselevät suden perään. Se ja ilves ovat sellaisia, jotka kiinnostaisivat, mutta niitä ei pystytä tarjoamaan samalla varmuudella kuin ahman, karhun tai linnut, Peltomäki kertoo.
Kaikkien susien tappaminen ei ole vaihtoehto
Susien [kannanhoidolliseen metsästykseen](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/susien-kannanhoidollisen-metsastyksen-arviointi-valmistunut-metsastys-jatkuu-muutoksin) (maa- ja metsätalousministeriö) Finnaturen Kaisa Peltomäellä on selvä käsitys: sellaisena kuin sitä Suomessa toteutetaan, se on iso ongelma.
– Siellä on ammuttu paljon alfayksilöitä, jolloin laumat ovat hajonneet. Toimiva lauma metsästää riistaa, kun taas hajotettujen laumojen irtosudet aiheuttavat paljon enemmän ongelmia. Susi kuuluu Suomen luontoon, mutta metsästyskoira ei kuulu sinne. On ihmeellistä, että susien metsästystä perustellaan sillä, etteivät koirat saa muuten juosta vapaana metsässä. 
Susi kuuluu Suomen luontoon, mutta metsästyskoira ei kuulu sinne.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin suurpetovastaava Siiri Auvinen toteaa, ettei susien tappaminen joltakin alueelta ole realistinen vaihtoehto.
– Kaikkien susien tappaminen joltain alueelta ei ole vaihtoehto, joten lähtökohtaisesti kannattaisi miettiä muita ratkaisuja asiaan. Susipelkoa voidaan hälventää esimerkiksi oikeanlaisen tiedon jakamisella.
Auvinen ymmärtää, että metsästys on tärkeä harrastus, ja koiralla metsästäminen on ihan omaa luokkaansa. Hän ei näe, että kokonaisuudessaan Kainuussa olisi liikaa susia tällä hetkellä.
– Tietenkin paine saattaa kohdistua tietyille alueille ja siellä saattaa oleminen tuntua tosi hankalalta. Varsinkin jos ei ole riittävästi oikeanlaista tietoa ja taitoa suojautua sekä käsitellä asiaa.
Koulukyydityksiin on varauduttu
Ei ole ensimmäinen kerta, kun petoasiat ovat tapetilla Kuhmossa. Nyt susitilanteen aiheuttaman huolen vuoksi ei ole tehty vielä muuta kuin kaupunginhallituksen huolenilmaisu. Koulukyydityksiin on kuitenkin varauduttu, mikäli tilanne menee hankalammaksi.
Kainuussa Kuhmo ei ole ainut paikka, missä sudet aiheuttavat ongelmia. Sotkamossa Kontinjoella koulun kaikki oppilaat on kuljetettu taksilla kouluun, sillä koulun läheisyydessä [on liikkunut pantasusi](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/pantasusi-liikkuu-kontinjoen-koulun-laheisyydessa-koululaiset-taksilla-kotiin/) (Kainuun Sanomat).
Kuhmon ja Sotkamon lisäksi sudet viihtyvät maakunnassa etenkin Ristijärvellä sekä Kajaanin Vuolijoella.
– Poronhoitoalueen ulkopuolisessa Kainuussa on laumoja siellä täällä. Yksittäisiä susia voi liikkua hyvinkin laajalla alueella. Tämä on se todellisuus, jossa joutuu elämään, toteaa Suomen riistakeskuksen Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa.
KHO: Pyhärannan päätös tuulivoimaa koskevan kansanäänestyksen hylkäämisestä lainmukainen
Pyhärannan kunnanvaltuusto päätti olla järjestämättä neuvoa antavaa kansanäänestystä tuulivoimarakentamisen minimietäisyydestä asutukseen. Pro Pyhäranta ry valitti asiasta hallinto-oikeuteen vuonna 2015. 
Pyhärannan kunnanvaltuuston päätös tuulivoimarakentamista koskevan, neuvoa antavan kansanäänestyksen sivuuttamisesta jää voimaan.
Korkein hallinto-oikeus päätti asiasta tänään. Kunnanvaltuuston päätös on helmikuulta 2015.
Pro Pyhäranta -yhdistys valitti asiasta alunperin Turun hallinto-oikeuteen. Taustalla vaikutti sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus kahden kilometrin suojaetäisyydestä tuulivoiman ja asutuksen välillä.
Hallinto-oikeus ratkaisi asian valtuuston hyväksi. Kansalaisäänestyksen järjestäminen kuuluu kunnanvaltuuston harkintavaltaan.
Pro Pyhärannan valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen tutkittiin, mutta perusteita aiemman ratkaisun muutokseen ei löydetty.
Kansanäänestyksestä oltiin jätetty kunnalle aloite, jonka oli allekirjoittanut 757 pyhärantalaista asukasta.
Kiistakapulana lyöntivirhe
Yhdistys vetosi valituksissaan kunnahallitusten pöytäkirjoissa esiintyvään lyöntivirheeseen, aloitteen ollessa valmistelussa valtuustoa varten. Tekstiin oli päätynyt ilmaisu "ehdottomasta", kun alkuperäinen sana oli "ehdottamasta".
Yhdistys piti mahdollisena, että valtuutetuilla oli vääränlainen käsitys kansanäänestyksen sisällöstä. Tekstiä muokattiin esityslistaan jälkikäteen, mitä yhdistys piti lainvastaisena.
Molemmat oikeusasteet katsoivat valtuutettujen olleen tietoisia äänestyksen sisällöstä. Esityslistojen muokkaamisessa KHO näki virheellistä toimintaa, mutta lyöntivirhettä ei pidetty merkittävänä valtuuston tekemän päätöksen kannalta. 
Yle vastaa: Toimituksissa vastataan puhelimeen aina mahdollisuuksien mukaan
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Kokkola-lehdessä 18.10.2017.
Kirjoittaja kertoi __Kokkola__-lehdessä (11.10.), ettei ollut saanut kiinni Ylen Kokkolan toimituksen toimittajia puhelimitse eikä Ylen puhelinvaihteen kautta.
Heti alkuun pahoittelut siitä, ettei kirjoittaja tavoittanut toimituksen päällikköä tai muita toimittajia. Valitettavasti toimitustyössä ei aina ole mahdollista vastata puhelimeen, mutta soittajiin pyritään aina ottamaan yhteyttä, kun se on mahdollista. Palautteen saaminen yleisöltä on tärkeää, ja toivomme, että kirjoittaja olisi jatkossakin yhteydessä Yleen.
Ylen aluetoimitusten yhteystiedot ovat saatavilla Ylen verkkosivuilla. Yleläisiä kannattaa tavoitella myös Ylen puhelinvaihteen kautta, mutta vaihde pystyy yhdistämään vain Ylen omistamiin puhelinliittymiin. Kaikilla freelancer-toimittajilla ei sellaista ole.
Ylen puhelinvaihde siirtyi keväällä uudelle toimijalle. Hiljaisen tiedon siirtäminen on vielä kesken. Saadun palautteen avulla vaihteen toimintaa kehitetään jatkuvasti.
**Vesa Aalto**
IT-päällikkö
Yle
Kommentti: Lehkosen Montrealissa orastava kaaos – kiehuvassa kattilassa alkaa olla jo aikamoinen paine
Montreal Canadiens on saanut NHL-kaudelleen painajaismaisen alun. Ja, kun kyse on Montrealista, aikaa kurssin oikaisemiseen ei ole paljon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL-kautta ei ole pelattu edes kymmenesosaa, mutta monin paikoin kiehuvassa kattilassa alkaa olla jo aikamoinen paine.  Arizonan ja Buffalon rämpiminen ei yllätä, vaikka molempien odotettiinkin parantavan. Sen sijaan Edmontonin, New York Rangersin ja etenkin Montrealin umpisurkeat startit ovat saaneet monien kulmakarvat kohoamaan.
Etenkin Rangers ja Montreal ovat joukkueista mielenkiintoisia. 
Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist on Broadwaylla kaiken keskiössä. Niin kauan, kun Lundqvist pelaa, Rangersin on pakko yrittää voittaa. Eikä Rangers totuuden nimissä muutenkaan ole seura, joka ajaisi Toronton tavoin koskaan toimintaansa pohjamutiin rakentaakseen kaiken uudelleen. 
New Yorkissa pitää voittaa aina. 
Totuus kuitenkin on, ettei Rangersilla ole kasassa joukkuetta, jolla voisi voittaa. Ja mikä huolestuttavinta, systeemistä ei löydy juuri lainkaan nuoria, joten tulevaisuus näyttää kaikkea muuta kuin hyvältä. Rangers on kietonut itsensä aivan väärällä tavalla Lundqvistin ympärille ja nyt palapeli on hajoamassa lopullisesti.
Päävalmentaja Alain Vigneaultin elekieli syksyn mittaan on puhunut paljon – seura on pahasti eksyksissä.
Silti missään – edes Broadwaylla – paine ei kasva yhtä nopeasti kuin Montrealissa. Artturi Lehkosen edustama Montreal Canadiens on saanut kaudelleen painajaismaisen alun, mikä jatkuessaan uhkaa aiheuttaa kiekkohullussa kaupungissa joukkueen ympärille valtavan hässäkän. 
Vaikka seitsemän ottelua on pieni otanta, tilanne on jo nyt kriittinen. Kannattajat käyvät kierroksilla, eikä ole epäilystäkään, ettei paikallinen media seuraisi pian perässä. Eikä tilannetta ainakaan helpota se tosiseikka, että painetta mediasta luodaan kahden porukan toimesta. Löylyä tulee niin englanniksi kuin ranskaksi. 
Missään ei ole yhtä paljon jääkiekkomediaa kuin Montrealissa. 
Mielenkiintoista Montrealissa on ennen kaikkea se, mistä kaupungissa puhutaan. Harva uskaltaa, täysin perustellusti, heittää ensimmäistä kiveä kohti ykkösvahti Carey Pricea. Pelipaikkansa parhaana pidetty Price ei missään nimessä ole ollut tasollaan lokakuussa, mutta sen vuoksi lienee turha menettää yöuniaan. Kanadalainen palaa tasolleen.
Maalivahdin sijaan moni onkin ottanut hampaisiinsa kapteeni Max Paciorettyn, mikä lähihistorian huomioon ottaen tuntuu silkalta hulluudelta. Keskustelu Paciorettyn ympärillä käy tulikuumana, koska punalamppu on syttynyt toistaiseksi vain kerran. Moni olisi valmis laittamaan yhden osuman vasta tehneen kipparin lihoiksi pelaajamarkkinoilla. 
Harva kuitenkaan muistaa, että usein ryppäissä onnistunut Pacioretty avasi kauden vuosi sitten täsmälleen samalla tavalla kuin nyt: yksi osuma seitsemään otteluun. Silti Pacioretty kiri kiitettävään 35 osumaan. Amerikkalaishyökkääjä on tehnyt vähintään 30 osumaa viidesti kuuden edellisen kauden aikana.
On siis vaikea nähdä, että Pacioretty olisi seuralle minkäänlainen ongelma. Ongelma on materiaalin kapeudessa. Kun maalinteon uhkaa on kapealti, kärkiketjun pelaaminen pois helpottuu merkittävästi.
Vaikka Habs-GM Marc Bergevin kuuluu ammattikuntansa parhaimpiin, joukkueen on helppo todeta olevan pahasti epätasapainossa. Puolustus- ja maalivahtiosasto toimivat, mutta hyökkäyspää on ollut korkeintaan keskitasoa jo vuosia. Idän pudotuspelijoukkueista vain Ottawa teki viime kaudella Montrealia vähemmän maaleja.
Eikä juuri mikään lupaa tälle puolelle muutosta. 
Johanthan Drouin toki tuli kesällä Tampasta, mutta toisaalta Alexander Radulov lähti Dallasiin. Ja kuka takaa, että esimerkiksi AHL-pelaajana lähinnä profiloitunut Paul Byron, 28, saisi uuden 22 maalin suonenvedon? Artturi Lehkonen teki viime kaudella kahdeksantoista osumaa, mutta kuinka paljon enemmän on realistista odottaa?
Alex Galchenyuk teki toissa kaudella 30 osumaa, mutta profiloitui viime kaudella lähinnä ongelmapelaajaksi. Brendan Gallagher, Philip Danault, Tomas Plekanec ja niin edelleen. Ovatko nämä pelaajia, jotka tuovat maalintekopuolelle merkittävää kasvua aiempaan? 
Mahdollista, mutta miten todennäköistä?
Montreal ei ole niin huono miltä se on näyttänyt, mutta helppoa tietä sille ei voi povata jatkossakaan. Hyökkäyskalusto on ollut keskinkertainen jo vuosia, eikä tilanne ole muuttunut miltään osin. Paine puolustus- ja maalivahtiosastolla on valtava. Mikään joukkue ei voita huonolla maalivahtipelillä, mutta Montrealissa tilanne on vieläkin korostetumpi – hyökkäyskalusto ei pysty paikkaamaan alakerran virheitä.
Pricen on palattava huipputasolle ensi tilassa.
Etenkin tilanteessa, missä kokonaisuuteen vaikuttaa niin moni muu ulkojääkiekkoilullinen seikka. Mikäli Habs häviää Kalifornian kiertueensa viimeisen ottelun Anaheimille, kotiinpaluu tulee olemaan tylyä seurattavaa. Mikäli kurssi ei oikene pian, joukkueen ympärille on luvassa hässäkkää ja häiriötekijöitä, jollaista on vaikea edes ulkopuolelta ymmärtää.
Ja sen jälkeen kurssin kääntäminen vasta vaikeaksi tuleekin. 
Eikä paine kasva ainoastaan jään tasolla. Bergevin on yltänyt Montrealissa viiden vuoden aikana neljästi pudotuspeleihin, kertaalleen jopa konferenssifinaaliin. Clauden Julien on lisäksi vasta toinen Bergevinin päävalmentaja. Jos kurimus kuitenkin jatkuu, myös Bergevin – ja sitä kautta omistajaporras - joutuu äärimäisen paineen alle. 
Koska yhtä paljon kuin joukkueen, kurimus on GM:n epäonnistuminen. Jääkiekko, kun on edelleen ennen muuta maalintekopeli.
Monitoimimies Erkki Alaja jyrähtää suomalaisurheilun varainhankinnasta: "Itkemismentaliteetilla ei pärjätä"  
Alaja ei pidä siitä, että  yrityksiä ja yhteiskuntaa vaaditaan antamaan varoja urheilulle.
Suomalaisen urheilun kaupallistamisen puolestapuhujana tunnettu liikuntaneuvos Erkki Alaja jyrähtää suomalaisen urheilun varainhankinnan nykytilasta. Alajan mielestä urheiluliittojen ja -seurojen pitäisi pystyä paremmin rakentamaan tuotteita ja palveluita.
– Itse olen pyrkinyt toimimaan aina markkinahengessä. On rakennettava juttuja, joista on jotain iloa sille yhteistyökumppanille, on se sitten yritys tai muu taho, Alaja sanoi tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Alaja ei pidä siitä, että nykyään yrityksiä ja yhteiskuntaa vaaditaan antamaan varoja urheilulle.
– Se juttu on se, että saat sitä mitä ansaitset. Eli urheiluväen liittojen ja seurojen pitää ehostaa itseään sellaiseen kondikseen ja rakentaa tuotteita ja palveluita, joista on todella iloa. Ei me tällä itkemismentaliteetilla pärjätä.
Pitkän ja monipuolisen uran urheiluvaikuttajana tehnyt Alaja muistetaan niin urheilutapatumien järjestäjänä kuin varojen kerääjänäkin. Alaja toimi myös aitajuoksija Arto Bryggaren ja jäätanssiparin Susanna Rahkamon ja Petri Kokon managerina. 
– Tavallaan Arto on ollut ensimmäinen, jonka kanssa harjoittelin managerointia. Arto toi vinkkejä, miten maailmalla tehdään. Siitä se lähti.
Pitkä ura on nyt saatu kansien väliin, sillä Alajan Kutsumus-niminen kirja julkaistiin tällä viikollla.
– Kutsumukseni on ollut urheilu, että voisin päätoimisesti tehdä urheilun eteen työtä. Se on syntynyt lapsuuden ja nuoruuden kokemuksista ja kasvatuksesta. Tämä kirja kertoo monin eri tavoin, miten olen saanut sitä kutsumustani toteuttaa näihin päiviin asti ja varmaan vielä eteenpäinkin.
Sulkemisen partaalla ollut Riuttalan talonpoikaismuseo iloitsee: näkymät paremmat kuin vuosiin
Karttulassa sijaitsevan museon rakennusten pärekattojen kunnostusta jatketaan tulevina vuosina ja myös muita uudistuksia on tulossa. Museota pyörittävä säätiö on saanut rahoitusta useista lähteistä.
Kuopion Karttulassa sijaitsevan Riuttalan talonpoikaismuseon näkymät ovat valoisammat kuin vuosiin.
Kaupungin 30 000 euron vuosittaisen tuen lisäksi Riuttalan Talonpoikaiskulttuurin suojelusäätiö sai tälle vuodelle valtion rahaa 50 000 euroa, koska museo haluttiin saada täyteen kukoistukseen Suomen satavuotisjuhliin. 
Lisäksi ELY-keskuksen rahoituksen turvin korjataan tulevina vuosina rakennusten pärekattoja 140 000 eurolla ja Pohjois-Savon liiton noin 110 000 euron tuella museolle pystyttiin palkkaamaan kesällä hankekehittäjä ainakin ensi vuoden loppuun saakka. 
Lisäksi on saatu leader-rahoitusta Kalakukko ry:n kautta, jonka turvin museon pihaan on saatu uusi leikkipaikka lapsille. Lisäksi on tarkoitus kunnostaa alueen uimaranta ja pyykinpesulaituri.
Riuttalan talonpoikaismuseossa vieraili tänä vuonna museon aukiolokuukausina kesä-elokuussa noin 2 500 ihmistä. Huippuvuosina museon taipaleen alkuvaiheissa kävijöitä oli parhaimmillaan lähes 10 000.
Tämän viikon keskiviikkona museo oli auki ensimmäistä kertaa myös syysloman aikaan. Kävijöitä oli viitisenkymmentä.
– Tämä on yksi esimerkikki kehittämisestä, että kokeillaan uutta, kertoo hankekehittäjä Sanna Laitinen.
Museo oli yhden kesän kokonaan kiinni, sitten tapahtui käänne parempaan
Museo paini pitkään säätiön heikon rahatilanteen kanssa, ja [jatko oli jopa vaakalaudalla vuonna 2014. ](https://yle.fi/uutiset/3-7356566) Sinä kesänä museota ei avattu ollenkaan. 
[Sykäys Riuttalan paremmille ajoille oli keräys](https://yle.fi/uutiset/3-8929939), jolla museo sai kasaan paikallisilta tahoilta noin 80 000 euroa rakennusten kunnostuksiin.
– Maakunnalliset tahot lähtivät silloin liikkeelle. Se oli positiivinen keikaus ja poikii nyt lisää hyvää, sanoo Riuttalan Talonpoikaiskulttuurin suojelusäätiön hallituksen puheenjohtaja Veijo Karkkonen.
Riuttalan museon ensi vuoden toimintasuunnitelma on vasta työn alla. Varmaa on ainakin se, että museo on jälleen avoinna kesäkuun alkupuolelta elokuun puoliväliin. Riuttalassa järjestetään jonkin verran myös yksityistilaisuuksia. 
Museon perustaminen sai sykäyksensä vuonna 1975, kun suojelusäätiö hankki Riuttalan tilasta noin 14 hehtaarin maa-alueen ja lähiympäristön rakennukset. Museon pihapiirissä on 22 alkuperäisrakennusta, joista vanhimmat ovat 1800-luvun puolivälistä.
Tällä viikolla musiikissa: Elastinen teki paluun, $now voitti Slush Music -äänestyksen ja Gracias julkaisi ensimmäisen suomenkielisen soolobiisinsä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Viikon alussa päättyneen [Slush Music -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269287) voitti mystinen **$now**. Voittonsa jälkeen artisti antoi [uransa ensimmäisen haastattelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269302) Uuden musiikin iltavuorossa.
Viikon suurin musiikkitapaus oli **Elastisen** paluu ja räppärin ensimmäiset soolobiisit pariin vuoteen. Artisti [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269300) häneen kohdistuvista ennakko-odotuksista ja siitä, ettei halua tulla muistetuksi pelkkänä hymynaamana.´
Elastisen paluutakin enemmän keskustelua herätti räppäri **OG Ulla-Maija**, jonka [naiseen kohdistuvasta väkivallasta fantasioiva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269308) _Makia_-kappale oli parhaimmillaan Suomen Spotify -listan sijalla 9.
Pitkään englanninkielistä räppiä tehnyt **Gracias** julkaisi odotetun ensimmäisen [suomenkielisen kappaleensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269306).
Esittelimme tällä viikolla kaksi tulokasta, [räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269291)**Pesson** ja [DJ-tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269293)**Laz Perkinsin**. Lisäksi kerroimme laajasti muun muassa **Mikael Gabrielia** ja **Reino Nordinia** tuottavaan [tuottajalupaus Tidoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269312).
_Vain elämää_[-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269314) vietetään **Kaija Koon** päivää. Kaijan päivä on ohjelman viimeisen kauden viimeinen artistipäivä.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
ELASTINEN: Peili
MAJOR LAZER &amp; DJ MAPHORISA feat. NASTY C, ICE PRINCE, PATORANG &amp; JIDENNA: Particula
SUAD:	Caves &amp; Blood Veins
ALICE MERTON: No roots
BTS: DNA
LAKE JONS: Colors (Drk Boi Remix)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[NCO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269295)**.
Lisäksi YleX:n YouTube-kanavalla **TheMannisen** vieraana kävi **Aleksanteri Hakaniemi**.
Äitinsä asunnossa riehunut poika rauhoitettiin etälamauttimella Hämeenlinnassa
20-vuotias nuori mies oli  illan aikana rikkonut parvekkeen ovilasin paljaalla nyrkillä. Nuorukainen vastusti paikalle tulleita poliiseja hyvin väkivaltaisesti.
Hämeen poliisin partio sai myöhään torstai-iltana kotihälytyksen yksityisasuntoon Hämeenlinnassa. Asunnosta kuului kovaa meteliä. Sisällä riehui päihtyneenä noin 20-vuotias mies. Asunto oli hänen äitinsä.
Nuorukainen oli makuuhuoneessa partion saapuessa paikalle. Nuori mies käski partiota poistumaan paikalta välittömästi. 
Pian kävi ilmi, että nuorukainen oli hetkeä aiemmin ennen rikkonut parvekkeen oven lasin lyömällä siitä nyrkkinsä läpi.
Poliisipartio päätti ottaa miehen kiinni, mutta tilanteesta kehkeytyi raskas painiottelu.
Viimein poliisimies päätti käyttää etälamautinta, jolla riehuja väkivaltainen käyttäytyminen saatiin loppumaan.
Etälamautin ampuu sähköä johtavien johtojen varassa olevat nuolet kiinni kohdehenkilöön. Nuolien välillä kulkeva sähkövirta lamauttaa kohdehenkilön tahdonalaisen lihaksiston toiminnan välittömästi.
Poliisi käyttää vuoden aikana etälamautinta koko maassa keskimäärin parisataa kertaa.
Käsiraudoitettu mies toimitettiin Miekkalinnaan rauhoittumaan. Häntä epäillään vahingonteosta ja virkamiehen vastustamisesta.
Lauri Markkanen sivusi seuraennätystä ja pesi muut top 10 -varaukset
Koripalloilija Lauri Markkasen NBA-ura alkoi komeasti, vaikka Chicago hävisikin vieraspelissä Torontolle. 
Chicago Bullsin Lauri Markkanen aloitti NBA-uransa torstaina, kun hän pussitti Bullsille 33 minuutissa 17 pistettä ja poimi kahdeksan levypalloa. Markkasen pistesaalis sivuaa Bullsin [debyyttipelissä tehtyä piste-ennätystä.](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/lauri-markkanen-will-start-his-nba-debut-how-have-other-bulls-fared-doing-so)
Vuonna 2004 Andres Nocioni pussitti debyytissään Markkasen tavoin 17 pistettä. Levypalloissa argentiinalainen kuitenkin pesi Markkasen, kun hän nappasi 14 levypalloa.  
Markkanen pelasi torstaina tehokkaammin kuin Bullsin seuralegenda Michael Jordan debyytissään vuonna 1984. Jordan pussitti 16 pistettä, poimi kuusi levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä. 
Markkanen pesi avauspelissään myös muun muassa vuonna 2008 debytoineen Derrick Rosen (11 pistettä) ja Khalid El-Amin (v. 2008 / 11 pistettä). 
NBA:han kesällä numerolla seitsemän varattu Markkanen teki uransa ensimmäisessä NBA-ottelussa enemmän pisteitä kuin kukaan muu kesän top 10 -varaus. Kesän ykkösvaraus Philadelphin Markelle Fultz nakutti keskiviikon debyyttipelissään kymmenen pistettä. [Kakkosvarus Lonzo Ball pussitti ensimmäisessä NBA-pelissään vain kolme pistettä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9892784)
**Lue myös:**
**[Kommentti: Lauri Markkaselta vakuuttava NBA-debyytti – pelin jälkeinen turhautuminen on hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/3-9892771)**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
**[NBA:n hehkutetuin varaus ongelmissa debyytissään – vastustajan "päällystakki" pääsi pahasti ihon alle](https://yle.fi/urheilu/3-9892784)**
Arkistomyynti: arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön
Pieni siivu [Yle Arkiston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75774) kokoelmista on julkaistu verkossa. Jos haluat katsoa tai kuunnella ohjelmaa, tarkasta löytyykö etsimäsi aineisto [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) tai [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/). Voit myös tutkia, onko Arkiston [Flickr-sivuilla](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/) tarpeisiisi sopivia valokuvia tai Arkiston [Freesound-sivuilla](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/) käypiä äänitehosteita. Arkiston äänitetietokanta [Fono.fi:stä](http://www.fono.fi/) voit tarkastella musiikkiäänitteiden metatietoja. Ammattikäyttöön aineistoa voit tiedustella [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76232).
Eikö kaipaamaasi ohjelmaa löytynyt? **Jos haluat tilata ohjelman yksityiseen käyttöösi** tai yhteisösi sisäiseen tiedotuskäyttöön kopion, sekin voi olla mahdollista. Tee tiedustelu tai tilaus kopiosta Ylen arkistomyyntiin alla olevalla lomakkeella. Arkistomyynti hoitaa keskitetysti Ylen sisältöjen luovutuksesta yhtiön ulkopuoliseen käyttöön.
**Tutkijat voivat tulla tutkimaan ennen vuotta 2009 lähetettyjä radio-ohjelmia Yle Arkistoon erillisellä sopimuksella.** Lähetä meille tiedustelu oheisella lomakkeella. Kaikkia Ylen tv- ja radio-ohjelmia vuodesta 2009 lähtien voi katsella ja kuunnella [KAVI:n Radio- ja televisioarkistossa](https://kavi.fi/fi/rtva). Lisäksi KAVI:ssa on katseltavissa Ylen omatuotantoiset tv-ohjelmat aina vuodesta 1957 lähtien.
Tiedustelulomake
Täytä lomake [arkistoaineiston yksityis- ja tutkimuskäytöstä.](https://www.lyyti.in/yle_arkistoaineistoa_yksityiskayttoon)
Toimitus-­ ja käyttöehdot sekä hinnasto
Tutustu myös kopioiden [toimitus- ja käyttöehtoihin sekä hintoihin yksityistä käyttöä varten.](https://docs.google.com/document/d/1SEuBMxSdyb7SP033bJFfclmRmm_SOBHPKV85P4RHYDw/edit?usp=sharing)
Mikäli emme voi toimittaa tilattua kopiota tekijänoikeudellisista tai jostain muusta syystä, ilmoitamme siitä sinulle. Tällöin lähettämäsi tilaus raukeaa automaattisesti, etkä sitoudu mihinkään.
Salon arvokuljetusryöstön yritystä puidaan korkeimmassa oikeudessa
KKO ratkaisee tulevassa käsittelyssä sen, ovatko aiemmat tuomiot olleet peruste koventaa rangaistusta.
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt kahdelle [Salon arvokuljetusryöstön](https://yle.fi/uutiset/3-9181526) yrityksestä tuomitulle valitusluvan.
Turun hovioikeus päätti heinäkuussa käräjäoikeuden tavoin, että kaksikko syyllistyi törkeän ryöstön yritykseen. Oikeudet ottivat rangaistusta määrätessään huomioon miesten aiemman rikoshistorian. Heidät oli aiemmin tuomittu vankeuteen samankaltaisista teoista.
Valituslupaa KKO:lta haki myös kolmas Salon arvokuljetusryöstön yrityksestä tuomittu mies, mutta hän ei saanut lupaa.
Yhdysvalloissa rasistijohtajan puhe hukkui mielenosoittajien huutoihin
Floridan yliopistolla järjestetty puhetapahtuma sujui pääosin rauhallisesti, ja pelätyiltä mellakoilta vältyttiin. 
Valkoista ylivaltaa kannattavan liikkeen johtohahmo Richard Spencer pääsi torstaina Floridan yliopistossa lavalle, mutta suunniteltua puhettaan hän ei saanut pidettyä.
Paikalle oli saapunut enemmän mielenosoittajia kuin Spencerin kannattajia, ja Spencerin sanat hukkuivat heidän huutojensa alle. Uutistoimistojen mukaan Spencer silmin nähden turhautui.
– Yritätte pelkurimaisesti sulkea suun liikkeeltä, joka kasvaa ja joka pitää valkoisten ihmisten puolta, Spencer huusi väkijoukolle uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Ei meidän kaupungissamme! Ei meidän osavaltiossamme! Emme halua natsistista vihaasi, hänen vastustajansa huusivat AP:n mukaan.
Yhteenotoilta pääosin vältyttiin
Poliisin mukaan tilaisuuden yhteydessä tapahtui kolme tai neljä pientä nujakkaa yksittäisten Spencerin kannattajien ja mielenosoittajien välillä. Pääosin päivä sujui kuitenkin rauhallisesti.
Ennakolta oli pelätty, että Spencerin puhe yliopistolla voisi johtaa mellakointiin. Floridan kuvernööri oli nostanut piirikunnan valmiustilaa, jotta paikan päälle Gainesvillen kaupunkiin voitiin lähettää poliiseja eri puolilta osavaltiota. Viranomaiset pyrkivät varmistamaan, että elokuiset Charlottesvillen tapahtumat eivät toistuisi Gainesvillessa.
Charlottesvillessä järjestettiin äärioikeiston soihtumarssi, jonka yhteydessä yksi vastamielenosoittaja kuoli, kun äärioikeistolaisia näkemyksiä esittänyt mies ajoi autolla ihmisiä päin. Lisäksi ainakin 15 ihmistä loukkaantui mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien tappeluissa.
Floridan yliopisto on ilmoittanut, että se ei kutsunut Spenceriä puhumaan, mutta oli sananvapausain nojalla velvoitettu sallimaan tilaisuus.
Puhe yritettiin ensin kieltää vetoamalla turvallisuushuoliin. Yliopiston mukaan tapahtuman turvallisuudesta huolehtiminen maksoi noin puoli miljoonaa dollaria.
**Lisää aiheesta:**
[Hitlerin ihailijaa epäillään yliajosta mielenosoitukseen – Mistä Charlottesvillen kaaoksessa oli kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-9774256)
[USA:n äärioikeiston keulakuva Richard Spencer ajaa etnistä puhdistusta – kieltää olevansa valkoisen ylivallan kannattaja](https://yle.fi/uutiset/3-9781301) 
Kommentti: Lauri Markkaselta vakuuttava NBA-debyytti – pelin jälkeinen turhautuminen on hyvä asia
Markkanen tarvitsee pelin jälkeisessä haastattelussa kuultua pientä itsekkyyttä, jotta hän selviää kaudesta NBA:n tyvipäähän lukeutuvassa Chicagon joukkueessa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Lauri Markkasen tilastoriviä debyytissä maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa voi pitää ilman muuta kelvollisena. 17 pistettä, 8 levypalloa ja yksi torjunta on mainio saldo 33 peliminuuttiin.
Jotain osviittaa antaa esimerkiksi Bullsin seuralegendan Michael Jordanin NBA-debyyttipistelukemat. Jordan pussitti ensimmäisessä ottelussaan 33 vuotta sitten 16 pistettä. Näitä ei voi suoraan vertailla, mutta ne kertovat jotain Markkasen tasosta tässä vaiheessa kautta. 20-vuotias suomalainen on valmis taistelemaan rutinoituneiden NBA-konkarien keskellä.
Pelissä on vielä toki vielä runsaasti parannettavaa, kuten kaikilla muillakin alkukaudesta. Silti perussuoritus riitti kaikkien aikojen suomalaiseen piste-ennätykseen NBA:ssa. 
Markkasen oma tilastorivi ja pelaaminen eivät kuitenkaan riipu pelkästään hänestä. Hän tarvitsee myös muiden apua yltääkseen huippusuorituksiin illasta toiseen. 
Avausottelussakin Markkasella olisi ollut mahdollisuudet tehdä vielä kovempia pistelukemia, mutta Chicagon pelaajat eivät pystyneet löytämään suomalaispelaajaa hyvistä korintekopaikoista. Toronto oli selvästi tehnyt kotiläksyt edellisestä pelistä ja pyrki estämään Markkasen vapaat heitot skriinit vaihtamalla. 
Tähän Markkanen ilmaisi myös ottelun jälkeen pettymyksensä. Halu ratkaista on niin kova, että pallon puute sai miehen turhautumaan. Se on pelkästään hyvä asia NBA:n kaltaisessa liigassa, jossa itsekkyys on ennemmin hyve kuin pahe.
Markkanen tarvitsee pelin jälkeisessä haastattelussa kuultua pientä itsekkyyttä, jotta hän selviää kaudesta NBA:n tyvipäähän lukeutuvassa Chicagon joukkueessa. Voittoja ei Bullsin kaltaisessa masentavan tasoisessa NBA-joukkueessa ole liiemmin luvassa. Ilman onnistumisen kokemuksia Markkasen kaudesta tulee pitkä ja henkisesti rasittava. Niinpä Markkasen on saatava kauden 81 ottelussa lisää häikäiseviä, henkilökohtaisia onnistumisia, jotta hänen itseluottamuksensa kasvaa.
**Lue myös:**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
RoPSin viimeisestä kotiottelusta Lappi-juhlat - Joulupukki ja porot saattelevat RoPS-luotsi Malisen maailmalle
Rovaniemen Palloseura pelaa kauden viimeisen kotiottelunsa Veikkausliigassa perjantaina Lappi-aiheisen päätösjuhlan kera.
Perjantai-iltana Rovaniemen keskuskentälle nousee kotakylä, ja paikalla nähdään muun muassa Joulupukki poroineen. Yleisölle tarjoillaan porokeittoa ja pannukahvit.
RoPS:n ja IFK Marienhamnin välinen ottelu on myös RoPS-luotsi Juha Malisen viimeinen taisto palloseuran peräsimessä. Malinen siirtyy alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. Malisen jäähyväisottelu päättyy ilotulitukseen.
Juhlaottelussa RoPS saa vastaansa IFK Marienhamnin. Rovaniemeläiset ovat Veikkausliigan sarjataulukossa sijalla seitsemän, turvallisesti seitsemän pistettä karsintarajan yläpuolella ennen kahta viimeistä peliä, ja ahvenanmaalaiset sijalla viisi. Veikkausliigaa johtaa HJK Helsingistä.
Eevi Minkkisen anoreksia muuttui sairaalloiseksi terveysinnostukseksi: ”Hain sisäistä turvan tunnetta kontrolloimalla ruokavaliota, himotreenaamalla ja jopa joogalla” 
Itsetuntemusohjaaja Eevi Minkkisen nuoruuden syömishäiriö lähti liikkeelle, kun hän söi naistenlehtien laihdutusohjeiden mukaan. Sairaus oli selviytymiskeino, jolla sai huomiota ja joka auttoi panssaroimaan vaikeita tunteita. 
 
16-vuotiaana Eevi Minkkisen päähän tuli viattomalta tuntuva ajatus: voisin olla pari kiloa kevyempi. Tästä laukesi kymmenen vuotta kestänyt syömishäiriö, joka alkoi anoreksiana ja muuttui matkan varrella terveelliseksi addiktioksi.
 
Minkkinen työskentelee nykyään itsetuntemusohjaajana ja on kehittänyt termin terveellinen addiktio tarkoittamaan asiaa, jonka alkuperäinen tarkoitus on ollut lisätä terveyttä, mutta siitä on tullut pakonomainen – kohteena voi olla ruokavalio, treenaaminen, fitness tai vaikka jooga, itsetutkiskelu ja henkisyys.
 
Vuotta ennen sairastumista Minkkisen elämässä oli paljon kipeitä muutoksia, torjutuksi ja hylätyksi tulemisen tunteita eikä voimavaroja käsitellä niitä. Ruuasta sai hallinnan tunnetta ja Minkkinen jäi nopeasti laihduttamiseen koukkuun.
 
– On aika vitsi, että sairastuin syömishäiriöön syömällä naistenlehtien mukaan. Luin lehdistä suosituksen 1600 kaloria, siitä se lähti. Säikähdin, että herranjumala, minähän syön paljon, ja jos jatkan syömistä näin, lihon hirveästi.
 
Vanhemmat pakottivat alaikäisen Minkkisen hoitoon, mutta motivaatiota paranemiseen ei ollut. Sairastaminen otti koko ajan enemmän tilaa elämässä.
 
– 18-vuotiaana muutin asumaan itsekseni ja muistan ajatuksen ’nyt saan sairastaa rauhassa, nyt kukaan ei kyttää tai valita’. Ajattelen addiktiota energiapatterin kautta ja siinä vaiheessa addiktio vei 90 % energiasta.
 
– Jälkikäteen vaikeinta on ollut myöntää, että hain syömishäiriöllä vanhempien huomiota. Huomiota ei saanut pehmeillä keinoilla, mutta syömishäiriöllä sai, niin enhän halunnut päästää irti, kun vihdoin minusta oltiin huolissaan.
Syömishäiriö muuttui “terveysbuumiksi” 
20-vuotiaana Minkkinen tajusi, että sairaus ottaa enemmän kuin antaa. Hän hakeutui kahdeksi kuukaudeksi hoitoon päiväosastolle ja pääsi painoindeksin mukaiseen normaalipainoon, mutta ei vielä omaan normaalipainoonsa. Minkkinen kutsuu tätä ”semiparantumiseksi”.
 
– En enää näyttänyt luurangolta enkä ollut sairaan sairas, mutta en ollut missään tapauksessa terve. Jos aiemmin syömishäiriöpatteristo vei 90 % energiasta, nyt se vei 50 %. Se oli iso muutos, mutta edelleen tosi iso osa elämää oli syömishäiriön käsissä.
 
Semiparantumisen tilassa hämmentävää oli ulkoapäin tullut palaute, kuten ”ihanaa kun sulla menee jo paremmin”, joka tarkoitti hyvää, vaikka Minkkisen pään sisältö oli vielä tosi sairasta.
 
Seuraavaksi kuvioon astui terveysinnostus, jolla Minkkinen oikeutti häiriintynyttä toimintatapaa. Hän opiskeli personal traineriksi ja luki ravintoasioita. Syöminen oli ohjelmoitu, mekaaninen suoritus ja perhejuhlat vaikeita, kun koko ajan piti kontrolloida, mitä missäkin ruuassa oli.
 
– Terveysinnostuksen motiivina oli koko ajan syömishäiriö. Toipumisen kannalta oli vaikeaa päästä irti, koska terveysasioista oli tullut ammatti.
Joogastakin tuli pakopaikka 
Kupla mureni 24-vuotiaana, kun keho laittoi stopin: Minkkinen sairastui ylikuntoon, kilpirauhasen vajaatoimintaan ja uupumukseen. Lisäksi sairauden hinta oli alkanut kasvaa liian suureksi. Minkkinen oli kateellinen tavallisille ihmisille, jotka pystyivät syömään ja tekemään asioita ”noin vain”.
 
– Olin jo tehnyt itsetuntemustyöskentelyä, mutta silloin päätin katsoa, mikä tässä oikein on takana ja miksi toistan kaavaa. Ajattelin, että jos en nyt kohtaa asiaa, se seuraa minua kuolinvuoteelle asti.
Jos en nyt kohtaa asiaa, se seuraa minua kuolinvuoteelle asti
Toipumisen tie on ollut monivaiheinen ja sisältänyt lukuisia kiemuroita. Minkkinen on käynyt terapiassa, tehnyt tunnetyöskentelyä ja ennen kaikkea rakentanut luottamusta uudelleen syömiseen ja kehoon. Hän on myös perehtynyt siihen, miten ravitsemus vaikuttaa ihmiseen ja ihmisen tunteisiin ja työskentelee nykyään itsetuntemusohjaajana.
 
– Syömishäiriö ei ole enää aktiivinen osa elämääni, mutta olen varovainen sanomaan, että olen täysin parantunut. Koska syömishäiriö on opittu selviytymismalli, sen kanssa pitää olla tarkkana koko elämäni.
Toipuminen tarkoittaa Minkkiselle sitä, että syömishäiriökäyttäytyminen ei enää määrittele elämää ja vaikeiden tunteiden kohtaamiseen on löytynyt terveitä selviytymiskeinoja.
– Addiktiot muuttavat helposti muotoaan, ja siksi on tärkeää käsitellä niiden taustalla olevat syyt ja kipeät tunteet. Tarvitaan myös hyväksyntää ja halua toipua. Kun taustasyyt saa tuotua hyväksynnän valoon, addiktio voi menettää merkitystään.
Myös Minkkisellä addiktio on muuttanut muotoaan moneen kertaan ja jossain vaiheessa jopa joogasta tuli hänelle pakopaikka.
 
– Muistan tilanteen, kun olen ollut kotona tekemässä soturi kakkonen -asentoa ja tajunnut, että välttelen tällä perhetilannetta. Muka silloin menin kohti mielenrauhaa, vaikka ulkopuolella olisi ollut elämä kohdattavana.
Intensiivisellä treenillä pyritään pitämään sisäinen kipu poissa
Miten sitten terveellisen addiktion erottaa aidosta kiinnostuksesta parantaa hyvinvointia? Minkkisen mukaan tähän auttaa omien motiivien tutkiminen.
 
– Olen ollut niin kauan syömishäiriöajatusten kanssa, että tunnistan ne nykyään sisäisenä tunnetilana. Addiktioon liittyy jonkinlainen pakko tai sana ”pitäisi” ja ajatus, että on viallinen tai riittämätön. Ja että terveysteossa on lupaus ja toiveikkuus paremmasta. Että tekemällä tämän minulla on vaikka slimmi vatsa ja hehkun vain.
Addiktioon liittyy jonkinlainen pakko tai sana ´pitäisi´
Terveellisen addiktion suuntamerkki voi olla vaikkapa se, että ahdistaa, jos ei pääse joogaan tai ei pysty käymään salilla tai syömään tietyllä tavalla. Erityisesti hälytyskellojen pitäisi soida, jos toiminta pyörii ahdistuksen välttämisen ympärillä tai jos alkaa järjestellä elämäänsä esimerkiksi treenaamisen ympärille ilman joustavuutta.
 
– Itse hain addiktiosta näennäistä turvan fiilistä. Yritin pitää sillä vaikeat tunteet ja oman herkkyyden poissa. Se toi panssaria, ettei tarvinnut kohdata sitä, miten voimakkaasti tuntee ja kokee asioita.
 
Minkkinen kuvaa terveellistä addiktiota selviytymiskeinoksi, jonka tarkoitus on välttää kipua tai tuoda helpotusta. Kipu voi olla sisäinen riittämättömyyden tunne, joka on syntynyt esimerkiksi lapsuuden traumaattisesta kokemuksesta. Mielen selviytymisjärjestelmä on taidokas ja usein olemme aidosti jossain elämän kohdassa sitä tarvinneet. 
 
–  Ajatuskulku menee vaikka niin, että kun teen näitä intensiivisiä treenejä, kipu pysyy poissa. Helpotuksen tunne voi olla odotus siitä, että jos teen tätä aina vain kovempaa, niin sitten minut hyväksytään, sitten kelpaan, sitten voi levähtää ja ahdistus raukeaa. Vaikka todellisuudessa sattuu jatkuvasti ja pitää tehdä lisää, enemmän ja kovempaa.
Ulkopuoliset ihanteet vahvistavat terveellisiä addiktioita 
Miksi tässä ajassa terveellisiä addiktiota sitten tuntuu olevan niin paljon? Perinteisten syömishäiriöiden rinnalle näyttää olevan putkahtanut armoton fitness-kulttuuri, triathlon-treenaaminen tai toisessa ääripäässä normaalielämän pakeneminen Intiaan meditaatioretriiteille.
 
Minkkisen mukaan ulkopuoliset ihanteet vaikuttavat. Tässä ajassa saa paljon kiitosta terveellisestä syömisestä, hyvästä ulkonäöstä tai laihtumisesta. Mielihyvähormoni dopamiinia erittyy kiitoksista ja se yhdistetään toimintaan.
 
– Emme myöskään käsittele elämässä pettymyksiä tai sitä, että jokainen on kokenut hylätyksi tulon tunteita – ne saattavat olla musertavia ja niihin saattaa liittyä valtava häpeä, mikä johtaa ajattelemaan ”onko mussa jotain vikaa”, Minkkinen kuvailee.
 
Minkkisellä itsellä yksi paranemisen läpimurroista oli löytää terapeutti, joka hyväksyi hänet myös keskeneräisenä eikä yrittänyt saada väkisin parantumaan.
 
– Kun sain hyväksyntää terapeutilta sairaanakin ja koin, että kukaan ei yritä viedä sairautta minulta pois, halu parantua voitti ajatuksen ”minun pitäisi parantua, että kelpaan”. Ajattelin, että ehkä voin saada elämässä hyväksyntää muutenkin kuin yrittämällä väkisin.
Kun haluaa parantua, keholla on ällistyttävä kyky tehdä niin. Minkkisellä sairaus lopetti kuukautiset kahdeksaksi vuodeksi ja hänelle sanottiin, että lapsen saanti on mahdotonta.
Tällä hetkellä hän on pienen pojan äiti.
Mitä tehdä, jos epäilee terveellistä addiktiota, esimerkiksi huomaa stressaavansa syömistä tai kontrolloivansa liikaa elämäntapojaan? Itsetuntemusohjaaja Eevi Minkkisen vinkit:
Tunnista kierre – lähes aina toiminnan taustalla on turvattomuus ja hätä, jota yritetään ratkaista kontrolloimalla tai ahmimalla, vaikka se vain lisää turvattomuutta.
  Opettele tunteiden sääntelytaitoja tai itsensä rauhoittelutaitoja, kuten tietoisuustaidot. Vanhojen selviytymiskeinojen ote on vahva, mutta esimerkiksi meditaatio tuo tilaa ärsykkeiden ja reaktioiden välille. Itselle voi myös puhua kuin rakastava aikuinen sanoen ”nyt näköjään koen turvattomuutta”. 
  Katso myötätunnolla, mitä toiminnan taustalla voisi olla. Mitkä ovat ne elämänkokemukset, jotka ovat käyttäytymismallia voimistaneet? Mene oman sisäisen rakastavan aikuisen kanssa katsomaan itseäsi esimerkiksi 16-vuotiaana tyttönä – mitä isä silloin sanoin, miten reagoin ja miten voisin olla nyt itseni puolella.
  Löydä turvallisia ihmisiä, joille voi sanoittaa ja tehdä näkyväksi syvällä olevia tunteita. Addiktiolle parasta ruokaa on piilottelu ja häpeä.
  Luo terveitä selviytymiskeinoja hetkiin, jolloin turvaton olo iskee. Terve selviytymiskeino voi olla esimerkiksi kirjoittaminen, kaverille soittaminen tai vaikka laulaminen ja meditoiminen. Voi myös mennä vain makaamaan ja antaa turvattomuudelle lupa tuntua täysillä. 
  Muista armollisuus itseä kohtaan.  Mikään paraneminen ei ole täydellisyyden tavoittelua ja jos vanhoja selviytymiskeinoja joskus käyttää, ei ole epäonnistunut tai huono. Tilanteet tulevat yllättäen ja myös niiden jälkeen voi katsoa lempeästi, mikä sai reagoimaan vanhalla tavalla.
DNA haali lisäasiakkaita ja kasvatti kannattavuuttaan
Yhtiö kertoo myyneensä alkuvuoden aikana lisää matkapuhelin-, laajakaista- ja kaapelitelevisioliittymiä.
Teleoperaattori DNA:n vertailukelpoinen liiketulos kasvoi heinä–syyskuussa 37,3 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 33,9 miljoonasta. Kasvua oli noin 10 prosenttia, [yhtiö kertoo](https://corporate.dna.fi/porssitiedotteet?type=nasdaq&id=2143138).
DNA:n liikevaihto laski heinä–syyskuussa reilun prosentin vuoden takaisesta ja oli noin 218 miljoonaa. Yhtiö kertoo myyneensä alkuvuoden aikana lisää matkapuhelin-, laajakaista- ja kaapelitelevisioliittymiä. Yhtiö kertoo kasvattaneensa matkapuhelinliittymiensä määrää viime vuodesta lähes 60 000 liittymällä.
Toimitusjohtaja Jukka Leinosen mukaan kolmannen neljänneksen tulokseen vaikutti positiivisesti palveluliikevaihdon kasvu ja modernien verkkoalustojen parantunut kustannustehokkuus. 
Hänen mukaansa koko vuoden kireänä pysynyt kilpailutilanne on näkynyt asiakkaiden vaihtuvuutena. 
NBA:n hehkutetuin varaus ongelmissa debyytissään – vastustajan "päällystakki" pääsi pahasti ihon alle
Clippers jyräsi Lakersin Los Angelesin paikallistaistossa. Lakersin kesän ykkösvaraus Lonzo Ball penkitettiin ottelun toisella puoliskolla.
Suomessa huomio koripalloliiga NBA:n avausviikolla on kiinnitetty [Lauri Markkasen esiintymisiin Chicago Bullsin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651). Pohjois-Amerikassa suurimmat otsikot keskittyivät kuitenkin Los Angeles Lakersin kesän ykkösvaraukseen Lonzo Balliin, jonka odotetaan johdattavan Lakersin takaisin huipulle.
Ballin otteita seurattiin tiiviisti läpi kesän ja nuorukaisen hehkutettu debyytti oli ohjelmassa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Los Angelesissä. Lakers taipui kotiyleisönsä edessä Clippersin käsittelyssä pistein 92-108.
Ball pussitti ottelussa vain kolme pistettä, ei osunut vapaaheittoviivalta kertaakaan ja hänen heittoprosenttinsa oli vaatimaton 16,7. Takakentän pelintekijänä pelaava Ball esiintyi edukseen kuitenkin muilla osa-alueilla: hän syötti neljä koria ja kahmi yhdeksän levypalloa.
Kaliforniassa kasvanutta Ballia vartioi läpi illan Clippersin aggressiivisesta pelityylistään tunnettu takamies Patrick Beverley, **[joka turhautti Ballin muutaman kerran täydellisesti.](https://www.youtube.com/watch?v=xUgFecAoGJ8)**
Beverley kertoi ottelun jälkeen [ESPN:lle](https://twitter.com/ArashMarkazi/status/921250523612790785) antaneensa Ballille palautetta muun muassa tämän isän käytöksestä. LaVar Ball on ottanut koko vuoden näkyvää roolia poikansa taustalla.
\- Totesin hänelle, että hän saa kauden aikana isänsä höpötyksien vuoksi paljon kuittia kentällä. Hänen täytyy valmistautua siihen. Tämä oli minulle hieno kauden aloitus. En ole vielä valmis, toivotan jatkossakin nuoret pelaajat tervetulleiksi liigaan, Beverley totesi.
Lakers yritti aloittaa kiriään päätösneljänneksellä, jolla Ball ei pelannut sekuntiakaan. Clippers piti paikallisvastustajansa kurissa ja aloitti kauden maukkaalla 108-92-voitolla.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733)**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
_klo 14:24 korjaus: Ball pääsi kahdesti vapaaheittoviivalle, muttei onnistunut kertaakaan._
Tuottajalupaus Tido kasvoi Jurekin opissa – onnistuminen Mikael Gabrielin kanssa avasi ovet Suomessa, nyt lahjakkuus haluaa valloittaa Yhdysvallat
Nöyrä, mutta määrätietoinen nuori tuottaja haaveilee Emma-patsaasta ja tähtää maailmalle.
**Tido Nguyen** eli artistinimeltään **Tido** on 25-vuotias helsinkiläistynyt tuottajalupaus, jonka muita titteleitä ovat muun muassa kitaristi, rumpali, biisintekijä, äänittäjä, sovittaja ja kirjoittaja.
Tido on tuottanut ja tehnyt biisejä **Nelli Matulalle, Tuure Boeliukselle, Sini Sabotagelle, Reino Nordinille, Anna Abreulle, Juha Tapiolle, Robinille, Mikael Gabrielille, Tippa-T:lle** ja lisäksi muutamiin tv-tuotantoihin. Tido teki myös YleX:n tuoreimman Kesäkumibiisin _Tyynysotaa._ Hänellä on myös oma **KOI**-yhtye **Minna Koiviston** kanssa.
Parhaillaan Tido on Los Angelesissa tekemässä biisejä, sillä hänen kunnianhimoinen tavoitteensa on breikata Jenkeissä. Unelma on jo siinä pisteessä, että Tidolla on kustannussopimus rapakon takana. Sen tuottajalupaus sai Biisilinna-nimisellä biisileirillä.
Palataan siihen myöhemmin, sillä Tidon matka kohti musiikkiunelmaa on ollut vähintään yhtä mielenkiintoinen kuin nykyhetki.
Tido syntyi Turussa vietnamilaiseen perheeseen. Hän puhuu sujuvasti kolmea kieltä, suomea, englantia ja vietnamia. Musiikki vei mennessään jo ihan nuorena, kun Tido perusti useita bändejä Turun Normaalikoulussa. 17-vuotiaana Tido muutti Englannin Manchesteriin opiskelemaan musiikkiteknologiaa toisen asteen kouluun, koska hän ei päässyt mihinkään lukioon Turussa.
\- Mun keskiarvo oli niin huono, koska tein vaan musaa koko ajan. Lukuaineet eivät kiinnostaneet mua. Sanoisin ysiluokkalaiselle itselleni, että älä ota liikaa paineita keskiarvosta, vaikka vanhemmat olivat tietysti tosi pettyneitä. Kyllä se siitä.
Kun Tido valmistui brittikoulusta, hän sai useasta yliopistosta paikan, mutta päätti tulla takaisin Suomeen suorittamaan siviilipalveluksen pois alta.
\- Sinä aikana lakkautettiin se yksi ja ainut tutkintolinja, joka mua oikeasti kiinnosti. Jos olisin aloittanut sen heti, olisin saanut suorittaa sen loppuun, mutta päätin suorittaa sivarin välissä.
\- Mua otti ihan sikana päähän. Se linja oli musiikkitietotekniikan kandi ja maisteri. Halusin, että musta tulee synakoodaaja. Etten tekisi biisejä, vaan ohjelmia, joilla tehdään musiikkia. Nythän se tuntuu ihan absurdilta.
Tido suoritti sivarin bändiohjaajana Turun Normaalikoulussa eli juuri siinä koulussa, jossa oli aikoinaan aloittanut musahommat.
\- Aikoinaan joka vuosi eri sivari opetti mua soittamaan siellä. Ne sivarit antoivat mulle aika paljon ja halusin tehdä saman. Nuorten opettaminen oli tosi kivaa. Mulla oli 60 oppilasta.
Sivarin jälkeen Tido ei ottanut yhtäkään yliopistopaikkaa vastaan. Hän ihmetteli Turussa, mitä tekisi seuraavaksi. Tido sai helsinkiläiseltä kaveriltaan vinkkejä eri studioista ja lähetti maileja moneen paikkaan, kunnes lopulta **Pekka Ruuska** HIP Studioilta pyysi haastatteluun.
\- Päädyin harjoitteluun tismalleen samalla tavalla kuin **Jurek** aikoinaan.
Tido aloitti hommat heti Jurekin ja **Ilkka Wirtasen** assistenttina. Hänen ensimmäinen duuni oli äänittää **Johanna Kurkelan** joululevy. Tido äänitti, kun Jurek soitti rumpuja ja flyygeliä albumille.
Tido ja Jurek ystävystyivät välittömästi.
\- Kävi tuuri, kun Jurek käytti sellaista tietokoneohjelmaa kuin Ableton Live, joka on nykyään tosi yleinen, mutta silloin se ei vielä ollut. Sattumoisin mäkin käytin sitä ja me bondattiin sen takia.
Kun puolen vuoden TE-toimiston työkokeilu päättyi, Tidolla ei ollut omaa asiakaskuntaa eli artisteja, vaikka hän oli oppinut studiotyöskentelystä paljon.
\- Rahaa ei siis tullut mun kautta sisään, että mulle oltaisiin voitu varsinaisesti maksaa palkkaa. Silloin mulle sanottiin, että ollaan kovasti yhteydessä, mutta juuri nyt ei voida tehdä sopimusta. Kaikki oli kyllä muhun tyytyväisiä ja mua autettiin paljon.
Sitten Tido sai haastattelun Sonic Pump -studiolle tuottaja **Janne Huttusen** kanssa.
\- Juttelimme viisi minuuttia ja hän kysyi voidaanko aloittaa heti. Olin siellä Huttusen assarina. Teimme muun muassa _Tähdet, tähdet_ -ohjelman ensimmäisen levyn. Äänitin **Tiisua** ja joitain muita juttuja.
Muutaman kuukauden kuluttua Huttunen ryhtyi tekemään elokuvamusiikkia, jota Tido ei osannut tehdä. Hänen piti siis jälleen keksiä jotain uutta. Apuun tuli **Kalle Lindroth**, joka tarvitsi bändiinsä kitaristin ja liiderin.
Vaikka bändihommat sujuivat, Tido halusi takaisin studioon.
\- Silloin tuli sellainen pieni epätoivon hetki, että onko musta studiotyöhön. Ajattelin, ettei mun taidot riitä. Polvet tärisivät, kun katsoin ympärilleni. Mietin, pystynkö ikinä kilpailemaan noiden muiden kanssa. Kalle Lindroth on vastuussa siitä, etten heittänyt hanskoja tiskiin.
Monien mutkien kautta Tido päätyi takaisin Hip Studioille. Aluksi Tido ja Kalle Lindroth tekivät yhdessä musiikkia Lindrothin soololevylle.
Tido leijui kuin helium kohti hittilistoja
2016 vuoden keväällä julkaistu Mikael Gabrielin **Helium**-kappale muutti aivan kaiken Tidon uralla.
\- Kun Miklulla oli biisileiri täällä studiolla, rukoilin, että pääsen mukaan. Lupasin näyttää kykyni ja heti perään ajattelin, mitä ihmettä menin lupaamaan. Siellähän on huipputekijät **Risto Asikainen, Mats Takila, Sakke Aalto** ja niin edelleen.
Biisileiri kesti kaksi päivää, joista jälkimmäinen oli todella ratkaiseva Tidon uran kannalta. Hänen ryhmässään biisiä kirjoittivat Risto Asikainen ja **Särre**. Sinä päivänä _Helium_ syntyi.
\- Teimme aluksi aika katu-uskottavaa biisiä. Se oli ihan ok kappale, mutta kaksi tuntia ennen biisien kuuntelua Risto Asikainen sanoi tärkeimmät sanat. Miksei me pompita ihan fiiliksissä tästä biisistä? Olin vielä niin kokematon, etten tiennyt vastausta. Risto sanoi, että aloitetaan alusta. Meidän pitää pomppia.
\- Aloitimme alusta. Kahden tunnin aikana ehti syntyä _Helium_-kertsi ja biitti taustalle.
Koko biisileirin teknisesti huonolaatuisin demo teki suurimman vaikutuksen myös levy-yhtiö Universal Musicissa ja Tido pääsi tuottamaan lopullisen biisin.
\- Ison paineen alla sain sen läjään. Nojauduin Jurekiin ja pyysin häntä kuuntelemaan biisin, koska halusin kuulla mielipiteen.
_Helium_ valoi Tidoon itseluottamusta, koska koko homma käynnistyi kunnolla sen kappaleen myötä.
\- Ennen sitä en ajatellut, että musta voisi tulla oikea biisinkirjoittaja. Se oli toinen maailma.
Kaikkia kiinnosti sen jälkeen, kuka on tehnyt Miklun biisin, tuli työtarjouksia ja hyvää palautetta.
\- Samoihin aikoihin, kun äänitettiin biisiä, Miklu sanoi kasuaalisti, että laitoin sut VE-tuottajalistaan ja mä kysyin heti, mikä VE-tuottajalista.
Tällä tavalla Mikael Gabriel kertoi siis, että hän on mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa ja haluaa Tidon tuottajaksi biiseilleen.
\- Helium ei ollut vielä edes täysin valmis ja Miklu heitti mulle tuollaisen luottamuksen ja nakin. Sieltä pamahti _Pauhaava sydän_ ja _Mun koti ei oo täällä. [Mikael Gabriel: Pauhaava sydän](https://open.spotify.com/track/6dP9y0SaaxrqL5J1EJvxdH)_
Tido haaveilee Emma-patsaasta ja USA:n markkinoista
Tällä hetkellä Tido tekee Suomessa musiikkia Anna Abreun, Reino Nordinin, Nelli Matulan, Mikael Gabrielin ja Tippa-T:n kanssa. Tuottajalupaus kuitenkin tähtää maailmalle. Hän lähti keskiviikkona 18. lokakuuta viideksi viikoksi Los Angelesiin tekemään biisejä. Tämä on Tidon kolmas pidempi reissu rapakon taakse.
\- Siellä on syntynyt paljon biisejä ja kontakteja. Osa on mennyt artisteille, osa ei. Elän tällä hetkellä musaunelmaani. Jenkeissä breikkaaminen on mun haave. Ultimaattinen tavoite on saada mahdollisimman iso yleisömäärä sillä musiikilla, mikä musta syntyy.
\- Todellakin haaveilen Emma-patsaasta ja siitä että olisin edes ehdolla.
_Tido on myös ensi keväänä alkavan X Factorin musiikkituottaja. [Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul, Sini Yasemin – Tyynysotaa (Kesäkumibiisi 2017)](https://open.spotify.com/track/2UU9ywqY86wdI6GTnRHlhg)_
**Lue myös:**
[Lupaava tuottajakaksikko Koi sai alkunsa Vilma Alinan ansiosta: Suomenkielisellä housella soittolistoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264466)
[Jurek on Antti Tuiskun tuottaja ja uuden Idolsin tuomari – pari viinitonkkaa ja eeppinen saunailta loivat pohjan Pedolle, joka pääsi irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106) 
[Esittelyssä tuottajien uusi sukupolvi: paina mieleen Joonas Laaksoharju, Matias Keskiruokanen ja Tido](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263373) 
[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584) 
Verkkokauppa.comin kannattavuus heikkeni – Alkaa maksaa osinkoa neljä kertaa vuodessa
Kovasta kilpailusta ja kannattavuutensa heikkenemisestä huolimatta yhtiö uskoo markkinaosuutensa kasvuun.
Kauppayhtiö Verkkokauppa.comin liikevoitto heinä–syyskuulta oli hieman alle 1,8 miljoonaa euroa, yli 50 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, [yhtiö kertoo](https://www.verkkokauppa.com/fi/investors/company-releases/2017/statements/2143245). Liikevaihto kasvoi samaan aikaan yli 13 prosenttia reiluun 105 miljoonaan euroon. 
Liikevaihtoa kasvattivat pienten ja suurten kodinkoneiden, televisioiden, tietokoneiden, audio- ja hifilaitteiden myynti, yhtiö kertoo.
Yhtiön mukaan kilpailu on kireää ja se pysynee kireänä jonkun aikaa. Kilpailusta ja kannattavuuden heikkenemisestä huolimatta yhtiö uskoo markkinaosuutensa kasvuun. 
– Tulevina kuukausina yhtiö keskittyy hieman parempaan kannattavuuteen ja vähemmän aggressiviseen kasvuun, toimitusjohtaja Samuli Seppälä sanoo tiedotteessa. 
Yhtiö alkaa maksaa osinkoa neljännesvuosittain. Ensimmäinen kvartaaliosinko, 0,043 euroa osakkeelta, maksetaan osakkeenomistajille lokakuun lopussa. 
 **Lue myös:** [Tulosvaroittaja Verkkokauppa.com vaihtaa toimitusjohtajaa ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9853332)
Kemin Kivinyrkki ja Stadin Malli iskevät historian ensimmäisestä ylemmän keskisarjan SM-vyöstä
Lauantaina nyrkkeillään ensimmäisen kerran ylemmän keskisarjan Suomen mestaruudesta. Vastakkain ovat "Kemin Kivinyrkki" Henri Kekäläinen ja helsinkiläinen Timo ”Stadin Malli” Laine.
Mestaruustaistelu otellaan lauantaina Kauhavan Alahärmässä järjestettävässä nyrkkeilyillassa. Jaossa on Suomen nyrkkeilyhistorian ensimmäistä kertaa ylemmän keskisarjan, eli alle 76,205 kiloa painavien, suomenmestaruusvyö. SM-vyöstä iskevät ”Kemin Kivinyrkki” Henri Kekäläinen ja Timo "Stadin Malli” Laine.
Lauantaina kaksikko tekee siis [nyrkkeilyhistoriaa](http://boxing.fi/kaksi-titteliottelua-power-parkin-illassa/).
– Totta kai se voi jollain tavalla tuoda lisää kipinää hommaan, mutta keskitytään nyt ottelun voittamiseen. Kaikki on mennyt niin hyvin ja fiilikset on levolliset ja luottavaiset, että vyö tuodaan ehdottomasti tänne kotiin Kemiin, toteaa Henri Kekäläinen.
SM-otteluiden sääntöjen mukaisesti kestoksi on kaavailtu kymmentä kolmen minuutin erää. Timo Laine on voittanut urallaan jo kaksi Suomen mestaruutta eri painoluokissa.
Kekäläisen mukaan takana on kova harjoituskausi. Lauantaina kehään nousee luottavainen mies.
– Kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan ja paikat on ehjät. Harjoitukset ja kaikki sparrit ovat menneet tosi hyvin, että kyllä mies on kunnossa. Nyt pidetään vain vireyttä yllä ja käydään läpi enemmän sellaista henkistä puolta.
Uuden päivän näyttelijäkaartiin liittyy häpeämätön teini – roolin takana Toni Nikka jännittää fanien reaktiota
Aiempiin rooleihin sopimaton Toni Nikka ei lannistunut vastoinkäymisistä. Sinnikäs yritys palkittiin ja Virtaukseen muuttaa tänään uusi perhe, jonka poika ei häpeä toteuttaa itseään.
Viimeksi Toni Nikka ei päässyt edes Uusi päivä -sarjan koe-esiintymiseen. Silloin tympäisi. Määrätietoinen teini päätti, että pitää vain hankkia lisää kokemusta ja hakea uudelleen.
Nikka lähetti hakemuksia joka paikkaan ja otti vastaan pienetkin avustajakeikat. Hän teki töitä ilmaiseksi ja kustansi omat matkakulunsa. Teatterikokemus avasi ovia moneen paikkaan, mutta televisiodebyytti antoi odottaa itseään.
Kunnes vastaan tuli Pyryn rooli. Nikka käveli kadulla, kun puhelu roolista tuli.
– Oli kova työ estellä itseäni flippaamasta ihmisten edessä, mutta vähän kuitenkin flippasin. Muistan sen tunteen aina. Olin ollut todella ahkera ja silloin vihdoin tuntui, että se työ, jota olin tehnyt, maksoi takaisin.
Pyry on värikäs ja autenttinen
Kaksi kuukautta sitten Toni Nikka asteli Uuden Päivän kulisseihin Pyry Helmisenä. Näinä hetkinä uusi hahmo tulee tutuksi myös televisioyleisölle.
Näyttelijän mukaan Pyry tuo sarjaan raikkaan tuulahduksen värikästä autenttisuutta.
– Pyryssä on ihailtavaa häpeämättömyyttä. Hänen kauttaan välittyy erityyppinen ihmiskohtalo kuin aiemmin on nähty. On hienoa, että sarjassa näytetään mahdollisimman monipuolisesti ihmisiä, Nikka toteaa.
Toni tavoittelee kauempana olevia kuita
Enää muiden roolien meneminen sivu suun ei haittaa. Tämä rooli tuntuu Toni Nikalle omimmalta. Kuten Pyry, on myös Toni taiteilijasielu.
Hän muistaa esiintyneensä aina: päiväkodissa, koulussa ja kotinsa olohuoneessa. Noin 12-vuotiaana harrastajateatterin lavalla ajatus unelmien urasta kirkastui.
– Silloin naksahti ja tajusin, että tätähän minun kuuluukin tehdä. Ja vielä jotain muuta. Haaveenani on päästä näkemään mahdollisimman paljon erilaisia tapoja tehdä esittävää taidetta.
Uransa kannalta suurimpana merkkipaaluna – tähän mennessä – Nikka pitää rooliaan Porin teatterissa. Silloin varmuus ja nälkä kasvoivat entisestään.
– Ymmärsin, että haluan tavoitella vieläkin kauempana olevia kuita.
"Itseni kaltaisia ihmisiä"
Äitiä ja isää kuulemma hieman pelotti päästää lastaan maailmalle heti peruskoulun jälkeen. Porilaispoika oli kuitenkin asettanut tavoitteensa korkealle. Hän uskoi, että Tampereelta olisi helpompi ponnistaa eteenpäin.
Ilmaisutaidon erityislukion vetovoimaa lisäsi ajatus siitä, että ympärillä olisi ihmisiä, joilla on yhtä palava intohimo näyttelemiseen.
– Tuli sellainen olo, että sinne minun pitää päästä. Minun on tehtävä se itseni takia. Tampereella pääsisin opiskelemaan itseni kaltaisten ihmisten kanssa, Toni Nikka toteaa.
Niin hän pääsikin.
Kokemus opettaa
Ilmaisutaidon erityislukion oppilaita on mukana Uusi Päivä -sarjassa enemmänkin. He helpottivat uuden tulokkaan hyppäystä televisiouralle.
– Tänne on ollut helppo tulla. Paljon on tehty ja vauhtia on riittänyt, mutta loistava porukka on jaksanut neuvoa ja antaa vinkkejä. Onhan tämä uskomaton kokemus, että pääsee näin varhaisessa vaiheessa uraa tekemään tällaista ja oppimaan näin paljon, Toni Nikka toteaa.
Ensimmäiset jaksot on nyt kuvattu. Televisiodebyytin alla nuorukaista jännittää.
Nikka myöntää kehittyneensä kuluneen kahden kuukauden aikana paljon, mutta opeteltavaa riittää vielä. Onko yleisö armollinen?
– Sarjalla on iso fanikunta ja kiinnostaa, miten se suhtautuu uuden perheen saapumiseen. Odotan sitä innolla, mutta hieman takaraivossa jännittää.
Peräänajo hidastaa liikennettä moottoritiellä Paimiossa – "Kuljettajalla valtavasti tuuria"
Rekan perään ajaneen auton kuljettaja selvisi turmasta vähin vammoin.
Turku–Helsinki-moottoritiellä sattui peräänajo perjantaiaamuna Paimiossa ennen klo 7:ää. Henkilöauto törmäsi työmaaparakkia kuljettaneen raskaan ajoneuvon perään. 
Onnettomuuspaikka on nelisen kilometriä Vistan liittymästä Helsingiin suuntaan. Helsinkiin päin menevällä liikenteellä on vain yksi ajokaista käytössä. 
Päivystävä palomestari Vesa Halonen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että jostain syystä henkilöauto ajoi yhdistelmäajoneuvon perään ja liukui osittain rekan alle.
– Henkilöauto ajoi rekan perään kovaa. Onnettomuuden syytä selvitellään. Jonkinlainen havainnointikatkos on varmaan kyseessä.
Yhdistelmäajoneuvon peräkärryssä oli kaksi työmaakoppia.
– Henkilöauto on vielä jumissa auton alla ja sitä irrotetaan. Kuljettaja saatiin lopulta melko helposti ulos autostaan, kertoi Halonen vähän ennen kello 8:aa.
Onnettomuuspaikalla oli pitkään käytössä vain yksi kaista. Irrotustöiden turvaamiseksi onnettomuuspaikan kohdalle laitettiin myös hidastetöyssy. Paikalle syntyi jonkin verran jonoa.
Toinenkin kaista saatiin avattua liikenteelle klo 9.10.
– Kuljettajalla oli valtavasti tuuria. Jos joku olisi istunut vieressä, olisi jälki ollut todella pahaa. Henkilöauto tuhoutui melko täydellisesti, kertoo Vesa Halonen.
_Juttua päivitetty kello 8.33: Toinenkin kaista saataneen avattua liikenteelle puoli kymmeneen mennessä._
_Juttua päivitetty klo 9.26: Toinenkin kaista saatiin avattua liikenteelle klo 9.10._
Härskiä huutelua ja kourimista kokevat jo koululaiset – Tutkija: "Hämmentävän tavanomaista"
Seksuaalinen häirintä lähtee ajattelusta, jossa nainen on pelkkä objekti.
#MeToo-kampanja on vyöryttänyt sosiaaliseen mediaan naisten kertomuksia seksuaalisesta häirinnästä: rivosta huutelusta seksuaaliseen väkivaltaan. Sukupuolentutkimuksen yliopistonlehtori Elina Penttinen Helsingin yliopistosta ei ole tippaakaan yllättynyt siitä, kuinka moni on kertonut härinnästä.
– En tietenkään, en missään nimessä! Olen yllättynyt siitä, jos joku on yllättynyt. Jokainen elää omassa kuplassaan, Elina Penttinen toteaa.
Penttisen mukaan [seksuaalinen häirintä](https://www.tasa-arvo.fi/seksuaalinen-hairinta) istuu syvällä kulttuurissamme. Taustalla on ajattelurakenne, jossa nainen on objekti ja katseen kohde.
– Ikään kuin nainen olisi olemassa miestä varten. Miehet pystyvät käyttämään hyväkseen sellaista ajattelumaailmaa esimerkiksi julkisissa paikoissa tulemalla liian lähelle tai esittämällä seksistisiä törppöjä vitsejä, Elina Penttinen sanoo.
Jos häirintään ei puututa, pepun puristelusta pitää selvitä yksin
Pepun tai tissien kommentointia, törkeitä vitsejä, koskettelua ja muuta seksuaalista häirintää kohdistuu jo nuoriin tyttöihin. Alakouluikäistenkin perään huudellaan törkeyksiä. [Häirintää koetaan laajasti myös koulussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)
– Se on hämmentävän tavanomaista. On hirveän iso ongelma, että esimerkiksi kouluissa tapahtuu tällaista. Kun ei sanota, että huorittelu ja koskettelu on seksuaalista häirintää ja siitä tehdään loppu nyt, niin kyllähän se antaa tietyn viestin näille tytöille. Heidän on itse selvittävä ja opittava strategiat, miten he torjuvat, toipuvat ja turvaavat itse itsensä, Elina Penttinen sanoo.
Härski huutelu voi olla myös oman maskuliinisuuden korostamista muiden poikien silmissä. Häirintää kokevat pojatkin, mutta tyttöjä vähemmän.
Häirintä voi olla vallankäyttöä
Seksuaalisessa häirinnässä voi olla kyse myös vallankäytöstä. Se näkyy monissa #MeToo-kampanjan myötä jaetuissa kokemuksissa. Kun esimerkiksi työpaikalla ylemmässä asemassa oleva heittää kommenttia alaisen takapuolesta, liimautuu hississä liian lähelle, ehdottelee tai vaatii seksiä, kyse on vallasta.
– Työntekijän toimeentulo on kiinni siitä työpaikasta. Tai hänen seuraava työpaikkansa on kiinni suosituksesta. Mitä kautta hän tekee valituksen ja millainen ongelma tulee, jos hän tekee häirinnästä julkista?
Elina Penttisen mukaan häirintä ei vähene niin kauan kuin sitä hyssytellään ja ajatellaan, ettei se ole kovin vakavaa.
– Meidän kulttuuristamme puuttuu terve rajanveto, että tämä ei ole okei, hän toteaa.
**Lue myös:**
**[#MeToo-kampanja nosti piilotetut muistot pintaan – Puhelin soi useammin raiskauskriisikeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9889314)**
**[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)**
**[Tiessalo: Kun tissistä kuului ”tööt-tööt” ja muita kauhukertomuksia Me Too -kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9887333)**
Kahdeksan henkilöauton kolari katkaisi liikenteen moottoritiellä Lempäälässä – vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin
Moottoritie Tampereelta Helsinkiin oli aamuruuhkassa pitkään suljettuna Lempäälässä usean auton ketjukolarin vuoksi. Tie saatiin avattua liikenteelle kello puoli kymmenen aikaan.
Pirkanmaalla tapahtui perjantaiaamuna seitsemän jälkeen usean auton kolari valtatiellä 3. Päivystävän palomestarin mukaan Lempäälän kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa oli mukana kahdeksan henkilöautoa.
Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta vakavilta loukkaantumisilta ilmeisesti vältyttiin. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät useita tunteja.
Onnettomuuden vuoksi molemmat kaistat Helsingin suuntaan oli suljettuna noin parin tunnin ajan. Liikenne ruuhkautui  pahasti. Tie saatiin avattua liikenteelle kello puoli kymmenen aikaan. 
Alustavien tietojen mukaan rytäkkä sai alkunsa, kun henkilöauton kuljettaja vaihtoi kaistaa ohittaakseen toisen auton. Auto lähti pyörimään, minkä jälkeen useat autot törmäilivät toisiinsa. Palomestarin mukaan tie oli liukas onnettomuuspaikalla.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Lempäälän Ideaparkista noin seitsemän kilometriä etelään ja jonkin matkaa Vaihmalan liittymästä pohjoiseen.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan useaan otteeseen._
SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"
Suomen Kuvalehti haastattelee kahta lakiasiantuntijaa, joiden mielestä Kittilän kuntasotkuista raskaisiin syytteisiin asetetut valtuutetut on pidätettävä luottamustoimistaan.
[Suomen Kuvalehti kirjoittaa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/professori-olli-maenpaa-kittila-syytteista-kunnanvaltuustolla-ei-ole-enaa-tulkinnanvaraa/?shared=990912-db767721-4), että Kittilässä esteettömillä kunnanvaltuutetuilla ja varavaltuutetuilla on nyt virkavelvollisuus pidättää virkarikossyytteet saaneet valtuutetut luottamustehtävistään.
Lehti haastattelee kahta oikeusoppinutta, rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessoria Pekka Viljasta ja Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professoria Olli Mäenpäätä. He molemmat ovat sitä mieltä, että Kittilässä ei tarvitse enää empiä asiaa, sillä luottamustoimesta pidättämisen kynnys on ylittynyt jo reippaasti.
– Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa, professori Mäenpää sanoo Kuvalehden haastatelussa.
Esteettömillä päättäjillä ei ole enää vapaata mahdollisuutta vaan jo virkavelvollisuus pidättää syytetyt luottamustehtävistään, sanoo emeritusprofessori Viljanen lehden haastattelussa. Jos valtuusto ei pidätä syytettyjä luottamustoimistaan, saattavat esteettömätkin valtuutetut joutua ongelmiin lain kanssa.
– Säännös on laadittu velvoittavaan muotoon. Sen rikkominen on valtuutettujen virkavelvollisuuden laiminlyöntiä, joka voi motiiveista riippuen olla jopa virka-aseman väärinkäyttämistä.
Nykyisistä valtuutetuista 11 on syytettynä virkavastuulla tehdyistä rikoksista
Kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen ovat nostaneet lukuisia syytteitä Kittilän kunnan luottamushenkilöitä vastaan. Syytteen saa kaikkiaan 28 henkilöä.
Syytteet mm. törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä koskevat päätöksentekoa viime vaalikaudella. Syytetyistä 11 valittiin myös Kittilän nykyiseen kunnanvaltuustoon. Enemmistö heistä edustaa keskustaa.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Lue myös:
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
_Korjattu 24.10. väliotsikkoa. Korvattu sanamuoto "mm. kuntaa vastaan" sanalla "virkavastuulla"._
Pohjois-Korea lähetti yllättäen Trumpia parjaavan kirjeen Australialle
Australian ulkoministeri Julie Bishop on vahvistanut kirjeen aitouden. 
Pohjois-Korea on lähettänyt Australian parlamentille kirjeen, jossa kritisoidaan voimakkaasti Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ja vakuutetaan, että Pohjois-Korea pitää Australiaa korkeassa arvossa. 
Australian ulkoministeri Julie Bishop on vahvistanut kirjeen aitouden. Australialaislehti Sydney Morning Herald on julkaissut [kopion kirjeestä verkkosivuillaan](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/julie-bishop-reveals-unprecedented-letter-from-north-korea-says-pressure-is-working-20171019-gz485l.html).
– Jos Trump ajattelee, että hän saisi Pohjois-Korean, ydinasevaltion, polvilleen ydinsodalla uhkaamalla, se on iso virhearviointi ja tietämättömyyden merkki, asiakirjassa lukee. 
Kirjeessä kehotetaan "itsenäisyyttä, rauhaa ja oikeutta" rakastavia maita täyttämään velvollisuutensa ja valvomaan valppaasti "Trumpin hallinnon katalia ja holtittomia tekoja, joilla yritetään ajaa maailma kauheaan ydinkatastrofiin".
Asiakirja on otsikoitu "Avoin kirje eri maiden parlamenteille", mutta siinä ei mainita, mille valtioille kirje on toimitettu. 
Viime kuussa YK:n yleiskokouksessa Trump uhkasi tuhota Pohjois-Korean täysin, jos se on tarpeen Yhdysvaltain tai sen liittolaisten puolustamiseksi.
Australian ulkoministeri Julie Bishop kutsui tiedotustilaisuudessa Pohjois-Korean kirjettä ennenkuulumattomaksi ja tulkitsi sen osoitukseksi siitä, että Pohjois-Koreaa vastaan asetetut pakotteet toimivat. 
Bulls-konkari ylisti Markkasen potentiaalia: "Yhdistelmä on kunnossa"
Robin Lopez nauttii pelaamisesta Lauri Markkasen kanssa.
Chicago Bullsin keskushyökkääjä Robin Lopez oli vakuuttunut joukkueensa tulokastähden Lauri Markkasen esityksestä NBA-kauden avausottelussa. Markkanen upotti NBA-debyytissään 17 pistettä, nappasi kahdeksan levypalloa ja urakoi yli 33 minuuttia.
\- Miestäni hän teki erittäin hyvää työtä. Hän oli tarvittaessa aggressiivivinen ja osoitti hienosti luonnettaan, Lopez kehui Yle Urheilulle.
Lopez ei osannut vielä arvioida, kuinka kova vahvistus Markkasesta Bullsille tulee, mutta on jo päässyt tutustumaan 20-vuotiaan suomalaisen luonteeseen.
\- Hän on erittäin vahva henkisesti. Hän on valmis paiskimaan hommia ja lahjakas, joten yhdistelmä on kunnossa. Opetan hänelle varmasti asioita ajan kanssa. On hienoa jakaa kenttää hänen kanssaan. Odotan yhteistä jatkoamme.
Bullsin lähtökohdat NBA-kauteen eivät olleet parhaat mahdolliset. [Nikola Mirotic ja Bobby Portis tappelivat](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) tällä viikolla harjoituksissa, ja joukkueen sairastuvalla on täyttä. Toronto Raptors takosi Chicagon koriin 117 pistettä ja paljasti Bullsin heikkoudet.
\- Meillä on käsitys siitä, mitä meidän täytyy kehittää. Pelissämme oli huonoja jaksoja, emmekä pelanneet puolustuspäässä hyvin. Valmistaudumme nyt seuraavaan otteluun ja jatkamme eteenpäin, Lopez totesi.
Chicago Bullsin kausi jatkuu lauantaina kotiottelulla San Antonio Spursia vastaan.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733)**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
Yöpakkanen yllättää fillarin – sulata lukko ammattilaisten vinkeillä
Päivällä märkää, yöllä pakkasta ja aamulla polkupyörän lukko jäässä. Nopein apu on lukkosula, mutta muitakin keinoja löytyy. Tärkeintä ja juuri nyt ajankohtaisinta on ennakointi. Pyöräalan ammattilaiset Alpo Ylikorpi ja Mikko Sissonen kertovat neuvot.
Polkupyörää ei pyörämekaanikkojen mielestä saisi koskaan säilyttää ulkona. Kesällä aurinko haalistaa maalit ja vesi löytää tiensä laakereihin. Talvella kosteus ja pakkanen ovat myrkkyä vaijereille ja lukoille. Pahinta on nollan hujakoilla pyörivä keli, joka välillä kastelee ja välillä jäädyttää polkupyörän osia.
Yksi helposti jäätyvistä osista on polkupyörän irtolukko, varsinkin, jos se on asetettu paikoilleen väärin. Mikko Sissonen Pyörähuolto Fillariverstaasta ja Alpo Ylikorpi Ylikorven pyöräliikkeestä kertovat kolme tärkeintä talvineuvoa:
1. Isku
– Napauta terävä lyönti lukkopesään. Se voi saada jään antamaan periksi. Naputtele kivellä, vasaralla tai vaikka rystysillä, jos kädet kestävät, sanoo Mikko Sissonen.
2. Lämpö
Alpo Ylikorpi ja Mikko Sissonen vinkkaavat viemään pyörän sulamaan sisätiloihin, jolloin lukko alkaa lämmettyään taas pelata. Töihin tai kouluun kiirehtivälle neuvo on liian hidas.
– Laita mahdollisimman kuumaa vettä muovipussiin ja haudo lukkoa. Ei tämäkään ihan pikakonsti ole, riippuu siitä, kuinka kuumaa vesi on ja kuinka hyvin pussin saa lukon ympärille. Välillä voi joutua hakemaan sisältä uutta satsia, sanoo Alpo Ylikorpi.
Miehet neuvovat myös kuumentamaan avainta sytkällä tai tulitikuilla.
– Voi toimia ihan hyvin, mutta huono puoli on se, että avain jäähtyy kylmässä lukkopesässä tosi nopeasti, sanoo Ylikorpi.
Molemmat kauhistuvat ajatusta kuuman veden kaatamisesta suoraan lukkoon. Lukon saa kyllä auki, mutta seuraavalla kerralla se onkin sitten todella syvältä jäässä.
**3. Ennaltaehkäisy**
Fiksu pyöräilijä ennakoi ja huoltaa tai huollattaa pyöränsä sellaiseen kuntoon, etteivät herkät osat pääsisi jäätymään helposti.
– Pidä pyörä puhtaana ja rasvaa kunnolla ennen pakkasia. Vaikka et mitään muuta osaisi tehdä, tee edes ne, Sissonen painottaa.
– Hanki lukkosulaa ja suihkauta sitä lukkoon. Sekin ennaltaehkäisee lukon jäätymistä. Käytä oikeita rasvoja ja öljyjä, voitelevia, jotka hylkivät vettä. Esimerkiksi ketjuöljy sopii myös lukoille, sanoo Ylikorpi.
Tee-se-itse -pyöränhuoltajan ei kannata etsiä talvikunnostukseen apua keittiöstä. Ruokaöljy on polkupyörälle myrkkyä.
– Sen voiteluarvo on mitätön, ja sillä saat ihan varmasti kaikki pyörän osat jumiin, Ylikorpi nauraa.
Myös lukon asennolla on väliä. Runkolukot ovat kiinteästi siinä asennossa, miten ne on asennettu, mutta irtolukkoihin voi itse vaikuttaa.
– Jos mahdollista, käännä lukko aina niin, että vesi ei pääsisi lukkopesään, muistuttaa Ylikorpi.
Asta Lepän kolumni: Röyhkeä työtön vain unelmissaan?
Ideologiseksi työttömäksi julistautunut kirjailija suututti suomalaiset. Mutta kuinka moni salaa haaveilee samasta, kysyy Asta Leppä.
Millaisia tunteita Ossi Nymanin taannoinen haastattelu Helsingin Sanomissa itse kussakin herätti? Nymanhan kertoi olevansa ”ideologisesti työtön”, menevänsä pitkin hampain työhaastatteluihin ja tokaisevansa siellä että ”työkkäri pakotti”.
Nyman ei kuulemma suin surminkaan menisi krääsäkauppaan myymään kiinalaisissa hikipajoissa tuotettuja takkikoukkuja, tekokukkia ja kierrevihkoja, vaan mieluummin kirjoittaisi kotonaan.
Nymanin esikoiskirjan nimi on _Röyhkeys_.
**Tästä röyhkeydestä ”kansa” tietenkin raivostui.** Jopa oma äitini tuohtui, koska oli tehnyt töitä 15-vuotiaasta yli eläkeiän. Suurin osa kommentoijista halusi katkaista Nymanin tuet. Nymania oltiin niin ikään patistamassa risusavottaan ja vanhustenhoitajaksi.
Selvää on, että Nyman sohaisi hyvin arkaan kohtaan yhteiskunnassamme. 
Mytologia työhullusta kansasta, joka raatoi itsensä vaikka hengiltä  – kunhan vain tuli yhteisön hyväksymäksi
**Yhdeksänkymmentäluvun laman synkimmissä syövereissä** sosiologi Matti Kortteinen julkaisi tutkimuksensa _Kunnian kenttä – suomalainen palkkatyö kulttuurisena muotona_. Kortteinen lasketteli alas koskea ja Koskenkorvaa saadakseen karskit työmiehet puhumaan suhteestaan työhön.
**Tutkija haastatteli myös pankkitoimihenkilöitä**, joista useimmat olivat naisia.  Kortteinen päätteli, että suomalainen työ oli ennen muuta selviytymisen eetosta, vittumaisia pomoja, raatamista, rankat työt vaativat rankat huvit -meininkiä, kunniaa, häpeää ja pärjäämistä.
Sellainen näkemys sopi ajan henkeen ja kansalliseen mytologiaan työhullusta kansasta, joka raatoi itsensä vaikka hengiltä – miehet työn vuoksi, naiset toisten ihmisten eteen – kunhan vain tuli yhteisön hyväksymäksi.
Mutta päteekö sama eetos yhä?
**Ehkä onkin niin,** että raivo Nymania kohtaan heijasteli osin tuon vanhan työkulttuurin murrosta – salaisia toiveita ja piilotettuja fantasioita, joissa ihminen liitelisi vapaana kuin taivaan lintu, tekisi vain häntä itseään miellyttäviä töitä ja tulisi silti toimeen.
Maalailivathan jopa taloustieteilijä Joseph Maynard Keynes ja matemaatikko Bertrand Russell aikoinaan tulevaisuutta, jossa koneet tekisivät enimmät työt ja ihmiset keskittyisivät tiedon saantiin ja itsensä kehittämiseen arkisen raadannan asemesta.
**Yksi todiste murroksesta voisi olla se**, että vapaa-aika on Tilastokeskuksen työolotutkimuksen perusteella tullut suomalaisille liki tuplasti tärkeämmäksi 80-luvun puoliväliin verrattuna (perhe on koko ajan ollut elämän tärkein osa-alue).
Työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometrin vastaajat näkivät työhalujen laskevan tulevaisuudessa, samoin työn mielekkyyden. Viime vuosina pessimismi on tosin taittunut.
Sekin kertoo jostakin, että työn sisältö on noussut aina vain palkkaa tärkeämmäksi. Nykynuoria moititaan siitä, kuinka ne haluavat vain ”viihtyä” duunissa ja havittelevat turhanpäiväisiä, tuottamattomia luovan alan töitä.
M**utta niinhän ajattelevat myös useat aikuiset**. Kuinka moni tälläkin hetkellä haaveksii, että saisi elantonsa savikippojen dreijauksesta, piippolakkien huovuttamisesta, luonnossa samoilusta, ultrajuoksemisesta tai kodin sisustamisesta – omasta rakkaasta harrastuksestaan.
Myös suomalaisten sitoutuminen työhön on työelämätutkija Teemu Turusen mukaan ”alle eurooppalaisen keskitason”. Sekin sotii työhullun kansan mytologiaa vastaan. 
Samalla viikolla kun firma oli tehnyt huipputuloksen ja henkilöstö palkittiin kahvilla ja mansikkakakulla, sähköpostissa ilmoitettiin yt-neuvotteluista
Laiskoiksi ei suomalaisia voi toki moittia. Ei, jotakin suurempaa on tapahtunut työelämässä ja yhteiskunnassa ylipäätään.
Yksi asia on kuitenkin varmaa.
**Mitä mielekkäämmäksi ihminen työnsä kokee**, sitä tuottavampi hän on. Kaverini alkoi sairastella heti sen jälkeen, kun työpaikalla alettiin mitata kunakin päivänä solmitut asiakassopimukset. Samalla viikolla kun firma oli tehnyt huipputuloksen ja henkilöstö palkittiin kahvilla ja mansikkakakulla, sähköpostissa ilmoitettiin yt-neuvotteluista.
Pään yläpuolella heiluva Damokleen miekka ei varsinaisesti lisää työteliäisyyttä.
**Rakennuslehti teetti muutama vuosi sitten kyselyn lukijoilleen**. Suurimmaksi huolenaiheeksi nousi ammattiylpeyden katoaminen: raksatyypit olivat itsekin työnsä jäljestä huolissaan.
Yksin laiskuudesta ei juttu kiikastanut, vaan ennen muuta siitä, että kaikessa piti säästää ja alihankkijoita tuli ja meni. Työtä tekevä haluaa nähdä työnsä tulokset.
**Ihmisiä jäytää siis pelko persuuksissa**, mutta myös huono omatunto. Työ on yhä tärkeää, mutta sille ei haluta uhrata kaikkea Kortteisen verenmakusuussa -ideologian tapaan. Harva haluaa enää kuukahtaa sorvin ääreen.
Kenties Ossi Nyman vain sanallisti sen kaamean, kielletyn ajatuksen, jota yhä useampi on hautonut yön pimeinä tunteina happosalpaajapurkkia ja purentakiskoja hamuillen.
Että pääsisipä jo eläkkeelle –  tekemään sitä, mitä oikeasti haluaa.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
Laivojen purkutoiminnasta etsitään uutta bisnestä meriteollisuuteen – koepurku kertoo, kuinka kannattavaa liiketoiminta olisi
Suomen suurinta sisävesilaivaa puretaan parhaillaan Naantalissa Turun korjaustelakalla. 
Lappeenrannan Rauhan rannassa vuosia hylättynä maannut m/s Blue White Eagle on kohta pieninä palasina. Nokkaleikkuri leikkaa Suomen suurinta sisävesialusta osiksi, ja purettu materiaali pilkotaan lavakokoon ja toimitetaan kierrätykseen.
Naantalissa Turun korjaustelakalla on käynnissä 60-metrisen laivan purku. Saimaalla vuosia lojunut alus kierrätetään teollisuuden raaka-aineeksi.
Blue White Eagle -laivan purku on pilottihanke ja alkusysäys laivojen purkutoiminnalle Suomessa.
Tekesin rahoittamassa Ship Recycling -tutkimushankkeessa ovat mukana Delete, Hans Langh, Meriaura ja Turun korjaustelakka. Hankkeen tavoitteena on synnyttää Suomeen laivojen purkuteollisuus.
– Laivassa on paljon metallia, joka on rahanarvoista tavaraa. Jos me rakennamme uusia laivoja kustannustehokkaasti, yhtä hyvin puramme vanhat pois kustannustehokkaasti, sanoo Tekesin palvelujohtaja Esa Lindqvist.
Lindqvistin mukaan jo tehdyt selvitykset osoittavat, että Suomessa on hyvät mahdollisuudet toimia kustannustehokkaasti ja saada laivojen purkuteollisuudesta kannattavaa liiketoimintaa.
– Nyt selvitetään, mitä tämä jättää viivan alle. Seuraava vaihe on isompi ja vähän haasteellisempi laiva, sanoo Lindqvist.
90 prosenttia aluksesta kierrättyy
Meriaura hankki laivan ja hinasi sen Lappeenrannasta Naantaliin Turun korjaustelakalle. Turun korjaustelakka tarjoaa telakkaolosuhteet ja hankki laivan purulle väliaikaisen koetoimintaluvan.
Pesupalvelu Hans Langh puhdisti laivan tankit ja konehuoneen pilssin ennen purkutyön aloitusta. Delete purki ensin laivan sisäosat ja purkaa laivan kokonaisuudessaan pieniksi osiksi. 
Muutaman vuoden päästä olemme toivottavasti tilanteessa, jossa jokainen laiva kustantaa itse omat hautajaisensa.
Kaikki mahdollinen kierrätettävä materiaali päätyy kierrätykseen. Arvion mukaan Blue White Eagle -aluksen materiaalista noin 90 prosenttia on hyödynnettävissä uudelleen.
– Muutaman vuoden päästä, kun vastuullinen kierrätys on vakiintunut eurooppalainen käytäntö, olemme toivottavasti tilanteessa, jossa jokainen laiva kustantaa itse omat hautajaisensa, sanoo Deleten toimialapäällikkö Janne Salonen.
Tämä voisi Salosen mukaan tarkoittaa, että laivanomistajalta kerätään esimerkiksi satamamaksujen yhteydessä kierrätysmaksuja. Kun aluksen elinkaari on lopussa, omistajalle on kerääntynyt rahastoon kierrätysmaksu, jolla hän kustantaa aluksen purkamisen ja kierrätyksen kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti.
Turun korjaustelakka haluaa aluspurkamoksi
Maailmassa puretaan noin tuhat laivaa vuodessa, ja niistä kymmenen prosenttia on eurooppalaisia aluksia. Suurin osa laivoista puretaan Aasiassa epämääräisissä olosuhteissa.
EU:n alueella on vuonna 2013 annettu aluskierrätysasetus, joka astuu voimaan lähivuosina. Asetuksen tavoitteena on, että EU:n lippujen alla olevat alukset puretaan ja kierrätetään jatkossa turvallisesti ja vastuullisesti. Se tehdään telakoilla, joista jätteitä tai haitallisia aineita ei päädy mereen.
EU:lla on listallaan 18 hyväksyttyä aluspurkamoa. Turun korjaustelakan tavoitteena on päästä mukaan EU:n listalle sertifioiduksi aluspurkamoksi. Tämä vaatii valvontaviranomaiselta ympäristöluvan.
– Hakeudumme tälle EU:n listalle jo ensi vuoden alussa, sanoo Turun korjaustelakan tuotantojohtaja Oskari Kosonen.
Parhaillaan Turun korjaustelakalla purettavaa Blue White Eagle -sisävesilaivaa puretaan koetoimintaluvalla. Valvontaviranomainen seuraa koepurkua ja tarkkailee, että purku tapahtuu luvan mukaisesti. Purkutyön aikana viranomainen tekee melu-, hulevesi- ja pölymittauksia.
Jos Turun korjaustelakka hyväksytään EU:n listalle, se saattaa tarkoittaa alueen laajentamista.
– Jos purkutoiminta lähtee lentoon, on syytä investoida toiseen altaaseen, sanoo Kosonen.
Analyysi: EU käy hernepyssyllä venäläisten valeuutisten tykistöä vastaan
Mikään ei viittaa siihen, että EU-maat olisivat yhdessä valmiita panostamaan valeuutisten torjuntaan kunnolla, EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio arvioi.
**BRYSSEL **Suomi ja Ruotsi karkottavat maasta venäläisiä isoäitejä. Ruotsalaismies sai sakot pekonin syömisestä muslimien nähden. Marijuanan laillistaminen on ehtona sille, että EU voisi myöntää Armenialle viisumivapauden.
Venäläismediassa julkaistut esimerkit ovat peräisin EU:n East Stratcom -ryhmän kokoamasta tietokannasta, johon on koottu kahden vuoden aikana tuhansia tarkoitushakuisia valeuutisia ja niitä kumoavat tiedot. Twitterissä sillä on 30 000 seuraajaa.
**Noin tusinan asiantuntijan ryhmä **toimii osana EU:n 1 600 työntekijän ulkosuhdehallintoa Brysselissä, ja valeuutisten torjunta on vain osa sen toimintaa. Resurssit eivät riitä siihen, että virkamiehet siilaisivat itse internetin tarjontaa, vaan valeuutisten löytäminen perustuu vapaaehtoisten verkostoon.
Toimintaa on kritisoitu siitä, että sille on annettu liian niukasti voimavaroja. Joukko alan asiantuntijoita julkaisi keväällä [avoimen kirjeen](http://www.europeanvalues.net/mogherini/) Federica Mogherinille, joka vastaa unionin ulkosuhteista.
He vaativat East Stratcom -ryhmälle lisää henkilökuntaa ja omaa budjettia. Nyt toiminta nojaa jäsenmaiden lähettämiin virkamiehiin, eikä siihen ole osoitettu rahaa suoraan EU-budjetista. Virkamiehiä ovat lähettäneet mm. Tšekki, Ruotsi ja Suomi.
**Lisärahojen perään ovat kyselleet **myös europarlamentaarikot kirjallisissa kysymyksissä komissiolle. Syyskuussa Mogherini vastasi puolalaismeppi Dariusz Rosatille, että ryhmän kokoa kasvatetaan lähiaikoina 14:ään virkamieheen.
Mogherini sanoi lokakuun alussa pitämässään [puheessa](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage/33141/speech-high-representative-vice-president-federica-mogherini-conference-hybrid-threats-and-eu_en), että disinformaatioon vastaaminen on "välttämätöntä". Silti ei voi välttyä vaikutelmalta, että venäläisiin valeuutisiin vastaaminen ei ole hänen tärkeysjärjestyksensä kärjessä.
Ryhmä kun ei ollut hänen oma ideansa, vaan se perustettiin vuonna 2015 Eurooppa-neuvoston eli EU-maiden johtajien toiveesta. Tuolloin Venäjä oli ottanut haltuunsa Krimin niemimaan ja informaatiosota Ukrainan ympärillä kävi kuumana. [Pietarin trollitehdas](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-pietarin-trollitehtaalla) oli perustettu suoltamaan läntistä keskustelua sotkevaa huttua.
Sittemmin venäläisten tahojen on osoitettu sekaantuneen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Valeuutisilla on pyritty vaikuttamaan vaaleihin myös Ranskassa ja Saksassa.
**EU-johtajat eivät kuitenkaan ole palanneet **asiaan maaliskuun 2015 jälkeen, jolloin he totesivat, että viestintätiimin perustaminen on "ensimmäinen askel" Venäjän disinformaation torjumisessa.
Parlamentissa ja joissakin jäsenmaissa olisi kyllä halukkuutta kasvattaa valeuutisten torjuntaan käytettäviä resursseja. Parlamentin viime vuoden yritys tosin kaatui jäsenmaiden vastustukseen.
Venäjän toimiin nähden EU:n panostukset ovatkin vähäisiä. Esimerkiksi tv-kanava RT toimii noin 250 miljoonan euron vuosibudjetilla.
East Stratcomilla ei ole resursseja eikä mandaattia oikoa aktiivisesti internetissä kiertäviä valeuutisia. Ryhmän työntekijöiden tehtäviin ei esimerkiksi kuulu osallistua sosiaalisen median keskusteluihin.
**EU ei tietenkään ole Venäjä**, eikä unionin toimintatapoihin kuulu palkata konttorillista nuorisoa suoltamaan EU-myönteisiä twiittejä. Sen tehtävä ei myöskään ole pyörittää Venäjän kaltaista julkisesti tuettua mediakoneistoa.
Ainoaa suoraa EU-tukea saavaa tv-kanavaa Euronewsiä on päinvastoin arvosteltu liian venäjämielisestä uutisoinnista Ukrainasta, jonka viranomaiset epäsivät siltä toimiluvan maassa.
Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"
Lauri Markkanen esiintyi itsevarmasti uransa ensimmäisessä NBA-ottelussa.
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg oli tyytyväinen Lauri Markkasen NBA-debyyttiin. 17 pistettä upottanut Markkanen oli Bullsin toiseksi paras pistemies, kun Toronto nappasi 117-101-kotivoiton.
– Lauri oli todella hyvä. Se oli hyvä suoritus vieraskentällä.  On aika vaikuttavaa tehdä ensimmäisessä NBA-pelissään 17 pistettä ja napata kahdeksan levypalloa. Hän juoksi kenttää hyvin, Hoiberg kommentoi Yle Urheilulle.  
Myös Markkasen puolustuspelaaminen sai päävalmentajalta puhtaat paperit. 
–	Puolustuspelaaminen oli mielestäni ok-tasolla. On kuitenkin vaikea voittaa näitä pelejä, jos vastustaja vie noin paljon levypalloja. 
Kolmannen jakson alussa Markkanen teki kahdeksan pistettä 44 sekuntiin. 
–	Hän oli erittäin aggressiivinen. Alusta lähtien huomasi, että hän yrittää päästä rytmiin. Hänen peli aukesi avauskorista. Hän on yksi joukkueen parhaista heittäjistä. Pidämme siitä, että hän ei pelkää kentällä. Hän voi missata pari heittoa peräkkäin, mutta hän nousee siitä, koska hänellä on itseluottamusta. Tuollaisen taidon kanssa synnytään. Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa. Se on hieno merkki, että itseluottamusta löytyi alun parin missatun heiton jälkeen, Hoiberg kehui. 
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
Bisnesmies heitti hyvästit rahamaailmalle ja lähti johtamaan pikkukaupunkia: "Helsinki on niin nähty"
Loviisan uusi kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom kuvailee itseään uusliberaaliksi, kaikissa paitsi ympäristöasioissa. Hän on varautunut tehtävän tuomaan kovaan arvosteluun. 
Loppukeväästä Loviisassa kuohui. [Kaupunginjohtaja Olavi Kaleva ajautui erimielisyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9581231) johtavien poliitikkojen kanssa 15 vuoden työrupeaman jälkeen ja irtisanoutui. Tarkkaa syytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Alkuun Kaleva sanoi, että kyse oli näkemyseroista elinkeinopolitiikassa ja yksittäisessä tonttikaupassa. Sittemmin hän on vaiennut kuten myös loviisalaispoliitikot. 
En halua johtajaksi Helsingissä, se on niin nähty
Joulukuussa Loviisan ykköspomona aloittaa helsinkiläinen Jan D. Oker-Blom, tuttavallisemmin Didde. Hän vaihtaa [bisnesenkeleiden verkoston FiBANin](https://www.fiban.org/suomeksi.html) toimitusjohtajan työn virkamieskaapuun. Edeltäjän kohtalo ei pelota.
– Kyllä vähintään yhtä paljon tuulee yksityisellä puolella vähänkin korkeammilla paikoilla, hän huomauttaa.
Oker-Blom korostaa, että poliitikko on kunnassa pomo. Sen on hänelle opettanut 17 vuoden ura kuntapoliitikkona Helsingissä. Kuusi näistä vuosista kului kaupunginhallituksessa. 
Oikeistopoliitikosta unelmien virkamieheksi
Nuori Didde kiinnostui politiikasta yliopisto-opintojensa aikana. Hän oli omien sanojensa mukaan se kiva kaveri, joka jaksoi kantaa kaljakoreja yhteisiin tilaisuuksiin.
Sitä seurasi valinta [Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan](https://hyy.helsinki.fi/fi) hallitukseen, josta ruotsalainen kansanpuolue nappasi nuorukaisen riveihinsä.
Yllättäen hänet valittiin vuonna 2002 RKP:n varapuheenjohtajaksi nuorten ja uusmaalaisten äänin. Suurta jälkeä hän ei puolueeseen jättänyt. Puoluetoverien mukaan nuorten, helsinkiläisten tai uusmaalaisten asema ei noussut hänen kaudellaan erityisemmin esiin.
Oker-Blom luetaan puolueensa oikeisto- tai liikemiessiipeen. Hän kuuluu Suomen Naton-jäsenyyden kannattajiin.
– Pidän itseäni uusliberaalina ja karsastan turhia määräyksiä ja hallintoa, mutta en silloin kun kyse on ympäristön vaarantumisesta. Silloin pitää vaatia lupia ja sellaisia, listaa Oker-Blom.
Rakkaasta suvusta löytyy kunniaporvari
Oker-Blom viittaa useamman kerran sukuunsa ja kertoo, että hänen molemmat isovanhempansa on vihitty Loviisassa. Ja että Oker-Blomin isänäidinisä, laivanvarustaja Ragnar Nordström on Loviisan kunniaporvari.
Nordström oli jääkärieverstiluutnantti ja heimosoturi, joka rahoitti muun muassa Lapuan liikettä.
Nordströmin lapsenlapsenlapsi istui viitisen vuotta [Nordströmin varustamoryppään](http://www.nordlfs.com/yritys) hallituksessa. Pari viime vuotta Oker-Blom on vaikuttanut [Helsingin sataman](http://www.portofhelsinki.fi/suomen-matkustajaliikenteen-ja-ulkomaankaupan-paasatama) hallituksessa.
Helsingin Satama puolestaan omistaa [Loviisan sataman](http://www.portofloviisa.fi/).
Iloisesti nauraen mutta ylpeänä Oker-Blom kertoo, että sukulaisten mukaan on nimetty myös katuja. Kauniaisissa oleva Stenbergsvägen on saanut nimensä Oker-Blomin äidinisänisän mukaan ja Helsingistä löytyy tämän isän nimeä kantava John Stenbergs strand.
– Olen saanut toisen nimeni häneltä, naurahtaa Oker-Blom.
Ristiriitojen taustalla keskustelemattomuus
Vanha rouva kulkee rollaattoriin nojaten Loviisan kaupungintalon ohi. Huomatessaan Oker-Blomin hän pysähtyy ja toivottaa uuden kaupunginjohtajan tervetulleeksi. Oker-Blom on otettu.
Vaherkylän konditoriokahvilassa loviisalaiset pohtivat uteliaina uutta kaupunginjohtajaansa ja miettivät minkälaista vipinää hän tuo muassaan.
Keskustelua ja vipinää kunnissa tarvitaan, sillä suomalaisia riivaa yhä edelleen keskustelemattomuuden kulttuuri. 
Tulevaisuus on suuren sumun peitossa
Syntyy epäluuloja, epäluottamusta ja erimielisyyksiä virkamiesjohdon ja poliitikkojen välille. Uhkailuakin saattaa esiintyä kuten [Askolassa viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-8941143).
Seuraukset voivat olla todella dramaattisia, kuten Parikkalassa, jossa [valtapeli tuhosi silloisen kunnanjohtajan uran ja kunnan maineen](https://yle.fi/uutiset/3-9687359).
– Suomalainen kulttuuri on harvoin keskustelevaa eikä asioita käydä kunnolla läpi. Pitäisi puhua avoimesti ja ajoissa eikä tehdä sitä median tai somen kautta, kehottaa Suomen kunnanjohtajat ry:n puheenjohtaja Heidi Rämö, kunnanjohtaja Lempäälästä.
Hänen mukaansa kunnanjohtajan työ on muuttunut aiempaa hankalammaksi ja monimutkaisemmaksi.
– Tulevaisuus on suuren sumun peitossa, kun ei tiedetä mitä maakuntauudistuksesta tulee tai mitkä ovat kuntien rahoitusmahdollisuudet. Päätoksenteko seilaa edestakaisin ja esimerkiksi päivähoidosta tehtiin välillä maksutonta ja sitten taas ei, moittii Rämö. 
Luotetaan virkamiehiin ja laitetaan nimi paperiin, joka tarjoillaan Helsingissä poliitikoille kirjaimellisesti hopealautasella
Tilastoja ei löydy tukemaan väitettä, että aiempaa useampi kuntajohtaja saisi kenkää. Mielikuva perustuu siihen, että tapaukset näkyvät entistä enemmän julkisuudessa lähinnä sosiaalisen median kautta.
– Potkut ovat herkässä myös yksityisellä, muistuttaa Jan D. Oker-Blom.
Ullanlinnasta isovanhempien juurille
Helsingissä RKP:n kaupunginvaltuutetulla ei ole nykykannatuksella mahdollisuuksia apulaispormestariksi saati pormestariksi. Eikä Oker-Blom oikeastaan ole edes kiinnostunut Helsingin johtotehtävistä.
– En halua johtajaksi Helsingissä. Se on niin nähty, hän kieltäytyy ponnekkaasti.
Itse asiassa Oker-Blom ei voi kuvitella itseään minkään muun kunnan kuin Loviisan kaupunginjohtajana. Loviisassa RKP:llä on yksinkertainen enemmistö valtuustossa.
– Minulla on sukujuuret täällä ja kesäpaikka naapurikunnassa Ahvenkoskella, selvittää Oker-Blom. 
Lobbaaminen on tärkeimpiä asioita ja edunvalvontaan on otettava kovempi ote
Oker-Blom luonnehtii itseään puheliaaksi, aktiiviseksi ja kärsimättömäksikin. Uuden edessä hän puhkuu intoa.
Hän innostuu silminnähden kun puhe kääntyy kutistuvaan ja vanhenevaan Loviisaan. Ideoita pursuaa ja puhe käy vilkkaana. Loviisa pitää kääntää uuteen nousuun houkuttelemalla kaupunkiin pieniä kasvuyrityksiä ja etätöitä tekeviä, hyvin koulutettuja ammattilaisia.
– He voisivat asua väljemmin ja edullisemmin täällä. Ja tunnissa pääsee pääkaupunkiseudulle tai lentokentälle, muistuttaa Oker-Blom.
Satama, merenkulku, puurakentaminen ja puualan yritykset sekä energia ja ennen muuta ydinenergia ovat työlistalla. Tarvitaan vahvaa edunvalvontaa.
– Edunvalvonta on usein kunnissa reaktiivista ja jälkijättöistä ja nyt on aika muuttaa se. Lobbaaminen on tärkeimpiä asioita ja edunvalvontaan on otettava kovempi ote, painottaa Oker-Blom.
Julkinen työ on Oker-Blomin mielestä vähän enemmän kuin pelkkä työ. Se on kutsumus. Ja Loviisassa virkamiehenä pääsee lähemmäs päätöksentekoa kuin Helsingissä poliitikkona.
– Helsingissä kaupunginhallitus ei edes käsittele muutaman miljoonan euron hankkeita eikä tilinpäätöstäkään oikeastaan kukaan pengo perinpohjin. Luotetaan virkamiehiin ja laitetaan nimi paperiin, joka tarjoillaan Helsingissä poliitikoille kirjaimellisesti hopealautasella, Oker-Blom kuvaa.
[Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9581231)
[Loviisa sai uuden kaupunginjohtajan: 42-vuotias valtiotieteiden maisteri Helsingistä](https://yle.fi/uutiset/3-9831550) 
[Pieni kunta tuhosi yhden miehen uran ja oman maineensa – näin Parikkalan kunnanjohtaja hävisi taistelun vallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9687359)
[Pieni kunta tuhosi yhden miehen uran ja oman maineensa – näin Parikkalan kunnanjohtaja hävisi taistelun vallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9687359)
[Pieni kunta tuhosi yhden miehen uran ja oman maineensa – näin Parikkalan kunnanjohtaja hävisi taistelun vallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9687359)
[Harjavallan kiistelty kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sai eron](https://yle.fi/uutiset/3-9544742) 
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
_Jutun otsikkoa tarkennettu 20.10.2017 kello 10.30, vaihdettu sana "miljoonille" sanaan "rahamaailmalle"._
Ambulanssi ja taksi kolaroivat Käpylässä – kolme sairaalaan
Epäkunnossa olevat liikennevalot saattavat vaikeuttaa liikennöintiä vilkkaassa risteyksessä.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja taksi törmäsivät Mäkelänkadun ja Koskelantien risteyksessä Helsingin Käpylässä varhain perjantaiaamuna.
Kolme lievästi loukkaantunutta matkustajaa kuljetettiin sairaalaan.
Liikennevalotolppa vaurioitui törmäyksessä, joten epäkunnossa olevat liikennevalot saattavat vaikeuttaa liikennöintiä vilkkaassa risteyksessä.
Vanhukset haluavat mukaan päätöksentekoon Vaasassa – "Kaupunki kuuntelee huonosti"
Ikäneuvostolle halutaan samanlainen oikeus osallistua lautakuntien kokouksiin kuin nuorisovaltuustolla.
Vanhukset haluaisivat osallistua kaupungin päätöksentekoon Vaasassa. Eläkeläisjärjestöjen edustajista koostuva ikäneuvosto käsittelee perjantaina aloitteen tekemistä kaupungille. Sen mukaan ikäneuvostolla tulisi olla samanlainen mahdollisuus osallistua lautakuntien kokouksiin kuin nuorisovaltuustolla.
– Ikäneuvosto ei ole Vaasassa voinut tehdä lain mukaisia toimenpiteitä, koska tiedonkulku on ollut erittäin huonoa. Tarvitsemme tietoa ihan samalla tavalla kuin nuorisovaltuustokin, sanoo esityksen tehnyt ikäneuvoston jäsen Irmeli Mandell.
Esityksen mukaan ikäneuvoston jäsen saisi osallistua lautakuntien ja niiden jaostojen kokouksiin. Edustajalla olisi kokouksissa puhe- ja läsnäolo-oikeus. Olemalla läsnä kokouksissa, vanhukset toivovat esimerkiksi kuulevansa heitä koskevista päätöksistä tarpeeksi ajoissa.
– Jotta voimme puuttua päätöksiin vanhuspalvelulain mukaisesti, meillä pitää olla tieto asioista jo suunnitteluvaiheessa. Ei vasta sitten, kun niistä on jo päätetty, eikä asiaan voi enää vaikuttaa, Mandell toteaa.
Tieto haettava kirjastosta
Mandell korostaa, että esimerkiksi sote-asioihin, kulttuuriin ja kaavoitukseen liittyvät päätökset koskevat vanhuksia ja ovat heille tärkeitä.
– Kaupunki kuuntelee vanhuksia huonosti. Tiedottaminen on siirtynyt paljolti digitalisaation puolelle. Vanhuksissa on valtava määrä ihmisiä, jotka eivät hallitse sitä. Silloin he jäävät kaiken ulkopuolelle. 
– Minulle on vastattu, että tiedon saa, kun sen hakee kirjaston info-pisteestä. Mutta vanhus ei sinne lähde tietoa hakemaan, koska se on hankalaa. Jos ikäneuvosto saa läsnäolo-oikeuden, niin meillä on mahdollisuus vaikuttaa omien kanavien kautta, tiedottaa asioista eläkejärjestöjen kautta riittävän ajoissa.
Ikäneuvosto teki vastaavan aloitteen muutama vuosi sitten. Silloin kaupunginhallitus hylkäsi toiveen, koska Vaasassa oli käynnissä organisaatiomuutos.
Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”
Lauri Markkasta tappio harmitti, vaikka hän oli itse pelannut kelvollisesti NBA-debyytissä Torontossa.
Maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa perjantain vastaisena yönä debytoinut Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen peliinsä, vaikka tulokkaan saldona Toronto-ottelussa olivat kelvot 17 pistettä ja 8 levypalloa. NBA:n tyvipäähän povattu Markkasen Chicago hävisi ottelun itäisen konferenssin huippujoukkue Torontolle 101–117.
–	Ei ollut paras mahdollinen (peli), kun hävittiin. Mutta jos jotain alkujännitystä oli, niin se on nyt ohi, Markkanen kertasi ottelua monilukuiselle toimittajajoukolle.
Markkasta enemmän Bullsille pisteitä teki vain Robin Lopez (18). 17 pistettä on myös suomalaisittain kautta aikain paras pistesaldo NBA:ssa.
–	Ei ikinä voi olla tyytyväinen.  On paljon parannettavaa, Markkanen harmitteli.
20-vuotias Markkanen aloitti pelin hitaasti, mutta syttyi erityisesti kolmannella jaksolla liekkeihin. Jakson alussa 213-senttinen Markkanen teki 8 pistettä alle minuuttiin. 
Toronto oli kuitenkin toisella jaksolla jo sitä ennen ratkaissut pelin, kun Chicagon kakkosviisikko ei pysynyt Toronton pelaajien vauhdissa.
Markkaselle ja Bullsille harmaita hiuksia aiheutti erityisesti Toronton skriinit vaihtava puolustus. Markkaselle tuli usein pienempi pelaaja puolustamaan, mutta Chicago ei pystynyt antamaan palloa Markkaselle. Häntä asia tuntuikin hieman turhauttavan.
–	Olisi voitu joinain hetkinä antaa lisää palloa minulle, Markkanen pohti.
–	Totta kai haluan ratkaista, jos koen, että minulla on etu. Haluan saada paikkoja ja enkä edes itselleni, vaan luoda myös muille, kun minulla on pienempi jätkä vastassa, Markkanen totesi.
Markkanen totesi kuitenkin, että asiasta puhuttaneen harjoituksissa ennen Suomen aikaa la-su yönä koittavaa kotidebyyttiä Chicagossa NBA:n huippujoukkuetta San Antonio Spursia vastaan.
–	En halua pakottaa mitään. Annan pelin tulla minun luokse, Markkanen selvitti filosofiaansa.
Peliä ja tulevaa kautta pettynyt suomalaistorni odottaa kuitenkin innolla.
–	Toivottavasti aika monta NBA-peliä on vielä edessä.  Oli kyllä makea fiilis pelata. Viikko sitten pelattiin harjoituspelissä noita jätkiä vastaan, mutta olihan täällä erilaista, Markkanen viittasi Toronton hallin hyvään tunnelmaan.
**Lue lisää:**
[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)
Herätys: Markkanen loisti NBA-debyytissään, korvatulehduskierteestä eroon bakteereilla, hyinen ilma virtaa koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Markkanen tehtaili pisteitä neitsytottelussaan
Suomi-koripallon superlupaus Lauri Markkanen loisti [NBA-debyytissään viime yönä](https://yle.fi/urheilu/3-9892651). Hän takoi 17 pistettä ja otti 8 levypalloa, kun Chicago hävisi Torontolle 101–117. Markkasen pistesaldo on kaikkien aikojen kovin suoritus suomalaisittain NBA:ssa.
Mistä poliitikot puhuivat somessa Turun puukotusiskun aikana?
Yle kävi läpi suomalaispoliitikoiden tuhat suosituinta Facebook-päivitystä Turun puukotusiskun ympäriltä 18.7.2017–18.9.2017. Tarkoituksena oli selvittää, mistä poliitikko puhuu, kun kansallinen tragedia iskee. Entä kenen viestiä suomalaiset haluavat kuulla? Vastaus jälkimmäiseen kysymykseen on: presidentti Sauli Niinistön. Lue tarkemmin [tästä jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-9885685).
"Kenenkään lapsen tai nuoren ei pitäisi joutua kantamaan yksin sitä taakkaa"
Suomessa yritetään tunnistaa ja tavoittaa alaikäisiä omaishoitajia hankkeen avulla. Nuoret hoivaajat joutuvat ottamaan perheessään vastuun, joka yleensä kuuluu aikuiselle.
Tapasimme joensuulaisen Kirsin, joka huolehti MS-tautia sairastavasta äidistään alaikäisenä. Kirsin tarinan voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9863513).
Lasten korvatulehduskierteeseen haetaan apua hyvisbakteereista
Oulussa yritetään häätää korvatulehdusta aiheuttavat bakteerit [istuttamalla lasten nieluun ”hyvisbakteereja”](https://yle.fi/uutiset/3-9877119). Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitetään, voitaisiinko lapsille syöttää salivarius-bakteereja sisältäviä valmisteita. Ideana on, että samalla tulehdusta aiheuttaville bakteereille ei jäisi elintilaa. Salivariusta on aiemmin käytetty esimerkiksi hampaiden hoidossa.
Sää kylmenee, pohjoiseen lunta tai räntää
Kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta koko maahan, kertoo meteorologi Matti Huutonen. Maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin vesikuuroja, Pohjois-Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa sataa paikoin lunta tai räntää. Keli on paikoin liukas.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Pekka Rinteelle kauden ensimmäinen nollapeli – "Hän on yksi liigan parhaista maalivahdeista"
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne valittiin Philadelphia-ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli loistavassa vireessä jääkiekon NHL:ssä torstaina. Rinne torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Nashville haki 1-0-vierasvoiton Philadelphia Flyersilta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne venyi kiekon eteen 28 kertaa. 
Rinne on torjunut nyt tällä kaudella kuudessa ottelussa torjuntaprosentilla 93,2. Nollapelejä suomalaisvahdilla on NHL-uralta jo 44. Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle suomalaisvahtien kaikkien aikojen nollapelitilaston kärkipaikalle. 
Rinne sai ottelun jälkeen kehuja vastustajan leiristä. 
– Hän (Rinne) on yksi liigan parhaista maalivahdeista, hän osoitti sen tänään, Flyersin kapteeni Claude Giroux antoi Rinteelle tunnustusta.
Ottelun ainoan maalin laukoi Colton Sissons. 23-vuotias kanadalaishyökkääjä iski vastahyökkäyksen päätteeksi kolmannen erän alussa. 
Philadelphian suomalaishyökkääjä Jori Lehterä debytoi ottelussa Flyersin pelipaidassa. Lehterä sai vastuuta reilut 12 minuuttia ja kirjasi tehosaldon -1. 
Kirsi Hokkila huolehti alaikäisenä MS-tautia sairastavasta äidistään – "Kenenkään lapsen tai nuoren ei pitäisi joutua kantamaan yksin sitä taakkaa"
Suomessa saattaa olla jopa yli 20 000 lasta ja nuorta, joilla on merkittävää hoitovastuuta läheisestään. Heitä yritetään nyt tunnistaa ja tavoittaa.
Kääpiömäyräkoirat Ilkka ja Armi vilistävät pitkin luhtitalon lattiaa. Joensuussa sijaitsevassa kaksiossa on vielä remontti kesken, sillä Itä-Suomen yliopistossa tutkijana työskentelevä Kirsi Hokkila on vasta keväällä muuttanut uuteen asuntoonsa.
– Ilkka ja Armi, tulkaapa tänne, Hokkila komentaa.
Hokkila on luvannut kertoa lapsuudestaan ja nuoruudestaan Kiteellä. Silloin hänen äitinsä sairastui MS-tautiiin. Hokkila alkoi huolehtia äidistään ja ottaa vastuuta arjen askareista.
Aihe on yhä kipeä, niin rakkaan äidin sairaus kuin hoivavastuuseen joutuminenkin. Hokkila, 32, kuitenkin sanoo puhuvansa siitä niin kauan kuin tarvitsee, jotta ilmiöön kiinnitettäisiin huomiota. 
– Kyllä se varmaan minuunkin on jättänyt jälkensä. Meidän yhteiskunnassamme lapsuus ja nuoruus ovat itseisarvoja, joihin tällaisen ei pitäisi kuulua, hän sanoo.
Kirsi Hokkila ei ole ainoa. Nuoria hoivaajia yritetään nyt tunnistaa ja tavoittaa Omaishoitajat ja läheiset -liiton [hankkeessa](https://omaishoitajat.fi/liiton-toiminta/liiton-toimintamuodot/jangsterit-hanke/).
Hankekoordinaattori Malla Heino kertoo, että kansainvälisen tutkimustiedon ja kokemusten perusteella Suomeen verrattavissa maissa 2–8 prosentilla alle 18-vuotiaista lapsista ja nuorista on merkittäviä hoivavastuita läheisistään.
Jos määrät ovat samoja Suomessa, tarkoittaisi se vähintään 24 000 nuorta hoivaajaa.
– Silloin ei voida puhua enää mistään marginaalisesta ryhmästä, Heino sanoo.
Äidin sairaus eteni aggressiivisesti
Kirsi Hokkila on perheensä ainoa lapsi. Vanhemmat erosivat hänen ollessa ensimmäisellä luokalla, ja äiti ja tytär muuttivat asumaan kaksin. Diagnoosi äidin MS-taudista tuli, kun Hokkila oli vasta toisella luokalla. 
Lapsi aistii tilanteen muuttumisen ja eräänlaisen turvallisuudentunteen romuttumisen.
– Ensimmäisinä vuosina äidille ei vielä ilmaantunut fyysisiä oireita, mutta kyllähän lapsi aistii tilanteen muuttumisen ja turvallisuudentunteen romuttumisen. Tietynlainen huoli kasvaa perheessä ja lähiyhteisössä. Ihmisiä alkaa vierailla ja käydään vakavia keskusteluja.
Hiljalleen myös fyysiset oireet tulivat kuvaan. Ensimmäisenä äidin kropasta petti vasen puoli, mutta näkyvintä oli väsymys ja uupuminen.
– Äidin sairaus oli hyvin nopeasti ja aggressiivisesti etenevä. Hän jäi nopeasti sairauseläkkeelle.
Sairaus toi mukanaan asioita, jotka hämmensivät tyttöä. Hänen oli vaikea ymmärtää sitä, miksi toisina päivinä äiti pystyi kävelemään hyvin ja toisina ei – tai miksi joinakin päivinä äiti ei jaksanut nousta ylös sohvalta.
Eräänä päivänä hänen tullessa koulusta kotiin kukkaruukut ja mullat olivat pitkin lattiaa, kun äiti oli kaatunut niiden päälle.
– Jo pelkästään MS-tautiin liittyi paljon asioita, joiden ymmärtämiseen olisi tarvinnut ulkopuolelta selitystä, apua ja tukea.
Äidin toimintakyky heikkeni jatkuvasti, ja tyttären rooli kasvoi.
– Kun oireita tuli koko ajan lisää, elämä oli jatkuvaa sopeutumista ja muuttui tietyllä tavalla jatkuvasti. Vastuuta tuli enemmän ja enemmän.
Äidin apuna kävi päivisin avustaja, ja hän oli välillä kuntoutuksissa. Hokkila kävi paljon kaupassa, siivosi ja hoiti raskaita töitä. Hän tunsi myös huolta äidin voinnista ja perheen pärjäämisestä. Kun äidille tuli myöhemmin myös kognitiivisia oireita, hän katsoi myös raha-asioissa äitinsä perään.
Koulun kympin tyttö hoiti moitteetta. Siihen myös äiti kannusti.
– Koulu oli minulle nimenomaan pakokeino, tapa kontrolloida elämää, joka oli muuten niin arvaamatonta. Koulumenestyksen avulla sain myös tuotettua onnea ja iloa äidille hänen ahdistukseensa. Toki kuormitus meni välillä yli. Lukiossa söin nukahtamislääkkeitä, sillä koulumenestyksen ylläpitäminen, äidistä huolehtiminen ja suru ja murhe olivat välillä liikaa.
Hoiva ei päättynyt kotoa muuttamiseen
Lukion toisella luokalla Hokkila muutti yhteen poikaystävän kanssa, mutta lähelle äitiä. Hän kävi joka päivä äidin luona ja hoiti hänen kauppa-asiansa.
– Se vaikutti vielä kodista irtautumiseenkin. Piti olla siinä lähellä, hän kertoo.
– Äiti suhtautui muuttoon hirvittävän hyvin. Hän varmastikin ajatteli, että minulla on helpompi olla, jos minulla on oma koti, jossa sairautta ei ole.
Lukioaikana äidin sairaus eteni merkittävästi. Kun Kirsi Hokkila kirjoitti ylioppilaaksi, äiti istui jo pysyvästi pyörätuolissa. Äiti muutti palvelutaloon. Hän alkoi dementoitua. Se muutti hänen persoonaansakin. 
Äiti varmastikin ajatteli, että minulla on helpompi olla, jos minulla on oma koti, jossa sairautta ei ole.
– Vielä nuorena aikuisenakin kipuilin paljon näiden asioiden kanssa.
Palvelutaloa seurasi lopulta hoitokoti. Äiti kuoli kaksi vuotta hoitokodissa asuttuaan keväällä 2011.
Kevättä seurasi järkyttävä syksy. 
Hokkila sai puhelun: hänen isänsä on joutunut teho-osastolle. Hän oli pudonnut jäisissä kierreportaissa ja saanut selkäydinvamman. Hokkila asui Helsingissä, mutta kulki isänsä luona sairaalassa Joensuussa.
Isä kuntoutui pyörätuoliin, ja tytär ja isä saivat rakentaa suhteensa uudelleen. 
Isä kuitenkin kuoli keväällä 2013 keuhkokuumeeseen.
– Siinä vaiheessa ajattelin, että jos kertomalla tämän tarinan pystyn auttamaan sellaisia lapsia ja nuoria, jotka painivat samojen asioiden kanssa, äiti ei ole sairastunut turhaan eikä isä ole joutunut onnettomuuteen turhaan.
Vuosien näkymättömyys
Eniten Hokkila olisi kaivannut sitä, että turvallinen aikuinen olisi puuttunut tilanteeseen. Avun hakemista ei voida jättää alaikäisen lapsen tai nuoren harteille. Hokkilan mielestä sitä ei voi langettaa myöskään sairaan vanhemman vastuulle, sillä hän saattaa pelätä esimerkiksi lapsen menettämistä ja olla itse aivan yhtä ymmällään.
Kertaakaan kukaan viranomainen ei ole tullut kysymään, että Kirsi, miten sinä voit.
– Olen istunut elämäni aikana lukemattomia tunteja, vuorokausia ja viikkoja sairaaloissa, terveyskeskuksissa, osastoilla ja kuntoutuskeskuksissa äidin ja isän kanssa. Kertaakaan kukaan viranomainen ei ole tullut kysymään, että Kirsi, miten sinä voit, miltä sinusta tuntuu ja miten teillä oikeasti siellä perheessä ja kotona menee.
Nuoret hoivaajat -hankkeen koordinaattori Malla Heino huomauttaa, että omaishoitajiksi joutuneet lapset ja nuoret jäävät helposti ilman tukea, sillä heitä ei tunnisteta.
Eivätkä lapset ja nuoret todennäköisesti tunnista itsekään olevansa omaishoitajia – myös Kirsi Hokkila ymmärsi sen vasta jälkeenpäin.
Heidän antamansa hoiva voi kuitenkin olla erittäin vaativaa ja aiheuttaa suurta henkistä kuormitusta. He ottavat vastuuta, joka yleensä on perheen aikuisilla.
Kirsi Hokkilalle henkinen taakka on tuttu. 
– Ei kenenkään lapsen tai nuoren pitäisi joutua yksin kantamaan sitä vastuuta ja taakkaa, että mitenköhän meille käy. Kyse on kaikkein keskeisimmin turvattomuuden tunteesta. Lapsi huomaa, että oma vanhempi, jonka pitäisi olla minulle se absoluuttinen tuki ja turva, ei pysty huolehtimaan edes itsestään. Varsinkin kun ollaan kahdestaan, lapsi alkaa huomaamattaan kantaa vastuuta.
"En halunnut huolestuttaa äitiä"
Taakka läheisen hoitamisesta voi heijastua lapsen koulunkäyntiin ja ystävyyssuhteisiin. Pahimmillaan se voi tarkoittaa myös lapsuuden menettämistä.
Hokkilan mukaan lapselle kaikkein raskainta on kestää vanhemman tuska omasta sairaudestaan. Hokkila ei syyllistä äitiään, sillä äiti teki kaikkensa, jotta pärjäisi itse ja tytär voisi elää mahdollisimman normaalia elämää. 
Kaikkein raskain ajatus on minulle yhä se, että äidillä oli hirveän suuri huoli ja murhe siitä, miten sairaus minuun vaikuttaa.
– Se, että minä tiesin, että äidillä on hirveän suuri huoli ja murhe siitä, miten sairaus minuun vaikuttaa, on ollut ja on yhä minulle se kaikkein raskain ajatus, asia ja taakka. Äiti oli äärettömän vahva. Hän oli taistelijaluonne ja yritti viimeiseen saakka, että sairaus ei vaikuttaisi minuun, mutta eihän se tietenkään konkreettisesti niin mennyt.
Hokkila huomauttaa, että vaikka vanhempi miten yrittäisi suojella lasta vastuun kantamiselta, perusturvallisuuden järkkyessä lapsi alkaa kantaa vastuuta tiedostamattaan.
Koko perheelle pitäisi Hokkilan mielestä antaa tukea asian käsittelemiseen yhteiskunnan tukiverkostoista.
– Vaikka meillä oli äidin kanssa tosi hyvä keskusteluyhteys, sairaudesta emme puhuneet. Äiti olisi varmasti antanut minun puhua siitä, mutta minä en halunnut huolestuttaa äitiä sillä, että minua huolestuttaa. Eivätkä myöskään vanhemmat halua maalata lapsille piruja seinille. Helposti myös ajatellaan, ettei lapsi pysty tällaisia asioita käsittelemään. Me molemmat pyrimme olemaan helkkarin vahvoja toisillemme ja olemaan tsemppi päällä, että eihän meillä mitään ongelmia ole ja hyvinhän meillä menee, hän muistelee.
– Mutta se johtaa siihen, että lapsi pelkää yksin. Muistan sellaisia öitä, kun itkin ja olin hirveän peloissani, että miten meille käy sitten, kun äiti joutuu pyörätuoliin.
Nuoret hoivaajat kokevat erilaisuutta
Omaishoitajat ja läheiset -liiton hankkeen avulla ilmiötä tuoda tutuksi myös Suomessa ja sitä kautta saada myös tukimuotoja lapsille, nuorille ja perheille. Kansainvälistä tutkimustietoa on jo pitkältä ajalta. 
He kokevat myös erilaisuutta, ja siitä puhuminen on kasvavalle nuorelle vaikea asia.
Kuinka yksin nämä lapset ja nuoret jäävät?
– Erittäin yksin. Kansainvälisen tiedon perusteella he nimenomaan sanovat, että ovat kokeneet hyvin suurta yksinäisyyttä ja kokemusta siitä, että he ovat näkymättömissä. He kokevat myös erilaisuutta, ja siitä puhuminen on kasvavalle nuorelle vaikea asia, sanoo hankekoordinaattori Malla Heino.
Erilaisuuden kokemus on tuttu myös Hokkilalle.
– Kaverit kysyivät, että miksi teidän äiti makaa vain sohvalla ja katsoo telkkaria, kun meidän äiti käy töissä ja jumpassa. Äiti näytti päällisin puolin terveeltä, mutta oli koko ajan väsynyt, käveli oudosti ja välillä ajoi autoa hassusti. Se aiheutti myös nolouden tunteita ja tunnetta, että miksi muilla on onnelliset ja terveet perheet, mutta me olemme äidin kanssa tällaisessa tilanteessa.
Hankekoordinaattori Malla Heino kertoo, että seuraukset voivat olla pitkäkestoisia, mikäli lapsi tai nuori ei saa tukea.
– Monet ovat jälkeenpäin sanoneet, että koska he eivät pystyneet puhumaan näistä asioista lapsena eikä kukaan huomannut siitä heiltä kysyä, he ovat joutuneet aikuisena hakeutumaan terapiaan. Nämä nuoret tarvitsevat luotettavan aikuisen, vertaistukea ja konkreettista apua hoivatyöhön.
Mutta ei hoivaaminen ole pelkästään taakka. Siinä voi Heinon mukaan olla myös hyviä puolia: perhe voi esimerkiksi hitsautua hyvin yhteen ja nuori voi saada kokemuksia pärjäämisestä.
Kirsi Hokkila uskoo, että kokemus on tehnyt hänestä vahvemman. Kun on joutunut ottamaan vastuuta jo pienestä pitäen, tarvittaessa puskee läpi vaikka harmaan kiven ja kykenee huolehtimaan itsestään ja asioistaan.
– On sellainen olo, että kaikesta selviää ja että pienet huolet eivät kaada tätä laivaa.
Lasten jatkuvia korvatulehduksia yritetään nitistää – apu voi löytyä hyvisbakteereista 
Tutkimuksessa lapsille syötetään suun ja nielun alueen luontaisia bakteereja, joiden odotetaan vievän elintilaa korvatulehdusta aiheuttavilta bakteereilta. 
Oulun yliopiston äskettäin alkaneessa tutkimuksessa päiväkoti-ikäisille lapsille syötetään valmistetta, joka sisältää salivarius-bakteereja sisältäviä valmisteita.
Aiemmin samaa bakteerikantaa on käytetty lähinnä suun ja hampaiden terveydenhoidossa.
– Haluamme nyt selvittää, pystytäänkö näillä valmisteilla muuttamaan nielun alueen bakteeristoa, kertoo tutkimusta johtava dosentti Terhi Tapiainen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Esitutkimus pohjustaa vuoden-parin kuluttua käynnistyvää laajempaa vaikutustutkimusta, 
Vasta laajemman tutkimuksen perusteella nähdään, helpottaako hyvien bakteerien istuttaminen lasten nenänielun alueelle riskiä sairastua korvatulehdukseen.
Luonnollinen bakteerikanta
Salivarius-bakteeri kuuluu suun ja nielun omaan bakteerikantaan ja se on samantyyppinen kuin jo syntymässä ihmisen suuhun ilmestyvät ensimmäiset bakteerit. Osalla ihmisistä bakteeri säilyy myös myöhemmällä iällä.
– Tarkkaan ei tiedetä, kuinka monella se on, mutta tämä kanta on nimenomaan semmoinen, joka voi auttaa valtaamaan tilaa streptokokeilta ja muilta "pahisbakteereilta", kertoo tutkimuslääkäri Suvi Sarlin.
Salivarius ei ole antibiootti, vaan sen avulla pyritään estämään tulehdusta aiheuttavien bakteerien pesiytymistä nenänielun alueelle.
Tulehdus nousee nielusta korvaan
Välikorvan tulehdus on yksi yleisimmistä lastentaudeista. Se voi ilmaantua esimerkiksi influenssan jälkitautina, mutta sen [ennaltaehkäisyyn ei ole selkeitä keinoja](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00432).
Tutkimuslääkäri Suvi Sarlin Oulun yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että nykyisen käsityksen mukaan välikorvan tulehduksen aiheuttaa nenänielussa syntyvä häiriö. Tulehdus nousee sen jälkeen nielusta välikorvaan johtavaa korvatorvea myöten. Korvatorven tehtävänä on ilmastoida välikorvaa.
Korvatulehdus on myös kivulias ja se voi toistua usein, mikä aiheuttaa myös runsaasti sairauspoissaoloja pienten lasten vanhemmille
Liuoksena tai tablettina
Käytössä on kaksi erilaista suun kautta nautittavaa valmistetta, joiden käyttökokemuksia vertaillaan toisiinsa. Toisessa salivarius-bakteerit liuotetaan jauheena juomaan ja toisessa ne nautitaan tabletteina päivittäin illalla ennen nukkumaan menoa.
Tänä syksynä käynnistyneessä pohjatutkimuksessa selvitetään ensi vaiheessa sitä, miten pienille päiväkoti-ikäisille lapsille ylipäänsä pystytään säännöllisesti antamaan valmistetta.
– Saamme kuitenkin jo tässä vaiheessakin myös paljon tietoa siitä, millaisia bakteereja viruksia lasten nenänielussa on ja myös tietoa siitä, millainen on antibioottiresistenssitilanne, Suvi Sarlin kertoo.
Antibioottiresistenssi tarkoittaa käytännössä sitä, kuinka hyvin bakteerit voivat vastustaa antibioottien vaikutuksia.
Karhunmetsästys loppumassa poronhoitoalueella
Kannanhoidollisesta kiintiöstä saa kaataa itäisellä poronhoitoalueella enää vain yhden karhun ja läntisellä poronhoitoalueella 19 karhua.
Karhunpyynti on loppumassa poronhoitoalueella tältä syksyltä. Kannanhoidollisesta kiintiöstä saa kaataa itäisellä poronhoitoalueella enää vain yhden karhun, sillä siellä on ammuttu jo 59 kiintiökarhua.
Läntisellä poronhoitoalueella kiintiötä on vielä käyttämättä 19 karhun verran, mutta siellä tulee kohta vastaan metsästysajan päättyminen kuun lopussa.
Viimeisimmät karhunkaadot on Lapissa tehty Posiolla, Sallassa ja Sodankylässä, missä on kaadettu kussakin kunnassa yksi karhu tällä viikolla.
Poronhoitoalueen kiintiömetsästys alkoi 20. elokuuta, ja se päättyy viimeistään lokakuun lopussa. Yhteensä poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä saa kaataa 85 karhua.
Tällä viikolla kaadetut karhut poronhoitoalueella:
Ensilumi pisti vauhtia pohjoisen moottorikelkkakauppaan
Kelkkojen myymälämyynti on nyt selvästi vilkkaampaa kuin vielä muutama päivä sitten sulan maan aikana, sanoo muoniolainen kauppias.
Muutama päivä sitten pohjoisessa Lapissa satoi runsaasti lunta. Se käänsi siellä katseet talveen ja se näkyy myös moottorikelkkakaupassa.
– Ihan mukavasti on ovi nyt käynyt, kauppias Juhani Roimaa Kolströmin koneliikkeestä Muoniosta sanoo.
– Kelkkailu on talvinen laji, niin totta kai ensilumi siitä muistuttaa.
Kolströmin koneliike paitsi myy moottorikelkkoja myös huoltaa niitä.
Puolet myyty ennakkoon
Juhani Roimaa kertoo, että Kolströmilläkin uusien moottorikelkkojen kaupasta noin puolet tehdään jo keväällä. Sen mukaan tilaus menee tehtaalle ja muu myyntiarvio päälle.
– Se vasta melkoista ennustamista onkin. Mutta onhan tätä kelkkakauppaa jo vuosikymmenet väännetty, että kyllä kait sen jo melko hyvin osaa, kauppias naurahtaa.
Kolströmin kaupan pihalla kymmenet "kovat paketit" odottavat uusia omistajiaan.
Safarifirmat, poromiehet...
Juhani Roimaa kiittelee, että safarifirmat ovat heille isoja ja tärkeitä asiakkaita ja ostomäärät lisääntyvät sitä myötä, kun kelkkasafarien suosio matkailukeskuksissa kasvaa.
Toinen suuri asiakasryhmä ovat poromiehet. Roimaan mukaan monet poromiehistä ovat nähneet moottorikelkkojen koko kehityksen ja ovat siinä tekniikassa parhaita arvioitsijoita.
Kauppias mainitsee, että kun ennen porotaloudessa oli yksi kelkka, niin tänä päivänä niitä on useampia, eri tarkoituksissa ja eri telaleveyksillä; vähään lumeen, paksuun lumeen, vetämiseen... Nelitahtikone on kysytyin. Se on polttoainetaloudellinen ja pieniääninen.
Yle selvitti: Poliitikkojen puhe muuttui heti Turun puukotusiskun jälkeen – keskustelu maahanmuutosta ryöpsähti
Mistä poliitikot puhuivat Turun iskun aikaan? Entä kenen viestiä kuunneltiin? Kävimme läpi poliitikoiden suosituimmat Facebook-päivitykset ja otimme selvää.
Yle kävi läpi suomalaispoliitikoiden tuhat suosituinta Facebook-päivitystä Turun puukotusiskun aikaan.
Tarkoituksena oli selvittää mistä poliitikko puhuu, kun kansallinen tragedia iskee? Entä kenen puhetta suomalaiset haluavat lukea, tykätä ja jakaa eteenpäin?
Vastaus jälkimmäiseen kysymykseen on: presidentti Sauli Niinistön.
Aineiston kymmenestä suosituimmasta Facebook-päivityksistä seitsemän julkaistiin presidentin Facebook-sivulla. Ne keräsivät yhteensä 88 518 tykkäystä, 1950 kommenttia ja 1701 jakoa.
Mitä tästä voi päätellä, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Niko Hatakka?
– Isojen tragedioiden kohdalla ihmisillä on taipumusta kuunnella, mitä suuret johtajat sanovat. Presidentillä on ison arvojohtajan rooli, se korostuu tässä.
Suomalaisten luotto presidentti-instituutioon on vahva, Hatakka sanoo. Niinistö on myös onnistunut karistamaan kokoomuksen viitan harteiltaan.
– Sauli Niinistö on poliitikko, jolla on paljon yli puoluerajojen menevää kannatusta.
Puhe maahanmuutosta lisääntyi – ja keräsi huomiota
Kuitenkin myös päinvastainen viesti upposi kansaan, tai ainakin osaan siitä. Turun puukotusisku nimittäin lisäsi huomattaavasti poliitikoiden maahanmuuttoa ja turvallisuutta koskevaa puhetta.
Aineiston tuhat Facebook-päivitystä keräsivät yhteensä 675 187 reaktiota Facebookissa. Näin ne jaottuivat aiheiden perusteella ennen ja jälkeen iskun:
Poliitikoiden suosituimmista päivityksistä enemmistö sijoittui iskun jälkeiseen aikaan.
– Olihan tuo vuoden isoin uutistapahtuma. Ei yllätä, että ihmiset ovat halunneet keskustella ja seurata sitä.
 Iskun jälkeen eniten huomiota keräsivät odotetusti Turkuun liittyvät puheenvuorot, mikä on suurelta osin presidentin tavattoman suosittujen puheiden ansiota.
Isku myös käänsi valokeilaa maahanmuuttoon. Ennen iskua maahanmuuttajia tai maahanmuuttopolitiikkaa koskevat päivitykset nostattivat yhteensä 1 1254 reaktiota. Iskun jälkeen 76707.  Aihe siis nousi poliitikoiden asialistalle, ja myös kiinnosti kansaa.
– Tekijä oli ulkomaalainen. Kyllä se järkeenkäypää on, että maahanmuutosta käytävä keskustelu lisääntyi sen myötä, Hatakka tuumaa.
Se, miten eri puheenaiheet herättivät kansassa reaktioita, vaihteli kuitenkin suuresti puolueittain. Aineisto osoittaa, että maahanmuutto herätti huomiota erityisesti perussuomalaisten yleisössä.
Perussuomalaisten ansiota on myös se, että reilu enemmistö aineiston maahanmuuttoa koskevista puheenvuoroista vaati tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa, tai käsitteli turvapaikanhakijoita, ulkomaalaisia tai islamia negatiivisessa valossa.
Aineistossa perussuomalaisten näkyvin ja eniten huomiota herättänyt poliitikko oli presidenttiehdokas Laura Huhtasaari. Puolue sai iskun myötä hyvän lähdön ehdokkaansa vaalikampanjalle, tutkija Hatakka arvioi.
– Maailman tapahtumien kautta pyritään tuomaan esille omaa linjaa, oli kyse maahanmuuttopolitiikasta, tai mistä tahansa. Perussuomalaisten sometoiminnassa esimerkiksi ulkomaalaisten tekemät rikoset ovat olleet keskeisiä aloituskohtia. Eli iskun varjolla vaadittiin asioita, mitä on aiemminkin vaadittu.
Kaikkien puolueiden herättämä somehuomio kasvoi Turun puukotusiskun jälkeen. Parhaiten yleisölleen puhuu tulosten valossa vihreät, joiden joukosta parhaiten puhuu yleisölleen entinen puheenjohtaja Ville Niinistö. Niinistön Facebook-päivitykset olivatkin aineiston suosituinta tavaraa ennen puukotusiskua.
Suhteellisesti parhaiten puukotusiskun tarjoaman mediatilan hyödynsi kuitenkin puolueista perussuomalaiset. Puolueen päivitysten saama huomio yli kaksinkertaistui puukotusiskun jälkeen.
Aineiston perusteella suosituinta puhetta oli silti se, jossa jaettiin sympatiaa Turun puukotusiskun uhreille ja peräänkuulutettiin "tolkkua" ja maltillista keskustelua. Se vetoaa Suomessa suurempiin yleisömassoihin, kuin rajojen sulkemista vaativa puhe, Hatakka tuumaa.
– Ei sinänsä yllätä, että suuria yleisöjä kosiskeleva viesti kerää enemmän kommentteja ja jakoja, kuin se, jossa käytetään tragediaa oman poliittisen agendan paaluttamiseen.
**Lue myös:** 
Keskusta jakaa linkkejä paikallismediaan, perussuomalaiset iltapäivälehtien uutisiin. Mutta eniten poliitikot rakastavat omaa ääntään. Kävimme läpi Suomi-poliitikoiden 6998 Facebook-jakoa – [tässä tulokset](https://yle.fi/uutiset/3-9888490).
EU-johtajat eivät katkaisseet Turkin jäsenyysneuvotteluita – Katalonia-keskustelu jäi yritykseksi
Unioni harkitsee lopettavansa lähentymisrahojen maksun Turkille. Niitä on varattu budjettiin yli neljä miljardia euroa. 
Turkin suunta ei näytä hyvältä, Euroopan unionin johtajat viestivät eilen pitkän, aamuyöllä päättyneen neuvottelun jälkeen.
– Ihmisoikeustilanne on epätoivottava. Turkki menee askel askeleelta pois oikeusvaltiosta, kuvaili Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Turkin sananvapaustilanne on huonontunut ja kymmeniä toimittajia on kiinniotettuina. Suomea asia koskettaa nyt läheisemmin kuin ennen, kun suomalainen toimittaja Ayla Albayrak on tuomittu Turkissa poissaolevana vankeuteen.
– Se on vain osoitus siitä, että Turkissa mennään aivan väärään suuntaan, Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Budjetissa yli neljän miljardin lähentymisrahat
Saksan Merkel vaati vaalien aikaan Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden katkaisemista. EU-maat ovat kuitenkin nyt sillä kannalla, että neuvotteluita pidetään virallisesti yllä, vaikka tosiasiassa ne eivät etene mihinkään.
Sipilä kuvaa tätä neuvottelulangaksi.
Turkkia yritetään kuitenkin kääntää takaisin tielle, joka veisi Euroopan suuntaan. Painostuskeinona Eurooppa aikoo käyttää rahaa.
Euroopan maat ovat jo viime vuosikymmenellä luvanneet ja maksaneet Turkille lähentymisrahaa, jotta se rakentaa yhteiskuntaansa eurooppalaisempaan suuntaan. Tälle budjettikaudelle – vuosille 2014–2020 – rahaa on varattu yli neljä miljardia. Ylen tietojen mukaan summasta on kuitenkin maksettu vain noin 250 miljoonaa, koska maksujen ehdot eivät ole täyttyneet.
[Rahalla on ollut tarkoitus](https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/instruments/funding-by-country/turkey_en) ollut parantaa niin demokratian toteutumista, kansalaisyhteiskunnan toimivuutta, liikenneverkkoja kuin maaseudun kehittämistäkin.
Nyt avustuksia aiotaan jättää maksamatta tai suunnata uudelleen.
Lisäksi Turkkiin on maksettu miljardien avustukset pakolaisten olojen parantamiseen. EU ja Turkki sopivat rahansiirroista pakolaissopimuksessaan.
Brexit-laskun ratkaiseminen vaikea tehtävä
Turkista käytiin pitkä, kolmituntinen keskustelu. Sen sijaan brexit-puheet jäivät pääministeri Theresa Mayn viiden minuutin alustukseen.
Unioniin jäävät maat eivät halunneet vielä siirtyä keskustelemaan EU-eron jälkeisestä elämästä eli siirtymäkaudesta ja tulevasta suhteesta, sillä eroneuvottelut ovat levällään.
– Kansalaisoikeudet ja Irlannin rajakysymys ovat vaikeita, mutta kaikkein vaikein on raha, Hollannin pääministeri Mark Rutte kuvasi tilannetta.
20–60 miljardin euron erolasku koostuu rahasta, jonka britit ovat periaatteessa sitoutuneet maksamaan unionin nykyisen budjettikauden loppuun mennessä, eron jälkeen.
– Mitä pitemmälle menee, sitä vaikeammaksi menee ja tulee kiire, kun alussa ei pysytä aikataulussa. Kun päästäisiin tulevaan suhteeseen, siitä riittää runsaasti keskusteltavaa, Sipilä laskeskeli aikatauluja ennen brittien eroa, joka tapahtunee maaliskuussa 2019.
Mayn hallituksen olot ovat käyneet yhä ahtaammiksi – kun neuvottelut eivät etene, brexitin luoma epävarmuus laskee mielialaa niin kansan piirissä kuin hallituksen kilpailevien leirien kesken.
Brittilehtien mukaan Theresa May olisi halunnut tuliaisina kotiin valoisia terveisiä neuvotteluista. Unionimaat pystyvät toistaiseksi vain kertomaan, että neuvotteluissa on edistytty – joskaan ei riittävästi.
Erikoinen Katalonia-episodi: Tusk ei halunnut Rajoyn puhuvan
Jos brexit-keskustelu kesti viisi minuuttia, Katalonia-keskustelu jäi pelkäksi yritykseksi.
EU-johtajien kokouksen asialistalla Kataloniaa ei mainittu, mutta asia oli kuitenkin kaikkien huulilla.
Ylen tietojen mukaan Saksan liittokansleri Angela Merkel esitti yllättäen illallispöydässä, että Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kertoisi Katalonian tilanteesta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kuitenkin esti Rajoyta vastaamasta.
Unionimaiden johtajista vain pari on ottanut kantaa Katalonian tilanteeseen. Muiden mielestä asia on vain ja ainoastaan Espanjan sisäinen asia, jossa on kysymys maan perustuslain noudattamisesta. Poliisin väkivallan EU-komissio on tuominnut.
Rajoy ei suostunut kommentoimaan asiaa myöskään tiedotusvälineille. Yöllä kokouksen loputtua Rajoy poistui sanomatta sanaakaan, toimittajien huutaessa kysymyksiä hänen peräänsä.
_Juttua korjattu kello 10.52: Illallisella Rajoylta Kataloniasta kysynyt henkilö oli Angela Merkel, ei Theresa May._
Lehti: Japanin keisari Akihito luopuu kruunustaan maaliskuussa 2019
Keisari aiheutti päänvaivaa Japanissa viime vuonna ilmoittaessaan luopuvansa kruunusta terveyssyistä.
Japanin keisari Akihito luopuu todennäköisesti kruunustaan maaliskuun lopulla vuonna 2019, kirjoittaa Asahi-sanomalehti. Valtaistuimelle odotetaan nousevan kruununprinssi Naruhiton. Japanissa tapahtuu näin ollen ensimmäinen keisarillinen eläköityminen yli kahteen vuosisataan.
Pääministeri Shinzo Abe tapaa ensi kuussa kuninkaallisen perheen sekä ylimmät virkamiehet, Asahi-lehti kertoi viitaten nimettömiin hallituksen lähteisiin.
Keisari Akihiton vanhin poika, 57-vuotias kruununprinssi noussee valtaistuimelle 1. huhtikuuta 2019.
Suosittu 83-vuotias Akihito järkytti maan kansalaisia viime vuonna, kun hän ilmoitti vetäytyvänsä taka-alalle ikäänsä ja terveysongelmiinsa viitaten. Kruunusta luopumisen päivämäärää ei ole kuitenkaan aiemmin kerrottu. 
Keisari Akihiton odottamaton ilmoitus toi viime vuonna esiin haasteen, sillä maassa ei ole lakia, joka käsittelisi eläkkeelle jäävää keisaria. Se herätti myös keskustelua siitä, voisiko nainenkin nousta valtaistuimelle.
Kesäkuussa Japanin parlamentti hyväksyi kertaluontoisen säännön, jonka mukaan keisari voi siirtyä sivuun. 
83-vuotias keisarinna Michiko kertoi lausunnossaan kokevansa helpotusta.
– Hänen majesteetillansa on nyt lepopäiviä, kuten minullakin.
Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa
Lauri Markkanen näytti hyökkäyspotentiaaliaan, mutta Chicagon pelaajamateriaalin ohuus oli liikaa Torontoa vastaan. Katso pelin huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Lauri Markkasen kelvot otteet debyytissä maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa eivät riittäneet Chicagolle voittoon. Markkanen teki 17 pistettä ja otti 8 levypalloa, kun Chicago hävisi Torontolle 101-117. Se on kaikkien aikojen kovin pistesuoritus suomalaisittain NBA:ssa. 2000-luvun alussa NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä teki parhaimmillaan 14 pistettä.
Lauri Markkasen Chicagoa on povattu koko NBA-liigan huonoimpiin. Eikä kauden alku Torontoa vastaan antanut viitteitä paremmasta.
Hyökkäyspäässä Chicago aloitti nihkeästi, eikä Markkasella itselläkään pysynyt pallo aina mukana. Itäisen konferenssin huippujoukkueisiin lukeutuva Toronto kuritti armotta.
Puolustuspäässä 213-senttinen suomalaistorni oli hereillä. Sen huomasi myös tähtitakamies Kyle Lowry Markkasen komean torjunnan jälkeen.
Chicago rimpuili kuitenkin vielä ensimmäisellä jaksolla mukana. Markkanenkin pääsi upottamaan ensimmäisen NBA-korinsa maukkaan hyökkäyksen päätteeksi kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Toisella jaksolla Toronto karkasi kuitenkin omille teilleen, kun Markkanen ja muut Chicagon avainpelaajat huilasivat. Chicagon kakkosviisikon pelaajista ei ollut vastusta Torontolle. Erityisesti Toronto onnistui kolmen pisteen heitoissaan. CJ Miles oli erityisesti hurjassa heittovireessä. Ero kasvoi pahimmillaan lähes 30 pisteeseen.
Puoliaikatauon jälkeen nähtiin kuitenkin erilainen Chicago ja myös Lauri Markkanen. 20-vuotias suomalaistähti osoitti sen, miksi häntä on niin paljon hehkutettu.
Markkanen tälläsi jakson alussa kahdeksan pistettä alle minuuttiin ja yritti vielä nostaa Chicagon kiriin. Markkanen teki peräti 11 pistettä kolmanteen jaksoon, mutta se ei auttanut. Toronto pysyi turvallisesti edellä ottelun loppuun saakka.
**Katso Markkasen debyytin huippuhetket jutun kuvaa klikkaamalla (ajassa 07:20).**
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen NBA-debyyttinsä: ”Joinain hetkinä minulle olisi voitu antaa lisää palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9892709)**
**[Markkasen NBA-debyytti vaikutti – ”Tuollaista itseluottamusta ei voi opettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9892733)**
**[Markkanen väläytti ennätyksellisellä pistetehtailullaan NBA-debyytissä – Chicago kuitenkin jyrättin Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-9892651)**
**[Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9892631)**
Unicef: Rohingya-lapset joutuvat kohtaamaan ”helvetin maan päällä”
Myanmarin väkivaltaisuuksia paenneista rohingya-muslimeista suuri osa on lapsia.
Unicefin mukaan lapset joutuvat kokemaan ”helvetin maan päällä” asuessaan ahtaasti mutaisella ja likaisella pakolaisleirillä. 340 000 lasta asuu olosuhteissa, joissa ei ole tarjolla tarpeeksi ruokaa, puhdasta vettä ja terveydenhuoltoa. Suuri osa väkivaltaa Myanmarista Bangladeshiin paenneista rohingya-muslimeista on lapsia. Kaikkiaan paenneita on jo 600 000.
Unicefin mukaan viikoittain väkivaltaa pakenee jopa 12 000 lasta lisää. Lapset ovat joutuneet kokemaan traumaattisia tapahtumia.
– Tämä ei ole lyhytaikaista, tämä ei tule loppumaan kovin pian, sanoo Unicefin Simon Ingram.
– On siis ehdottoman tärkeää, että raja on auki ja että lapsille annetaan suojaa.
Ingramin mukaan noin viidennes paenneista rohingya-lapsista on aliravittuja. Monet lapsista ovat myös ilman kansallisuutta. Lapset ovat hylättyjä, heille ei tunnu löytyvän apukeinoja.
– Ei ole mikään yllätys, että heidän täytyy nähdä tämä paikka helvettinä maan päällä, Ingram kertoi Genevessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Tappavat taudit uhkaavat
Likaisissa ja alkeellisissa oloissa eläviä lapsia uhkaa nälänhädän lisäksi myös jopa tappavat sairaudet.
– On hyvin suuri riski, että saastuneesta vedestä leviävät taudit, ripuli ja mahdollinen kolera puhkeaa, Ingram sanoo.
Unicef tarjoaa puhdasta vettä, huolehtii paikalle vessoja ja rokottaa lapsia tuhkarokkoa ja koleraa vastaan.
– Julmuudet lapsia kohtaan on lopetettava. Emme voi olla hiljaa, Ingram sanoo.
Tutkimus: Saastuminen tappaa miljoonia vuosittain
Saastuneet ilma ja vesi ovat pahimpia kuoleman aiheuttajia.
Saastuminen tappaa miljoonia ihmisiä ympäri maailmaa, kertoo suuri kansainvälinen tutkimus. Saastuminen aiheuttaa muun muassa sydänsairauksia, aivohalvauksia ja keuhkosyöpää. Kansainvälinen tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [The Lancet -julkaisussa perjantaina](http://www.thelancet.com/action/showFullTextImages?pii=S0140-6736%2817%2932588-6).
Lähes kaikki eli 92 prosenttia saastumisesta aiheutuvista kuolemista havaittiin tutkimuksessa köyhissä tai keskituloisissa maissa. Nopeasti teollistuvissa maissa, kuten Intiassa, Kiinassa, Pakistanissa, Bangladeshissa ja Madagaskarilla, saastuminen on yhteydessä neljännekseen kaikista kuolemantapauksista.
– Saastuminen on paljon enemmän kuin ympäristöhaaste. Se on syvällinen ja kaikkialle leviävä uhka, joka vaikuttaa monin eri asioihin ihmisten terveydessä ja hyvinvoinnissa, professori Philip Landrigan sanoi. Ladrigan johti  tutkimusta Icahnin lääketieteellisessä oppilaitoksessa Yhdysvalloissa.
The Lancet twiittasi aiheesta kertoen, että saastuminen on suurin ympäristön aiheuttama syy sairauksiin ja ennenaikaisiin kuolemiin nykymaailmassa.
Tutkimuksen mukaan noin yhdeksän miljoonaa kuolemaa vuonna 2015 voidaan linkittää saastumiseen. Liikenteen ja teollisuuden aiheuttama saastunut ilma oli suurin tekijä, ja se yhdistettiin 6,5 miljoonaan kuolemaan.
Seuraavaksi eniten kuolemia aiheutti saastunut vesi. Vatsaan ja suolistoon liittyvät sairaudet ja loisinfektiot tappoivat 1,8 miljoonaa ihmistä.
Suurimmat luvut saastumiseen liitetyistä kuolemista tulivat vuonna 2015 Intiasta (2,5 miljoonaa) ja Kiinasta (1,8 miljoonaa).
Toronto tyrmäsi Chicagon – näin Markkasen kelpo debyytti NBA:ssa eteni
Suomikoriksen supertähti Lauri Markkanen pelasi ensimmäisen ottelunsa maailman kovimmassa koripalloliigassa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Amnesty sättii Puolaa mielenosoittajien ahdistelusta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Puola on häirinnyt ja käyttänyt liiallisia voimakeinoja mielenosoittajia vastaan vuodesta 2016.
Naisten oikeuksien aktivisti Klementyna Suchanow oli kuvaamassa heinäkuussa hallituksen vastaista mielenosoitusta, kun poliisi työnsi hänet vasten liikennevalotolppaa ja tönäisi häntä kyynärpäällä kasvoihin ilman ennakkovaroitusta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan 43-vuotiaan Suchanowin tapaus osoittaa, kuinka Puolan viranomaiset ovat tarkkailleet, syyttäneet ja häirinneet hallituksen vastaisia mielenosoittajia. Amnestyn mukaan viranomaiset ovat joissain tapauksissa käyttäneet liiallisia voimakeinoja rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan vuodesta 2016.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan viranomaiset ovat toisinaan suorittaneet mielenosoittajille pitkittyneitä henkilötarkastuksia, jotka ovat heikentäneet mielenosoittajien liikkumisvapautta.
Amnestyn mukaan tällaiset tapaukset rikkovat kansainvälisiä ihmisoikeusnormeja. Järjestö on kehottanut Puolaa kunnioittamaan vapaata kokoontumisoikeutta.
– Puolan hallitus yrittää herättää pelkoa rauhanomaisissa vastustajissa, Puolan tilannetta seuraava Amnestyn tutkija Barbora Cernusakova sanoo.
Puolan sisäministeriön mukaan syytökset ovat perusteettomia. Sisäministeriön mukaan Puolan viranomaiset toimivat lain puitteissa.
Kaksi vuotta sitten valtaan noussut Jaroslaw Kaczynskin johtama Laki ja oikeus -puolue on yhä suosittu Puolassa puolueen konservatiivisen ja maahanmuuttovastaisen politiikan vuoksi. Kriittiset puolalaiset ovat järjestäneet mielenosoituksia hallitusta vastaan.
Mies sytytti itsensä tuleen hallituksen vastustamiseksi
Puolan pääkaupungissa Varsovassa mies sytytti itsensä tuleen torstaina. Nyt Varsovan poliisi tutkii, yrittikö mies itsemurhaa hallituksen vastaisena mielenosoituksena.
Miehen itsemurhayritystä pidetään todennäköisenä hallituksen vastaisena mielenilmaisuna, sillä hänen ympäriltään löytyi aiheeseen liittyviä esitteitä. Ohikulkijat yrittivät sammuttaa liekehtivän miehen sammuttimilla, mutta hän loukkaantui pahoin. Mies kuljetettiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena.
Silminnäkijän mukaan miehen vieressä oli soitin, joka soitti puolalaista 1990-luvun rock-kappaletta _I love and I understand freedom_, rakastan ja ymmärrän vapautta.
Aivotärähdys pitää Tuukka Raskin sivussa
Bostonin suomalaisvahdilla Tuukka Raskilla on todettu aivotärähdys. 
Bostonin NHL-joukkueen suomalaisvahti Tuukka Rask kärsii aivotärähdyksestä. Bruinsin GM Don Sweeney kertoi asiasta Bruinsin verkkosivuilla.
Rask jää sivuun yöllä pelattavasta Bostonin ja Vancouverin kamppailusta.
30-vuotias Rask loukkaantui keskiviikon harjoituksissa, kun hän törmäsi maalin edessä yhteen yhdysvaltalaisen hyökkääjän Anders Bjorkin kanssa.  
**Lue lisää:**
 [Boston-vahti Tuukka Rask loukkaantui harjoituksissa – vamman vakavuudesta ei vielä tietoa](https://yle.fi/urheilu/3-9890305) 
Maryan Abdulkarim ja Seiskan päätoimittaja väittelivät sananvapaudesta: "Rinnastus Stasiin on vähintäänkin outo"
Ovatko eduskunnan vieraslistat kuin suoraan Stasista? Tästä väiteltiin suorassa lähetyksessä.
Eduskunnan vieraslistat ja niiden julkisuus [on ollut pinnalla uutisissa jo tovin](https://yle.fi/uutiset/3-9881570). Aihe nostatti väittelyä Seiskan vastaavan päätoimittajan Joni Soilan ja toimittaja Maryan Abdulkarimin välille. 
Soila nosti vieraslistat esiin, kun Yle Forumin suorassa erikoislähetyksessä puhuttiin niin sanotuista kuplista, joihin ihmiset jakaantuvat. Soila nosti esiin, kuinka hänen mielestään toimittajat muodostavat kuplia.
– Onko eduskunnan vierailijalistat julkisia vai ei – tämä on tällä hetkellä median näkökulmasta yksi tärkeimpiä sananvapauskysymyksiä. Minun mielestäni tällä ei ole mitään tekemistä aiheen kanssa, Soila sanoi.
Tähän juontaja Markus Liimatainen pyysi Soilaa tarkentamaan väitettä. Soila nosti esiin Itä-Saksan valtiollisen poliisin Stasin.
– Aikanaan oli Stasi joka teki kortistoja ja listoja siitä, että kuka tapasi ketä ja missä. Ymmärrän kyllä, että meillä on joku lista turvallisuussyistä, mutta kyllä tänä päivänä ihmisten täytyy olla vapaita tapaamaan toisiaan.
Tässä kohtaa Abdulkarim ihmetteli Soilan kommenttia.
– Ihmisten täytyy olla vapaita. Mutta poliitikot, jotka käyttävät ylintä valtaa, niin se keitä he tapaavat ja kuka käy lobbaamassa asioita – kyllä sen pitää olla avointa tietoa silloin kun tekevät sen työajalla, ja lisäsi:
– Rinnastus Stasiin on vähintäänkin outo mielestäni. En ymmärrä. 
Soilan mielestä yksittäisen henkilön pitäisi pystyä tapaamaan kansanedustajia ilman rekisteröitymistä.
– Kuuluuko moderniin yhteiskuntaan se, että tehdään kortistoja ja rekistereitä siitä, että kuka tapaa ketäkin. On sitten kyseessä työpaikka taikka baari. 
– Siitä voidaan käydä keskustelua, mutta minusta se on eri asia kuin että media ei saisi vapaasti tietoa.
Tässä vaiheessa keskustelu muuttui toistensa päälle puhumiseksi.
– Pointtini olikin, että onko tämä tällä hetkellä sananvapauden tärkeimpiä ongelmia, Soila sanoi.
**_[Yle Forum: Tarinoita sananvapaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-forum) -erikoislähetys käsitteli sananvapautta ja sen rajoja. Ohjelmassa [yhdeksän tunnettua suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9889010) kertoi, miten sananvapaus näkyy heidän elämässään. Koko lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3826516) suoran lähetyksen jälkeen myöhemmin torstaina illlalla._**
**Lue myös:**
**[Hanna Sumari latasi Aleksi Valavuorelle: Ajattelin, että olet vähemmistöjen vihaaja](https://yle.fi/uutiset/3-9892357)**
Lauri Markkasen NBA-debyytti kello 2.30 – "Olen aina unelmoinut tästä"
Lauri Markkasen NBA-ura alkaa näyttävästi, kun 20-vuotias suomalaispelaaja juoksee kentälle Chicagon avausviisikossa NBA-kamppailussa Torontossa.   
Koripallon NBA-liigassa aamuyöllä debytoivan Lauri Markkasen hymy oli herkässä Chicago Bullsin harjoituksissa. Bulls kamppailee kello 2.30 Suomen aikaa alkavassa vierasottelussaan Toronto Raptorsia vastaan. 
\- Uskomattomat fiilikset, vaikka ei ole ollut hirveästi aikaa miettiä tätä. Olen aina unelmoinut NBA:sta ja nyt oikeasti olen täällä. En pysty oikein edes sanoin kuvailemaan tunnelmiani, Markkanen sanoi.
\- Lähden otteluun hyvällä itseluottamuksella, hienoa olla mukana avausviisikossa. Pitää olla vielä entistäkin valmiimpi pelaamaan, kun on kentällä heti ensimmäisistä sekunneista alkaen, Markkanen ennakoi.   
Chicagoa luotsaava Fred Hoiberg kertoi aikaisemmin torstaina, että Markkanen pelaa Toronto-mittelössä Serge Ibakaa vastaan.  
\- Sehän nähdään sitten illalla, täytyy yrittää keksiä kikkoja siihen. Mutta olemme valmistautuneet huolellisesti tähän päivään ja lähdemme pelaamaan pois vastustajan vahvuuksia.
Markkanen ei halunnut enää palata alkuviikon suureen kohuun, kun Bulls-hyökkääjät Nikola Mirotic ja Bobby Portis nujakoivat tiistain harjoituksissa. Mirotic ja Portis ovat sivussa Bullsin kauden avauspeleistä.  
\- Emme mieti enää menneitä tapahtumia, vaan keskitymme pelaamaan tällä joukkueella. Olen saanut ohjeistuksen, että en enää puhuisi siitä (tappelusta). Olemme toki käyneet asian joukkueen kanssa läpi, Markkanen sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Bulls-valmentaja povaa Markkaselle rajua NBA-avausta – "Hemmentinmoinen haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-9892516)
 [Kommentti: Lauri Markkasen nousu avausviisikkoon ei ole vain hyvä uutinen – Chicagon tilanteessa ei näy voittajia](https://yle.fi/urheilu/3-9891034)
 [Lauri Markkanen asetti täysin häkellyttävän tavoitteen itselleen – NBA:n vuoden tulokkaan palkinto tähtäimessä!](https://yle.fi/urheilu/3-9890743) 
Soini: Ulkoministeriöön hybridisuurlähettiläs
Ulkoministeriön kybersuurlähettiläs saa seuraa hybridisuurlähettiläästä. Ulkoministeri Soini haluaa vahvistaa hybridiuhkien torjuntaa.
Ulkoministeriöön perustetaan hybridisuurlähettilään tehtävä. Ulkoministeri Timo Soini (Sininen eduskuntaryhmä) kertoi torstaina Maanpuolustuskurssiyhdistyksen syyskokouksessa pitämässään [puheessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=367790&contentlan=1&culture=fi-FI), että hybridisuurlähettilään tarkoituksena on edistää ulkoministeriössä hybridivaikuttamisen tunnistamista ja siihen vastaamista.
Ulkoministeri sanoi pitävänsä tärkeänä tehtävänään Itämeren alueen vakauden vahvistamista, ja osana sitä on Soinin mukaan vastattava uudenlaisiin uhkiin. Soini sanoi myös, että Suomessa on pohdittava, miten koko yhteiskunta saadaa valveutumaan paremmin hybridivaikuttamisen varalta.
Ulkoministeriössä on työskennellyt vuodesta 2014 lähtien kybersuurlähettiläs, jonka pöydälle kuuluvat erilaiset tietoverkkoihin kohdistuvat uhat. Kybersuurlähettilään tehtävää hoitaa tällä hetkellä Pia Rantala-Engberg.
Ulkoministeri Soini ei kertonut vielä tarkemmin uuden tehtävän perustamisen aikataulusta tai hybridisuurlähettilään toimenkuvasta. Soinin mukaan yhteistyö Helsinkiin syksyllä perustetun [Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9818287) ja muiden ministeriöiden kanssa kuitenkin tiivistyy.
Hanna Sumari latasi Aleksi Valavuorelle: Ajattelin, että olet vähemmistöjen vihaaja
Yhdeksän tunnettua suomalaista puhui sananvapaudesta Yle Forum -erikoislähetyksessä.
Somekohut nousivat esiin sananvapautta käsittelevässä Yle Forum -erikoislähetyksessä, kun erityisesti urheiluagentti Aleksi Valavuori ja bloggaaja Hanna Sumari vaihtoivat sanoja lähes kiivaaseen tahtiin.
Valavuori sai vuosi sitten potkut Espoo United -koripalloseurasta, kun hän [tviittasi homoista loukkaavaan sävyyn](https://yle.fi/urheilu/3-9252370).
– Sananvapaus on oman järjen käyttöä ja sananvastuuta. Oma järjen käyttöni petti, Valavuori sanoi tapauksesta.
Hän sanoi kohun noustua, että kyse oli huumorista.  Hän kuitenkin sanoi myös, että jälkikäteen ymmärsi tehneensä virheen.
– Uskottelin lapsenomaisesti siinä hetkessä, että jokainen ymmärtää minun arvomaailmani. Tein ison virheen ja annan kaikki aseet käyttöön. Minusta on helppo tehdä vähemmistöjen vihaaja. Kyllä se opetti aika paljon.
Tähän Sumari kommentoi hieman yllättyneen oloisena:
– Minä tein sinusta heti vähemmistöjen vihaajan. Vasta täällä kuulin, että se ei ole totta, hän sanoi.
– Minulle kävi samoin, kuin varmaan monelle: luin vain asian ja lakkasin seuraamasta. Jossain näin, että [Valavuori] pyytää anteeksi ja ajattelin, että "niin tietenkin niinhän se pitää tehdä", Sumari selvitti.
Tähän Valavuori totesi itse yllättyneen oloisena:
– Aika kova suhtautuminen. Jännä kuulla, olet julkisuuden ammattilainen, Valavuori pohti.
– Sinä kirjoitit noin, minä luin ja ajattelin: ”Kamalaa, miten tuo ihminen voi ajatella tuolla tavalla.” Mistä voisin tietää että et ajattele noin? Sumari sanoi.
Valavuori keskusteli, kuinka esimerkiksi vitsailussa paikalla on väliä, jotta viesti menee oikealla tavalla perille. Kontekstin tärkeys nousi esiin.
– Painettu sana vs. jos heitän tässä, niin näet minun ilmeeni siinä, Valavuori pohti esimerkkinä.
Tähän keskustelussa mukana ollut Mikko Kuoppala, eli rap-artisti Pyhimys totesi:
– Somessa on helppo tuomita.
_Juttua muokattu: Otsikkoa täsmennetty, vanha otsikko: Hanna Sumari latasi Aleksi Valavuorelle: "Tein sinusta vähemmistöjen vihaajan"_
**_[Yle Forum: Tarinoita sananvapaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-forum) -erikoislähetys käsitteli sananvapautta ja sen rajoja. Ohjelmassa [yhdeksän tunnettua suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9889010) kertoi, miten sananvapaus näkyy heidän elämässään. Koko lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa tästä](https://areena.yle.fi/1-3826516) suoran lähetyksen jälkeen myöhemmin torstaina illlalla._**
**Lue myös:**
**[Mitä tunnetut suomalaiset ajattelevat sananvapaudesta? Katso erikoislähetys klo 21.05](https://yle.fi/uutiset/3-9889010)**
Räikkönen tähtää kärkisijoille – "Roolini ei ole muuttunut"
Kimi Räikkönen ei ole lannistunut viime aikojen vaikeuksistaan formula ykkösten MM-sarjassa. 
Ferrari-tallin viime kilpailujen vaikeudet eivät saa Kimi Räikköstä raiteiltaan. Räikkönen keskittyy formulamaailmassa omaan tekemiseensä.
\- Minun roolini ei ole muuttunut, eikä muutu, MM-sarjassa viidentenä oleva Räikkönen kommentoi Austinissa.
Räikkösen mukaan tunnelma italialaistallissa ei ole heikentynyt, vaikka viime kisoissa onkin ollut vaikeaa.
Vuonna 2001 formula ykkösissä aloittanut Räikkönen tietää tasan tarkkaan, että tekniset ongelmat kuuluvat autourheilun kuninkuusluokkaan. Ne pitää vain ratkaista.
\- Tallin porukka tekee yhdessä töitä ja yrittää saada parempia tuloksia.
Hän ei usko, että Ferrari ylireagoisi pulmiin, jotka johtivat viimeksi Sebastian Vettelin keskeytykseen Japanin GP:ssä.
\- Vasta sunnuntai näyttää, miten me täällä onnistumme. En näe mitään syytä, miksi emme voisi onnistua. Kuka tietää, onnistummeko riittävän hyvin kärkitaisteluun, Räikkönen sanoi Texasissa.
\- Aika-ajossa olemme olleet vahvoja, sillä ainakin toinen Ferrari on kolmessa viime kisassa ollut eturivissä, Räikkönen huomautti.
**Lue lisää:**
 [Pääseekö Lewis Hamilton mestaruusjuhliin jo Austinissa?](https://yle.fi/urheilu/3-9892395)
 [Fernando Alonsolle jatkopesti McLarenille](https://yle.fi/urheilu/3-9892420) 
LP Salo taipui Bulgariassa – "Pehmenimme hyökkäyspelissä"
Bulgarialainen Plovdiv peittosi LP Salon lentopallon naisten Mestarien liigan karsintaottelussa.   
LP Salo joutui taipumaan lentopallon naisten Mestarien liigan karsintaottelussa Bulgariassa. VC Maritza Plovdiv peittosi salolaiset 3-1 (25-18, 25-20, 23-25, 25-21) toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
\- Kaikkiaan melko tasainen ottelu. Pehmenimme varsinkin hyökkäyspelissä ihan täysin. Ei löytynyt pelaajaa, joka olisi tappanut pallot, LP Salon päävalmentaja Tomi Lemminkäinen summasi tiedotteessa.
\- Meidän piti olla parempia syötössä ja puolustuksessa. Varsinkin puolustuksessa tuhritut pallot harmittavat, mutta tästä pitää ottaa hyvät asiat mukaan toiseen osaotteluun, Lemminkäinen jatkoi. 
Toinen osaottelu pelataan 25. lokakuuta Salossa. Otteluparin voittaja jatkaa kolmannelle karsintakierrokselle, jossa vastustajaksi tulee venäläinen Jenisei Krasnojarsk. Tämän otteluparin voittaja selvittää tiensä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Puerto Rico kamppailee yhä selvitäkseen hurrikaanin Marian tuhoista - Trump antaa hallinnolleen täyden kympin saaren auttamisessa
Hurrikaanin iskeytymisestä Puerto Ricoon on tasan kuukausi. Suurin osa saaresta on yhä ilman sähköä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puolustanut voimakkaasti tapaa, millä hänen hallintonsa on auttanut hurrikaani Marian tuhoista kärsivää Puerto Ricoa. 
Saari on yhä suurelta osin rauniona hirmumyrskyn jäljiltä. Jopa yli 80 prosenttia saaresta on edelleen ilman sähköä ja puhtaasta vedestä on pulaa.
Siltojen ja teiden tuhoutumisen eristämille asukkaille joudutaan jakamaan ruokaa, vettä lääkkeitä helikoptereiden avulla. Myös muun muassa jätehuollossa on ongelmia ja vesistöjä saastunut.
Trump on saanut osakseen jonkin verran arvostelua nopeudesta, jolla liittovaltio on auttanut hurrikaanien uhreja, etenkin Mariasta kärsineitä alueita. Puerto Rico on Yhdysvaltoihin kuuluva itsehallintoalue.
Trump tapasi Puerto Ricon kuvernöörin Ricardo Rossellon Valkoisessa talossa.
Trumpilta kysyttiin, kuinka hän arvioi hallintonsa reaktiota kriisin jälkeen. 
– Olimme siellä itse asiassa jo ennen, kuin myrsky iski. Annan kympin, hän vastasi.
Sähkön puute on lamauttanut saaren teollisuuden
Kuvernööri Rossello sanoi Valkoisessa talossa saaren saaneen kaiken pyytämänsä avun. Hän kuitenkin lisäsi, että paljon on vielä tehtävä, jos humanitaarinen katastrofi halutaan välttää.
Sähkön puutteen takia elintärkeä lääketeollisuus on lamautunut, ja esimerkiksi suurin osa ravintoloista on yhä kiinni.
Trump sanoi, että hän aikoo sopia Yhdysvaltain kongressin kanssa lainoista Puerto Ricon jälleenrakentamisen helpottamiseksi. AiemminTrump on vihjannut, että liittovaltion apu Puerto Ricolle ei jatku loputtomiin. Hänen reaktiotaan on arvosteltu kylmäkiskoiseksi.
Puerto Ricolla on jo ennesään taakkanaan lähes 80 miljardin dollarin velat keskushallinnolle.
Senaattori Rossello tapasi Washingtonissa myös Puerto Ricolta kotoisin oleva republikaanisenaattorin Marco Rubion. Rubio on kehottanut kongressia tekemään muutoksia katastrofiapu koskevaan asetukseen, jotta Puerto Rico saisi nopeasti rahaa saaren asukkaiden auttamiseksi. 
Rubion mukaan Puerto Ricon aluehallintoa uhkaa jopa sulkeminen kuukauden sisällä, ellei lisärahoitusta löydy. 
Pitkä golfkausi painaa jo Korhosta, Iloselle jäi vielä enemmän kirittävää Espanjassa
Suomalaisgolfarit jäivät kauas kärjestä Espanjassa.
Mikko Korhonen on seitsemän lyönnin päässä kärjestä, ja Mikko Ilosella on kymmenen lyöntiä matkaa kärkeen golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Espanjassa. Ilosen on löydettävä perjantaiksi kirivaihde, jos hän aikoo jatkaa kiertuetta tänä syksynä.
\- Kuumia lähestymisiä ja hyvää puttipeliä se nyt kyselee, 76 lyöntiä avauspäivään käyttänyt Ilonen arvioi tiedotteessa.
Ilosen pitäisi sijoittua Valderraman kentällä kärkikaartiin, jotta hän pääsisi rankingin perusteella marraskuun alussa alkaviin finaalikiertueen kisoihin.
Avauspäivän jälkeen Ilonen jakaa 98. sijaa. Korhonen aloitti Espanjassa 73 lyönnillä ja jakaa 53. sijaa.
\- Alkaa ilmeisesti pitkä kausi jo vähän painaa, kun epäonnistumisia on vaikea käsitellä kentällä, Korhonen myönsi.
Kun Olli Lindholm hyllytti Juicen tekstin, miesten välit rikkoutuivat lopullisesti: “Jouduin häpeäpaaluun!”
Yö-yhtyeen Olli Lindholm tutustui Juiceen jo ensimmäisellä isolla lavakeikallaan. Miehistä tuli sydänystävät, mutta ystävyys päättyi välirikkoon 90-luvun puolessa välissä.
Kun Yö-yhtye aloitteli uraansa, se pääsi lämmittelemään Juicea Köyliön Lallintalolle.
− Juice otti meidät tosi hienosti vastaan ja kuunteli nuorten porilaisten pöhlöjä juttuja ihan suvereenisti, Lindholm muistelee.
Miehet ystävystyivät, ja Ollilla ja Juicella oli vuosia tosi läheiset välit. Lindholm kävi Juicen luona sanoitusopissakin.
− Juice yritti tehdä minusta sanoittajaa. Ajoin tosi usein Porista Tampereelle Lamminpäähän, mutta jos lahjat ei riitä niin ei ne vaan riitä. Säveltäjänä onnistuin tulevaisuudessa tekemään kymmeniä hittejä, mutta tekstittäjänä en.
− Olisi varmaan pitänyt lukea paljon enemmän kirjallisuutta, ja saada sitä kautta suomen kieltä paremmaksi, Lindholm puntaroi.
Juice ei antanut anteeksi hyllytystä
1990-luvulla  Juicen kunto romahti, eikä mies sanoittajana ollut sen jälkeen enää entisensä.
− Tekstit oli sitten paikoitellen jo ala-arvoisia.
Miesten välit rikkoutuivat lopullisesti vuonna 1996, kun Yö-yhtye teki Satelliitti levyä.
− Mä olin säveltänyt omasta mielestäni tosi hyvän kappaleen, ja vein sen Juicelle Sorsapuistoon tekstitettäväksi. Hän teki siihen tekstin, ja se ei ollut hyvä. Pauli Hanhiniemi sanoi, ettei tämmöistä voi levyttää, ja Pauli teki siihen uuden tekstin.
Sanoituksen hyllyttäminen oli kova kolaus Juicelle.
−  Kyllä mä jouduin siitä häpeäpaaluun. Aina kuin vain oli mahdollisuus, hän muisti minua julkisesti nolata.
Katso ohjelma alla olevasta linkistä. Juicen muistelo alkaa kohdasta 21'40''.
Ässien italialaisvahvistukselle sopimus loppukaudeksi
Italialaishyökkääjä Marco Insam pelaa Porin Ässissä tämän kauden loppuun saakka. 
Italialaishyökkääjä Marco Insam jatkaa Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Ässät ja Insam ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen.
Insam on pelannut Ässissä tällä kaudella 15 kamppailua ja haalinut 5 (4+1) tehopistettä. 
\- Insam on sopeutunut hyvin meille ja hän tuo meille ratkaisuvoimaa hyvän laukauksensa ansiosta sekä monipuolisuutta kamppailuvoimansa myötä, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo totesi seuran tiedotteessa.
Nelinpelin ykköspari iskussa – Kontinen ja Peers voittivat liigaottelunsa
Kontinen ja Peers nappasivat voiton Talissa 1 500 katsojan edessä.
Tenniksen nelinpelin miesten maailman ykköspari Henri Kontinen ja John Peers oli torstaina Helsingissä listasijoituksensa veroinen. HVS-Tennistä edustanut Kontinen/Peers voitti Tennisliigan ottelussa parin Jürgen Zopp/Jaan Fredrik Brunken 7-5, 7-6 (7-2).
Kontinen oli tyytyväinen otteluun, jota seurasi Talin tenniskeskuksessa 1 500 katsojaa, eli tapahtuma oli loppuunmyyty.
\- Loistoilta, hienot kaksi seuraa vastakkain ja mainio tapahtuma. Nyt täytyy vaan jatkaa tästä voittoputkea vuoden lopun kisoissa, Kontinen sanoi.
Talin tapahtuman budjetti oli noin 50 000 euroa, ja lopputulema oli positiivinen.
Kontinen ja Peers pelaavat ATP-kiertueella seuraavaksi ensi viikolla Baselissa.
**Lue myös:**
[Kriketinpelaaja harppasi tennismaailman huipulle Kontisen ansiosta – "Henri on yksi suurimmista lahjakkuuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-9889600)
Asterix ja Obelix seikkailevat jälleen – viiksekkäät sankarit kohtaavat kilpa-ajoissa Coronaviruksen 
Käsikirjoittajan mukaan uusi sarjakuvakirja kertoo muinaisten aikojen rallista, joka sijoittuu Apenniinien niemimaalle.
Suositun ranskalaisen Asterix-sarjakuvan 37. albumi julkaistiin torstaina eri puolilla Eurooppaa.
Ranskankieliseltä nimeltään sarjakuvakirja on "Asterix et la Transitalique". Ensimmäisessä painoksessa albumista on otettu yhteensä viisi miljoonaa erikielistä kopiota. Tarina on käännetty 16 kielellle.
Pienestä ja ovelasta gallialaisesta soturista Asterixista kertovat sarjakuvat sijoittuvat vuoteen 50 ennen ajanlaskun alkua.
Uudessa tarinassa Asterix ja hänen toverinsa Obelix osallistuvat sotavaunujen kilpa-ajoon Apenniinien niemimaalla.
Rooman keisari Julius Caesar on kutsunut joukkueita eri puolilta tunnettua maailmaa kilpailuun esitelläkseen Rooman mahtavia teitä. Kilpailussa on kuitenkin yksi koukku: roomalaisen kilpailijan pitää voittaa kisa.
Caesarin vaunumies ja tarinan roisto on naamioitunut Coronavirus, joka on nimetty keuhkosairaus SARSia aiheuttavan pöpön mukaan.
Käsikirjoittaja Jean-Yves Ferri ja sarjakuvapiirtäjä Didier Conrad ovat kynäilleet kolme tuoreinta Asterix-sarjakuvaa. Heidän mukaansa tässä uusimmassa tarinassa Obelix nousee parrasvaloihin.
Ferri kertoi, että he halusivat sijoittaa seikkailun Italiaan. Sitten hän sai idean sotavaunujen kilpa-ajoista.
– Kyseessä on eräänlainen muinaisten aikojen ralli, matka niemimaan poikki kaupungista toiseen, Ferri kuvaili sarjakuvan esittelytilaisuudessa.
Asterixin ja Obelixin loivat vuonna 1959 piirtäjä-käsikirjoittaja Albert Uderzo ja käsikirjoittaja René Goscinny.
Goscinny kuoli vuonna 1977. Uderzo käsikirjoitti ja kuvitti Asterix-tarinoita yksin vuoteen 2009 asti, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Nyt 90-vuotias Uderzo kertoi nauhoittamassaan videoviestissä, että uusi tarina kosketti häntä, koska hän rakastaa sarjakuvia ja autoja.
Asterix-sarjakuvakirjoja on myyty yhteensä yli 370 miljoonaa kappaletta. Kirjoja on käännetty yli sadalle kielelle. Lisäksi Asterixista on tehty useita elokuvia.
Keskustelu "Hulluista päivistä" tarpeeseen – osa suomalaisista jopa pelkää mielenterveyskuntoutujia
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakan mielestä ei ole olemassa vääriä tai oikeita sanoja. Tärkeämpää on vähentää mielenterveyskuntoutujien leimaamista.
Rovaniemeläisen Vihreiden puoluevaltuuskunnan varapuheenjohtaja Miikka Keräsen avoin kirje Stockmannille on herättänyt vilkasta somekeskustelua. Kirjeessään [Keränen vaati Stockmannia luopumaan Hullut Päivät -nimen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9888418). Keränen kirjoittaa [blogissaan](http://miikkakeranen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/244588-avoin-kirje-stockmann-lopettakaa-hullut-paivat) muun muassa näin: Hulluista puhuminen vähättelee mielenterveysongelmia ja leimaa ongelmien kanssa eläviä, ja siksi Hullut Päivät on lopetettava.
Somessa keskustelua on herännyt muun muassa siitä, käytetäänkö tänä päivänä mielenterveysongelmaisista sanaa hullu.
Keränen pahoitteli myöhemmin aiheuttamaansa mielipahaa ja kertoi, että hänen tarkoituksensa ei ollut leimata mielenterveyskuntoutujia hulluiksi vaan päinvastoin. 
Stockmannin yhteiskuntavastuupäällikkö Johanna Stenbäck sanoo, että Hullut Päivät -kampanjan tarkoitus ei ole loukata ketään. Hän kertoo, että Keräsen palautteen kaltaista viestiä tavaratalo ei ole saanut koskaan aiemmin.
Leimaa hälvennetään koko ajan
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka sanoo, että toisaalta hän iloitsee keskustelusta. Vaikka aihe nostettiin kärjekkäästi esiin, mielenterveyskuntoutujista on hyvä puhua avoimesti.
– Mietitään sitä, onko tämä loukkaavaa vai ei, Sydänmaanlakka sanoo.
Sydänmaanlakan mielestä termit tulisi yleisesti ottaa käyttöön niin, että niiden pelottavuus tai ahdistavuus vähenee. Hän sanoo, että monelle tulee esimerkiksi automaattisesti jälkiliite sanaan: mielenterveys.
– Miten kaunis sana on mielenterveys, mutta nykykielessä jokainen liittää takaraivossaan siihen kaiun mielenterveysongelmasta, Sydänmaanlakka sanoo.
Sydänmaanlakan mielestä ei ole olemassa vääriä tai oikeita sanoja. Ihmiset antavat sävyt sanoille. Tärkeämpänä hän pitää sitä, että eristäminen ja erillisenä ryhmänä pitäminen sekä leimaaminen vähenee. Yksi esimerkki leimaamisesta on Sydänmaanlakan mielestä se, että usein esimerkiksi väkivallan teon yhteydessä keskustellaan siitä, oliko tekijällä mielenterveysongelmia.
– Tämä on monelle kuntoutujalla tosi ahdistavaa, ikään kuin he kävelisivät puukot taskuissa toreilla. Kuntoutujat ovat hoidon piirissä ja he eivät ole riski. Riski ovat ne, jotka eivät ole saaneet diagnoosia eivätkä ole tulleet kohdatuksi elämäänsä liittyvien haasteiden kanssa. Monesti on tullut esiin myös se, että tekijät ovat hakeneetkin apua, mutta eivät ole saaneet, Sydänmaalakka sanoo. 
Miten kaunis sana on mielenterveys, mutta nykykielessä jokainen liittää takaraivossaan siihen kaiun mielenterveysongelmasta.
Usein juuri diagnoosi määrittelee mielenterveyskuntoutujaa. Ihminen haluaa tulla nähdyksi kokonaisuutena, eikä vain diagnoosin kautta. Sydänmaanlakka peräänkuuluttaa lisää avoimuutta ja keskustelua mielenterveydestä. Hän iloitsee julkisuuden henkilöistä, jotka kertovat omasta sairaudestaan avoimesti.
– Jokaisessa meissä asuu pieni hullu. Me järjestönä tehdään koko ajan töitä ja nostetaan esiin ihmisiä ja heidän tarinoitaan. 
Työelämä mukaan uuteen barometriin
Mielenterveyden keskusliitto julkaisee marraskuussa uuden Mielenterveysbarometrin. Barometrillä seurataan kuntoutujien itsensä, heidän omaistensa, mielenterveysalan ammattilaisten ja muun väestön asenteita mielenterveysongelmia kohtaan.
[Viimeisin barometri on vuodelta 2015](http://mtkl.fi/mielenterveyskuntoutujien-kokemaa-leimaa-tutkittu/). Sen mukaan mielenterveyskuntoutuja kokee joutuneensa leimatuksi sairautensa takia. Tutkimuksesta selviää myös, että 18 prosenttia väestöstä pitää mielenterveysongelmia kokeneiden kohtaamista epämukavana ja pelottavana. Alle kymmenesosa suomalaista on sitä mieltä, että mielenterveyden järkkymisestä saa syyttää pääosin itseään.
Tuore barometri tehdään yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa ja siinä on uutena osa-alueena myös työelämän osallisuus.
– Valitettavan usein tuntuu olevan, että vain työ mittaa sitä, miten hyvä tai pystyvä ihminen on. Työelämä on se, missä me tullaan arvostetuiksi tai sitten ei tulla, Sydänmaanlakka sanoo.
Väkivaltaa, uhkailua ja venkoilua – Näin Espanjan ja Katalonian välirikko on edennyt
Espanjan hallitus aikoo nyt jäädyttää Katalonian itsehallinnon ainakin osittain. Katalonian aluehallitus taas uhkaa virallisella itsenäisyysjulistuksella.
Espanjan hallitus ei enää odota Katalonian aluehallitukselta selvityksiä sen itsenäistymisaikeista. Seuraavaksi se aikoo [jäädyttää ainakin osan Katalonian itsehallinnosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
Espanjan ja Katalonian välirikko on kärjistynyt hitaasti mutta vääjäämättömästi kuun alussa pidetyn kansanäänestyksen jälkeen.
**Su 1.10. Kansanäänestys ajautui väkivaltaan**
Välirikon taustalla on itsenäisyysäänestys, jonka Katalonian itsenäisyysmielinen aluehallitus järjesti 1. lokakuuta. Espanjan hallitus piti äänestystä laittomana ja yritti estää sen voimatoimin. 
Katalonian viranomaisten mukaan yli 800 ihmistä sai sairaalahoitoa poliisin käyttämän väkivallan takia. [Väkivalta kiristi entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-9861222) Espanjan hallituksen ja aluehallituksen välejä. 
[Yhdeksän kymmenestä äänestäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-9861410) kannatti Katalonian itsenäistymistä, joten aluehallinnon mukaan sillä on oikeus julistaa Katalonia itsenäiseksi. Äänestysprosentti jäi kuitenkin matalaksi.
**Ti 10.10. Antoiko Katalonia itsenäisyysjulistuksen?**
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont piti 10. lokakuuta puheen, jossa hän hämmentävästi ilmoitti aikeesta itsenäistyä mutta [keskeytti sen toimeenpanon.](https://yle.fi/uutiset/3-9876303) Sen sijaan hän ehdotti neuvotteluja Espanjan hallituksen kanssa.
Espanjan hallitus vaati seuraavana päivänä Katalonialta selvitystä siitä, [julistiko se itsenäisyyden vai ei.](https://yle.fi/uutiset/3-9877030) Hallitus antoi kaksi määräaikaa. 
Selvitys itsenäisyysjulistuksesta oli annettava maanantaihin 16. lokakuuta mennessä. Torstaihin 19. lokakuuta mennessä Katalonian taas oli palautettava Espanjan lain mukainen järjestys eli peruttava itsenäisyysaikeet.
Katalonian aluejohtaja Puigdemont lähetti 16. lokakuuta hallitukselle kirjeen, jossa hän [ei vastannut kysymykseen itsenäisyysjulistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) eikä perunut itsenäisyysaikeita. Sen sijaan hän vaati taas neuvotteluja.
**To 19.10. Espanja kertoo itsehallinnon jäädyttämisaikeista**
Espanjan hallitus totesi torstaina, ettei Katalonia ollut myöntynyt sen vaatimuksiin. Se ilmoitti aloittavansa Katalonian itsehallinnon jäädyttämisen [perustuslain 155. pykälän perusteella.](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
Pykälän nojalla hallitus voi siirtää alueviranomaiset omaan määräysvaltaansa. Se voi myös erottaa aluehallituksen ja mahdollisesti määrätä uudet aluevaalit. 
Hallitus päättää toimistaan lauantaina hätäistunnossa, minkä jälkeen Espanjan senaatin on hyväksyttävä hallituksen päätökset.
Katalonian aluejohtaja Puigdemont taas uhkasi torstaina antavansa virallisen itsenäisyysjulistuksen, jos Espanja ei suostu neuvotteluihin.
**Lue myös:**
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)
[Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-9891740)
[Kaksi Katalonian itsenäisyysliikkeen johtohahmoa vangittuna – Puigdemont: "Valitettavasti poliittisia vankeja"](https://yle.fi/uutiset/3-9886263)
Valioliiga hautasi suunnitelmansa jouluaaton otteluistaan
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ei pelata jouluaattona.  
Jalkapallon Englannin Valioliiga luopui ajatuksesta pelata jouluaattona. Liiga vahvisti torstaina joulukuun tv-ottelut, eikä yhtään peliä pelata 24. joulukuuta.
Aiemmin syksyllä Valioliigan johto arvioi, että jouluaatosta saattaa tulla pelipäivä. Useimpina Valioliigan viikonloppuina otteluja on siroteltu useamman päivän jaksolle.
Valioliigassa pelataan yhdeksän ottelua lauantaina 23. joulukuuta, ja parin välipäivän jälkeen Valioliiga jatkuu tapaninpäivänä kahdeksalla ottelulla. Tapaninpäivä osuu kalenterissa tiistaille.
Bulls-valmentaja povaa Markkaselle rajua NBA-avausta – "Hemmentinmoinen haaste"
Mitä Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg odottaa Lauri Markkaselta NBA-avauksessa? Bulls hyökkää vieraskentällä Toronto Raptorsin kimppuun. 
Lauri Markkasen urakka maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa alkaa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna. Markkanen juoksee kentälle Chicago Bullsin avausviisikossa vieraskamppailussa Toronto Raptorsia vastaan.
Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg odottaa Markkaselta kovaa panosta heti kauden avauksessa. 
\- Haluan nähdä Markkasen pelaavan kovalla itseluottamuksella. Hänen täytyy pelata yksinkertaisesti ja panostaa puolustuspeliin. Hänellä on edessään hemmentinmoinen haaste, koska hän pelaa (Serge) Ibakaa vastaan. Sellaista se on tässä liigassa, hän joutuu kohtaamaan huippupelaajia, Hoiberg sanoi.
\- Markkasen NBA-ura on vielä varhaisessa vaiheessa, mutta Lauri on jo näyttänyt hetkittäin, miten loistavasti hän pystyy pelaamaan, Hoiberg viittasi Markkasen esityksiin NBA-kautta edeltäneissä harjoitusotteluissa.  
Chicago ei todellakaan kuulu NBA-kauden ennakkosuosikkeihin, vaan Bullsin kaudesta odotetaan kivikkoista taivalta. 
\- Kaikki tietävät, miten meille on ennustettu käyvän. Mutta vakuutan, että joukkueemme on täynnä nuoria ja nälkäisiä pelaajia. Haluamme kehittyä päivä päivältä paremmaksi joukkueeksi, prosessista tulee pitkä, Hoiberg ennakoi.   
\- Koko joukkueen on pelattava suurella sydämellä ja jaksettava tehdä lujasti töitä. Voitammeko vai häviämmekö? Pelaajien ei kannata miettiä sellaisia asioita, vaan kaikkien pitää sitoutua lyömään illasta toiseen kaikkensa peliin. Jos pystymme tähän, uskon kannattajiemme olevan tyytyväisiä, Hoiberg arvioi.  
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Lauri Markkasen nousu avausviisikkoon ei ole vain hyvä uutinen – Chicagon tilanteessa ei näy voittajia](https://yle.fi/urheilu/3-9891034)  
  
[Lauri Markkanen ei saanut kommentoida joukkuetoverien käsirysyä Ylelle: "Vahinkoja sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9890669)  
  
 [Lauri Markkanen asetti täysin häkellyttävän tavoitteen itselleen – NBA:n vuoden tulokkaan palkinto tähtäimessä!](https://yle.fi/urheilu/3-9890743)
Luulitko ratkoneesi peliautomaattien salaisen logiikan? Veikkaus on toista mieltä: "Taidolla ei ole merkitystä"
Pelaajilla on lukuisia harhakäsityksiä mahdollisuuksistaan vaikuttaa voiton saamiseen rahapeliautomaateista. 
Kolikko toisensa jälkeen tipahtelee koneen uumeniin. Nuorena porilaisen Juha Stenin rahoja katosi peliautomaatteihin liiankin rivakkaan tahtiin, mutta nyt pelaaminen on hallitumpaa. Nykyisin Juha pelaa pokeripelejä kerran tai kaksi viikossa. Kerralla peliin tulee laitettua viidestä kymmeneen euroa.
Tällä kertaa peliin päätyy kymmenen euroa, mutta kahdessa erässä. Kaikkea ei kannata laittaa peliin kerralla. 
– Sen näkee melko nopeasti, onko kone antavalla tuulella vai viekö rahat, Juha selittää.
Juha kertoo pelaavansa enemmän tunteella kuin järjellä. Mutta taikauskoiseksi hän ei tunnustaudu. Pokeriautomaatti ei ole jakanut vielä montakaan jakoa, kun uskomuksia alkaa kuitenkin paljastua. Ruudussa seisovat kymppi, nelonen, ysi, akka ja kurko.
– Olen aina ajatellut niin, että rouva kiinni. Rouva kun ei tule koskaan yksin. Eihän rouvat tule mihinkään juhliinkaan yksin, Juha virnistää.
Kone arpoo kortin, eikä se ole rouva. Pata-akka jää yksin ja voitto saamatta.
Päävoiton jälkeen kone pihtaa?
Jotkut pelaajat juttelevat koneille, silittelevät ja rapsuttelevat niitä. Veikkauksen automaattien tuoteryhmäpäällikkö Jari Orkola tietää, että taikausko ja rahapeliautomaateilla pelaaminen kulkevat tiiviisti käsi kädessä. Suomalaisilla on paljon uskomuksia, tapoja ja rutiineja pelaamiseen liittyen.
Yleisin uskomus liittyy automaattien päävoittoihin. Moni luulee, että koneelta, jolta joku on juuri saanut suuren voiton, ei voi saada heti uutta voittoa.
– Jokainen arvontatapahtuma on edellisistä arvonnaista riippumaton. Periaatteessa päävoitto voi osua kohdalle useampia kertoja peräkkäin.
Pokeripelin ääressä viihtyvä Juha Sten tietää monen ihmisen kyttäävän voittoja pantanneita pelikoneita, mutta itse hän ei siihen sorru. Hän arvioi olevansa muutenkin keskimääräistä paremmin perillä rahapeliautomaattien toimintalogiikasta.
– Olen näitä sen verran monta vuotta pelannut, että olen päässyt perille näiden sielunelämästä.
Kahden pienen jälkeen tulee aina iso?
Vartin pelattuaan Juha Sten uskaltaa nostaa panoksen euroon. Seitsemän euroa on kasvanut 17 euroksi. Juha pelkää kuitenkin pahinta, sillä hänelle on syntynyt vuosien saatossa tuntuma, että panoksen nostamisen jälkeen kone ryhtyy jakamaan huonompia kortteja.
Kone osoittaa uskomuksen heti vääräksi ja antaa neljän euron voiton. Ja vie sitten järjestelmällisesti euron toisensa perään. Kunnes antaa taas pienen voiton. On aika tuplata, koska nyt tuntuu siltä. Juha luottaa taas tunteeseen.
– Ensimmäiseen tuplaukseen lähden aina pienellä kortilla.
Pelaajat ovat yrittäneet ratkoa tuplauksen arvontalogiikkaa jo vuosia. Veikkauksen tuoteryhmäpäällikkö Jari Orkola on tietoinen netissä kiertävästä kaavasta, jonka mukaan kahden pienen jälkeen tulee aina iso kortti ja mustan seiskan jälkeen kone arpoo aina ison kortin. Harmillisesti nämäkään uskomukset eivät pidä paikkaansa. Kortit lätkähtävät ruutuun satunnaisessa järjestyksessä.
Palautusprosentti takaa voitot?
Koukuttavia rahapeliautomaatit ovat. Sen Juha Sten myöntää ja tietää monen hassanneen kaikki rahansa kolikkoautomaatteihin. Juha muistuttaa itseään joka kerta pelatessaan, että kolikkoja koneeseen tiputtaessa voi nähdä ne viimeisen kerran.
– Vaikka näissä onkin tietty palautusprosentti, ei sen varaan kannata laskea.
Veikkauksen rahapeliautomaattien palautusprosentti onkin tuoteryhmäpäällikkö Jari Orkolan mukaan hieman hahmottumaton termi. Keskiarvopalautusprosentti on rahapeliautomaateissa 90,7.
– Tämä ei tarkoita sitä, että kymmenen euroa koneeseen laittaessa, se palauttaisi yhdeksän takaisin. Tuo 90 prosentin palautusprosentti toteutuu jopa miljoonien pelien aikana.
Taitavat lunastavat paremmat voitot?
Vielä kymmenen vuotta sitten markettien auloihin ilmestyi uusia rahapelejä korkeintaan pari kertaa vuodessa. Nykyisin peliautomaatit päivitetään jopa kymmenen kertaa vuodessa uutuuspeleillä.
Veikkauksen automaattien tuoteryhmäpäällikkö Jari Orkola tietää, että suomalaiset janoavat rahapeliautomaateista rahoilleen entistä enemmän vastinetta. Ihmiset haluavat toki ensijaisesti voittoja, mutta myös viihdettä arkeen. Peleissä tapahtuukin enemmän kuin ennen, monilla eri tasoilla. Mutta silti toimintalogiikka on viiltävän yksinkertainen.
– Automaattipelit ovat puhtaasti sattumaan perustuvia. Taidolla ei ole minkäänlaista merkitystä voiton saamisessa.
Veikkauksessa uusia pelejä kehittelee 50 työntekijän tiimi. Pelistudion graafikot, pelikoodarit ja matemaatikot ovat tietoisia ihmisten taikauskosta rahapeliautomaatteihin liittyen.
– Mutta ei monimutkaisten pelien tarkoitus ole mitenkään lietsoa taikauskoa, tuoteryhmäpäällikkö Jari Orkola vakuuttaa.
Rahapeliautomaatteihin liittyvät väärät uskomukset istuvat todella tiukassa. Veikkauksessa on huomattu, että vaikka väärinkäsityksiä oiotaan, ne tekevät takuuvarmasti paluun.
– Ihmiset haluavat kehitellä omia uskomuksia ja pelata tavoilleen uskollisena. Pelimyyttien alas ampumien ei ainakaan saa ihmisiä lopettamaan pelaamista. 
Vieraana Lyttä ja Axel Kala: Jyväskylässä jengi tekee musaa täysillä, eikä keskity epäolennaiseen
Ida Karimaa sai vieraakseen jyväskyläläiset räppärit Lyttän ja Axel Kalan.
Oppositio syytti valinnanvapausmallia soten tavoitteiden vesittämisestä, hallituksen tiedotustapa on "demokratian häväistys"
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen pöyristyi, kun oppositio sai valinnanvapausluonnoksen eteensä vain minuutteja ennen kyselytunnin alkua. 
Oppositio ryöpytti ja penäsi kyselytunnilla hallituksen sote-ministereiltä vastauksia siihen, miten erikoissairaanhoidon palvelut turvataan hallituksen valinnanvapausmallissa, kun tuottajiksi tulee aikaisempaa enemmän yksityisiä terveydenhoitoyrityksiä. 
Suurimman oppositioryhmän SDP:n Anneli Kiljunen aloitti kyselytunnin vetoamalla kirurgien tällä viikolla esittämään [kannanottoon](https://yle.fi/uutiset/3-9887119): kirurgit varoittivat, että asiakassetelin laajentaminen olisi riski erikoissairaanhoidon päivystysjärjestemälle. 
– Päätöksenne seurauksena te tulette romuttamaan julkisen erikoissairaanhoidon eli juuri sen osan, joka on kaikkein toimivin, Kiljunen sanoi.
– Mitä vastaatte kirurgiyhdistyksen huoleen: uhkaako hallituksen sote-uudistus leikkaustoimintaa, ja johtaako se erikoissairaanhoidon romuttumiseen, Kiljunen tivasi keskustan sote-ministeri Annika Saarikolta.
Saarikko vakuutti perehtyneensä kirurgiyhdityksen kannanottoon tarkasti, ja että asiakassetelien käyttöön tulee rajoituksia lääkärimäärän ja päivystyksen turvaamiseksi.
– Juuri tähän päivytystyksen kestävyyteen olemme viime päivinä tarttuneet. Pidän erityisen tärkeänä, että maakunnalla on oltava harkintavaltaa, niin että terveydenhuollon osaajat säilyvät tilanteissa, joissa päivystyspalvelut on turvattava, Saarikko vastasi.
Risikko: Olen tyytyväinen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne syytti keskustaa kokoomuksen tahtoon taipumisesta, ja kysyi Risikolta, onko tämä nyt tilanteeseen tyytyväinen. Risikko myönsi olevansa tyytyväinen.
– Tavoitteena oli vahvistaa perustasoa ja saada se vahvemmille harteille. Haluttiin että ihmiset saa nopeammin hoitoa. Lähtökohtiin nähden olen tyytyväinen, että saadaan nämä tavoitteet valinnanvapautta ja toimijoita lisäämällä, Risikko sanoi.
Vihreät: Päämäärä vesittymässä
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aallon mukaan sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet, terveyserojen kaventamisesta sujuviin hoitoketjuihin ja kaavailtuihin kolmen miljardin euron säästöihin ovat vesittymässä valinnanvapausmallin mukana.
– Tähän asti suurin osa asiantuntijoista on kiteyttäen sanonut, että hallituksen markkinamalli uhkaa vesittää kaikki sote-uudistukselle asetetut tavoitteet, Aalto sanoi.
– Jos hallitus ei tahdo kuunnella terveydenhuollon asiantuntijoita, sen täytyy vähintään kertoa, miten se toteuttaa markkinamallinsa siten, ettei samalla vesitetä kaikkia tavoitteita.
Myös vasemmistoliitto arvosteli hallitusta alkuperäisten sote-tavoitteiden hylkäämisestä.
– Niin erikoissairaanhoidon kuin sosiaalihuollon palveluita ollaan markkinaehtoistamassa erittäin laajasti asiakassetelin kautta, sanoi puheenjohtaja Li Andersson.
– Tämä tuoreinkin esitys osoittaa, että hallitus on heittänyt kaikki sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet romukoppaan, ja sen sijaan asettanut markkinaehtoistamisen etusijalle.
Aikataulu tökki – "demokratian häväistys"
Tyylipisteitä ei herunut siitäkään, että oppositio sai valinnanvapausluonnoksen nähtäväkseen vain muutamia minuutteja ennen kyselytuntia. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen moitti menettyä voimakkaasti.
– Onko se teistä riittävää, että lähetätte sen tiedoksi opposition edustajalle viisitoista minuuttia ennen kyselytunnin alkua? Tämä on demokratian häväistys.
Oppositio jäi medialle toiseksi, kun puoli tuntia kyselytunnin alkamisen jälkeen hallitus piti tiedotusvälineille tilaisuuden, jossa se avasi valinnanvapausmallin sisältöä.
– Tuntuu aika paksulta, kun te olette eduskuntaryhmissä hetki sitten hyväksyneet nämä valinnanvapauslinjaukset ja esittelette parhaillaan tiedotusvälineille samaan aikaan, kun eduskunta käy kyselytuntia. Milloin ajattelitte esitellä oman mallinne opposiolle, Pekonen kysyi.
Putin: Venäjä vastaa välittömästi, jos USA eroaa ohjussopimuksesta
Presidentti Vladimir Putin esitti näkemyksiään kansainvälisestä politiikasta Valdai-klubin kokouksessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi torstaina, että Venäjä vastaa välittömästi ja symmetrisesti, jos Yhdysvallat irtautuu keskimatkan ydinohjukset kieltävästä sopimuksesta.
Presidentin mukaan Venäjä noudattaa kylmän sodan aikana vuonna 1987 solmittua aseidenriisuntasopimusta niin kauan kuin Yhdysvallatkin on sitoutunut sopimukseen.
Hän syytti Yhdysvaltoja siitä, että maa ei ole täyttänyt kemiallisten aseiden ja ydinasesopimusten sitoumuksiaan.
Putinin mukaan Venäjä on valmis kehittämään uusia asejärjestelmiä, jos muut maat kehittävät sellaisia. Presidentin mukaan tämä koskee sekä ydinaseita että tavanomaisia asejärjestelmiä.
Itämeren alueella saa harjoitella
Presidentti sanoi, että Venäjä ei ole huolestunut Yhdysvaltain kasvavasta sotilaallisesta läsnäolosta Baltian alueella. Putinin mukaan amerikkalaiset saavat harjoitella alueella.
Putin myös otti kantaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asemaan. Hän arvioi, että Trumpin mahdollinen arvaamattomuus johtuu siitä, että Trumpin kotimaiset vastustajat estävät häntä toteuttamasta monia vaalilupauksistaan.
Lisäksi Putin sanoi, että Yhdysvallat painostaa kansainvälistä olympiakomiteaa, jotta se estäisi Venäjän osallistumisen vuoden 2018 talviolympialaisiin Pyeongchangissa Etelä-Koreassa.
Putin tuomitsi Pohjois-Korean ydinohjelman, mutta varoitti samalla ajamasta maata nurkkaan. Hänen mukaansa Pohjois-Korean tilanne pitää ratkaista vuoropuhelun kautta.
Presidentti sanoi epäilevänsä, että Yhdysvaltojen mahdollinen ennaltaehkäisevä isku ei tuhoaisi kaikkia Pohjois-Korean aseita.
Euroopalle arvostelua Ukrainan kriisistä
Ukrainan tilanteesta Putin syytti Eurooppaa. Hänen mukaansa vain Euroopan valtiot voivat muuttaa Ukrainan tilannetta. Hän sanoi, että Ukraina sabotoi kaikkia Minskin rauhansopimuksen kohtia.
Lisäksi Putin sanoi, että jos Venäjä sulkisi Itä-Ukrainan kapinallisalueiden vastaisen rajansa, niin se voisi johtaa Srebrenican kaltaiseen verilöylyyn. Hän totesi, että Venäjä ei kaipaa konflikteja rajoillaan.
Venäjän johtaja vaati, että YK:ta pitää uudistaa. Hänen mukaansa muutokset maailmanjärjestöön pitää toteuttaa asteittain.
Putin puhui kansainvälisestä politiikasta Valdai-klubin kokouksessa Sotshissa. Klubi on Kremliä lähellä oleva keskustelufoorumi, johon kutsutaan vuosittain tutkijoita ja poliitikkoja Venäjältä ja ulkomailta.
Putinilta rajua vihjailua: Yhdysvallat painostaa KOK:ta sulkemaan Venäjän olympialaisista
Vladimir Putin on huolissaan maansa urheilijoiden edustusoikeudesta olympia-areenoilla.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Yhdysvallat on painostanut Kansainvälistä Olympiakomiteaa kieltämään venäläisurheilijoita osallistumasta helmikuussa Etelä-Koreassa järjestettäviin talviolympialaisiin.
Putin kertoi huolestaan torstaina Sotshissa pidettävässä [Valdai-klubin kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9892439).
\- Me koemme, että KOK:ta painostetaan vahvasti. Komitea on riippuvainen mainostajistaan, sponsoreistaan ja televisiokanavista, Putin totesi.
\- Nämä yhteistyökumppanit saavat yksiselitteisiä viestejä tietyiltä amerikkalaisilta instituutioilta.
[Maailman johtavat antidopingjärjestöt vaativat](https://www.theguardian.com/sport/2017/sep/14/anti-doping-agencies-tell-ioc-ban-russia-2018-winter-olympics) syyskuussa KOK:ta sulkemaan Venäjän Pyeongchangin olympiakisoista järjestelmällisen kiellettyjen aineiden käytön vuoksi.
Venäjä on ollut vuodesta 2015 lähtien suljettuna yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta väitetyn valtiojohtoisen dopingin takia. Venäjän yleisurheiluliiton johtaja Dmitri Shljahtin [pyysi elokuussa ensimmäistä kertaa julkisesti anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9756879) maansa dopingskandaalia.
Venäläisurheilijat kahmivat neljä vuotta sitten Sotshin olympialaissa yhteensä 13 kultaa ja yhteensä 33 mitalia. Talviolympialaiset alkavat Etelä-Koreassa 9. helmikuuta.
Avara luonto: Jylhät Dolomiitit
TV1 lauantaina 28.10.2017 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntai 29.10. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3003774)
Pohjois-Italiassa levittäytyvät Dolomiitit kuuluvat Alppeihin. Ikivanhassa vuoristossa henkeäsalpaavien maisemien keskellä elää runsas eläimistö.
Dolomiitit peilaavat Maan historiaa ja evoluutiota. Vuoristo on kuin erikoinen puutarha, joka saa mielikuvituksen lentämään.
Dolomiittien kesytön ja kivinen luonto on kiehtova ja eksoottinen. Se houkuttelee miljoonia kävijöitä joka vuosi.  Vuorien villielämän tarkkailu auttaa ymmärtämään alueen kuolemattomia legendoja.
Dolomite Fairytales. Ohjaus: **Judith Doppler** ja **Kurt Mayer**. Tuotanto: Österreichischer Rudfunk/ORF, Itävalta, 2015.
Kambodžan johtaja Hun Sen hyökkää maan oppositiota vastaan – Ruotsi uhkaa laittaa suhteet jäihin  
Arvostelijoiden mukaan pääministeri Hun Sen petaa omaa poliittista tulevaisuuttaa iskemällä oppositiota ja riippumatonta mediaa vastaan. 
Kaakkoisaasialaisen Kambodžan hallitus saa osakseen yhä kovenevaa kansainvälistä arvostelua. Pääministeri Hun Sen on ryhtynyt ankariin toimiin kaikenlaisen toisinajattelun ja oppositiotoiminnan vaimentamiseksi. 
Erityisesti Hun Senin hampaissa on oppositiopuolue CNRP.  Puolueen johtajaa Kem Sokhania syytetään maanpetoksesta. Hänet on pidätetty.
Kem Sokha kiistää syytteet. Poliittisen kuohunnan seurauksena useita oppositiota edustavia kansalliskokouksen jäseniä on lähtenyt maanpakoon. 
– Käytännössä emme voi tehdä mitään. CNRP:n jäsenten turvallisuus on uhattuna, puolueen johtoon kuuluva Kem Sokhan tytär Monovithya Kem sanoi Asian Correspondent -julkaisulle. 
Tällä viikolla muun muassa hyväksyttiin laki, jonka perusteella CNRP:n parlamenttipaikat voitaisiin jakaa muille puolueille, jos puolue hajotetaan. 
Myös vapaata lehdistöä on lakkautettu ja kansalaisjärjestöjen työtä vaikeutettu. 
Käytännössä Hun Senin uskotaan petaavan itselleen voittoa ensi vuoden parlamenttivaaleissa. Hun Sen on johtanut Kambodžaa jo 32 vuotta. 
Hun Sen nousi maan johtajistoon jo vuonna 1979, sen jälkeen kun punakhmerien hirmuhallinto oli kukistettu Vietnamin avulla. Hän on vuosikymmenien kuluessa keskittänyt yhä enemmän valtaa itselleen.
Ruotsi älähti ensimmäisenä
Ruotsi on ensimmäinen maa, joka uhkaa Kambodzaa nyt konkreettisilla vastatoimilla. Arvostelun esitti Phnom Penhissä parhaillaan vieraile Ruotsin hallituksen ihmisoikeuslähettiläs Annika Ben David. 
– Jos CNRP-puolue hajotetaan, joudumme harkitsemaan uudelleen kanssakäymistämme Kambodžan kanssa, Ben David sanoi. 
Hän ei täsmentänyt millaisiin vastatoimiin Ruotsi voisi ryhtyä 
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat kehottaneet Euroopan unionia ja Japania harkitsemaan uudelleen tukeaan Kambodžan johdolle. Niiden on tarkoitus osallistua ensi vuoden vaalien rahoitukseen.
– Jos hallitus onnistuu hajottamaan tärkeän oppositiopuolueen, ensi vuoden vaaleista tulee vitsi, Human Rights Watch -järjestön Aasian toimintojen johtaja Phil Robertson sanoi keskiviikkona. 
Ruotsin kommentit sytyttivät Kambodžan kiukun
Kambodžan hallituksen tiedottaja kommentoi Ben Davisin uhkausta kitkerin sanoin.
– Kuninkaallinen hallitus ei voi hyväksyä tällaista. Tämä on loukkaus Kambodžaa kohtaan, Phay Siphan sanoi.
Ruotsi on merkittävä yhteistyökumppani Kambodžalle. Ruotsi on antanut apua noin 85 miljoonan euron edestä viiden vuoden aikana. Ruotsin on Ranskan ja Saksan jälkeen maan kolmanneksi tärkein eurooppalainen yhteistyökumppani. 
Ruotsalainen H&M -muotiliike teettää huomattavan osan tuotteistaan Kambodžassa. Tekstiiliteollisuus on maan merkittävin vientitulojen tuoja. 
Lääkärit pelkäävät sairaalan alasajoa: Sairauskohtauksen hoitoviive voisi olla kohtalokas ja teollisuuden suuronnettomuus mahdoton hoitaa
Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkärit pelkäävät, että Kemissä toimiva sairaala ajetaan alas ja siitä tulee terveyskeskus. Lääkäreiden mukaan hoidon siirtyminen yli sadan kilometrin päähän voisi vaarantaa potilaiden hengen.
Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkärit ovat ilmaisseet syvän huolensa alueen palveluiden romuttumisesta, kun elokuussa ilmoitetut kiireellisen hoidon asetus ja keskittämisasetus sekä vielä keskeneräiset sote- ja maakuntauudistus tulevat voimaan.
– Suuri vaara on siinä, että leikkaus- sekä teho-osastotoiminta kärsivät kovasti tässä sairaalassa ja sitä myötä dominoefektillä muutkin palvelut tulevat kärsimään ja sairaalaa aletaan ajaa alas, perusterveydenhoidon ylilääkäri Pertti Sakaranaho Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä sanoo.
Uhkakuvana on sairaalan kutistuminen terveyskeskukseksi.
– Pahimmassa tapauksessa tässä toimii terveyskeskustasoinen sairaala, jossa on ehkä vähän sisätautipäivystystä ja kuntoutustoimintaa. Erikoissairaanhoito valuu hiljalleen pois tältä alueelta, Sakaranaho jatkaa. 
Käytännössä siitä voi seurata esimerkiksi, että potilas halvaantuu.
Hoidon siirtymisellä yli sadan kilometrin päähän olisi dramaattiset vaikutukset alueen asukkaille. Käytännössä hoidon viivästyminen tarkoittaisi, että esimerkiksi halvausten ja sydänvaurioiden määrä lisääntyisi. Myös potilaiden kuolemanriski kasvaisi.
– Tällä hetkellä meillä on toimivat hoitoketjut esimerkiksi aivoverenkiertohäiriöiden hoidossa ja potilaat saa nopeasti oikea-aikaisen hoidon. Siinä tilanteessa, että kaikki hoito tapahtuisi muualla, tulee viivästymisiä. Käytännössä siitä voi seurata esimerkiksi, että potilas halvaantuu, sanoo kirurgian ylilääkäri, operatiivisen tulosalueen johtaja Outi Nyberg Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä.
Hoidon siirtyminen kauas alueelta, jossa on runsaasti raskasta teollisuutta, olisi erityisen riskialtista. Nettipalstoilla poliittisia päättäjiä on varoitettu, että sairaalan alasajo voi johtaa jopa kuolemantapauksiin.
– Onnettomuustapauksissa, joissa on paljon loukkaantuneita, meillä ei ole riittävästi kapasiteettia kuljettaa loukkaantuneita Ouluun. Kyllä potilaat pitää stabiloida täällä, ja jos meillä ei ole päivystystä, päivystävää röntgeniä ja teho-osastoa, niin kyllä se voi myös tarkoittaa sitä [kuolemantapauksia], Sakaranaho sanoo.
Lääkäreiden mukaan myös Meri-Lapin kuljetuskaluston rajat tulisivat nopeasti vastaan.
– Ajatellaan käytännössä, että tällä hetkellä olisi vaikka 20 minuutin matka tapahtumapaikalta sairaalaan ja sitten matka olisi sata kilometriä, niin tämän sadan kilometrin peittoamiseen tarvitaan ambulanssilta 4–5 tuntia. Tuskin ambulansseja ja sairaskuljetuskalustoa tullaan merkittävästi lisäämään, vaikka palvelut siirtyvät kauemmaksi, Nyberg sanoo.
Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkärit ovat koonneet esimerkkitapauksia, mitä sairaalan palveluiden alasajo voisi potilaille tarkoittaa esimerkiksi äkillisissä sairauskohtauksissa.
Aivoinfarktin hoidon aikaikkuna on lyhyt, neljä tuntia
Potilas siirretään ensin liuotushoitoon Rovaniemelle (yli 100 km pohjoiseen)
Mikäli liuotushoito ei tehoa, potilas kuljetetaan vaativampaan hoitoon Ouluun (yli 200 km etelään)
Vammautumiset ja kuolemantapaukset lisääntyvät, koska aikaikkuna umpeutuu satojen kilometrien matkalla
Alan työpaikat ja koulutus katoaisivat alueelta
Sairaalan alasajolla olisi myös merkittävät aluetaloudelliset seuraukset työpaikkojen häviämisen myötä. Käytännössä se tarkoittaisi loppua myös alan korkeakouluopetukselle alueella, sillä opiskelijoille ei olisi enää oppimisympäristöä.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelee tällä hetkellä noin tuhat ammattilaista. Arvioiden mukaan sairaalan alasajo liitännäisvaikutuksineen veisi työpaikan 350–400 työntekijältä.
– Se on todella suuri määrä työpaikkoja ja koskettaa erittäin suurta määrää perheitä ja ammattilaisia tällä alueella, Sakaranaho sanoo.
Sairaalan työpaikkojen katoaminen sekä seuraukset ammattikorkeakoulutukselle vaikuttaisivat dramaattisesti koko Meri-Lapin elinvoimaisuuteen.
Vaihtoehdot ovat vähissä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Lapin sairaanhoitopiirin neuvottelut uudesta toimintamallista ovat karahtaneet kiville jo useaan otteeseen. Maakunnan tukeen sairaalan säilymisessä Länsi-Pohjan lääkärit eivät enää usko.
– Kevään aikana ja syyskuussa näitä neuvotteluita on käyty ja lopputulos on ollut sama. Rovaniemellä on kova keskittämishalu ja yhteistyöhalua ei ole ollut, eikä se siitä tule varmasti miksikään muuttumaan, Sakaranaho sanoo.
Meri-Lapissa on selvitetty vaihtoehtoa, jossa yksityiset lääkäriyritykset muodostaisivat yhdessä kuntien kanssa yhteisyrityksen. Sopimus tehtäisiin vuosiksi eteenpäin, mikä takaisi palveluiden säilymisen alueella. Lääkärit näkevät yhteisyrityksen ainoana oljenkortena, jotta sairaala voisi säilyä Meri-Lapissa.
– En ole mikään yksityisen kannattaja, mutta tällä erää minä ja iso osa kollegoistani ajattelemme, että se on meidän mahdollisuus säilyttää potilaille palvelut tällä alueella, Outi Nyberg sanoo.
Hectorin, Kirkan ja Jenni Vartiaisen hitit tulevat tutuiksi maahanmuuttajillekin – suomen kieli tarttuu hoilaillen paremmin päähän
Suomen kielen opetuksessa voi hyödyntää monenlaista suomeksi laulettua musiikkia aina lastenlauluista pop-iskelmiin. Osa opiskelijoista tehostaa oppimaansa käymällä karaoke-illoissa.
– Ja nyt laittakaas kirjat pois ja tehkää eteenne hiukan tilaa!
Tässä luokassa jaetaan kielioppikirjojen tilalle kertakäyttömukit ja alkaa hilpeyttä herättävä harjoitus taputusten, rytmin ja hämähäkkilaulun kanssa. Ensin lauletaan hämähäkistä, ja sitten selvitetään mitä sana hämähäkki oikein tarkoittaa.
Tätä on Hoilaillen-hanke. Ryhmässä opitaan laulun avulla suomen kieltä.
Esimerkiksi Hämeenlinnaan tulleet maahanmuuttajat ottavat näin tuntumaa uuden kotimaansa kieleen. Parhaiten se käy yksinkertaisilla lauluilla, joiden parissa voi hoilata uusia tuntemattomiakin sanoja.
Muusikko ja kansanmusiikkia opettava Riitta-Liisa Joutsenlahti sanoo laulujen kuuntelemisen, rytmiharjoitusten ja loruttelun olevan erittäin hyödyllistä kielenopiskelun kannalta.
– Laulaminen tukee kielen oppimista monin tavoin, koska silloin otetaan niin sanotusti käyttöön se toinenkin aivopuolisko. Lisäksi yhdessä laulaminen on hauskaa ja se lisää yleensä oppimismotivaatiota. Tunnille jaksetaan tulla, vaikkei aina huvittaisikaan, kertoo Joutsenlahti kokemuksesta.
Sanoittaja on jo miettinyt tekstin kaaren
Hoilaillen hankkeen kouluttaja Riitta-Liisa Joutsenlahti käy laulattamassa Hämeen Setlementin suomen kielen opetusryhmissä. Vanajaveden Opiston kotouttamiskoulutuksen suomen kielen opetusryhmät ovat osallistuneet myös Hoilaillen -tunnille.
Myös turvapaikanhakijat ovat päässeet kokeilemaan suomen kiellellä hoilaamista. Hämeenlinnan Lammin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa on kerhotoimintaa, jossa lauletaan ja musisoidaan. Näin tutustutaan sekä suomen kieleen että suomalaiseen kulttuuriin.
Laulun suomeksi sanoittanut on jo tehnyt työn kokonaisuuden hahmottamisessa. Laulun säe kertoo yleensä enemmän kuin pelkät peräkkäin laitetut sanat.
– Laulaminen edistää tekstin ymmärrystä. Säkeessä on pitkiä kaaria, joissa sanoittaja on jo miettinyt valmiiksi miten sanojen on tarkoitus tulla esiin. Laulussa ei keskitytä vain yhteen sanaan tai äänteeseen, vaan tekstin koko kaareen. Silloin koko teksti sisäistetään paremmin, selittää Joutsenlahti.
Uuden kielen opiskelu on haastavaa, ja luovat menetelmät tukevat hyvin perinteistä kirjan ääressä tankkaamista. Perinteisten oppimistapojen tukena käytetään esimerkiksi sirkustaidetta tai tanssia. Laulaminen laittaa liikkeelle myös uusia voimia.
Tutut suomirockin ja -popin tähdet käytössä
– Opetusvälineiksi käy kaikenlainen musiikki, voimme laulaa vaikka Hectoria, Kirkaa tai Jenni Vartiaista. Olen kuullut, että jotkut opiskelijoista lähtevät karaokebaariin laulamaan koulussa oppimiaan kappaleita, nauraa Joutsenlahti.
On helppo kuvitella kuinka kieli menee oudokseltaan solmuun kun tapailee Missä muruseni on -laulun sanoja. Mutta kaunis melodia viehättää yli kielimuurin.
Tutut musiikkikappaleet myös yhdistävät suomen kielen opiskelijoita suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Radiossa saattaa hyvinkin kuulla koulusta tutun kappaleen. Se yhdistää, vaikka kuuntelisi kappaleessa ainoastaan sitä, miten se konditionaali tässä esitetäänkään.
Maahanmuuttajat ja paikalliset yhteiseen kuoroon
Hämeenlinnalaisen osuuskunnan [TerraTorin hallinnoima](http://terratori.fi/hoilaillen-hanke/) kaksivuotinen hanke Hoilaillen kehittää suomen kielen ja kulttuurin opetusta laulaen.
Hankkeen aikana maahanmuuttajista ja kantasuomalaisista kootaan yhteisiä pilottikuoroja, joissa kotouttamista tehdään molempiin suuntiin. Suomea toisena kielenään puhuvia opettajia koulutetaan myös. 
Hoilaillen-kouluttaja Riitta-Liisa Joutsenlahti iloitsee, että sopivan laulun puuttuessa sopivan voi kehittää vaikka itse.
– Jos opettajat pyytävät vaikka tuntia, missä kerrotaan eläimistä, niin voin itsekin tehdä siitä laulun.
_Korjattu 30.10.2017 klo 11.58 Jenni Vartiaisen esittämän laulu nimi._
Nuorta naista puukotettiin Vaasassa – alaikäistä epäillään tapon yrityksestä 
Nuori nainen joutui puukotuksen uhriksi keskiviikkoiltana kävelytiellä Vaasan Onkilahdella. Poliisin mukaan isku oli tehty surmaamistarkoituksessa ja epäilty tekijä ei tuntenut uhria.
Tapahtumapaikka oli Onkilahden kevyenliikenteen väylä keskiviikkona klo 19 jälkeen. Nainen oli yksin kävelemässä Yhdystien suunnasta Onkilahden rantaa pitkin. 
Tekijä tarttui naiseen takaapäin ja iski häntä teräaseella. Nainen pääsi kuitenkin irti miehestä ja lähti juoksemaan Putusillan suuntaan karkuun.
Nainen sai apua lähistöllä olleelta pariskunnalta ja paikalle hälytettiin ambulanssi ja poliisit. Epäiltyä tekijää ei tuolloin tavoitettu.
Poliisi selvitti asiaa illan aikana ja otti kiinni tekoon epäiltynä nuoren miehen hieman ennen iltakymmentä Ristinummelta. Alle 18-vuotias vaasalainen mies on pidätetty epäiltynä tapon yrityksestä.
Kuulustelussa epäilty on kertonut, että hän oli tapahtumapaikalla tapahtuma-aikaan, mutta hän kiistää epäillyn rikoksen.
Puukotuksen uhriksi joutunut nainen sai vaaralliseksi arvioitavan vamman ja oli hoidettavana keskussairaalassa. Hän on päässyt pois sairaalasta. 
Poliisin mukaan tapahtumien kulun ja vammakohdan perusteella voidaan epäillä, että tekijä on kohdistanut iskun ohikulkijaan surmaamistarkoituksessa. Selvitetyn perusteella epäilty ei ole tuntenut uhriaan entuudestaan ja uhri on valikoitunut kohteeksi sattumalta.
Epäiltyä tekijää esitetään vangittavaksi Pohjanmaan käräjäoikeudessa perjantaina todennäköisin syin.
Salaperäinen buddhakoulu avasi ovensa: Loimaalla toimii Suomen ainoa Tiibetin taidekeskus
Buddhalaiseen ajatteluun keskittynyt dharmakeskus päätti vuosikymmenien sisäpiirielämän avaamalla ovensa myös muille kuin alan harrastajille.
Vanhan kuusikon takana piilottelee Ylhäisten koulu Niinijoen varrella. Joki on yksi Loimijoen sivuhaaroista keskellä perinteistä varsinaissuomalaista viljelymaisemaa.
Tienmutkaan on pystytetty kyltti: Tiibetin taiteen keskus.
Entinen kansakoulu muuttui buddhalaiseksi meditaatio- ja joogakeskukseksi vuonna 1980. Kaikki alkoi siitä, kun erään helsinkiläisen talo paloi. Tontista helsinkiläinen sai jonkin verran rahaa, ja siihen aikaan tyhjilleen jääneitä kouluja oli tarjolla.
– Tämä oli ensimmäinen paikka, jota tulin katsomaan. Se on sopivan matkan päässä Helsingistä. Hyvä paikka, jossa voi harrastaa meditaatiota ja soittaa täysillä keskellä yötä, sanoo keskuksen perustaja ja joogi Pekka Airaksinen.
Spermiä ja joogaa taustalla
Buddhalaisuus saapui Saviseudulle monipuolisen säveltäjän ja taitelijan mukana. Vähän päälle 70-vuotias mies tekee musiikkia ja keikkailee yhä, ja hänen nimensä on tunnettu elektronisen meditaatiomusiikin seuraajien keskuudessa kansainvälisesti.
Eikä siinä vielä kaikki.
Pekka Airaksinen oli yksi undergroundkulttuurin kovista nimistä 1960-luvulla. Perustamansa Sperm-yhtyeen performanssit kokeilivat yhteiskunnan sietokyvyn rajoja. Sukupuoliaktin näytteleminen flyygelin päällä nousi valtakunnalliseksi puheen- ja paheksunnanaiheeksi. Taiteilija Mattijuhani Koponen tuomittiin tempusta vankeuteen.
Kirkkohan vastusti joogaa ja kaikkia näitä uusia liikehdintöjä aika aggressiivisesti. 
Airaksinen etsi ja löysi oman luovuuden lähteekseen joogan tutustuen lajiin Lontoossa tiibetiläistaustaisten opettajien avulla.
Jooga oli teosofisten piireissä tiedossa jo 1900-luvun alussa, mutta sen harrastus yleistyi Suomessa 1970-luvulla. Airaksinen oli yksi kansan- ja työväenopistojen kurssien järjestäjistä.
– Kirkkohan vastusti joogaa ja kaikkia näitä uusia liikehdintöjä aika aggressiivisesti. Kirkko ja kaupunki- lehdessä oli paljon juttuja, joissa näistä varoiteltiin. Nythän se on tietysti muuttunut.
Itsenäinen yhteisö
Dharma merkitsee buddhan oppia. Dharmakeskus on rekisteröity uskonnolliseksi yhteisöksi.
– Ero yksijumalaisiin uskontoihin on iso. Kristinuskossa ja islamissa on jumalakeskeinen ajattelu. Buddhalainen ajattelu on ihmiskeskeinen, lähtökohtana on ihmisen kehitys ja voimavarat. Uskotaan ihmisestä löytyvään syvempään ulottuvuuteen ja siihen, että yhteistyö muiden harjoittajien kanssa on hedelmällistä, Pekka Airaksinen määrittelee.
Mihin buddhalaiseen hiippakuntaan tämä kuuluu?
– Buddhalaista paavia ja arkkipiispoja ei ole olemassa. On olemassa päälinjoja, mutta kattojärjestelmää ei ole. Buddhalaisuudessa voi olla riippumaton, me olemme täysin itsenäisiä.
Ennakkoluulot jarruttivat avautumista
Tiibetin taiteen keskus avattiin kesäkuussa, kun se oli hyväksytty Varsinais-Suomen Jokivarsikumppaneiden Leader-hankkeeksi. Toiminnasta vastaa Perinneyhdistys muinaismieliset. Keskus on auki ympäri vuoden.
Pekka Airaksinen ei ihan myönnä, että dharmakeskus olisi ollut ulkopuolisilta kokonaan suljettu. Ensimmäisiä avoimien ovien tapahtumia oli 1990-luvulla ja silloin tällöin myöhemminkin.
– Matalaa profiilia on kyllä pidetty omien ennakkoluulojenkin takia. Todellisuus on ympärillämme muuttunut. Ihmiset ovat matkustelleet maailmalla ja tietävät paljon. Ennakkoluulot meitä kohtaan ovat haihtuneet siihen verrattuna, mitä alkuaikoina oli.
Tiibetin taidekeskuksen johtajan Maarit Vainion mielestä ensimmäisen kesän kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
– Meditaation ja joogan suosio on kasvanut ja samalla tiibetiläisen kulttuurin kummastelu on muuttunut kiinnostukseksi.
Tiibetin taide on osa buddhalaista ajattelua
Taideteokset ovat meditaation oppaita tai apuvälineitä. Ehkä tunnetuin taidemuoto on kangasmaalaukset, thangkat. Niissä ja muissa esineissä tai patsaissa olevat hahmot ovat uskonnollisia symboleja, mutta eivät jumalia.
– Ne ovat henkisen energian ilmentymiä, hahmoista saa inspiraatioita.
Yksi avainhahmoista on Avalokiteshvara. Se auttaa meditoijaa kehittämään myötätuntoa. 
Jos löydämme eri tilanteisiin lempeämpää suhtautumista, niin olemme henkisen kasvun tiellä.
– Jos me löydämme eri tilanteisiin itseämme ja muita kohtaan lempeämpää suhtautumista, niin olemme henkisen kasvun tiellä, Maarit Vainio valaisee.
Myös hurjannäköiset, teräaseilla varustetut suojelijahahmot ovat ihmistä itseään varten.
– Veitset edustavat viisautta, niillä napataan omat hankalat, raivokkaat tai vihamieleiset ajatukset kiinni. Ei reagoida tunteen mukaan, vaan tutkitaan niitä.
Tiibetin taidekeskuksen kokoelmat ovat Pekka Airaksisien 1970-luvulla alkaneen keruutyön tulos. Taulut ja esineet on hankittu pääasiassa Nepalin, mutta myös Intian käsityötaidot hallitsevilta Tiibetin-pakolaisilta. Teoksia on noin 200.
Pekka Airaksinen on ollut perustamassa myös toista paikkaa. Satakunnassa, Siikaisten entisessä kunnalliskodissa toimii retriittikeskus Samje.
– Siellä buddhalaisuuden osuus on vähäisempi. Luovien menetelmien kursseilla tehdään mielikuvaharjoituksia, joissa tiibetiläisen kulttuurin kansalliset piirteet eivät ole hallitsevia.
Otan lopuksi kuvan. Huomaan, että joogi on pukeutunut arkisesti. Värikäs viitta tai kaapu, niin kuin Dalai Lamalla, olisi myyvempi. En ilkeä pyytää etsimään jotain räväkämpää päälle. Tämä on buddhalaisuutta suomalaiskansallisin piirtein.
_Juttua korjattu 20.10. kello 10.42: Jooga oli teosofisten piireissä tiedossa jo 1900-luvun alussa, mutta sen harrastus yleistyi Suomessa 1970-luvulla. Aiemmin jutussa luki, että jooga tuli Suomeen 1970-luvulla._
Itsemurhia ja uskonlahkossa aivopesty laulaja – Japanin kuuluisimman bändin tarina on rockhistorian oudoimpia
X Japan -yhtyeen nokkamies Yoshiki ammentaa luovuutensa tuskasta.
Japanin kuuluisin rocktähti Yoshiki on hengästynyt. Hän on saanut itsensä valmiiksi haastatteluun melkoisella kiireellä, koska lento on ollut myöhässä. Me suomalaiset toppuuttelemme. Niin kiire ei ole, etteikö voisi antaa hengityksen tasaantua.
Hetkeä aikaisemmin helsinkiläisen hotellin sviitissä on ollut hirvittävä tohina päällä. Päätähti on sulkeutunut makuuhuoneeseen meikkiä ja pukeutumista varten. Oleskelutilassa avustajat laittavat kuvauskalustoa valmiiksi. Kohtaaminen suomalaismedian kanssa välitetään suorana Japaniin muusikon omalle netti-tv:lle.
Kun japanilaistähti viimein istahtaa haastateltavaksi tuoliin, huoneeseen laskeutuu täysi hiljaisuus. Hän on valmis kertomaan tarinansa.
Isän kuolema
Yoshiki Hayashi alkoi opetella pianonsoittoa 4-vuotiaana. Se oli luonnollista musikaalisessa perheessä, jossa isä oli jazzpianisti ja steppaaja ja äiti perinteisen japanilaisen shamisen-soittimen taitaja.
Nuori lahjakkuus opiskeli klassista musiikkia ja alkoi säveltää jo alakouluikäisenä. Kaikki kuitenkin muuttui, kun Yoshiki oli 10-vuotias. Silloin hänen isänsä tappoi itsensä.
Äiti osti pahoin masentuneelle pojalleen rummut.
– Olin hyvin surullinen ja vihainen. Klassista musiikkia soittamalla on vaikea ilmaista tunteitaan ja vihaa. Rumpujen soittamisella pystyin käsittelemään isäni kuolemaa. Löysin rockmusiikin.
Yoshikin mukaan isän kuolemasta aiheutunut tuska on ohjannut hänen koko muusikon uraansa.
Uraauurtava bändi
Euroopassa nyt markkinoitava _We Are X_ -dokumentti piirtää kummallisen kiehtovan kuvan Japanin kaikkien aikojen suosituimmasta yhtyeestä, X Japanista. Alkuvaikeuksia, nopeaa supersuosiota ja totaalinen romahtaminen. Tämä kaikki japanilaisella twistillä. 
Yoshiki perusti rockyhtyeen yhdessä lapsuudenkaverinsa Toshin kanssa vuonna 1982. Aluksi nuorista kapinallisista muodostunut bändi ei saanut tuulta alleen. Konservatiivisessa Japanissa bändiä paheksuuttiin esimerkiksi seksiä käsittelevistä rajuista sanoituksista. Punkpiireissä taas vierastettiin heidän koreilevaa tyyliään.
– Meillä oli aluksi todella vaikeaa. Teimme sen vähän tarkoituksella. Kapinoimme kaikkea vastaan. Olimme todella vihaisia, emme välittäneet mistään ja emme halunneet kuulua mihinkään. 
X Japan loikin aivan oman tyylin, jota alettiin kutsua nimellä _visual kei_. Rockmusiikin lisäksi siihen kuuluvat yliampuvat meikit, tukat ja vaatteet. Musiikissa yhdistyivät Yoshikin vahvuudet, klassinen musiikki ja rumpujen raivokkuus.
Alun hyljeksinnän jälkeen bändistä tuli yhtäkkiä supersuosittu, ja se esiintyi suurimmilla areenoilla ympäri Japania. X Japanista tuli maan suurin rockbändi.
Laulajan aivopesu
Erikoisen bändin suosio huomattiin myös Japanin ulkopuolella. X Japan teki levytyssopimuksen amerikkalaisen Atlantic Recordsin kanssa vuonna 1992. Tähtäimessä oli Amerikan valloitus.
– Pidimme ison lehdistötilaisuuden New Yorkissa. Meitä pommitettiin kysymyksillä, miksi olette tulleet tänne. Ettehän te puhu edes englantia.
Siitä alkoi yhtyeen alamäki. Levyn tekeminen englanniksi ei luonnistunut ja samalla menivät puhevälit Yoshikin ja laulaja Toshin välillä.
Välirikon jälkeen Toshi liittyi uskonnolliseen lahkoon, jossa hänet aivopestiin jättämään yhtye. Bändi päätti hajota ja järjesti jäähyväiskonsertin vuonna 1997.
Konsertista ei mennyt kuin muutama kuukausi, kun kitaristi hide (kirj. pienellä) teki itsemurhan. Seuraavan viikon aikana kolme teini-ikäistä fania seurasi idolinsa esimerkkiä.
Läheisen ystävän menettäminen oli Yoshikille kova pala. Hän vaipui syvään masennukseen.
– Melkein lopetin musiikon urani. Sitten minua pyydettiin säveltämään pianokonsertto Japanin keisarille. Soitin konsertin orkesterin kanssa keisarillisessa palatsissa. Siellä tajusin, että tämä on sitä, mitä minun pitää tehdä. Olla muusikko ja soittaa yleisön edessä.
Uusi tuleminen
X Japan -dokumentissa seurataan yhtyeen valmistautumista konserttiin New Yorkin Madison Square Gardenissa vuonna 2014. Bändi on hermostunut, sillä kaupungista ei ollut hyviä muistoja.
Yhtye kasattiin uudelleen 2007, kymmenen vuotta hajoamisen jälkeen. Laulaja Toshi tuli kysymään Yoshikilta, haluaisiko hän muodostaa bändin uudelleen.
– Tiesin, että kaikki ei ollut ok. Ehdotus ei tullut häneltä vaan lahkon johtajalta. Mutta samaan aikaan ajattelin, että jos jälleen alamme rokata, hän herää todellisuuteen jonain päivänä. Ja näin tapahtui.
X Japan on vuosien varrella kerännyt faneja Japanin lisäksi Yhdysvalloista. Heitä fanittavat esimerkiksi Kiss-yhtyeen Gene Simmons ja Marilyn Manson.
Uusi maailmanvalloituskin on tiedossa.
– Olemme saaneet uuden albumimme melkein valmiiksi. Se on meille ensimmäinen melkein 20 vuoteen. Siinä lauletaan englanniksi ja se on ensimmäistä kertaa koko maailmalle, Yoshiki kertoo.
Taide syntyy tuskasta
Yoshiki on uskomaton kone, paljastaa hänen kanssaan kymmenen vuotta töitä tehnyt manageri Helsingissä. Muusikko saattaa työskennellä äänitysstudiolla monta vuorokautta putkeen nukkumatta lainkaan ja katselee, kun äänitysteknikot vuoronsa perään tipahtavat. Hänellä on tarkka kasvisruokavalio ja hän treenaa aktiivisesti.
Silti 51-vuotias japanilainen supertähti näyttää hauraalta. Hänen oikeassa kädessään on rannetuki. Se on vamma vuosia jatkuneesta raivokkaasta rumpujen soittamisesta. Hänen tekniikkansa ei ole ollut aivan paras, mistä on kertonut jo se, että yleensä keikkojen jälkeen hän on menettänyt tajuntansa hapenpuutteeseen.
Kunnossa ei ole myöskään kaularanka, joka on vaurioitunut moshaamisesta.
– Viisi kuukautta sitten minulle tehtiin toinen leikkaus, jossa kaulaani laitettiin lisää tavaraa. Se on edelleen kivulias ja käsissäni on tunnottomuutta. Mutta se on vaihtokauppaa. Taide syntyy kärsimyksestä.
Yoshiki avautuu paljon omasta tuskastaan, mutta vanhoista kipeistä asioista avautuminen dokumentissa oli erityisen raastavaa.
– Vaikka sisälläni on edelleen tuskaa, kertomalla tarinamme voimme auttaa muita ihmisiä heidän elämässään. Se tuntuu aika hyvältä.
Fernando Alonsolle jatkopesti McLarenille
Fernando Alonso ajaa McLaren-tallissa myös ensi kaudella. 
Espanjalainen F1-kuljettaja Fernando Alonso jatkaa McLaren-tallissa ensi kaudella. Kaksinkertaisen maailmanmestarin jatkosopimus julkistettiin torstaina.
\- Sydämeni sanoi, että kannattaa jatkaa tallissa. Tunnen oloni kotoisaksi McLarenilla, Alonso sanoi McLarenin verkkosivuilla.
36-vuotias Alonso on 16. sijalla formula ykkösten tämän kauden MM-tilanteessa, kun kaudesta on ajamatta vielä neljä osakilpailua.
Alonso myönsi, etteivät viime vuodet ole olleet tallille helppoja.
\- Uskon, että nousemme taas pian voittajaksi, Alonso mietti. 
Vuodesta 2001 lähtien autourheilun kuninkuusluokassa kilpaillut Alonso kaasutteli McLarenilla jo kaudella 2007 ja palasi talliin kaudella 2015.
Menestyksekkäimmät vuotensa Alonso ajoi Renaultilla, jonka väreissä hän voitti maailmanmestaruudet vuosina 2005 ja 2006.
**Lue lisää:**
[Pääseekö Lewis Hamilton mestaruusjuhliin jo Austinissa?](https://yle.fi/urheilu/3-9892395) 
Uusien tilojen vuokrat ovat karkaamassa Lappeenrannan kaupungin käsistä
Kaupungissa alkaa miettiminen siitä, että kannattaako kaikkia lähivuosille suunniteltuja tiloja vuokrata.
Uusia päiväkoteja, koulujen peruskorjauksia, suunnitteluun lähtenyt jäähalli, nuoriso- ja monitoimikeskus Monarin sekä keilahalli-urheilutalon peruskorjaus. Siinä esimerkkejä investoinneista, joita Lappeenrannan kaupunki on suunnitellut aloittavansa tai tekevänsä vuosien 2018-2021 välillä.
Investointien toteuttaminen onnistuisi, mutta tulevien vuosien vuokrakulut ovat saaneet kaupungin konsernihallinnon väen mietteliääksi.
Investoinnit ovat nimittäin nostamassa Lappeenrannan kaupungin vuokramenot hälyttävän korkeiksi. Uudet tilat ovat suhteessa kalliimmat kuin vanhat tilat, mikä kasvattaa toimialojen vuokramenoja.
– Meillä on voimakas huoli, että näinköhän he selviytyvät siitä, kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen sanoo.
Esimerkiksi kouluista ja päiväkodeista päättävän lasten ja nuorten lautakunnan toimialalla tilakulut kasvaisivat 6,3 miljoonaa euroa vuoden 2017 tasosta vuoden 2027 loppuun mennessä.
Kaupunki kysyykin nyt toimialoilta ja kaupungin yhtiöiltä mielipidettä siitä, haluavatko ne vuokrata kaikki suunnitellut kohteet. Uhkana nimittäin on, että toimialat joutuvat säästämään toiminnastaan.
Toimialoille ei ole tulossa lisää rahaa vuonna 2022, mikäli kaupungin tuloveropohja ei kasva.
– Seuraava valtuusto joutuisi tekemään leikkauksia, Naukkarinen kertoo.
Vuokria on nostettava, jotta rakennukset voidaan pitää kunnossa.
Tiloille muitakin käyttäjiä?
Naukkarisen laskelmien mukaan kaupungin olisi selvittävä noin 90 prosentilla nykyisistä tiloista.
– (Ylimenevä) Kymmenen prosenttia vastaa kunnallisverotuksessa yhtä veroprosenttia tai 200 henkilötyövuotta, Naukkarinen sanoo.
Vaihtoehtona olisi löytää rakennuksille ulkopuolisia käyttäjiä, jotka vastaisivat kymmenestä prosentista kustannuksia.
– Esimerkiksi taiteen perusopetusta voisi antaa koulurakennuksissa koulupäivän jälkeen. Silloin kouluilla ja taiteen perusopetuksella menisi vähemmän rahaa tiloihin, Naukkarinen havainnollistaa.
Naukkarinen peräänkuuluttaakin asennemuutosta tilojen käyttöön. Kaupunki on hänen mukaansa tekemässä kulunvalvontaratkaisuja, jotta kaupungin tiloja voisi käyttää iltaisin, viikonloppuisin ja loma-aikoina ilman, että kaupungin henkilökunnan tarvitsisi olla ovia availemassa.
– Jos käy kaupallisella kuntosalilla niin eipä siellä taida olla ketään illalla töissä, mutta silti sitä voi käyttää, Naukkarinen sanoo esimerkkinä.
Vuokrat lainoja isompi ongelma
Naukkarinen laskee, että investointien takia kaupunkikonsernin lainamäärä kasvaa 148 miljoonalla eurolla vuoden 2022 loppuun mennessä.
– Lainat eivät ole suurin ongelma vaan vuokrien nousu, hän sanoo.
Investointien vaikutuksista toimialojen vuokriin voi perehtyä [kaupungin nettisivuilla](http://www.lappeenranta.fi/news/Investointipiikki-nostaa-Lappeenrannan-kaupungin-toimialojen-vuokria%2C-toimitilojen-tarvetta-arvioidaan-uudelleen-/33804/5d153cb1-829a-42d6-87b5-95e0dc10c429).
Kaupungin lautakuntien ja yhtiöiden on annettava vastauksensa kaupungin kyselyyn 23. marraskuuta mennessä. Kaupunginvaltuusto päättää tulevien vuosien investoinneista 11. joulukuuta.
Riku Rantala tunnusti eläinpelkonsa syyn: taustalla lapsuuden trauma
Docventures-juontaja **Riku Rantala** on matkoillaan joutunut lukuisat kerrat kasvokkain eläinpelkonsa kanssa - eikä vähiten juontajakollegansa **Tunna Milonoffin** ansiosta. Milloin vastassa on ollut jakki, milloin haukka. Syy eläinpelkoon selvisi suorassa Docventures-lähetyksessä keskiviikkona 18.10.2017, kun lähetyksessä ryhdyttiin puhumaan peloista.
Rantalan eläinpelolla on leikitelty monesti, myös ennen illan lähetystä:
Rantala äityi kertomaan pelkonsa taustat sen jälkeen, kun lähetyksessä vieraana ollut **Maaret Kallio** kertoi, ettei peloista puhuminen ole helppoa vaan pikemminkin pelottavaa.
– Olisi varmasti helpompaa ilmaista, jos kysyttäisiin mikä ärsyttää tai suututtaa, sanoi Kallio.
Tämä sai Rantalan kertomaan oman pelkonsa syyt, jotka juontavat juurensa lapsuudesta ja ajalta, jolloin Rantalan perhe asui Intian Kashmirissa.
– Olin seitsemän ja siskoni neljä. Kävimme usein leikkimässä naapuritalossa, jossa oli iso vartiokoira. Se pääsi irti ja kadulta lukitun rautaportin takaa näin, miten koira raateli siskoani, joka joutui sairaalaan tapahtumien takia, kertasi Rantala.
Erityisesti Rantala kertoi pelkäävänsä vihaisia koiria.
– Pelko synnyttää vihaa, sen tunnistan. Jos näen uutisen, jossa kerrotaan että koira on raadellut lapsen, mulle tulee vihan tunne. Haluaisin, että sitä henkilöä, joka ei ole koirasta huolehtinut, rangaistaisiin, sanoi Rantala selvästi hieman kiihtyneenä.
**Katso lähetyksen kohtaus jutun alussa olevalta videolta.**
_Edit 19.10. klo 18:54 - muutettu videon paikkaa, 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Andorralainen tuomioistuin päättää Ilja Janitskinin luovuttamisesta marraskuussa – määrättiin kotiarestiin
MV-julkaisun Ilja Janitskin on vangittu Suomessa poissaolevana epäiltynä muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskin on määrätty Andorrassa kotiarestiin odottamaan oikeuden päätöstä hänen Suomeen luovuttamisestaan, kertoi hänen asianajajansa Emilio Campoz Arauz puhelimitse STT:lle Andorrasta. Päätös annetaan 9. marraskuuta.
Janitskin on odottanut torstaina pidettyä oikeuskäsittelyä aiemmin tutkintavankeudessa. Asianajajan mukaan Suomen luovutuspyynnössä oli puolustuksen mielestä teknisiä virheitä, mutta oikeus katsoi, että virheet ovat korjattavissa, eivätkä ne vaikuta luovutuspäätökseen.
Janitskin on vangittu Suomessa poissaolevana epäiltynä muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, salassapitorikoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Janitskin vastustaa luovuttamistaan. –
Oikeuden kotiarestipäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710192200472995_u0.shtml).
Torstai 19.10.2017 
Torstai 19.10.2017 (radio)
Toimeentulotuen menot kasvavat nopeasti. Paavo Väyrynen aikoo palata Brysselistä eduskuntaan. Katalonian tilanne kiristyy. Talven tulo näkyy ajokelissä. 100-vuotias Suomi sai terveiset Malesiasta.
Toimeentulotuen menot kasvavat
Perustoimeentulotuen menot kasvavat nopeasti. Kela kertoo, että toimeentulotukea maksetaan tänä vuonna noin 850 miljoonaa euroa. Se on yli 100 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2015.
Kelassa kasvua osattiin odottaa, kun perustoimeentulotuki siirtyi kunnilta Kelalle vuodenvaihteessa.
Tukea sai viime kuussa lähes 150 000 tuhatta ihmistä.  Sitä kuitenkin tarvitsee vielä suurempi joukko. 
Paavo Väyrynen palaa eduskuntaan
Europarlamentin jäsen Paavo Väyrynen aikoo palata Suomen eduskuntaan kevätkaudella. Väyrynen kertoo, että hän palaa kansanedustajaksi, ellei häntä valita presidentiksi. Väyrynen tarvitsee 20 000 kannattajakorttia, ennen kuin hän pääsee ehdokkaaksi.
Väyrynen syyttää presidentti Sauli Niinistöä Suomen viemisestä kohti Natoa.
Presidentinvaalit ovat tammikuussa.
Katalonian tilanne kiristyy
Espanja aikoo ryhtyä rajoittamaan Katalonian itsehallintoa.
Espanjan hallitus pitää lauantaina ylimääräisen kokouksen. Siinä päätetään, mihin toimiin Espanja ryhtyy Katalonian takia. Artikla 155 antaa mahdollisuuden aloittaa Katalonian itsehallinnon purkamisen.
Katalonian aluehallinto ei ole vieläkään kertonut selvästi, onko se julistanut itsenäisyyden vai ei. Takaraja ilmoitukselle umpeutui torstaina aamupäivällä. Katalonian johto vaatii neuvotteluja Espanjan kanssa.
Taas on mustan jään aika
Talven tulo alkaa näkyä maanteillä. Ilmatieteen laitos kertoo, että tiet voivat olla tulevina päivinä liukkaita. Pohjoisesta virtaa Suomeen vuodenaikaan nähden kylmää ilmaa. Samalla yöpakkaset yleistyvät.
Länsi-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa yöllä lunta tai räntää. Vähäisiä lumisateita tai räntäsateita voi tulla sunnuntaina myös maan eteläosassa ja keskiosassa. Myös alkuviikolla etelärannikolla voi tulla vesikuuroja  tai lumikuuroja.
Petollisinta teillä on kuitenkin musta jää. Sitä voi olla yöllä ja aamulla vesistöjen lähellä.
Kylmä sääjakso jatkuu ehkä ensi viikon puoliväliin, jonka jälkeen sää mahdollisesti lauhtuu.
Suomi 100 -terveiset tulevat nyt Malesiasta
Suomen kieli on rakas ja tärkeä myös suomalaisille, jotka asuvat ulkomailla. Ulkosuomalaiset lapset ja nuoret opiskelevat suomea Suomi-kouluissa eri puolilla maailmaa.
He lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Malesiasta, Kuala Lumpurin Suomi-koulusta
Ne voit katsoa selkouutisten nettisivulta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
**[Kuala Lumpurin Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kuala_lumpurin_suomi-koulusta/9890289)**
ARAlta ankara käsky Nuorisosäätiölle:
Lainvastaiset laina- ja yritysjärjestelyt pantava kuntoon pikaisesti
Käskynsä tehostamiseksi ARA on lykännyt Nuorisosäätiön konsernihakemusten käsittelyä.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on ottanut käyttöönsä kovat keinot Nuorisosäätiötä vastaan.
ARA on antanut Nuorisosäätiölle valvontaviranomaisen käskyn.
Nuorisosäätiön on muun muassa maksettava ja järjesteltävä lainansa ja vakuutensa niin, että ne eivät riko korkotukilain ja aravalain yleishyödyllisyyttä koskevia säännöksiä. Lainojen ja vakuuksien on oltava kunnossa viimeistään 31.1.2018.
Säätiön on myös toteutettava eräitä yritysjärjestelyjä 31.7.2018 mennessä.
[Viime kesäkuussa ARA totesi,](https://yle.fi/uutiset/3-9696627) että Nuorisosäätiö on toiminnassaan rikkonut yleishyödyllisyyslainsäädäntöä ”merkittäviltä osin”.
ARAn mukaan Nuorisosäätiö on ottanut sijoitustoiminnassaan ja vapaarahoitteisessa asuntotuotannossaan yleishyödyllisyyssäännösten ja ARAn ohjeiden vastaisia riskejä.
ARA katsoi lisäksi, että säätiö on antanut konsernin yleishyödyllisen osion ulkopuolelle merkittäviä yleishyödyllisyyslainsäädännön vastaisia lainoja ja takauksia.
Nuorisosäätiö on jo kesän aikana korjannut toiminnassaan havaittuja virheitä. Se on esimerkiksi muuttanut sääntöjään ja myynyt kiellettyjä sijoituksia. Tämä ei kuitenkaan vielä riitä ARAlle.
ARA käynnisti Nuorisäätiötä koskevan laajan tarkastuksen keväällä 2016. [Tarkastusta vauhditti Ylen uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-9114225) säätiön hallinnosta ja sijoitustoiminnasta.
Jos Nuorisosäätiö ei noudata ARAn käskyjä, ARA voi peruuttaa säätiön yleishyödyllisyysstatuksen, lakkauttaa korkotuen ja irtisanoa valtion asuntolainat takaisin maksettavaksi.
**Lue myös:**
[Ara: Nuorisosäätiö rikkonut "merkittävällä tavalla" lakia](https://yle.fi/uutiset/3-9696627)
[Vaalirahakohussa ryvettyneellä Nuorisosäätiöllä ja sen johdolla vaiettuja kiinteistöbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9114225)
Pääseekö Lewis Hamilton mestaruusjuhliin jo Austinissa?
Formula ykkösten maailmanmestaruus on katkolla Lewis Hamiltonille viikonvaihteessa Yhdysvalloissa. 
Lewis Hamiltonin pitää saada 16 pistettä enemmän kuin MM-sarjassa toisena oleva Sebastian Vettel, jotta Hamilton varmistaisi formula ykkösten maailmanmestaruutensa jo sunnuntaina Texasissa. Austinin kilpailun jälkeen kaudesta on ajamatta enää kolme kilpailua.
Kuudentoista pisteen eron Hamilton saavuttaa, jos hän voittaa Austinissa eikä Vettel yllä viiden parhaan joukkoon. Tai jos Hamilton ajaa toiseksi, Vettel saa olla parhaimmillaan yhdeksäs, jotta britti varmistaisi mestaruutensa.
Neljättä maailmanmestaruuttaan tavoitteleva Hamilton tarvitsee vähintään 76 pisteen kaulan Vetteliin päästäkseen juhlimaan Texasissa mestarina. Ennen Austinin hellekisaa ero on 59 pistettä (306-247).
Mercedestä ajavalle Hamiltonille Austinin radassa on voiton tuoksu, sillä hän on voittanut siellä neljästi viidellä yrittämällä. Vettelin Ferrari-talli on ollut kaikkea muuta kuin luotettava viime starteissaan.
Meneekö polvi maahan?
Jos Hamilton voittaa kauden 2017 tittelin, hän nousee maailmanmestaruuksien määrässä Alain Prostin ja Vettelin rinnalle. Enemmän mestaruuksia on vain Michael Schumacherilla (7) ja 1950-luvun tähdellä Juan-Manuel Fangiolla (5).
\- Lewis on ajanut mestarillisesti tällä kaudella, ja etenkin kesätauon jälkeen hän nosti tasoaan, Mercedes-pomo Toto Wolff ylistää tähteään, joka on voittanut puolet kauden 16 kilpailusta. Viidestä viime kisasta Hamiltonilla on neljä voittoa ja yksi kakkossija.
\- Hän on ottanut autosta kaiken irti ja kehittänyt autoa tiimin kanssa. Sitä on ollut huikeaa seurata.
Mestaruustaistelun ohella Austinissa jännitetään, polvistuuko Hamilton kansallishymnin aikaan. Britin odotetaan tukevan yhdysvaltalaisurheilijoiden presidentti Donald Trumpin politiikkaa kritisoivaa protestia. Protesti ilmenee polvistumisena kansallishymnin aikana.
Wolff ei aio suitsia tähteään.
\- Mitä enemmän yrität rajoittaa hänen tekemisiään, sitä haitallisempaa se on hänen ajamiselleen, Wolff arvioi.
"Tryffelien kasvatus ei ole salatiedettä" – suomalaiset villiintyivät maailman himotuimmasta ruokasienestä
Tammen juuristossa lymyävät mustat timantit ja kesätryffelit muhivat jo sadoissa kotipuutarhoissa.
Tryffelikoira Saku kiertää tottuneesti tammirivistössä ja nuuhkii kostealla kirsullaan puiden ympäristöä. Juvan tryffelikeskuksen puutarhatyöntekiijä Heli Valtonen on kätkenyt koiralle harjoittelua varten tryffeleitä puiden juuristoon.
Ensimmäinen tryffeli löytyy muutamassa minuutissa.
– Kyllä koira tryffelin löytää, se on eri asia löytääkö ihminen sen, Kirsi Saloniemi kehuu ylpeänä kasvattiaan ja antaa taskustaan palkkioksi nakin.
Saloniemen Saku-koira on yksi Juvan tryffelikeskuksen käyttämiä yhteistyökoiria. Muutaman kymmenen sentin syvyydessä lymyävien tryffeleiden etsintään tarvitaan koulutettuja koiria.
Tryffelitammentaimet viedään käsistä 
Juvan tryffelikeskus on alkanut tänä keväänä välittää tammentaimia, joiden juuristoon on ympätty sieni-itiöitä yksityisille kotitalouksille. 
– Meidän oli pakko vastata ihmisiltä tulleisiin pyyntöihin saada taimia. Kysyntää on ollut runsaasti. Tänä vuonna taimia välitettiin muutamia satoja, mutta ensi kevääksi tilauksia on jo tuhannesta taimesta, kertoo puutarhatyöntekijä Heli Valtonen ilahtuneena tryffeli-innostuksesta. 
Haluamme savolaistaa tryffelin kasvatuksen, se ei ole mitään salatiedettä.
Valtonen kuitenkin muistuttaa, että tryffelitarhaus on pitkäjänteistä työtä. Satoa sienirihmasto tuottaa vasta 5–8 vuoden kuluttua istutuksesta.
Tryffelit ovat kiinnostava harrastus, mutta niistä voi kehittyä myös varteenotettava elinkeino maaseudulla ja osaksi matkailua. 
Kalleimmillaan tryffelikilosta maksetaan maailmalla tuhansia euroja. Suomessa tryffelikilo on hinnaltaan muutamasta kymmenestä eurosta muutamaan sataan euroon riippuen lajikkeesta. 
– Vientiin tryffeleitä ei Suomessa vielä tuoteta, sato menee pääasiassa ravintoloille, kertoo Valtonen.
Tarhatusta tryffelistä odotetaan tänä syksynä hyvää satoa
Juvan tryffelikeskuksessa on tarhattu tryffelitammia jo kymmenen vuoden ajan. Viime vuonna satoa saatiin noin puoli kiloa. Tälle syksylle odotukset ovat suuremmat. Muutamat ensimmäiset löydöt ennustavat hyvää satoa.
Suurin tänä syksynä löydetty tryffeli painoi 90 grammaa, esittelee Heli Valtonen muhkeaa kesätryffeliä. Pääsatoa tarhassa kerätään vasta lokakuun lopulla.
– Haluamme savolaistaa tryffelin kasvatuksen, se ei ole mitään salatiedettä vaikka kasvatus vaatiikin paneutumista, painottaa Valtonen.
Suomen luonnossa lymyää villejä maasieniä
Kirsi Saloniemi on harrastanut sekä tarhattujen että Suomen luonnossa villinä kasvavien tryffelien etsintää italialaisen vesikoiransa kanssa jo seitsemän vuoden ajan. 
Tänä syksynä vaaleita pohjantryffeleitä on löytynyt runsaasti eri puolilta Suomea. Kirsi Saloniemi esittelee kourallista, pieniä vain muutaman kymmenen gramman painoisia tryffeleitä. 
Ravintolat ja myös yksityiset ihmiset ostavat villitryffeleitä ja harrastajat jakavat niitä.
– Ravintolat ja myös yksityiset ihmiset ostavat myös näitä villitryffeleitä ja harrastajat jakavat niitä keskenään.
Suomen luonnosta on löydetty luonnonvaraisia villejä maasieniä kahdeltakymmeneltä paikkakunnalta. Niitä kasvaa koivujen ja mäntyjen juuristoissa. 
Puutarhatyöntekijä Heli Valtonen kertoo, että ihmiset lähettävät heille runsaasti näytteitä löytämistään maasienistä. Tryffelikeskuksessa selvitetään, onko kyse tryffelistä vai jostain muusta maasienestä.
Arktinen tryffeli kiinnostaa maailmalla
Juvan tryffelikeskus on ainutlaatuinen Pohjoismaissa. Keskuksessa tutkitaan arktisten vaaleiden kesätryffeleiden ja mustaksi timantiksi kutsuttujen tryffelien kasvatusta. Keskuksen asiantuntemuksella on eri puolille maata perustettu tryffelitarhoja yli kolmekymmentä, joista pohjoisin sijaitsee Kannuksessa. 
Arktinen tryffeli kiinnostaa myös maailmalla ääriolosuhteissa. Juvalaista tryffelitietämystä on viety Singaporeen ja Qatariin.
Tutkijaa kiinnostavat kasvuolosuhteet ja tryffelin terveysvaikutukset
Juvan tryffelikeskuksen viime aikaisissa tutkimuksissa on selvitetty entsyymiaktiivisuuksia suomalaisista ja italialaisista kesätryffeleistä. 
Tutkimustyötä johtavan tekniikan tohtori Salem Shamekhin mukaan tulokset osoittivat, että suomalaiset tryffelit erittivät ksylanaasi-entsyymiä. Italialaisten tryffelien kohdalla vastaavaa ei havaittu. Tämä selittyy sillä, että suomalaiset tryffelit kasvavat koivun yhteydessä, kun taas italialaiset tryffelit kasvavat tammen yhteydessä. 
– Tulosta voidaan hyödyntää suomalaisten tryffelitarhojen perustamisessa, esittelee tuloksia johtaja Shamekh. 
Lisäksi häntä kiinnostaa tryffeleissä niiden terveysvaikutukset. Tryffelit sisältävät paljon hiilihydraatteja ja proteiinia. Parhaillaan selvitetään niiden vaikutusta sokeriaineenvaihdunnassa.
Mikä sitten tekee tryffeleistä maailmalla niin arvokkaita ja himottuja? 
Vastaus on tietenkin maku, aromi ja niiden vaikea löydettävyys. Sieni tuoksuu erittäin voimakkaasti. Tryffeli on eräänlainen mauste, jota voidaan raastaa monenlaisten ruokien esimerkiksi pastan ja risoton päälle tai tehdä vaikka tryffelivoita. 
– Se sopii erinomaisesti savolaisen karjalanpiirakankin päälle, naurahtaa Salem Shamekh.
Seinäjoen raviradalle suunnitellaan kasvojenkohotusta
Seinäjoella ajetaan Kuninkuusravit vuonna 2020. Sitä ennen katsomoa ja tallialuetta on tarkoitus ehostaa yli miljoonalla eurolla. Seinäjoen kaupungin strategiassa ravikeskus nähdään tärkeäksi. 
Seinäjoen ravikeskukseen suunnitellaan mittavaa remonttia. Suunnitelman mukaan katsomo-olosuhteita ja tallialuetta remontoidaan yli miljoonalla eurolla. 
Ennen kesän 2020 Kuninkuusraveja varikko- ja tallialuetta on tarkoitus kunnostaa 325 000 eurolla. Katsomotiloihin on tarkoitus investoida 690 000 euroa. 
– Tämä on yksi Suomen vanhimmista raviradoista ja jäänyt alueen uusien stadioneiden rinnalla hieman vanhanaikaiseksi. Meidän pitää entrata paikkoja ja panna parempaan kuntoon, Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen sanoo.
Ravikeskus on huomioitu kaupungin strategiassa
Seinäjoen kaupunki omistaa ravikeskuksesta enemmistön ja kaupungin strategiassa se on listattu yhdeksi maamme tärkeimmistä hevoskeskuksista. 
Immosen mukaan ravikeskuksen sijainti kaupungin keskustan tuntumassa on myös sen vahvuus. Ravirata on nykyisellä paikallaan myös tulevaisuudessa.
– Seinäjoki on tapahtumakaupunki ja kaupunki on mukana kehittämässä aluetta. Siellä, missä raviradat on viety pois kaupunkien keskustojen läheisyydestä, ne ovat kokeneet ison notkahduksen. Meillä on raviradalle ihanteellinen sijainti, Immonen sanoo.
Sisällissodan punaisille ja valkoisille uhreille vireillä yhteinen, moderni muistomerkki – toimii kuin Pokemon-peli
Muistomerkistä on tarkoitus järjestää veistoskilpailu, jonka voittajan valitsisi presidentti Martti Ahtisaari.
**KOTKA** Kotkaan vireillä olevasta, vuoden 1918 sisällissodan uhrien yhteisestä muistomerkistä on tulossa rauhan symboli, jonka tarkoitus on katsoa kohti tulevaisuutta. Punaisten ja valkoisten yhteiset muistomerkit ovat Suomessa harvinaisia.
– Aluksi esitettiin perinteistä muistelupaatta, johon olisi laitettu sodassa menehtyneiden nimiä. Kansalaiskeskustelun pohjalta aloimme pohtia, olisiko syytä miettiä sittenkin eteenpäin katsovaa taidehankintaa, kertoo Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen.
Muistelupaaden sijaan suunnitelmissa on nyt veistos, jonka työnimi on "Tie eteenpäin". Siihen on tarkoitus liittää kirjailija Algot Untolan teksti: "Kun kaikki tiet päättyvät, on syytä ajatella matkan jatkamista."
Veistos on tarkoitus toteuttaa kutsukilpailuna, johon kaupunki pyytää vedokset viideltä veistäjältä. Suunnitelmissa on, että voittajateoksen valitsisi Nobel-palkittu presidentti Martti Ahtisaari puolisoineen.
– Ahtisaaren perustama CMI-järjestö tekee erittäin hyvää työtä rauhanvälityksen saralla, joten olisi loistava juttu, jos voisimme jollain tapaa kytkeä heidät mukaan tähän, Karjalainen toteaa.
Kaupunki myös lahjoittaisi CMI-järjestön kautta 20 000 euroa konfliktien ratkaisutyöhön.
AR-tekniikkaa
Veistos paitsi kunnioittaisi sisällissodan uhreja myös heijastelisi nykypäivää ja maailman levottomuuksia.
– Maailmalla sisäisten konfliktien määrä on lisääntymässä, ja se on huolestuttavaa. Mutta kaikki konfliktit, jotka ihmiset ovat saaneet aikaan, voidaan myös ratkaista, sanoo Karjalainen.
Alkuperäinen suunnitelma herätti närää poliitikkojen välillä, koska samaan muistomerkkiin olisi kirjattu sekä punaisten että valkoistenuhrien nimet. Se on edelleen suunnitelmissa, mutta tarkoitus on hyödyntää nimien esiintuonnissa nykyteknologiaa kuten AR-tekniikkaa. Se tarkoittaa eräänlaista lisättyä todellisuutta. Tekniikkaa käytetään esimerkiksi suositussa Pokemon-pelissä. Älypuhelimen kameran läpi voi tietyn sovelluksen kautta ja paikannuksen avulla nähdä asioita, joita ei paljain silmin näy.
– Pariisissa on elävöitetty vanhoja patsaita näin. Kun patsaan kyltti on mennyt ajan saatossa siihen kuntoon, ettei sitä enää pysty lukemaan, teksti on AR-teknologian avulla pystytty tuomaan esiin.
Tekniikkaa on hyödynnetty myös esimerkiksi suomalaisissa taidemuseoissa.
Kipeitä kysymyksiä
Muistomerkin suunnittelu käynnistyi Kotkan kaupunginvaltuutetun Pentti Tiusasen (vas.) aloitteesta, ja alustavaan suunnittelutyöhön osallistui lisäksi SDP:n, vihreiden ja keskustan edustajia. Kaupunginhallitus äänesti veistoshankkeen aloittamisen puolesta elokuussa äänin 8-5.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten riveissä hanketta [ei ole katsottu hyvällä](https://yle.fi/uutiset/3-9585676). Yksi hankkeen vastustajista on alusta saakka ollut Kotkan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jari Elomaa (kok.).
– Ajatus on kummallinen. Vanhoja on turha kaivaa esiin. Nämä asiat ovat joillekin vielä kipeitä kysymyksiä, Elomaa sanoi Ylelle huhtikuussa.
Kulttuurijohtaja Antti Karjalaisen mukaan seuraavaksi selvitetäänkin, mitä mieltä vainajien omaiset ovat nimien liittämisestä muistomerkkiin.
– Se voi olla omaisille herkkä asia, joten tässä pitää edetä varovasti ja diplomaattisesti.
Yleensä omat muistomerkit
Punaisten ja valkoisten yhteismuistomerkit ovat Suomessa harvinaisia. Tavallisesti punaisille ja valkoisille on omat muistomerkit. Näin on esimerkiksi Kouvolassa, joka oli Etelä-Kymenlaakson tapaan sisällissodan verinen näyttämö.
Ilmeisesti seurakunnat ovat joillakin paikkakunnilla tehneet yhteisiä muistomerkkejä. Tutkijat ovat ehdottaneet, että sellainen tehtäisiin esimerkiksi [Kouvolan Jaalan hautausmaalla kunnostamatta jääneestä](https://yle.fi/uutiset/3-9818865), mahdollisesti valkoisen vainajan haudasta.
Kotkassa ja Kymissä on arvioitu kuolleen sisällissodassa yli 700 ihmistä.
– Yhteismuistomerkki on tärkeä, koska tänä päivänä yhdistyminen ja yhtenäisyys ja anteeksi antaminen menneille tapahtumille puolin ja toisin on yhdessä eteenpäin katsomisen edellytys, sanoi sisällissotaan perehtynyt tietokirjailija Sakari Viinikainen huhtikuussa.
Teokseen on varattu rahaa 50 000 euroa, ja se sijoitetaan osaksi Kotkan veistospromenadia. Veistoksen on määrä valmistua ensi vuoden itsenäisyyspäiväksi.
Mitä soten valinnanvapaus tarkoittaa? – Katso tästä rautalankamalli
Katso alta, mitä saat valita ja mitä voit saada tulevan valinnanvapauslakiluonnoksen mukaan.
Soten valinnanvapauslakiluonnos julkistettiin tänään torstaina. Sote-uudistuksen valinnanvapauslaista on väännetty moneen kertaan. Eduskuntaryhmät hyväksyivät valinnanvapauslakiesityksen lähettämisen lausuntokierrokselle iltapäivällä.
Hallitus kiisteli viime metreihin asti [asiakasseteleistä](https://yle.fi/uutiset/3-9876911), niiden laajuudesta ja velvoittavuudesta.
Kokosimme yksinkertaisen mallin siitä, mitä valinnanvapaus tarkoittaa tavalliselle tallaajalle.
Mitä sinä saat valita:
**1.** **Sosiaali- ja terveyskeskuksen = Sote-keskus**
Voit valita itsellesi oman sote-keskuksen. Se on käytännössä terveyskeskus, koska sinne näyttää jäävän sosiaalihuollosta vain ohjausta ja neuvontaa. 
**2.** **Hammashoitolan**
Saat sieltä tiettyjä hammashoidon palveluja.
**3.** **Maakunnan liikelaitoksen**
Saa sieltä muun muassa sosiaalipalveluja ja erikoissairaanhoitoa.
Mitä sinä voit saada:
**4.** **Henkilökohtaisen budjetin** = Maakunnan liikelaitos arvioi palveluntarpeesi ja määrittää ennalta henkilökohtaisella budjetilla rahoitettavat palvelut ja budjetin euromäärän.
Voit hankkia näitä palveluja tämän sovitun rahasumman mukaisesti mistä haluat. Tilillesi ei siirry rahaa, vaan maakunta maksaa suoraan palvelun tuottajalle. Henkilökohtaisen budjetin voi saada esimerkiksi paljon palveluja tarvitseva vanhus- tai vammaispalveluiden asiakas.
**5.** **Asiakassetelin**
Setelin myöntää sinulle maakunnan liikelaitos tiettyihin palveluihin sen jälkeen, kun palveluntarpeen arviosi on tehty ja palvelun tarve todettu. Setelillä voit valita hoitopaikan, missä esimerkiksi saat tarvitsemasi kaihileikkauksen.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Sotesota ei ole ohi, vaikka asiakassetelistä saatiin luova sopu – hintalappu voi hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9878638)**
**[Hallituspuolueet hyväksyivät soten valinnanvapauslain](https://yle.fi/uutiset/3-9891082)**
Kiinalaisseuraan lisää suomalaisia – Suomen maajoukkuehyökkääjä Annina Rajahuhta Kunluniin
Rajahuhta jättää Espoon taakseen ja matkaa ammattilaiseksi Kunlun Red Starin riveihin.
Suomen maajoukkueen ja Blues Espoon luottohyökkääjä Annina Rajajuhta on tehnyt ammattilaisssopimuksen kiinalaisseura Kunlun Red Starin kanssa. Rajahuhdan, 28, lisäksi Kanadan CWHL:ssä pelaavaa joukkuetta edustavat maalivahti Noora Räty sekä valmentajat Saara Niemi ja Santeri Matikainen.
Kunlun keskusteli Rajahuhdan kanssa sopimuksesta jo aikaisemmin tänä syksynä, mutta sopimus lyötiin lukkoon vasta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
\- Ihan mieletön ja epätodellinen olo. Vasta Helsinki-Vantaan lentokentällä minulle alkoi hahmottua, että tämä tapahtuu oikeasti, Rajahuhta kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Amsterdamin lentokentältä.
Urallaan muun muassa MM- ja olympiapronssia juhlinut Rajahuhta on ollut naisten liigan alkukaudella Bluesin tehokkain pelaaja kahdeksalla maalillaan ja 12 tehopisteellään.
Rajahuhta on edustanut Bluesin lisäksi IHK:ta, Salo HT:ta, Ilvestä, HPK:ta ja CWHL-seura Burlingtonia, mutta ei ole ikinä pelannut ammatikseen.
\- En olisi ajatellut, että minun pelaajaurani aikana ammattilaisuus olisi mahdollista. Täytyy olla todella kiitollinen, että saan nyt elää oikeasti urheilijan elämää.
Rajahuhta tuntee Rädyn ja Niemen jo entuudestaan, joten sopeutumisessa Red Starin joukkueeseen ei pitäisi olla ongelmia.
\- Olen aika ennakkoluuloton ja olisin toki lähtenyt, vaikka seurassa ei olisi ollut muita suomalaisia. Noora on puhunut Kunlunista pelkkää hyvää. Olosuhteet ja organisaatio ovat todella ammattimaisia, Rajahuhta sanoi.
Kunlunin ensimmäinen kausi CWHL:ssä alkaa ensi lauantaina vierasottelulla Markhamia vastaan. Red Star pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Kiinan Shenzhenissä 18. marraskuuta. Canadian Women's Hockey Leaguessa pelaa tällä kaudella seitsemän joukkuetta.
Maineikas Ounasvaaran mäkikeskus ei kelpaa enää kansainvälisiin kisoihin 
Rovaniemellä ei voida hypätä kansainvälisiä kisoja, ellei ahtaita huoltotiloja uusita.
Vuoden 1984 yhdistetyn olympiamitalisti Jukka Ylipulli astelee ahtaissa ja parhaat päivänsä nähneissä tiloissa, joissa pokaalit, mäkisukset, kumisaappaat ja jatkojohdot ovat samassa sekamelskassa. Pukuhuone, toimisto, kokoushuone, keittiö ja vessa ovat vieri vieressä.
Kansainvälinen hiihtoliitto ei kelpuuta enää Ounasvaaran ahtautta. Toistaiseksi viimeiset kansainväliset kisat eli Continental Cupin osakilpailu pidettiin kolme vuotta sitten.
– Kisoissa taisi olla parikymmentä maajoukkuetta ja sääntöjen mukaan jokaiselle joukkueelle pitää olla oma suksihuoltotila ja myös oma pukuhuone.Täällä kaikki joukkueet olivat yhdessä läjässä. Se oli melkoinen sekasotku ja siitä tuli huonoa palautetta, Ylipulli kertoo. 
Hän on Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijaoston varapuheenjohtaja ja myös Lapin urheiluakatemian mäkihypyn ja yhdistetyn lajivastaava.
Yhä pienemmäksi huoltotilat käyvät kun huoltorakennuksista pienempi ja vanhempi jyrätään maan tasalle viimeistään joulukuussa.
Ounasvaaraa kaivataan Rukan varamäeksi
Itse hyppyrimäet ovat vielä kohtuukunnossa ja niillä on voimassa oleva talvikauden sertifikaatti. Mitat täyttävää suurmäkeä ei Rovaniemellä ole, joten miesten mäkihypyn maailmancup –kisoista on turha unelmoida. Näin kertoo Kansainvälisen hiihtoliiton mäkiasiantuntija Pekka Hyvärinen. Istumahissikin pitäisi olla.
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailuja Rovaniemelle olisi ehkä mahdollista saada, jos huoltotilat olisivat kunnossa.
– Meidän oman hiihtoliiton intresseissä olisi myös se, että meillä olisi mahdollisimman monta kansainväliset mitat täyttävää mäkeä. Meillä on Lahti, Kuopio ja Ruka, joista Lahti ja Ruka ovat maailmancup-paikkoja. Me tarvitsemme kuitenkin varapaikkoja näille kisoille, Hyvärinen toteaa. Esimerkiksi Rukalla hyppääminen on pitänyt keskeyttää monen monta kertaa tuulen takia ja varamäelle olisi ollut tarvetta.
Maailman hyppyrimäet tunteva Hyvärinen sanoo, että mäkikeskusten parhaimmistoon kuuluvat Salpausselkä ja Holmenkollen ovat todella kaukana Ounasvaaran edellä. 
– Harmittaa verratakaan näitä paikkoja keskenään, sanoo Hyvärinen, suurmäen Suomen mestari vuodelta 1977. Mäkiä remontoidaan ja rakennetaan siellä missä menestystä tulee, Norjan lisäksi nyt Puolassa.
Kaupungilla ei ole varaa kansainvälisiin vaatimuksiin
Mäkikeskuksen omistavalta Rovaniemen kaupungilta rahaa ei  näillä näkymin ole tulossa
– Nykyiset tilat riittävät perustoimintaan, paikallisten harjoituksiin ja kilpailutoimintaan. Kun mennään kansainväliselle tasolle, niin tilat eivät varmasti riitä mutta kaupungilla ei ole mahdollisuutta varautua maksimitarpeisiin, liikuntapalveluiden esimies Tapio Pahtaja toteaa.
– En usko, että kaupunki lähtee satsaamaan kiinteisiin rakenteisiin.
Joulukuussa purettavan pienen ja rähjäisen huoltotilan korvikkeeksi kaupunki on tuomassa kontteja, mutta muuta Pahtaja ei lupaa.
Ounasvaara oli vuosia maailman parhaiden hyppääjien suosima harjoituspaikka alkutalvesta, marras-joulukuussa kun muualla ei ollut lunta. Moniin Euroopan mäkiin on viime vuosina rakennettu jäälatu, eikä Ounasvaaran lumilla enää ole entisenlaista käyttöä.
Paikallisten harrastajien määrä on hiipunut Rovaniemellä pariinkymmeneen. Vielä 70-luvulla Ounasvaaran Hiihtoseuran seuramestaruudesta kisasi viitisenkymmentä hyppääjää, kun nykyään tuollaista osallistujamäärää ei saada edes Suomen mestaruuskisoihin.
Kittilän kunnanvaltuusto kokoontunee vielä lokakuussa
Kunnanhallituksen päätösesityksen mukaan Kittilän kunnanvaltuusto kokoontuu 31.10.
Kittilän kunnanhallitus kokoontuu ensi viikolla. Kokouksessa päätetään mm. milloin kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran. Vs. hallintojohtajan Sanna Ylinamman päätösesitys on, että valtuusto kokoontuisi kiireellisesti eli jo 31. lokakuuta.
Kunnanhallituksessa käsitellään ensi viikon tiistaina myös muita periaatteellisesti merkittäviä asioita. Kunnanhallituksen on määrä käsitellä mm. talousepäselvyyksiä, jotka liittyvät Levin alueen maakauppoihin ja kehittämishankkeisiin vv. 2000–2014.
Epäselvyyksiä on jäänyt Levi Magic Oy:n Koutalaki-hankkeesta sekä työeläkevakuutusyhtiö Varman kanssa tehdystä esisopimuksesta. Esimerkiksi Koutalaki-hankkeesta on tehty kaksi oikaisuvaatimusta, jotka hallinto-oikeus on palauttanut kunnanhallitukselle oikaisuvaatimusasiana.
Lisäksi kunnanhallitus pohtii kokouksessaan sitä, kuka määrätään vs. kunnanjohtajan sijaiseksi. Kittiläläiseen tyyliin päätöksestä ei ole olemassa mitään pohjaesitystä, vaan asia käsitellään puheenjohtaja Pekka Rajalan vasta kokouksessa antaman esityksen pohjalta.
Kittilän hallintosäännön mukaan sijaiseksi voidaan määrätä hallintojohtaja tai joku kunnanvaltuuston määräämä muu viranhaltija. Kunnanhallituksella ei siis ole valtaa suoraan ohittaa hallintojohtaja Esa Mäkistä, jota on pyritty pitämään poissa kunnanhallituksen esittelijän paikalta [useaankin otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9386807).
Paperiteollisuuden neuvottelut jatkuvat taas – ay-puoli sai valtuudet katkaista neuvottelut tarvittaessa
Työntekijöitä on suututtanut työnantajien haluttomuus keskustella palkankorotuksista.
Neuvottelut paperiteollisuuden työehtosopimuksesta jatkuvat. Metsäteollisuus ja Paperiliitto ovat tavanneet tänään ja sopineet, että osapuolet jatkavat neuvotteluita huomenna.
Paperiliiton hallitus antoi tes-neuvottelukunnalle valtuudet katkaista neuvottelut, jos tilanne niin vaatii. Tes-neuvottelukunta sai hallitukselta myös valtuudet päättää tarvittaessa työtaistelun aloittamisesta.
Paperin neuvottelut ovat kuumentaneet liittokierroksen alun tunnelmia.
Työnantajia edustava Metsäteollisuus on aiemmin kertonut pitävänsä alan työehtosopimuksia osin kohtuuttomina. Se on tyytymätön muun muassa alihankinnan käyttökieltoon, jota muilla aloilla ei ole, sekä joulu- ja juhannusseisokkien moninkertaisiin kompensaatioihin.
Paperiliitto puolestaan kertoi aiemmin pitävänsä työnantajien esitystä halventavana. Työnantajien ehdotuksessa ei ollut palkankorotuksia lainkaan.
Pahemmin mutkistuessaan paperiteollisuuden neuvotteluilla voisi olla monenlaisia vaikutuksia työmarkkinoille ja talouteen. Metsäteollisuus on Suomen keskeinen vientiala, ja mahdollisilla työntekijöiden työtaisteluilla tai työnantajien työsuluilla voisi olla merkittäviäkin vaikutuksia.
Työmarkkinoilla paperiteollisuuden neuvottelut ovat yksi keskeisistä merkkipaaluista, jotka linjaavat syksyn liittokierroksen suuntaa. Paperin nykyisen työehtosopimuksen sopimuskausi päättyi viime kuun lopussa. Tämän kuun lopussa on puolestaan päättymässä toinen keskeinen sopimus eli Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton (entisen Metalliliiton) sopimus.
Ulkomaalaisten maakauppoja aiotaan seurata tarkemmin – Tavoitteena paljastaa myös hybridisodan valmistelu
Viranomaiset ovat saamassa uusia keinoja ulkomaalaisten maakauppojen seuraamiseen strategisten alueiden lähellä. 
Valmisteilla oleva [ulkomaalaisten maakauppoja rajoittava laki](https://yle.fi/uutiset/3-9572937) antaisi mahdollisuuden lunastaa valtiolle esimerkiksi varuskuntien ja harjoitusalueiden tuntumassa olevia alueita.
Lakiehdotus on tulossa hallituksen käsittelyyn toukokuussa. Laki takaisi turvallisuusviranomaisille nykyistä paremmat mahdollisuudet seurata strategisten alueiden lähellä tehtäviä maakauppoja.
– Viranomaisille luotaisiin mahdollisuus seurata rekistereistä tai ilmoitusmenettelyllä kiinteistöjen siirtymiä, sanoo alivaltiosihteeri Timo Lankinen Valtiovarainministeriöstä.
Lain taustalla on huoli siitä, että ulkomaalaisten omistukseen on siirtynyt kiinteistöjä varuskuntien ja harjoitusalueiden lähistöltä. Kaupaksi ovat käyneet myös vanhat rajavartioasemat sekä maa-alueita sähköasemien ja linkkimastojen lähistöltä.
Puolustusvoimat, rajavartiolaitos, suojelupoliisi, tulli ja Huoltovarmuuskeskus seuraisivat omien alueidensa lähellä tehtäviä kauppoja.
– Kun tilannekuva hälyttää, että on tapahtunut vaarallisia siirtymiä, meillä pitää olla tehokkaita keinoja puuttua siihen, jatkaa Lankinen.
Valtio joko ostaisi tai lunastaisi alueen itselleen jälkikäteen. Mahdollista on myös viranomaisille tuleva rajoitettu etuosto-oikeus, mutta sen pelätään vaikeuttavan kiinteistökauppaa.  
Lain valmistelua on vauhdittanut Taipalsaaren [Sarviniemen kariutunut myynti](https://yle.fi/uutiset/3-9595259) venäläisille.  Puolustusvoimien ampuma-alueen vieressä sijaitseva maa siirtyi lopulta Metsähallituksen omistukseen.
Hybridisodan valmistelu paljastuisi
Samalla syntyisi järjestelmä, jolla voitaisiin havaita nykyistä paremmin ns. harmaan vaiheen valmistelua. Siinä alueita hankitaan [tunnistamattomien joukkojen tukikohdiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9264981).
– Se vaatisi tiedustelua ja arviointia siitä, onko kysymyksessä operaatio, jolla voitaisiin vaarantaa valtion kokonaisturvallisuus.
Tällainen tilanne voisi tulla kyseeseen, jos joltain alueelta myytäisiin esimerkiksi suurempi määrä tontteja ja kiinteistöjä ostajille, joiden taustat aiheuttavat epäilyksiä.
Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja Jukka Viikilä: ”Toivon näkeväni omaehtoista, tarkkaan kirjoitettua lyriikkaa”
Ylen Tanssiva Karhu -runouspalkinto jaetaan heinäkuussa Kajaanin runoviikolla. Palkinnon saajan valitsee kolmihenkinen raati, jonka puheenjohtajana toimii Finlandia-palkittu kirjailija **Jukka Viikilä**.
**Jukka Viikilä** on iloinen uudesta pestistään. Hän johtaa raatia, joka valitsee Yleisradion Tanssiva karhu -runouspalkinnon kuusi ehdokasta ja palkinnon saajan vuonna 2018.
Ensin edessä on valtava luku-urakka, sillä raati lukee kaikki sille vuoden aikana lähetettävät runokirjat.
 
– Luen paljon runoutta, mutta en yleensä kaikkia vuoden aikana julkaistavia teoksia. Nyt pääsen ne lukemaan, mikä on mahtava juttu, Viikilä sanoo.
– Suomalaisen runouden nousukausi on ollut pitkä ja jatkuu yhä. Nykyrunous esittelee alati moninaista poetiikkaa ja pitää uljaasti paikkaansa kirjallisuutemme etujoukoissa.
Minulla on kirjoituspöytäni vieressä aina metrin pinkka runoutta, jolla haen oikeaa kirjoitustunnelmaa
Viikilä itse aloitti kirjailijanuransa runoilijana, mutta siirtyi proosaan. _Akvarelleja Engelin kaupungista_ -romaani toi Viikilälle Finlandia- palkinnon vuonna 2016.
Lyyrinen tyyli kirjoittamisessa on säilynyt. _Akvarelleja Engelin kaupungista_ -romaanissa hän sanoo salakuljettaneensa runoutta proosaan. Finlandia-palkintopuheessaan hän kritisoi sitä, ettei runous enää kuulu palkinnon piiriin.
 
– Se on  surkea juttu kirjallisuuden moninaisuuden kannalta.
Viikilä kirjoittaa parhaillaan uutta kirjaa. Tanssiva karhu -raadin puheenjohtajuus vie paljon aikaa, mutta Viikilä uskoo myös saavansa siitä paljon. 
 
– Toivon saavani inspiraatiota omaan kirjoittamiseeni. Minulla on kirjoituspöytäni vieressä aina metrin pinkka runoutta, jolla haen oikeaa kirjoitustunnelmaa, hän kertoo.
 
Millainen sitten on raadin puheenjohtajan runomaku?
Viikilä paljastaa lukevansa mieluiten runouden moderneja klassikoita, kuten **Sirkka Turkkaa**, **Eeva-Liisa Manneria**, **Paavo Haavikkoa** ja **Pentti Saarikoskea.** Myös uudempi, kokeellinen runous puhuttelee.
– Omat mieltymykseni eivät kuitenkaan ohjaa raadin työtä, ainakaan ohjelmallisesti, hän sanoo.
Viikilälle tärkeintä on runouden monenlaisuus.
 
– Toivon näkeväni omaehtoista, omaäänistä, tarkkaan kirjoitettua lyriikkaa, yllättäviä uusia poetiikkoja.
_Yleisradion runouspalkinto Tanssiva karhu jaetaan Kajaanin runoviikon avajaisissa 4.7.2018. Tämänkertaisessa raadissa ovat mukana puheenjohtajana kirjailija Jukka Viikilä, kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä näyttelijä-tuottaja Erja Manto. Palkinto on jaettu vuodesta 1994 lähtien._
**
Kuuntele Kultakuumeesta Jukka Viikilän haastattelu
**
Kouvola rakentaa Kymijoen rantamille pyöräilyreitin
Noin 25 kilometriä pitkälle reitille tarvitaan kokonaan uutta väylää vain noin 5 kilometrin matkalle. Nykyisiä väyliä joudutaan kuitenkin paikoin kohentamaan, jotta ne ovat pyöräiltävissä.
Kouvolaan rakennetaan Kymijoen rantamia myötäilevä kevyen liikenteen reitti. Rantareitin on tarkoitus yhdistää Kuusankosken, Kouvolan ja Korian taajamat ja samalla hyödyntää Kymijoen maisemia. Pituutta reitille kertyy noin 25 kilometriä.
Rantareitin yleissuunnittelua varten on varattu ensi vuoden talousarvioon 200 000 euron määräraha.
Kouvolan kaupunki tekee jo maanvaihto- ja vuokrasopimuksia maanomistajien kanssa rantareittiä varten. Kouvolan kaupungin teknisen johtajan Hannu Tyllin mukaan maankäyttösopimukset pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Reitille tarvitaan kokonaan uutta väylää vain noin viiden kilometrin matkalle, koska jokirannassa on valmiina jo erilaisia rantaväyliä. Osa niistä on polkuja ja pitkospuita, osa pyöräiltävää reittiä.
– Aluksi pyrimme avaamaan rantareitin kävellen läpikuljettavaksi. Myöhemmin reittiosuuksia on tarkoitus kehittää niin, että koko reitti on mahdollista pyöräillä, Hannu Tylli toteaa.
Myöhemmin tarkastellaan myös mahdollisten yksityisten palveluyritysten sijoittumista reitin varrelle. Niiden tarpeisiin reittiä kehitetään edelleen.
Rantareitin rakentaminen maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Reitin on määrä valmistua vuonna 2020.
Kokemäen seurakunnassa riidellään taas kiinteistöistä – kirkon muutostyöt uudelleen esille
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikola ja kirkkoherra Hannu Tomperi eivät ole kyenneet löytämään yhteistä säveltä seurakunnan omaisuuden hoidossa.
Kokemäellä riidellään jälleen rajusti seurakunnan kiinteistöjen hoidosta.
Riidan keskiössä on huonokuntoisen seurakuntakeskuksen tulevaisuus. Kesäkuussa kirkkovaltuusto päätti keskeyttää peruskorjaushankkeen. Seurakunnan talous ei olisi valtuutettujen mukaan kestänyt miljoonien eurojen korjaustyötä.
Nyt kirkkovaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikola haluaisi aloittaa seurakuntakeskuksen remontin suunnittelun uudelleen.
– Jos se jätetään hoitamatta ja korjaamatta, niin se pahenee. Talvi on tulossa ja jos se jää oman onnensa nojaan, tilanne pahenee hurjasti, Heikola perustelee.
Heikola kutsui omatoimisesti viime keskiviikon kirkkovaltuustoon asiantuntijoita puhumaan seurakuntakeskuksen korjaamisesta. Valtuusto ja kirkkoherra eivät tätä sulattaneet. Puheenjohtaja pitää kuitenkin asiantuntijoiden kutsumista kokoukseen omana oikeutenaan.
– Valtuustojärjestyksessä todetaan, että puheenjohtajalla on oikeus tuoda asiantuntijoita kokoukseen, Heikola perustelee.
Kirkkoherran ja usean valtuutetun mielestä asiantuntijoiden kuuleminen olisi tullut valmistella kirkkoneuvostossa. Pattitilanne johti kokouksessa lopulta kymmenen valtuutetun ulosmarssiin. Heikola pitää ulosmarssia laittomana tekona.
Neuvosto käsittelee jatkotoimia
Kokemäen kirkkoneuvosto kokoontuu tänä iltana käsittelemään kaaokseen johtanutta valtuuston kokousta. Kirkkoherra esittää neuvostolle, että Heikolalta tulisi vaatia selvitystä kokouksen kulusta.
– Jos luottamushenkilön voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen luottamustoimessaan virkarikokseen tai muutoin menetelleen siinä velvollisuuksiensa vastaisesti, häneltä on vaadittava asiasta selvitys, kirkkoherra linjaa lakitekstiin vedoten.
Heikola kiistää kirkkoherran syytökset. Hän viittaa kintaalla mahdollisiin selvitysvaateisiin.
– Minä en tule siihen vastaamaan tämän kummemmin. Minä toimin valtuustojärjestyksen ohjeiden mukaan seurakunnan parhaaksi, Heikola sanoo.
Kirkkoherra: Talous tasapainossa
Kokemäen seurakunnan suuri ongelma on se, että kiinteistömassa on vuosien saatossa paisunut seurakunnan kokoon nähden huomattavan suureksi. Tähän otti kantaa myös piispa Kaarlo Kalliala [ylimääräisessä piispantarkastuksessa](8959530) viime vuonna. 
Kiinteistöjen korjausvelkaa on kertynyt seurakunnalle runsaasti. Ongelma on taloudellisesti kestämätön koko ajan jäsenmäärältään pienenevässä seurakunnassa. 
Kirkkoherra Hannu Tomperi muistuttaa, että hän on yhdessä talouspäällikkö Pirkko Hakunin kanssa kyennyt tasapainottamaan seurakunnan talouden usean tappiollisen vuoden jälkeen.
– Seurakunta ei ole vuoden 2012 jälkeen tehnyt miinustulosta, Tomperi toteaa.
Kirkon Muutostyöt jälleen esille
Talouden tasapainottaminen on kuitenkin vaatinut useita kipeältäkin tuntuvia toimia. Kauvatsan pappilan ja Aittakarin leirikeskuksen myyntiaikeet herättivät seurakuntalaisissa negatiivisia tunteita. 
Suurimman kohun sai kuitenkin aikaan kirkkoherran kaavailema Kokemäen 200 vuotta vanhan kirkon muuttaminen [monitoimitiloiksi](6643468). Seurakunnassa kerättiin yli kahden tuhannen nimen [adressi](7213572), jossa vastustettiin kirkon muuttamista. [Hanke hylättiin](7817015), kun museovirastokin asettui vastustamaan sitä.
– Siitähän se epäluulo ja erimielisyys seurakuntalaisten keskuudessa johtuu, Heikola sanoo.
Kirkon muutostyöt ovat jälleen nousseet esiin yhtenä vaihtoehtona, kun seurakuntakeskuksen tilojen korvaamista on mietitty. Nyt suunnitelmissa on poistaa kirkkosalista muutama penkkirivi, jolla saataisiin tilaa muun muassa seurakunnan kuoro- , pyhäkoulu ja muulle pienryhmätoiminnalle.
Hannu Heikolan mielestä kirkkoa ei tule muuttaa millään tavalla, sillä se on Kokemäen keskustan ainoa kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Heikola painottaa, että kirkko on usein täynnä väkeä erilaisissa kirkollisissa juhlissa. 
– Olen aivan varma, että tämä tulee tuottamaan kansalaisliikkeen, jos tähän lähdetään, Heikola sanoo.
Maineikas Ounasvaaran mäkikeskus ei kelpaa enää kansainvälisiin kisoihin 
Rovaniemellä ei voida hypätä kansainvälisiä kisoja, ellei ahtaita huoltotiloja uusita.
Vuoden 1984 yhdistetyn olympiamitalisti Jukka Ylipulli astelee ahtaissa ja parhaat päivänsä nähneissä tiloissa, joissa pokaalit, mäkisukset, kumisaappaat ja jatkojohdot ovat samassa sekamelskassa. Pukuhuone, toimisto, kokoushuone, keittiö ja vessa ovat vieri vieressä.
Kansainvälinen hiihtoliitto ei kelpuuta enää Ounasvaaran ahtautta. Toistaiseksi viimeiset kansainväliset kisat eli Continental Cupin osakilpailu pidettiin kolme vuotta sitten.
– Kisoissa taisi olla parikymmentä maajoukkuetta ja sääntöjen mukaan jokaiselle joukkueelle pitää olla oma suksihuoltotila ja myös oma pukuhuone.Täällä kaikki joukkueet olivat yhdessä läjässä. Se oli melkoinen sekasotku ja siitä tuli huonoa palautetta, Ylipulli kertoo. 
Hän on Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijaoston varapuheenjohtaja ja myös Lapin urheiluakatemian mäkihypyn ja yhdistetyn lajivastaava.
Yhä pienemmäksi huoltotilat käyvät kun huoltorakennuksista pienempi ja vanhempi jyrätään maan tasalle viimeistään joulukuussa.
Ounasvaaraa kaivataan Rukan varamäeksi
Itse hyppyrimäet ovat vielä kohtuukunnossa ja niillä on voimassa oleva talvikauden sertifikaatti. Mitat täyttävää suurmäkeä ei Rovaniemellä ole, joten miesten mäkihypyn maailmancup –kisoista on turha unelmoida. Näin kertoo Kansainvälisen hiihtoliiton mäkiasiantuntija Pekka Hyvärinen. Istumahissikin pitäisi olla.
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailuja Rovaniemelle olisi ehkä mahdollista saada, jos huoltotilat olisivat kunnossa.
– Meidän oman hiihtoliiton intresseissä olisi myös se, että meillä olisi mahdollisimman monta kansainväliset mitat täyttävää mäkeä. Meillä on Lahti, Kuopio ja Ruka, joista Lahti ja Ruka ovat maailmancup-paikkoja. Me tarvitsemme kuitenkin varapaikkoja näille kisoille, Hyvärinen toteaa. Esimerkiksi Rukalla hyppääminen on pitänyt keskeyttää monen monta kertaa tuulen takia ja varamäelle olisi ollut tarvetta.
Maailman hyppyrimäet tunteva Hyvärinen sanoo, että mäkikeskusten parhaimmistoon kuuluvat Salpausselkä ja Holmenkollen ovat todella kaukana Ounasvaaran edellä. 
– Harmittaa verratakaan näitä paikkoja keskenään, sanoo Hyvärinen, suurmäen Suomen mestari vuodelta 1977. Mäkiä remontoidaan ja rakennetaan siellä missä menestystä tulee, Norjan lisäksi nyt Puolassa.
Kaupungilla ei ole varaa kansainvälisiin vaatimuksiin
Mäkikeskuksen omistavalta Rovaniemen kaupungilta rahaa ei  näillä näkymin ole tulossa
– Nykyiset tilat riittävät perustoimintaan, paikallisten harjoituksiin ja kilpailutoimintaan. Kun mennään kansainväliselle tasolle, niin tilat eivät varmasti riitä mutta kaupungilla ei ole mahdollisuutta varautua maksimitarpeisiin, liikuntapalveluiden esimies Tapio Pahtaja toteaa.
– En usko, että kaupunki lähtee satsaamaan kiinteisiin rakenteisiin.
Joulukuussa purettavan pienen ja rähjäisen huoltotilan korvikkeeksi kaupunki on tuomassa kontteja, mutta muuta Pahtaja ei lupaa.
Ounasvaara oli vuosia maailman parhaiden hyppääjien suosima harjoituspaikka alkutalvesta, marras-joulukuussa kun muualla ei ollut lunta. Moniin Euroopan mäkiin on viime vuosina rakennettu jäälatu, eikä Ounasvaaran lumilla enää ole entisenlaista käyttöä.
Paikallisten harrastajien määrä on hiipunut Rovaniemellä pariinkymmeneen. Vielä 70-luvulla Ounasvaaran Hiihtoseuran seuramestaruudesta kisasi viitisenkymmentä hyppääjää, kun nykyään tuollaista osallistujamäärää ei saada edes Suomen mestaruuskisoihin.
Raumalla tuhat oppilasta ja opettajaa väistötiloihin sisäilmaongelmien takia
Nanun ja Hj. Nortamon koulujen oppilaille hankitaan pikavauhtia väistötilat.
Raumalla Hj. Nortamon ja Nanun kouluille ehdotetaan väistötiloja [sisäilmaongelmien ](https://yle.fi/uutiset/3-9838881)takia.
Nortamon koulu siirtyy ehdotuksen mukaan päivittäistavarakauppa Vesselin vieressä sijaitsevalle kentälle väistötiloihin. Nanun koululle puolestaan järjestetään väistötilat Nanun koulun piha-alueelle.
Muutto koskee noin 850 oppilasta ja 120 henkilökuntaan kuuluvaa. Molemmissa kouluissa on ollut vakavia sisäilmaongelmia.
‒ Väistötiloja tarvitaan yhtäaikaisesti erittäin suuri määrä – noin 400 moduulia. Pyrimme saamaan tilat käyttöön mahdollisimman nopeasti, mutta näin suuren määrän hankinta ja valmistuminen eivät onnistu käden käänteessä, toimialajohtaja Tomi Suvanto sanoo.
Korjauspäätöksiäkin pian
Suvannon mukaan väistötilat voidaan ottaa käyttöön vuodenvaihteen jälkeen. Alkuperäinen suunnitelma oli, että tilat olisivat käytössä heti tammikuun alussa. Nyt joudutaan kuitenkin tekemään tilojen kilpailutus, joka saattaa viivästyttää tilojen saamista käyttöön.
 Koulujen liikuntatiloille ei hankita väistötiloja, vaan nykyiset liikuntatilat jäävät yhä käyttöön.
Hj. Nortamon ja Nanun koulujen syysloman aikana kummankin koulukiinteistön tiloihin asennetaan ilmanpuhdistimet, joiden toivotaan helpottavan sisäilmaongelmia ennen kuin väistötilat saadaan valmiiksi.
‒ Päätökset koulurakennusten peruskorjauksista tai uudisrakennuksista pyritään tekemään tämän vuoden aikana, Tomi Suvanto sanoo.
Duodecim: ”Ei rakenteellista korruptiota, mutta ehkä yksilöitä”
Helsingin yliopiston professori **Teppo Järvinen** sai syyskuussa Lääkäriliitolta julkisen varoituksen epäkollegiaalisesta käyttäytymisestä. Varoituksen syynä oli Järvisen vuotta aiemmin pitämä luento Suomen Psykologiliiton kansainvälisessä tilaisuudessa. Tilaisuuden aiheena oli rakenteellinen korruptio.
”Osana luentoani yritin tuoda esille kansainvälisiä hälyttäviä merkkejä hoitosuosituksissa eli, onko ryhmän puheenjohtajalla tai ryhmän jäsenillä runsaasti taloudellisia sidonnaisuuksia. Psykiatriyhdistys teki kantelun ja Lääkäriliitossa päädyttiin siihen, että olen toiminut epäkollegiaalisesti, kun olen verrannut kollegoita rikollisiin”, professori Järvinen kertoo maanantaina esitettävässä MOT -ohjelmassa _”Luulosairaan käypä hoito”_.
 
Kantelun tehneen Psykiatriyhdistyksen puheenjohtaja **Sami Pirkola** katsoo, että lääkäreiden sidonnaisuudet ja korruptio ovat eri asioita.
”Järvinen nimesi psykiatriyhdistyksen jäseniä ja puhui korruptiosta. Hän antoi ymmärtää psykiatriyhdistyksen jäsenien syyllistyneen korruptioon”, Pirkola toteaa.
 
Professori Järvinen on palkittu polvikirurgian ja osteoporoosin asiantuntija. Hän on kritisoinut ylidiagnosointia, tarpeettomia hoitoja ja taloudellisia sidonnaisuuksia.
Järvinen katsoo, että hoitosuositusten teko pitäisi antaa riippumattomille asiantuntijoille.
 
”Nykymuodossaan niitä ei valitettavasti voi pitää kovin korkeatasoisina. Suosituksia tekevät päättävät mitä hoitoja korvataan ja mitä kuuluu käyttää. Heidän kuuluisi ymmärtää tutkimusnäyttöä ja olla siinä ammattilaisia”, Järvinen painottaa.
 
Suomen käypä hoito -suositukset laatii lääkäreiden muodostama yhdistys eli Duodecim. Suosituksia noudatetaan ympäri Suomea vaikka ne eivät olekaan viranomaisten tekemiä tai valvomia. Suosituksissa saatetaan korostaa tietyntyyppisten lääkeaineiden käyttöä potilaan hoidossa.
Lääketehtailla on siten voimakas intressi saada omat lääkeaineensa suosituksiin. Suositusten laatijoiden on tehtävä sidonnaisuusilmoitus. Käypä hoito -suositustyöryhmien käsikirjassa todetaan, että ”suositusta ei julkaista ennen kuin sidonnaisuusilmoitukset on saatu kaikilta kirjoittajilta.”
 
Duodecim ja mm. montaa suositusta laatineet henkilöt vakuuttavat, että heidän aiemmat tai nykyiset sidonnaisuutensa eivät vaikuta suosituksiin. Lääkäriliitto sai viime vuonna lehtensä kautta pari miljoonaa ja Duodecim miljoonan verran tuloja lääketeollisuudelta. Psykiatriyhdistykselle tuloja on kertynyt 67 000 - 117 000 euroa vuodessa.   
 
”En osaa nähdä siellä rakenteellista korruptiota, mutta ehkä yksilöitä”, toteaa Käypä hoito suositusten päätoimittaja Jorma Komulainen.
_TV1 maanantaina klo 20
Toimittaja: Nina Malmberg_
_Tekstiä korjattu: Suositusten laatijoiden on tehtävä pakollinen sidonnaisuusilmoitus. Se ei ole vapaaehtoinen. 20.10.2017 /  RJ 
Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 24.10.2017 MK_
Muokattu: lisätty [JSN:n langettava päätös](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211652) 23.4.2018 MK
Abi Goes Tallinn!
YleX on mahdollistamassa yli 5 000 abiturientin juhlamatkaa Tallinnaan keväällä 2018.
YleX on mukana mahdollistamassa yli 5 000 abin eli lukion kolmosluokkalaisen Abi Goes Talliin -tapahtumaa ensi vuoden helmi- ja maaliskuussa.
Abi Goes Tallin on yhden yön kestävä matka, jolloin abit menevät laivalla Tallinnaan ja yöpyvät hotellissa Tallinnassa. Abi Goes Tallin -risteilyt järjestetään 15.–18. helmikuuta ja 3.–4. maaliskuuta.
Ja mitä olisi Tallinnan reissu ilman hyvää musiikkia! **Teflon Brothers** tekee 15.–18. helmikuuta kolmena iltana yhteensä kuusi keikkaa Tallinnan hotellien yökerhoissa. 3. maaliskuussa esiintymässä nähdään **Reino Nordin**.
Kerromme tarkemmin tapahtumasta sen lähestyessä.
30 vuotta Turkuun jahkailtu fillarireitti vihdoin valmis – hyppää satulaan
Humalistonkadun pyöräväylä helpottaa kulkemista jokirannasta rautatieasemalle. 
Turkuun pitkään kaavailtu Humalistonkadun pyöräily-yhteys on avattu. 
Uusi väylä helpottaa pyöräilyä jokirannasta rautatieasemalle.
Humalistonkadulle on suunniteltu pyöräily-yhteyttä 1980-luvulta alkaen. Pyörätien suunnitelmat hyväksyttiin [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8350440). 
Uusien pyöräkaistojen ja -teiden myötä Humalistonkadulta häviää noin 20 asiointipysäköintipaikkaa. Korvaavat paikat tehdään Käsityöläiskadulle ja Rauhankadulle.
Käsityöläiskadun vinopysäköinti välillä Rauhankatu–Läntinen Pitkäkatu muutetaan kohtisuoraksi. Näin parkkipaikat lisääntyvät merkittävästi, kaupungilta kerrotaan. 
Rauhankadulla välillä Käsityöläiskatu–Humalistonkatu kaikki parkkipaikat muutetaan maksullisiksi lyhytaikaista asiointipysäköintiä varten. Lisäksi Rauhankadulle välille Käsityöläiskatu–Jarrumiehenkatu lisätään asukaspysäköintipaikkoja.
Media tahtoo olla sosiaalinen
Me teemme ohjelmaa, jonka sisältöön te voitte vaikuttaa!
Kuuntelijoidemme ilmiantoja, vinkkejä ja toiveita saapuu runsaasti niin sähköiseen kuin perinteiseen postilaatikkoon. Kiitos siitä! Myös Facebook -ryhmän merkitys ajatusten vaihdon välineenä ja vinkkivarastona on lisääntynyt jäsenmäärän kasvun myötä voimakkaasti.
__Aristoteleen kantapää__ -nimisessä Facebook-ryhmässä on tällä hetkellä noin 22 300 jäsentä ja se kasvaa koko ajan. Jäseniä asuu Suomen lisäksi ympäri maailmaa. Suomesta jäseniä löytyy Hangosta Utsjoelle. Täytyy uskoa, että suomen kieli kiinnostaa!
Naiset ovat ryhmämme jäsenistössä enemmistönä 58 prosentilla. Ikähaarukka on teinistä eläkeläiseen, ikätaulukon korkeimpien pylväiden sijoittuessa 35-44 kohdalle. Hienoa, että ryhmä on niin heterogeeninen!
Kun kysyimme jäseniksi pyrkiviltä, onko heillä joku kieleen liittyvä aihe, jota he toivoisivat ohjelmassa käsiteltävän, saimme valtavan määrän ehdotuksia. Useimmin toistuvat toiveet koskivat yhdyssanoja, sanojen ja sanontojen etymologiaa ja kielen kehitystä.
Vinkki kaikille kielen kehityksestä kiinnostuneille: joulukuun 20. päivä tulee radiosta jakso, jonka aiheena on, miten suomen kieli on muuttunut 100 vuodessa.
Mitä teille tulee mieleen sanasta muhju? 
Kysymykseen, mitä jäseneksi pyrkivät odottavat ryhmältä, saa useinmiten vastukseksi: hyväntuulista, asiallista keskustelua kielen ilmiöistä, tietoa ja vinkkejä. Tämä myös pitkälti toteutuu ryhmässämme, joka pääsääntöisesti noudattaa sille asetettuja tavoitteita.
Ryhmän kuvauksessa kerrotaan, että ryhmän sivulla keskustellaan__ Aristoteleen kantapää__ -radio-ohjelmassa käsitellyistä aiheista ja muista suomen kieleen liittyvistä ilmiöistä. Sivulle voi myös ilmiantaa median kielikukkasia ja ohilaukauksia. Julkaisuissa on toivottavaa selventää, mikä kielellinen ongelma siinä vaivaa. Enemmistön viihtymisen takaamiseksi aihepiiriin kuulumattomat julkaisut ja kommentit poistetaan varoituksetta. Ohjelmaideat ja -toiveet ovat tervetulleita ryhmän sivulle tai osoitteeseen: aristoteles(at)yle.fi
Palstalla on usein pohdittu sujuvaa suomennosta moniroottoriselle kauko-ohjattavalle pienoishelikopterille. Aamun YLE-artikkeli tarjoaa nyt vahvasti "droonia".
.
Ryhmässä keskitytään siis kielen ilmiöihin ja median kielikukkasiin. Kaikkien ei tarvitse olla ammattikirjoittajia. Muistetaan pitää pilke silmäkulmassa, eikä suotta nälvitä toisiamme kielioppivirheistä tai olla muutenkaan epäkohteliaita!
Ohjelmat ja artikkelit löytyvät myös [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-2750116).
Tämän viikon Aristoteleen kantapää tarttuu arkaan aiheeseen, joka koskee monia. Aristoteleen kantapään vieraana oleva puheen sujuvuuden häiriöiden ja neurologisten kommunikaatiohäiriöiden erikoispuheterapeutti **Auli Laiho** kertoo mistä änkytyksessä on kysymys. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Ministeriö päivystyksen lääkärikadosta Kouvolassa: "Realiteetteja ei ollut ehkä mietitty ihan loppuun"
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä hyvä perustason päivystys ja lääkärin mahdollisuus kysyä neuvoa muualta tuovat riittävät palvelut Kouvolaan. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole huolestunut päivystyspalveluiden tasosta Kouvolassa, vaikka akuuttilääketieteen päivystys ei ensi vuoden alussa käynnistykään.
Yhteispäivystys Pohjois-Kymen sairaalassa lakkaa vuodenvaihteessa, ja sen tilalla piti alkaa suppeampi akuuttilääketieteen päivystys. 
[Akuuttipäivystys ei kuitenkaan toteudu](https://yle.fi/uutiset/3-9885029), koska alalle erikoistuneita lääkäreitä ei ole Pohjois-Kymen sairaalassa tarpeeksi. 
– Meillä ei ole ollut vielä varsinaisia akuuttilääketieteen päivystyksiä. Annoimme päivystyksen poikkeusluvan hakijoille mahdollisuuden, vaikka resursseja ja realiteetteja ei ehkä hakemuksessa oltu mietitty ihan loppuun, sanoo vs. johtaja Tuija Kumpulainen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Akuuttilääketiede on uusi koulutusala, eikä Kumpulainen näe nopeaa ratkaisua alan lääkäripulaan. 
Ministeriö myönsi maaliskuussa [Kouvolalle poikkeusluvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9487251) Lupa on voimassa vuoden 2024 loppuun.
– Hyvä perusterveydenhuollon päivystys, jos siellä on riittävä tuki ja mahdollisuudet kysyä neuvoa (keskussairaalasta) Kotkasta, niin se ajaa väestön näkökulmasta käytännössä saman asian kuin akuuttilääketieteen päivystys, arvioi Kumpulainen.
Luotto lääkäreiden väliseen yhteistyöhön
Päivystyksen Kouvolassa järjestää vuodenvaihteen jälkeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Carea.
Kotkan ja Pohjois-Kymen päivystyksistä vastaavat lääkärit käyvät vielä läpi palveluiden järjestämistä.
– He miettivät, miten kouvolalaisten asiakkaiden palvelut turvataan potilasturvallisesti ja miten turhat matkat Kotkaan vältetään, sanoo Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Niiranen uskoo, että Kouvolan palveluhaasteet voitetaan lääkäreiden yhteistyöllä ja mahdollisuuksilla kysyä neuvoa esimerkiksi Kotkasta tai tarvittaessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. Myös ensihoidon toimivuus merkitsee paljon. 
Vuodenvaihteen jälkeinen päivystyspalvelu Pohjois-Kymen sairaalassa ei Niirasen arviossa olennaisesti eroa akuuttilääketieteen päivystyksestä.
–  Siellä on lääkäripäivystys. Laboratorio- ja kuvantamispalvelut toimivat kellon ympäri. Sisätautien ja kirurginen päivystys poistuvat, joten se muuttaa palvelutasoa. En kuitenkaan näe, että palvelutaso laskisi huomattavasti. 
Analyysi: Presidenttikamppailuun ilmoittautunut Sobtšak sinetöi Putinin seuraavan presidenttikauden 
Mediajulkkiksena tunnetun Ksenija Sobtšakin presidenttiehdokkuus on lottovoitto Kremlille, kirjoittaa Ylen Moskovan-toimittaja Erkka Mikkonen.
**Venäläisten suut loksahtivat** auki, kun keskiviikkoiltana kaikkien tuntema mediajulkkis Ksenija Sobtšak, 35, kertoi pyrkivänsä maansa presidentiksi. Samalla alkoi spekulointi siitä, mitä sanavalmis tyyli-ikoni tekee presidenttikilvassa.
Yhdestä asiasta kaikki ovat samaa mieltä: Räväkkänä esiintyjänä tunnettu Sobtšak tuo väriä muuten niin harmaisiin vaaleihin. Monet pitävätkin Sobtšakin osana mielenkiinnon houkuttelemista maaliskuussa käytäviä presidentinvaaleja kohtaan.
Tätä ennen kaikkien huomio on keskittynyt Vladimir Putinin panttaamaan tietoon jatkokaudestaan. Käytännössä kaikki pitävät Krimin valtauksen jälkeen yli 80 prosentin kannatusta mittauttaneen Putinin jatkoa presidenttinä varmana. Ilmoituksen pitkittyminen on kuitenkin estänyt varsinaisen vaalikamppailun alkamisen.
**Putinia ankarasti kritisoiva **Aleksei Navalnyi on käynyt yksin presidenttikampanjaa jo kuukausien ajan.
Navalnyi on avannut kymmeniä vaalitoimistoja ja tavannut kannattajiaan ympäri Venäjää. Tällä hetkellä korruption paljastamiseen erikoistunut oppositiojohtaja on pidätettynä – jo kolmannen kerran vuoden sisällä – kansan kutsumisesta luvattomaan kokoontumiseen.
Viranomaiset ovat jo kauan pitäneet Navalnyia vaalikelvottomana tämän aiemman rikostuomion vuoksi. Oppositiopoliitikko on silti jatkanut kampanjointiaan vedoten perustuslain takaavan hänelle oikeuden osallistua vaaleihin.
Ksenija Sobtšak vaati Navalnyin rekisteröintiä presidenttiehdokkaaksi ilmoittautuessaan itse vaaleihin. Hän kertoi jopa olevansa valmis vetäytymään kilvasta, jos Navalnyi päästetään mukaan.  
Sobtšakin ilmoitus sinetöi kuitenkin lopullisesti Navalnyin kohtalon. Kreml laskee, että liberaalia oppositiota edustavan Sobtšakin esiintyminen Putinin vastaehdokkaana tuo vaaleihin niihin kaivattua kilpailua ja uskottavuutta kansalaisten silmissä.
Toisin sanoen sopivan vastaehdokkaan löydyttyä Navalnyille ei ole enää mitään käyttöä Putinin varman vaalivoiton oikeuttamisessa.  
**Ksenija Sobtšakin presidenttiehdokkuus** näyttäytyy lottovoittona Kremlille.
Nuori ja valovoimainen naisehdokas tuo sopivasti säpinää presidenttikilpaan. Sobtšakin ei kuitenkaan uskota räksyttävän liikaa, sillä häntä pidetään itsekin poliittisen eliitin jäsenenä Pietarin pormestarina toimineen isänsä Anatoli Sobtšakin kautta.
Vuonna 2000 kuollut isä-Sobtšak oli 90-luvulla Pietarin varapormestari toimineen Putinin korkeasti arvostama esimies ja läheinen ystävä. Vahvistamattomien tietojen mukaan Putin on Ksenija Sobtšakin kummisetä.
Sobtšak nousi julkisuuteen tosi-tv-ohjelma Big Brotherin venäläisversion juontajana. Poliittiset ensiaskeleensa hän otti ottamalla näkyvästi osaa Putinina vastustaviin suurmielenosoituksiin vuosien 2011 ja 2012 vaihteessa. Sobtšak esiintyi mielenosoituksissa useita muita oppositiohahmoja sovittelevammin ja pidättäytyi kritisoimasta liiaksi Putinia.
Viime vuodet Sobtšak on tehnyt uraa toimittajana muun muassa riippumattomalla Dožd-kanavalla. Suuren yleisön tietoisuudessa hän on kuitenkin ennen kaikkea glamouria rakastava seurapiirijulkkis ja mainoskasvo, joka muistetaan myös Venäjän Playboyn kansikuvatyttönä.
**Sobtšak avasi vaalikampanjansa** julistamalla olevansa ehdokas ”kaikkia vastaan”. Aiemmin Venäjän vaaleissa oli mahdollista äänestää protestina kaikkia vastaan, mutta kohta poistettiin äänestysvaihtoehdoista vuonna 2006.
Huomionarvoista on, että Sobtšak ei esiinny suoraan Putinia vastaan. Sen sijaan hän kehottaa vastustamaan kaikkia Venäjän presidentinvaalien kestoehdokkaita eli Putinin lisäksi esimerkiksi kommunistien Gennadi Zjuganovia ja nykyhallintoa terävästi kritisoivan Jabloko-puolueen Grigori Javlinskia.
Putinia vastustava oppositio on suhtautunut Sobtšakiin aina kaksijakoisesti. Riippumattomassa mediassa onkin jo ehditty syyttää julkisuushakuista Sobtšakia Kremlin sätkynukeksi, jonka avulla lyödään kiilaa valmiiksi hajanaiseen ja riitaisaan oppositioon. Presidentin lehdistösihteeri Dmitri Peskov on kiirehtinyt kieltämään, että Sobtšak olisi sopinut ehdokkuudestaan Kremlin kanssa.
Suurten kansanosien parissa kultalusikka suussa syntyneellä Sobtšakilla ei ole mahdollisuuksia todelliseen kannatukseen. Moskovan ja Pietarin ulkopuolella luksuselämästään tunnettua Sobtšakia pidetään ennen kaikkea liberaalien poliitikkojen irvikuvana, jolla ei ole mitään kosketuspintaa tavallisten ihmisten todellisuuteen.
**Sobtšak itse tiedostaa** presidenttiehdokkuutensa nostamat epäilykset ja on noussut heti vastustamaan niitä.
– Huolimatta siitä, että virkamiehet yrittävät tahrata maineeni ja käyttää minua omiin tarkoituksiinsa, ja siitä että osa liberaaliystävistäni hyökkää minua vastaan ja harrastelijapolitiikantutkijat spekuloivat aikomuksillani, ehdokkuuteni voi ja sen täytyy osoittautua hyödylliseksi oppositiolle ja koko yhteiskunnalle, Sobtšak kirjoittaa sanomalehti Vedomostissa julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Ksenija Sobtšak lupaa nostaa vaalikampanjan aikana kansan tietoisuuteen Venäjän epäkohtia. Vaalien voittajan ollessa jo etukäteen tiedossa ratkaisevampaa on kuitenkin se, että vaaleissa olisi edes jonkinlaista todellisena pidettävää kilpailua, mikä takaisi äänestysprosentin pysyvän siedettävällä tasolla.  
Sobtšakin rooliksi jääkin tarjota näennäinen vaihtoehto ja turvallinen vastus Putinille, jotta tämä voi jatkaa taas seuraavat kuusi vuotta Venäjän presidenttinä.
Analyysi: Sotesota ei ole ohi, vaikka asiakassetelistä saatiin luova sopu – hintalappu voi hirvittää
Jälleen edessämme on hallituksen valinnanvapauslinjauksia. Perustuslakivaliokunnan edellyttämiä muutoksia on tehty. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto avaa, mistä on kysymys.
[Kesäkuinen](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) eduskunnan perustuslakivaliokunnan mietintö velvoitti hallitusta purkamaan [yhtiöittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-9695141), vaiheistamaan uudistuksen toteuttamista, ja korjaamaan valinnanvapauslain säännöksiä siitä, miten julkisia hallintotehtäviä annetaan yksityiselle. Nyt muutoksia on tehty.
Yleisesti ottaen laki on uudessa valmistelussa parantunut ja tullut realistisemmaksi. Kuitenkin palvelun käyttäjien sekä sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioiden kannalta se on edelleen monimutkainen ja vaikeasti hahmotettava. 
Järjestelmästä tulee myös vaikeasti johdettava. Vastuissa on edelleen tulkinnanvaraa: kuka milloinkin vastaa ihmisen hoidosta. Ongelmia tuottaa myös asiakasseteli.
Rahoitus ja tuottajien korvausjärjestelmä sisältävät edelleen ongelmia. Kolmen miljardin euron kustannusten hillinnän toteutumista asiantuntijat pitävät mahdottomana.
Sosiaali- ja terveyskeskuksesta tulee käytännössä terveyskeskus
Jo hallituksen aiemmassa esityksessä osa sosiaalipalveluista oli sote-keskuksessa ja osa maakunnan liikelaitoksessa. Hallituksen uudet linjaukset vähentävät sosiaalipalveluja sosiaali- ja terveyskeskuksesta entisestään. Keskukseen näyttää jäävän vain sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa, eli siitä tulee käytännössä terveyskeskus.
Syynä poisjättämiseen on se, että sosiaalipalvelut edellyttävät viranomaispäätöksiä. Niiden tekemistä ei voi niin vain antaa yrityksen tehtäväksi hallituksen alunperin esittämällä tavalla. Taustalla on kesäkuinen perustuslakivaliokunnan lausunto.
Juristeja tullaan epäilemättä tarvitsemaan vielä monesti erilaisten riitakysymysten ratkaisuun.
 Käytännössä sosiaalipalvelujen supistuminen sote-keskuksesta voi parantaa pienempien yritysten mahdollisuuksia perustaa keskuksia. Toukokuisen hallituksen esityksen vaatimukset olisivat mahdollistaneet sote-keskusten perustamisen lähinnä vain suurille yrityksille. Myöhemmin sote-keskukseen tulevat erikoislääkäripalvelut voivat taas muuttaa tilannetta niin, että pienten tuottajien mahdollisuudet tuottaa palveluja hankaloituvat.
Toisaalta integraation, eli yhtenäisten hoitoketjujen luominen, tulee olemaan vaikeaa. Ei ole helppo varmistaa, että ihminen saa vaikkapa lonkkaleikkauksen, kotona tarvittavan kotiavun ja kuntoutuksen niin, ettei tipu hoitojen väliin, tai ettei palvelu toimi kunnolla.
Ihminen tippuu hoitojen väliin jatkossakin
Maakunnan yhtiöittämispakko on poistettu perustuslakivaliokunnan vaatimusten mukaisesti. Huhtikuussa 2016 hallitus linjasi, että
 “maakunnan kaikkea markkinoilla tapahtuvaa toimintaa koskemaan säädetään yhtiöittämisvelvoite EU:n valtiontukilainsäädännön edellyttämällä tavalla.”
[Valinnanvapauslain](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd1ansa2515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) perusteluissa hallitus jo myönsi, että kyse ei ollut EU:sta, vaan sen omista päätöksistä:
”Velvoite yhtiöittää ei johdu perustuslaista tai välittömästi EU-oikeuden velvoitteista, vaan perustuu kansalliseen poliittiseen tarkoituksenmukaisuusharkintaan Suomessa käyttöön otetusta valinnanvapausmallista.”
Yhtiöittämispäätöksen purkaminen edesauttaa yhtenäisten hoitoketjujen luomista. Uusi lakiluonnos ei pirstaloi hoitopaikkoja niin paljon kuin aiempi hallituksen esitys. Maakunnan mahdollisuudet luoda omissa palveluissaan yhtenäisiä hoitoketjuja paranee, kun sen ei ole pakko yhtiöittää omia palvelujaan. Toisaalta asiakassetelin käyttö pirstoo uudelleen maakunnankin mahdollisuuksia luoda yhtenäisiä hoitoketjuja. 
Hyllyssäni on valtava kasa erilaisia versioita, eikä tämä tähänkään lopu. 
Yhtenäisten hoitoketjujen luominen ei tulekaan olemaan helppoa. Valittu valinnanvapausmalli tekee integraation hankalaksi. Ongelmallista tulee edelleenkin olemaan se, että sote-keskuksesta saa osan terveyspalveluista ja maakunnan liikelaitoksesta saa käytännössä kaikki sosiaalipalvelut ja loput terveyspalvelut. Yritysten ja maakunnan palvelut pitäisi saada toimimaan yhteen niin, ettei asiakkaita esimerkiksi yritetä siirrellä pois itseltä toisten hoidettavaksi.
Integraatiota yritetään edesauttaa lakiluonnoksen uudella pykälällä asiakassuunnitelmasta. Asiakassuunnitelmasta tulee löytyä kaikki ihmisen sosiaali- ja terveyspalvelut riippumatta siitä, kuka ne tarjoaa.
Pykälän tarkoitus on hyvä. Ongelma on, että mahtaako kukaan vielä vähään aikaan tietää, kuka käytännössä tekee mitä ja miten niin, että suunnitelma todella reaaliaikaisesti ohjaa ihmisen palvelujen saantia. Asiakassuunnitelma-pykälästä on pitkä matka siihen, että asiakas siirtyy palvelusta toiseen sujuvasti. Lisäksi asiakassuunnitelma ei itsessään anna oikeutta palveluiden saamiseen. Sen laatiminen tarkoittaa paljon työtä ja lisäkustannuksia. 
Laki on edelleen monimutkainen ja vaikeasti hahmotettava. 
Asiakkaan kannalta aivan ratkaisevaa tulee olemaan se, miten maakunnan liikelaitoksen ja yrityksen pyörittämän sote-keskuksen yhteistyö tulevaisuudessa onnistuu. Ainakin alkuvaiheessa ongelmia aiheuttavat vastuiden epäselvyys, tietojärjestelmät, maakunnan puutteellinen ohjauskyky, ja uudenlaisen toimintamallin opettelu.
Asiakassetelistä riidellään vielä tulevina kuukausina
Maakunnan on tarjottava asiakasseteliä erittäin monen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelun kohdalla, kuitenkin monin rajoituksin. Maakunnan setelillä voi esimerkiksi saada kotipalvelua, kotihoitoa, kotisairaanhoitoa, ja joitakin kirurgisia toimenpiteitä.
Mitä tämä käytännössä tarkoittaa? Se tarkoittaa sitä, että ainakin tietyissä palveluissa valinnanmahdollisuudet lisääntyvät. Alueelliset erot tulevat kuitenkin edelleen olemaan suuret. Pienemmäksi valinnanvapaus jää syrjäseuduilla ja suurinta se on yliopistosairaalamaakunnissa.
Se tarkoittaa myös sitä, että kustannusten hallinta tulee olemaan vaikeaa ja paine kustannusten nousuun on suuri. Täytyy myös kysyä, mikä tulee olemaan maakunnallinen itsehallinto?
Asiakasseteli voi vaikeutta eri toimijoiden yhteistyötä. Esimerkiksi vaikkapa kotihoidon on pelattava yhteen terveyskeskuksessa annettavan hoidon ja maakunnan geriatrisen erikoissairaanhoidon kanssa. Palvelun tarjoaja voi kaikissa palveluissa olla eri. Potilaan hoidon kokonaisuutta on vaikea hallita. Miten maakunta käytännössä kantaa kokonaisvastuun?
Ihminen tippuu hoitojen väliin jatkossakin
 Sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijat pitivät hallituksen viime viikkoista asiakassetelilinjausta suurena riskinä. Pelko oli se, että erityisosaajat – lääkärit ja hoitajat – kaikkoaisivat julkisesta erikoissairaanhoidosta yksityiselle ja päivystys vaarantuisi.
Hallitus on nyt huomioinut asiantuntijoiden kritiikkiä. Asiakassetelin käyttöä rajoitetaan monilla eri tavoilla. Tosin hyvin luovalla ja varsin monimutkaisella tavalla. Onko tämä riittävää? Muodostuuko tästä hallinnollisesti yhteen sovitettava kokonaisuus? Entä miten pärjäävät erityisesti pienten ja keskisuurten maakuntien keskussairaalat?
Vasta aika näyttää, kuinka monet lääkärit ja hoitajat todella jättävät julkisen terveydenhuollon, ja vaarantuuko päivystys sen myötä. Tilannetta ei helpota se, että 2020-luvun alkuun osuu yleisemminkin erikoislääkäripula, ja lakiluonnoksen mukaan tiettyjä erikoislääkäreitä on tarkoitus olla myös sote-keskuksessa.
Jos pitäisi veikata, sanoisin, että asiakasseteliin palataan vielä lausuntokierroksen jälkeen.
Sote-keskusta ei aluksi osoiteta kaikille, halukkaat saavat vaihtaa terveyskeskuksensa uuteen
Sote-markkinoiden käynnistysvaihe tulee olemaan merkittävä. Siitä ovat puhuneet niin [taloustieteilijät](https://yle.fi/uutiset/3-9315237) kuin [hallituksen oma esitys](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321).
Viime kesänä kaatuneessa hallituksen valinnanvapausesityksessä tarkoitus oli, että jos asiakas ei valitse tuottajaa, siis sote-keskusta tai hammashoitolaa, maakunta osoittaisi asiakkaalle helpoimmin saavutettavissa olevan paikan.
Yrityksille olisi edullista, että markkinat jaettaisiin heti. Muuten alkuvaiheessa yrityksen asiakkaita olisivat vain ne, jotka hakeutuvat aktiivisesti pois terveyskeskuksesta. Ihmiset eivät välttämättä, ainakaan aluksi, vaihda terveyskeskusta kovin innokkaasti. [Esimerkiksi Ruotsin kokemukset](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) ovat osoittaneet, että ensivaiheen listautumisen jälkeen markkinoille tulevien voi olla vaikeampi rakentaa asiakaskuntaa.
Sosiaali- ja terveyskeskuksesta tulee käytännössä terveyskeskus
Toisaalta jos asiakkaat jaettaisiin heti, maakunnan kannalta se tarkoittaisi sitä, että sillä olisi alkuvaiheessa ylimääräistä henkilöstöä ja tiloja. Lisäksi se maksaisi samaan aikaan korvauksia yrityksille siirtyneistä asiakkaista. Esimerkiksi Uudellamaalla alkuvaiheen päällekkäisyys olisi tarkoittanut merkittäviä ylimääräisiä lisäkustannuksia.
Hallitus päätti ottaa käyttöön kahden vuoden aikarajan. Eli jos ihminen ei aktiivisesti itse valitse, hän pysyy kaksi ensimmäistä vuotta maakunnan liikelaitoksen asiakkaana. Kahden vuoden jälkeen hänelle osoitetaan lähellä oleva sote-keskus.
Tällä päätöksellä muuttoliike tulee olemaan loivempi verrattuna siihen, että markkina olisi jaettu heti. Maakunnlla on enemmän varautumisaikaa, mikä on hyvä asia.
Uudistus otetaan käyttöön vaiheittain, mutta onko porrastus riittävä?
[Sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9477663) pelkäsivät hallituksen keväisen valinnanvapausesityksen vievän sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän kaaokseen. Perustuslakivaliokunta edellyttikin, että uudistus pitää toteuttaa vaiheittain, ettei sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuus vaarannu.
Hallituksen uudessa valinnanvapausluonnoksessa sote-keskusten pitää aloittaa vuonna 2021. Laajemman palveluvalikon sote-keskusten pitää aloittaa vuonna 2022. Hammashoitoloiden pitää aloittaa vuonna 2022. Laajemman palveluvalikoiman hammashoitoloiden pitää aloittaa vuonna 2023.
Henkilökohtainen budjetti pitää ottaa käyttöön vuoden 2020 alusta. Asiakasseteli otetaan käyttöön porrastetusti. Ensimmäinen joukko palveluja tulee asiakassetelin piiriin 1.7.2020 ja toinen vuonna 2022. 
Aikaa ei ole yhtään liikaa.Tehtävää on ensimmäisinä vuosina paljon ja muutokset suuria. Viimeistään eduskunnan perustuslakivaliokunta ottaa kantaa siihen, onko vaiheistus riittävä.
Valmista ei ole ja monet kysymykset odottavat vastausta
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on välttämätön ja valinnanvapauslakiluonnos nyt pidemmällä kuin koskaan. Silti kiire on valtaisa, jos lakien olisi tarkoitus olla valmiita toukokuussa. Varmaa on, että kerralla ei tule valmista, ja korjauksia joudutaan tekemään matkan varrella.
Lakiteksti on monimutkaista ja vaikeaselkoista. Edelleen laissa on kohtia, jotka paperilla voivat näyttää toimivilta, mutta joiden käytännön toteutuksesta ja seuraamuksista ei tiedä kukaan. Esimerkiksi mitä kaikkea sote-keskuksessa hoidetaan, jos sille kuuluu terveydenhuollon ammattihenkilön suorittama “yleislääketieteen alaan kuuluva” asiakkaiden oireiden, toimintakyvyn ja sairauksien tutkimus, toteaminen ja hoito.
Monimutkaista ja vaikeaselkoista lakia ei ole helppo toteuttaa ja johtaa. Juristeja tullaan epäilemättä tarvitsemaan vielä monesti erilaisten riitakysymysten ratkaisuun. 
Viimeistään perustuslakivaliokunta ottaa kantaa siihen, onko vaiheistus riittävä.
Sote-uudistuksen luonteeseen on kuulunut hallituksen toisiaan seuraavat linjaukset ja niiden korjaukset. Hyllyssäni on valtava kasa erilaisia versioita, eikä tämä tähänkään lopu. Korjausliikkeitä nähdään tulevina kuukausinakin ennen kuin laki hallituksen suunnitelmien mukaan on toukokuussa, tai realistisemmin ehkä ensi kesänä, hyväksytty.
Sote-uudistus on uskomaton olio, jonka valmistelu kulkee kummallisuudesta toiseen. Jo monta vuotta sitten ajattelin, että ei tämä enää hullummaksi voi mennä. Väärässä olin. Tämä on aina vaan hullumpaa. Ei näistä viime viikoista muutakaan voi ajatella.
Heinolan kaupunginjohtaja Jussi Teittiselle on myönnetty ero – "Teittisellä oli päättäjien luottamus"
Jussi Teittiselle ei makseta johtajasopimuksen mukaista erorahaa. Hän on palkallisella virkavapaalla vuoden loppuun saakka.
Heinolan kaupunginhallitus on myöntänyt yksimielisesti eron kaupunginjohtaja Jussi Teittiselle.
– Jussi Teittinen lähestyi tänään kaupunginhallitusta sähköpostiviestillä, jossa ilmoitti irtisanoutuvansa kaupunginjohtajan virasta, kertoo Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki (sd.)
Johtajasopimuksen mukaista erorahaa Teittiselle ei makseta, koska hän on itse irtisanoutunut tehtävästään. Hän on palkallisella virkavapaalla vuoden loppuun saakka.
Teittinen ei perustellut eropyyntöään kaupunginhallitukselle.
– Hänen perustelunsa eivät ole sellaisia, joita voisin kommentoida. Viranhaltijan ei tarvitse perustella silloin, kun itse eroaa. Hän on tehnyt päätöksensä ja me kunnioitamme sitä.
Lehtimäen mukaan irtisanoutumisen taustalla ei ole epäluottamusta.
– Meillä oli yhteinen hämmästys, kun tämä asia tuli esille silloin melkein kaksi viikkoa sitten. Teittisellä oli päättäjien ja kaupunginhallituksen luottamus. Vahvaa epäluottamusta meistä kukaan ei tunnistanut.
Heinolan kaupunginhallitus päätti asiasta torstaina. Uuden kaupunginjohtajan valinnasta käydään Lehtimäen mukaan vasta epävirallisia keskusteluja.
Teittistä ei ole tavoitettu kommentoimaan irtisanoutumistaan. Hän [pyysi reilu viikko sitten neuvottelua](https://yle.fi/uutiset/3-9874464) irtisanoutumisestaan.
Jussi Teittinen [aloitti Heinolan kaupunginjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-6951487) maaliskuussa 2014. Hän toimi aiemmin Mäntyharjun kunnanjohtajana.
Kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa nyt hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin.
Vieraana Elastinen: Ainoa sääntöni Viivi Huuskalle Peili-musavideolla oli, ettei mennä autopesulaan
Peili-biisinsä juuri julkaissut Elastinen vieraili Poikeluksen ja Hätösen haastateltavana.
Analyysi: Mitä Espanjan perustuslain pykälä 155 voi tarkoittaa? 
Espanjan hallitus aikoo alkaa purkaa Katalonian autonomiaa, koska aluehallinto ei ole peräytynyt itsenäistymisaikeistaan. 
Katalonian itsehallinto on niin vahva ja laaja, että valtio voi puuttua siihen vain poikkeusmenettelyllä. Mahdollisuuden tähän antaa perustuslain pykälä 155.
Pykälä sanoo, että jos jokin itsehallintoalue ei täytä laillisuuden velvoitteita tai toimii vakavasti Espanjan yleistä etua vastaan, hallitus voi ryhtyä tarvittaviin toimiin pakottaakseen itsehallintoalueen noudattamaan laillisuutta.
Siinä ei siis määritetä toimia, joihin hallituksen pitäisi ryhtyä. Senaatin eli parlamentin ylähuoneen enemmistön tulee hyväksyä hallituksen esittämät toimet.
**Pykälää on käytetty aiemmin vain vuonna 1989**, kun silloinen pääministeri Felipe González vaati Kanariansaaria mukautumaan EU-jäsenyyden tuomiin verovelvoitteisiin. Tuolloin riitti pelkkä kirjelmä saarten aluehallitukselle.
Pykälän 155 toinen momentti sanoo, että hallitus voi laillisuuden palauttamiseksi jakaa määräyksiä kaikille aluehallinnon viranomaisille.
Tämä näyttäisi antavan mahdollisuuden ennenaikaisten aluevaalien määräämiseen. Uusia vaaleja vaatii Katalonian oppositio, mutta toistaiseksi niistä voi päättää vain aluehallituksen johtaja Carles Puigdemont.
Myös Espanjan sosialistipuolue oli ilmoittanut, että sille riittäisi pakkotoimeksi uusien aluevaalien pitäminen.
**Torstaina Puigdemontin kirjeen jälkeen puolue kuitenkin tiukensi kantaansa**, ja kutsui närkästyneeseen sävyyn kirjettä osoitukseksi täydellisestä haluttomuudesta vuoropuheluun ja sopimiseen.
Nyt sosialistipuolue jo suorastaan kehotti hallitusta ensi tilassa palauttamaan normaalin laillisuuden Kataloniaan ja nimesi Puigdemontin ainoaksi vastuulliseksi tulevasta.
Pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolainen vähemmistöhallitus on katsonut, että se tarvitsee toimilleen käytännössä opposition sosialistien poliittisen hyväksynnän, vaikka laki ei tätä edellytä.
**Aluehallitus koostuu itsenäisyyttä ajavista puolueista**, jotka edellisvaaleissa saivat noin 40 prosenttia äänistä. Hallitusta tukee anarkistinen, antikapitalistinen Kansan yhtenäisyys -puolue, joka sai noin kahdeksan prosenttia äänistä.
Vaalitapa antoi näille puolueille pienen paikkaenemmistön, jonka avulla ne ovat vieneet eteenpäin yksipuolista irtoamishankettaan.
Uudet vaalit saattaisivat muuttaa paikkajakoa opposition eduksi, mutta varmaa tämä ei ole.
**Espanjan hallituksen laittomana pitämän hankkeen** ikävät seuraukset joka tapauksessa ovat alkaneet valjeta Kataloniassa monille, sillä esimerkiksi yli 700 alueen tärkeimmistä yrityksistä ja pankeista on äskettäin siirtänyt kotipaikkansa muualle Espanjaan.
Lisäksi julkisuudessa on pohdittu Katalonian alueellisen poliisin, Mossos d´Esquadran, siirtämistä Espanjan sisäministeriön suoraan alaisuuteen.
Myös aluehallituksen äänitorvena pidetyn TV3-kanavan ohjelmiston tasapainottamista on ehdotettu.
Aluehallituksen suoranainen viraltapano, ja sen tehtävien ottaminen valtion nimittämien edustajien hoitoon olisi monen kommentoijan mielestä tarpeen.
**Lauantaihin mennessä hallituksen on keinonsa valittava**, mutta se voi joutua myös muuttuvan tilanteen eteen, jos alueparlamentti ehtii sitä ennen vahvistaa 10. lokakuuta annetun, ja saman tien jäädytetyn itsenäisyysjulistuksen voimaantulon.
Se kiristäisi tilannetta entisestään. 
Kansainvälistä tunnustusta vähemmistön yksipuoliselle irtoamishankkeelle ei silti olisi luvassa, joten siinäkin tapauksessa Espanjan johdon ratkaisuilta pykälän 155 käytössä olisi lupa odottaa maltillisuutta. 
Kaija Koon päivä: Viimeinen Vain elämää -kausi huipentuu, Cheek omistaa biisin edesmenneelle isälleen ja Toni Wirtanen valitsee kirjoittamansa kappaleen
Kaija Koon päivä on Vain elämää -ohjelman viimeinen artistipäivä.
Tällä viikolla _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään **Kaija Koon** päivää. Jos et halua tietää jakson tapahtumista ennakkoon, älä jatka lukemista.
Kaija Koo on totuttu näkemään itsenäisen ja vahvan naisen ruumiillistumana, joka voimaannuttaa musiikillaan. _Vain elämää_ -pöydän ääressä artisti kertoo myös hyvin toisenlaisesta Kaija Kokkolasta. Laulaja muun muassa sanoo, että hän välttelee usein sosiaalisia tilanteita vapaa-ajallaan ja on kärsinyt ulkonäköpaineista.
Päivän ensimmäisen biisin esittää **Toni Wirtanen**, joka valitsee Kaija Koolle kirjoittamansa kappaleen _Vapaa_. **Apulannan** keulakuva sanoo, että hän on halunnut jo monta vuotta esittää kappaleen myös itse. Wirtasen versioimana biisi kuulostaa siltä, että se voisi aivan hyvin olla myös Apulannan oma. Rokkari kertookin, että yhtyeen rumpali **Sipe Santapukki** olisi halunnut laulun aikoinaan Apikselle.
Kaija Koon päivänä Satulinnassa keskustellaan paljon myös omista vanhemmista ja vanhemmuudesta. Aihe herkistää porukan monen eri näkökulman takia.
Kaija Koo liikuttuu erityisesti **Jenni Vartiaisen** biisivalinnasta, _Sydän vähän kallellaan._ Esityksen jälkeen Kaija avaa rankan tarinan kappaleen taustalla.
\- Mulla oli samaan aikaan avioero ensin, ja sitten lapsi joutui kahdeksi vuodeksi sairaalaan moottoripyöräonnettomuuden takia.
Vanhemman ja lapsen välisestä suhteesta kertova kappale saa **Cheekin** miettimään omaa äitiään.
\- Tuli ikävä omaa pientä äitimuoria. Tajuaa miten tärkeää se on, että siellä menee käymään. Hän istuu siellä yksin kissan kanssa päivät pitkät. Usein kun menen sinne, kysyn, että miksi sulla ei ole edes nämä valot päällä. Pitäisi käydä useammin, räppäri sanoo.
Perhesuhteisiin palataan myös jakson lopussa, kun Cheek esittää _Surulapsi-_kappaleen, jonka hän on versioinut kirjeeksi edesmenneelle isälleen. Räppäri kertoo tarinan omasta näkökulmastaan erittäin samaistuttavalla tavalla, sillä lähes jokainen ihminen hakee jossain vaiheessa elämäänsä hyväksyntää omilta vanhemmiltaan. Kaija Koo kehuu esityksen jälkeen Cheekin rehellistä tulkintaa.
Tunteikas päivä päättyy Jenni Vartiaisen ja Kaija Koon duettoon.
_Kaija Koon päivä on Vain elämää -kauden viimeinen artistipäivä. Ensi viikolla nähdään uudistettu Encore-päivä. Jaksossa artistit esittävät omia lempikappaleitaan mistä tahansa genrestä, keneltä tahansa artistilta._
Yle vastaa: Urheilujournalismin kriittinen tarkastelu on aina arvokasta 
****Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Karjalaisessa 19.10.2017.
Toimittaja **Heikki Arppi** arvosteli Ylen urheilujournalismia 15.10. viikonlopun kolumnissaan __"Ylen tutkimus jäi puolitiehen - Ruuskanen ja Pitkämäki eivät edes vastanneet".__
Journalismin kriittinen tarkastelu on aina arvokasta. Ilman luotettavaa, objektiivista ja reilua journalismia työltämme katoaa pohja. On lisäksi hyvä, että keskustelu yleisurheilun ongelmakohdista jatkuu. Kritiikki on portti kehitykselle.
Kritiikin pitää perustua faktoihin. Arpin kolumnissa on virheitä, jotka olisi vältetty vaikkapa olemalla yhteydessä Yle Urheiluun, esimerkiksi allekirjoittaneeseen.
Arppi sekoittaa tekstissään kaksi eri Yle Urheilun juttukokonaisuutta, joista toinen käsitteli kärkiyleisurheilijoille tehtyä kyselyä valmentajahaastatteluineen (3.9.2017) ja toinen Urheiluliiton tilinpäätöstietoja (28.9.).
Kolumnissa sanotaan, että Ylen artikkelissa haastateltu **Marko Ahtiainen** olisi Yle Urheilun asiantuntija ja kommentaattori. Näin ei ole. Ahtiainen on laajassa artikkelikokonaisuudessa yksi lukuisista haastatelluista - samalla tavoin kuin esimerkiksi yleisurheiluliiton toiminnanjohtaja **Jarmo Mäkelä**.
Myös kolumnin maininta **Antti Ruuskasen** ja **Tero Pitkämäen** linkittämisestä kolumnissa mainittuun jutukokonaisuuteen ei pidä paikkaansa. Kumpikaan keihäänheittäjistä ei esiintynyt millään tavalla juttukokonaisuuden artikkeleissa.
Arpin kolumnin mukaan Ylen kyselyn otos oli liian suppea. Uutisen pohjana ollut kysely on lähetetty 30 Suomea arvokisoissa edustaneelle yleisurheilijalle, joista 17 vastasi.  Lisäksi on taustahaastateltu lukuisia valmentajia, laji-ihmisiä ja liiton työntekijöitä. Otos on mielestämme edustava.
Vaikka urheilu on tunnetta, urheilujournalismin pitää pohjautua faktoihin ja totuudenmukaisten mielikuvien luomiseen.
**Panu Pokkinen**
päällikkö, Yle Urheilu
Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi
Oulun syyttäjänvirastossa tehtiin neljä syyttämättäjättämispäätöstä Kittilän hallintosotkuista tehdyn esitutkinnan perusteella.
Kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen ovat nostaneet lukuisia syytteitä Kittilän kunnan luottamushenkilöitä vastaan. [Syytteen saa kaikkiaan 28 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9881308). Syytteet koskevat päätöksentekoa viime vaalikaudella.
Samassa yhteydessä tehtiin myös neljä syyttämättäjättämispäätöstä. Ne koskevat erityisesti sitä, kuka mahdollisesti syyllistyi työsyrjintään kunnanjohtaja Anna Mäkelää kohtaan.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajat eivät ole työnantajia
Syyttäjä katsoi poliisin esitutkinnan perusteella, että syytteitä ei nosteta tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaa Veli-Matti Junnolaa (kesk.) ja varapuheenjohtajaa Torsti Patakangasta (kok.) vastaan. Poliisi epäili heitä työsyrjinnästä sekä työturvallisuusrikoksesta, jotka kohdistuivat kunnanjohtaja Anna Mäkelää kohtaan.
Syyttäjän mukaan heitä vastaan ei kuitenkaan ole todennäköisiä syitä rikokseen syyllistymisen tueksi. Syyttäjä perustelee tätä syyttämättäjättämispäätöstä sillä, että tällaisia syytteitä voi nostaa vain työnantajaa vastaan eikä tilapäistä valiokuntaa todennäköisesti voida rinnastaa työnantajaan, vaikka se valmisteli Mäkelän irtisanomista.
Sekä Junnola että Patakangas saivat kuitenkin syytteen törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, joka liittyy Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen.
Kunnanvaltuutetun syyte hylättiin osittain
Poliisi epäili yhtä kunnanvaltuutettua, joka toimi myös kunnanhallituksen varajäsenenä, työsyrjinnästä ja työturvallisuusrikoksesta. Epäilyt liittyvät mm. hänen haastatteluunsa Kittilä-lehdessä, jossa hän arvosteli kunnanjohtaja Anna Mäkelää poliisin mukaan epäasiallisella tavalla.
Syyttäjä päätti olla nostamatta syytettä työturvallisuusrikoksesta, koska yksittäinen haastattelu ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä. Ollakseen rikos toiminnan olisi pitänyt olla luonteeltaan jatkuvaa.
Valtuutettu sai kuitenkin syytteen työsyrjintä-nimikkeellä. Sen lisäksi hän on syytettynä törkeästä luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
Kunnanhallituksen varajäsen jää kokonaan syytteittä
Yksi poliisin epäilemistä henkilöistä säästyi kokonaan syytteiltä. Kunnanhallituksen varajäsen osallistui vain kerran hallituksen kokoukseen, jossa tehtiin kunnanjohtajan asemaan liittyviä päätöksiä.
Syyttäjän mukaan varajäsen ei syyllistynyt rikokseen, koska tuossa nimenomaisessa kokouksessa käsiteltiin vain päätösasioiden valmistelua, josta ei ole valitusoikeutta. Siten siinä ei ole voinut todennäköisesti tapahtua syyttäjän mukaan myöskään rikosta.
Kunnanhallituksen varajäsen ei saanut muita syytteitä, joten hän ei joudu lainkaan oikeuteen ainakaan syytettynä.
Lue lisää:
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Juhamatti Aaltonen löytämässä kadonneen vireensä – "Jos on suuri rooli, täytyy antaa jotain takaisin joukkueelle"
Juhamatti Aaltonen on noussut aallonpohjalta aallonharjalle Ruotsin jääkiekkoliigassa.
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltosen syyskausi ruotsalaisjoukkue Röglen riveissä on ollut aaltoileva. Aaltonen ajautui lokakuun alussa jopa pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle, mutta viime aikoina taitava suomalaishyökkääjä on pystynyt tekemään tulosta.
Aaltoselle oli ennen torstain pelikierrosta kirjattu 2+5 tehopistettä seitsemässä ottelussa. Plusmiinus-saldo tosin oli pahasti pakkasen puolella, lukemassa -7.
\- Odotan itseltäni paljon, ja niin odottavat muutkin. Mutta jos on suuri rooli, täytyy antaa myös jotain takaisin joukkueelle, Aaltonen sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Aaltonen myöntää, että viimeaikaisista onnistumisista huolimatta hänellä on yhä parannettavaa.
\- Puolustuspelini on vielä vähän vajavaista, ja sen suhteen minun täytyy tehdä entistä kovemmin töitä. Minulla on hyökkäystaitoja, mutta emme voi hallita peliä joka ottelussa. Meidän pitää puolustaa hyvin, ja kaikkien täytyy osallistua siihen. Minun täytyy kehittyä siinä ja auttaa näin joukkuetta, Aaltonen tuumi Aftonbladetille.
Hallituspuolueet hyväksyivät soten valinnanvapauslain
Lakiesitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle.
Hallituspuolueiden (kokoomus, keskusta ja Sininen tulevaisuus) eduskuntaryhmät ovat hyväksyneet sote-uudistukseen kuuluvan valinnanvapauslakiluonnoksen. Kokoomus hyväksyi luonnoksen kokouksessaan yksimielisesti.
Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi, että keskusta painottaa seuraavaksi alkavaa lakiluonnoksen lausuntokierrosta. Viimeisenä tiedon kertoi Sininen tulevaisuus, joka hyväksyi esityksen yksimielisesti.
– Ryhmä oli täysin yksimielinen. Tällä luonnoksella mennään eteenpäin ja kuunnellaan lausuntokierros, sanoi sinisten puheenjohtaja Sampo Terho.
Lakiluonnoksen oli tarkoitus olla eduskuntapuolueiden ryhmissä jo viime viikolla, mutta kokoomuksen ja keskustan eripura siirsi käsittelyä viikolla. Kiistan ytimessä oli asiakasseteleiden käyttäminen erikoissairaanhoidossa. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, kuinka laajasti yksityisille terveysyrityksille avataan pääsy erikoissairaanhoitoon.
Valinnanvapauslaki piti valmistella uudelleen, kun sen aiempi versio törmäsi perustuslakiin. Nyt uuden luonnoksen on määrä lähteä lausuntokierrokselle marraskuussa.
Koko sote- ja maakuntauudistuspaketin on tarkoitus tulla eduskunnan käsittelyyn alkukeväästä. Lait on tarkoitus saada hyväksyttyä kesän aikana.
**Lue myös:  [Mitä soten valinnanvapaus tarkoittaa? – Katso tästä rautalankamalli](https://yle.fi/uutiset/3-9891568)**
Koheltava sarjamurtautuja tunkeutui yli kymmeneen asuntoon ennen kiinnijäämistään – narahti DNA-jälkien avulla
Amatöörimäinen murtovaras ehti kesän aikana tunkeutua asuntoihin neljässä kaupungissa.
Etelä- ja Kaakkois-Suomea piinannut asuntomurtautuja on saanut tuomion Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Oikeus on torstaina tuominnut miehen kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Lisäksi maksettavaksi tulee lähes 40 000 euron edestä erilaisia vahingon- ja kulukorvauksia. 
Miestä syytettiin peräti kymmenestä tämän vuoden keväällä ja kesällä tapahtuneesta asuntomurrosta. Kaksi murroista tehtiin Helsingissä, kaksi Lappeenrannassa, kaksi Imatralla ja peräti neljä Kouvolassa. Lisäksi miestä syytettiin viime vuoden tammikuussa Vantaalla tehdystä asuntomurrosta. 
Asuntomurrot toivat miehelle syytteen yhdestätoista törkeästä varkaudesta. Miehen syytelista sisälsi yhdeksän muutakin kohtaa, muun muassa ampuma-aserikoksen, maksuvälinepetoksia, kotirauhan rikkomisia ja varkauksia. 
Mies myönsi osan rikoksista ja kiisti syyllistyneensä osaan. Oikeus kuitenkin katsoi, että näyttö riittää kaikissa syytelistan 20:ssa kohdassa. 
"Siinä oli tietynlaista koheltamista"
Poliisin mukaan murtoja leimasi huolimattomuus. Imatran murtopaikoilta esimerkiksi löytyi tavaraa, joka oli varastettu Kouvolasta. 
Anastamaansa omaisuutta mies oli kätkenyt "välivarastoihin", jotka linkittivät murtosarjan tapahtumia yhteen. 
– Siinä oli tietynlaista koheltamista ja välinpitämättömyyttä, tutkinnanjohtaja Ari Järveläinen sanoo. 
Osa murroista selvitettiin rikospaikoille jääneistä DNA-jäljistä. Kahdelta murtopaikalta löydettiin esimerkiksi kiviä, joilla asuntojen ikkunalasit rikottiin. Kivistä löytyi tuomitun miehen DNA-tunniste. 
Osassa tapauksista mies myös pystyttiin paikallistamaan teletunnistetietojen avulla lähelle murtopaikkoja. Lisäksi tekopaikoilta löytyi miehen kengänjälkiä. 
Syyttäjän mukaan kunnollista motiivia teoille ei ole selvinnyt. Tuomitulla on pitkä aiempi rikoshistoria.
Mies on ollut vangittuna kesästä alkaen. Vankeustuomiotaan hän lähtee istumaan Mikkelin vankilaan. 
Valiokunta: EU-maat ovat haluttomia taistelemaan veronkiertoa ja rahanpesua vastaan
Euroopan parlamentin rahanpesua ja verojen välttelyä tutkinut Pana-valiokunta on saanut valmiiksi mietintönsä veronkierron ja rahanpesun ehkäisemisestä.
Pana-valiokunta sai nimensä tutkivien toimittajien verkoston viime vuoden keväänä julkituomista niin sanotuista Panama-papereista, jotka paljastivat erittäin laajan ja useita EU-maita koskettaneen veronkierron veroparatiisimaa Panaman kautta.
Välikäsien kautta veronkierrossa oli osallisina lukuisia EU-maissa sijaitsevia pankkeja, yrityksiä ja yksityishenkilöitä. Myös Suomesta löytyi useita Panama-kytköksiä.
Euroopan parlamentti heräsi paljastuksen jälkeen tekemään oman selvityksensä veronkierron ja rahanpesun ehkäisemiseksi EU:n jäsenmaissa. Valiokunta aloitti työnsä kesäkuussa 2016 ja sai raporttinsa valmiiksi keskiviikkona
Pyyhkeitä komissiolle ja jäsenmaille
Valiokunta ei löytänyt paljon hyvää sanottavaa EU-komission eikä jäsenmaiden toiminnasta veronkierron ja rahanpesun ehkäisemisessä. Valiokunnan mielestä monelta jäsenmaalta puuttuu poliittinen tahto ryhtyä kouriintuntuviin toimiin tässä asiassa.
Valiokunta kiinnitti huomiota myös siihen, että EU-tason ehdotukset rahanpesun ja veronkierron kitkemiseksi vesittyvät turhan usein yksittäisen jäsenmaan vastustukseen. Tämän takia valiokunta haluaisi luopua yksimielisyysvaatimuksesta veroasioissa.
– Yksimielisyysvaatimuksesta tulisi ehdottomasti luopua, parlamentin jäsen Sirpa Pietikäinen (kok, EPP) sanoo.
Pietikäinen oli valiokunnan toinen suomalaisjäsen. Pirkko Ruohonen-Lerner (ps, ECR) oli yksi valiokunnan neljästä varapuheenjohtajasta.
– Hieman epäilen pystytäänkö yksimielisyysvaatimusta poistamaan, sen verran voimakkaasti eräät maat ovat parlamentissa ja neuvostossa vastustaneet verotukseen liittyviä muutoksia. Ehkä pitäisi löytää jokin perussopimuksen muutoksen sijasta, jonkinlainen kiertotie, jonka avulla saataisiin hyväksytyksi yhdenmukaisia verolinjauksia. Nykytilanne vääristää kilpailua sisämarkkinoilla, Ruohonen-Lerner sanoo.
Valiokunta äänesti nelisen tuntia mietinnön yksityiskohdista. Ruohonen-Lernerille äänestysruletti olikin vähän pettymys, koska hän oli toivonut yksimielisempää käsittelyä.
Komissiota valiokunta moittii löysästä valvonnasta rahanpesun vastaiseen direktiivin täytäntöönpanon osalta. Rikkomusmenettelyjä täytäntöönpanoa vitkuttelevia maita vastaan ei ole käynnistetty, vaikka niihin näyttäisi olleen syytä.
– Ehkä tässä on kysymys siitä, että komissio ei ole kovistellut juuri muissakaan laiminlyönneissä jäsenmaita erityisen voimakkaasti, Pietikäinen toteaa.
Salailun kulttuuri elää vahvana
Edelleen valiokunta havaitsi, että sen työtä haittasi huomattavasti joidenkin unionin instituutioiden haluttomuus osallistua valiokunnan kuulemisiin. Tällaista salailun kulttuuria valiokunta piti erittäin valitettavana.
Pana-valiokunnan mielestä rahanpesua ja veronkiertoa ehkäisevää lainsäädäntöä pitää tiukentaa huomattavasti sekä EU-tasolla että jäsenmaissa. Valiokunta pitää tarpeellisena myös pikaisesti laadittavaa listaa niistä jäsenmaista, jotka haraavat vastaan veronkierron avoimessa yhteistyössä.
Valiokunta kuuli puolitoista vuotta kestäneen työnsä aikana satoja asiantuntijoita ja piti kymmeniä julkisia kuulemisia. Euroopan parlamentin istuntosalissa valiokunnan mietintöä käsitellään joulukuussa.
_19.10.2017 klo 17:02: Lisätty Pirkko Ruohonen-Lernerin kommentit._
Torstai 19.10.2017 (tv)
Äänekoskella vihittiin biotuotetehdas. Katalonian tilanne kiristyy. Suojuoksu on tehokasta kuntoilua. Itsenäinen Suomi saa terveiset Kuala Lumpurin Suomi-koulusta. Sää.
Äänekoskella vihittiin biotuotetehdas. Katalonian tilanne kiristyy. Suojuoksu on tehokasta kuntoilua. Itsenäinen Suomi saa terveiset Kuala Lumpurin Suomi-koulusta. Sää.
Asunnon myynti tai osto mielessä? Ole tarkkana, kun turvaudut tilastoihin – ne voivat johtaa täysin harhaan
Tilastot kertovat usein aivan toisenlaista tarinaa kuin miltä todellisuus näyttää. Poimimme pari esimerkkiä kiinteistönvälityksestä, jossa liika luotto tilastoihin voi johtaa pahasti harhaan.
Kokemattomalle ostajalle, myyjälle tai välittäjälle tilastot ovat tarpeellinen tuki, mutta joskus voi mennä pieleen ja pahasti.
– Sain myytäväksi omakotitalon, josta toinen välittäjä oli hyvinkin vähäisellä kokemuksellaan antanut 139 000 euron hinta-arvion. Lopulta talo myytiin 174 000 eurolla, kertoo oululaisen Kotigallerian toimitusjohtaja Esa Heikkilä.
Nyt jo yli 20 vuotta alalla ollut Heikkilä laskeskeli tuolloin, että alkuperäinen hinnoittelu oli perustunut täysin alueen keskimääräisiin myyntihintoihin kahden edellisen vuoden ajalta.
Tämä on vain yksi esimerkki siitä, miten pelkkiä tilastoja katsomalla ei kannata liikaa päätellä todellista hintaa tai hintakehitystä.
Yhden kuukauden hintavertailua ei kannata liikaa korostaa.
Myytyjen asuntojen hintaseuranta avautui Suomessa kymmenen vuotta sitten, minkä jälkeen yksityishenkilötkin ovat voineet seurata toteutuneita myyntihintoja.
[Asuntojen hintatiedot -nettisivustolle](http://asuntojen.hintatiedot.fi/haku/) kerätään kuitenkin vain osa Suomessa tehtävistä kiinteistökaupoista. Välittäjillä sen sijaan on käytössään alan oma ja huomattavasti laajempi myyntitilasto, joka on heille tärkeä työkalu asuntokauppoja tehtäessä.
Mikä on kerrostaloasunnon hinta Oulussa?
Loppukesästä Oulussa ihmeteltiin vanhijen kerrostaloasuntojen hintakehitystä. Tilastokeskuksen mukaan hinnat olivat laskeneet, kiinteistönvälittäjien mukaan nousseet.
Tilastokeskuksen tiedot näyttivät heinäkuussa Oulussa yli seitsemän prosentin laskua, mikä oli eniten suurista kaupungeista. Kiinteistönvälittäjät puolestaan kertoivat hyvin sujuneesta myyntijaksosta.
– Yhden kuukauden hintavertailua, etenkään kesällä, ei kannata liikaa korostaa. Yleinen hintataso on noussut Oulussa selvästi viime vuodesta, arvioi Suomen kiinteistönvälittäjien toimitusjohtaja Jussi Mannerberg. 
Tärkeintä tilastosta on ymmärtää, että mistä on kysymys.
Lisäksi tiedot oli koottu eri lähtökohdista. Tilastokeskuksen indeksivertailu seuraa samanlaisten asuntojen hintakehitystä, kun kiinteistönvälittäjät seuraavat toteutuneita myyntihintoja eri vuosina.
Jos myydyt asunnot ovat yleisesti ottaen isompia, uudempia ja kalliimpia kuin edellisvuonna, niin se näkyy välittäjien tilastoissa kasvuna, vaikka yksittäinen ja samanlainen asunto olisikin jouduttu myymään halvemmalla kuin edellisvuonna.
Yksi iso hintoihin ja tilastoihinkin vaikuttava tekijä on asunnon sijainti eli missä päin kaupunkia asuntoja myydään tilastoitavana ajanjaksona. Myös taloyhtiöissä tehdyt ja tulevat remontit sekä isot yksittäiset sijoittajakaupat voivat vääristää hintatilastoja.
Erilaisen viestin antavat tilastot voivat hämätä asunnon ostoa tai myyntiä miettiviä ihmisiä.
Isoja remonttikustannuksia saa harvoin takaisin myyntihinnassa
Tilastoihin liittyvistä ongelmista huolimatta, ne ovat tärkeä työkalu yli 20 vuotta asuntoja myyneelle Esa Heikkilälle.
– Tilastoja pitää osata tulkita. Ne ovat hyvä renki mutta huono isäntä, kokenut välittäjä naurahtaa.
Joitain vuosia sitten Heikkilä ihmetteli tilastotietoja kohonneista hinnoista yhdessä Oulun kaupunginosassa, kun hänellä oli tilanteesta täysin päinvastainen tuntuma.
Asioiden selvittely paljastikin, että alueen taloyhtiöissä oli tehty peruskorjauksia, joiden jälkeen asuntojen myyntihinnat olivat luonnollisesti nousseet. Todellisuudessa remontoidut asunnot olisi pitänyt myydä vieläkin kalliimmalla, jotta myyntihinta olisi vastannut asunnon muuttunutta arvoa.
– Kymmenen prosentin hinnannousu olikin todellisuudessa kymmenen prosentin lasku, Heikkilä laskee.
Samanlaiset tilanteet ovat Heikkilälle tuttuja myös hänen jokapäiväisessä työssään.
– Keskustayksiöissä remontin kustannukset on helpompi saada myyntihintaan, mutta muutoin se voi olla vaikeaa. Tätä asuntojen myyjät eivät aina välttämättä oivalla.
Voiko tilasto valehdella?
Voi. Näin toteaa Jyväskylän yliopiston tilastotieteen professori Juha Karvanen, jonka vastaus hieman yllättää. Karvasen mukaan tilaston harhaanjohtavuus voi johtua useistakin tekijöistä.
– Tilastoinnin lähtökohdat ovat voineet olleet virheellisiä, tai tilastoinnissa on tapahtunut jokin muu virhe. Myös tilastojen epäonnistunut tulkinta ja analysointi voivat johtaa vääriin johtopäätöksiin, professori Karvanen toteaa. 
Tilastot ovat hyvä renki mutta huono isäntä.
Samaa tilastoa voidaan tulkita eri tavoin, joko harkitusti tai tahattomasti.
– Tärkeintä on ymmärtää, että mistä on kysymys. Esimerkiksi median tulisi tuntea tilastojen taustat ja muuttujat riittävän hyvin, jotta virheellisiä tulkintoja ei syntyisi.
Vuoden 2017 isovanhemmaksi valittu Kirsi Kunnas: "Isovanhempia tarvitaan entistä enemmän"
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liiton tunnustuksella palkitun Kunnaksen mielestä elämme nyt aikaa, jossa sukupolvien välisen yhteyden tarve korostuu. 
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto, Valli ry, on valinnut[ lastenkirjailija Kirsi Kunnaksen Vuoden 2017 isovanhemmaksi](http://www.valli.fi/ajankohtaista/uutiset/kirsi-kunnas-isovanhempia-tarvitaan-entista-enemman/). Torstaina jaettu tunnustus on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa. 
Valli ry:n mukaan Kunnaksen pitkä elämäntyö runouden, käännösten ja etenkin lapsille kirjoitettujen runojen parissa on tuttu kaikille suomalaisille. Tiitiäisen satupuu on klassikko, joka tulee edelleen tutuksi yhä uusille sukupolville ja yhdistää sukupolvia kielen ja lukemisen äärelle. 
Palkinnon vastaanottaneen Kunnaksen ajattelussa kieli on kaiken perusta. Se saa erityisen merkityksen lasten, vanhempien ja isovanhempien välisissä lukuhetkissä. 
– Pieni lapsi erottaa kielen sävyt ja tunnistaa, että mummo puhuu eri tavalla kuin äiti. Keskusteluyhteys siirtää kieltä ja vivahteita sukupolvien yli.
Valli ry:n uutiskirjeen mukaan Kirsi Kunnas uskoo, että elämme nyt aikaa, jossa sukupolvien välisen yhteyden tarve korostuu.
– Kun saadaan isovanhemmat mukaan, saadaan pehmeämpi ote koko arkeen ja yhteiskuntaan. Minusta aika on muuttunut niin, että isovanhempia tarvitaan entistä enemmän. Isovanhemmilla on tehtävä.
Isovanhempien päivä
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto jakaa Vuoden isovanhempi -tunnustuksen henkilölle tai taholle, joka on myönteisellä tavalla edistänyt lasten ja isovanhempien suhteita ja isovanhempien arvostusta.
[Vuoden isovanhemman tunnustuksen ](http://www.valli.fi/valli/vuoden-isovanhempi/vuoden-isovanhemmat-kautta-aikojen/)ovat aiempina vuosina saaneet mm. geriatrian professori Jaakko Valvanne, rap-mummo Eila Nevanranta, arkkiatri Risto Pelkonen, näyttelijä Eila Roine, sijaismummotoiminta sekä Pienperheyhdistys Mummila-toiminta.
Tunnus jaetaan isovanhempien päivänä, jota on juhlittu vuodesta 1985. Isovanhempien päivää vietetään vuosittain lokakuun kolmantena lauantaina.
Isovanhempien päivän tavoitteena on kiinnittää huomiota isovanhempien merkitykseen lapsenlapsilleen ja muille lapsille sekä isovanhempien arvostukseen koko yhteiskunnassa.
Törnävän sairaala-alueesta kolme tarjousta – mukana tuntematon puolalaisyritys
Seinäjoen kaupunki ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri sopivat jo aiemmin kaupasta, mutta esisopimus raukesi, kun sote-uudistus lykkäntyi. Nyt ostajaehdokkaita on yhteensä kolme.
Törnävän sairaala-alueesta on tehty kolme ostotarjousta Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille. Suurimman, reilun kahdeksan miljoonan tarjouksen jätti juuri ennen määräajan loppumista puolalainen yhtiö Satio Capital, joka on yhtiönä täysin tuntematon. 
Reilun seitsemän miljoonan euron tarjouksen teki Rakennus K. Karhu Oy:n omistajaperheen omistama Jossulla Oy, ja Seinäjoen kaupunki tarjosi kuusi ja puoli miljoonaa euroa. 
Sairaanhoitopiiri ja kaupunki [olivat jo aiemmin sopineet](https://yle.fi/uutiset/3-9520785) alueen kaupasta, mutta esisopimus raukesi sote-uudistuksen lykkäännyttyä. Kaupunki ja sairaanhoitopiiri järjestivät myös yhdessä[ arkkitehtikilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9351729) alueen kehittämiseksi.
Sairaanhoitopiirin hallitus tekee maanantaina esityksen valtuustolle alueen myynnistä.
Ostotarjouksista kertoi ensimmäisenä[ Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2427336).
Saksassa tuomittiin 88-vuotias nainen vankilaan juutalaisten joukkomurhan kiistämisestä – jälleen
Saksalaislehtien "natsimummoksi" nimeämällä Ursula Haverbeckilla on jo useita tuomioita samasta rikoksesta, mutta vankilassa hän ei ole istunut.
Berliinissä on tuomittu 88-vuotias Ursula Haverbeck puoleksi vuodeksi vankilaan natsien toisen maailmansodan aikana tekemän juutalaisten joukkomurhan kiistämisestä.
Haverbeck oli alkuviikolla tuomiolla väitteestä, jonka hän esitti tammikuussa 2016. Hän väitti tuolloin myös, ettei Auschwitzin keskitysleirillä ollut kaasukammioita. Auschwitzissa kuoli arviolta 1,1 miljoonaa ihmistä.
Haverbeck on saanut samasta rikoksesta jo useita tuomioita. Elokuussa hänet tuomittiin kahden vuoden vankeuteen äärioikeistolaislehteen kitjoittamastaan artikkelista, kertovat muun muassa saksalaiset uutissivustot [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/berlin-holocaust-leugnerin-ursula-haverbeck-verurteilt-a-1173190.html), [Berliner Kurier](http://www.berliner-kurier.de/berlin/polizei-und-justiz/holocaust-leugnerin-ursula-haverbeck-vor-gericht---dieses-mal-gab-s-knast-28601918) ja [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/holocaust-denier-ursula-haverbeck-88-given-six-month-jail-sentence/a-40966858).
Hän ei kuitenkaan ole ollut koskaan vankilassa, koska hän on valittanut tuomioista ja prosessi on kesken.
Holokaustin kieltämisestä voidaan tuomita Saksassa kovimmillaan jopa viideksi vuodeksi vankilaan.
Haverbeck on suosittu hahmo Saksan äärioikeistolaisissa piireissä. Haverbeckin sittemmin edesmennyt mies Werner Georg Haverbeck toimi aktiivisesti Saksan kansallissosialistisessa puolueessa toisen maailmansodan aikana. 
[Saksalaislehdistö on nimennyt](http://www.berliner-kurier.de/berlin/polizei-und-justiz/holocaust-leugnerin-ursula-haverbeck-vor-gericht---dieses-mal-gab-s-knast-28601918) Haverbeckin natsimummoksi tämän toistuvien holokaustin kieltävien puheiden takia. Haverbeck teki jopa vuonna 2014 poliisille ilmoituksen, jossa hän syytti Saksan juutalaisten keskusneuvostoa "viattomien ihmisten vainoamisesta".
Jämsän poliisiasemalta paennut mies jälleen poliisin hallussa
Poliisi kertoi torstai-iltana, että poliisiasemalta edellisyönä paennut Kimmo Louhivuori on saatu kiinni. Poliisi varoitti iltapäivällä, että Louhivuori voi olla vaarallinen.
Jämsän poliisiasemalta paennut mies on saatu kiinni. Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa 34-vuotiaan Kimmo Louhivuoren kiinni Jämsän keskustasta noin klo 18.30. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti, ja poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Kimmo Louhivuori on ollut pidätettynä Jämsän poliisiasemalla epäiltynä muun muassa väkivaltarikoksesta. Hän pakeni asemalta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi tiedotti torstaina iltapäivällä, että Louhivuori voi olla vaarallinen ja pyysi ilmoittamaan hänestä välittömästi hätänumeroon 112.
Ilmatieteen laitos varoittaa autoilijoita: Mustaa jäätä voi olla ensi yönä etelässä asti – Lumi- ja räntäsateet saapuvat pohjoisesta
Lappiin voi tulla jopa 10 asteen pakkasia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan autoilijoiden kannattaa varautua haastaviin keleihin tulevina päivinä. Ennusteen mukaan pohjoisesta virtaa Suomeen vuodenaikaan nähden kylmää ilmaa ja yöpakkaset yleistyvät.
Länsi-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa paikoin lunta tai räntää perjantain vastaisena yönä. Lisäksi vähäisiä lumi- tai räntäsateita voi tulla maan etelä- ja keskiosassa lähinnä sunnuntaina. Myös alkuviikolla voi etelärannikolla esiintyä vielä vesi- tai lumikuuroja.
– Petollisempaa liukkautta, eli mustaa jäätä, esiintyy paikoin öisin ja aamuisin lähinnä vesistöjen äärellä länsi- ja etelärannikolla sekä Järvi-Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Henri Nyman tiedotteessa.
Päivisin lämpötila jää viikonloppuna Lapissa jo paikoin pakkasen puolelle ja etelässäkin alle +5 asteen. Öisin lämpötila on alimmillaan etelässä -5 asteen ja Lapissa -10 asteen vaiheilla.
Kylmä sääjakso jatkunee ensi viikon puoliväliin, jonka jälkeen sää mahdollisesti lauhtuu.
Tampereen monitoimiareenalle tulossa 18 miljoonaa euroa valtion tukea
Esitys tuesta annettiin eduskunnalle torstaina. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 112 miljoonaa euroa ilman arvonlisäveroa.
Hallitus esittää kolmannessa lisätalousarvioesityksessä Tampereen monitoimiareenalle 18 miljoonan euron valtion tukea vuosina 2017—2019. Valtiontuki osoitettaisiin sekä liikuntapaikkarakentamisen määrärahoista että jakamattomista rahapelitoiminnan voittovaroista. Esitys annettiin eduskunnalle torstaina 19. lokakuuta.
\- Tampereen monitoimiareena-hanke tukee Suomen mahdollisuuksia saada jääurheilun, mutta myös muiden urheilulajien kansainvälisten kilpailujen järjestämistehtäviä. Tämän lisäksi hanke mahdollistaa myös kulttuurin tapahtumien järjestämistä, sanoo eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho OKM:n tiedotteessa.
Tampereen monitoimiareena sisältää kilpa- ja harjoitusjäähallin oheistiloineen ja sen kokonaiskustannusarvio on 112 miljoonaa euroa ilman arvonlisäveroa. Tampereen monitoimiareenan valtiontuelle on saatu EU-komission hyväksyntä.
Areenan on tarkoitus valmistautua kevääksi 2022 Suomessa pelattavia jääkiekon MM-kisoja varten. Lopullisen päätöksen tuesta tekee eduskunta hyväksyessään lisätalousarvion marraskuussa.
Sipilä ei päästäisi Väyrystä takaisin keskustan kansanedustajaksi
Paavo Väyrynen haluaa palata kansanedustajaksi, jos häntä ei valita presidentiksi. Pääministerin mielestä paluu keskustan riveihin ei käy.
**BRYSSEL **Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä ei ottaisi europarlamentaarikko Paavo Väyrystä keskustan eduskuntaryhmään, jos Väyrynen päätyy palaamaan eduskuntaan.
Väyrynen [ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9890712), että hän aikoo ryhtyä keväällä uudelleen kansanedustajaksi jos häntä ei valita presidentiksi tammikuun vaaleissa. Hän yrittää presidentiksi perustamansa Kansalaispuolueen ehdokkaana, jos puolue saa kokoon tarvittavan määrän kannattajakortteja.
– Minun mielestäni meidän ryhmässä on vain keskustan kansanedustajia, ei muiden puolueiden kansanedustajia, Sipilä sanoi Brysselissä, ja täsmensi että Väyrynen on oman puolueensa edustaja.
Sipilä korosti, että asiaa ei ratkaise keskustan puheenjohtaja vaan eduskuntaryhmä. Hänellä on kuitenkin ryhmän jäsenenä ääni ja mielipide.
– Onneksi minun ei tarvitse olla tuota asiaa päättämässä kuin ryhmän jäsenenä, Sipilä sanoi.
Moskeija Helsinkiin? Jo ennen joulua päätetään varataanko tontti Hanasaaresta
Rakentamisen edellyttämästä kaavamuutoksesta päättää aikanaan kaupunginvaltuusto.
Helsinkiin rakennettavaksi ehdotettua [moskeijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9532321) koskeva tontinvarausasia tulee päätettäväksi marraskuun loppupuolella.
Asiaa käsittelee ensin kaupunkiympäristölautakunta. Tämän jälkeen kaupunginhallitus päättää, varaako Helsingin kaupunki moskeija- ja monitoimikeskushankkeen suunnittelua varten tontin. 
Jos hanke etenee, rakentamisen edellyttämästä kaavamuutoksesta päättää aikanaan kaupunginvaltuusto.
Kaupunki sai hanketta varten vuonna 2015 tontinvaraushakemuksen Suomen Muslimiliitto ry:ltä, Kulttuuri- ja uskontofoorumi FOKUS ry:ltä ja Suomen Musliminaiset ry:ltä. Hakemuksen mukaan hankkeen toteuttaja olisi uusi perustettava Oasis-säätiö.
Pormestari Vapaavuori vastustaa
Helsingin kaupunki on pyytänyt tonttia koskevan päätöksenteon valmistelun tueksi moskeija- ja monitoimikeskushankkeesta lausunnot opetus- ja kulttuuriministeriöltä, ulkoasiainministeriöltä sekä täydentävän lausuntonsa sisäministeriöltä. Näiden lisäksi jo keväällä lausuntonsa antoi Siirtolaisuusinstituutti.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kertoi jo pormestarivaaleissa, että [vastustaa suurmoskeijaa](http://vapaavuori.net/suurmoskeija-vaikeuttaisi-suvaitsevaisuuden-edistamista/), koska se "provosoisi turhaan ja lietsoisi turhaa vastakkainasettelua".
Julkinen keskustelu aiheesta on käynyt kuumana jo pitkään. Puolueista keskusmoskeijaa vastustavat yksimielisimmin perussuomalaiset, mutta kritiikkiä on esitetty läpi puoluerajojen.
**Lisää aiheesta:**
**[Onko Helsinkiin suunniteltu iso moskeija turvallisuusuhka? Tutkijat ja hankkeen vetäjät kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9532321)**
**[Epäselvä rahoitus hidastaa Helsingin suurmoskeijaa – "Hitaasti syntyy fiksuja päätöksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-8710509)**
**[Vaikuttajaimaami: "Pääkaupunkiseudulle tarvitaan jopa viisi suurmoskeijaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-8412539)**
**[Suurmoskeijan rahoitus jakaa muslimien mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-8412473)**
**[Suomessa on jo 80 moskeijaa, viisi niistä avasi meille ovensa: Tervetuloa mukaan vierailulle](https://yle.fi/uutiset/3-8408601)**
Insinöörien huvipuisto avautuu Lappeenrantaan – suunnittelijana myytinmurtaja Jamie Hyneman
Uusi insinöörien keksintöpaja avautuu keväällä 2018 Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon. Protopajaa rakennetaan parhaillaan. 
Myytinmurtaja Jamie Hyneman saa keksintöpajan Lappeenrannan yliopistolle. Rakenteilla on uusi paja, jossa pääsee keksimään, rakentamaan ja testaamaan myytinmurtajahengessä uusia keksintöjä.
– Tämä on hauskinta mitä insinöörit voivat tehdä, sanoo tutkija-opettaja Markku Ikävalko.
Tällainen työpaja on ollut suunnitteilla jo vuosia Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon, mutta vasta nyt peruskorjauksen yhteydessä paja viimein päätettiin rakentaa. Yliopiston kunniatohtori Jamie Hynemanin innostui pajan suunnittelusta vieraillessaan viime kesänä Lappeenrannassa.
– Oli hyvin luontevaa, että Jamie lähti mukaan suunnittelemaan protopajaa, koska hän on ollut suunnittelemassa vastaavanlaisia Amerikkaan, toteaa Markku Ikävalko Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.  
Työpajassa ei ole luvassa räjäyttelyä
Myytinmurtaja-sarjasta tutuksi tullutta räjäyttelyä ei kuitenkaan uudessa protopajassa nähdä.
– Ei siellä räjäytellä mitään. Hyneman rakentelee enemmän kuin räjäyttelee. Telkkarisarjassakin räjäyttelyt oli enemmän tuottajan idea kuin Hynemanin, kertoo Markku Ikävalko Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.
J. Hyneman Center-nimisen työpajan tarkoituksena on antaa tilaa ja mahdollisuuksia ratkaista ongelmia, tuottaa uusia ideoita sekä rakentaa ja testata prototyyppejä.
"Olo kuin mopopojalla"
Hynemanin kesäinen vierailu Lappeenrannnassa herätti myös yritysten kiinnostuksen Lappeenrannan teknillistä yliopistoa ja sen tutkimusta kohtaan.
Yksi syy yritysten kiinnostukseen on näkyvyydessä, jonka julkkis tuo mukanaan. Lisäksi yrittäjät ovat innostuneet Myytinmurtaja-insinöörikaksikon testailusta siinä määrin, että haluavat olla mukana uudessa protopajassakin.
– Se mitä Jamie Hyneman ja Adam Savage Myytinmurtajissa tekivät on hauskinta mahdollista mitä insinöörit voivat keksiä, tutkija-opettaja Markku Ikävalko ynnää
Ihmiset ovat innostuneet Hynemanin tempauksien kautta luonnostaan testaamisesta, kokeilemisesta ja keksimisestä.
– Kun tuommoisissa hommissa on mukana, niin siinä tulee itsellekin olo kuin mopopojalla, naurahtaa Ikävalko.
Protopaja – insinöörien huvipuisto
Uusi insinöörien huvipuisto tulee sijaitsemaan keskellä Lappeenrannan teknillistä yliopistoa. Insinöörien temmellyskentäksi tulee kaikkiaan 330 neliömetrin kokoinen tila.
– Uusi paja on huomattavan iso vetovoimatekijä. Markkinoinnilllinen arvo on yksi juttu, mutta toiminnallinen arvo on vielä isompi, sanoo tutkija-opettaja Markku Ikävalko Lappeenrannan teknillinen yliopistosta.
Amerikkalainen tuotekehittäjä ja myytinmurtaja Jamie Hyneman sai kesällä kunniatohtorin arvon Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
– Kun minua pyydettiin suunnittelemaan protopaja, mikä liittyy pitkälti kuluneen kolmen vuosikymmenen aikana tekemääni työhön, otin tehtävän innolla vastaan. Pidän velvollisuutenani auttaa yliopistoa kaikin keinoin, Jamie Hyneman kertoo yliopiston tiedotteessa.
Jamie Hyneman nähdään tulevaisuudessakin Suomessa
Uusi paja kantaa myytinmurtaja Jamie Hynemanin nimeä ja on hänen suunnittelemansa. Yliopistolla odotetaan, että mies nähtäisiin myös mahdollisuuksien mukaan pajalla tositoimissa.
– Kyllä me tullaan tämä baskeripää vielä Lappeenrannassa näkemään, vakuuttaa tutkijaopettaja Markku Ikävalko.
Tarkkaa ajankohtaa ei ole kuitenkaan vielä tiedossa, milloin mies tulee seuraavan kerran Lappeenrantaan.
– Toivotaan, että hän pääsisi mahdollisimman usein käymään Lappeenrannassa. Jos ei se onnistu, niin livenä voidaan olla yhteydessä netin kautta, kertoo Markku Ikävalko.
Sipilä sotesta: Tämä on ota tai jätä –kompromissi
Pääministeri ei ota kantaa, horjuuko hallitus yhä.
Brysselissä EU-huippukokoukseen osallistuva pääministeri Juha Sipilä sanoo lähettäneensä terveiset keskustan ryhmäkokoukseen:
– Olen lähettänyt viestin, että käykää hyvä keskustelu - älkää hyväksykö huonoa, Sipilä sanoo.
Eduskuntaryhmät käsittelevät soten valinnanvapaudesta tehtyä kompromissia paraikaa kokouksissaan.
– Kyllä tämä tasapainoinen kompromissi on, mutta ei se varmaan keskustankaan ryhmässä mikään läpihuutojuttu ole.
Sipilä ei ota kantaa, miten ministereiden esitys menestyy eduskuntaryhmässä.
– Kyllä tämä kompromissi tietenkin on ota tai jätä –tyyppinen, niin kauan sitä on neuvoteltu.
Jos yksityiskohdat eivät kelpaa kaikille hallitusryhmille, Sipilän mukaan on kuitenkin vielä tutkittava, onko jouston varaa.
Pääministeri sanoo keskustan asettuneen neuvotteluissa puolustamaan julkista terveydenhoitoa.
– Liian usein siellä on vain yksityisen asema. Meidän pitää muistaa, että julkisella puolella on myös esimerkiksi erilaisia maksuja ja velvoitteita.
Sipilä sanoo tivanneensa asiantuntijoilta erityisesti esityksen perustuslainmukaisuutta. Hän sanoo hallituksen sitoutuneen muuttamaan esitystään, jos lausuntokierroksen jälkeen perustuslainmukaisuudesta on huomautettavaa.
Telian liikevoitto laski – yhtiö jatkaa keskittymistään Pohjoismaihin ja Baltiaan
Päättynyttä neljännestä varjostivat korruptiojupakka Uzbekistanissa sekä sitä seuranneet sakot ja vahingonkorvaukset.
Teleoperaattori Telian oikaistu liikevoitto pieneni noin 0,4 miljardiin euroon (3,8 miljardiin kruunuun) vuoden kolmannella neljänneksellä. Vuotta aiemmin yhtiön liikevoitto oli heinä-syyskuussa noin 0,5 miljardia euroa.
Liikevaihto laski 2 miljardiin euroon (19,6 miljardiin kruunuun) 2,2 miljardista eurosta.
Toimitusjohtaja Johan Dennelindin mukaan viime neljänneksen aikana Telia eteni kohti keskittymistään Pohjoismaiden ja Baltian markkinoihin. Telia sotkeutui korruptiojupakkaan Keski-Aasian Uzbekistanissa ja sai syyskuussa maksaakseen yhteensä 965 miljoonan dollarin [sakot ja vahingonkorvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9845583).
– Sopimus merkitsi yhtiömme historian surullisen luvun loppumista, Dennelind totesi lisäten, että Telia on tehnyt lujasti työtä, jotta vastaavilta sotkuilta vältyttäisiin jatkossa.
Utissa lento-onnettomuus – laskeutuminen meni pieleen
Lentäjä ei loukkaantunut.
Kouvolassa on tapahtunut ilmaliikenneonnettomuus. Hätäkeskuksen tietojen mukaan onnettomuus on tapahtunut Utissa.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että ultrakevyt lentokone on vaurioitunut laskussa lentokentälle. Koneessa on ollut sisällä ainoastaan lentäjä. Hän ei loukkaantunut. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
_19.10. klo 16.30: Korjattu maininta, että onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa._
Kemisti-osastopäällikkö Talvivaarasta: "Olisin varmasti pystynyt tunnistamaan myrkylliset aineet"
Rovaniemen hovioikeus kuuli torstaina Talvivaaran osastopäällikkönä toiminutta miestä. Hänen mielestään jätevesien natrium ja sulfaatti eivät ole myrkyllisiä.  
Talvivaaran ympäristörikosjutun hovioikeuskäsittely Kajaanissa päättyi osastopäällikkönä metallien talteenotossa (MTO) toimineen miehen kuulemiseen. Mies kertoi työskentelevänsä tällä hetkellä Terrafame Oy:ssä. 
Entinen osastopäällikkö vaatii hovioikeudessa, että Suomen valtio velvoitetaan korvaamaan täysimääräisesti hänen oikeudenkäynti- ja asianosaiskulunsa eli yhteensä yli miljoona euroa.
– Kiistän ehdottomasti syyllistyneeni mihinkään rikokseen, mies sanoi hovioikeudessa.
Miehen työtehtävä MTO:ssa päättyi maaliskuussa 2012.
Rovaniemen hovioikeus jatkaa Talvivaaran ympäristörikosjutun käsittelyä ensi viikolla Rovaniemellä. Syyttäjien ja vastaajien loppulausunnot on tarkoitus kuulla marraskuun puolivälissä.
Yksittäisiä kokeita Talvivaaralle
Ennen Talvivaaraan siirtymistään mies työskenteli Keski-Pohjanmaan teknologiakeskuksen tutkijana. 
– Tehtäväkseni tuli tehdä erilaisia laboratoriokokeita. Tiesin, että kyse oli Talvivaarasta, mutta ne olivat yksittäisiä kokeita, mies kertoi. 
Kemistinä tunnen aineita ja metalleja ja niiden vaikutuksia.
Hän kertoi, ettei ole osallistunut Talvivaaran tehtaan tai tuotantolaitoksen prosessien suunnitteluun. Eikä hän ole vaikuttanut myöskään tehtaan ympäristövaikutusten arviointiin tai ympäristölupahakemukseen.
– Kemistinä tunnen aineita ja metalleja ja niiden vaikutuksia. Olisin varmasti pystynyt tunnistamaan myrkylliset aineet. Kun nyt puhutaan jätevesistä ja natrium ja sulfaatti ovat olleet esillä, niin en pidä niitä myrkyllisinä, mies kertoi kun hänen asianajajansa Kristiina Liljedahl tiedusteli Talvivaaran jätevesistä.
MTO:n osastopäälliköksi mies tuli vuoden 2010 alussa.
Hönkäpesureista tuli huomautus
Mies kertoi osastonsa seuranneen muun muassa tehtaan hönkäpesureiden laatua ja määrää.
– Muistaakseni minulle ei osoitettu mitään tehtävää niiden vaikutusten suhteen. Osasto seurasi, miten pesurit toimivat ympäristölupaehtojen mukaisesti.
Ympäristövaikutusten seuraamisesta entisen osastopäällikön mukaan vastuussa oli ympäristöpäällikkö.
Mies muisteli, että ympäristöluvassa oli maininta, että kapasiteettia tulee olla riittävästi pesemään höngät luvan edellyttämälle tasolle. Lupaviranomainen edellytti, että pesureita on riittävästi ja ne toimivat hyvin.
Kainuun ELY:n maaliskuun 2010 tarkastuksen tuloksena oli huomautus, jonka mukaan hönkien käsittely oli viipymättä saatava ympäristöluvan edellyttämälle tasolle.
– Tarkastuksen aiheena olivat ilma ja melu. Osallistuin tarkastukseen ilman osalta. Tilanne ei ollut viranomaisen mukaan riittävän hyvä, joten piti tehdä toimenpiteitä, jotta hönkien käsittely saadaan riittävälle tasolle, mies kertoi.
"En pidä sulfaattia myrkyllisenä"
Mies ei ollut varma ajankohdasta, jolloin sai tiedon tehtaan ympäristövaikutuksista. Hän muisteli, että kyseessä oli syksy 2010 tai kevät 2011. 
– Syksyllä tuli jonkinlainen pH:n lasku, mutta sen syy taisi jäädä epäselväksi. Keväällä 2011 tuli esille, miten sulfaatti mahdollisesti vaikuttaa ympäristössä.
Miehen mukaan keväällä 2011 sulfaatin yhteys ympäristövaikutuksiin selvisi , kun asiaa käsiteltiin ELY-keskuksen kanssa. 
– Sitä kautta nousi esille, että fysikaalinen vaikutus voi aiheuttaa pH:n laskua ja kerrostumista. En pitänyt sulfaattia myrkyllisenä aineena enkä pidä edelleenkään, mies sanoi uudelleen. 
Syksyllä tuli jonkinlainen pH:n lasku, mutta sen syy taisi jäädä epäselväksi.
Kun ympäristövaikutukset oli havaittu, MTO:ssa ryhdyttiin miettimään keinoja, joiden myötä vaikutukset olisivat mahdollisimman vähäisiä jäteveteen.
– Prosessimuutosten osalta tulokset näkyivät muutamassa viikossa, mies kertoi.
Sulfaatista sähköposteja
Syyttäjät esittelivät oikeudelle sähköpostiviestejä, joissa käsiteltiin jätevesien sulfaattipitoisuuksia. Entisen osastopäällikön yhden sähköpostivastauksen mukaan kohonneet pitoisuudet johtuivat hönkäpesureista.
– Vastasit viestiin 54 minuuttia sen saapumisen jälkeen. Miten ratkaisit ongelman niin nopeasti? kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö kysyi.
– Sulfaatti on ihan normaalia prosessissa, mies vastasi.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kysyi mieheltä, olisiko ympäristöongelmilta vältytty, jos tehtaalla olisi toimittu ympäristöluvan mukaisesti.
– En osaa ottaa tuohon kantaa, mies vastasi.
Kihlakunnansyyttäjä halusi tietää myös, mitä tarkoitti osastopäällikön rooli johtaa itsenäisesti metallitehtaan toimintaa.
– Osastopäällikkö on MTO:n esimies, ja siihen sisältyy toiminnan suunnittelu ja asioiden eteenpäin vieminen. Näin sen ymmärrän, mies kertoi.
Syytteet hylättiin käräjäoikeudessa
Talvivaara Sotkamo Oy:ssä osastopäällikkönä toimineen syytteet hylättiin Kainuun käräjäoikeudessa keväällä 2016. Oikeuden mukaan valtio joutuu korvaamaan miehen oikeudenkäyntikulut, jotka ovat 626 000 euroa.
Entistä osastopäällikköä syytettiin kolmen muun Talvivaaran johtohenkilön kanssa törkeästä ympäristön turmelemisesta. 
Syyttäjät Kimmo Vakkala ja Heikki Ylisirniö vaativat osastopäällikölle käräjäoikeudessa vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Sama vaatimus on esitetty hovioikeudessa.
Syyttäjät pyytävät hovioikeutta kumoamaan Kainuun käräjäoikeuden tuomion siltä osin kuin Suomen valtio on velvoitettu korvaamaan osastopäällikön lakimieskulut käräjäoikeudessa siinä tapauksessa, että hovioikeus toteaa myös hänen syyllistyneen rikokseen.
**Lue lisää:**
[Talvivaaran tuotantojohtaja hovissa: "Minulla ei ollut roolia ympäristövaikutusten tarkkailussa"](https://yle.fi/uutiset/3-9890138)
[Entinen Talvivaara-pomo kertoi hovioikeudessa oman versionsa: "Jonkinlainen maailmanennätys saatiin synnytettyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9887879)
[Talvivaara-jutusta myös useita lisätutkintoja – syyttäjät haluavat selvittää Pekka Perän pääomatuloja](https://yle.fi/uutiset/3-9889286)
[Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004:** Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet. Maaliskuun 10. päivä Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.
**2005:** Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.
**2007:** Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.
**2008:** Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.
**2009:** Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.
**2010:** Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.
**2011:** Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisia lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.
**2012:** Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.
**2013:** Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.
**2014:** Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo Oy saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu marraskuussa konkurssiin.
**2015:** Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
**2016:** Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristön turmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**2017:** Lokakuun 9. päivä alkoi Rovaniemen hovioikeuden käsittely.
Onko sinulla idea ja haluatko äänesi kuuluviin? Se onnistuu 7. Urheilukansanradiossa!
Mistä huippu-urheiluun liittyvästä sinun mielestäsi pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän? Kerro se meille!
Kahden edellisen talvikauden aikana Yle Puheesa on kuultu yhteensä kuusi Urheilukansanradiota. Seitsemän lähetetään Urheiluillassa Yle Puheessa ma 13.11.2017 klo 18.03-20.00 Nyt sinäkin voit saada äänesi kuuluviin. 
[Voit esittää ideasi tämän lomakkeen kautta. ](https://yle.fi/radio/ylepuhe/mista_huippu-urheiluun_liittyvasti_pitaisi_puhua_urheilukansanradiossa_kerro_se_meille/8993657)
Kesäkausi kääntyy lopuilleen, olympiatalvi alkaa. Pärjääkö Suomi vielä yksilölajeissa, kun pallopelijoukkueet nostavat tasoaan? Moottoriurheilustako Suomen pelastus vai ihan uusista urheilumuodoista? Miten niukkojen resurssien jako, valmentajaruletti, kuinka käy vuoden urheilijavalinnassa, minkä ryhmän pitäisi voittaa joukkuekategoria?
Henkilönimitykset, nuoret, vanhat, tasa-arvo, lieveilmiöt, doping, manipulointi, väärinkäytöt, rangaistuslinjat, sponsorointi, medianäkyvyys, pelitaktiikat, valmennus, kuinka julkisuus urheilua kohtelee....?
Lähetä meille muutama lause siitä, mistä huippu-urheiluun liittyvästä haluat lisää keskustelua Urheilukansanradioon ja mediaan.
Parhaat, tuoreimmat, yllättävimmät, ytimekkäästi perustellut mielipiteet otetaan lähetykseen. Vieläpä niin, että saat lausua näkemyksesi omalla äänelläsi. 
Saatat saada myös palautetta mielipiteellesi, kun seitsemännessä Urheilukansanradiossa jälleen studiovieraat kommentoivat kansalaisten tuumailua kahden tunnin ajan. 
Onko syömisesi rikki – vai palveleeko se hyvinvointiasi? Testaa!
Syöminen on nykyään paljon enemmän kuin luonnollinen tapa antaa keholle polttoainetta – siihen liittyy valtava määrä opittuja merkityksiä ja tapoja, tunteita ja määreitä, kuten kaloreita, ruokaympyröitä ja lautasmalleja.
Syömiseen saattaa liittyä sosiaalisia paineita tai omia päänsisäisiä odotuksia ja opittuja, jopa virheellisiä ajatuksia. Välillä haasteena voi olla puutteellinen tieto suositeltavista ruokailutottumuksista. Samaan aikaan mediat luukuttavat tietoa erilaisista ihmedieeteistä ja uusista ruokavalioista. Ei ihme, että tässä viidakossa joskus syöminen menee “rikki” ja muodostuu ongelmaksi.
Vaakakapinan testissä pääset testaamaan, ovatko ruokailuasiasi kunnossa vai pitäisikö sinun kenties kiinnittää huomiota johonkin asiaan syömisessäsi, jotta se palvelisi hyvinvointiasi mahdollisimman hyvin.
Muista olla itsellesi lempeä, testin tulos ei määrittele sinua ihmisenä – mikä tahansa tulos on yhtä hyvä ja ainutlaatuinen, kuten sinäkin.
**Testin tärkein tarkoitus on laittaa oma ajattelusi liikkeelle**. Eli jos sinusta tuntuu, että et löydä vastausvaihtoehdoista itsellesi sopivaa, muotoile itse oikealta tuntuva vastaus ja pohdi sitä. Valitse vastausvaihtoehdoista sitten sinua lähinnä oleva vaihtoehto. Testi on pieni apuväline, jolla voit lisätä itsetuntemustasi ja tutustua syvemmin ruokasuhteeseesi. Tulokset auttavat sinua kohti armollisempaa elämänmuutosta, jos sellainen on tarpeen.
__Valitse vastausvaihtoehdoista sinua lähinnä oleva vaihtoehto.__
__Testi on osa Vaakakakapinan #ruokarauha-teemaa. __
Turunväylällä avattu kaksi kaistaa Espoossa – Tulvavallit sulkevat vielä yhden kaistan Helsinkiin päin
Turun moottoritiellä Espoon Kirkkojärvellä on avattu viime viikon sateiden jälkeen kaksi kaistaa Turkuun päin. Helsinkiin päin ajetaan toistaiseksi yhtä kaistaa.
Turun moottoritiellä Espoon Kirkkojärven kohdalla on saatu avattua jälleen kaksi kaistaa liikenteelle, tiedottaa Liikennevirasto. Molemmat ajokaistat on avattu Turun suuntaan ajavalle liikenteelle.
Tielle on vielä tänään torstainakin noussut tulvavettä.
Helsingin suuntaan ajetaan edelleen vain yhtä kaistaa pitkin. Liikenneviraston mukaan toisella kaistalla oleva tulvilta suojaava valli pysyy vielä toistaiseksi paikallaan. 
Suojavalli puretaan, jos sade-ennusteet eivät lupaile ensi viikolle runsaita lisäsateita ja tulvaveden lasku jatkuu.
Viime viikon runsaat sateet aiheuttivat nopean vedenpinnan nousun, minkä takia [moottoritielle jouduttiin pystyttämään tulvavalli](https://yle.fi/uutiset/3-9879959).
Vesi nousi tielle nopeasti ja voimakkaasti, mutta puolustusvoimien apujoukkojen rakentaman vallin avulla tilanne saatiin hallintaan. 
Joutuvatko potilastietoni vääriin käsiin? Ihmiset huolissaan: "En luota ollenkaan terveysviranomaisiin" 
Ylen julkaisema juttu ja kysely kertovat ihmisten epäluottamuksesta Kanta.fi -palvelua kohtaan. Monet ovat huomanneet myös tietojen luovuttamisen hyvän puolen.
Osa suomalaisista pitää kynsin hampain kiinni oikeudestaan päättää, mitä terveystietoja itsestä on saatavilla, ja kuka niihinpääsee käsiksi. Viime viikolla julkaisemamme [juttu ](https://yle.fi/uutiset/3-9867258)sai runsaasti palautetta niiltä, jotka ovat päättäneet olla antamatta tietojaan kaikkien terveydenhuollon palveluntuottajien käyttöön. 
Palautteen myötä päätimme [kysyä lukijoilta tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9887155), miksi he antavat suostumuksena tai eivät anna. Kyselyssä saimme 352 vastausta. Vastanneista 64,5 prosenttia ei ole antanut suostumusta käyttää potilastietojaan.
Kommenteissa korostui epäluottamus terveysviranomaisia kohtaan ja pelko tietojen päätymisestä vääriin käsiin.
_Miksi pitäisi antaa lupa katsella. Riittää kun pienellä joukolla tiedot käytössä. Tarvittaessa niitä voi sitten käyttää laajemmin, mutta ei suoralta kädeltä kaikkien nähtäväksi. Huonoja esimerkkejä, miten salassa pidettävästä tiedosta on tullut "julkista"._
_En luota ollenkaan terveysviranomaisiin, tietojen salassapitoon. Kieltäisin tietojen näkymisen jopa oman paikkakuntani terveydenhuoltohenkilöstöltä mikäli olisi mahdollista._
_Diagnosoitu vakava masennus. Lääkärit eivät sen jälkeen ole ottaneet mitään fyysistä vaivaa tosissaan._
Kanta.fi-palvelussa on myös mahdollista tehdä tietokieltoja joko osaan tai kaikkiin potilastietoihin. Noin 59 000 ihmistä on tehnyt jonkinlaisia tietokieltoja palvelussa.
Voivatko tiedot joutua vääriin käsiin?
Osansa palautteesta sai myös sosiaali- ja terveysministeriö. Kysyimme tietohallintoneuvos Maritta Korhoselta, ovatko huolet turhia, ja miten ihmisten murheisiin aiotaan vastata.
Yksi kysymys nousi ylitse muiden: voivatko tiedot joutua väärien silmien alle?
– Ainakin teoriassa kaikki on mahdollista, Korhonen vastaa.
Juuri näiden osin teoreettistenkin tilanteiden takia Kanta-palveluun on kuitenkin Korhosen mukaan teknisesti rakennettu erittäin tarkat kriteerit, miten tietoja pystytään käyttämään. Lisäksi on olemassa [reaaliaikainen loki](http://www.kanta.fi/fi/tietoturvallisuus) siitä, miten tietoja on luovutettu.
– Omakannasta kansalainen näkee ajantasaisesti, minne tietoja on luovutettu. Kun palvelua otettiin käyttöön, aiheesta oli erittäin merkittävä tietosuojakoulutus myös terveydenhuollon ammattilaisille.
Lokikirja kertoo, missä tietoja katsottiin
Omakanta-verkkopalvelussa henkilö pääsee tarkistamaan itse, missä yksikössä terveystietoja on selattu ja milloin.
– Kanta.fi-palvelun Omakannassa kansalainen itse näkee suoraan organisaatiotason lokitiedot. Jos näissä ilmenee jotakin ongelmaa, niin kunkin terveydenhuollon yksikön tietosuojavastaava ohjeistaa, kuinka tätä lähdetään prosessoimaan. Tarvittaessa henkilö voi olla yhteydessä tietosuojavastaavan kautta organisaation johtoon, tietohallintoneuvos Maritta Korhonen kertoo.
Korhonen antaa esimerkin lisäselvitykseen johtavasta tilanteesta.
– Kansalainen näkee lokitiedoista, että Kuopion terveyskeskus on katsonut hänen tietojaan, jotka on tallennettu Kainuun keskussairaalassa. Lokitieto näkyy organisaatiotasolla. Jos kansalainen on sitä mieltä, ettei hän ole koskaan käynyt Kuopion terveyskeskuksessa eikä sieltä ole muutenkaan tarvetta katsoa Kainuun keskussairaalaan tietoja, niin hän ottaa yhteyttä Kuopion terveyskeskukseen.
Sen jälkeen asian käsittely jatkuu organisaation sisäisen prosessin kautta yhteistyössä asiakkaan kanssa. Jos kyse on laajemmasta valvonnan toimenpitäitä edellyttävästä ongelmasta, tulee ottaa yhteyttä Valviraan.
Tietosuojavastaava Jenni Kyyriäinen Kainuun keskussairaalasta kertoo, että lokitietopyyntöjä on vireillä koko ajan. Potilaana olleet tilaavat tietoja siitä, kuka hänen potilastietojaan on katsonut.
Kainuun sote on saanut kuluvan vuoden aikana yhteensä 33 lokitietopyyntöä asiakkailtaan. Lisäksi Kainuun sotelle on tullut 34 asiakaslähtöistä virheenkorjaamispyyntöä perusterveyden huollon ja erikoissairaanhoidon osalta. Kyyriäisen mukaan määrät vaihtelevat kuukausittain.
Väärinkäytösten määrä laskussa
Potilaan on siis mahdollista nähdä tiedot vain organisaatiotasolla eli potilastietoja käsitelleen lääkärin tai hoitajan tietoja ei näytetä suoraan Kanta.fi-palvelussa. Niitä täytyy kysyä erikseen.
– Se on terveydenhuollon ammattihenkilöstön oikeusturvakysymys, Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä selittää.
– Terveyskeskus antaa tarvittaessa lisäselvityksen, jossa kerrotaan kuka tietoja on katsonut. Kansalaisella on oikeus saada se tieto, hän jatkaa. 
Oikeusprosessiin asti tietojen väärinkäyttötapauksia etenee nykyään korkeintaan 1–2 kertaa vuodessa.
Hän sanoo, että väärinkäytösten määrä on laskenut koko ajan.
– Oikeusprosessiin asti tietojen väärinkäyttötapauksia etenee nykyään korkeintaan 1–2 kertaa vuodessa. Terveydenhuollon ammattilaisten etiikkaan kuuluu, että potilaan tietoja käsitellään ja katsotaan vain hoidon edellyttämässä laajuudessa.
– Tietosuojaa ja -turvaa voidaan parantaa tiettyyn tasoon tekniikalla, tietojärjestelmillä ja valvonnalla. Kuten monessa muussakin asiassa, henkilötason ymmärrys tietosuojasta, potilaan oikeuksista ja sen mukaisesta toiminnasta ovat kulmakivi myös potilaiden luottamukselle, Korhonen jatkaa.
Valviran ryhmäpäällikkö Kirsi Liukkonen kertoo, että Valviran käsittelyyn tulee ainoastaan satunnaisia tapauksia, ja silloin kyse on vakavammasta toimenpiteitä vaativasta asiasta.
– Se koskee yleensä puutteita, jotka voivat aiheuttaa turvaamistoimenpiteitä, Liukkonen sanoo.
Tällöin kyseessä voi olla esimerkiksi virkavelvollisuuksien väärinkäyttö tai rikkominen.
Kaksi rastia
Kanta.fi-palvelussa voi antaa suostumuksensa potilastietojen luovuttamiselle terveydenhuollon palveluntuottajien kesken. Jos kuitenkin henkilö haluaa kieltää osan tai kaikkien tietojen näkymisen kaikille terveydenhuollon palvelutuottajille, häneltä kysytään samassa yhteydessä hätätoiminnon sallimisesta.
Hätätoiminnon hyväksyminen antaa takaportin siihen, että nopeaa hoitava vaativassa kiireellisessä tilanteessa hoitohenkilökunnan on mahdollista päästä tietoihin käsiksi, vaikka potilastietojen luovuttamisen olisi muutoin kieltänyt.
– Lähtökohta on se, että terveydenhuollon ammattihenkilö arvioi, että hoidon kannalta on erittäin tärkeää saada aikaisemmat tiedot. Esimerkiksi allergiat, jos on kyseessä selvästi nähtävä voimakas allerginen reaktio, tietosuojaneuvos Maritta Korhonen kertoo.
– Jos kansalainen on tietoisesti kieltänyt tietojen käytön myös hätätilanteessa, ei tietoja päästä katsomaan. Se on kansalaisen oma päätös, ja silloin ei hätätilanteessakaan tietoja saa käyttää, Korhonen jatkaa. 
Kyllä se on raju päätös ihmisen itsensäkin kannalta.
Korhosen mukaan vain harvat ovat päätyneet piilottamaan tiedot myös hätätilanteen sattuessa.
– Silloin tilanne on käytännössä se, että sillä päätöksellä piilottaa kaiken mahdollisen tiedon käytön myös silloin kun on tajuttomana tai sellaisessa tilassa, ettei päätöstä voi pyörtää esimerkiksi suullisesti, Korhonen huomauttaa.
– Kyllä se on raju päätös ihmisen itsensäkin kannalta. Sen takia sitä on käytetty käsittääkseni erittäin vähän.
Kansalaisilta puuttuu tieto: "Mikä on kanta.fi?"
Ylen saamissa palautteissa nousi esille myös se, ettei Kanta.fi-palvelun olemassaolosta tiedetty tarpeeksi.
_Mikä on kanta.fi?_
_Uusi juttu, josta en ollut aiemmin kuullut. Nyt löytyy mielipiteitä suuntaan ja toiseen, enkä osaa valita kantaani._
Sosiaali- ja terveysministeriön tietohallintoneuvos Maritta Korhonen korostaa kuitenkin, että tietoa on jaettu paljon silloin kun palvelu otettiin käyttöön ja sen jälkeenkin. Siitä muistutetaan myös terveydenhuollon palveluissa.
Korhosen mukaan palaute osoittaa, että palvelusta tiedottamiselle on tarvetta jatkuvasti.
– Tarkoituksena on ollut tiedottaa asiasta jälleen ensi vuoden puolella. Näköjään siitä aina pitää vain kertoa ja kertoa, mutta kyllä tähän on panostettu tosi paljon. Kaikille kansalaisille jaettiin esimerkiksi henkilökohtainen esite, kun näitä palveluita otettiin käyttöön.
Esitteet annettiin potilaille sähköisen lääkemääräyksen osalta apteekeissa tai terveydenhuollossa ja potilasasiakirja-arkiston osalta terveydenhuollossa. Osa terveydenhuollosta laittoi Korhosen käsityksen mukaan esitteen myös postissa esimerkiksi ajanvarauskirjeen mukana.
Kainuun potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson arvelee, ettei myöskään valittavien rastituskohtien merkitystä tunneta.
– Se vaikuttaa olevan ongelma, etteivät ihmiset tiedä mitä eri tietoruksit tarkoittavat. Tuntuma on muutoinkin se, että Kanta.fi-palvelu on vielä uusi ja vieras.
"Hyvä, että siitä ollaan aktiivisesti kiinnostuneita"
Tietohallintoneuvos Maritta Korhonen ei halua yksilöidä mitään tiettyä ryhmää, joka salaisi tietonsa toista hanakammin. Hän toteaa kuitenkin, että sosiaalisen median käyttöön tottuneet nuoret ovat ylipäätään auliimpia tietojensa jakamisessa. Mutta moni ihminen kokee terveystietonsa niin henkilökohtaisiksi, ettei mielellään jaa niitä.
Silti asia ei ole yksiselitteinen.
– On kansalaisvelvollisuus olla kiinnostunut tietosuojasta ja ymmärtää, mitä minun tulee henkilökohtaisesti tehdä niin terveydenhuollon ammattilaisena kuin asiakkaana, että tietosuoja tulee hoidettua kuntoon. Siinä mielessä hyvä, että siitä ollaan aktiivisesti kiinnostuneita, Korhonen kertoo. 
Kanta.fi-palvelun niin sanottua puolesta-asiointia ollaan kehittämässä.
Hän toivoo, että jatkossa palvelua saataisiin laajennettua niin, että tarvittaessa käyttäjä pystyisi asioimaan siellä iäkkäiden vanhempiensa tai 10–18 -vuotiaan lapsensa puolesta.
– Kanta.fi-palvelun niin sanottua puolesta-asiointia ollaan kehittämässä, ja se on erittäin tärkeä ja odotettu parannus.
STM:stä toivotaan, että terveydenhuolto parantaa prosessejaan niin, että tiedot päivittyvät palveluun lainsäädännön edellyttämällä tavalla eli lähes reaaliajassa. 
Vaikka Korhosen mukaan pääasiassa tiedot päivitetään käyttöön hyvin, niin ongelmia tietojen Kantaan tallentamisen nopeudessa on jonkin verran sekä julkisessa terveydenhuollossa että yksityisellä puolella. Tämä näyttäytyy tietenkin kansalaiselle kummallisena tilanteena, jossa osa tiedoista tulee nopeasti ja osaa joutuu odottelemaan ja jopa kyselemään itse.
Valinnanvapaus tuo uutta järjestelmään
Kanta.fi-palvelu tulee entistäkin tarpeellisemmaksi sote-uudistuksen sekä sen mukana tulevan valinnanvapauslain myötä.
– Tietojen välittäminen eri palveluntuottajille toteutetaan Kanta-palvelun kautta. Valinta siitä, mitä sote-keskusta haluaa käyttää, tehdään Omakannan kautta, Maritta Korhonen sanoo.
Tällä hetkellä kansalainen saa itse päättää tietojensa luovuttamisesta. Tähän on mahdollisesti tulossa muutos, sillä jatkossa lähtökohtana pidetään sitä, että potilastietojen tulee olla käytettävissä hoitoon osallistuville, mutta edelleen ne on rajattava pois sivullisten käytöstä.
– EU:n tietosuoja-asetus antaa toimintaan uusia reunaehtoja. Olemme valmistelleet lakimuutoksia, joissa lähdettäisiin liikkeelle siitä, että terveydenhuollon organisaatioiden oikeus käyttää tietoja yksinkertaistuisi. Se tarkoittaisi sitä, että jos on olemassa hoitosuhde, niin potilastiedot olisivat lähtökohtaisesti käytettävissä. Kansalaisella säilyisi edelleen kielto-oikeus. 
Valinta siitä, mitä sote-keskusta haluaa käyttää, tehdään Omakannan kautta.
Korhosen mukaan entistä enemmän lähdetään liikkeelle siitä, että terveydenhuollon ammattilaisella on oikeus käyttää tietoja käyttöoikeuden ja hoitosuhteen ollessa myös teknisesti todennettuna.
– Läpinäkyvyys tietojen käytössä ja toimiva suojaus sekä valvonta ovat kansalaisen oikeusturvan ja luottamuksen kannalta erittäin tärkeitä asioita.
Maakuntauudistuksen myötä myös yksiköt suurenevat ja 18 maakuntaa vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotannosta.
– Tietojen käyttömahdollisuus laajenee siis huomattavasti, tietohallintoneuvos Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi.
Luvan antaneet: hoito helpottuu
Vaikka suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista ei ole antanut suostumusta kaikille terveysviranomaisille potilastietojensa tarkasteluun, on myös heitä, jotka ovat luvan suoneet.
Luvan antamista he perustelevat muun muassa sillä, että hoito helpottuu ja parantuu kun hoitohenkilökunnalla on kaikki tieto käytössään.
_Se on järkevää. Lääkärille ei tarvitse joka kerta selittää alusta alkaen tilannetta (edellyttäen, että lääkäri on ehtinyt/viitsinyt/ymmärtänyt lukea etukäteen tiedot) ja voi tulla tilanne, jolloin ei kykene puhumaan jne. Ja sitten jos joku asiaankuulumaton sattuu näkemään terveystietoni – so what? Mitä hän niillä voisi tehdä. Yksityisyytensä suojasta taitavat eniten olla huolestuneita ihmiset, joilla on jotain salattavaa..._
_Asun kahdella eri paikkakunnalla ja turvallisempaa jos jotain sattuu, että kaikki näkevät tiedot. _
_Lääkäreille helpompi kun näkevät terveystietoa eikä tarvitse alkaa tutkimaan kaikkea._
Koponen ja Salin mukana – Dettmann nimesi 19 pelaajaa marraskuun MM-karsintoihin
Miesten koripallomaajoukkue kohtaa marraskuun MM-karsinnoissa Bulgarian ja Tshekin. Päävalmentaja Henrik Dettmann nimesi torstaina 19 pelaajaa joukkueeseen.
Dettmannin koolle kutsuman joukkueen pelaajalista koostuu yksinomaan Euroopassa ja Korisliigassa pelaavista ammattilaisista. MM-karsintajoukkueeseen on nimetty EM-kisoista tutut luottomiehet Shawn Huff, Mikko Koivisto, Petteri Koponen, Tuukka Kotti, Carl Lindbom, Erik Murphy, Matti Nuutinen, Sasu Salin sekä Jamar Wilson.
Heidän lisäkseen kutsun ovat saaneet arvokisapelaajista Roope Ahonen, Joonas Cavén, Antti Kanervo, Alexander Madsen, Alex Murphy, Juho Nenonen, Antto Nikkarinen ja Topias Palmi. Potentiaalisia Susijengi-debytantteja joukkueessa ovat Kataja Basketissa erinomaista kautta pelaava Ilari Seppälä sekä toisen kautensa Turkin liigan Trabzonsporissa aloittanut Anton Odabasi.
\- Listalle on nimetty ne pelaajat, jotka kokevat tällä hetkellä olevansa valmiit kohtaamaan seuraavan haasteen – MM-karsinnat – Susijengin matkassa, pois lukien Yhdysvalloissa NBA:ta ja yliopistosarjoja pelaavat pelaajat, Dettmann kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Joukkueen marraskuun MM-karsintaikkunan pikaleiritykseen kutsutaan tilanteesta riippuen 13-15 pelaajaa.
Suomen MM-karsinnat alkavat perjantaina 24.11. Botevgradissa Bulgarian vieraana. Kotiottelunsa Suomi pelaa Helsingissä maanantaina 27.11., jolloin vieraaksi saapuu Tshekki. Kunkin lohkon kolme parasta joukkuetta etenee jatkokarsintoihin. 
**Suomen joukkue MM-karsintoihin**
Roope Ahonen, CB Ourense (ESP)
Joonas Cavén, Tampereen Pyrintö
Shawn Huff, Fraport Skyliners (GER)
Antti Kanervo, Helsinki Seagulls
Mikko Koivisto, Salon Vilpas
Petteri Koponen, FC Barcelona (ESP)
Tuukka Kotti, Helsinki Seagulls
Carl Lindbom, Juventus Utena (LTU)
Alexander Madsen, USK Praha (CZE)
Alex Murphy, Kataja Basket, Joensuu
Erik Murphy, Nanterre-92 (FRA)
Juho Nenonen, Salon Vilpas
Antto Nikkarinen, KFUM Jämtland (SWE)
Matti Nuutinen, CBM U Pitesti (ROU)
Anton Odabasi,	Trabzonspor (TUR)
Topias Palmi, Tampereen Pyrintö
Ilari Seppälä,	Kataja Basket, Joensuu
Sasu Salin,	Unicaja Malaga (ESP)
Jamar Wilson, vapaa agentti
Ilves vahvisti seurajohtoaan: Kari Heikkilä urheilujohtajaksi
Pitkän uran valmentajana tehnyt Heikkilä aloittaa uudessa työssään heti.
Ilves-Hockey Oy on palkannut urheilutoimenjohtajakseen Kari Heikkilän. Yli 20 vuotta valmentajana työskennellyt Heikkilä valmensi viime kaudella Rauman Lukkoa.
Heikkilä, 57, on työskennellyt Ilveksessä myös aikaisemmin. Hän korvasi Tuomas Tuokkolan joukkueen päävalmentajana tammikuussa 2016. Pelaajana Heikkilä edusti Ilvestä lähes 300 pääsarjaottelussa ja juhli seurassa kahta pronssimitalia.
\- Toimittuani pitkään eri liigoissa päävalmentajana ymmärrän joukkueen kokoamisen merkityksen. Päätökset pelaajahankinnoista ja joukkueen rungosta tehdään hyvissä ajoin. Kun minua kysyttiin urheilutoimenjohtajan tehtävään, en miettinyt kauan, Heikkilä kommentoi [Ilveksen verkkosivuilla](https://www.ilves.com/kari-heikkila-ilveksen-urheilutoimenjohtajaksi/).
Heikkilä johdatti Oulun Kärpät Suomen mestariksi keväällä 2004 ja hänet palkittiin kauden jälkeen Vuoden valmentajana. Heikkilä on tehnyt pitkän uran myös Venäjällä, missä hän on valmentanut Jaroslavissa, Magnitogorskissa, Minskissä, Nizhnekamskissa ja Riiassa.
Hallitus asetti tutkintaryhmän selvittämään Turun puukotuksia – tavoitteena estää uudet iskut
Turun elokuisessa puukotusiskussa kuoli kaksi ja loukkaantui kahdeksan ihmistä.
Valtioneuvosto on asettanut itsenäisen ja riippumattoman tutkintaryhmän selvittämään [Turun elokuista puukotusiskua](https://yle.fi/uutiset/3-9785629). Ryhmältä odotetaan suosituksia siitä, miten vastaavanlaisia tapahtumia voitaisiin tulevaisuudessa estää tai lieventää niiden seurauksia.
Tutkintaryhmän työssä on kyse poikkeuksellisen tapahtuman tutkinnasta, josta säädetään turvallisuustutkintalaissa. Tutkinnan tarkoituksena on yleisen turvallisuuden lisääminen, ei oikeudellisen vastuun kohdentaminen.
Tutkintaryhmässä on seitsemän jäsentä, ja sitä johtaa johtava tutkija Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Tutkintaryhmä laatii tutkintaselostuksen, joka annetaan valtioneuvostolle. Tavoitteena on, että tutkintaryhmä saa selvityksensä valmiiksi kesään 2018 mennessä.
Turun puukotusiskussa kuoli kaksi ja loukkaantui kahdeksan ihmistä. Poliisi tutkii tapausta kahtena terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhana ja kahdeksana terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhan yrityksenä. Teosta epäilty Abderrahman Bouanane on vangittu ja hän odottaa oikeudenkäyntiä.
Testaa, tunnetko sananvapauden rajat: Mitä saa jakaa, ketä kuvata, saako poliisista tehdä parodiaa?
 Kaikkea ei voi sananvapauden nimissä tehdä ja sanoa. Katso, missä rajat menevät käytännössä.
Sananvapaudella on rajansa, mutta niitä ei useinkaan löydy lakikirjoista. Moni tapaus täytyy ratkaista oikeusistuimessa. Käytimme testin laatimisessa apuna useita asiantuntijoita, ja jokaisen mielestä teema oli poikkeuksellisen vaikea. Kokeile, kuinka hyvin sinä tunnistat sananvapauden rajat.
_Sananvapaustestin laadinnassa on käytetty seuraavien asiantuntijoiden apua: oikeustieteen tohtori Mika Illman, poliisin vihapuhetutkintaryhmän vetäjä Jouni Niskanen, Ylen mediasääntelypäällikkö, varatuomari Kirsi-Marja Okkonen, Ylen etiikkapäällikkö Timo Huovinen._
Isot jyräävät kuntokeskusbisneksessä – yrittäjiä riittää, mutta rahan tiristäminen on hikistä touhua
Kuntokeskusta pyörittävälle yrittäjälle jää jokaista euroa kohden pari senttiä, ilmenee Tilastokeskuksen luvuista.
Viime vuosina Suomeen on perustettu valtavasti kuntokeskuksia, mutta harva pärjää kovassa kilpailussa.
Tilastokeskuksen julkaisemasta [talous- ja hyvinvointikatsauksesta](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/246/) käy ilmi, että kuntokeskusten määrä, henkilöstö ja liikevaihto miltei tuplaantuivat vuosina 2008–2015.
Toissa vuonna toimialalla oli 426 yritystä ja ne työllistivät yli 1 800 henkilöä. Liikevaihtoa kertyi lähes 200 miljoonaa euroa, josta 82 miljoonaa tuli kymmeneltä suurimmalta yritykseltä.
Kärkikymmenikkö tekee tulosta
Tilastot osoittavat, että toimintaa on vaikea saada kannattavaksi. Vuonna 2015 yhdestä kuntokeskukselle maksettavasta eurosta jäi yrittäjälle kouraan keskimäärin vain kaksi senttiä.
Alan yrityksistä valtaosa on osakeyhtiöitä. Niistä miltei 40 prosentilla jo [käyttökate](https://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4ytt%C3%B6kate) oli negatiivinen.
Tulosta toimialalla ovat tehneet lähinnä kärkikymmenikön yhtiöt. Niiden osuus euromääräisestä käyttökatteesta oli toissa vuonna jopa 75 prosenttia.
Tilastokeskus julkistaa myöhemmin syksyllä tietoja kuntokeskusten liiketoiminnasta viime vuoden osalta.
Valokuvataiteilija Jaakko Heikkilä palkitaan työstään pohjoisten kansojen kuvaajana
Tornionjoella Kukkolankosken kuohujen äärellä asuva valokuvaaja Jaakko Heikkilä on sekä kotiseudun vaalija että maailmanmatkaaja.
Taiteilija saa kulttuuristipendin työstään pohjoisella alueella.
Barentsin kulttuuristipendit on myönnetty nyt ensimmäistä kertaa. Suomesta 10 000 euron arvoisen stipendin saa torniolainen valokuvaaja Jaakko Heikkilä. Kaikkiaan stipendejä myönnetään neljä.
Joka toinen vuosi jaettavat stipendit myönnetään yhtä aikaa jokaisessa Barentsin toiminta-alueen neljässä maassa: Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä.
Valokuvaaja Jaakko Heikkilä on aloittanut taiteellisen uransa 1990-luvun alussa kuvaamalla Tornionjokilaakson ainutlaatuista kulttuuria Suomessa ja Ruotsissa. Heikkilän viimeisin näyttely on ollut esillä [Kansallismuseossa](https://yle.fi/uutiset/3-8837200) viime vuonna. Heikkilällä on ollut yksityis- ja ryhmänäyttelyitä useimmissa Euroopan maissa, USA:ssa ja Etelä-Amerikassa, muun muassa [Venetsian Biennaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-9134235). Valokuvaaja on voittanut Creative Climate Award -palkinnon vuonna 2005.
Ensimmäisiä Barentsin alueen taiteilijoita
Heikkilä on yksi ensimmäisistä taiteilijoista, joka alkoi työskennellä Barentsin alueella. Esimerkiksi projekti Bright humility vuosilta 1994 – 1995 keskittyi suomea puhuvaan vähemmistöön Pohjois-Ruotsissa. Heikkilä kohdistaa katseensa laajasti myös muualle maailmaan, vaikka hänen juurensa ovat Tornionjokilaaksossa.
Heikkilä on sekä maailmanmatkaaja että kotiseudun vaalija. Kuvausmatkoilla tutuiksi ovat tulleet muun muassa vanhan Harlemin asukkaat New Yorkissa, kansanmurhan varjossa kasvaneet armenialaiset, Venäjän pomorit ja Karjalan vähemmistöt Suomessa ja Karjalassa. Valokuvataiteen valtionpalkinnon Heikkilä sai vuonna 2007.
Heikkilän teemat koskevat ihmisiä tai kansoja omassa ympäristössään, ihmisiä, jotka ovat ulkopuolisia tavalla tai toisella.
Stipendillä halutaan nostaa esille Barentsin alueen kulttuuriyhteistyötä, alueen taiteilijoita ja rohkaista työskentelemään alueella. Stipendillä pyritään tekemään myös Barentsin alueen taiteilijoita ja kulttuuritoimintaa paremmin tunnetuksi.
Kiinalaisravintoloitsija maksoi veljelleen vuosien ajan vain 150 euroa kuussa – 12-tuntisia työpäiviä 7 päivää viikossa
Syyttäjän mukaan veljeltä jäi saamatta palkkasaatavia yli 300 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkoi tiistaina oikeudenkäynti, jossa Turussa toimivan kiinalaisravintoloitsijan epäillään syyllistyneen veljeensä kohdistuneeseen törkeään kiskontaan.
Syyttäjän mukaan mies maksoi veljelleen palkkaa vain 150 euroa kuukaudessa. Tämä työskenteli kuitenkin veljen ja tämän vaimon omistamassa ravintolassa 12 tuntia päivässä viikon jokaisena päivänä.
Vuodessa oli vain kaksi vapaapäivää. Mies ehti työskennellä ravintolassa viisi vuotta.
Syyttäjän mukaan epäilty maksoi veljelleen asianmukaista palkkaa pankkiin, mutta tällä ei ollut pääsyä tililleen. Kuukausittainen 150 euroa maksettiin käteen. Syyttäjän mukaan ravintoloitsija käytti hyväkseen veljensä tietämättömyyttä Suomen käytännöistä.
Asia lähti lopulta selviämään, kun asianomistaja jätti työnsä ravintolassa ja otti yhteyttä viranomaisiin.
Kihlakunnansyyttäjä Niina Merivirta pitää tapausta erittäin törkeänä. Hänen mielestään jutussa on piirteitä ihmiskaupasta.
Syytetty kiistää syytteet. Päätöstä asiassa odotetaan marraskuussa.
_Juttua ja otsikkoa korjattu klo 17.20. Syyttäjän mukaan mies teki ravintolassa 12 tunnin työpäiviä, ei 10-tuntisia. _
Tampereen Kotilinnasäätiö valittaa Patentti- ja rekisterihallituksen moitteista
Asuntoja vuokraava Tampereen Kotilinnasäätiö ei niele Patentti- ja rekisterihallituksen moitteita. Noin viikko sitten PRH katsoi, että Kotilinnasäätiö on toiminut huolimattomasti ja rikkonut säätiölakia myydessään tontin vuokraoikeuden rakennusalan yhtiölle. 
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) puuttui syksyllä Tampereen Kotilinnasäätiön toimintaan kaupungin Muotialassa omistaman tontin asioissa.
Eläkeläisten asumista tukeva Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden yksityiselle rakennusyhtiölle reilulla miljoonalla eurolla. Myynti rikkoi säätiön ja kaupungin välistä sopimusta.
Seurauksiakin säätiölle tuli, mutta Tampereen kaupunginhallitus päätti elokuussa kohtuullistaa ne 1,8 miljoonasta eurosta 1,15 miljoonaan euroon.
Tonttikauppa on herättänyt [laajaa keskustelua Tampereen päätöksentekokulttuurista](https://yle.fi/uutiset/3-9780682). 
Säätiö lupaa parantaa menettelytapojaan
Nyt Kotilinnasäätiön hallitus on käsitellyt PRH:n päätöstä. Yksimielinen päätös on, että valitus jätetään.
Kotilinnasäätiön mukaan Patentti- ja rekisterihallituksen päätös perustuu osittain väärään käsitykseen tapahtumien kulusta, ja valituksen tarkoitus on oikaista käsitykset.
Nyt käsiteltävässä tapauksessa Kotilinnasäätiö katsoo toimineensa Tampereen kaupungin antamien ohjeiden mukaan. Säätiö sanoo luottaneensa siihen, että neuvotut toimintatavat ovat olleet oikeita.
Sen sijaan Patentti- ja rekisterihallituksen pyyntö siitä, että Kotilinnasäätiö tarkentaisi menettelytapojaan, on säätiön mukaan täysin aiheellinen. Säätiö sanoo korjanneensa käytäntöjään. Jatkossa esimerkiksi eri tahojen kanssa käydyt neuvottelut dokumentoidaan "äärimmäisen tarkasti".
Poliisi tutki kaksi yläkoulua huumekoirien kanssa Kotkassa – epäilee, että kouluissa käytetään ja välitetään huumeita
Molemmissa kouluissa aiotaan järjestää vanhempainiltoja, joissa asiaa tullaan käsittelemään.
Karhulan ja Helilän yläkouluissa Kotkassa on poliisin mukaan herännyt huoli huumeidenkäytöstä ja -välityksestä koulupäivien aikana. 
Poliisi teki keskiviikkona tarkastuksen molempiin kouluihin huumekoirien kanssa, mutta ei löytänyt viitteitä huumeista. 
Poliisin mukaan tarkastuksesta lähti liikkeelle huhuja, joiden mukaan poliisi olisi löytänyt Helilän ja Karhulan kouluista huumausaineita ja teräaseita sekä ottanut molemmista kouluista kiinni useita henkilöitä. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Tuomas Pöyhönen kumoaa huhut perättöminä.
– Emme löytäneet mitään laitonta. Poliisi jatkaa asian selvittelyä molempien koulujen kanssa. Selvitämme, mitä on tapahtunut.
Poliisi on tehnyt molempien koulujen kanssa yhteistyötä jo pitkään.
Moni oppilas voi huonosti
Karhulan koulun rehtori Hanna Saarinen ei pysty nimeämään mitään yksittäistä tapausta, jonka vuoksi huoli huumeidenkäytöstä on noussut. Huoli nuorista on jatkuvaa.
– Kyllähän Kotka näkyy aika vahvasti tällä hetkellä päihdeasioissa maanlaajuisestikin.
Saarisen mukaan nuorten huonovointisuus kuuluu nuorten puheissa. Monet nuoret ovat huolissaan toisistaan ja joissain tapauksissa myös itsestään. 
Nuorten huolestuneisuus ei Saarisen mukaan liity suoranaisesti päihteidenkäyttöön.
– He kokevat, että voisi mennä paremminkin.
Helilän koulun apulaisrehtori Mari Aronen puhuu mieluummin päihteiden- kuin huumeidenkäytöstä.
– Olemme havainneet pahoinvointia nuorten keskuudessa ja tiedämme, että nuorten keskuudessa liikkuu päihteitä. Haluamme kehittää keinoja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi.
Molemmissa kouluissa aiotaan järjestää vanhempainiltoja, joissa asiaa käsitellään. Suunnitteilla on kutsua tapahtumiin esimerkiksi nuorisotoimen ja seurakunnan työntekijöitä keskustelemaan aiheesta. Koulut aikovat järjestää oppilailleen poliisin pitämiä oppitunteja.
– Pyrimme antamaan ennaltaehkäisevää tietoa lapsille huumausaineiden vaaroista, Tuomas Pöyhönen sanoo.
Nuorisonohjaaja huolissaan 
Kotkan kaupungin liikkuva nuorisonohjaaja Mikko Kiri on nuorten huumeidenkäytöstä huolissaan. Kirin mukaan nuorten keskuudessa liikkuu erityisesti kannabista. Kiri arvelee ilmiön johtuvan löystyneistä asenteista huumausaineita kohtaan.
–	Kannabiksen käyttö on yleistynyt. Asennoituminen sitä kohtaan on löystynyt ihan muutamien vuosien aikana. Sitä pidetään viihdekäyttöön liittyvänä kevyenä aineena. Kannabista ja sen käyttöä näkyy paljon esimerkiksi amerikkalaisissa televisiosarjoissa. Siitä syntyy tietynlainen informaatiotulva.
Muitakin aineita liikkuu Kirin mukaan nuorten keskuudessa, mutta niiden saatavuus on huomattavasti vaikeampaa.
Osa nuorista käyttää aineita viihdetarkoituksessa, mutta osa saattaa Kirin mukaan tavoitella huumeiden avulla pakoa todellisuudesta.
– Nuorten lisääntynyt pahoinvointi voi näkyä siinä, että tarvitaan substansseja, jotka vievät jollakin tavalla muualle.
Nuorten huumeidenkäyttö on Kotkan nuorisotoimen tiedossa yleisellä tasolla. Yksittäisiä, huumeiden kanssa tekemisissä olevia henkilöitä ei ole Kirin tiedossa.
– Nuorten puheista ilmenee, että huumeita liikkuu. Asia saattaa tulla ilmi sivulauseessa, kun nuori kertoo kuulumisiaan.
Sekä Karhulan että Helilän koulut sijaitsevat Karhulan kaupunginosassa. Karhulaa ei Kirin mukaan kuitenkaan ole muusta Kotkasta poikkeava kaupunginosa nuorten huumeidenkäytön suhteen.
–	Kevyiden huumausaineiden, kuten kannabiksen käyttö on yleistynyt. Sitä on todella helppo saada kotiviljelijöiden kautta. Uskon, että se on koko kaupungin ongelma.
Uusi-Seelanti sai "naispuolisen Trudeaun tai Macronin" – Jacinda-mania siivitti Ardernin pääministeriksi
37-vuotias Jacinda Ardern on Uuden-Seelannin nuorin pääministeri yli 160 vuoteen.
Työväenpuolueensa kannatuksen rajuun nousuun kääntänyt Jacinda Ardern nousee Uuden-Seelannin pääministeriksi.
37-vuotias Ardern on Uuden-Seelannin kolmas naispääministeri ja nuorin pääministeri sitten vuoden 1856. Tuolloin maan pääministerinä aloitti vain hitusen nuorempi [Edward Stafford.](https://nzhistory.govt.nz/people/edward-stafford)
Ardern nousi työväenpuolueen johtoon elokuussa, jolloin puolueen kannatus oli alimmillaan 20 vuoteen, 23 prosenttia. [Syyskuun vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9848384) puolue otti kakkossijan 35,8 prosentin ääniosuudella. Edellisen pääministerin Bill Englishin konservatiivinen kansanpuolue sai parlamenttiin kaksi paikkaa enemmän, mutta jää nyt hallituksen ulkopuolelle.
Työväenpuolue on sopinut hallituksesta populistisen Uusi-Seelanti ensin -puolueen kanssa. Vihreät ovat luvanneet tukea hallitusta lähtemättä siihen kuitenkaan mukaan.
"Jacinda-mania"
Ardern ei ollut kovinkaan tunnettu politiikan piirien ulkopuolella, kun hänestä tuli elokuun alussa työväenpuolueen puheenjohtaja. Hän nousi kuitenkin nopeasti kansan suosioon ja pelasti puolueensa vaaleissa uhanneelta murskatappiolta.
Väkijoukot kohtelivat Ardernia kuin rocktähteä tämän vieraillessa ostoskeskuksissa ja yliopistoissa. Ardernia kuvataan karismaattiseksi ja helposti lähestyttäväksi. 
Tarkkailijat ovat verranneet häntä Kanadan pääministeriin Justin Trudeauhun ja Ranskan presidenttiin Emmanuel Macroniin, jotka kumpikin nousivat valtaan suuren henkilökohtaisen kansansuosion saattelemina.
Ardern on kertonut yllättyneensä suosiostaan. Hän uskoo, että taustalla on ihmisten toive muutoksesta. Ardern on ollut suosittu etenkin nuorten keskuudessa.
Hän on luvannut panostaa kohtuuhintaiseen asumiseen, koulutukseen, ympäristönsuojeluun ja terveydenhuoltoon. Hän haluaa myös rajoittaa maahanmuuttoa. 
Wall Street Journal -lehti tviittasikin syyskuussa, että Ardern on kuin Justin Trudeau – paitsi maahanmuuton suhteen ennemminkin kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. 
Ardern tyrmäsi väitteen vääränä ja loukkaavana, [Stuff-uutissivusto sanoo](https://www.stuff.co.nz/national/politics/96564756/jacinda-ardern-calls-wall-street-journal-comments-offensive).
Poliisin tytär Pohjoissaarelta
Ardern on poliisin tytär Morrinsvillestä Uuden-Seelannin Pohjoissaarelta. Hän sanoo siellä näkemänsä köyhyyden muokanneen mielipiteitään. Alun perin Ardern oli mormoni, mutta jätti kirkon vastalauseena sen suhtautumiselle homoseksuaalisuuteen.
Hän opiskeli viestintää ja on työskennellyt sekä Uuden-Seelannin pääministerin Helen Clarkin toimistossa että Britannian Tony Blairin hallituksen neuvonantajana. 
Twitterissä Helen Clark onnittelee entistä alaistaan valinnasta maan kolmanneksi naispääministeriksi ja sanoo: historiallisia aikoja.
Vuonna 2008 Ardern valittiin parlamenttiin ja tämän vuoden maaliskuussa hänestä tuli työväenpuolueen varapuheenjohtaja.
Hänen avomiehensä on tv-juontaja [Clarke Gayford](http://www.nzherald.co.nz/lifestyle/news/article.cfm?c_id=6&objectid=11905987). Vaalikampanjan aikana nousi kohu, kun [Ardernia tentattiin hänen lapsentekoaikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9753956).
**Lue myös:**
 [Pieni populistipuolue nousi vaa'ankieliasemaan Uudessa-Seelannissa](https://yle.fi/uutiset/3-9848384) 
 [Uuden-Seelannin uutta oppositiojohtajaa tentattiin vauva-aikeista – Miesjuontaja sai kuulla kunniansa](https://yle.fi/uutiset/3-9753956) 
Hallitus käynnistää saamelaisten sovintokomission valmistelun
Hallitus käynnistää saamelaisasioita käsittelevän sovintoprosessin. Hallituksen lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan 200 000 euroa perustettavan sovintokomission kuluihin. 
Hallitus käynnistää saamelaisasioita käsittelevän sovintoprosessin. Sen perustamisesta hallitus on keskustellut yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa.
– Suomen 100-vuotisjuhlavuoden teemana on ”Yhdessä”, ja juhlavuoden henkeen sopii käynnistää tämä sovintotyö, jota pidän tärkeänä, pääministeri Juha Sipilä toteaa valtioneuvoston tiedotteessa.
Hallituksen lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan 200 000 euroa perustettavan sovintokomission kuluihin.
Eri maissa on toteutettu tai valmisteltu alkuperäiskansojen historiaa ja asemaa koskevia komissioita, joilla on pyritty tukemaan alkuperäiskansojen kielen ja kulttuurin säilymistä sekä edistämään sovinnollista kehitystä.
Suomessa muun muassa saamen kielen ja kulttuurin menetys asuntolakoulukokemusten yhteydessä on ollut esillä.
– Saamelaiset ovat perustuslain mukaisesti Suomen alkuperäiskansa. Sen historiaan sisältyy riittämättömästi selvitettyjä kysymyksiä, ja sen nykyisyyteen liittyy haaste kielen ja kulttuurin säilymisestä myös tuleville sukupolville, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen. 
Tausta: Totuuskomissiot tukeneet alkuperäiskansayhteisöjen eheytymistä muun muassa Kanadassa ja Etelä-Afrikassa
Totuuskomissiot ovat olleet apuna alkuperäiskansayhteisöille ympäri maailmaa, esimerkiksi Etelä-Afrikassa ja Kanadassa.
Kanadassa totuus- ja sovintokomitea perustettiin vuonna 2008 selvittämään, mitä 150 000 alkuperäiskansalasta ovat asuntolakouluissa joutuneet kokemaan. Asuntolakouluja käytettiin Kanadassa alkuperäiskansalasten sulauttamiseen valtaväestöön samoin tavoin kuin Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa.
Komissio keräsi ja dokumentoi historian tapahtumia perheiltä, yhteisöiltä ja henkilöiltä, joihin asuntolakoulut olivat vaikuttaneet. Totuus- ja sovintokomitean työn tuloksena yli 80 000 ihmistä on saanut korvauksia fyysisistä ja psyykkisistä kärsimyksistä ja 30 000 henkilöä seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Komissio teki lisäksi 94 parannusehdotusta alkuperäiskansan ja etenkin alkuperäiskansalasten tilanteeseen Kanadassa.
Etelä-Afrikassa taas totuuskomissio oli oikeusistuimen kaltainen elin, jonka maan kansallisen yhtenäisyyden hallitus perusti vuonna 1995 selvittämään apartheidin aikaisia rikoksia. Totuuskomissiolla oli keskeinen asema Etelä-Afrikan muutoksessa demokraattiseksi valtioksi. Sitä pidetään onnistuneena yrityksenä selvittää maan traumaattista poliittista historiaa.
_Korjattu 19.10.2017 klo 13:55: Saamenkielinen kuvateksti käännetty suomen kielelle._
Kommentti: Mäkinenkin sulki oven Ogierilta – jääkö rallin hallitseva maailmanmestari ilman työpaikkaa?
On jokseenkin eriskummallista, ettei pian viidennen peräkkäisen mestaruuden varmistavalle rallin supertähdelle löydy kunnollista sopimusta, kirjoittaa Miika Wuorela.
Sebastien Ogierin tiimalasissa aikaa valuu niin nopeasti, että ei olisi ihme, vaikka ranskalaisen ura loppuisi tähän kauteen.
Kaikki ei aina mene kuin sadussa. Kuljettajamarkkinoilla Ogier on painonsa arvosta kultaa mittavan menestyksensä takia, mutta parhaimpienkin kohdalla matka päättyy jossain vaiheessa. Juuri niin on käymässä Ogierille. 
Vuosi M-Sportilla on vain kohottanut 33-vuotiaan tähtikuljettajan osakkeita. Mies taikoi tiimin Fiesta WRC:sta sarjan kelvollisimman ralliaseen, jolla pystyy voittamaan muutkin kuin vain Ogier itse.
Hiipunut nopeus
Puhdasta nopeutta katsoessa kausi ei ole ollut Ogierille enää samanlaista ilotulitusta, kuin aiemmat mestaruusvuodet. Voittoja on tullut kaksi, mutta tasaisuus on taannut sen, että mestaruus tulee tänäkin vuonna. 
Pohja-aikoja Ogier on tykittänyt vähemmän kuin vaikkapa Citroenin Kris Meeke, jolle kausi on ollut todellista rämpimistä, vaikka Kataloniasta voitto tulikin.
Vielä Kataloniassa Ogier oli ainakin Hyundai-pomo Michel Nandanin huulilla, mutta muutamakin päivä neuvotteluissa on pieni ikuisuus. Nyt tuokin ovi uhkaa sulkeutuneen Ogierilta, tai sitten Nandanin taktiikka on saada ranskalaisässä laskemaan palkkapyyntöään.  
Citroenilla oli kyllä halukkuutta Ogierin palveluksiin, mutta kysyntä ja tarjonta eivät kohdanneet. Moninkertaisen maailmanmestarin vaatimukset eivät osuneet yksiin autotehtaan johdon kanssa, ja jälleen tippui yksi vaihtoehto pois muutoinkin lyhyeltä listalta.
Myös Toyota oli tavoittelemassa tallipäällikkö Tommi Mäkisen mukaan Ogierin palveluksia. Kiinnostus oli molemminpuolista, mutta tiimi näki paremmaksi vaihtoehdoksi pitäytyä Ott Tänakin palkkaamisessa, mitä pohjusti jo varsin pitkän aikaa. 
Mestari vaatii mestarin kohtelun
Tilanne on vaikea. Ogier vaatii paitsi tulostensa mukaista palkkaa, myös tiimin, jonka suojissa menestyminen on mahdollista. Kaikki maksaa. Kuluva kausi M-Sportin yksityistiimissä mahdollistui vain sillä, että Volkswagen joutui maksamaan yhä Ogierin neljän miljoonan euron peruspalkan, minkä lisäksi itävaltalainen energiajuomajätti toi tiettävästi pari miljoonaa euroa lisää budjettiin. 
Siinä ei ole kuitenkaan läheskään kaikki kulut. Ogierin menestys perustuu pikkutarkkuuteen ja äärimmäiseen ammattimaisuuteen. Vaatimukset ovat kovia, mutta niin ovat ranskalaisen tuloksetkin. Kehitystyö on jatkuvaa, eikä kyse ole edullisesta toiminnasta. Yksi testipäivä maksaa hyvinkin viisinumeroisen summan, kehitystyö itsessään satojatuhansia tai jopa miljoonia euroja.
Paikkoja Ogierille varmasti edelleen löytyisi, mutta ei mestarin arvolle sopivaa. On jokseenkin eriskummallista, ettei pian viidennen peräkkäisen mestaruuden varmistavalle rallin supertähdelle löydy kunnollista sopimusta.
Kuluvan kauden näytöilläkin Ogierin voi laskea takaavan vähintään yhden mestaruuden tiimille, joka hänet kelpo korvauksella huolisi. Yksin hän ei merkkimestaruuteen pysty, mutta hyvien adjutanttien avustuksella tehtaan tiimeille arvokas titteli hoituisi kyllä.
Ovien pysyessä kiinni, ei Ogierille jää muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa uransa tähän kauteen. Mutta millaiseen kauteen ranskalainen lopettaakaan? Viisi perättäistä mestaruutta, kahdella eri automerkillä saavutettuna jättää jäljen historiankirjoihin. Harva kuljettaja lopettaa uraansa yhtä huipulta kuin Ogier.
Itse asiassa koskaan aiemmin rallin MM-historiassa kuljettajan ura ei ole loppunut hallitsevana maailmanmestarina. 
Mestaruus huomattavan pienellä budjetilla toimivan M-Sportin autolla aitoja tehdastiimejä vastaan on kirsikka kakun päällä, mutta tuo kakku taisi tulla jo syötyä.
Adieu, Seb!
**Miika Wuorela**
Ammoniakkia kuljettava juna savusi Tohmajärvellä
Juna savusi lähellä Niiralan rajanylityspaikkaa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on sammuttanut savuavan junan Tohmajärvellä. Ammoniakkia kuljettaneen junan veturi alkoi savuta ja pysähtyi Rajantien ja Noittaantien risteykseen. Paikka on lähellä Niiralan rajanylityspaikkaa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa, että veturin kuljettaja oli huomannut veturin savuavan ja konetilan olevan tulessa. Hätäilmoituksen jälkeen kuljettaja yritti sammuttaa paloa omilla sammuttimillaan.
Niiralan aseman ja rajavartiolaitoksen työntekijät saivat sammutettua palon.
– Koska kyseessä oli kemikaalikuljetus, rajanylitys Venäjältä keskeytettiin väliaikaisesti sammutustöiden ajaksi, pelastuslaitos tiedottaa.
Hyvän alkusammutuksen ansiosta veturista paloi ainoastaan letkuja ja sähkökaapeleita.
Veturi ja vaunut on siirretty takaisin Tohmajärven Niiralan asemalle.
_Päivitetty 19.10.2017 klo 13:50 ja klo 15:22: lisätietoja onnettomuudesta._
Mitä tunnetut suomalaiset ajattelevat sananvapaudesta? Katso erikoislähetys klo 21.05
Yhdeksän tunnettua suomalaista puhuu sananvapaudesta suorassa erikoislähetyksessä torstaina.
Sananvapaus on 100-vuotiaalle Suomelle ylpeyden aihe ja keskeinen arvo. Mutta mitä on suomalainen sananvapaus: Mistä saa puhua ja missä kulkevat sananvapauden rajat? Aleksi Valavuori kertoo vaikenevansa, kun taas rap-artisti Pyhimys provosoi taiteen keinoin.
Yhdeksän tunnettua suomalaista puhuu suorassa [Yle Forum: Tarinoita sananvapaudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/yle-forum-tarinoita-sananvapaudesta) -erikoislähetyksessä torstaina illalla, miten sananvapaus näkyy heidän arjessaan. Kolme pöytää, yhdeksän vierasta, yhdeksän tarinaa:
Aleksi Valavuori – Urheiluagentti
Aleksi Valavuoren mukaan sananvapaus on rajoittuneempaa kuin aikoihin. Valavuori sanoo yhä useamman olevan hiljaa, koska vaikeneminen on helpompi valinta. Myös Valavuori kokee joutuvansa rajoittamaan sananvapauttaan ja viitsii enää harvoin sanoa mitä ajattelee. Valavuoren mukaan väärinymmärrys ja julkinen kivitys ovat uusia menestyslajejamme.
Maryan Abdulkarim – Toimittaja, kansalaisaktivisti
Maryan Abdulkarim on Tampereella kasvanut toimittaja, joka muutti Suomeen perheensä kanssa ollessaan seitsemänvuotias. Hän on tunnettu feministi ja yhteiskunnallinen keskustelija. Abdulkarim kokee olevansa etuoikeutettu: hänellä on mahdollisuus saada äänensä kuuluviin ja media on kiinnostunut hänen mielipiteistään yhteiskunnallisesti merkittävinä. Kaikkia tämä ei koske. Abdulkarimin mukaan hänen ajatuksiaan saa luonnollisesti kritisoida ja kommentoida. Muuten keskustelu olisi yksipuolista.
Pirkko Saisio – Taiteilija
Pirkko Saisio uskoi pitkään, että pienissä asioissa voi olla eri mieltä, mutta joutui kokemaan, ettei voi olla missään asioissa eri mieltä. Saision mukaan Suomessa on edelleen valtava määrä tabuja, joista ei voi keskustella sivistyneesti ja rauhallisesti. Viime toukokuussa Helsingin Sanomat  julkaisi Saisiosta haastattelun, jossa hän puhui väritetyistä faktoista, maahanmuutosta ja punavihreästä kuplasta. Lunta tuli tupaan sekä oikealta että vasemmalta, ja itse asiassa enemmän vasemmalta. Samat ihmiset, jotka nostivat hänet jalustalle oikeana lesboikonina, haukkuivat naisen uusnatsiksi ja rasistiksi.
Mikko Kuoppala aka Pyhimys – Rap-artisti
Mikko Kuoppala on rap-artisti Pyhimys, osa Ruger Hauer ja Teflon Brothers -kokoonpanoja sekä tuotantopäällikkö levy-yhtiössä. Hän haluaa välillä provosoida teksteillään, jotta saisi aikaan keskustelua. Kuoppala kokee, että tietyssä roolissa asioita voi sanoa, vaikka ei seisoisikaan omien sanojensa takana. Omien tekstiensä lisäksi hän työstää toistenkin artistien tekstejä. Missä menee taiteilijan vastuun ja vapauden raja? Vai onko sitä ensinkään?
Kai Sadinmaa – Kapinapappi
Kai Sadinmaa halusi tehdä homoparien vihkimisestä asiana julkisen, jotta siitä keskusteltaisiin asian yhteiskunnallisen merkittävyyden takia. Julkista keskustelua ei kirkon puolesta kuitenkaan syntynyt. Sadinmaa kokee sen sijaan, että hänet syyllistettiin ja julistettiin julkisuudenhakuiseksi henkilöksi. Sadinmaata on myös kehotettu suojelemaan piispoja ja vaikenemaan kirkon sijoitustoiminnasta.
Jukka Kurttila – Finlaysonin toimitusjohtaja
Mistä bisnesmiehellä on oikeus tai lupa puhua? Jukka Kurttilan mukaan yrityksillä on voima ja mahdollisuus, ja sen kautta myös velvollisuus osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Kurttila ei kuitenkaan osaa tai halua pelätä, vaikka hän on saanut esimerkiksi tappouhkauksia Tom of Finland -lakanoiden takia. Eikä Finlaysonin [viimeisin kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9797628), jossa naiset maksoivat euron ostoksesta 83 senttiä, suinkaan ihastuttanut kaikkia… 
Joni Soila – Seiskan vastaava päätoimittaja
Joni Soila on mies, joka päättää, mitä julkkiksista julkaistaan. Hän kertoo käyvänsä useimmiten kovimmat keskustelut julkaisuoikeudesta ja sananvapaudesta omien toimittajiensa kanssa. Soilan mukaan sananvapaudesta ei voi kirjoittaa käyttöohjetta. Soila kokee, että hänellä on oikeus sananvapauden nojalla sanoa lähes mitä vaan, tosin journalistin ohjeita ja lainsäädäntöä vaalien. Hän kuitenkin peräänkuuluttaa inhimillistä näkökulmaa: mitä Seiska häviää sillä, jos lehti jättää jonkin asian kertomatta?
Ari-Pekka Liukkonen – Huippu-urheilija
Urheilijana uimari Ari-Pekka Liukkonen sanoo, että joistain asioista on vaikea puhua, koska väärinymmärtämisen vaara on todellinen: lievätkin mielipiteet laitetaan helposti johonkin lokeroon. Liukkosen mielestä sananvapauden tila Suomessa on tällä hetkellä aika hyvä: enemmän häntä huolettavat valeuutiset ja väärän tiedon levittäminen.
Hanna Sumari – Bloggari, toimittaja
Hanna Sumari bloggaa ja hänen kirjoituksensa herättävät keskustelua – välillä runsaastikin. Hän on kuitenkin aina oma itsensä, eikä häpeä elämässään mitään. Sumari sanoo olevansa todella intuitiivinen. Hän ei koskaan ajatellut että Lapset ravintolassa -kirjoituksesta nousee kohu. Sumari pitää itseään kilttinä ihmisenä, joka ei halua loukata. Mutta ymmärtää, että joskus suorasukainen pamauttelu voi satuttaa toisia.
**_Yle Forum – Tarinoita sananvapaudesta torstaina 19. lokakuuta klo 21:05-22:30 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4261899) ja TV1:ssä._**
*Vieraiden kuvien sitaatit on saatu heidän taustahaastatteluistaan.
**Lue myös:**
**[Rasistinen potilas, tissi­palaute, kuulo­vammaisen vähättely ja 7 muuta kokemusta sanan­vapaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9886772)**
**[Vastamedioita syntyy nyt nopeaa tahtia - mainostajat arastelevat sekalaista joukkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9888937)**
**[Katso Ylen hakukoneesta, mitä poliitikot jakavat Facebookissa – eniten jaetaan blogeja](https://yle.fi/uutiset/3-9888490)**
**[Analyysi: Tyhmien ajatusten alasampuminen ei ole sananvapauden rajoittamista](https://yle.fi/uutiset/3-9889068)**
**[Pekka Juntin kolumni: Kaikki mitä puhumme turvapaikanhakijoista on totta](https://yle.fi/uutiset/3-9888672?origin=rss)**
**[YleX: Naiseen kohdistuvasta väkivallasta fantasioiva suomenkielinen biisi nousi Spotifyn Top10-listalle – mitä tästä pitäisi ajatella?](https://yle.fi/ylex/uutiset/naiseen_kohdistuvasta_vakivallasta_fantasioiva_suomenkielinen_biisi_nousi_spotifyn_top10-listalle__mita_tasta_pitaisi_ajatella/3-9891066)**
Googlen tutkimusryhmä kertoo luoneensa tekoälyn, joka oppi itsekseen go-pelin mestariksi – "Se pystyy luomaan tietoa itse"
Tekoäly kehittyi kolmessa päivässä surkeasta pelaajasta yli-inhimillisen taitavaksi.
Googlen omistama DeepMind-tutkimusyhtiö on esitellyt uuden tekoälyn, joka oppi go-lautapelin mestariksi pelaamalla itseään vastaan.
DeepMindin mukaan AlphaGo Zeroksi nimetty ohjelma voitti tekoälyn edellisen version AlphaGon otteluin 100–0 vain kolme päivää sen jälkeen, kun sille oli kerrottu go-pelin säännöt.
AlphaGo Zerolle ei annettu sääntöjen lisäksi mitään muuta tietoa pelistä. Aluksi tekoäly asetteli pelinappuloita laudalle sattumanvaraisesti ja pärjäsi surkeasti, mutta se oppi erittäin nopeasti ja käytti jo pian monimutkaisia, suurmestaritasoisia strategioita.
– Lähestymistapa on aiempia tehokkaampi, koska se ei käytä ihmisten tietoa tai asiantuntemusta millään tavalla. Olemme poistaneet ihmisen tietämyksen rajat ja se pystyy luomaan tietoa itse, johtava tutkija David Silver kertoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/science/2017/oct/18/its-able-to-create-knowledge-itself-google-unveils-ai-learns-all-on-its-own).
Aiempi tekoäly oppi ihmisten peleistä
Jo DeepMindin aiempi tekoälyluomus AlphaGo voitti eteläkorealaisen go-suurmestarin Lee Sedolin vuonna 2015. AlphaGota tutkijat opettivat syöttämällä tietoa tuhansista go-mestarien pelaamista otteluista, mutta sillä kesti kuukausia päästä taitotasolle, jolla se voi otella ammattilaispelaajaa vastaan.
Go-lautapelin säännöt ovat yksinkertaisemmat kuin shakissa, mutta pelaajilla on useimmissa tilanteissa jopa 200 mahdollista siirtoa. 
DeepMindin toimitusjohtaja Demis Hassabis sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-41668701), että go-tekoälyn kehitys voi hyödyttää myös muiden alojen tieteellistä tutkimusta. Hänen mukaansa esimerkiksi lääkkeiden ja uusien materiaalien kehitys ovat kiinnostavia alueita.
Brittiläisen Sheffieldin yliopiston neurotieteen professori Eleni Vasilaki kertoi The Guardianille pitävänsä tutkijoiden saavutusta vaikuttavana. Mutta hän huomautti, että vaikka tietokoneet voittavat ihmiset monimutkaisissa laskelmissa, ne ovat kaukana ihmisten taidoista monissa muissa tehtävissä.
– Tekoäly epäonnistuu tehtävissä, jotka ovat ihmisille yllättävän helppoja. Katso vaikka, miten arkiset toimet kuten käveleminen, juokseminen ja pallon potkaiseminen sujuvat ihmistä muistuttavalta robotilta, Vasilaki sanoi The Guardianin mukaan.
AlphaGo Zero -tekoälyä kuvaillaan tarkemmin[ tiedelehti Naturessa](https://www.nature.com/nature/journal/v550/n7676/full/nature24270.html) julkaistussa artikkelissa ja [DeepMindin verkkosivuilla](https://deepmind.com/blog/alphago-zero-learning-scratch/).
**Lisää aiheesta:**
[Tekoälyn valvontaan kaivataan yhteisiä pelisääntöjä – teknologiajättien omavalvonta ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-9238162)
[Lautapelissä supertähden voittaneen tekoälyn kehittäjä: Ensin kone oppi ihmiseltä, nyt ihminen koneelta](https://yle.fi/uutiset/3-9013533)
[Tekoäly päihitti jälleen ihmisen – go-suurmestari hävisi kolme peliä peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-8739267) 
Helmareiden päävalmentaja huolissaan liigan resurssipulasta – "Tämä joukkue on tulevaisuudessa todella hyvä"
Päävalmentaja Anna Signeul haluaa, että Suomen naisten jalkapallomaajoukkue ottaa myös riskejä tulevissa MM-karsinnoissa. Suomi kohtaa sunnuntaina Helsingissä Serbian.
Ruotsalainen Anna Signeul on tottunut haasteisiin ja pitkiin projekteihin. Hän on ylittänyt esteitä ensin pelaajana ja nykyään valmentajana.
Nyt Signeul, 56, on uuden haasteen edessä, kun hän yrittää valmentaa Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-turnaukseen. Sunnuntaina karsintaurakkansa aloittava Suomi ei ole koskaan yltänyt MM-kisoihin.
\- Tämä joukkue on tulevaisuudessa todella hyvä. Joukkueessa on todella kunnianhimoisia pelaajia, joilta löytyy myös taitoa, Signeul kehuu.
Kokenut ruotsalaisvalmentaja otti maajoukkueen virallisesti komentoonsa syyskuun alussa. Jo sitä ennen hän oli saanut silmäyksen suomalaiseen jalkapalloon.
Ensikosketus on ollut myönteinen, vaikka Signeul myöntää työtä riittävän. Hän kehuu nuoria pelaajia, heidän työmoraaliaan ja maajoukkueen potentiaalia.
\- Meidän täytyy olla rohkeita ja uskoa itseemme. Jos jalkapallossa haluaa menestyä, täytyy ottaa myös riskejä.
Puhe saattaa kuulostaa kliseiseltä, mutta Signeulin sanoille antaa pontta pitkä ura valmentajana.
Suomen päävalmentajaksi hän hyppäsi valmennettuaan Skotlannin naisten maajoukkuetta vuodesta 2005 tähän kesään. Pitkä projekti päättyi EM-kisoihin, joihin skotlantilaisnaiset eivät olleet koskaan aiemmin yltäneet.
\- EM-turnaus oli todella iso asia pelaajille sekä ylipäätään skotlantilaisille tyttö- ja naisjalkapalloilijoille.
Pelaajat lopettavat liian aikaisin
Kohteliaan, sanavalmiin ja innostuneen kuvan itsestään jättävä Signeul ei ole epäröinyt puhua tyttö- ja naisjalkapalloilijoiden asemasta niin Ruotsissa kuin Skotlannissa.
Suomen päävalmentajana hän on nähnyt naisten liigaotteluita, vieraillut muutamien ulkomailla pelaavien suomalaisten kamppailuissa ja vetänyt maajoukkueleirin Portugalissa.
Suomi myös kohtasi Portugalin tuplamaaottelussa, ja molemmat pelit päättyivät tasan.
\- Naisten liigan pelaajien tekninen ja taktinen tietous ovat hyviä. Olen vaikuttunut myös valmentajien toiminnasta, hän sanoo.
Sen jälkeen Signeul pääsee näkemiinsä ongelmiin, joista yksi keskeisimmistä on liian monen liigapelaajan uran päättyminen turhan aikaisin.
Urien loppumisten syynä ovat usein arjen realiteetit. Naisten liiga on amatöörisarja, jossa valtaosa pelaajista käy siviilitöissä tai opiskelee.
\- Jotta lahjakkuudet voivat kehittyä, heidän täytyy harjoitella 7-8 kertaa viikossa. Se on erittäin vaikeaa, jos opiskelee samalla yliopistossa tai on töissä. Silloin harjoittelumäärät helposti laskevat, eivätkä pelaajat kehity.
Signeulin mielestä kehittymisen pysähtyminen helposti tappaa kunnianhimon ja monessa tapauksessa lopulta uran.
Ruotsalaisluotsi kaipaa seuratasolle lisää rahaa, mikä on tietysti helpommin sanottu kuin tehty.
\- Olosuhteita täytyisi saada paremmiksi sekä pyrkiä puoliammattilaisliigaan ja saada pelaajien uria sitä kautta pidemmiksi. Nykytilannetta ei voi ottaa itsestäänselvyytenä, hän linjaa.
Suomi pyrkii pelaamaan nopeasti
EM-kisoista rannalle jäänyt Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Serbian, Israelin ja ennakkosuosikit Espanjan sekä Itävallan.
Vain lohkovoittajat pääsevät suoraan Ranskan vuoden 2019 MM-kisoihin. Neljä parasta lohkokakkosta pelaa jatkokarsinnan, jonka paras etenee lopputurnaukseen.
Suomen urakka alkaa Helsingissä pelattavalla Serbia-kamppailulla.
\- Meidän täytyy pelata kovalla tempolla ja nopeaa jalkapalloa, yhtenäisesti ja tiiviisti, Signeul tiivistää.
**Suora lähetys Suomen ja Serbian välisestä MM-karsintaottelusta sunnuntaina 22. lokakuuta **[Yle Areenassa kello 16.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4259884)** ja kooste pelistä TV2:ssa kello 18.**
_Julkaistu täydennetty versio kello 14.24._
Tutkimus: Sinitiainen ei aina matki syntymäpesänsä sisustustyyliä, jos ympäristö muuta vaatii
Turun yliopiston tutkimuksessa ilmeni, että sinitiaisten pesänrakennuskäyttäytyminen on perinnöllistä, mutta vähemmän kuin on aiemmin oletettu.
Turun yliopiston kymmenvuotisessa tutkimuksessa on selvitetty sinitiaisen pesänrakennusta ja sen perinnöllisyyttä. Tutkimus on ensimmäisiä yrityksiä selvittää lintujen lintujen pesänrakennuskäyttäytymisen perinnöllisyyttä. 
Tutkimuksessa ilmeni, että sinitiaisten pesänrakennuskäyttäytyminen on perinnöllistä, mutta vähemmän kuin on oletettu. 
Sinitiaisten pesät ovat vuodesta toiseen hyvin samanlaisia. Materiaalivalinnatkit toistuvat. Osa sinitiaisista vuoraa pesänsä pelkästään hirvenkarvoilla, kun taas toiset yksilöt lisäävät pesään muiden lajien höyheniä ja sulkia, jolloin lopputuloksena on muhkea ja näyttävä pesä.
– Jälkeläisten pesät muistuttavat emojensa pesiä. Silti perinnöllisyys on melko rajallista. Suurin osa pesien monimuotoisuudesta on selitettävissä ympäristön tai muiden olosuhteiden vaihtelulla pesänrakennuksen aikaan, kertoo tohtorikoulutettava Pauliina Järvinen.
Pesänrakennuksen on oletettu olevan perinnöllistä
Matala perinnöllisyysaste on tutkijoiden mukaan yllättävä tulos, sillä pesänrakennuksen on tyypillisesti oletettu olevan perinnöllistä ja siten luonnonvalinnan muokattavissa. 
Pauliina Järvisen mukaan sinitiaisyksilöt rakentavat usein saman korkuisia pesiä. Höyhenpitoisuuskin pysyy samana, eli linnut ovat melko uskollisia omalle rakennustyylilleen. 
– Perinnöllisyyttä merkittävämpi tekijä on tulosten mukaan kuitenkin ympäristö, sillä spatiaalinen eli pesäpönttöjen välinen sekä vuosittainen vaihtelu on tulostemme mukaan erittäin merkitsevää ja selittää noin kaksi kertaa enemmän vaihtelusta kuin perinnöllisyys pesäkoon tapauksessa.
Jälkeläisten pesät muistuttavat emojensa pesiä. Silti perinnöllisyys on melko rajallista. Suurin osa pesien monimuotoisuudesta on selitettävissä ympäristön tai muiden olosuhteiden vaihtelulla pesänrakennuksen aikaan.
Järvisen mukaan tämän voitaneen tulkita niin, että sinitiaisilla on oma rakennustyylinsä. Ne säilyttävät läpi elämän tyylinsä, joka on tietyssä määrin myös perinnöllistä. Linnut kuitenkin mukautuvat pesänrakennuksessa ympäristön vuosittaiseen vaihteluun. 
– Jos ympäristö muuttuu suuresti lyhyessä ajassa, kehitys on kuitenkin evoluution myötä melko rajallista. Silloin saatetaan koetella sinitiaisten joustavuutta pesänrakennuksessa, Järvinen sanoo.
Tutkimuksesta on julkaistu artikkeli The Royal Societyn Biology Letters -lehdessä. Siinä eritellyt tutkimustulokset tuovat tietoa pesänrakennuksen perimmäisistä tekijöistä. Tutkijoiden mukaan niitä on mahdollista soveltaa muihin pesiä rakentaviin lajeihin kaloista nisäkkäisiin.
Äänestys: Millä nimellä sinä kutsut isovanhempiasi?
Isovanhempien päivää juhlitaan tulevana lauantaina 21.10. Tuolloin kiinnitetään huomiota isovanhempien merkitykseen lapsenlapsilleen ja muille lapsille. 
Haluaisimme tietää, millä nimellä sinä kutsut isovanhempiasi?
Äänestys on avoinna sunnuntai-iltaan 22.10. kello 24 saakka, joten pidä kiirettä!
Voit jättää kommentin myös [Yle Helsingin Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/ylehelsinki/).
Jos äänestys ei näy, pääset äänestämään näiden linkkien kautta: [Millä nimellä kutsut isoisää?](http://poll.fm/5v8jc-fi) ja [Millä nimellä kutsut isoäitiä?](http://poll.fm/5v8j7-fi)
Nyt se on varmaa – Haminaan nousee Pohjoismaiden korkein lipputanko, ja siihen vedetään maailman suurin Suomen lippu
Lipputangon paikaksi on valittu merenranta.
Suomen lippu täyttää 28. toukokuuta 2018 tasan sata vuotta. Tuona päivänä Haminassa vedetään salkoon maailman suurin Suomen lippu.
Nyt on varmistunut myös se, että lippua kannattelee silloin Pohjoismaiden korkein lipputanko. Haminalaisten tavoite on ollut ohittaa Ruotsin korkein, 48-metrinen lipputanko.
Hamina on kerännyt tankoa varten rahaa joukkorahoituskampanjalla netissä sekä suurempina lahjoituksina yrityksiltä ja kunnilta.
Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja Kimmo Kiljunen kertoo, että rahaa on kertynyt hyvin. Haminaan saadaan Kiljusen mukaan joka tapauksessa vähintään kuudenkymmenen metrin korkuinen tanko.
– Valitsemme joko 60, 75 tai 100 metrin korkuisen lipputangon. 75-metrinen tanko ohittaisi sitten jo Helsingin Olympiastadionin tornin, Kiljunen sanoo.
75-metrinen lippusalko maksaa arviolta noin 170 000 euroa.
Myös lipputangon paikka on päätetty. Pohjoismaiden korkein lipputanko nousee Kiljusen mukaan Sibeliuksenkadun päässä sijaitsevalle kentälle meren rantaan, jossa tällä hetkellä sijaitsee RUK:n ajoharjoittelurata.
Vielä nyt Suomen korkein lippusalko Riihimäellä kohoaa 40 metriin.
Naapurikunnat lahjoittivat
Hamina on haastanut lipun rahoittamiseen muun muassa maakunnan muut kunnat. Kouvola on päättänyt osallistua jättimäisen Suomen lipun hankkimiseen 6000 eurolla. Myös Kotka, Pyhtää, Miehikkälä ja Virolahti ovat mukana. 
Kunnilta ja yrityksiltä saadut suurlahjoitukset eivät näy Haminan kaupungin joukkorahoituskampanjan sivulla Mesenaatti.me-yhteisörahoituspalvelussa. Sinne kertyvät etupäässä yksityisten ihmisten tekemät lahjoitukset. Summa on tällä hetkellä reilut 15 000 euroa. Keräysaikaa on 20. marraskuuta asti.
Yrityksistä mukana on muun muassa alueen pankkeja, energiayhtiöitä, satama ja haminalaisia yhdistyksiä. Yritysten ja kuntien lahjoittamaa kokonaissummaa Kiljunen ei halua kertoa julkisuuteen.
Haminan salkoon vedettävä Suomen suurlippu puolestaan on lahja ulkovalloilta Suomelle ja Suomen kansalle. Lippu lahjoitetaan Haminalle itsenäisyyspäivänä.
Haminaan rakentuu lähivuosina kansainvälinen lippu- ja liputuskulttuurin keskus. Pala kerrallaan valmistuvaa puistoa kaavaillaan keskusta-alueelle ja siihen tulisi YK:n 193 jäsenvaltion liput 9-metrisissä saloissa.
Kiista Vihteljärven koulun kohtalosta jatkuu Kankaanpäässä
Kaupunginhallitukselle esitetään koulun lopettamista sivistyslautakunnan kannan vastaisesti.
Kiistely Vihteljärven koulun kohtalosta jatkuu Kankaanpäässä.
Sivistyslautakunta esitti alkuviikosta, että koulun lakkauttamisesta luovutaan ja koulun oppilasmääriä tarkastellaan uudestaan kahden vuoden kuluttua. Kankaanpään johtavat virkamiehet ovat asiasta eri mieltä.
Kaupunginsihteeri Anna Vanhahonko toteaa, että sivistyslautakunnan päätös on ristiriidassa kaupunginvaltuuston aiempien linjausten kanssa. 
Vihteljärven koulussa on vain 22 oppilasta eikä 25, mitä on pidetty rajana koulun toiminnan jatkamiselle. Vanhahonko ehdottaa kaupunginhallitukselle, että koulu lakkautetaan tämän lukuvuoden jälkeen elokuussa.
Kaupunginhallituksen jälkeen Vihteljärven koulun kohtalo siirtyy vielä valtuuston käsiin. Koulun sulkemista on ehdotettu Kankaanpäässä vuosien varrella useita kertoja, mutta tähän saakka koulu on säästynyt lakkautukselta.
Koira puri sähköjohtoa ja aiheutti omakotitalon tulipalon Kokkolassa
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta talossa olleet kissat ja koira kuolivat. 
Kokkolassa puurakenteinen omakotitalo paloi keskiviikkoiltana asuinkelvottomaksi.
Hälytys Ouluntielle tuli iltapäivällä. Talossa oli kaksi asuntoa. Yläkerran asukas oli paikalla, kun alakerran asunnosta kuului palohälyttimien ääntä. Alakerta oli jo tuolloin liekeissä.
Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta talossa olleet kissat ja koira kuolivat tulipalossa.
Talossa oli nauhoittava kameravalvonta. Kameroiden tallenteista pystyttiin selvittämään palon syttymissyy. Ennen tulipalon syttymistä koira puri alakerran sohvalla sähkölaitetta tai sähköjohtoa ja sai sähköiskun. Sen jälkeen sohva syttyi palamaan.
Kommentti: Lauri Markkasen nousu avausviisikkoon ei ole vain hyvä uutinen – Chicagon tilanteessa ei näy voittajia
Jo valmiiksi liigan huonoimpiin joukkueisiin ennakoitu Bulls on ajautunut ennen kautta vielä heikompaan tilanteeseen kuin edes voitiin olettaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
NBA:n Chicago Bullsin päävalmentaja vahvisti odotetusti Suomen aikaa keskiviikko-iltana, että Lauri Markkanen nousee joukkueen avauskokoonpanoon. Sitä ehdittiin jo odottaa tiistaisen Bullsin Nikola Miroticin ja Bobby Portisin tappelun jälkeen.
Jo tappelu-uutisen jälkeen Markkasen aloitusviisikkopaikkaa otettiin Suomessa suurella innolla vastaan. Sosiaalisessa mediassa suomalaiset hehkuttivat paikkaa, joka oli tullut jopa NBA:ssakin poikkeuksellisen nyrkkijupakan jälkeen. Ilouutinen 20-vuotiaan suomalaistornin Markkasen avausviisikkopaikka onkin, mutta se ei ole pelkästään hyvä uutinen.
Tällä hetkellä Chicagossa Markkanen hyppää erityisen vaikeassa paikassa avausviisikkoon. Jo valmiiksi liigan huonoimpiin joukkueisiin ennakoitu Bulls on ajautunut ennen kautta vielä heikompaan tilanteeseen kuin edes voitiin olettaa.
Loukkaantumisista kärsineeltä Chicagolta puuttuu nyt siis nyrkkiepisodin jälkeen kaksi pelaajaa lisää. Portis on kahdeksan pelin pannassa. Leukaansa kaksi murtumaa ja aivotärähdyksen nyrkki-iskusta saanut Mirotic on sivussa pelikentiltä neljästä kuuteen viikkoa.
Chicagon organisaatio on muutenkin ollut käymistilassa viime vuosien aikana. Nyt joukkueessa joudutaan hoitamaan taas uusi kriisi. Tuorein ongelma on myös erityisen ongelmallinen, sillä ilman supertähtiä pelaava nuori Chicago tarvitsisi myös yhtenäistä joukkuehenkeä menestykseen.
Erilaisissa asiantuntija-arvioissa Chicagolle on povattu alle 30 voittoa 82 runkosarjapelistä. Jos kausi lähtee nyt katastrofaalisesta asetelmasta odotetun huonosti liikkeelle, niin Chicagon seurajohto ei ole todennäköisesti halukas korjaamaan tappiokurssia kauden aikana kovinkaan paljoa. 
Bulls halunnee niin sanotusti ”tankata” ensi kesän varaustilaisuuteen parempaa varausnumeroa. Mitä huonompi runkosarjan voittosaldo, sitä paremmat mahdollisuudet myös hyvään varausnumeroon avautuvat. Näin Bulls saisi taas uuden mahdollisuuden uuteen nuoreen tähteen Markkasen rinnalle.
Henkilökohtaisella tasolla toki Markkasella on edellytykset tehdä yksittäisissä peleissä urotöitä, mutta kokonaiskuva tulevasta kaudesta ei ole suurta riemujuhlaa.
Paljon puhuva on myös Bullsin seuralegenda, 1990-luvun menestysvuosien tähden, Scottie Pippenin mielipide vanhasta seurastaan.
–	Kukaan ei voita tällaisessa tilanteessa, kuuden NBA-mestaruuden takuupelaaja, Pippen kommentoi nyky-Bullsin menoa nyrkkiepisodin jälkeen [ESPN:lle.](http://www.espn.com/video/clip?id=21067655)
Kaiken lisäksi Markkaselta puuttuvat Pippenin kaltaiset häntä kokeneemmat roolimallitähdet.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen ei saanut kommentoida joukkuetoverien käsirysyä Ylelle: "Vahinkoja sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9890669)**
**[Lauri Markkanen asetti täysin häkellyttävän tavoitteen itselleen – NBA:n vuoden tulokkaan palkinto tähtäimessä!](https://yle.fi/urheilu/3-9890743)**
**[Lauri Markkasen NBA-debyytti avausviisikossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9890334)**
**[”Lauri on valmis pelaamaan yksin viittä vastaan” – Chicagon tähti heittää huulta Markkasesta ennen NBA-debyyttiä](https://yle.fi/urheilu/3-9890876)**
F1-mestari oli vähällä siirtyä pikkutalliin juuri ennen mestaruusvuottaan – "Tiesin, etten ikinä pääsisi lähelle palkintopallisijoituksia heidän autollaan"
F1-maailmanmestaruus olisi hyvin todennäköisesti jäänyt Jenson Buttonilta saavuttamatta, jos hän olisi valinnut siirtymisen Toro Rosso -talliin kauden 2009 alla.
Autosport-lehti kertoo, että Button paljastaa torstaina ilmestyneessä kirjassaan harkinneensa siirtymistä Toro Rosson F1-talliin kaudeksi 2009. Lopulta Button kuitenkin päätti pysyä silloisessa tallissaan ja voitti kauden päätteeksi maailmanmestaruuden. Button ajoi mestariksi Brawn-tallin autolla. Brawn oli perustettu pikavauhtia Hondan tehdastallin raunioille, mutta sen ajokki osoittautui F1-sääntömyllerryksien keskellä erittäin kilpailukykyiseksi.
\- Rakastin Toro Rossoa. Heillä oli ja on tallissaan loistava henki ja asenne, mutta tiesin, että en ikinä pääsisi lähelle palkintopallisijoituksia heidän autollaan, Button kertoi Life to the Limit -kirjassa.
\- Lisäksi he halusivat minun tuovan sponsorirahaa mukanani tallin toiminnan rahoittamiseen, mikä ei ollut lainkaan houkuttelevaa, brittitähti Button jatkoi.
Sveitsiläinen Sebastien Buemi oli kaudella 2009 parhaana Toro Rosso -kuljettajana MM-sarjan 16:s.
Ahlströmin turvetuotantolupa harmittaa Kokemäellä – päädytäänkö oikeuteen?
A. Ahlström Kiinteistöt Oy on saanut luvan aloittaa turvetuotannon Ulvilassa Haukisuolla. Kokemäellä lupaan suhtaudutaan kriittisesti.
Kokemäen kaupunki suunnittelee hakevansa muutosta A. Ahlström Kiinteistöjen saamaan turvetuotantolupaan.
Ahlström sai äskettäin aluehallintovirastolta luvan aloittaa turvetuotannon Haukisuon alueella Ulvilassa. Kokemäki vastusti luvan myöntämistä. 
Kokemäellä katsotaan, että yli 53 hehtarin tuotantoalue kuormittaa Sääksjärveä, mistä saattaa aiheutua haittaa kalastolle ja järven virkistyskäytölle. Turvetuotantoa vastaan on kerätty adressi ja jätetty runsaasti muistutuksia.
Kokemäen virkamiehet esittävät, että ympäristölautakunta päättää hakea lupaan muutosta Vaasan hallinto-oikeudelta.
Tanskan naisjalkapalloilijoiden protestointi jatkuu – MM-karsintaottelun peruuntuminen voi tulla hyvin kalliiksi liitolle
Tanskan naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajat ovat jatkaneet protestointiaan Tanskan jalkapalloliittoa vastaan. Liitto joutui perumaan tämän takia perjantaisen MM-karsintaottelun ja joutuu todennäköisesti  maksamaan suuret sakot.
Tanskan ja Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueiden piti pelata perjantaina MM-karsintaottelu Göteborgissa, mutta ottelu on nyt peruttu. [Kansainvälinen jalkapalloliitto (UEFA) kertoi asiasta verkkosivuillaan](http://www.uefa.com/womensworldcup/season=2019/matches/round=2000871/match=2022756/prematch/player-lists/index.html) ja varmisti asian [tanskalaiselle BT-lehdelle sähköpostitse.](https://www.bt.dk/fodbold/farcen-er-total-danmark-sverige-er-aflyst)
Kesällä EM-hopeaa saavuttaneen [Tanskan joukkueen pelaajat ovat protestoineet pitkin syksyä,](https://yle.fi/urheilu/3-9829096) sillä he eivät hyväksy Tanskan jalkapalloliiton (DBU) tarjoamaa pelaajasopimusta. Pelaajat haluavat muun muassa palkkioihin tuntuvat korotukset. Pelaajien protestoinnin takia DBU joutui perumaan loppuunmyydyn harjoitusottelun EM-finalistien eli Tanskan ja Hollannin välillä syyskuussa.
Osapuolet ovat yrittäneet neuvotella uutta sopimusta pitkään, mutta 13. lokakuuta pelaajayhdistys ilmoitti neuvottelujen kariutuneen. DBU ilmoitti jo keskiviikkona, että MM-karsintaottelu Ruotsia vastaan perutaan, mutta virallinen ilmoitus UEFA:lta tuli torstaina.
Ottelun peruuntuminen tulee todennäköisesti kalliiksi Tanskan jalkapalloliitolle, sillä UEFA voi viedä tapauksen takia liitolta tukirahansa. [BT-lehden mukaan lasku](https://www.bt.dk/fodbold/farcen-er-total-danmark-sverige-er-aflyst) saattaa nousta aina 60 miljoonaan kruunuun (noin 8 miljoonaa euroa) asti. Vaihtoehtoisesti DBU voi joutua maksamaan Ruotsin jalkapalloliitolle sakkoja tai UEFA voi sulkea joukkueen muun muassa MM-karsinnoista. UEFA voi myös määrätä nuo kaikki rangaistukset.
– Voimme varmistaa, että ottelu on peruttu. Tietoa mahdollisista rangaistustoimenpiteistä kerromme myöhemmin, UEFA:n edustaja kertoi BT:lle.
**Lue myös:**
 [Tanskan naisten jalkapallon EM-hopeamitalistit lakkoilevat – yksikään ei saapunut maajoukkueleirille](https://yle.fi/urheilu/3-9829096) 
 [Norjan jalkapalloliitto pani maajoukkuekorvaukset tasoihin - ensi vuodesta alkaen sama raha miehille ja naisille](https://yle.fi/urheilu/3-9871757) 
Vieraana Annukka & Sasja: Meidän eka yhteisbiisi tehtiin tunnissa mökillä 
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Annukan &amp; Sasjan jotka ovat julkaisseet tuoreen yhteisbiisinsä Kun pimeää on.
Suosittu varuskuntakerhon ravintola sulkee ovensa Haminassa: "Ennemmin hallittu poistuminen kuin konkurssi" 
Isommallekin ruokailijaryhmälle sopineen ravintolan häviäminen kartalta kurittaa pikkukaupungin vetovoimaa.
Haminan ravintolatarjontaan on tulossa iso lovi. Viisitoista vuotta varuskuntakerhon ravintolaa pyörittänyt yrittäjä lopettaa toiminnan vuoden loppuun mennessä.
– Jo toista vuotta tilanne on ollut hyvin epävarma. Isot tilaukset ovat koko ajan vähentyneet. Ensi vuosi näyttää nyt todella hiljaiselta. Me tekisimme miinusta vielä enemmän, kertoo lopettamispäätöksen tehnyt ravintoloitsija Petri Malmberg.
Epävarmuus on johtunut Puolustusvoimien päätöksestä luopua isosta osasta kiinteistöjä, joita se ei enää tarvitse. Listalla olivat Haminan varuskuntakerho ja Lappeenrannan upseerikerho, jotka kuitenkin saivat viime vuoden marraskuussa jatkoaikaa kuluvan vuoden loppuun. Muutoin Senaatti-kiinteistöt olisi laittanut ne myyntiin jo viime vuonna.
Varuskuntakerho on ollut vilkas lounasruokapaikka. Lisäksi siellä on järjestetty tilauksesta illallisia ja kokouksia tarjoiluineen. Idyllinen tila on ollut ravintoloitsijan mielestä miljöönä mahtava ja seudulla ainutlaatuinen.
– Ravintola on ollut todella hyvä. Jos ravintolatoiminta lakkaa, niin se on todella iso menetys Haminalle. Jos nykyinen ravintoloitsija ei jatka niin toivottavasti saadaan vähintään joku muu yhtä hyvä yrittäjä jatkamaan toimintaa, Haminan kaupungin vetovoimapalveluiden päällikkö Paula Kouki sanoo.
Lounasruokailijat pitivät pinnalla
Iltaravintolana Varuskuntakerho ei ole Haminassa kannattanut.
– Yritettiin sitä aluksi ja meillä oli iso ruokalista, mutta emme parhaimpinakaan päivinä saaneet kuin kymmenen asiakasta ja toisina iltoina vain yksi tai kaksi ihmistä, Malmberg sanoo.
Lounasruokailijoita riittää hyvin, mutta kilpailu heistä on kiristynyt viime vuosina.
– Lounasravintoloita Haminassa on toista kymmentä tällä hetkellä. Vaikeaksi yrittämisen on tehnyt se, että tulee sahaamista: jonain päivänä on paljon syöjiä ja toisena päivänä vähän. On vaikeaa ennakoida ruoan määrää, tulee hukkapäiviä ja sitten taas toisella kertaa ruoka loppuu.
– Ennemmin hallittu poistuminen kuin konkurssi, ravintoloitsija Malmberg sanoo.
Matkailijat ruoan perässä
Ravintolatarjonnalla on kaupungin houkuttelevuuden kannalta iso merkitys.
– Ihmiset matkustavat elämysten perässä, eivätkä tule vain katsomaan nähtävyyksiä. En kuvittele, että Haminasta tulee toinen Porvoo, joka on profiloitunut ravintolakaupunkina, mutta mekin tarvitsemme laadukasta ravintolatarjontaa, jos me haluamme houkutella tänne matkailijoita, Kouki sanoo.
Vielä nyt ravintolatarjonnan tilanne on Koukin mukaan kohtuullinen.
– Oikein huippuravintoloita meillä ei ole, mutta on omaleimaisia paikkoja, kuten Varuskuntakerho tai Haminan bastionin holveissa sijaitseva linnoitusravintola Kamu. Molemmissa jo pelkkä historiallinen miljöö on sellainen, että kannattaa poiketa.
Vetovoimapalveluiden päälliköllä on toiveita myös ensi keväänä Pursiseuran paviljonkiin avattavan ravintolan suhteen.
– Se on myönteistä kehitystä, jota tarvitsemme. Paviljongissakin on jo merenrantamiljöönsä takia potentiaalia ja heille tulee enemmän kapasiteettia. Meillä ei ole montaa ravintolaa, joissa voi järjestää isompia tilaisuuksia ja ottaa suurempia ryhmiä kerralla syömään. Etenkin jos nyt vielä menetämme Varuskuntakerhon.
– Kun esimerkiksi järjestimme Haminan oppaiden kanssa kansalliset opaskoulutuspäivät Haminassa viime keväänä, varuskuntakerho oli itsestään selvästi valintamme iltajuhlan pitopaikaksi, Kouki sanoo.
Kysyttäessä kaupungin suosituinta tai suositelluinta ravintolaa Kouki listaa jo mainitut Varuskuntakerhon ja Kamun, mutta myös esimerkiksi SpaHotel Haminan uuden ravintolan.
Haminan kaupunki ostaa varuskuntakerhon?
Haminan kaupunki on neuvotellut varuskuntakerhon hankkimisesta itselleen. Tarkoitus on myös jatkaa ravintolatoimintaa ja etsiä tilalle uusi yrittäjä.
Haminan kaupunki päättää Varuskuntakerhon ostamisesta perjantaina. Kauppasummaksi on Senaatti-Kiinteistöjen kanssa sovittu 280 500 euroa.
– Kaupunki tarjosi ihan sopusuhtaisen vuokran. Siitä tämä ei jäänyt kiinni. Enemmän päätös oli kiinni varauksista, kun näytti siltä, että puolet vuotta ollaan ihan tyhjillään, ravintoloitsija Malmberg sanoo.
Ravintola on pyörinut kahden osakkaan ja kuuden osa-aikaisen työntekijän voimin.
– Olisi tärkeää, että Varuskuntakerho pysyisi sellaisena tilana, jonne ihmiset pääsevät sisälle tutustumaan, Paula Kouki sanoo.
Varuskuntakerho on valmistunut vuonna 1863 kadettikoulun johtajan asunnoksi.
Nykyinen yrittäjä pitää Varuskuntakerhon ravintolan auki vuoden loppuun.
– Joululounaat hoidetaan ja kaikki olemassa olevat tilaukset tälle vuodelle. Kun saadaan selville, kuka rakennuksen omistaa vuoden vaihteen jälkeen, tiedetään millä aikataululla tavarat pitää tyhjentää. Joulukuun loppupuolelle kuitenkin olemme auki, Malmberg sanoo.
Mitä haluat kysyä Sampo Terholta?
Sininen tulevaisuus on kerännyt kannattajakortit. Millainen tulee uudesta puolueesta? TV1:n Ykkösaamun vieraaksi tulee Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.).
Terho on Sinisen tulevaisuuden johtohahmo. Pyrkiikö hän myös uuden puolueen puheenjohtajaksi? 
Ketä Siniset kannattavat presidentiksi? 
Kyselyissä sinisten kannatus on toistaiseksi varsin vähäistä. Kuinka se puolueena erottuu Perussuomalaisista? 
Entä millaisen maahanmuuton suvaitsee realistinen kansainvälisyys? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 21.10. klo 10.05 on Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Terholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Mitä saa sanoa vuonna 2037? Kolme visiota sananvapauden tulevaisuudesta
Sananvapaus on yksi länsimaisen kansalaisyhteiskunnan perusoikeuksia. Sen rajoja kuitenkin kolkutellaan jatkuvasti.
Erityisesti teknologinen kehitys ja verkon mahdollisuudet ovat laajentaneet ihmisten sananvapautta, kun kuka vain voi julkaista viestinsä suurelle yleisölle. Samalla ovat kuitenkin kiihtyneet vaatimukset sananvastuusta, sillä sananvapaus ei tarkoita, että mitä vain saa sanoa.
Mihin kehitys johtaa? Onko sananvapaus uhattuna? Vai olemmeko matkalla kohti parempaa?
Kysyimme kolmelta tulevaisuutta ja sananvapautta työkseen pohtivalta ihmiseltä, **Jarkko Tontilta, Elina Grundströmiltä** ja **Risto Linturilta,** millaisena he näkevät sananvapauden tulevaisuuden. Ja mitä meidän juuri nyt pitäisi tehdä, jotta voimme myös tulevaisuudessa ilmaista, julkistaa ja vastaanottaa tietoja ja mielipiteitä vapaasti.
Kirjailija ja juristi Jarkko Tontti kuuluu kansainvälisen kirjailijajärjestö [PEN Internationalin](http://www.pen-international.org/) hallitukseen. Siellä hän on paraatipaikalla näkemässä, miten sananvapaus voi maailmassa.
Sananvapaus ja yksityisyyden suoja saattavat joskus olla ristiriidassa. Hän kuitenkin muistuttaa, että asioihin voi vaikuttaa.
Uhkat?
– Meistä kerätään koko ajan tietoja, joita voidaan eri tietokantoja käyttämällä yhdistää. Tämä kaventaa merkittävästi yksityisyyden suojaa ja voi rajoittaa siten sananvapautta.
Tontin mukaan myös sananvapauden muurit ovat murtuneet viimeisten vuosikymmenten aikana. Tosin on täysin mahdollista, että niitä ryhdytään pystyttämään takaisin.
Yksityisyyden suoja on vakavasti uhattuna.
– Teknologian kehitys on myös ajanut tilanteeseen, missä kaupalliset mediat ovat taloudellisissa vaikeuksissa, koska suuret teknologiayritykset ovat vieneet ison osan mainostuloista. Kaupallisen median mahdollisuuksien kaventuminen on myös uhka sananvapaudelle.
Nykyinen tilanne mahdollistaa tämän, mutta lainsäädännöllä asia voidaan muuttaa, Tontti muistuttaa.
– Kehitys ei myöskään ole poistanut kaikki niitä raja-aitoja, joita se olisi voinut poistaa. Esimerkiksi Kiinassa, Venäjällä ja Intiassa on omat sosiaaliset mediansa. Niin kummallista kuin se onkin, niin maailmanlaajuiset digiyritykset ovat pirstoutuneet kulttuurisesti.
Tontin mukaan myös teknologiajättien toimintaan pitäisi pystyä vaikuttamaan. Esimerkiksi terroristijärjestö ISIS on onnistunut lietsomaan omaa ääri-ideologiaansa YouTuben kautta, joka on siis **Googlen** omistama.
– Kyllä siihen pitää voida puuttua, Tontti sanoo.
Youtube on asiaan jo puuttunutkin [julistamalla taistelun](https://www.blog.google/topics/google-europe/four-steps-were-taking-today-fight-online-terror/) online-terrorismia vastaan.
Toivo?
– Usein unohtuu, että sananvapauden tila Suomessa on ongelmista huolimatta erinomainen. Ns. länsimaiden ulkopuolella on merkittäviä sananvapausongelmia ja joissain maissa kehitys on ottanut jopa takapakkia. En kuitenkaan usko, että mitään radikaalia muutosta tapahtuu lähimmän 20 vuoden aikana.
Internetin ja sosiaalisen median kehitys on auttanut sananvapauden leviämistä, ja uhkista huolimatta asiat ovat menneet maailmanlaajuisesti eteenpäin, Tontti toteaa.
Uskon ihmiseen!
– Ongelmia toki on, mutta uskon ihmiseen. Kasvatus kotona ja koulussa on merkittävässä roolissa myös tässä muutoksessa. Internetissä kuka tahansa voi käyttää sananvapauttaan ja haastaa perinteisen journalismin. Näin toimittajilla on kirittäjiä ja heidän pitää tehdä sisältöjä, jotka kiinnostavat ihmisiä.
– Meille on jo syntynyt sukupolvi, jonka maailmassa on aina ollut internet ja sosiaalinen media. Tämän muutoksen myötä median erilaiset raja-aidat kaatuvat. Mutta vapaus sanoa edellyttää myös vastuuta sanomisistaan.
Kielimuuri murtuu! Kohta voimme oikeasti seurata vaikka tamilinkielisiä uutisia.
Tärkeimpänä teknologisena askeleena sananvapauden leviämisen kannalta Tontti näkee käännösteknologian kehittymisen. Google [julkaisi syksyllä kuulokkeet](https://yle.fi/uutiset/3-9870557), joiden väitettiin "ymmärtävän" 40 eri kieltä.
– Näin voidaan aidosti seurata ja tuottaa erikielistä sisältöä riippumatta kielialueesta.
Teot
Tontti toivoo ihmisiltä myös paksunahkaisuutta välillä kiihtyvissäkin verkkokeskusteluissa.
– Kaikkea ei tietysti tarvitse sietää, mutta rikoslaki on todella huono väline selvittää sananvapauteen liittyviä asioita. Paras keino on keskustella ja argumentoida hyvin.
Tontti muistuttaa, että median logiikka korostaa ääri-ilmiöitä ja jakaa siten ihmisiä eri leireihin. Kuplautuminen, eli ihmisten sulkeutuminen samanmielisten seuraan, pelottaa häntä.
– Algoritmit pyrkivät vahvistamaan kuplautumista, siksi itseään kannattaa haastaa jatkuvasti. Eli on kuunneltava eriäviä mielipiteitä ja näkemyksiä. Samaten kannattaa ajatella mitä sanoo, ennen kuin sanoo mitä ajattelee. Sosiaalisessa mediassakin kannattaa kommentoida pienellä viipeellä asioita, laskea edes viiteen ensin.
– Kaikki voivat vaikuttaa ja huolehtia, että hyvä kehityskulku jatkuu. On tehtävä töitä, että saa oikeaa tietoa ja äänensä kuuluville. Sananvapauden eteen pitää nähdä vaivaa.
Tiedotusvälineiden ja journalistien itsesääntelyelimen [Julkisen sanan neuvoston](http://www.jsn.fi/) puheenjohtaja Elina Grundström käsittelee sananvapauteen liittyviä asioita jatkuvasti työssään. Hän näkee sananvapauden tilan heikentyneen merkittävästi viime vuosina. Hän uskoo kuitenkin suureen yleisöön ja median itsesääntelyyn.
Uhkat?
Elina Grundströmin mukaan sosiaalinen media on laajentanut sananvapautta, mutta ollut myös yksi tekijä siinä, että mielipiteet ja tosiasiat sekoittuvat. Jopa tahallisia valheita onnistutaan levittämään hyvin laajasti.
– Kehityksen seurauksena yhteiskunnan totuuspohja on murenemassa. Se on trendi, joka huolestuttaa minua todella paljon.
Verkossa hyökätään helposti omalla nimellään esiintyvien ihmisten kimppuun. Grundströmin mukaan se heikentää sananvapautta, koska ihmiset välttävät keskusteluun osallistumista.
– En olisi kovin herkästi suitsimassa sananvapautta, mutta toisen ihmisen vaientaminen ei ole keskustelua.
Optimismiin ei juuri ole aihetta.
Grundströmin mielestä sananvapaus on maailmanlaajuisesti heikentynyt jopa perinteisissä demokratioissa.
– Viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut voimakas käänne huonompaan. Aihetta optimismiin ei juuri tällä hetkellä ole.
Toivo?
Grundströmin mukaan verkko ja sosiaalinen media ovat lisänneet tilaa, jossa kuka tahansa saa äänensä kuuluviin. Ihmiset voivat lähipiiriään laajemmin tuoda mielipiteitään esiin ja  keskustella ihan eri tavalla kuin ennen.
– On hienoa, että netissä julkaistaan esimerkiksi paljon blogeja, joista pääsee lukemaan monenlaisten ihmisten ajatuksia.
– Uskon suureen yleisöön ja erityisesti nuoriin. Nuoret osaavat keskustella sosiaalisessa mediassa ja tunnistavat hyvin ainakin tunnetut valemediat. Mutta kaikkien on osallistuttava sanan- ja lehdistönvapauden puolustamiseen.
Grundströmin mukaan poliitikoilla on sananvapauden puolustamisessa aivan erityinen rooli. Heidän pitäisi itse toimia vastuullisesti, etteivät he turhaan leimaisi kaikkea mediaa edes silloin, kun joku juttu ärsyttää.
Jos jutussa on virheitä, poliitikon pitäisi käyttää perinteisiä keinoja: pyytää oikaisua, antaa jatkohaastattelu, jossa virhe korjataan. Tämä lisää sananvapautta ja pitää totuuden ja valheen eron kirkkaana.
– Journalismin tarpeeton leimaaminen poliittiseksi vastapuoleksi ei ole hyvää kehitystä. Se on kansainvälinen ilmiö, joka on viime vuosina saapunut myös Suomeen, Grundström lisää ja viittaa mm. Yhdysvaltoihin, missä tuore presidentti on täydessä sodassa mediaa vastaan.
Teot
Grundström liputtaa perinteisen journalismin puolesta.
– Tällä hetkellä jälkikäteen tehtävä faktantarkistus on hirvittävän muodikasta, mutta tärkeämpää on korostaa sitä, että faktat on tarkistettava ennen niiden julkaisemista, kuten journalistit tekevät. En pidä edes mahdollisena, että joku voisi valvoa internetin sisältövirtoja ja kävisi liputtamassa valeuutisia ja epätotuuksia.
Grundströmin mukaan [journalistisiin periaatteisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) nojaavien sisältöjen erottuvuutta muusta sisällöstä pitäisi tukea voimakkaasti. Tiedotusvälineiden pitää myös parantaa omaa toimintaansa jatkuvasti ja välttää niitä kiusauksia, joita sosiaalinen media tarjoaa.
Ihmisiltä ja yleisöltä Grundström toivoo valppautta lähteiden suhteen mm. sosiaalisessa mediassa. Jos ei tunnista lähdettä, sitä kannattaa arvioida kriittisesti, ennen kuin pitää totena.
Myös yksityisyyden suojalla on rajansa.
– Ihmisten pitää voida puhua anonyymisti arkaluontoisista ongelmista. Yksityisyyden suojaa ei pitäisi kuitenkaan olla, jos tarkoituksena on halventaa tai uhkailla jotakuta nimettömänä tai nimimerkin turvin. Aina pitäisi miettiä, voinko sanoa tämän asian myös nimelläni ja kasvoillani. Jos en voi, miksi en voi?
Paina lähetä-nappia vasta kun olet nukkunut yön yli. 
– Jos tekee mieli moittia jotain henkilöä tai kirjoittaa vihaisesti, kirjoita viesti, mutta älä lähetä sitä, ennen kuin olet nukkunut yön yli. Aamulla viestin lähettämistä voi miettiä uudelleen.
Risto Linturi on tulevaisuuden tutkija ja sarjayrittäjä. Hän on tutkinut teknologian kehitystä jo vuosikymmeniä. Hän uskoo teknologian korjaavan osan sananvapauden ongelmista, mutta sananvapauden käyttö tulevaisuudessa vaatii ihmisiltä osaamista ja vaivaa.
Uhkat?
Linturin mukaan totuuden vääristeleminen on tulevaisuudessa entistä helpompaa - ja totuuden ja valheen erottaminen entistä vaikeampaa. Esim. live-puhelu jonkun toisen kasvoilla ja äänellä on jo nyt [mahdollista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/valheenpaljastaja-tulevaisuuden-valeuutiset-vaarentavat-aanta-ja-liikkuvaa).
Myös Linturi näkee yksityisyyden suojan murenemisen uhkaavan sananvapautta. Se on kuitenkin teknologisen kehityksen väistämätön hinta.
– Ihmisten pitää saada kommentoida nimettömänä arkaluontoisia asioita, mutta anonymiteetti ei saa olla oletusarvo. Aina on ihmisiä ja ryhmiä, jotka joutuvat kärsimään muutoksista, vaikka enemmistön kannalta kehitys olisikin parempaan.
Kuvitelma siitä, että voisimme säilyttää jotain salaisuuksia, on nykypäivänä turhaa.
Uusista teknologioista voi olla meille paljon hyötyä, mutta ne myös kertovat meistä asioita, jotka ovat aiemmin olleet yksityisiä, Linturi muistuttaa.
– Kaikki mitä itse postaan esim. **Facebookiin** on lähtökohtaisesti julkista, enkä edes kuvittele muuta. Kuvitelma siitä, että voisimme säilyttää jotain salaisuuksia, on nykypäivänä turhaa.
Toivo?
Linturin mukaan jokaisella on jo nyt mahdollisuus saada oma viestinsä kuultavaksi ilman portinvartijaa. Silti sananvapauden käyttäminen vaikeutuu, sillä viestin on oltava tarpeeksi kiinnostava, jotta se tavoittaa ihmiset.
– Sananvapaudesta tuleekin osaamiskysymys. Elinikäinen oppiminen on välttämätöntä, jotta teknologia on hallussa ja sen toimintaa ymmärretään. Jos et osaa lukea tai kirjoittaa, niin sananvapautesi on aika heikko. Tärkeintä ei ole se, että oppii hakemaan tietoa verkosta, vaan että oppii myös tuottamaan sitä sinne.
Tulevaisuudessa ei ole enää merkitystä, kuka omistaa sisällön. Virallisten totuuksien aika onkin ohi, toteaa Linturi.
– Tulevaisuuden maailma, jossa kaikki on näkösällä, ei ole niin uhkaava kuin sellainen, jossa on paljon salaisuuksia. En toivo kaiken olevan julkista, mutta yksityisyyden suojan täydellinen säilyttäminen onnistuu vain totalitaarisessa valtiossa, jossa taas sananvapauden tila on heikko.
Linturi uskoo tekoälyn apuun tulevina vuosina.
–Tulevaisuudessa meillä kaikilla on henkilökohtainen tekoälyagentti, joka käy poimimassa tietovirrasta ohjeiden mukaan meille tärkeät asiat. Silti tarvitsemme myös instituutioita ja yksilöitä, joiden sanaan voimme luottaa.
Teot
Linturin mukaan moderointikulttuuria ja argumentointitaitoja pitäisi vahvistaa, jotta vapaa keskustelu olisi kaikille turvallista. Näitä taitoja pitäisi opettaa kaikille.
– Me myös tarvitsemme uusia teknologioita tekemään ympäristöstämme luotettavaa ja turvallista. Keskustelun pitää olla turvallista kaikille, siten sananvapaus voidaan taata.
– Tulevaisuudessa sananvapaus tulee lisääntymään, ja meitä kiinnostavat viestit saavuttavat meidät entistä helpommin. Vastuu sanomisista säilyy kuitenkin edelleen jokaisella itsellään.
Tallityttöjen hierarkian huipulla harjataan hevosta, kun muut putsaavat varusteita
Ratsastustalli on tyttöjen yhteisö, jossa hierarkioita tyttöjen välille syntyy, jos niiden annetaan syntyä. Seinäjokelaisella Tiinan tallilla pyritään yhteistoimin siihen, että kaikilla olisi kivaa. 
Tiinan tallilla käy vilske. Toistakymmentä tyttöä odottelee ratsastustunteja, puuhailee hevosten parissa ja jutustelee.
– Ratsastaminen, hevosten kuntoonlaitto ja kaikenlainen muu tallipuuha, luettelee tallin kivoja asioita 10-vuotias Siiri Hautakorpi.
– Hoidan hevosia, ratsastan ja teen tallitöitä. Parasta on ehkä ratsastus ja hevosten kanssa oleminen, sanoo myös 10-vuotias Oona Klockars.
Tiinan tallilla satsataan siihen, että kaikilla olisi hyvä olla. Jos kiusaamista esiintyy, kiusaajalle tulee parin viikon tallikielto. Ennaltaehkäisevänä toimena tallilla on luovuttu tytöille nimetyistä hoitohevosista jo viitisentoista vuotta sitten.
– Oli vähän niin, että yhden hevosen hoitajista muodostui kuppikunta, johon kolmansilla osapuolilla ei ollut oikein pääsemistä, sanoo talliyrittäjä Tiina Koivuniemi. 
Kyllä jokaisella tallilla varmaan on hierarkia. Ne, jotka ei sitä tunnusta, ei halua sitä tietää.
Koivuniemen mukaan tallille muodostuu kohtuullisen helposti oma tyttöjen välinen hierarkiansa, ellei siihen puututa. Kokemuksia on.
– Sille, joka ei ollut hierarkian huipulla, tuli niitä ”ei niin kivoja” hommia. Luulen, että se teki sitä hommaa, missä putsattiin hevosen varusteita, eikä harjattu hevosta.
– Kyllä jokaisella tallilla varmaan on hierarkia. Ne, jotka ei sitä tunnusta, ei halua sitä tietää, Koivuniemi sanoo.
Jos ei noudata normistoa, suljetaan joukosta ulos
Helsingin yliopiston tutkija Karoliina Ojanen väitteli 2011 tallityttökulttuurista.
Tutkimus osoittaa, että talleilta todella paljastui tyttöjen oma kulttuuri, normisto ja hierarkia. Kun usein oletetaan, että tytöt liikkuvat pienissä kahdesta neljään hengen porukoissa, talleilla tyttöjen yhteisöt olivat suurempia.
– Suurimmat olivat reilusti yli 10 hengen porukoita. Tytöt kokivat, että talli on paikka, jossa he voivat olla osa isompaa yhteisöä ja porukkaa. Se tuottaa toisenlaista mielihyvää kuin kahdenkeskiset syvät ystävyyssuhteet, Ojanen sanoo.
–Tytöt sanoivat, että tallille voi tulla sellaisena kuin on. Voi olla rikkinäiset vaatteet ja normi onkin, että meikkejä tai feminiinisyyttä korostavia merkkejä ei käytetä. Osa tytöistä koki vapauttavana sen, että pääsi yleisistä sukupuolinormeista eroon. 
On erilaisia tehtäviä ja hevosia ja niihin liittyy erilaisia merkityksiä. Kaikille ei annettu kaikkia tehtäviä, vaikka olisi periaatteessa voinut antaa.
Tallityttöjen kulttuuri ei kuitenkaan ollut kokonaisuudessaan suvaitseva. Tyttöjen välinen hierarkia oli selvä ja heidän itsensä luomaa normistoa tallilla noudatettava. Se, joka ei noudattanut, saatettiin sulkea ulos joukosta tai joutui kiusaamisen kohteeksi.
– On erilaisia tehtäviä ja hevosia ja niihin liittyy erilaisia merkityksiä. Kaikille ei annettu kaikkia tehtäviä, vaikka olisi periaatteessa voinut antaa, Ojanen sanoo.
"Kunnon tallityttö" ei valita, ei kiusaa, eikä räplää kännykkää
Tiinan tallilla palkitaan vuosittain se tallityttö, joka on osoittanut merkittävää avuliaisuutta ja ystävällisyyttä muita kohtaan.
Tytöille on selvää, millainen hyvä kaveri – tai tallityttö – on.
– Ei kiusaa muita, on kaikille kiltti ja antaa kaikkien hoitaa kaikkia heppoja, sanoo Annika Viertola.
– Ottaa kaikki mukaan ja tekee niitä hommia, eikä oikeasti vain räplää sitä kännykkää ja naura toisille, Siiri Hautakorpi toteaa.
Karoliina Ojanen totesi tutkimuksessaan, että kaikilla tytöillä ei ollut yhtäläisiä mahdollisuuksia edetä tallin hierarkiassa. Periaatteessa kuitenkin se, että osoitti olevansa ”kunnon tallityttö”, antoi etenemiseen mahdollisuuden.
– Kunnon tallityttö ei valita ulkonäöllisistä asioista, uhrautuu hevosen eteen, on hyvä hoitaja ja tekee paljon tallitöitä. Ei itke, vaikka sattuisi, kun putoaa hevosen selästä. Hän nousee ylös ja ratsastaa tunnin loppuun, Karoliina Ojanen listaa. 
Kunnon tallityttö ei valita ulkonäöllisistä asioista, uhrautuu hevosen eteen, on hyvä hoitaja ja tekee paljon tallitöitä.
Hyvä tallityttö saatettiin palkita vanhempien hoitajien tai hevosten omistajien toimesta pienillä tehtävillä tai huomionosoituksilla. Oma omistushevonen taas ei taannut nousua hierarkiassa.
– Tallityttöys ei edellytä hevosen omistamista. Jos tyttö sai oman hevosen, siitä ei välttämättä seurannut sosiaalista nousua, koska katsottiin, että hän ei ollut sitä välttämättä ansainnut.
"Hevosta sitä ja hevosta tätä"
Tallilla käydään usein monta vuotta enemmän tai vähemmän aktiivisesti. Ojasen tutkimuksessa haastatellut tytöt kokivat, että tallityttöys oli muokannut heitä.
– He kokivat, että eivät ole pikkusieviä tai hätkähdä pienestä. Osa oli sitä mieltä, että ilman tallia ja kavereita heidän murrosikänsä olisi saattanut olla paljon hankalampi, Karoliina Ojanen sanoo.
Vaikka Ojasen mukaan tallille tultiin alun perin hevosten takia, vähitellen tyttöjen yhteisöstä tuli se seikka, joka piti heidät siellä. Haastatellut tytöt kertoivat, että jos tai kun pojat alkoivat jotakuta kiinnostaa, tallihommat jäivät.
– Tytöt korostivat, että talli on turvallinen paikka, jossa saa kokea erilaisia asioita, kehittyä ja oppia. On tyttöjen yhteisö, johon on aina tervetullut. 
Kaikilla on se sama palo: ne hevoset!
Tiina Koivuniemi kuvailee tallinsa tyttöyhteisöä mukavaksi ja sellaiseksi, jossa uudet tulokkaat otetaan mukaan. Kaikki tulevat toimeen toistensa kanssa, vaikkeivat sydänystäviä olisikaan.
– Kauheasti täällä on naurua, höpötystä ja ”hevosta sitä” ja ”hevosta tätä”.  Kaikilla on se sama palo: ne hevoset, Tiina nauraa.
Suomen ensimmäiselle kaupalliselle satelliittijärjestelmälle radiolupa
Luvan saanut Iceye kehittää pieniä satelliitteja, jotka ottavat tutkakuvaa maapallon pinnasta.
Viestintävirasto kertoo myöntäneensä radioluvan Suomen ensimmäiselle kaupalliselle satelliittijärjestelmälle. Luvan sai Iceye Oy. Satelliittijärjestelmä koostuu kahdesta tutkasatelliitista sekä niiden maa-asemista, jotka sijaitsevat Etelämantereella ja Huippuvuorilla.
Tutkasatelliitit kuvaavat esimerkiksi arktisen alueen jäämassojen liikkeitä, mikä on tärkeää muun muassa alueella toimiville laivayhtiöille.Tutkasatelliiteilla voidaan ottaa kuvia myös pimeässä ja huonoissa sääolosuhteissa. Koska huono näkyvyys, pimeys, sade tai pilvet eivät rajoita tutkasatelliittien kuvaamista, voidaan niillä tarjota palvelua ympäri vuorokauden olosuhteista riippumatta, Viestintävirasto kertoo tiedotteessaan.
Järjestelmään on mahdollista lähivuosina lisätä satelliitteja, jolloin voidaan tarjota tutkakuvia mistä päin maapalloa tahansa ja vain tuntien viiveellä. 
– On siis mahdollista, että tulevaisuudessa kuluttaja voisi ostaa tutkasatelliitin ottaman lähes reaaliaikaisen kuvan haluamastaan paikasta maapallolla, Viestintävirasto kuvailee tiedotteessaan.
Satelliitit voivat toimintansa luonteen vuoksi aiheuttaa radiohäiriöitä missä päin maailmaa tahansa, jos taajuuksien käytöstä ei ole sovittu. 
Ennen radioluvan myöntämistä Viestintävirasto on Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n sääntöjen mukaisesti hakenut hyväksyntää Iceye Oy:n satelliittijärjestelmässä käytettäville radiotaajuuksille. 
[Yle kertoi elokuussa tarkemmin Iceyestä](https://yle.fi/uutiset/3-9793999). Yhtiö kehittää pieniä satelliitteja, jotka ottavat tutkakuvaa maapallon pinnasta. 
– Nyt alamme kehittää kaupallista toimintaamme, tuotteistamistamme ja myyntiämme. Ensimmäiset kolme satelliittia lähtevät vuoden kuluessa, kertoi Iceyen talousjohtaja Pekka Laurila Ylelle tuolloin.
**Lue myös **
 [Vakoilusatelliitti johdatti tutkijat Aleksanteri Suuren kadonneen viinikaupungin jäljille](https://yle.fi/uutiset/3-9852192) 
 [Jättirahoituksen saanut suomalaisyhtiö lähettää taivaalle vuoden kuluessa kolme satelliittia](https://yle.fi/uutiset/3-9793999) 
 ["Tavoitteena yli sadan miljoonan myynti" – avaruusteknologia tuo Suomeen isoa bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-9419187) 
Perussuomalaisten entinen varapuheenjohtaja Sinisten valtuustoryhmän johtoon Parkanossa 
Sinisiin siirtyvät valtuutetut Reijo Ojennus ja Klaus Myllymäki ovat vaaleissa olleet perussuomalaisen ryhmän ääniharavia.
Kaksi valtuutettua ja neljä varavaltuutettua perussuomalaisten ryhmästä siirtyy edustamaan Parkanon sinisten valtuustoryhmää. Sinisiin siirtyvät valtuutetut Reijo Ojennus ja Klaus Myllymäki ovat vaaleissa olleet ryhmän ääniharavia. 
Sinisten ryhmän tiedotteen mukaan reilu enemmistö entisistä Parkanon perussuomalaisten jäsenistä on jo eronnut entisestä puolueestaan ja liittynyt sinisten jäsenlistalle ja lisää on tulossa.
Uuden ryhmän vetäjä Reijo Ojennus on ollut mukana Parkanon kunnallispolitiikassa noin 40 vuotta. Ojennus toimi aikanaan SMP:n ja myöhemmin perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtajana, yhteensä yli 20 vuotta. Piirin alueella toimivista perussuomalaisten paikallisosastoista Ojennus perusti valtaosan. 
Läheiset suhteet ääriliikeisiin kypsyttivät eroon
Myllymäen ja Ojennuksen mielestä nykyinen Perussuomalaiset-puolue on siirtynyt edustamaan ääriliikkeitä, eikä enää edusta sitä aatemaailmaa, johon he ovat aikanaan liittyneet. 
Perussuomalaisten läheiset suhteet Suomen Sisuun ja äärinationalistisiin ryhmittymiin ovat Jyväskylän puoluekokouksen tapahtumien lisäksi kypsyttäneet valtuutetut. 
Ojennus sanoo haluavansa jatkaa Vennamon – Soinin asialinjalla.
Reijo Ojennus kertoo olevansa valmis perustamaan sinisten osastoja alueen kuntiin.
Pirkanmaalla sinisten valtuustoryhmä on aiemmin perustettu [Punkalaitumelle](https://yle.fi/uutiset/3-9850900), Tampereella sinisten valtuustoryhmän on perustanut [Tiina Elovaara.    ](https://yle.fi/uutiset/3-9757911)
18-vuotiaan nuorukaisen epäillään levittäneen useita eri huumausaineita kymmenille nuorille Hämeenlinnan lähialueilla
Poliisin mukaan tapauksesta tekee poikkeuksellisen sen, että siihen on sotkeutunut suuri määrä alaikäisiä nuoria. Vanhemmille asian paljastuminen on ollut täysi yllätys.
Hämeen poliisilaitoksella on tutkinnassa törkeä huumausainerikos. 
Rikoksesta on epäiltynä 18-vuotias mies, joka on välittänyt ekstaasia, kannabista sekä amfetamiinia noin kahdellekymmenelle alaikäiselle nuorelle Hämeenlinnassa ja lähiseudulla. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että nuorin huumausaineita hankkinut oli tapahtumahetkellä 14-vuotias.
Hämeen poliisi pääsi huumevyyhtiin käsiksi, kun asia tuli vastaan normaalin liikennevalvonnan yhteydessä.
Huumeita välitettiin niin aikuisille kuin nuorillekin
Rikoksesta epäilty on käynyt kauppaa huumausaineilla verkossa, mutta myös kasvokkain. Hän myi kerrallaan lähinnä normaalin käyttöannoksen kokoisia eriä.
Alaikäisten lisäksi nuorukaisen epäillään myyneen huumausaineita noin kymmenelle täysi-ikäiselle.
Kauppaa on tehty viime syksystä lähtien Hämeenlinnassa ja sen lähiympäristössä.
Rikoskomisario Juha Pynttäri Hämeen poliisista sanoo, että tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että yhdessä ja samassa huumausaineisiin liittyvässä rikostutkinnassa esiintyy näin suuri määrä alaikäisiä nuoria.
– Kiloina ja grammoina tämä ei ole kovinkaan merkittävä tapaus, mutta sellaista huumausainerikostutkintaa meillä ei ole ollut, jossa olisi ollut kerralla näin suuri joukko nuoria henkilöitä. 
Selvittelytyössä onkin ollut mukana poliisilaitoksen oma Ankkuritiimi, jossa on mukana sosiaalityöntekijöitä.
Nuorilla vajavaiset tiedot huumausaineiden lakipykälistä
Tutkinnan aikana tuli selvästi esiin se, että tapaukseen liittyneiden nuoren huumausaineiden käyttö oli monille lasten vanhemmille täysi yllätys. 
Nuorilla ei poliisin mukaan ollut selvästikään tietoa huumausaineisiin liittyvistä lakipykälistä.
Monille olikin yllätys, että jo huumausaineiden hankkimisen yritys on rangaistavaa. 
– Nämä nuoret ovat syyllistyneet huumausaineiden käyttörikokseen. Huomioiden ostomäärät, niin normaali seuraamus on sakkoja ja mahdollisesti syyttäjän puhuttelu.
Osa nuorista käyttäjistä ei myöskään tiennyt sitä, että jos kannabiksen vaikutuksena alaisena ajaa vaikka mopoa, niin silloin syyllistyy rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että aineiden käyttö tulee nyt vanhempien ja sosiaalitoimen tietoon. Näin varhaisessa vaiheessa käyttöön voidaan vielä puuttua ja vaikuttaa, toivoo rikoskomisario Juha Pynttäri. 
Taas uusi takaisku länsimetrolle: koeajot jouduttiin keskeyttämään vaihdevian vuoksi
HKL:n mukaan teknisten järjestelmien palauttamisen vuoksi metro liikennöi tänään torstaina vain Kamppiin asti arviolta puolen tunnin ajan noin kello 13 alkaen.
Metron koeajo länsimetron osuudella keskeytetään torstain osalta länsimetron vaihdevian vuoksi. Keskeyttämisellä HKL pyrkii turvaamaan nykymetrossa luotettavan matkustajaliikenteen iltapäiväruuhkassa. 
Teknisten järjestelmien palauttamisen vuoksi metro liikennöi vain Kamppiin noin puolen tunnin ajan alkaen noin kello 13. 
– Huomenna jatketaan koeajoja, kun vaihdevika on saatu korjattua, kommentoi HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski. 
Viimeksi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9885385) Espoossa Matinkylän uudelle, vielä avaamattomalle metroasemalle valui luonnonvettä kovien sateiden takia. Koeajot jatkuivat tuolloin kuitenkin häiriöttä vesivahingosta huolimatta.
Länsimetroa on koeajetaan tällä hetkellä päivittäin. Perjantaina HKL on luvannut kertoa lisää metron kokonaisaikataulusta. 
Ennen matkustajaliikenteen alkamista HKL tavoittelee metron käytössä kahden viikon häiriötöntä jaksoa. 
Metroliikenteen alkamisesta Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään päättää lopulta Helsingin seudun liikenne eli HSL.
**Lisää aiheesta:**
**[Länsimetron koeajot ovat jatkuneet maanantaina häiriöttä perjantain vesivahingosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9885385)**
**[Liikennöikö länsimetro jo tässä kuussa? Ensi viikko on hyvin ratkaiseva, sanoo HKL](https://yle.fi/uutiset/3-9875582)**
**[Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"](https://yle.fi/uutiset/3-9866922)**
**[Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9863086)**
Analyysi: Tyhmien ajatusten alasampuminen ei ole sananvapauden rajoittamista
Sananvapauteen kuuluu se, että jokainen kantaa vastuun puheistaan ja sanomisistaan. Kritiikki on olennainen osa sananvapautta.
Kuulostaako tutulta: Poliitikko kirjoittaa Facebook-päivityksen, jonka voi tulkita rasistiseksi.
Toiset poliitikot ja asiantuntijat tuomitsevat lausunnon, mediassa asia nostetaan esiin ja käsittämätöntä kommenttia ihmetellään.
Syntyy somekohu, jonka jälkeen alkuperäisen päivityksen kirjoittanut poliitikko kiirehtii valittamaan, kuinka hänen sananvapauttaan rajoitetaan.
**Ei, ei, ei. Ja vielä kerran**: ei rajoiteta.
Väännetäänpä rautalangasta: Sananvapautta ei ole se, että saa sanoa mitä tahansa ilman että puheistaan joutuu vastuuseen.
Kyllä, Suomessa ollaan siinä hyvässä tilanteessa, että harvoin kukaan ennakkoon kieltää kirjoittamasta typerää Facebook-statusta tai möläyttelemästä. Mutta se ei tarkoita sitä, että typerää tai rasistista – tai oikeastaan mitä tahansa mielipidettä tai lausumaa – ei saisi kritisoida.
Sananvapauteen kuuluu se, että jokainen kantaa vastuun puheistaan ja sanomisistaan. Kritiikki on olennainen osa sananvapautta.
Kyllä. Sananvapautta on pilailla, pilkata, ivailla, provosoida, ärsyttää ja jopa loukata. Esimerkiksi satiirilla ja vallanpitäjien pilkalla pitääkin olla liikkumavaraa.
Mutta tästä kaikesta pitää kantaa myös vastuu.
**Tietenkin laki asettaa myös rajat.** [Suomen perustuslaki toteaa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) sananvapaudesta näin.
_Jokaisella on sananvapaus. Sananvapauteen sisältyy oikeus ilmaista, julkistaa ja vastaanottaa tietoja, mielipiteitä ja muita viestejä kenenkään ennakolta estämättä. Tarkempia säännöksiä sananvapauden käyttämisestä annetaan lailla. Lailla voidaan säätää kuvaohjelmia koskevia lasten suojelemiseksi välttämättömiä rajoituksia._
_Viranomaisen hallussa olevat asiakirjat ja muut tallenteet ovat julkisia, jollei niiden julkisuutta ole välttämättömien syiden vuoksi lailla erikseen rajoitettu. Jokaisella on oikeus saada tieto julkisesta asiakirjasta ja tallenteesta._
Olennainen on laissa oleva sana _ennakolta_.
Jälkikäteen lakien avulla voidaan puuttua esimerkiksi kunnianloukkauksiin tai vaikkapa kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Vastaavasti vaikkapa yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen tai yrityssalaisuudet kuuluvat lain mukaan alueisiin, jossa sananvapautta rajoitetaan. Mutta näistäkään ketään ei tuomita ennakkoon.
Tiedotusvälineillä on sananvapaudessa erityisasema. [Laki sananvapauden käyttämisestä](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030460) joukkoviestinnässä listaa median oikeuksia ja velvollisuuksia, jotka ovat erilaiset kuin yksittäisellä kansalaisella.
**Suomalaisella sananvapaudella menee hyvin**, jos tilannetta vertaa vaikka Turkkiin, arvioi kymmeniä vuosia suomalaista sananvapauskeskustelua seurannut ja sananvapautta tutkinut Jyväskylän yliopiston lehtori Riitta Ollila.
Hänen mukaansa tämän hetken iso sananvapausongelma on käänteinen. Sananvapautta käytetään vihapuheeseen.
– Jotkut ajattelevat, että he voivat sananvapauden nimissä tehdä ja laukoa mitä vaan, Ollila sanoo.
Rasistiset, ihmisarvoa loukkaavat puheet, laittomat uhkaukset ja kunnianloukkaukset – ne Suomessa isompi ongelma kuin sananvapauden rajoittaminen. Niillä yritetään vaientaa keskustelijoita: tutkijoita, toimittajia ja asiantuntijoita.
Internet ja varsinkin sosiaalisen median nousu on mahdollistanut sen, että jokainen voi sanoa mitä haluaa ja saada sanomisilleen helposti ison yleisön. Se on hyvä asia. Mutta kaikki eivät osaa käyttää mahdollisuuksia oikein.
Ihmiarvoa loukkkaava vihapuhe ja uhkailu eivät kuulu sananvapauteen, Ollila sanoo.
– Ongelma on tietenkin se, kuinka paljon siitä voi rangaista. Rajanveto epämiellyttävän puheen ja vihapuheen välillä on vaikea.
**Siis vielä kerran. Kyllä.** Loukata saa. Mutta ei, sanojensa takana seisomisesta ei pääse eroon vetoamalla sananvapauteen.
Väyrysen paikalta putoava kansanedustaja: Haen töitä ja päivitän Kekkosen kirjan
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) aikoo viimeistellä kirjansa, jos hän putoaa eduskunnasta keväällä. Lisäksi hän kertoo ottavansa vastaan työtarjouksia.
– Olen päivittämässä Kekkosen "Onko maallamme malttia vaurastua" nykypäivään, Kärnä kertoo.
Hänet tunnetaan ahkerasta tiedotteiden, twiittien ja muiden some-päivitysten tehtailustaan. Torstaiaamuna Kärnän Facebook-päivitys oli kaikkea muuta kuin innostunut: "Tukholman reissun ikävä tappio: puhelin. Hankittu tilalle: mahatauti. Ei ihan parhaalla mahdollisella tavalla siis mene."
Kärnän aamua tuskin paransi [Paavo Väyrysen ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9890716), jonka mukaan konkari palaa kotimaan politiikkaan eli käytännössä tulee Kärnän tilalle eduskuntaan ensi kevätkaudella, ellei tule valituksi presidentiksi. Kärnä on istunut eduskunnassa Paavo Väyrysen paikalla.
Koska mies ei vastaa Tukholmassa hävinneeseen puhelimeensa, haastattelu tehdään sähköpostitse. Haastattelussa Kärnä ei suostu myöntämään olevansa pettynyt.
– Väyrysen paluutahan on moni odottanut koko ajan. Katson positiivisella mielellä tulevaisuuteen, Kärnä muotoilee.
Euro- ja maakuntavaalit kiikarissa
Hän kertoo ottavansa vastaan töitä, jos kansanedustajan pesti loppuu ensi kevätkaudella.
– Otan myös vastaan työtarjouksia, sillä tekevän on tehtävä töitä.
Kärnä kertoi keskiviikkona [harkitsevansa eurovaaliehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9888540). Aiemmin hän on ilmoittanut asettuvansa ehdolle myös maakuntavaaleissa, mikäli sellaiset järjestetään.
Seuraavista eduskuntavaaleista Kärnä ei vielä sano mitään. On kuitenkin todennäköistä, että komean äänipotin ensikertalaisena saanut mies lähtee ehdolle myös huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa. Kärnä sai vuoden 2015 eduskuntavaaleista 3203 ääntä ja nousi siis varakansanedustajaksi. Eduskunnan ovet aukesivat, kun Paavo Väyrynen ei ottanutkaan vastaan kansanedustajan paikkaansa vaan jatkoi Euroopan parlamentissa.
Kärnä on 36-vuotias entinen Enontekiön kunnanjohtaja ja rajavartioston upseeri. Hänen kotikuntansa on yhä Enontekiö, vaikka hän asuu perheineen nykyään Inarissa.
Historia: Rasputin
TV1 maanantaina 20.8.2018 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3963007)
Ihmeidentekijä vai huijari, parantaja vai naistenmies?
**Grigori Rasputinin** matka kulkurista yhdeksi Venäjän vaikutusvaltaisimmista henkilöistä kiinnostaa yhä tänäkin päivänä.
Rasputinia rakastettiin ja vihattiin, ja lopulta hänen kohtalonaan oli päätyä raa'an salamurhan uhriksi Pietarissa joulukuussa 1916 Jusupovin palatsin pihalla. Miehen vihollisten mukaan tällä oli suhde tsaarittaren kanssa.
Tutkimus on tuonut päivänvaloon uutta tietoa Rasputinin elämästä.
Dokumentti kertoo, kuinka siperialaisen talonpojan poika nousi vaikutusvaltaiseksi neuvonantajaksi Venäjän viimeisen tsaarin Nikolai II:n hovissa. Rasputin oli poliittinen vaikuttaja äärimmäisten vastakohtien valtakunnassa.
Rasputin – Murder In The Tsar´s Court. Ohjaus: **Eva Gerberding**. Tuotanto: Global Screen, Saksa, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Naiseen kohdistuvasta väkivallasta fantasioiva suomenkielinen biisi nousi Spotifyn Top10-listalle – mitä tästä pitäisi ajatella?
Räppäri OG Ulla-Maijan Makia on kiistanalainen biisi, jonka lyriikat ovat rajut. Artistin mukaan kyse on viihteestä, eikä hän oikeasti ajattele kuten kappaleessaan kertoo.
**Varoitus herkimmille: artikkeli sisältää rajuja sanoituksia.**
**OG Ulla-Maija** on miespuolinen räppäri, jonka tuorein kappale _Makia_ on tällä hetkellä Suomen Spotifyn listan sijalla 20. Parhaimmillaan biisin listasijoitus on ollut yhdeksäs ja sitä on kuunneltu palvelun kautta lähes 900 000 kertaa.
**Se on kova sijoitus artistille, jolla ei ole levytyssopimusta. Mutta:**
Kappaleen lyriikat ovat erittäin kyseenalaiset ja rankat. Siinä räpätään esimerkiksi näin:
_Naista ei saa lyödä mut sä et oo nainen vaan pinta vitun liitohuora._
OG Ulla-Maija kertoo, ettei ole oikeasti ole sitä mieltä, että naista tai ketään muutakaan saisi lyödä. Ei edes silloin, kun on tullut petetyksi.
"Rakastan naisia. En koe heitä kohtaan mitään sellaista, mitä voisi tuon biisin jälkeen kuvitella."
\- Naisten hakkaaminen ja naisiin kohdistuva väkivalta on väärin, eikä millään tavalla hyväksyttävää, OG Ulla-Maija kertoo YleX:lle.
\- Rakastan naisia. En koe heitä kohtaan mitään sellaista, mitä voisi tuon biisin jälkeen kuvitella.
Elämme vuotta 2017. Sosiaalisessa mediassa on tällä viikolla ollut näkyvästi esillä #metoo-kampanja, jossa naiset kertovat kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta. Kesällä mediassa oli esillä suomirapin seksistiset lyriikat, joita esiintyy monien johtavien suomalaisräppäreiden biiseillä.
_Makia_-biisin kohdalla kyseessä on seksismin lisäksi suoranainen misogynia eli naisviha. Tosin, kuten OG Ulla-Maija itse sanoo, kappaleessa räpätään vain yhdestä naisesta, ei naisista yleensä.
\- Jos tämä [biisi] olisi yleistetty naisille, niin se olisi eri asia. Kun se on yhdelle ihmiselle, niin on oikeus pitää tuollainen mielipide.
Vaikka kappale kertoo vain yhdestä naisesta, miksi se on pitänyt tehdä käyttämällä näin voimakkaita ilmaisuja? Miksei asioita voisi ilmaista asiallisesti?
\- Mulla on lyriikoissa ollut aina sellainen meininki, ettei kaunistella asioita, vaan pidetään rajumpi linja. Se tuntuu uppoavan ihmisiin.
Raju linja vaikuttaa siihen kuvaan, joka artistista syntyy. Väkivallan lisäksi _Makia_-biisillä räpätään kyseenalaisesti ja tulkinnanvaraisesti myös seksistä.
_Kun revin sun tussus auki heti sun tussust nautin
Laukasin tussuus haulit ei ollu enää tussu kaunis_
Mitä merkitystä kyseenalaisilla lyriikoilla voi olla?
YleX haastatteli kesällä [suomirapin seksistisiin sanoituksiin liittyen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268907) mediapsykologi **Anu Mustosta** sekä kehitys- ja kasvatuspsykologian erikoispsykologi **Annarilla Ahtolaa**.
Mustosen mukaan seksististen lyriikoiden yleistyminen voi vaikuttaa nuorten käsitykseen maailmasta tai sukupuolielämästä. Ahtolan mukaan seksistiset lainit vetävät lokaan myös miessukupuolen asettamalla sen hallitsevaan asemaan.
\- Ollaan sellaisessa fantasiamaailmassa, jossa hallitaan paitsi naisia, niin myös koko maailmaa, Ahtola sanoi.
[YleX:n haastattelema räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835) **Rauhatäti** nosti esiin kysymyksen siitä, miltä seksistiset läpät kuulostavat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty hyväksi. Kysymys on entistä tärkeämpi sellaisen kappaleen kohdalla, jossa puhutaan naisen lyömisestä.
"Joskus olen biisien kanssa pohtinut, että mitä aiheutan nuorisossa."
OG Ulla-Maija ei koe, että hänen pitäisi ottaa vastuu esimerkiksi Makia-kappaleen lyriikoiden vaikutuksesta nuoriin.
\- Joskus olen biisien kanssa pohtinut, että mitä aiheutan nuorisossa. Mutta sitten olen miettinyt, ettei kukaan ala imagohuumeita vetämään, jos kuuntelee OG Ulla-Maijaa.
Mustosen mukaan idolilla on suurempi vaikutus faneihin kuin luulemme. Konkreettinen esimerkki tästä kuultiin **Eminemiltä** vuonna 2000, jolloin hän julkaisi pakkomielteisestä fanista kertovan _Stan_-kappaleen. Eminem kertoi tuolloin tv-haastattelussa tehneensä biisin, koska oli kuullut faniensa viillelleen itseään räppärin biisien lyriikoiden vuoksi.
Vaikka OG Ulla-Maija on vasta aloitteleva artisti, hän voi olla jonkun idoli.
Vielä alkuviikosta Makia-kappale löytyi Spotifyn kuratoimilta ja suosituilta soittolistoilta Suomirapin järkäleet ja Aitoa suomiräppiä. Soittolistojen vuoksi biisiin törmäsi varsin helposti. YleX pyysi Spotifyltä kommenttia aiheeseen. Spotify päätyi merkitsemään kappaleen sopimattomaksi. Palvelu on myös poistanut sen edellä mainituilta soittolistoilta – jotka toki päivittyvät muutenkin säännöllisesti.
**OG Ulla-Maija ei ole ainoa artisti, joka käyttää kyseenalaisia ja vihamielisiä lyriikoita biiseissään.**
Räppärin meininki on poikkeuksellisen rajua suomenkieliseksi musiikiksi, mutta etenkin jenkkiräpissä naisia puhutellaan usein nimillä ho ja bitch. Huumeista ja niiden käyttämisestä räpätään avoimesti ja jopa ylpeillen. Eminem julkaisi vuonna 2000 _Kim_-nimisen kappaleen, jolla hän tappaa silloisen vaimonsa _Kimin_. Biisiä pidettiin jo aikanaan hyvin naisvihamielisenä − ja sen ilmestymisestä on jo 17 vuotta.
OG Ulla-Maijan mukaan kukaan ei ole sanonut hänelle, että _Makia_-biisi olisi jotenkin kyseenalainen. Räppäri sanoo mahdollisille mielensäpahoittajille, ettei kaikkea kannata ottaa niin vakavasti.
\- Viihde on viihdettä ja taide on taidetta, hän sanoo.
Viihteellä ja taiteella on kuitenkin omat hyvän maun rajansa. YleX:n mielestä _Makia_ ylittää nämä rajat, emmekä aio soittaa kappaletta uudelleen.
_Kappale kuultiin DJ Mista S:n lähetyksessä lauantaina 14. lokakuuta._
_Muokattu 19.10. klo 16:35 Teksti oli aiemmin mahdollista ymmärtää niin, että YleX olisi pyytänyt Spotifyä poistamaan kappaleen soittolistoiltaan. Korjattu tekstiin maininta siitä, että YleX pyysi Spotifyltä kommenttia aiheeseen liittyen._
**Lue myös:**
**[Suomirap-lyriikoiden seksismi hämmentää psykologeja – “Naisen alentamisen lisäksi ne asettavat miehen ja pojan kummalliseen asemaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268907)**
**[“Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi?” – naisräppärit ottavat kantaa suomirap-lyriikoiden seksismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835)**
**[Suomirapissa on noussut seksismin aalto, mutta Gasellit ei alista naisia biiseissään: &quot;Olisi vaikeaa katsoa läheisiä naisia silmiin&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)**
Tienpitäjät pulassa jatkuvien sateiden vuoksi – sorateitä ei voida lanata, koska tienpinnat muuttuvat velliksi
Suomen Tieyhdistys on huolissaan siitä, että yksityiset tieosuuskunnat ovat hakeneet viime vuosina varsin laiskasti valtionavustuksia teiden kunnossapitoon ja korjauksiin.
Soratiet ovat heikossa kunnossa jatkuvien sateiden vuoksi.
Ely-keskuksista kerrotaan, että teihin on syksyn mittaan kehittynyt paljon reikiä ja kuoppia.
– Tasaustöitä ei ole voitu tehdä, koska miltei päivittäin on saatu sadetta. Teitä ei voida lanata sateella, koska silloin tienpinnat muuttuisivat velliksi, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Tienpitäjä toivookin nyt poutasäätä, jotta tasaustöissä päästäisiin edistymään. Soratiet pyritään saamaan tasoitetuksi ennen pakkasten alkua.
Yksityisteillä kantavuusongelmia
Ongelmia on tänä syksynä myös sorapintaisilla yksityisteillä, vaikka niillä liikennemäärät ovat valtion ylläpitämiä teitä pienempiä. Yksityisteille jatkuva sade aiheuttaa muun muassa kantavuusongelmia.
Esimerkiksi metsäautotiet ovat monin paikoin niin pehmeitä, että korjattua puuta ei ole saatu kuljetettua metsän reunasta pois. Metsäalalla odotellaan nyt kuivia pakkaskelejä.
Kymenlaakson Metsänhoitoyhdistyksen johtajan Jari Ursinin mukaan pahin näkymä on, että lumi sataa sulaan maahan ja estää maapohjaa jäätymästä kunnolla. Siinä tapauksessa puunkorjuu erittäin märistä metsistä vaikeutuu ennestään.
Iso korjausvelka
Suomen Tieyhdistys on huolissaan siitä, että yksityiset tieosuuskunnat ovat hakeneet viime vuosina varsin laiskasti valtionavustuksia teiden kunnossapitoon ja korjauksiin. Tähän on ollut syynä muun muassa se, että avustusten ehdot ovat tiukentuneet ja avustusprosentit tippuneet.
– Viiden viime vuoden aikana yksityisteitä on kunnostettu selvästi vähemmän kuin sitä aiemmin, sanoo erityisasiantuntija Jaakko Rahja Suomen Tieyhdistyksestä.
Rahjan mukaan tekemättä jääneet kunnostustyöt kostautuvat etenkin viime kesän ja kuluvan syksyn kaltaisina sateisina ajanjaksoina.
– Jos kuivatus- ja rakenteen korjaustyöt on tehty asianmukaisesti, tie kestää hyvin myös pitkäaikaista sadetta ja märkyyttä. Jos vesi sen sijaan seisoo ojissa, tien rakenne on märkä ja pehmeä ja sen kantavuus romahtaa.
Kunnostusta kaipaavia yksityisteitä on niin paljon, että korjausvelan arvo on Rahjan mukaan 500-700 miljoonaa euroa.
– Summa on kasvanut viime vuosina.
Nyt syytä ryhtyä toimeen
Erityisasiantuntija Jaakko Rahja rohkaiseekin tieosuuskuntia nyt laittamaan teitä kuntoon.
– Avustuksia kannattaa hakea nopeasti, kun nykyinen hakumenettely on voimassa vielä vuoden 2019 loppuun asti. Maakuntauudistuksessa yksityistieavustukset siirtyvät maakuntien hoidettaviksi, eikä hakumenettelystä ja siihen liittyvistä ehdoista siitä eteenpäin ole mitään tietoa.
Rahja suosittelee jo lähikuukausina varautumaan myös ensi kevään todennäköiseen kelirikkoon.
– Kunhan tienpinnat kuivuvat sen verran, että ne kestävät raskaan kuorma-auton painon, sorateille kannattaa ajaa mursketta kantavuuden parantamiseksi.
Epäiltyjä ihmissalakuljettajia kiinni Etelä-Suomessa – Rajavartiolaitos ratsasi samanaikaisesti neljä kohdetta
Operaatio suunniteltiin ja toteutettiin yhteistoiminnassa Europolin ja Yhdysvaltojen viranomaisten kanssa.
Rajavartiolaitos on pidättänyt neljä henkilöä epäiltynä törkeästä maahantulon järjestämisestä. [Tiedotteen mukaan](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/rajavartiolaitos_pidatti_epailtyja_ihmissalakuljettajia_etela-suomessa_74515) heidän epäillään salakuljettaneen ihmisiä laittomasti Suomeen Etelä-Euroopasta ja Suomesta edelleen Islannin ja Meksikon kautta Yhdysvaltoihin.
Tapaus paljastui viime viikolla, kun Rajavartiolaitos teki kotietsintöjä samanaikaisesti neljään kohteeseen Helsingissä, Vantaalla ja Tampereella. Operaatio suunniteltiin ja toteutettiin yhteistoiminnassa Europolin ja Yhdysvaltojen viranomaisten kanssa.
Kotietsintöjen yhteydessä takavarikoitiin tuhansien eurojen edestä muovipusseihin pakattua käteistä rahaa. Rahojen alkuperää selvitetään esitutkinnassa.
Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö tutkii tapausta. Pohjois-Amerikkaan suuntautuvan epäilyn osalta asiaa tutkivat myös U.S. Border Patrol ja U.S. Immigration and Customs Enforcement.
Kaupunki muutti aikeitaan: nuorten ilmaismatkoja ei lopetetakaan häiriköinnin takia
Oulussa päätettiin sittenkin jatkaa kampanjaa, jolla alle 17-vuotiaat pääsevät syyslomaviikolla ilmaiseksi kulkemaan paikallisliikenteessä. Valmistelijan mukaan päätös maksaa kaupungille 15 000 euroa ja haittaa tiedonkeruuta toisesta alennuskampanjasta.
Oululaiset alle 17-vuotiaat saavat sittenkin huristella maksuttomasti paikallisliikenteen linja-autoilla syyslomaviikon 23.10.–27.10 ajan.
Joukkoliikennejaosto päätti kokouksessaan ylimääräisenä asiana toteuttaa koulujen syyslomalla lasten maksuttoman matkustuskampanjan.
Aikaisemmin kaupunki oli luopumassa syyslomaviikon alle 17-vuotiaiden ilmaisista bussikyydeistä. Tärkeimpänä perusteluna pidettiin nuorten häiriköintiä ilmaismatkoilla. Nuoret olivat muun muassa painelleet turhaat stop-nappia, melunneet, tuoneet polkupyöriä kyytiin ja ajaneet vain muutaman pysäkin päähän, kaupungilta [kerrottiin aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9879248).
Oulussa on parhaillaan meneillään joukkoliikenteessä kaksi erillistä kampanjaa, joilla houkutellaan asiakkaita joukkoliikenteen pariin. Näiden kampanjoiden ajateltiin korvaavan syyslomaviikon ilmaiset matkat. Joukkoliikennejaosto on päättänyt kampanjoista syksyn aikana.
Joukkoliikennejaoston kokousta johti liikennejaoston varapuheenjohtaja, vihreiden Aino-Kaisa Manninen. Hänen aloitteestaan syyslomaviikon maksuttomat matkat käsiteltiin kokouksessa ylimääräisenä asiana.
– Ilmeni, että oli poliittista halua yli puoluerajojen jatkaa syyslomaviikon maksuttomia matkoja. Sellaista viestiä oli tullut myös koululaisten vanhemmilta, joten siksi asia nostettiin esille, kertoo Manninen.
Joukkoliikennejaoston kannan käänsi Mannisen mukaan myös aiempi Oulun kaupunginvaltuuston päätös. Kaupunki päätti talousarviossaan vuodelle 2017, että Oulun joukkoliikenne osallistuu Suomi 100 -juhlavuoteen tarjoamalla maksuttomat linja-automatkat alle 17-vuotiaille koulujen talvi- ja syyslomaviikoilla.
Valmistelija edelleen eri mieltä
Joukkoliikennejaoksen valmisteleva virkamies, kaupungin joukkoliikennepäällikkö Edwin 't Lam jätti asiaan eriävän mielipiteen.
– Syitä eriävään mielipiteeseen on useita. Ensinnäkin ilmaismatkakampanjassa on mielestäni puute. Joukkoliikennetarjonta ei ole Oulussa syyslomaviikolla yhtä kattavaa kuin normaaliviikolla. Haukiputaalla tietyllä alueilla, Yli-Iissä ja Oulunsalon Salonpäässä ajetaan supistetun vuoroin.
Ilmainen kampanja maksaa kaupungille noin 15 000 euroa, kertoo Edwin 't Lam.
– Ja vielä: Meillä on myös keskipäivän arvolipun matkustamisen hinnanalennuskampanja päällä, jolla houkutellaan asiakkaita kulkemaan ruuhka-aikojen ulkopuolella. Kampanja kestää neljä viikkoa, joista yksi on syyslomaviikko. Hinnanalennuskampanjasta ei saada näin täysimääräistä tietoa syyslomaviikon ilmaismatkojen takia, kertoo joukkoliikennepäällikkö Edwin 't Lam.
Pyörien kuljettaminen muuttuu kielletyksi
Ilmaismatkat ovat voimassa arkisin klo 7–21, kun aiemmin matkat olivat maksuttomia yöhön saakka.
Lisäksi polkupyörien kuljettaminen on linja-autoissa kielletty kampanjan ilmaismatkalaisilta.
_Otsikkoa korjattu 12.01: Virallista päätöstä ilmaismatkojen lopettamisesta ei ollut tehty, kyse oli vasta aikeista._
Turun toriparkin sisäänkäynti tulisi Yliopistonkadun ja Kauppiaskadun kulmaan
Turkuun toriparkkia suunnitteleva T-Park valottaa aikeitaan. 
Turkuun toriparkkia suunnitteleva T-Park Oy on kertonut yksityiskohtia maanalaisen pysäköintilaitoksen suunnitelmista. Sisäänajo tulisi Yliopistonkadun ja Kauppiaskadun kulmaan.
T-Parkin mukaan parkkiluolasta tulisi neljästä seitsemään yhdyskäytävää torin ympäristössä oleviin kiinteistöihin.Toriparkista tulisi pääosin kaksikerroksinen.
Turun toriparkin rakennuslupahakemus on vireillä ympäristötoimialan rakennusvalvonnassa. Rakennuslupa voidaan myöntää jo marras-joulukuun vaihteessa. 
Kauppatorilla järjestettiin eilen lupahakemukseen liittyvä [katselmus lähialueen asukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-9888975). Paikalle saapui vain kourallinen kiinnostuneita.
Työt voidaan mahdollisesti päästä aloittamaan jo vuodenvaihteen jälkeen. Turun kauppatorin alle suunnitellaan kaksikerroksista pysäköintiluolaa runsaalle 600 autolle.
Kittilän perussuomalaisten puheenjohtaja eroaa puolueesta – kyllästyi kaikkeen puoluepolitiikkaan
Kittilän kunnanvaltuutettu ja kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Tarmo Salonen on eronnut perussuomalaisista.
Tarmo Salonen ilmoitti erostaan torstaina. Hän on toiminut perussuomalaisten paikallisjärjestön puheenjohtajana, Lapin piirin varapuheenjohtajana ja puoluevaltuuston jäsenenä.
Salonen sanoo syyksi erolleen pettymyksen siihen, että perussuomalaisten puolue ei ole ilmaissut selkeää tukeaan Kittilän valtuustoryhmälle. Lisäksi Salonen toteaa, että hän ei olisi koskaan liittynyt nykyisen kaltaisiin, Jussi Halla-ahon johtamiin perussuomalaisiin.
Tarmo Salonen ei aio liittyä mihinkään toiseen poliittiseen puolueeseen eikä näillä näkymin osallistu enää mihinkään vaaleihin.
Salonen aikoo kuitenkin jatkaa Kittilän kunnanvaltuustossa. Salosen mukaan hänellä on hyvä omatunto huolimatta siitä, että hän on saanut syytteitä virkarikoksista.
– Minun aikanani kunnan talous on saatu kuntoon. Kun aloitin valtuutettuna, Kittilä oli Suomen toiseksi velkaisin kunta asukasta kohti. Nyt Kittilä on Suomen kuudenneksi vetovoimaisin kunta, ja talouden ylijäämä on suomenennätystasoa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä pienenee Kittilässä Salosen eron myötä kolmesta valtuutetusta kahteen. Heistä kumpikin on ensimmäisen kauden valtuutettu. Salonen on kuitenkin valmis jatkamaan ryhmässä sitoutumattomana, mikäli ryhmä suostuu tähän.
_Lisätty 20.10. tieto siitä, että Salonen haluaa jatkaa perussuomalaisten valtuustoryhmässä sitoutumattomana._
Sarjahukuttajatapaus oikeudessa: 7 merkillistä selitystä vakaviin syytteisiin
Sarjahukuttamisjuttu on täynnä erikoisia piirteitä ja asioita. Kokosimme Pekka Seppäsen seitsemän erikoista puolustusta häntä kohtaan esitettyihin syytteisiin.
Oikeudessa sarjahukuttamisjutun käsittelyssä kuultiin merkillisiä asioita. Syytetty Pekka Seppänen kiisti kaikki syytteet ja syytti oikeudessa todistajia valehtelusta, mutta ei osannut kertoa syytä, miksi nämä eivät puhuisi totta.
Välillä Seppästä on naurattanut oikeudessa omat juttunsa. Joskus hän on alkanut puhua aivan muusta kuin mistä häneltä on kysytty – tämän vuoksi hän joutui kerran jopa ulos oikeussalista.
Yle kokosi outoja seikkoja ja selityksiä, jotka tulivat ilmi ainutlaatuisessa oikeudenkäynnissä.
1. Laiturin puute ajoi hyppimään veneestä
Syyttäjän mukaan Pekka Seppänen aiheutti tahallaan vaaratilanteita vesilllä. Hän muun muassa keikutti täydessä lastissa olevaa venettä, kaatoi veneen, heitti airot ja jätti veneen matkustajineen tuuliajolle ja aiheutti vaaraa muille hyppäämällä monta kertaa täydestä veneestä.
Syy taipumukseen keikuttaa venettä ei selvinnyt oikeudessa. Sen sijaan Seppänen on selittänyt viehtymystään hyppiä veneestä veteen sillä, että hänellä ei ole laituria kesämökillä.
2. Kalastaja tuntisi veneensä
Syyttäjän mielestä mökin isännän voi olettaa tuntevan veneen, jolla vie vieraansa järvelle. Puolustusasianajaja Seppo Hytösen mukaan mökillä oli vuosien varrella erilaisia veneitä eikä Seppänen tuntenut niiden ominaisuuksia tarkemmin, koska "ei ollut kalastaja".
Yhteistä eri soutuveneille oli se, että ne kaatuivat kohtalokkaasti nurin isännän ollessa mukana. Puolustus pitää kuolemantapauksia humalaisten tapaturmina, syyttäjän mielestä samankaltaisia tapauksia on sattunut liian monta.
3. Hukuttajalla olisi oltava märkäpuku
Puolustusasianaja Seppo Hytönen kyseli omassa loppuyhteenvedossaan, miksi Seppänen olisi surmannut ketään järvellä.
– Jos hänellä olisi ollut surmatarkoitus, hän olisi voinut tappaa muuallakin, Hytönen tuumi.
Puolustuksen mielestä mies vaaransi järvellä myös oman henkensä.
– Seppäsellä olisi pitänyt olla märkäpuku, jos hänen aikomuksenaan olisi ollut hukuttaa toiset. Hän olisi voinut hukkua itse kylmässä, 13–15-asteisessa vedessä, Hytönen perusteli.
4. Puolustus: Ei tappotahallisuutta
Hytösen mukaan mikään ei osoita Seppäsen "tappotahallisuutta".
Puolustusasianajaja Hytönen ei pidä Pekka Seppästä erityisen vaarallisena, koska vuonna 2005 annetun törkeän pahoinpitelytuomion jälkeen hänellä "ei ole muita vakavia tekoja".
– Ja kaikki nämähän liittyvät viinaan ja järveen, Hytönen esitti lieventävänä seikkana.
Vyyhti on monisäikeinen, sillä henkirikoksista vangittu Seppänen toimitti vuosien ajan porukalle viinaa, myös velaksi. Seppäsellä oli ajoittain hallinnassaan myös alkoholisoituneiden velallistensa pankkikortteja.
5. Perässä uiminen auttamista
Itä-Suomen hovioikeudessa syyttäjät ja puolustus väittelivät siitä, yrittikö Seppänen pelastaa veden varaan joutuneita. Lakiin on nimittäin määritelty auttamisvelvollisuus.
Useat veneilemässä olleet Pekka Seppäsen vieraat ovat todistaneet, että Seppänen ei tehnyt juuri mitään auttaakseen muita, kun vene oli nurin. Näin esimerkiksi syyskuussa 2007 Viinijärvellä, jossa viisi ihmistä joutui veden varaan.
– Seppänen päätti auttaa yhtä seurueesta uimalla miehen perään. Olisiko Seppänen voinut kohtuudella auttaa muita, puolustusasianajaja Seppo Hytönen kyseli oikeudessa.
Puolustus katsoi, että myös perässä uiminen on auttamista, koska tuolloin voi varmistaa yhden ihmisen pääsevän rannalle.
Myhkyränselällä yli 20 metrin syvyisestä vedestä pelastetut naiset - toisella kipsi jalassa ja toinen uimataidoton - kiittelivät rannalle päästyään kahta veneillään apuun rientänyttä mökkiläistä. Miehet olivat hiljaisempia. Rannalle itse uinut Seppänen ei puhunut pelastajille vedessä eikä myöhemmin mitään.
Todistajien mukaan Seppänen ei vaikuttanut myöhemminkään kiinnostuneelta pelastuivatko muut neljä. Mies kyseli paikalle hälytetyiltä poliiseilta ainoastaan: "Ettehän vie putkaan nyt?" 
Seppänen ei ole voinut auttaa kaikkia kolmea, mitäs muuta hän olisi voinut tehdä.
Vuoden 2011 kesäkuussa Seppäsen vene upposi ja neljä ihmistä joutui veden varaan. Kaatumisen syy jäi jälleen kiistanalaiseksi oikeudessa.
Lopputulos sen sijaan oli kiistaton: uimataidoton mies hukkui. Sekä mukana olleen naisen että uhrin veljen mielestä Seppänen suhtautui kuolemaan välinpitämättömästi.
– Seppänen ei ole voinut auttaa kaikkia kolmea, mitäs muuta hän olisi voinut tehdä, puolustusasianajaja Seppo Hytönen puolusti.
6. "Supernopea maksa"
Heinäkuussa 2010 samalla Seppäsen mökillä hukkui päihtynyt mies, joka illalla jäi istumaan kuivalle maalle vedettyyn veneeseen.
Miten hän yöllä päätyi rantaveteen vammoja ruumiissaan ja hiekkaa nyrkissään, on epäselvää. Veteen päätyneen verestä löytyi huumaavaa lääkeainetta. Lääkettä ei oltu määrätty hänelle eikä häneltä löytynyt kyseistä ainetta mökiltä.
Syyttäjän mielestä tappo, puolustuksen mielestä humalaisen tapaturma tai itsemurha. Kukaan elossa olevista ei myönnä olleensa paikalla kuolinhetkellä.
Viinaa oli jälleen juotu runsaasti, Seppänenkin oli asianajajansa mukaan humalassa. Aamulla poliisin tultua paikalle hänetkin puhallutettiin, mutta mies oli selvä. Kun syyttäjä tenttasi tätä ristiriitaa Seppäseltä, tämä kertoi huvittuneena, että hänellä on "supernopea maksa".
7. Näyttelijänlahjoja tai niiden puutetta
Heinäkuussa 2014 samalla mökillä hukkui jälleen mies. Tällä kertaa hyvä uimari ja matalaan veteen. Sairaskohtauksen mahdollisuus suljettiin pois. Syyttäjän mielestä hänet hukutettiin pitämällä päätä veden alla tai Seppänen seurasi vierestä auttamatta hukkuvaa.
Omaisten asianajajan mukaan Seppäsen "renkinä" toiminut mies oli huumattu. Hänen verestään löytyi lääkeainetta, johon Seppäsellä oli resepti.
Oikeudessa kuultiin hätäkeskuspuhelu, jossa Seppänen yrittää elvyttää hukkunutta. Siinä Seppänen kiroilee ja päivittelee tilannetta. Syyttäjä epäili, ettei Seppänen olisi yrittänytkään noudattaa hätäkeskuksen elvytysohjeita.
– Vaatisi kovia näyttelijänlahjoja Seppäseltä, puolustusasianajaja Hytönen vetosi hätäkeskuspuheluun.
Puolustuksen mielestä epäilty on tähänkin kuolemantapaukseen syytön, hänellä ei ole motiivia eivätkä juopuneiden esitutkintakertomukset ole uskottavia.
Keskimaan tulos parani – heinäkuussa ennätysmyynti
Osuukauppa Keskimaan tammi-kesäkuun tulos oli lähes neljä miljoonaa euroa parempi kuin viime vuonna. 
Osuuskauppa Keskimaan kesäkauppa sujui hyvin: heinäkuussa tehtiin uusi ennätys yksittäisessä kuukausimyynnissä.
Keskimaan tammi-kesäkuun liikevaihto oli 452,7 miljoonaa euroa, jossa kasvua viime vuoteen oli 1,6 prosenttia.
Tulos ennen veroja oli 14,8 miljoonaa euroa ja operatiivinen tulos 13,5 miljoonaa euroa, mikä on 3,8 miljoonaa euroa parempi kuin viime vuonna. Koko vuoden operatiivisen tuloksen ennakoidaan ylittävän budjetoitu 16,5 miljoonan euron taso.
Myös käyttötavarakaupan liikevaihto kasvoi odotetusti lähes yhdeksän prosenttia viime vuodesta.
Kemuja ei ensi vuonna
Sen sijaan matkailu- ja ravitsemuskaupan liikevaihto putosi edellisvuodesta vajaat kaksi prosenttia. Suurin pudotus oli majoituskaupassa: vähennystä oli yli yhdeksän prosenttia.
Keskimaa arvioi myynnin pienentymiseen vaikuttaneen Jyväshovin toiminnan lopettaminen ja Sokos Hotel Alexandran remontti. 
Viime vuonna tulosta rasittivat Jyväshovin lakkaamisen lisäksi uuden Prisman avaaminen Seppälään ja vanhan marketin purkaminen.
Keskimaan musiikkijuhlia Kemuja ei järjestetä ainakaan ensi vuonna. Elokuun lopussa toista kertaa järjestetty tapahtuma keräsi noin 10 000 osallistujaa.
Talvivaaran tuotantojohtaja hovissa: "Minulla ei ollut roolia ympäristövaikutusten tarkkailussa"
Talvivaaran entinen tuotantojohtaja kertoi hovioikeudessa, ettei valvovilta viranomaisilta tullut viestiä ristiriidoista ympäristöluvan ja kipsisakka-altaiden kanssa.
Rovaniemen hovioikeus jatkoi torstaina Talvivaaran ympäristörikosjutun käsittelyä Kajaanissa. 
Talvivaara Sotkamo Oy:n tuotantojohtajana toiminut mies vaatii, että Rovaniemen hovioikeus kumoaa Kainuun käräjäoikeuden tuomion ja velvoittaa Suomen valtion korvaamaan oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa.
Hän kertoi toimineensa aiemmin myös yhtiön ympäristö- ja infrastruktuuripäällikkönä, jolloin hän oli yhteyshenkilönä YVA-menettelyvaiheessa ja ympäristölupaa haettaessa.
– En havainnut mitään puutteita näissä menettelyissä, mies kertoi.
"Tuotannossa ei rikottu raja-arvoja"
Mies kertoi siirtyneensä vuonna 2008 tuotantojohtajan tehtäviin. Hän kertoi, että tehtävän vastuut oli kirjattu niin sanottuun vastuumatriisiin. Organisaatiokaavio esitettiin todisteena hovioikeudessa.
Hänen mukaansa kestävän kehityksen osasto vastasi muun muassa ympäristövaikutusten tarkkailusta. Entisen tuotantojohtajan mukaan hänen tehtäviinsä ei kuulunut ympäristövaikutusten tarkkailu tai raportointi. 
– Olin kyllä perehtynyt Talvivaaran ympäristölupaan. Sain myös tiedot velvoitetarkkailusta. Jätevesien päästöt olivat ympäristöluvan mukaisia, mies kertoi.
Miehen mukaan tuotannossa ei rikottu raja-arvoja, eikä siitä tullut tietoa myöskään valvovalta viranomaiselta. Entinen tuotantojohtaja kertoi, ettei hänellä ollut valtuuksia esimerkiksi keskeyttää tuotantoa.
– Tuotannon keskeyttäminen ei olisi ratkaissut esimerkiksi alueelle johdettavan veden tuloa.
Korjaavia toimenpiteitä tehtiin
Kaivoksen lähivesistöjen tilassa havaittiin ensimmäinen muutos heinäkuussa 2010, jolloin mies kertoi olleensa kesälomalla.
– Seuraavaksi havaittiin pohjoisen suunnan vesistössä pH:n alenemista. Sitä muutosta ei tiedetty eikä ymmärretty, mies kertoi.
Miehen mukaan jätevesien johtaminen luontoon keskeytettiin ja Kainuun ELY-keskuksen kanssa sovittiin menettelyistä. Myöhemmin ELY-keskus hyväksyi jäteveden uudelleenjohtamisen aloittamisen.
– Toimitusjohtaja Pekka Perä nimitti työryhmän, jonka piti selvittää pH:n alenemaa. Minä en siihen ryhmään osallistunut, mies kertoi. 
Kipsisakka-altaiden vesi oli luonnollisesti ympäristöluvan mukaista.
Työryhmä raportoi vuodenvaihteessa 2010–2011, että jäteveden sulfaattitasoja pitäisi saada alemmaksi.
– Metallien talteenotossa toteutettiin erittäin merkittäviä muutoksia niissä puitteissa, mitä laitos mahdollisti. Toimenpiteet olivat rajallisia ja niitä toteutettiin tehokkaasti. Pidemmän tähtäimen toimenpide oli, että konsultiksi otettiin Teknologian tutkimuskeskus VTT, jotta sulfaattitasoa pystyttäisiin alentamaan edelleen.
"Luonnollisesti ympäristöluvan mukaista"
Hovioikeus käsitteli myös tehtaan kipsisakka-altaita. Miehen mukaan esimerkiksi niiden rakentamisessa ei ollut mitään puutteita. Rakentamista valvoi hänen mukaansa myös Kainuun ELY-keskus.
– Laaja valvontaorganisaatio ei esittänyt mitään huomioita altaiden rakentamisessa tai tarkastuksissa.
Tuotantojohtajan mukaan hän ei osallistunut mitenkään altaiden suunnitteluun tai rakentamiseen.
– Kipsisakka-altaiden vesi oli luonnollisesti ympäristöluvan mukaista. Allasta käytettiin esimerkiksi vesi- ja lietevarastona. Luvassa ei ollut minkäänlaista määräystä, ettei sitä saisi käyttää vesivarastona. Viranomaisilta ei tullut koskaan sellaista viestiä, että ristiriitaa olisi ympäristöluvan kanssa, mies kertoi.
En ole syyllistynyt tässä asiassa rikokseen.
Hänen mukaansa ympäristölupa ei tarjonnut mitään menettelyä, jonka mukaan vesi oltaisiin voitu poistaa kipsisakka-altaista.
Kipsisakka-altaissa tapahtui kaikkiaan neljä vuotoa Talvivaaran toiminta-aikana. Miehen mukaan vesi tai altaiden rakenne ei ole ollut millään tavallaan vuotojen syynä.
– En ole syyllistynyt tässä asiassa rikokseen, mies sanoi.
Mies lopetti työskentelyn Talvivaarassa 30.4.2012, jolloin hän jäi sairaslomalle.
Tuotantojohtaja valvoi osastoja
Syyttäjä Kimmo Vakkala kysyi tuotantojohtajana toimineelta mieheltä hänen aiemmasta työhistoriastaan. Ennen Talvivaaraa mies kertoi työskennelleensä Lapin Vesitutkimuksen palveluksessa.
– Työhöni kuului vesikonsultointikohteita, myös Talvivaaraan liittyviä asioita, mies kertoi.
Syyttäjä tiedusteli myös miehen käsitystä Talvivaara Sotkamo Oy:n ja Talvivaaran Kaivosyhtiö Oyj:n välisestä suhteesta.
– Kaivososakeyhtiö oli emoyhtiö ja Sotkamo oli tytäryhtiö. Minulla ei ollut kuitenkaan käsitystä, mitkä asiat kuuluvat kummallekin. Kun tulin taloon, niin se taisi olla silloin Talvivaara-projekti Oy. Olin oman käsitykseni mukaan aluksi sen työntekijä. Kun jäin pois huhtikuussa 2012, niin olin ollut kaivososakeyhtiön työntekijä, mies kertoi.
Mies kertoi, että hänellä oli tuotantojohtajana velvollisuus valvoa, että osastot toimivat huolellisesti.
– Olen mielestäni täyttänyt sen velvollisuuden erittäin hyvin.
Hajut olisivat sulkeneet tehtaan
Mies kertoi, että hänen tuotantojohtaja-aikanaan otettiin käyttöön osastopäällikköpalaverit.
Syyttäjä tiedusteli, osallistuiko mies muun muassa ongelmien ratkaisuun, jos niitä käsiteltiin palavereissa.
– Olin läsnä suurimmassa osassa näitä kokouksia, mies kertoi, mutta hän ei kuitenkaan muistanut, oliko läsnä syyttäjän viittaamissa muutamissa kokouksissa, joista yhdessä käsiteltiin muun muassa pH:ta.
Tehtaalla oli myös hajuongelmia, jotka tuntuivat ajoittain myös Kajaanissa asti. Miehen mukaan johto määräsi tuolloin, että tehdas pitää sulkea. Mies tarkoitti johdolla tehtaan ylempiä toimihenkilöitä, kuten toimitusjohtaja Pekka Perää.
– Miten hajujen takia tehtaan olisi voinut sulkea, mutta ei jätevesipäästöjen vuoksi? syyttäjä Heikki Ylisirniö kysyi mieheltä.
Mies totesi lyhyesti, että tehtaan mahdollinen sulkeminen oli ylempien toimihenkilöiden päätettävissä.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa 2016 tuotantojohtajana toimineelle miehelle ympäristön turmelemisesta 60 päiväsakkoa eli 6 540 euroa. Syyttäjät Kimmo Vakkala ja Heikki Ylisirniö vaativat hänelle törkeästä ympäristön turmelemisesta vähintään 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Tämä vaatimus on toistettu hovioikeudessa.
Lisäksi käräjäoikeudessa vaadittiin, että kaikki neljä vastaajaa on tuomittava menettämään valtiolle yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Hovioikeudessa syyttäjien vaatimus on, että Pekka Perä, tuotantojohtaja ja Talvivaara Sotkamo Oy tulee tuomita yhteisvastuullisesti korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3, miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Entinen Talvivaara-pomo kertoi hovioikeudessa oman versionsa: "Jonkinlainen maailmanennätys saatiin synnytettyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9887879)
[Talvivaara-jutusta myös useita lisätutkintoja – syyttäjät haluavat selvittää Pekka Perän pääomatuloja](https://yle.fi/uutiset/3-9889286)
[Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004:** Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet. Maaliskuun 10. päivä Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.
**2005:** Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.
**2007:** Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.
**2008:** Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.
**2009:** Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.
**2010:** Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.
**2011:** Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisia lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.
**2012:** Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.
**2013:** Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.
**2014:** Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo Oy saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu marraskuussa konkurssiin.
**2015:** Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
**2016:** Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristön turmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**2017:** Lokakuun 9. päivä alkoi Rovaniemen hovioikeuden käsittely.
_Korjattu 19.10.2017 klo 16.16: Vaihdettu VTT:n lyhenne oikeaksi, aiemmin se oli virheellisesti VVT._
Mikä kappale sopii tunnelmiisi juuri nyt?
Kokosimme unohtumattomimpia SuomiLOVE-esityksiä sinulle videojukeboksiin. Valitse, mihin fiilikseen haluat sukeltaa ja katso mitä sinulle tarjotaan!
Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa
Katalonia vaatii edelleen Espanjaa neuvottelupöytään. Espanja aikoo vastata ryhtymällä kumoamaan Katalonian autonomiaa.
Espanjan hallitus aikoo alkaa purkaa Katalonian autonomiaa, koska alue ei ole peräytynyt itsenäistymisaikeistaan.
Espanjan hallitus kokoontuu lauantaina kokoukseen Katalonian tilanteen vuoksi. Tarkoituksena on ottaa käyttöön artikla 155, jonka myötä voitaisiin aloittaa Katalonian itsehallinnon purkaminen.
Espanjan pääministerinkanslia ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont oli uhannut antaa virallisen itsenäisyysjulistuksen, jos Espanja ei suostu sen kanssa neuvottelupöytään.
Puigdemontin mukaan Katalonian alueparlamentti voi Espanjan kieltäytyessä äänestää julistuksesta.
Puigdemont ilmoitti asiasta kirjeessä Espanjan hallitukselle juuri ennen kello 11:tä. Tuolloin umpeutui Espanjan hallituksen asettama määräaika Katalonian itsenäisyysaikeen perumiselle.
Kriisi alkoi kansanäänestyksestä
Puigdemont antoi viime viikolla monitulkintaisen itsenäisyysjulistuksen. Espanjan hallitus kehotti Kataloniaa tämän jälkeen selventämään, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi vai ei. 
Katalonia toimitti Espanjalle muutamaa päivää myöhemmin kirjeen, jossa ei suoraan vastattu kysymykseen. 
Kirjeen jälkeen Espanjan hallitus vaati Kataloniaa perumaan itsenäisyysaikeensa tähän päivään mennessä.
Kriisi alkoi kuun alussa pidetystä Katalonian itsenäisyyskansanäänestyksestä.
**Lue myös:**
 [Aluehallinnon lähde: Katalonia voi julistautua virallisesti itsenäiseksi, jos Espanja peruu alueellisen itsemääräämisoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-9890568) 
 [Kaksi Katalonian itsenäisyysliikkeen johtohahmoa vangittuna – Puigdemont: "Valitettavasti poliittisia vankeja"](https://yle.fi/uutiset/3-9886263) 
 [Espanjan hallitus: Katalonialla on torstaihin asti aikaa perua itsenäisyysaikeet](https://yle.fi/uutiset/3-9884962) 
11-vuotias poika odottaa Lahdessa harvinaista lääkettä, jota Turussa annetaan – "Se on epätasa-arvoista"
Kallis lihassairauslääke ei ole saanut valtakunnallista käyttölinjausta, mutta joissakin sairaaloissa potilaita on lääkitty. Se lisää eriarvoisuutta, että päätöksiä tehdään salassa, sanoo lääkettä odottavan pojan äiti. 
Reilut 150 lihassairauspotilasta on odottanut kesästä asti, hyväksytäänkö kallis harvinaislääke terveydenhuollon piiriin.
Nusinerseeni-ruiskun hinta on noin sata tuhatta euroa, ja yhden SMA-potilaan ensimmäisen hoitovuoden hinnaksi on arvioitu puoli miljoonaa euroa.
Nyt lääkettä on kuitenkin annettu muutamalle potilaalle, vaikka kansallisen suosituksen teko on vielä kesken.
Tämä asettaa potilaat eriarvoiseen asemaan.
Yksi lääkkeen suositusta odottavista [potilaista on lahtelainen, 11-vuotias Samu Kananen](https://yle.fi/uutiset/3-9822124). Samun äiti Mira Svahn-Airos on kuullut, että joitakin potilaita on hoidettu. Hän on onnellinen perheen puolesta, mutta viranomaisten toiminta kismittää.
– Hoidetut lapset ovat pieniä, ja mitä aiemmin heitä ruvetaan lääkitsemään, sen parempi. Viranomaiset ovat kuitenkin asettaneet potilaat eri arvoon.
Svahn-Airos kritisoi sitä, että päätöksiä on tehty salassa,  eikä niistä ole puhuttu avoimesti.
– Näissäkin piireissä joku sitten tietää, ja kertoo eteenpäin ja sitä kautta tieto on kulkenut. Se, että näitä päätöksiä tehdään hämärässä, lisää eriarvoisuutta.
Myös Lihastautiliitto on ilmaissut huolensa eriarvoisesta kohtelusta.
– Se on epätasa-arvoista. Liittomme on ilmaissut huolensa, että tähän pitää saada yhteiset kriteerit ja linjaukset, sanoo SMA-potilaidenkin oikeuksia valvovan Lihastautiliiton toiminnanjohtaja Leena Nissilä.
SMA on lihassairaus, joka johtuu geenivirheestä. Suomessa potilaita on reilut 150. Lihakset surkastuttavaan sairauteen on juuri kehitelty täsmälääke. Lääke ei ole parantava, mutta helpottaa oireita ja ennustetta. 
Koska lääkkeen käyttäjiä on vähän, [nousee yhden potilaan kustannukset suuremmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9851776) kuin minkään lääkkeen Suomessa koskaan aikaisemmin.
Potilaita on siis vähän, joten kustannukset jäävät kaikkiin lääkekuluihin suhteutettuna pieniksi. Nusinerseenin kaltaisia harvinaislääkkeitä on kuitenkin tulossa markkinoille pitkä liuta. Tästä syystä Suomessa on herätelty keskustelua siitä, kenen hoitoa kuuluisi saada.
Palko linjaa, sairaanhoitopiiri päättää
Terveydenhuollon Palveluvalikoimaneuvosto Palko perustettiin juuri tätä tarvetta varten: arvioimaan hoidon kustannuksia suhteessa sen hyötyyn. Nusinerseenin suositusten on määrä valmistua ensi vuonna.
Maan perustuslaki kuitenkin linjaa, että jokainen sairaanhoitopiiri päättää itse, millaista hoitoa potilaalle tarjotaan.
Niinpä ollaan tilanteessa, jossa kolme pientä lasta on saanut hoitoa, johon muilla SMA-potilailla ei ole, ainakaan vielä, mahdollisuutta. Nusinerseeniä on annettu potilaalle esimerkiksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Tyksissä päätöksen on tehnyt johtava ylilääkäri asiantuntijoiden lausuntojen perusteella.
– Meillä sitä on alettu käyttämään sillä perusteella, että on oletettu, että siitä voisi olla potilaalle hyötyä. Nyt odotamme kaikkien lääkityspäätöksien suhteen Palkon suositusta. Uusia lääkityksiä ei aloiteta, eikä vanhoja lopeteta, ennen kuin päätös tulee, sanoo Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Palkossa toivotaan, että vaikka prosessi saattaa tuntua lääkettä odottavista perheistä hitaalta, sairaanhoitopiireissä odotettaisiin koko maan kattavaa linjausta. On eriarvoistavaa, että toisella puolen Suomea joku saa lääkettä, kun toisella puolen joku ei. 
– Olisi tärkeää, että tässä mentäisiin samaan tahtiin eteenpäin ja odotettaisiin yhtenäistä linjausta, sanoo Palkon pääsihteeri Taina Mäntyranta.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa lääkkeen käyttöä perustellaan sillä, että siitä saadaan samalla tutkimustuloksia.
Harvinaislääkkeiden tutkiminen ennen käyttöä on vähäistä, sillä käyttäjiä ei ole kattavaa tutkimusta varten.
– Sairaanhoitopiireillä on tietty määrä rahaa käytössä, ja päätöksen lääkkeen käytöstä tekee lääkäri tai työryhmä. Kun on kyseessä uusi lääke, ei ole tarpeeksi tietoa saatavilla. Näissä puitteissa se päätöksen tekeminen on todella hankalaa, sanoo Lihastautiliiton Nissilä.
Priorisointikeskustelu on edelleen käymättä
Yhteisiä kriteereitä ja linjauksia peräänkuulutetaan sekä Tyksissä Turussa että Lihastautiliiton puolelta.
– Muuten se riippuu siitä, mihin Suomen kolkkaan olet syntynyt. Se ei ole mitenkään perusteltavissa, sanoo Nissilä Lihastautiliitosta.
Kun harvinaislääkkeiden määrä kasvaa, täytyy ryhtyä käymään keskustelua siitä, kenen lääkkeet yhteiskunta maksaa.
– Kaikki eivät voi saada kaikkea. Sen linjaaminen, mihin asetetaan rajat ja millä kriteereillä, on poliitikkojen asia. Johonkin raja on pistettävä. Sille ei kuitenkaan mahda mitään, sanoo Nissilä.
Raahen kahdesta taposta epäillyn epäillään levittäneen HIV:tä
Poliisin tietoon on tullut, että kahdesta taposta epäilty on tarkoituksella harrastanut suojaamatonta seksiä kertomatta  HIV-positiivisuudestaan.
Miehen epäillään levittäneen tarkoituksella sukupuolitautia. Kyseessä on kahdesta Raahessa tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty Tuomas Kangasniemi (entinen Viirelä).
Esitutkinnassa on selvinnyt, että Kangasniemi on harrastanut suojaamatonta seksiä eikä hän ole kertonyt seksikumppanilleen sairastavansa HIV:tä. Oulun poliisilaitos tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi kuitenkin epäilee, että seksikumppaneita saattaa olla enemmän kuin yksi.
Tapaus ilmeni, kun poliisi tutki [kahta syyskuussa 2017 Raahessa tapahtunutta henkirikosta.](https://yle.fi/uutiset/3-9846354) Kangasniemi on epäiltynä ja vangittuna kyseisistä rikoksista. Sanomalehti Kaleva kertoi, [että toinen uhreista on Kangasniemen 65-vuotias äiti, toinen vuonna 1992 syntynyt nainen.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/raahen-henkirikoksista-epailty-mies-on-hiv-positiivinen-poliisi-etsii-mahdollisia-seksikumppaneita/773644/) Poliisi vahvistaa tiedon Ylelle.
Oulun poliisi pyytää vuosina 2016–2017 Kangasniemen kanssa sukupuoliyhteydessä olleita ottamaan yhteyttä poliisiin.
Mahdollisen HIV-tartunnan saaneiden ilmoittautuminen ja testaaminen on poliisin mukaan tärkeää, sillä he saattavat olla hengenvaarassa. Yle julkaisee miehen nimen ja kuvan, jotta miehen seksikumppanit tunnistavat hänet.
_Korjattu klo 10.54: Henkirikokset ovat tapahtuneet Raahessa, mutta tiedossa ei ole, missä kaikkialla mahdollisia seksikumppaneita on ollut. Alkuperäisestä tekstistä sai käsityksen, että Kangasniemen epäiltäisiin levittäneen sukupuolitautia Raahessa._
Sotia johdettiin välillä viinan voimalla – uusi tutkimus paljastaa armeijan alkoholiongelmia 
Dosentti Lasse Laaksosen sotahistoriallista tutkimusta pidettiin jo etukäteen niin arveluttavana, että tutkimukselle ei tahtonut löytyä rahoitusta.  
Julkinen salaisuus on, että kahakoita ja sotia on Suomessa käyty ja johdettu välillä humalassa. Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen ja Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Lasse Laaksonen on kerännyt yksityisistä lähteistä, tuomioistuinten pöytäkirjoista ja kuulustelupöytäkirjoista yli 600-sivuisen tutkimuksen aiheesta.
– Tarkoitus oli tehdä oikeutta historiallisille henkilöille. Ei lähteä mukaan juoruiluun vaan dokumentoida mitä on tapahtunut, Laaksonen sanoi aamu-TV:n haastattelussa.
Viina pelasti verenvuodatukselta Mäntsälän kapinassa
Viina väritti vuoden 1932 Mäntsälän kapinaa.
– Kun lähdettiin kapinan tielle, korkattiin pullo, Laaksonen kertoi.
Kapinan johtajaa, armeijasta erotettua kenraalimajuri Walleniusta ja tätä kiinni ottamaan lähetettyä kenraali  Lauri Malmbergia yhdisti viina.
– Miehet ryyppäsivät matkalla Helsinkiin ja tulos oli se, että Malmberg katosi muutamaksi päiväksi ja Wallenius itse ilmoittautui poliisikamarille. Voidaan sanoa, että humalaiset miehet pelastivat tilanteen, ja verenvuodatukselta vältyttiin, Laaksonen sanoi.
Viipurinlahden taisteluja johdettiin päissään
Talvisodan aikana samainen Wallenius otettiin uudelleen armeijaan. Hän menestyikin hyvin Lapissa. Sieltä Wallenius siirrettiin talvisodan lopun tärkeimmälle rintamalle, Viipurinlahdelle. Wallenius ehti turhautua matkallaan Kannakselle ja katosi muutamaksi päiväksi tavoittamattomiin ryyppyreissulleen. Potkut tulivat toistamiseen.
– Viipurinlahden kohdalla voi sanoa, puolustus oli sekaisin kun Wallenius tuli rintamalle, ja se oli entistä enemmän sekaisin kun Wallenius lähti.
Ylipäällikkö Mannerheim suhtautui alkoholiongelmaisiin alaisiinsa ristiriitaisesti.  Hän hyväksyi joidenkin juomisen, joidenkin juopottelu johti potkuihin.
Päämajaa vaivasi alkoholiongelma
Mannerheimin asennetta juopotteluun kuvaa suhtautuminen päämajassa operaatioita suunnitelleeseen kenraali A. F. Airoon. Airon alkoholiongelmaan ei puututtu. 
Mannerheim ei puuttunut myöskään esimerkiksi eversti Armas Kempin alkoholinkäyttöön, vaikka tämä oli humalassa mennyt siviilikylään, tuhonnut siellä istutuksia, ohjannut liikennettä ja haukkunut lopulta ihmisiä bolseviikeiksi.
 – Mannerheim totesi, että mies tarvitsee lepoa.
Kun tämä toistui, mies määrättiin kotijoukkoihin. Kotijoukkojen komentajana oli toinen alkoholisti, Mäntsälän kapinan epäonnisessa kiinniotossa kunnostautunut Malmberg.
Komarovin Toronto NHL:n kärkipaikalla - "Matka on pitkä"
Toronto voitti Detroitin 6-3 NHL:ssä ja on koko liigan kärkipaikalla.
Leo Komarovin edustaman Toronto Maple Leafsin kausi jääkiekon NHL:ssä on alkanut vähintäänkin lupaavasti. Keskiviikkona kiekkohullun Toronton NHL-joukkue Maple Leafs kukisti kotikaukalossaan Detroit Red Wingsin 6-3. Tämä tiesi sarjataulukon kärkipaikkaa, sillä Leafsilla on koossa kuusi voittoa seitsemästä ottelusta.
\- Tämä tuntuu todella hyvältä, ja jätkät ovat iloisia. Toisaalta kautta on kulunut vasta kaksi viikkoa, joten matka on pitkä, sanoi Toronto-puolustaja Morgan Rielly NHL:n nettisivujen mukaan.
Keskiviikkona Toronto oli ajoittain pahoissa vaikeuksissa Detroitin kanssa, mutta Maple Leafsin tehokkuus maalipaikoissa siivitti kotijoukkueen lopulta voittoon. Toronto iski neljä maalia viidellä ensimmäisellä laukauksellaan.
Komaroville ei merkitty tehopisteitä keskiviikkona. Hän pelasi reilut 18 minuuttia.
Viime kauden parhaaksi tulokaspelaajaksi valittu Toronton amerikkalaishyökkääjä Auston Matthews viimeisteli jo kauden kuudennen maalinsa. Hänelle kirjattiin yhteensä 1+1 tehopistettä.
Toronton konkarihyökkääjä Patrick Marleau pelasi jo 1 500. NHL-ottelunsa. Hän on 18:s pelaaja, joka on yltänyt moiseen.
”Lauri on valmis pelaamaan yksin viittä vastaan” – Chicagon tähti heittää huulta Markkasesta ennen NBA-debyyttiä 
Chicagon tähden Robin Lopezin mukaan on koko joukkueen vastuulla auttaa Lauri Markkasta NBA-debyytissään.
NBA:n Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen saa tulikasteensa maailman kovimpaan koripalloliigaan ensi yönä vierasottelulla Toronto Raptorsia vastaan. 20-vuotias Markkanen pääsee heti aloitusviisikkoon. 
Markkanen joutui jättämään välistä Chicagon kolme ensimmäistä harjoituspeliä selkävaivojen takia. Kolmessa viimeisessä harjoituspelissä 213-senttinen Markkanen viimeisteli 11,7 pistettä ja otti viisi levypalloa ottelua kohden. Kolmoset upposivat 38,9 prosentin tarkkuudella. Paras ottelu osui kolme edellistä vuotta NBA-finaaleissa pelannutta Clevelandia vastaan. Markkanen upotti voittopelissä 18 pistettä, joista 15 synti viimeisellä neljänneksellä.
Supertähdettämössä Chicagon joukkueessa sentään tähtikategoriaan lukeutuva sentteri Robin Lopez luottaa siihen, että hänen suomalaistornitoverinsa on valmis kauteen.
–	Mielestäni hän on valmis pelaamaan yksin viittä pelaajaa vastaan, Lopez vitsaili toimittajajoukolle [Chicago Tribunen mukaan.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-lauri-markkanen-bulls-notes-spt-1019-20171018-story.html)
Värikkäistä kommenteista tunnettu Lopez vakavoitui kuitenkin ja vakuutti myös koko joukkueen tukea joukkueen yhdeksi kulmakiveksi tulevaisuudessa povatun Markkasen takana.
–	Kuten olen sanonut, jos hän syö enemmän kuin voi pureskella, niin meidän vastuu on auttaa häntä.  Meillä on ollut toistaiseksi todella aitoa kulttuuria. Kuitenkin moni pelaaja käy kentällä, moni istuu penkillä. Mutta me tuemme aina toisiamme, Lopez totesi.
Kulttuuriin tuli kuitenkin vähintään särö tiistaina, kun Markkasen kanssa samalla pelipaikalla pelaavat Bobby Portis ja Nikola Mirotic ottivat rajusti yhteen. Portis löi harjoituksissa Miroticia nyrkillä kasvoihin. Miroticin leukaan tuli murtumia ja hän sai aivotärähdyksen. Mirotic on kentiltä sivussa vähintään kuukauden. 
Bulls puolestaan langetti Portisille kahdeksan ottelun pelikiellon.
Lopez uskoi kuitenkin, että muiden hyvä meininki auttaa Portisin ja Miroticin saamisessa takaisin samoille raiteille.
–	Se oli tietysti vähän masentavaa. Mutta kuten olette kuulleet ihmisiltä, niin ihmiset ovat kertoneet upeasta kulttuurista kesällä ja syksyllä. Suurin osa siitä on totta, Lopez muotoili.
–	Bobby Portis ei ole paha ihminen. Hän on hyvä poika ja kilpailullinen pelaaja, mutta hän teki virheen. Ja niin kuin kaikki tietävät, virheen tehtyään täytyy kantaa seuraukset, sanoi puolestaan Bullsin johtoportaaseen kuuluva John Paxson.
Kahden saman pelipaikan pelaajan joutuminen pois pelikentiltä vaikutti myös olennaisesti Markkasen nousuun aloitusviisikkoon. Chicago Bullsia on povattu kauden etukäteisarvioissa NBA:n tyvipäähän, eivätkä lukuisat loukkaantumiset ole auttaneet asiaa.
–	Hän on oikeastaan ainoa pelaaja, joka on pelannut nelospaikalla jatkuvasti, valmentaja Fred Hoiberg perusteli Markkasen valintaa avausviisikkoon.
–	Tämä on hänelle upea mahdollisuus.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen ei saanut kommentoida joukkuetoverien käsirysyä Ylelle: "Vahinkoja sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9890669)**
**[Lauri Markkanen asetti täysin häkellyttävän tavoitteen itselleen – NBA:n vuoden tulokkaan palkinto tähtäimessä!](https://yle.fi/urheilu/3-9890743)**
**[Lauri Markkasen NBA-debyytti avausviisikossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9890334)**
Mikkelin 20 miljoonan kiistelty suurhalli jää ilman kallistuksia  – "Torso", arvioi asiantuntija
Mikkelin Kalevankankaalle maaliskuussa avattava monitoimihalli on Suomen ensimmäinen alle 300 metrin radoilla varustettu sisähalli ilman kallistuksia. 
Mikkeliin maaliskuussa valmistuva 11 000 neliön monitoimihalli Saimaa Stadiumi tarjoaa hulppeat tilat monien perinteisten ja uusien sisäliikuntalajien harrastajille. Hallin toteuttaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk, jolta Mikkelin kaupunki lunastaa hallin omakseen 15 vuoden aikana.
Yksi käyttäjäryhmä on kuitenkin erityisen pettynyt olosuhteisiin jo ennen hallin valmistumista. Yleisurheiluväen toivomat ratakallistukset jäivät haaveeksi.
Kallistukset vaaditaan juoksuradoilla, jotka ovat alle 300 metriä pitkiä. Mikkeliin tulee Suomen ensimmäinen sisäliikuntahalli, jossa on alle 300 metriä pitkät (225 m) juoksuradat ilman kallistuksia.
– Siitä tulee torso. Ehdottomasti tappio koko suomalaiselle urheilulle. Minua harmittaa aivan vietävästi. Jotain hallissa voi yleisurheiluväki harjoitella, mutta kilpailumielessä sitä ei voi käyttää. No, ehkä lasten kilpailuissa, mutta ei enää nuorten sarjoista eteenpäin, Suomen Urheiluliiton olosuhteista vastaava kilpailupäällikö Mika Muukka harmittelee.
– Jo pelkästään se, että sisäkentälle ei voi mennä piikkareilla, tuo rajoituksia.
Kaarteet olisivat mahdollistaneet täysipainoisen talviharjoittelun ja muun muassa yleisurheilun halli-SM-tapahtumien järjestämisen. Muukan mukaan Mikkeliin kaavailtiin jo alustavasti pohjosmaista hallimaaottelua, jossa Suomi, Ruotsi, Norja sekä  Tanskan ja Islannin yhteisjoukkue kilvoittevat keskenään.
Halliyhtiö Saimaa Stadiumi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalevi Niemi kertoo, että kallistettavat kaarteet kaatuivat lopulta kustannuksiin.
– Kaikki mahdolliset kivet käännettiin, mutta kustannustehokasta ja toimivaa ratkaisua ei löytynyt, halliyhtiö Saimaa Stadiumi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalevi Niemi kertoo.
– Mallia ja eri vaihtoehtoja tutkittiin kotimaasta ja ulkomailta. Lopulta hallitus päätyi tähän ratkaisuun, mikä ei ollut helppo.
"Piti olla alkuperäisessä urakassa"
Mikkelin Kilpa-Veikkojen puheenjohtaja Juha Putkonen myöntää olevansa pettynyt ratkaisuun. Kallistuksia toivottiin loppuun saakka.
– Olen ihan helkutin pettynyt. Harmittaa joka kerta kun asiasta puhutaan. Turha sitä on kieltää. Täytyy vaan kääntää katse eteenpäin ja miettiä miten hallista saadaan silti mahdollisimman iso hyöty irti. Tilannetta ei saa enää muutettua toiseksi, Juha Putkonen sanoo.
Kilpa-Veikkojen haaveissa oli täysimittainen sisähalli, jossa olisi voitu järjestää muun muassa aikuisten sekä eri ikäluokkien halli-SM-kisoja.
– Suunnitelmissa oli myös viestijuoksun halli-SM. Ne ovat kesäisin erittäin suosittuja tapahtumia, eräänlaisia hengennostatustilaisuuksia, joissa juostaan joukkueina muita joukkueita vastaan.
Juha Putkosen mukaan hallin toteutusvaiheessa tapahtui virhe, jonka takia kallistettavat kaarteet jäivät toteutumatta.
– Ne olisi pitänyt olla alkuperäisessä rakennusurakassa. Nyt rakentajat laskivat perusurakan mahdollisimman tiukaksi saadakseen urakan. Kallistukset jäivät optioksi ja niiden hinta nousi.
– Nostomekanismien asentaminen lattiatason alle oli jälkikäteen mahdotonta, ei niitä ylhäältä päin voi nostaa, Putkonen pähkäilee.
"Legomainen ratkaisu olisi vaatinut työtä ja tiloja"
Halliyhtiö on kertonut, että kallistukset olisivat maksaneet 1,5 miljoonan euron luokkaa. Mikkelin Kilpa-Veikoilla on eri käsitys.
– Urheiluliitonkin kautta tulevat kokemukset ovat sellaisia, että kallistukset pitäisi saada puolella miljoonalla eurolla, Putkonen kertoo.
Halliyhtiön puheenjohtaja Kalevi Niemi korostaa, että kysymys on lopulta kuitenkin rahasta ja kompromissista eri lajien tarpeiden välillä.
– Kallistukset eivät mahtuneet siihen alkuperäiseen urakkaan. Syynä oli hinta ja kyse oli  siitä 1,5 miljoonasta eurosta. Koko tämä vuosi on sitkeästi etsitty vaihtoehtoisia ratkaisuja sähkötoimisille vaihtoehdoille. Teimme jopa prototyyppejä useampia kappaleita, mutta emme löytäneet juoksu-urheilun ja kustannusten kannalta sekä hallin kokonaisuuden kannalta toimivaa ratkaisua.
– Jos olisi toteutettu legomainen ratkaisu, jossa rakenteet olisi siirretty aina muiden lajien tieltä pois, se olisi vienyt liikaa miestyövoimaa ja siitä olisi tullut säilytystilaongelma.
Mikkelin Kalevankankaalle, raviradan ja jäähallin yhteyteen nouseva halli valmistuu maaliskuussa. Halli toimii jatkossa eri liikuntamuotojen, urheilun sekä suurten tapahtumien tyyssijana.
Ylen aamu-tv:ssä kävi karvainen vieras – Terapia-alpakka Börje ei jännittänyt televisioesiintymistä
Lähetyksessä keskusteltiin eläinten käytöstä terapiassa.
Ylen aamu-tv:ssä kävi torstaina harvinainen, mutta myös karvainen vieras. Ypäjäläisen terapia-alpakka Börjen vierailu liittyi keskusteluun eläinten käytöstä terapiassa. Eläinten käyttö terapiaeläiminä on lisääntynyt.
Börje on alalla jo pitkän linjan ammattilainen. Se on tarjonnut palveluksiaan ihmisille jo kymmenen vuotta. Kasvattaja Sirpa Ryyppö kertoo, että Börje käy vanhainkodeissa, kehitysvammaisten ja mielenterveyskuntoutujien luona.
– Tuntuu, että ihmiset heräävät henkiin Börjen seurassa. Ne ovat aivan käsittämättömiä hetkiä. Vanhainkodissa on eräs vanha herra, joka puhuu ainoastaan silloin kun Börje on paikalla, Ryyppö kuvaili ihmisten reaktioita.
Börje on vieraillut myös päiväkodeissa.
– Siellä se seuraa, pukevatko kaikki lapset kuravaatteensa päälle. Se on ollut aivan huikeata, Ryyppö kertoi.
Ryyppö arvioi, että Börjeä tuskin jännitti olla suorassa televisiolähetyksessä.
– Se on vain innoissaan! Hän tykkää aina, kun tapahtuu jotain.
**Lue myös:**
[Video: Börje-alpakka kävelee vaikka sisälle huoneeseen tuomaan hyvää mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9385426)
Euroopan epäilevät tuomaat Tšekissä torjuvat niin euron kuin maahanmuutonkin: "Pärjäämme omillamme"
Tšekkiläiset hyötyvät sisämarkkinoista, mutta suhtautuvat silti epäluuloisesti Euroopan unioniin. 
**MLADÁ BOLESLAV / PRAHA **Jättimäisen tehtaan portista ajaa ulos autonkuljetusauto toisensa jälkeen. Kyydissä on Škoda-henkilöautoja, Tšekin tasavallan tärkeimpiä vientituotteita. Niitä meni viime vuonna kaupaksi 663 230 kappaletta Euroopassa.
Tehtaan työntekijöiden voisi luulla olevan tyytyväisiä EU:hun, jonka sisämarkkinat takaavat, että tehtaalle on helppo tuoda osia ja sieltä on helppo viedä autoja myyntiin mihin tahansa jäsenmaahan.
– Me voisimme pärjätä omillammekin, ja olla itsenäisiä. Minä kannatan EU:sta eroamista, sanoo kuitenkin maalaamossa työskentelevä Radek Jíra, 40, portilla työvuoronsa päätteeksi.
Hänen mukaansa EU antaa tšekeille vain käskyjä ja määräyksiä.
– No on siitä ehkä se hyöty, että nämä autot liikkuvat paremmin ulkomaille, Jíra myöntää.
– En pidä siitä, että EU puuttuu tšekkien omiin asioihin. Enkä halua euroa, sanoo tehtaalla työskentelevä Radka Rybářová, 36. Hän ei kuitenkaan jättäisi unionia.
Pieni otos autotehtaan työntekijöistä vahvistaa tilastojen kertomaa: Tšëkit ovat EU-skeptistä kansaa. Syksyllä 2016 tehdyn Eurobarometri-kyselyn mukaan 41 prosenttia tšekeistä oli sitä mieltä, että maan tulevaisuus olisi parempi EU:n ulkopuolella.
Viime kesänä 23 prosenttia kansalaisista oli halukkaita lähtemään unionista kokonaan. Puolassa ja Unkarissa näin vastasi vain viisi prosenttia kansalaisista.
Yhteisvaluutta euron kannatus on tšekkien keskuudessa EU:n matalinta: Vain 20 prosenttia kansasta haluaisi siirtyä korunasta euroon, kun EU:n jättävistä briteistäkin 23 prosenttia on euron kannalla.
"Ei Junckerin tai Merkelin maa"
Tšekkiläisessä politiikassa on tilausta niin lievemmälle kuin vahvemmallekin EU-kritiikille.
Japanilais-tšekkiläinen Tomio Okamura edustaa jyrkempää laitaa. Hänen johtamansa Vapauden ja suoran demokratian puolue SPD ajaa Tšekin eroa EU:sta. Kyselyiden mukaan puolue voi saada kymmenisen prosenttia äänistä perjantaina ja lauantaina järjestettävissä parlamenttivaaleissa, tai ainakin ylittää helposti viiden prosentin äänikynnyksen.
– He haluavat päättää meidän sijaamme, kuka meidän maassamme saa asua. Tämä ei ole (Jean-Claude) Junckerin tai (Angela) Merkelin maa. Tämä on meidän maamme, Okamura perustelee.
Hän on suivaantunut EU-tuomioistuimen syyskuisesta päätöksestä, joka vahvisti että EU:ssa sovittu turvapaikanhakijoiden siirtojärjestely on laillinen. Tšekki on ottanut vastaan vain 12 turvapaikanhakijaa Kreikasta, kun sen kiintiö olisi ollut 2 691.
– Haluamme pitää Tšekin tasavallan sellaisena kuin se on, Okamura sanoo.
Pelko aseena
Okamura sanoo tuntevansa muita Euroopan äärioikeiston johtajia, kuten Hollannin Vapauspuolueen Geert Wildersin ja Ranskan Kansallisen rintaman Marine Le Penin. Wildersin tavoin hän vastustaa maahanmuuttoa etenkin islaminuskoisista maista.
– Okamura käyttää ihmisten pelkoa aseenaan, ja hän on erittäin taitava siinä, sanoo politiikan tutkija Jiří Pehe Prahan New York Universitysta.
Hänen mukaansa autotehtaan työntekijät voivat äänestää Okamuraa, koska he uskovat hänen pelotteluaan. Okamura lupaa, että maahan ei päästetä maahanmuuttajia, jotka voisivat viedä tšekeiltä työpaikat.
Hän ei tosin pysty lupausta pitämään, sillä on hyvin epätodennäköistä että Okamuran SPD pääsisi seuraavaan hallitukseen vaalien jälkeen. Muut puolueet eivät halua tehdä sen kanssa yhteistyötä. Kyselyiden mukaan vaalit voittaa liikemies Andrej Babišin johtama ANO-puolue.
Babiš taas on Pehen mukaan Donald Trumpin kaltainen populisti, joka kampanjoi suhteellisen EU-kriittisellä asialistalla. Seuraavaksi pääministeriksi noussee joko Babiš tai joku muu saman puolueen edustaja, jos Babiš itse on estynyt korruptiotutkinnan takia.
Visegradin veto hiipuu
Oli seuraavan hallituksen kokoonpano mikä hyvänsä, sen on ratkaistava Tšekin tasavallan suunta EU:ssa: Tiivistyvän ytimen mukana eteenpäin, vai jättäytyminen ulkokehälle?
– Se johtaisi siihen, että Tšekki liukuisi periferiaan Unkarin ja Puolan kanssa. Sillä olisi vaikutuksia talouteen, politiikkaan ja turvallisuuteen. Kukaan ei tosin vielä tiedä, millaisia, Pehe sanoo.
Puolan, Unkarin, Slovakian ja Tšekin muodostama Visegrad-ryhmä on tähän asti ollut skeptisten tšekkien viiteryhmä esimerkiksi maahanmuuttoasioissa. Euromaa Slovakia on liikkumassa poispäin ryhmästä. Sen johto on ilmoittanut, että se haluaa olla ytimessä, jos EU:n yhdentyminen alkaa jakautua kahteen ryhmään.
UPplus: Hei hei, Rosa ja Valtteri
Jaksossa 684 Vilma, Jani ja Väinö jättivät hyvästit Virtaukselle ja muuttivat Helsinkiin. Tässä tunteikkaassa haastattelussa suosikkiparia näytelleet Rosa Hautala ja Valtteri Lehtinen palaavat siihen hetkeen, kun saivat roolin sarjasta. Mitä vuosien varrelta on jäänyt mieleen? Entä millaisia suunnitelmia heillä on tulevaisuuden varalle?
Rosa ja Valtteri ovat kasvaneet sarjan parissa esiteineistä nuoriksi aikuisiksi. Katso [kuvagalleriasta](node/199831), kuinka he ovat muuttuneet.
Muonituskärry takaa palomiehille ruuan pitkilläkin sammutuskeikoilla – "Tällainen pitäisi olla jokaisella paloasemalla"
Suuri maastopalo vuosia sitten sai perholaisen palomiesyhdistyksen miettimään keinoja parantaa palomiesten ruokahuoltoa. Muonituskärryllä voidaan tehdä lihakeitto jopa 50 palomiehelle paikan päällä.
Idea paloaseman muonitusvaunusta sai alkunsa, kun Perhossa jouduttiin sammuttamaan vaikeaa maastopaloa kolme vuorokautta vuosia sitten. Palokuntanaiset joutuivat kuljettamaan ruokaa maastoon auton peräkontissa vaikeissakin olosuhteissa pelkissä kattiloissa. Siitä lähti ajatus liikkuvasta keittiöstä. Suunnitelmat muhivat muutaman vuoden.
– Jos palo kestää yli puoli vuorokautta, niin tämä on erittäin tarpeellinen. Palokuntaan kuuluvat naiset voivat ladata tarvittavat elintarvikkeet vaikka puhtaissa olosuhteissa mukaan, sanoo Perhon paloaseman yksikönjohtaja Ville Kytölä.
Muonitusvaunu rakennettiin auton peräkärrylle, jossa on korotettu kate. Suunnittelussa otettiin huomioon, että siitä tulee linjastomainen, mikä helpottaa ruokailua maastossa.
Kärryllä on aggregaatti, kaasupullot, juoma-astioita ja laatikoita elintarvikkeille sekä grilli. Parannuksiakin kärryyn on vielä luvassa.
– Pitää tehdä ainakin kunnon akkulatausjärjestelmä ja kaasukeitin. Vaunu ei ole ollut vielä tositoimissa maastossa, joten niiden jälkeenkin sitä voidaan parannella. Tämä on toteutettu yhdessä: palokuntanaiset olivat mukana suunnittelussa.
Liikkuva keittiö on tarpeellinen
Muonitusvaunussa voidaan valmistaa ruokaa jopa 50 palomiehelle. Ruokahuollon pitää toimia kentällä, koska miehet tarvitsevat energiaa jatkuvasti työn rankkuuden takia. Kärry on siis palomiesyhdistyksen. Ville Kytölän mukaan kenttäkeittiö olisi tarpeen jokaisella paloasemalla.
– Palokunnan tukitoimiin kannattaisi panostaa. Pari tuntiakin kun sammuttaa paloa, energiaa kuluu ja ruokaa pitää saada. Kun on kyseessä iso palo, niin kaikkien osa-alueiden pitää toimia. Ruokahuolto näyttelee isoa osaa kentällä. Meillä on onneksi hyvä tilanne, kun on erittäin aktiivinen naisjaosto.
Koska muonituskärryä ei rahoittanut pelastuslaitos, rahat piti saada muualta.
– Kärry ja laitteet maksoivat noin 3500 euroa. Saimme kunnan yritysneuvojalta vinkin, että palomiesyhdistys voisi hakea pienelle hankkeelle tukea eli Leader-rahaa, ja saimmekin myönteisen rahoituspäätöksen, iloitsee Ville Kytölä.
Poliisiauto kolaroi rajusti Kokkolassa – viisi henkilöä loukkaantui
Risteyskolarissa halytysajossa ollut poliisin pakettiauto pyörähti useita kertoja ympäri katolleen.
Hälytysajossa ollut poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kokkolassa Jyväskyläntien ja Kaustarintien risteyksessä. Törmäyksen seurauksena poliisin pakettiauto pyörähti useita kertoja ympäri katolleen keskelle tietä.
Poliisiautossa oli kolme konstaapelia ja toisessa autossa kaksi henkilöä. Kaikki viisi loukkaantuivat ja heidät vietiin hoitoon Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan. Loukkaantuneiden vammat eivät ole ole tutkintaa johtavan syyttäjän mukaan erityisen vakavia, yksi poliiseista pääsi aamulla sairaalasta.
Jyväskyläntietä ajanut poliisiauto käytti ajossaan poliisin tilannekeskuksen mukaan hälytysvilkkua ja -sireeniä. Tutkinnanjohtaja Olli Sulkonen Sisä-Suomen syyttäjävirastosta ei voi vahvistaa tätä tietoa suuntaan tai toiseen. Kaksi silminnäkijää on kertonyt Ylelle, että poliisiautolla ei ollut sireeniä päällä. 
Henkilöauto tuli Heinolankaaren suunnasta, ja autossa olleen pariskunnan tarkoituksena oli jatkaa suoraan risteyksen yli Kaustariin päin. Tämän hetken tietojen mukaan poliisiauto ajoi päin punaista. Poliisi voi ajaa hälytystehtävässä päin punaisia liikennevaloja, kunhan käyttää riittävää varovaisuutta.
– Nyt tutkitaan muun muassa ajonopeuksia. Niistä voidaan päätellä, millaista varovaisuutta on noudatettu puolin ja toisin, kertoo tutkinnanjohtaja Olli Sulkonen.  
Tutkintavastuu asiassa siirtyy Sisä-Suomen syyttäjävirastoon. Tutkinnanjohtajana toimiva syyttäjä päättää mahdollisen esitutkinnan aloittamisesta.
_Artikkelia täydennetty poliisin tiedoilla kello 10.28_
_Artikkelia täydennetty syyttäjän tiedoilla 16.08_
Chelsea ja Roma järjestivät maalijuhlat - katso kaikki maalit, Dzekon upea volley kohokohtana
Chelsea ja Roma pelasivat 3-3 -tasapelin Mestarien liigassa. Katso kaikki maalit kuvaa klikkaamalla!
Chelsea ja Roma järjestivät todelliset maalijuhlat jalkapallon Mestarien liigassa. Ottelun päättyi lukemiin 3-3, joten Chelsea on C-lohkon kärjessä seitsemällä pisteellä. Roma on toisena viidellä pisteellä.
Chelsea meni 2-0 -johtoon David Luizin ja Eden Hazardin maaleilla. Hazardille osuma oli ensimmäinen Mestarien liigassa maaliskuun 2015 jälkeen.
Roma hallitsi pelitapahtumia ja ensimmäisen puoliajan lopulla Aleksander Kolarov aloitti vieraiden takaa-ajon. Toisella puoliajalla Edin Dzeko iski kaksi maalia ja vei Roman johtoon. Dzekon ensimmäinen osuma oli todella upea volley.
Hazard kuitenkin pelasti lontoolaisille pisteen 75. minuutin maalillaan.
\- Se oli vaikea ottelu hyvää joukkuetta vastaan. Varsinkin ensimmäisellä puoliajalla meillä oli vaikeaa, vaikka teimme kaksi maaalia, Chelsean valmentaja Antonio Conte sanoi.
**Lue myös:**
 [Chelsea ja Roma maalijuhlissa Stamford Bridgellä](https://yle.fi/urheilu/3-9890590) 
 [Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9890543) 
 [Vajaamiehinenkin Barcelona vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9890545) 
Kuvagalleria: Hei hei, Rosa & Valtteri
Jaksossa 684 perhe ja ystävät jättivät haikeat hyvästit Helsinkiin muuttaville Vilmalle, Janille ja Väinölle. Sarjan suosikkiparia näytelleet Rosa Hautala ja Valtteri Lehtinen ovat olleet mukana Uudessa Päivässä sarjan ensimmäisestä jaksosta lähtien. Mitä kaikkea onkaan ehtinyt tapahtua seitsemässä vuodessa? Ja, miten he ovat muuttuneet matkan varrella? Katso kuvagalleria!
Klikkaa kuvaa nähdäksesi se suurempana.
Tanja Kurikka antoi omaisuutensa pois ja muutti asuntoautoon neljän koiran kanssa: "Luovuin aika vähästä, vaikka tavaraa oli paljon"
Suuren elämänmuutoksen jälkeen Tanja Kurikka sanoo olevansa onnellinen ihan joka päivä.
Vuoden 2016 lokakuussa Tanja Kurikka, 36, luopui vuokra-asunnostaan. Sitten hän lahjoitti omaisuutensa pois ja muutti neljän koiransa kanssa asuntoautoon.
Sitä ennen hän oli irtisanoutunut hyväpalkkaisesta työstään it-alalla ja alkanut kokopäiväiseksi koirien agility-valmentajaksi.
Nyt on viisikon vuosikatsauksen aika.
– Elämä on muuttunut valtavasti. Olen hirmu kiitollinen siitä, että saan elää näin, Tanja hymyilee lokakuisena aamuna.
Bordercolliet Nuka, 10, Nano, 5, Bingo, 3, sekä yksivuotias Kyy kuuntelevat korvat höröllä, mutta lähes liikkumatta, emäntänsä ajatuksia.
Uusi elämä yrittäjänä
Asuntoauto on parkissa lempääläläisen ystäväperheen sähkötolpan varressa. Tanja on tapojensa vastaisesti herännyt aikaisin haastattelun kunniaksi. Uusi elämä yrittäjänä mahdollistaa myöhäiset aamut ja koiria iltaisin valmentava Tanja rakastaa nukkua pitkään.
– Suurin muutos on varmasti se, että olen nyt yrittäjä. Se tarkoittaa, ettei kukaan sano, missä ja mihin aikaan minun pitää olla jossakin, eikä sano miten minun pitää tehdä työni. Merkittävintä on se, että ajattelen elämästä ihan eri tavalla nykyään, Tanja miettii.
Hyppy suureen tuntemattomaan vuosi sitten tapahtui nopeasti. Tanja sanoi ensin irti vuokra-asuntonsa Turussa ja osti vasta sen jälkeen lainarahalla kymmenen vuotta vanhan matkailuauton. Muutossa tuli kiire. Tanja laittoi nettiin ilmoituksen: annetaan tavaraa.
– Oli ihanaa, että tavaroille tuli käyttöä ja ne menivät hyvään tarkoitukseen. Enää ei ole isoa sohvaa, sänkyä tai kirjahyllyä, jotka pitäisivät minua paikallaan. Oli vapauttavaa päästää siitä kaikesta materiasta irti, hän muistelee.
Paljon enemmän tilalle
– Luovuin mielestäni aika vähästä, vaikka tavaraa oli paljon. Olen saanut paljon, paljon enemmän tilalle.
Tanjan tulot ovat pudonneet noin puoleen, mutta niin ovat tehneet myös menot.
– Rahaa menee vain ruokaan, koiriin ja auton ylläpitoon. Se on useita satoja euroja vähemmän kuin ennen, Tanja laskee.  
– Vanhasta elämästä kaipasin alussa palkkatyön taloudellista turvaa, mutta siitäkin ajatuksesta olen päässyt. Oikeasti tässä pärjää aika vähällä.
Ystävät lainaavat imuria
Myös Tanjan ostoskäyttäytyminen on muuttunut huomattavasti.
– Jos ehdottomasti tarvitsen vaikka uuden vaatteen, niin sitten pitää luopua jostakin vanhasta. Asuntoautossa asiat on mitoitettu niin, että kaikki mahtuu eikä silloin voi niin vaan ostaa jotakin lisää.
Sama pätee ruokiin. Kaikki pitää syödä, mitään turhaa ei voi ostaa, ja kun jopa juomavesi pitää kantaa sisään, sitä tulee käyttää harkiten. Eniten vettä menee koirien juomavedeksi.
Ja tietysti koirien pesuun. Se tapahtuu asuntoauton ulkopuolella auton alla olevan vesisäiliön ja letkun avulla.
Siivous on oma haasteensa, kun koiranelikko kirmaa kuraisilla pelloilla pitkät karvat liehuen.
– Karvan ja hiekan määrä on aikamoinen. Pikasiivous menee niin, että harjaan ja luuttuan lattiat, kannan koirien pedit ulos ja tomutan ne. Jos olen jonkun ystävän luona parkissa, saan yleensä lainata imuria, Tanja kertoo.
Pyykkiä hän pesee joko ystävien tai siskon luona, ja posti menee äidille Joensuuhun. Ruoanlaitto hoituu helpoiten niin, ettei sitä laita.
– Minulla on kaasuliesi, mutten ole koskaan ollut kodin hengetär, varsinkaan keittiössä. Aika lailla ostan valmista tai syön muualla. Salaatin teen silloin tällöin evääksi.
Lääkäriin ei aina pääse
Vuoteen on mahtunut myös vastoinkäymisiä, mutta Tanja sanoo kaiken menneen yllättävän kivuttomasti. Oikeastaan juuri niin, kuin hän oli etukäteen kuvitellutkin.
– Kaikkea pientä, rengas on lähtenyt irti ja jääkaappi hajonnut, lämmitys on lakannut, kaasu on loppunut. Kyllähän talvipakkasella hetken harmittaa, kun herää kylmyyteen, mutta kaikesta on selvitty aika vähällä, hän nauraa.
Terveyskeskukseen pitäisi kuitenkin mennä sillä paikkakunnalla, missä on kirjolla: Tanjan tapauksessa Joensuussa. Viimetalvinen tauti talttui, kun lääkäriystävä tutki Tanjan koirahallin wc:ssä ja määräsi lääkityksen sen jälkeen. 
Minulla on kaikki mitä tarvitsen ja voin mennä ihan mihin vaan.
Tanja ei varsinaisesti ole päättänyt ryhtyä minimalistiksi.
– Se on käytännön sanelema pakko, kun tilaa on vähän. Elämä tuntuu kuitenkin arkiselta, tykkään siitä valtavasti, mutta se tuntuu jo hirmu tavalliselta, Tanja pohtii.
Kaikki rakas kulkee mukana
– Parasta on vapaus, kun kaikki tärkeä ja kaikki mitä rakastan kulkee mukana. Minulla on kaikki mitä tarvitsen ja voin mennä ihan mihin vaan.
Meno on ollut sen mukaista: syksyn ja talven Tanja asuu puolet viikosta Lempäälässä ja toisen puolen Turussa.
Kesällä oli vauhdikkaampaa: viisikko kävi Lappeenrannassa, Sodankylässä, Kiteellä, Helsingissä, Turussa, Raahessa, Kokkolassa ja Maalahdessa.
– Varmaan puolet jäi mainitsematta, Tanja miettii.
Kilometrejä on vuodessa kertynyt noin 50 000–60 000.
– Kesällä oltiin aika irti. Mentiin minne huvitti, ja kun löytyi kaunis paikka, päätimme jäädä sinne yöksi, hän muistelee.
Kateutta Tanja ei ole kokenut, ja kannustajia on ollut enemmän kuin epäilijöitä.
– Mun äitikin tottui ajatukseen tosi äkkiä, hän nauraa.
Onnellinen joka päivä
Kun vapautuu tavarasta, vapautuu myös henkisesti. Sen Tanja on oppinut vuoden aikana.
– Olen todella onnellinen ja olen onnellinen ihan joka päivä. Hirmu usein. En edes muista, koska olisin ollut huonolla tuulella. Jotenkin on niin älyttömän siistiä koko ajan, hän summaa.
Seitsemää vuotta it-alalla Tanja ei toki muistele pahalla: hän piti työstään.
– Mutta töiden jälkeen olin niin väsynyt, että jaksoin vain käyttää koirat lenkillä ja käydä vähän treenaamassa. Sitten vaan makasin sohvalla. Nyt tapaan paljon enemmän ihmisiä ja elämä on paljon sosiaalisempaa.
Jopa auton huolto on sosiaalinen tapahtuma. Tanja ajaa tutulle korjaamolle jo edellisenä iltana ja vie koirat aamulenkille, kun huolto alkaa.
– Sitten me tullaan autoon valmistamaan aamiaista ja keittämään kahvia sillä aikaa, että auto saadaan valmiiksi. Hyvin on aina mennyt, Tanja nyökkää.
Mikään muutoksessa ei kaduta
Tanja ei ole kertaakaan edes ajatellut, että palaisi takaisin kerrostaloon tai asuntoon. Ei kertaakaan. Eikä hän keksi mitään, mikä kaduttaisi.
– Tämä on tätä niin kauan, kun se tuntuu kivalta. Ja se tuntuu ihan äärimmäisen kivalta, edelleen. Jos siihen laittaisi jonkun aikarajan, sekin olisi itsensä rajoittamista. Mennään näin niin kauan kuin hyvältä tuntuu.
Toki Tanjalla on haaveita: kymmenen vuoden kuluttua esimerkiksi ihka oma agility-halli nykyisten vuokratilojen sijaan.
– Ja siinä vieressä uudenkarhea, vähän isompi matkailuauto, missä me voisimme koirien kanssa elellä. Niitä tuntuu aina vähän kertyvän. Neljästä kuuteen on sopiva määrä, hän hymyilee leveästi.
Koiria on kiittäminen myös tästä hetkestä.
On kulunut jo muutama vuosi siitä, kun tamperelaisessa kassajärjestelmiä myyvässä yrityksessä vielä silloin työskennellyt it-alan tradenomi Tanja Kurikka oli teettämässä käsivarteensa tatuointeja koiristaan.
Tatuoija kysyi, mikä Tanjasta tulee isona, ja hän vastasi: koirien agility-kouluttaja.
– Mikset sitten ole se jo, tatuoija kysyi.
Se oli ratkaiseva kysymys.
Tanja kirjoitta elämästään myös [blogia](http://www.tanjakurikka.fi/blog/).
Perustoimeentulomenot rajussa kasvussa – kaikki eivät tukea edes hae
Viime kuussa lähes 150 000 sai perustoimeentulotukea.
Perustoimeentulotuen menot ovat tänä vuonna noin sata miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2015, arvioi Kela. Kaikkiaan menojen arvioidaan olevan tänä vuonna noin 850 miljoonaa euroa.  
Suomen sosiaali ja terveys ry:n pääsihteerin Vertti Kiukkaan mukaan se, että toimeentulotukea maksetaan näin iso määrä, kertoo ennen kaikkea siitä, että ihmisten perusturva ei ole riittävällä tasolla.
– Meillä on ihmisiä, jotka saavat toimeentulotukea vuosi toisensa jälkeen, vaikka se on tarkoitettu tilapäiseksi sillaksi yli sen vaikean hetken, Kiukas sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Kelan etuusjohtajan Anne Neimalan mukaan yksi keskeinen syy menojen kasvuun on se, että Kelasta on helpompi hakea tukea, kuin mitä kunnista oli. Myös työttömyyden kasvu vaikuttaa.
– Vastikään julkaistiin vuoden 2016 työttömyystilastot. Siellä näkyy erityisesti se, että työmarkkinatuen saajien määrä on kasvanut.
– Ja vaikka tällä hetkellä työllisyys on kohenemassa, niin se kohdistuu ansioturvan puolelle. Ja toisaalta myös sosiaaliturvaa on heikennetty parin viime vuoden aikana, se väistämättä näkyy myös saajien määrässä, Neimala sanoi.
Kaikki oikeutetut eivät tukea hae
Viime kuussa lähes 150 000 ihmistä sai perustoimeentulotukea, mutta tuen tarvitsijoita arvioidaan olevan enemmän. Tarkkaa määrää ei tiedetä.
– Silloin kun Kela-siirtoa valmisteltiin, tehtiin taas arvio siitä kuinka paljon tätä alikäyttöä on ja silloin arviot olivat varsin suuria. Siellä puhutaan lähestulkoon 200 000 kotitaloudesta, Neimala sanoi. 
Neimalan mukaan näistä ihmisistä tiedetään hyvin vähän.
– Kyseessä on myös jonkinlainen sukupolvikysymys, eli eläkkeensaajissa on varmasti niitä, joilla voisi olla oikeus toimeentulotukeen, mutta eivät sitä hae.
– Ja sitten on totta kai myös ihmisiä, joilla toimeentulotuen määrä jäisi suhteellisen pieneksi ja ovat sitten arvioineet, että eivät näe sitä vaivaa että hakevat.
Kastele minut, muistuttaa janoinen kukka siivoojalle – Älytekniikka helpottaa kiinteistöhuoltoa
Digitalisaatio etenee siivousalalla. Tamperelaisyrityksen kehittämä kännykkäsovellus kertoo siivoojalle työkohteen yksityiskohdista.
Tamperelaisen Gronlund -palvelut Oy:n toimitusjohtaja Tiina Holopainen on innoissaan. Yhtiössä otetaan koekäyttöön siivoojan työtä helpottamaan suunniteltu kännykkäsovellus.
Muutamia vuosia muhinut pähkäily siitä, miten uusia mahdollisuuksia voidaan hyödyntää kiinteistönhuollossa ja etenkin siivouksessa, on nyt muuttunut todeksi.
– Digitalisaatio ei ole sittenkään uusia koneita tai laitteita, vaan asioita, jotka helpottavat siivoojan työtä, Tiina Holopainen ynnää pohdiskelujen lopputuleman.
Gronlund professional assistant -ohjelma perustuu siihen, että älyä voidaan liittää esineisiin ja paikkoihin – ja siivooja pystyy "seurustelemaan" ympäristönsä kanssa matkapuhelimensa välityksellä.
Siivousalalla otetaan ensi askeleita digitaalisten mahdollisuuksien käytössä. Tamperelaisen perheyrityksen omaan käyttöön ajateltu sovellus kiinnostaa myös valtion innovaatiorahoituskeskus Tekesiä, jonka kanssa alkaa yhteistyö.
Roskis on vajaa, mutta kukka kuiva
Esineisiin voidaan liittää antureita, jotka välittävät tietoa eri asioista.
Lähdetään läheltä: työkaluista. Siivoojan imuri kertoo, milloin suodatin on vaihdettava tai kohta pölypussi täyttyy. Nämä ovat niitä jokapäiväisiä asioita, mutta niin helposti unohtuvia.
Jatketaan matkaa toimistossa. Siivooja kulkee siivouskärrynsä kanssa ja saa kännykälleen tiedot, kuinka täynnä roskikset ovat.
– Nykyisin siivooja menee ja katsoo jokaisen roskakorin, mutta jatkossa roskikset ilmoittavat, että olen 35-prosenttisesti täynnä tai olen 80-prosenttisesti täynnä ja niin edelleen. Turhaa työtä jää pois, Tiina Holopainen kertoo.
Viherkasvien hoidossa on eroja. Kasvien kastelu vaihtelee, joitakin kastellaan useammin ja toisia harvemmin. 
– Kastele minut, muistuttaa yksi.
 Siivooja lorauttaa vettä päälle. Osa kukka-astioista ei viestitä yhtään mitään.
– Kosteutta voidaan seurata kosteusantureilla ja tiedot välittyvät paikalle saapuvan työntekijän kännykkään, Tiina Holopainen kertoo.
– Älyä voidaan lisätä esineisiin koodeilla, tai paikkoihin tai tilanteisiin liitettynä. Mahdollisuudet ovat täysin rajattomat – ja siihen tarvittava teknologia on jo olemassa.
Kysymys on siitä, miten esineiden internetiä, paikantamista ja lisättyä todellisuutta keksitään käyttää hyödyksi.
Tekoäly arvioimaan siisteyttä
Yksi siivoojan tosielämän ongelmista on erilaiset huollettavat kahvikoneet. Niissä on monenmoiset konstit, kun on esimerkiksi pesun aika.
– Siivooja voi lukea puhelimellaan kahviautomaatin tunnuksen ja saa käyttöohjeet kuvana tai videona. Ei tarvitse etsiä käyttöohjetta tai soittaa työnjohdosta neuvoja, Tiina Holopainen sanoo.
Myös suunnitelmia tekoälyn käytöstä lopputuloksen arviointiin on ollut puheena.
– Tekoälyn avulla voidaan arvioida, onko tila siisti siivoojan lähdettyä. Siisteys merkitsee eri ihmisille eri asioita. Tekoälylle voidaan opettaa, mistä asiakkaan kanssa on sovittu.
– Työntekijä voi lähtiessään skannata tilan ja saa vastauksen, esimerkiksi että toimisto on 99 prosenttisesti siisti.
Tiina Holopainen uskoo, että älykäs siivoaminen nostaa myös työntekijöiden itsetuntoa, kun tilanteista selvitään ilman apua.
– Digitalisaatio tulee kaikille aloille, joissa ihmiset tekevät raskasta ja mekaanista työtä. Muutos ei vie työpaikkoja, mutta jos se helpottaa työtä, niin eikös se ole aika hienoa?
Lauri Markkanen asetti täysin häkellyttävän tavoitteen itselleen – NBA:n vuoden tulokkaan palkinto tähtäimessä!
NBA:n Chicago Bullsin suomalaistulokasta Lauri Markkasta ei huimaa puhuttaessa vuoden tulokas -palkinnosta.
Maailman kovimmassa koripalloliiga NBA:ssa ensimmäisen kautensa aloittava suomalaistulokkaalle Lauri Markkaselle ei ole hirveästi annettu painoarvoa vuoden tulokkaan kisassa. Esimerkiksi kansainvälisten vedonlyöntiyhtiöiden kertoimissa Markkanen ei ole lähellekään suosikki voittamaan palkintoa.
Kesän varaustilaisuudessa seitsemännellä vuorolla menneen Markkasen edellä on paljon pelaajia, joilla on tukena huomattavasti kovempia pelaajia. Markkasen Chicagoa on povattu liigan tyvipäähän, eikä hänellä ole supertähtiä joukkuetovereina.  Lisäksi 20-vuotiaan Markkasen puolustuspelaamisen tasoa on epäilty. Tällä hetkellä vedonlyöntiyhtiöiden suosikki on Los Angeles Lakersin takamies Lonzo Ball.
213-senttinen Markkanen on itse kuitenkin valmis tavoittelemaan palkintoa.
– En ole hirveästi ajatellut sitä. Joukkueen tavoitteet edellä on menty. Toki se olisi hieno juttu, Markkanen sanoi Yle Urheilulle ja asettikin haastattelussa palkinnon tavoitteekseen.
– Totta kai pitää pyrkiä täydellisyyteen ja olla pelaajana niin hyvä kuin pystyy. Se  (palkinto) olisi yksi hyvä välietappi siinä.
Markkasen Chicago aloittaa NBA-runkosarjan Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä. Ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu vieraskentällä Toronto Raptors. Chicagon valmentaja Fred Hoiberg ilmoitti jo keskiviikkona, että Markkanen on Chicagon avausviisikossa nelospaikalla.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen ei saanut kommentoida joukkuetoverien käsirysyä Ylelle: "Vahinkoja sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9890669)**
**[Lauri Markkasen NBA-debyytti avausviisikossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9890334)**
**[NBA-konkarit hämmästelivät Markkasen joukkuetoverien väkivaltaista yhteenottoa: ”En ole koskaan nähnyt tällaista” – järkälemäinen legenda täysin eri linjoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9889309)**
**[Chicago Bullsin riitapukarit raivasivat tietä Lauri Markkaselle – "Vieläkin enemmän roolia ja peliaikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9889403)**
_klo 11:21: Tarkennettu jutun muotoilua. Markkanen asetti kysyttäessä tulokaspalkinnon tavoitteekseen._
Sarjahukuttajaksi epäilty mielentilatutkimukseen
Itä-Suomen hovioikeus on antanut sarjahukuttamisjutussa välituomion ja määrännyt syytetyn Pekka Seppäsen mielentilatutkimukseen ja vaarallisuusarvioon.
Itä-Suomen hovioikeus on määrännyt niin kutsutusta sarjahukuttamisjutusta syytetyn, 52-vuotiaan kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen mielentilatutkimukseen ja vaarallisuusarvioon. 
Seppänen pysyy edelleen vangittuna, eikä mielentilatutkimus tässä tilanteessa edellytä hänen suostumustaan.
Välituomiossa Itä-Suomen hovioikeus ilmoittaa, että rikosten vakavuuden vuoksi Seppäsen mielentilan tutkiminen on perusteltua. Hovioikeuden välituomion mukaan Seppänen on menetellyt ainakin pääosin käräjäoikeuden tuomiossa kuvatulla tavalla. Sen, mihin rikoksiin Seppänen on menettelyllään syyllistynyt, hovioikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Arviot Seppäsen mielentilasta ja vaarallisuudesta tekee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat. Hovioikeuden välituomioon ei voi hakea muutosta valittamalla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi Pekka Seppäsen tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9405822) kahdesta hukuttamalla tehdystä taposta, kolmesta tapon yrityksestä, pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, parituksesta ja alkoholirikoksesta 14,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Käräjäoikeus katsoi, että Seppänen teki rikokset vuosina 2007–2014. Henkirikokset tapahtuivat Viinijärvellä Myhkyränselällä, jossa Seppäsellä on saarimökki.
Syyttäjä vaatii Itä-Suomen hovioikeutta tuomitsemaan Seppäsen kolmesta taposta, viidestä tapon yrityksestä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä on vaatinut Seppäselle vaarallisuusarvion tekemistä. Jos Seppänen paljastuisi tutkimuksissa vaaralliseksi, hän joutuisi istumaan mahdollisen tuomionsa päivästä päivään kiven sisässä.
Seppänen on vakuuttanut syyttömyyttään ja kiistänyt kaikki syytteet.
Oikeudessa Seppästä on kuvailtu kostonhimoiseksi ja [useat todistajat ovat kertoneet pelänneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9843273) syytettyä.
Itä-Suomen hovioikeus käsitteli erikoista rikosvyyhtiä 10 istuntopäivän ajan. [Sarjahukuttamisjutun hintalappu](https://yle.fi/uutiset/3-9826425) on ilman hovioikeuden kuluja jo yli puoli miljoonaa euroa.
_Juttua päivitetty 19.10. klo 9.44. Lisätty tietoja välituomiosta ja THL:sta._
Mikko "Peltsi" Peltolan kova vuosi alkoi rajusti – melonta jouduttiin keskeyttämään
Kovan vuoden ensimmäinen haaste oli taistelua pettymyksen kautta voittoon. Päämäärä tuli saavutettua, muttei lainkaan niin kuin oli suunniteltu. Myöskään mitään b-vaihtoehtoa ei ollut, vaan kaikki muutokset suunniteltiin ja toteutettiin lennosta.
Kovan vuoden ensimmäinen haaste, kajakkimelonta Helsingistä Hankoon, oli mielenkiintoinen yritys, sillä melonta on minulle kaikkein vierain lajeista, joita vuoden aikana on tarkoitus harjoittaa. Olen vuosien varrella melonut muutaman kerran vuodessa, mutta en koskaan lähimainkaan niin pitkää matkaa, kuin nyt oli tarkoitus.
Harjoittelin koko kesän säännöllisesti, 2-3 kertaa viikossa 2-5 tuntia kerralla. Reitti oli mitoitettu yhdessä melontavalmentajani **Tom Nylundin** kanssa siten, että sen suorittaminen olisi realistista.
Melonnassa minua on oikeastaan aina vaivannut jalkojen puutuminen. Hankkimassani kajakissa oli hyvä istuin runsaine säätöineen ja tilaa oli riittävästi isoille jaloilleni. 
Yleensä jalkojen puutuminen on mennyt ohi hivenen asentoa muuttamalla tai nojaamalla taaksepäin siten, että paine takapuolesta hetkeksi kaikkoaa. Tänä kesänä tein useamman monituntisen melontareissun ilman minkäänlaisia puutumisia. Kaiken piti olla siis kunnossa ja homman mennä pulkkaan.
Kaiken piti olla siis kunnossa ja homman mennä pulkkaan.
Ensimmäinen melontapäivä oli hieno, aurinko paistoi ja keli oli melonnan kannalta juuri sopivan tuulinen. Liki 40km:n etappi tuntui toki ikuisuudelta, mutta vanhan kestävyysurheiluteesin mukaan matka kyllä loppuu, kun vaan jaksaa puurtaa.
Näkymä mereltä, aivan veden rajasta kohti kaupunkia, on komia. Pikkuhiljaa näkymä muuttui Espooksi ja siitä Kirkkonummeksi. Reippaasti yli 20km oli jo tultu, ja matka eteni hyvin.
Pidin vessa- ja evästelytauon eräällä pikkusaarella. Tuuli alkoi yltyä ja edessäni olevalla ulapalla aallot näyttivät olevan kohtuulliseen korkeita. Meloessani ulapan halki oikeassa lonkasta alkoi tuntua epämiellyttävältä ja jalka alkoi puutua.
En kyennyt nojaamaan taakse poistaakseni painoa takalistosta, sillä aallot puskivat kovaa päälle. Pienikin tauko tai herpaantuminen olisi kaatanut minut melko varmasti.
Ulapan ylittäminen kesti yli tunnin. Olo jalassa oli melko kiusallinen, kun vihdoin pääsin saareen.
Saaressa jaloitellessani huomasin, ettei jalan puutuminen mene ohi lainkaan. Jotain oli pielessä.
Jalan puutuminen ei mennyt ohi lainkaan. Jotain oli pielessä.
Odottelin tovin, odottelin toisen mutta jalka oli edelleen puuduksissa.
Olin hivenen huolissani, sillä ensimmäistä kertaa miesmuistiin minulla oli vaiva, jonka syytä en tiennyt. Normaalisti pitkänmatkan suorituksissa johonkin kohtaan kehoa sattuu, mutta kipu on kuitenkin aina tuttua aikaisemman kokemuksen pohjalta. Nyt vaiva oli toisenlainen.
Pitkän spekuloinnin jälkeen päätin keskeyttää melonnan ja hakeutua lääkäriin. Tarvitsimme lääkärin lausunnon kannattaako jatkaa melontaa ja ennen kaikkea tiedon, mistä oli kyse.
Kirkkonummella tehtiin perinpohjainen tutkimus ja vahvimmaksi epäilyksi jäi hermokimpun ärtyminen pakaralihaksen alla. Lääkärin lausuman mukaan melonnan jatkaminen olisi saattanut aiheuttaa pitkäaikaista ja isompaakin vaivaa jalkaan.
Hankoon oli kuitenkin päästävä ja avuksi otettava muut kulkuvälineet. Saimme lainaksi puolustusvoimilta Upinniemestä vanhan kunnon inttifillarin, Penélopen, jolla matka jatkui. Polkupyörän satula kun painoi ahkeria eri paikasta, ei puutuminen vaivannut lainkaan. Kaatosateinen fillarireissu tuntui helpottavalta ikävän episodin jälkeen.
Pyörä oli kuitenkin jätettävä Elisaareen ja sieltä matka jatkui kävellen. Edessä oli 45km:n kävely maanteitä pitkin Skåldön kylälle.
Matka tuntui aluksi leppoisalta, mutta muuttui päivän mittaa kyllä kaikeksi muuksi kuin helpoksi. Edellisen päivän kaatosateen kastelemat kengät alkoivat hiertää ja tunsin rakkojen saapuvan. Annoin kuitenkin jalkojen viedä kohti määränpäätä, jonne saavuttiin myöhään yöllä.
Jaloissa oli aivan tajuton kipu. Kaikkialla.
Perillä kävely olikin jo niin tuskaisaa että oksat pois. Mennessäni nukkumaan kyläkaupan ylisille makuualustalleni olin aivan varma, etten suoriutuisi seuraavan aamun 17km kävelytaipaleesta Tammisaareen mitenkään. Jaloissa oli aivan tajuton kipu. Kaikkialla.
Yöllinen vessakäynti kuitenkin muutti mieltäni. Huomasin klo 4 aikaan, että minähän kävelen normaalisti. Palautuminen oli tapahtunut, vain noin 5 tunnissa!
Koko matkan mielessäni oli ollut, että Hankoon on päästävä. Kun viimeinen päivä koitti, tuntui jo hetken siltä, että tässähän ollaan voiton puolella! Matkaa oli kuitenkin vielä jäljellä yli 50 km.
Lähdin kävelemään melko rennosti kohti Tammisaarta. Aluksi kävely oli yllättävänkin normaalia ottaen huomioon, missä kunnossa koipeni olivat olleet edellisenä yönä.
Koko matkan mielessäni oli ollut, että Hankoon on päästävä.
Lähestyttäessä Tammisaarta alkoi vauhti jälleen hiipua. Jalat kipeytyivät lähes edellisen illan tasolle. Kun pääsin Tammisaareen, tajusin, etten sen päivän aikana mitenkään ehtisi perille.
Tammisaaressa koitti autuas hetki, kun satamassa minua odotti rullaluistimet ja sauvat! Kuvaaja **Juha** oli jostain ne taikonut, ehkä säälistä, ehkä aikataulun takia.
Oli jälleen aika vaihtaa lajia. Eivät luistimetkaan nyt varsinaisesti hyvältä jaloissa tuntuneet, mutta nyt saattaisin ehtiä Hankoon valoisan aikaan.
Tien laidassa oli tärinäraita ja melko kapea piennar. Luistelu oli melko haasteellista, hidasta ja stressaavaa. Osa autoilijoista ajoi härskin läheltä. Ei ollut muuten sauvan kärki kaukana konepellistä.
Matkaa ei ollut kuitenkaan enää paljoa jäljellä ja lopussa onneksi kevyenliikenteenväyläkin alkoi. Ilta hämärtyi, kun saavuin Hankoon. Olin melkoisen väsynyt, mutta äärimmäisen helpottunut.
Olin melkoisen väsynyt, mutta äärimmäisen helpottunut.
Katso Peltsin kovan vuoden ensimmäinen haaste TV1 to 13.12. klo 20 tai Areenasta! Kovan vuoden seuraavat jaksot aina torstaisin TV1 klo 20.
Ensimmäisen haasteen ensiesitys on ollut TV2:ssa su 22.10.2017.
Mies kuoli junan alle Lapinlahden rautatieasemalla
Onnettomuus sattui torstaiaamuna hieman ennen puolta yhdeksää.
Mies jäi junan alle Lapinlahden rautatieasemalla torstaina aamupäivällä. Turmassa kuoli 68-vuotias paikkakuntalainen mies, joka oli liikkeellä jalkaisin.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta ja poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyntutkintana. 
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta torstaiaamuna ennen puolta yhdeksää. Kuopiosta Kajaaniin matkalla ollut juna myöhästyi turman vuoksi reilusti aikataulustaan.
Junaliikenne onnettomuuspaikalla on palautunut normaaliksi.
_Päivitys kello 11.23: Uutista päivitetty, kun poliisi tiedotti tapahtuneesta tarkemmin_
RSO kantaesittää Olli Virtaperkon orkesteriteoksen
RSO kantaesittää Olli Virtaperkon orkesteriteoksen Usvapatsas [27.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/27/2710-perjantaisarja-4) Musiikkitalossa. Pietari Inkisen johtamassa konsertissa on ohjelmassa myös Dvořákin sinfonia nro 8 ja Šostakovitšin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Sibelius-viulukilpailun 2000 voittanut Sergei Hatšatrjan.
Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n alttoviulisti** Ilari Angervo** esittää niin ikään **Šostakovitšin** musiikkia pianisti **Emil Holmströmin** kanssa. Loppuunmyyty konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](http://www.yle.fi/areena)**.
**Lokakuun kamarimusiikkikonsertissa [29.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/29/2910-kamarimusiikkikonsertti-2-dusk-till-dawn)** viulu, alttoviulu ja sello ovat apuna, kun musiikkia johtaa pasuuna. RSO:n pasunisti Line Johannesenin suunnitteleman konsertin tunnelmia kuvaa otsikko From Dusk Till Dawn, hämärästä aamunkoittoon.
Edinburghin yliopistossa ja Sibelius-Akatemiassa sävellyskoulutuksensa saaneen Olli Virtaperkon läpimurto säveltäjänä tapahtui 2009 RSO:lle kirjoitetun orkesteriteos Kurun myötä.  Sitä seuranneet mm. kaksoiskonsertto sellolle, harmonikalle ja sinfoniaorkesterille ja konsertto vahvistetulle selolle ja orkesterille ovat vakiinnuttaneet Virtaperkon aseman ikäpolvensa keskeisiin kuuluvana säveltäjänä. Virtaperko on kiinnostunut uudella tavalla vanhasta musiikista sekä vanhoista, uusista ja etnisistä soittimista. Orkesteriteoksissa erilaisten sävel- ja viritysjärjestelmien kitka on johtanut omaperäiseen värimaailmaan, jossa menneisyys ja tulevaisuus soivat yhtä aikaa.
Sergei Hatšatrjanin ura käynnistyi vuonna 2000, jolloin hän voitti arvostetun Sibelius-viulukilpailun. Armenian pääkaupungissa Jerevanissa vuonna 1985 syntynyt Hatšatrjan on kautta aikojen nuorin Sibelius-kilpailun voittaja. Kilpailumenestys jatkui vuonna 2005, jolloin hän voitti Queen Elisabeth-kilpailun Brysselissä. Sittemmin Hatšatrjan on tehnyt yhteistyötä monien huippuorkestereiden kanssa. Hän on esiintynyt mm. Wienin, Berliinin ja Los Angelesin filharmonikkojen, Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin sekä Lontoon ja Bostonin sinfoniaorkesterien solistina.
Pietari Inkinen on Saarbrückenin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari sekä Japanin filharmonikkojen, Prahan sinfoniaorkesterin ja Ludwigsburg Schlossfestspiele -festivaalin ylikapellimestari. Vuosina 2008–2016 hän työskenteli Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. Kuluvalla kaudella Inkinen johtaa Wagnerin Ringiä Japanissa ja Puccinin Madame Butterflyn Suomen Kansallisoopperassa.
**27.10. klo 19	
[Perjantaisarja 4](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/27/2710-perjantaisarja-4)**
Pietari Inkinen, kapellimestari 
Sergei Hatšatrjan, viulu
Olli Virtaperko: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)
Dmitri Šostakovitš: Viulukonsertto nro 1 op. 99
Antonin Dvořák: Sinfonia nro 8 op. 88
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Ilari Angervo, alttoviulu 
Emil Holmström, piano
Dmitri Šostakovitš: Sonaatti alttoviululle ja pianolle 
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/areena
**29.10. klo 15 Harjoitussali PAAVO		
Kamarimusiikkikonsertti 2
[FROM DUSK TILL DAWN](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/29/2910-kamarimusiikkikonsertti-2-dusk-till-dawn)**
Line Johannesen, taiteellinen suunnittelu ja pasuuna
Maria puusaari, viulu
Mirka Malmi, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Mikko Ivars, sello
Laurence Borden: The Conditions of a Solitary Bird
Bent Sørensen: Nocturnal 
Aulis Sallinen: Aspekteja Peltoniemen Hintriikan Surumarssiin
Daniel Schnyder: The Island
Corrado Maria Saglietti: Sarja alttopasuunalle ja jousikvartetille 
Liput: 5–11 €
Benfican 18-vuotiaalle maalivahdille nolo lipsahdus - katso Manchester Unitedin erikoinen maali!
Benfican 18-vuotiaalle maalivahdille Mile Svilarille sattui harmillinen virhe Mestarien liigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Manchester United haki jalkapallon Mestarien liigassa 1-0 -vierasvoiton Benficasta. United on kolmen kierroksen jälkeen A-lohkon kärjessä puhtaalla pelillä.
Ottelun ainoa maali syntyi erikoisella tavalla. Marcus Rashford antoi vapaapotkun kaukaa. Mestarien liigan nuorin maalivahti, 18-vuotias Mile Svilar nappasi pallon kiinni, mutta peruutti pallon kanssa maalin sisään. Maaliviivateknologia vahvisti pallon käyneen maalissa.
Svilar siirtyi viime kesänä Anderlechtista 2,2 miljoonalla punnalla. Hänestä on käytetty nimeä "uusi Thibaut Courtois".
Toisella puoliajalla Rashford loukkasi polvensa ja nilkutti vaihtoon.
\- Olimme se joukkue, joka oli positiivinen ja hallitsimme peliä koko ajan. Ei tuntunut siltä, että voisimme päästää maalin. Olimme hyvin varmoja puolustuksessa, Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho sanoi.
**Lue myös:**
 [Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9890543) 
Väyrynen valmis presidenttitaistoon – myös kansanedustajan pesti kiinnostaa
Europarlamentaarikko ja Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on ilmoittanut osallistuvansa tulevaan presidentin vaaliin. Väyrysen kannattajat ovat keräämässä kannattajakortteja valitsijayhdistykselle. 
Jos Väyrystä ei valita presidentiksi, hän on valmis palaamaan kotimaan politiikkaan myös kansanedustajana.
– Jos en tulisi valituksi, jatkaisin työtäni Suomen suunnan muuttamiseksi eduskuntavaalien kautta. Niihin valmistautumisen aloittaisin palaamalla eduskuntaan jo seuraavalla kevätistuntokaudella, kirjoittaa Väyrynen [blogissaan](https://www.paavovayrynen.fi/2017/10/19/presidentin-ja-eduskuntavaaleissa-ratkaistaan-suomen-linja/).
Paavo Väyrynen julkaisee torstaina 19.10. kirjan Suomen linja 2017. Teoksessa hän kertoo historian valossa, millainen Suomen poliittisen linjan tulisi olla lähivuosina.
–Suomessa toteutetaan tällä hetkellä politiikkaa, joka on vahingoksi Suomen kansalle ja jota kansan enemmistö ei kannata, kirjoittaa Väyrynen.
Vuonna 2014 euroedustajaksi valittu Väyrynen valittiin myös eduskuntaan vuonna 2015. Hän ei kuitenkaan ottanut edustajanpaikkaansa vastaan, ja hänen tilalleen nousi Mikko Kärnä. Nyt Kärnä joutuu väistymään, mikäli Väyrynen tekee paluun. Kärnä ilmoitti aiemmin olevansa kiinnostunut Europaan parlamentin tehtävistä.
Paavo Väyrynen: Palaan eduskuntaan kevätistuntokaudella, jos en pääse presidentiksi
Vuonna 2014 euroedustajaksi valittu Väyrynen valittiin myös eduskuntaan vuonna 2015.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) aikoo palata eduskuntaan seuraavalla kevätistuntokaudella, jos ei tule valituksi seuraavissa presidentinvaaleissa. Väyrynen kertoi asiasta tiedotteessa tänään.
Väyrysen kannattajat keräävät parhaillaan kannattajakortteja valitsijayhdistykselle, joka tukee hänen valintaansa tammi-helmikuun presidentinvaaleissa.
Vuonna 2014 euroedustajaksi valittu Väyrynen valittiin myös eduskuntaan vuonna 2015. Hän ei kuitenkaan ottanut edustajanpaikkaansa vastaan, ja hänen tilalleen nousi Mikko Kärnä. Nyt Kärnä joutuu väistymään, mikäli Väyrynen tekee paluun.
Jos Väyrynen palaa eduskuntaan, hänen tilalleen europarlamenttiin nousisi keskustan kansanedustaja, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Elsi Katainen. Jos Katainen ottaa paikan vastaan, hänen tilalleen eduskuntaan nousisi Eero Reijonen (kesk.).
Jättiläissilta nousee erikoiseen paikkaan – sotien strateginen piste, saimaannorpan koti ja maisema-aarre 
Sulkavan Vekaransalmeen rakennetaan Suomen viidenneksi pisin silta.
Muutaman kilometrin päässä Sulkavan kirkonkylältä kirkkaan keltainen lossi porskuttaa Vekaransalmen yli. Kolme henkilöautoa ja yksi tukkirekka seisoo rannassa odottamassa kyytiä vastarannalle. Myös vastarannalle ajaa jo ensimmäinen kyytiläinen odottamaan lossin paluuta. Matka salmen yli kestää kymmenisen minuuttia.
– Tästä kulkee 600-700 autoa vuorokaudessa. Loma-aikana, kun kesäasukkaat tulevat, määrä nousee lähemmäs tuhatta, Liikenneviraston projektipäällikkö Jetro Matilainen kertoo.
Lossi on operoinut salmessa 123 vuotta. Lossitoiminta alkoi vuonna 1894 ja lossivahdin tupa rakennettiin Vekaransaareen. Alkuun salmen yli soudettiin puulossilla. Moottorilossi otettiin käyttöön vuonna 1936.
Salmessa oli silta jatkosodassa
125-vuotiaana, vuonna 2019 lossikyydistä tulee historian havinaa. Seuraavien kahden vuoden ajan salmen yli rakennetaan siltaa. Eikä millaista tahansa rakennelmaa, vaan valmistuessaan kahden vuoden päästä joulukuussa salmen ylittää Suomen viidenneksi pisin silta.
– Voi mennä useita vuosikymmeniä ennen kuin rakennetaan uudestaan näin isoa siltaa. Tästä tulee 639 metriä pitkä, Matilainen sanoo.
Silta nousee kiinnostavaan paikkaan. Jo lossin pitkäaikainen toiminta kertoo salmen olleen tärkeä vedenylityspaikka kauan. Vekaransalmen historia ulottuu kuitenkin vielä paljon lossin toimintaa kauemmas. Vuosina 1743-1809 Ruotsin ja Venäjän välinen raja kulki salmessa.
Sodissa salmi on ollut tärkeä paikka. Sen yli on kuljetettu joukkoja jo Ruotsin ja Venäjän välisessä sodassa 1700-luvun lopulla. Venäläiset miehittivät salmea vuosina 1915-1916. Jatkosodan aikaan salmen yli kulki Suomen armeijan rakentama ponttoonisilta.
Viime kesänä Museovirasto tutki salmen niin rannoilta kuin veden altakin mahdollisten muinaisjäännösten varalta. Salmen länsirannalta on jo aiemmin löytynyt Salpalinjan linnoitteita. Nyt uusia löydöksiä maalta ei tehty, mutta veden alta kyllä.
– Löysimme telakan raiteet, vanhan veneen hylyn ja mielenkiintoisimpana kaksi hirsiarkkua, meriarkeologi Eveliina Salo sukellukset tehneestä Nordic Maritime Groupista kertoo.
Hirsiarkut tarkoittavat suorakaiteen mallista hirsiladontaa, jonka sisälle on laitettu kiviä painoksi. Sellaisia on voitu käyttää esimerkiksi laiturin perustuksena. Pohjassa makaavat arkut ovat niin massiiviset, että kyse ei ole ollut pienestä rakennelmasta. Vesi syvenee arkkujen edustalla nopeasti ja suurikin alus olisi voitu ajaa laituriin.
– Ne ajoittuvat todennäköisesti ensimmäisen maailmansodan aikoihin, Salo kertoo.
Pohjasta löydetyt veneen hylky ja telakanraiteet ovat alle sata vuotta vanhat, eivätkä yli suojeltavan muinaisjäänteen määritelmää. Hirsiarkutkaan eivät estä sillan rakentamista, sillä ne on nyt tutkittu ja niistä on saatu se tieto, mitä ne voivat tarjota. 
Syksyisenä päivänä Vekaransalmi on silmiä hivelevä paikka. Rantakallioita reunustavat keltaiset puut, ja lossikyyti on lähes eksoottinen asia sellaisen harvoin näkevälle. Päivittäin lossilla kulkevaa kyyti ei enää saa huokailemaan ainakaan ihastuksesta.
– Oma päivittäinen työmatkani lyhenee noin puolella tunnilla, Savonlinnasta lossin kyytiin hurauttanut Pentti Kolehmainen sanoo.
Paitsi, että autoliikennettä kulkee salmen yli, liikennettä kulkee myös salmen läpi. Vekaransalmi on yksi Saimaan syväväylistä, jonka läpi menee noin tuhat alusta vuodessa.
Siltatyömaa ei tule häiritsemään saimaannorppaa.
– Tämä on erittäin vilkas paikka. Esimerkiksi puuta uitetaan noin miljoona kuutiota vuodessa, Matilainen sanoo.
Jos sattuu olemaan todella hyvä tuuri, voi lossimatkalla bongata saimaannorpan. Salmi on Natura-alueen liepeillä. Lähin saimaannorpan pesä on tiettävästi kahden kilometrin päässä. Lähimpään synnytyspesään, johon norppa tekee kuutin, tulee matkaa neljä kilometriä. Kun sillan rakentamiseen haettiin lupia, selvitettiin tarkoin esimerkiksi se, haittaako melu saimaannorppien elämää.
– Tuloksena oli, että työmaa ei tule häiritsemään norppaa. Tokikaan vedenalaisia räjäytystöitä ei pysty tekemään pesimäaikaan, Liikenneviraston projektipäällikkö Jetro Matilainen sanoo.
Uuden sillan rakennuspaikka on luokiteltu erittäin vaativaksi. Se tarkoittaa, että maisemalliset ja arkkitehtoniset arvot otetaan tarkkaan huomioon suunnitteluvaiheessa.
– Ollaan panostettu muun muassa sillan valaistukseen ja värimaailmaan, että se istuisi mahdollisimman hyvin tähän maisemaan.
Siltatyömaasta ei vielä ole muita merkkejä kuin sähköyhtiön työntekijät, jotka siirtävät sähkölinjoja pois siltatyön alta. Sillan urakoitsija valitaan pian. Työmaa pääsee käyntiin tammikuussa.
– Tarkoitus olisi, että viimeinen lossikyyti ajettaisiin salmessa joulukuussa 2019, Matilainen sanoo.
Oletko syömisesi kanssa sinut? Tunnista kuusi tapaa reagoida syömällä
Vaikka moni oireilee syömishäiriöille tyypillisillä tavoilla, kaikki eivät suinkaan sairastu. Moni oireilee myös tiedostamattaan. Seuraavassa esitellään kuusi hyvin tavallista syömishäiriönomaista tapaa reagoida, vaikkei varsinaisesta sairaudesta puhutakaan. Syömishäiriöliiton kehittämiskoordinaattori, ravitsemusterapeutti Katri Mikkilä kirjoittaa.
__"Few of us are at peace with our bodies, whether because we’re fat or because we fear becoming fat."  –Linda Bacon: Health at every size__
__"Vain harva meistä on sinut kehonsa kanssa. Joko siksi, että kokee olevansa lihava, tai siksi, että pelkää lihovansa."__
 
Olen ammattini puolesta seurannut ravitsemuskeskustelua yli kymmenen vuotta, suurimman osan ennen kaikkea syömishäiriönäkökulmasta, enkä voisi olla enempää samaa mieltä yllä olevan lauseen kanssa.
Lauseeseen tiivistyy se tuska ja ahdistus, mitä liian moni meistä kokee peiliin katsoessaan, jääkaapin ovea avatessaan, vaa´alle astuessaan tai ruokapakkauksen ainesosaluetteloita tutkiessaan. Liian moni näennäisesti täysin terve ihminen ei voi olla miettimättä, mitä tämä ruoka keholleni tekee ja onko kehoni vääränkokoinen tai -muotoinen.
 
**Lihomisen pelko istuu yhteiskunnassamme tiukassa.** Vallalla oleva ajatus on, että lihominen on jo vienyt heikoimmat mukanaan, ja ilman armotonta itsekuria ja tiukkaa oman painon kyttäämistä kuka tahansa myös normaalipainoisesta kansanosasta on vaarassa ajautua lihavuuden tielle.
 
Syömishäiriö sen sijaan on sairaus, joka puhkeaa monen taustatekijän ja laukaisevan tekijän summana. Syömishäiriö on paljon muuta kuin pelkästään lihomisen pelkoa. Kaikki eivät sairastu, vaikka taustalla olisikin syömishäiriölle tyypillisiä oireita. Itse asiassa varsin moni oireilee tiedostamattaan. Varsin moni häpeää kehoaan, hakee ulkopuolista hyväksyntää keholleen tai ruokavalinnoilleen tai käyttää ruokaa tunteiden säätelyyn.
 
Se ei välttämättä ole sairasta. Mutta ei se ole tervettäkään.
 
Esittelen seuraavaksi kuusi hyvin tavallista syömishäiriönomaista tapaa reagoida, vaikkei varsinaisesta sairaudesta voidakaan puhua.
  
**1. Kärsimysajattelu**
__Korkokenkä puristaa varpaita ja nälkä kaihertaa vatsassa, mutta se kuuluu asiaan, koska kyllähän kauneuden eteen on kärsittävä. Hoikkuus ei tule ilmaiseksi, sen eteen on kärsittävä ja nähtävä vaivaa.__
 
**Kärsimys ei kuulu normaaliin syömiskäyttäytymiseen**. Ruoka saa maistua hyvälle, ruuasta saa ja pitää tulla kylläiseksi ja liikunta ei ole rangaistus syödystä ruuasta. Ihan niin kuin kengänkin pitäisi tuntua mukavalta jalassa.
 
Jos ajattelee, että ihannevartalon saavuttaakseen on kärsittävä nälkää, ajatuksia hallitsee häiriintynyt ajattelumalli. Jos hoikkuuden tavoittelussa tuntuu, että kaikki hyvä on kiellettyä ja kärsimyksen määrä elämässä lisääntyy, keinot hoikistumisen tavoitteluun eivät ole terveet. Jos liikuntasuoritus tuntuu rangaistukselta, on aika vaihtaa lajia. Jos ajattelee, että hoikkuus tai lihaksikkuus on kaiken kärsimyksen arvoista, suhde omaan kehoon ei ole kunnossa.
 
**2. Vaa´alla ramppaaminen**
 
__Vaaka näyttää puoli kiloa enemmän kuin eilen, se johtuu varmaankin siitä jälkiruuasta minkä sorruin ottamaan, tänään jätän sen kyllä väliin. Ja käyn illalla varmuuden vuoksi lenkillä.
__ 
Vaaka ei määritä ihmisarvoa eikä onnellisuuden tasoa. Mutta ei vaa´an lukema saa määrittää päivän ruokamääriä tai liikunnantarvettakaan. Vaa´alta ei tarvitse käydä katsomassa, pitääkö jälkiruoka jättää syömättä tai kuinka pitkä lenkki illalla pitää juosta. **Jos vaa´an lukemaan ei pysty suhtautumaan yhtä neutraalisti kuin esimerkiksi kengännumeroonsa, on parempi olla käymättä vaa´alla ollenkaan**.
 
Vaa´alla ramppaamisesta on itse asiassa tehty tutkimuksiakin. Itsensä punnitsemisen määrällä on todettu olevan yhteyttä esimerkiksi masennukseen, kehotyytymättömyyteen, alentuneeseen itsetuntoon ja painohuoliin. Siksi itsensä punnitsemisen syitä ja seurauksia on hyvä kyseenalaistaa, myös terveydenhuollon ja liikunta-alan toimijoiden puolesta. Vaaka on erittäin huono isäntä eikä renkinäkään välttämätön.
 
**3. Kalorikoneet**
 
__Eihän laihtumisessa tai laihduttamisessa ole mistään muusta kyse, kuin että syödään vähemmän kaloreita kuin kulutetaan. Kun tämän verran pistetään sisälle, saadaan tämä tulos. Yksinkertaista!
__ 
Ei ole. Ihmiskeho ei ole kone eikä se toimi yhtä yksinkertaisesti kuin energiankulutuslaskurit ja kaupalliset ateriasuunnitelmien laatijat antavat ymmärtää. Itse asiassa kaupalliset toimijat tarjoavat laskureita, koska niistä ollaan valmiita maksamaan. Ja niistä ollaan valmiita maksamaan siksi, ettei olla valmiita kohtaamaan oman syömiskäyttäytymisen taustalla vaikuttavia ongelmia. **Terveessä ruokasuhteessa ei tarvita kalorilaskuja.**
 
Niin kauan kuin uusi terveempi elämä nojaa ruokavaliosuunnitelmaan tai kalorilaskelmiin, on terveellisen elämän sijaan matkalla kohti yhä häiriintyneempää syömiskäyttäytymistä. Syömishäiriötä sairastavillakin ateriasuunnitelmia käytetään vain välttämättömimmän ajan ja toipumisprosessissa joustavan ruokailun opetteleminen ilman jäykkiä suunnitelmia tai kalorilaskuja on merkittävässä roolissa. Miksi niitä sitten tarvittaisiin terveillä ihmisillä?
 
**4. Syödäkseen liikkuminen**
__Pakko oli taas lähteä jumppaan, kun tuli niin paljon herkuteltua viikonloppuna. Pitää käydä lenkillä niin voi sitten illalla syödä hyvällä omallatunnolla.
__ 
Suhde syömiseen ja liikkumiseen ei ole terve, jos liikunta on keino oikeuttaa itselleen syömistä tai keino oikeuttaa itselleen hyvä omatunto. Eikä liikuntaharrastus liioin ole silloin kestävällä pohjalla, jos pääasiallisena motivoijana on ruoka. Tätä vääristynyttä ajattelumallia ruokitaan armotta myös terveys- ja liikuntaviestinnässä, kun kulutetut kalorit käännetään ruoka-aineiksi, jotka liikuntasuorituksen jälkeen on ansainnut, tai kertaillaan, kuinka monta askelta pitää kävellä herkkujen kuluttamiseksi.
 
Syöminen ja liikkuminen ovat toki kiinteässä yhteydessä toisiinsa, mutta ajattelumallia olisi syytä kääntää enemmän siihen suuntaan, että **syömällä hyvin jaksaa liikkua paremmin**. Toki tässäkin ajattelumallissa on ylilyönnin mahdollisuudet, jos suorituskyvyn optimointi ruuan avulla menee liiallisuuksiin ja ruokavaliota rajoitetaan tarpeettomasti. 
 
**5. Ruuan demonisoiminen**
 
__Kun jätin ruokavaliosta pois sokerin, maidon ja gluteenin olen alkanut voida paljon paremmin. Apua, en edes muista, milloin olisin viimeksi syönyt tällaista ruokaa! Huomenna sitten tuntee olossaan.
__ 
Erikoisruokavalioita ja niille perusteita, aiheellisia ja aiheettomia, on tarjolla enemmän kuin koskaan ennen. Terveellisen ruokavalion noudattamisesta ja oman terveyden aktiivisesta huolehtimisesta on tullut yksilöllinen ja sosiaalinen hyve, ja siksi omia valintoja tuodaan kernaasti esille, samalla itseä jalustalle nostaen. Grilliruuan tai kahvipöydän keksipaketin ääressä kauhistellaan, miten en muista, koska olisin viimeksi syönyt tällaista ja tuodaan kaikin tavoin esiin, miten normaalisti en kyllä tällaista söisi.
 
**Terveessä syömissuhteessa mikään yksittäinen ruoka-aine ei ole kiellettyä**. Terve syöminen on yhdistelmä makuja, elämyksiä, kokemuksia, stressittömyyttä ja joustavuutta, ja totaalirajoitukset hyvin harvoin istuvat tähän kombinaatioon. Jokainen ruokapöytä ansaitsee lisäksi ruokarauhan, jossa ruokaa ei demonisoida eikä ruokailijaa arvoteta ruokavalintojensa perusteella. Syöminen on merkittävä terveyteen ja hyvinvointiin vaikuttava asia, mutta se ei saa olla elämän tärkein asia eikä ruokailujen suunnittelu ja optimointi saa viedä kohtuuttomasti aikaa ja ajattelukapasiteettia.
 
**6. Ruualla lohduttautuminen**
 
__Lapsi itkee. Harmitus on suuri eikä mitkään lohdutuksen sanat tunnu riittävän. ”Ota tästä keksi, kyllä se siitä helpottaa.” Itku loppuu kuin seinään, aikuinen huokaisee helpotuksesta ja kaikki osapuolet vaikuttavat olevan tyytyväisiä.
__ 
Paitsi se keksinsyöjä, joka kolmekymmentä vuotta myöhemmin edelleen pahan mielen yllättäessä turvautuu jo lapsuudesta tuttuun keinoon käsitellä epämiellyttäviä tunteita. Ruoka lohduttaa. Ruoka tuo turvaa turvattomuuteen. Ruoka on pakokeino tilanteesta, jossa ei tiedä kuinka toimia tai kuinka ajatella. Se on ruuan väärinkäyttöä. Ruoka saa herättää tunteita, ruualla saa ja pitää juhlistaa juhlatilanteita, mutta tunteiden käsittelyyn ruoka on väärä valinta.
** 
Monissa syömishäiriöissä tunteiden kohtaamiseen ja käsittelemiseen liittyvät taidot ovat puutteellisia**. Niiden taitojen opettelu aloitetaan jo lapsena. Siksi keksipaketin sijaan kannattaa ennemmin avata vaikka sylinsä. Ja huudon loputtua korvansa kuulemaan ja yhdessä pohtimaan, mikä harmituksen aiheutti.
 
__Katri Mikkilä on [Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n](http://www.syomishairioliitto.fi/index.php) kehittämiskoordinaattori ja ravitsemusterapeutti, joka syö päivittäin suklaata nauttien ja hyvällä omallatunnolla, kalorimääriä laskematta ja riippumatta siitä, kuinka paljon on liikkunut, kuinka paljon vaaka näyttää tai kuinka paljon kiukuttaa.__
__Artikkeli kuuluu Vaakakapinan #ruokarauha-teemaan.__
[Onko syömisesi rikki – vai palveleeko se hyvinvointiasi? Testaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/19/onko-syomisesi-rikki-vai-palveleeko-se-hyvinvointiasi-testaa)
Kuinka ottaa seksuaalinen häirintä puheeksi? – "Olet muuten hyvä tyyppi, mutta mieti..."
Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja pitää kasvatusta olennaisena keinona häirinnän torjuntaan. Häpeän tunne haittaa vaikeuksien käsittelyä. 
Seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta on käyty viime päivinä kiivasta keskustelua sosiaalisessa mediassa alkaneen Me too -kampanjan siivittämänä. Yle [kertoi toissapäivänä kuinka kampanja täytti somen](https://yle.fi/uutiset/3-9886385).
Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen pitää kampanjaa hyvänä asiana, sillä se saa ilmiön yleisyyden näkyväksi.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Paalanen piti seksuaali- ja mediakasvatusta olennaisena keinona häirinnän torjumiseen.
– Voisi kutsua vanhentuneella nimellä jonkinlaiseksi tapakasvatukseksi sitä, kuinka kohdata ihmisiä, miten ratkaistaan ongelmia ja konfliktitilanteita ilman, että ne johtavat suurempiin ongelmiin. Seksuaalisuuteen liittyy tunteita, joita on hankala ilmaista, Paalanen totesi.
Hän viittasi vanhaan sananlaskuun "rakkaudesta se hevonenkin potkii" todetessaan, kuinka tunteet voivat tulla esille aggressiivisellakin tavalla, jos niitä ei osaa muulla tavoin ilmaista.
Keihäänheittoa vai kohtaamisen opetusta
Paalanen kuvaili Suomen koulujen seksuaalikasvatuksen olevan maailman mittakaavassa huippuluokkaa, mutta kotimaan sisällä vertailtaessa erojen olevan suuria.
– Siellä täällä on erittäin hienoja opettajia, mutta valtaosassa kouluja tilanne on retuperällä opettajien ajan ja koulutuksen puutteen takia.
Paalanen otti humoristisen vertauksen siihen, kuinka kouluissa heitetään enemmän keihästä kuin koulutetaan ihmisiä kohtaamaan toisiaan, vaikka sitä voi miettiä, kummalla näistä taidoista on arkipäivässä enemmän tarvetta.
Hän viittasi lasten ja nuorten kokeilevan usein rajojaan tälläkin saralla, ja näiden tarvitsevan ohjausta kunnioittavaan kohtaamiseen.
– Poikien kulttuuri on usein aika suoraviivaista, heitä seksi kiinnostaa toimintana. Kosketuksen, yhteyden ja hellyyden tunteiden käsittely tulee jälkijunassa, kun karkeasti yleistäen tytöillä taas romanttiset näkemykset ovat yleisempiä.
Omissa ryhmissään toisista poikkeavat, vähemmistöihin kuuluvat nuoret kohtaavat Paalasen mukaan kaikkein eniten häiritseviä lähestymisiä.
Ongelmat suoraan ja rakentavasti puheeksi
Seksuaalisuudesta puhuttaessa aiheen yllä leijuu usein häpeän tunnetta.
– Häpeän tunne voi olla usein esteenä häirintään puuttumiseen ja siitä sanomiseen. Myös tekijän näkökulmasta häpeä voi olla yksi este, ettei pysty sanoittamaan nätisti asiaansa, vaan valitaan aggressiivisempi tapa, kun ei ole keinoja toimia paremmin.
Paalanen kertoi suosittelevansa aikuisille puhumaan suoraan häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä, ja todella huonon käytöksen tapauksissa suoraan estämään toiminta.
– Harmaalla alueella oltaessa voi ottaa asian suoraan puheeksi ja vaikka kertoa, että olet muuten hyvä tyyppi, mutta mieti tätä: moni on sanonut että lähestyt ikävällä tavalla, etkä ehkä halua olla se tyyppi josta puhutaan häirikkönä tai saalistajana, Paalanen suositteli.
Seksuaalinen häirintä voi olla esimerkiksi härskejä puheita ja vitsejä, vartaloa tai pukeutumista koskevia kysymyksiä tai huomautuksia tai seksuaalisesti värittyneitä viestejä.
**Lisää aiheesta viime päiviltä**
[#MeToo-kampanja nosti piilotetut muistot pintaan – Puhelin soi useammin raiskauskriisikeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9889314)
[Ennen #metoo -kampanjaa oli jo suomalainen someilmiö – #lääppijä-kampanjan aloittaja: "Argh! Eikö mikään muutu!"](https://yle.fi/uutiset/3-9888154)
[Tiessalo: Kun tissistä kuului ”tööt-tööt” ja muita kauhukertomuksia Me Too -kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9887333)
[Syrjinnän asiantuntija: Paljon seksuaalista häirintää jää tilastoimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9886626)
[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) 
Tunnustus merkittävästä urasta: Pori Dance Company sai Suomi-palkinnon
Kulttuuriministeri Sampo Terho jakoi Suomi-palkinnot vuosisadan kulttuurigaalassa. Kaikkiaan palkittuja oli yhdeksän. 
Vuosisadan kulttuurigaalassa Turussa palkittiin eilen porilaista tanssitaidetta. Pori Dance Company sai gaalassa Suomi-palkinnon. 
Tämän vuoden [muut Suomi-palkinnon saajat](https://yle.fi/uutiset/3-9886969) ovat sisustusarkkitehti Yrjö Kukkapuro, laulaja-lauluntekijä Alma-Sofia Miettinen, kirjailija-ohjaaja Neil Hardwick, kirjailija-näyttelijä Anna-Leena Härkönen, elokuvaohjaaja Dome Karukoski, kapellimestari Hannu Lintu ja Mäntän kuvataideviikot. Lisäksi Ylen lastenohjelma Pikku Kakkonen palkittiin kunniakirjalla.
Kukin palkittu saa 21 625 euroa lukuun ottamatta Pikku Kakkosta, joka saa kunniakirjan. Palkinnot myönnetään Veikkauksen tuotoista.
Suomi-palkintoa on jaettu vuodesta 1993 alkaen. Merkittävän taiteellisen uran lisäksi palkinnon saamisen perusteena voi olla myös huomattava saavutus tai lupaava läpimurto.
Finnmark - rautujärvien luvattu paikka
Finnmark - rautujärvien luvattu paikka
**Finnmark on Norjan pohjoisin lääni. Sen puhdas luonto ja kirkkaat vedet houkuttelevat suomalaisiakin kalastajia nauttimaan omasta rauhasta.**
Finnmarkissa kalastusta valvotaan tarkasti. Ulkomaisille kalastajille on tiettyjä rajoitteita, mutta lupa-asiat ja välinehuollon kunniallisesti hoitamalla voi suomalainen turisti nauttia hyvillä mielin rautulampien annista.
Raudun, taimenen ja harjuksen kannat ovat Finnmarkissa erittäin vahvoja. Rautua on kuin ahvenia Suomessa. Kalavesiä löytyy paljon ja kalastuspaine on melko vähäistä, varsinkin kauempana maanteistä. Alamittoja tai saaliskiintiöitä ei ole, mutta kohtuus on aina hyvä muistaa.
__Pohjois-Norjan vesiltä voi nostaa komean harjuksen.__
Kalastusluvat sisävesille voi ostaa paikan päältä lupia myyvistä kohteista, kuten urheilu- ja kalastusliikkeistä. Etukäteen luvat saa hankittua netistä, Finnmarkseiendommenin eli [FeFon verkkosivuilta](http://www.fefo.no/fi/Sider/Sis%C3%A4vesikalastus.aspx).
Kalastusvälineet, kahluuhousut sekä mahdollinen vene tai kelluntarengas tulee desinfioida Finnmarkiin saavuttaessa. Desinfioinnilla ehkäistään muista vesistöistä tulevia tauteja. Toimenpiteestä saa todistuksen, joka tulee näyttää lupatarkastajalle. Jos todistusta ei ole, kalastusvälineet takavarikoidaan ja kalastajaa rangaistaan tuntuvilla sakoilla. Välineiden desifiointipisteet löytyvät [oheisesta kartasta](https://www.google.com/maps/d/viewer?ll=69.79413599999998%2C24.19189499999993&spn=3.623252%2C14.128418&dg=feature&hl=no&msa=0&z=6&ie=UTF8&mid=1_fkfiMSgdhxL8HWWl8rC1e1i6gk).
__Auringonlasku Finnmarkissa on kaunista katseltavaa.__
Jos haluaa lähes varman kalasaaliin, kannattaa suunnata Jiesjärvelle. Se on Finnmarkin suurin järvi, josta voi napata viiden kilon taimenen tai runsaasti noin 300 - 600 gramman rautuja. Järvi on kesäaikaan erittäin rauhallinen. Keväisin järvellä käy runsaasti pilkkijöitä ja kelkkailijoita.
Kielitaidon puutetta ei kannata pitää esteenä reissulle. Internetistä löytää suomen- ja englanninkielistä tietoa kalapaikoista ja tarvittaessa voi turvautua oppaan apuun. Kokeneet eränkävijät voivat myös lähteä omatoimisesti tutustumaan Finnmarkin vesille.
Analyysi: Titaanien taistelu eli mistä Finnkino ja Nordisk Film riitelevät
Kun kaksi isoa käy tukkanuottasille, voivat pienemmät vain vikistä, kirjoittaa elokuvatoimittaja Janne Sundqvist.
Kaksi suomalaista elokuvajättiä on kehittänyt riidan, jonka painosta vavahtelee koko ala.
Pari viikkoa kestäneet tukkanuottaset muistuttavat ison budjetin Hollywood-elokuvan taistelukohtausta.
Mäiskettä on paljon. Lyöntien ja niskalenkkien välissä huudahdellaan iskulauseita, kuten:
"Teidän on nöyrryttävä, koska maailma muuttuu kovemmaksi!"
Tai:
"He uhkaavat tuhota koko kotimaisen elokuvan!"
Tappelu pitkittyy vaikka kumpikin ottaa osumaa. Eniten kärsivät sivulliset: katsojat ja ehkä heitäkin enemmän elokuvien tuottajat.
Mutta pystypaini jatkuu. Loppua ei ole näkyvissä. Käsitys siitä, mistä riidassa on oikeastaan kyse, hukkuu kaikkeen melskeeseen.
Ikuinen kiista lipputuloista
Finnkinon ja Nordisk Filmin riitelystä tekee vaikean seurattavan se, että neuvottelujen yksityiskohdat ovat liikesalaisuuksia. Päästäkseen salaisuuksista selville on leikittävä salapoliisia.
Elokuvalippujen tulonjaosta neuvoteltaessa puhutaan filmivuokrasta. Se on esityskorvaus, jonka elokuvateatteri maksaa levittäjälle siitä, että se saa esittää levittäjän elokuvan. Levittäjä puolestaan vastaa elokuvan markkinoinnista ja maksaa levitysoikeudesta tuottajalle.
Teatterit ovat aina olleet sitä mieltä, että levittäjä pyytää liikaa rahaa. Levittäjien mielestä korvaus on aina ollut liian pieni.
Neuvottelut ovat aina kiivaita. Se kuuluu bisnekseen.
Koskaan ennen ei Suomessa olla kuitenkaan ajauduttu tällaiseen pattitilanteeseen.
Nordisk syyttää Finnkinon haluavan polkea filmivuokran aiempaa pienemmäksi.
Finnkino ei politiikkansa takia kerro keskeneräisistä neuvotteluista julkisuuteen. Yhtiöstä kuitenkin myönnetään, että neuvotteilla on uusi sopimus. On vaikea nähdä, miten kiista olisi johtanut tähän, jos tuo sopimus olisi kaikille osapuolille ok.
Kumpikin yhtiö on menettänyt riitelyn takia jo satoja tuhansia euroja. Jos sopua ei löydy, menetetään vielä paljon lisää.
Goljat vs. Goljat
Finnkino ja Nordisk Film ovat kumpikin kansainvälisen konsernin omistamia isoja yrityksiä, jotka tahkovat näyttävästi voittoa. Kummallakaan ei ole taloudellisesti mitään suurta hätää.
Silti riitaa koskevassa uutisoinnissa tanskalaisen Egmont-konsernin tytäryhtiö Nordisk Film on saanut maineen Daavidina, joka puolustaa suomalaista elokuvaa Finnkinon edustamaa pelottavaa ulkomaista Goljatia vastaan.
Nordiskin kannalta keväästä asti käydyt neuvottelut kärjistyivät sopivasti juuri _Yösyötön_ ensi-illan alla, vaikka valtaosa levittäjän elokuvista on ulkomaisia. Kotimaisen elokuvan kohtalo herätti tunteita punaisella matolla asti ja kirvoitti keskustelua alan toimintamahdollisuuksista. Neuvottelujen ajautuminen pattiin mediahuomion kannalta oikealla hetkellä oli joko onnekasta tai sitten nerokasta.
Finnkinon maine elokuva-alaa uhkaavana jättinä puolestaan perustuu pitkälti siihen, että he eivät halua puhua siitä, mitä on tekeillä.
Ja sitten kun he puhuvat, perustelut ontuvat. Finnkino mainitsee uusien neuvottelujen syyksi maailman muuttumisen ja sen, että elokuvateattereihin on investoitu paljon rahaa. Samaan aikaan kuitenkin elokuvatuottajat investoivat elokuviin ja levittäjät niiden markkinointiin.
Kun kysyin Finnkinon toimitusjohtajalta, mitä tuo uusiin neuvotteluihin pakottava "maailman muuttuminen" tarkoittaa, hän sanoi yhden esimerkin siitä olevan digitalisoituminen.
Nordisk Filmiltä kuitenkin todetaan, että Finnkinon teatterien digitalisoinnista kolme neljäsosaa on maksettu tuottajien ja levittäjien pussista niin kutsutun _virtual print feen_ muodossa.
Sedät titaaneina
Firmat ovatkin kuin kaksi sukulaissetää, joilla on kaikesta niin vastakkaiset näkemykset, että he muistuttavat jo toisiaan.
Nordisk Film muistuttaa Finnkinon olevan yksi niistä, jotka hyötyvät eniten kotimaisten elokuvien menestyksestä.
Finnkino huomauttaa olevansa yksi suurimmista kotimaisen elokuvan tulouttajista. Yhtiö antaa alalle enemmän rahaa kuin koskaan.
Lilliputtina tässä jääräpäisessä kahinassa on kolmas setä. Hän on elokuvatuottaja, vähän sivussa koko riitelystä. Silti hän on se, joka kärsii riidasta eniten.
Jos joku tällaisessa tappelussa menee kanveesiin, se on kaikella todennäköisyydellä joku pienemmistä tuotantoyhtiöistä.
Tässä mielessä riita antaa osviittaa siitä, mihin suomalainen elokuvakenttä voi olla menossa. Ainakin se kertoo ikävällä tavalla siitä, missä ollaan jo nyt. Dialogi on katoamassa tai kadonnut.
1990-luku on ohi
Finnkinolla on myös pointtinsa. Maailma todella on muuttunut. Emme ole enää 1990-luvulla, jolloin elokuvista myytiin ensin DVD:t ja sitten perään vielä Blu-Rayt.
Siitä hyötyivät ennen muuta tuottajat. Eikä sen ajan katoaminen ole Finnkinon vika.
Pääsyy on netin suoratoistopalvelujen, jotka veivät kaikenlaiset levyt pois markkinoilta. Sellaista sattuu. Samat palvelut uhkaavat viedä myös katsojia elokuvateattereista ellei niillä ole tarjota jotain mitä kotisohvalla ei saa.
Moni pienempi elokuvateatteri on löytänyt tuon mystisen "jonkin" yhteisöllisyydestä. Massoja kosiskelevalla Finnkinolla menestyksen avain on kaiken ylenpalttisuus. Sen näkee jo katsomalla karkkiosastoa, joka vie aina vain enemmän tilaa multipleksissä.
Mutta ylenpalttisuus maksaa.
Kenen sitten pitäisi tyytyä vähempään? Varmaa on, ettei kukaan tulonjakoon osallistuvista vastaa osoittamalla itseään. Syitä sille keksitään kyllä. Jotkut niistä ovat hyviä, loput hätäisiä.
Oikea vastaus lienee jossain välimaastossa. Ainakin jos tavoitteena on pitää yllä vireää elokuvakulttuuria.
Happy End?
Jos Finnkinon ja Nordiskin riita pitkittyy, siitä on varmuudella haittaa koko kotimaiselle elokuvakentälle.
Toisaalta kiista saattaa ratketa, kun ensimmäiset Hollywood-studioiden elokuvat ovat tulossa ensi-iltaan. _American Assassinin_ ensi-iltaa siirrettiin jo. Seuraavana on jonossa kauhuelokuva _Jigsaw_ ja marraskuun lopulla ison budjetin Agatha Christie -sovitus _Idän pikajunan arvoitus_.
Tilannetta sivusta seuraavana ei voi kuin toivoa, että koko jupakassa käy lopulta niin kuin parhaissa toimintaelokuvissa.
Että kaiken räimeen ja mäiskeen jälkeen päivä on pelastettu vasta, kun tappelijat tajuavat, että heidän on erimielisyyksistään huolimatta puhallettava yhteen hiileen saavuttaakseen onnellisen lopun.
Käykö niin? Se riippuu käsikirjoituksesta.
**Lue myös:** [Finnkinon toimitusjohtaja vastaa elokuvien lippukiistaa koskeviin syytöksiin: "Maailma on muuttunut"](/uutiset/3-9890342)
Isot terveysfirmat pommittavat kuntia ostaakseen terveyskeskukset – "Miettisin asiaa monta kertaa"
Sote-uudistus sai terveysfirmat havittelemaan kunnilta jopa terveyskeskuksia. Terveystalon liiketoimintajohtaja Laura Räty kehottaa kuntia harkitsemaan myyntiä.
– Kaikkien kädet nousivat ylös, Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava muistelee tilannetta.
Kun kuntajohtajat olivat hiljattain koolla, heille oli esitetty kysymys, johon vastaukset olivat harvinaisen yksimielisiä. Lähes jokainen kuntajohtaja on saanut yhteydenottoja, joissa kysellään kunnan kiinnostusta ulkoistaa terveyspalvelut ja myydä kiinteistöjä yksityisille.
Alatossavan mukaan useampi yhtiö on ollut häneenkin yhteydessä ja sote-firmat ovat olleet erityisen kiinnostuneita ostamaan kunnan asumispalveluyksiköitä.
Sinänsä Alatossava ei ihmettele firmojen innokkuutta.
– Tässä laitetaan kahdeksan miljardin markkinat uusiksi.
Ilmiö tunnetaan myös Kuntaliitossa.
Kuntaliiton johtaja lakimies Sami Uotinen kertoo, että yksityiset palveluntuottajat ovat kiinnostuneita kunnan omistamista sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteistöistä ja ovat halunneet ostaa niitä. Joissakin tapauksissa jopa niin, että ovat sitten luvanneet purkaa aikaisemman kiinteistön ja rakentaa tilalle uuden.
– Kunnat pelkäävät, että heidän käsiinsä jää peruspalvelujen kiinteistöjä, joilla ei ole järkevää käyttöä jatkossa. Toisaaalta kunnat haluavat varmistaa, että siellä sijaitsee kiinteistöjä, jotka ovat hyvässä kunnossa ja joissa tulevaisuudessakin tuotetaan sote-palveluja, Uotinen pohtii.
Liminka haluaa selvät pelisäännöt
Limingan kunnassa selvitellään kannattaisiko kunnan myydä terveyskeskus. Rakennus on vasta muutaman vuoden vanha. 
– Kyllähän tässä on näkyvissä epävarmuus kiinteistönomistuksen suhteen. Maakunta tarjoaa tämän hetken tiedon mukaan 3+1 vuoden vuokrasopimuksen.
Kunnalle jäisi velat ja kallis kiinteistö siirtyisi maakunnan käyttöön.
– Me katsomme, että kunnan perustehtävä ei ole vuokraustoiminta ja haemme siksi uusia ratkaisuja, perustelee Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala.
Kunnanjohtajan mukaan kaikki maassamme toimivat isot terveyspalveluja tuottavat yhtiöt ovat olleet aktiivisia ja yhteydenottoja on tullut. Tarjoukset ovat monentyyppisiä koskien esimerkiksi terveyskeskuksia ja hoivakoteja. Skaala on laaja. 
– Tehostettu palveluasuminen on sellainen, mikä kiinnostaa ostajia. Sitten on perusterveydenhuolto ja esimerkiksi kotipalveluasiat, Rajala luettelee.
Harvoissa kunnissa on esimerkiksi monia terveyskeskuskiinteistöjä.
Millainen hintalappu terveyskeskukselle pitäisi laittaa? Kiinteistöjen arvoon Rajalalla ei ole suoraa antaa vastausta, vaan hän nostaa esiin sote-uudistuksen ja sen, ettei kiinteistöjen osalta ole tehty pelisääntöjä selväksi.
– Tämä on se asia, miksi monet kunnat Suomessa pohtivat tätä samaa asiaa. Valtiohan ei ole sitoutunut ottamaan näitä kiinteistöjä itselleen, vaan vuokralle. Nyt on epäselvää, millä periaatteella näitä kiinteistöjä arvostetaan. Tämä on tietysti neuvottelukysymys, millainen hinta kiinteistöille muodostuu.
Asiaan pitäisi ottaa aikalisä
Kuntaliitosta kuitenkin toppuutellaan liiallista innokkuutta luopua kunnan omista terveyspalvelujen kiinteistöistä.
– Kannattaisi odottaa, millainen valinnanvapauslaki on tulossa ja miettiä suhteessa siihen tätä jatkoa, Sami Uotinen toteaa.
Helsingin kaupungin entinen apulaiskaupunginjohtaja, nykyinen Terveystalon liiketoimintajohtaja Laura Räty ei varauksetta kannata kuntia luopumaan omista kiinteistöistään.
– Jos olisin vielä kuntajohtaja, niin miettisin asiaa monta kertaa.
Tässä laitetaan kahdeksan miljardin markkinat uusiksi.
Räty pohtii, että tilanteessa, jossa tulevaisuus tuo mukanaan monenlaisia muutoksia, kunnan näkökulmasta voisi olla järkevää pitää kiinteistöt omissa käsissään.
– Näin jatkossakin voisi olla mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, minkälaisia palveluita ja palvelutuotantoa kunnassa on ja kuka niitä tuottaa. 
– Harvoissa kunnissa on esimerkiksi monia terveyskeskuskiinteistöjä. Pienissä kunnissahan yksittäiset kiinteistöt on strategisesti sitäkin merkittävämpiä, Räty kertoo.
**Lue lisää:**
[Yksityisten terveysfirmojen sote-tuska: "Ei tiedetä siitä tulevaisuudesta oikein mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9717109)
["Hölmöläisten hommaa!" – lakkautetun kunnan valtuustosali kelpaa enää korttiringin kokoontumispaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9524330)
Lauri Markkanen ei saanut kommentoida joukkuetoverien käsirysyä Ylelle: "Vahinkoja sattuu"
Lauri Markkaselle on tarjolla iso rooli, kun Chicago Bulls aloittaa NBA-kauden torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa Torontossa, Kanadassa.
**TORONTO.  **Lauri Markkanen pujottelee Chicago Bullsin huppari päällä kaupungin vilinässä Torontossa. Ihmisten päät kääntyvät, kun 213-senttinen suomalainen astelee Air Canada Centerin edustalle Yle Urheilun kuvaus- ja haastatteluhetkeä varten.
Nuoren miehen olemuksesta ei pysty aistimaan jännitystä, vaikka hänen suurin unelmansa koripalloilijana tapahtuu Suomen aikaa ensi yönä Air Canada Centerin sisällä. Nuoren Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg vahvisti jo keskiviikkona, että Markkanen on aloitusviisikossa, kun hän saa tulikasteensa maailman parhaiden koripalloilijoiden joukossa vierasottelussa Toronto Raptorsia vastaan.
– Odottavainen fiilis, mutta ei kuitenkaan jännitä mitenkään erityisen paljon. Odotan vain sitä, että pääsee pelaamaan. Se on kuitenkin asia, jota olen halunnut tehdä pienestä pitäen, sanoo Markkanen rauhallisesti.
– Tämä on aina ollut minun unelma ja nyt se on alkamassa. On ihan mieletöntä olla täällä. Tiedän, että, minun lähipiirini on myös samaa mieltä.
Suomen koripallon ykkösnimi nauttii tällä hetkellä elämästään täysillä.
– Olen tosi onnellinen. Ei ole mitään asiaa, joka vetäisi mieltä alaspäin. Mikä olisi sen parempaa kuin pelata korista ammatikseni.
Markkanen haluaa voittaa lapsuusvuosien esikuvat
Markkanen on unelmoinut tästä hetkestä lapsesta saakka. Hän on kasvanut seuratessa LeBron Jamesin ja Kyrie Irvingin kaltaisten lajin supertähtien pelaamista alle kymmenenvuotiaasta lähtien. Nyt hän tekee kentällä kaikkensa, että hän voittaisi lapsuusvuosien esikuvansa.
– Joka joukkueessa on jätkiä, joita olen katsonut juniorina. Nyt pääsen kilpailemaan samoja pelaajia vastaan. Olen aina halunnut kilpailla parhaimpia vastaan ja tätä kovemmaksi se ei enää voi muuttua.
– Pääsin puolustamaan sitä (LeBron Jamesia), ja hän on aina ollut minun lempipelaaja. Ensin LeBron oli kentän toisella puolella lämmittelemässä ja hetken kuluttua siitä kilpailin sitä vastaan preseasonin (harjoituskauden) ottelussa. Odotan innolla, että pääsen pelaamaan kaikkia muitakin huippuja vastaan runkosarjassa.
"Kun pelataan tosissaan, niin vahinkoja sattuu"
Chicago Bullsilta ei odoteta juuri mitään tulevalla kaudella, mutta joukkue nousi Pohjois-Amerikan ykköspuheenaiheeksi tiistai-iltana, kun urheilukanava ESPN kertoi Nicola Miroticin ja Bobby Portisin tapelleen harjoituksissa. Mirotic mursi yhteenotossa leukansa ja hän on sivussa peleistä neljästä kuuteen viikkoa. Seura lätkäisi puolestaan Portisille kahdeksan ottelun pelikiellon. 
– Minä en voi kommentoida tuohon asiaan mitään. Joukkueen sisältä on linjattu asia näin. Silloin kun korista pelataan ja kilpaillaan tosissaan, niin vahinkoja sattuu.
Kaksikon poissaolo tietää huomattavaa lisävastuuta myös kesällä koko liigaan seitsemäntenä varatulle Markkaselle. Haaste ei kuitenkaan hirvitä Markkasta – päinvastoin.
– On tosi hienoa päästä aloitusviisikkoon heti ensimmäisessä pelissä. Lopulta sillä ei ole väliä tulenko otteluun penkiltä vai onko aloitusviisikossa. Minun pitää olla aina valmiina pelaamaan. Olen siihen henkisesti valmis.
– Toki se kasvattaa itseluottamusta, kun valmentaja luottaa ja antaa vihreää valoa heittämiselle Olen valmis heittämään aina, kun siihen on paikka.
Ensimmäinen kausi on jokaiselle tulokaspelaajalle kuin hyppy tuntemattomaan. Satojatuhansia kilometrejä lentokoneessa, hotellit vaihtuvat useita kertoja viikossa, mutta silti kentällä pitää joka ilta antaa parastaan. NBA:ssa on käsite ”rookie wall” eli tulokkaiden seinä, joka tulee vastaan miltei jokaisella ensimmäistä kauttaan taalaliigassa pelaavalle.
Markkanen on osoittanut harjoitusotteluissa pärjäävänsä maailman parhaiden rinnalla. 20-vuotiaana kehitettävääkin löytyy.
– Preseasonin pelit olivat enemmän oppimiskokemus. Siellä oli pari hyvää onnistumista, mutta ensimmäinen runkosarjapeli tulee olemaan aivan jotain muuta. Silloin kuitenkin voitolla ja tappioilla on merkitystä. Vaikea sanoa, mitä odotan ensimmäiseltä peliltä, mutta kaikkeni teen kentällä, että voittaisimme ottelun.
– Kaikkea pitää parantaa. Nopeutta ja voimaa pitää saada lisää. Uskon kuitenkin, että tulevat vuodet auttavat asiassa. Ajan kanssa kaikki asiat ovat helpompia, kun tiedän paremmin mitä kentällä pitää tehdä.
_Kello 7.55. Muokattu otsikoa._
Uskallatko ottaa karkulaisen kiinni? "Tarkkaile koiran elekieltä, älä näytä pelkoasi"
Karkuteillä olevien koirien perässä juoksevia rankkureita näkyy lähinnä elokuvissa. Käytännössä karkurit ottaa kiinni useimmiten omistaja tai ohikulkija. 
Kirsi Vanhatalo osui miehensä kanssa sattumalta paikalle viime kuussa, kun kaksi koiraa juoksenteli valtatien reunalla Porin Poikeljärven kohdalla. Pariskunta käänsi autonsa ympäri ja lähti varmistamaan, etteivät koirat jää auton alle tai aiheuta vaaraa liikenteelle.
Koirat tulivat luokse huutamalla. Se oli hyvä merkki.
– Meillä oli autossa kuormaliinat, joilla sain koirat pidettyä pois tieltä. Yritän aina ottaa irti olevat koirat kiinni. Tulee mieleen, että jos omat koirat karkaavat, toivoisi jonkun ottavan ne kiinni ennen kuin tapahtuu jokin vahinko.
Vanhatalo on ottanut koiria kiinni ennenkin, mutta kertoo silti miettivänsä joka kerta tarkkaan, voiko vapaana olevaan koiraan koskea.
Useimmissa karkulaisilmoituksissa toivotaan, että joku ottaisi omille teilleen lähteneet koirat kiinni. Joukossa on kuitenkin niitäkin, jotka huomauttavat oman koiran voivan käyttäytyä tuntemattomia kohtaan arvaamattomasti.
Mutta mistä satunnainen ohikulkija voi tietää, uskaltaako kyseistä koiraa lähestyä?
Rankkuri ei enää ota kiinni
Porin seudulla lähes kymmenen vuotta rankkurina toiminut Jaakko Rainiola on ottanut uransa aikana niin monta koiraa kiinni, että hän on jo seonnut laskuissa.
Vuosittain rankkurin kautta kulkee noin 150 koiraa. Ennen kiinniotto kuului työnkuvaan, mutta nykyään Rainiola noutaa koirat löytöeläintaloon vasta siinä vaiheessa, kun joku muu on ottanut ne kiinni.
– Kaupunki ei enää halunnut maksaa hukkareissuista. Usein kävi niin, että joku ilmoitti nähneensä karkulaisen. Kun ehdin paikalle, ei sitä ollut enää missään. Nyt odotan, että koira on kiinni.
Soittokierros eri puolille Suomea paljastaa, että sama käytäntö on muillakin rankkureilla ja löytöeläintalojen pitäjillä. Kiinniotto ei enää kuulu heidän tehtäviinsä. Poikkeuksia toki tehdään, jos irrallaan oleva koira aiheuttaa vaaraa ja esimerkiksi poliisi pyytää rankkurin apua.
Rainiola kiittelee homman omiin käsiinsä ottaneita koiraihmisiä. He tietävät, mitä tekevät. Kokeneen rankkurin tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa karkulainen olisi purrut kiinniottajaansa.
Älä näytä pelkoasi
Vaikka rankkuri kannustaakin ohikulkijoita tarttumaan kiinni kaulapannasta aina kun mahdollista, ei uhkarohkea kannata olla.
– Arat koirat voivat pelätessään puraista. Kiukkuisen koiran puolestaan tunnistaa jo kaukaa. Kaiken a ja o kuitenkin on, että kiukkuistakaan koiraa ei saa pelätä. Koira aistii sen heti, Jaakko Rainiola toteaa.
Yleisesti tunnettu käsitys siitä, että omaa pelkoa ei saisi näyttää koiralle, pätee tässäkin tilanteessa. Jos omat otteet eivät ole varmat, kannattaa kiinniotto jättää jollekin muulle. 
Kaiken a ja o on, että kiukkuistakaan koiraa ei saa pelätä.
Rainiola kertoo saavansa silloin tällöin puheluita, joissa kerrotaan, että koira ei anna ottaa kiinni. Varttia myöhemmin tulee kuitenkin yhteydenotto joltain, joka ilmoittaa ottaneensa saman koiran kiinni ilman ongelmia.
Tarkkaile koiran käytöstä
Koira kertoo ulkoisella olemuksellaan, kannattaako sitä lähestyä. Eläintenkouluttaja Sari Alasaari neuvookin jokaista tarkkailemaan hetken aikaa koiran elekieltä ennen kuin yrittää kiinniottoa.
– Koiraa ei kannata lähestyä, jos sillä on häntä koipien välissä tai se kyyristelee hampaat esillä. Se on selvä merkki. Jos koira pälyilee, kiertelee ja kaartelee ja sen koko profiili on alaspäin pyöreä, näkee käytöksestä, että koira ei ole kovin reipas.
Vaikka koira olisi tuttu entuudestaan, on hyvä katsoa, millä tuulella se on.
– Jos takana on vaikkapa onnettomuus ja koira on shokissa, voi se käyttäytyä aggressiivisesti. Useimmiten kiinniottoa välttelevät koirat lähtevät kuitenkin karkuun, eivätkä hyökkää ihmistä kohti, Alasaari rauhoittelee.
Pekka Juntin kolumni: Kaikki mitä puhumme turvapaikanhakijoista on totta
Turvapaikanhakijoista puhuttaessa hellitään helposti vain omaa nurkkaa totuudesta, kirjoittaa Pekka Juntti.
Kaikki mitä puhumme turvapaikanhakijoista on totta. Pois lukien tietenkin valheet. Mutta kaikki muu on totta.
Totta on se, että turvapaikanhakijoissa on raiskaajia ja naisen alistajia. Joidenkin tasa-arvonäkemykset ovat suoraan 1700-luvulta ja käsitys laista laahaa satoja vuosia suomalaista sivistysvaltiota perässä. 
On totta, että syksyllä 2015 länsirajan yli valui ihmisiä, jotka olivat pelkästään leveämmän leivän perässä. Heitä kutsutaan elintasopakolaisiksi, mutta oikeammin he ovat turvapaikkaprosessin väärinkäyttäjiä.  
Kumpikaan ei tiedä ohikävelleestä ihmisestä mitään, mutta analyysia pukkaa
Ja sieltä tuli paljon hyvässä peitonheilutusiässä olevia nuoria miehiä, ja aivan varmasti jotkut heistä ovat kaataneet näyttäviä suomalaismisuja kotimaisten kollien nenän edestä. Kuka ties huoliteltu staili ja eksotiikka puree. 
Listaa voi jatkaa. Tulijoiden seassa on jihadistisekopäitä, murhaajia, kaikenlaisia pikku ihmissikoja sekä muita vesseleitä. 
Ja sitten ovat he, joilla on oikeasti hätä.
**Kaikki tämä on totta, muttei totuus**. Ja tarkalleen ottaen juuri siihen pakolaiskeskustelumme sakkaa. Voimme argumentoida tosiasioilla, mutta totuus jää kiihtyvän puheen jalkoihin.
Otetaan esimerkiksi kuviteltu mamu-keskustelu nimettömän kaupungin kahvilan pöydässä. Kahvi on laihaa ja jutut sakeita. Hyviin vaatteisiin pukeutunut mahdollinen turvapaikanhakija kävelee ikkunan ohi.
– Siinä taas kunniakansalainen kävelee hienoissa kuteissa. Perkeleen elintasopakolaiset!  
– Hädänalaisia pitää auttaa.  
– Terroristeja ja raiskaajia ei tarvitse auttaa. Ne pitää ajaa maasta pois!  
– Törkeää puhetta. Miten kehtaat kutsua viattomia pikkulapsia ja kotinsa menettäneitä ihmisiä raiskaajiksi.
Kumpikaan ei sinänsä valehtele, mutta puheet eivät kohtaa. Kumpikaan ei tiedä ohikävelleestä ihmisestä mitään, mutta analyysia pukkaa.
Molemmat puhuvat samasta aiheesta, mutta niin kaukana toisistaan, ettei siitä synny kuin puoliväliin jäänyt mokkakuppi ja kiihtyneet askeleet ovella.
**Kyseessä ei ole välttämättä niinkään keskustelun polarisoituminen**. Kyse on tosiasioiden polarisoitumisesta. Yksi porukka ottaa totuuden yhden nurkan hellittäväkseen, toinen toisen.
Vaikka he tiedostaisivat, että totuus ei ole näin yksioikoinen, omaan yhteisöön ja sen luomaan totuuskuplaan ei koko totuus sovi. Siksi se jätetään sanomatta ja se unohtuu. 
Miten turvallisuuden voi palauttaa, jos Suomi on juuri nyt tilastojen valossa turvallisempi kuin koskaan?
**Tässä kohtaa sermin takaa** vilahtavat estradille poliitikot vallanhimoinen nenä kiivaasti nuuhkuttaen, olipa puolue sitten mikä tahansa. 
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho on noussut poliitikkoeliittiin omalla uutistoimistollaan somessa, jossa hän poimii uutisvirrasta pelkästään negatiiviset muslimimaahanmuuttajien töppäykset ja luo näistä, sinänsä aivan tosista tapahtumista totuudenkaltaisen kyhäelmän, johon uskoo Suomessa jo moni. 
Puolueen presidenttiehdokas Laura Huhtasaari maalaa islamisaation mörön mustalla liidulla valkean Suomen ylle ja lupaa palauttaa turvallisen Suomen.
Se on kiinnostava lupaus. Miten turvallisuuden voi palauttaa, jos Suomi on juuri nyt tilastojen valossa turvallisempi kuin koskaan? Vai puhutaanko tässä nyt turvallisuuden tunteesta?
Siinä tapauksessa on kysyttävä, että jos se olisi vaikkapa islamisaatiouhan ja pakolaisten myötä jotenkin tärveltynyt, niin mitäköhän poliittista siipeä siitä voisi kiittää? 
Pohjimmiltaan tosiasioiden valikoimisessa on tietysti kyse pakolaisjoukon niputtamisesta yhdeksi ja samaksi
**Toisella laidalla,** vaikkapa vihreissä ja vasemmistoliitossa maahanmuuttofaktojen painotus pötköttelee surullisten pakolaislasten silmien ja raajattomien mummojen kuvastossa. Se uppoaa heidän kannattajakuntaansa.
Vihervasemmistolaisen poliitikon suusta tulee suvaitsevan ihmisen puhetta, enkä sano tätä ollenkaan tuomitakseni tai ilkkuakseni vaan todetakseni.
Tällainen ajattelu on paras ja rakentavin lähtökohta suhtautua vieraisiin ihmisiin, koska hyvä luo hyvää, mutta ymmärtänette, mitä tarkoitan: Vihervasuri ei koskaan paukuttaisi eduskunnan kyselytunneilla tiukkaa todistusta turvapaikanhakijoiden rötöksistä ja pakkopalautusten nopeuttamisesta, vaikka siihen asiallisesti voisi olla aihettakin.
**Perussuomalaisten totuuden nurkka** on tällä erää yllättävänkin vahvoilla. Sen näkee vaikkapa eräiden keskustalaisten aiempaa kovemmista maahanmuuttolausunnoista.
Kun oman puolueen kannatus laskee kuin maakunnan lypsylehmän häntä virtsaamisen jälkeen, lähdetään kokeilemaan, löytyisikö äänestäjiä perussuomalaisten suunnasta. 
Kenties siitä on kyse kun konkarikeskustalainen Seppo Kääriäinen esittää länsirajalta tulevien turvapaikanhakijoiden palautusta turvalliseen Ruotsiin. Ottamatta kantaa idean järkevyyteen, aiempaa jyrkempi maahanmuuttolinja siinä etummaisena patsastelee. 
Kuvaan ilmestyvät suvakit ja rajakit. Ja niiden raiskauslapsena syntyvät vajakit, nuo mölisevät, hahmotuskykynsä kadottaneet interwebin kiihkeät kiilusilmät
Pohjimmiltaan tosiasioiden valikoimisessa on tietysti kyse pakolaisjoukon niputtamisesta yhdeksi ja samaksi.
Ensin keskustelijat kyhäävät monitahoisesta totuudesta mieleisensä ja juuttuvat siihen. Sitten riidellään ja seuraavaksi niputetaan keskusteluosapuolet.
Kuvaan ilmestyvät suvakit ja rajakit. Ja niiden raiskauslapsena syntyvät vajakit, nuo mölisevät, hahmotuskykynsä kadottaneet interwebin kiihkeät kiilusilmät. Yhdestä nurkasta ladataan taukoamatonta ylenkatsetta, toisesta lipsahtaa sanojen loppuessa liian usein uhkailu- ja väkivaltafantasioiden puolelle.
**Siihen väliin jää iso ihmisryhmä**, joka ällistelee monitahoista, vaikeaa ja tunnepitoista asiakokonaisuutta pää pyörällä. Sellainen ihminen yhtäältä tunnustaa pakolaisvirran tuomat ongelmat ja toisaalta käsittää, ettei ihminen ole ihminen eikä sivistysmaa sivistynyt, jos se ei auta hädänalaista. 
Puhe tuottaa todellisuutta ja suorahuuto tyrannioita, eikä Suomi ole sellainen
Hän tiedostaa, että joku tulija saattaa suunnitella terrori-iskua, ja että sellaiseen ei tehoa kuin lain ankara koura, jos sekään. Samalla hän tajuaa, että paras lääke tehdä tulijoista Suomeen sopivaa väkeä, on antaa heille mahdollisuus. Siitä on Suomelle silkkaa hyötyä. 
Hän ottaa asiat asioina, ihmiset ihmisinä, malttaa mielensä ja meinasi jo kirjoittaa someen näkemyksiään, mutta ajatteli sitten, että eipä taida viitsiä, kun kiilusilmät möyhäävät näkemyksen kuitenkin nurin niskoin ja mullin mallin, koska se ei ole tarpeeksi jotakin, jonka he ovat itse huutaneet sieluunsa tinnitukseksi, jota kutsuvat totuudeksi.
**Hänen ja hänen kaltaistensa** olisi pitänyt kirjoittaa ja näyttää sanoillaan, että on muutakin maahanmuuttopuhetta kuin tuo yksi vihainen ja toinen ylenkatsova, sillä puhe tuottaa todellisuutta ja suorahuuto tyrannioita, eikä Suomi ole sellainen.
Hän tyytyy ottamaan kantaa presidentinvaaleissa ja äänestää Niinistön Saulia, jonka – näin tarkemmin ajateltuna –  uskoi ja toivoi tarkoittavan tolkun ihmisellä heitä, jotka rakastavat laajinta saatavilla olevaa totuutta mitään siihen lisäämättä ja mitään pois ottamatta ja jotka ymmärtävät, että ihminen voi olla tosikiva tai umpimulkku ihan ihonväriin ja syntyperään katsomatta. 
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä palkittu toimittaja ja kolmen lapsen isä. Vapaa-aikanaan hän hortoilee pohjoisen talousmetsissä kädessään hinkki tai haulikko._
_Sananvapaus ja sen rajat näkyvät aiheena laajasti Yle Uutisten tarjonnassa torstaina 19.10. Päivä tiivistyy [Yle Forum -erikoislähetykseen TV1:ssä klo 21.05.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/yle-forum-tarinoita-sananvapaudesta)_
Naiset pitävät Israelissa melua Lähi-idän rauhan puolesta: "Se ei ole mahdotonta tai liian vaikeaa"
Naisten rauhanliike Israelista haluaa pakottaa päättäjät takaisin neuvottelupöytään. 
Lähi-idän rauhanponnistelut ovat uutiskuvissa yleensä keski-iän ylittäneitä miehiä tummissa puvuissa. Jerusalemin illassa tarjolla on toisenlainen näky.
Laulut ja iskulauseet kaikuvat, kun kaupungin keskustassa sijaitsevaan puistoon alkaa virrata naisia osoittamaan mieltä. On hymyileviä isoäitejä ja nuoria tanssivia naisia.
He ovat osa Women Wage Peace -rauhanliikettä, joka ponnistelee ruohonjuuritasolla rauhansopimuksen saavuttamiseksi palestiinalaisten ja israelilaisten välille. He aikovat painostaa poliittisia päättäjiä neuvottelemaan, kunnes ratkaisu syntyy.
Sunnuntaina Jerusalemiin päätynyt marssi oli osa kaksi viikkoa kestänyttä tempausten sarjaa, johon osallistui tuhansia israelilaisia ja palestiinalaisia naisia. 
Yksi heistä on Malka Kalderon. Vaikka tunnelma on kuin hippileirillä, Kalderon ei ajattele, että rauha olisi tulossa helposti.
– Meidän pitäisi tehdä kaikkemme, vaikka rauha olisi vain unelma. Ja sitä se taitaa olla näinä päivinä, Kalderon sanoo.
Arvioon on helppo yhtyä. Rauhanneuvottelut ovat olleet jo pitkään pysähdyksissä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump yrittää lämmitellä uutta kierrosta, mutta ennakkoarvioissa toiveet eivät ole kovin korkealla.
Silti Kalderon on marssimassa. Syynä on melun pitäminen.
– Jos joku edes yrittää, tuen sitä, Kalderon sanoo.
**Women Wage Peace -liike on nopeimmin** kasvavia rauhanliikkeitä Israelissa. Se sai alkunsa masentavissa tunnelmissa kesällä 2014 käydyn Gazan tuhoisan sodan jälkeen. Joukko naisia alkoi pohtia, miten estää seuraava sota.
Liike vaatii, että israelilaisten ja palestiinalaisten välille saadaan aikaan rauhansopimus jo ensi vuonna.
– Viestimme on, että sota ei tuo koskaan rauhaa. Se on nähty vuosikymmenten aikana. Vain poliittinen sopimus voi tuoda todellista turvallisuutta, liikkeen edustaja Vivien Silver sanoo. 
Ensimmäisessä suuressa tempauksessa naiset matkustivat rauhanjunalla Pohjois-Israelista etelään lähelle Gazan rajaa.
– Kukaan ei odottanut, että junaan nousisi 700 ihmistä, kertoo Silver.
**Sittemmin tuhannet naiset** ovat osallistuneet liikkeen tapahtumiin. Virallisesti mukana on noin 26 000 ihmistä.
Liikkeen taipaleeseen liittyy myös pieni kytkös Suomeen. Silver muistelee, että Suomen suurlähettiläs kutsui liikkeen edustajat tapaamaan muita naissuurlähettiläitä.
Liike haluaa nostaa naiset näkyvämpään rooliin rauhanneuvotteluissa. Jerusalemin marssilla monet naiset kertovat inspiraation lähteekseen liberialaisten naisten rauhanliikkeen, joka auttoi lopettamaan pitkään jatkuneen sisällissodan.
– Jos naiset ovat mukana rauhansopimuksissa, ne ovat kestävämpiä. Siitä on ihan akateemisesti tutkittua tietoa. Ja on mahdotonta ajatella, että 50 prosenttia väestöstä ei olisi mukana neuvottelemassa, Silver sanoo.
Women Wage Peace pyrkii vaikuttamaan etenkin israelilaisen politiikan valtavirtaan. Israelin politiikka on siirtynyt yhä voimakkaammin oikealle. Rauhanliikkeet leimautuvat julkisessa poliittisessa keskustelussa usein naiiveiksi tai pelkän vasemmiston hankkeiksi.
Women Wage Peace -liike yrittää taistella tätä leimaa vastaan. Se korostaa yrittävänsä tuoda yhteen eri tavoin ajattelevia ihmisiä. Se ei tarkoita vain juutalaisia ja arabeja, vaan myös vasemmistolaisia, oikeistolaisia, uskonnollisia ja vähemmän uskonnollisia.
Tavoite on vedota suureen yleisöön, jotta paine neuvotella kasvaisi poliitikkoja kohtaan.
Taiteilu suuren yleisön tavoittamiseksi näkyy liikkeen linjauksissa. Women Wage Peace ei ota kantaa siihen, minkälaisin ehdoin rauha pitäisi saavuttaa. Se välttää kipeimmät kysymykset, jotka voisivat karkottaa eri ryhmiä. 
Liike ei puhu esimerkiksi miehityksestä palestiinalaisalueilla, siirtokuntien kohtalosta tai siitä, pitäisikö palestiinalaisille perustaa oma valtio vai yhteinen valtio israelilaisten kanssa.
Linja on varmasti tehnyt monille helpommaksi tulla mukaan, mutta toisille juuri se on ongelma. Osa aktivisteista on arvostellut liikettä vesittyneestä viestistä.
Silver toteaa, ettei liike halunnut jäädä pienen porukan puuhasteluksi. Hän myöntää, että erilaisten mielipiteiden kanssa tasapainoilu on ollut vaikeaa.
– Se on haastavaa, ehkä haastavinta tämän liikkeen rakentamisessa. Miten puhua inklusiivisesti, Silver sanoo.
**Myös palestiinalaisten puolella liike herättää **jakautuneita mielipiteitä. Palestiinalaishallinto on ilmaissut tukensa liikkeelle, mutta toiset palestiinalaisjärjestöt ajattelevat sen normalisoivan miehitystä.
Liikkeessä on mukana arabeja Israelin puolelta. Sen sijaan Länsirannalta tai Gazasta jäseniä ei ole, vaikka tukijoita Silverin mukaan onkin.
Silti Jerusalemin marssilta löytyy hymyilevä palestiinalainen Meriam Mellekia. Koko päivän tempauksessa viettäneelle naiselle viesti on tärkeä.
– Naiset synnyttävät lapset. Hallitus vie heidät sotaan, ja lapset kuolevat. Hallituksille lapset eivät ole tärkeitä, mutta äideille ovat, hän sanoo. 
– Palestiinalaiset äidit eivät halua enää nähdä lastensa kuolevan.
Mellekia uskoo, että rauha saavutettaisiin, jos kaikkien oikeuksia alettaisiin kunnioittaa. Hän kuvaa poliitikkoja omanedun tavoittelijoiksi, mutta kertoo uskovansa ihmisiin.
– Täällä me olemme yhdessä, juutalaiset ja arabit, hän sanoo.
Israelilainen Sigel Tepper istuu puiston penkillä tyttärensä Jasmin vierellään.  He ovat saapuneet Pohjois-Israelista asti osallistumaan tapahtumaan.
– Haluan niin paljon tämän konfliktin päättymistä. Uskon, että se voi tapahtua. Ja sen on aika tapahtua, Tepper sanoo.
Palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktista puhutaan usein ikuisuuskiistana, joka on mahdotonta ratkaista. Tepperistä se on väärin. Ratkaisu syntyisi, jos tahtoa olisi. 
– Se ei ole mahdotonta tai liian vaikeaa. Katso nyt muitakin konflikteja maailmalla. Ne eivät ole helpompia, yksinkertaisempia tai lyhyempiä, hän sanoo.
Kittilän kunnanhallitus yrittää kokoontua uudelleen - edellinen kokous peruttiin, kun koollekutsujaa ei löytynyt
Uudelleen koolle kutsuttu kunnanhallitus päättänee valtuuston ylimääräisestä kokouksesta ja vt. kunnanjohtajan loma- ja virkavapaa-anomuksista sekä kunnanjohtajan uuden viransijaisen valinnasta.
Kittilän Kunnanhallituksen on määrä kokoontua 24.10. Edellinen kunnanhallituksen kokous todettiin laittomaksi, sillä sen koollekutsujasta ei ollut tietoa. Kunnanhallitus saa esityksen kutsua kunnanvaltuusto koolle 31.10. Tässä kokouksessa on määrä käsitellä syytteeseen asetettujen Kittilän luottamushenkilöiden mahdollista pidättämistä luottamustehtävistä. 
Kunnanhallitus käsittelee kokouksessaan myös Kittilän vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan loma- ja virkavapaa-anomuksia. Kurula on anonut vapaita viransijaisuutensa loppuun saakka eli vuoden vaihteeseen. 
Jos kunnanhallitus päättää myötää Kurulalle lomaa ja palkatonta virkavapaata, käsittelee kunnanhallitus myös uuden vt. kunnanjohtajan nimeämistä.
St. Louisin Schwartzilla melkoinen ilta - joutui välillä jättämään kaukalon, mutta iski hattutempun
Jaden Schwartz teki kolme maalia, kun St. Louis voitti Chicagon 5-2.
St. Louis Bluesin Jaden Schwartzilla oli unohtumaton ilta jääkiekkoliiga NH:n ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Schwartz iski hattutempun, vaikka joutui välillä jättämään kaukalon törmättyään kasvot edellä laitaan. St. Louis voitti Chicagon 5-2.
Schwartz vei avauserässä Bluesin 1-0 -johtoon, mutta jätti kaukalon reilun 12 minuutin kohdalla eikä pelannut enää avauserässä.
Toisessa erässä Schwartz palasi otteluun ja teki 2-0 -osuman. Blues johti ottelua jo 4-0. Chicago tuli kahden maalin päähän, mutta Schwartz viimeisteli hattutemmpunsa tyhjään maaliin. Hattutemppu oli hänen uransa kolmas.
Toimittajalta: Yksi maa, yksi johtaja – jopa edeltäjä haukotteli Kiinan presidentin puhuessa
Xi Jinpingin mukaan Kiinassa käynnistyi uusi aika, mutta Kiinan kommunistisen puolueen kokous huokuu mennyttä, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen. 
Yöllä oli tullut viesti. "Yksi matkapuhelin, yksi toimittaja."
Se tarkoitti, että Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokoukseen ei saisi viedä enempää kuin yhden matkapuhelimen. Kuka tietää miksi, sitä ei kerrottu.
Viesti huvitti, koska se muistutti muotoilultaan Kiinan presidentin Xi Jinpingin lempilasta eli Kiinan ja Euroopan kauppareittejä vahvistavaa vyö ja tie -hanketta. Sen kiinankielinen nimi kuuluu ”yksi vyö, yksi tie”.
Kiina tuntuu pitävän viestinnässään iskulauseista, kuten myös polttareita muistuttavasta aikataulutuksesta. Kaikki kerrotaan vasta viime hetkellä – ainakin länsimaiseen malliin tottuneen näkökulmasta.
Milloin kokous pidetään, keitä siihen lopulta osallistuu. Minne toimittajat päästetään ja milloin.
**Tieto näytti kuitenkin kiirineen.** Kokouksen alkaessa keskiviikkoaamuna paikalla tulvi satoja toimittajia, joiden edessä puoluekokous avattiin pohjoiskorealaisin menoin.
Kansankongressipalatsin aulahallissa toimittajat liikkuivat niin vapaasti, että mieleen hiipi hetkeksi ajatus tilaisuuden poliittisesta tavallisuudesta (suomalaisesta näkökulmasta katsottuna). Ajatus katosi nopeasti, kun puoluekokousmenot vihellettiin käyntiin.
Xi Jinping paistatteli suorien rivien edessä kasvoillaan aurinkoisen perheenisän hymy. Kokousedustajat löivät käsiään yhteen musiikin tahtiin. Puheen aikana aplodit alkoivat ja loppuivat niin siistissä synkronissa, että se tuntui epäluonnolliselta. 
**Xin mukaan nyt käynnistyy uusi aika.** Hän mainitsi sen puheessaan 36 kertaa.  Kokouksessa aika tuntui sen sijaan pysähtyneen. Xin kolmen tunnin ja kahdenkymmenen minuutin yksinpuhelu seisautti jopa aluksi innokkaana hääränneen toimittajajoukon.
Rivit harventuivat hiljalleen, kun Xi luki saarnaansa suoraan paperilta hitaalla ja monotonisella nuotilla. Lopulta salin aulassa jonotettiin puheen paperiversiota, jonka sai vasta Xin lopetettua. Moni odotti jonossa mielummin kuin salissa.
Xin puhe oli kuin ylipitkä historiantunti – sellaiselle, joka on käynyt koulunsa Kiinassa. Tilaisuus myös huokui ajatusta johtajasta, joka sanelee ja muut kuuntelevat. Ja sitä Xi juuri haluaa.
**Historiaa nähtiin myös salissa.** Kun toimittajat päivittivät parvella maanisesti puhelimiaan häthätää toimivan verkon yli, Kiinan entinen pääsihteeri ja presidentti Jiang Zemin luki Xin monikymmensivuista puhetta suurennuslasin avulla.
Kiinan internet sekosi. Jiangin oli välillä jopa epäilty jo kuolleen, mutta nyt hän sulatti (ehkä hieman tylsistyneet) sydämet esiintymisellään.
Hänen hiljaiset reaktionsa kiinnostivat osaa yleisöstä enemmän kuin Xin selostus Kiinan tilasta. Xin puheen aikana paksulinssisistä silmälaseistaan tunnettu Jiang haukotteli ja vilkuili kelloaan useaan otteeseen.
**Haukotuksista huolimatta Xin puheella on merkitystä.** Hän johtaa maailman toiseksi suurinta taloutta ja maata, jossa asuu yli kuudennes maailman ihmisistä.
Ehkä juuri siksi kansankongressipalatsissa nähty poliittinen teatteri tuskastuttaa. Se on osa hämäysliikettä, jolla Kiina tukahduttaa ihmisten kiinnostuksen politiikkaa kohtaan.
Yhdet näkevät sosialismin hurmosta, toiset tylsää jorinaa, kolmannet sympaattisen vanhan miehen suurennuslasin kanssa.
Todellisuudessa on kuitenkin kysymys merkittävistä asioista. Siitä mihin Kiina on menossa, ja kuinka pitkälle suunnan sanelee Xi Jinping.
Xin mielestä asian voisi varmasti hyvin tiivistää yhteen tekstiviestiin. Yksi maa, yksi johtaja. Tällä kertaa tekstiviesti vaan sattui olemaan 65 sivua pitkä. 
_Korjaus klo 9.22: ex-presidentti Jiang Zemin oli myös pääsihteeri, ei puoluesihteeri_
**Lisää aiheesta:**
[Kiinan puoluekokous lukuina ja kuvina: 2 280 osallistujaa, 203 minuutin avauspuhe ja 1 Xi Jinping](https://yle.fi/uutiset/3-9888815)
[Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9888344) 
["Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/3-9885837) 
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259) 
[Xi antoi länsimaissa odotetun viestin puoluekokouksessa: Teräs- ja hiiliyhtiöiden rooli pienenee](https://yle.fi/uutiset/3-9888658)
Norjassa lisää havaintoja hirvieläimiä tappavasta näivetystaudista
Hjortevilt.no-nettisivuston mukaan CWD-sairauteen on kuollut ainakin seitsemän tunturipeuraa ja kolme hirveä Etelä-Norjassa.
Norjassa on havaittu kaksi uutta tapausta hirvieläinten näivetystaudista, kertoo nettisivusto [hjortevilt.no](http://www.hjortevilt.no/to-nye-tilfeller-skrantesjuke/). Etelä-Norjan vuoristossa on todettu nyt yhteensä kymmenen tapausta: sairauteen on kuollut seitsemän luonnonvaraista tunturipeuraa ja kolme hirveä.
Norjalaiset eläintutkijat aikovat ottaa näytteitä luonnonvaraisista eläimistä aiempaa laajemmalta alueelta, jotta saadaan kartoitetuksi näivetystaudin levinneisyys. Lisäksi viranomaiset ovat määränneet pakkoteurastuksia Norjan eteläisille poronhoitoalueille.
Norjassa pelätään, että hirvieläimiä tappava sairaus pääsee leviämään pohjoiseen ja tarttuu luonnonvaraisista tunturipeuroista niiden sukulaiseen eli paimennettaviin poroihin.
Hirvieläinten näivetystauti ([CWD](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/hirvielainten-naivetystauti-cwd/)) on samantyyppinen aivoja rappeuttava prionitauti kuin ns. hullun lehmän tauti. Nykyisen tietämyksen mukaan se ei ole vaarallinen ihmisille.
Ounaskosken sillan remontti lähestyy – minkälainen liikennekaaos koittaa vuodenvaihteen jälkeen
Rovaniemen Ounaskosken silta suljetaan liikenteeltä tammikuun alussa. Odotettavissa on pahoja ruuhkia Jätkänkynttilälle ja keskustassa ainakin Toripuistikkoon ja Valtakadulle.
Ounaskosken rautatiesilta on kaivannut remonttia jo pitkään. Silta on osittain rumasti ruostunut, sillä sitä ei ole maalattu kokonaisuudessaan kertaakaan uudelleen sen koommin kun silta valmistui pian sodan jälkeen.  Osia sillasta on maalattu, mutta esimerkiksi keskustan puoleinen pää on alkuperäisessä maalissa noin 50 metrin matkalta. 
Sillan rakenteet ovat tutkimusten mukaan kuitenkin kunnossa.
Remontissa tullaan myös leventämään kevyen liikenteen väyliä sillan molemmilla puolilla. Tällä hetkellä kulkuväylät ovat ahtaat ja kaiteiden metalliverkosta repsottaa rautoja, jotka raapivat kulkijoiden jalkoja.
Mittavan remontin vuoksi silta joudutaan sulkemaan kokonaisuudessaan liikenteeltä, näillä näkymin kahdeksaksi kuukaudeksi. Ainoastaan junat voivat käyttää siltaa.
Tulossa oikea ruuhkavuosi
Liikenne sillalla loppuu tammikuun kahdeksas päivä. Sen jälkeen kaikki ajoneuvoliikenne ja kevyt liikenne keskustaan ja keskustasta Ounasvaran polelle jokea kulkee Jätkänkynttilän kautta. Tai tietenkin vaihtoehtoisesti pitkän kiertotien kautta eli Jäämerentien, Kuusamontien ja nelostien kautta.
Pahimmat ruuhkat ovat aamulla töihin menon aikaan ja iltapäivällä kun työt loppuvat. Ongelmia tuottaa erityisesti Rantavitikan suunnan liikenne, jonka voi olettaa suurelta osin siirtyvän kulkemaan Valtakatua pitkin. Kun Ounaskosken siltaa käyttää päivittäin noin 10 000 ajoneuvoa, voi vain kuvitella minkälainen autosuma tulee olemaan Jätkänkynttilällä, Toripuistikossa ja Valtakadulla kun silta menee kiinni.
Valtakadulla kolme pullonkaulaa
Valtakadulla autot kohtaavat isoja ongelmia, sillä kadun varressa on kaksi kerrostalotyömaata, joiden työmaaliikenteen on pakko käyttää myös katualuetta. 
Valtakadun alussa kymppikorttelin kohdalla käytössä on välillä vain yksi kaista, ja välillä peruuttavat kuorma-autot sulkevat kadun kokonaan. Kun tie on tukossa, liikenne jumiutuu Jätkänkynttilällä pitkälle taaksepäin.
Koskikadun kävelykadun kohdalla tie kapenee hankalasti. Kun kohdalle sattuu arempia kuskeja, niin kapeikosta ei mahdu kahta autoa rinnan jos haluaa säilyttää peilinsä ehjänä. Paikka on jo nyt vaarallinen.
Seuraava pullonkaula on Arctic Light hotellin edusta. Jakeluautot ja turisteja hotellista noutavat taksit ja bussit pysähtyvät kylmän rauhallisesti hotellin eteen estäen vasemman ajokaista liikenteen. Kuumimpaan turistiaikaan kaista on tukossa enemmän kuin usein. Välillä katu on ollut hetkellisesti tukossa kokonaan, kun molemmilla kaistoilla on takseja ja busseja odottamassa turisteja.
Valistustalon kerrostalotyömaan kohdalla taasen Valtakatu kapenee puolitoistakaistaiseksi, ja välillä oikeanpuoleinen kaista on kokonaan kiinni työkoneiden takia. 
Kokonaan arvauksen varassa on, miten käy kun liikennevirta teollisuusalueelle kasvaa Poromiehentiellä ja  Lapinkävijäntiellä. 
Houkuttelevaa, mutta hankalaa tulee olemaan myös nelostielle kulku Arktikumin puoleisen kiihdytyskaistan kautta. Kittiläntien ylittäminen on jo nykyisellä liikennemäärällä hidasta sillä ylitys on vaarallinen sekä autoliikenteen että kiihdytyskaistan alussa olevan suojatien takia.
Nilsiässä poltetun rivitalon paikalle on ryhdytty rakentamaan uutta
Asukkaat pääsevät muuttamaan uuteen taloon huhtikuussa.
Viime joulun alla [Kuopion Nilsiässä palaneen rivitalon](https://yle.fi/uutiset/3-9360538) paikalle on nousemassa uusi rivitalo.
Jenunraitilla sijainnut rivitalo vaurioitui tulipalossa käyttökelvottomaksi ja sen tilalle ollaan nyt rakentamassa uutta yhdeksän huoneiston rivitaloa.
Taloon tulee aiemmasta poiketen puuverhoilu ja maalämpö. Tuhoutuneen rakennuksen asukkaat pääsevät muuttamaan uuteen taloon ensi vuoden huhtikuussa.
Paikalla sijainnut rivitalo sytytettiin tahallaan tuleen. [Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9645697) parikymppisen miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä tuhotyöstä.
Asuntoyhtiön isännöitsijän mukaan vakuutusyhtiön maksama korvaus ei ehkä kata kaikkia viranomaisten edellyttämiä rakennusvaatimuksia. 
Erkki Alaja ei ole uskaltautunut Huuhkajien otteluun kahteen vuoteen - "Monenlaista siedän, mutta tätä ei tarvitse"
Suomalaisen urheilun puuhamies Erkki Alaja kirjoittaa elämäkerrassaan kaksosveljeensä kohdistetusta aggressiivisuudesta.
Pitkän uran urheilun parissa tehnyt Erkki Alaja joutui toistuvasti aggressiivien jalkapallokannattajien kohteeksi pari vuotta sitten. Alaja kirjoittaa tuoreessa elämäkerrassaan olleensa vaimonsa kanssa matkalla Helsingin olympiastadionille Suomen jalkapallomaajoukkueen Unkari-otteluun kesällä 2015, kun Huuhkajien otteista turhautuneet kannattajat lähestyivät pariskuntaa.
\- Joukko peliin matkalla olleita futisfaneja alkoi uhkailla meitä äärimmäisen ilkeästi. He tietysti luulivat, että olen Pertti Alaja, Palloliiton puheenjohtaja, vaikka yritin asiaa selvittää, Alaja kirjoittaa identtisestä kaksosveljestään.
\- Käänsimme askeleemme takaisin kotiin. Ajattelen, että monenlaista siedän, mutta tätä minun ei tarvitse.
Alaja ei ole tuon kesäkuisen illan jälkeen uskaltautunut yhteenkään Huuhkajien otteluun. Muun muassa urheilumanageroinnin sekä lajiliittojen parissa vuosikymmeniä työskennellyt Alaja kuvailee Yle Urheilulle kokemuksen jättäneen jäljen.
\- Se oli todella aggressiivista. Vähän käytiin käsiksi ja soitettiin suuta. Ei tehnyt mieli lähteä sinne. Olihan peleissä aiemminkin ollut sellaista epämiellyttävää huutelua, mutta tällainen fyysinen lähestyminen oli pelottavaa.
"Entisaikoina oli helpompaa"
Tapaukset eivät rajoittuneet maaotteluihin. Alaja sanoo kohdanneensa vastaavaa myös HJK:n ja HIFK:n paikallisotteluiden yhteydessä.
\- Siksi olen katsonut viisaimmaksi jättää myös ne ottelut väliin. Surullista kerrassaan. Entisaikoina oli helpompaa, kun useimmat tiesivät, että meitä oli kaksi samannäköistä. Uusi polvi ei sitä välttämättä tiedä, ja jos kerron olevani Erkki, he luulevat että yritän huijata. Olen kyllä joskus vilautellut hätätilanteissa jopa henkilöpapereitani, Alaja kirjoittaa Kutsumus-kirjassa.
Erkki Alaja, 65, on toiminut esimerkiksi Mikael Forssellin managerina ja HJK:n toimitusjohtajana. Kesällä edesmennyt Pertti Alaja oli toiminut Palloliiton puheenjohtajana vuodesta 2012.
\- Olen koko ikäni käynyt kaikenlaisissa peleissä, ja on tämä uutta. Toivotaan, että se nyt rauhoittuu. Samalla kun miettii laajemmin urheilun johtopaikoilla olevia ihmisiä, niin saahan siinä aika paljon varautua myös tällaisiin ilmiöihin. Ennen ehkä vihellettiin tuomarille, nyt huudetaan jo ihan suoraan. Palataan mieluummin sitten siihen viheltelyyn, Alaja sanoo Yle Urheilulle.
Viestitulva verkossa
Alaja pohtii kirjassaan laajemminkin suomalaisella urheilukentällä vallinnutta lynkkaamismielialaa. Alaja epäilee ilmiötä uudeksi ja vierasperäiseksi.
\- Siinä on kansainvälistä mallia. Nykypäivän ilmiö on, että koko ajan annetaan palautetta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Hienoa, että ihmiset kannustavat intohimolla, mutta vähän se menee ylikin. Voi kasvottomasti heittää oikeastaan mitä tahansa. Voihan sitä ajatella näin, että ei pidä ottaa vakavasti - mutta haluan nähdä ihmisen, joka ei ota, kun se osuu omalle kohdalle.
Erkki Alaja on itse aktiivinen Twitterin käyttäjä ja sanoo joutuneensa kohtaamaan veljelleen tarkoitettua kärkästä palautetta myös verkossa.
\- Sain aika karmeita viestejä. Onneksi veljeni ei niistä tiennyt mitään, koska ei ollut siellä. Vastasin ystävälliseen sävyyn jokaiseen huomauttaen erehdyksestä, mutta koskaan en saanut yhtäkään anteeksipyyntöä, Alaja sanoo.
\- Tämä on eräänlaista some-aikaa, ja sitä vatvotaan joka puolella. Päätin, etten vähään aikaan mene Huuhkajien peliin, mutta nyt voi olla aika tehdä paluu sinnekin. Kyllä se silloin oli sen verran rankka kokemus psyykkisesti, että koin parhaaksi jäädä pois. Eihän se tunnu kivalta, kun on koko ikänsä ollut mukana jalkapallossa ja halunnut tehdä hyvää.
Tuulivoimahankkeilla edessä kova pudotuspeli – verotus kiristyy ja metsäteollisuus kiilaa tukiapajille
Metsäteollisuuden ennakoidaan vievän puolet tuista uusiutuvan energian uudessa kilpailutuksessa. Samalla tuulivoiman investointien pelätään karkaavan kiristyvää verotusta ulkomaille.
Tuulivoima on suurten muutosten edessä Suomessa. Sillä on ollut merkittävä osa valtion suunnitelmissa nostaa uusiutuvan energian osuutta sähköntuotannossa, mutta jatkossa valtion tavoitteet tuulivoiman suhteen ovat paljon maltillisemmat.
Syöttötariffeihin perustunut järjestelmä loppuu, ja uusi kilpailutus korostaa kustannustehokkuutta ja vie tuulivoimayhtiöitä kohti omavaraisuutta. Samalla järjestelmä näyttäisi suosivan suuria hankkeita.
Myös tuulivoiman verotusta ollaan kiristämässä merkittävästi. Hallitus esittää eduskunnalle, että tuulipuistojen verotus muutetaan yleisen kiinteistöveron piiristä voimalaitoksia koskevan verotuksen piiriin. 
Kunnat voisivat jatkossa verottaa tuulivoimasta 3,1 prosenttia entisen kunnan kiinteistöveroprosentin (0,93—1,80) sijaan.
Suomessa jo valmiiksi korkea verotus
Ruotsalaisen tuulivoimayhtiö OX2:n Suomen maajohtaja Teemu Loikkanen pelkää, että korotus johtaa investointien karkaamiseen naapurimaihin.
– Muutos kolminkertaistaa kiinteistöveron määrän. Olemme ruotsalainen yhtiö ja pääsen aitiopaikalta seuraamaan, että Suomi kilpailee ensi vuoden investoinneista Ruotsin kanssa. Investoinnit toteutetaan tietenkin maahan, jossa kannattavuus on parempi, Loikkanen sanoo.
Tuulivoiman verotus on jo ennestään Suomessa Ruotsia tiukempi.
– Tuulivoimalasta maksetaan sen elinkaaren aikana kiinteistöveroa Ruotsissa 70 000 euroa ja Suomessa 140 000 euroa. Sen tason kanssa pystyisimme vielä elämään, mutta jatkossa Suomessa tuo summa on yli 400 000 euroa. Se alkaa olla huolestuttavaa. Kahdenkymmenen tuulivoimalan puiston kohdalla ero Ruotsiin on miljoonia euroja, Loikkanen toteaa.
Veromuutosta on perusteltu muun muassa sillä, että se tuo kunnille lisää verotuloja ja edistää tuulivoiman hyväksyttävyyttä. 
Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen ymmärtää korotuspaineet kuntien näkökulmasta. Hän kuitenkin muistuttaa, että tuulivoimalasta sen elinkaaren aikana maksettavaa kiinteistöverokertymää kaksinkertaistettiin jo vuonna 2014.
– Erityisen haastava muutos on jo olemassa oleville voimaloille. Jo rakennettujen voimaloiden investointipäätös ja kannattavuus on laskettu nykyisillä kustannuksilla. Nyt esitetyn kaltaiset, ennakoimattomat muutokset heikentävät näiden hankkeiden kannattavuutta ja rahoittajien luottamusta Suomeen vakaana investointikohteena, Mikkonen linjaa.
Kiinteistöveroon liittyvää lakia on tarkoitus soveltaa ensimmäisen kerran vuodelta 2018 toimitettavassa kiinteistöverotuksessa.
Uusiutuvan energian eri muodot kisaavat keskenään
Tuulivoiman syöttötariffeihin perustunut tuotantotuki on päättymässä. Viimeiset hakemukset vanhaan järjestelmään tulee jättää lokakuun loppuun mennessä. Tulevaisuudessa siirrytään markkinavetoisempaan tukijärjestelmään, jossa [uusiutuvan sähkön tuotantomuodot kilpailevat keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-9843970).
– Todennäköisesti kilpailu tulee olemaan todella tiukkaa. Lopputulosta on vaikea ennustaa. Näyttää siltä, että aurinkoenergia ei pärjää vielä, samoin aaltovoima on vielä niin koettelematonta teknologiaa, että sieltä tuskin tulee hanketta kilpailuun, sanoo hallitusneuvos Anja Liukko työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Lakiesityksen mukaan uusiutuvan sähkön tuotantoa on tarkoitus lisätä kaksi terawattituntia. Vuonna 2010 valtion tavoitteena oli, että kuusi terawattituntia saataisiin pelkästään tuulivoimasta. Uusia tuulivoimaloita ei todennäköisesti siis nouse jatkossa entiseen malliin.
Liukko kertoo, että työ- ja elinkeinoministeriölle selvityksen tehneen konsulttifirman mukaan metsäteollisuuden investoinnit lisäävät uusiutuvan energian osuutta. 
Konsulttien arvio oli, että purua ja kuorta raaka-aineena käyttävä CHP-teollisuus voi haukata hankkeita tulevassa kilpailutuksessa jopa yhden terawattitunnin edestä. Se jättäisi tuulivoiman kilpailemaan toisesta terawattitunnista muiden uusiutuvien tuotantomuotojen kanssa.
– Entinen järjestelmä tuki tuulivoimaa, koska yritettiin saada uutta tuotantomuotoa liikkeelle, tarvittiin erityisiä toimia. Nyt tuulivoima ei ole enää uutta, vaan aika vakiintunut tuotantomuoto, Liukko toteaa.
"Mikään ala ei voi elää pitkäjaksoisesti tukien perusteella"
Tuulivoimayhdistyksen mielestä suunnitellut korotukset kiinteistöveroon heikentävät merkittävästi tuulivoiman asemaa kilpailussa muita uusiutuvia energiamuotoja vastaan.
– Veronkorotukset nostavat tuotantokustannuksia, kun niitä on ollut tarkoitus laskea. Hallituksenkin tavoitteena on ollut tehdä tuulivoimasta taloudellisesti kannattavaa ilman tukia. Tuota markkinaehtoisuutta siirretään tällä verotuspäätöksellä eteenpäin, harmittelee Anni Mikkonen.
– Tuntuu siltä, että kun tariffijärjestelmä on ohi ja ollaan menossa kohti markkinaehtoista järjestelmää, niin sitten aletaan rankaisemaan tuotantoa korotettujen verojen kautta, sanoo puolestaan OX2-yhtiön Teemu Loikkanen.
Itse kilpailutuksen Loikkanen näkee järkevänä tuulivoiman ja Suomen kannalta.
– Mikään ala ei voi elää pitkäjaksoisesti tukien perusteella. Tariffi on ollut tarpeellinen, että on saatu alan osaajia ja hyviä hankkeita aikaiseksi. Tuulivoiman aika ottaa askel eteenpäin ja siirtyä kohti markkinaehtoista rakentamista, Loikkanen linjaa.
Pienet hankkeet putoavat
Syöttötariffin ulkopuolelle jääneet valmistautuvat uuteen kilpailutukseen, jossa vain kustannustehokkaat hankkeet pärjäävät. Se tarkoittaa hankkeiden priorisointia.
Esimerkiksi OX2 on uuden järjestelmän kynnyksellä lakkauttanut noin puolet tuulivoimahankkeistaan. Jatkossa yhtiö keskittyy hankkeisiin, joilla on parhaat mahdollisuudet onnistua ja pärjätä kilpailutuksessa ja ajassa sen jälkeen.
– Meillä suuntaus on siinä, että mennään suurempiin projekteihin, joissa saadaan kustannusetuja määrien kautta. Silloin pystymme rakentamaan isompia hankkeita, jolloin yksikkökustannus megawattitunnille putoaa.
OX2:n kohdalla puolet hankkeista tarkoittaa 5–6 tuulivoimapuistoa. Yhtiö luopui hiljattain esimerkiksi kahdesta Karijoelle suunnitellusta projektista Kakkorin ja Perkiön alueille.
– Molemmat olivat kooltaan alle 30 megawattia, eli suhteellisen pieniä hankkeita. Tuulet eivät olleet siellä erityisen hyviä ja verkkoliitännän kustannukset hankkeen kokoon nähden olivat suhteettoman suuret. Nämä ovat juuri sellaisia tapauksia, jotka toimisivat tariffihintatasolla, mutta kilpailutuksessa niiden kannattavuus ei riitä.
Kakkorin ja Perkiön alueille oli suunnitteilla yhteensä 18 tuulivoimalaa. Karijoen kunnanjohtaja Marko Keski-Sikkilä harmittelee etenkin menetettyjä kiinteistöveroja, jotka olisivat tuoneet kunnalle yli 100 000 euroa vuodessa.
Tuulivoimaloiden koko kasvaa
Karijoki on kuitenkin saamassa osansa tuulivoiman kiinteistöveroista. Esimerkkinä uudenlaisesta, suuresta hankkeesta toimii OX2:n Rajamäenkylän tuulivoimapuisto, joka on osittain Karijoen ja osittain Isojoen alueilla. Noin 400 miljoonaa euroa maksavaan tuulivoimapuistoon on suunniteltu 83 turbiinia.
Loikkanen kertoo, että Rajamäenkylän projektissa voimaloiden lukumäärä tulee todennäköisesti tippumaan suunnitellusta, koska tuulivoimaloiden koko kasvaa. Markkinoille tulevat mallit ovat lähes 5 megawatin kokoisia, kun aiemmin rakennettiin pääsääntöisesti 3–3,5 megawatin voimaloita. Fyysisesti tulevien mallien napakorkeus on 140–160 metriä ja roottorin halkaisijan pituus on 150–160 metriä.
– Kustannustehokkuus tuulivoimassa syntyy koon kasvun kautta. Tuulesta saadaan silloin aikaisempaa enemmän irti. Jatkossa ainoa keino pärjätä kilpailussa on hakea alueita, joissa on hyvät tuuliolosuhteet, kustannustehokas verkkoliitäntä ja jonne voi sijoittaa uusimman teknologian tuulivoimaloita.
Herätys: Sananvapaus esillä Ylen kanavilla, pörssiromahduksesta 30 vuotta, etelässä jopa +10 astetta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sananvapaus esillä Ylen kanavilla
Sananvapaus on tänään esillä laajasti Ylen kanavilla. Illalla TV1-kanavalla lähetettävässä suorassa [Yle Forum -erikoislähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/yle-forum-tarinoita-sananvapaudesta) sananvapautta lähestytään vieraiden omien tarinoiden kautta. Verkkosivuiltamme [voit jo lukea muun muassa vastamedian toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9888937). Vastamedioita syntyy nyt nopeaa tahtia, ja niitä yhdistää se, etteivät ne välitä journalismin eettisistä pelisäännöistä.
Ylen hakukone kertoo, mitä poliitikot jakavat Facebookissa
Keskusta jakaa linkkejä paikallismediaan, perussuomalaiset iltapäivälehtien uutisiin. Mutta eniten poliitikot rakastavat omaa ääntään. [Yle kävi läpi 6 998 linkkiä, jotka suomalaispoliitikot ovat julkisilla tileillään jakaneet tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9888490).
May puhuu brexitistä Brysselissä – Yle koosti avaintermit
Britannian pääministeri Theresa May selittää maansa tilannetta Euroopan johtajille tänään Brysselissä. Huomenna johtajat tapaavat ilman Mayta ja keskustelevat neuvotteluista ja brexitin jälkeisestä elämästä. [Avasimme uutisista tuttuja ja tulevina viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9890231) paljon käytettäviä Brexit-termejä.
Pörssiromahdukset tapahtuvat usein lokakuussa – vaaniiko vaara myös nyt?
Maailman ehkä tunnetuimmasta pörssiromahduksesta, mustasta maanantaista tulee tänään torstaina kuluneeksi 30 vuotta. Viime aikoina on puhuttu pörssiosakkeiden yliarvostuksista. Voisivatko 30 vuoden takaiset tapahtumat toistua? [Mitä yhtäläisyyksiä on 1980-luvun lopun ja nykypörssin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9888888)?
Aluehallinnon lähde: Katalonia julistaa itsenäisyyden vaikka Espanja peruisi alueellisen itsemääräämisoikeuden
Katalonian aluehallinnon johtaja kertoi puoluetapaamisessaan, että hän [voi julistaa itsenäisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-9890568), jos Espanja aloittaa alueen autonomian perumisen, kertoi Katalonian hallituksen lähde keskiviikkona. Espanja on antanut Katalonialle torstaihin asti aikaa perua itsenäistymisaikeet.
Maastopalot jatkuvat Kaliforniassa
[Kalifornian maastopaloissa on kuollut 42 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9890604), kertovat Kalifornian viranomaiset. Viranomaiset kertovat, että lähes 10 000 palomiestä taistelee tulta vastaan. Yli 22 000 ihmistä on evakuoitu eivätkä he ole vielä päässeet palaamaan koteihinsa.
Pilvistä luvassa suureen osaan maata
Yöllä lämpötila on käväissyt pakkasella pohjoisessa ja lännessä. Päivällä on melko pilvistä – selkeintä on Lounais-Suomessa sekä etelässä. Maan keskiosassa ja Länsi-Lapissa voi tulla vähäisiä sateita. Etelässä lämpötila kohoaa vielä lähelle 10 astetta. Pohjoisessa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kaikille ei ole itsestään selvää, miten uimahallissa käydään – nuoriso-ohjaajat auttavat kädestä pitäen harrastusten ulkopuolelle jääviä teinejä
Helsingin nuoriso-ohjaajat työskentelevät entistä useammin kouluissa, eivät vain nuorisotaloissa. He myös vievät nuoria tutustumaan näille vieraisiin paikkoihin – esimerkiksi uimahalliin ja leffateatteriin.
Musiikki soi täysillä ja pingispallot sinkoilevat Apollon yhteiskoulun aulassa. Auditorio on vallattu konsolipeliturnauksen areenaksi. Tämä ei ole koulukapina vaan nuorten oma ilta Malminkartanon lähiössä.
Kun alueen nuorisotalo suljettiin syksyllä 2016 sisäilmaongelmien vuoksi, se oli iso menetys talossa käyville nuorille. Nuorisotyötä jatkettiin tilapäisesti Asukastalo Rengissä, kunnes Apollon yhteiskoulun tilat saatiin tänä syksynä nuorisotoiminnan käyttöön kahtena iltana viikossa. 
Nyt nuoriso-ohjaajat tulevat suoraan koululle tapaamaan teinejä. Nämä suunnittelevat yhdessä ohjaajien kanssa, mitä koululla tehdään iltaisin.
Nuoriso-ohjaaja Anniina Koivumäki avaa liikuntasalin ovet. Salin toinen puoli täyttyy futiksen pelaajista, ja toiselle puolelle kerääntyy koripalloa heittelevä porukka. Välillä pallot karkaavat väärille puolille, mutta kukaan ei hermostu, koska tunnelma on rento. Nyt on selvästi vaihdettu vapaalle, vaikka koulussa ollaankin.
Helsinki on lisännyt koulujen nuorisotoimintaa viime vuosina. Nuoriso-ohjaajat voivat viettää nuorten kanssa aikaa koululla, tai mennä heidän kanssaan harrastuksiin myös koulun ulkopuolelle.
Keväällä kaupunki julkaisi kouluissa tehtävää nuorisotyötä käsittelevän [Hyvä vapaa-aika tutkimuksen,](http://vapari.munstadi.fi/tutkimusraportti-on-ilmestynyt/) jossa oli mukana 170 nuorta viidestä yläkoulusta. 
Uusien asioiden kokeilemiseen voi olla hirveän suuri kynnys.
Tutkimuksen aikana kävi ilmi, että nuorten harrastaminen on polarisoitunut. Toisissa perheissä lapsia kannustetaan aktiivisesti harrastusten pariin, kun taas osa nuorista on jäänyt kokonaan harrastusten ulkopuolelle. Esimerkiksi uimahalli saataa olla joillekin vieras paikka.
– Mukana oli sellaisia nuoria, jotka eivät ole koskaan käyneet uimahallissa. Silloin nuoriso-ohjaaja kertoi, mitä uimahalliin otetaan mukaan ja miten lippukassalla toimitaan. Hän tapasi nuoret koululla ja meni heidän kanssaan yhdessä ihan sinne altaaseen saakka, kertoo Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan projektipäällikkö Eeva Ahtee.
Nuoristyön vaikutukset näkyvät myös opinnoissa
Kukaan tutkimuksessa mukana olleista nuorista ei ole jäänyt tyhjän päälle peruskoulun jälkeen. Suurin osa heistä on jatkanut opintoja. Tulokset ovat niin rohkaisevia, että koulujen nuorisotoimintaa päätettiin jatkaa. Nuoriso-ohjaaja voi näyttää kädestä pitäen, miten palveluita käytetään.
– Jos nuori on lähellä itsenäistymisikää, häntä voidaan auttaa asunnon etsimisessä. Kun nuori lopettaa yläasteen, häntä neuvotaan opiskelupaikan haussa. Vapaa-ajalla autamme nuoria etsimään harrastuksia, kertoo nuoriso-ohjaaja Anniina Koivumäki.
Koivumäki painottaa, että nuorille opetetaan omatoimisuutta. Hän sanoo, että nuoriso-ohjaajat ovat "mahdollistajia".
– Emme tee mitään nuoren puolesta vaan pyrimme opettamaan hänelle, miten asioita tehdään.
Kaupungin nuoriso-ohjaajat ovat tehneet nuorten kanssa retkiä esimerkiksi elokuviin. Kun nuorten elinpiiri laajenee nuorisotyön kautta, he saavat lisää itsevarmuutta.
– Uusien asioiden kokeilemiseen voi olla hirveän suuri kynnys, jos ei ole tottunut semmoiseen. Nuoret saavat käsitystä siitä, mitä kaikkea voi tehdä. He oppivat tuntemaan kaupunkia ja liikkumaan siellä, Ahtee sanoo.
Ahtee uskoo, että tulevaisuudessa nuorisotoiminta siirtyy yhä enemmän koulujen tiloihin. Kouluissa tavoitetaan myös ne nuoret, jotka eivät käy nuorisotaloissa.
Apollon yhteiskoulun rehtorin Hilla Etelämäen mukaan yhteistyö nuorisotoimen ja koulun välillä sujuu hyvin. Iltaisin käytössä olevat tilat rajataan sermillä. Yhteiset pelisäännöt ovat toimineet.
– Jos meillä on siihen aikaan tilaa vapaana, niin miksi emme käyttäisi sitä? Se kasvattaa yhteisöllisyyttä.
Savonlinnan kouluverkkoon isot leikkaukset – oppilaat vähenevät 300:lla vuoteen 2022 mennessä
Lapsia ei synny ja Savonlinnasta muutetaan pois. Jo muutaman vuoden kuluttua yhteen paikkaan siirretään luultavasti ainakin Punkaharjun koulu Punkasalmen taajamassa. 
Savonlinnassa on päätetty osallistaa ihmiset kipeään päätöksentekoon kutsumalla kuntalaisia kuulemaan talouden madonlukuja.
Yhdellekään keskiviikkoiltana Punkaharjun koululle saapuneelle ei jäänyt epäselväksi, että jo tällä valtuustokaudella tullaan Savonlinnan alueella näkemään melkoinen kouluverkon myllerrys, kun oppilasmäärä putoaa muutamassa vuodessa sadoilla. Tarvitaan yhteistä tekemistä ja miettimistä.  [Lukio Punkaharjulta lakkautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8685130), asetelma ei ole paras mahdollinen.
Punkaharjulla säilyy koulu, mutta missä, se ei ole vielä selvää. Alakoululle eilen saapuneet olivat lähes yhtä mieltä siitä, että yläasteen ja lakkautetun lukion rakennus joutaa tyhjäksi ja [uusia koulutiloja voisi sijoittaa Punkaharjun alakoulun yhteyteen.](https://yle.fi/uutiset/3-8891344)
Vs. sivistysjohtaja Tuija Kauppinen esitteli kustannuspuolelta faktoja ja lukuja.
\- Samankokoisissa kunnissa kuin Savonlinna koulukustannukset ovat noin 8500 euroa oppilasta kohti, Savonlinnassa summa on 9100 euroa, Punkaharjun koululla 9600 euroa.  Punkaharjun koululaisista 69% on kulkee koulukyydillä, summaili Kauppinen. 
Meillä pitää olla kouluja joka puolella kuntaa
Savonlinnalla on iso maa-alue, joten koulukuljetuksista tulee isot kustannukset. Moni olisikin halunnut kuulla mitä kustannukset olisivat ilman kuljetuskuluja, mutta sellaista tietoa ei ollut. Tuija Kauppinen kuitenkin lohdutti kouluista huolissaan olevia.
– Meillä pitää olla kouluja joka puolella kuntaa, hän totesi.
Sivistyslautakunta esittää ensi viikon valtuustolle, että Savonlinnaan perustetaan koulu- ja varhaiskasvatuspalveluverkkotyöryhmä. Sen on tarkoitus pohtia kouluratkaisuja, ottaen huomioon niin kiinteistöt, oppilasennusteet, kustannukset kuin lapsivaikutuksetkin. Päätöksiäkin tarvitaan melko pian, sillä toiveena on toteuttaa työryhmän saavutuksia vuodesta 2019 eteenpäin.  
Kahden lapsen isä Thomas Hoyer tulkitsi tämän, että Punkaharjun taajamassa on jo tuolloin yksi yhtenäiskoulu. Hän oli tyytyväinen, että koulukyydissä eri-ikäiset koululaiset ovat jo tutustuneet toisiinsa ja tulevat kavereiksi.
Yhtenäiskouluajatukselle oltiin pitkälti sopeuduttu ainakin keskusteluillan osallistujien keskuudessa.
– Kunhan se on vain tämä meidän luonnonläheinen alakoulun alue, kuului lähes jokaisesta suusta.
Punkaharjun koulun kesällä aloittanut uusi rehtori Saila Heikkinen kehui alustuksessaan vuolaasti alakoulua ympäristöineen ja ilmapiireineen, mutta sanoi, että hänellä ole kantaa koulun sijainnista.
– Toivon, että siihen tehdään viisas ja kauaskantoinen päätös. Samassa paikassa koulu toisi enemmän etuja kuin nyt. Mutta voihan se paikka olla vielä joku kolmaskin sijainti, hän yllätti.
Savonlinnassa on varauduttu siihen, että Punkaharjun koulumuutokset ja investoinnit vaativat 5-6 miljoonaa euroa. Kiinteistöjohtaja Jukka Oikari korosti, ettei koulujen suhteen olla pakkoraossa. 
Samassa paikassa koulu toisi enemmän etuja kuin nyt. 
– Kummankaan koulun osalta ei ole ajolähtöä kiinteistön kunnon suhteen. Jotain pientä remonttia pitää tehdä, mutta tällä hetkellä näyttää, että useita vuosia voidaan käydä ilman huolta koulua kummassakin koulussa.
Tosin Punkaharjun yläasteen yhteydessä olevassa päiväkodissa on juuri nyt sisäilmaremontti ja osa lapsista joutuu sieltä vuoden loppuun saakka tilapäisevakkoon.
Voiko sijoittajan painajainen musta maanantai toistua? "Huonot uutiset eivät aiheuta yhdessä päivässä tapahtuvaa romahdusta"
Pörssikurssien voimakas rysähdys köyhdytti sijoittajia ja pelästytti koko maailmaa kolmekymmentä vuotta sitten. Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät voimakasta pörssiromahdusta epätodennäköisenä nykyisessä markkinaympäristössä.  
Pörssikurssit Yhdysvalloissa romahtivat kaksikymmentä prosenttia syksyllä 1987. Se oli historian suurin yksittäinen pörssiromahdus yhden päivän aikana. Viikonpäivä oli maanantai, mikä antoi romahdukselle kohtalokkaalta kalskahtavan nimen; musta maanantai.  
Yhdysvalloissa osakkeiden hinnat hipovat ennätyksiä, keskuspankkien rahapolitiikka on elvyttänyt taloutta poikkeuksellisella tavalla. Myös Euroopan keskuspankin osto-ohjelma pyörii täydellä höyryllä ja korkotaso on historiallisen alhaalla. Yhdysvalloissa dollari on heikentynyt, joten osakkeet ovat halvempia kuin muilla valuutoilla ostetut osakkeet.
Markkinoilla ollaan huolissaan lisääntyvästä rahan määrästä samaan aikaan kun osakkeiden arvostukset ovat korkealla tasolla, kertoo Financial Times.
Ollaanko jälleen pörssikuplan puhkeamisen partaalla, kun jotkin asiat muistuttavat toisiaan markkinoilla?  
Miksi romahdus oli niin historiallisen suuri?
Syyt silloiselle romahdukselle löytyvät enemmän markkinoiden toiminnasta kuin talouden huonosta tilasta. Kurssiromahdus alkoi Aasiasta ja levisi Euroopan kautta Yhdysvaltoihin. 
 – Se selittyy psykologialla, markkinat hermostuivat globaalisti. Toinen asia oli se, että markkinoilla oli uusia suojautumisinstrumentteja, johdannaisia käytössä, ja kun sitten markkinat lähtivät sulamaan niin ohjelmat ikään kuin voimistivat toisiansa, sanoo rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto on samoilla linjoilla.
– Silloin oli jo kehitetty tällaisia automaattisia kaupankäyntimenetelmiä, ja näyttää siltä että nämä menetelmät olivat myymässä yhtä aikaa. Jostain syystä markkinoiden muu vaihdanta ei ollut toiminut niin hyvin kuin pitäisi. Taloudelliset syyt romahduksen takana näyttävät olleen pienemmässä painoarvossa. 
Helsingin pörssissäkin oli tuona synkeänä maanantaina ankeat tunnelmat, mutta rysähdys ei ollut niin kova kuin Yhdysvalloissa. Kurssit romahtivat kymmenen prosenttia päivässä ja luisuivat vielä loppuvuoden, mutta vuositasolla jäätiin kuitenkin runsaasti plussalle hyvän alkuvuoden ansiosta. 
Voisiko sama tapahtua uudestaan?
Osakemarkkinoilla on opittu jo elämään johdannaisten kanssa, niillä on käyty kauppaa vuosikausia ja osakemarkkinat tänä päivänä toimivat täysin digitaalisesti algoritmien pohjalta nopeassa sykkeessä.  
Professori Vesa Puttonen sanoo, että yksittäisiä pieniä pörssiromahduksia nähdään yhden päivän aikana silloin tällöin, puhutaan "flash crasheista", kun algoritmit romahduttavat kursseja. Niistä kuitenkin toivutaan nopeasti eikä niitä ole ihan viime aikoina edes ollut.
Romahdukset eivät ole myöskään ole toistensa kaltaisia.
– Mikään pörssiromahdus ei koskaan toista itseänsä. Huonot uutiset eivät aiheuta yhdessä päivässä tapahtuvaa romahdusta. Se edellyttää psykologista massahysteriaa yhdistettynä johonkin rakenteelliseen asiaan, Vesa Puttonen sanoo.
Markkinaympäristö on erilainen
Nyt markkinoiden ympäristö on ratkaisevasti erilainen, ja pörssiromahdus edellyttää aina yllätystä. Kolmekymmentä vuotta sitten tapahtunut asia ei ole yllätys, Puttonen huomauttaa. 
Keskuspankkien elvytys ja historiallisen alhaiset korot toimivat markkinoiden vakaajina, vaikka ne samalla ovat nostaneet osakkeiden, obligaatioiden ja kiinteistöjen hintoja. Toisaalta yrityksillä menee hyvin.   
 – Isoin asia on se, että tällä hetkellä keskuspankit ovat jo usean vuoden ajan Yhdysvalloista Eurooppaan ja Aasiaan ryhtyneet elvyttämään. Korot on pistetty nollaan ja obligaatioita ostetaan. Meillä on markkinoilla isoveli, joka toimii ikään kuin markkinoiden selkänojana erilaisia kriisejä vastaan, sanoo rahoituksen professori Vesa Puttonen. 
Myös toimitusjohtaja Risto Murto painottaa taloustilanteen erilaisuutta verrattuna vuoteen 1987. Hyvänä Murto pitää sitä, että pitkäaikaiset taloudelliset vaikutukset romahduksesta jäivät tuolloin näkemättä.
– Talouskasvu on tasapainoinen ja ennen kaikkea rahapolitiikka, korkojen taso, on ikään kuin vakuuttajana. Jos jommassa kummassa tapahtuisi jotain, niin riskit kasvaisivat.
Alhaiset korot kertovat myös poikkeuksellisesta tilanteesta.  
– Sijoittajia ohjataan ottamaan riskejä alhaisella korkotasolla. He saavat ikään kuin dopingia alhaisista koroista ja se kertoo, että tilanne ei ole aivan normaali, Risto Murto sanoo.  
Mitä Yhdysvalloissa tapahtuu, kun keskuspankin johto vaihtuu? 
Iso asia markkinoille ja muutoinkin taloudelle olisi, jos Euroopan edellä elvyttänyt Yhdysvallat muuttaisi rahapolitiikkaansa voimakkaasti. Muutoksia saatetaan nähdä siinä vaiheessa, kun keskuspankin johto Yhdysvalloissa vaihtuu ensi vuoden helmikuussa. Presidentti Donald Trump on jo hyvä tovi sitten ilmoittanut vaihtavansa pääjohtaja Janet Yellenin. Euroalueella korkojen nostojen odotetaan olevan hitaampaa, koska inflaatiopaineita sille ei ole.  
Vesa Puttonen ei löydä talousteorioista tukea sille, että kurssit romahtaisivat noin kymmenen vuoden välein tasaisesti, erityisesti syksyllä, vaikka romahduksia on syksyisin tapahtunutkin ja karkeasti kymmenen vuoden välein.   
Laskut ja nousut seuraavat toki toisiaan, mutta milloin on mahdotonta sanoa, näkee miljardeja sijoittavan eläkeyhtiön toimitusjohtaja.   
– Sijoittaminen olisi liian helppoa, jos voisi kalenterista katsoa, että nyt se lasku tulee. Psykologian ja talouden kiertokulkuun kuitenkin liittyy se, että nousut ja laskut seuraavat toisiaan ja kymmenen vuotta nousua on tyypillisesti pitkä aika. Silloin on jo unohdettu edellisen laman tai laskun opetukset, ja pessimistit osakemarkkinoilla kuolevat siihen mennessä jo sukupuuttoon, Risto Murto muotoilee. 
_19.10 klo 10:58 FT-linkki  poistettu teknisten ongelmien vuoksi._
Kävimme läpi Suomi-poliitikoiden 6998 Facebook-jakoa – tässä tulokset
Keskusta jakaa linkkejä paikallismediaan, perussuomalaiset iltapäivälehtien uutisiin. Mutta eniten poliitikot rakastavat omaa ääntään.
Yle kävi läpi 6 998 linkkiä, jotka suomalaispoliitikot ovat julkisilla tileillään jakaneet tänä vuonna. Tuloksista tehtiin kone, joka kertoo, mitä medioita puolueet suosivat. Juttu jatkuu hakukoneen jälkeen.
Mitä tuloksista voi päätellä, Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus?
– On helppo jakaa sellaista, minkä kanssa on samaa mieltä, ja mikä vahvistaa omaa agendaa, Isotalus tuumaa.
Tulosten perusteella puolueiden suosikkimedia on selvä: Oma tai puoluetoverin blogi, tai puolueen oma julkaisu.
Omien kirjoitusten jakaminen ja samanmielinen hymistely puoluetoverin blogin äärellä ei kuitenkaan välttämättä ole tie somesuosioon. Isotaluksen mukaan paremmin herättää huomiota, kun jaetun artikkelin kylkeen lisätään kriittinen kommentti.
– Somen idea on herättää vuorovaikutusta. Tutkimuksetkin osoittavat, että kun esittää kriittisiä kommentteja, keskustelua syntyy. Toisaalta aika harva poliitikko on valmis tällaiseen vuorovaikutukseen.
Valeuutisia ei jaeta, ainakaan virallisten Facebook-sivujen kautta
Jaettujen artikkeleiden joukosta ei löydy juuri ollenkaan niin kutsuttujen [vastamedioiden](https://yle.fi/uutiset/3-8407726) uutisia. Vain perussuomalaiset olivat jakaneet yhteensä seitsemän linkkiä konservatiivisen Oikea median ja ulkomaalaisten rikollisuuteen keskittyvän Kansalaisen juttuihin.
Esimerkiksi Donald Trump ei epäröinyt jakaa tai tukea valeuutisia ja salaliittoteorioita viljelevän Breitbartin artikkeleita. Suomessa vastaavien medioiden julkinen suosiminen on poliitikolle edelleen liian suuri maineriski, Isotalus arvioi.
– Ja se on ihan hyvä. Se kertoo suomalaisten poliitikoiden vastuullisuudesta, että provosoida ei haluta ainakaan levittämällä tämän tyyppistä tietoa.
Toisaalta kertaalleen julkaistut ja myöhemmin poistetut artikkelit, kuten Jussi Halla-ahon [elokuussa jakama](https://yle.fi/uutiset/3-9788918) MV-lehden artikkeli, eivät ole päätyneet otantaan. On lisäksi hyvä huomioida, että perussuomalaiset on viettänyt suuren osan vuodesta hallituksessa, Isotalus sanoo.
– Heidän on pitänyt osoittaa olevansa salonkikelpoisia ja  hallitusvastuuseen sopivia. Mielenkiintoista nähdä, muuttuuko tilanne.
"Helsingin Sanomien ja Ylen lukeminen sopii poliitikon imagoon"
Jaetuinta valtamediaa ovat kautta puoluerajojen Helsingin Sanomat, Yle, Ilta-Sanomat, Iltalehti ja MTV. Olennainen syy tähän on tiheä julkaisutahti verkossa, sekä ilmaiseksi luettavien juttujen suuri määrä.
Puolueet jakoivat kuitenkin ylivoimaisesti eniten Ylen ja HS:n juttuja, vaikka Ilta-Sanomilla ja Iltalehdellä on verkossa tavallisesti enemmän lukijoita. Se kertoo ehkä enemmän siitä, mitä poliitikko haluaa esittää lukevansa, kuin mitä hän tosiasiassa lukee, Isotalus sanoo.
– Linkillä osoittaa muille, mitä lukee ja Helsingin Sanomia ja Yleä voi pitää laatuleimalla varustettuina. Se sopii useamman poliitikon imagoon toisin kuin iltapäivälehdet, joilla on ehkä enemmän skandaalinhakuinen maine.
Tämä ehkä selittää sitä, miksi Ylen ja HS:n juttuja jakoivat suhteellisesti eniten vihreät ja vasemmistoliitto. Vihreiden kannattajista suuri osa on kaupungeissa asuvia korkeakoulutettuja ja Vasemmistoliiton uusista jäsenistä suuri osa on opiskelijoita.
– Ilman muuta se on yksi tekijä siinä. Molemmat puolueet ovat myös oppositiossa. Olisiko näissä medioissa enemmän hallituskriittisiä juttuja, jotka ovat opposition mieleen?
Eniten iltapäivälehtien uutisia jakoivat puolestaan perussuomalaiset.
– Se sopii populistisen puolueen imagoon: Luetaan samoja juttuja kuin suuri yleisökin, Isotalus arvioi.
Paikallisjournalismi kiinnostaa keskustaa
Paikallistason journalismia poliitikot jakoivat suhteellisen vähän. Silloinkin kun Turun Sanomien kaltaisten maakuntalehtien ja Uutisvuoksen kaltaisten pienempien paikallislehtien linkit lasketaan yhteen, ne keräävät harvalla puolueella kymmenesosaa kaikista jaoista.
– Luulisi, että kansanedustajalle olisi suotuisaa nostaa esille paikallisia asioita. Mutta tekniset asiat selittävät tätäkin. Verkkouutisointi ei paikallismediassa ole niin pitkälle kehittynyttä kuin Helsingin Sanomilla ja Ylellä, Isotalus arvioi.
Pienoinen poikkeus puolueiden joukossa on keskusta, joka jakoi 167 linkkiä paikallismediaan, eli 14 prosenttia kaikista jaoistaan. Ja se sopii jälleen kerran puolueen imagoon, professori toteaa.
– Heihin liitetään näkemys, että he pyrkivät huolehtimaan enemmän pääkaupunkiseudun ulkopuolisia asioita. Ja heillä on paljon kansanedustajia maakunnista.
Brexitöörit ja ei sopimusta -skenaario – Näiden avaintermien avulla tajuat enemmän brexit-uutisista
Britannian pääministeri selittää maansa tilannetta Euroopan johtajille tänään Brysselissä. Skottiprofessori epäilee, että Britannian hallitus kaatuu muutaman kuukauden sisällä omiin riitoihinsa. 
EU-maiden johtajat ovat kerrankin täysin yksimielisiä. Tänään torstai-iltana kuullaan, että ei – Britannian eroneuvotteluissa ei ole päästy niin pitkälle, että maan kanssa voitaisiin vielä neuvotella, millainen suhde briteillä ja eurooppalaisilla on eron jälkeen.
– Yhteisymmärrys tästä on täydellinen 27 maan kesken, kuvaa diplomaattilähde Brysselissä.
28\. maan eli Britannian pääministerillä Theresa Maylla olisi kova kiire päästä puhumaan jatkosta, sillä kotimaassa hallituksella alkaa olla tiukat paikat. Hallitus on riitainen, ja maan ilmapiiri saattaa olla kääntämässä vaakaa EU-jäsenyyden kannattajien hyväksi.
May puhuu EU-johtajille Brysselissä illallispöydässä. Puheenvuorosta ei odoteta suurta draamaa. Huomenna johtajat tapaavat ilman Mayta ja keskustelevat neuvotteluista ja brexitin jälkeisestä elämästä.
Avasimme uutisista tuttuja ja tulevina viikkoina paljon käytettäviä brexit-termejä:
**Brexitööri (brexiteer)**
Brexitöörit kannattavat Britannian eroa EU:sta. Brexitöörien mielestä eron arvostelijat pitävät pilkkanaan brexitiä kannattaneita brittejä.
Hallituksessa kovimpia eron kannattajia ovat esimerkiksi ulkoministeri Boris Johnson ja brexit-ministeri David Davis. Johnson tunnetaan värikkäistä puheistaan ja toisinaan myös lausunnoista, jotka näyttävät olevan vain puoliksi totta.
Johnson on esimerkiksi väittänyt, että EU-eron jälkeen Britannialla olisi varaa käyttää 350 miljoonaa puntaa viikossa nykyistä enemmän kansalaisten terveydenhuoltoon. Tämä ei Britannian [tilastoviranomaisten mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2017/sep/15/boris-johnson-we-will-claw-back-350m-a-week-post-brexit-after-all) pidä paikkaansa.
**EU-jäsenyyden kannattaja (remainer)**
EU-jäsenyyden kannattajien leirissä on poliitikkoja, jotka arvostelevat EU-eroa tai vähintään näkevät EU-eron lisäävän talouden epävarmuutta.
Hallituksessa remainer-leiriin luetaan esimerkiksi valtiovarainministeri Philip Hammond. Hän on nostanut esiin liike-elämän huolen siitä, että brexit vaikuttaa kielteisesti talouteen.
Pääministeri Theresa May kampanjoi ennen kansanäänestystä unionijäsenyyden puolesta. Viime viikolla hän ei suostunut vastaamaan medialle, äänestäisikö hän brexitin puolesta vai sitä vastaan, vaikka hän pääministerinä vastaa brexitin toteuttamisesta.
**Ministerikierrätys (reshuffle)**
Theresa Mayn konservatiivihallitus on riitainen. Kovemman ja pehmeämmän erolinjan kannattajat kiistelevät jatkuvasti.
Brittilehtien mukaan eniten arvostelua kohdistuu ulkoministeri Boris Johnsoniin ja valtiovarainministeri Philip Hammondiin. Politiikan taustavaikuttajat arvelevat, että May saattaa yrittää nostaa hallituksensa suosiota vaihtamalla jommankumman tai molemmat.
– Mayn on tehtävä muutoksia hallitukseen. Muuten joko brexitöörit tai EU:n kannattajat tuntevat itsensä huijatuiksi, sanoo skotlantilaisen Strathclyden yliopiston politiikan professori John Curtice.
**Eroneuvottelut (divorce talks)**
Britannia käy EU:n kanssa neuvotteluita EU-eron ehdoista. Niissä pitäisi löytää ratkaisuja käytännön ongelmiin – esimerkiksi, millaiset oikeudet taataan EU-kansalaisille Britanniassa ja briteille EU-maissa, miten Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajajärjestelyt hoidetaan eron jälkeen niin, että rajan saa edelleen ylittää vapaasti ja kuinka paljon brittien on maksettava EU:lle erorahaa tulevien kulujen kattamiseksi.
Kun neuvotteluissa päästään riittävän pitkälle, voidaan alkaa neuvotella unionin ja Britannian tulevasta suhteesta. Alun perin odotetettiin, että tämä voisi tapahtua lokakuun EU-huippukokouksessa, mutta neuvottelut takeltelevat. Seuraava mahdollinen ajankohta on joulukuun kokous.
Briteille olisi tärkeää tietää, mitä brexitin jälkeen on tulossa. Vielä tärkeämpää keskustelu olisi maan hallitukselle, jonka asema horjuu muun muassa huonosti etenevien neuvotteluiden takia.
**Brexit-lasku (brexit bill)**
Brexit-lasku on summa, joka brittien olisi eron jälkeen vielä maksettava Euroopan unionille. Sillä taataan, että jo laadittu EU-budjetti ei mene sekaisin brittien eron takia.
Summasta on karkeita arvioita – diplomaattilähteiden mukaan se on yli 20 miljardia mutta alle 60 miljardia.
**Siirtymäkausi (transition period)**
Pääministeri Theresa May yrittää pehmentää brexitin vaikutuksia ja hankkia lisää peliaikaa esimerkiksi yrityksille puhumalla siirtymäkaudesta.
Siirtymäkausi alkaisi EU-eron jälkeen keväällä 2019 ja voisi kestää Mayn mukaan noin kaksi vuotta. Sinä aikana EU-lait koskisivat edelleen Britanniaa ja maan olisi maksettava jäsenmaksunsa. Maa ei kuitenkaan saisi enää osallistua päätöksentekoon. Siirtymäkauden avulla brexit tavallaan siirtyisi kauemmas tulevaisuuteen.
Strathclyden yliopiston politiikan professori John Curtice seuraa brexit-neuvotteluita ja näkee hallituksen olevan lähellä umpikujaa.
– Jos joulukuussa ei saada aloitettua neuvotteluja siirtymäkaudesta, hallituksen kaatuminen on lähellä, Curtice ennustaa.
**Ei sopimusta -skenaario (no deal scenario)**
Jos britit ja EU eivät pääse neuvotteluissaan yksimielisyyteen ennen brexitin toteutumista, ne joutuvat sopimuksettomaan tilaan.
Britannia voi lähteä unionista tyhjän päälle – niin, ettei sillä ja EU:lla ole tulliliittoa tai kauppasopimuksia, kansalaisten oikeuksista ei ole sovittu eikä brexit-laskun suuruus ole selvillä. Näin mahdollisen sopimuksettoman tilanteen näkee esimerkiksi [BBC analyysissään.](http://www.bbc.com/news/uk-politics-39294904)
EU-johtajien mukaan ilman sopimusta jääminen ei olisi kummankaan etu. Kovimmat brexitöörit eivät karsasta tätäkään vaihtoehtoa, sillä he näkevät sen mahdollisuutena päästä kertarysäyksellä eroon EU:sta.
– Jos EU ja Britannia päätyvät tilanteeseen, että jatkosta ei sovita mitään, se on Mayn hallituksen loppu. Sillä silloin paljastuu, että heillä ei ole suunnitelmaa, miten siitä edetään, professori Curtice ennustaa.
**Toinen EU-kansanäänestys (second referendum)**
Viime viikkoina on jälleen alettu keskustella siitä, oliko Britannian EU-kansanäänestys viimeinen laatuaan. Pääministeri Theresa May pitää mahdollisuutta uudesta äänestyksestä hypoteettisena.
Professori Curtice arvioi mielipidemittausten perusteella, että aivan viime aikoina mahdollisuus toisen äänestyksen järjestämiseen on aavistuksen kasvanut. Kansalaisten epävarmuutta on lisännyt neuvotteluiden kehno eteneminen.
– Yleinen mielipide on ehkä hieman muuttunut.
Curticen mukaan toista äänestystä ei tule, ellei työväenpuolue muuta kantaansa ja käänny EU:n kannalle.
Työväenpuolue labourin puheenjohtaja Jeremy Corbyn on ollut eron kannalla mutta kertoi viime viikolla, että mahdollisessa uudessa äänestyksessä kannattaisi EU:hun jäämistä.
_Lähteinä on käytetty Strathclyden yliopiston professorin John Curticen haastattelua, EU-diplomaattilähteitä sekä Financial Timesin, BBC:n, The Independentin, The Guardianin ja Politicon uutisia._
Vastamedioita syntyy nyt nopeaa tahtia - mainostajat arastelevat sekalaista joukkoa
Vastamedia saattaa näyttää perinteiseltä verkkolehdeltä, mutta pelaa omilla säännöillään.
Pari vuotta sitten oli vain MV-lehti, Magneettimedia ja pari muuta. Lyhyessä ajassa määrä on tuplaantunut.
– Näitä syntyy nyt paljon. Pieni kilpailu tässä on käynnissä, mitkä ottaa paikkansa ja mihin lukijat mieltyvät.
Jukka Rahkonen luotsaa Oikea Media -nimistä verkkojulkaisua. Se aloitti toimintansa vuoden alussa ja on päätoimittaja Rahkosen mukaan jo joko toiseksi tai kolmanneksi suosituin vastamedia Suomessa.
Vastamedia. Siis mikä?
– Haluamme tarjota vaihtoehtoisen näkökulman nykymedialle. Tuoda esiin katveessa olevat asiat, joista muut eivät kerro tai kertovat vääristellen koskivat ne sitten maahanmuuttoa, perussuomalaisia, Seta-propagandaa tai Israelia.
Rahkonen itse puhuu vaihtoehtomedioista. Myös valemedia-termiä on käytetty. Tässä jutussa puhutaan kuitenkin vastamediasta. Termi on myös tutkijoiden käyttämä.
– Vastamedia-sana tuo julki monenkirjavaa joukkoa yhdistävän piirteen, sen, että ne näkevät itsensä valtavirtamedian vastavoimana, sanoo vastamediaa tutkiva Niko Pyrhönen Helsingin yliopiston Nationalismin ja etnisten suhteiden tutkimuskeskuksesta.
– Valemedia-termi on huono sen takia, että niissä julkaistaa paljon myös oikeaa tietoa. Vaihtoehtomedia taas ei toimi sen vuoksi, että ne eivät ole millään tavalla tasaveroinen vaihtoehto journalistisiin standardeihin sitoutuvalle perinteiselle medialle, Pyrhönen jatkaa. 
Journalistisista periaatteista ei niin väliä
Aktiivisesti toimivia vastamedioita on Suomessa kymmenkunta. Useat niistä ovat perussuomalaisia myötäileviä, joissa maahanmuuttoteema on hallitseva. Joukossa on myös uusnatsien sivusto. Oma lukunsa ovat Ukrainan Donetskissa asuvan suomalaisen Janus Putkosen pyörittämät venäläismyönteiset verkkosivut. Vastamedian juttuja on koottu murkut-sivustolle, joka muistuttaa valtamedian ampparit-sivustoa. 
Tunnetuin ja lukijamäärältään tiettävästi suurin vastamedia on MV-lehti. Ilja Janitskinin perustama sivusto julkaisee pääasiassa maahanmuuttovastaista materiaalia. Osa jutuista on rasistisia ja täysin perättömiä.
– MV-lehti tuo monia asioita hyvin ja nopeasti esille. Sen tyyli ja tapa kertoa ovat kuitenkin Seiska-lehden tasoa. Me haluamme olla asiallisempia, konservatiivisempia niin visuaalisesti, otsikoinnissa kuin kirjoitusten tasossakin, Jukka Rahkonen vertailee luotsaamaansa Oikeaa Mediaa ja MV-lehteä.
Ulkoasun perusteella vastamediaa on vaikea tunnistaa. Osa, kuten Oikea Media, muistuttaa perinteistä verkkolehteä. Toiset, kuten MV-lehti, ovat räväkämpiä. Joukossa on myös hyvinkin harrastelijamaisia sivustoja.
– Joissain porukoissa harrastelijamaisuus synnyttää autenttisuuden vaikutelman. Kun sivusto näyttää rupuselta, ajatellaan, ettei sillä voi olla eliittikytköksiä, sanoo mediatutkija Niko Pyrhönen.
Yhteinen piirre vastamedialle on se, etteivät ne toimi journalistisin periaattein. Mikään sivustoista ei sitoudu journalistin ohjeisiin. Kansalainen.fi -sivusto kertoo noudattavansa ohjeita, mutta sekään ei kuulu niitä valvovaan Julkisen sanan neuvostoon. Ei myöskään Oikea Media.
– JSN:n tuomiot eivät ole mielestämme tasapuolisia. Niissä halutaan sensuroida julkaisuja, jotka eivät kuulu eliittiin, päätoimittaja Rahkonen perustelee.
– Seuraus on se, että ne voivat sanoa mitä tahansa, mediatutkija Pyrhönen huomauttaa.
Mainostajat arastelevat
Oikea Media -sivustoa tekee kahdesta kolmeen ihmistä. Kukaan ei saa työstä palkkaa, vaan sivustoa ylläpidetään oman työn ohessa.
Kannettava tietokone mahdollistaa verkkolehden teon melkeinpä missä vain. Päätoimittaja Jukka Rahkonen on lähdössä maailmanympärimatkalle, eikä usko sen haittaavan sivuston pyörittämistä. Tekniikan kehittyminen ja internet selittävätkin osaltaan vastamedian yleistymistä.
– Pienillä kustannuksilla pystyy tuottamaan ja levittämään materiaalia suhteellisen helposti, sanoo mediatutkija Niko Pyrhönen.
Valtaosa Oikea Media -sivuston materiaalista on blogikirjoituksia. Omat jutut syntyvät muiden medioiden juttuja yhdistelemällä.
– Poimitaan joku mielenkiintoinen teema. Katsotaan, mitä siitä kirjoitetaan ulkomaisissa ja kotimaisissa medioissa ja tehdään siitä kooste, kertoo Jukka Rahkonen.
Rahaa sivuston pyörittämisessä ei juurikaan liiku. Pienen tulonlähteen muodostavat lukijat, jotka kannattavat sivustoa ostamalla siltä kommentointioikeutta. Mainostuloja ei vielä juurikaan ole.
– Tämä on vielä aika uutta toimintaa, meitä ei tunneta ja julkaisujen laatu heittelee laidasta laitaan.
– Lisäksi on ollut tapauksia, että mainostajat ovat saaneet päälleen ikävän viestiryöpyn. Sellainen karkottaa herkimmät, sanoo Rahkonen.
Poliittista vaikutusvaltaa?
Mediatutkija Niko Pyrhösen mukaan vastamediassa liikkuva vaatimaton rahavirta ei välttämättä merkitse, etteikö innokkaita yrittäjiä löytyisi jatkossakin.
– Moni ei havittele taloudellista hyötyä, vaan motiivit löytyvät muualta. Halutaan olla esillä, on vahvoja mielipiteitä, poliittinen tai muu agenda, jota halutaan ajaa.
Jukka Rahkosen mukaan Oikea Media on puoluepoliittisesti sitoutumaton, mutta lähellä perussuomalaisia. Verkkosivusto sympatisoi myös Paavo Väyrysen euroskeptistä Kansalaispuoluetta. Joissain kysymyksissä se on myös Kristillisdemokraattien linjoilla. Jukka Rahkonen toimi aktiivisesti Aito avioliitto -yhdistyksessä, joka vastusti sukupuolineutraalia avioliittoa koskevaa lakialoitetta. 
– Suomessa ei ole yhtään aitoa oikeistopuoluetta. Jos olisi, kannattaisimme sitä, Rahkonen sanoo.
Niko Pyrhösen mukaan vastamedian mahdollista poliittista vaikutusvaltaa ei ole tutkittu.
– Se on tutkimus, joka odottaa tekemistään ja toivon, että se tehdään varsin pian.
_Juttua tarkennettu 20.10. 2017 klo 12.30.  Lausetta  '...vastusti  sukupuolineutraalia avioliittoa koskevaa lakialoitetta'  muutettu. Oli aiemmin muodossa '...vastusti lakialoitetta sukupuolineutraalista avioliitosta.'_
Televisiolähetykset katkeavat Iisalmen seudulla torstaina
Digita tekee Iisalmen päälähetysasemalla mastotöitä. Katkos on enintään kolmen tunnin mittainen.
Verkkoyhtiö Digita tekee Iisalmen päälähetysasemalla mastotöitä torstaina. Kello 9–16 välillä tehtävien töiden aikana kaikki televisio-lähetykset katkaistaan enintään kolmen tunnin ajaksi. Digita pyrkii pitämään katkokset lähetyksiin mahdollisimman lyhyinä.
Katkos koskee tv-kanavanippuja A ja E, johon kuuluvat suurimmat valtakunnalliset kanavat. Myös radiopalvelut ovat alennetulla lähetysteholla enintään kuuden tunnin ajan. Työturvallisuuden niin vaatiessa myös radiolähetykset saatetaan katkaista.
Iisalmen lähetysasema vastaa Iisalmen lisäksi Kiuruveden, Sonkajärven, Vieremän ja Lapinlahden lähetyksistä. Siilinjärven ja Kuopion lähetysasemat toimivat normaalisti.
Poliitikot vaativat Trumpin hallinnolta toimia Myanmarin kriisissä
YK:n mukaan Myanmar ei ole täyttänyt  kansainvälisiä velvoitteitaan. 
Yhdysvalloissa yli 40 poliitikkoa vaatii presidentti Donald Trumpin hallinnolta pikaisia toimia Myanmarin rohingya-vähemmistön auttamiseksi.
Ulkoministerin Rex Tillersonille lähetetyssä kirjeessä sekä republikaanien että demokraattien kongressiedustajat vaativat pakotteita Myanmaria vastaan ja toimenpiteitä ahdingossa olevien suojelemiseksi.
Myanmarissa yli puoli miljoonaa rohingya-muslimia on joutunut pakenemaan kodeistaan Bangladeshiin elokuun lopun jälkeen, kun sotilaat ovat polttaneet heidän kylänsä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan maassa on tapahtunut järjestelmällisiä ihmisoikeusrikkomuksia.
Ulkoministeri Rex Tillerson sanoi keskiviikkona, että Yhdysvallat pitää Myanmarin armeijaa vastuullisena rohingya-vähemmistöä koskettavassa kriisissä.
– Olemme erittäin huolissamme siitä, mitä rohingya-vähemmistölle tapahtuu, Tillerson sanoi.
YK: Myanmarin hallitus ei ole täyttänyt kansainvälisiä velvoitteitaan
YK:n mukaan Myanmarin hallitus ei ole täyttänyt kansainvälisiä velvoitteitaan ja suojellut rohingya-muslimeja julmuuksilta.
YK:n kahden erityisneuvonantajan Adama Diengin ja Ivan Simonovicin mukaan myös kansainvälinen vastaus kriisiin oli epäonnistunut.
– Meiltä ja monilta muilta viranomaisilta tulleista varoituksista huolimatta Myanmarin hallitus ei ole täyttänyt kansainvälisen oikeuden mukaisia velvoitteitaan ja ensisijaista vastuuta suojelusta, he toteavat.
YK:n turvallisuusneuvosto on pyytänyt Myanmaria lopettamaan sotilasoperaatiot Bangladeshiin rajoittuvassa sijaitsevassa Rakhinen osavaltiossa, sallimaan avustustyöntekijöille pääsyn alueelle ja rohingya-pakolaisten paluun takaisin kotimaahansa.
Neuvosto ei kuitenkaan ole asettanut pakotteita, koska Kiina ja Venäjä pysyvinä jäsenmaina ovat vastustaneet niitä.
Kalifornian maastopaloissa kuolleiden määrä nousee
Rajut maastopalot jatkuvat jo toista viikkoa. 
Kalifornian maastopaloissa on kuollut 42 ihmistä, kertovat Kalifornian viranomaiset uutistoimisto AFP:lle. Viimeisin uhri löytyi Sonoman piirikunnasta, joka on yksi pahiten maastopaloissa vaurioituneista alueista. Viranomaiset kertovat, että lähes 10 000 palomiestä taistelee tulta vastaan. Yli 22 000 ihmistä on evakuoitu eivätkä he ole vielä päässeet palaamaan koteihinsa.
Noin 5 700 kotia ja yritystä tuhoutunut paloissa. Palot ovat olleet tuhoisimpia Kalifornian historiassa.
Valkoisesta talosta kerrotaan uutistoimisto AP:lle, että presidentti Donald Trumpilla ei ole välittömiä suunnitelmia vierailla Kaliforniassa maastopalojen vuoksi.
Eurooppa-neuvosto siirtää torstaina alkavan kokouksen paikkaa – syynä rakennukseen päässeet haitalliset kaasut
Torstaina alkava kaksipäiväinen kokous on siirretty Justus Lipsius -rakennukseen. 
Euroopan unioni on viime hetkellä siirtänyt torstaina alkavan kaksipäiväisen kokouksen paikkaa Brysselissä. Rakennus evakuoitiin jo toisen kerran viikon sisällä, kun keittiön henkilökunta alkoi voida pahoin. Haitallisten kaasujen epäillään päässeen rakennukseen keittiön putkistoista. Viimeksi rakennus evakuoitiin viime perjantaina ja noin 20 keittiön työntekijää joutui sairaalaan.
28 Euroopan johtajaa tapaavat torstaina Justus Lipsius -rakennuksessa. He keskustelevat useista asioista, mukaan lukien Brexit-neuvotteluista. Asialistalla ovat myös muuttoliike, digitaalinen Eurooppa sekä puolustus.
– Europa-rakennuksessa olleiden viimeaikaisten tapahtumien vuoksi, Euroopan neuvoston kokous pidetään Justus Lipsius-rakennuksessa. Asiasta ei ole turvallisuudelle haittaa, mutta mielestämme on parempi siirtyä, että kaikki voivat hyvin, neuvosto tiedottaa.
Ensimmäinen neuvoston kokous järjestettiin Europa-rakennuksessa tammikuussa. Europa-rakennusta on kutsuttu myös nimellä "Avaruusmuna", koska sen tyyli on futuristinen. Justus Lipsius -rakennus on toiminut vuodesta 1995 Euroopan unionin neuvoston ja neuvoston pääsihteeristön päätoimipaikkana.
_Lisätty klo 05.14 kokouksen paikka_
Chelsea ja Roma maalijuhlissa Stamford Bridgellä
Chelsea ja Roma viettivät maalikarkeloita Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. 
Englantilainen Chelsea ja italialainen AS Roma järjestivät värikkäät maalijuhlat jalkapallon Mestarien liigassa. C-lohkon mittelössä päädyttiin tasatulokseen 3-3.
David Luiz ja Eden Hazard siivittivät Chelsean 2-0-johtoon reilussa puolessa tunnissa, mutta Aleksandar Kolarov teki Roman kavennuksen (2-1) vielä ensimmäisen puoliajan loppuvaiheissa.  
Italialaisjoukkueen sankari oli Edin Dzeko, joka tasoitti ottelun 64. minuutilla 2-2:een ja vei Roman 70. minuutilla 3-2-johtoon. Chelsean kahden maalin mies Hazard tasoitti lopputilanteeksi 3-3.
Chelsea ja Roma ovat lohkon kärkisijoilla ja espanjalainen Atletico Madrid on yllättäen yhä voitoitta. Atletico joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin azerbaidzhanilaista Karabahia vastaan.
PSG, Manchester United ja Barcelona puhtaalla pelillä
Ranskalaisseura Paris SG jatkaa puhtaalla pelillä B-lohkon kärjessä maalierolla 12-0. Keskiviikkona PSG kukisti komeilla osumilla belgialaisen Anderlechtin 4-0. Etenkin toinen osuma oli hienon yhteispelin tulos. Neymar laukoi, pallo kimposi maalivahti Matz Selsin käsistä Kylian Mbappelle, joka puski pallon osuman tehneelle Edinson Cavanille.
PSG:n jälkeen B-lohkon kakkosena on saksalaisseura Bayern München. Bayern pelasi Mestarien liigassa ensi kertaa Jupp Heynckesin johdolla ja kukisti skottiseura Celticin 3-0.
Kolmella voitolla liigan ovat aloittaneet myös A-lohkon englantilainen kärkijoukkue Manchester United ja D-lohkoa hallitseva espanjalainen Barcelona. ManU nousi Marcus Rashfordin osumalla 1-0-vierasvoittoon portugalilaisesta Benficasta, ja tunnin verran vajaalla pelannut Barcelona pehmitti kreikkalaisen Olympiakosin 3-1.
**Lue lisää:**
[Vajaamiehinenkin Barcelona vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9890545)
[Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9890543)
[Atletico yhä voitoitta Mestarien liigassa – Karabah piti suurseuran kurissa vajaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-9890375) 
Aluehallinnon lähde: Katalonia voi julistautua virallisesti itsenäiseksi, jos Espanja peruu alueellisen itsemääräämisoikeuden
Espanjan poliittisessa kriisissä täyttyy tänään torstaina jälleen yksi määräaika.
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont on kertonut puoluetapaamisessa, että hän suunnittelee Katalonian julistamista virallisesti itsenäiseksi, jos Espanja aloittaa alueen autonomian perumisen, kertoi Katalonian aluehallituksen lähde keskiviikkona uutistoimisto Reutersille. 
Espanjan hallitus on uhannut peruuttaa Katalonian itsehallinnon, jos Katalonia ei vedä itsenäistymisaikeitaan takaisin viimeistään tänään torstaina ennen kello 11:tä. 
Katalonian aluejohtaja Puigdemont antoi viime viikolla monitulkintaisen itsenäisyysjulistuksen, joka kärjisti Katalonian ja Espanjan välejä entisestään. 
Espanjan hallitus kehotti Kataloniaa tämän jälkeen selventämään, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi vai ei. Katalonia toimitti Espanjalle muutamaa päivää myöhemmin kirjeen, jossa ei suoraan vastattu kysymykseen. 
Katalonian aluehallinnon ja Espanjan keskushallituksen välit olivat kireät jo aiemminkin, mutta täysimittainen poliittinen kriisi alkoi lokakuun 1. päivänä pidetystä Katalonian itsenäisyyskansanäänestyksestä. 
Espanjan perustuslakituomioistuin oli julistanut äänestyksen laittomaksi ja keskushallinto pyrki estämään sen, mutta äänestys pidettiin siitä huolimatta. Espanjalaisten poliisien väkivaltaiset otteet äänestyspäivänä herättivät laajaa paheksuntaa niin paikan päällä kuin myös kansainvälisesti. 
**Lisää aiheesta:**
 [Espanjan hallitus: Katalonialla on torstaihin asti aikaa perua itsenäisyysaikeet](https://yle.fi/uutiset/3-9884962) 
 [Katalonian johtaja venkoilee yhä – Ei anna selvää vastausta Espanjalle itsenäisyysjulistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) 
Vajaamiehinenkin Barcelona vakuuttavaan voittoon
Barcelonan kyyti oli liikaa Olympiakosille, vaikka Gerard Pique ajettiin ulos kentältä 42. minuutilla.  
Espanjalainen Barcelona oli vajaamiehisenäkin kreikkalaista Olympiakosia vahvempi jalkapallon Mestarien liigassa. Barcelona vei voiton 3-1 (1-0), vaikka Gerard Pique ajettiin ulos kentältä 42. minuutilla.
Barcelona sai illan avausmaalinsa, kun Olympiakosin Dimitrios Nikolaou teki oman maalin 18. minuutilla. Pique oli tekemässä toista maalia 42. minuutilla, mutta pelasi palloa kädellään eikä osumaa hyväksytty. Jo ottelun alkuvaiheissa varoituksen saanut Pique sai toisen keltaisen korttinsa ja komennettiin näin suihkuun.
Lionel Messi ja Lucas Digne osuivat toisella puoliajalla ja varmistivat Barcelonan juhlat. Ensimmäisellä puoliajalla oman maalin tehnyt Nikolaou kavensi päätösminuuteilla ottelun loppunumeroiksi 3-1 Barcelonalle.
Barcelona jyrää D-lohkon kärkipaikalla täydellä yhdeksän pisteen potilla. Lohkon kakkosena on italialainen Juventus, joka kaatoi keskiviikkona portugalilaisen Sporting CP:n 2-1 (1-1). Mario Mandzukic ratkaisi Juventuksen voiton 84. minuutilla.
**Lue lisää:**
 [Chelsea ja Roma maalijuhlissa Stamford Bridgellä](https://yle.fi/urheilu/3-9890590) 
[Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9890543)
[Atletico yhä voitoitta Mestarien liigassa – Karabah piti suurseuran kurissa vajaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-9890375) 
Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin
Benfican maalivahti Mile Svilar töppäili erikoisella tavalla Mestarien liigan kamppailussa Manchester Unitedia vastaan. 
Portugalilaisen Benfican maalivahti Mile Svilar sähläsi jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Englantilaisjoukkue Manchester United pääsi 64. minuutilla 1-0-vierasjohtoon, kun Svilar tunaroi Marcus Rashfordin laukomassa vapaapotkussa.
Rashford ampui vapaapotkunsa kaukaa sivurajan liepeiltä ja Svilar sai pallon jo näppeihinsä, kun hän epähuomiossa peruutti maaliviivan sisäpuolelle. Maaliviivateknologia varmisti, että pallo oli käynyt maalissa. Osuma jäi ottelun ainoaksi ja ManU juhli 1-0-vierasvoittoa Benficasta.
Manchester United on voittanut kaikki kolme otteluaan Mestarien liigan A-lohkossa. Lohkon kakkosena on sveitsiläinen Basel, joka haki keskiviikkona 2-0-vierasvoiton venäläisestä TsSKA Moskovasta. Taulant Xhaka ja Dimitri Oberlin ratkaisivat taiston Baselille.
**Lue lisää:**
[Chelsea ja Roma maalijuhlissa Stamford Bridgellä](https://yle.fi/urheilu/3-9890590) 
[Vajaamiehinenkin Barcelona vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9890545) 
[Atletico yhä voitoitta Mestarien liigassa – Karabah piti suurseuran kurissa vajaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-9890375) 
Sibelius, Sinuhe egyptiläinen, Aki Kaurismäki... – Listasimme kaikki Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkitut
Turun Logomossa järjestetyssä Vuosisadan Kulttuurigaalassa jaettiin illan aikana seitsemän palkintoa. 
Pikku Kakkoselle myönnettiin Suomi-palkinto Vuosisadan Kulttuurigaalassa
Ylen lastenpalvelu _Pikku Kakkonen_ palkittiin Vuosisadan Kulttuurigaalassa Suomi-palkinto-kunniakirjalla.
Suomi-palkinnon sai yhteensä yhdeksän ansioitunutta taiteilijaa ja ryhmää. Palkinnot myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö ja ne jaettiin 18. 10. 2017 Turussa.
_Pikku Kakkonen_ on “kiinnostavalla ja uudistuvalla sisällöllään lunastanut pienimpien ja myös vanhempien katselijoiden suosion vuosi ja vuosikymmen toisensa perään tavoittaen aina uudet sukupolvet”, palkintoperusteissa todetaan.
40-vuotisjuhlavuottaan viettävä _Pikku Kakkonen_ tarjoaa laajan kirjon kotimaisen lastenkulttuurin parhaimmistoa. Aikuisten lapsille tekemän kulttuurin lisäksi ohjelmistossa tuodaan esille lasten tekemää kulttuuria.
“_Pikku Kakkonen_ haluaa tukea lapsen tasapainoista kasvua ja positiivisen minäkuvan muodostumista. Tavoitteena on innostaa lasta leikkiin, havaintojen tekoon ja omaan ajatteluun sekä auttaa lasta kohtaamaan ja hyväksymään tunteensa ja arvostamaan itseään ja muita ihmisiä”, kertoo _Pikku Kakkosen_ vastaava tuottaja **Teija Ryösä**.
Vuosien varrella _Pikku Kakkonen_ on kasvanut puolen tunnin makasiiniohjelmasta mittavaksi kokonaisuudeksi sekä televisiossa että verkossa. Tehtävää ja katsottavaa löytyy Lasten Areenasta ja Pikku Kakkosen omasta sovelluksesta.
“Vaikka median muodot ja ilmaisukeinot muuttuvat, yksi asia on pysynyt: lapsi on aina tärkein ja hänen pitää tuntea, että ohjelmat ja pelit on tehty juuri häntä varten”,  Teija Ryösä toteaa.
_Pikku Kakkonen_ on palkittu aiemmin tänä vuonna Suomen Punaisen Ristin Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksella. Vuonna 2016 ohjelmalle myönnettiin Vuoden Parisuhdeteko -tunnustus ja Lastenkirjainstituutin Onnimanni-palkinto.
Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa esitetyssä Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkittiin suomalaista kulttuuria. Myös RSO:n ylikapellimestari **Hannu Lintu** palkittiin Suomi-palkinnolla.
Hannu Linnulle Suomi-palkinto
RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu palkittiin Vuosisadan Kulttuurigaalassa Suomi-palkinnolla. Suomi-palkinnon sai yhteensä yhdeksän ansioitunutta taiteilijaa ja ryhmää. Palkinnot myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö ja ne jaettiin 18. lokakuuta 2017 Turussa.
Palkintoperusteissa sanotaan, että kapellimestari Hannu Lintu on sukupolvensa merkittävimpiä suomalaisia kapellimestareita. Samalla mainitaan, että Lintu on palvellut kotimaista kulttuurikenttää monipuolisesti sekä eri orkestereiden ylikapellimestarina myös mielipidevaikuttajana ja kulttuurin puolestapuhujana. Linnun näkemyksiä kuunnellaan ja hänen ajattelunsa kiinnostaa.
Myös Sibelius, Lintu ja RSO -dokumenttisarjaa kiitetään. “Lintu kävi mielenkiintoisesti läpi säveltäjän elämää ja maailmaa sinfonioiden säveltämisen aikaan.”
“Kiitollisena ja iloisena otan vastaan yhden tämän vuoden Suomi-palkinnoista. Kulttuuri on yksi niitä peruspilareita, joille suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu ja joille sen kansainvälinen maine perustuu. Kulttuuri on myös tulevaisuuden rakentaja ja kaikkia suomalaisia varten”, sanoo Hannu Lintu.
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesteri RSO:n ylikapellimestarina vuonna 2013.
Koulutusrahasto KOURA palkitsi Hannu Linnun ja Sibelius, Lintu ja RSO -ohjelman Kulttuurisisällöt-sarjan pääpalkinnolla vuonna 2016. Linnulle myönnettiin vuonna 2015 Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali.
Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkittiin kulttuurin tekijöitä ja -tekoja Suomen itsenäisyyden ajalta. Gaalassa julkistettiin myös yleisön äänestämä Vuosisadan Kulttuuripersoona tai -teko -palkintoluokan voittaja. Myös Ylen lastenpalvelu Pikku Kakkonen palkittiin Suomi-palkinto-stipendillä.
RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu sai Suomi-palkinnon
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari **Hannu Lintu** palkittiin Vuosisadan Kulttuurigaalassa Suomi-palkinnolla.
Suomi-palkinnon sai yhteensä yhdeksän ansioitunutta taiteilijaa ja ryhmää. Palkinnot myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö ja ne jaettiin 18.10. 2017 Turussa.
Palkintoperusteissa sanotaan, että Hannu Lintu on sukupolvensa merkittävimpiä suomalaisia kapellimestareita. Samalla mainitaan, että Lintu on palvellut kotimaista kulttuurikenttää monipuolisesti sekä eri orkestereiden ylikapellimestarina myös mielipidevaikuttajana ja kulttuurin puolestapuhujana. Linnun näkemyksiä kuunnellaan ja hänen ajattelunsa kiinnostaa.
Myös _Sibelius, Lintu ja RSO_ -dokumenttisarjaa kiitetään. “Lintu kävi mielenkiintoisesti läpi säveltäjän elämää ja maailmaa sinfonioiden säveltämisen aikaan.”
“Kiitollisena ja iloisena otan vastaan yhden tämän vuoden Suomi-palkinnoista. Kulttuuri on yksi niitä peruspilareita, joille suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu ja joille sen kansainvälinen maine perustuu. Kulttuuri on myös tulevaisuuden rakentaja ja kaikkia suomalaisia varten”, sanoo Hannu Lintu.
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesteri RSO:n ylikapellimestarina vuonna 2013.
Koulutusrahasto KOURA palkitsi Hannu Linnun ja _Sibelius, Lintu ja RSO_ -ohjelman Kulttuurisisällöt-sarjan pääpalkinnolla vuonna 2016. Linnulle myönnettiin vuonna 2015 Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali.
Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa esitetyssä Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkittiin suomalaista kulttuuria. Myös Ylen lastenpalvelu _Pikku Kakkonen_ palkittiin Suomi-palkinto-stipendillä.
Suomi-palkinnon saanut Yrjö Kukkapuro seikkailee Kiinassa ja uskoo uuteen tekniikkaan
Yhdeksän taiteilijaa tai ryhmää palkittiin Suomi-palkinnolla Vuosisadan Kulttuurigaalassa.
Sisustusarkkitehti Yrjö Kukkapuro kertoo olevansa zombi. Ja nauraa päälle.
– Kuka tahansa, joka lentää yli Siperian Kiinaan monta kertaa vuodessa on zombi, Kukkapuro väittää. 
Ja hän on se, joka lentää. Kiinaan häntä vetää työ, kuinkas muuten. Huhtikuussa 84-vuotta täyttänyt muotoilija ei malta istuskella edes itse suunnittelemissaan tuoleissa kovinkaan pitkään. Vielä on maailmaa muotoiltavana. 
Karjalan Kannakselta Kiinaan on ollut pitkä matka. Kukkapuro syntyi isovanhempiensa talossa Kannaksella 1933. Sieltä hänellä on vain joitakin hajanaisia muistoja, sillä perhe muutti Imatralle jo ennen sodan syttymistä. Yksi tarkkaan muotoiltu esine on jäänyt mieleen.
– Muistan isoisän puulusikan. Hän söi aina sillä ja aterian jälkeen lusikka työnnettiin hirren rakoon odottamaan, Kukkapuro kertoo.
Karjalainen hirsitalo oli kuin museosta. Samanlaisia perinnerakennuksia voi löytää Seurasaaresta ja samanlaisia esineitä on muun muassa Keski-Suomen museon kansatieteellisissä kokoelmissa.
– Niissä näkyy puhtaana tarkoituksenmukaisuus ja tekemisen taituruus. Puusta kun joku osaa sellaisia veistää, niin se on kyllä ihailtavaa.
Yrjö Kukkapuro opiskeli ensin Imatran piirustuskoulussa, jossa painotettiin veistoa. Niine taitoineen hän muutti Helsinkiin ja aloitti opinnot Ateneumissa.
Karuselli-tuoli alkoi pyörittää
Ura lähti nousukiitoon jo opintojen alkuvaiheessa, kun hänen nojatuolinsa voitti 1955 suomalaisen huonekalutehtaan kilpailuun.
– Tuolia mainostettiin Helsingin Sanomien etusivulla. Siinä mainittiin myös suunnittelijan nimi. Olin vasta ensimmäisen vuoden opiskelija.
Kymmenen vuotta myöhemmin syntyi täysosumaksi osoittautunut lasikuituluomus, _Karuselli_-tuoli.
– Lasikuitu oli 1950 ja 60-lukujen taitteessa uusinta uutta. Jotain todella modernia ja haluttavaa. Minä pidin siitä, sillä sitä saattoi veistää.
Esikuviakin lasikuidun käyttöön oli tarjolla. Yhdysvalloissa Charles Eames ja Eero Saarinen näyttivät tietä. _Karusellin_ muotoon vaikuttivat materiaalin ja modernin muotokielen lisäksi ergonomia.
– Ateneumissa alettiin minun opiskeluaikanani puhua ergonomiasta. Sekin oli uutta. Minulla virisi kiinnostus tehdä “kokovartalotuoli”.
Lepotuolia alkoi markkinoida Haimi Oy ja siitä tuli kansainvälinen menestys. Tuoli löytyy muun muassa New Yorkin modernin taiteen museon ja Lontoon Victoria and Albert Museumin kokoelmista.
Suomi-palkinnot annetaan elämäntyöstä tai taiteellisesta läpimurrosta
Kukkapuro on tehnyt pitkän uran kalustesuunnittelijana _Karusellin_ jälkeen. Lasikuidun käyttö tyssäsi öljykriisiin. Sen jälkeen hän on taivutellut suomalaista koivua, kiinalaista bambua ja perehtynyt materiaalia leikkaavien robottien käyttöön. Kukin aika tuo esiin erilaiset materiaalit ja mahdollisuudet.
Suomi-palkinto tuntuu hulppealta kunninanosoitukselta, vaikka Kukkapuro onkin saanut aiemmin muun muassa Pro Finlandia -palkinnon ja Kaj Frank -muotoilupalkinnon.
Tämän vuoden muut palkitut ovat laulaja-lauluntekijä Alma-Sofia Miettinen, kirjailija-ohjaaja Neil Hardwick, kirjailija-näyttelijä Anna-Leena Härkönen, elokuvaohjaaja Dome Karukoski, kapellimestari Hannu Lintu, Mäntän kuvataideviikot ja Pori Dance Company. Lisäksi Ylen lastenohjelma Pikku Kakkonen palkittiin kunniakirjalla.
Kukin palkittu saa 21 625 euroa lukuun ottamatta Pikku Kakkosta, joka saa kunniakirjan. Palkinnot myönnetään Veikkauksen tuotoista.
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon ojentamat Suomi-palkinnot myönnetään tunnustuksena merkittävästä taiteellisesta urasta. Perusteena voi olla myös huomattava saavutus tai lupaava läpimurto. Palkintoa on jaettu vuodesta 1993 alkaen.
Yrjö Kukkapuro matkustaa palkintoa varten ateljee-kodistaan Kauniaisista Turkuun. Usein matkan kohteena on kuitenkin Shanghai.
– Tutustuin 90-luvulla kiinalaiseen arkkitehtiin Fang Haihin, joka houkutteli minut Kiinaan luennoimaan huonekalusuunnittelusta. Kiina oli tuolloin vielä aika arvoituksellinen ja ajattelin, että matka voisi olla seikkailu, Kukkapuro kertoo.
Kiinassa rakennetaan paljon ja monet tilat edustavat avaraa nykyarkkitehtuuria, johon sopivat skandinaaviset kalusteet. Kukkapuron tuoleja on valmistettu lisenssillä Kiinassa vuodesta 1997. Vaikka matkanteko on raskasta, Kiina on totisesti ollut seikkailu, joka jatkuu yhä.
_Lue myös:_
[Maailmalla nosteessa oleva Alma: Aion nostaa musiikillani Suomen maailmankartalle](https://yle.fi/uutiset/3-9772711)
[20-vuotias Alma matkaa vauhdilla maailman musiikkimarkkinoille: "Siistii, että jengi oikeasti haluaa, että mä onnistun"](https://yle.fi/uutiset/3-9256169)
[Eutanasian puolesta kirjoittanut Anna-Leena Härkönen: "Kun aloitan uuden kirjan, on aina täysin lahjaton olo"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/eutanasian-puolesta-kirjoittanut-anna-leena-harkonen-kun-aloitan-uuden-kirjan)
[Neil Hardwick: "Pentti Linkolan tapaaminen innoitti tekemään Pakanamaan kartan"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/12/neil-hardwick-pentti-linkolan-tapaaminen-innoitti-tekemaan-pakanamaan-kartan)
[Hannu Lintu kertoo, miten someraivo liittyy sinfoniakonserttien huippusuosioon](https://yle.fi/uutiset/3-8821792)
[Kulttuurivieras Dome Karukoski: Olin mustasukkainen äidin heiloille](https://yle.fi/uutiset/3-9462905)
[Kun tehdaskaupungista tuli nykytaiteen mekka – Mäntässä taideturismi on miljoonabisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9652900)
[Erikoishaastattelussa Ransu Karvakuono: "Nykyisin ei malteta kuunnella ja katsella kaikessa rauhassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9398505)
Henri Johansson kaikkien aikojen pörssiykköseksi
Henri Johansson (Nokian KrP) on noussut salibandyliigan kaikkien aikojen pörssikärkeen. 
Nokian KrP:n maalitykki Henri Johansson nousi keskiviikkona kaikkien aikojen tilastokärkeen miesten salibandyliigassa. Johansson rohmusi tehot 3+2 nokialaisten 9-6-vierasvoitossa EräViikingeistä.
Johansson on tehtaillut nyt 809 (470+339) tehopistettä. Johanssonin tavoin vahvaa kautta pelaava SPV:n Mikko Kohonen on kaikkien aikojen tilaston kakkosena. Kohosen teholukemat ovat 808 (521+287).
Nokian KrP nousi voitollaan salibandyliigan kärkipaikalle. Tappion kärsinyt EräViikingit on liigassa kuudennella sijalla. 
Tuhannet marssivat "Somalian 9/11" -iskun takia – lauantain tapahtumien kulku alkaa selvitä
Somalian historian ehkä pahimman terrori-iskun suunniteltuna kohteena saattoi olla Mogadishun lentokenttä. Yli 300 ihmistä on kuollut. 
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa tuhannet ihmiset ovat  marssineet terroristijärjestö al-Shabaabia vastaan. Al-Shabaabin uskotaan toteuttaneen lauantain autopommi-iskun.
Räjähteillä lastattu kuorma-auto räjäytettiin Mogadishun vilkkaimpiin kuuluvalla paikalla. Muun muassa tunnettu Safari-hotelli ja useita muita rakennuksia tuhoutui kokonaan.[ Uhreja yritti lauantaina auttaa muun muassa suomensomalialainen Hussein Ali.](https://yle.fi/uutiset/3-9884511)
Keskiviikkona pääosin nuorista miehistä ja naisista koostuva joukko kokoontui Mogadishun urheilustadionille huutaen al-Shabaabin vastaisia iskulauseita.
– Allah rangaiskoon niitä, jotka teurastavat kansalaisiamme, sanoi yliopisto-opiskelija Zainab Muse.
Poliisi yritti hajottaa iskupaikalle marssivien mielenosoittajien joukkoa, kertoo uutistoimisto AP. Ainakin kolme ihmistä sai vammoja.
Kukaan ei ole vieläkään ilmoittautunut iskun tekijäksi
Al-Shabaab ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. On arvioitu, että kuorma-auto saatettiin räjäyttää toisessa paikassa, kuin alun perin oli suunniteltu.
On arvioitu myös, että al-Shabaab on hiljaa, koska se pelkää kansan vihaa iskun valtavan siviiliuhrien määrän takia. 
Jotkut somalialaiset ovat kutsuneet lauantain iskua nimellä "Somalian 9/11" ja ihmetelleet, miksei maan historian ehkä tuhoisin isku ole herättänyt voimakkaampaa kansainvälistä reaktiota. Synkimpien arvioiden mukaan iskussa kuoli jopa 500 ihmistä. Lähes 400 haavoittui.
Räjähdyksen aiheuttamista raunioista etsitään yhä uhreja.
Tapahtumien kulku alkaa täsmentyä
Somalian tiedustelupalvelu on selvittänyt lauantain tapahtumia. Tiedustelupalvelun mukaan tilanne eteni seuraavanlaisesti:
Pressulla peitetty kuorma-auto lähestyi tarkastuspistettä lauantaiaamuna. Pölyn verhoama ajoneuvo herätti sotilaiden epäilyksiä ja auton kuljettajaa kehotettiin tulemaan ulos autosta.
Rauhallisesti käyttäytynyt kuljettaja soitti jollekin ihmiselle Mogadishussa, ja antoi puhelimen sotilaalle. Puhelimessa oli tunnetuksi kuvattu henkilö, joka taivutteli sotilaat päästämään auton tarkastuspisteen läpi.
Saatuaan luvan jatkaa matkaa, auto alkoi ajaa erittäin kovaa. Toisella tarkastuspisteellä olevat sotilaat ampuivat puhki yhden auton renkaista, mutta autoa ei saatu pysäytettyä. Auto räjäytettiin vilkkaassa risteyksessä. Lähes kaikki alueen talot tuhoutuivat.
Autossa oli 600–800 kiloa räjähteitä. Auton matkaa puhelimessa puolustanut mies on pidätetty.
Poliisin mukaan auto oli todennäköisesti matkalla Mogadishun lentokentälle, missä sijaitsee useita ulkomaisia lähetystöjä. Terroristi räjäytti pommin todennäköisesti ennen suunniteltua määränpäätä, koska viranomaiset olivat alkaneet seurata autoa, sanoo Somalian tiedustelupalvelu.
Samaan aikaan kaupungissa yritettiin myös toista terrori-iskua. Sen tekemiseen tarkoitettu pakettiauto räjähti, mutta kuljettaja saatiin kiinni.
Joensuun Kataja taisteli voittoon Itävallassa
Joensuun Katajan taival koripallon Europe Cupissa alkoi voitokkaasti. 
Joensuun Kataja aloitti koripallon miesten Europe Cupin vierasvoitolla. Kataja haki C-lohkon pisteet Itävallasta Kapfenberg Bulls -joukkueelta pistein 86-72. Joensuulaisten tehomies oli 17 pistettä heittänyt Ilari Seppälä, jota Damier Pitts säesti 15 pisteellään.
Katajan kanssa samassa lohkossa pelaavat Kapfenbergin lisäksi montenegrolainen Mornar Bar ja portugalilainen Porto, jonka Kataja kohtaa ensi viikon keskiviikkona kotikentällään.
Europe Cupia pelataan kahdeksassa neljän joukkueen alkulohkossa. Kunkin lohkon kaksi parasta jatkaa jatkolohkoon, joista voi edetä pudotuspeleihin. Pudotuspeleihin tulee mukaan myös Mestarien liigassa jatkopelien ulkopuolelle jääviä joukkueita.
Vuosisadan kirja on Sinuhe egyptiläinen
Yleisö on äänestänyt Vuosisadan kirjaksi **Mika Waltarin**__ Sinuhe egyptiläisen__. Onnea, Sinuhe! Voittaja julkistettiin Vuosisadan kulttuurigaalassa 18.10.2017. Toiseksi eniten ääniä sai **Väinö Linnan** __Tuntematon sotilas__ ja kolmanneksi **Väinö Linnan** trilogia __Täällä Pohjantähden alla__.
1. Mika Waltari: Sinuhe egyptiläinen (1945)
Mika Waltarin historiallinen romaani __Sinuhe egyptiläinen__ on ylittämätön kirjaklassikko ja yksi eniten käännetyistä suomalaisista kaunokirjallisista teoksista. __Sinuhe egyptiläinen__ on kiehtova sekoitus muinaishistoriaa ja armotonta taistelua ihanteiden ja elämän todellisuuden välillä. Kaukaiseen aikaan ja maahan sijoittuva romaani on laaja ja monitahoinen lukunautinto. 40 kielelle käännetty romaani oli myös kansainvälinen menestys. Teos oli Yhdysvalloissa eniten myynyt ulkomainen kirja 1980-luvulle asti. Sinuhe egyptiläinen on myös vuoteen 2016 mennessä ainoa suomalainen romaani, joka on saanut Hollywood-filmatisoinnin.
Tutustu Sinuhe egyptiläiseen:
2. Väinö Linna: Tuntematon sotilas (1954)
Väinö Linnan __Tuntemattomassa sotilaassa__ tiivistyy suomalaisuuden ytimenä pidetyt piirteet: sisu, osaaminen, sitkeys ja ylpeys suomalaisuudesta. Linna kirjoitti rakastettavia sankareita, jotka hän uskalsi surmata yksi toisensa jälkeen. __Tuntematon sotilas __oli valtava myyntimenestys, ja se on edelleen yksi Suomen tunnetuimmista kaunokirjallisista teoksista. Suomalaisen kirjallisuuden klassikoksi noussut teos herätti ilmestyessään suuren kirjasodan. Teoksen värikäs, karu ja realistinen kuvaus sodasta ja sotilaista poikkesi totutusta sotaa romantisoivasta tyylistä. Suuri yleisö otti kuitenkin teoksen vivahteikkaine murredialogeineen omakseen.
Tutustu Tuntemattomaan sotilaaseen: 
3. Väinö Linna: Täällä Pohjantähden alla (1959, 1960 ja 1962)
Väinö Linnan romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla on piirtynyt suomalaisten muistiin lähihistorian näkemyksellisenä kuvauksena.  Linnan teossarja kuvaa suomalaisen yhteiskunnan muutokset aina työväenliikkeen noususta suurlakkoon, sisällissotaan, lapualaisvuosiin kuin talvi -ja jatkosotaankin vuosina 1884-1954. Trilogian erityisenä ansiona on pidetty sitä, että se nosti sisällissodan käsittelyssä esiin punaisten näkökulman. Täällä Pohjantähden alla on realistinen ja humaani tarina niistä uhrauksista, joita pienet ihmiset ja tavalliset perheet joutuivat tekemään, hiekanmurusina historian rattaissa.
Tutustu Täällä Pohjantähden alla -trilogiaan: 
Vuosisadan kirjan valinta on osa Kirjojen Suomi -hanketta
Vuosisadan kirja -palkinto jaettiin 18.10. Turun Logomossa Vuosisadan Kuttuurigaalassa, jossa juhlittiin ja palkittiin suomalaista kulttuuria, taidetta ja kulttuurintekijöitä sadan itsenäisyyden vuoden ajalta. Voittaja äänestettiin Kirjojen Suomen kokoaman sadan kirjan listan pohjalta. Lista sisältää kultakin Suomen itsenäisyyden vuodelta kirjan, joka osuvimmin kuvaa kyseistä vuotta. Myös listan ulkopuolisia teoksia sai äänestää. Tutustu Kirjojen Suomen sadan kirjan listaan ja lue sähkökirjoja täällä: (https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa)
Yaya puolusti perhettä käärmeeltä, Swabby pelasti häkämyrkytykseltä – Lue viiden ihmishenkiä pelastaneen koiran tarinat
Kennelliiton mukaan eniten sankarikoiran arvoja myönnetään koirille, jotka ovat löytäneet apua tarvitsevan ihmisen.
Kennelliitto kertoo myöntävänsä tänä vuonna sankarikoiran arvon 18 koiralle. Sankarikoiran arvo myönnetään koiralle, jonka ansiosta on pelastunut ihmishenkiä.
Helsingin apulaispormestari Pia Pakarinen ja Kennelliiton valtuuston puheenjohtaja Eeva Anttinen palkitsevat sankarikoirat koiramessuilla Helsingissä joulukuussa.
Eniten sankarikoiran arvoja on tänä vuonna myönnetty koirille, jotka löysivät apua tarvitsevan ihmisen. Koirat myös pelastivat henkiä varoittamalla sairauskohtauksista ja vaarallisista tilanteista kuten tulipalosta tai häkämyrkytyksestä. Jotkut koirat myös auttoivat pelastamaan ihmisiä hukkumiselta.
Alla olevat tarinat on poimittu Kennelliiton tiedotteesta.
Masi auttoi aivoinfarktin saanutta omistajaansa
Kooikerhondje-rotuisen Masin omistaja oli yksin kotona hänen miehensä ollessa työmatkalla. Keskellä yötä omistaja sai aivoinfarktin ja putosi sängystä makuuhuoneen lattialle kykenemättä liikkumaan. Oli yö ja omistaja tunsi itsensä väsyneeksi. Ajatus ei kulkenut kirkkaasti, eikä hän tiedostanut tilanteen vakavuutta. Hän tunsi vastustamatonta halua jäädä nukkumaan lattialle ja kokeilla liikkumista uudelleen aamulla.
Masi kuitenkin ryntäsi omistajansa luokse. Masi raapi, vinkui ja tökki omistajaa kuonollaan. Koiran reaktiosta omistaja sai voimia pysytellä hereillä ja kieriä puhelimen. Hän onnistui ottamaan kiinni laturin johdosta, vetämään puhelimen lattialle ja soittamaan apua. Kennelliiton mukaan Masin vaistot ja sinnikkyys pelastivat omistajan.
Nuppu reagoi omistajansa puolison sairauskohtaukseen
Tiibetinspanieli Nupun omistajan puoliso sairastaa ykköstyypin diabetesta. Eräänä yönä puoliso heräsi matalan verensokerin tuntemuksiin. Hän nousi sängystä ja lähti keittiöön syömään nostaakseen verensokeriaan. Verensokeri oli kuitenkin jo niin alhaalla, että hän menetti tajuntansa olohuoneen sohvalle. Nuppu huomasi tilanteen ja herätti omistajansa. Omistaja löysi puolisonsa olohuoneen sohvalta tiedottomana ja hälytti paikalle ambulanssin. Kennelliitto kertoo tiedotteessaan ambulanssihenkilökunnan arvelleen, että Nuppu pelasti omistajan puolison hengen. 
Myly löysi kaatuneen naisen
Welsh corgi cardigan -rotuinen Myly oli omistajansa äidillä hoidossa. Päivälenkillä Myly kiinnitti huomionsa korkeakasvuiseen pieneen peltoon. Koira pysähtyi ja alkoi vetää pellon suuntaan haukkuen. Pellolta kuului hiljainen ääni, joka pyysi apua. Maassa oli nainen, joka oli kaatunut, eikä päässyt omin avuin ylös. Mylyn ulkoiluttaja haki naiselle apua. Ilman puhelinta ulkona ollut nainen arvioi maanneensa pellolla ainakin tunnin, kerrotaan Kennelliiton tiedotteessa.
Yaya kuoli puolustaessaan perhettään käärmeeltä
Yorkshirenterrieri Yayan omistaja oli taputtelemassa hiekkakakkuja oman ja naapurin lapsen kanssa, kun hän havahtui sihinään. Omistaja alkoi tutkia viereistä lelulaatikkoa, ja löysi sieltä käärmeen. Samalla Yaya hyökkäsi käärmeen kimppuun ottaen osumat itseensä. Se pelasti näin omistajansa ja perheen pienen lapsen, jotka molemmat olivat iskuetäisyydellä käärmeestä, kerrotaan Kennelliiton tiedotteessa. Yaya vietiin eläinlääkäriin, mutta mitään ei ollut tehtävissä ja se menehtyi.
Swabby pelasti isäntäväen häkämyrkytykseltä
Newfoundlandinkoira Swabbyn isäntäväki lähti kuumana kesäpäivänä veneelleen Yhdysvaltain Marylandissa. Swabby meni emäntänsä kanssa alahyttiin nauttimaan viileästä ilmastoinnista ja ottamaan torkut. Isäntä alkoi katsoa televisiota. Hän oli nukahtamaisillaan, kun Swabby tuli ylös hytistä ja päästi itkunomaisen valituksen. Tämän jälkeen Swabby lyhistyi isännän jalkoihin.
Isäntä lähti hakemaan vaimoaan apuun alahytistä ja huomasi tämän makaavan lattialla. Mies raahasi vaimonsa ulos ja kutsui ambulanssin. Kennelliiton mukaan pariskunnalla todettiin häkämyrkytys, joka johtui veneeseen vuotaneesta hiilimonoksidista eli häästä.
_Sankarikoiran arvon saavat tänä vuonna lisäksi saksanpaimenkoira Riesa, novascotiannoutaja Sissi, monirotuinen Tico, karjalankarhukoira Aaba, leonberginkoira Manta, labradorinnoutaja Otto, belgianpaimenkoira Kössi, novascotiannoutaja Säde, jämtlanninpystykorva Kuuno, Papillon Juuso, barbet Valka, norfolkinterrieri Weikko ja cairnterrieri Tyyne._
Finnkinon toimitusjohtaja vastaa elokuvien lippukiistaa koskeviin syytöksiin: "Maailma on muuttunut"
Toimitusjohtaja Veronica Lindholm kommentoi tilannetta ensi kertaa Yle Uutisten haastattelussa.
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino ja levittäjäyhtiö Nordisk Film riitelevät edelleen. Viimeisin käänne tarinaan saatiin, kun Nordiskin levittämän amerikkalaisen _American Assassin_ -toimintaelokuvan ensi-ilta siirrettiin tämän viikon perjantailta hamaan tulevaisuuteen.
– Se kertoo ikävä kyllä siitä, ettei näitä neuvotteluja valitettavasti ole vielä ratkaistu, Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm sanoo.
– Olemme jatkuvasti yhteydessä, olemme yrittäneet olla mahdollisimman joustavia ja haluamme päästä ratkaisuun mahdollisimman nopeasti, hän jatkaa.
Lindholm kommentoi nyt ensimmäistä kertaa melkein kaksi viikkoa jatkunutta riitaa.
Mistään pienestä kinasta ei ole kyse. Finnkino on Suomen suurin elokuvateatteriketju, joka hallitsee lähes 70 prosentin markkinaosuutta Suomen elokuvateattereista. Nordisk Film puolestaan on toinen kahdesta isoimmasta Suomessa toimivista elokuvien levitysyhtiöistä. Toinen on SF Films.
Kiistely lipputulojen jakamisesta on aiheuttanut sen kummallekin osapuolille jo satojen tuhansien eurojen tappiot.
– Tämä on tietenkin erittäin ikävä tilanne. Ajattelen ensisijaisesti meidän asiakkaita, jotka ovat odottaneet näitä elokuvia. Tämä on Suomessa melko harvinaista. Finnkinolle taitaa olla ensimmäinen kerta, kun näin on käynyt. Maailmalla se on kuitenkin suht yleistä, Lindholm sanoo.
Kiistan taustalla investoinnit
Riita leimahti viikko ennen kotimaisen _Yösyöttö_-elokuvan ensi-iltaa. Nordisk Film kertoi, ettei se myönnä Finnkinolle elokuvan esityslupaa, koska Finnkino vaatii neuvotteluissa entistä isompaa osuutta lipputuloista.
[Siitä seurasi Suomen elokuva-alalla ennennäkemätön riita.](https://yle.fi/uutiset/3-9879908)
Lindholm ei kommentoi elokuva-alan väitteitä siitä, että Finnkino haluaa laskea sitä osuutta, joka elokuvalipuista maksetaan levittäjille ja tuottajille. Syyksi hiljaisuuteen kerrotaan, että yhtiön politiikka on, ettei kesken olevista neuvotteluista puhuta julkisesti.
Toimitusjohtaja suostuu kuitenkin valottamaan syitä sille, miksi Finnkino pitää uutta tulonjakosopimusta Nordisk Filmin kanssa tarpeellisena. Maailma on muuttunut, hän perustelee.
– Me olemme viimeisten viiden vuoden aikana investoineet yli 20 miljoonaa euroa uusiin elokuvateattereihin, uusiin saleihin ja uuteen tekniikkaan. Myös ensi vuonna tulemme avaamaan kaksi uutta teatteria, Finnkinon toimitusjohtaja sanoo.
– On aika itsestäänselvää, että kun maailma muuttuu niin on luonnollista, että on tarve käydä kumppaneitemme kanssa tai Nordisk Filmin kanssa sitä tilannetta läpi.
Syyslomalta tavoitettu Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman huomauttaa, ettei Finnkino ole ainoa taho, joka investoi elokuvaan.
– Levittäjän ja elokuvatuottajan tekemät mittavat investoinnit ovat hyödyttäneet Finnkinoa aivan valtavasti. Investoinnit markkinointiin ja levitykseen ovat nostaneet markkinan sille tasolle, jolla se tänä päivänä on.
– Katsojat tulevat teatteriin katsomaan elokuvaa eikä elokuvateatteria, hän sanoo.
Kuristuuko kotimainen elokuva?
Puheet Finnkinon uusista vaatimuksista saivat myös Suomen elokuvasäätiön ottamaan kantaa riitaan lipputulojen jakamisesta. Säätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen totesi tuottajien pienenevän palkkion vähentävän halukkuutta riskien ottamiseen. Tilanne voi hänen mukaansa vaarantaa ennen pitkää koko kotimaisen elokuvan tekomahdollisuudet.
Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman komppaa elokuvasäätiön kannanottoa.
– Täytyy muistaa, että elokuvatuottajat saavat rahaa vain lipputuloista. Kuitenkin juuri hänen elokuvansa tuovat Finnkinon elokuvateatteriin valtavan määrän popcornin ja mainonnan kuluttajia, joista saadun tuoton Finnkino pitää kokonaan itsellään, Nyman sanoo.
Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm sanoo kotimaisen elokuvan olevan yritykselle sydämenasia.
– Tehtävämme on tarjota asiakkaillemme elokuvaelämyksiä. Me välitämme aidosti ja paljon kotimaisista elokuvista. Haluamme, että ne jatkavat hyvää kehitystään, Lindholm sanoo.
Kaksi menestyjää tukkanuottasilla
Finnkinon Veronica Lindholm huomauttaa myös, ettei Nordisk Filmin kanssa käydyssä kiistassa ole kyse kotimaisesta elokuvasta.
– Tämä sopimusneuvottelu ei liity ensisijaisesti kotimaiseen elokuvaan. Nordisk Film tuo Suomeen enemmän ulkomaisia kuin kotimaisia elokuvia.
Nordisk Film edustaa Suomessa isoja Hollywood-studioita Foxia ja Lionsgatea. Samalla yhtiö levittää kuitenkin myös monia kotimaisia elokuvia. Niitä ovat tänä vuonna olleet _Yösyöttö_, _Ikitie_, _Napapiirin Sankarit 3_, _Miami,_ _Saattokeikka_ sekä _Onneli, Anneli ja Salaperäinen muukalainen_.
Elokuvatuottajien voitot ovat viime vuosina laskeneet muun muassa DVD-myynnin romahduksen takia. Finnkino sen sijaan teki viime vuonna yli 11 miljoonaa euroa voittoa. Tästä näkökulmasta kiista voi helposti näyttää ulkopuoliselle enemmän ahneudelta kuin pakon sanelemalta.
– Pitää paikkansa, että meillä oli hyvä vuosi viime vuonna. Mutta on myös vastuullista, että yritys tekee liikevoittoa. Tällä tavalla pystytään turvaamaan työpaikkoja, tekemään investointeja ja maksamaan veroja. Minusta on vain hieno asia, että yritykset menestyvät.
Lindholm huomauttaa, että kiistaa käsittelevissä artikkeleissa on keskitytty vain Finnkinon tulokseen vaikka se ei ole kiistan ainoa menestynyt yritys.
– Myös tanskalainen Nordisk Film on tehnyt muutaman viime vuoden aikana ennätystulosta.
Toive paremmasta huomisesta
Pienet elokuvateatterit ovat rientäneet hätiin esittämään Nordisk Filmin levittämiä elokuvia, joita Finnkinolla ei kiistan takia nähdä. Esimerkiksi Helsingissä _Yösyöttöä_ ja _Borg McEnroeta_ ovat esittäneet muun muassa Korjaamo Kino, elokuvateatteri Orion, Riviera ja Suomen elokuvasäätiön K13-elokuvateatteri.
Näytöksiin on ollut ruuhkaa. Teatterit ovat iloinneet. Silti _Yösyöttö_ keräsi ensi-iltaviikonloppunaan noin 25 000 katsojaa, mikä jättää sen joka tapauksessa kauas tavoitellusta 200 000 katsojan kokonaismäärästä, johon se olisi Finnkinon teattereissa voinut yltää.
Yhdestä asiasta sekä Finnkino että Nordisk Film ovat yhtä mieltä: kauan tämä ratkaisu ei toimi.
– Pitkällä tähtäimellä näin ei voi toimia. Tämä on kuitenkin meidän mielestä merkittävä asia, emmekä voi antaa Finnkinon vaatimuksille periksi.
Nordiskilta on lähiaikoina tulossa sellaisia elokuvia kuin _Human Flow_, _Jigsaw_, _Idän pikajunan arvoitus_ ja kotimainen _Joulumaa_. Tällä hetkellä niiden näkyminen Finnkinon teattereissa riippuu siitä, miten neuvottelut etenevät.
– Toivottavasti pääsemme pian neuvottelupöytään takaisin ja saamme asian nopeasti ratkaistua, Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm sanoo.
Myös Nordisk Filmin Katarina Nyman sanoo toivovansa, että yhtiön levittämät elokuvat nähtäisiin pian myös Finnkinon elokuvateattereissa. Toive on kuitenkin varautunut:
– Tämän kiistan on Finnkino laittanut alulle ja vain heillä on avaimet sen ratkaisemiseen.
Korisliigan kärkijoukkue Kouvot kiri täpärään voittoon – BC Nokia kaatui pisteellä
Kouvolalaiset ovat nyt Korisliigan kärjessä yksin.
Kouvot nousi yksin miesten Korisliigan kärkeen, kun se haki kolmantena olleesta BC Nokiasta täpärän voiton lukemin 80-79 (39-42). Kotijoukkue johti peliä pitkät tovit, mutta koko vähäkorinen viimeinen neljännes eteni Kouvojen komennossa.
Kouvojen sankariksi kohosi kovalla prosentilla 25 pistettä nostellut Thomas Gipson, jota Nokia ei saanut korin alla kuriin. Myös BC Nokian tehokkain oli sentteri, sillä Daniel Dolenc punnersi 19 pistettä.
Seagullsin lento katkesi kotona
Kouvojen kanssa tasapistein kärjessä ollut Helsinki Seagulls kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun Tampereen Pyrintö haki voiton 78-69 (40-37). Seagulls pääsi kahden pisteen johdossa viimeiselle neljännekselle, mutta siitä eteenpäin Pyrintö piti johtopaikkaa.
Brian Asbury teki Pyrinnölle 28 pistettä ja Jua'yan Green 16. Kotijoukkueesta Jermaine Marshall päätyi 22 pisteeseen ja Tuukka Kotti 12:een.
Uudenkaupungin Korihait haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa voitettuaan Kobrat Lapualla 99-91 (54-43). Kobrat käväisi tasalukemissa kuusi minuuttia ennen loppua, mutta muuten Korihait vei peliä.
Korihaiden isot miehet rakensivat voiton, kun Juan Pattillo nosteli 22 pistettä ja Deng Deng 20 pistettä. Kobrista Maurice Creek teki 25 ja Lucas Woodhouse 23 pistettä.
Vilpas nuiji Unitedin
Salon Vilpas otti liigakauden tähän asti suurimman voiton, kun se nuiji kotipelissään Espoo Unitedin peräti 51 pisteen erolla lukemin 113-62 (51-34). Vilpas voitti jo ensimmäisen neljänneksen 15 pisteellä ja lasketteli siitä ylivoimaisen voittoon.
Voittajien tehoparin muodostivat 22 pisteen pelurit Javontae Hawkins ja Tobin Carberry. Vieraista pääsivät tehokkaimmiksi 10 pisteen miehet Jervon Pressley ja Darious Moten.
Atletico yhä voitoitta Mestarien liigassa – Karabah piti suurseuran kurissa vajaallakin
Karabah joutui urakoimaan yli vartin vajaalla, mutta Atletico ei saanut maalihanojaan auki.
Espanjan suurseuroihin kuuluva Atletico Madrid on yhä voitoitta jalkapallon tämän syksyn Mestarien liigassa. Atletico joutui tyytymään Bakussa maalittomaan tasapeliin Karabahia vastaan.
Bakussa Atletico loi maalipaikkoja, mutta viimeistely ei onnistunut edes hyökkääjätähti Antoine Griezmannilta. Azerbaidzhanilaisjoukkue ansaitsi historiansa ensimmäisen pisteen Mestarien liigassa. 
Karabah pelasi vartin kymmenellä miehellä. Karabah jäi vajaalukuiseksi, kun Dino Ndlovu ajettiin kentältä 75. minuutilla kahden varoituksen takia.
**Lue lisää:**
[Chelsea ja Roma maalijuhlissa Stamford Bridgellä](https://yle.fi/urheilu/3-9890590) 
[Benfican maalivahdille musta hetki – ManU sai halvan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9890543)
[Vajaamiehinenkin Barcelona vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9890545) 
Suomalainen kätilö rohingya-kriisin keskeltä: "Lähes kaikki ovat kuivuneita ja lapsista näkee aliravitsemuksen"
Juuri avatussa Punainen Ristin sairaalassa on hoidettu myös synnytyksiä ja annettu neuvola-apua.
Suomen ja Norjan Punaisten Ristien yhteinen sairaala pakolaisten auttamiseksi eteläisessä Bangladeshissa tulee tarpeeseen. Näin kuvailee suomalainen kätilö, joka työskentelee vasta avatussa kenttäsairaalassa Cox's Bazarin kaupungin lähellä.
– Lähes kaikki tänne saapuneet ihmiset ovat kuivuneita, ja monilla on hengitystieinfektioita, SPR:n avustustyöntekijä Jaana Laine kertoo Ylelle puhelimitse Cox's Bazarista.
– Lapsista näkee, että he ovat aliravittuja.
Cox's Bazar sijaitsee lähellä Myanmarin eli entisen Burman rajaa. Alueelle on paennut Rakhinen osavaltiosta Myanmarista jo yli puoli miljoonaa rohingyaa. Rohingyat ovat sorrettu muslimivähemmistö Myanmarissa.
Pitkä kävelymatka kuivattaa
Tulijoiden tilannetta pahentaa se, että monet ovat kävelleet jopa satoja kilometrejä Myanmarin puolelta Bangladeshin rajalle.
Liikkuminen on hankalaa myös pakolaisleirien alueella. Pienelle alueelle on pakkautunut jopa 1,2 miljoonaa ihmistä, ja sen läpi johtaa vain yksi tie.
Laine kertoo, että tiistaina kenttäsairaalaan tuli hoidettavaksi esimerkiksi yksi kaoottisessa liikenteessä sattuneen onnettomuuden uhri.
Monet pakolaiset asuvat leireillä kaukana päätiestä. He joutuvat kävelemään useiden kilometrien matkan kenttäsairaalaan.
– Huonoimmassa kunnossa olevat joudutaan kantamaan.
Keskenmenot ja sikiökuolemat yleisiä
Kolmessa päivässä sairaalassa on ollut hoidettavana 160 ihmistä. Avun tarve on todella suuri.
Hoitoonpääsyn vaikeus on johtanut muun muassa siihen, että monilla synnyttämään tulijoilla on takanaan esimerkiksi keskenmenoja ja sikiökuolemia. Kätilö joutuu antamaan synnyttämään tulevalle äidille ensimmäistä kertaa myös neuvola-apua.
– Monet hakeutuvat hoitoon liian myöhään ja ovat tehneet kotisynnytyksiä alkeellisissa majoissa. Eräs tänne synnyttämään tullut äiti oli aiemmin synnyttänyt kaksi lasta, joista molemmat olivat kuolleet, Laine kertoo.
Osa Kansainvälisen Punaisen Ristin operaatiota
Norjan ja Suomen Punaisten Ristien yhteissairaala avattiin tänä maanantaina. Sen avaamisessa oli Laineen mukaan omat vaikeutensa mutaisten olosuhteiden takia.
Nyt 60 vuodepaikan sairaalassa työskentelee 45 paikallista lääkäriä ja kätilöä sekä 30 kansainvälistä avustustyöntekijää eri maista.
Kyseessä on pakolaisleirialueen ensimmäinen sairaala. Se toimii ympäri vuorokauden ja jossa on leikkaussali. Suomesta lähti sairaalaan keskiviikkona seitsemän uutta avustustyöntekijää vahvistamaan paikalla olevien kymmenen rivejä.
Lähin paikallinen sairaala on yli tunnin matkan päässä Cox's Bazarin keskustassa.
Auttamisen halu motivoi
Kuukauden työkeikka on avustustyöntekijöille raskas. Olosuhteet ovat rankat sekä paikallisille että ulkomaalaisille, sillä kosteus liimaa paidan kiinni ihoon ja kuumuus saa hikoilemaan.
Laine on haastattelua antaessaan tehnyt juuri yön yli kestäneen vuorokauden mittaisen työvuoron.
– Kun on halu auttaa, niin jollain ihmeen voimalla jaksaa. Kun tehdään töitä niin tehdään, sitten kun levätään niin levätään, Laine kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[YK: Myanmar haluaa estää pysyvästi rohingyojen kotiinpaluun – "miinoja rajalla, kulttuuria ja maamerkkejä tuhotaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-9877658)
[Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" ](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan: "Äänekosken biotuotetehdas lisää vientituloa puoli miljardia"
Yhtiön mukaan pohjoisen pitkäkuituisella sellulla on kasvava kysyntä ja hinnatkin ovat nousseeet loppukesästä lähtien.
Äänekosken biotuotetehdas suunniteltiin alusta alkaen niin, että se voi hyödyntää kaikki puun osat mahdollisimman hyvin. Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälän mukaan vanhoilla tehtailla 10 prosenttia tuotannon arvosta on muuta kuin puukuitua.
– Äänekoskella lukema on jo lähtövaiheessa 20 prosenttia, ja kehitys jatkuu edelleen.
Kehitystyö näkyy jatkossa myös tehdasalueella, sillä vanhan tehtaan purkaminen on aloitettu ja sen vapauttamalle tilalle on Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordanin mukaan jo käyttö tiedossa. 
Loppukesästä alkaen sellun hinnat ovat nousseet.
– Tilan tarvitsijoita meillä on. Tarvitsemme sitä omaan käyttöön ja sivuvirtojen jatkojalostajille.
Vanhan tehtaan purkamisen on arvioitu kestävän puolitoista vuotta.
Jordanin mukaan uudella biotuotetehtaalla on kansantaloudelle iso merkitys. 
– Tehdas lisää suomalaista vientiä suurin piirtein 500 miljoonaa euroa vuosittain.
Viennin arvon kasvun lisäksi yhtiö laskee koko arvoketjuun syntyvän 1 500 uutta työpaikkaa.
Sekä Jordan että Ilkka Hämälä iloitsevat markkinoiden kiinnostuksesta pohjoiseen, pitkäkuituiseen selluun, vaikka Suomessa on kalliimpi puuraaka-aine kuin valtaosalla kilpailijoista. 
Suurinta kysynnän kasvu on etenkin Kiinassa.
– Loppukesästä alkaen sellun hinnat ovat nousseet ja kysyntätilanne on erittäin hyvä, Hämälä sanoo.
Hämälän mukaan hyvä markkinatilanne näkyy etenkin pehmopaperituotannossa. Kasvulle on monia syitä.
– Ihmisen lukumäärä kasvaa, kaupungistuminen etenee, kansantaloudet kasvavat etenkin kehittyvillä alueilla, uusiutuvien materiaalien tarve. Suurinta kysynnän kasvu on etenkin Kiinassa.
Hämälän mukaan huonojen aikojen paras valtti on tuotteiden kilpailukyky.
– Se on lähtenyt tehtaan konseptisuunnittelusta. Äänekoskella on maailman tehokkain ja kilpailukykyisin tehdas, sillä pärjää huonoinakin aikoina. 
Jos tulee laskusuhdanne, teknologialtaan parhaat tehtaat ovat viimeisiä, jotka pannaan kiinni.
Samaa sanoo myös pääjohtaja Jordan, joka toivoo, että "virinnyt myötätuuli taloudessa jatkuisia pitkään".
– Jos tulee laskusuhdanne, teknologialtaan parhaat, uusimmat, suurimmat tehtaat ovat viimeisiä, jotka pannaan kiinni, mutta nyt tlevaisuus näyttää aika hyvältä.
Tehtaan vihkiäisten alla biotuotetehtaan rakentamisen aikainen [pääluottamusmies kritisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9881652) voimakkaasti metallialan ammattilehdessä työmaan oloja. 
Hämälän mukaan jo ennen rakentamista yhtiössä päätettiin, että rakentamisen aikana tehdään asioita enemmän kuin mitä lainsäädäntö vaatii.
– Olemme valvoneet koko aliketjua. Emme pelkästään omia toimittajia, vaan myös alihankintaketjussa eteenpäin olevia yrityksiä samoilla periaatteilla. Kaikki tapaukset, jotka tietoomme ovat tulleet, niihin on puututtu ja ne on selvitetty. Selvittämättömiä asioita ei pöydällä ole.
Toimia väitteiden vuoksi ei yhtiössä ole vielä arvioitu.
Tulikuuma Kärpät jyräsi HIFK:n yli sarjakärkeen – ykköstähdet kovassa iskussa
Kärpät rankaisi helsinkiläisiä ylivoimillaan ja otti kauden 11. voittonsa. Julius Junttila ja Charles Bertrand viettivät kolmen tehopisteen iltaa.
Oulun Kärpät jatkoi keskiviikkoiltana vahvaa virettään jääkiekon SM-liigassa. Kärpät tylsytti vauhdikkaalla pelillään Helsingin IFK:n maalein 5-0 ja nousi liigan kärkeen ohi TPS:n. Kärpät on voittanut kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan seitsemän.
\- Olemme menneet arjen nautinnon ja ihmisten yhteistyön kautta, ja tulos on ollut varmasti parempi kuin kukaan uskalsi odottaa, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner runoili STT:lle.
\- Välillä tulee sellaisia iltoja, että peli kulkee, ja nyt se kulki kaikilla.
Kärpät karkasi tasaisen alun jälkeen vierailtaan avauserän toisella puoliskolla. Ensin Julius Junttila viimeisteli ylivoimalla Charles Bertrandin mainiosta syötöstä pelin 1-0:aan. Hetkeä myöhemmin Ville Leskinen onnistui maalinteossa Atte Engrenin edestä.
Leskinen ohitti Engrenin toistamiseen toisessa erässä. Teemu Kivihalme riisti kiekon keskialueella ja Saku Mäenalanen tarjoili maalin eteen Leskiselle kauden viidennen osuman.
Syyskuussa Sportin Markus Kankaanperän jyrän alle jäänyt Leskinen on ollut kuukauden sairauslomansa jälkeen hyvässä vireessä: 23-vuotias oululaislaituri on kerännyt kahdessa ottelussa tehot 2+1.
Kärppien erikoistilannepelaaminen oli edellisten otteluiden tavoin myös HIFK:ta vastaan timanttia. Kotijoukkueen kultakypärä Junttila iski päätöserän alussa ylivoimalla illan toisen osumansa Bertrandin ja Lasse Kukkosen sulavan syöttöketjun päätteeksi.
Isännät kurittivat helsinkiläisiä vielä kerran ottelun lopulla. Bertrand laukoi vastahyökkäyksen päätteeksi kauden kymmenennen täysosumansa ja nousi yksin [SM-liigan maalitilaston](http://liiga.fi/tilastot/2017-2018/runkosarja/pelaajat/?sort=M#stats-wrapper) kärkeen.
Junttila juoni ranskalaisvahvistuksen 5-0-maalin ja kohensi asemiaan pistepörssin piikkipaikalla. Junttila on tehnyt 16 ottelussa 4+16=20 tehopistettä.
Kärppien Veini Vehviläinen otti kauden ensimmäisen nollapelinsä ongelmitta – kahden peräkkäisen voittonsa jälkeen taipunut HIFK sai kärppävahtia kohti 21 laukausta. HIFK on sarjataulukon sijalla 12.
\- Se oli ehkä helpoin voitto Kärpille tällä kaudella. Täysin välinpitämätön ja hengetön esitys alusta loppuun, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin pelkisti STT:lle.
SM-liiga jatkuu perjantaina viiden ottelun kierroksella.
**Lue myös:**
**[Kärpissä kasvaa taas tulevaisuuden huippunimiä – "Amerikan Teemu" hakee hyppyä NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-9887965)**
Lauri Markkasen NBA-debyytti avausviisikossa!
Lauri Markkanen pääsee Chicagon avausviisikkoon, kun Bulls aloittaa NBA-kautensa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. 
Lauri Markkanen on mukana Chicago Bullsin avausviisikossa seuran NBA-avauksessa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Chicago avaa kautensa vieraskentällä Toronto Raptorsia vastaan.
\- Lauri avaa ottelun nelospaikalla, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg vahvisti.
Markkanen, 20, pääsee näin komeasti parrasvaloihin heti uransa ensimmäisessä NBA-kamppailussa. 
Markkasen nousua Bullsin avausviisikkoon pidettiin lähes varmana sen jälkeen, kun Bullsin hyökkääjät Nikola Mirotic ja Bobby Portis nujakoivat tiistain harjoituksissa.
Miroticin kasvoista murtui luita. Bullsin mukaan Mirotic on sivussa neljästä kuuteen viikkoa. Seura kertoi nettisivuillaan langettaneensa Portisille kahdeksan ottelun pelikiellon.
**Lue lisää:**
[Lauri Markkasen suuri hetki lähestyy – "Tunnelmani ovat surrealistiset"](https://yle.fi/urheilu/3-9890119)
[Chicago Bullsin riitapukarit raivasivat tietä Lauri Markkaselle – "Vieläkin enemmän roolia ja peliaikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9889403)
[Lauri Markkasen NBA-seurassa kuohuu – joukkuetoveri löi avausviisikon tähden sairaalakuntoon harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) 
Tähtijuontaja Ksenija Sobtšak aikoo Venäjän presidentiksi: "Olen kaikkia vastaan"
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on pitänyt Sobtšakin ehdokkuutta Kremlin yrityksenä sumuttaa liberaaleja äänestäjiä.
Tunnettu televisiotoimittaja Ksenija Sobtšak aikoo pyrkiä Venäjän presidentiksi. Hän ilmoitti asiasta Youtube-videolla.
– Päätin käyttää oikeuttani, koska olen kaikkia niitä vastaan, jotka yleensä tuota oikeutta käyttävät, hän sanoi.
Jotta Sobtšak voisi asettua ehdolle itsenäisenä ehdokkaana, hän tarvitsisi 300 000 kannattajan allekirjoituksen.
35-vuotias Sobtšak oli mukana oppositioliikehdinnässä etenkin vuoden 2012 suurmielenosoituksien aikaan. Nykyään hän on juontaja riippumattomalla Dožd-televisiokanavalla.
Hänen isänsä oli Pietaria 1990-luvulla pormestarina johtanut Anatoli Sobtšak. Vladimir Putin oli tuolloin Pietarin varapormestari ja Sobtšakin läheinen liittolainen.
Presidentti Putin ei ole vielä kertonut jatkoaikeistaan. Hänen uskotaan kuitenkin aikovan asettua ehdolle presidentinvaaleissa, jotka järjestetään maaliskuussa 2018.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on kommentoinut jo aiemmin, että Sobtšakin ehdokkuus olisi käytännössä vallanpitäjien juoni liberaalien äänestäjien sumuttamiseksi.
Navalnyia itseään on estetty asettumasta ehdolle rikostuomion takia.
Boston-vahti Tuukka Rask loukkaantui harjoituksissa – vamman vakavuudesta ei vielä tietoa
Tuukka Rask jätti keskiviikon aamujään kesken.
NHL-jääkiekkoseura Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask loukkaantui keskiviikkoaamun harjoituksissa. Rask törmäsi Bostonin maalin edessä yhteen amerikkalaishyökkääjä Anders Bjorkin kanssa, seura kertoi Twitterissä.
Rask piti törmäyksen jälkeen taluttaa pois jäältä, eikä hän enää palannut harjoituksiin.
Bostonin päävalmentajan Bruce Cassidyn mukaan 30-vuotiaan maalivahdin kunnosta ei ole vielä arviota.
\- Toivottavasti hän on kunnossa, Cassidy sanoi.
Rask on ollut viime vuosina Bostonin kiistaton ykkösvahti. Alkukaudella hän on pelannut NHL:ssä neljä ottelua, ja hänen torjuntaprosenttinsa on 88,2. Bostonilla on viidestä ottelusta tilillä kaksi voittoa.
Seuraavassa ottelussaan torstaina Boston isännöi Vancouver Canucksia.
Pellet, ampiaiset, pimeä ja kuolema – kyllä, meitä pelottaa! 
Mikä saa Docventures-kansan kuumottumaan kunnolla? Me kysyimme, te vastasitte!
**ELÄIMET & ÖTÖKÄT**
Täysin epätieteellisen [Docventures-kyselyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200838) mukaan erilaisten eläinten ja ötököiden pelko on varsin yleistä. Moni pystyi kuitenkin luettelemaan asioita, joilla onnistuu eläin- ja ötökkäpelkoaan hälventämään.
– _Raidpurkki, kärpäslätkä_, ilmoittaa pelastavaksi tahoksi suoraviivaisesti eräs ötökkäkammoinen.
– _Lähellä olevat toiset ihmiset tai koiran pieni koko helpottavat_, kertoo eräs koirapelkoinen.
– _Pelastava ihmisolento, joka tulee kiikuttamaan mokoman ötökän pihalle minua häiritsemästä_, sanoo puolestaan sisätiloissa lymyäviä koiperhoja pelkäävä.
– _Pelko hälvenee vain, jos otus on kuollut kuin kivi tai nuppineulan nuppia pienempi
– _Tietoisuuteni siitä, että linnut eivät ole vaarallisia auttaa_, sanoo kaikkia varpusta isompia lintuja pelkäävä vastaaja.
Ja sitten on tietysti toivottomia tapauksia, joissa mikään ei auta.
– _Ei mikään, ehkä talven tulo. Keväällä helvetti jatkuu entiseen malliin_, manaa ampiaiskammoinen.
**KUOLEMA (OMA TAI LÄHEISEN)**
Kuolema on (luonnollisesti) monelle pelottava asia. Mutta pelkoa omasta tai läheisen kuolemasta osataan sitäkin hoitaa:
– _Kuolemanpelko on raskas taakka kannettavaksi, mutta hieman lohduttaa ajatus, että vanheneminen auttaa hyväksymään ajatuksen_, pohdiskelee yksi vastaaja.
– _Pelkoa hälventää mahdollisuus kuoleman jälkeisestä olemassaolosta_, kuvailee toinen.
– _Pelkoa hälventää se, että en onneksi tiedä koska se tapahtuu_, sanoo vastaaja, joka pelkää omaa kuolemaansa.
– _Ajatus siitä että todennäköisesti kuolen nukkuessani_, helpottaa hidasta kuolemaa pelkäävää.
– _Se että kuoleman jälkeen ei tiedä, että on kuollut_, sanoo puolestaan yllättävää kuolemaa pelkäävä.
**SAIRAUS**
Myös sairastuminen ja terveyden menettäminen pelottaa.
– _Kuntoilu ja raitis ilma_ ovat terveyden menettävistä pelkäävän vastalääkkeet pelolle.
– _Hyvin pieni todennäköisyys?_ puolestaan lohduttaa vastaaja, joka pelkää, että lapsille tapahtuu pahaa.
Mielen järkkymistä tai muistin menetystä pelkäävän vastaajan pelkoa ei kuitenkaan hälvennä _juuri mikään_.
**PIMEÄ**
Pimeässä ei ole mitään pelättävää! Niinhän sitä lapsillekin sanotaan - ja niinhän se monia aikuisiakin pelottaa. Pimeänpelkoa hallitaan seuraavilla keinoilla:
– _Mukana on koira, kännykän taskulamppu ja ympäristön tuttuus auttaa myös_, sanoo pimeässä yksin kävelemistä pelkäävä.
– _Pidän yöllä viereisessä huoneessa valot päällä_, paljastaa pimeässä nukkumaanmenoa pelkäävä.
– _Valot ja musiikki auttavat_, kertoo pimeää sekä sisällä että ulkona pelkäävä.
– _Juttelen puhelimessa kävellessä, kuljen valaistuja reittejä, olen seurassa_, sanoo toinen yksin ulkona pimeässä liikkumista pelkäävä.
**ILMASTONMUUTOS**
Moni kertoo pelkäävänsä ilmastonmuutosta ja sen mukanaan tuomia muutoksia.
– _Ilmastonmuutos ja muut muutokset aiheuttavat ruuan loppumisen. Isot ihmismassat lähtevät liikkeelle taistelemaan ruuasta. Tätä pelkoa ei lievennä mikään, aikaa on noin 10 vuotta_, ennustaa yksi vastaaja.
– _Ilmastosopimukset, teknologinen kehitys_ tuovat kuitenkin uskoa toiselle vastaajalle.
– _Jotain pientä on alettu tekemään_, huokaa luonnon tuhoamista ja päättäjien piittaamattomuutta pelkäävä vastaaja.
**TULEVAISUUS**
Tuntematon tulevaisuus pelottaa myös.
– _Satunnaiset hyvät uutiset auttavat_, sanoo eräs vastaaja.
– _Nykyhetkeen keskittyminen_ on toisen metodi.
Eräs puolestaan hälventää pelkojaan päihteillä: _Alkoholi ja huumeet_.
**TERRORISMI**
Muutama vastaaja kertoi, että terrorismi pelottaa.
– _Yritän olla ajattelematta näitä asioita_, kuvailee eräs vastaaja selvitymistaktiikkaansa.
– _Ei sitä mikään hälvennä, se on ja pysyy_, sanoo toinen.
**PELLET**
Ehkä hieman yllättäen epätieteellisessä kyselyssä mainintoja saivat myös pellet. Pellepelkoon tuntui olevan muutama lähestymistapa:
– _Noiden asioiden välttely auttaa_, kertoi klovneja, pellejä, kaikenlaisia naamareita ja tietynlaisia nukkeja pelkäävä.
– _No ei mikään auta!_, puuskahtaa toinen vastaaja.
**KASA MUITA PELKOJA**
Edellä mainittujen lisäksi mainintoja tuli kaikenlaisista peloista maasta taivaaseen.
– _Pelkään kauppakeskuksissa olevia lasikaiteita, koska tuntuu siltä että ne menevät rikki ja putoan alas. Pelkoani hälventää se, että kävelen seinässä kiinni._
– _Minua pelottaa portaissa kaatuminen. Sekä se, että olen menossa alas ja kaadun eteenpäin, että se, että kaadun ylos kulkiessani taaksepäin. Pelkoa poistaa askel kerrallaan kulkeminen._
– _Pelkään korkeita paikkoja. Menen pelkoa päin eli kuumailmapallolennolle, Eiffel-torniin ja hurjimpiin huvipuistolaitteisiin._
– _Pelkään, että jonain päivänä tapaan toisenkin miehen joka ei usko, kun sanon ei. Seksuaalisesta väkivallasta ja häirinnästä puhuminen ja näkyväksi tekeminen, sen mahdollistavien rakenteiden kyseenalaistaminen auttavat._
– _Pelkään paniikkikohtausta. Pelkoa hälventää vuosia jatkunut terapia ja lääkitys. Mielenterveys on suuri tabu maailmassa, joten pyyntöni on että toisitte sen ihmisten tietoon!_
– _Masennuksen takia pelkään hylkäämistä ja itseni nolaamista muiden silmissä. Muiden tuki ja kehut hälventävät pelkoa. Yksi kaunis sana saattaa pelastaa päivän._
– _Pelkään sitä, että elämä valuu hukkaan. Että hoksaan liian myöhään mitä haluan tavoitella. Pelkoani hälventää se, että voin tiedostaa itseni ja tavoitteeni ajattelemalla ennen kuin tolskaan ympäriinsä._
Docventures kiittää kaikkia sanaisen arkkunsa avanneita!
_Kursiivilla merkityt lauseet ovat kyselyyn vastanneiden kertomaa. Kirjoitusasua on voitu hieman muuttaa luettavuuden parantamiseksi._
Hetki maailman tunnetuimman teinikoodarin Tanmay Bakshin seurassa: "Älkää pelätkö tekoälyä"
Kanadalainen Tanmay Bakshi aloitti koodaamisen viisivuotiaana. Nyt hän kehittää tekoälyä IBM:lle ja kävi puhumassa Helsingissä.
Tanmay Bakshi on ehkä maailman tunnetuin nuori koodari.
Pikkulapsena vanhempiensa mukana Intiasta Torontoon muuttaneen kanadalaispojan ansioluettelo on jo hengästyttävä: hän aloitti koodaamisen 5-vuotiaana, sai ensimmäisen sovelluksensa Applen sovelluskauppaan 9-vuotiaana ja liittyi IBM:n Watson-tekoälytiimiin 11-vuotiaana.
Nyt Bakshi on 14 vuotta juuri täyttänyt suosittu esiintyjä, joka kiertää vanhempiensa kanssa maailmaa puhumassa tekoälyn kehittämisen puolesta ja inspiroimassa ikätovereitaan koodaamiseen. Tämä toi Bakshin alkuviikosta Helsinkiin: hän oli yksi IBM:n järjestämän tekoälykonferenssin pääpuhujista.
Kun Bakshi palaa Torontoon, hän jatkaa varsinaista intohimoaan eli tekoälyn kehittämistä. Ennen sitä Yle pysäytti Bakshin hetkeksi ja kysyi viisi kysymystä tekoälyn tulevaisuudesta.
**Miksi tekoäly?**
– Ihmiset pelkäävät, että tekoäly jyrää tai korvaa heidät. Minun viestini on, että älkää pelätkö. Tekoäly päinvastoin voimaannuttaa ja auttaa tekemään arkisetkin asiat nopeammin ja paremmin.
– Esimerkiksi joka kerta kun avaat puhelimen ja näpyttelet viestin, tekoäly ehdottaa sinulle seuraavaksi tulevaa sanaa ja oppii lisää käyttämistäsi sanoista. Se helpottaa viestinkirjoitusta ja tekee siitä tarkempaa.
**Tekoäly on siis jo hiipinyt arkeen, tajusi sitä tai ei?**
– Maailma muuttuu niin hienovaraisesti, ettemme edes huomaa sitä. Epäluulo voi estää havaitsemasta, että tekoäly on jo kaikkialla.
**Ehkä ihmisten epäluulolle on syynsä?**
– Ei tekoälyä tarvitse pelätä. Tekoäly on luonteeltaan neutraali. Minä olen nyt päättänyt vastata kysymyksiisi, mutta voisin päättää tehdä myös jotain aivan muuta, jotain hyvää tai jotain huonoa. Tekoäly ei voi toimia samoin, se ei voi muuttaa omia tarkoitusperiään.
**Miksi kehität tekoälyä? Mitä tahdot saavuttaa?**
– Tahdon tietenkin helpottaa ihmisten elämää, mutta myös syventää tekoälyn ymmärryskykyä, tehokkuutta ja tarkkuutta. Tekoälyä voitaisiin hyödyntää paljon nykyistä laajemmin.
**Mitä lähivuosina tapahtuu?**
– Tekoälyn syväoppiminen alkoi toden teolla kehittyä vasta viisi vuotta sitten, kun AlexNet-kuvatunnistus löi läpi. Ja tietenkin taustalla on pitkä historia ja paljon työtä, vuosia ennen kuin minä edes synnyin.
– Tekoäly oppii kaikesta näkemästään ja kuulemastaan, ja kun laskentateho kasvaa niin kehitys vain nopeutuu. Moni asia automatisoituu ja muuttuu meille helpommaksi.
Lauri Markkasen suuri hetki lähestyy – "Tunnelmani ovat surrealistiset"
Lauri Markkanen elää unelmaansa, kun pääsee pelaamaan kaikkien aikojen kolmantena suomalaisena NBA-kentillä. 
Lauri Markkasesta tulee varhain perjantaiaamuna kaikkien aikojen kolmas suomalainen koripalloilija NBA:ssa. Chicago Bullsin paidassa kamppaileva Markkanen kertoi Yle Puheen NBA-illassa tunnelmistaan kauden avauksen kynnyksellä.      
\- Muistan, kun pikkupoikana seurasin LeBron Jamesin ja Dwyane Waden esityksiä. Tuntuu käsittämättömältä, että pääsen nyt pelaamaan heitä vastaan. Onhan tämä minulle ihan unelmien täyttymys. Asiat ovat edenneet viimeisen puolen vuoden aikana niin nopeasti, että en ole oikein vielä tajunnutkaan, 20-vuotias Markkanen tunnelmoi.
\- NBA on ollut minulle pitkään kaukainen haave. Tunnelmani ovat aika surrealistiset, kun saan nyt pyöriä täällä mukana ja oikeasti kilpailla tällaisia jätkiä vastaan, Markkanen sanoi.  
Markkanen tietää, että taistelu pelipaikoista on NBA:ssa äärimmäisen kovaa.
\- Täällä mennään kovaa, mutta ihan koripalloa täälläkin pelataan. Kaikki kilpailevat työpaikoistaan. Kilpailutilannehan on kaikkialla, mutta täällä ihan uudella tasolla, Markkanen huomautti.     
Markkasella ei ole tiukkoja henkilökohtaisia tilastotavoitteita. 
\- En ole asettanut itselleni tilastollisia tavoitteita. Tämä on ensimmäinen ammattilaiskauteni. Lähden siitä, että kaudestani tulee onnistunut, jos voin sanoa antaneeni kaikkeni. Yritän oppia niin paljon kuin mahdollista enkä murehdi henkilökohtaisia tilastojani, Markkanen tähdensi.
Pohjois-Amerikassa elää vahva mielikuva siitä, että eurooppalaiset pelaajat ovat isoja ja hyvin heittäviä pelaajia.
\- En ota mitään paineita tuollaisista kommenteista. Tiedän kyllä, että NBA:ssa on tuollaisia mielikuvia eurooppalaispelaajista, mutta toivottavasti pystyn esityksilläni muuttamaan mielipiteitä, Markkanen mietti.
**[Kuuntele Lauri Markkasen haastattelu Yle Puheen NBA-illassa](https://areena.yle.fi/1-4261109)**
**Lue lisää:**
[Lauri Markkasen NBA-seurassa kuohuu – joukkuetoveri löi avausviisikon tähden sairaalakuntoon harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) 
[Chicago Bullsin riitapukarit raivasivat tietä Lauri Markkaselle – "Vieläkin enemmän roolia ja peliaikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9889403) 
[NBA-konkarit hämmästelivät Markkasen joukkuetoverien väkivaltaista yhteenottoa: ”En ole koskaan nähnyt tällaista” – järkälemäinen legenda täysin eri linjoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9889309) 
Suomi 100: Terveisiä Kuala Lumpurin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Malesiasta, Kuala Lumpurin Suomi-koulusta.
Keskiviikko 18.10.2017 (radio)
Kiinassa on alkanut kommunistisen puolueen kokous. Kolme ihmistä on saanut syytteen terrorismirikoksen valmistelusta. Oulun poliisi on löytänyt rikollisilta suuren määrän huumausaineita. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Kaikki ihmiset ovat samaa rotua.
Puoluekokous Kiinassa
Kiinassa on alkanut kommunistisen puolueen kokous. Se on Kiinan tärkein poliittinen tapahtuma, koska kommunistinen puolue päättää Kiinan asioista. Puoluekokouksessa valitaan myös Kiinan johtajat. 
Kommunistisen puolueen tärkein johtaja on nyt Xi Jinping. Hän on myös Kiinan presidentti. On jo varmaa, että Xi Jinping jatkaa molemmissa tehtävissä, koska puoluekokous niin haluaa.
Puoluekokous järjestetään joka 5. vuosi. Kokouksessa on yli 2000 osallistujaa.
Syytteitä terrorismirikoksen valmistelusta
Kolme ihmistä on saanut syytteen terrorismirikoksen valmistelusta. He ovat Suomen kansalaisia. 
Syytetyt aikoivat ehkä lähteä Syyriaan taistelemaan terroristijärjestössä. Lisäksi he ehkä hankkivat rahaa talousrikoksilla. 
Viranomaiset epäilevät, että rikokset tapahtuivat vuosina 2012 ja 2013.
Syytetyt itse sanovat, että he eivät ole tehneet rikoksia.
Poliisi löysi huumeita
Oulun poliisi on löytänyt rikollisilta suuren määrän huumausaineita.
Poliisi löysi amfetamiinia 30 kiloa. Poliisi epäilee, että rikolliset toivat amfetamiinin Suomeen viime kesänä.
Lisäksi poliisi löysi rikollisilta yli 8 kiloa hasista ja kilon marihuanaa. Poliisi epäilee, että rikolliset toivat huumeet Ruotsista.
Poliisi sanoo, että huumeiden arvo oli noin 1,6 miljoonaa euroa.
Uusia unilääkkeitä testataan
Monet nukkuvat huonosti. Jopa miljoona suomalaista kärsii uniongelmista.
Nyt testataan uudenlaisia unilääkkeitä. Ne parantavat unen laatua. Lääkkeet eivät tee muistia huonoksi.
Potilaan ei ehkä tarvitse käyttää uudenlaisia unilääkkeitä kauan. Uniongelmat voivat uusien lääkkeiden avulla loppua kokonaan.
Tämä on hyvä uutinen ihmisille, jotka nyt tarvitsevat unilääkettä joka yö.
Uudenlaiset unilääkkeet tulevat apteekkiin ehkä 2 tai 3 vuoden päästä.
Olemme kaikki samaa rotua
Ihmisiä ei voi jakaa rotuihin ihonvärin mukaan. Kaikki ihmiset ovat samaa rotua.
Tutkijat ovat selvittäneet niitä ihmisen geenejä, jotka vaikuttavat ihonväriin. Geenit ovat samat ympäri maailmaa.
Tutkijat sanovat, että ihmisen ihonväri on vaihdellut aina. Ihmisen historian alussa Afrikassa oli vaaleita ihmisiä ja Euroopassa tummia. 
Keskiviikko 18.10.2017
Olympiaehdokkaat julki: Jokereiden kaikki jenkkitähdet Yhdysvaltain maajoukkueeseen
Yhdysvallat julkaisi keskiviikkona listan olympialaisiin tyrkyllä olevista pelaajista.
Yhdysvaltain jääkiekkoliitto julkaisi keskiviikkoiltana [joukkueensa](http://teamusa.usahockey.com/page/show/3721727-2017-u-s-men-s-national-select-team) marraskuussa Saksassa pelattavaan neljän maan turnaukseen. Helsingin Jokereiden kaikki neljä yhdysvaltalaispelaajaa, maalivahti Ryan Zapolski, puolustajat Matti Gilroy ja Mike Lundin sekä hyökkääjä Brian O'Neill, ovat mukana 29 pelaajan listalla.
Joukkueen nimekkäin pelaaja on yli tuhannen NHL-ottelun veteraani Brian Gionta, 39, joka valmistautuu helmikuussa Etelä-Koreassa järjestettäviin olympialaisiin AHL-seura Rochester Americansin kanssa.
Tony Granaton luotsaamassa joukkueessa peräti 21 pelaajalla on kokemusta NHL:stä. Saksan turnauksessa pelaavat Yhdysvaltojen ja isäntämaan lisäksi Slovakia sekä Venäjä. Ottelut pelataan Augsburgissa 10.-12. marraskuuta.
Team USA:n koko pelaajalistan voit katsoa **[tästä linkistä](http://teamusa.usahockey.com/page/show/3721727-2017-u-s-men-s-national-select-team)**. Miesten jääkiekon olympiaturnaus Pyeongchangissa alkaa 15. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Jokerimuuri-Zapolskin hirmuvire noteerattu myös Yhdysvalloissa – "Olemme käyneet keskusteluja" ](https://yle.fi/urheilu/3-9888248)**
**[Jokereiden jenkkitähdet taistelevat paikoista olympialaisiin – "Jännittävää, että minulla on mahdollisuudet pelata siellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9876286)**
Aamulehti: Suomella ja Ruotsilla yhteisharjoitus valeuutisia ja trollaamista vastaan
Aloite harjoitukseen tuli Suomesta, kertoo Aamulehti.
Suomi ja Ruotsi järjestävät yhteisen harjoituksen, joka keskittyy informaatiovaikuttamiseen, kuten valeuutisiin ja trollaamiseen, kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-suomi-ja-ruotsi-jarjestavat-valeuutisiin-ja-trollaamiseen-keskittyvan-yhteisharjoituksen-taytyy-pysyta-varautumaan-uusiin-ilmioihin-200469620/).
Harjoituksessa on mukana noin 20 virkamiestä Suomesta ja Ruotsista. Lehden mukaan osallistujat ovat eri alojen osaajia, mutta heidän taustoistaan ei kerrota tarkemmin. Harjoitukseen osallistuu myös Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksen asiantuntijoita.
– Harjoituksen valmistelu käynnistyi noin vuosi sitten, mutta asia on ollut puheen alla jo pidempään, kertoo valtioneuvoston kanslian johtava viestintäasiantuntija Jussi Toivanen Aamulehdelle.
Konkreettinen aloite harjoitukseen on lähtöisin Suomesta. Informaatiovaikuttamiseen keskittyvä harjoitus toteutetaan ensimmäistä kertaa toisen valtion kanssa, lehti kertoo.
Yle Baskimaassa: Itsenäisyys ei innosta kadunmiestä – "Meillä on asiat hyvin, emme halua ongelmia"
Katalonian ja Baskimaan taustat ovat erilaiset. Baskimaassa itsenäisyys on traumaattinen asia: Moni on kuollut taistelussa sen puolesta tai sitä vastaan. 
Pohjois-Espanjassa Bilbaon keskustassa Nora asettelee esille hedelmiä piskuisessa ruokakaupassaan. 
Päällimmäisenä mielessä ovat päivän työt, Baskimaan itsenäisyys ei sytytä.
– En halua itsenäisyyttä. Se olisi paha asia taloudelle, katso Katalonian tilannetta, sanoo Nora. 
Atlantin rannalla sijaitsevalla Baskimaalla on paljon yhteistä itsenäisyyshurmoksen valtaaman Katalonian kanssa: On oma kieli, vahva identiteetti ja traumaattinen kokemus Francisco Francon diktatuurista.  

Brysselissä EU-johtajat pelkäävätkin, että Katalonian itsenäisyyshanke tuo Euroopan lukuisat vähemmistöt kaduille vaatimaan itsenäisyyttä. 
"Baskimaan asiat ovat hyvin", pohtii kauppias 
Juuri baskit ovat vahvimmin pyrkineet irti Espanjasta. Kun itsenäisyysliike Kataloniassa on perinteisesti ollut rauhanomainen, on se Baskimaassa ollut verinen. 
Vielä 1990-luvun alkupuolella Baskimaassa kuoli lähes viikoittain ihmisiä poliittisissa iskuissa. Terrorijärjestö ETA taisteli Espanjan hallintoa vastaan väkivaltaisin keinoin. 
– Baskimaassa asiat ovat nykyään todella hyvin. Kun ihmiset lähtevät täällä kaduille, johtaa se yleensä ongelmiin. He rikkovat ikkunoita ja tuhoavat paikkoja, sanoo Nora. 
Nora viittaa Baskimaan talouteen, joka on Espanjan vahvimpia. Yksi selitys menestykselle on baskien autonomia, joka on Euroopan laajimpia.  

Baskimaalla on käytännössä täydellinen verotusoikeus, jota esimerkiksi Katalonialla ei ole. Keräämistään veroista Baskit maksavat vuosittain kiintiön mukaisen summan Espanjalle. Viime vuonna se oli noin 800 miljoonaa 13 miljardin euron verotuloista. 
Katalonia joutuu pulittamaan huomattavasti suuremman osuuden tuloistaan Espanjalle.
Baskit ovat olleet vaa’ankieliasemassa tukemassa pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueen vähemmistöhallitusta. Näin he ovat onnistuneet puristamaan irti enemmän sopimuksestaan Madridin kanssa. 
Mielenosoitukset jäävät pieniksi
Parin korttelin päässä Noran putiikista parisataa mielenosoittajaa värjöttelee tihkusateessa. 
He vaativat kahden katalonialaisen kansalaisaktivistin vapauttamista. Espanja syyttää näitä itsenäisyysliikkeen johtohahmoja agitaatiosta valtiota vastaan. 
– On häpeä, että tänäkin päivänä Espanjassa on poliittisia vankeja, sanoo Galdos Garcia.
Samaan aikaan pitkälti toistasataatuhatta ihmistä vaatii samaa asiaa Barcelonan keskustassa. Kataloniassa itsenäisyys on saanut massat liikkeelle, Baskimaassa vain harva tuntuu innostuvan aiheesta.  

Galdos Garcia unelmoi silti itsenäisestä Baskimaasta.
– En tunne itseäni espanjalaiseksi. Espanja on korruptoitunut maa, jossa eläimiä tapetaan raa'asti fiestoissa. Katalonian vanavedessä ehkä mekin saamme aikaiseksi itsenäisyysliikkeen, Garcia toteaa toiveikkaasti. 
"Baskimaan itsenäisyys riippuvainen Katalonian tapahtumista" 
Eusko Alkartasunan, baskimaan solidaarisuuspuolueen, puoluetoimistolla toivotaan, että Katalonian tapahtumat saisivat lumipallon vyörymään. 
– On totta, että Baskimaan itsenäisyys on täysin riippuvainen Katalonian tapahtumista. Jos Katalonia epäonnistuu, tarkoittaa se melko varmasti loppua meidänkin unelmallemme, sanoo puolueen tiedotusjohtaja Iker Ruiz de Egino. 
Eusko Alkartasuna on yksi neljästä vasemmistopuolueesta, jotka ovat liittoutuneet ajamaan itsenäisyyttä Baskimaalle. Viime aluevaaleissa liittouma sai 21 prosentin kannatuksen.  

– Tavoittelemme itsenäisyyttä rauhanomaisin keinoin. Se on tärkeää, koska baskit yhdistävät helposti itsenäisyystaistelun väkivaltaan ETA:n takia. Emme missään nimessä halua turvautua väkivaltaan, selittää Iker Ruiz de Egino. 
Eginon mukaan nykyisten itsenäisyysliikkeiden suurin haaste on vakuuttaa baskit siitä, että itsenäisyyttä voi ajaa rauhanomaisesti.  

ETA, joka perustettiin vuonna 1959, vastustamaan Francon diktatuuria muuttui nopeasti väkivaltaiseksi liikkeeksi, jonka iskuissa on kuollut noin 900 ihmistä. Muun muassa EU on luokitellut sen terroristijärjestöksi. 
Seitsemän vuotta sitten ETA ilmoitti luopuvansa aseellisesta taistelusta, ja tänä vuonna se luovutti aseensa.
Arvet Baskimaan yhteiskunnassa ovat silti syvällä.
Ikävät muistot diktatuurista ja ETA:n terrorista
Mielenosoitusta puistonpenkiltä seuraavat vanhukset hymähtävät itsenäisyysliikkeelle.
He muistavat Francon ajan, ETA:n terrorin ja kaikki ikävät asiat, joita baskit ovat menneinä vuosikymmeninä kohdanneet.
– Ikipäivänä emme halua itsenäisyyttä. Se johtaa vain kurjuuteen. Näettekö kuinka Katalonia tuhoaa itsensä ja Espanjan. Näin me asiasta ajattelemme, sanoo Ignacio. 
Vieressä istuvat rouvat nyökyttelevät ja toteavat, etteivät he halua palata entiseen.
Päivän mittaan kadulla ei tule vastaan yhtäkään itsenäisyyden intohimoista kannattajaa. Sen sijaan muutamat ihmiset toivovat laillista kansanäänestystä asiasta. Siis sellaista kansanäänestystä, jolla on Espanjan hallituksen hyväksyntä. 
Ulkoilmaterassilla Fatima ja Arantza nauttivat paikallisista alkupaloista, joita baskimaassa kutsutaan pintxoiksi. 
– Itsenäisyys ei ole ajankohtainen asia arjessamme. Se tuntuu etäiseltä aiheelta, sanoo Fatima Mendoza. 
Fatiman ja Arantza Mendozan mielestä Katalonian ja Baskimaan taustat ovat erilaiset. Baskimaassa itsenäisyys on traumaattinen asia. Monia on kuollut taistelussa sen puolesta ja sitä vastaan. 
– On niin paljon asioita, jotka eivät ole tulleet päivänvaloon liittyen Francon aikaan ja 1980-90-lukujen väkivaltaan. Pelkäämme, että jos Baskimaa vie asian Katalonian tavoin liian pitkälle, niin se päättyy huonosti, sanoo Arantza Mendoza. 
Noin 20 prosenttia baskeista arvioidaan kannattavan itsenäisyyttä. Kansallismieliset puolueet ovat sen sijaan enemmistössä, mutta nämä tyytyvät ajamaan vahvempaa autonomiaa.
Baskilippuja ei juuri näkyvillä
Aukiolle kerääntyneet parisataa itsenäisyysmielistä ovat sekalaista joukkoa. Yksi edustetuista ryhmistä vaatii, että kaikki baskivangit siirrettäisiin Baskimaan vankiloihin. 
Espanjan vankiloissa viruu lähemmäs neljäsataa vankia, jotka on kiinniotettu baskiterrorin aikana. Heidät on sijoitettu eri puolille Espanjaa. He eivät saa suorittaa tuomioitaan lähellä läheisiään. 
– Ystäviäni on vangittuna. He eivät osallistuneet mihinkään terroristiseen toimintaan. Ihan tavalliseen poliittiseen aktivismiin, kertoo mielenosoitukseen osallistuva rouva. 
Hän ei halua kertoa nimeään, mutta hänen mukaansa vangit on sijoitettu kauas Baskimaasta poliittisista syistä.
Vankien kohtalo on yksi konkreettisista kiistoista Baskimaan ja Espanjan hallitusten välillä. 
Francon ajan julmuuksia yhä selvittämättä
Muitakin ongelmia on. Monien baskien mielestä Espanjan hallitus, etenkin kansanpuolue, ei ole tehnyt riittävästi Francon diktatuurin aikaisten ihmisoikeusloukkausten selvittämiseksi. 
– Siihen aikaan Baskimaassa hävisi ihmisiä. Kukaan ei tiedä heidän kohtalostaan. Francon aikana baskeja sorrettiin, eikä näistä asioista haluta puhua, sanoo Zelai Nicolas, juristi baskihallinnossa. 
Zelai Nicolas johtaa myös kansanliikettä, joka vaatii laillista kansanäänestystä itsenäisyydestä. Hänen mukaansa itsenäisyydessä ei ole pelkästään kyse Francon diktatuurin vääryyksistä. Espanjan hallitus rikkoo baskien autonomiaa tänäkin päivänä.  

– Sitä tapahtuu monissa asioissa. He ovat esimerkiksi kieltäneet meitä antamasta tiettyjä sosiaalitukia pakolaisille, vaikka se kuuluu päätäntävaltaamme. Espanja vain ilmoittaa, että pakolaisten tukeminen on Espanjan politiikan vastaista. 
Mielenosoitus loppuu lyhyiden puheiden jälkeen. Se kesti puolisen tuntia. Nyt aukio ammottaa tyhjyyttään, eikä ympäröivissä rakennuksissa roiku juurikaan baskilippuja. 
Kolme kuoli työpaikka-ammuskelussa Yhdysvalloissa
Mies ampui työtovereitaan käsiaseella ja pakeni paikalta. Motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Aseistautunut mies on tappanut kolme työtoveriaan Edgewoodin kaupungissa Yhdysvaltain itärannikolla.
Lisäksi kaksi ihmistä on haavoittunut. Sairaalalähteiden mukaan heidän tilansa on kriittinen.
Viranomaisten mukaan 37-vuotias mies ammuskeli työpaikalla käsiaseella ja pakeni sen jälkeen paikalta. 
Sekä tekijä että uhrit olivat töissä yrityksessä, joka myy ja asentaa graniittisia keittiötasoja.
Teon motiivi ei ole selvillä. Poliisi tutkii tapahtunutta työpaikkaväkivaltana, eikä sillä uskota olevan yhteyksiä terrorismiin.
Poliisi ei ole saanut tekijää kiinni.
Lähialueen koulut on suljettu ulkopuolisilta varotoimena.
Tadžikistan laati rekisterin seksuaalivähemmistöistä "testejä varten"
Lehtitietojen mukaan rekisterissä on satoja homomiehiä ja kymmeniä lesbonaisia. 
Keski-Aasiassa sijaitsevan Tadžikistanin viranomaiset sanovat laatineensa erityisen rekisterin homo- ja lesbokansalaisistaan. Asiasta kertoo Tadžikistanin valtionsyyttäjäviraston julkaisema lehti Zakonnost. 
Lehden mukaan rekisterissä on 319 homoa ja 48 lesboa. Listan laatiminen on seurausta maassa viime vuonna aloitetuista"Moraali" ja "Puhdistus" -nimisistä operaatioista, kirjoittaa Zakonnost.
Lehden mukaan rekisterin laatimista edelsi seksuaalivähemmistöjen yhteisöjä koskeva tutkimus. 
Ihmisoikeusaktivistit ovat jo aiemmin olleet huolissaan seksuaalivähemmistöjen syrjinnästä autoritaarisessa Tadžikistanissa. 
Testeistä ei ole kerrottu tarkemmin
Lehti ei kerro minkälaisia testejä rekisteröidyille ihmisille aiotaan tehdä, mutta sanoo, että niitä tarvitaan "sukupuolitautien leviämisen ehkäisemiseksi". 
Tadžikistan on muslimienemmistöinen maa, jota on johtanut vuodesta 1992 yksinvaltainen Emomalii Rahmon. 
Homous ei ole Tadžikistanissa laissa kiellettyä, mutta sitä paheksutaan yleisesti. Muun muassa uskonoppineet ovat puheissaan kutsuneet homoutta "tuhoisaksi". 
Seksuaalivähemmistöjen asema on vaikea useissa entisissä neuvostotasavalloissa. Esimerkiksi Tšetšeniassa homoja on pistetty vankilaan ja jopa kidutettu. [Yksi uhreista tuli julkisuuteen tällä viikolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9886212)
Vieraana Gracias: Englanniksi räpätessä olin turvallisesti kielimuurin takana
Ida Karimaa sai vieraakseen Graciaksen, joka on juuri julkaissut ensimmäisen suomenkielisen soolobiisinsä Tolekan.
Pidron EM-kisoissa tärkeintä on voitto tai lihasoppa – lähes  80 vuoden pelikokemus toi Ahti Salolle vihdoin kultaa
Sitä harrastetaan nelistään mutta pareittain. Yleensä jonkun kotona. Oikeastaan vain louisianalaiset, kokkolanseutulaiset ja nicaragualaiset tietävät sen salat. Se on pidro, omalaatuinen korttipeli. 
Lappilaisilla on tuppi, itäsuomalaisilla moska, eteläsuomalaisilla marjapussi ja kokkolalaisilla pidro. Pohjalaisrannikolla pidro imetään äidinmaidossa ja pelitaito siirretään sukupolvelta toiselle.
Kokkolan naapurissa, piskuisessa Alavetelissä, pelataan kaksi kertaa vuodessa pidron EM-kilpailut.
– EM-tason kisat siksi, että se on alaveteliläisiltä hyväntahtoista piruilua kokkolalaisille, nauraa pidron pelaaja Store Lågland.
"Aloitus on tärkeää - ässällä vai kuninkaalla?"
Kaukaisimmat kortinlyöjät tulevat EM-kisaan yleensä reilun 200 kilometrin päästä Närpiöstä. Onpa kilpailussa nähty ainakin kerran osallistuja jopa Ruotsista asti. Pelaaja tuli samalla kisaan, kun oli muutenkin moikkaamassa sukulaisiaan kotikonnuilla.
Pidroa pelataan Suomessa Kokkolasta Närpiöön ulottuvalla rannikkokaistaleella. Pelaajia on tuhatkunta, valtaosa Kokkolasta ja lähiympäristöstä.
– Luultavasti pelaajia on enemmänkin. Vaikea sanoa, kun pelin harrastaminen on tavallaan piilossa perhepiireissä. Pelataan kotona kavereiden kanssa, ei välttämättä missään kerhotaloilla, sanoo kokkolalainen Raimo Harsunen.
Raimo Harsunen voitti syksyllä 2017 Alavetelissä EM-kultaa parinsa Ahti Salon kanssa. 60-luvulta pidroa pelannut Harsunen on noviisi pelipariinsa verrattuna. 91-vuotias Salo opetteli pelin 12-vuotiaana. Lähes 80 vuoden pelaamisen jälkeen tuli viimeinkin kulta.
– Olihan siinä keskittymistä ja tuuriakin, että pärjää. Ollaan Raimon kanssa pelattu niin kauan, että tunnemme toistemme pelityylin. Aloitus on tärkeä. Aloitatko ässällä vai kuninkaalla, vaikka sinulla olisikin ässä. Voi taktikoida ja juonia, Salo myhäilee.
Mainareiden ja metsätyöläisten huvi
What? Kokkola? Finland? Perässä itkunauru-hymiö. Eksyminen netin uumenissa lousianalaiselle somesivustolle paljastaa, että paikallisia pidron pelaajia, tai oikeastaan pedron pelaajia, huvittaa ajatus, että peliä pelataan jossakin pohjoisessa, jossakin kaukana.
Fiilis on sama Pohjanlahden rannalla. Näyttää siltä, että pidro tunnetaan nykyään vain ruotsinkielisen rannikon ja Yhdysvaltojen Louisianan lisäksi Keski-Amerikan Nicaraguassa.
Pidron juuret ovat 1670-luvun all fours -pelissä, kertoo pelikirjoja ja -oppaita kirjoittanut tamperelainen peliasiantuntija Mikko Saari.
– Amerikkalaiset kehittivät pelistä omia versioitaan. Denverin seudulla all fours -pelin muunnelmista kehittyi pitch ja pitchistä pedro, joka on lähes identtinen pidron kanssa, Saari kertoo.
1880-luvun lopulla pedroa pelattiin Yhdysvalloissa metsäkämpillä ja kaivoksilla. Suomalaiset siirtolaiset oppivat pelin, ja paluumuuttajat toivat sen Suomeen. Peliasiantuntija Mikko Saaren tietojen mukaan luultavasti ensimmäisenä juuri Kokkolaan, missä pedro vääntyi kansan suussa pidroksi. Myös merimiehet ovat tuoneet pidrotaitoa mukanaan Kokkolaan.
Millainen peli?
Pidro on tikkipeli, missä jokainen pelaa yhden kortin tikkiin, ja suurimman kortin lyönyt voittaa. Kaksi paria pelaa toisiaan vastaan. Vaikka koko korttipakka on käytössä, pidrossa pelataan vain valtit.
– Valteista yhden pisteen arvoisia kortteja ovat ässä, sotilas, kymppi ja kakkonen.  Itse pidro, valttimaan vitonen, on viiden pisteen arvoinen, kuten myös saman värinen toinen vitoskortti, selittää Mikko Saari.
Pelaajille jaetaan yhdeksän ”käsikorttia” kolmen kortin nipuissa. Nämä saa katsoa heti. Lisäksi jokainen saa neljä apukorttia kuvapuoli alaspäin. Ne katsotaan vasta ”huudon” jälkeen.
Peli alkaa, kun joukkueet ”huutavat” eli lupaavat, montako pistettä saavat valitsemallaan valtilla. Korkeimman huudon tehnyt saa valita pelattavan maan eli valtin. Vain valttimaan kortit pelataan, muut ovat kädessä hämäyksen vuoksi.
Yhdellä kierroksella voi Mikko Saaren tuntemien pelisääntöjen mukaan voittaa enintään 14 pistettä. Peli päättyy, kun toisella parilla on kasassa 62 pistettä.
"Jos pudotaan pelistä, keskitytään ruokailuun"
Pidro on peliasiantuntija Mikko Saaren mukaan fiksu, taitoa vaativa taktiikkapeli. Myös tuurilla on osansa onnistumisessa. Samaa mieltä on tuore EM-kultamies Ahti Salo.
– Vaikka olisi kuinka hyvä pelaaja, mutta jos ei ole yhtään pistekorttia kädessä, ei pärjää. Pidro on kiehtova peli. Pitää yrittää arvailla mielessään oman parin ja vastustajan kortit. Osata lukea, että onko pidro vai onko kuningas, vai mikä on, Salo selittää.
Pass, neljän pää, tuplien huutaminen. Pidron taitajien puheissa vilisevät termit, jotka saattavat vaihdella paikkakunnittain ja jopa peliporukoittain.
Pelaajat puhuvat myös holaamisesta, tilanteesta, kun taktikointiyritys pelissä epäonnistuu ja pisteet menevät sivu suun.
– Luotan siihen, että tämä korttipeli säilyy. Aina kun pojanpoika tulee Kokkolaan, pelaamme pidroa, sanoo Salo.
91-vuotias Ahti Salo on lähdössä parinsa Raimo Harsusen kanssa puolustamaan "poikaa", EM-kultapyttyä, huhtikuussa taas Alaveteliin. Kokkolaan on jo myös kantautunut huhuja mahdollisista MM-kilpailuista Vaasassa.
– Ei ole vielä kutsua tullut, mutta jos kutsutaan, niin mennään luottamuksella, ennakoinnilla ja riskinotolla. Jos pudotaan, keskitytään ruokailuun. Näin teemme Alavetelissäkin. EM-kisoissa on tarjolla aina erittäin hyvää lihasoppaa, Harsunen kertoo.
Viikonlopulle luvassa upeaa ulkoilusäätä – sää kylmenee ja aurinko paistaa
Pohjoisessa viikonloppua vietetään pikkupakkasessa, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Loppuviikkoa vietetään oivassa ulkoilusäässä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sateet jäävät viikon loppupuolella vähäisiksi, ja luvassa on kuulaita syyspäiviä.
Sää kylmenee viikonloppua kohden. Huomenna torstaina päivälämpötilat ovat etelässä ja lännessä hieman alle 10 asteessa, idässä vajaassa viidessä ja pohjoisessa nollan tietämillä.
Perjantain vastaisena yönä pakkasta voi olla ennusteiden perusteella eteläisintä Suomea myöten. Etelässä pakkasta voi olla pari astetta ja pohjoisessa 5-7 astetta.
Viikonloppuna lämpötilat jäävät koko maassa alle viiden asteen. Sää on poutainen ja aurinkoinen.
– Pohjoisessa on pikkupakkasta, sanoo Hellinen.
Räntää ehkä etelään
Lapin keskiosassa lunta on jo kymmenisen senttiä, mutta muualla Suomessa sitä on saatu vielä odotella.
Hellisen mukaan ensi viikon alussa räntä- ja lumisateet ovat mahdollisia aivan etelärannikolla, jos matalapaine syvenee Suomen eteläpuolella. Hellisen mukaan ennustemallit poikkeavat paljon toisistaan ja siksi ennusteeseen liittyy paljon epävarmuuksia.
– Toisen ennusteen mukaan räntää voi sataa aivan etelässä ja muualla maassa on poutaa. Toisessa ennustemallissa etelässäkin on poutaa, hän sanoo.
#MeToo-kampanja nosti piilotetut muistot pintaan – Puhelin soi useammin raiskauskriisikeskuksessa
Me too -kampanja on rohkaissut entistä useampia ihmisiä ottamaan yhteyttä raiskauskriisikeskus Tukinaiseen. Osa ei ole kertonut asiasta aikaisemmin kenellekään.
Raiskauskriisikeskus Tukinaisessa on seurattu mielenkiinnolla sosiaalisessa mediassa leviävää [Me too -kampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9886385). Osa kriisipäivystysnumeroon soittaneista henkilöistä on rohkaistunut hakemaan keskusteluapua nimenomaan kampanjan takia.
– Joukossa on henkilöitä, jotka eivät ole vuosikymmeniin käsitelleet tätä asiaa kenenkään kanssa. Siitä ei ole uskallettu kertoa. On ehkä ajateltu, että se on omaa syytä, että on jouduttu tällaisen häirinnän kohteeksi, Tukinaisen kriisityön kehittämispäällikkö Heli Heinijoki luonnehtii. 
Heinijoella on itselläänkin lukuisia häirintäkokemuksia. Hän kertoo yhden esimerkin lapsuudestaan. 
– Olimme alle 10-vuotiaina pikkutyttöinä virpomassa. Menimme ystäväni kanssa noita-asuihin pukeutuneina paikalliseen autokorjaamoon. Saimme kyllä siellä olleilta miehiltä pääsiäismunia, mutta he myös yrittivät sohia niillä meidän intiimialueitamme. Ei siitä mitään traumaa jäänyt, kun ei sitä oikein edes ymmärtänyt, kun itse oli niin pieni. 
Pääkaupunkiseudulla apua saa helposti
Puhuminen on tärkeää, esimerkiksi ystävän kanssa. Se auttaa pääsemään yli traumaattisista kokemuksista. 
– Koskaan ei saisi jäädä yksin sen kokemuksensa kanssa, vaan siitä pitäisi rohkaistua kertomaan jollekin. Se lisää häpeän kokemusta, jos jää yksin käsittelemään asiaa. Häpeä ja syyllisyys kuuluvat kuitenkin aina sille tekijälle, ei kokijalle, Tukinaisen kriisityön kehittämispäällikkö Heli Heinijoki korostaa.
Yhteyttä voi ottaa [Tukinaisen](https://tukinainen.fi/yhteystiedot/) lisäksi myös [Naistenlinjaan](https://www.naistenlinja.fi/) tai [Rikosuhripäivystykseen](https://www.riku.fi/fi/etusivu/). Pääkaupunkiseudulla apua tarjovat myös [Tyttöjen talo](https://tyttojentalo.fi/) ja Naistenklinikalla toimiva [Seri-tukikeskus](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/naistenklinikka/poliklinikat/seri-tukikeskus/Sivut/default.aspx). 
– Pääkaupunkiseudulla näitä palveluita on hyvin saatavilla, mutta muualla maassa tarvitaan kyllä lisää matalan kynnyksen paikkoja, joihin pääsee ilman lähetteitä, Heinijoki toivoo. 
Kontisen syksy kovassa nousukiidossa – torstaina kentälle Helsingissä
Tenniksen nelinpelin maailman listaykköset Henri Kontinen ja John Peers (Australia) pelaavat torstaina Helsingissä. 
Tenniksen ystäville on torstaina tarjolla harvinaista herkkua, kun miesten nelinpelin maailman listaykköset Henri Kontinen ja John Peers (Australia) pelaavat Helsingissä. Kontinen ja Peers kamppailevat HVS-Tenniksen väreissä kotimaisessa tennisliigassa.
Kontinen ja Peers pääsivät huippuvireeseen vuosi sitten syksyllä ja tämäkin syksy on alkanut mallikkaasti. Parivaljakko on juhlinut turnausvoittoja jo Pekingissä ja Shanghaissa.  
\- Tuloksetkin kertovat sen, että olemme pelanneet hyvää tennistä. Viime vuonnakin Shanghaissa lähti kulkemaan, joten näyttää siltä, että viihdymme maailman siellä puolella, Kontinen totesi Yle Urheilulle.
Kontinen ja Peers ovat nousseet niin kovalle tasolle, että kaksikko lähtee suosikkina kaikkiin turnauksiin, joihin lähtevät mukaan. 
\- Lähdemme voittamaan kaikkia turnauksia, joihin osallistumme. Toivottavasti pystymme jatkamaan yhtä hyviä peliesityksiä kuin Shanghaissa. En kyllä odota, että voittaisimme loppukauden kaikkia otteluitamme, mutta toivottavasti pystymme pelaamaan yhtä hyvää tennistä kuin Kiinassa. 
Kontisen mukaan kaksikon tulevaisuutta ei ole mietitty tarkemmin. Yhteistyö saa varmasti jatkoa ensi kaudella, mutta sen kauemmas suunnitelmia ei ole tehty. Ainakaan toistaiseksi. 
\- Jatkamme ihan samalla tavalla kuin aikaisempinakin vuosina. Pelaamme yhdessä niin kauan kuin tulokset ovat hyviä. Puhuimme ensi vuodesta jo aiemmin syksyllä, ja yhdessä jatkaminen oli molemmille selvää, Kontinen valotti ensi vuotta. 
Miten Kontinen kuvailee Peersiä?
\- John (Peers) on kunnianhimoinen, kova tekemään töitä, mainio tiimipelaaja. Tärkeitä asioita tässä lajissa ja erityisesti nelinpelissä. Hänen kanssaan on mukavaa pelata. Ei hän kovin temperamenttinen kaveri ole, mutta tietysti meillä saattaa joskus kiehahtaa, jos peli ei kulje, Kontinen kertoi.
**Lue lisää:**
 [Kriketinpelaaja harppasi tennismaailman huipulle Kontisen ansiosta – "Henri on yksi suurimmista lahjakkuuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-9889600) 
Finnkinon ongelmat satavat pienen teatterin laariin – naapurikaupungista ajetaan bussikuljetuksella elokuviin
Perinteiset teatterit lopetettiin Lappeenrannassa ja erikoiskuljetukset vievät katsojia Imatralle, koska Lappeenrannassa kaikkia elokuvia ei Finnkinon saleissa näytetä.
Keltainen linja-auto pysäköi imatralaisen elokuvatetatteri Bio Vuoksen edustalle. Bussin edessä, ylhäällä lukee Yösyöttö. Kotimaisen elokuvan ystävät tulivat Imatralle Lappeenrannasta, koska Finnkino ei näytä Yösyöttöä teattereissaan. Lappeenrannassa ei ole enää kuin Finnkinon saleja.
– Kyllä se keltainen bussi oli kuin valon pilkahduksia pimeään syksyyn, sanoo Bio Vuoksen yrittäjä Sanna Ilonen.
Ilonen on seurannut hämmentyneenä Finnkinon asioita tämän vuoden aikana. Finnkino osti keväällä Lappeenrannan yksityiset teatterit ja [lopetti ne](https://yle.fi/uutiset/3-9723852). Nyt elokuvateatteriketjulla on [neuvottelut kesken elokuvalevittäjä Nordisk Filmin](https://yle.fi/uutiset/3-9865837) kanssa.
– Ei tässä itse voi tehdä muuta, kun näyttää leffoja niille, jotka eivät näiden ongelmien takia niitä muuten näe. Odotan, että mitä merkitsee, jos Finnkino antaa periksi tai mitä, jos Nordisk antaa periksi. Erikoinen tilanne, sanoo Ilonen.
Lisää näytöksiä, jopa toinen sali olisi tarpeen
Kun selvisi, ettei Finnkino näytä Yösyöttöä, eikä Borg/McEnroe -elokuvia, alkoi Bio Vuoksen yrittäjäkin katsoa ohjelmistokalenteriaan uusiksi.
– Meillä on vain yksi kangas teatterissa ja nyt viikko-ohjelman suunnittelu on pitänyt miettiä todella tarkkaan.
Ilosen mukaan Imatralla olisi ainakin tällä hetkellä tarvetta jopa toiselle elokuvasalille, sen verran paljon on kysyntää.
– Olen joutunut jättämään jotain ohjelmistosta pois ja sanomaan levitysyhtiölle, että en pysty lupaamaan, näytetäänkö meillä jotain elokuvaa nyt ensi-illassa. Ei vain ole tilaa, Ilonen sanoo. 
Finnkino on ollut Etelä-Karjalassa tänä vuonna näkyvästi esillä, ostettuaan perinteikkäät elokuvateatterit Nuijamiehen ja Kino-Aulan Lappeenrannassa. Yhtiö sulki teatterit kesällä. Finnkino ei ole kysellyt Imatran elokuvateatterin perään.
– Ei onneksi. En myisi, nauraa Ilonen.
Leffoissa mielenkiintoinen loppuvuosi
Elokuvateattereissa odotetaan mielenkiinnolla loppuvuotta. 27. päivä lokakuuta ensi-iltaan tulee Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas. Imatralla elokuvan ensimmäinen viikko pyhitetään kokonaan sille, muu ohjelmisto saa tehdä tilaa.
– Ensimmäisen viikon jälkeen jatkamme muitakin elokuvia. Ja loppuvuonna on tulossa muun muassa  uusi Star Wars ja kotimainen Joulumaa sekä lätkäfaneille 95-elokuva, Ilonen mainitsee tulevasta.
Hollywood-tähdet palaavat tv-rooleihin – Catherine Zeta-Jones lihotti itsensä kokaiinikummitädiksi
Catherine Zeta-Jones esittää pääosaa huumekuningatar Griselda Blancosta kertovassa tv-elokuvassa Cocaine Godmother. Televisiotuotannot elävät uutta kultakauttaan ja yhä useampi elokuvatähti tekee uudestaan tv-rooleja.
Cannesin kuuma syysilma jää turvamiesten taakse, kun lehdistö kerääntyy kuuntelemaan Catherine Zeta-Jonesia tv-ohjelmiin keskittyvillä Mipcom-messuilla. Zeta-Jones esittää pääosaa tositapahtumiin perustuvassa Lifetimen elokuvassa kokaiinikummitädistä, Griselda Blancosta. 
Lehdistötilaisuudessa korostetaan naisenergiaa ja sen perään kyselee myös ensimmäinen toimittaja: Mitä naiset voivat oppia Blancolta puolustautuaakseen miesten maailmassa?
– Ampukaa niitä päähän! Niin Griselda tekisi, huudahtaa Catherine Zeta-Jones.
– Totta puhuakseni hänellä ei ollut paljoakaan hyviä ominaisuuksia, mutta ihailen, kuinka hän pystyi vastustamaan miehiä miesten maailmassa. Sellaisesta kunnianhimosta pitäisi ottaa oppia.
Zeta -Jones on päässyt selvästi lempiaiheeseensa. Elokuvatähti emännöi Cannesin tv-festivaaleilla _power lunchin_ naisille samasta teemasta. 
– Naisia mollataan ja heitä tönitään pois, jos he ovat kunnianhimoisia. Naisten ei pitäisi piilottaa kunnianhimoaan. Se on kuin vertailu urheilumaailman ja näyttelemisen välillä. Ajattele, kun voittaisi Oscarin ja menisi lavalle pitämään samantyyppisen puheen, kuin urheilijat voittonsa jälkeen: Suoritukseni oli huippua! 
– Nöyryys on toki myös hyvä asia, mutta siitä tulee tylsää. Ihmiset sanovat minulle, että minulla on ollut hyvää onnea. No varmasti sitäkin, mutta kummasti hyvä onni lisääntyy sitä enemmän, mitä enemmän olen tehnyt töitä! 
Zeta-Jones paasaakin tyttärelleen, että joka päivä pitää yrittää olla uudestaan paras. Koulumaailman jälkeen kaikille ei jaeta mitaleja vain osallistumisesta.
– Olen kova kilpailemaan. Olen aivan hirveä Monopolissa, jos en voita. Suutun, jos mieheni voittaa minut golfissa, Zeta-Jones nauraa.
Televisio ei ole enää elokuvatähtien uran hautausmaa
Walesilaissyntyinen 48-vuotias Catherine Zeta-Jones aloitti jo lapsena näyttelemisen ja esiintyi nuorena varsinkin musikaaleissa. Silloin viihdemaailmaa leimasi viela selvä erottelu teatteri-, televisio- ja elokuvanäyttelijöiden välillä.
– Minulla oli West End -musikaalien takia erityinen stigma show girlina eli musikaalinäyttelijänä. Ennen kuin tein ensimmäisen ison tv-roolin, pysyin siinä roolissa. 
Zeta-Jonesin läpimurto oli 17-vuotiaana tv-sarja _Oi ihana toukokuu_. Siksi tähti muisteleekin televisiomaailmaa nostalgisesti.
– Yksi tunti televisiota muutti elämäni täysin. Niin hyvässä kuin pahassa.
Sarjaa seurasi pian elokuva _Zorron naamio_ (1998). Zeta-Jonesista tuli elokuvatähti. Näyttelijän mukaan erottelu elokuva, tv- ja teatterinäyttelijöiden välillä on nyt vanhentunutta.
– Ennenhän se meni niin, että elokuvamaailman jälkeen ei enää palattu televisioon, sanoo Zeta-Jones ja tarkoittaa, että jos niin kuitenkin kävi, ura oli kuopattu.
Nyt televisioyhtiöiden ja esimerkiksi Netflixin ja HBO:n kaltaisten toimijoiden sarjat ja elokuvat houkuttelevat tekijöitä elokuvamaailmasta.
– Käsikirjoittaminen tämän päivän televisiossa on upeaa. Ohjaajat haluavat tehdä nämä tarinat. Televisiossa tekijät voivat saada haluamansa luovan vapauden, Zeta-Jones selittää.
Zeta-Jonesin tähdittamä _Cocaine Godmother_ on A+E:n ja Lifetimen tuotantoa. Zeta-Jonesin kanssa lehdistölle puhuneet tv-pomot ovat hyvin samoilla linjoilla.
– Elämme television kulta-aikaa. Jos menemme vaikka 15 vuotta taaksepäin, televisio ja elokuva kilpailivat keskenään. Nyt meillä on televisiossa aivan uudenlaista kerrontaa, esimerkkinä voisi mainita vaikka True Detectiven. Meillä on ihan uusi, korkea standardi, sanoo Patrick Vein, A+E:n toimitusjohtaja.
– Televisiota ei rajoita enää mikään. Me voimme kertoa tarinat sarjoina, elokuvina, ihan minkä pituisina vaan. 
Zeta-Jonesin mukaan televisioelokuvalla on myös etuja filmiteollisuuteen verrattuna. 
– Kun lähdin tähän projektiin mukaan, en halunnut, että tämän elokuvan näkee vain joku viisi ihmistä. Elokuvamaailmassa tähdätään laajaan yleisöön eikä elokuva julmasta huumekuningattaresta välttämättä olisi sinne sopiva. Mutta televisiossa on monipuolisempi yleisö ja ikähaarukka.
Huumemaailman ikuinen kiinnostavuus
_Cocaine Godmother_ ei ole suinkaan ainoa viime aikoina huumemaailmaa kuvannut tv-ohjelma. Netflixin sarja _Narcos_ käsittelee yhtä lailla Kolumbian huumemaailmaa, samoin Netflixin ja Univisionin tuottama _El Chapo_. 
Huumeiden ja rikollisperheiden kiinnostavuuteen tarinankerronnassa on Zeta-Jonesin mukaan syynsä.
– Griselda Blanco nimesi poikansa Kummisetä-elokuvan mukaan Michael Corleoneksi. Ei tällaista voi käsikirjoittaa!
Griselda Blancon eli Kokaiinikummitädin tai Mustan Lesken elämä ja kuolema oli todellakin kuin suoraan elokuvista. Blanco vaikutti Kolumbian ja Miamin huumemaailman huipulla 1970- ja 80-luvuilla. Hänen on arvioitu olleen osallinen jopa kahden sadan ihmisen murhaan. Miamin 80-luvun huumesodat johtuivat pitkälti Blancon valta-asemasta. Vaikka Blanco jäi kiinni Yhdysvalloissa, hän jatkoi huumekartellin pyörittämistä vankilasta käsin. Hän vapautui 2000-luvun alussa ja kuoli 2012 - murhattuna. 
– Hän tiesi että hän voisi tehdä kaiken paremmin kuin miehet. Ja minä tiesin alusta lähtien, että vaikka Griselda syyllistyi kaikkiin noihin murhiin ja teki kamalia asioita, saan ihmiset myös pitämään hänestä. Minulla on synkkä huumorintaju, jota olen  piilotellut koko ikäni ja hänessä se pääsi esiin, naureskelee Zeta-Jones.
Griselda Blancosta ei ole paljoa kuvamateriaalia, mutta pidätyskuvassaan hän näyttää kaikelta muulta kuin Hollywood-glamourista tutulta Catherine Zeta-Jonesilta.
– Jos käsikirjoituksessa lukee kaunis ja seksikäs se ja se, tiedän heti, että joudun istumaan kamalan pitkään meikissä ja kampaajalla tuotannossa. Nyt sain jättää kaiken tuon ja keskittyä vain olemaan Griselda.
– Lihotin itseäni. Heitin pois Alexander-tekniikkaan perustuvan ryhtini, työnsin lantioni eteen, olin köyryssä. Olin kuin mies. Kuljeskelin kuvauspaikoilla näin. Viikko myöhemmin selkäni meni aivan sijoiltaan tämän takia, mutta en välitä. 
Elokuvasta lehdistölle näytetyissä kohtauksissa Zeta-Jonesilla on turvonneet ja punoittavat silmät ja köyry ryhti.
– Griselda ei välittänyt ihmisten mielipiteistä. Hän piti itseään kauniina. Hän oli loistokas. Hänellä oli huone täynnä kenkiä ja laukkuja, vaikkei hän koskaan käynyt ulkona. Paitsi tappamassa ihmisiä.
Ja tiedotustilaisuuden yleisö nauraa taas. Elokuvatähti tai tv-tähti, tähden valovoimaa Zeta-Jonesilla on.
Kokoomuksen sote-neuvottelut farssiksi haukkunut keskustaedustaja: "Oli viimeinen hetki herättää median kiinnostus"
Kansanedustaja Hannakaisa Heikkisen mukaan huomenna selviää ovatko valinnanvapauslain pykälät ja perustelut riittävät keskustan eduskuntaryhmälle. 
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) vietti keskiviikon Lappeenrannassa muun valiokuntaväen kanssa tutustumassa paikalliseen sote-malliin, Eksoteen. 
Hän seurasi kännykästään kokouksen tuoksinassa, miten hallituksen johtokolmikon neuvottelut etenevät.
Hän oli haukkunut [Facebook-kirjoituksessaan kokoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9888737) sote-neuvottelijoiden käytöksen farssiksi. Heikkisen mukaan kokoomus ei ollut kuunnellut asiantuntijoita, eikä virkamiehiä, mutta sen sijaan yrittänyt hyväksyttää lakitekstejä lankoja pitkin "pörriäisillä" eli suurten terveystalojen edustajilla.
Iltapäivällä selvisi, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok,) ja urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) olivat vihdoin sopineet sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauden kiistanalaisimmasta kohdasta, palveluseteleistä.
Heikkinen uskoo, että hänen kirjoituksensa pakotti hallituksen trion avaaman päiviä velloneen kiistelyn palvelussetelien käytön laajuudesta.
– Ajattelin, että oli viimeinen hetki herättää median kiinnostus todella näihin vakaviin asioihin. Ei ollut kyse vain poliittisesta väännöstä, vaan huolesta rapauttaisiko asiakasseteli erikoissairaanhoidon. Piti saada järkevä lopputulos, minkä myös keskusta voi hyväksyä, toivon että kirjoitus vaikutti siihen.
Pykälät punnitataan huomenna eduskuntaryhmissä
Heikkinen päättää kantansa hallituksen johdon palvelusetelisopuun vasta nähtyään pykälät ja niiden perustelut.
– Uskoisin, että jos keskustan ministerit ja pääministeri ovat asian hyväksynet, keskustalaiset voivat sen hyväksyä.
Heikkisen mukaan kovin kiista on käyty palvelusetelin asemasta.
– Seteli on huono isäntä, mutta hyvä renki. Jos palvelusetelin käytöstä olisi tullut monitulkintainen, maakunta ei olisi voinut hahmottaa kulujaan tai palvelurakennettaan.
"Odotan Saarikon puhuttelua ilolla"
Oliko Heikkisen ulostulo oli täysin etukäteen suunniteltu operaatio? Heikkinen kiistää tämän.
– Koin, että reippaana emäntänä uskallan pistää itseni likoon. Olen paitsi sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja, myös hallitusryhmien valiokuntavastaava ja siksi valinnanvapauspaperi tulee syliini ensimmäinen maaliskuuta. Haluan, että voin ilomielin viedä sitä eteenpäin.
Perhe- ja sosiaalipalveluministeri Annika Saarikko aikoi tänään puhutella Heikkistä Facebook-kirjoituksen vuoksi.
– Minulla on lämpimät välit ministeri Saarikon kanssa ja  odotan ilolla, että voimme puhutella toisiamme. Jos puhuttelu tapahtuu, niin senkin kestän ja Saarikolla on tapana pitää lupauksensa, Heikkinen nauraa.
**Lue myös:  [Analyysi: Hajaantukaa, täällä ei ole mitään sote-kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9889808)**
**[Keskustan kansanedustajan kuppi meni nurin sote-kiemuroissa: "Kokoomus ei kuuntele ketään"](https://yle.fi/uutiset/3-9888737)**
**[IS: Sipilä pyytänyt SDP:tä hallitukseen – Rinne: Ei ole, SDP hallitukseen vain uusien vaalien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9888898)**
Saksa keskeyttää kurditaistelijoiden kouluttamisen Pohjois-Irakissa – Ei heti vaikutuksia Suomen operaatioon
Syynä Saksan päätökseen ovat Irakin armeijan ja kurdijoukkojen tämänviikkoiset välienselvittelyt. 
Saksa keskeyttää kurditaistelijoiden kouluttamisen Pohjois-Irakissa. 
Syynä ovat Irakin armeijan ja kurdijoukkojen tällä viikolla käymät taistelut. Irakin armeija ajoi maanantaina kurdijoukot Kirkukin öljykaupungista ja [sanoo nyt ottaneensa hallintaansa kaikki kiistellyt alueet maan pohjoisosassa](https://yle.fi/uutiset/3-9889295).
Puolustusministeri Ursula von der Leyenin mukaan Saksa haluaa "varmistaa Irakin yhtenäisyyden".
– Sovimme ulkoministeriön kanssa koulutuksen keskeyttämisestä, jotta emme antaisi väärää signaalia, puolustusministeri sanoo.
Keskeytys on Saksan hallituksen tiedottajan mukaan tilapäinen. Koulutuksen aloittaminen uudelleen riippuu Irakin tilanteesta, jota seurataan päivittäin.
Saksa vastusti kurdien viime kuussa järjestämää itsenäisyyskansanäänestystä ja on kehottanut Irakia ja kurdihallintoa välttämään selkkauksen laajentumista.
Saksa on sekä aseistanut että kouluttanut kurdien peshmerga-joukkoja. Se on lähettänyt kurdeille 32 000 rynnäkkökivääriä ja konekivääriä. Kurdien itsehallintoalueella Erbilin kaupungissa peshmerga-joukkoja kouluttaa noin 130 saksalaissotilasta.  
Kurdeja kouluttaa myös noin 70 suomalaissotilasta
Myös Suomi kouluttaa kurdijoukkoja Erbilissä. Saksan ilmoitus ei vaikuta suomalaisten toimintaan ainakaan heti.
– Jos Saksan keskeytyksestä tulee pysyvä, sillä on luonnollisesti vaikutuksia myös Suomen toimintaan. Mutta lähiaikoina vaikutuksia ei käytännössä ole, arvioi Suomen maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Jari Kallio.
Irakin tilanteen kehittymistä seurataan kuitenkin myös Suomessa.
Viime päivinä kurditaistelijat eivät ole osallistuneet koulutukseen meneillään olevien sotilasoperaatioiden takia.
Pohjois-Irakissa on tällä hetkellä noin 70 suomalaissotilasta. Suunnitelmissa on ollut vahvistaa joukkoja noin sataan vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Irakin armeija: Kurdijoukot vetäytyivät vuoden 2014 asemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9889295)
Satavuotiaan Suomen merkittävin kulttuuripersoona selviää illalla Vuosisadan Kulttuurigaalassa – katso alkaen klo 21
Vuosisadan Kulttuurigaala järjestetään Turun Logomossa ja se nähdään suorana tänään keskiviikkona klo 21.00–23.05. Etkot alkavat Yle Areenassa jo 19.45.
[Vuosisadan Kulttuurigaala](http://kulttuurigaala.fi/) on yksi Suomi 100 –juhlavuoden päätapahtumista.
Kaksituntinen iltajuhla Turun kulttuurikeskus Logomossa pursuaa taiteen eri alojen esiintyjiä, kulttuurialan palkintoja ja illallisvieraita.
Illan kohokohta on itsenäisen Suomen merkittävimmän kulttuuripersoonan julkistaminen.
Yleisö voi [äänestää](http://kulttuurigaala.fi/aanestys/) voittajaa klo 22.25 saakka kahdenkymmenen finalistin joukosta. Heitä ovat muun muassa Jörn Donner, Tove Jansson, Juice Leskinen, Vesa-Matti Loiri, Pertti "Spede" Pasanen, Jean Sibelius ja Mika Waltari.
Voittaja kerrotaan Gaalaillan päätteeksi.
Oopperaa, sirkushuvia ja liuta palkintoja
Kulttuurigaalan esiintyjinä nähdään ja kuullaan iskelmätaivaan ja oopperan tähtiä, teatterin, sirkuksen ja tanssitaiteen edustajia ja orkestereita metallimusiikista a capellaan. Mukana ovat muun muassa Katri-Helena, Matti Salminen, Paula Koivuniemi ja Jukka Puotila.
Esiintymisten lomassa gaalaillallisilla jaetaan runsaasti juhlavuoden palkintoja.
Vuosisadan kulttuuripersoonan lisäksi palkitaan vuosisadan kulttuuriteko ja -vaikuttaja, kansainvälistäjä sekä neljä tulevaisuuden kulttuurintekijää.
Illan aikana julkistetaan myös Ylen toteuttaman [Vuosisadan kirja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta) -yleisöäänestyksen ykkönen sekä Suomen museoliiton toteuttama, muusikko ja kirjailija A. W. Yrjänän valitsema [Vuosisadan museo](http://museoliitto.fi/uutiset.php?aid=12953).
Lisäksi kulttuuriministeri Sampo Terho jakaa vuoden 2017 Suomi-palkinnot eri alojen ansioituneille taiteilijoille.
Yle televisioi gaalaan kokonaan
Yle näyttää Kulttuurigaalan Turun Logomosta suorana TV1:llä klo 21 alkaen ja Areenassa jo klo 19.45 alkaen.
Lähetyksen juontavat näyttelijät Sanna Stellan ja Jaakko Saariluoma.
Vuosisadan Kulttuurigaalan tuottavat yhteistyössä Turun kaupunki, Veikkaus, Yleisradio ja tapahtumajärjestämiseen erikoistunut Life Style Invest.
Gaalan 300 euron hintaiset illallisliput on loppuunmyyty, mutta katsomossa on yhä kymmeniä vapaita paikkoja.
_Päivitys klo 20:15. Muutettu otsikkoa, jossa kerrottiin aiemmin etkojen alkamisajankohta. Uudessa otsikossa kerrotaan itse gaalan alkamisaika._
Terrori-iskut vai aurinkomyrskyt? Mitä pelkäämme – ja mikä meitä oikeasti uhkaa?
Suomalaisten turvallisuudentunne järkkyi Turun terrori-iskujen jälkeen. Valtio reagoi, ja lyhyessä ajassa laadittiin uusi turvallisuusstrategia. Nyt poliisin määrää ja näkyvyyttä lisätään ja tiedustelulakia laajennetaan. Mutta lisäävätkö kovilta tuntuvat viranomaiskeinot turvallisuudentunnetta oikeasti?
Docventures tutustui [sisäministeriön turvallisuusstrategiaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80782/sisaisen-turvallisuuden-strategia-verkkoversio.pdf?sequence=1) ja kysyi [globaalin turvallisuusympäristön muutosten tutkimuskonsortio GLASEn](http://glase.fi/hankeen-esittely/) viestintäasiantuntijalta **Janne Riiheläiseltä**, mistä turvallisuudentunteemme oikein rakentuu.
[Kansallisen riskiarvion](https://www.kansalainen.fi/wp-content/uploads/riskiarvio.pdf) mukaan kansallinen hätätila syntyisi, jos sähköverkko kaatuisi, laaja pandemia leviäisi tai aurinkomyrsky iskisi. Tilastojen mukaan ihmisiä puolestaan menehtyy moninkertaisesti enemmän alkoholin seurauksiin kuin murhiin, tappoihin ja pahoinpitelyihin. Miksi emme pelkää meitä oikeasti uhkaavia asioita?
– Turvallisuudentunne on subjektiivinen kokemus. Niitä todennäköisiä riskejä, joita meillä on elämässä emme pelkää, vaan terrori-iskuja, jotka ovat tilastollisesti äärettömän epätodennäköisiä, Janne Riiheläinen vastaa.
Maailmassa moni asia on murroksessa ja se johtaa moraalipaniikkiin.
– Mitä vähemmän jokin asia on hallinnassa tai ennakoitavissa, sitä pelottavammalta se tuntuu, Riiheläinen sanoo.
Ja mitä enemmän jokin pelko on esillä mediassa, sitä enemmän juuri sitä pelätään.
– Terrorismi pyrkii juuri synnyttämään kyltymättömän turvallisuuden janon, joka johtaa mielettömyyksiin, summaa Riiheläinen.
– Pitää toimia, mutta järkevästi, toimenpiteet mitoittaen. Ja on hyväksyttävä, että vapaa yhteiskunta on aina altis iskuille ja informaatiovaikuttamiselle, vastaa Riiheläinen.
Maailmassa on paljon pahaa, joka tulee myös Suomen lintukotoon. Mutta vastuu sen käsittelemisestä on Riiheläisen mukaan meillä itsellämme.
– Haluammeko, että ISIS hymyilee leveästi, kun suomalaiset tekevät juuri sitä mitä he haluavat? Vai haluammeko, että nämä ääriryhmät kiristelevät hampaitaan, kun pidämmekin kiinni vapaudestamme ja demokratiastamme?
– Pelko on poliittista pääomaa. Sen avulla kalastetaan ääniä ja muokataan muiden asennoitumista haluttuun suuntaan. On kaikille ääriryhmille tyypillistä, että ne eivät pyri vähentämään pelkoja, vaan lietsovat uhkakuvia lisää, vastaa Riiheläinen.
Suomi on sisäministeriön mittareilla edelleen yksi maailman turvallisimmista maista. Onko meillä täällä oikeasti mitään hätää?
– Pelon ja uhkien lietsonta on todellakin absurdia, jos ajattelee, että Suomi kuitenkin suurin piirtein parasta, mitä ihmiskunta on saanut aikaiseksi, Riiheläinen muistuttaa.
Sisäministeriön sisäisen turvallisuuden strategian mukaan syrjäytyminen on Suomen suurimpia turvallisuusuhkia.
– Turvallisuudentunne lisääntyy, kun kansalaisten osaaminen lisääntyy. Järjestöt ja kunnat valjastetaankin ehkäisemään etenkin nuorten ja ikääntyneiden syrjäytymistä, kertoo **sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg**.
Janne Riiheläinen muistuttaa, että sopeutuminen globalisoituvan ja digitalisoituvan maailman muutoksiin on joillekin valtava haaste. Syrjäytyminen lisää myös riskiä hakea ääriliikkeistä turvallisuudentunteen kokemusta.
– Joidenkin ihmisten psyyke on tottunut sääntelyyn. Heille turvallisuudentunnetta tuo mustavalkoisen selkeä yhteiskunta.
Suomessa on Riiheläisen mukaan paljon vahvuuksia, jotka estävät syrjäytymistä.
– Esimerkiksi tulonsiirrot, peruskoulu, ja journalistisesti tiukka media.
Yhteisöllisyys lisäisi turvallisuudentunnetta.
– Mutta Suomessa ei ole juurikaan yhteisöllisiä mekanismeja käsitellä turvattomuuden tunteita. Suomalainen kulttuurinen omalaatuisuus kunnioittaa vahvasti yksityisyyttä, Riiheläinen sanoo.
Sisäministeriö haluaa vahvistaa poliisin näkyvyyttä katukuvassa, jotta ihmisten turvallisuudentunne kasvaisi. Taustalla on [kansallinen turvallisuusbarometri](http://vnk.fi/documents/10616/2009122/8_Turvassa.pdf/de1af9e2-58ae-4472-8317-3d25e6ffdbd3?version=1.0), jonka mukaan kansalaiset kaipaavat muun muuassa lisää poliisipartioita kaduille.
– Kyselytutkimuksissa ihmiset viestittävät voimakkaasti, että miksi poliisia ei näy liikenteessä eikä kadulla, sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg kertoo.
Janne Riiheläisen mukaan poliisin luoma turvallisuudentunne riippuu kokijasta.
– Jos poliisi on kadulla sarjatuliase kädessä se on yhdelle merkki siitä, että on turvassa, toisen reaktio on pelko. Se muistuttaa siitä, mitä voisi tapahtua, että tähän on tultu.
Mutta jos virkavalta ei ole takaamassa turvallisuutta, ääriliikkeet ottavat vallan omiin käsiinsä.
– Esimerkiksi **Soldiers of Odin** -katupartiot väittivät auttavansa virkavaltaa ja lisäävänsä turvallisuudentunnetta, mutta itse asiassa he vain yrittivät luoda vaihtoehtoa valtion väkivaltamonopolille. Se tosin loppui omaan merkityksettömyyteensä, muistuttaa Riiheläinen.
Sisäministeriö haluaa taata Suomen turvallisuutta tiedustelulailla, joka antaisi **suojelupoliisille** ja **puolustusvoimille** oikeudet puuttua tietyissä tilanteissa luottamuksellisen viestin salaisuuteen jo ennen kuin on syytä epäillä rikosta.
– Tämä tarkoittaa sellaisia tilanteita ja ilmiöitä, jotka ovat niin vakavia, että niiden aiheuttamia vahinkoja koko yhteiskunnalle ei voi korjata tai sovittaa jälkikäteen, sanoo kansiliapäällikkö Nerg.
Riiheläisen mukaan digitalisaation ja globalisaation tuomat muutokset ovat niin suuria, että valtionhallinnon pitääkin yrittää vastata niihin.
– Miten tämä vastaaminen sitten onnistuu, jää arvioitavaksi. Tässä uudessa ympäristössä kaikki ovat yhtä hukassa.
Monille, mutta etenkin niille, joilla on "epäilyttävä" ulkomaalainen nimi, uusi tiedustelulaki ei tuo turvallisuudentunnetta. Nergin mukaan pelot etnisestä profiloinnista ovat turhia.
 
– Tiedustelulaissa esitettävät toimivaltuudet perustuvat tuomioistuimelta saatavaan lupaan ja tarkoituksenmukaisuusharkintaan, jota tuomioistuin vielä erikseen arvioi. Lisäksi uusi viranomainen, tiedusteluvaltuutettu, valvoisi toimintaa myös tiedustelun ollessa käynnissä, sanoo Nerg.
Riiheläinen muistuttaa, että mikään inhimillinen järjestelmä, ei siis myöskään tiedustelulaki, tule olemaan täydellinen.
– Mutta perustuslaki, EU-lainsäädäntö ja ihmisoikeudet suojaavat meitä siltä, että me menisimme liian pitkälle. On oltava altis tekemään muutoksia ja jos muutos ei toimi, on oltava jälleen valmis reagoimaan.
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Real Madrid -pomo: En voi ajatella liigaa ilman Barcelonaa
Realin seurapomo Florentino Perez on huolissaan Katalonian itsenäisyysäänestyksen aiheuttamasta kriisistä Espanjassa.
Jalkapalloseura Real Madridin puheenjohtaja kertoo, ettei voisi kuvitella Espanjan liigaa ilman Barcelonaa. Florentino Perez sanoo olevansa huolissaan Katalonian itsenäisyysäänestyksen aiheuttamasta kriisistä Espanjassa.
\- On mahdollisuuksia, joita en edes kuvittele. Minä en kuvittele Espanjaa ilman Kataloniaa tai La Ligaa ilman Barcelonaa, Realin pitkäaikainen puheenjohtaja Perez kertoi keskiviikkona El Espanol -lehdelle.
\- Totta kai tämä huolestuttaa minua kuten kaikkia muitakin, mutten voi tarjota paljoa apua. Luotan hallitukseen ja perustuslakia tukeviin puolueisiin, jotka aikovat yhdessä ratkaista ongelmat parhaalla mahdollisella tavalla.
Katalonian paikallishallinto järjesti 1. lokakuuta itsenäisyyskansanäänestyksen, jonka Espanjan hallitus julisti laittomaksi. Äänestystä varjosti Espanjan poliisin äänestäjiin kohdistama väkivalta.
Katalonian suurin jalkapalloseura FC Barcelona on ilmoittanut tukevansa Katalonian itsemääräämisoikeutta, mutta ei ole suoraan ilmaissut tukevansa itsenäisyyttä.
Real ja Barcelona ovat vanhoja vihollisia, joiden väliset El Clasico -ottelut kuuluvat jalkapallomaailman seuratuimpiin. Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas on arvioinut, että Barcelonan menettäminen söisi liigan tv-sopimusten arvoa 20-25 prosentilla.
#MeToo-kampanja levisi urheiluun – voimistelulegendaa syytetään raiskauksesta
Sosiaalisessa mediassa näkynyt #MeToo-kampanja on osoittanut seksuaalisen häirinnän laajuuden, eikä urheilumaailma ole tästä poikkeus. 
Kaksi telinevoimistelijaa on nostanut esiin kokemansa seksuaalisen häirinnän #MeToo-kampanjan rohkaisemana. 
Ukrainalainen olympiavoittaja, maailman- ja Euroopan-mestari [Tatjana Gutsu kertoi avoimella Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/tatiana.gutsu.7?hc_ref=ARSAkHWXSeR-jOtSzGWFtHdFHdNIqWSrjW21YdaIT86KAf0MBqi3E0EGnHt8PV1H7e0&fref=nf&pnref=story), että toinen sen ajan tähtivoimistelija Vitali Stsherbo raiskasi hänet vuonna 1991. Yhdysvaltalainen olympiavoittaja ja maailmanmestari [McKayla Maroney taasen kertoi Twitterissä](https://twitter.com/McKaylaMaroney) joutuneensa joukkueensa lääkärin ahdistelemaksi.
Gutsun Facebook-päivityksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
41-vuotias Gutsu kertoi päivityksessään, että lukuisia arvokisamitaleita, muun muassa kuusi olympiakultaa ja yksitoista maailmanmestaruutta voittanut valkovenäläinen Stsherbo raiskasi hänet, kun hän oli 15-vuotias. Stsherbo oli tuolloin 19-vuotias.
Gutsu kuvailee Stsherboa hirviöksi, joka piti Gutsua omassa pelon vankilassaan monia vuosia. Hän myös sivaltaa entisiä joukkuekavereitaan Tatjana Toropovaa ja Rustam Sharipovia siitä, etteivät he puolustaneet häntä.
Stsherbo ei ole kommentoinut Gutsun syytöstä.
"Luulin kuolevani tuona yönä"
21-vuotias Maroney kertoi joutuneensa Yhdysvaltojen olympiajoukkueen entisen lääkärin, Larry Nassarin ahdistelemaksi. Maroneyn mukaan seksuaalinen ahdistelu alkoi, kun hän oli 13-vuotias ja jatkui aina hänen uransa loppuun saakka. Lontoon olympiakultamitalisti lopetti kilpauransa viime vuonna.
– Tohtori Nassar kertoi minulle, että sain "lääketieteellisesti tarpeellista hoitoa, jota hän on antanut potilaille yli 30 vuoden ajan", Maroney kertoi Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa.
\- Vaikutti siltä, että missä vain ja milloin vain tämä mies löysi tilaisuuden, minua "hoidettiin." Se tapahtui Lontoossa ennen kuin joukkueeni ja minä voitimme kultamitalin, ja se tapahtui ennen kuin voitin hopeani. 
– Elämäni pelottavin yö oli, kun olin 15-vuotias. Olin lentänyt koko päivän ja yön joukkueen kanssa päästäkseni Tokioon. Hän oli antanut minulle unilääkettä lentoa varten, ja seuraava asia minkä tiedän, että olen hänen kanssaan hänen hotellihuoneessaan "hoidettavana." Luulin kuolevani tuona yönä, Maroney kirjoitti.
"Tätä ei tapahdu vain Hollywoodissa"
Time-lehden mukaan Maroney ei ole ainoa voimistelija, joka on syyttänyt Nassaria seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ja häntä odottavat useat oikeusjutut. 
Nassar on kieltänyt seksuaalisen hyväksikäytön. Sen sijaan hän on myöntänyt syyllisyytensä lapsipornon hallussapitoon ja todisteiden hävittämiseen ja odottaa tuomiota siitä.
Vaikka #MeToo-kampanja sai lähtölaukauksen elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuvista syytöksistä, on tällä hästägillä monet muutkin kuin elokuvamaailmaan kuuluneet henkilöt kertoneet omista ahdistelukokemuksistaan. 
– Ihmisten täytyy tietää, että tätä ei tapahdu vain Hollywoodissa. Tätä tapahtuu kaikkialla, Maroney kirjoitti.
– Missä vain on valta-asemia, näyttää olevan mahdollisuus sen väärinkäyttöön. Minulla oli unelma päästä olympialaisiin, ja asiat joita minun täytyi kestää päästäkseni sinne, olivat tarpeettomia ja inhottavia.
Kansanedustaja Matti Torvinen: Kittilän esitutkintamateriaali on julkistettava
Kansanedustaja Matti Torvinen (sin.) vaatii, että syyttäjä julkistaa ainakin kuulustelut, jotta Kittilän kunnan hallintosotkuista syytettyjen oma näkemys asiasta käy ilmi.
Kansanedustaja, varatuomari Matti Torvinen pitää Kittilän tilannetta vakavana koko yhteisön kannalta.
– Tiedotusvälineiden ja erilaisten intressiryhmien jatkuva raju syyttely on ajanut monen ihmisen elämän kriisiin. Kunta on kriisissä, mutta niin on moni kittiläläinenkin. Nyt olisi viranomaisten syytä vetää johtopäätöksiä. Syyttäjän ja keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan on mahdollista julkistaa esitutkintamateriaali.
– Toivon, että esitutkintamateriaali julkaistaan, ainakin kuulusteluiden osalta. Syytetyt saisivat mahdollisuuden kertoa näkemyksensä julkisuuteen. Heitä syytetään mediassa ja kaduilla rikollisiksi, vaikka he ovat edelleen syyttömiä.
[Julkisuuslain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999) poliisi ja syyttäjä voivat halutessaan julkistaa esitutkintamateriaalia, jos laissa mainitut perusteet täyttyvät (ks. faktalaatikko).
Kittilässä on haastettu 27 ihmistä rikosoikeudenkäyntiin, jossa heitä syytetään eriasteisista työ- ja virkarikoksista, muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi yhtä ihmistä syytetään avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäytökseen.
Torvinen väittää: Kuntapoliitikkojen lisäksi tutkitaan muitakin
– Syytteiden taustalla on neljä vuotta sitten alkanut tapahtumien vyyhti. Kaikki alkoi, kun Kittilän silloisen kunnanjohtajan irtisanomisprosessi käynnistyi. Sen jälkeen Kittilässä on tehty hyvin laajaa rikostutkintaa, joka koskee eri rönsyineen jo myös kunnan vesiyhtiötä ja kunnanjohdon maakauppoja. Kittilässä on käynnissä monimutkainen rikostu[t]kinta, jossa kuntapoliitikkojen lisäksi tutkinnan kohteena on myös entistä kunnan johtoa.
Torvinen ei tarkenna – Yle Rovaniemen pyynnöstä huolimatta – sitä, mistä on peräisin hänen väitteensä rikostutkinnasta, joka koskisi vesiyhtiötä ja maakauppoja. Poliisi on ollut hyvin työllistetty Kittilässä viime viikolla nostettujen syytteiden lisäksi myös muista rikosepäilyistä, mutta ne koskevat [mm. työsyrjintää](https://yle.fi/uutiset/3-9615930), [Levin hissikauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-6991944) ja ns. [Eilavaaran asiakirjojen hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-7856567).
Yle Rovaniemellä ei ole mitään tietoa Kittilän vesiyhtiötä ja Levin maakauppoja koskevista rikostutkinnoista, vaikka poliisille onkin tehty tutkintapyyntöjä näistä syistä. Torvinen haluaisi kuitenkin niputtaa kaikki Kittilän epäilyt yhteen oikeudenkäyntiin.
– Nämä asiat olisi syytä käsitellä samaan aikaan ensi keväänä.
[Lapin käräjäoikeuden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885103) viime viikolla julkistettujen virkarikossyytteiden käsittelykään ei välttämättä pääse alkamaan vielä keväällä, vaikka sen esitutkintamateriaali on jo valmis.
Lue myös:
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)
[Kittilän kuntasotkut alkavat selvitä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9414343)
Kaivosyhtiö vakuuttaa: Kaivos ei vaaranna Tornionjoen lohi- ja taimenvesiä
Ylläksem lähelle rautakaivosta suunnitteleva yhtiö puolustautuu viranomaisten arvostelua vastaan. Useat viranomaiset ovat arvostelleet kaivoksen ympäristölupahakemusta puutteista.
Viranomaiset epäilevät hankkeen riskejä Tornionjoen-Muonionjoen vesistölle. Kaivosyhtiön mukaan vesistöriskit ovat hyvin hallittavissa. 
Kolarin Rautuvaarassa peitetään parhaillaan 30 vuotta sitten lopetetun Rautuvaaran rautakaivoksen suurta rikastushiekkajäteallasta. Jos Hannukaisen rautakaivos toteutuu, sen rikastamo nousee Rautuvaaraan, jonka nyt peiteltävä jäteallas otetaan uudestaan käyttöön.
Kaivokselle ympäristö- ja vesilupaa hakevan Hannukainen Mining Oy:n päägeologi Jouko Pakarisen mukaan perusteet kaivostoiminnan aloittamiselle uudelleen ovat hyvät.
– Hyvä malmi hyvällä paikalla, infra kunnossa ja se (kaivos toim.huom.) toteutetaan joskus kuitenkin, niin miksei nyt sitten ja kolarilaisin voimin, päägeologi Jouko Pakarinen sanoo.
Korkealuokkaista rautamalmia
Pakarinen kehuu, että Hannukaisen rautamalmirikaste olisi 70-prosenttista eli premiumluokan tuotetta. Kaivos tuottaisi myös kuparia ja kultaa, jotka nostaisivat tuottoja.
Logistiikka olisi kustannustehokasta, koska rikastamo tulee radan varteen. Hannukainen kuului aiemmin ruotsalaiselle Northlandille, jonka Kaunisvaaran rautakaivos parinkymmenen kilometrin päässä Ruotsin puolella [teki konkurssin](https://yle.fi/uutiset/3-7675441) lyhyen toiminnan jälkeen. Konkurssi oli Ruotsin historian suurin.
Kaunisvaaran vararikon syinä pidettiin 100 dollariin tonnilta romahtanutta rautamalmin hintaa ja kalliita kuljetuskustannuksia ensin autolla, junalla ja laivalla. Nyt rautamalmin tonnihinta on 70 dollarin vaiheilla. 
Hannukainen Mining Oy kuuluu kolarilaislähtöiselle Tapojärvi Oy:lle. Yritys on tunnettu Outokummun alihankkijana Outokummun Kemin Ellijärven kromikaivoksella ja Tornion jaloterästehtaalla. 
Kaivosta ei valmistella myytäväksi
Päägeologi Pakarisen mukaan Tapojärvellä on kaksi rikastamoa Tornion jaloterästehtaan alueella ja vankka kokemus louhinnasta ja muusta kaivostyöstä Ellijärven kaivokselta. 
Pakarinen tyrmää epäilyt siitä, että Tapojärvi vain hankkisi tarpeelliset luvat ja myisi Hannukaisen jollekin toiselle taholle kun luvat on saatu.
– Missään tapauksessa tämä (myynti ulkopuoliselle toim.huom.) ei liikeideaan kuulu, koska Tapojärvi Oy:llä on rikastamoja omasta takaa Torniossa. 
Pakarisen mukaan 500 työntekijän Tapojärvi osaa rikastuksen ja kaivostyön ja Hannukainen on ostettu tehtäväksi eikä myytäväksi. 
Malmi louhittaisiin Hannukaisesta ja vietäisiin hihnakuljettimella kahdeksan kilometrin päähän Rautuvaaraan rikastamolle. Louhoksen lähellä virtaa Äkäsjoki, joka on Itämeren uhanalaisen meritaimenen merkittävä kutujoki. 
Moni viranomainen epäilee hankkeen vesistöriskejä. Epäilyjä on esitetty lausunnoissa kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta. Lupaa käsittelee paraillaan Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Epäilyjä esittivät muiden muassa Lapin ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikkö, luontoympäristöyksikkö ja Kolarin ympäristöviranomaisena toimiva Rovaniemen ympäristölautakunta.
Vettä, kemikaaleja ja valtavia maansiirtoja
Kaivos ja rikastamo tulisivat Tornionjoen-Muonionjoen valuma-alueelle, jolla Itämeren villilohi on saatu elpymään häviämisen partaalta. 
[Tiukimman lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9856866) antoi Lapin ely-keskuksen kalatalousyksikkö. Sen mukaan Hannukainen Mining Oy:n ympäristölupahakemushakemus on hylättävä. 
Ely-keskuksen kalatalousyksikön mielestä kaivoksen vesistöpäästöt vaarantaisivat Muonionjokeen laskevan Äkäsjoen, joka on äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen tärkeimpiä kutujokia Suomessa.  
Ely-keskuksen kalatalousyksikön mukaan kaivoksen metalleja ja kemikaaleja sisältäviä jätevesiä johdettaisiin vesistöön. Myös Äkäsjoen rinteelle asutuksen melu- ja pölysuojaksi suunniteltu valtaisa valli voisi sateilla päästää jokeen kiintoaineita. Korkeimmillaan 30 metriä korkea valli on yli kolme kilometriä pitkä ja yli sata metriä leveä.
Vedet hallitaan ja puhdistetaan
Hannukainen Mining Oy:n mukaan kaivoksen jätevedet johdettaisiin putkella Rautuvaaraan ja sieltä rikastamon jätevesien kanssa puhdistettuina Muonionjokeen. Äkäsjokeen ei yhtiön mukaan päästettäisi kaivosalueelta mitään vesiä.
Hannukainen Mining Oy laatii parhaillaan vastineita viranomaisten kriittisiin lausuntoihin luvasta päättävälle Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. 
Päägeologi Jouko Pakarisen mukaan Lapin ely-keskuksen kalatalousyksikön käsitys vesistöpäästöistä väärä.
– Tietenkin mielipiteisiin on kaikilla oikeus ja me teemme vastinetta niihin. Meidän näkökanta on että haitat eivät ole semmoisia, että ne vaarantaisivat kalastusta. Puhdistetut vedet lupaehtojen mukaisesti johdetaan Muonionjokeen, jossa laimentuminen on erittäin suuri, Pakarinen sanoo.
Kaivoshanke on vain runsaan kymmenen kilometrin päässä Ruotsin ja Suomen rajalla virtaavasta Muonionjoesta. Myös Ruotsin vesiviranomaiset ja Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio tulevat antamaan lausunnon Hannukaisen kaivoshankkeen ympäristö- ja vesilupahakemuksesta.
Maailman parhaaksi luonnehdittu kuoro konsertoi suomalaisen sinfoniaorkesterin kanssa –  konserteilla juhlistetaan Suomen ja Latvian 100-vuotista itsenäisyyttä
Latvian valtio myönsi Latvian valtionkuoron ja Kymi Sinfoniettan yhteistyölle rahallista tukea.
Kotkan kirkkosali täyttyy itävaltalaisen Franz Joseph Haydnin yli 200 vuotta sitten säveltämän Vuodenajat-teoksen sävelistä. 
Lehtereillä seisoo Latvian valtionkuoro, jonka eteen on levittäytynyt Kymi Sinfonietta. Kapellimestarin vieressä puhkuu kolme solistia. Noin seitsemästäkymmenestä esiintyjästä lähtee valtavasti ääntä.
Latvian valtionkuoro sai Latvian valtiolta avustusta yhteistuotantoon haluamansa suomalaisen tahon kanssa. Myös Latviassa juhlitaan parhaillaan maan 100-vuotista itsenäisyyttä Suomen tapaan, jota projektilla halutaan juhlistaa.
Kymi Sinfonietta oli kuoron toiminnanjohtaja Maris Oslejsille itsestäänselvä valinta. Kyseessä on Kymi Sinfoniettan ja Latvian valtionkuoron viides yhteistuotanto.
– Ajattelin välittömästi Kymi Sinfoniettaa kuultuani valtionrahoituksen mahdollisuudesta. Työssämme sekä ammattitaito että hyvät suhteet muihin ovat tärkeitä. Me olemme iloisia, koska meillä on toimiva suhde Kymi Sinfoniettan kanssa, Latvian valtionkuoron toiminnanjohtaja Maris Oslejs toteaa.
Ainutlaatuinen projekti
Kymi Sinfoniettan ja Latvian valtionkuoron yhteistyö alkoi vuonna 2009. Soittajat ovat esiintyneet yhdessä sekä Suomessa että Latviassa. Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen kuitenkin pitää tämänkertaista projektia ainutlaatuisena.
– Tämä on erityistä, koska sekä Suomessa että Latviassa vietetään itsenäisyyden juhlavuotta. Latvian tie itsenäisyyteen kesti vähän kauemmin, vaikka itsenäistymisprosessi alkoi samaan aikaan kuin Suomessa. Heidän juhlintansa kestää tästä syystä viisi vuotta. Lisäksi meillä on virolainen kapellimestari ja myös Virossa on ensi vuonna sama juhla. Tässä on jotenkin symbolisestikin niin paljon mukana asioita, Luostarinen pohtii.
Luostarinen on yhteistyöstä innoissaan.
– Latvian valtionkuoro on todella hyvä. Sitä voi kutsua yhdeksi maailman parhaista kuoroista. Kuoron sointi on upea. Heidän sointikylvyssään oleminen on mahtavaa, Luostarinen kehuu. 
Musiikin antamalla voimalla kuulija jaksaa elää tätä elämää.
Vuodenajat kuuluu Latvian valtionkuoron vakio-ohjelmistoon. Kymi Sinfonietta ei ole aiemmin esittänyt teosta.
– Emme pystyisi esittämään teosta yksin, sillä siihen tarvitaan kuoro ja huippusolisteja. On mahtavaa, että pystymme tarjoamaan tällaisen elämyksen yleisölle. 
Kymi Sinfonietta ja Latvian valtionkuoro sopivat Luostarisen mielestä musiikillisesti hyvin yhteen. 
– Orkesterimme tavoite on soittaa kaikenlaista musiikkia barokista uusimpaan uuteen. Myös Latvian valtionkuoro on erittäin muuntautumiskykyinen. Vuodenajat-kappale yhdistelee klassismin, barokin ja romantiikan ajan piirteitä. Teoksessa tarvitaan monenlaista musiikillista tietotaitoa.
Luostarinen on varma, että yhteisesiintyminen jättää kuulijan mieleen päällimäiseksi tunteen musiikin voimasta.
– Musiikilla on monta tehtävää. Pidän tärkeimpänä henkisen ravinnon antamista, jonka voimalla kuulija jaksaa elää tätä elämää.
Ei museokamaa
Kapellimestarina toimii virolainen Olari Elts, joka on työskennellyt vuosien ajan sekä Kymi Sinfoniettan että Latvian valtionkuoron kanssa. Projekti on Eltsille henkilökohtaisesti tärkeä.
– Olen onnellinen siitä, että projektissa on mukana kaikki parhaat yhteistyökumppanit. Latvian valtionkuoro on ollut jo pitkään yksi parhaista kuoroista. Saimme mukaan myös parhaat mahdolliset solistit. Mati Turin, Karen Wierzban ja Gabriel Suovasen äänet sopivat erittäin hyvin tällaiseen herkkään oratorioon. On aina iso juhla sekä soittajille että yleisölle, jos on mahdollisuus tehdä jotain tällaista klassista, suurta oratoriota. 
Yli 200 vuotta vanhaa teosta on tutkittu paljon. Elts pyrki saamaan kappaleen soinnin vastaamaan mahdollisimman tarkasti alkuperäistä esimerkiksi korvaamalla metalliset huilut puisilla. Nykyaikaakin on kuitenkin mukana.
– Klassisessa musiikissa se hyvä puoli, että se syntyy aina uudelleen. Se syntyy tänä iltana ja nyt. Emme yritä tehdä mitään museota, Elts naurahtaa.
Elts pitää Latvian valtionkuoroa erityisenä sen instrumentaalisen luonteen vuoksi. Suurin osa sen jäsenistä toimii kuoronjohtajina.
– Latvian valtionkuoron kanssa voi työskennellä samalla tavalla kuin orkesterin kanssa. Yleensä kuorojen ja orkestereiden työskentelytavat eroavat toisistaan.
Elts valmistautuu jokaiseen esitykseen eri tavalla.
– Lavalle meno on aina erikoinen hetki. Sinne mennään sellaisella tunteella, että se voi olla viimeinen kerta. 
Äänestä 80-luvun rocksuosikkiasi!  – Mikä oli kasarin kovin suomalaisbändi?
Listasimme liki 30 bändiä ja artistia, jotka jättivät 80-luvun Suomi-rockiin lähtemättömän jäljen. Mikä on mielestäsi paras?
Nostalgia ei ole sairaus, mutta oireet ovat selvät. Hyvää matkaa melkein neljän vuosikymmenen taakse!
Kuuntele Suomi-rock –soittolista ja äänestä suosikkiasi listan alapuolella.
Analyysi: Hajaantukaa, täällä ei ole mitään sote-kriisiä
Sote-uudistus kiristi jälleen päähallituspuolueiden keskustan ja kokoomuksen välit äärimmilleen. Uutinen tässä on vain se, että joko taas.
Sote-uudistus on Juha Sipilän hallituksen ylivoimaisesti tärkein yksittäinen hanke. Vaikka taloudessa pyörät pyörivät ja valtion velkavuorikaan ei kasva enää entiseen tahtiin, mitataan Sipilän hallituksen menestys lopulta tämän valtavan uudistuksen onnistumisessa.
Matkaa on vielä maaliin. Sitä todistaa se, että keskusta ja kokoomus ovat toistensa kimpussa kuin pahimmatkin riitapukarit.
Viimeisin sanasota leimahti, kun eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) puki tuskansa sanoiksi aamulla Facebookissa.
Heikkinen kirjoitti, että "nyt ollaan pattitilanteessa, kun kokoomus ei kuuntele ketään, ei terveydenhuollon asiantuntijoita, ei perustuslain asiantuntijoita eikä virkavastuussa lakia valmistelevia virkamiehiä". 
Keskusta ja kokoomus ovat vääntäneet viime päivät siitä, kuinka laveasti maakunnissa jaetaan tulevaisuudessa asiakasseteleitä, joilla asiakas voi ostaa palvelunsa yksityisistä yrityksistä. Kokoomus haluaa setelit laajasti käyttöön, keskusta jarruttelee.
Heikkinen alleviivasi vielä erikseen, ketä kokoomus uudistuksessa kuuntelee: "Neuvottelut ovat pelkkää farssia, kun tekstejä yritetään hyväksyttää lankoja pitkin pörriäisissä".
Pörriäisillä Heikkinen viittaa kokoomuksen suojeluksessa oleviin yksityisiin terveyspalveluyrityksiin kuten Mehiläiseen.
Harvoin on nähty näin suoraa tykitystä julkisesti kesken neuvotteluiden. 
Sipilä sammutti roihun
Keskustalaisten ahdistusta kuvasi myös kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen, joka valitteli kannanotossaan Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) intoa kaivaa maata maakuntauudistuksen alta. 
Vapaavuori kestitsi vastikään uudistusta vastaan kapinoivia kaupunginjohtajia Helsingissä.
Keskustalla on hermo pinnassa, koska pelissä on unelma 18 maakunnasta.
Sipilä yritti kaikin tavoin rauhoitella kiistaa. Hän kumosi epäilyt hallituskriisistä ja vakuutti, että soten valinnanvapaus etenee aikataulussaan. Soten aikataulusta ei tosin ole ottanut erkkikään selvää.
Sipilän mukaan pykälät ovat ruodittavana hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä huomenna torstaina. 
Neuvotteluja on Sipilän mukaan käyty "hyvässä hengessä". 
Suomeksi pääministerin viesti oli tulitusta seuraaville toimittajille: Hajaantukaa, täällä ei ole mitään nähtävää.
Keskustan sote-ministeriltä Annika Saarikolta kysyttiin suoraan, onko hän kyllästynyt kokoomukseen: "En. Ei minulla ole mitään tarvetta tulla julkisuuteen moittimaan kokoomusta".
Ministerin ei tarvinnut tänään käsiä liata. Heikkinen oli jo aamusta asialla.
"Toisilla hermot kestävät paremmin, toisilla huonommin"
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo puolestaan ilmoitti pian Sipilän jälkeen, että sopu kiistaan on jo itse asiassa löytynyt keskiviikkoaamun neuvotteluissa.
Orpon mukaan erikoissairaanhoito tulee jatkossakin pysymään pääosin julkisena palveluna. Asiakasseteleitä Orpo suositteli esimerkiksi lonkkaleikkauksiin.
Samaan hengenvetoon Orpo huokaisi, että "onhan tämä taas ollut vaikea neuvotteluprosessi". Hän myönsi, että "sotevälit voivat olla vähän jännittyneitä, kun neuvottelupöydässä ollaan.
Keskustan Heikkiselle Orpo ei malttanut olla kuittaamatta, että neuvottelut vaativat istumalihaksia ja hermoja: "Toisilla ne kestävät paremmin, toisilla huonommin".
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella? 
Ainakin se tuli taas kerran selväksi, miten ohuessa langassa roikkuu sopu hallituksen majassa. Luottamus on kovilla puolin ja toisin.
Sanotaan, että kunnon riita puhdistaa ilmaa. Näin saattoi käydä tälläkin kertaa, mutta tähän tämä ei jää. Sen on sote opettanut.
Äänekosken biotuotetehdas vihittiin käyttöön – Presidentti Niinistö metsäteollisuudelle: "Uusien tuotteiden kehitystä on jatkettava"
Presidentti Sauli Niinistö totesi juhlapuheessaan Suomen metsäteollisuuden hyötyneen vapaakaupasta. Hänen mukaansa metsien kestävästä kasvusta pitää myös jatkossa pitää huolta.
Metsäteollisuuden historian suurin investointi pohjoisella pallonpuoliskolla on vihitty juhlallisesti käyttöön Äänekoskella.
Juhlapuheen vihkiäisissä piti Keski-Suomessa maakuntavierailulla oleva presidentti Sauli Niinistö. Presidentin mukaan metsien kasvusta on syytä pitää huolta myös jatkossa.
– Uutta metsää kasvaa enemmän kuin vanhaa hakataan. Se on osoitus onnistuneesta, tutkimukseen perustuvasta ja pitkäjänteisestä metsien hoidosta. Pelkkien kuutiomäärien mittaamisen lisäksi kansallisomaisuuttamme ja sen kestävyyttä pitää vaalia, Niinistö pohti.
Hän korosti, että perinteinen teollisuus kulkee entistä enemmän käsi kädessä uusien innovaatioiden kanssa.
– Määrätietoista uusien tuotteiden kehitystä on jatkettava. Niillä on käänteentekeviä mahdollisuuksia, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa suomalainen metsäteollisuus on oppikirjaesimerkki siitä miten Suomi on hyötynyt vapaakaupasta.
Presidentti katsoi puheessaan myös menneeseen ja metsäteollisuuden kurimuksen vuosiin. Esimerkiksi hän nosti Voikkaan tehtaan lakkauttamiseen, jolloin uutisoitiin ettei metsäteollisuutta pelasta edes hätäapu.
– Ei tarvittu hätäapua, kiitos uuden tehtaan ja jatkuvan tuotekehittelyn, Niinistö totesi.
1,2 miljardia euroa maksanut tehdas sovitettiin 40 hehtaarin tontille vanhan, vuonna 1985 perustetun sellutehtaan viereen. Samalla alueella sijaitsee useita muitakin laitoksia. 
Tehdas päätettiin yhtiön mukaan tuoda juuri Äänekoskelle, koska seutu on keskeisintä puun hankinta-aluetta.
– Täällä on logistiset verkostot ja pitkä historia 1950-luvulta lähtien. Lisäksi yli 30-vuotias vanha tehdas olisi vaatinut mittavia investointeja, Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan kertoi juhlayleisölle.
Täyteen tuotantoon päästään ensi vuonna
Vanhan sellutehtaan vieressä sijaitseva uusi tehdas käynnistettiin elokuun puolivälissä. Vuonna 1985 rakennettu vanha tehdas ajettiin alas pari päivää aikaisemmin, ja sen purkaminen on jo aloitettu.
Täyteen tuotantoon biotuotetehtaan on määrä päästä ensi kesän lopulla.
Toimitusjohtaja Ilkka Hämälä arvioi Ylelle aiemmin, että tehdas valmistui jopa odotettua hieman parempaan markkinatilanteeseen. Havusellun kysyntä on kasvanut enemmän kuin tehtaan rakentamispäätöstä tehtäessä arvioitiin. Kasvua tulee etenkin Kiinasta, jossa kaupungistuva keskiluokka käyttää yhä enemmän pehmopaperia ja pakkausmateriaaleja.
Tehtaan omistavan Metsä Groupin emoyhtiö on Metsäliitto Osuuskunta. Vuonna 2005 Metsäliitossa aloitettiin voimakas rakennemuutos, jonka satoa nyt korjataan, arvioi osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Martti Asunta juhlapuheessaan.
– Reilut 10 vuotta myöhemmin olemme saavuttaneet kaikki silloin asetetut tavoitteet. Olemme tehneet investointeja 1,5 miljardilla eurolla ja lisänneet vuotuista puunkäyttöä kuudella miljoonalla kuutiolla.
Myös Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan korosti yhtiön tekemän rakennemuutoksen laajuutta.
– Se on Suomen ja maailman mittakaavassa merkittävä. Saneeraus on ohi ja nyt keskitymme liiketoimintojen kasvattamiseen, Jordan totesi.
Biotuotetehdas  lisää Jordanin mukaan Suomen vientiä puoli miljardia euroa ja luo koko metsäteollisuuden arvoketjuun 1500 uutta työpaikkaa. Groupin osuus koko bruttovientitulosta on 22 prosenttia.
Kiirittävää silti on.
– BKT on edelleen finanssikriisiä edeltäneen tason alapuolella.
Jordanin mukaan Äänekosken tehdas on hyvä uutinen metsänomistajille lisääntyvän puuntarpeen vuoksi.
– Puuvirrat muuttuvat kaikissa maakunnissa, hän totesi.
_Edit. Täydennetty Niinistön puheenvuoroa klo 17.54._
_Edit. Korjattu Metsäliitto Osuuskunta Metsä Groupin emoyhtiöksi. 19.10. klo 08:07_
Kriketinpelaaja harppasi tennismaailman huipulle Kontisen ansiosta – "Henri on yksi suurimmista lahjakkuuksista"
Henri Kontisen lahjakkuus ja vaarallisuus tenniskentällä teki aikoinaan vaikutuksen nelinpeliparia etsineeseen John Peersiin.
Australialaisen John Peersin nimi oli suurelle osalle suomalaisista tuntematon vielä muutama vuosi sitten, mutta vuodesta 2016 asti se on ollut yhä useamman suomalaisen huulilla. 29-vuotias toisen polven tennisammattilainen on hivuttautunut otsikoihin ja kahvipöytäkeskusteluihin, sillä hän on tehnyt viime aikoina loistavaa jälkeä tenniskentillä.
Tosin ei yksinään, sillä Peersillä on ollut parinaan helsinkiläinen Henri Kontinen. Yksi maailman lahjakkaimmista pelaajista, kuten Peers kehaisee. Sen takia australialainen halusikin Kontisen parikseen, kun hänen tiensä edellisen parinsa Jamie Murrayn kanssa päättyi.
– Henri on ehdottomasti yksi suurimmista lahjakkuuksista miesten tenniksessä, etenkin nelinpelissä. Se, mitä kaikkea hän pystyy tekemään pallon kanssa, on ihan uskomatonta, Peers hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Kontinen on Peersiä vain kaksi vuotta nuorempi, oli helsinkiläinen yksi niistä nuorista pelaajista, joiden Peers arvioi murtautuvan kirkkaimpaan kärkeen ja juuri sen takia hän halusi Kontisen parikseen. Eikä Peers ollut väärässä.
Peers ja Kontinen aloittivat uransa nelinpeliparina suorastaan murskaavasti, sillä heti ensimmäisessä turnauksessaan Brisbanen ATP:ssa kaksikko rynnisti loppuotteluun ja voittoon häviämättä erääkään. Vajaassa kahdessa vuodessa Peers ja Kontinen ovat voittaneet yhdessä yhdeksän turnausta, ja Kontinen on rankattu ATP-rankingissa nelinpelin ykköseksi ja Peers kakkoseksi.
Nelinpelillä nopeasti suuriin turnauksiin
Äitinsä jalanjälkiä tenniksen ammattilaiskentille kulkenut Peers pelasi aikoinaan Kontisen tavoin kaksinpeliä, mutta menestys jäi vaatimattomaksi. Toisaalta hän aloitti tenniksen pelaamisen tosissaan varsin myöhään, sillä teki lajivalintansa kriketin ja tenniksen välillä vasta lukioikäisenä.
Peers myönsikin, että nelinpeli on tarjonnut hänelle mahdollisuuden nousta nopeasti maailman kärkeen.
– Halusin vain mahdollisuuden pelata suurissa turnauksissa mahdollisimman nopeasti, ja nelinpeli oli minulle paras mahdollinen vaihtoehto päästä näihin turnauksiin ympäri maailmaa, Peers totesi suoraan ja kertoi olevansa tyytyväinen, että pystyy yhä pelaamaan tällaisissa turnauksissa.
Peers menestyi aikoinaan hyvin myös Jamie Murrayn parina, mutta Kontisen kanssa hän on ampaissut kärkipelaajien joukkoon. Peers pitääkin Kontista erittäin vaarallisena pelaajana ja on tyytyväinen voidessaan olla tämän pari.
– Henri on meistä se tasaisempi ja rennompi, minä olen se, joka ottaa asiat vähän vakavammin. Toisaalta se tuo tiimiimme hyvän tasapainon. Hän tuo minulle toivottavasti rentoutta ja minä pystyn tuomaan hänelle tasaisuutta.
Peers uskookin, että hänen ja Kontisen vahvuuksia parina on juuri se, että he pystyvät yhdistämään erilaiset persoonallisuutensa ja hyödyntämään kummankin vahvuuksia, vaikka aina se ei ole ollut helppoa.
– Suoraan sanoen se on ollut meille molemmille haaste, mutta on ollut hyvä, että olemme pystyneet tekemään tämän joukkueena.
Kumpi sitten kaksikosta on tunteellisempi? Se on Peersin mukaan vaikeampi kysymys, sillä hänestä molemmilla on välillä omat tunnekuohunsa.
– Kun pelaa nelinpeliä, ei voi ärsyyntyä pienistä asioista tai tapahtumista. Juuri tässä olemme olleet viime aikoina hyviä. Emme ole antaneet minkään häiritä meitä joukkueena tai henkilökohtaisesti.
"Miksi laittaa aikarajaa?"
Peers saapui tällä viikolla Suomeen ensimmäistä kertaa elämässään, sillä hän pelaa torstaina Kontisen kanssa Tennisliigaa HVS-Tenniksen riveissä. Kauaa he eivät kuitenkaan ehdi Suomessa viettää aikaa, sillä jo ensi viikolla he pelaavat jo ATP-pisteistä Baselissa.
Peersin mukaan heidän suurin haasteensa onkin pystyä pelaamaan tasaisen varmasti viikko toisensa jälkeen. Tähän mennessä parivaljakko on siinä onnistunut, tästä viimeisimpänä todisteena turnausvoitot Pekingistä ja Shanghaista, mutta taso kärjessä on tätä nykyä niin kova, ettei notkahduksiin ole varaa.
Toisaalta Peersin mukaan he haluavat Kontisen kanssa kasata paineet pikemminkin vastustajien harteille kuin ottaa niitä itselleen kannettavaksi.
– Ei meillä ole paineita. Aina on hauskaa pelata, kun on ykkössijoitettuna ja odotukset ovat, että jos pelaa hyvin, niin voittaa.
Peersiä pidetään tästä kaksikosta kuitenkin niin sanottuna heikoimpana lenkkinä, sillä Kontinen on kentällä Peersiä usein vahvempi. Etenkin Suomen tennispiireissä on Kontiselle ehdotettu uuden parin etsintää, mutta tämä ei ole ollut ajankohtaista.
Peersin mukaan he eivät ole edes ajatelleet sitä, kuinka kauan he aikovat Kontisen kanssa pelata yhdessä.
– Miksi laittaa aikarajaa johonkin, johon ei tarvitse laittaa? Se on tietenkin haaste, että pystyy pitämään asiat uutena ja tuoreena, vaikka pelaa yhdessä pitkään ja näkee toista usein, Peers pohti.
– Mutta vaikka toinen välillä ärsyttäisikin, niin pitää vain yrittää nauttia pelaamisesta. Me olemme olleet onnekkaita, ettei näin ole käynyt. Ymmärrämme molemmat, mitä tähän tarvitaan. Tämä on hauska matka ja nautin siitä!
_John Peersiä haastatteli Jussi Saarinen._
**Lue lisää:**
[Kontisen syksy kovassa nousukiidossa – torstaina kentälle Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-9889992) 
Päähän ammuttu Malala Yousafzai ärsyttää taas tiukan linjan muslimeja – nyt syynä "tiukat farkut ja korkokengät"
Tyttöjen koulutuksen puolesta puhunut Yousafzai haavoittui viisi vuotta sitten vakavasti äärimuslimin luodista. Nykyisin hän on Nobel-palkittu Oxfordin yliopiston opiskelija ja monen tytön idoli.
Äärimuslimien viisi vuotta sitten päähän ampuma pakistanilainen tyttöjen oikeuksien puolustaja Malala Yousafzai on jälleen saanut tiukan linjan muslimit ärsyyntymään, kertovat tiedotusvälineet.
Tällä kertaa syynä on kuva, jossa Yousafzaiksi väitetty nuori nainen on pukeutunut tiukkoihin farkkuihin ja korkeakorkoisiin umpikenkiin. Naisella on huivi päässä.
20-vuotias Yousafzai on juuri aloittanut opiskelun Oxfordin yliopistossa Britanniassa.
Kuvan aitoutta ei ole varmistettu, mutta se on nostattanut arvostelu- ja puolustusryöpyn sosiaalisessa mediassa, toteavat muun muassa pakistanilainen [The Daily Times](https://dailytimes.com.pk/126048/malala-bags-spotlight-modern-oxford-attire-anti-malala-brigade-hits-back/), intialainen [The Indian Express](http://indianexpress.com/article/trending/trending-globally/malala-yousafzai-apparently-wore-jeans-viral-photo-online-debate-4891667/) sekä brittilehti [The Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/nobel-prize-winner-malala-yousafzai-11359333).
Twitterissä ja [Facbookissa käydyssä keskustelussa](https://www.facebook.com/siasat.pk/posts/10154880705946766) Yousafzaita on syytetty häpeämättömäksi ja kyselty, milloin huivikin lähtee. 
– Katsokaa tätä typerää Malalaa. Sanoo rakastavansa Pakistania ja nauttii elämästä Yhdysvalloissa, tviittaa Muhammad SA Khan.
Yousafzain puolustajat ovat syyttäneet arvostelijoita tekopyhyydestä, ja todenneet, ettei tämän asussa ole mitään vikaa. Moni on myös sanonut olevansa ylpeä Yousafzaista sekä puolustanut tämän oikeutta pukeutua miten haluaa.
– Mitä erimielisyyksiä meillä onkin Malalan kanssa, meillä ei ole oikeutta kyseenalaistaa hänen pukeutumistaan. Se on ehdottomasti hänen henkilökohtainen asiansa, tviittaa Naila Waqar.
Hän voi käyttää mitä kenkiä haluaa, mitä vaatteita haluaa ja elää millaista elämää haluaa. Hän ei ole omaisuuttanne eikä vanki, kommentoi keskustelua Adrienne Grierson.
Yousafzai itse ei ole osallistunut some-keskusteluun. 9. lokakuuta hän tviittasi:
– 5 vuotta sitten minua ammuttiin, jotta lopettaisin tyttöjen koulutuksen puolesta puhumisen. Tänään menen ensimmäisille luennoilleni Oxfordissa.
[Malala Yousafzai](https://www.malala.org/malalas-story) alkoi 11-vuotiaana pitää Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sivuilla urdunkielistä blogia, jossa hän otti kantaa muun muassa tyttöjen kouluttamisen puolesta. Hän oli 15-vuotias, kun ääri-islamilaiseen Taliban-järjestöön kuulunut mies ampui häntä päähän.
Yousafzai haavoittui vakavasti ja hänet vietiin sairaalaan Britanniaan. Perhe on nyt asettunut asumaan Britanniaan.
Yousafzai sai 17-vuotiaana vuonna 2014 Nobelin rauhanpalkinnon. Hän on kaikkien aikojen [nuorin Nobel-palkittu](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/facts/).
Venetehtaan tulipalosta karut seuraukset Savonlinnassa: työntekijöitä lomautetaan, uudet tilat haussa
Pienveneitä valmistava Suvi-veneet Oy etsii korvaavaa tilaa, jossa Savonlinnan-toimipisteen toimintaa voitaisiin jatkaa. Tuhatneliöisestä hallista yli puolet paloi maan tasalle.
Veneenrakennusyritys Suvi-veneet Oy:n teollisuushalli Savonlinnassa kärsi pahasti tiistain ja keskiviikon aikana riehuneessa tulipalossa. Pelastuslaitos sai tiistaina myöhään iltapäivällä syttyneen palon sammumaan keskiviikkona aamuyöllä.
Keskiviikkona aamupäivällä pelastuslaitos oli vielä paikalla sammuttamassa pahvinpuristuskontissa savunneita pahveja.
Suvi-veneiden toimitusjohtaja Aki Karjalainen kertoo, että palon aiheuttamien vahinkojen rahallisesta arvosta ei ole vielä tietoa. Joka tapauksessa yrityksen toiminta Savonlinnan Kerimäellä keskeytyy toistaiseksi. Toimipisteen yhdeksän työntekijää lomautetaan.
– Lomautus on tänään annettu kaikille. Pitää katsoa, miten asia etenee. Tarkoitus on saada käyntiin jonkinlaista toimintaa. Yritämme tehdä koko ajan töitä sen eteen, että saisimme mahdollisimman nopeasti jatkettua toimintaa jollakin tasolla, kertoi Karjalainen keskiviikkona iltapäivällä.
Harkinnassa on, voitaisiinko korkeintaan pari työntekijöistä siirtää töihin Enonkoskelle, jossa Suvi-veneet valmistaa soutuveneitä. Asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty päätöksiä.
Syttymissyytä ei tiedetä
Karjalainen oli kolmen muun työntekijän kanssa tiistaina teollisuushallilla asentamassa keskeneräiseen veneeseen kölirautaa, kun joukko kuuli epätavallisen äänen.
– Kuulimme sellaisen pasauksen tai suhauksen. Lähdimme katsomaan, ja hallissa tuli synkkä savu vastaan. Juoksimme ulos, ja halli oli silloin jo keskeltä tulessa, Karjalainen kertoo.
Karjalaisen soittaessa hätänumeroon kello oli varttia vaille neljä iltapäivällä.
– Kaikki tapahtui kymmenessä minuutissa. Kymmenen minuuttia aikaisemmin olin vielä kävellyt hallissa enkä ollut nähnyt tai haistanut mitään erikoista, Karjalainen sanoo.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Sammutustöihin saapui ainakin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Vastaavan mittaluokan sammutustöitä on Etelä-Savossa korkeintaan muutama vuosittain.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Haussa uusi työtila
Karjalainen arvioi, että 1 000 neliömetrin kokoisesta teollisuushallista noin 70 prosenttia tuhoutui palossa täysin. Hallin korkeampi osa jäi pystyyn, mutta nokeentui palossa pahasti. Karjalainen ei osaa arvioida, kuinka pitkäksi aikaa Suvi-veneiden työt Kerimäellä keskeytyvät. Yritys yrittää etsiä mahdollisimman nopeasti korvaavan tilan, jossa töitä voitaisiin jatkaa.
Palaneessa hallissa oli noin kuusi valmista tai lähes valmista venettä, jotka tuhoutuivat. Sen sijaan pihalla säilytetyt valmiit veneet eivät vahingoittuneet palossa.
Suvi- ja Paltta-veneitä valmistava Suvi-Veneet Oy kuuluu Suomen tunnetuimpiin pienvenevalmistajiin. Sillä on toimintaa Savonlinnan lisäksi Enonkoskella ja Mikkelissä, ja yrityksessä työskentelee yhteensä 19 henkilöä.
Mies kuoli omakotitalon tulipalossa Kuhmossa – poliisi ei epäile rikosta 
Mies kuoli keskiviikkona iltapäivällä omakotitalon tulipalossa Kuhmossa. Palokunnan ehtiessä paikalle palo oli jo ehtinyt tukahtua. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. 
Mieshenkilö menehtyi omakotitalon tulipalossa Kuhmossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona iltapäivällä.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Heikki Piirainen kertoo, että yksikön tullessa paikalle palo oli jo sammumisvaiheessa. Talon ikkuna oli pysynyt ehjänä ja palo tukahtui hapen puutteeseen.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, vaan tutkii tapausta palonsyyntutkintana sekä kuolemansyyn selvittämisenä. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin yksikön rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan Lakkatiellä sijaitsevan talon yläkerran huoneistossa asui yksin vanhempi mies. Vielä ei kuitenkaan tiedetä varmasti, oliko hän tulipalossa menehtynyt uhri.
_Lisäys 19.10.2017 klo 11:53: Lisätty tekstiin ja otsikkoon poliisin antamat lisätiedot. _
Suomen suurin synnytyssairaala otti vastaan viimeiset synnyttäjät: "Tässä saa olla tippa linssissä vielä pitkään"
Viimeiset synnyttäjät otettiin Kätilöopistolle sisään tänään keskiviikkona. Kävimme seuraamassa viimeistä aamua synnytysosastolla.
Helsingin Kätilöopiston synnytysosaston aamukahvipöydässä on tänään tavallista paremmat herkut. Kahvin kylkeen on tarjolla montaa sorttia makeaa vohveleista makupopcorneihin – kaikkea, mitä kaapista on löytynyt.
Työntekijät tietävät, että keittiökaapit kannattaa tyhjentää nyt, sillä kohta tämän pöydän äärellä ei enää kahvitella.
Tunnelma on apea. Apulaisosastonhoitaja Kirsi Marja Mattila kertoo itkeneensä jo viikon.
– Ihmettelin, että kumman reippaita me jaksoimme olla vaikka kuinka kauan, mutta viime viikolla se iski, että me todellakin lähdemme täältä eikä Kätilöopistoa enää ole, Mattila sanoo.
Mattila on ollut töissä Kätilöopistolla 32 vuotta. Sinä aikana synnytyssairaalasta on tullut hänelle kuin koti ja työkavereista perhe.
Kun synnytystoiminta Kätilöopistolla lakkaa tämän viikon jälkeen, henkilökunta siirtyy kuka minnekin. Moni jatkaa työtään Naistenklinikalla Meilahdessa. Niin myös Mattila.
– Meidän täytyy saada surra rauhassa, jotta voimme sitten hitsautua uuteen paikkaan, hän sanoo.
Tämän viikon lauantaina myös lapsivuodeosastojen toiminta loppuu. Valojen sammuttaminen laittaa pisteen Kätilöopiston liki [60-vuotiselle synnytyshistorialle](https://yle.fi/uutiset/3-9882466).
Mattila on ostanut lauantaita varten hautakynttilän. Tulitikutkin. Kuohuviinin hän jättää Alkon hyllyyn.
– Se on meille ihan oikeasti hautajaispäivä. Kilistelemme ehkä sitten joskus myöhemmin, Mattila sanoo.
Oksasten vauvalla oli hyvä ajoitus
Muutaman metrin päässä syntymähuone ykkösessä ollaan elämän alun äärellä. Ensimmäistä lastaan odottavat Liisa ja Mika Oksanen saapuivat Kätilöopistolle yöllä yhden aikaan.
Lähellä asuva pariskunta toivoi, että ehtisi vielä synnyttää lapsensa Kätilöopistolla. 
Ei tässä pysty enää edes jännittämään, kun on prosessoinut tätä niin pitkään. Nyt on vaan huojentunut, kun se viimein tapahtuu.
Toive toteutuu, sillä lapsi ilmoitti saapumisestaan eilen tiistaina.
Tulevalle äidille on jo laitettu puudutus. Se saa raukeaksi. Nyt voi vaan odottaa.
– Pitkän kivuliaan yön jälkeen saa levätä ja ehkä nukahtaa. Jatkaa sitten itse h-hetkeen, vastaanottamaan vauvaa, Oksanen sanoo.
Hän myöntää olevansa jo malttamaton tapaamaan uuden tulokkaan, kun takana on yhdeksän kuukautta ja viikko raskautta ekstraa.
– Ei tässä pysty enää edes jännittämään, kun on prosessoinut tätä niin pitkään. Nyt on vaan huojentunut, kun se viimein tapahtuu, Oksanen sanoo ja lisää vielä:
– Olisihan se hieno juttu, jos meidän lapsi olisi se Kätilöopiston viimeinen.
Todennäköisesti viimeisen vauvan tittelin saa joku muu kuin vauva Oksanen, sillä heidän jälkeensä Kätilöopistolle ilmoittautui iltapäivällä yhden aikaan vielä yksi synnyttäjä.
Viimeinen vauva saa erityiskohtelun
Myös kätilö Ville Tuppuraisen mielestä Kätilöopiston liki kuusikymmentävuotisen synnytyshistorian päättävä vauva on juhlan paikka.
Hän nimittäin saapui tänään töihin kukkapuska kainalossa. Keltaisista kukista sidottu kaunis kimppu on tarkoitus antaa viimeisen "Made in Kätilöopisto" -vauvan perheelle.
– Usein kukilla muistetaan sitä ensimmäistä asiaa maailmassa, mutta ehkä tässä kohtaa myös viimeinen on kukkansa ansainnut, Tuppurainen miettii.
Hänen mielestään sairaalan onnitteluja voisi höystää stadilaiseen tapaan laulamalla ainakin kertosäkeet Nylon Beat -yhtyeen hitistä _Viimeinen_.
– Siinä lauletaan,  että "sä oot viimeinen ja kaikki tietää sen". Se sopisi hyvin tilanteeseen, Tuppurainen veistelee.
Kätilöopiston synnytystoiminnan lopettaminen ei ole ainakaan vielä vetänyt laitoksen ainoan miespuolisen kätilön mieltä matalaksi.
– Kyllä tämä henki ja meininki siirtyy henkilökunnan mukana sitten muualle. En olisi huolissani siitä.
Aika katsoa eteenpäin
Lapsivuodeosaston käytävällä vastaan saapuu Anne Forssell, joka näyttää kärrynsä kanssa liikkuvalta kanttiinilta. Tosiasiassa palveluesimies on tyhjentänyt potilasjääkaapin mehukeitot, jogurtit ja leikkeleet metallikärryyn kuljettaakseen ne muualle.
Kaikki jääkaapit eivät enää ole käytössä, koska väkeä on niin vähän. Kahden avoinna olevan lapsivuodeosaston paikoista käytössä on alle puolet. Synnytysosastolla on vielä hiljaisempaa.
Monen "kättäriläisen" työ loppuu tähän viikkoon, mutta Forsell jää vielä vuoden loppuun. Se on kova paikka.
– Me viimeiset näemme tyhjät käytävät. Kyllä tässä saa olla tippa linssissä vielä pitkään. Tämä on ollut maailman paras työpaikka, Forsell miettii ja kuivaa silmänkulmiaan.
Vuosituhanteen vaihteessa Kätilöopistolle laitoshuoltajaksi saapunut Forsell kuvitteli jäävänsä eläkkeelle Kätilöopistolta, mutta sitten kollegoiden sairastelulle selvisi syy ja koko rakennus päätettiin sulkea [pahojen sisäilmaongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-9580210) vuoksi. 
Täältä löytyi puolisokin. Kaksi vuotta sitten meille syntyi täällä kaksoset ja ensi viikolla olisi kolmannen laskettu aika. 
Todennäköisesti Forsell tekee vielä ainakin vuoden töitä Peijaksen sairaalassa Vantaalla.
– Mä soittelen sitten sulle ja kyselen keikkaa, nuoremman polven laitoshoitaja Sara Klaavo huikkaa lakanoita viikatessaan.
Klaavolla on selkeä suunnitelma. Hän aikoo kokeilla yrittäjyyttä ja perustaa oman toiminimen.
Kymmenen Sofianlehto 5:ssa vietettyä vuotta ovat antaneet Klaavolle täyden kattauksen hyvää elämää.
– Täältä löytyi puolisokin. Kaksi vuotta sitten meille syntyi täällä kaksoset ja ensi viikolla olisi kolmannen laskettu aika. Hänen kanssaan emme enää ehtineet tänne, Klaavo sanoo ja hymyilee.
On uuden aika.
**Lue tästä lukijoidemme muistoja Kätilöopiston taipaleelta:**
[Kätilöopiston synnytyssairaala mullisti monen elämän – Lukijoiden ihanat ja kamalat muistot nostattavat vedet silmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9623637) 
Vieraana $now: Poistin kaikki biisini Spotifysta
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin $now:n ensimmäinen haastattelu ikinä, kun $now voitti yleisöäänestyksen kautta keikan Slush Musicissa.
Kiinan puoluekokous lukuina ja kuvina: 2 280 osallistujaa, 203 minuutin avauspuhe ja 1 Xi Jinping
Kiinan johtaja Xi Jinping mainitsi puheessaan 36 kertaa "uuden aikakauden". 
Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokous on maan tärkein poliittinen tapahtuma – sen merkitystä on verrattu Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Mutta eipä niillä muuten ole kovin paljon yhteistä. Kiinan puoluekokous on salamyhkäinen konklaavi, jonka ajankohtakin ilmoitettiin vasta syyskuun alussa. 
Puoluekokoukseen osallistuu 2 280 kommunistisen puolueen riveistä valittua edustajaa.
Kiinan valtiollisessa uutistoimisto Xinhua kertoi puoluekokouksen alla, että osallistujien joukossa on nyt aiempaa enemmän naisia – silti heitä on vain 24,1 prosenttia.
Vielä syyskuun lopulla julkaistujen listojen perusteella osallistujia kerrottiin olevan 2 287 – mistä esimerkiksi [sanomalehti South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2115792/china-sets-date-unveil-communist-partys-new-leadership) päättelee, että seitsemän edustajaa raakattiin viime hetkillä joukosta pois. Pudotusten syytä ei ole kerrottu.
Osallistujien ennakkosyynäämisestä vastaa erillinen komitea, jota johtaa itse Wang Qishan, Kiinaa lujalla otteella johtavan Xi Jinpingin oikea käsi korruptionvastaisessa taistelussa.
Xi jatkaa ainakin toisen viisivuotiskauden
Puoluekokouksessa valitaan Kiinan kommunistisen puolueen – ja siten koko maan – tärkeimmät päättäjät. Se kiinnostaa myös kansainvälistä mediaa: ulkomaisia toimittajia [on ilmoittautunut paikalle](http://en.people.cn/n3/2017/1016/c90000-9280358.html) noin 1 800.
Xi Jinping avasi puoluekokouksen tänään keskiviikkona puheella, joka kesti vajaat kolme ja puoli tuntia, tarkalleen ottaen 203 minuuttia. Sen aikana hän mainitsi "uuden aikakauden" 36 kertaa.
Puoluekokouksen jäsenet valitsevat kommunistisen puolueen keskuskomiteaan noin 200 jäsentä. Keskuskomitea nimittää heti puoluekokouksen jälkeen noin 25 henkilöä puolueen johtavaan elimeen, politbyrooseen.
Politbyroo puolestaan noukkii keskuudestaan maan tärkeimmät päättäjät eli politbyroon pysyväiskomitean jäsenet. Pysyväiskomiteassa eli Kiinan _de facto_ hallituksessa on nyt seitsemän jäsentä, mutta jäsenten määrä voi vaihdella hiukan.
Pysyväiskomiteaan nimitetään mitä todennäköisimmin useita uusia jäseniä, ja suuri jännitys kohdistuu siihen, keitä he ovat. 
Sitä ei tarvitse jännittää, kenet valitaan Kiinan kaikkein merkittävimpään poliittiseen virkaan eli puolueen pääsihteeriksi. Vuonna 2012 korkeimmalle pallille noussut Xi Jinping on jatkamassa pääsihteerinä toisen viisivuotiskauden.
Nykytavan mukaan pääsihteeri istuu virassaan vuosikymmenen ja toimii sen ohessa presidenttinä. Presidentin nimittää Kiinan kansankongressi eli parlamentti, mutta se käytännössä vain sinetöi kommunistisen puolueen tekemiä päätöksiä.
_Lähteinä käytetty myös uutistoimisto Reutersia, Timea ja The Guardiania. _
**Lisää aiheesta:**
[Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi](https://yle.fi/uutiset/tarkkaile_elakeikaa_ja_puoluekirjan_tekstin_nimia__kuinka_lukea_kiinan_puoluekokousta_ja_nahda_onko_xi_matkalla_maoksi/9888344) 
["Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/kuinka_ihanaa_olisi_ilman_internetia__kiina_hermoilee_puoluekokouksen_alla_ja_sulkee_netin_porsaanreikia/9885837) 
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/kaikki_presidentin_miehet__kiinassa_naisten_vallankumousta_saadaan_odottaa/9881259) 
[Xi antoi länsimaissa odotetun viestin puoluekokouksessa: Teräs- ja hiiliyhtiöiden rooli pienenee](https://yle.fi/uutiset/xi_antoi_lansimaissa_odotetun_viestin_puoluekokouksessa_teras-_ja_hiiliyhtioiden_rooli_pienenee/9888658)
Ruotsissa ennennäkemätön futishuuma – jopa lipunmyyntijärjestelmä kaatui
Ruotsi ja Italian MM-jatkokarsintaottelu myytiin Ruotsissa loppuun reilussa kahdessa tunnissa.
Ruotsin miesten jalkapallomaajoukkueen MM-jatkokarsinnan kotiottelu Italiaa vastaan kiinnostaa odotetun paljon länsinaapurin penkkiurheilukansaa. Ottelu myytiin loppuun keskiviikkona kahdessa ja puolessa tunnissa.
\- Tällaista hysteriaa emme ole koskaan kokeneet, Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri Håkan Sjöstrand päivitteli.
Ruotsi kohtaa Italian Solnan noin 50 000 katsojaa vetävällä Friends Areenalla 10. marraskuuta. Otteluparin voittaja etenee Venäjällä ensi kesänä pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Lippukauppa otteluun kävi niin kuumana, että lipunmyyntijärjestelmä kaatui kokonaan tiistaina. Lipunmyynti alkoi lopulta keskiviikkoaamuna, mutta kysyntä kävi yhä niin hurjana, että järjestelmä toimi tuolloinkin erittäin jähmeästi.
Turkissa tuomittu suomalaistoimittaja valittaa tuomiostaan – Turkissa neuvotellut valtiosihteeri: Uskon, että tilanteen sensitiivisyys tiedostetaan
Turkissa yli kahden vuoden vankeustuomion saanut suomalainen toimittaja Ayla Albayrak on valittanut tuomiostaan seuraavaan oikeusasteeseen. 
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund keskusteli keskiviikkona Ayla Albayrakin kohtelusta Ankarassa turkkilaisen kollegansa Ümit Yalcinin kanssa.
Stenlund kertoo, että Albayrak on valittanut saamastaan tuomiosta seuraavaan oikeusasteeseen. Suomi seuraa asioiden etenemistä tiiviisti.
– Korostamme riippumattoman ja laadukkaan oikeusprosessin tärkeyttä. Aiomme seurata miten oikeusprosessi etenee. Meidän näkökulmastamme kyseessä on Suomen kansalainen ja Turkin näkökulmasta Turkin kansalainen, Stenlund sanoo.
Albayrak on sekä Suomen että Turkin kansalainen.
– Meidän täytyy seurata asiaa ja reagoida, jos koemme ettei oikeusvaltion keskeisiä periaatteita noudateta.
[Albayrak on tuomittu Turkissa kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) Turkin kurdialueella tekemänsä reportaasin takia.
– Ensimmäisen asteen tuomio oli yllättävä ja outo, Stenlund toteaa.
Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa.
Tuomiosta valittaminen tärkeää
Valtiosihteeri Peter Stenlundin mukaan on tärkeää, että Ayla Albayrak valitti tuomiostaan.
Hän myös korostaa, että on tärkeää muistuttaa Turkkia sananvapauden periaatteista ja kansainvälisistä sopimuksista.
– Uskon, että Turkissa tiedostetaan, kuinka sensitiivinen asia tämä on.
Turkin Suomen-suurlähettiläs Adnan Başağa oli viime perjantaina ulkoministeriön kuultavana.
Tuolloin Stenlund ilmaisi Suomen vakavan huolen Albayrakin saamasta kohtelusta ja Turkin sananvapaus- ja ihmisoikeustilanteesta.
Yle kertoi viime viikolla, miten Turkin viranomaiset yrittivät vaientaa Albayrakin.
[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
Yhdysvaltalaiselle Wall Street Journalille työskentelevä Ayla Albayrak on tällä hetkellä New Yorkissa.
VPS:n kapteeni Veli Lampi lopettaa pelaajauransa
Veli Lampi oli urallaan tuttu näky myös Suomen maajoukkueessa.
Vaasan Palloseuraa edustava jalkapalloilija Veli Lampi lopettaa uransa tähän kauteen, tiedotti hänen seuransa nettisivuillaan keskiviikkona. 33-vuotiaan Lammen ura liigassa alkoi juuri Vaasan Palloseurassa 15 vuotta sitten.
VPS:n lisäksi Lampi on edustanut kotimaisessa liigassa HJK:ta. Laitapuolustaja on pelannut myös Sveitsissä, Hollannissa ja Ukrainassa. Nykyisen VPS-kapteenin tilille kertyi myös 33 A-maaottelua.
\- Tämä ei ole äkkinäinen päätös. Minulla on ollut viime vuosina paljon fyysisiä vaivoja, ja ne ovat lisääntyneet kausi kaudelta. Tämä kausi on tuntunut jo varhaisesta vaiheesta saakka vähän sellaiselta selviytymistaistelulta ja on täytynyt tehdä kompromisseja kompromissien perään, Lampi kertoi.
Lobbarit ilman rajoja: käsikirjoitus
**Kansalaiset eivät saa tietää mistään, ketkä käyvät tapaamassa kansanedustajia eduskunnassa.   **
MOT: "Kuka pitää vierailijalokia? Keneltä voi kysyä niitä tietoja tämän päivän osalta?"
**Ainakin lobbarit lienevät liikkeellä, sillä eduskunta päättää tänä syksynä muun muassa alkoholilaista. Lähitulevaisuudessa käsiteltäväksi tulee myös  miljardien eurojen hävittäjähankinta. **
MOT: "Mä olen tehnyt tietopyynnön niistä 2 viikkoa sitten tulleista vierailijatiedoista. Onko niin, että niitä tietoja ei ole enää olemassakaan?"
Jukka Savola, turvallisuusjohtaja, eduskunta: "Ei ole."
**Eduskunnan vierailijatietojen tuhoaminen on nostanut esiin keskustelun vaikuttamistyön avoimmuudesta. Suomi on lobbauksen säätelyn takapajula. Useissa muissa EU-maissa lobbarit on kirjattu rekisteriin.**
LOBBARIT ILMAN RAJOJA
**Jyrki Kataisen hallitus aloitti alkoholilain uudistuksen vuonna 2011. Samaan aikaan Elina Ussa aloitti työnsä Panimoliiton toimitusjohtajana. 
Panimoliitto ajaa jäsenyritystensä eli Suomen suurimpien olut- ja virvoitusjuomavalmistajien etua.**
Elina Ussa, toimitusjohtaja, Panimoliitto: "Ruvettiin kyselemään jäsenyrityksistä, että miten me halutaan sitä lakia muuttaa. Ja, sitten kun saadaan niitä tavoitteita esiin, niin sitten ruvetaan miettimään sitä, että miten niistä pystyis parhaiten viestimään eteenpäin."
**Panimoliitto tavoittelee mm. alkoholin myyntiin liittyvien rajoitusten purkamista ja panimojuomien verotuksen alentamista.**
Elina Ussa: "Tapaan toimittajia, tapaan puolueesta ihmisiä, ylipäätään kaikkia, jotka jollakin tämmöseen päätöksentekoon taikka, niitten asioitten valmisteluun liittyy, myöskin ministeriöitten virkamiehiä. Ja yhä ehkä suurempi rooli tänä päivänä on sitten myöskin tällä sosiaalisen median keskustelulla ja sen seuraamisella."
**Kymmenillä eri tahoilla, kuten terveysjärjestöillä, Alkolla, kaupalla, ravintoilla ja jääkiekkoliitolla on oma näkemyksensä alkoholisäätelystä. Jopa alan sisällä on eturistiriitoja: esimerkiksiksi panimoliiton tavoitteet eroavat osin pienpanimoliiton tavoitteista.  **
Rami Aarikka, toimitusjohtaja, Laitilan Wirvoitusjuomatehdas: "Jos ei tuotais yrityksistä näkökulmia poliitikoille ja oltais vaan sen varassa, et virkamiehet valmistelee lain ja poliitikot päättää, aika paljon mentäis metsään, sillä kaikilla, jopa alan sisällä, on eriäviä intressejä."
**Eduskunta säätää lait ja on tärkeää taivutella kansanedustajat oman näkemyksen taakse. Mitä varhaisemmassa vaiheessa sen parempi.**
Rami Aarikka: "Yleensä ihmiset, on ne poliitikkoja tai ketä vaan, haluaa aina nähdä panimon. Mä kerron tarinoita ja nostetaan esille asioita, jotka on sillä hetkellä tärkeitä. Sillä lailla tulee kontakteja kansanedustajiin ja euroedustajiin. Sitten kun oikeesti on joku asia, ne ihmiset tuntee jo ja on helpompi päästä keskustelemaan kasvokkain. Se on se, mikä tässä mittakaavassa oikeesti vaikuttaa."
**Panimoliiton Elina Ussa toimi useiden kokoomusministereiden erityisavustajana 2000-luvun alussa. **
Elina Ussa:  "Oppii tuntemaan sen, että miten ne asiat menee eteenpäin, ja missä vaiheessa sitten tulee virkamiesten ja missä vaiheessa tulee poliitikkojen vuoro vaikuttaa. Se on arvokas työkokemus. Ja varmasti on niin, että en tässä tehtävässä olisin ilman sellasta kokemusta."
MOT: "Panimoliiton nykyisellä toimitusjohtajalla ja kahdella edelliselläkin on kokoomustausta niin miten tämä vaikuttaa siihen miten kokoomuslaisena kansanedustajana otat panimoliitolta tulevan viestin vastaan?
Sinuhe Wallinheimo, kansanedustaja (kok.): "No nyt jos puhutaan tästä tulevasta uudistuksesta ja mahdollisesti nostetaan 5.5 tää prosentti, ja kuitenkin kokoomuksen puolueen tavoite on 16% et me ollaan aika kaukana tietyllä lailla niistä tavotteista mitä me itse puolueena haluttas. Ja ei minuun Panimoliitto ollut yhtään sen enempää yhteydessä kun mikään muukaan taho, koska tietyllä lailla heidän edut oli jo siellä sisällä."
**Sinuhe Wallinheimo edustaa kokoomusta hallituspuolueiden alkoholityöryhmässä. Osa Keskustan kansanedustajista, Pekka Puska etunenässä, on vastustanut  vahvimpien alkoholijuomien tuomista kauppoihin. Pekka Puska on pitkän linjan kansanterveyden puolustaja. Hän on jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle THL:n pääjohtajan virasta. **
Pekka Puska, kansanedustaja (kesk.): "Kyllähän kokeneet toimittajat ovat sanoneet, että harvoin on nähty niin intensiivistä lobbausta, kun tässä alkoholiasiassa, joka on kestänyt aika monta vuotta. Ja jossa nimenomaan Panimoteollisuusliitto on ollut erittäin aktiivinen, siinä on erittäin voimakkaasti ajettu sitä, että nämä vahvat oluet ja vahvat juomat pitäisi saada kauppoihin ja tavotteena on varmaan vapauttaa kaikki alkoholinmyynti kauppoihin."
Sinuhe Wallinheimo kansanedustaja (kok.): "No ehkä tässäkin mun mielestä julkisuudessa on puhuttu ehkä suuremmilla kirjaimilla kun mitä se kulisseissa on ollu, et todellakin esim meidän tilanteessa käytiin eduskuntaryhmän kanssa läpi semmonen tietty lista et mitä asioita me tullaan ajamaan läpi ja hyvin pitkälti pysyttiin siinä listalla."
MOT: "Mistä nämä tavoitteet on sinne tulleet?"
Sinuhe Wallinheimo: "Tää on luultavasti vuosien työ, erilaiset edustajat, erilaiset puolueihmiset on jutelleet jonnekin taholle sitä ja tätä ja jossain vaiheessa tästä on muodostunut semmonen kanta, joka on sitten meidänkin hyväksyttävissä. Et siinä mielessä tätä lobbausta pitäs kattoo paljon pidemmällä aikaperspektiivillä, kun sitten ihan vaan että mitä tässä nyt tänään, kuka sinua tapaa ja näin edelleen, et täähän on joskus vuosien ja vuosien tulos, jollon se päätyy sitten mahdollisesti tuohon meidän listaan."
**Akatemiatutkija Emilia Korkea-aho on tutkinut lobbausta EU:ssa. **
Emilia Korkea-aho, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto: "Lobbauksessa on kysymys poliittiseen päätöksentekoon vaikuttamiseen ihan tiedon ja asiantuntemuksen avulla. Lobbauksellahan on hirvittävän huono maine ja ja kyse on kuitenkin täysin legitiimistä tavasta osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, ett ilman lobbausta niin esimerkiksi poliitikoilla olis hirvittävän paljon vähemmän tietoa, miltä sääntely vaikuttaa niiden keskuudessa, joita se sit viime kädessä koskee."
**Lobbarikonkari, Eurofacts konsulttitoimiston hallituksen puheenjohtaja Anders Blom valmistelee väitöskirjaa lobbaamisesta. Hänen mielestään lobbauksen mainetta on heikentänyt se, että sitä ei ole Suomessa määritelty kunnolla. **
Anders Blom, hallituksen puheenjohtaja, Eurofacts Oy: "No me olemme sellaisessa tilanteessa, jossa syntyy esteellisyyksiä, väärinkäsityksiä, tai voidaan salakuljettaa niin kuin Troijan hevosella salakuljetettiin sotilaita muurin sisään, niin voidaan viedä asioita eteenpäin ilman että suuri yleisö tai eduskunta loppujen lopuksi tietää, mitä se on ollut tekemässä. Sillä on ollut hyvä tarkoitus, mutta se ei välttämättä tiedä ehdotuksen alkuperäistä tarkoitusta."
Emilia Korkea-aho: "Tää nykytilanne muistuttaa vähän semmoista villiä länttä, että meillä ei ole Suomessa olemassa lainsäädäntöä eikä meillä ole mitään muutakaan julkista ohjausta lobbauksesta."
**Sosiaali- ja terveysministeriössä alkoholilain valmistelusta on vastannut hallitusneuvos Ismo Tuominen. **
Ismo Tuominen, hallitusneuvos, STM: "On lobbareita, joiden kanssa on erittäin miellyttävää ja asiallista käsitellä esimerkiksi niitä taustatietoja, joita tässä työssä alkoholipolitiikan suunnittelussa ja lainsäädännössä tarvitaan. Sitten on toisaalta sellaisia lobbareita, joiden, voisiko sanoa, työnkuva on esittää asiat mahdollisimman puolinaisesti. Siis esittää asiat sillä tavalla puutteellisesti, että siinä korostuu ainoastaan se heidän oma näkökulmansa."
MOT: "Ketkä sitten esittävät asiat puutteellisesti ja puolinaisesti?"
Ismo Tuominen: "Pääsääntöisesti lobbaus liittyy tietysti taloudellisiin etuihin, siis kaupankäyntiin, valmistukseen ja markkinoihin. Voi sanoa esimerkiksi, että alkoholiteollisuuden puolella, erityisesti Panimoliiton puolella on, on sitä, että juuri mikään, mikään fakta tai mikään asia ei ole tavallaan kokonaiskuva, vaan se on, sanotaanko, että jos se on neljäsosa kuvasta, niin se on jo aika hyvin. Se vääryys tulee siinä, jos se sitten puutteellinen tieto vaikuttaa päätöksentekoon sillä tavalla, että se kokonaiskuva jää syntymättä."
Elina Ussa: "Vaikee lähtee yleistämään sitten, että kuinka se puolitotuus keltäkin tulee. Mä pidän tärkeenä sitä, että se puhutaan se asia niin, että kaikki ymmärtää pöydän ympärillä myöskin sen, että kenen viesti on se, mikä on se Panimoliiton viesti mutta sitten myöskin ymmärtää sen, että siinä on se toinen näkökulma. Se on paljon tehokkaampaa sillon."
**Professori Heikki Hiilamo on perehtynyt tupakkayhtiöiden lobbaukseen. Pari vuotta sitten hänen työryhmänsä selvitti alkoholimainonan lainsäädännön lobbausta. Nyt  ryhmä tutkii, miten alkoholilakia on lobattu.**
Heikki Hiilamo, professori, VID yliopisto, Norja: "Tupakkateollisuudella ja alkoholiteollisuudella on tietysti samoja piirteitä, että molemmat myy haitallista tuotetta. Ja molemmille on hyvin tärkeä se, että millä tavoin säädellään tän tuotteen markkinointia ja myyntiä. Esimerkiksi pyritään kiistämään tai mitätöimään näyttö siitä, että esimerkiks alkoholi olis haitallista ja toinen sellainen keskeinen piirre on se, ett pyritään aina niin kun vapaaehtoisiin rajotuksiin."
**Alkoholiteollisuus on kansainvälistä, sillä on rahaa ja vaikutusvaltaa. Tämä konkretisoitui Ismo Tuomiselle heti toisena työpäivänä, kun hän 15 vuotta sitten aloitti uraansa ministeriössä. **
Ismo Tuominen: "Ensimmäinen puhelu, joka mulle ylipäänsä tuli, oli Euroopasta, Euroopan alkoholijuomateollisuuden lobbari, joka soitti ja sanoi, että he on kuullut, että on tullut tämmöinen uusi virkamies ja he haluaisivat Heinekenin johtajan kanssa tulla tapaamaan."
**Johtajat tulivat Suomeen varta vasten tapaamaan yhtä virkamiestä. **
Ismo Tuominen: "No he ehdottivat, että alkoholihaittoja ei voi vähentää esimerkiksi alkoholiveroilla tai Alkon monopolilla tai rajoittamalla alkoholin saatavuutta, vaan esimerkiksi käynnistämällä nuorisoon kohdistuvia valistuskampanjoita, jotka sitten taas tieteellisen tutkimuksen mukaan on yksi osa tästä keinovalikoimasta, mutta yksinään varsinkin käytettynä, niin se kaikkein tehottomin. Eli nää valistuskampanjat olisi kaikista vähiten vaikuttanut heidän tuotteidensa myyntiin. 
No sehän oli tietysti sitä, voisiko sanoa, parasta lobbausta lobbarin silmin. Elikkä pyritään ottamaan esimerkiksi virkamies tavallaan niin kuin hanskaan mahdollisimman ajoissa ennen kuin mitään muita vaikutteita on ehtinyt tulla."
**Sittemmin Tuomisen pakeilla ovat käyneet myös isot tupakkajätit kuten Philip Morris. **
Ismo Tuominen: "He olivat rakentamassa näitä tämmöisiä vähemmän haitallisia savukkeita ja erilaisia nikotiiniannostelijoita. He ehdottivat, että STM voisi laittaa näihin erilaisiin askeihin semmoisen suositusmerkinnän, että sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee. Silloin mä ajattelin, että millään ei oo mitään väliä eikä mitään rajaa ei ole olemassa sillä, mitä voi pyytää."
Ismo Tuominen: "Kun Lidl tuli Suomeen vuonna 2002, niin Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja soitti ja sanoi, että tehkää jotain, rankaiskaa Lidliä, myyvät olutta halvalla, kilpailevat oluen hinnalla. Kysymys on siis siitä, että pyritään käyttämään erilaisia keinoja ja se tavallaan se tavoite on tietysti oma. Tässä tapauksessa me yritettiin saada aikaan semmoinen tavallaan yhteinen, yhteinen niin kuin tavallaan ajatus siitä, että munkin mielestäni, jos alkoholin hinta alenee hirveästi, niin kulutus voi kasvaa, mutta heidän tavoite oli tietysti se, että estettäis kilpailijaa tulemasta markkinoille."
**Professori Heikki Hiilamon mielestä alkoholilain tavoitteet ovat kuudessa vuodessa kääntyneet päälaelleen. Hän yrittää tutkimusryhmän kanssa selvittää, miksi näin on käynyt. **
Heikki Hiilamo: "Tarkotuksena oli vähentää alkoholihaittoja ja sitt tän valmistelun kuluessa yht´äkkiä täst on tullukin alkoholipolitiikan vapauttamishanke. Alkoholiteollisuus on hyvin aktiivisesti tuonu esiin omia näkökulmiaan siitä, että esimerkiksi alkoholin juomien myyntirajotuksilla ei olis toivottuja vaikutuksia, tai että ne ei juurikaan vaikuttas esimerkiks kansanterveyteen koko eikä kokonaismyyntiin. Tän tyyppisiä keskeisiä argumentteja on ollu."
**Hiilamon mukaan kyse on mielipiteen muokkauksesta, niin sanotuista vaihtoehtoisista faktoista. **
Heikki Hiilamo: "Vaihtoehtoset faktat on semmosia faktoina esitettyjä asioita, jotka edesauttaa tän teollisuuden lobbauspyrkimyksiä. Ja niillä yleensä pyritään tavalla tai toisella hyökkäämään sitte tämmöstä terveystutkimuksen osottamaa näyttöä vastaan."
Ismo Tuominen, hallitusneuvos, STM: "Yksi tapa on esimerkiksi tota niin mennä henkilöön eli henkilöidä tavallaan sekä poliittisia päätöksentekijöitä, ministereitä, jotka on ehkä puhunut siitä, että alkoholihaittoja pitäisi vähentää. Erityisen tavallaan likaista on se, että jopa siis tutkijoita, Terveyden ja hyvinvoinninlaitosta, alkoholitutkijoita, niin tavallaan loataan ja henkilöidään ihan julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa."
**Myös Pekka Puska saa ajoittain palautetta omista terveysnäkemyksistään. **
Pekka Puska, kansanedustaja (kesk.): "Kyllä se on melkoista häirintää, mitä tulee siis päivittäin mulle Twitterin kautta ja e-meileissa, jossa niin kun härskeimmissä tapauksissa sanotaan "vedä itsesi hirteen", puhut paskaa. Ja tuota eilen tuli viesti, että toiset puhuu suulla, sinä puhut perseellä. Siis se on tätä luokkaa siis.
Heikki Hiilamo, professori, VID yliopisto, Norja: "Me ollaan siinä omassa some-kuplassamme ja saadaan sieltä tietoo, joka tavallaan tukee meidän omia ennakkoluuloja ja ennakkokäsityksiä. Ett tavallaan siinä mielessä me ollaan ihan uudessa toimintaympäristössä ja must on hyvin kiinnostavaa, että esimerkiks Panimoliitto on erittäin aktiivinen sosiaalisessa mediassa."
**Lobbauksen yhteydessä puhutaan pyöröoviefektistä. Sillä tarkoitetaan esimerkiksi virkamiehen siirtymistä julkisen sektorien työpaikasta yksityiselle sektorille. **
Emilia Korkea-aho, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto: "Kyl se on se semmoinen julkisen ja yksityisen edun välinen ristiriita. Ett se näyttää vähän pahalta, että ne jotka siirtyvät, vievät mukanaan sen tiedon, jonka he ovat saaneet ja käyttävät sitä sitten sen uuden työnantajansa hyväksi. Ja onhan se selvää, että näin tapahtuu koska eihän heitä palkattais jos ei heillä olis jotain tietoa, josta olis jotain hyötyä."
**Sote-myllerryksessä moni kokoomuspoliitikko on siirtynyt terveysalan yrityksiin. Ovi on käynyt tiuhaan myös puolustusvoimissa. Yhä usemapi eläkkeelle jäänyt upseeri tekee uutta uraa Suomelle hävittäjiä kauppaavien yritysten palveluksessa. Kyse on useiden miljardien suuruisesta hankinnasta, josta lopulta päättää eduskunta. Yksi entisistä upseereista on Saabin Suomen maajohtaja Anders Gardberg. **
__Grafiikka: 
SAAB, Gripen E
Anders Gardberg, eversti evp. 
Suomen sotilasasiamies Tukholmassa
Saab, Suomen maajohtaja__
MOT: "Miten päädyit Saabin palvelukseen?"
Anders Gardberg, Suomen maajohtaja, SAAB: "Minuun otettiin yhteyttä."
MOT: "Mistä syystä?"
Anders Gardberg: "Sitä itsekin ensin ihmettelin, mutta toimin silloin puolustusasiamiehenä Ruotsissa ja olin luonut hyvät yhteistyöverkot Suomen ja Ruotsin välille. Koska myöskin puolustusyhteistyössä on vahva linkki Ruotsin ja Suomen välillä, niin ilmeisesti tässä nähtiin niin kuin hyvät mahdollisuudet jatkaa sitä."
**MOT selvitti eläköityneiden upseerien yritysyhteyksiä. Esimerkiksi 
Entinen ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Kari Salmi myy palveluitaan Saabille oman yrityksensä kautta.**
__Grafiikka:
SAAB, Gripen E
Kari Salmi, prikaatikenraali evp.
Ilmavoimien esikunnan esikuntapäällikkö
konsultti, Nobilitas Oy__
Anders Gardberg: "Kari Salmi on nimenomaan neuvonantajana, konsulttina. Hän auttaa Saabia nimenomaan tarjouspyynnön analysoinnissa ja myöskin sitten auttaa sen vastauksen kirjoittamisessa siten, että se on yhteismitallinen siihen kysymykseen, eli että vastataan oikeisiin kysymyksiin."
MOT: "Onko Kari Salmi lobbari?"
Gardberg: "Ei ole."
MOT: "Mikä on sitten konsultin ja lobbarin ero?"
Anders Gardberg: "Konsultti nimenomaan siis toimii neuvonantajana, ainakin mun nimissäni lobbari on henkilö, joka yrittää vaikuttaa nimenomaisista päätöksentekijöihin ja sitä hän ei tee."
Hävittäjätoimittajat ovat saaneet neuvonantajikseen miehiä puolustusvoimien korkemmista viroista. Juhani Kaskeala toimi puolustusvoimien komentajana 2000-luvun puolivälissä.
__Grafiikka: 
Boeing. F/A 18 Hornet
Juhani Kaskeala, amiraali evp.
puolustusvoimain komentaja
konsultti, Blic Oy__
**Pääesikunnan päällikkö, vara-amiraali Kari Takanen siirtyi hävittäjäkonsultiksi elokuussa, vain kaksi kuukautta eläköitymisensä jälkeen.**
__Grafiikka:
Dassault Aviation, Rafale
Kari Takanen, vara-amiraali evp.
Pääesikunnan päällikkö
Rud Pedersen PA Group__
MOT: "Upseerikunnalla on paljon salassa pidettävää tietoa..."
Gardberg: "Kyllä."
MOT: "Miten varmistetaan, että sitä ei valu kaupalliselle puolelle? Tässä tapauksessa esim. hävittäjätoimittajille?
MOT: "Esimerkiksi itse olen allekirjoittanut virkamiesvakuutuksen yli 30 vuotta sitten. Minulla on kadettilupaus eli vähän se kuuluu tavallaan niin kuin koko upseerin uraan, että tietää mikä on salassa pidettävää nimenomaan järjestelmän kannalta ja mikä on sitten taas suorituskyvyn rakentamista."
**Raskalaisen hävittäjäfirman Suomen konttorin vetäjäksi on siirtynyt myös puolustusministeriön entinen valtiosihteeri Marcus Rantala. **
__Grafiikka:
Dassault Aviation, Rafale
Marcus Rantala
puolustusministeriön valtiosihteeri
Rud Pedersen PA Group__
**Brittiläinen hävittäjätoimittaja on saanut konsultikseen puolustusministeriön entisen ylijohtajan Eero Lavosen sekä Kauhavan lentosotakoulun entisen johtajan, Jukka Ahlbergin. **
__Grafiikka:
BAE Systems, Eurofighter
Eero Lavonen
Puolustusministeriön ylijohtaja
konsultti, NAD Consulting
Jukka Ahlberg, eversti evp.
Kauhavan lentosotakoulun johtaja
konsultti__
**Yhdysvaltalainen Lockheed Martin puolestaan käyttää hyväkseen Karjalan lennoston entisen komentajan, Ossi Sivénin asiantuntemusta. **
__Grafiikka:
Lockheed Martin, F35
Ossi Siven, eversti evp.
Karjalan lennoston komentaja
Consulting OO Sivén Oy__
**Heikki Hiilamo kirjoitti 90-luvulla kaksi kirjaa puolustusvoimien nykyisten Hornet-hävittäjien hankinnasta. **
Heikki Hiilamo, professori, VID yliopisto, Norja: "Sillon ei ollu kyll mitään mitään upseereita mukana, että siell oli ainoastaan Finnairin entinen toimitusjohtaja oli mukana lobbaustoiminnassa."
MOT: "Onko siinä jotakin ongelmaa, että korkea-arvoiset upseerit käyttää omaa osaamistaan ja asiantuntemustaan liike-elämän tarpeisiin ja samaan aikaan he on edelleen reservissä?"
Heikki Hiilamo: "No tietysti sillon kun edustaa jotain yhtä hävittäjätoimittajaa, niin tietysti sen ensisijainen tarkotus ei oo ajatella sitä maanpuolustuksen kokonaisuutta vaan nimenomaan sitä, että saa sen oman koneen kaupaksi."
**Puolustusvoimat ei ole tähän mennessä puuttunut eläköityneiden upreereiden uusiin työtehtäviin. **
Anders Gardberg, Suomen maajohtaja, SAAB: "Kysyin suoran kysymyksen, että onko puolustusvoimilla mitään sitä vastaan, että liityn ja vastaus oli että päinvastoin, että on puolustusvoimienkin näkemyksen mukaan, hyvä, että asiakkaan puolella on henkilöitä, jotka tuntevat puolustusvoimien tarpeen ja organisaation, koska se helpottaa heidänkin toimintaa."
Heikki Hiilamo: "Varmaan siellä saattaa olla muillakin, jotka on Puolustusvoimien palveluksessa niin ajatus, että jossakin vaiheessa itsekin vois siirtyä tämmöseen toisenlaiseen tehtävään. Että ei korppi korppin silmää noki, että ei upseerit rupee toisiaan arvosteleen en usko, että sitä nähdään ongelmana."
**Tämän vuoden alussa tuli voimaan laki, joka mahdollistaa virkamiesten karenssisopimukset. Jos virkamiehellä on pääsy salassa pidettäviin tietoihin, voidaan neuvotella puolen vuoden palkallisesta ajasta,  joka on odotettava ennen seuraavaan tehtävään siirtymistä. Yhtään karenssisopimusta ei tiettävästi ole vielä tehty ainakaan valtioneuvostossa tai puolustusvoimissa.  **
Emilia Korkea-aho, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto: "Esimerkiksi jos vertaa EU:hun, jossa on esimimerkiksi komission presidentillä kolme vuotta ehdotettu ja komissaareilla kaksi vuotta, niin kyllähän siinä on aika iso se ero, ja sehän on selvää, että eihän tämmöiset karenssisopimukset kokonaan sitä pyöröoven liikettä hidasta eikä lopeta."
**Keskustelu lobbarirekisteristä on herännyt tänä syksynä henkiin eduskunnan vierailijalistajupakan yhteydessä. Yle kertoi syyskuussa, että 
eduskunta tuhoaa listat vierailijoista päivittäin. Huolimatta siitä, että korkein hallinto-oikeus päätti joulukuussa, että eduskunnan vierailijatiedot ovat julkisia. **
Emilia Korkea-aho: "Esimerkiksi tämä eduskunnan ympärillä käyty keskustelu näistä vierailijalistojen  hävittämisestä osoittaa, että me ollaan 
jollakin lailla jäljessä ja jopa se se Bryssel on meitä niin kuin näissä avoimuusasioissa edellä."
**Yle ja tiedon avoimmutta edistävä Open Knowledge Finland saivat tietopyyntöjen avulla eduskunnan vierailijatietoja noin vuoden ajalta. Yksi aktiivisimmistä lobbareista on ollut Suomen Kuljetus- ja Logistiikka SKAL ry:n Iiro Lehtonen. Hän ja johtaja Petri Murto ovat käyneet eduskunnassa nelisenkymmentä kertaa. He ovat tavanneet tavaraliikenteen lakeja valmistelevien valiokuntien jäseniä ennen valiokuntakuulemisia.   **
Petri Murto, johtaja, asiantuntijapalvelut, Suomen Kuljetus ja Logistiikka, SKAL ry: "Siinä mennään aika yleisellä tasolla siinä kohtaa. Sen takia mekin nimenomaan mekin pyritään tapaamaan kansanedustajia kahden kesken, jossa voidaan sitten syvällisemmin tuoda näitä meidän näkemyksiä näihin asioihin."
**Fennovoiman Maira Kettunen on käynyt eduskunnassa toistakymmentä kertaa informoimassa erityisesti talousvaliokunnan jäseniä. Ydinvoimalan rakentamislupaa ei hänen mukaansa tarvitse enää lobata. **
Maira Kettunen, viestintäjohtaja, Fennovoima: Hallitus tulee, näin sen odotamme, meille sen rakentamisluvan myöntämään, et tämä ei ole menossa enää eduskuntaan sitten."
**Tilanne oli toinen ydinvoimalobbauksen ollessa kymmenisen vuotta sitten kiivaimmillaan. **
Maira Kettunen: "Ennen 2010 periaatepäätöstä pyrittiin tapaamaan kaikki kansanedustajat, ei välttämättä kaikkia erikseen, mutta eduskuntaryhmien kanssa. Fennovoima olisi silloin uusi yhtiö ja piti selittää kaikille, miksi omasta mielestä tarvitsisimme sen periaatepäätöksen."
**Emilia Korkea-ahon mielestä Suomeen olisi saatava lobbausrekisteri. **
Emilia Korkea-aho, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto: "EU:ssa on käytössä komission ja parlamentin yhteinen avoimuusrekisteri eli semmoinen lobbarirekisteri jossa on tällä hetkellä noin 11 000 rekisteröintiä. Käytännössä se on pakollinen sitä kautta, että esim. komission edellyttää virkamiehiltään, että he tapaavat ainoastaan rekisteröityneitä lobbareita."
**Seitsemässä Euroopan maassa on lobbausta koskevaa lainsäädäntöä. Kaikkiaan kymmenellä EU-maalla on käytössään edes jonkinlainen lobbarirekisteri.**
__Grafiikka:
Lobbauslainsäädäntö voimassa:
Iso-Britannia 
Itävalta
Irlanti 
Ranska
Liettua
Puola
Slovenia
Lisäksi lobbarirekisteri:
Hollanti
Italia
Espanja
Lähde: Transparency International__
Emilia Korkea-aho: "Toinen mikä olis mun mielestä ihan äärettömän tarpeellinen on tämmöinen EU:ssa jo käytössä oleva tapaamispäiväkirja, että meilläkin voitais velvoittaa ylimmät virkamiehet pitämään tapaamispäiväkirjaa, että säännönmukaisesti nähtäis että ketkä on käynyt ja millä asialla vaikuttamassa."
**Anders Blomin mielestä tarvittaisiin laki.  **
Anders Blom, hallituksen puheenjohtaja, Eurofacts Oy: "Sovimme tästä lainsäädännön puitteissa, jolloin siis se tapahtuu eduskunnan myötävaikutuksella. Ja sit eduskunta ratkaisee mikä se paras tapa on."
**Viime torstaina eduskunnan kanslia teki uuden kiemuraisen päätöksen vierailijatiedoista. Tiedot saa pyynnöstä, mutta tietojen luovuttamisen jälkeen ne tuhotaan. Lobbarirekisterin kohtalo on edelleen auki. **
Emilia Korkea-aho: "Se lainsäädännön vastustus liittyy mun mielestä siihen, että ei meillä oikeesti oo niitä ongelmia, niin ei me sitten sitä lainsäädäntöä tarvita. Että kyllä mä kuuluttaisin sellaista aika laajaa niin kuin keskustelua sekä tästä pyöröovi-ilmiöstä mutta myös lobbauksesta ylipäätänsä."
Puutarhan lumossa varttunut ylipuutarhuri Aarno Kasvi elää hortikulttuurille
Kasvitieteellisen yliopiston puutarha Ruissalossa on Aarno Kasvin tärkeä elämäntyö ja intohimon kohde. Vaikka hän on jäänyt ylipuutarhurin työstä jo eläkkeelle, asuu hän edelleen rakastamansa puutarhan keskellä. Ympärillä on upea metsäpuutarha, jossa kasvaa tuttuja ja vieraampia kasveja, kuten ruskokirsikka, magnolia, sumakki, bulperipuu ja ginkgo biloba.
Lapsuus lastenkodissa
Puutarhaneuvos ja emeritus-ylipuutarhuri Aarno Kasvi syntyi Halikossa, mutta kasvoi Perniön lastenkodissa suuren lapsilauman keskellä. – Lastenkoti oli kartanon mailla ja istutimme siellä maariankämmeköitä, keräsimme ympäri kylää pistokkaita ja autoimme siellä hyötypuutarhassa, hän kertoo.
Puutarha-alan töihin Aarno Kasvi hakeutui 15-vuotiaana Mikkelissä, sillä hän tiesi jo pikkupoikana, että hänestä tulee puutarhuri. Töihin hän pääsi sinne erikoisluvalla. 
- Siellä kattottiin, että toi on niin pikkanen ja vaivanen toi jätkä, ettei tota voi ilman lupaa töihin päästää, katkaisee vielä sormensa, Aarno vitsailee. Mikkelin mielisairaalan puutarhatyöhön kuului, että hän myös haki potilaita puutarhaan töihin.
Ruotsin Uppsalassa ja Suomen Turussa
Yhden pitkän jakson mittavasta työurastaan Aarno Kasvi teki Uppsalan kasvitieteellisessä puutarhassa Ruotsissa. Turun yliopiston professori Arne Rousi houkutteli Aarno Kasvin takaisin Turkuun. Hän pyysi ja sai vapaat kädet muuttaa puutarhaa.
Kasvin aikana Turun yliopistollisesta puutarhasta on tullut tärkeä turistikohde ja nähtävyys sekä kasvitiedettä lukeville mainio kasvien opiskelupaikka. Myös opastukset kasvitieteellisessä puutarhassa kuuluivat Kasvin viikko-ohjelmaan. Puutarha-alalla hänellä on edelleen kysyntää luennoitsijaksi, pihatuomariksi, neuvojaksi, kirjoittajaksi ja konsultiksi. Suosittu puutarhaguru toimii myös asiantuntijaoppaana ulkomailla kertomassa eksoottisista kasveista.
Puhettaan Kasvi ryydittää hauskoilla anekdooteilla ja omintakeisilla ruotsinkielisillä sanoilla.
- En minä osannut muuttaa puhettani edes tv-ohjelmassa Viherpeukalo, jota tein Tarja Flemmingin kanssa lähes 13 vuotta. Tarja joutui siivoamaan tv-ohjelmasta arnonismia eli perniöläisperäisiä ruotsinkielisiä sanontoja ja sanoja, jotta katsojat ymmärtävät puutarhan hoito-ohjeitani, nauraa Aarno Kasvi. Mittava esiintymisura alkoi Aagot Jungin toimittamissa ruotsinkielisissä ohjelmissa Gröna rummet ja Trägårdsrutan.
Aarno Kasvin unelma on ostaa iso maalaistalo puutarhoineen, josta hän tekisi nähtävyyden. Menestyvän mallin siitä hän on nähnyt matkoillaan Kanadassa.
Poliisi pidätti raumalaiskoulussa puukon kanssa liikkuneen miehen
Poliisi otti eilen kiinni neljä henkilöä, jotka liikkuivat Rauman Lyseon koulussa. Yksi miehistä on nyt pidätetty.
Poliisi kertoo pidättäneensä yhden miehen liittyen eiliseen Rauman Lyseon[ välikohtaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9887732). Hänen kuulustelujaan ja tapauksen esitutkintaa on jatkettu.
Poliisi sai tiistaina aamulla kymmenen aikaan tiedon, jonka mukaan Lyseossa liikkui neljä miestä. Heillä oli epäilyjen mukaan hallussaan teräase. Oppilaat ja opettajat lukittiin luokkiin uhkaavan tilanten takia.
Poliisipartiot lähtivät paikalle välittömästi. Epäillyt ehtivät poistua koulusta, mutta heidät tavoitettiin nopeasti. Kukaan ei loukkaantunut eikä kenellekään aiheutunut poliisin mukaan konkreettista uhkaa.
Oppilaat pidettiin luokissa turvassa yli tunnin. Poliisi jäi valvomaan koulun alueelle koko päiväksi.
Keskiviikko 18.10.2017 (tv)
Kemissä toimii uudenlainen koulutuskampaamo. Viime yönä vietettiin Asunnottomien yötä. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Hyvinkäällä voi nähdä lasten ja nuorten taidetta monista maista. Säätiedot.
Kemissä toimii uudenlainen koulutuskampaamo. Viime yönä vietettiin Asunnottomien yötä. Uudenlaisia unilääkkeitä testataan. Hyvinkäällä voi nähdä lasten ja nuorten taidetta monista maista. Säätiedot.
Korkeushypyn olympiavoittaja lopettaa – lahjoittaa kultamitalinsa urheilumuseoon
Korkeushypyn olympiakultaa viime vuonna Rio de Janeirossa voittanut espanjalainen Ruth Beitia lopettaa uransa. Beitia, 38, on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista.
Beitiasta tuli Riossa historian vanhin hyppylajien olympiavoittaja. Tuolloin hän oli 37-vuotias. Beitia ehti lopettaa uransa jo kertaalleen Lontoon vuoden 2012 olympialaisten jälkeen.
Beitia lahjoittaa olympiakultansa urheilumuseoon Santanderiin, jossa hän on syntynyt.
Olympiakullan lisäksi Beitia on saavuttanut ulkoradoilta myös MM-pronssia ja kolme EM-kultaa. Hänen ennätyksensä on 202.
EU-tuomioistuin järjestää meppien kulukorvauksista julkisen kuulemisen
Euroopan unionin tuomioistuin järjestää torstaina 19. lokakuuta Luxemburgissa julkisen kuulemisen euroedustajien kulukorvausten käytöstä. Kuuleminen on seurausta 28 EU-maan toimittajaverkoston tekemistä paljastuksista. MOT on osa verkostoa.
 
Paljastukset tehtiin viime kesäkuussa. Kävi ilmi, että lukuisat Euroopan parlamentin jäsenet käyttävät yleistä kulukorvausta omiin kuluihinsa, vaikka se annetaan mm. toimistokulujen kattamiseen.
 
Europarlamentaarikot eli mepit saavat vuosittain palkkansa lisäksi 50 000 euron suuruisen [potin](http://www.europarl.europa.eu/finland/fi/parlamentti/jasenet.html), joka on tarkoitettu meppien omissa vaalipiireissään eli käytännössä kotimaissaan tehtävään työhön.
 
Parlamentti ei kuitenkaan valvo tämän 50 000 euron käyttöä. EU-tasolla yleiseen kulukorvaukseen käytetään noin 40 miljoonaa euroa vuodessa ja noin 200 miljoonaa euroedustajien viisivuotiskauden aikana.
 
Yle MOT julkaisi touko-kesäkuun vaihteessa yhdessä Euroopan laajuisen [toimittajaryhmän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/mot-mukana-haastamassa-europarlamenttia-oikeuteen) kanssa tietoja varojen käytöstä. Selvityksestä käy ilmi esimerkiksi se, kuinka moni meppi todellisuudessa pitää kotimaassaan toimistoa. Lukuisilla edustajilla ei ole lainkaan toimistoja kotimaissaan, mutta silti he eivät palauta saamiaan rahoja.
 
Ohjelma Meppien piilobonukset on katsottavissa Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849198?autoplay=true) ja data-aineisto löytyy MOT:n [nettisivuilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/eu-kansalaiset-maksavat-haamutoimistoista-hae-meppien-toimistot-tietokannasta).
 
Viikko kesäkuisten paljastusten jälkeen parlamentin puhemies Antonio Tajani kokosi ryhmän ja antoi sille tehtäväksi selkiyttää ja vahvistaa olemassa olevia sääntöjä ja niihin liittyviä käytäntöjä. Työryhmän on määrä saada selvitys valmiiksi lokakuussa.
Kisa Amazonin jättimäisestä päämajasta ratkeamassa USA:ssa – voittajalle miljardi-investointi ja tuhansia työpaikkoja
Parikymmentä kaupunkia havittelee verkkojätin kakkospäämajaa, josta on tulossa Pentagoniakin suurempi.
**WASHINGTON** Denver, Atlanta, Miami, Boston, Austin, New York, New Jersey, San Francisco, Washington D.C., Tucson, Birmingham, Grand Rapids, Washington….
Joku näistä kaupungeista tai mahdollisesti listan ulkopuolelta tuleva yllättäjä saa torstaina päävoiton. Verkkokaupan suuryritys Amazon ilmoittaa silloin, minkä kaupungin se on valinnut HQ2:n eli ”kakkospäämajansa” asemapaikaksi. 
Amazonin varsinainen  pääkonttori säilyy Seattlessa, mutta yhtiö haluaa perustaa toisen keskuksen jonnekin Yhdysvalloissa.   
Miljardien investointeja
Alun perin kirjojen verkkokauppana aloittanut Amazon on viime vuosina laajentanut toimintaansa voimakkaasti kaikkeen verkkokauppaan. Yhtiö työllistää jo yli 340 000 ihmistä. 
Amazonin liikevaihto oli viime vuonna 136 miljardia dollaria eli noin 115,5 miljardia euroa. Kasvuvauhti on kova. Kesäkuussa Amazon osti 13,4 miljardilla dollarilla eli vajaalla 8,5 miljardilla eurolla luomuelintarvikkeisiin erikoistuneen ruokakauppaketju Whole Foodsin.
Valtavat toimitilat  
Amazonin tarjouskilpailu on ollut kova, sillä myös palkinto on suuri. Amazon aikoo investoida kakkospääkonttoriinsa viisi miljardia dollaria eli reilut 4,2 miljardia euroa. Investointi luo kaupunkiin jopa 50 000 työpaikkaa.
Uudet toimitilat ovat suunnitelmien mukaan yli 740 000 neliömetrin kokoiset eli Amazon-rakennus on suurempi kuin esimerkiksi suurena maamerkkinä tunnettu puolustusministeriö Pentagon. 
Tiukat vaatimukset     
Amazon on asettanut listan vaatimuksia, jotka tarjouskilpailuun osallistuvien kaupunkien on täytettävä.
Talousalueen on oltava riittävän suuri. Esimerkiksi Washington D.C.:ssa on vajaat 700 000 asukasta, mutta koko pääkaupunkiseudulla asuu kuusi miljoonaa ihmistä. Muidenkin pääehdokkaina pidettyjen kaupunkien  talousalueella on useita miljoonia asukkaita.
Liikenneyhteyksien on oltava hyvät. Amazon haluaa, että sen pääkonttorikaupungissa on kansainvälinen lentokenttä, josta pääsee vaivattomasti Seattleen, San Franciscoon, New Yorkiin ja Washingtoniin.
Myös paikallisliikenteen ja kunnallistekniikan on oltava kunnossa. Kunnallispolitiikan on oltava hankkeelle myötämielistä: Amazon edellyttää rakennuslupien järjestyvän voittajakaupungin vastalahjana.
Entinen Talvivaara-pomo kertoi hovioikeudessa oman versionsa: "Jonkinlainen maailmanennätys saatiin synnytettyä"
Talvivaaran toimitusjohtajana vuoden verran toiminut Harri Natunen vaatii Rovaniemen hovioikeudessa tuomionsa kumoamista.
[Rovaniemen hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) jatkoi keskiviikkona iltapäivällä Talvivaaran laajan ympäristörikosjutun käsittelyä Kajaanissa. Kuulemisvuorossa on Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana toiminut Harri Natunen, joka työskentelee nykyisin Terrafamen metallien tuotannon tuotantojohtajana.
Istunnon alussa Harri Natunen kertoi työhistoriastaan. Hän tuli Talvivaaran kaivosyhtiön palvelukseen toimitusjohtajaksi huhtikuussa vuonna 2012.
– Minulta kysyttiin kiinnostusta tehtävään. Head hunter -toimisto suoritti valinnan.
Varsinaisesti toimenkuvassa ei Natusen mukaan eritelty muuta, kuin kaivosyhtiön toimitusjohtajan työ. Toimitusjohtajuus päättyi marraskuussa 2012 kipsisakka-allasvuodon jälkeen.
– Niin sanotusti sain potkut, mutta olin edelleen yhtiön palveluksessa toisissa tehtävissä.
Vesien hallinnasta muodostui tärkeä ja tuotantoon vaikuttava tehtävä. Suurin Natusen kohtaama yllätys oli hänen mukaansa juuri vesienhallinta. Natusen mukaan vesien hallintaan perustettiin myös projektiryhmä hänen aloitteestaan. 
Sulfaatti-, natrium- ja magnaanipitoisuuksille ei Natusen mukaan ollut luparajoja.
– Käsitykseni mukaan toiminta ei ollut luvan vastaista, koska raja-arvoja ei ollut, Natunen kertoi.
"Kaikki pantiin peliin"
Kaivoksen lähivesissä oli Natusen mukaan lievää kerrostumaa, mutta muuten sulfaattipitoisuuksilla lähivesistöissä ei ollut mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
– Kaivospiirialueella olevissa pienissä järvissä oli viitteitä kerrostuneisuudesta.
Ei sitä vuotoa olisi pitänyt päästä syntymään, mutta niin siinä vain kävi.
Kipsisakka-altaan vuoto marraskuussa 2012 aiheutti toimenpiteitä. Natusen mukaan kaikki pantiin peliin rahoitusta myöten, ja muun muassa puolustusvoimilta tuli apua.
– Suurin osa metallipäästöistä ei joutunut kuitenkaan vesistöön, mutta pitoisuudet olivat koholla, Natunen kertoi.
– Jonkinlainen maailmanennätys saatiin synnytettyä padon rakentamisessa.
Natunen kertoi, että hän oli vuotopäivänä tiiviisti paikalla. Natusen mukaan vuoto aiheutui joko repeämästä pohjamuovissa tai aiemmin muodostuneen repeämän aukeamisesta, jota Teknologian tutkimuskeskus VTT:n raportti Natusen mielestä kuvasi.
– Ei sitä vuotoa olisi pitänyt päästä syntymään, mutta niin siinä vain kävi.
Natusen mukaan tilanteen torjumiseksi olisi pitänyt ottaa huomioon myös sademäärä.
– Muun muassa keräilyalueen koko eli allaspinnat ja sademäärät aiheuttivat tilanteen, Natunen kertoi.
Vesiä ei voitu Natusen mukaan johtaa ulkopuolelle, sillä esimerkiksi avolouhokseen tuleva vesi pitää käsitellä ja puhdistaa.
Kun ei ole kielletty, on sallittu
Natunen työskenteli Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana ja tuotantojohtajana noin vuoden ajan vuosina 2012 - 2013. Kainuun käräjäoikeus tuomitsi hänet kipsisakka-altaan vuotojen seurauksena.
Kipsisakka-altaan rakenne petti ennalta arvaamatta marraskuussa 2012. Sen seurauksena jätevesiä pääsi vuotamaan ympäristöön.
Syksyllä 2012 kaivoksella päätettiin alkaa johtaa metallien talteenottolaitokselta raffinaattia kipsisakka-altaalle. Raffinaatin johtaminen keskeytettiin marraskuun alussa 2012, kun kipsisakka-altaan vuoto alkoi.
Natusen mukaan ELY-keskus oli tietoinen raffinaatin johtamisesta kipsisakka-altaaseen.
– Sitä ei kielletty, eli silloin sille oli siunaus, Natunen sanoi.
Hänen mukaansa se tehtiin yhteistyössä valvovan viranomaisen kanssa.
Perä oli pomo
Harri Natusen mukaan hänen esimiehensä oli Pekka Perä. Syyttäjä Kimmo Vakkala tiedusteli hovioikeuden istunnossa heidän työnjakoaan.
– Toimitusjohtaja raportoi hallitukselle. Tämä oli kanava, jolla yhteydenpitoa pidettiin, Harri Natunen sanoi.
Natunen kertoi, että oli perehtynyt toimintaa koskevaan ympäristölupaan, mutta luvassa ei ollut natriumin ja sulfaatin osalta sitovia rajoja.
Natunen kertoi olleensa tietoinen, että kipsisakka-allas oli vuotanut myös aiemmin, ennen hänen toimitusjohtaja-aikaansa. Kipsisakka-altaan korotus piti tehdä kesällä, jotta saatiin lisää allaskapasiteettia likaisille vesille.
– Ainoa vaihtoehto oli luvan mukainen kipsisakka-allas 1:n korottaminen. Sulan aikana ei olisi millään ehtinyt luvittaa ja rakentaa uutta allasta, Natunen kertoi.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa 2016 Talvivaaran entiselle toimitusjohtajalle Harri Natuselle 60 päiväsakkoa eli 7 740 euroa ympäristön turmelemisesta. Syyttäjät vaativat hänelle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Natunen vaatii valituksessaan Kainuun käräjäoikeuden tuomio kumoamista ja vapauttamista kaikista rikosoikeudellisista seuraamuksista ja korvausvelvollisuudesta. Lisäksi hän vaatii, että Suomen valtio on velvoitettava korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
**Lue lisää:**
[Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)
[Talvivaara-jutusta myös useita lisätutkintoja – syyttäjät haluavat selvittää Pekka Perän pääomatuloja](https://yle.fi/uutiset/3-9889286)
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004:** Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet. Maaliskuun 10. päivä Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.
**2005:** Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.
**2007:** Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.
**2008:** Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.
**2009:** Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.
**2010:** Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.
**2011:** Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisia lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.
**2012:** Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.
**2013:** Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.
**2014:** Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo Oy saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu marraskuussa konkurssiin.
**2015:** Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
**2016:** Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristön turmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**2017:** Lokakuun 9. päivä alkoi Rovaniemen hovioikeuden käsittely.
Tehtävänä tulevaisuus: Mistä on kyse?
Miten meidän ilmastonmuutoksessa käy? Tähän kysymykseen Tehtävänä tulevaisuus -teeman ohjelmat etsivät vastauksia Ylen syksyssä.
**Tehtävänä tulevaisuus** on ilmastonmuutosta käsittelevien ohjelmien ja uutisten paketti. Se on ensimmäinen laaja yhteistyöhanke Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen ja Ylen Draaman välillä. Tehtävänä tulevaisuus -teeman ohjelmat näkyvät ja kuuluvat Ylen kaikissa välineissä syksyllä 2017. Sisällöt löytyvät helposti Yle Areenan Tehtävänä tulevaisuus -teeman sivuilta [yle.fi/tehtavanatulevaisuus](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-625).
Uutis- ja ajankohtaisohjelmat
Uutiset ja A-studio käsittelevät ilmastoaiheita perinteisin uutiskriteerein, sekä televisiossa että verkossa. Uutis- ja ajankohtaistoimituksen tuottaja **Terhi Upola** kertoo [lisää teeman taustoista ja syksyn sisällöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9875138).
Tulevaisuus hanskassa -podcast
[Tulevaisuus hanskassa -podcastissa](https://areena.yle.fi/1-4256464) **Jari Hanska** vie kuulijat tulevaisuuden Suomeen ja kysyy, onko meillä vielä toivoa muutosten keskellä. Miten ilmastonmuutos vaikuttaa arkeemme tänään, huomenna tai kahdenkymmenen vuoden päästä? Mitä on hybridityö vuonna 2037? Kuinka toimii tulevaisuuden talousrikollinen?  Voisiko proteiini kasvaa pellolla navetan sijasta? Mikä on metsiemme kohtalo? Jarin kanssa tiukkoja kysymyksiä ratkovat joukko tutkijoita ja ajattelijoita, joille ilmastonmuutoksen ratkaisu on osa arkea. Studiovieraiden rinnalla kuullaan lyhyitä fiktioita tulevaisuuden Suomesta, missä ilmastonmuutos on ratkaistu eri tavoin. Tarinat on tehty **[BIOS-tutkimusyksikön](http://bios.fi/)** kokoaman tämänhetkisen tutkimustiedon perusteella. Hahmot ja tilanteet ovat puhdasta draamaa käsikirjoittaja **Juho Gröndahlin** kynästä. 
Podcastin kymmenen jaksoa julkaistaan maanantaisin Yle Areenassa 16.10. lähtien.
Videoita tulevaisuudesta
Podcastin ja uutisten rinnalla julkaistaan kymmenen videota Suomen tulevaisuudesta. Miltä näyttää Suomi [vuonna 2057](https://areena.yle.fi/1-4260545) ilmastopakolaisen silmin? Onko [vuonna 2060](https://areena.yle.fi/1-4260538) savolaisia viinitiloja? Syödäänkö [jouluna 2055](https://areena.yle.fi/1-4260482) vielä kinkkua? Videot luotaavat syksyn aiheita ja kuten podcastin tulevaisuusfiktiot, myös nämä tarinat perustuvat BIOS-tutkijoiden kirjoittamiin skenaarioihin tulevaisuudesta. Videot on toteuttanut **Jussi Nahkuri** ja ne löytyvät 16.10. lähtien Tulevaisuus hanskassa -podcastin yhteydestä Yle Areenassa.
Radiokuunnelma
Tulevaisuus hanskassa -podcastin tarinat huipentuvat 11.12.2017 Yle Radio 1 -kanavalla lähetettävään pitkään radiokuunnelmaan, joka tekee aikamatkan tulevaisuuden Suomeen.
Somessa keskustelua käydään hashtageilla **#tehtävänätulevaisuus ja #tulevaisuushanskassa**.
No, miten meidän sitten käy? Sitä ei kukaan tiedä. Viimeaikaiset merkit viittaavat kuitenkin siihen, että nyt tähän isoon kysymykseen etsitään ratkaisua tosissaan kaikkialla maailmassa. Ilmastonmuutos mullistaa elämämme ja yhteiskuntamme seuraavien vuosikymmenten aikana tavalla, jota emme vielä tahdo ymmärtää. Peliä ei kuitenkaan ole menetetty. Muutos on ilmassa.
Julia Lehto toi presidentille kukkia, onnittelut vauvasta ja lakialoitteen autoillessa syömisestä – Niinistö vihki Karstulassa käyttöön uuden torin
Presidentti Sauli Niinistön ensimmäinen maakuntavierailu vauvauutisen jälkeen veti Karstulan tapahtumatorin täyteen väkeä.
Suomen satavuotisjuhlavuoden vierailut toivat presidentti Sauli Niinistön keskiviikkona Keski-Suomeen. Ensimmäinen maakuntavierailu vauvauutisen jälkeen veti Karstulan uuden tapahtumatorin täyteen väkeä.
Niinistö vihki Karstulassa kuntalaisten kohtaamispaikaksi tarkoitetun, Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnitteleman, torin käyttöön juhlamenoin.
Osalta väestä presidentti jäi tungoksen vuoksi jopa näkemättä.
– Oltiin liian kaukana, ihan jo senkin takia, ettei jääty jalkoihin. Tungos yllätti, tuumi karstulalainen Tiia Mäkelä.
Jenni Haukiota ei Karstulan vierailua odotuksista huolimatta nähty.
– Ei se pettymys ole, kyllä pelkkä presidenttikin meille riittää, sanoi karstulalainen Maire Vilkas.
Häntä lämmitti erityisesti viimeviikkoinen presidenttiparin vauvauutinen.
– Se on meille vähäsen mainostakin. Ihan mukava uutinen!
Presidentinkanslian mukaan opintovapaalla työstään tänä vuonna oleva Haukio on osallistunut maakuntamatkoihin mahdollisuuksiensa mukaan. Jo tehdyistä 15:stä vierailusta Haukio on ollut mukana suurimmalla osalla.
Niinistö itse totesi yleisölle, ettei puoliso lähtenyt mukaan, koska matka taittui pomppivalla helikopterikyydillä.
Niinistö on kansansuosiossaan murskaavassa nosteessa. [Ylen tuoreimman presidenttikyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) mukaan 76 prosenttia suomalaisista haluaa presidentin jatkavan tehtävässään. Karstulassa Niinistön vierailusta oltiin ylpeitä.
– Ei täällä kovin usein näin kova vilinä käy. Tällä on meille suuri merkitys, että kansa pääsee näkemään presidentin täällä maakunnissakin, totesi järjestyksenvalvojana torilla työskennellyt karstulalainen Juha Reini.
Marja Salonen tuli tapaamaan presidenttiä kolmenkymmenen kilometrin päästä Saarijärveltä.
– On harvinainen tilaisuus, että tällaiseen tilaisuuteen saadaan presidentti. Maaseudun asia on meille täällä tosi tärkeä, siksi on hienoa, että presidenttikin on mukana, Salonen summasi torin avajaisten tunnelmaa.
Kirsti Siekkinen tuli paikalle mukanaan presidentin muotokuva.
– Tämä on tehty jo viisi vuotta sitten, mutta nyt aion sen antaa, jos mahdollisuus tulee, Siekkinen toivoi etukäteen.
Julia Lehto ja Shreya Pinomaa tulivat tapaamaan presidenttiä mukanaan kukkia. Aikeena oli myös onnitella presidenttiä vauvauutisesta. Julia Lehdolla oli mukanaan myös liikenteeseen liittyvä lakialoite.
– Toivon, että autoa ajaessa syöminen kiellettäisiin. Siinä voi ajaa kolarin, jos tukehtuu. Se tuli mieleen, kun olimme autolla matkalla Helsingistä Keski-Suomeen, hän kertoo.
Presidentti Niinistö kiitteli karstulalaisia lämpimästä vastaanotosta.
– Minä olen kiertänyt Suomen toreja nyt kuudetta vuotta. Tunnelma on ollut hyvin samanlainen läpi vuosien. Ihmisiä on mukava tavata, kun he ovat kovin iloisia ja ystävällisiä.
Vauvauutista Niinistö kommentoi niukasti kysyttäessä presidentin virka-asuntoihin lapsen vuoksi tarvittavista muutoksista.
– Kyllä Mäntyniemen bunkkeriin väkeä mahtuu. Ei sinne valtavia fasiliteetteja tarvita.
Runsaan 4000 asukkaan Karstula isännöi presidenttivierasta ensimmäistä kertaa. Vierailun syynä on muun muassa kunnan 150-vuotisjuhlavuosi. Samalla Niinistö vieraili ensi vuonna 60-vuotisjuhlaansa viettävän hirsitalovalmistaja Honkarakenteen tehtaalla.
– Tämä on meille ikimuistoinen tapahtuma. Vierailua on valmisteltu tammikuusta saakka, kertoo kunnanjohtaja Hilkka Hakala.
Lahjaksi reput ja verkkarit
Karstulan kunta lahjoitti vierailun yhteydessä presidenttiparille kunnan 150-vuotisjuhlareput, jotka on suunnitellut karstulalaislähtöinen muotoilija Harri Koskinen ja tehnyt Finn-Savotta. Reppuja on tehty kunnan juhlavuodeksi 150 kappaletta.
Rouva Jenni Haukion reppuun pakattiin paikallisen runoilijan Mika Ilmari Lehdon tuore runokirja Taskuvaloa ja Niinistön reppuun Karstula-kirja. Molemmille urheiluseura Karstulan Kiva pakkasi mukaan myös verryttelytakit.
Karstulasta Niinistön maakuntamatka jatkui keskiviikkona Äänekosken biotuotetehtaan vihkiäisiin.
Loppuvuonna Niinistön ohjelmassa on vielä kolme maakuntavierailua Ahvenanmaalle, Uudellemaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle.
_Lisätty presidentin kommentit klo 16.08._
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli: Kahdelle papille varoitus homoparin vihkimisestä
Seinäjoen ja Jyväskylän seurakuntien papit saivat tänään kirjalliset varoitukset samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä avioliittoon. 
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli käsitteli istunnossaan keskiviikkona kahta tapausta, joissa hiippakunnan pappi on vihkinyt avioliittoon samaa sukupuolta olevan parin. Seinäjoen seurakunnan seurakuntapastori Henna Salo vihki homoparin kesäkuussa ja Jyväskylän seurakunnan seurakuntapastori Eeva-Kaisa Rossi elokuussa.
Tuomiokapituli antoi Salolle ja Rossille kummallekin kirjallisen varoituksen. Päätökset olivat yksimieliset.
Tuomiokapituli totesi, että pastorit ovat tietoisesti toimineet vastoin kirkon kantaa, Lapuan hiippakunnan piispan Simo Peuran hiippakunnan papeille antamaa ohjeistusta, pappisviran velvoitteita ja pappislupaustaan. 
"En koe itse toimineeni vastoin pappislupausta"
Pastori Henna Salo kommentoi rangaistusta tuoreeltaan odotusten mukaiseksi. Se noudatteli Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin aikaisemmin tekemää ratkaisua.
– Pettynyt olen siinä mielessä, että en koe itse toimineeni vastoin pappislupausta tai pappisviran velvollisuuksia tai edes kirkon kantaa. Olen toiminut ainoastaan vastoin piispan ohjeistusta.
Henna Salo tähdentää, että hänen saamansa varoitus on vain pieni osa suurempaa asiaa.
– Tärkeintä on, että kaikki seurakuntalaiset saavat vihkimisen tai siunaamisen halutessaan enkä usko, että tässä asiassa mennään enää taakse päin. Nyt on jo lähes sata pappia, jotka ovat kertoneet vihkivänsä samaa sukupuolta olevia pariskuntia.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura pitää valitettavana, että asioita joudutaan ratkaisemaan tuomiokapitulissa varoituksia antamalla.
– Pappislupaus ja sitoutuminen kirkon järjestykseen ovat kuitenkin olennaisia velvoitteita. On meidän kaikkien yhteinen etu, että pidämme kiinni yhteisesti sovitusta ja antamistamme lupauksista, toteaa Peura.
Chicago Bullsin riitapukarit raivasivat tietä Lauri Markkaselle – "Vieläkin enemmän roolia ja peliaikaa"
Hanno Möttölä uskoo Lauri Markkasen aloittavan ensimmäisen NBA-kautensa Chicago Bullsin avausviisikossa.
Chicago Bullsin kausi koripalloliiga NBA:ssa ei ole vielä alkanutkaan, mutta seura on silti amerikkalaismedian kuumimpia puheenaiheita. Bullsin hyökkääjät [Nikola Mirotic ja Bobby Portis nujakoivat tiistain harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382), ja espanjalais-montenegrolainen Mirotic päätyi sairaalahoitoon.
Portis löi Miroticia nyrkillä kasvoihin, ja [Bulls kertoi tiedotteessaan](http://www.nba.com/bulls/news/bulls-practice-incident) Miroticin joutuvan leikkaukseen. Mirotic ja Portis taistelevat Bulls-miehistössä peliajasta samalla pelipaikalla, jolla myös seuran suomalaistulokas Lauri Markkanen pelaa.
Markkasta HBA-Märskyn joukkueessa valmentanut Hanno Möttölä uskoo Markkasen nousevan Chicagon avausviisikkoon Miroticin ja Portisin ollessa sivussa. Bullsin kausi alkaa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Torontossa Raptorsia vastaan.
\- On huolestuttavaa, että tilanne on eskaloitunut tuollaiseen. Mopo on lähtenyt käsistä. Suomalaisvinkkelistä katsottuna Laurille vapautuu vieläkin enemmän roolia ja peliaikaa, Möttölä kertoi.
\- Lauri saa kyllä pelata. Toivottavasti hän ei joudu ottamaan liikaa virheitä, sen verran isoa porukkaa Torontolla ja San Antoniolla on.
Bulls heikentyi entisestään
Bullsin tilanne ei näytä kauden alla hyvältä. Joukkueen ykköstähti Dwyane Wade jätti seuran kesällä, ja loukkaantuneiden listalla ovat Miroticin lisäksi Zach LaVine, Kris Dunn, Cameron Payne ja Quincy Pondexter.
Tiistain tapahtumien vuoksi Bulls heikentyi entisestään.
\- Puolustuspäässä koko vähenee, ja heillä on muutenkin aika kapea ja kokematon rosteri. Joukkue on NBA:n nuorin. Jokainen voitto alkukaudella olisi heille pieni yllätys, Möttölä totesi.
Möttölä painotti, että pelaajien tunteet saattavat kuohahtaa harjoituksissa helposti. Atlanta Hawksia vuosina 2000-2002 edustanut Möttölä törmäsi itsekin NBA-urallaan muutamaan vääntötuokioon.
\- Silloin ne eivät kuitenkaan edenneet tähän pisteeseen saakka, enemmän painia. Ei se tarvitse kuin kaksi tilanteeseensa tyytymätöntä pelaajaa tai ylpeää persoonaa. Siinä sitten kyynärpäät heiluvat. Tietysti amerikkalaiseen kulttuuriin kuuluu tietyllä tavalla myös se, että joukkueen hierarkiaa haetaan rooleilla.
**Lue myös:**
**[NBA-konkarit hämmästelivät Markkasen joukkuetoverien väkivaltaista yhteenottoa: ”En ole koskaan nähnyt tällaista” – järkälemäinen legenda täysin eri linjoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9889309)**
**[Lauri Markkasen NBA-seurassa kuohuu – joukkuetoveri löi avausviisikon tähden sairaalakuntoon harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382)**
Turun toriparkin toteutuminen yhä lähempänä –  rakennuslupahakemus vetämässä, torilla katselmus naapureille
Jos toriparkille myönnetään rakennuslupa, valmistelevat työt voidaan aloittaa vuodenvaihteessa. Torimyynti siirtyy väliaikaiseen paikkaan rakennustöiden jaloista. 
Turun toriparkin rakennustyöt käynnistyvät mahdollisesti ensi vuoden alussa, kun rakennuslupa on myönnetty. Rakennuslupahakemus on vireillä Turun ympäristötoimialan rakennusvalvonnassa. 
Lupa voisi olla myönnettävissä marras-joulukuun vaihteessa. Maanalaista pysäköintilaitosta suunnittelevan T-Park Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Pölönen arvioi, että valmistelevat työt voidaan aloittaa jo ensi vuoden alussa.
Jos kaikki menee kuten on suunniteltu, sukeltavat autot torin alle vuonna 2020. Lähikuukaudet, jopa viikot, tulevat näyttämään paljon. Jari Pölönen on toiveikas.
– Uskomme, että jotain tapahtuu. Jos mennään näin kun kerroin, 2020 sinne voi ajaa autoja, mutta missä kuussa, siihen en osaa ottaa kantaa, Pölönen lisää.
Haastava maaperä arveluttaa
Turun rakennusvalvonta järjesti keskiviikkona torilla katselmuksen. Tilaisuudessa esiteltiin asemakaavaa, ja yleisö sai esittää kysymyksiä T-Parkin ja kaupungin edustajille.
Rakennusvalvonnan lupa-arkkitehti Perttu Nieminen ei dottanut suurta yleisöryntäystä, sillä hänen mielestään toriparkin naapurit tietävät missä mennään ja mitä suunnitellaan. 
Jos mennään näin kun kerroin, niin 2020 sinne voi ajaa autoja, mutta missä kuussa, niin siihen en osaa ottaa kantaa. 
Asukkaitakaan tapahtuma ei erityisesti kiinnostanut. Muutamat paikalle saapuneet kannattavat parkkia säilyttääkseen keskustan eloisuuden. Pelkona on, että sivummalla olevat kauppakeskukset hiljentävät keskustan. 
Tilaisuudessa esitettiin asukkaiden puolesta oikeastaan vain yksi huolestunut kysymys: Miten savimassaan rakentaminen vaikuttaa ympäröiviin rakennuksiin?
Rakennusvalvonnassa ollaan tietoisia haastavasta maaperästä. Edessä ovat tarkat selvitykset ja suunnitelmat. Nieminen vastasi, että tässä vaiheessa ei ole täsmällisiä toteutussuunnitelmia, mutta ne tullaan vaatimaan ennen varsinaista toteutusta.
Torielämä jatkuu väliaikaisessa paikassa
Jos vuodenvaihteen jälkeen päästään valmistelevien töiden pariin, tartutaan alkuvaiheessa muun muassa torikaupan siirtämistä edellyttävien töiden pariin. Torimyynti on tarkoitus siirtää Yliopistonkadun puolelle.
Turun kiinteistöliikelaitoksen rakennuttamispäällikkö Janne Laine toivoo, että torialue voi olla väliaikaisella paikallaan koko rakennushankkeen ajan ja ihmiset tottuvat siihen, mistä tori löytyy. Tori palaa omalle paikalleen, kun parkkiluola valmistuu.
– Tällä hetkellä tehdään suunnittelutyötä sen eteen, että voitaisiin Yliopistonkadun osuus uudistaa ensi vuoden keväällä. Tähtäimenä on se, että torikauppaa voidaan tarvittaessa siirtää toimimaan Yliopistonkadun puolelle sillä aikaa, kun tätä toria aletaan kunnostaa ja arkeologisia tutkimuksia käynnistetään, Laine tarkentaa.
Kaikkiaan edessä on noin kolmen vuoden työmaa. Kun varsinainen toriparkki valmistuu, alkavat torin pintatyöt ja katujen kunnostaminen. 
Lopulliset omistajat odottavat vielä esilletuloa
T-Park on kehitysvaiheen omistaja ja lopulliset omistajat todennäköisesti tulevat julkisuuteen, kun rakennuslupa on selvä.
– Neuvottelut ovat hyvin pitkällä, mutta he tulevat julkisuuteen, kun ovat omat päätöksensä tehneet. Uskon, että rakennuslupa vaikuttaa myös siihen, että koska näitä asioita julkistetaan, Jari Pölönen arvioi.
Rakennuslupahakemuksen asiakirjat ja suunnitelmat ovat nähtävillä Turun rakennusvalvonnassa Puolalankadulla. Kirjalliset huomautukset pitää jättää marraskuun 7. päivään mennessä. 
Huippusuositusta Skam-sarjasta tehdään englanninkielinen versio – nähtävissä vain Facebookissa
Skam-nuortensarjaa on esitetty Norjassa neljä tuotantokautta.
Suuren suosion saavuttaneesta norjalaissarja Skamista tehdään englanninkielinen versio. Yhdysvaltaisen [Variety-lehden](http://variety.com/2017/digital/global/facebook-orders-skam-1202593108/) mukaan englanninkielinen versio kulkee nimellä Shame ja se on nähtävissä Facebookin Watch-palvelussa. Asia julkaistiin viihde- ja kulttuurialanmessuilla Mipcomissa Cannesissa.
Facebook kertoi aiemmin syksyllä avaavansa uuden, Watch-nimeä kantavan [videopalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-9767624), joka on aluksi vain rajatun joukossa käytössä Yhdysvalloissa.
Sarjan englanninkielisen version tuottaa XIX Entertainment, lehti kertoo.
Skam-sarjaa on esitetty Norjassa neljä tuotantokautta. Suomessa sarjaa voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3666602), jossa sarja on kerännyt jo miljoonia katselukertoja.
Skam on nuortensarja, jossa on seurattu kaikilla neljällä kaudella eri päähenkilöitä, jotka kuuluvat samaan porukkaan lukiossa.
**Lue myös:**
[Skam-Nooran esittäjä Josefine Pettersen: "Olen Nooran tavoin toivoton romantikko"](https://yle.fi/uutiset/3-9811869)
[Jäähyväiset Skamille – hittisarjan menestysainekset summattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9673788)
Tyttöystävänsä teipannut nokialaismies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeuteen
18-vuotias mies surmasi 17-vuotiaan tyttöystävänsä asunnossaan viime helmikuussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan Oskari Topias Sylven tyttöystävänsä murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Tekohetkellä 18-vuotias Sylve surmasi 17-vuotiaan tyttöystävänsä yksityisasunnossa viime helmikuussa. Sylve muun muassa kietoi 17-vuotiaan tyttöystävänsä nenän ja suun ilmastointiteipillä.
Tyttö löytyi elottomana Sylven asunnosta Nokialta ja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Oikeus katsoo, että teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä. Väkivalta on kestänyt pitkään ja se on kestäessään raaistunut. Surmaaminen on myös tehty epätavallisella tavalla.
Oikeuden mukaan tekijä on väistämättä aiheuttanut uhrilleen pakokauhua ja tuskaa tavalla, joka vaikuttaa epäinhimilliseltä ja käsittämättömältä.
Tuomiosta on mahdollisuus valittaa.
_Artikkelia muutettu kello 16.34: lisätty syytetyn nimi._
Turun perinteikkäin hotelli uudistuu – TOK luopuu Hamburger Börsistä, tilalle Scandic
Turun Osuuskaupan päätös vaikuttaa yli sataan työntekijään. Kiinteistönomistaja remontoi hotellin, ja se siirtyy Scandicille alkuvuonna 2021.
Turun Osuuskauppa luopuu Hamburger Börsistä. TOK:n ylläpitämän hotellin ja kiinteistössä olevien ravintoloiden toiminta päättyy toukokuussa 2019.
Kiinteistön omistaja LähiTapiola on solminut sopimuksen Turun keskustassa sijaitsevan Hamburger Börsin hotellitoiminnoista hotelliketju Scandic Hotelsin kanssa. Scandic Hotelsin on tarkoitus käynnistää hotellitoiminta remontointi- ja uudistustöiden jälkeen vuoden 2021 alussa.
– Odotamme innolla, että pääsemme jatkamaan ja kehittämään Hamburger Börsin perinteitä. Tulemme investoimaan paljon aikaa sekä rahaa, jotta historiallinen rakennus säilyttää arvokkuutensa, sanoo Scandic Hotelsin toimitusjohtaja Aki Käyhkö LähiTapiola-ryhmän tiedotteessa.
TOK pyrkii tarjoamaan uusia töitä henkilöstölleen
Turun Osuuskaupan neuvottelut vuokrasopimuksen jatkamisesta kiinteistön omistajan LähiTapiolan kanssa päättyivät tuloksettomina. 
Vuokrasopimuksen päättyminen merkitsee muutoksia Original Sokos Hotel Hamburger Börsin ja sen yhteydessä toimivien ravintoloiden sekä osin tukitoimintojen henkilöstölle. Muutokset koskevat noin 110:tä henkilöä.
– Meillä on hyvin aikaa käydä keskustelut henkilöstön kanssa. Tulemme tekemään parhaamme, jotta pystymme tarjoamaan mahdollisimman monelle uutta työtä TOK:n muissa yksiköissä, kertoo Turun Osuuskaupan toimialajohtaja Mikko Eskelinen TOK:n tiedotteessa.
”Jos ei lue, tulee tosi syyllinen olo.”
Ylioppilaskirjoituksiin osallistuminen syksyllä voi olla todella stressaavaa, kun kirjoitusten ohella pitää hoitaa myös tavalliset lukiokurssit. Tölö gymnasiumin abit Emmy Wikström ja Minerva Larjanko kertovat, miten he selvisivät syksyn urakasta.  
 
Läksyjen teko ja kokeisiin lukeminen samaan aikaan kun pitäisi lukea kirjoituksiin ei ole mikään yksinkertainen tehtävä. Pahimmillaan koeviikko voi olla täydessä käynnissä samaan aikaan kirjoitusten kanssa.
Emmy Wikström ja Minerva Larjanko ovat Helsingin Tölö gymnasiumin abiturientteja. He kirjoittivat molemmat kolme ainetta syksyn 2017 yo-kirjoituksissa. Nyt jälkeenpäin he ovat helpottuneita, vaikka luku-urakka ei ollut helppo.
Ei voinut tehdä mitään muuta kuin lukea.
–Tuntui, ettei kukaan ymmärtänyt, että meillä on jo ihan tarpeeksi stressiä, sanoo Emmy Wikström.
 
Samaan aikaan kun Wikström ja Larjanko lukivat yhteiskuntaopin yo-kokeeseen, valmistautuivat he myös tärkeään englannin kurssikokeeseen. Äidinkielessä piti lukea klassikkoteoksia – vaikka yo-kokeet painoivat päälle.
 
–Oli sellainen olo, että okei, voin yrittää lukea tämän klassikon, mutta samaan aikaan pitäisi lukea suomea, englantia ja yhteiskuntaoppia, ja mitä muuta nyt aikookaan kirjoittaa – ja se ei enää onnistukaan, toteaa Minerva Larjanko.
“Selviänkö tästä ollenkaan?”
Ennen kirjoituksia päivät kuluivat siihen, että ensin oltiin koulussa aamusta lähtien ja sitten istuttiin kirjastossa, joskus kahdeksaan asti illalla. Kun tavattiin ystäviä, keskustelu pyöri sen ympärillä, miten paljon kukakin lukee. Ylioppilaskirjoitukset täyttivät koko pään – ja koko elämän.
 
– Ei voinut tehdä mitään muuta kuin lukea. Ja kaikki keskustelu liittyi kirjoituksiin. Jos teki jotain muuta kuin luki, tuli tosi syyllinen olo, sanoo Wikström.
 
–Tuli mieleen, että selviänkö mä tästä? Mutta ei kai siinä ollut muutakaan vaihtoehtoa, sanoo Larjanko.
Larjanko kertoo, että materiaalimäärä, joka oli luettavana ennen kirjoituksia oli niin suuri, että stressi otti vallan. Välillä hän ei ymmärtänyt sanaakaan siitä, mitä oli lukemassa. Tuntui siltä, kuin olisi ollut lukossa.
 
–Nyt kun kaikki on ohi, tunnen olon tosi kevyeksi. Tuntuu siltä kuin mun pitäisi mennä kirjastoon lukemaan – mutta eihän mulla ole mitään luettavaa! Tuntuu, ettei ihan vielä voi hengähtää.
Aineita on käytännössä pakko kirjoittaa myös syksyllä
Töölön lukion apulaisrehtori Joakim Häggström tietää, että lukio-opiskelun ja kirjoitusten yhdistäminen on rankkaa.
–Syksyn kirjoitukset ovat usein kytköksissä ensimmäisen jakson loppuun. Silloin on paljon tehtävää samaan aikaan. Myös opettajat ovat tietoisia asiasta ja yrittävät ottaa sen huomioon kurssisuunnitelmissaan, mutta kun samaan aikaan pitäisi käydä läpi kurssin sisältö, se on haasteellista.
 
Häggström miettii, olisiko parempi kirjoittaa kaikki aineet keväällä – mutta jos kirjoittaa useamman reaaliaineen, se ei välttämättä edes olisi mahdollista.
Mä ajattelin oikeasti, että tulenko selviämään tästä?
Tietyt aineet sulkevat toisensa pois, koska esimerkiksi yhteiskuntaoppi ja uskonto kirjoitetaan keväällä samana päivänä. Opiskelijan, joka haluaa kirjoittaa molemmat aineet, täytyy jakaa kirjoitukset syksylle ja keväälle – aivan niin kuin Emmy Wikström ja Minerva Larjanko ovat tehneet.
Keväällä on onnistuttava
Kurssien pois jättäminen syksyn opinnosta ei ole vaihtoehto, koska pakollisia kursseja on tietty määrä, ja ne on pakko suorittaa. 
 
–Sanotaan, että pitäisi alkaa lukemaan jo kesällä, kun on pitkä loma. Mä olin töissä koko kesän ja aika paljon myös syksyllä,  joten mulle lukeminen oli stressaavaa, sanoo Wikström.
 
Häggström sanoo, että kesällä lukeminen ennaltaehkäisee syksyn stressiä. Lisäksi kolmannen vuoden syksyn kursseja kannattaa suunnitella yhdessä opinto-ohjaajan kanssa.
 
–Se auttaa hahmottamaan työn määrää ja näin ollen helpottaa kokeisiin valmistautumista, sanoo Häggström.
 
Keväällä kirjoituksiin voi lukea lukulomalla, mutta tytöt uskovat, että paine onnistumisesta on silloin vielä syksyäkin suurempi.
 
–Keväällä ei ole varaa epäonnistua, koska silloin ei voi enää uusia, jos haluaa valmistua keväällä – ja jos on vielä hakemassa jatko-opintoihin yo-todistuksella, Larjanko sanoo.
 
Molemmilla tytöillä on sama suunnitelma jatko-opintoihin liittyen: he haluavat opiskella yhteiskuntatieteitä joko Helsingissä tai Turussa.
__Nanna Stenberg-Gustafssonin ruotsinkielisestä artikkelista kääntänyt ja editoinut Helena Sorvali.__
__Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan.__ [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
Talvivaara-jutusta myös useita lisätutkintoja – syyttäjät haluavat selvittää Pekka Perän pääomatuloja
Toimitusjohtaja Pekka Perää kuultiin monta tuntia Talvivaaran ympäristörikosjutun hovioikeuskäsittelyssä Kajaanissa. Jutussa tärkeässä asemassa olevan kipsisakka-altaan käsittelyssä avuksi otettiin paperi ja tussi.
Rovaniemen hovioikeus jatkoi keskiviikkona iltapäivällä Kajaanissa Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin käsittelyä. Yhtiön toimitusjohtajaa Pekka Perää kuultiin oikeudessa useita tunteja.
Aamupäivällä Perän puolustusasianajaja Markus Kokko kysyi Perältä yhtiön toiminnasta.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala jatkoi iltapäivällä ja kysyi Perältä yhtiön organisaatiosta, jota Perä oli selostanut jo aamupäivällä power point -esityksen avulla. Pekka Perän mukaan yhtiössä ja kaivostoiminnassa vastuut oli jaettu erittäin selkeästi.
Syyttäjien valituskirjelmän mukaan Perä piti narut tiukasti käsissään ja häntä on vähintäänkin tiedotettu lähes kaikesta kaivoshankkeen kaikissa vaiheissa. Syyttäjien mukaan on selvää, että kaivoksella ei tehty mitään suuria päätöksiä ilman Perän myötävaikutusta, ei edes Harri Natusen toimitusjohtajuuden aikana. 
Syyttäjien vastaajiin kohdistama rikoshyötyvaatimus on täysin lakiin perustumaton.
Perän asianajaja Markus Kokko taas on sitä mieltä, ettei Perällä ole ollut toimitusjohtajana, hallituksen puheenjohtajana eikä muutoinkaan osuutta syytteessä väitetyn lainvastainen tilan syntyyn tai jatkumiseen Talvivaara Sotkamo Oy:n toiminnassa. Lisäksi puolustus korostaa, ettei Perä ole ottanut mitään riskejä ympäristövahinkojen syntymisestä.
Huhtikuun 2012 jälkeen Perä jatkoi hallituksen puheenjohtajana, mutta palasi toimitusjohtajaksi jo reilun puolen vuoden kuluttua, marraskuussa.
Jutussa useita lisätutkintoja
Syyttäjien valituskirjelmän  mukaan Pekka Perän tehtävänimikkeet kertovat hänen tärkeästä merkityksestään Talvivaaran kaivostoiminnalle, joka oli hänen aloittamansa ja johtamansa. Lisäksi hän on omistanut merkittävän osuuden kaivoksesta ja saanut kaivostoiminnasta huomattavan paljon pääomatuloja. Perän osuus on syyttäjien mukaan useita miljoonia euroja, jopa kymmenen miljoonaa.
– Tässä asiassa on tehty useita lisätutkintoja, esimerkiksi vastaajien pääomatuloista eli on selvitetty sitä, minkälaisia pääomatuloja kaivostoimintaan liittyen on saatu, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kertoi.
– Lisätutkinnalla ei ole ole mitään vaikutusta oikeudenkäyntiin, asianajaja Markus Kokko kommentoi.
Rikoshyödyn osalta syyttäjien vaatimus on muuttunut. 13,3 miljoonaan euron  rikoshyötyä vaaditaan Pekka Perältä, kaivoksen johtajalta ja Talvivaara Sotkamo Oy:ltä.
– Käräjäoikeusvaiheessa tuli ilmi, että kaksi vastaajista on on saanut pelkästään palkkatuloa tästä työskentelystään ja olemme arvioineet, että heidän saamansa korvaus on tasapainossa heidän työpanoksensa kanssa. Eli kaksi vastaajista jätettiin pois, Kimmo Vakkala sanoi.
– Syyttäjien vastaajiin kohdistama rikoshyötyvaatimus on täysin lakiin perustumaton, asianajaja Markus Kokko kommentoi.
Piirrokset sanoja selittämään
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkalan mukaan tehdasalueella ei ollut tarpeeksi allaskapasiteettia.
– Allaskapasiteetti oli riittävä ja luvan mukainen, Pekka Perä vastasi.
Kipsisakka-altaasta muodostui syyttäjä Kimmo Vakkalan ja Pekka Perän välille jopa kiivastakin sananvaihtoa, joten Pekka Perä otti avuksi fläppitaulun ja tussin ja selvitti piirroksella kipsisakka-altaan muotoa eli sen sivuprofiilia.
– Kyllähän lainopillisella koulutuksella pitää tietää mikä on kuperan ja koveran ero, Pekka Perä sanoi ja suuntasi sanansa syyttäjälle.
Syyttäjä Kimmo Vakkala halusi myös selventää omaa kantaansa ja kävi  piirtämässä oman näkemyksensä altaasta. Vakkala kuvasi allasta lintuperspektiivistä.
**Lue lisää:**
[Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004:** Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet. Maaliskuun 10. päivä Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.
**2005:** Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.
**2007:** Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.
**2008:** Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.
**2009:** Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.
**2010:** Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.
**2011:** Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisia lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.
**2012:** Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.
**2013:** Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.
**2014:** Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo Oy saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu marraskuussa konkurssiin.
**2015:** Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
**2016:** Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristön turmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**2017:** Lokakuun 9. päivä alkoi Rovaniemen hovioikeuden käsittely.
Liikennemerkit uudistetaan – kuvat näyttävät minkälaisia merkkejä jatkossa pitää noudattaa
Kymmeniä vuosia vanhoja kuvia selkiytetään ja muutetaan näkyvämmiksi.  Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Liikennemerkit näyttävät jatkossa selkeämmiltä. Osana isoa eduskunnan käsittelemää [lakiuudistusta](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=227022), liikennemerkit uudistetaan läpikotaisin.
Liikenteeseen on luvassa mahdollisesti jo ensi vuoden aikana paikoin näkyviä muutoksia. Esimerkiksi kielto- ja ohjemerkeissä liikkuu nykyistä hahmottomampi henkilö.
Merkeissä korostuu hahmojen persoonattomuus, mutta uudistamisen lähtökohta ei ole tehdä sukupuolettomia hahmoja. 
– Uudistuksessa ei ole merkitystä, onko siellä mies tai nainen. Tärkeää on se, että merkissä vaikkapa kävellään eli näytetään toiminta, asiantuntija Jukka Hopeavuori Liikennevirastosta summaa pitkään valmisteltua uudistusta.
Merkeistä uudistetaan valtaosa. Vastaavaa muutosta ei ole tehty sitten 80-luvun. Sen ajan yksityiskohtaiset merkit piirrettiin pitkälti virkatyönä, mutta käytännön suunnittelutyö on tehty nyt ulkopuolisin voimin.
Muutoksen tarkoitus on parantaa näkyvyyttä ja selkeyttä. Liikenteen joukkoon on tulossa muutama kymmenen täysin uutta merkkiä.
Käyttöön on tulossa muun muassa vähimmäisnopeus, joka kirjaimellisesti tarkoittaa alinta mahdollista ajonopeutta esimerkiksi keskikaiteella erotetulla tiellä.
Vähimmäisnopeuden päättymistä varten tulee vielä oma merkkinsä. Merkki muistuttaa sinipohjaista nopeussuositusta, mutta poikkeaa väreiltään perinteisestä suurimmasta sallitusta nopeudesta.
Joensuussa on jo käytössä epävirallinen merkattu pyöräkatu, mutta uudistuksen myötä kadulle tulee virallinen pihakadun kaltainen merkki.
**Lue myös: [Uudet liikennemerkit: kieltokyltti liian hiljaa ajaville ja nastarenkaille](https://yle.fi/uutiset/3-9462150)**
Petteri Orpo sote-uudistuksesta: Erikoissairaanhoito pysyy pääsääntöisesti julkisena palveluna
Erikoissairaanhoidon asiakasseteleitä voitaisiin Orpon mukaan käyttää esimerkiksi lonkkaleikkauksiin.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat tänään päässeet sopuun sote-uudistuksen valinnanvapauslaista. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoi asiasta toimittajille eduskunnassa.
– Kyse oli viime kädessä erikoissairaanhoidossa käytettävistä palveluseteleleistä. Ne ovat käytettävissä soveltuvin osin, Orpo kuvaili viimeisimmän kiistan aihetta.
Erikoissairaanhoito tulee jatkossakin pysymään pääosin julkisena palveluna. Yhtenä soveltuvana osana, jossa asiakasseteli voisi tulla käyttöön, Orpo mainitsi lonkkaleikkaukset.
– Aikanaan ne nähdään, kun saadaan pykälät ja perustelut ja se, mihin kaikkeen sitä voi soveltaa. Sellaisia, joissa on yksityistä tarjontaa, jotka ovat a laadukkaita ja b taloudellisesti kilpailukykyisiä, että ne kannattaa hankkia sieltä, Orpo sanoi.
Perustasolla terveyspalvelut avataan pääsääntöisesti kilpailulle eli sinne tulee niin sanottu valinnanvapaus. Valinnanvapauslaki on tarkoitus esitellä huomenna hallituspuolueiden eduskuntaryhmille.
– Onhan tämä taas ollut vaikea neuvotteluprosessi. Toisaalta onhan tämä suurin uudistus, mitä suomalaiseen yhteiskuntaan on tehty koskaan, Orpo kuvaili vähintään runsaasti käänteitä sisältänyttä sote-uudistusta.
Valinnanvapauslaki oli tarkoitus esitellä jo viime viikolla eduskuntaryhmille, mutta tuolloin se lykkääntyi kokoomuksen ja keskustan eripuraan erikoissairaanhoidon asiakasseteleistä. Jos hallituspuolueiden ryhmät hyväksyvät paketin huomenna, lakiesitys tulee julki.
**Lue myös:** 
 [Sipilä sote-riidoista: Hallitus ei ole kaatumassa, uudistus saadaan "hyvässä hengessä maaliin"](https://yle.fi/uutiset/3-9888987) 
 [IS: Sipilä pyytänyt SDP:tä hallitukseen – Rinne: Ei ole, SDP hallitukseen vain uusien vaalien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9888898) 
 [Keskustan kansanedustajan kuppi meni nurin sote-kiemuroissa: "Kokoomus ei kuuntele ketään"](https://yle.fi/uutiset/3-9888737) 
Oikeuden päätökset saattavat pudottaa Riihimäen kriisikuntien joukkoon: "Tämä voi johtaa useiden kuntien ja kaupunkien tilinpäätösten tarkistamiseen"
Hallinto-oikeuden päätökset vievät Riihimäen kaupungin talouskurimukseen. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko epäilee, että useat kunnat eri puolilla Suomea joutuvat tarkistamaan tilinpäätöksiään.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on [kumonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9886982) Riihimäen tilinpäätökset vuosilta 2012,2014 ja 2015.
Oikeuden mukaan kaupungin tilinpäätöksissään käyttämät rakennusten ja laitteiden poistoajat ovat olleet liian pitkiä. Tämä johtaa liian alhaisiin poistoihin. Alhaisilla poistoilla Riihimäki sai tilinpäätöksensä näyttämään vuosikausia paremmilta.
– Tilanne on vakava. Mikäli hallinto-oikeuden päätös jää voimaan, tilinpäätösten korjaaminen muuttaa lähes kaikki viime vuosien tilinpäätökset vahvasti alijäämäisiksi, murehtii Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Sulkko myöntää, että kaupungista voi tulla jopa valtion ohjauksessa oleva kriisikunta.
– Me laskemme sitä parhaillaan, mutta kyllä se on mahdollista. Olisimme ilman tätä päätöstäkin joutuneet tuntuviin säästötoimiin, mutta tämän jälkeen, jos päätös jää voimaan, talouden sopeutusta tarvitaan entistä enemmän, miettii Sami Sulkko.
Sulkko viittaa voimaantulopuheessaan siihen, että Riihimäki saattaa viedä asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Riihimäen seuraan pääsee muitakin kuntia?
Riihimäki ei ole ainoa Suomen kunta, joka on kikkaillut poistoillaan.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan monet kunnat ovat tehneet poisto-ohjelmiin samansuuntaisia muutoksia kuin Riihimäki.
– On oletettavaa, että mikäli hallinto-oikeuden kanta poistoihin jää pysyväksi, niin se johtaa siihen, että Suomen kuntakentässä käydään laajemminkin läpi, millaisia poisto-ohjelmia kunnat ovat tehneet. Tämä voi johtaa tulevaisuudessa useiden kuntien ja kaupunkien tilinpäätösten tarkistamiseen, arvioi Sami Sulkko.
Riihimäki elänyt pitkään yli varojen
Riihimäen kaupunki on paikannut talouttaan pitkään omistamansa vesihuoltoliikelaitoksen tuloilla. 
Itse kaupungin talous on ollut useina vuosina miinusmerkkinen. Kaupungin päättäjät ovat perustelleet heikkoa taloudenpitoa kaupungin kovalla kasvulla. 
Riihimäen Veden voitot ovat vuosien varrella ehkä vinouttaneet ajattelua.
Enää kaupunki ei kasva, joten se syy on ainakin pois. Forssasta Riihimäen johtoon vuosi sitten tullut Sami Sulkko sanookin, että tilanne ei ole terve.
– Kyllä kaupunkiemon itsessäänkin tulee terveessä taloudessa tehdä ylijäämäisiä tilinpäätöksiä. Riihimäen Veden voitot ovat vuosien varrella ehkä vinouttaneet ajattelua.
– Kaupungilla on yhdessä vesilaitoksen kanssa vielä taseessaan ylijäämiä yli 15 miljoonaa euroa. Jos nyt joudumme oikeuden päätöksen jälkeen korjaamaan tilejämme, niin meillä saattaa hyvinkin olla käsissämme alijäämäinen tase, laskee Sami Sulkko.
Luvassa karsimista, säästöjä ja verojen korotuksia?
Riihimäki joutuu säästöissään väkisin miettimään palvelujen tasoa. 
Kunnilla ei ole talouden tasapainottamiseen juuri muita vaihtoehtoja kuin säästäminen tai verojen ja maksujen korotukset. Säästäminen koskee palveluihin. 
Verojen korotukset ovat puolestaan poliittisesti arka asia, eikä kaupunginjohtajakaan pidä niitä ensimmäisenä vaihtoehtona.
– Tietysti verojen korotus on mahdollista, mutta en lähtisi niistä liikkeelle. Riihimäellä on vielä paljon keinoja säästää. Meillä löytyy mahdollisuuksia palvelujen priorisointiin, joidenkin maksujen korottamiseen. Joistakin palveluista voimme jopa luopua, summaa kaupunginjohtaja Sami Sulkko riihimäkeläisten lähitulevaisuutta.
Sateenkaaripapit vihamielisellä maaperällä – "Tulin tänne tukemaan niitä, jotka joutuvat edelleenkin pelkäämään"
Seinäjoella järjestettiin jalkapuumielenosoitus samaan aikaan kun Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli pohti homopareja vihkineiden pappien rangaistuksia.
Kaksi pappia Helsingin Kalliosta kantoi keskiviikkona jalkapuun Seinäjoella Lakeuden ristin juurelle. Kai Sadinmaa ja Ilkka Sariola kutsuivat paikallista väkeä osoittamaan mieltä sateenkaariparien ja -pappien puolesta. 
– Tottakai hieman jännittää, minkälaisen vastaanoton täällä saamme.
Sadinmaa ja Sariola tähdentävät, että mielenilmauksella ja jalkapuuperformanssilla Seinäjoella on kaksi tarkoitusta. Lapuan hiippakunnan kollegoille halutaan osoittaa tukea, mutta varsinkin rohkaisua halutaan osoittaa sateenkaariväelle.
Lapualta maailmalle lähtenyt Ilkka Sariola tuntee kotiseutunsa ajattelutapaa. Hän sanoo, että Pohjanmaa on edelleen konservatiivista aluetta verrattuna esimerkiksi Helsingin Kallioon. 
– Olen kuullut, että meidän tulemisemme tänne on herättänyt aggressiota ja toisaalta ymmärränkin sen, mutta olen täältä kotoisin ja ajattelen, että sillä valtuutuksella tulin tänne tukemaan niitä, jotka joutuvat edelleenkin pelkäämään.
Sariola sanoo, että sateenkaariväellä pitää olla tilaa kirkossa, "ihan kaikkinensa". 
– Sen asian takia olen täällä.
Ihmisoikeuskysymys
Jalkapuuta lähdettiin lyhyessä kulkueessa kantamaan muutaman sadan metrin päähän kohti Kalevankatua. Siellä Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli oli päättämässä, saavatko nurmolaispappi Henna Salo ja jyväskyläläispappi Eeva-Kaisa Rossi rangaistuksen siitä, että he ovat vihkineet homopareja.
Kulkueeseen liittyi myös seinäjokelainen Arja Rahikka. Hän kertoi osallistuvansa mielenosoitukseen aivan tavallisena seurakuntalaisena. Heitä tavallisia seurakuntalaisia ei kulkueessa monia näkynyt. 
– Kyllä meitä on monta muutakin, mutta kaikki eivät vaan uskalla lähteä mukaan.
Rahikka sanoo, että sateenkaariväen oikeuksien puolustaminen vaatii vielä rohkeutta seudulla, jossa ilmapiiri homoja kohtaan ollut ainakin aikaisemmin hyvinkin tuomitseva.
Arja Rahikka itse näkee homoparien vihkimisasian ihmisoikeuskysymyksenä. Hän osallistui nyt mielenosoitukseen ensimmäisen kerran elämässään.
– Tämä on sen verran arvokas asia, että siksi halusin tulla tänne. Kun meillä pohjalaisilla on niin huono maine tuolla maailmalla, niin haluan vähän rikkoa sitä kuvaa, että kyllä täällä on paljon muutakin.
Vastamielenosoitus
Ilkka Sariolan mukaan on aivan totta ja todellisuutta, että homot joutuvat pelkäämään. Vihamielinen asenne tuli näkyviin myös Seinäjoen mielenosoituksessa, kun mielenosoittajille huudeltiin ja heidän päälleen heitettiin pahvilappuja.
– Mutta vielä tulee aika, että Seinäjoellakin mies ja nainen yhtä lailla kuin nainen ja nainen tai mies ja mies voivat kulkea käsi kädessä, sanoo Sariola.
Tuomiokapitulin edustalla jalkakäytävällä istuivat jalakapuuhun lukittuina Mico Ylimäki, Taru Yli-Panula ja Immanuel Grönlund. 
– No, tällaiselle valkoiselle heteronaiselle tämä on aika helppoa, mutta uskon, että monelta muulta tämä vaatii rohkeutta, totesi Taru Yli-Panula.
Immanuel Grönlund toivoi, että kirkko tekisi nopeasti ratkaisun homoparien vihkimisasiassa. Grönlundin mielestä tilanne on tällä hetkellä aivan kohtuuton, kun vastuu on sysätty ylhäältä alas.
– Kirkko antaa ristiriitaisia ohjeita työntekijöilleen. Kun kirkkojärjestys ja -laki antavat yhdenvertaisen oikeuden kaikille seurakunnan jäsenille saada palveluita, on kohtuutonta asettaa papit siihen asemaan, että he joutuvat kieltäytymään tästä [homoparien vihkimisestä].
Marketin pihalla uhkaillut asemies ryösti mansikat ja puhui "kaikkien tappamisesta"
Poliisin mukaan elokuun tapahtumissa oli Hartolassa ainekset vakavaan vaaratilanteeseen. 
Hartolassa marketin pihalla [elokuun alussa tapahtuneen aseellisen uhkauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9752519) tutkinta on saatu päätökseen. Tapaus siirtyy syyteharkintaan. 
26-vuotias paikallinen mies osoitteli useita henkilöitä lähietäisyydeltä ja yritti laukaista aseen ainakin kahdesti sekä marketin sisällä että ulkona. Kukaan ei loukkaantunut, sillä ase ei toiminut. Poliisin mukaan tapahtumissa oli ainekset vakavaan vaaratilanteeseen. 
Häntä epäillään kahdesta tapon yrityksestä. Hän on poliiseille [entuudestaan tuttu](https://yle.fi/uutiset/3-9752830), ja hänen aseensa oli luvaton.
Mies oli itse soittanut hätäkeskukseen ja puhunut "kaikkien tappamisesta". Hän uhkasi ensin mansikkamyyjää pihalla ja sen jälkeen kaupassa ihmisiä kassalinjoilla ja käytävillä. Törkeä ryöstö liittyy mansikoiden viemiseen aseella uhaten. Hän yritti ryöstää myös kaupasta jotakin. 
Mies ei ole puhunut kuulusteluissa motiiveistaan. 
Hänet otettiin kiinni marketin pihalla ja vangittiin kaksi päivää teon jälkeen. Hän on ollut vangittuna siitä saakka. 
Kahden tapon yrityksen lisäksi häntä epäillään törkeästä ryöstöstä, törkeän ryöstön yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja viidestä laittomasta uhkauksesta.
_korjattu 18.10. klo 16.34 rikosnimikkeisiin kahden tapon yritys_
NBA-konkarit hämmästelivät Markkasen joukkuetoverien väkivaltaista yhteenottoa: ”En ole koskaan nähnyt tällaista” – järkälemäinen legenda täysin eri linjoilla
Nelinkertainen NBA-mestari Shaquille O'Neal kohautteli olkiaan Lauri Markkasen joukkuetoverien rajulle yhteenotolle ennen NBA-kauden alkua, vaikka pitkään NBA:ssä vääntäneet Charles Barkley ja Kenny Smith hämmästelivät tilannetta.
Amerikkalaisen TNT-kanavan asiantuntijat ottivat eri kannan koripalloliiga NBA:ssa kohahduttaneeseen Chicago Bullsin Nikola Miroticin ja Bobby Portisin välikohtaukseen.
Lauri Markkasen kanssa samalla pelipaikalla pelaavat joukkuetoverit ottivat rajusti yhteen tiistaina harjoituksissa. 
Nikola Mirotic ja Bobby Portis olivat käyneet kovaa sanasotaa ennen kuin tilanne laajeni fyysiseksi yhteenotoksi. Mirotic oli ESPN:n mukaan rynnännyt Portisin kimppuun kahdesti ennen kuin Portis oli lyönyt nyrkillä Miroticin kasvoihin.
Espanjalais-montenegrolainen Mirotic putosi parketin pintaan ja makasi siellä useita minuutteja. Miroticin vammat iskusta olivat niin kovat, että hänet vietiin harjoituksista sairaalaan. ESPN:n mukaan Miroticin leukaan tuli murtumia ja hän sai aivotärähdyksen. 
Myöhemmin sairaalasta päästetty Mirotic on iskun takia sivussa vähintään muutamia viikkoja. Portisia odottaa puolestaan Chicago Tribunen mukaan useamman ottelun pelikielto NBA:n protokollan mukaisesti, vaikka Chicago tiedottikin toistaiseksi vain tutkivansa tilannetta yhdessä NBA:n kanssa.
–	Olen nähnyt ja ollut mukana joukkueen sisäisissä tappeluissa, mutta en ole koskaan nähnyt tällaista. Se on ollut kyllä lähellä, kymmenen kautta NBA:ssa vuosina 1987–1997 pelannut ja kaksi NBA-mestaruutta voittanut Kenny Smith totesi [TNT:n Inside The Game -ohjelmassa.](http://www.nba.com/video/2017/10/18/20171017-inside-nba-bulls-practice-incident#/)
Hänen mielestä Chicagon tilanne on nyt valitettava. Jo valmiiksi NBA:n tyvipäähän povatulta Chicagolta puuttuu joukkueestaan lukuisia pelaajia. Miroticin ja Portisin tapauksen ohella loukkaantuneina on ollut tähtitakamies Zach LaVine, Kris Dunn, Cameron Payne ja Quincy Pondexter. Mirotic ja Portis eivät voi myöskään olla Smithin mukaan enää joukkuetovereita.
–	Tämä on eri asia kuin nujakka, kun leuka murtuu ja tulee aivotärähdys, Smith painotti.
–	Aina voi olla nujakkaa joukkuetoverien kesken, mutta tämä kääntyi tappeluksi.
NBA-legendoihin kuuluva Charles Barkley vaati, että Chicago antaisi pelikiellon Portisille ennen kuin NBA tekee sen.
–	Ei voi mennä töihin ja lyödä työkavereita, Barkley korosti.
Barkley peräänkuulutti Chicagon valmentajan Fred Hoibergin vastuuta, jos tilanne on edennyt ESPN:n kuvailemaan tyyliin.
–	Valmentaja ei voi antaa tilanteen päästä tähän pisteeseen, jos kahdella pelaajalla lähtee tilanne noin pahasti käsistä, Barkley totesi.
Ohjelman kolmas asiantuntija, nelinkertainen NBA-mestari, Shaquille O'Neal oli eri linjoilla Smithin ja Barkleyn kanssa.
–	Tätä tapahtuu. Sen vain sanon, 216-senttinen järkälemäinen sentterilegenda O'Neal totesi ja kyseenalaisti Smithin ja Barkleyn mielipiteen.
O'Nealin mielestä oikea rangaistus Portisille olisikin huomautus.
–	Joka vuosi vähintään kerran vuodessa tapahtui nujakka tai tappelu. Ihan sama, miksi haluatte sitä kutsua, O'Neal linjasi verraten omaan uraansa.
Chicagon NBA-kausi alkaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa vierasottelulla Torontossa.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkasen NBA-seurassa kuohuu – joukkuetoveri löi avausviisikon tähden sairaalakuntoon harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382)**
Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei nosta syytettä kaksoiskansalaisten syrjintää koskevassa rikosepäilyssä 
Varusmieslääkärin pääsyä terveystietoihin päätettiin rajoittaa. Syytettä ei nosteta, koska varusmieslääkäri kotiutui ennen kuin rajoitukset ehtivät vaikuttaa. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei nosta syytettä rikosepäilyssä, joka koski kaksoiskansalaisen syrjintää Puolustusvoimissa. 
Lääkintäeverstin epäiltiin toimineen määräysten vastaisesti, kun hän oli määrännyt rajoittamaan varusmieslääkärinä palvelleen varusmiehen tehtäviä ja oikeuksia.
Lääkintäeversti rajoitti varusmieslääkärinä toimineen varusmiehen pääsyä terveystietoihin, koska hänen luultiin olevan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen.   
Syytettä ei nosteta, sillä varusmieslääkäri kotiutui ennen kuin rajoitukset ehtivät vaikuttaa. Palvelusrikoksen tunnusmerkistö jäi näin ollen täyttymättä. 
Kävi vähän niin kuin entiselle nyrkkeilijälle: kello pelasti. 
– Kävi vähän niin kuin entiselle nyrkkeiljälle: kello pelasti. Epäillyn toimenpiteet eivät ehtineet aiheuttaa tunnusmerkistön kannalta välttämätöntä seurausta, selvittää apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe.
Palvelusrikoksen yritystä ei ole säädetty rangaistavaksi.
Taustalla väärä tieto kaksoiskansalaisuudesta
Rajoitusten määrääminen perustui siihen, että lääkärieversti oli saanut tiedon, jonka mukaan varusmieslääkäri olisi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen.
Lääkintäeversti kertoo esitutkinnassa saaneensa tiedon turvallisuusupseerilta puhelimitse.
Lääkintäeversti lähetti sähköpostia varusmiehen otaksutusta kaksoiskansalaisuudesta useille henkilöille ja esitteli viestissä ratkaisun ongelmaan. Hän huomautti, että varusmieslääkärit näkevät tietojärjestelmästä laajasti tietoa.
Varusmieslääkäri kertoi kuitenkin esitutkinnassa, että hän on syntynyt Suomessa eikä hänellä ole koskaan ollut muuta kansalaisuutta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rapen mukaan aineistosta ei aivan tarkalleen ottaen selviä, mistä luulo kaksoiskansalaisuudesta oli alkujaan syntynyt. 
Toinen tutkinta käynnissä
Keskusrikospoliisi aloitti syrjintätutkinnat sen jälkeen, kun [Yle uutisoi viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9433295) kaksoiskansalaisten kohtelusta Puolustusvoimissa.
Keskusrikospoliisilla on edelleen tutkinnassa [yksi syrjintäpäily](https://yle.fi/uutiset/3-9451291), joka kohdistuu Vekaranjärven varuskuntaravintolaan, jonka toiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle.
Irakin armeija: Kurdijoukot vetäytyivät vuoden 2014 asemiin
Irakilaiskomentajan mukaan hallituksen joukot ovat vallanneet kurdeilta kaikki kiistellyt alueet Pohjois-Irakissa.
Irakin armeija sanoo ottaneensa hallintaansa kaikki kurdijoukkojen hallitsemat kiistellyt alueet maan pohjoisosassa.
Kurdijoukot ovat vetäytyneet kesän 2014 asemiin, sanoo nimettömänä pystyttelevä Irakin armeijan komentaja uutistoimisto Reutersille.
Irakin armeija valtasi maanantain ja tiistain aikana kurdien hallussa olleen Kirkukin kaupungin ja sen lähellä sijaitsevat merkittävät öljykentät sekä muita laajoja alueita Pohjois-Irakissa. 
Keskiviikkona hallituksen joukot ovat kertoneet ottaneensa hallintaansa myös muun muassa Mosulin padon.
Kurdit hallitsevat edelleen omaa itsehallintoaluettaan Pohjois-Irakissa. Kolmen viime vuoden aikana, äärijärjestö Isisiä vastaan sotiessaan, kurdijoukot kuitenkin valtasivat laajoja alueita itsehallintoalueen ulkopuolelta, muun muassa juuri Kirkukin öljykaupungin.
Syyskuun lopulla kurdit järjestivät kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Äänestys suututti hallituksen Bagdadissa, ja pääministeri Haider al-Abadi määräsi armeijan ottamaan Kirkukin ja muut kiistellyt alueet uudelleen Irakin hallintaan.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit selvittävät syvälle menevää yhteistyötä – "Kilpailu potilaista ja henkilökunnasta on lisääntymässä"
Yhteistyön uskotaan parantavan erityisesti Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kilpailukykyä.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiireissä suunnitellaan yhteistyön merkittävää lisäämistä. Sairaanhoitopiirien tavoitteena on etsiä pohjaa yhteisen, pääasiassa erikoissairaanhoidon sairaalapalveluja tuottavan toimintarakenteen luomiselle. 
Sairaanhoitopiirit tekevät jo nyt mm. lakisääteistä yhteistyötä, sillä ne kuuluvat samaan erityisvastuualueeseen. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen uskoo, että yhteistyön lisääminen parantaisi etenkin erikoissairaanhoidon yhdenvertaisuutta.
– Ajattelemme niin, että yliopistosairaalan palvelut ulottuvat myös Kanta-Hämeeseen. Samanlaisia yhdenvertaisia palveluita kummankin maakunnan alueella ja kummankin maakunnan yhteiset osaamisresurssit molempien maakuntien käyttöön, Juvonen sanoo.
Kilpailu potilaista ja henkilökunnasta on kiristynyt
 Yhteistyön tiivistämistä molempien sairaanhoitopiirien johtajat, Rauno Ihalainen ja Hannu Juvonen perustelevat sillä, että hoidon laadun, asiakaskokemuksen ja potilasturvallisuuden parantaminen vaativat tulevaisuudessa yhä suurempien kokonaisuuksien yhteistoimintaa. 
– Kilpailu sekä potilaista että osaavasta henkilökunnasta on edelleen lisääntymässä, johtajat summaavat.  
Yhteisomistukseen perustuva toiminta antaa hyvät mahdollisuudet ripeään kehittämiseen.
Aloite syvälle menevän yhteistyön selvittämisestä on tullut Kanta-Hämeestä. Juvonen uskoo, että yhteistyö parantaisi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kilpailukykyä. 
– Kanta-Häme on 100 kilometrin päässä kolmesta yliopistosairaalasta, Tampereelta, Helsingistä ja Turusta. Terveydenhuoltolain tuoma valinnanvapaus on tuonut meille Suomessakin ainutlaatuisen kilpailutilanteen. Tällä hetkellä noin 20 prosenttia Kanta-Hämeen erikoissairaanhoidon palveluista ostetaan muualta, Juvonen sanoo.
– Sillä on sellainen vaikutus, että me joudumme sopeuttamaan omaa toimintaamme sen mukaisesti. Nyt tässä pyritään luomaan vahvempi toimija Kanta-Hämeelle.
Ensin selvitetään, sitten suunnitellaan
Sairaanhoitopiireillä on jo hyviä kokemuksia sekä strategisesta että käytännön yhteistyöstä. Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit omistavat yhdessä laboratoriopalveluista vastaavan Fimlab Laboratoriot. Tays Sydänsairaala laajensi toimintaansa Hämeenlinnaan vuoden alussa. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri omistaa myös osan Tampereella toimivasta Tekonivelsairaala Coxasta.
–	Yhteisomistukseen perustuva toiminta antaa hyvät mahdollisuudet ripeään kehittämiseen. Toiminnan yhdistäminen muillakin erikoissairaanhoidon osa-alueilla voisi luoda potilaiden kannalta merkittävän ja kilpailukykyisen kokonaisuuden, joka rakentuisi maakuntiemme sairaaloiden muodostaman kahdeksan toimipisteen varaan, Ihalainen pohtii.
Sairaanhoitopiirien hallitukset käsittelevät yhteistyön tiivistämistä ensi viikolla. Tässä vaiheessa hallitukset päättävät maakuntarajat ylittävän selvityksen käynnistämistä sairaanhoitopiirien välillä. 
Selvitys on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden maaliskuuhun mennessä. Arvioiden jälkeen lähdetään valmistelemaan päätöksentekoa ottaen huomioon maakunta- ja soteuudistuksen eteneminen.
–	Ylimaakunnallisen yhteistyön järjestämismuotoina ovat mahdollisia esimerkiksi yhteisesti omistettu osakeyhtiö, vastuumaakuntamalli ja yhteinen toimielin sekä sopimusperustainen yhteistyö. Tarkoitus on selvittää objektiivisesti eri organisoitumistapojen hyödyt, haitat ja riskit, johtajat toteavat.
Perussuomalaisten ahdinko syvenee Imatralla – ex-paikallisjohtaja: Lähtijöitä paljon aiemmin luultua enemmän
Paikallispoliitikot ovat tällä viikolla eronneet joukoittain perussuomalaisista. Imatralla lähtijöitä näyttää olevan poikkeuksellisen paljon.
Imatran perussuomalaisten jäsenkato on paljastumassa huomattavasti aiempaa luultua suuremmaksi. Tiistaina perussuomalaisten paikallisyhdistyksestä ilmoitettiin irtautuvaksi [yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-9886355) henkilöä. 
Perussuomalaisista eronneiden puhemiehenä toimineen Erkki Saarimäen mukaan luku on nyt noin 20. 
– Voi olla enemmänkin, Imatran Seudun Perussuomalaisten ex-puheenjohtaja Saarimäki sanoo. 
Tämä on Saarimäen mukaan reilu viidesosa koko Imatran paikallisyhdistyksen jäsenmäärästä. 
Tarkkaa tietoa Saarimäellä ei ole, koska puolueesta eroavat toimittavat eroanomuksensa itsenäisesti perussuomalaisten puoluetoimistoon. 
Yle ei tavoittanut puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsaloa kommentoimaan asiaa.
Perussuomalaisista irtautuneet ovat perustaneet Imatran Siniset ry:n, jonka hallitus muodostuu kokonaisuudessaan  entisistä perussuomalaisista. 
Eroja myös Uudellamaalla
Perussuomalaisista on tällä viikolla eronnut runsaasti jäseniä, kun Sininen tulevaisuus -ryhmä ilmoitti saaneensa puolueen perustamiseen vaaditun määrän kannattajakortteja kasaan. 
Imatran erojen lisäksi perussuomalaiset on hajonnut kahteen osaan [Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9887743). Tämän lisäksi perussuomalaisten [Uudenmaan piirin puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9885460) ilmoitti jättävänsä puolueen. 
Eroja perussuomalaisista on Imatralla [perusteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9886399) muun muassa puolueeseen pesiytyneellä rasismilla ja puolueen muuttumisella yhden asian liikkeeksi. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mukaan puolueessa ei olla huolestuneita eroaallosta. 
– Ei meillä mitään hätää ole. Haluamme kannustaa siihen, että ne, jotka tuntevat hengenheimolaisuutta sinisen ryhmän kanssa, siirtyisivät suoraselkäisesti sinne eivätkä jäisi pyörimään opportunistisesti perussuomalaisiin, Halla-aho totesi Ylelle tiistaina.
Vieraana Ripulireissu-dokumentin tekijä Jussi Nygren: Matkailijoiden ja kehittyvien maiden lasten etu on yhteinen
Satoja suomalaisia vietiin &quot;ripulilomalle&quot; Beniniin testaamaan ripulirokotetta. Yksi koehenkilöistä oli Jussi Nygren joka vieraili YleX Etusivussa. Hänen Ripulireissu-dokumenttisarjansa on katsottavissa Yle Areenassa.
Hyvä yöuni pohjustetaan jo aamulla – tässä maailman johtavien asiantuntijoiden vinkit hyvään uneen
Iän myötä unen laatu heikkenee ja siitä tulee katkonaisempaa. Uniongelmia voidaan usein hoitaa ilman lääkkeitäkin. Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Unettomuuden lääkkeetön itsehoito perustuu pääosin vuorokausirytmin vakauttamiseen. Myös elinympäristön muutoksilla sekä fyysisen terveyden ja aktiivisuuden kohentamisella voi saada paljon aikaan.
The Global Council on Brain Health (GCBH) eli vapaasti suomennettuna Aivoterveyden maailmanneuvosto antoi viime vuonna [tukun suosituksia](http://www.aarp.org/content/dam/aarp/health/healthy-living/2017/01/gcbh-recommendations-sleep-and-brain-health-aarp.pdf), joilla varsinkin yli viisikymppiset pystyvät parantamaan unensa laatua.
Maailmanneuvostoon kuuluu muun muassa tutkijoita ja terveysalan ammattilaisia eri puolilta maailmaa. Neuvoston unisuositustyöryhmään kuului psykiatrian professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta.
Päivä
Ilta
Yö 
Kokeile myös näitä, jos et saa unta
**Lue myös:**[Uusi täsmälääke mullistaa unettomuuden hoitoa – uuden sukupolven unilääkettä testataan Suomessa](/uutiset/3-9880007)
Synnyttäjät alkaneet virrata Itä-Uudeltamaalta Kotkaan – "Joinakin päivinä ei synny yhtään lasta, joinakin kymmenen"
Määrän arvellaan nousevan entisestään Kätilöopiston sulkeuduttua.
[Syntyvyys on laskenut Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9707111)tänä vuonna poikkeuksellisen rajusti. Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa tulee kuitenkin olemaan yksi harvoista sairaaloista, joissa synnytysten määrä lisääntyy viime vuodesta. Viime vuonna Kotkassa hoidettiin 1 385 synnytystä. Tänä vuonna määrä tulee olemaan noin 1 400. 
Määrän lisääntyminen johtuu lähes yksinomaan siitä, että synnyttäjiä on virranut Kotkaan Kymenlaakson ulkopuolelta, lähinnä itäiseltä Uudeltamaalta.
Porvoon sairaalan synnytystoiminnan loputtua vuodenvaiheessa [Kymenlaakson keskussairaalaan arvioitiin siirtyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9252259) Porvoosta, Loviisasta ja Lapinjärveltä 150-200 synnytystä vuodessa. Lokakuun alkuun mennessä synnytyksiä on hoidettu kuitenkin jo noin 200.
– Määrä on enemmän kuin etukäteen osattiin ennustaa. Itäuusimaalaisille tarjotaan Kotkan ohella toisena vaihtoehtona Hyvinkään sairaalaa, mutta kuulemani mukaan siellä synnytykset eivät ole juurikaan lisääntyneet, sanoo Kymenlaakson keskussairaalan naistentautien ja synnytysten yksikön palvelutoiminnan esimies Reija Mylläri.
Kätilöopiston sulkeutuminen lisää synnytyksiä Kotkassa entisestään
Kymenlaakson keskussairaalassa on varauduttu henkisesti synnytysten lisääntymiseen vielä tämän päivän jälkeen. Suomen suurin synnytyssairaala, [Helsingin Kätilöopisto, ottaa keskiviikkona vastaan viimeiset synnyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9882466) ja sairaalan toiminta loppuu homevaurioiden takia.
– Todennäköisesti synnytyksiä siirtyy meille entistä enemmän, koska moni on valinnut Kotkan jo ennen Kätilöopiston sulkeutumistakin, arvelee palvelutoiminnan esimies Reija Mylläri.
Kymenlaakson ulkopuolelta arvellaan tänä vuonna tulevan Kotkaan jopa yli 300 synnyttäjää. Määrä on noin kolmannes Porvoon sairaalassa vuosittain hoidetuista synnytyksistä.
Ruuhkaa synnytyssaleihin syntyy ajoittain.
– Joinakin päivinä ei synny yhtään lasta. Joskus taas saman päivän aikana voi syntyä kymmenen.
Synnytysten lisääntyminen ei kuitenkaan ole mikään ongelma, sillä joinakin vuosina Kotkassa on hoidettu 1 600 synnytystä.
Veikkausliiga vaatii jatkossa hyväksymään ehdot – häiriköt joutuvat maksamaan aiheuttamansa sakot
Jalkapallon Veikkausliigassa pyritään taklaamaan kannattajakulttuurin kasvun lieveilmiöt. Ensi kaudella katsoja sitoutuu korvaamaan aiheuttamiaan vahinkoja tapahtumajärjestäjälle.
Veikkausliigassa otetaan ensi kaudella käyttöön yleiset sopimusehdot ottelutapahtumiin, joilla pyritään varmistamaan yleisön viihtyvyys ja turvallisuus. Jokaisen ottelutapahtumaan saapuvan katsojan on jatkossa hyväksyttävä ehdot ja sen, että ehtojen rikkomisesta seuraa sanktioita.
Sisällöllisesti sopimusehdoissa ei ole paljon uutta, sillä ehdot perustuvat Palloliiton olemassa oleviin turvallisuusmääräyksiin. 
– Kannattajakulttuuri on kasvanut viime vuosina Veikkausliigassa huomattavasti, mikä on hyvin myönteinen asia. Kasvun myötä lisääntyvät myös lieveilmiöt. Muualla nämä haasteet on kohdattu jo aiemmin ja pyrimme ottamaan oppia muualla kehitetyistä ratkaisuista, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa kertoi tiedotteessa.
– Veikkausliigan seurojen päätehtävä on otteluiden pelaaminen ja ottelutapahtumien järjestäminen. Seurat joutuvat käyttämään tarpeettoman paljon energiaa tapahtumassa esiintyvien häiriötekijöiden käsittelemiseen. Ehtojen tarkoitus on ennaltaehkäistä häiriöitä, jotta seurat voivat keskittyä varsinaiseen ydintoimintaansa. Tavoite on se, että vastaisuudessa häiriköt itse kantavat vastuun omista teoistaan.
Ottelutapahtumissa on kiellettyä muun muassa kaikenlainen rasistinen käyttäytyminen ja kaikenlainen pelaajiin, joukkueiden taustahenkilöihin, erotuomaristoon, toimitsijoihin ja katsojiin kohdistuva herjaava käytös. Myös kentälle ryntääminen, häiritsevästi päihtyneenä ottelussa oleminen ja häiriön aiheuttaminen on kiellettyä eikä ottelupaikalle tai sen läheisyyteen saa tuoda ilotulitteita, soihtuja tai savuja.
Katsoja on sitoutunut korvaamaan aiheuttamansa taloudelliset vahingot tapahtumajärjestäjälle ja vierasjoukkueena pelaavalle seuralle aina 5 000 euroon saakka, jos hän rikkoo sopimusehtoja. Tällaisiksi taloudellisiksi vahingoiksi lasketaan muun muassa tapahtumajärjestäjän tai vierasjoukkeena pelaavan seuran saamia sakkoja. 
**Lue myös:**
 [HIFK lähellä voittaa yli 19 000 euron sakkorahapotin – lähes puolet itse maksamia](https://yle.fi/urheilu/3-9207783) 
 [HJK:lle ja HIFK:lle sakkoja – Palloliitto uhkaa tyhjentää katsomot](https://yle.fi/urheilu/3-8188189) 
 [Jalkapallokulttuurin kasvu tuonut mukanaan ongelmia – "Soihdut ovat kauniita katsoa, mutta ne ovat harmillinen ilmiö"](https://yle.fi/urheilu/3-9065832) 
 [Turvatoimet pettivät Suomen Cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-7592506) 
Simon Reeve Irlannissa
Teemalta tuttu matkailija Simon Reeve tutustuu kauniiseen Irlannin saareen kaksiosaisessa ohjelmassa.
Teema keskiviikkona 18. ja 25.10.2017. Areenassa 14 päivää
Matkalla nähdään niin henkeäsalpaavia maisemia Irlannin kallioisilta rannoilta kuin elämää kaupungeissa ja kylissä. Samalla Simon yrittää muodostaa kuvaa Irlannin monivaiheisesta historiasta ja maan tulevaisuudennäkymistä.
Irlanti on valtavan kaunis maa, jolla on monin paikoin vaikea ja tuskallinen menneisyys. Vanhat myytit ja legendat istuvat lujassa samoin kuin harras uskonnollisuus. Samalla Irlanti on moderni länsimainen yhteiskunta, jonka identiteetin rakennustyö on vielä kesken.
**Osa 1**: Simon saapuu Wexfordin kreivikuntaan ja aloittaa paneutumalla Irlannin ja sen suuren naapurin Britannian pitkään yhteiseen historiaan. Matka jatkuu Corkiin ja Croagh Patrickin pyhälle vuorelle. Muita kohteita ovat Lahinchin lainelautailukeskus, Londonderry, Donegal ja saaren pohjoisin kärki Malin Head.
**Osa 2**: Irlannin vaikuttavimpia nähtävyyksiä on kalliomuodostelma nimeltä Giant's Causeway eli "jättiläisen penkere". Rathlinin saarella Simon tutustuu paikalliseen kokeiluun, jossa tutkitaan uudenlaista tapaa tuottaa ruokaa veden alla. Antrimin kreivikunnassa sijaitsee pyökkikuja nimeltä "The Dark Hedges", joka vetää nykyään puoleensa Game of Thrones -sarjan faneja. Belfastista Simon matkustaa vielä Dubliniin, jossa valmistaudutaan vuoden 1916 kansannousun satavuotispäivään.
Simon Reeve Irlannissa (Ireland with Simon Reeve), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Tottenham-luotsi Pochettino ylisti maagista maalivahtiaan – "Yksi maailman parhaista"
Hugo Lloris hankki paraatitorjunnoillaan arvokkaan vieraspisteen Real Madridin vieraana.
Ranskalaismaalivahti Hugo Lloris oli Tottenhamin juhlittu sankari, kun englantilaisseura pelasi tasan 1-1 Real Madridin kanssa jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen pelissä myöhään tiistai-iltana.
Llorisin paraatipelastukset toisella puoliajalla takasivat Tottenhamille pisteen Espanjan pääkaupungista.
\- Hugo oli fantastinen. Hän ansaitsee ison palkinnon. Hän näytti todellisen tasonsa, Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino suitsutti.
\- Tänään näimme, miksi Lloris on yksi maailman parhaista maalivahdeista.
Llorisin virkaveli Realin maalilla Keylor Navas antoi myös oivia näyttöjä vireestään.
\- Emme voi olla koskaan iloisia, jos emme voita kotipeliä. Tänään kentällä oli kuitenkin kaksi loistavaa maalivahtia, Real-luotsi Zinedine Zidane myönsi.
Tottenhamin 1-0-maali merkittiin Realin puolustajan Raphael Varanen nimiin vajaan puolen tunnin kohdalla. Cristiano Ronaldon onnistunut rangaistuspotku pari minuuttia ennen taukoa toi kotijoukkueen tasoihin. Ronaldo on viimeistellyt Mestarien liigassa nyt jo 110 osumaa.
Sekä Real että Tottenham ovat kolmen kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä ja siten vahvasti menossa jatkoon alkulohkostaan.
**Lue lisää:**
**[Tottenham piinasi Real Madridia – Ronaldo osui rangaistuspotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9888319)**
**[Liverpoolin murskaus, Tottenhamin venyminen Real Madridin vieraana – katso kooste Mestarien liigan herkkupaloista!](https://yle.fi/urheilu/3-9888369)**
Mies sotkeutui verkkoihin Posiolla ja hukkui
Lähes 70-vuotias mies löydettiin kuolleena Kynsijärvestä keskiviikkona aamulla.
Kalastamassa ollut mies on hukkunut Posiolla. Poliisin mukaan vuonna 1948 syntynyt mies joutui veteen ja sotkeutui verkkoihin Kynsijärvellä.
Mies löydettiin kuolleena keskiviikkona aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona kello puoli yhdeksän maissa. Poliisi ei osaa vielä arvioida miehen kuolinaikaa.
Ristituulessa on visuaalisesti ainutlaatuinen kuvaus virolaisten pakkosiirroista Siperiaan
Draama traagisesta rakkaudesta ja ensimmäisistä virolaisten kyydityksistä Siperiaan kesällä 1941, jotka Neuvostoliitto pani toimeen miehitettyään maan.
Teema keskiviikkona 29.8. klo 21.50. Areenassa 30 päivää.
"Kesäkuun kyyditykset" tapahtuivat touko–kesäkuussa 1941. Silloin Neuvostoliitto pakkosiirsi kymmeniätuhansia ihmisiä juuri miehittämiltään alueilta kuten Baltian maista ja itäisestä Puolasta. Kohtena oli "neuvostovastaisia elementtejä", siis varakkaita ihmisiä, maanomistajia sekä ylipäänsä poliittisesti aktiivisia ihmisiä perheineen.
**Martti Helden** ohjaama **Ristituulessa** (2014) perustuu erään karkotetun päiväkirjaan sekä ajalta säilyneisiin kirjeisiin ja valokuviin. Päähenkilö Erna Tammin ja hänen perheensä elämää seurataan kyyditysten jälkeen kahdentoista vuoden ajan.
Elokuva on mustavalkoinen, ja se on toteutettu visuaalisesti hyvin omalaatuisella tavalla: sen otokset ovat ikään kuin kamera-ajoja sisällä vanhoissa valokuvissa. Ihmiset ovat asetelmissa, pysähtyneinä kesken tapahtumien ja kesken liikkeidensä, kuka missäkin asennossa, ja kamera liikkuu heidän keskellään. Kohtaukset on kuvattu oikeiden näyttelijöiden avulla, eli niitä ei ole toteutettu tietokoneella tai muuten trikkikuvina. Elokuvan jälkeen Teemalla nähdään lyhyt dokumentti sen kuvauksista.
Tutkimus: Lapsen vanhemmat eroavat todennäköisemmin, jos äiti on vähän koulutettu
Turun yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia perusasteen koulutuksen suorittaneiden äitien lapsista kokee vanhempiensa eron ennen kouluikää.
Vähän koulutettujen äitien lapset kokevat vanhempiensa eron muita lapsia aikaisemmin ja todennäköisemmin. Näin todetaan [Turun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa](https://blogit.utu.fi/tita/sosiaalisen-aseman-ja-lasten-perhemuotojen-yhteys-vahva/).
Perusasteen koulutuksen suorittaneiden äitien lapsista 43 prosenttia koki vanhempiensa eron ennen kouluikää. 15 vuoden iässä osuus oli kaksi kolmannesta.
Korkeasti koulutettujen äitien lapsista 12 prosenttia koki vanhempiensa eron ennen kouluikää ja 15 ikävuoteen mennessä luku oli tutkimuksessa 29 prosenttia.
Turkulaistutkimuksessa ei huomioitu isän koulutustason vaikutusta eron todennäköisyyteen.
Uusperheitä muodostuu vilkkaasti
Koulutusryhmistä riippumatta uusperheitä muodostuu erojen jälkeen nopeasti. Neljä kymmenestä eronneiden vanhempien lapsista asuu kahden vanhemman perheessä äidin uuden kumppanin kanssa jo kolmen vuoden kuluessa erosta.
Tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta liiton ulkopuolella syntyneestä lapsesta asuu kahden vanhemman perheessä jossakin vaiheessa. Yleensä tämä tarkoittaa uusperheen muodostumista, mutta myös myöhemmin lapsuudessa tapahtunutta muuttoa samaan kotiin oman isän kanssa.
Turkulaistutkimus paneutui sosiaalisiin eroihin ja se on osa Suomen Akatemian rahoittamaa Eriarvoisuuden torjuminen niukkuuden aikana -hanketta.
Tutkimuksen laskelmat perustuvat vuosina 2003–2009 syntyneiden lasten perhemuotoihin ja niiden muutoksiin.
Stalinin arkistot paljastavat: Neuvostoliitto kaavaili Paasikiven vaihtamista Kekkoseen jo 1950
Neuvostoliiton vaikutus Suomen politiikkaan saa uusia sävyjä tuoreessa teoksessa Varjo Suomen yllä. Myös kuva Kekkosesta täsmentyy.  
Neuvostoliiton arkistot avautuvat Venäjällä hitaasti mutta varmasti. Jättiläisvaltion luhistumisen yhteydessä kommunistisen puolueen arkistot siirrettiin Venäjän presidentin arkistoon. Sieltä niitä on vähitellen siirretty edelleen valtionarkistoon.
Erityistä mielenkiintoa herättävät korkeimpien puolue-elinten – erityisesti politbyroon – asiakirjat. Myös Suomen suhteisiin liittyvät asiakirjat löytyvät näistä erityiskansioista. Professoritason kirjoittajat Timo Vihavainen, Ohto Manninen ja Kimmo Rentola sekä historiatieteiden tohtori Sergei Žuravljov Venäjän tiedeakatemian Venäjän historian instituutista saivat käyttöönsä myös Stalinin salaiset kansiot.
YYA-sopimus ei riittänyt Moskovalle
Kirjan sodanjälkeiset luvut kirjoittanut Helsingin yliopiston poliittisen historian professori Kimmo Rentola toteaa, ettei Suomen tilanne kesän 1948 jälkeen ollut Moskovan mieleen. Ystävyys-, yhteistyö- ja avunantosopimus Suomen kanssa oli kyllä saatu aikaan, mutta kommunistit jäivät ulos vaalien jälkeisestä hallituksesta ja presidentti Juho Kusti Paasikiven tuella maahan pystytettiin sosiaalidemokraattinen vähemmistöhallitus.
Suomen pelättiin liukuvan kylmän sodan jakolinjan väärälle puolelle. Sen estämiseksi piti itse tarttua toimeen.
Tavoitteeksi pelotella Paasikivi väistymään
Rentolan mukaan nyt esiin tulleet asiakirjat vahvistavat entisestään käsitystä, että Neuvostoliiton tavoitteeksi tuli pelotella Paasikivi väistymään. Myöhemmin suomalaisille hyvinkin tutuksi tullut silloinen varaulkoministeri Andrei Gromyko lähetti Stalinin pohdittavaksi sarjan painostustoimia.
Tilannekuva oli se, että porvaripuolueet ja SDP olivat Paasikiven tuella palauttamassa Suomeen sotia edeltäneen järjestelmän ja tuhoamassa kommunistit. Noottiluonnoksessa Paasikivi haukuttiin sotasyyllisten armahtamisesta. Pelottelumielessä suunniteltiin huhua, jonka mukaan Väinö Tanner (sd.) ja muut "pääsotarikolliset" vaadittaisiin tuomiolle rajan taakse. Myös rauhansopimuksen täytäntöönpano ontui. Suomea oltiin vetämässä fasistien voimin uuteen seikkailuun Neuvostoliittoa vastaan.
Etelästä palannut Stalin valitsi varovaisen linjan
Kolme kuukautta etelässä viihtynyt Stalin palasi Moskovaan vasta joulukuun alussa 1949. Suomen presidentinvaaleja hän oli silti ehtinyt ohjailla jo kahdesti. Ensin hän torjui Hertta Kuusisen Suomen kansan demokraattisen liiton presidenttiehdokkaana. Sitten hän pysäytti ajatuksen Paasikiven jatkosta poikkeuslailla. Paasikivi kyettäisiin syrjäyttämään vain vaaleissa. Moskovan ehdokas oli maalaisliiton Urho Kekkonen.
Gromykon listalta Stalin poimi kauppaneuvotteluiden jäädytyksen, neuvostokansalaisten luovutusvaatimuksen ja parjauskampanjan lehdissä. Paasikiveä moitittiin aikeista tuhota demokratia, elvyttää fasismi ja tukea angloamerikkalaisia sodanlietsojia Neuvostoliittoa vastaan.
Rankemmat otteet saivat odottaa.
Myöhästyikö Stalin?
Moskovaan palanneen Stalinin aikaa veivät mahtipontiset 70-vuotisjuhlat ja niihin osallistuneet arvovieraat, muun muassa Kiinan puhemies Mao. Gromykon listaa alettiin panna toimeen alle kolme viikkoa ennen Suomen valitsijamiesvaaleja. Varaulkoministeri Andrei Vyšinski esitteli lisätoimet Stalinille vasta helmikuussa, kuusi päivää ennen valitsijakokousta.
Stalin ei kuitenkaan enää innostunut SKDL:n Mauno Pekkalan valitsijamiesten äänten siirtämisestä Kekkoselle, koska se ei olisi riittänyt Paasikiven kukistamiseen.
Paasikivi säikähti, mutta ei luopunut. Hänen vastaisensa kampanja loppui Moskovassa heti vaalin ratkettua.
Kuusi vuotta myöhemmin Paasikivi kelpasi taas
Stalin kuoli maaliskuussa 1953 ja Suomen seuraaviin presidentinvaaleihin 1956 mennessä seuraajataistelu oli jo ratkennut Nikita Hruštšovin hyväksi. Nyt Neuvostoliitolla oli kaksikin mieluista ehdokasta: Paasikivi ja Kekkonen. Paasikiven rasitteena nähtiin ikä, vaaleihin mennessä 85 vuotta. Kekkonen oli aluksi Moskovalle ikään kuin kakkosehdokas.
Rentola muistuttaa, että Neuvostoliitto pani peliin sodanjälkeisen ajan huomattavimmat myönnytykset. Porkkala palautettiin etuajassa ja Suomen sallittiin liittyä Pohjoismaiden Neuvostoon. YK-jäsenyys aukeni suurvaltojen paketissa.
Neuvostoliiton toimiin itse vaaleissa ei uusi aineisto tuo paljon lisää. Kuten Rentola huomauttaa, edelleen saadaan odottaa niitä Vladimirovin _(Neuvostoliiton Helsingin-lähetystössä työskennellyt tiedustelu-upseeri, toim.huom)_ muistelmissaan mainitsemia viime hetken sähkeitä, joilla Moskova siirsi ykkössijan Kekkoselle.
Kouvola aikoo investoida liki 50 miljoonaa euroa ensi vuonna – katso täältä, mihin
Kouvolan kaupunginjohtajan budjettiesityksessä rahaa muun muassa Lehtomäen päiväkodille sekä Anjalan ja Sarkolan kouluhankkeiden suunnitteluun.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka haluaa, että Kouvola jatkaa investointejaan rohkeasti ensi vuonna.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys ehdottaa, että ensi vuoden investointeihin menisi 46,6 miljoonaa euroa.  Investointeihin tarvitaan lisää velkaa, jolloin jokaista kouvolaista kohti lainaa olisi noin 2900 euroa.
Kaupungin lainakanta kasvaa ensi vuonna liki 26 miljoonaa euroa.
Noin neljäsosa investoinneista koskee kaupungin kärkihankkeita. Miljoonapanostuksia esitetään muun muassa keskustan kehittämiseen sekä Matkakeskukseen, Kimolan kanavaan, asuntomessualueeseen sekä maantie- ja rautatieterminaaliin.
Kaupunginjohtaja esittää myös, että esimerkiksi Lehtomäkeen rakennetaan ensi vuonna uusi päiväkoti runsaalla kolmella miljoonalla eurolla. Tämä korvaisi peruskorjaustarpeessa olevat Utunmäen ja Suursuon päiväkodit.
Myös Valkealan monitoimitalon sekä Anjalan ja Sarkolan kouluinvestoinnit ovat listalla, mutta vasta suunnittelurahoina.  Hankesuunnittelu on kesken ja kohteiden kustannusarviot tarkentuvat ensi vuoden alussa.
– Hankesuunnittelurahat näille on sisällytetty ensi vuoden talousarvioon.
Kouluinvestointeihin kuluvia rahoja virkamiehet eivät halua lähteä arviomaan. Rakentamisrahojen sisällyttäminen ensi vuoden budjettiin vaatii talousarviomuutosesityksiä ja poliitikkojen olisi ne hyväksyttävä.
Sopeuttamista tarvitaan yhä
Keskiviikkona julkistettu talousarvioesitys on ensimmäinen, jossa näkyy kaupunginjohtaja Marita Toikan kädenjälki. 
[Toukokuussa tehtävänsä virallisesti aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9593162) johtaja näkee taloudessa positiivisia merkkejä.
– Kouvolan talous on kääntymässä positiiviselle uralle koko maan positiivisen imun vetämänä.
Kouvolan tämän vuoden tilinpäätös on nousemassa ennakoitua paremmaksi, koska henkilöstökulut ovat olleet arvioitua pienemmät ja yhteisöverotulot entistä paremmat.
Kaupunginjohtaja Toikka vaatii silti jatkossakin talouden rakenteiden uudistuksia.  Kouvolassa talouden sopeuttamistarve on noin viisi miljoonaa vuodessa. Haastetta kuntatalouteen tulee ensi vuonna muun muassa valtionapujen leikkauksista.
– Kouvolan työllisyystilanne on kuitenkin parantunut huomattavasti tämän vuoden aikana. Tämä tulee näkymään myös taloudessa.
Kouvolan asukasmäärä näyttää ennusteiden mukaan vähentyvän runsaalla kahdella tuhannella vuoteen 2022 mennessä. Tämä heikentää muun muassa kaupungin verotuloja. Samalla myös ikääntyneiden osuus väestöstä kasvaa, mikä lisää erityisesti hyvinvointipalveluiden tarvetta. 
– Palveluverkostoa käydään läpi, mutta haluamme kehittää palveluita.
Esimerkiksi nykyisissä uimahalleissa on noin 26 miljoonan euron korjaustarve. Lautakunnan jäsenet päässevät miettimään uimahalliverkoston tulevaisuutta jo marraskuussa. 
Erikoissairaanhoidon siirtyminen Carealle vähentää kaupungin henkilöstöstä runsaat 400 työntekijää jo ensi vuoden alusta. Ensi vuonna myös  kaupungin palkkalistoilta jää eläkkeelle 286 ihmistä. 
Kaupunginjohtajan budjettiehdotus ensi vuodeksi on 0,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Palveluihin ja investointeihin sekä kaupungin kehittämiseen olisi tarkoitus käyttää noin 615 miljoonaa euroa. 
Ensi vuoden talousarviosta päättää lopullisesti Kouvolan kaupunginvaltuusto 11. joulukuuta.
Saattohoitoa keskitetään yhdelle osastolle Porissa
Keskitetyn saattohoidon tavoitteena on parantaa esimerkiksi kivunhoidon laatua.
Porin perusturva aikoo keskittää saattohoidon yhdelle osastolle kaupunginsairaalaan. Tähän asti saattohoitopotilaita on ollut hoidettavina useilla vuodeosastoilla.
Saattohoito on tarkoitettu potilaille, joilla ei ole mahdollista olla kotisairaalassa.
Keskitetty saattohoito geriatrisessa arviointiyksikössä aloitetaan vähitellen marraskuussa yhteistyössä kotisairaalan kanssa. Henkilökunnalle järjestetään asiaan liittyvää koulutusta. 
Vaativat saattohoitopotilaat siirtyvät edelleen diakonialaitokselle.
Parempaa kivunhoitoa
Potilaiden kannalta tavoitteena on perusturvan mukaan parantaa hoidon laatua.
– Esimerkiksi kivunhoito muuttuu paremmaksi, kun voimme tehdä paremmin yhteistyötä kivunhoitoon perehtyneiden kotisairaalan lääkäreiden kanssa, kertoo osastonhoitaja Kirsi-Marja Merinen geriatrisesta arviointiyksiköstä
Vaativan saattohoidon palvelut kaupunki ostaa perusturvan mukaan jatkossakin diakonialaitokselta.
– Vaativat saattohoitopotilaat siirtyvät lääkärin päätöksellä edelleen diakonialaitokselle.
Siilinjärvi teki virheen viipalepäiväkodin hankinnassa – rakennuksen tulo viivästyy
Kunta tarvitsisi nopealla aikataululla lisää päiväkotipaikkoja, mutta Vuorelaan suunniteltu viipalerakennus ei ehdi vielä vuodenvaihteeseen, kuten oli toivottu.
Eteläisen Siilinjärven päiväkotien hoitopaikkapulaa paikkaamaan suunniteltu viipalerakennus myöhästyy hankintamenettelyssä ilmenneen virheen vuoksi.
Vuorelaan päiväkoti Pikkusiilin tontille suunniteltuun viipalerakennukseen mahtuu 50–60 lasta ja sen piti aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Nyt aloitus viivästyy arviolta 1–2 kuukautta. Rakennus on tarkoitus vuokrata vähintään kolmeksi vuodeksi.
Kunta ehti jo valita viipaleen toimittajaksi Temporent Oy:n, mutta kilpaileva yhtiö Parmaco Oy valitti hankinnasta markkinaoikeuteen. Parmaco katsoi, että voittanut tarjous oli monilta osin tarjouspyynnön vastainen. Kunta päätti keskeyttää hankinnan valituksessa ilmenneiden seikkojen vuoksi.
Siilinjärvellä riittää nyt pohdittavaa, kuinka päivähoitopaikat järjestetään. Vuodenvaihteessa poistuu käytöstä sisäilmaongelmista kärsinyt Toivalan päiväkoti, jossa on ollut vajaat 40 lasta. Samaan aikaan aloittaa kuitenkin Vuorelan uusi päiväkoti, jossa on tilaa noin 130 lapselle. Uudessa päiväkodissa on kuusi ryhmää eli niitä on yksi enemmän kuin Vuorelan päiväkodin nykyisissä tiloissa.
Kunnan varhaiskasvatusjohtaja Sinikka Hyvärinen sanoo, että viipaleen viivästymisen vuoksi muihin päiväkoteihin on perustettava tilapäisiä ryhmiä. Tällä hetkellä noin 40–50 siilinjärveläislasta jonottaa päivähoitopaikkaa ensi vuodenvaihteesta lähtien. 
Sipilä sote-riidoista: Hallitus ei ole kaatumassa, uudistus saadaan "hyvässä hengessä maaliin"
Sipilän mukaan luonnos valinnanvapauslaista lähtee marraskuun alussa lausuntokierrokselle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) rauhoittelee sote-uudistuksen ympärille vellovaa viimeisintä kohua. 
Kovimmissa puheissa [on jo kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-9888898), että Sipilä valmistautuisi jo muuttamaan hallituspohjaa, sillä keskustan ja kokoomuksen välit ovat kiristyneet valinnanvapauslain valmistelun yhteydessä.
Sipilän mukaan hallitus ei ole kaatumassa.
– Ei, kyllä tämä saadaan hyvässä hengessä maaliin, Sipilä vastasi kysyttäessä onko hän turhautunut kokoomukseen.
Sipilän mukaan sekä kokoomuksella että keskustalla on ollut yhteinen huoli uudistuksen aikatauluista. Valinnanvapauslaki pitäisi saada lausuntokierrokselle marraskuun alussa.
Sipilä sanoo, että hallituspuolueiden eduskuntaryhmät pääsevät käsittelemään luonnosta kokouksissaan huomenna torstaina.
– Asiantuntijoita on kuultu todella paljon, että perustuslain vaatimukset täyttyvät. Eduskuntaryhmät sitten päättävät, onko esitys hyvä vai huono, Sipilä sanoo.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9888737), että Suomen Kirurgien mukaan valinnanvapauslakiin kaavaillut asiakassetelit ja niiden laajentaminen erikoissairaanhoitoon sisältävät huomattavia riskejä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412988.html?share=ea7e3c7a5b15920df16358aed7007ba7) puolestaan kirjoitti tänään, että asiantuntijat laidasta laitaan varoittavat viemästä nykyistä versiota valinnanvapauslaista eteenpäin.
**Lue myös: **[Analyysi: Viime kierroksella sote-asiantuntijat jätettiin katsomoon, ja tietoa on pantattu tälläkin kertaa](/uutiset/3-9871352)
Demokraattipoliitikko: Trump suututti sotilaan lesken puhelullaan – "Hän tiesi, mihin lähti"
Presidentti Trump on kommentoinut tietoja täysin keksityiksi ja sanoo, että hänellä on todisteita väitteilleen.
Kongressiedustaja väittää, että presidentti Donald Trump on suututtanut kaatuneen sotilaan lesken puhelullaan.
Floridalaisen demokraattipuolueen kongressiedustajan mukaan Trump kommentoi sotilaan kohtaloa tämän leskelle Myeshia Johnsonille loukkaavasti.
– Hän sanoi suurin piirtein: "Luulenpa, että hän tiesi, mihin lähti. Mutta kaipa se silti sattuu", edustaja Frederica Wilson sanoi.
Asiasta kertovat useat amerikkalaismediat, esimerkiksi [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/17/politics/frederica-wilson-widow-fallen-soldier/index.html) ja [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/politics/washington/la-na-pol-essential-washington-updates-trump-reaches-out-to-slain-soldier-s-1508296621-htmlstory.html).
Trump tyrmää väitteen
Demokraattiedustaja Wilson kertoi olleensa Myeshia Johnsonin kanssa autossa matkalla Miamin lentokentälle, kun Trump soitti Johnsonille. Läheiset ystävykset olivat menossa ottamaan vastaan Johnsonin kaatuneen aviomiehen arkkua.
Wilson kertoi kuulleensa osan keskustelusta kaiuttimen kautta. Puhelu kesti noin viisi minuuttia.
Presidentti Trump tyrmää edustajan väitteet hänen kommenteistaan Johnsonille täysin keksittyinä. Presidentti sanoo, että hänellä on myös todisteita.
Leski itse ja Valkoinen talo eivät ole kommentoineet asiaa. Washington Post -sanomalehden Valkoinen talo -toimituksen päällikkö Philip Rucker sanoo, että Valkoinen talo ei kiellä eikä vahvista asiaa, koska surunvalittelupuhelut ovat luonteeltaan yksityisiä.
Sosiaalisessa mediassa on sen sijaan yllytty arvostelemaan Trumpia. Joissain tviiteissä vaaditaan jopa Trumpin eroa.
_Andrew Hodgen mielestä kenenkään sotilaan lesken ei tarvitsisi kuulla Donald Trumpin suruvalitteluja._
_Twitterissä toisen maailmansodan veteraanin tyttärenä esiintyvä nainen kommentoi, että Trumpin olisi ollut parempi olla soittamatta leskelle._
Trump: "Muutkaan presidentit eivät soittaneet"
Kaatunut kersantti La David Johnson oli yksi neljästä amerikkalaisesta erikoisjoukkojen sotilaasta, jotka kaatuivat [väijytyksessä Nigerissä](https://yle.fi/uutiset/3-9866907) aiemmin tässä kuussa.
Trump sai kritiikkiä siitä, että hän ei reagoinut Nigerin tapahtumiin. Seuraavana viikonloppuna hän oli golfaamassa ja syytti mediaa valeuutisista.
Presidentti puolustautui väittämällä, että suurin osa aiemmistakaan presidenteistä ei olisi soittanut kaatuneiden perheille vaan lähetti kirjeitä. Presidentin [väitettä kritisoi](https://yle.fi/urheilu/3-9886373) muun muassa NBA:n huippuvalmentaja Gregg Popovich.
Trump paikkaili myöhemmin sanomisiaan sanoen, että Barack Obama joskus soitti, joskus ei.
Valkoisen talon entinen virallinen valokuvaaja [Peter Souza on todennut](http://nymag.com/selectall/2017/10/souza-shades-trump-on-instagram-over-obama-veteran-calls.html), että Obama tapasi useita kaatuneiden sotilaiden perheitä. Puheluista ei ole tietoa, koska niistä ei perinteisesti kerrota julkisuuteen. Esimerkiksi [Politifact-sivusto](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2017/oct/17/donald-trump-obamas-calls-fallen-soldiers-families/) selvitti, että Obama on allekirjoittanut kirjeitä kaatuneiden omaisille.
Urheilijat olleet suutuksissaan
Trump kommentoi Nigerin tapahtumia [vasta lähes kaksi viikkoa](https://www.washingtonpost.com/politics/twelve-days-of-silence-then-a-swipe-at-obama-how-trump-handled-four-dead-soldiers/2017/10/17/521524e0-b356-11e7-a908-a3470754bbb9_story.html?utm_term=.aa018742b1e9) sotilaiden kuoleman jälkeen ja sanoi lähettäneensä henkilökohtaisia kirjeitä sotilaiden perheenjäsenille.
Trump on kuohuttanut kommenteillaan viime aikoina myös [amerikkalaisen jalkapallon piireissä](https://yle.fi/urheilu/3-9877458). Osa NFL-liigan pelaajista on kumartunut otteluissa toiselle polvelleen kansallishymnin aikana protestoidakseen poliisiväkivaltaa ja mustien huonoa kohtelua vastaan Trumpin kauden aikana. Nämä protestit tosin alkoivat jo kesällä 2016 ennen Trumpin presidentiksi tuloa.
Useiden eri urheilulajien amerikkalaistähdet [ovat olleet viime aikoina sanasodassa](https://yle.fi/uutiset/3-9849222) presidentti Trumpin kanssa.
_Kaivan Shroff sanoo tviitissään, että Trumpin kommentti sotilaan leskelle on loukkaavampaa amerikkalaisjoukkoja kohtaan kuin polvistuminen kansallislaulun aikana._
_Juttua muokattu 18.10. klo 14.58: Lisätty Trumpin kommentti._
_Juttua muokattu 19.10. klo 19.27: Lisätty, että urheilijoiden polvistumisprotestit alkoivat jo ennen Trumpin valintaa presidentiksi._
Terrafamelta potkut 37 työntekijälle – tehtaan uudelleen avaamiseen tarvitaan vähemmän työntekijöitä 
Muilla järjestelyillä Terrafamesta lähtee lisäksi 10 työntekijää. Tunnelma kaivoksella oli vakava irtisanomisilmoituksen jälkeen.
Metalliyhtiö Terrafame vähentää yhteensä 47 työntekijää. Yhtiön reilu kuukausi sitten alkaneissa yhteistoimintaneuvotteluissa irtisanotaan 37 työntekijää.
Muut irtisanotut lähtevät Terrafamesta muun muassa eläkejärjestelyiden kautta.
Neuvottelut koskivat koko yhtiön henkilöstöä. Tällä hetkellä Terrafamessa työskentelee noin 660 vakituista henkilöä.
Entisen Talvivaaran kaivoksen uudelleen avaamisen loppuvaiheessa työntekijätarve on vähentynyt. Irtisanottavat ovat olleet töissä kaivoksen metallin talteenotossa ja bioliuotuksessa sekä vesien käsittelyssä. Myös kunnossapidosta irtisanotaan työntekijöitä.
Irtisanomisten jälkeen Terrafamen tavoitteena on viimeistellä kaivoksen käyttöön otto ja vakiinnuttaa toiminta.
Kaivoksella tunnelmat olivat matalalla irtisanomisilmoituksen jälkeen.
– Koko aamupäivän tunnelma oli odottava ja ankea. Eikä kukaan tasajalkaa riemusta hypellyt, kun tieto tuli. Kyllä se hiljaiseksi veti. Kyseessä on kuitenkin 37 kovaa irtisanomista. Irtisanomiset kohdistuvat tasaisesti niihin henkilöstöryhmiin, jotka olivat neuvotteluiden piirissä, kertoo Terrafamen pääluottamusmies Jukka Vetola.
– Tulevaisuus näyttää, olivatko nämä irtisanomiset tarpeellisia vai ei. Mutta toivottavasti ei ainakaan lähivuosina olisi tarvetta yt-neuvotteluille. Kerta-annos saatiin taas vähäksi aikaa, Vetola jatkaa.
Kaivoksen historiassa nyt päättyneet yt-neuvottelut olivat neljännet.
Poliisi epäilee: Tapanilan tehdaspalo sytytettiin tahallaan
Entisen tapettitehtaan tulipalon syttymishetkellä paikalla oli joukko nuoria. Osan henkilöllisyys on jo poliisin tiedossa. 
Poliisi on edistynyt Tapanilan vanhan [tapettitehtaan palon](https://yle.fi/uutiset/3-9885480) tutkinnassa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että palo sytytettiin tahallaan.
Poliisin tietojen mukaan paikalla oli palon syttymishetkellä joukko nuoria, joiden henkilöllisyys on jo osin selvitetty.
Helsingin Viertolantiellä sijaitseva vanha tapettitehdas syttyi tuleen maanantai-iltapäivänä syyslomaviikon alussa. Palo aiheutti runsaasti savua, joka levisi vaaratiedotteen mukaan Fallkullan, Tattariharjun ja Jakomäen suuntaan. 
[Tulipalo ei yllättänyt tehtaan lähiasukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9885901). Palopaikkaa vastapäätä asuvan Jenni Korkeaojan mukaan tehtaassa on ollut jo aikaisemmin pienempiä paloja.
Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
_Juttua täydennetty 18.10.2017 klo 14:50._
Kolmelle Suomen kansalaiselle syytteet terrorismirikoksen valmistelusta
Syytettyjen epäillään valmistelleen osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön vierastaistelijoina.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on nostanut syytteet kolmea Suomen kansalaista vastaan terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Valtakunnansyyttäjänvirasto [tiedotti asiasta tänään](http://www.vksv.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/10/syytteitanostettuterrorismirikoksiakoskevassaasiassa.html).
Yhtä heistä syytetään myös koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja yhtä värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen.
Syytteet liittyvät Syyrian konfliktiin. Epäillyt rikokset on tehty loppuvuoden 2012 ja kesän 2013 välisenä aikana Suomessa. Syytettyjen epäillään valmistelleen osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön vierastaistelijoina.
Vastaajien epäillään rahoittaneen toimintaansa tekemällä talousrikoksia. Tämä rikoshaara käsitellään omana prosessinaan ennen terrorismirikosasian käsittelyä.
Syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä teki yhden henkilön osalta syyttämättäjättämispäätöksen terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Henkilön syyllisyydestä ei löytynyt näyttöä.
Syytetyt odottavat oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla
Keskusrikospoliisi on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9267501), että joukko suomalaismiehiä oli päättänyt lähteä keskelle Syyrian sotaa ja perustanut avustusyhdistyksen. Avunviennin epäiltiin peiteltävän matkan todellista tarkoitusta.
Joukkiosta neljä päätyi lopulta Syyriaan kesäkuussa 2013. Heistä kolmea syytetään nyt terroristiryhmien toimintaan osallistumisesta ja yksi on kuollut. Toinen tapaukseen liityvä epäilty on yhä tavoittamatta ja hänet on etsintäkuulutettu.
Miehistä kolme pidätettiin vuonna 2014 pääkaupunkiseudulla tai lähellä sitä.
Syytetyt ovat tällä hetkellä vapaina, ja heille aiemmin asetetut matkustuskiellot kumottiin tutkinnan valmistuttua.
IS: Sipilä pyytänyt SDP:tä hallitukseen – Rinne: Ei ole, SDP hallitukseen vain uusien vaalien kautta
Keskustan ja kokoomuksen välit ovat kiristyneet sote-uudistuksen vuoksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole kysynyt sosiaalidemokraatteja hallitukseen kokoomuksen tilalle, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005413512.html) aiemmin tänään, että Sipilä olisi pyytänyt SDP:tä hallitukseen kokoomuksen tilalle.
– Jos pyytäisi, vastaisin samalla tavalla kuin viime kesänä Kultarannassa: SDP lähtee hallitukseen vai vaalien kautta, Rinne sanoi Ylelle.
Keskusta ja kokoomus ovat ajautuneet riitoihin sote-uudistukseen kuuluvan valinnanvapauslain tiimoilta. Keskustan kansanedustaja, sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen s[yytti tänään kokoomusta](https://yle.fi/uutiset/3-9888737) siitä, että puolue ei kuuntele ketään ajaessaan valinnanvapauden laajentamista.
– Nyt ollaan pattitilanteessa, kun kokoomus ei kuuntele ketään, ei terveydenhuollon asiantuntijoita, ei perustuslain asiantuntijoita eikä virkavastuussa lakia valmistelevia virkamiehiä. Neuvottelut ovat pelkkää farssia, kun tekstejä yritetään hyväksyttää lankoja pitkin pörriäisissä, Heikkinen kirjoitti Facebook-sivuillaan.
Portugalin sisäministeri erosi maastopalojen hoidon takia
Tulipaloissa eri puolilla maata on viime kuukausien aikana kuollut jo yli sata ihmistä.
Portugalin sosialistihallituksen sisäministeri Constança Urbano de Sousa on eronnut maassa raivoavien maastopalojen hoidon takia.
Pääministeri Antonio Costa on hyväksynyt sisäministerin eronpyynnön.
Eri puolilla Pohjois- ja Keski-Portugalia on raivonnut sunnuntaista lähtien maastopaloja. Niissä on kuollut ainakin 41 ihmistä. Kesäkuussa yksittäinen [metsäpalo tappoi](https://yle.fi/uutiset/3-9677254) Portugalissa 64 ihmistä.
Sisäministeriö johtaa palomies-, poliisi- ja väestönsuojeluvirastoja. Kaikkia pelastusviranomaisia on kritisoitu niiden toiminnasta maastopalojen yhteydessä.
– Minulla ei ollut poliittisia eikä henkilökohtaisia mahdollisuuksia jatkaa tehtävässäni, De Sousa sanoi erokirjeessään.
Esimerkiksi europarlamentaarikko, sosialistipuolueen Francisco Assis [kommentoi tiistaina](https://www.tsf.pt/politica/interior/demissao-de-constanca-urbano-de-sousa-e-inevitavel-8850867.html) portugalilaismedioille, että De Sousan toiminta tulipalojen hoidossa on ollut katastrofaalista.
**Lisää aiheesta:**
[Portugalin ja Espanjan maastopaloissa on kuollut jo 30 – Ophelia-myrskyn tuulet lietsoivat paloja](https://yle.fi/uutiset/3-9885321) 
Päätalo on jälleen ajankohtainen - nyt Koillismaan kirjailija kiinnostaa myös akateemisia naisia 
**Kalle Päätalon** Iijoki-sarjaa kahlataan monissa naisten lukupiireissä. Päätalon kuvaama vanha suomalainen elämänmeno koukuttaa nyt erityisesti koulutettuja naisia. Vastikään ilmestyneestä ensimmäisestä kattavasta elämäkerrasta otetaan jo kolmatta painosta.
26 kirjaa, kymmeniä tuhansia sivuja. Päätalon Iijoki-sarja on maailman pisimpiä omaelämäkerrallisia romaanisarjoja. Mutta siinä missä ranskalaisen **Marcel Proustin **massiivisessa romaanisarjassa __Kadonnutta aikaa etsimässä__ kastellaan madeleineleivosta lehmuksenkukkateehen, Iijoki-sarjassa kuvataan Koillismaan köyhän kansan todellisuutta.
Bloggaaja tarttui kirjasarjaan aluksi vitsinä 
**Karoliina Timonen** on 40-vuotias espoolainen kirjailija ja intohimoinen lukija. Päätaloon hän tarttui osin vitsinä ensimmäisen kerran parikymppisenä. Silloin Iijoki-sarja jäi kesken, mutta myöhemmin hän tarttui kirjasarjaan uudelleen. Blogin ja FB:n kautta toimivassa lukupiirissä luettiin Iijoki-sarjaa urakalla.
– Mukaan ilmoittautuneet ja mukana pysytelleet kanssalukijat olivat laillani kirjabloggaajia, ja he olivat myös suunnilleen ikäisiäni naisia. Kirjabloggaajapiirin ohi kirjoituksiani kommentoivat yleensä mieslukijat, monet heistä vähän minua iäkkäämpiä.
Yllätyin ehkä siitä, miten paljon pidin Päätalosta, miten monia eri puolia löysin ja kuinka totaalisesti sarja on imaissut mukaan maailmaansa.
Naiset lukevat Päätaloa myös monessa muussa lukupiirissä. Ilmiselvästi Päätalon maailma viehättää nyt lukijoita ohi perinteisimmän ihailijakuntansa.
– Yllätyin ehkä siitä, miten paljon pidin Päätalosta, miten monia eri puolia löysin ja kuinka totaalisesti sarja on imaissut mukaan maailmaansa, Karoliina sanoo.
Päätalo on osa hitaan elämän muotia  
Miljoonia kirjoja myyneellä Koillismaan kansalliskirjailijalla on aina ollut oma innostunut fanijoukkonsa. Monille Päätalon synnyinkoti **Taivalkosken Jokijärvellä **on lähes pyhiinvaelluskohde.
Samalta murrealueelta on kotoisin myös FT **Ritva Ylönen,** joka joitakin vuosia sitten teki väitöskirjansa Päätalosta. Vastikään häneltä ilmestyi ensimmäinen kirjailijasta tehty kattava elämäkerta, __Kalle Päätalo, kirjailijan elämä__.  Se on ollut menestys. Kirjasta ollaan juuri ottamassa kolmatta painosta.
– Akateemisia naisia kiinnostanee Kalle Päätalossa ja hänen tuotannossaan samat asiat kuin muitakin naisia: Päätalo on miehisten tunteiden tulkki tavalla, jota suomalaiset miehet harvoin ovat, Ritva pohtii.
Päätalo on miehisten tunteiden tulkki tavalla, jota suomalaiset miehet harvoin ovat
– Päätalon kautta he pääsevät ehkä kurkistamaan omien poikakavereidensa ja aviomiestensä tunteisiin ja seksuaalisuuteen, kaikkiin inhimillisiin perustunteisiin. Ja tietenkin monien akateemistenkin naisten juuret ovat maaseudulla. Vähintään isovanhemmat tai isoisovanhemmat ovat maalta lähtöisin. Päätalo tarjoaa myös lähihistoriaa elävässä muodossa.
Aivan tavaton ilmiö eivät akateemiset naiset Päätalon lukijakunnassa ole.
– Ainakin Iijoki-sarjan ilmestymisvuosikymmeninä akateemiset naiset olivat lukijakirjeiden mukaan hyvin edustettuina, Ritva kertoo. – Joukossa oli silmiinpistävän paljon opettajia.
Päätalo kuvailee asioita verkkaisesti, jopa hitaasti. Mikä siinä puhuttelee tämän päivän lukijaa, joka ei tahdo kestää edes tietokoneensa avautumista?
– Yksi nykytrendeistähän on ”hidas elämä,” samoin kuin turhan kulutuksen välttäminen, miettii Ritva.
Lukeminen hitaasti etenevää Päätalon tekstiä luo rauhan sataman kiireiseen elämään. 
- Lukeminen hitaasti etenevää Päätalon tekstiä luo rauhan sataman kiireiseen elämään. Kun olin aikoinaan varsin hektisessä työelämässä, otin kotiin tultuani käteeni jonkun Iijoki-sarjan kirjan. Avasin sen summassa ja luin minulle jo ennestään tuttua tekstiä 10–50 sivua. Se rauhoitti kummasti. Sen jälkeen siirryin normaaleihin arkirutiineihin.
Päätaloviikko Taivalkoskella Karoliinan kesän kohokohta 
Karoliina Timosen mukaan Päätalosta on vaikea päästä irti.
– Suomi on pullollaan meitä, jotka huomaavat kaipaavansa aina vain takaisin hänen kirjasarjansa äärelle ja maailmaansa sisälle, sanoo Karoliina.  – Päätaloviikosta Taivalkoskella on jo muodostunut yksi kesieni toistuvista kohokohdista, ja minulla on suunnitteilla useitakin kirjoitus- ja muita projekteja Päätaloon liittyen. Eivät hänen kirjansa tietenkään kaikkien lukumakuun istu, mutta yleisesti ottaen uskon Päätalon arvostuksen vain kasvavan niin lukijoiden, kirjallisuudentutkijoiden kuin historioitsijoidenkin parissa.
Maalaisihmisten mikrohistoriaa 
Karoliinan mukaan Päätalo kirjoineen tarjoaa nykyajan ihmiselle mahtavan kuvan maamme historiasta ja juuristamme, tavallisten maalaisihmisten mikrohistoriasta.
– Iijoki-sarja on todellinen aarreaitta paitsi sosiaalihistoriasta kiinnostuneille myös esim. kansatieteilijöille ja murretutkijoille, sanoo Karoliina. – Kirjat ovat myös todella hauskoja, eikä yksinomaan värikkään murreilmaisunsa takia. Omaelämäkerrallisuus ja jatkuvuus pitkän sarjan muodossa takaavat sen, että lukija todella asettuu osaksi kirjojen maailmaa, sulautuu siihen ja elää kertojan mukana. En yleensä koskaan lue kirjaa toistamiseen, mutta Iijoki-sarjasta tiedän, että kertaan sitä niin kauan kuin pystyn lukemaan.
En yleensä koskaan lue kirjaa toistamiseen, mutta Iijoki-sarjasta tiedän, että kertaan sitä niin kauan kuin pystyn lukemaan. 
[Karoliinan kirjablogi Kirjava kammari](http://kirjavakammari.blogspot.fi/2016/09/iijoki-kimppaluku-polhokanto-iijoen.html)
Tukes: Mehiläiset säästyivät kasvinsuojeluaineiden aiheuttamilta joukkokuolemilta
Kasvinsuojeluaineilla oli vaikutusta useamman tarhan suuriin mehiläiskuolemiin Loimaalla vuonna 2015.
Mehiläistarhat eivät kärsineet tänä vuonna suurista kasvinsuojeluaineiden aiheuttamista joukkokuolemista, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes).
Tukesin ja Suomen mehiläishoitajien liiton (SML) tietoon ei tullut tapauksia, joissa olisi epäilty kasvinsuojeluaineiden aiheuttaneen pölyttäjien joukkokuolemia.
Tukes selvittää kaikki mehiläisten pesäkuolematapaukset, joiden mehiläishoitajien liitto arvioi johtuneen kasvinsuojeluaineista. Tukes ja SML ovat tiivistäneet yhteistyötään pölyttäjien suojelemiseksi viime vuosina.
Tukes muistuttaa, että kasvinsuojeluaineiden levittäjillä on vastuu mehiläisistä, ja aineita pitää käyttää valmisteen myyntipakkauksen ohjeen mukaisesti. Tarhaajaan on syytä olla yhteydessä etukäteen ennen kasvustojen ruiskutusta.
Tukesin mukaan kasvinsuojeluaineilla oli vaikutusta useamman tarhan suuriin mehiläiskuolemiin Loimaalla vuonna 2015. Kimalaisten kuolemat Eurassa 2016 eivät kuitenkaan johtuneet kasvinsuojeluaineista.
Löytyykö sähkökaapistasi värikäs testinappi? Sen painaminen voi pelastaa henkesi
Vikavirtasuojakytkimen toiminta tulee testata ajoittain. Muuten se voi mennä epäkuntoon eikä enää suojaa ihmistä sähköiskulta.
Nykyään pienenkin asunnon sähkökeskuksesta löytyy paljon erilaisia kytkimiä, joista suurin osa on automaattisulakkeita.
Niiden joukosta pitäisi löytyä värikäs painike, joka kuuluu vikavirtasuojalle. Sen tarkoitus on suojella ihmistä tappavalta sähköiskulta silloin, kun sähkölaitteessa on vika, tai sähkö kulkeutuu jostain muusta syystä talon sähköverkosta ihmiseen.
– Se katkaisee sähkön niin nopeasti, että tuskinpa ihminen edes huomaa olleensa sähköiskun vaarassa, kertoo Laatu-Sähkö Oy:n asennuspäällikkö Jarkko Huotinen.
Yksinkertaistettuna voi sanoa, että tavallinen sulake suojaa sähkölaitetta, kun taas vikavirtasuoja suojelee ihmistä sähköiskulta.
Testaa vikavirtasuoja säännöllisesti
Vikavirtasuoja tulee testata muutaman kuukauden välein, jotta se pysyy toimivana. Se tehdään painamalla testi-painiketta. Jos laite laukeaa ja sähköt sammuvat asunnosta, on kytkin kunnossa. Sen jälkeen lauennut kytkin nostetaan takaisin yläasentoon, jolloin sähköt palaavat. Taskulamppu kannattaa olla tilanteessa mukana.
– Käyttäjän ei tarvitse tehdä muuta kuin testata suojakytkin valmistajan ohjeiden mukaan. Yleensä sähkökeskuksen kannessa on tarra, jossa testaamisen väli kerrotaan. Nyrkkisääntöä se on neljännesvuosittain tai vähintään kaksi kertaa vuodessa, kertoo asennuspäällikkö Huotinen. 
Vikavirtasuoja katkaisee sähkön niin nopeasti, että tuskinpa ihminen edes huomaa olleensa sähköiskun vaarassa.
Suojakytkin voi jumiutua jos testaaminen unohtuu
Moni asukas ei muista tai edes tiedä, että suojain tulisi testata ajoittain.
– Asukas ei usein muista asiaa, koska tarra on sijoitettu monesti sinne kannen alle jonne harvemmin on asiaa, kertoo Huotinen.
Suojakytkin voi jumiutua, jos testaamisen unohtaa. Silloin se tulee vaihtaa uuteen, minkä tekee ammattilainen. Vaihtotöitä tulee sähköliikkeille silloin tällöin.
– Kytkimen jumittuminen testaamisen puutteesta on yksi syy. Muita syitä ovat kytkimen ikääntyminen, pölyyntyminen ja likaantuminen, toteaa lappeenrantalaisen Laatu-Sähkö Oy:n asennuspäällikkö.
Vikavirtasuoja suojaa hengenvaaralliselta sähköiskulta tilanteessa, jossa sähkövirta kulkee ihmiskehon ja sydämen lävitse. Laite on hyödyllinen käytettäessä sähkölaitteita etenkin märissä tiloissa, kuten kylpyhuoneessa.
Vikavirtasuoja on ollut pakollinen vuoden 2008 jälkeen rakennetuissa asunnoissa.
Kylpyhuoneen pistorasiatkin pitää testata
Vanhemmissa rakennuksissa, joissa käytetään tulppasulakkeita, ei vikavirtasuojakytkimiä yleensä näe. Vanhankin sähkökaapin yhteydestä niitä löytyä jälkeenpäin asennettuna, ja kylpyhuoneista niitä voi löytyä valmiiksi pistorasioihin asennettuina. Testaaminen pätee niihinkin.
Verkosta tilattavat sähkölaitteet tuovat riskejä
Sähköturvallisuus on nykyään koko ajan tärkeämmässä roolissa kodeissa sähkölaitteiden määrän kasvaessa. Internet mahdollistaa laitteiden tilaamisen ympäri maailmaa, mikä tuo riskejä sähköturvallisuudelle.
– Sähkölaitteiden määrä kasvaa koko ajan ja tuonnin vapautumisen myötä myös eri maista tulevien laitteiden laatutaso vaihtelee huomattavasti, toteaa lappeenrantalaisen Laatu-Sähkö Oy:n asennuspäällikkö Jarkko Huotinen.
Myös yleistyvien [sähköautojen lataaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9609714) tulisi tehdä vikavirtasuojatusta pistorasiasta.
Sähköturvallisuus on parantunut merkittävästi sitten 1900-luvun puolen välin. Silloin sähköonnettomuuksissa kuoli vielä 10–20 ihmistä vuosittain. Nykyään kuolemia sattuu vain yksittäisiä tapauksia vuodessa, selviää Tukesin [tilastosta](http://www.tukes.fi/fi/Rekisterit/sahko-ja-hissit-rekisterit/sahkotapaturmat/kuva-sahkotapaturmat/).
_Lähteet: Sähköturvallisuuden edistämiskeskus STEK  
_  
_Juttua täydennetty 19.10. klo 9.58: Tarkennettu testitilannetta. Napin painamisen jälkeen testinapin viereinen kytkin palautetaan yläasentoon, jolloin sähköt palaavat. Lisätty taskulampun käyttösuositus._
Salametsästäjät ovat jahdanneet ja tappaneet pantasusia – pian se on vaikeaa, kun susia seurataan ulosteesta
Susikannan hoitoa suunnittelevalle maa- ja metsätalousministeriölle pantasusien salametsästyksen laajuus ei tullut yllätyksenä.
Pannoitetut sudet ovat helppo saalis salametsästäjälle. Niitä on metsästetty luvatta viimeisten parin vuosikymmenen aikana kymmenittäin.
Pannoitetun suden voi jäljittää helpohkosti pienellä viiveellä, sillä niiden liikkumista on mahdollisuus seurata internetissä.
Salametsästystä tutkinut Oulun yliopiston tohtorikoulutettava Johanna Suutarinen sanoo, että pantasusilla on ollut pannattomia susia suurempi riski tulla laittomasti tapetuksi.
– Susi, jolla on kaulassaan tutkapanta,voi olla ikään kuin trofee (metsästysmuisto). Panta toimii houkuttimena tai kohteena, johon purkaa susivihaa tai turhautumista, Suutarinen arvelee.
Suomessa on salametsästetty kymmeniä pantasusia vuosina 1998–2014. Suutarisen väitöstutkimuksen mukaan tuona aikana kuolleina löydetyistä 91 pantaa kantaneesta sudesta 52 on joutunut salametsästäjien saaliiksi.
Luke siirtymässä dna-tutkimukseen
Pantasusien jäljittäminen käy hankalaksi lähivuosina, sillä Luonnonvarakeskus on luopumassa susien pantaseurannasta lähes kokonaan. Susien seurannassa ollaan siirtymässä dna-seurantaan eli eläimien liikkeitä seurataan niiden ulosteita tutkimalla.
Luonnonvarakeskus on harjoitellut susien dna-seurantaa muutamia vuosia Varsinais-Suomessa.
– Viime vuonna dna-seurantaa alettiin tehdä Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Ensi syksynä on tarkoitus valloittaa dna-tutkimukseen taas uusia alueita, Järvenpää kertoo.
Dna-seurannan ohessa Luonnonvarakeskus jatkaa toistaiseksi myös susien pantaseurantaa.
Suurin osa laittomasti tapetuista pantasusista oli niin sanottuja alfasusia eli laumojen lisääntyviä yksilöitä.
Pannoitettaviksi susiksi valitaan Luonnonvarakeskuksen johtaja Markku Järvenpään mukaan yleensä juuri alfasudet. Suutarisen tutkimustulokset kertovat, että laittomasti kaadetuista 52 pantasudesta 37 oli laumaa johtavia alfasusia.
Tutkimuksessa pantasusia on ollut jokaisesta suden elämänvaiheesta eri puolilla Suomea.
– Niitä oli vanhempien reviirillä elävistä, omaa reviiriä etsimään lähteneistä susista, reviirilleen asettuneista sinkuista ja parin muodostaneista tai lauman perustaneista alfoista.
Panta katoaa vuodessa maastoon
Dna-seurantaan Luonnonvarakeskus ei siirry siksi, että susia salametsästetään.
– Menetämme jokaisen pantasuden jäljitettävyyden noin vuoden sisällä pannoituksesta, vaikka susi jatkaakin elämäänsä. Näin tapahtuu, kun patteri pimenee ja toimimaton panta putoaa maastoon.
– Pantaseuranta on sikäli kallista, että saamme informaation laumojen liikkeistä pannan avulla vain vuoden kerrallaan, Järvenpää toteaa.
Luonnonvarakeskus pannoitti viime vuonna reilut kymmenen sutta. Tällä hetkellä tietoa lähettää yhdeksän pantaa.
Ministeriö ei yllättynyt tuloksista
Susikannan hoitoa suunnittelevalle maa- ja metsätalousministeriölle pantasusien salametsästyksen laajuus ei tullut yllätyksenä. Ministeriön susikantoihin perehtynyt neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo luottavansa tutkimustuloksiin.
– Tulokset kuvastavat, millä tasolla susien salametsästys Suomessa on.
Niemi sanoo, että ministeriössä sekä pantasusien että ilman pantaa liikkuvien susien salametsästystä seurataan säännöllisesti. Luvattomaan metsästykseen on yritetty puuttua muun muassa tarjoamalla ihmisille takavuosia joustavampi mahdollisuus susien luvanvaraiseen metsästämiseen.
– Näin haluamme ohjata ihmisiä lailliseen metsästykseen, Niemi toteaa.
Ohjausta ministeriö kokeili vuosien 2014–2015 aikana [susikannan hoitosuunnitelmalla.](http://mmm.fi/documents/1410837/1720364/Suomen_susikannan_hoitosuunnitelmat.pdf/cf2138e7-6a9b-4955-9b93-d719c734590f) Suunnitelmaa laatiessaan ministeriössä oli tiedossa, että susia metsästettiin 2010-luvun alussa todennäköisesti paljon salaa.
Kun metsästetään susialueella, keskustelua käydään.
– Jos luvallisesti Suomessa metsästettiin 2–4 sutta ja susikanta ei kasvanut, niin tällaiset tiedot kertoivat, että tilastoimatonta hävikkiä susikannassa oli, Niemi sanoo.
– Nyt näyttäisi, että susia ei ole kadonnut samalla tavalla viime vuosina, vaan hävikkiin on vaikuttanut erityisesti toissa vuoden liian kova luvanvaraisen metsästyksen mitoitus, Niemi sanoo.
Luvanvaraisuus on yksi vaihtoehto
Susien kannanhoidollisesta metsästyksestä luovuttiin viime talvena. Sami Niemen mukaan ministeriössä pohditaan parhaillaan susikannan hoidon tulevaisuutta.
– Tämä on vähän tällaista sumussa kulkemista ja kokeilemista. Lähtökohta on, että luvanvaraisen metsästyksen pitää olla myös käytännön vaihtoehto.
Maa- ja metsätalousministeriö tekee susikannan hoitosuunnitelmaa koskevat päätökset ja päättää mahdollisen metsästyksen mitoittamisesta.
Luonnonvarakeskuksen tekemä kanta-arvio on yksi päätöksenteon työkaluista. Ministeriö huomioi toimissaan myös Euroopan unionin luontodirektiivin, jossa säädellään muun muassa suden suojelua.
Metsästäjäliiton Kainuun piirin puheenjohtaja Harri Käsmä painottaa, etteivät rehdit metsästäjät kaada riistaa salaa.
– Suurin osa metsästäjistä on lainkuuliaisia kansalaisia. Metsästäjät ovat suurin joukko, joka metsästystä valvoo. Kyllä lainkuuliaiset metsästäjät tekevät poikkeavasta toiminnasta ilmoituksen, Käsmä uskoo.
Yhteistyöllä homma toimii
Luonnonvarakeskus on pannoittanut Kainuussa tänä vuonna viisi sutta. Harri Käsmä sanoo törmäävänsä usein susikeskusteluun metsästäjien keskuudessa. Pantasusista ei juurikaan puhuta eikä lynkkausmieliala ole vallalla.
– Kun metsästetään susialueella, keskustelua käydään. Erityisen huolissaan metsästäjät ovat koiriensa puolesta. Tälläkin metsästyskaudella susi on vienyt Suomessa pian 30 metsästyskoiraa, Käsmä toteaa.
Tämä on vähän tällaista sumussa kulkemista ja kokeilemista.
Käsmä näkee vain yhden lääkkeen salametsästyksen kitkemiseen ja susikannan pitämiseen kohtuullisella tasolla: yhteistyön.
– Ei asia niin toimi, että vain yksi taho sanelee, että tämä on oikea kanta-arvio. Keskustelussa ja suunnittelussa pitää olla mukana kaikki asiaan perehtyneet, luonnonsuojelujärjestöjä myöten. Voimmehan laskea susia yhdessäkin, Käsmä sanoo.
Luonnonsuojeluliittoa ei kuunnella
Suomen Luonnonsuojeluliitton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro on Käsmän kanssa samaa mieltä siitä, että kaikkia ei ole kuunneltu susien kannanhoitoa suunniteltaessa.
– Vain metsästäjiä kuunnellaan, kun susikantaa Suomessa hoidetaan. Näin ollen on selvää, että kanta pysyy pienenä ja harvalukuisena.
Lumiaro kertoo, että Suomen Luonnonsuojeluliitto on aina kannattanut järkevää sudenmetsästystä niin, että häiriöitä aiheuttavat sudet poistetaan.
– Mutta esimerkiksi viime vuonna ehdotimme susikannan karsimista kahdellakymmenellä, mutta lupia myönnettiin viitisenkymmentä. Kun siihen lisätään mukaan salametsästys, susikanta romahtaa, Lumiaro tuskailee.
Lumiaron mukaan Suomen luonto kestäisi jopa tuhansien susien kannan.
– Susille on Suomessa ruokaa ja elintilaa enemmän kuin koskaan.
Lumiaron mielestä muihin Euroopan maihin verrattuna sudet tekevät Suomessa vahinkoja naurettavan vähän, porovahinkoja lukuun ottamatta.
– Mutta meidän tavoitteena on pienin mahdollinen elinvoimainen susikanta, joka on noin 300–500 sutta, Lumiaro täsmentää.
_Juttua on korjattu 20.10 kello 10.04: Alun perin jutussa sanottiin, että dna-seurantaan ei siirrytä ensisijaisesti salametsästyksen takia. Jutusta on poistettu sana "ensisijaisesti", koska Luonnonvarakeskuksen mukaan dna-seurantaan siirtyminen ei liity ollenkaan salametsästykseen._
**Lue lisää:**
[Mies kyllästyi salametsästäjien röyhkeyteen – on käräyttänyt salakaatajia jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9562723)
[Seppo on alistanut suden 300 kertaa – "Se on helpoin eläin käsitellä, jos verrataan ilvekseen, ahmaan tai karhuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9569442)
Xi antoi länsimaissa odotetun viestin puoluekokouksessa: Teräs- ja hiiliyhtiöiden rooli pienenee
Kiinan presidentin mukaan maa pyrki nousemaan "kohtuullisen vauraaksi yhteiskunnaksi" vuoteen 2021 mennessä. 
Presidentti Xi Jinpingin avauspuhe Kiinan kommunistisen puolueen 19. puoluekokouksessa tarjosi vähän yllätyksiä.
Puhe oli kuitenkin eteenpäin katsova ja kommentoi Kiinan tulevaisuutta laajasti.
Xin mukaan Kiinan talouskasvun on jatkuttava, jotta maa voi nousta "kohtuullisen vauraaksi yhteiskunnaksi" vuoteen 2021 mennessä. Presidentti korosti, että Kiinan ovet ovat tulevaisuudessakin auki ulkomaalaisille yrityksille.
Myös korruption vastainen kampanja jatkuu. Xin mukaan kommunistisen puolueen tulee "puhdistautua, kehittyä ja uudistua".
Lisää innovaatioita keksijöiden maahan
Puheessaan Xi luonnehti Kiinaa "keksijöiden maaksi", jonka on pystyttävä tuottamaan lisää kilpailijoita muun muassa ilmailun ja verkkoteknologian alalla. Tämä tapahtuu lisäämällä yhteistyötä yliopistojen, valtiollisten tutkimusinstituuttien ja yritysten välillä.
– Vahvistamme perustutkimusta soveltavissa tieteissä, käynnistämme suuria kansallisia tiede- ja teknologiaprojekteja ja nostamme innovoinnin etusijalle tärkeimmillä teknologian aloilla, Xi sanoi kolmituntisessa puheessaan.
Kansainväliset suuryritykset ovat 2000-luvulla siirtäneet tuotantoa Kiinaan, mutta tutkimusyksiköt esimerkiksi IT-sektorilla ovat toistaiseksi pysyneet pitkälti Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Huoli vakoilusta ja teknologian siirtymisestä kiinalaisille kilpailijoille on rajoittanut kansainvälisten yritysten haluja investoida Kiinassa tapahtuvaan tuotekehitykseen.
Xin mukaan yksi Kiinan suurimmista ongelmista onkin talouden kehityksen yksipuolisuus. Kiinan vuosikymmeniä jatkunut talouskasvu on hidastunut viimeisten viiden vuoden aikana.
Tällä hetkellä Kiinan bruttokansantuote asukasta kohden on noin neljännes Yhdysvaltojen bkt:stä asukasta kohden.
– Samalla kun Kiinan tuotantovoimat ovat merkittävästi parantuneet ja monilla aloilla meidän tuotantokapasiteettimme on maailman paras, ongelma on, että kehitys on epätasapainoista ja puuttellista, Xi arvioi.
– Tästä on tullut merkittävin este, kun yritämme vastata ihmisten kasvavaan paremman elämän tarpeeseen, presidentti jatkoi.
Markkinavoimille enemmän valtaa
Xi ei puheessaan esitellyt uusia julkisen talouden hankkeita, mutta hän korosti tarvetta kehittää maan julkista sektoria, joka kriitikkojen mukaan hidastaa Kiinan taloudellista kasvua.
Xin mukaan maan pankkisektorin tulee jatkossa toimia entistä markkinalähtöisemmin. Myös valtion omistamien teräs- ja hiiliyhtiöiden roolia tullaan pienentämään.
Länsimaissa etenkin jälkimmäinen lupaus on toivottu, sillä Kiinan ylituotanto on jo pitkään painanut alas eurooppalaista ja amerikkalaista terästeollisuutta. Se on kiristänyt idän ja lännen välisiä kauppasuhteita.
Turvallisuus kaikki kaikessa
Xin mukaan Kiinan kommunistinen puolue on onnistunut parantamaan maan sisäisistä ja ulkoista turvallisuutta. Presidentti toisti usein kuullun näkemyksen yhdestä, jakamattomasta Kiinasta, joka pitää sisällään myös Taiwanin.
Xi korosti Kiinan ulkopolitiikan tähtäävän rauhaan.
– Kiinan kehittyminen ei ole uhka millekään maalle. Riippumatta siitä, miten paljon Kiina on kehittynyt, se ei koskaan pyri ylivaltaan tai laajentumiseen.
Samassa yhteydessä Xi toi kuitenkin esille, että Kiina myös pitää kiinni oikeuksistaan ja kansallisesta edustaan.
**Lue myös:**
[Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9888344)
Poliisi uskoo tehneensä Pohjois-Suomen kaikkien aikojen suurimman huumetakavarikon
Poliisi uskoo, että huumeet tuotiin Ruotsista Suomeen ja ne oli tarkoitus myydä Oulun alueella. Yhteensä takavarikoitiin noin 30 kiloa amfetamiinia, 8 kiloa hasista ja noin kilo marihuanaa. 
Oulun poliisi on tehnyt valtavan huumetakavarikon ja paljastanut muun muassa huumeiden tuontiin liittyvän suuren rikoskokonaisuuden.
Poliisista arvellaan, että kyse on luultavasti isoimmasta poliisin tekemästä huumetakavarikosta Pohjois-Suomessa koskaan, kertoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen.
Yhteensä poliisi takavarikoi noin 30 kiloa amfetamiinia, 8 kiloa hasista ja noin kilon marihuanaa. Huumeiden katukauppa-arvo olisi poliisin mukaan ollut noin 1,6 miljoonaa euroa.
Poliisi arvelee, että useista kansalaisuuksista koostuva organisaatio olisi tuonut huumeita Suomeen Ruotsin kautta ja levittänyt niitä Oulun alueella.
Osaa organisaatioon kuuluvista epäillään myös talous- ja rahanpesurikoksista.
Vangittuna on yhdeksän henkilöä todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta. Rikoskokonaisuuden selvittämisessä ovat auttaneet Ruotsin poliisi, keskusrikospoliisi ja Tulli.
Hännisen huippukisat eivät hetkauttaneet Mäkistä – ”Puhuttiin Tänakin kanssa jo aikaisin viime vuonna Toyota-sopimuksesta”
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen hehkuttaa ensi kauden kuljettajakolmikkoaan todella kovaksi.
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen kertoo, että Juho Hännisen viime aikojen huippuotteet Toyotan tallissa eivät vaikuttaneet kuljettajavalintaan ensi kaudelle. Kahdessa edelliskisassa Saksassa ja Kataloniassa Hänninen on ollut paras Toyota-kuljettaja neljänsillä sijoillaan. Suomen MM-rallissa 36-vuotias Hänninen otti uransa ensimmäisen palkintokorokesijan ajettuaan kolmanneksi.
Tällä kaudella uransa kaksi ensimmäistä voittoa rallin MM-sarjassa ottanut Ott Tänak siirtyy M-Sportin Fordilta 36-vuotiaan Hännisen tilalle. 
–	Olisimme jo viime vuonna halunneet Ottin riveihimme. Puhuimme asiasta jo hyvin aikaisessa viime vuonna, Mäkinen taustoitti Tänak-sopimuksen syntymistä Yle Urheilulle.
–	Eipä siinä tarvinnut kauheasti spekuloida. Päätös oli jo tehty kauan aikaa sitten. (Hännisen) loppuvuosi ei hirveästi vaikuttanut päätöksentekoon.
Mäkisen mukaan lopullinen sinetti siirrosta ”ei tullut kauan aikaa sitten”.
–	Lähinnä kysymys oli siitä, että he saivat sovittua juridiset asiat M-Sportin kanssa, Mäkinen toteaa.
Hän hehkuttaakin Tänakin kaappamista. 30-vuotias virolaiskuljettaja on tänä vuonna voittanut uransa kaksi ensimmäistä MM-ralliaan. Hän on ennen kauden kahta viimeistä kisaa MM-sarjassa toisena.
–	Olemme erityisen tyytyväisiä, että olemme onnistuneet vahvistamaan meidän tiimiä yhdellä parhaimmista kuljettajista tällä hetkellä. Jos katsoo tätä vuotta, niin Ott on ollut koko ajan terävintä kärkeä, Mäkinen sanoo.
**Kesällä jo uutisoitiin, että talli siirtää toimintoja Tallinnaan. Nyt hankitte virolaiskuljettajan. Mikäs tämä suuntaus Viroon on?**
–	Ei tässä yhtään sen enempää strategiamuutosta ole tapahtunut alkuperäisestä. Alun perinkin ollut tarkoituksena, että siirrämme Suomen saarelta pois määrättyyn osa-alueeseen operoinnissa, Mäkinen vastaa ja viittaa muun muassa siihen, että Tallinan logistisesta tukikohdasta maailmalle lähtevät nuotitusautot ja joka kisoihin erikseen rakennettavat huoltorakennelmat, koska sieltä on helpompaa lähteä Euroopan mantereelle.
–	Oli Ott minkä maalainen tahansa, niin hän on kuljettaja, jonka halusimme ajamaan tulevaisuudessa meillä. Nyt sattui olemaan vaan niin, että hän on virolainen.
Hänninen sivuun ennen Australiaa
Hänninen siirtyy Toyotan ratista pois jo ennen kauden viimeistä rallia Australiassa, [vaikka vuosi sitten Toyota kertoikin Hännisen ajavan täyden sarjan](http://www.nesterallyfinland.fi/en/info/uutiset/juho-hanninen-named-as-toyota-gazoo-racing-wrc-driver-in-2017/). Samalla hänen kartturinsa Kaj Lindström aloittaa Toyotan urheilutoimenjohtajana. Mäkisen mukaan Toyotan oli muutenkin tarkoitus ajaa Australiassa vain kahdella autolla.
–	Kun Esapekka ajaa ensi kaudella koko sarjan, niin meidänhän oli hyvin selkeää ja järkevää antaa nyt Esapekalle kokemusta Australian olosuhteista Sinne hänen on helpompi jatkossa mennä, Mäkinen avaa.
–	Juho ajaa sitten samaan aikaan tuotekehitystestiä Espanjassa.
"Meillä on todella kova miehitys"
Toyotalla jatkaa Hännisen poistumisesta huolimatta myös kaksi muuta suomalaiskuljettajaa: Tällä kaudella Jyväskylän MM-rallin voitolla erityisesti säväyttänyt Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala.
Mäkinen näkeekin, että ensi kaudella on mahdollista menestykseen.
–	Tarkoituksena on kamppailla merkkimestaruudesta. Uskon että meillä on todella kova miehitys, Mäkinen painotti.
**Lue lisää:**
**[Huhuille loppu – virolaistähti Tänak korvaa Juho Hännisen ensi kaudella Toyotan rallitallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888543)**
Kärpissä kasvaa taas tulevaisuuden huippunimiä – "Amerikan Teemu" hakee hyppyä NHL:ään
Oulun Kärppien nuoret pelaajalupaukset Rasmus Kupari ja Teemu Kivihalme ovat pelanneet pirteästi syksyn SM-liigaotteluissa.
**OULU.** Oulun Kärpissä nuori ja energinen taito on alkanut syksyn edetessä jyllätä entistä näkyvämmin. Kärpissä nuorille liigapelaajille on raivattu jo syksyn alussa hyvin peliaikaa. 17-vuotias hyökkääjälupaus Rasmus Kupari sekä 22-vuotias Teemu Kivihalme ovatkin kiittäneet Kärppien valmennusjohtoa luottamuksesta: molemmat ovat ajaneet itsensä lupaavasti sisään liigaympyröihin energisillä ja taidokkailla otteillaan.
\- Alkuni SM-liigassa oli tietysti totuttelua vauhtiin ja siihen missä rajoissa itse pystyn SM-liigaa pelaamaan, mutta olen päässyt koko ajan paremmin sisään liigan rytmiin. Pystyn nyt entistä paremmin hahmottamaan eri tilanteet kaukalossa, Rasmus Kupari valottaa Yle Urheilulle Oulussa.
\- ”Jalkani” on ollut terävä ja olen päässyt nopeuteni avulla haastamaan puolustajia ja antamaan niille painetta. Voisin kyllä vielä rohkeamminkin käyttää nopeuttani, Kupari jatkaa.
Yhdysvaltain yliopistosarjasta Kärppiin tullut Teemu Kivihalme on ollut positiivinen lisä oululaisjoukkueen alakertaan. Kivihalme on Yhdysvaltain ja Suomen kaksoiskansalainen, mutta englanti on nuoren miehen pääkieli. Hän on ehtinyt antaa näkyvän panoksen Kärppien kiekolliseen pelaamiseen syksyn liigapeleissä.
\- Iso asia omassa pelaamisessani on luovuus hyökkäyksissä. Haluan käyttää luisteluani, tukea hyökkäyksiä hyvällä liikkeellä ja olla hyökkäyksissä se neljäs hyökkäävä pelaaja, Kivihalme luonnehtii omaa pelitapaansa.
\- Haluan luoda omalla pelilläni joukkueelle juuri lisää hyökkäyspelaamista, hän painottaa.
Try -outin kautta pelipaikan Kärpissä lunastaneella Kivihalmeella oli luonnollisesti totuttautumista miesten tason eurooppalaiseen huippujääkiekkoon USA:n yliopistojääkiekon jälkeen. 
\- Peli on nopeampaa ja kiekkoa hallitaan täällä paljon enemmän kuin yliopistosarjassa. SM-liigapelaajat ovat paljon kärsivällisempiä kiekon kanssa. Täällä on taidokkaita ja luistelevia pelaajia mikä on hyvä asia, SM-liigassa maalitilinsä jo aukaissut Kivihalme luonnehtii.
\- Pelin nopeus oli heti silmiinpistävää, kun tulin tänne. Olen alkanut jo tottua liigakiekon tempoon, kun pystyn käyttämään luisteluani hyväksi, hän jatkaa.
Kivihalmetta hymyilyttää katsojien reagointi SM-liigapeleissä eri pelitilanteisiin.
\- Kun joku taklataan jään pintaan, niin yleisö menee ihan sekaisin vaikka se olisi ihan sääntöjenkin mukainen taklaus. Katsojat elävät mukana varsin voimakkaasti, hän toteaa naureskellen.
 
Kehittymistä ja NHL:n tavoittelua
Alun perin Kotkan Titaaneista lähtenyt Rasmus Kupari siirtyi viime kaudeksi Oulun Kärppien juniorijoukkueisiin ottamaan tarvittavia kehitysaskeleita kohti miesten liigoja, NHL mukaanlukien.
\- Valmennus on Kärppien junioreissakin todella ammattimaista, monipuolista ja paljon tulee yksilökohtaisia vinkkejä pelaajille. Aamutreenejä saattaa A-junioreissa olla neljästi viikossa ja iltaharjoitukset päälle. Omilla vahvuuksilla mennään koko ajan, Kupari taustoittaa.
NHL:n potentiaalisiin ykköskierroksen varauksiin ensi kesänä kuuluva Kupari tiedostaa, että laadukkaaseen harjoitteluun on nuorukaisen satsattava jatkossa entistä enemmän.
\- Koska isompia, vahvempia ja vanhempia kavereita on koko ajan SM-liigassa vastassa, niin kulmakamppailuissa ja väännöissä minulla on iso tekeminen tulevaisuudessa. Minun on käytettävä tällä hetkellä vain oveluuttani vääntötilanteissa.
Minnesotasta kotoisin oleva ja kolme edelliskautta Coloradon yliopistossa pelannut Teemu Kivihalme ei ole saapunut Pohjois-Pohjanmaalle aivan ummikkona, päinvastoin.
\- Oulu on minulle ennestään tuttu, sillä olen viettänyt täällä kesiä. Isäni ja myös isoisäni ovat pelanneet aikanaan Kärpissä. Olen myös ehtinyt aikaisemmin luistella ja käydä jäillä Oulussa, joten tuttu kaupunkihan tämä on minulle, Kivihalme taustoittaa.
Jos Rasmus Kupari tekee töitä ensi kesän NHL:n varaustilaisuutta silmälläpitäen, on Nashvillen varaaman (viides kierros, 2013) Teemu Kivihalmeen ajatuksissa jo maailman johtava jääkiekkoliiga.
\- Haluaisin sanoa, että NHL on omalla kohdallani lähempänä. Joillakin saattaa olla toisenlainen mielipide asiaan. Uskon, että minusta tulee kypsempi pelaaja saadessani täällä paljon miesten pelejä alle, Kivihalme toteaa.
\- Kun teen paljon töitä oman puolustuspelaamiseni kehittämiseksi niin toivottavasti tieni NHL:ään aukeaa ennen pitkää, hän päättää.
Yliopisto ja teknologiajätti IBM perustavat Jyväskylään tekoälylaboratorion
Jyväskylän yliopisto haluaa vahvistaa asemiaan tekoälytutkimuksessa. Tekoälylle on käyttöä esimerkiksi syöpädiagnostiikassa.
Jyväskylän yliopiston vahvistaa asemiaan tekoälytutkimuksessa.
Yliopisto ja teknologiajätti IBM perustavat Jyväskylän yliopiston it-tiedekuntaan yhteistyössä tekoälylaboratorion ja innovaatioyksikön, joka tutkii muun muassa kyberturvallisuutta, esineiden internetiä, lohkoketjuja, virtuaalitodellisuutta ja robotiikkaa.
Tavoitteena on käynnistää ensi vuoden aikana myös tekoälyyn keskittyvä englanninkielinen maisteriohjelma.
IT-tiedekunnassa tekoälyosaamista on ollut runsaasti jo entuudestaan. Alalta on valmistunut viime vuosina  15 väitöskirjaa. Nykyiselläänkin jatko-opiskelijoita on yli 20. Jatkossa tekoälytutkimusta halutaan edelleen lisätä.
Esimerkkinä tekoälypohjaisesta tutkimuksesta yliopistolla on muun muassa spektrikuvien analytiikka, jota hyödynnetään muun muassa syöpätutkimuksessa. Tekoälyn avulla voidaan ratkaista esimerkiksi erilaisia luokitteluongelmia.
– Olemme hyödyntäneet syväoppivia neuroverkkoja muun muassa ihosyövän tunnistamisessa, sanoo tutkijatohtori Ilkka Pölönen.
– Spektrikuvissa on datapisteitä tyypillisesti miljoonia, jolloin dataa kertyy nopeasti isoja määriä. Tällöin suhteellisen pienillä kuvamäärillä voidaan rakentaa luotettavaa tunnistamista, Pölönen kertoo.
Käräjäoikeus: Sastamalassa mopoautoon törmännyt ymmärsi mitä teki – 13 vuoden vankeus uhkaa
Mies törmäsi tila-autolla mopoautoon helmikuussa. Mopoautossa olleet kaksi nuorta kuolivat kolarissa.
Sastamalassa [mopoautoon törmännyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9468567)mies todettiin tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa syyntakeiseksi. Mies siis oikeuden mukaan toimi täydessä ymmärryksessä. Helmikuisessa kolarissa kuoli kaksi nuorta.
Käräjäoikeus [määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9642809) toukokuun lopussa. Tuomio asiasta annetaan 26. lokakuuta.
[Syyttäjä vaatii miehelle 13 vuoden vankeusrangaistusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9640826)muun muassa kahdesta taposta. Mies on kiistänyt tapot, mutta myöntänyt törkeän kuolemantuottamuksen.
Syytetty törmäsi humalassa tila-autolla mopoautoon, jonka kyydissä olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat. Syytetty on tunnustanut, että hän pyrki törmäämään joko rekkaa tai kalliota päin tehdäkseen itsemurhan.
Oulu vetää puoleensa Rovaniemen korkeita virkamiehiä
Rovaniemen kaupunginarkkitehti ja Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri hakevat virkoja Oulusta, Rovaniemen kaupungin henkilöstöpäällikkö jo siirtymässä
Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila hakee Oulun kaupungin asemakaavapäälliköksi, kertoo sanomalehti [Kaleva.](http://www.kaleva.fi/) Outila on yksi haastateltavista hakijoista.
Oulu houkuttaa useampiakin Rovaniemen korkeita virkamiehiä. Rovaniemen kaupungin henkilöstöpäällikkö Ville Urponen siirtyy Ouluun kaupungin uudeksi henkilöstöjohtajaksi.
Hän kertoo aloittavansa työt Oulussa todennäköisesti marraskuun aikana.
Lisäksi Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila hakee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaksi.
Keskustan kansanedustajan kuppi meni nurin sote-kiemuroissa: "Kokoomus ei kuuntele ketään"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen kommentoi asiaa Facebookissa.
Keskustan kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen on tuskastunut soteuudistuksen uusimpaan vaiheeseen. Niin sanottuun valinnanvapauteen liittyvät pykälät pitäisi saada tällä viikolla hallituspuolueiden eduskuntaryhmien käsittelyyn, mutta Heikkisen [Facebook-kirjoituksen](https://www.facebook.com/profile.php?id=1008467615) perusteella tilanne on vielä levällään.
– En voi enää olla hiljaa tästä taistelusta kulissien takana. Soteuudistuksen alkuperäisenä tarkoituksena oli vahvistaa perusterveydenhuoltoa, jossa on ollut suuria ongelmia muun muassa lääkäriin pääsyssä, Heikkinen kirjoittaa.
Heikkinen toimii eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajana.
[Keskustan puheenjohtajan, pääministeri Juha Sipilän mukaan soteuudistus viedään joka tapauksessa aikataulussa maaliin.](https://yle.fi/uutiset/3-9888987)
Heikkisen mukaan keskustan tavoitteena on sosiaali- ja terveyshuollon nykyistä tiiviimpi yhteistyö sekä peruspalvelujen ja erikoistason palvelujen tiiviimmät hoitoketjut.
Kokoomus on ajanut sote-uudistukseen valinnanvapautta, joka avaisi terveyspalveluita entistä enemmän yksityisille terveystuottajille. Keskustan Heikkisen mielestä ajatus valinnanvapaudesta on sinänsä aivan ok, jos se parantaa sote-palveluita ja hillitsee niiden kustannusten kasvua.
– Nyt ollaan pattitilanteessa, kun kokoomus ei kuuntele ketään, ei terveydenhuollon asiantuntijoita, ei perustuslain asiantuntijoita eikä virkavastuussa lakia valmistelevia virkamiehiä. Neuvottelut ovat pelkkää farssia, kun tekstejä yritetään hyväksyttää lankoja pitkin pörriäisissä, Heikkinen tylyttää.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9887119) Suomen Kirurgiyhdistyksen kannasta. Kirurgien mukaan valinnanvapauslakiin kaavaillut asiakassetelit ja niiden laajentaminen erikoissairaanhoitoon sisältävät huomattavia riskejä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412988.html?share=ea7e3c7a5b15920df16358aed7007ba7) puolestaan kirjoitti tänään, että asiantuntijat laidasta laitaan varoittavat viemästä nykyistä versiota valinnanvapauslaista eteenpäin.
**Lue myös:** [Analyysi: Viime kierroksella sote-asiantuntijat jätettiin katsomoon, ja tietoa on pantattu tälläkin kertaa](/uutiset/3-9871352)
Pakkohoito on monelle lottovoitto
Tahdosta riippumatonta psykiatrista hoitoa eli ns. pakkohoitoa saa Suomessa yhä harvempi sitä tarvitseva.
 
Pakkohoidettujen aikuisten määrä on vähentynyt lähes 30 prosenttia vuosina 1996-2015. Samana ajanjaksona mielentilatutkimuksien määrä on puolittunut.
 
Tämä ei johdu onnistuneesta siirtymisestä avohoitoon. Päinvastoin, tänä vuonna on ollut ennennäkemätön lähetteiden tulva avohoidosta takaisin psykiatriseen erikoishoitoon.
 
”Valtakunnallinen kriisipuhelin on entistä ruuhkautuneempi. Vastaamme vuosittain suunnilleen 50 000 puheluun. Suuri osa soittajista ei ole saanut apua julkisessa terveydenhuollossa”, kertoo Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck** Spotlight-ohjelmassa ”Tappamalla pakkohoitoon”.
 
**Maria Thelen** on yrittänyt saada 26-vuotiaan poikansa pakkohoitoon ennen kuin tämä vahingoittaa itseään tai muita. Poika käyttää huumeita, jotka aiheuttavat psykooseja. Hoitoa poika on saanut lähinnä vankilassa.
 
”Itsemääräämisoikeus on Suomessa aivan liian suuri. Kuka tahansa voi sanoa, ettei halua hoitoon, ja saa sitten liikkua kadulla ihan vapaasti ja tehdä, mitä huvittaa”, Thelen sanoo.
 
Niuvanniemen sairaalan ylijohtaja **Eila Tiihonen** on sitä mieltä, että Maria Thelenin pojalla on oikeus saada hoitoa.
 
”Jos on psykoosisairaus ja päihdehäiriö sen ohessa niin tottakai ihmisellä on - päihdeongelmasta huolimatta - oikeus saada psykiatrista hoitoa. En tiedä miten on mennyt niin hankalaksi, ettei tahdosta riippumatonta hoitoa oikein ole enää. Näen täällä seurauksia siitä”, toteaa Tiihonen. Niuvanniemi on valtion psykiatrinen sairaalaa Kuopiossa. Sairaala toimii Itä-Suomen yliopiston oikeuspsykiatrian klinikkana.
 
Maaliskuussa 2018 sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän on määrä esitellä muutoksia itsemääräämisoikeuteen.
 
Muistisairaat, päihderiippuvaiset ja kehitysvammaiset ovat siirtymässä samaan yleislakiin, joka tähän asti on sallinut vain psykoosipotilaiden pakkohoidon. Myös avohoidon psykiatriset lääkärinkäynnit voivat tulevaisuudessa muuttua pakollisiksi.
 
__Spotlight on katsottavissa Yle Areenassa ja sen on toimittanut Stefan Brunow.__
Papukaijat onnistuivat pesimään salaa lintutarhalla – yllätyspoikaset herättivät epäilyt huonosta hoidosta
Pesintä Heinolan Lintutarhalla oli vahinko, jollaisia ei pitäisi papukaijaharrastajien mukaan antaa tapahtua.
Otto-papukaija on asunut Heinolan Lintutarhalla vuodesta 2000 lähtien. Se muutti lintutarhalle kakaduneitokaisen kanssa, joka sekin oli nimeltään Otto.
Muutama vuosi sitten Otto-tyttö kuitenkin kuoli, jolloin Otto-poika jäi yksin. 
Vuosi sitten kuvioihin pölähti celebesinkaduneitokainen Irmeli, joka saapui uutena tulokkaana Heinolan lintutarhalle. Otto ja Irmeli tulivat keskenään heti hyvin juttuun, ehkä jopa liiankin hyvin.
Olin lomalla, ja sinä aikana nuo kerkesivät munia ja poikaset kuoriutua.
– Pariskunta alkoi pian tavattuaan kaivaa pesäkoloa isoon pajupölkkyyn. Se valmistui viikossa, Heinolan Lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo.
Pesäpuuhat eivät Otolla ja Irmelillä jääneet pelkkään pajupölkyn kovertamiseen, vaan pölkkypesän pohjalle ilmestyi neljä munaa.
Eikä mennyt aikaakaan, kun kahdesta munasta kuoriutui poikaset. 
– Olin lomalla, ja sinä aikana nuo kerkesivät munia ja poikaset kuoriutua.
Perheenlisäys ei ollut hyvä uutinen
Papukaijojen poikasuutista ei otettu varsinkaan sosiaalisessa mediassa pelkästään lämpimästi vastaan. Kakadujen lisäännyttäminen ei ollut lintutarhan isäntä Olli Vuorenkaan mielestä toivottu asia.
Heinolan Lintutarhalla hoidetaan loukkaantuneita, luonnonvaraisia lintuja.
– Papukaijojen lisääminen ei ole missään nimessä tarkoitus, vaan pääpaino on kotimaisissa luonnonvaraisissa linnuissa. Missään nimessä emme kuitenkaan elävää elämää lopeta, Vuori toteaa. 
Jos se minusta olisi kiinni, papukaijaharrastus loppuisi Suomessa.
Ylipäätään papukaijaharrastuksessa ei Vuoren mukaan ole järkeä, koska isoimmat papukaijat saattavat elää ihmisen eliniän. Pitkäaikaisen sitoutumisen lisäksi niiden hoito on haastavaa.
Tästä syystä Heinolan Lintutarhallekin on Vuoren mukaan koko ajan jonossa papukaijoja, jotka pitovaikeuksien vuoksi tarvitsisivat uuden hoitopaikan.
– Jos se minusta olisi kiinni, papukaijaharrastus loppuisi Suomessa. En ymmärrä sitä, että isoja lintuja pidetään liian pienissä häkeissä. Kyllä sen näistä huomaa, että linnut on luotu elämään vapaina.
Kaksi höyhenetöntä poikasta
Vahinko kuitenkin pääsi lintutarhalla sattumaan, ja papukaijojen pääluku lisääntyi kahdella pienellä poikasella.
Nyt muutaman neliön perhekopissa eletään kiireistä poikasten hoidon täyttämää arkea. Kummatkin vanhemmat osallistuvat hoitoon ruokkien jälkikasvuaan kotikoppinsa lattialle.
Ihmisillä ei kuitenkaan ole mitään asiaa Oton ja Irmelin silmäterien lähelle.
– Annan poikasille hedelmäsosetta pitkän tikun nokasta. Liian lähelle ei ole mitään asiaa, koska emo kävisi päälle, Vuori summaa.
Papukaijaharrastajat huolissaan
Lintutarhan perheenlisäysuutinen synnytti sosiaalisessa mediassa keskustelun papukaijojen mahdollisesta huonosta hoidosta. Otto ja Irmeli ovat nyppineet suuren osan omasta ja poikastensa sulkapuvusta.
Yksi yleisimmistä nyppimistä aiheuttavista syistä on papukaijaharrastajien mukaan stressi.
– Silloin, kun lintu on oppinut jonkin käytösmallin esimerkiksi vanhassa hoitopaikassaan, kuten sulkien nyppimisen, sitä on jälkeenpäin todella vaikea katkaista, Vuori kertoo. 
Pesintä on stressaava suoritus, kuten pariskunnan höyhenpuvusta näkee. 
Lintutarhan isäntä Olli Vuori kuitenkin kiistää, että Otto ja Irmeli olisivat erityisen stressaantuneita hoidon vuoksi.
– Pesintä on stressaava suoritus, kuten pariskunnan höyhenpuvusta näkee. Ne ovat sukineet itsensä lähes höyhenettömiksi. Näillä on kuitenkin neljä ja puolimetriä korkea häkki. Lisäksi niillä on oikeanlainen ruokavalio, joten suuria stressitekijöitä ei pitäisi olla. Kaikki lintutarhalla teemme töitä sen eteen, että linnuilla olisi hyvä olla täällä.
Harrastajien mukaan se ei ole normaalia käytöstä, että papukaijat nyppivät omat ja myös jälkikasvunsa sulkapeitteet lähes olemattomiin.
[Lemmikkilintu ja papukaijayhdistys Kaijuli ry](http://www.kaijuli.fi/):n puheenjohtaja Ida-Emilia Kaukonen toivoisi, että Heinolan Lintutarhalla olisi oltu paremmin hereillä papukaijapariskunnan pesintäaikeista. 
Rajusti nyppiviä emoja ei missään nimessä saa pesittää
– Nyppivät emot nyppivät usein myös poikasiaan. Toisinaan nyppiminen pahenee sille tasolle, että emot repivät myös poikasen ihon. Jos emot nyppivät rajusti, voi sulkien kasvualusta vaurioitua niin pahasti, ettei poikanen koskaan saa kasvatettua sulkia. Tämän vuoksi rajusti nyppiviä emoja ei missään nimessä saa pesittää, Kaukonen summaa.
Papukaijaharrastaja Kaukosen mukaan pesintä olisi pitänyt estää, koska sulkia nyppivät emot siirtävät käytöshäiriönsä helposti jälkikasvulle.
Vakavampi peruste pesinnän estämiselle on kuitenkin Kaukosen mukaan se, että celebesinkakadut kuuluvat uhanalaisiin lajeihin, joiden pesintäpuuhien pitäisi käyttää erityisen suurta harkintaa.
– Kyseessä on [CITES A -laji](http://www.ymparisto.fi/cites), eli uhanalaisten lajien kauppaa säätelevän sopimuksen korkeimman tason liitteeseen kuuluva laji, joten kyseessä on jo astetta vakavampi virhe. Uhanalaisuuden takia noiden kanssa saa olla hiukan skarpimpi siitä miten pesintä tapahtuu.
Pesintä olisi ollut harrastajan mukaan estettävissä muun muassa ”abortoimalla” munat pesinnän alkuvaiheessa.
Vahinko pääsi tapahtumaan – poikasia odottaa uusi koti
Papukaijapoikasia odottaa uusi koti, johon ne muuttavat, kunhan ovat oppineet syömään omatoimisesti.
Papukaijaharrastaja Kaukonen toivoisi, että lintutarhalla seurattaisiin papukaijapoikasten tilannetta ennen muuttoa tarkalla silmällä. 
Poikasille on hommattu jo hyvä koti, jossa niille on rakennettu isot tilat.
– Tässä vaiheessa poikasten tulisi antaa olla emoilla, kunnes ne syövät itse. Sen jälkeen ne pitäisi siirtää toipumaan mahdollisimman pian, jotta olisi pieni mahdollisuus pelastaa sulkapuku. Mikäli emot alkavat repiä ihoa tai tehdä isompaa vahinkoa, joudutaan poikaset ottamaan käsiruokittaviksi, Kaukonen toteaa.
Lintutarhan isäntä Olli Vuori on kuitenkin toiveikas tilanteen suhteen. Poikaset syövät hyvin, ja uusi kotikin on löytynyt.
– Poikasille on hommattu jo hyvä koti, jossa niille on rakennettu isot tilat. Niille pitää vain hommata tarvittavat hallussapito- ja muut luvat. Ennen muuttoa seuraamme niiden kasvua ja tarjoamme oikeanlaista poikasruokaa. Sitten kun ne syövät omatoimisesti, ne pääsevät uuteen kotiinsa.
Terrorismin ja köyhyyden torjuminen on suomalaisten mielestä EU:n tärkein tehtävä 
Sananvapauden tärkeys on korostunut suomalaisilla viime vuoteen verrattuna. EU-maissa ollaan hiukan viime vuotta tyytyväisempiä oman maan EU-jäsenyyteen, selviää tänään julkaistusta eurobarometristä.
Itsenäisyysliikkeet ja Britannian EU-ero brexit heiluttavat Eurooppaa, mutta EU:n jäsenmaissa ollaan hitusen entistä tyytyväisempiä unionin jäsenyyteen.
Kaikissa 28 jäsenmaassa tehdyn [kyselyn](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20170427AVI72826/eurobarometri) perusteella selvästi yli puolet eli 57 prosenttia EU-maiden ihmisistä pitää maansa EU-jäsenyyttä hyvänä asiana. Viime vuonna tehdyssä, samoja asioita kartoittavassa kyselyssä maansa EU-jäsenyyttä piti hyvänä asiana 53 prosenttia. 
Vastaavasti maansa EU-jäsenyyttä huonona asiana pitävien määrä on laskenut viime vuoteen verrattuna EU-maissa 16 prosentista 12:een.
Suomessa EU-jäsenyyteen tyytyväisten määrä laski rahtusen, 60 prosentista 58:aan, ja jäsenyyttä huonona asian pitävien määrä nousi kymmenestä prosentista 11:een. 
Britanniassa neljännes pitää EU-jäsenyyttä huonona asiana
Kyselyssä on mukana myös EU:sta eroava Britannia. Britanniassa maan EU-jäsenyyttä pitää hyvänä asiana 46 prosenttia eli määrä on noin kaksinkertainen jäsenyyttä huonona pitäviin verrattuna, heitä on 24 prosenttia. Loput eivät kertoneet kantaansa.
Varsin tyytyväisiä EU-jäsenyyteensä ovat irlantilaiset, heistä 80 prosenttia piti Irlannin EU-jäsenyyttä hyvänsä asiana.
Mielikuva etäisenä pidetystä Euroopan parlamentista on muuttunut myönteisemmäksi. Positiivinen mielikuva on 26 prosentilla suomalaisista. Negatiivinen mielikuva EU-parlamentista on 15 prosentilla suomalaisista, vuosi sitten luku oli 19. 
Eu-maiden keskiarvo on jonkin verran myönteisempi.
Terrorismin torjunnan pitäisi olla EU:n tärkein tehtävä
Terrorismin torjunta on noussut vuoden aikana suomalaisten mielissä EU:n tärkeimmäksi tavoitteeksi. Lähes yhtä tärkeänä EU:n tavoitteena suomalaiset pitävät köyhyyden ja eriarvoistumisen torjumista.
Terrorismin torjunta on noussut viime vuodesta selvästi, tuolloin sen nosti tärkeimpiin tehtäviin runsas neljännes suomalaisista. 
Kolmanneksi tärkeimmät tavoitteet ovat suomalaisten mielestä ilmastonmuutoksen torjunta ja ihmisoikeuksien ja demokratian edistäminen.
Sen sijaan maahanmuuttoon puuttumista piti yhtenä EU:n tärkeimpänä tehtävänä vain 14 prosenttia suomalaisista ja 22 prosenttia kaikista EU-maiden ihmisistä.
Sananvapaus suomalaisille tärkeä arvo
Kaksi kolmesta suomalaisesta pitää ihmisoikeuksia ja niiden suojelua yhtenä EU:n tärkeimmistä arvoista. Vuosi sitten luku oli 70 prosenttia.
Suomalaisten mielissä sananvapaus on tärkeämpi EU:n arvo kuin muissa maissa keskimäärin. Suomalaisista 55 prosenttia pitää sananvapautta yhtenä EU:n tärkeimmistä arvoista, kun EU:ssa luku on 34 prosenttia.
Sananvapauden merkitys korostui viime vuoteen verrattuna, jolloin 47 prosenttia piti sitä yhtenä tärkeimmistä EU:n arvoista.
Naisten ja miesten välinen tasa-arvo on kolmanneksi tärkeimpänä arvona sekä Suomessa että EU:ssa. Luvut ovat pysyneet likipitäen samana.
Suomalaisten ääni kuuluu aikaisempaa paremmin
Kaiken kaikkiaan EU-kansalaiset ovat aikaisempaan tyytyväisempiä siihen, miten hyvin oma ääni kuuluu unionissa.
Suomalaisista 64 prosenttia arvioi, että omalla äänellä on merkitystä EU:ssa, määrä on noussut seitsemän prosenttiyksikköä. Vertailun vuoksi, 83 suomalaisista kokee, että Suomessa omalla äänellä on merkitystä.
Kaikista EU-maiden ihmisistä yhä alle puolet kokee saavansa äänensä kuuluviin unionissa. Kuulluksi tulemisen kokemus on noussut koko EU:ssa kymmenen prosenttiyksikköä, 37 prosentista 47 prosenttiin.
Elastinen teki rohkean korjausliikkeen ja aloitti alusta: "En halua jäädä pelkäksi hymynaamaksi"
Elastinen tunnetaan hymyilevänä ilopillerinä. Sen vuoksi hän kohtaa tietynlaisia odotuksia, joita haluaa nyt murtaa.
Elastisen elämä on vuosien ajan vaikuttanut täydelliseltä.
Ela on valittu vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi, hän on hymyillyt leveästi niin Vain elämää -ohjelmassa kuin lukuisissa mainoksissakin. Elastinen elää terveellisesti, tanssii ja käy salilla. Hän on esiintynyt neljänä perättäisenä vuotena Hartwall Arenalla sekä julkaissut **Profeetat**-kokoonpanossa **Cheekin** kanssa kuusi biisiä, joita on striimattu yhteensä yli 20 miljoonaa kertaa.
Ja onhan hänellä toki ollut myös oma tv-ohjelma _Elastinen feat_. Lisäksi hän on ollut tuomarina _Voice of Finland_ -ohjelmassa.
**Kaikesta, mitä hän tekee tai on tehnyt, on huokunut valtava positiivisuuden aura.**
Siksi monilla on ennakko-oletuksia esimerkiksi siitä, millaisia biisejä Elastinen seuraavaksi julkaisee. Ela tiedostaa odotukset täysin.
"Sellainen iloinen uptempo-reaggeton-biisi olisi varmasti ollut nyt tilauksessa."
\- Sellainen iloinen uptempo-reaggeton-biisi olisi varmasti ollut nyt tilauksessa, Elastinen kertoo Rähinä Recordsin toimistolla Helsingin Kalasatamassa.
Sitä ei kuitenkaan ollut luvassa, kun Elastinen julkaisi parin vuoden breikin jälkeen uutta soolomateriaalia tänään 18. lokakuuta. _Peili_-kappale on itsetutkiskeleva kappale, jolla Elastinen kertoo häneen kohdistuvista odotuksista – etenkin sellaisista odotuksista, joita hän itse itselleen asettaa.
\- Peili kertoo siitä, kun ihmiset näkevät minusta ne tietyt puolet. Mutta kun kävelen aamulla peilin eteen, niin siinä on eräs tyyppi, joka näkee kaiken sen, mitä minussa on, Elastinen sanoo.
**Ja se kaikki ei ole pelkkää posia.**
Kuten Ela Peili-biisillä räppää, _vaik uskot itseesi, voit silti olla ihan paska._ [Elastinen - Peili](https://open.spotify.com/track/18RkpziIpkwRUlJOG6Ucyr)
Media on tehnyt Elastisesta positiivisuuden perikuvan
Kukaan ei taatusti ole kuvitellut, että Elastisen elämä olisi ainaista ruusuilla tanssimista lukuisista onnistumisista huolimatta. Tällainen ajattelu olisi kovin naiivia.
Mutta kuten Elastinen sanoo, jos jollakulla julkisuuden henkilöllä on sellainen kiinnostava piirre, joka erottaa hänet muista, mediassa tätä piirrettä halutaan korostaa. Elastisen kohdalla nämä piirteet ovat positiivisuus ja tsemppihenki. Ne ovat asioita, jotka ovat aina roihunneet räppärin sisällä vahvoina.
Nämä hetket ovat kuitenkin vain häivähdyksiä Elastisen elämästä.
Ne ovat yksittäisiä, korkeintaan muutaman tunnin mittaisia hetkiä, joita olemme voineet ihailla paikan päällä tai television välityksellä. Ne ovat niitä tilanteita, jolloin Elastinen on voinut esittää tai puhua ihmisille musiikistaan, aiheesta, jota hän rakastaa. Kun siitä puhuu, on helppoa innostua ja vetää perushymy kasvoille.
"En halua yli-ihmisen taakkaa."
Mutta kun Elastinen katsoo peiliin, hän näkee ihmisen, jonka pitäisi pystyä parempaan. Hän kertoo, että hänen on vaikea kelvata itselleen, vaikka hän kelpaisi kaikille muille. Kuten Ela sanoo, peili näkee nekin puolet, joita muut eivät näe.
\- Sellainen puoli on jäänyt iloisten asioiden varjoon, niiden unelmavävy-otsikoiden alle. En halua yli-ihmisen taakkaa. Peili on jonkinlainen vastalause sille, että kaikki luulee, että en tee muuta kuin hymyilisin. En halua jäädä pelkäksi hymynaamaksi, Elastinen kertoo.
Elastinen kertoo tilanteesta viime viikonlopulta, kun hän oli katsomassa ystävänsä **Asan Avain**-keikkaa Helsingin Korjaamolla. Nuori nainen bongasi Elastisen keikalta ja kysyi häneltä, miksi hän on niin surullisen näköinen.
\- Olin, että huh, pitääkö mun täälläkin vetää _Vain elämää_ -ohjelmasta tuttu meemihymy. Että odotetaanko minulta sitä, että olen aina sellainen.
**Tätä ei kuitenkaan tule ymmärtää väärin. Elastinen on jo kauan sitten tehnyt sen päätöksen, että haluaa levittää positiivisuutta. Se tulee hänelle luonnostaan, ja on räppärin mukaan peruja hänen kotikasvatuksestaan.** **
“Positiivisuuden levittäminen on niin saatanan vaikeaa tässä maassa”
Elastisen mukaan mitkään asiat eivät ole uskottavia, jos niiden takana ei seiso sataprosenttisesti. Kun hänen ylleen on langetettu positiivisuuden viitta, hän on ottanut sen ilomielin vastaan sekä kantanut sitä ylpeydellä, feikkaamatta.
Elastinen kulkee aidosti katse suunnattuja eteen ja suupielet ylöspäin. Ne eivät ole vain täytesanoja, jotka kuulostavat kivoilta.
\- Hyvä fiilis ja valitsemani viesti vaatii ihan hurjan määrän duunia. Kuten myös se että sen takana seisoo. Kyseenalaistan itseni aina kovempaa kuin mitä jengi tulee kyseenalaistamaan.
Toki Elastinen on saanut paljon takaisin siitä, että on jaksanut pitää hymyn huulillaan ja tsempin päällä. Hän kertoo, että ilossa ja energiassa, joita on saanut ihmisissä aikaan, on valtava voima, joka on tuntunut inspiroivalta ja jota hän ei missään nimessä halua saati aio antaa pois.
\- Positiivisuuden levittäminen on niin saatanan vaikeaa tässä maassa.
 
**Peili-kappale on Elastiselta rohkea veto. Se paljastaa sellaisen puolen artistista, jota ei ole aiemmin nähty – ainakaan kovin paljon.**
Vaikka kappale on ankara, siitäkin välittyy tietynlaista positiivisuutta. On ihan ok, jos välillä on sellainen fiilis, että ei oikein lähde tai että on huono – myös Elastinen, yksi Suomen menestyneimmistä artisteista, kokee samanlaisia tunteita.
"Puhdistan odotuksia ja raivaan tilaa luovuudelle."
Samalla biisi on hieno startti Elastisen uudelle alulle, joka kiteytyy Elastisen pään sisällä tapahtuneille muutoksille ja tavoitteille.
\- Puhdistan odotuksia ja raivaan tilaa luovuudelle. Jos on ollut joitain jatkumoita ja putkia, niin nyt voi katkaista ne kaikki. Ei kannata odottaa mitään itsestäänselvyyksiä.
Peili-kappaleen yhteydessä Elastinen julkaisi myös _Näköala_-nimisen kappaleen, jonka perusteella kaikki on kuitenkin erittäin hyvin.
**Lue myös:**
**[Rap on nykyään niin salonkikelpoista, että isovanhemmat voivat viedä lapsenlapsensa Elastisen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267242)**
**[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309)**
Täysperävaunurekka suistui pientareelle Nelostiellä Jyväskylässä – ajoneuvon nosto voi kiusata liikennettä keskiviikon aikana
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pakastelastissa olleen täysperävaunurekan ajautuminen pientareelle aiheutti aamulla sen perävaunun kaatumisen kyljelleen Nelostiellä Jyväskylässä. Onnettomuus sattui Kanavuoresta noin pari kilometriä Joutsan suuntaan.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa, mutta toinen kaista jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä. Rekan nosto saattaa haitata liikennettä päivän mittaan Kanavuoren ja Viisarimäen välisellä tieosuudella.
Hallitsevalle mestarille Golden Statelle dramaattinen tappio NBA-avauksessa
Kevin Durantin viime hetken heitto lähti liian myöhään. Houston voitti Golden Staten pisteellä.
Koripalloliiga NBA:n hallitsevan mestarin ja tämän kauden mestarisuosikin Golden State Warriorsin kausi alkoi dramaattisella tappiolla.
Golden State johti ottelua Houston Rocketsia vastaan suurimman osan pelistä, mutta lopussa kamppailu meni tasaiseksi. Houston johti pisteellä, kun Golden Staten tähtipelaaja Kevin Durant heitti pallon koriin summerin soidessa. Warriorsin pelaajat ehtivät jo juhlia voittoa, mutta videotarkistuksessa todettiin, että Durantin heitto lähti liian myöhään. Näin Houston voitti ottelun 122-121.
\- Tiesin, että se meni todella tiukaksi. Rankka häviö. Ensimmäinen ottelu 82:sta, meidän täytyy parantaa, Durant sanoi.
Houstonin James Harden heitti 27 ja Eric Gordon 24 pistettä. Golden Statella vaihtopenkiltä tullut Nick Young teki 23 pistettä. Supertähdistä Stephen Curry pussitti 22 ja Kevin Durant 20 pistettä.
Nainen laskee menettäneensä ison summan rahaa, koska ei ole naimisissa – kirjoitti avoimen kirjeen "modernin maailman mallimaalle"
Verohallinto ja Kela tulkitsevat eri tavoin sen, mitä tarkoittaa puoliso.
Saara Hanhela löysi alkuvuodesta unelmiensa työn Etelä-Savosta. Yli sadan kilometrin päässä Kuopiossa miehensä kanssa asuva Hanhela oli jo pidempään haaveillut koulutustaan vastaavasta työstä, jossa hän voisi tehdä jotakin lasten ja nuorten hyvinvoinnin eteen.
Kotikaupungista ei sopivaa työtä löytynyt, joten hän aloitti huhtikuussa hankekoordinaattorin työt hallituksen lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelmassa Mikkelissä. Pitkä työmatka alkoi kuukausien mittaan tuntua raskaalta, ja Hanhela alkoi miettiä vuokra-asunnon hankkimista Mikkelistä – työasunnon vuokrakuluja kun saisi vähentää verotuksessa.
Tai niin Hanhela luuli.
– Enpä saakaan, koska tuloverolain mukaan olen perheetön eikä minulla ole puolisoa. Olen kuitenkin elänyt yli seitsemän vuotta mieheni kanssa, joka toimii yrittäjänä Kuopiossa. Minun oletetaan muuttavan työn vuoksi vakituisesti Mikkeliin. En ymmärrä, miten naimisiinmeno voi ratkaista etuuksia Suomessa vielä vuonna 2017, Hanhela ihmettelee.
Hanhela asuu miehensä kanssa Kuopiossa puutalokolmiossa, jonka hoito- ja rahoitusvastike ovat yhteensä 660 euroa kuukaudessa. Jos hän olisi saanut työasunnostaan verovähennyksen, hän olisi säästänyt omien laskelmiensa mukaan vuositasolla 1 500 euroa. Hanhela tuli siihen tulokseen, että ilman vähennystä tulot eivät riittäisi kattamaan kahden asunnon kustannuksia.
– Jos olisin saanut verovähennyksen, tilanne olisi ollut ihan erilainen. Katselin asuntoja avoimilta markkinoilta, mutta etenkin yksiöiden vuokrat ovat Mikkelissä yllättävän korkeat. Asunnon pitäisi sijaita kaupungin keskustassa, koska joudun liikkumaan työssäni ympäri maakuntaa eikä minulla ole autoa.
Perheettömällä oltava kaksi työtä
[Verotuksessa voi vähentää työasunnosta](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48870/tyoasuntovahennys_verotuksess/) maksimissaan 250 euroa jokaiselta täydeltä asuinkuukaudelta. Jos asunto on käytössä ympäri vuoden, ansiotuloista tehtävän vähennyksen kokonaissumma voi nousta 3 000 euroon. Verohallinnosta arvioidaan, että verohyöty on maksimisummasta yleensä noin 900 euroa, mutta voi kivuta 1 500 euroon saakka.
Vähennykseen on oikeus henkilöllä, jonka perhe asuu yli sadan kilometrin päässä työpaikkakunnasta.
Verohallinto tulkitsee puolisoksi joko aviopuolison tai avopuolison, jonka kanssa hakijalla on tai on ollut yhteinen lapsi. Jos pariskunta on naimisissa tai rekisteröidyssä parisuhteessa, yhteistä lasta ei vaadita.
– Perheetön henkilökin on vähennykseen oikeutettu silloin, jos hänellä samaan aikaan kaksi varsinaista työpaikkaa ja kaksi eri asuntoa työpaikkojen sijainnin vuoksi. Eli perheettömällä on oltava kaksi työpaikkaa, perheellisellä riittää yksi työpaikka, täsmentää veroasiantuntija Raili Knuutinen Verohallinnosta.
Saara Hanhelan mielestä tässä ei ole mitään järkeä.
– Kuulostaa tosi hurjalta ja raskaalta. Vähän kuin rangaistaisiin kahdella työllä siitä, ettet ole mennyt naimisiin. 
En ymmärrä, miten naimisiinmeno voi ratkaista etuuksia Suomessa vielä vuonna 2017.
[Puolison määritelmä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921535#L2P7) on verotuksessa erilainen kuin esimerkiksi etuuslainsäädännössä. [Tuloverolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921535) mukaan puolisoita ovat he, jotka ovat solmineet avioliiton tai rekisteröineet parisuhteensa ennen verovuoden päättymistä. Säännöksiä sovelletaan myös avioliitonomaisissa olosuhteissa eläviin henkilöihin, jotka ovat olleet avioliitossa keskenään.
Verovähennyksiä, joihin avioliitto tai yhteinen lapsi voivat vaikuttavat, on useita: esimerkiksi pääomatuloista tehtävä korkovähennys, alijäämähyvitys, pakollisia eläkevakuutusmaksuja koskeva vähennys ja kotitalousvähennys.
– Jos pariskunta tekee yhdessä remonttia, se saa valita, kummallako puolisolla kotitalousvähennys tehdään vai jaetaanko se puolisoiden kesken. Jos vähentämistä vaatineella puolisolla verot eivät riitä kotitalousvähennykseen, avioliitossa elävillä se siirtyy automaattisesti vähennettäväksi toisen puolison veroista. Avoliitossa näin ei tapahdu vaan vähennys menee hukkaan.
Laki on 25 vuotta vanha
Tuloverolaki puolisopykälineen on säädetty vuoden 1992 lopussa. Verohallinnon veroasiantuntija Raili Knuutinen ei halua ottaa kantaa siihen, onko lainsäädäntö vanhentunut. Saara Hanhelan mielestä on. Hän kirjoitti asiasta julkisen, valtiolle suunnatun [vetoomuksen](https://www.facebook.com/saara.hanhela?hc_ref=ARTkUF3ivEmAOEJdRZ7VUQhT9-YspMIzc1Re2HEdvRUAX_JXN8GGXJ5uypuGNO_eOpM&fref=nf&pnref=story) Facebookiin.
Hyvä Suomi, jos tosiaan haluat olla yhdenvertaisuutta tukeva, modernin maailman mallimaa, nämä jutut pitää muuttaa. Ärsyttää.
Hanhela muistuttaa, että avioliiton suosio on ollut viime vuosikymmenet laskussa.
– Se on romahtanut EU-maissa 50 vuodessa. Parisuhteen merkitys on muuttunut ihan valtavasti vuodesta 1992. Laki kaipaisi ehdottomasti päivitystä, että se pysyisi mukana yhteiskunnan muussa kehityksessä, Hanhela toteaa.
Hanhela nostaa esiin puolisopykälän säännöksen, jonka mukaan verovähennyksen voi saada lapsetonkin avopuoliso, jos hän on ollut aiemmin naimisissa avopuolisonsa kanssa.
– Voiko sellaista tilannetta edes olla? Ja on todella hämmentävää, että kertaalleen eronnut ihminen olisi jollain lailla paremmassa asemassa kuin minä ja puolisoni, jotka olemme olleet sitoutuneita toisiimme vuosikaudet. 
Perheetön henkilökin on vähennykseen oikeutettu, jos hänellä samaan aikaan kaksi varsinaista työpaikkaa ja kaksi eri asuntoa.
Hän ihmettelee myös sitä, miksi esimerkiksi Kelan tulkinta puolisosta on aivan erilainen.
– Sosiaaliturvaetuuksissa avopuolisolla on suuri merkitys, mutta jos kyseessä on tuloveropoliittinen asia, hänellä ei olekaan mitään merkitystä. On tosi epäoikeudenmukaista, ettei yhteistä elämää ja yhteistä kotia nähdä minään.
Kelalla erilainen tulkinta puolisosta
[Kelan tuissa](http://www.kela.fi/kelan-etuusohjeet_ohjeet-etuuksittain) pääsääntö on, että avio- ja avoliitto ovat tuen myöntämisperusteissa samalla viivalla. Poikkeuksen tekevät sotilasavustus ja leskeneläke. Sotilasavustusta voi saada joko asevelvollinen tai hänen "omaisensa", joka tarkoittaa käytännössä puolisoa. Kun kyseessä on avoliitto, tuen saamisen edellytys on yhteinen lapsi.
– Tukea saadakseen sotilasavustusta hakevan on oltava joko avioliitossa tai hänellä on oltava yhteinen lapsi avopuolisonsa kanssa. Ilman lasta avopuoliso ei saa avustusta, kertoo Kelan osaamiskeskuksen päällikkö Regina Ollila.
Leskeneläkkeessä avopuolisolla ei ole mitään oikeuksia. Sen edellytys on, että henkilö on ollut puolisonsa kanssa avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa tämän kuolinhetkellä. Lapsettomassa avioliitossa oikeudet ovat Ollilan mukaan suppeammat kuin liitossa, josta on syntynyt lapsia.
– Yhteinen lapsi vaikuttaa ikärajoihin. Silloin leskeneläkkeen saamiseen riittää, että avioliitto on solmittu ennen kuin edesmennyt henkilö on täyttänyt 65 vuotta.
Jos yhteistä lasta ei ole, leskeneläkettä hakevan on täytettävä kolme ehtoa. Hänen on mentävä naimisiin ennen kuin täyttää 50 vuotta, ja puolison on oltava silloin alle 65-vuotias. Liiton solmimisen jälkeen molempien osapuolten pitäisi pysyä hengissä vähintään viisi vuotta.
Kämppiksetkin ovat nyt puolisoita
Kelalla on ollut haasteita lain soveltamisessa, koska etuuslainsäädännössä määritelmä avoliitosta ei ole niin selvä kuin verolainsäädännössä. Tulkinnanvaraa on etenkin tilanteissa, joissa kaksi henkilöä asuvat yhdessä. Jos he ovat kämppäkavereita, esimerkiksi asumista koskevien tukien pitäisi olla suuremmat kuin silloin, jos he olisivat avoliitossa.
Käytännössä Kela useimmiten tulkitsee kämppäkaveruudenkin avoliitoksi. Kelan linja tiukkeni maaliskuun alussa 2017, kun tasa-arvoinen avioliittolaki tuli voimaan. Joissakin avoliittosäännöksissä mainittiin ennen sitä "mies ja nainen", mutta avioliittolain muutoksen vuoksi ilmaisu vaihdettiin muotoon "kaksi henkilöä".
– Jos kaksi henkilöä asuu suhteellisen vakituisesti yhdessä, järjestelyä pidetään lähtökohtaisesti avoliittona. Laki ei yksiselitteisesti rajaa sitä, mitä eroa on avoliitolla ja kämppäkaveruudella. Siksi joudumme lähtemään yhdessäasumisen kautta. 
Jos kaksi henkilöä asuu suhteellisen vakituisesti yhdessä, järjestelyä pidetään lähtökohtaisesti avoliittona.
Kelassa on toivottu [etuuslainsäädäntöön muutosta](http://www.kela.fi/-/kela-ehdottaa-muutoksia-etuuslainsaadantoon).
– Määritelmä voisi olla esimerkiksi sama kuin verotuksessa, jolloin yhteinen lapsi määrittelisi avoliiton. Toisaalta määritelmä olisi suppeampi kuin etuuslainsäädännössä nyt on.
Saara Hanhela tietää, että jotkut menevät naimisiin tai hankkivat lapsen pelatakseen etuuksilla. Hän ei aio tehdä kumpaakaan. Kyse on periaatteesta.
– Ajattelen, että tämä on isompi asia kuin minun henkilökohtainen etuni. Nämä asiat pitäisi muuttaa juuri siksi, ettei tarvitsisi erilaisen kohtelun takia mennä naimisiin tai tehdä lapsia.
Hanhelan asunto-ongelma ratkesi ainakin väliaikaisesti työkaverin avulla. Hanhela vuokrasi tältä makuuhuoneen, johon muuttaa marraskuun alussa. Vuokraa hän maksaa 160 euroa kuukaudessa.
– Olen siitä tosi kiitollinen, mutta en tiedä, miten pysyvä ratkaisu se on. Kyseessä on 15 neliön makuuhuone, jota saan käyttää vain arkipäivinä.
_Klo 13:37 otsikkoa korjattu. 3000 euroa vaihdettu 2000 euroksi._
_Klo 15:55  otsikko muokattu ja Saara Hanhelan saaman verohyödyn määrää koskevat tiedot korjattu._
Olympiakomitea ei tyydy ministeriön päätökseen - vie Valon jättiperinnän oikeuteen
Suomen Olympiakomitea valittaa liikuntajärjestö Valon 1,7 miljoonan euron takaisinperinnästä hallinto-oikeuteen.  
Opetus- ja kulttuuriministeriö peri toukokuussa liikuntajärjestö Valolta 1,75 miljoonaa euroa vuoden 2014 valtionavustuksia takaisin. Järjestö teki perinnästä ministeriöön oikaisuvaatimuksen, jonka ministeriö hylkäsi valtaosin [lokakuussa julkaistussa päätöksessä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9865808)
Oikaisuvaatimuksen jälkeen perittävä summa vähentyi 1,7 miljoonaan. Nyt Olympiakomitean hallitus aikoo valittaa perinnästä hallinto-oikeuteen.  
\- Hallitus koki, että jo oikaisuvaatimuksessa esitetyt näkemykset olivat hyvin perusteltuja. Kyseessä ovat liikunnan ja urheilun sekä muiden kansalaisjärjestöjen oikeusturvan kannalta periaatteelliset asiat, kuten luottamuksensuoja, kertoi toimitusjohtaja Mikko Salonen Olympiakomitean tiedotteessa. 
[Hallinto-oikeudessa käsitellään paraikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9637836) myös Olympiakomitean viimevuotista reilun 400 000 euron takaisinperintää. Olympiakomitea ja liikuntajärjestö Valo yhdistyivät vuoden 2017 alussa. 
Alkoholia ei enää myydä kaupoissa aikaisempaan tahtiin
Alkuvuoden myynti putosi siitä huolimatta, että aukioloaikojen vapauttaminen toi päivittäistavarakaupoille viitisentoista uutta myyntipäivää.
Alkoholin vähittäismyynti väheni vuoden ensimmäisellä puoliskolla kaksi prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Päivittäistavarakaupan etujärjestö. Määrä putosi sekä litroina että 100-prosenttisena alkoholina mitattuna.
Päivittäistavarakaupan mukaan asia selviää sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran tilastoista.
Päivittäistavarakauppa kiinnittää huomiota siihen, että alkoholijuomien myynti väheni, vaikka kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on tuonut päivittäistavarakaupoille noin 15 uutta myyntipäivää.
– Alkoholi kuuluu yhä useammin ruoan yhteyteen, ja määrän sijasta panostetaan laatuun, sanoo toimitusjohtaja Kari Luoto.
Päivittäistavarakauppa haluaa, että kaupoissa voitaisiin myydä entistä vahvempia alkoholijuomia.
**Lue myös**:
 [Mikä on, kun viina ei maistu? – Alkoholin matkustajatuonti ulkomailta kääntyi selvään laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9853089) 
Rasistinen potilas, tissi­palaute, kuulovammaisen vähättely ja 7 muuta kokemusta sananvapaudesta
Miten lääkäri rajoittaa sananvapauttaan? Miltä uutisankkurista tuntuu lukea saamiaan palautteita? Millaista elämä olisi, jos sanoisimme kaiken ääneen? Yle käsittelee sananvapautta ja sen rajoja erikoislähetyksessään torstaina 19.10. TV1:ssä klo 21.05.
Hiihtoliiton puheenjohtajakisaan ensimmäinen ehdokas
Markku Haapasalmi asettuu ehdolle Hiihtoliiton puheenjohtajaksi.
Seinäjokelainen hiihtovaikuttaja Markku Haapasalmi asettuu ehdolle, kun Hiihtoliittoon valitaan uusi puheenjohtaja vajaan kahden viikon päästä. Haapasalmi on toista kautta Hiihtoliiton johtokunnassa ja sen varapuheenjohtaja.
\- Asetun puheenjohtajaehdokkaaksi, kun sitä on minulta liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Hämäläinen tiistai-iltana kysynyt. Liittovaltuusto kokoontuu päättämään puheenjohtajasta 28.10. Helsingissä, toteaa Markku Haapasalmi Yle Urheilulle.
Hiihtoliiton rasitteena ovat Lahden MM-kisojen 1,8 miljoonan jättitappiot, joista se kantaa yksin vastuun. Liitto ja Lahden kaupunki ovat sopineet maksujärjestelmästä seuraaviksi vuosiksi eteenpäin. Haapasalmi on eläkkeellä ja entinen pankkialan ammattilainen. Hän toimi ennen eläkkeelle jäämistään viimeiset seitsemän vuotta Nordean varatoimitusjohtajana.
\- Talous on Hiihtoliitossa ykköshaaste, jotta toiminta voidaan turvata. Töitä riittää talouden tasapainottamiseksi vuosiksi eteenpäin, se on ykköshaaste, jotta pystytään turvamaan urheilutoiminta ja menestys jatkossakin.
Hiihtoliiton viime kausi oli urheilullisesti menestys, varsinkin maastohiihdossa. Yhdistetty on puolestaan viime vuosina puolestaan noussut kolkuttelemaan menestyksen portteja, maajoukkue on täynnä uusia lupaavia nuoria höystettynä Hannu Mannisen kokemuksella.
\- Maastohiihdon tuote on kunnossa, yhdistetty on vahvassa nousussa, kun vielä mäkihyppy saadaan menestykseen mukaan, niin silloin kokonaisuus on erittäin hyvällä pohjalla, päättää Markku Haapasalmi.
Hiihtoliiton istuva puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ei asetu enää ehdolle.
**Lue myös:**
[Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu – Vuori ei asetu ehdolle](https://yle.fi/urheilu/3-9888185) 
Keskustan Mikko Kärnä harkitsee eurovaaliehdokkuutta 
Kataloniankin tilannetta kommentoinutta Kärnää on pyydetty ehdokkaaksi puolueen sisältä ja ulkopuoleltakin.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä kertoo harkitsevansa ehdokkuutta europarlamenttivaaleissa.
Kärnän mukaan häntä on viimeisen kuukauden aikana pyydetty asettumaan ehdolle EU-vaaleissa. Pyyntöjä on tullut sekä Lapista että muualta Suomesta, myös puolueen sisältä.
– Olen saanut asiasta niin paljon pyyntöjä, etten voi niitä ohittaa vaan asiaa täytyy vakavasti harkita, Kärnä kertoo.
Viime aikoina Kärnä on ottanut muun muassa kantaa Espanjan sisäisiin ongelmiin ja Katalonian itsenäistymispyrkimyksiin. 
Lappia voi puolustaa EU:ssakin
Kärnä ei lähde vertaamaan poliitikon työn merkityksellisyyttä eduskunnassa ja EU-parlamentissa, vaan sanoo, että molemmat ovat tärkeitä vaikuttamispaikkoja.
– Mutta on hyvä tiedostaa sekin, että Suomen kansallisesta lainsäädännöstä noin 85 prosenttia tulee Euroopan unionin kautta. Ja kyllä Lappia voi EU:ssakin puolustaa mikäli haluaa, Kärnä sanoo. 
Seuraavat EU-vaalit järjestetään vuonna 2019. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti. ](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201710172200464358_pi.shtml)
Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"
Rovaniemen hovioikeudessa jatkui keskiviikkona Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristörikosoikeudenkäynti. Istuntopaikkakunnaksi on vaihtunut Kajaani.
Rovaniemen hovioikeuden istunto alkoi keskiviikkona 18.10. aamulla Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajan Pekka Perän kuulemisella. Oikeus istuu tällä kertaa Kajaanissa, hovioikeuskäsittely alkoi [Rovaniemellä 9. lokakuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) Yle seuraa hovioikeuden käyntiä Kajaanissa keskiviikkona ja torstaina.
Yksi keskeinen asia Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä on tehdasalueen kipsisakka-allas. Sitä käsiteltiin laajasti Kainuun käräjäoikeudessa. Myös Rovaniemen hovioikeuden käsittelyssä se nostettiin esille.
Pekka Perän mukaan Destia vastasi altaan suunnittelusta ja sen rakentamisen toteuttamisesta.
– Meillä ei ollut vastaavaa ammattitaitoa.
Perä kertoi hovioikeudessa, että allas oli rakennettu ympäristölupaehtojen mukaisesti. Hänen mukaansa se oli lieteallas, jossa sai säilyttää myös vettä. Perä sanoi myös, ettei ole ollut mukana tekemässä päätöstä kipsisakka-altaan korottamisesta.
– En ole ollut mukana myöskään tekemässä päätösta raffinaatin johtamisesta kipsisakka-altaaseen.
Kipsisakka-altaalla tapahtui kaikkiaan neljä vuotoa, joista viimeisin oli vuoden 2013 keväällä.
– Siellä oli silloin niin sanottuja ylimääräisiä vesiä. Pidimme tarkoituksella siellä vettä. Jos ne olisi laskettu niin sanotun talvipadon taakse, niin riski olisi ollut isompi. Se oli ympäristöturvallinen ratkaisu, joka oli sovittu ELY:n kanssa, Perä selosti hovioikeudessa.
Perän mukaan vuodoista aiheutui vain hyvin pieniä ympäristövaikutuksia. 
Lisäksi Perä sanoi oikeudessa, että kaikki toiminta on tapahtunut ELY:n valvonnan alaisena.
– ELY ei käsittääkseni ole huomauttanut missään vaiheessa vesistöpäästöistä. Keskusteluja on käyty, mutta huomautuksia ei ole tullut.
Syyttäjien näkemyksen mukaan kipsisakka-allasta oli käytetty pääosin muuhun kuin mitä esimerkiksi ympäristölupaviranomaiselle oli käytöstä selostettu. Syyttäjien valituskirjelmän mukaan allas ei lainkaan soveltunut siihen, mihin sitä käytettiin.
Perän puolustuksen valituskirjelmän mukaan kipsisakka-altaan osalta Pekka Perä ja 60 päiväsakkoon ympäristön turmelemisesta käräjäoikeudessa tuomittu kaivoksen johtaja ovat toimineet erehdyksen vallassa ja heidän toimensa ovat olleet oikeutettuja. Lisäksi he ovat voineet erehtyä pitämään veden säilyttämistä sallittuna YVL:n eli ympäristö- ja vesitalousluvan hakemusvaiheen lupaehtojen perusteella.
– Kaikki kipsisakka-allasvuodot olivat onnettomuuksia ja vahinkotilanteita, joista ei voi seurata rikosvastuuta. Ympäristöluvan mukaan altaissa sai ja oli velvollisuuskin säilyttää suuria määriä vettä, Markus Kokko sanoi.
Puolustus: Lupa poistaa rangaistavan rikoksen
Kihlakunnansyyttäjät Kimmo Vakkala ja Heikki Ylisirniö sekä Pekka Perän puolustusasianajaja Markus Kokko katsovat Talvivaara-tapausta hiukan eri tavoin. 
Puolustusasianajaja Kokko toteaa valituksessa hovioikeuteen, että Talvivaarassa kaikki on tapahtunut tiukan viranomaisvalvonnan alla ja viranomaisten hyväksymällä tavalla. Hän korostaa, että luvalla harjoitettu toiminta ei voi olla rangaistavaa lainvastaisena.
– Ympäristölupaehtoja ei ole rikottu, joten Talvivaarassa ei ole toimittu myöskään ilman ympäristölupaa. Ympäristölupa poistaa lainsäädännössä kielletyn ympäristöä pilaavan toiminnan rangaistavuuden rikoksena, Kokko sanoi.
Lupaa voisi verrata ajokortin myöntämiseen. Ajokortti antaa ajo-oikeuden eli se on voimassa määräajan, ellei sitä muuteta tai peruuteta. Kun ajokortti on myönnetty, niin sen voimassaoloaikana ei voi syyllistyä esimerkiksi kulkuneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeutta eli ajokortitta ajoon.
– Ylinopeutta ajaminenkin on rikos, vaikka poliisi ei pysäyttäisikään. Vastuu ei siinä tapauksessa kuitenkaan siirry poliisille, toteaa kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala.
Syyttäjät puolestaan viittaavat muun muassa ympäristönsuojelulain selvilläolovelvollisuuteen eli toiminnanharjoittajan on oltava riittävästi selvillä toimintansa ympäristövaikutuksista, ympäristöriskeistä ja niiden hallinnasta sekä haitallisten vaikutusten vähentämismahdollisuuksista.
"Totta kai minulla on ollut merkittävä rooli yhtiössä"
Pekka Perä kertoi heti käsittelyn alussa muun muassa koulutuksestaan ja aiemmasta työkokemuksestaan ennen Talvivaaraa.
– Totta kai minulla on ollut merkittävä rooli yhtiössä. Ennen toimitusjohtajan vaihdosta tehtiin myös aktiivinen vaihdos rooleissa. Otin tarkoituksella etäisyyttä päivittäisestä työstä.
Perä sanoi, että hankkeen alkuvaiheessa hänen vastuullaan oli muun muassa suunnittelu, mutta prosessiin liittyvissä asioissa mukana oli alan huippuosaajia.
– Luvitusprosessi piti aloittaa jo heti alkuvaiheessa. Sitä varten piti hankkia kaikki tieto, ja ottaa huomioon ympäristöasiat.
Ympäristöjutun käsittely Kainuun käräjäoikeudessa kiinnosti myös yleisöä, mutta hovioikeudessa keskiviikkona yleisönä oli vain median edustajia.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2016 sakkoja
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2016 toukokuussa Perän ympäristön turmelemisesta ja langetti hänelle 90 päiväsakkoa eli 20 340 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi Perää vastaan nostetun toisen syytteen ympäristön turmelemisesta. Siinä oli kyse niin sanotusta raffinaattijutusta. Talvivaara Sotkamo johti metallitehtaan väkevää kiertoliuosta eli raffinaattia kaivosalueella olevaan Kuusilammen avolouhokseen vuodenvaihteessa 2013–2014.
Käräjäoikeus katsoi Perän toimineen törkeän huolimattomasti, mutta johtaminen oli käräjäoikeuden mukaan sallittu pakkotilatekona, koska metallitehtaan prosessialtaat uhkasivat tulvia yli kaivoksen vaikean vesitilanteen vuoksi.
Syyttäjät vaativat käräjäoikeudessa, että Perä on tuomittava törkeästä ympäristön turmelemisesta vähintään vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nämä vaatimukset toistettiin hovioikeudessa.
Pekka Perä vaatii, että hovioikeus kumoaa käräjäoikeuden tuomion ja hylkää syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta perusteettomina.
– Käräjäoikeus päätyi kuitenkin virheelliseen ratkaisuun katsoessaan, että Perä olisi syyllistynyt rangaistavaan menettelyyn niin sanottujen hallittujen vesistöpäästöjen ja kahden kipsisakka-allasvuodon osalta, sanoi Perän asianajaja Markus Kokko.
**Lue lisää:**
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004:** Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet. Maaliskuun 10. päivä Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.
**2005:** Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.
**2007:** Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.
**2008:** Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.
**2009:** Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.
**2010:** Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.
**2011:** Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisista lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.
**2012:** Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.
**2013:** Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.
**2014:** Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo hakeutuu marraskuussa konkurssiin.
**2015:** Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
**2016:** Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristönturmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**2017:** Lokakuun 9. päivä alkoi Rovaniemen hovioikeuden käsittely.
_Muutettu 18.10.2017 klo 11.52: Otsikko vaihdettu hovioikeudesta saatujen lisäysten perusteella._
Littoistenjärven hauella oli vesihome – myrkytyksen merkkejä ei löytynyt
Littoistenjärvestä löydettiin paiseisia haukia syyskuussa. 
Littoistenjärveltä Elintarviketurvallisuusviraston tutkittavaksi toimitetulla hauella oli ihohaavaumia sekä laaja vesihometartunta. 
Kalasta ei kuitenkaan löydetty merkkejä muusta myrkytyksestä, tarttuvasta taudista tai merkittävästä ulkoloistartunnasta, kertoo Evira. Kalan ihomuutosten ensisijainen syy jää täten epäselväksi.
Littoistenjärvestä [nostettiin viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9854409) useita paiseisia haukia, joista yksi toimitettiin tutkimuksiin.
Littoistenjärvi puhdistettiin [kemiallisesti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9625720), jonka epäiltiin aiheuttaneen kalojen paiseet.
Timo Jutila muistelee pitkää jääkiekkouraansa: "Mikään ei mene vuoden 1995 voiton edelle"
Jääkiekkolegenda Timo Jutila pitää uransa hienoimpana hetkenä Ruotsin kaatumista Globenissa vuonna 1995.
Timo Jutilan jääkiekkouraan mahtuu paljon voittoja mutta myös karvas pettymys.
Eletään vuotta 1994 ja Suomi on jääkiekon maailmanmestaruuskisojen loppuottelussa Milanossa. Kaikki menee suunnitelmien mukaan kunnes kanadalainen Rod Brind'Amour  kampittaa Suomen Jari Kurrin ja Kanada onnistuu vielä tasoittamaan pelin.
Peli ratkaistaan rankkarikisalla, jonka Suomi häviää.
– Kopissa oli aika hiljaista.
Mutta ne voittohetket. Ylen Aamu-TV:ssä Jutila muistelee, miltä tuntui kun hän vuonna 1995 jääkiekon maailmanmestaruuskisojen loppuottelussa laukoi Suomelle 4-0.
– Silloin tiesi, ettei ruottalaiset tuosta enää ohi tuu. Meillä oli niin fantastinen joukkue kasassa ja maalissa Myllys, joka otti kaikki fantomina kiinni.
Jutila sanoo epäröimättä, että mikään ei mene Globenin tapahtumien edelle vaikka toisinkin voisi olla. Suomi oli sentään noussut jo moneen kertaan arvokisojen mitalipeleihin: oli hopeaa Galgarystä ja Tsekkoslovakiasta, pronssia Lillehammerista ja tietysti hopeaa Milanosta (mistä oikeasti Suomelle olisi kuulunut kultaa), ja muutakin.
Myös vastaanotto Tukholman kisojen jälkeen Suomessa yllätti täysin. Kun mestaruusjoukkue palasi kotiin, lentoasema oli täynnä väkeä.
– Se oli todellinen jysäri kun näki, mikä määrä on kentällä. Oli hieno nähdä Helsinki sinivalkoisena ja seuraavana päivänä vielä Tampere.
Jutilan maajoukkueura alkoi 1980 luvun alussa ja kesti yli 15 vuotta. Se oli Jutilalle tärkeää aikaa, jota pohjusti jo lapsuus Tampereen Tesomalla.
– Kun tuli perinteinen Izvestija-turnaus, koulun luokan kanssa katsottiin Suomen pelit, missä isot Leijonat pelasi. Siitä se syke lähti päälle.
Jutila muistelee, kuinka hän myöhemmin meni nuorten maajoukkueen leirille Vierumäelle. Siellä hänet valittiin maajoukkueeseen.
– Se arvostus, että saa edustaa omaa maataan on huiman suuri. Se on säilynyt näihin päiviin asti.
Kotimaan liigassa Jutila pelasi yli 560 peliä, joka ikisen Tapparan paidassa. Joukkuevalinta tuntui tulevan jo synnytyslaitoksella.
– Isä vei peleihin ja Marjamäen Pekasta tuli idoli, pelikaveri ja hyvä ystävä, niin kyllä se oli selkeä juttu.
Ensimmäinen Jutilan liigaottelu oli Ässiä vastaan. Ässien riveissä pelasi myös Veli-Pekka Ketola.
– Kyllä mietin monta kertaa, mitä teen kun tuo iso musta tulee tuohon.
Joukkuekaveri sentään vinkkasi, että astu sen lavan päälle, jos et muuta keksi.
– Hienoja muistoja kaiken kaikkiaan.
Jutilan urasta on juuri ilmestynyt urheilutoimittaja Mika Saukkosen kirjoittama kirja.
Lähes puolet Suomeen tuoduista kosmetiikkatuotteista määräysten vastaisia – Tulli hylkäsi suihkugeelejä, huulipunia ja ripsivärejä
Tullin valvonnassa on näkynyt jo pitkään trendi, jossa kosmetiikkatuotteita hylätään paljon.
Lähes puolet Tullin tutkimista, Suomeen tämän vuoden aikana tuoduista kosmetiikkatuotteista on todettu määräysten vastaisiksi. Joka neljäs tullilaboratorion tutkima tuote hylättiin kokonaan, kertoo Tulli [tiedotteessa](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lahes-puolet-tullin-valvomista-kosmetiikkatuotteista-maaraysten-vastaisia-joka-neljas-hylataan-kokonaan). Tullilaboratorio tutki lokakuun puoliväliin mennessä 145 kosmetiikkatuotetta.
Tullin mukaan kosmetiikkavalmisteissa ei usein ollut ilmoitettu ainesosatietoja EU-lainsäädännön edellyttämällä tavalla. Lisäksi ainesosaluettelo saattoi puuttua kokonaan, yksittäisten aineiden nimissä oli virheitä tai ilmoitetut ainesosat eivät vastanneet tuotteen todellista koostumusta.
Tuote saattoi myös sisältää kiellettyjä aineita, esimerkiksi väri- tai säilöntäaineita. Pakkauksista saattoi myös puuttua jonkin yksittäisen aineen käyttöön liittyvä lisämerkintä, kuten varoitus.
Tulliylitarkastaja Anna Järveläinen kertoo, että Tullin valvonnassa on näkynyt jo pitkään trendi, jossa kosmetiikkatuotteita hylätään paljon. Järveläisen mukaan kosmetiikkatuotteilla on tiukat vaatimukset lainsäädännössä eivätkä valmistajat ole niistä aina perillä.
– Tilastojen mukaan kosmetiikkaa hylätään tällä hetkellä selvästi eniten. Kakkosena tulevat lelut ja lastenhoitotarvikkeet.
Järveläisen mukaan hylättyjen kosmetiikkatuotteiden kirjo on laaja, ja mikään erityinen tuote ei erotu joukosta. Mukana on muun muassa ihovoiteita, suihkugeelejä, huulikiiltotuotteita, huulipunia, luomivärejä ja ripsivärejä.
Tullin tänä vuonna valvomista kosmetiikkatuotteista noin puolet oli tuotu maahan EU:n ulkopuolelta. Tutkittujen tuotteiden yleisimmät alkuperämaat olivat Yhdysvallat, Kiina ja Iso-Britannia.
Huhuille loppu – virolaistähti Tänak korvaa Juho Hännisen ensi kaudella Toyotan rallitallissa
Toyotan rallitallissa ei nähdä enää ensi kaudella kolmea suomalaiskuljettajaa.
Toyotan rallitalli vahvistaa, että virolaiskuljettaja Ott Tänak ajaa ensi kaudella tallissa. Tommi Mäkisen johtama talli lähtee toiseen kauteensa rallin MM-sarjassa kuljettajakolmikolla Tänak, Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi.
Tällä kaudella Toyotalla ajaneen Juho Hännisen kartturi Kaj Lindström siirtyy Toyotan rallitallin urheilutoimenjohtajaksi. Lindströmin pesti alkaa jo kauden päättävästä Australian rallista  marraskuun lopussa. 
Tänakin siirtymisestä M-Sportin Fordilta Toyotalle oli jo ehditty spekuloida pitkään kesän aikana.
_–  _Olemme iloisia, että saimme varmistettua Ottin palvelukseemme. Olemme katsoneet hänen perään jo jonkin aikaa, tallipäällikkö Mäkinen toteaa Toyotan tiedotteessa.
Mäkinen hehkuttaa, että 30-vuotias Tänak on sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Tänak on rallin MM-sarjassa tällä hetkellä toisena, kun kautta on jäljellä kaksi kilpailua. 
Tällä kaudella Tänak on voittanut uransa kaksi ensimmäistä osakilpailua, rallin MM-sarjassa. Hän oli ykkönen Sardinian ja Saksan MM-rallissa.
– Kuten Toyota Yaris WRC:kin, niin Ott on ylittänyt kaikki odotukset tänä vuonna, Mäkinen sanailee.
Uusi urheilutoimenjohtaja Lindström on Mäkiselle tuttu mies, sillä Lindström toimi Mäkisen kartturina kausilla 2002 ja 2003. He voittivat yhdessä Monte Carlon MM-rallin  vuonna 2002. Lindström korvaa elokuussa urheilutoimenjohtajan paikalta lähteneen Jarmo Lehtisen.
– Tiedän, että Kaj on todellinen ammattilainen. Uskon, että hän on vahva apu meille tallin kehityksessä, Mäkinen totesi.
Mäkinen halusi kiittää myös Juho Hännistä palveluksista tallissa.  36-vuotias Hänninen ajoi tällä kaudella kolmanneksi Jyväskylän MM-rallissa. Kahdessa edellisessä kisassa Kataloniassa ja Saksassa Hänninen oli neljäs. Se on hänen uran paras sijoitus. Hänninen on ollut myös mukana pitkään testaamassa Toyotaa.
– Kiitokseni ja kunnoitukseni kaikesta, mitä Juho on tehnyt meille. Hän tulee aina olemaan perheenjäsen. Juholla on ollut iso rooli siinä, missä me olemme nyt, Mäkinen totesi.
NBA:n avausottelussa järkyttävä loukkaantuminen – joukkuetoverit rukoilivat ja vastustajat kauhuissaan
Bostonin Gordon Haywardin paha loukkaantuminen kauhistutti koripalloliiga NBA:n avauksessa.
Koripalloliiga NBA:n avausottelussa suurimman huomion vei Bostonin tähtilaituri Gordon Haywardin todella ilkeännäköinen loukkaantuminen.
Hayward loukkaantui viiden peliminuutin jälkeen, kun hän hyppäsi ilmaan ja yritti saada kiinni joukkuetoverinsa syöttöä. Hayward törmäsi kuitenkin Clevelandin tähteen LeBron Jamesiin. Haywardin jalka vääntyi alastullessa. 
Hidastuskuvista näkyi, että Haywardin vasen jalka sojotti väärään suuntaan. Hänen nilkkansa oli murtunut.
Vaarallinen loukkaantuminen järkytti kanssapelaajia. Bostonin pelaajat kerääntyivät rukoukseen vaihtopenkin eteen. James ja muut Clevelandin tähtipelaajat puolestaan peittivät suunsa ja näyttivät kauhistuneilta.
James kävi vielä kuitenkin lohduttamassa Haywardia ennen kuin hänet työnnettiin pois kentältä paareilla.
–	Tämä satutttaa, Celticsin päävalmentaja Brad Stevens totesi ottelun jälkeen ensimmäistä peliään Celtics-paidassa pelanneesta Haywardista.
–	Hän oli tehnyt paljon töitä. Mielestäni hänellä oli ollut takana upein viikko. Tuntui siltä, että hän olisi voinut pelata todella hyvin.
Hän toivoi Haywardille täyttä parantumista pahasta loukkaantumisesta.
–	Tämä on paha juttu, mutta toisaalta loukkaantumiset  ovat kai osa lajia, Stevens mietti.
Bostonin tulokaspelaaja Jayson Tatum toisti päävalmentajansa sanomaa.
–	Rukoilimme. Rukoilimme hänen terveytensä puolesta. Kerroimme vain toisillemme, että meidän täytyy jatkaa eteenpäin, Tatum totesi.
Itse ottelussa Boston hävisi viime kauden NBA-finalistille Clevelandille 99–102. Haywardin loukkaantuminen peitti alleen Bostonin tähtitakamiehen Kyrie Irvingin paluun Clevelandiin. Irving teki ottelussa 22 pistettä ja jakoi 10 koriinjohtanutta syöttöä.
Entinen joukkuetoveri James lähenteli tripla-tuplaa. Saldona oli 29 pistettä, 16 levypalloa ja 9 koriinjohtanutta syöttöä.
Ruotsissa Helsingborgin poliisitalolla räjähti – "Isku poliisia vastaan"
Räjähdys aiheutti merkittäviä aineellisia vahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut. Syytä selvitetään.
Etelä-Ruotsissa Helsingborgin poliisiasemalla tapahtui keskiviikon vastaisena yönä räjähdys sisäänkäynnin edustalla.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Se aiheutti kuitenkin paljon aineellisia vahinkoja.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä aiheutti räjähdyksen. Teknikot ovat tutkineet räjähdyspaikkaa.
Poliisi arvioi, että kyseessä on seuraus poliisin työstä alueella.
– Työskentelemme karkean rikollissa ympäristöissä, mikä ärsyttää niitä, joita vastaan työskentelemme, poliisipäällikkö Patric Heimbrand sanoi aamupäivällä lehdistötilaisuudessa [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Gzvl6/entren-till-polishus-sprangdes).
– Tämä on isku meitä poliiseja kohtaan Helsingborgissa, lisäsi paikallispoliisin aluepäällikkö Sven Holgersson.
"Voimakas pamaus"
Poliisin tiedottaja Anna Göransson kertoo, että hätäkeskukseen tuli yöllä useita soittoja kovasta pamahduksesta.
– En tiedä, miten kuvailla sitä. Se oli kunnon räjähdys, voimakas pamaus. Hälytys meni päälle, ja varmistimme, että kukaan ei ollut loukkaantunut. Tyhjensimme sitten rakennuksen, kertoi poliisin päällystöön kuuluva Kenneth Andersson [Sydsvenskan-lehden](https://www.sydsvenskan.se/2017-10-18/entren-till-polishuset-i-helsingborg-sprangd) mukaan.
Poliisitalon sisäänkäynti tuhoutui räjähdyksessä, ja tuhoa tuli myös poliisitalon sisällä. Ikkunoita rikkoutui kymmeniä sekä poliisitalosta että vastapäisestä rakennuksesta.
– Istuin keittiössä ja tunsin, kuinka asunto tärisi. Paineaalto oli niin voimakas, että tuntui, kuin joku olisi heittänyt jotain parvekettani kohti, sanoo yksi alueella asuva [Helsingborgs Dagblad -lehden](https://www.hd.se/2017-10-18/entren-till-polishuset-i-helsingborg-sprangd) lukija lehdelle.
Poliisin tiedottaja kertoi aamulla, että poliisi ei ollut saanut ennakkoon minkäänlaisia pommiuhkauksia.
_Juttua päivitetty 18.10. klo 15.07 poliisin kommenteilla. Muutettu otsikko uusien kommenttien pohjalta muotoon "poliisia vastaan"._
Kämäset urheiluhallit muuttuivat viikonloppuisin nuorten keikkapaikoiksi - Missä sinä kävit 80-luvulla katsomassa bändejä? 
Kun suomirockilla meni hyvin, hikisempikin urheiluhalli kelpasi keikkapaikaksi. Puoli seitsemän kerää katselijoiden tarinoita ikimuistoisimmista keikoista.
Suomalaisella rockilla meni 70- ja 80-luvuilla lujaa. Eput, Pelle, Dingo ja Popeda kiersivät ahkerasti, levyt myivät ja keikkapaikkoja piisasi.
Keikkapaikaksi kelpasi hikinen urheiluhallilkin, jos lentopalloverkko oli muistettu poistaa hallin keskeltä ennen keikan aloittamista. Kuvaavaa onkin lista Eppu Normaalin keikkapaikkoista vuodelta 1980: Pöytyän Kisariihi, Juvan Kaarihalli, Pellon Urheilutalo, P-K Halli Iisalmi...
Missä sinä kävit keikalla?
Puoli seitsemän kerää 70- ja 80-lukujen keikkamuistoja. Missä kävit, mitä bändejä näit, mikä jäi mieleen, syttyikö rakkaus?
Olitko Kaavin Iloharjulla tammikuussa 1985, kun kananmunanheittely keskeytti Dingon keikan? Miltä Hanoi Rocks kuulosti ensikiertueellaan vuonna 1981, jolloin esiintymisiiä oli peräti 102 eri puolilla Suomea. 
  
Kerro keikkamuistosi kommenttiosiossa tai lähetä valokuva ja tägää se meille Instagramissa tai Twitterissä tunnisteilla #keikkamuisto ja #puoli7. Voit myös jakaa muistosi Facebook-seinällemme.
Elisa kohensi liikevoittoaan – mobiilipalvelujen kasvu siivitti tulosta
Tulosta paransi mobiilin palveluliikevaihdon kasvu, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
Elisan liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 109 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 98 miljoonasta eurosta. Liikevaihto koheni 8,4 prosenttia 454 miljoonaan euroon.
– Tulosta paransivat mobiilin palveluliikevaihdon kasvu, Elisan operatiivisen toiminnan tuottavuuden parantuminen sekä viimeaikaiset yrityskaupat, kertoo toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
Hän kehuu, että Elisan verkossa liikkuu eniten mobiilidataa Suomessa ja neljänneksi eniten Euroopassa. 
Elisa odottaa, että liikevaihto nousee tänä vuonna suuremmaksi kuin viime vuonna. Myös kannattavuuden ennakoidaan kohenevan.
Yhtiö on tuomassa seuraavan sukupolven 5G-valmiuden mobiiliverkkoonsa. Rakentaminen on aloitettu Tampereella, joka on ensimmäinen kaupunki, jossa uusi verkko toteutetaan laajasti.
Vaakakapina julistaa ruokarauhan: annetaan ihmisten syödä rauhassa ja hyvin!
Häpeätkö annoksiasi? Puhutaanko lounaspöydässä aina kaloreista? Kun ruokarauha on rikkoutunut, syöminen ei ole luontevaa ja rentoa. Tässä viisi voimalausetta sinulle, joka haluat ryhtyä ruokarauhanturvaajaksi.
Vaakakapinan julistaman #ruokarauhan tarkoituksena on muistuttaa siitä, että syöminen on ihmisen perustarve, josta ei tarvitse tuntea syyllisyyttä. Ruokarauhajulistuksen sanoma on tarkoitettu nautittavaksi kaikkiin ruokapöytiin. Annetaan rauha itselle ja muille!
1. Syöminen on yksi elämän nautinnoista ja perustarve
Meidän kaikkien on syötävä.  Anna kehollesi mitä se tarvitsee - myös kohtuudella herkkuja.  Terve syöminen on yhdistelmä makuja, elämyksiä, kokemuksia, stressittömyyttä ja joustavuutta. Huolehditaan työpaikoilla ja oppilaitoksissa siitä, että jokaisella on mahdollisuus syödä rauhassa ja hyvin, joka päivä.
2. Jokainen valitsee itse, mitä syö ja miten paljon. Toisten syömisiä ei ole tarve kommentoida
Sinulle sopiva ruokavalio tai ruoka-annoksen koko ei ole kaikille sopiva. Keskity nauttimaan omasta ateriastasi ja anna toisten tehdä samoin.
3. Syöminen ei ole palkinto, rangaistus tai sosiaalisen miellyttämisen väline
Ruokaa ei tarvitse ansaita. Tuputtaminen ei ole rakkautta. Älä loukkaannu, jos joku sanoo kiitos ei. Etsi muita ilahduttamisen muotoja herkkujen lisäksi. Ruoka on vain ruokaa, älä lataa siihen muita merkityksiä.
4. Ruokailuhetkeen kuuluu ilo, ei syyllistäminen tai selittely
Kun pöydässä vallitsee ruokarauha, syömiseen liittyy neutraaleja ja positiivisia merkityksiä. Annoksen sisältöä ei tarvitse puolustella itselle eikä muille. Kalorien kauhistelu pilaa tunnelman ja negatiivinen ruokapuhe on kitkerä mauste.
5. Ruokia ei tarvitse jaotella sallittuihin ja kiellettyihin
Syömisten kanssa kannattaa olla joustava. Terveessä ruokasuhteessa mikään yksittäinen ruoka-aine ei ole kiellettyä. Syöminen ei ole miinakenttä vaan leikkikenttä!
 
 Tämän kuvan saa jakaa!
Tulosta A4-kokoinen Ruokarauha-juliste tästä: [RUOKARAUHA (PDF)](https://drive.google.com/file/d/0B78VpwfgSRkFaTdKNVBfR1kxMUU/view?usp=sharing)
Jenny Lehtinen: Anteeksi, saisinko syödä rauhassa?!
Voisiko ruoka olla iloinen asia kaikkinensa? Voisimmeko syödä rauhassa, ilman demonisointia, syyllisyyttä ja häpeää, kysyy Vaakakapinan keulanainen Jenny Lehtinen.
Meidän kulttuurissamme rikotaan ruokarauhaa monin tavoin. Toisten syömisiä vahditaan ja arvostellaan, pohditaan ääneen ruoan laatua tai syötyjä määriä. Kuka syö liikaa, kuka liian vähän.
Kuka tahansa voi, vaikkapa työpaikan lounaspöydässä, käynnistää väittelyn siitä, miten itse kunkin pitäisi syödä. __Saako istumatyötä tekevä nainen syödä muuta kuin kevyen salaattilounaan? Saako pulskakin ottaa palaveripullan? Onko gluteiinin välttely viisautta vai huomionkipeyttä?__
Kun negatiivista ruokapuhetta on kuullut lapsuudesta asti, ei ole ihme, että monesta on tullut oman ruokarauhansa rikkoja. Omaa syömistä vahditaan väärin perustein, tunnetaan syyllisyyttä ja häpeää. Pahimmillaan menetetään kyky nauttia ruokailusta iloisena sosiaalisena tapahtumana, jossa myös yksi perustarve tulee tyydytetyksi.
Se, jonka ruokarauha on rikottu, jatkaa usein ketjua
Kun syömisen rentous ja rauha on hukassa, alkaa syömisten selittely muille: ”__Ei kyllä pitäisi tätäkään pullaa syödä, illalla menen sitten kunnon lenkille, että tulee tämäkin kulutettua!”__
Itsekin olen aiemmin ajatellut, että ruoka pitää ansaita ja herkuttelu kuitata esimerkiksi rankalla liikunnalla. Jos söin työpaikalla runsaan lounaan, kuulutin varmasti kaikille, että eilen kävin salilla - ja jos en käynyt, niin tänään ainakin menen.
Näin se, jonka ruokarauha on rikottu, jatkaa ketjua rikkomalla muiden ruokarauhaa.
Julkinen keskustelu ruokarauhan rikkojana
Ruokarauhaa rikkoo myös lihavia syyllistävä uutisointi. Meille tarjoillaan uutta tutkimustietoa ylipainosta tavalla, joka antaa kipinää loukkaaviin keskusteluihin.
Viimeksi lokakuun alussa luin useammankin pohdinnan aiheesta ”__syövätkö lihavat koko ajan mättöruokaa ja saisiko heidät laittaa johonkin hoitolaitokseen, kun eivät kerran ymmärrä toimia fiksummin ja tulevat vielä kalliiksi yhteiskunnalle__.”
Vaakakapina avaa keskustelun ruokarauhasta. Miten ihmisille palautetaan ruokarauha niin, että jokainen saa syödä rauhassa kulloisenkin tarpeensa mukaan, olipa se vegaanisalaatti tai berliininmunkki.
**Tämä on haaste. Julistetaan Suomeen #ruokarauha!**
Uutta tietoa Lapin sodasta: "Lasten ristiretkellä" 600 nuorta kävi asemasotaa, kun muu Suomi eli jo rauhan aikaa
Torniolaisen historioitsijan Mika Kuljun uudessa kirjassa käsitellään vähälle huomiolle jäänyttä Käsivarren sotaa, jota kutsuttiin myös lasten ristiretkeksi.
Sota-ajan tietokirjoihin erikoistunut torniolainen Mika Kulju avaa sotahistoriaa kirjoissa, mutta on pelastanut myös konkreettisesti muutaman sotamuiston. Kuljun mökin pihalla on pari mielenkiintoista Tornion taisteluihin liittyvää esinettä. Ne on pelastettu mitä erikoisimmista paikoista. Toinen sota-ajan muisto on lokakuun alkupäivinä 1944 suomalaisten tuhoaman, ranskalaisvalmisteisen panssarivaunun tornin tähystysluukku. Toinen on saksalainen tykin hylsy. Molemmille suomalaiset löysivät sodan jälkeen hyötykäyttöä.
– Kurkistusluukku oli Skantsin Ramin mummolassa saunankiukaan tulisijana. Siihen oli laitettu tynnyri päälle, tynnyriin kiviä ja hyvin oli toiminut pitkänkin aikaa. Tuota saksalaisten tykin hylsyä käytettiin salaojaputkien osana. Suomalaiset olivat siis hyvin innovatiivisia kaiken saksalaisten jättämän sotaromun suhteen, tutkija ja kirjailija Mika Kulju naurahtaa.
Juuri julkaistussa tietokirjassaan Kulju on keskittynyt kertomaan Käsivarren sodasta, mikä on jäänyt vähemmälle huomiolle Suomen sotahistoriassa.
Lapin sota alkoi lokakuussa 1944 ja päättyi vasta huhtikuussa 1945
Lapin sodan katsotaan alkaneen Tornion maihinnoususta 1. lokakuuta 1944. Rajuin taisteluvaihe kesti vain kuukauden, mutta viimeiset saksalaiset poistuivat Käsivarren alueelta vasta huhtikuussa 1945.
600 nuorta suomalaista kävi asemasotaa puolen vuoden ajan. Siitä tuli nimitys lasten ristiretki.
– Marraskuun alussa 1944 jatkosodan käyneet ikäluokat kotiutettiin. Sodan viimeiset kuukaudet rintamalla olivat nuorimmat varusmiesikäluokat. Siitä tulee tämä nimitys lasten ristiretki, Kulju tarkentaa.
Miksi Käsivarren sodasta on kirjoitettu niin vähän?
Talvi- ja jatkosodasta ja niiden taisteluista on kirjoitettu kirjoja kymmenittäin – jopa sadoittain. Myös Lapin sodan alkuvaiheita on käsitelty kattavasti. Miksi Käsivarren sota eli Lapin sodan viime vaiheet ovat kuitenkin jääneet niin vähälle huomiolle?
– Tutkimusaiheena se on hyvinkin haastava koska sotapäiväkirjat eivät aina pidä paikkaansa. Loppuvaiheen sotapäiväkirjat tehtiin osin valvontakomission miellyttämiseksi, joten niissä ei aina kerrota totuutta. Se vaatii tutkijalta hyvinkin paljon työtä, että saa selvitettyä mitä ihan oikeasti tapahtui.
– Toinen tekijä on varmaankin kulttuurillinen. Tutkijan pitää myöskin ymmärtää Lappia ja sen ihmisiä, toimintaympäristöä ja etäisyyksiä, Mika Kulju kertoo.
Kirjassa kuuluu myös sotilaan ääni
En kerinnyt pitkääkään matkaa hiihtää, kun takanani kuului kova räjähdys. Ensimmäinen ajatukseni oli, että olimme hiihtäneet saksalaisten syliin, ja että meitä kohti heitettiin käsikranaatti.
Ote Lapin sodan luutnantti Martti Takkisen muistelmista, jotka ovat näkyvässä osassa Kuljun kirjan kerronnassa.  Takkisen muistelmat antoivat myös lopullisen sysäyksen neljän vuoden kirjoitusurakalle. Kulju oli luennoimassa ja luennon jälkeen eräs henkilö tuli puhuttelemaan tätä.
– Eeva-Liisa Hietala kertoi kirjoittaneensa puhtaaksi isänsä Martti Takkisen nauhalle kertomat muistelmat. Hän lähetti minulle sekä nauhat että tekstin. Lisäksi sain Hietalalta valokuvia ja arvokkaan kartan saksalaisten asemista Kilpisjärvellä kevättalvella 1945.
Mika Kulju käsittelee kirjassaan Käsivarren sotahistorian johdantona muitakin Lapin sodan tapahtumia Tornion maihinnoususta alkaen. 
Mukana on myös lyhyitä tarinoita muun muassa Kaakamon Hirsikankaalla sijainneesta sotahevossairaalasta, Kuusiluodon saaren sahayhteisön tuhosta ja mystisestä ilmataistelusta Kemin ja Rovaniemen välillä. Kirjassa on myös ennen julkaisemattomia valokuvia.
Tervo palaa televisioon ja käy Kekkosen kimppuun
Kirjailija Jari Tervo palaa muutaman kuukauden tauon jälkeen televisioon. Hän myönsi aiheesta haastattelun itselleen.
**Mitä kuuluu, kirjailija Jari Tervo?**
— Tähän saakka meni hyvin.
**Harmittaako, kun et ole enää televisiossa? Varmaan harmittaa.**
— Itsehän minä sieltä lähdin. Ja kun kerran otit asian puheeksi, itsehän minä sinne palaan.
**Mitä?**
— Tuotantoyhtiö Intervisio on tuottanut Ylelle kahdeksanosaisen Kekkonen-dokumenttisarjan, joka käsittelee 1900-luvun suomalaisen politiikan suurmiehen **Urho Kekkosen** elämää ja tekoja.
**Miksi Kekkosesta pitää kaikenlaisten muistelmien, elämäkertojen, tutkimusten ja näytelmien lisäksi tehdä dokumenttisarja?**
— Kun tutkimme sarjan työryhmän kanssa aihetta, huomasimme hämmästykseksemme, että Kekkosesta ei ole tehty kattavaa dokumenttisarjaa. Se oli valtava puute, kun ajatellaan Kekkosen vaikutusta Suomen historiaan ja suomalaiseen yhteiskuntaan.
**Oliko Kekkonen Suomen historiassa presidentti muitten joukossa?**
— Kaikkea muuta. Hänen aikanaan tasavallan presidentti oli valtakunnan kiistaton ykkönen. Silloin presidentin valtaoikeudet olivat huomattavasti laajemmat kuin nykyään ja Kekkonen kyllä käytti kaiken sen vallan, joka hänelle annettiin. Joskus tuntui siltä, että hän käytti myös sen vallan, jota ei annettu.
— Kekkonen toimi tasavallan presidenttinä kaksikymmentäviisi vuotta. Häntä lähimmäksi ovat päässeet **Mauno Koivisto** ja **Tarja Halonen**. He toimivat presidentteinä kaksitoista vuotta.
— Kekkosen valtakauden loppupuolella maan kaikki korkeat viranhaltijat olivat hänen nimittämiään. He olivat saaneet virkansa suoraan hänen kädestään. Tämä vaikutti varmasti siihen, ettei kansakunnan kerma halunnut häntä arvostella.
— Vuosina 1956-81 tasavaltaa palveli kaksitoista pääministeriä, mutta vain yksi presidentti, tämä Kekkonen.
**Mitä asioita Kekkosen uran varrelta sarja kattaa?**
— Sarjassa käsitellään Kekkosen uran kaikki koho- ja/tai käännekohdat.
—  Kekkonen toimi nuorena juristina **Etsivän Keskuspoliisin** eli aikansa Suojelupoliisin kovanyrkkisenä kommunistien kuulustelijana. Tekijät ovat löytäneet Kekkosen tästä elämänvaiheesta myöhemmin kummunnutta uutta tietoa.
 
— Kekkonen valitsi puolueekseen maalaisliiton ja pääsi ministeriksi jo selvästi alle nelikymppisenä.
— Kekkonen kiivaili** Pekka Peitsi** –nimimerkin suojasta jatkosodan aikana ryssää vastaan, mutta teki myöhemmin ulkopoliittisen täyskäännöksen. Hän ei vuoden 1942 marraskuun jälkeen enää koskaan julkisesti arvostellut venäläisiä.
— Kaikki nämä käsitellään: suhteet venäläisiin, suhteet muihin suomalaisiin poliitikkoihin, jotka pyrkivät presidentiksi, suhteet naisiin, kritiikinsietokyky, urheilu, saunominen, viina, hiihtäminen, suomettuminen, vanhuus, vallasta luopumisen vaikeus, yksinäisyys.
**Mistä aineistosta sarja rakentuu?**
— **Yleisradion arkisto** on tällaisessa sarjassa aarreaitta. Sitä on hyödynnetty voimallisesti. Näemme klassisia arkistopätkiä, mutta myös harvinaisempaa filmimateriaalia. Sarjan tekijät ovat perehtyneet parhaaseen Kekkosta käsittelevään historiantutkimukseen.
— **Urho Kekkosen arkisto** Orimattilassa on luonnollisesti ollut meille myös hyvin tärkeä. Sarjassa haastatellaan muitten muassa Kekkosen aikalaispoliitikkoja, eturivin historiantutkijoita, Kekkosen lapsenlapsia, kainuulaisia vaikuttajia. Kekkosta katsellaan monesta näkökulmasta. Muuten hänestä ei saisi kokokuvaa.
**Montako jaksoa sarjassa on?**
— Sarjassa on kahdeksan puolen tunnin jaksoa.
**Milloin televisiosarja alkaa?**
— Yleisradio esittää Kekkos-sarjan parhaaseen mahdolliseen aikaan, joulun ja uuden vuoden juhlakaudella.
— Kekkonen näytetään kahdessa ryppäässä. Ensimmäinen jakso esitetään **26. joulukuuta eli tapaninpäivänä** ja seuraavat kolme jaksoa peräkkäisinä iltoina samaan aikaan. Viides jakso tulee ulos uudenvuodenpäivänä ja sarjan loput jaksot seuraavina iltoina samaan aikaan. Kaikki kahdeksan jaksoa, koko sarja, näytetään televisiossa siis runsaan yhden viikon aikana.
**Tuleeko Kekkosta myös jostain muusta tuutista?**
— Kekkosen voi katsoa TV1:n lisäksi Yle Areenasta ja verkkoon tulee muutakin Kekkos-sisältöä. Kekkos-produktion materiaalista toimitetaan myös radiosarja **Kekkonen ei kuole koskaan**. Se alkaa Yle Radio 1:ssa 28.12.2017. Kekkonen on monikanavainen.
**Mitäs sinä tässä sarjassa teet? Sinunhan piti lähteä televisiosta. Niin kyllä lupasit. Jätit jäähyväiset televisiolle vasta viime kesäkuussa. Yesterdayta veisattiin.**
— Hyvästelin siis Uutisvuodon katsojat. Puhuimme tuottaja **Antti Seppäsen** kanssa tästä sarjasta ensimmäisen kerran ainakin kolme vuotta sitten.
— Kekkos-sarjaa varten ideoin käsikirjoitusta. Kirjoitin satakunta spiikkiä yhdessä käsikirjoittaja **Marjo Vilkon** kanssa. Sarjassa kerron suomalaisille Kekkosesta vallan linnakkeitten edessä, mutta myös niissä paikoissa, missä tavalliset, vallattomat suomalaiset liikkuvat.
 
— Haastattelin enimmäkseen Tamminiemessä suomalaisen ruhtinaan elämän ja toiminnan kannalta oleellisia, läheisiä henkilöitä. Pääsin puhaltamaan Kekkosen huuliharppuun. Sarjan jaksojen lopputekstien aikana kuullaan huuliharpulla soitettua **Porilaisten marssia**. Sen soittaa Urho Kekkonen.
**Miksi sinut valittiin tähän sarjaan? Mitä sinä muka tiedät Kekkosesta?**
— Kirjoitin kolmetoista vuotta sitten Myyrä-romaanin, joka käsittelee kovasti Kekkosen näköisen miehen vaiheita. Perehdyin silloin myös oikeaan Kekkoseen. Olen kirjoittanut Ohranan, Troikan ja Matriarkan. Ne kaikki käsittelevät joltain kantilta Suomen 1900-luvun historiaa. Olen historian amatööri, sanan latinalaisjuurisessa merkityksessä, eli historian rakastaja.
**Miltäs se Kekkonen nyt sitten sinun mielestäsi vaikutti, kun teitte hänestä sarjaa?**
— Kyllä se mies on ehtinyt hengästyttävän paljon. Herranjestas, miten se onkaan kerennyt.
**Teetko Kekkosesta konnan vai sankarin?**
— Hän oli molempia, mutta sen lisäksi myös sutki, veijari, köyhän ystävä, opportunisti, sanataituri, patriootti, korkeushyppääjä, karrieristi, naistenmies ja miestenmies. Mielellään myös lauloi otettuaan. Hän oli täysi Kekkonen.
_
Kekkonen -dokumenttisarja alkaa 26. joulukuuta klo. 20.00 (Yle TV1) ja radiosarja Kekkonen ei koskaan kuole 28. joulukuuta klo 12.10 (Yle Radio 1). Sarjat tuottaa Ylelle tuotantoyhtiö Intervisio. _
_Muokattu: 19.10. tarkennettu sarjan lähetysaikoja._
_Haastattelijana ja haastateltavana Jari Tervo_
Näinkin voi tehdä maalin - Filppula sai osuman nimiinsä erikoisella tavalla!
Valtteri Filppula keräsi tehopisteet 1+1, kun Philadelphia voitti Floridan 5-1. Katso Filppulan nimiinsä saama maali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula sai melko erikoisen maalin nimiinsä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Florida Panthersia vastaan.
Philadelphia johti 4-1 ottelun loppuhetkillä ja Florida pelasi ilman maalivahtia. Filppula ja Floridan Nick Bjugstad olivat vastakkain aloituksessa. Bjugstad kauhoi kiekon suoraan aloituksesta punaviivan toiselta puolelta omaan maaliin. Maali merkittiin Filppulalle, joka sai myös osumaa kiekkoon aloituksessa.
Maali oli Filppulalle kauden neljäs. Hän sai ottelussa myös yhden syöttöpisteen. 
Yritykset rynnistävät hoivakoti-bisnekseen – Mikkelin seudulla 42 uutta yksikköä palveluiden piiriin
Palveluasuntoja tarjoavien hoivakotien määrä on tuplaantunut lyhyessä ajassa Mikkelin seudulla. Palveluasumista tarjoaa yli 70 yksityistä hoivakotia.
Mikkelin seudun seitsemän kunnan sote-palveluista vastaava Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspiiri kilpailutti ikäihmisten hoivakotipalvelut vuosille 2018-2021. Kyse on puitesopimuksesta, jonka piiriin on hyväksytty 23 palveluntarjoajan 76 hoivakotia.
Joukossa on sekä tavallista että tehostettua palveluasumista. Sopimuksella määritellään hinta ja laatutaso, joiden pohjalta järjestetään ”minikilpailutus” jokaisen asiakkaan kohdalla erikseen.
– Kun asiakas ei enää selviä kotona, hänelle tehdään palvelutarpeen arviointi, jonka perusteella paikkaa haetaan. Asiakasta ja omaisia kuunnellaan, Essoten vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Niina Kaukonen sanoo.
Essotella on nykyisin 418 omaa palveluasuntoa. Ostopalvelusopimuksen piirissä on 390 paikkaa.
Seuraavalla nelivuotiskaudella enemmistö hoivakodeista on käytännössä uusia. Tarjouskierroksen järjestämisvaiheessa alkukesällä 42 yksikköä oli vielä perustamisvaiheessa.
– Kooltaan ne ovat 60-80 -paikkaisia, Essoten johtaja Risto Kortelainen kertoo.
Kortelainen pitää kilpailutuksen tulosta hyvänä. Pelkoa hoivakotipalveluiden valumisesta yksityisten käsiin Kortelaisen mukaan ei kuitenkaan ole, vakuuttaa Risto Kortelainen.
Essote on kuitenkin käynnistämässä uusien omien palveluasuntojen rakentamista. Jos kaikki menee putkeen, ensimmäisen uuden hoivakodin tontilla kuokka isketään maahan jo keväällä 2018.
– Erityisesti Mikkelissä olisi tarvetta omille paikoille. Täällä ei ole tapahtunut juuri mitään muutamiin vuosiin, Kortelainen kuvaa.
– Valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että julkisia ja yksityisiä palveluita on oltava rinnakkain molempia.
Etelä-Savon on ikääntyvä maakunta, jonka asukkaista oli 13 000  vuoden 2016 lopulla yli 75-vuotiaita. Vuonna 2025 yli 75-vuotiaita on lähes 17 000. Essote arvioi, että heistä 5-7 prosenttia tarvitsee palveluasumista.
Hoivakodeista yli puolet tarjoaa sekä palveluasumista että ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista.
Kolmella suurella 52 hoivakotia
Puitesopimukseen piiriin hyväksytyistä 76 hoivakodista 52 on alan kolmen suurimman toiminnan yllläpitämiä. Attendolla ja Mikevalla on alueella yhteensä 21 hoivakotia. Attendo osti Mikevan keväällä, mutta kauppa vaatii kilpailuviranomaisen hyväksynnän.
Esperi Care tarjoaa hoivaa 19 ja Mehiläinen 12 yksikössä. Loput yksiköit pienempien yritysten ja yhdistysten ylläpitämiä hoivakoteja. 
Kalle Kinnunen: Vapauden maasta tuli väkivallan maa –  poliiseja aseistetaan yhä raskaammin
Amerikkalaisia poliiseja aseistetaan yhä raskaammin. Kun on kalustoa, sitä pitää myös käyttää. Aggressiot kärjistyvät niillä alueilla, joilla asukkaat eivät ole valkoihoisia. Aina välillä seuraa sivullisten tappoja.
Yhdysvaltojen poliisivoimat muuttuvat taisteluyksiköiksi. Poliiseista koulitaan tappajia. Vihollinen kyllä löydetään, kun tarve on.
**Craig Atkinsonin** dokumentti **Do Not Resist** on tiivistunnelmainen ja kolkko selonteko siitä, miksi Yhdysvalloissa on koko ajan yhä enemmän kohtuutonta poliisiväkivaltaa. Ainakin siksi, että nyt viranomaiset valmistautuvat ja suorastaan sitoutuvat väkivallan käyttöön.
Tietysti kysymys on laajempi.
Yhteiskunta jakautuu meihin ja niihin. Viholliskuvia pitää luoda kaikilla tasoilla, jotta poliitikot hyväksyvät kalliiden, sotilaskäyttöön suunniteltujen panssariajoneuvojen hankinnat poliisilaitoksille. Niitä muka tarvitaan, koska ne ovat hyviä mellakoiden taltuttamisessa. Ei niitä tosin pitäisi käyttää siihen tarkoitukseen, eikä mellakoitakaan oikein ole – mutta nyt niitä kuitenkin hankitaan.
Pikkukaupungissa tehdään puoltava päätös massiivisen armeijan miehistönkuljetusauton ostamisesta.
Atkinsonin kamera on läsnä, kun pikkukaupungissa, jossa on tapahtunut kymmenen vuoden aikana vain pari murhaa, tehdään puoltava päätös massiivisen armeijan miehistönkuljetusauton ostamisesta. Sitä voidaan tarvita!
Kasvojentunnistustekniikka kehittyy.
Drone-lentokoneilla voidaan tarkkailla suuria alueita siltä varalta, että jotain epäilyttävää voisi tapahtua.
Tietokonejärjestelmällä voidaan päätellä, onko jonkin henkilö todennäköisesti rikollinen.
Uusia valvontajärjestelmiä kehuva kauppamies selittää, kuinka on äärimmäisen perusteltua, että ihmiset luokitellaan ihonvärin perustella. Näin voidaan vähentää murhia, hän vakuuttaa.
Niin, ihonväri. Me ja ne -asetelman piirijako ei yllätä.
Poliisit käyvät kyynelkaasulla rauhanomaisen mielenosoituksen kimppuun.
Siksi Atkinson aloittaa dokumenttinsa _Fergusonista_, jossa poliisit käyvät kyynelkaasulla rauhanomaisen mielenosoituksen kimppuun. Onko poliisien logiikka tosiaan, että kun tänne on kerran tultu ja kun iso pyörä pyörii, ei me vain voida antaa näiden ihmisten osoittaa mieltä?
Tietysti mielenosoittajat ovat pääasiassa afroamerikkalaisia. Levoton fiilis johtaa levottomuuksiin.
Tunnelmoivan alkujakson jälkeen Do Not Resist kiihtyy vyörytykseksi, joka tiivistää ainakin sen, mitä turvallisuuspropaganda on. Jos kaupunkia kerran valvotaan näin tehokkasti, eikö se tarkoita, että valvonta on hyödyllistä? Eikö se tarkoitakin, että valvonta toimii? Ilman sitä ei pärjättäisi, ei takuulla!
Asenteet myydään taitavasti, hallitulla retoriikalla. Keskiluokan ja ylemmän luokan lapset masinoidaan puheisiin, jotka legitimoivat vaikka millaisen väkivallan ja siihen tarvittavat aseet.
Kun sanon lapsilleni, että hirviöitä ei ole olemassa, valehtelen, maalailee FBI:n (nyt erotettu) pomo **James Comey** konferenssiyleisölle. ”Hirviöitä on olemassa, he ovat asuntojen sisällä linnoittautuneina, odottamassa poliiseja ja ampuvat luotiliivit läpäiseviä ammuksia, kun saavumme.”
Atkinson näyttää väkivaltakoneistoa arkisessa työssään, vastassaan ”hirviö”.
Atkinson näyttää väkivaltakoneistoa arkisessa työssään, vastassaan ”hirviö”. SWAT-iskujoukko rynnäköi taloon, jonka asukkaiden epäillään myyneen marihuanaa.
Etäisyydeltä katsottuna isku näyttää koomisen ylimitoitetulta. Alue on hiljainen. Raskaasti aseistautuneet miehet täyttävät pihan. Ikkunat rikotaan. Ainoa epäilty on nuori, aseistamaton mies, jolta löytyy käteistä tuhatkunta dollaria. Marihuanaa talossa on naurettava määrä, laukun pohjalla hippusia, tuskin grammaakaan – omaan käyttöön, toteaa poliisi tilanteen rauhoituttua.
Virkavalta ei ole vastuussa ikkunoiden korjaamisesta. Miehen rahat takavarikoidaan, vaikka hän sanoo niiden olevan säästöjä puutarhavälineiden ostoon. Hän on yliopisto-opiskelija, joka tekee sivutyönään pihakiinteistöhommia. Poliisit ovat valkoisia, alueen kaikki asukkaat tummaihoisia.
Ei ole epäilystäkään, etteikö iskun varsinaisena tarkoituksena ole pelon herättäminen.
He ovat rationaalisen oloisia, itsevarmoja ja ilmeisissä valta-asemissa.
Do Not Resistissä ei ole kertojaa eikä vastakommentaaria, ellei muutamia valvontaa vastaan puhuvien paikallispoliitikkojen arkistokuvatyyppisiä puheenvuoroja lasketa. Tulkinta syntyy katsojan päässä, kun tarkkailulaitteita ja toinen toistaan erikoisempia uhkakuvia tuputtavat kauppamiehet ja viranomaiset puhuvat.
He ovat rationaalisen oloisia, itsevarmoja ja ilmeisissä valta-asemissa. Heistä kaikki tämä kehitys on vääjäämätöntä. Katsojana minulle tulee suorastaan likainen olo.
Dokumentin huipentuma on jo melko alussa. Luennoitsijana loistavasti menestynyt ja turvallisuusammattilaisten ykköspuhujaksikin nostettu everstiluutnantti **Dave Grossman** kuvailee, kuinka "te poliisit olette väkivallan ammattilaisia". Yleisö on voimiensa tunnossa. Grossman väittää, että voimaa ja väkivaltaa tarvitaan aina vain lisää, sillä vastapuoli voi olla vielä voimakkaampi ja väkivaltaisempi. "Te olette väkivallan miehiä ja naisia", hän tunteilee, melkein keimailee.
Farssi vain pahenee Grossmanin kertoessa, mikä on väkivallan ammattilaisen hurmoksellinen palkinto. Hän kuvailee, kuinka kuolemanrajakokemuksen jälkeen – sellaista voi sattua, kun ollaan tositoimissa – kotiin päässeet ihmiset nauttivat seksistä enemmän kuin koskaan. Poliisit yleisössä virnuilevat.
Vertaus on häkellyttävä. Mitä fundamentalistimuslimit lupaavatkaan itsemurhapommittajille tuonpuoleisessa?
Nämä ihmiset ovat ihan oikeita poliiseja.
Eihän tällaisia eroottissävyisiä veriuhreja manata esiin edes hassuimmassa suomalaisnationalistisessa sotanostalgiakiimassa! Ja nämä ihmiset ovat ihan oikeita poliiseja. Ollaan aika kaukana Los Angelesin poliisien perinteisen, monille puolille maata levinneen tunnuslauseen _"to protect and serve"_ seesteisestä pragmaattisuudesta.
Susi on ovella, Grossman pauhaa myöhemmin. Kukaan ei valita poliisien militarisaatiosta Venäjällä tai Meksikossa, hän julistaa. Lisää aseita poliiseille. Lisää aseita! Vielä osoitamme, että me poliisit olemme oikeassa!
Grossman ei sano ääneen, että tehdään Yhdysvalloistakin Venäjä tai Meksiko, väkivallalle rakennettu maa, mutta käytännössä hän sanoo juuri sen.
Do Not Resistin tehokkuudesta kertovat sen saamat palkinnot. Se muun muassa voitti Tribecan arvostettujen elokuvafestivaalien dokumenttisarjan.
_EDIT 19.10. klo 13.52 Muutettu otsikon loppuosaa, edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Kennelyskä riehuu poikkeuksellisen pahana Vaasan seudulla – "Ei kannata ehdoin tahdoin lähteä tartuntaa puistosta hakemaan"
Tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri arvelee, että tauti leviää Vaasasta muuhun maahan. 
Koirien kennelyskä velloo voimakkaana epidemiana Vaasan seudulla. Esimerkiksi Länsirannikon Eläinklinikalta kerrotaan, ettei sairautta ole tavattu yhtä paljoa vuosiin. Yhteydenottoja kennelyskään liittyen tulee heille tällä hetkellä useita päivittäin.
Kennelyskä on tarttuva hengitystiesairaus, jonka voimakkuus vaihtelee paljon. Se voi tarttua monella tapaa, esimerkiksi koirien nuuskiessa toisiaan.
Taudin voi tunnistaa koiran yskimisestä, siihen liittyvästä kuumeilusta tai koiran ruokahaluttomuudesta.
– Ensisijaisesti suosittelemme kotihoitoa. Eläinlääkärille voi myös soittaa ja keskustella tilanteesta, sanoo eläinlääkäri Kirsi Kentala Länsirannikon Eläinklinikalta.
MSD Animal Health valmistaa rokotetta kennelyskään. Yhtiön tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri Seppo Saari on huomannut, että kennelyskää on tänä syksynä ollut Vaasan seudulla enemmän kuin muualla maassa.
– Voi olla, että Vaasan seudulla ei ole hetkeen ollut kennelyskäepidemiaa ja siellä koirilla ei ole immuniteetti kunnossa. Muualta päin Suomea tällaista ei ole tullut ilmi, Saari kertoo.
Tauti leviää koiratapahtumissa
Kennelyskä on yleinen syksyn ja talven aikana leviävä tauti. Saaren mukaan kennelyskä leviää eri puolille Suomea esimerkiksi koiratapahtumien myötä.
– Näyttäisi siltä, että epidemia lähtee tänä vuonna liikkeelle Vaasan suunnalta.
Tauti leviää sekä viruksen että bakteerin välityksellä. Saari neuvoo harkitsemaan tapauskohtaisesti, kannattaako epidemian aikana koiraa viedä esimerkiksi puistoon.
– Sairastumiseen voi vaikuttaa moni asia: stressi, koiran ikä ja se onko koira rokotettu. Kennelyskä voi tarttua myös ilman suoraa kontaktia toiseen koiraan. Jos koira on rokottamaton, ei kannata ehdoin tahdoin lähteä tartuntaa puistosta hakemaan. Bakteeri voi tarttua vielä pitkäänkin sairastuneesta koirasta toiseen koiraan.
Vihreiden Keränen: Stockmannin Hullut Päivät vähättelee mielenterveysongelmia – Stockmann: Mielenterveyskuntoutujilta ei kritiikkiä
Vihreiden puoluevaltuuskunnan varapuheenjohtaja Miikka Keränen vaatii Stockmannia luopumaan Hullut Päivät -nimen käytöstä.
Vihreiden rovaniemeläinen puoluevaltuuskunnan varapuheenjohtaja Miikka Keränen vaatii tavaratalo Stockmannia lopettamaan Hullut Päivät -nimen käytön kampanjoinnissa. Keränen on lähettänyt aiheesta yhtiölle kirjeen.
– Mielestäni vaikutusvaltaisella, tunnetulla ja näkyvällä yrityksellä on kannettava vastuuta käyttämänsä retoriikan vaikutuksista. Hulluista puhuminen vähättelee mielenterveysongelmia ja leimaa ongelmien kanssa eläviä, ja siksi Hullut Päivät on lopetettava, Keränen kirjoittaa kirjeessään.
Tampereen yliopistossa vastuullista liiketoimintaa opiskeleva Keränen nostaa [blogissaan](http://miikkakeranen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/244588-avoin-kirje-stockmann-lopettakaa-hullut-paivat) esille liiketoiminnan laaja-alaiset vaikutukset.
– Mielestäni voitte uudelleen brändätä alennusmyyntinne niin, että sen nimi ei ole osana diskurssia ja retoriikkaa, jossa mielenterveysongelmia vähätellään ja niistä tehdään viihdettä. Vastuullinen yritys ottaa huomioon kaiken toimintansa kaikki vaikutukset, ja mielestäni mielenterveysongelmilla naureskelu ei kuulu 2010-luvun yrityskuvaan, Keränen kirjoittaa.
Stockmann: Tarkoitus ei ole loukata ketään
Stockamannin yhteiskuntavastuupäällikkö Johanna Stenbäck sanoo, että Hullut Päivät -kampanjan tarkoitus ei ole loukata ketään. Hän kertoo, että Keräsen palautteen kaltaista viestiä tavaratalo ei ole saanut koskaan aiemmin.
– Hullut Päivät -kampanjan merkeissä on hulluteltu jo yli 30 vuotta. Kampanjan keulahahmona on haamu, jolla ei ole mitään tekemistä mielenterveyden kanssa. Tällaista palautetta ei ole tullut aiemmin.
Stenbäck korostaa, että mielenterveystoimijoilta ei ole tullut mitään kritiikkiä kampanjaa kohtaan.
– Päinvastoin. Vuosi sitten mielenterveystoimijat [kertoivat Uusimaa -lehdessä](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/443586-hullut-paivat-alkavat-taas-stockmann-voisi-sponsoroida-mielisairaita), että he eivät koe kampanjaa loukkaavana, Stenbäck sanoo.
Keränen haluaa herättää kansalaiskeskustelua
Keräsen mielestä Suomessa ei puhuta mielenterveysongelmista tarpeeksi avoimesti tai kunnioittavasti. Hänen mukaansa Suomessa myös nuorilla on paljon mielenterveysongelmia ja ne aiheuttavat merkittävästi työkyvyttömyyttä.
Kirjeellään hän haluaa herättää myös kansalaiskeskustelua aiheesta.
– Liian moni jää ongelmiensa kanssa yksin, sillä pelkää leimaantuvansa. Jos teemme normaalista asiasta normaalia myös puheessa ja yhteiskunnassa, on ongelmiin helpompi hakea apua ajoissa, Keränen sanoo blogissaan.
Keränen on myös kaupunginvaltuutettu Rovaniemellä.
Keräselle kriittistä palautetta ulostulosta
Miikka Keränen lähetti jutun ilmestymisen jälkeen tiedotteen, jossa hän pyytää anteeksi aiheuttamaansa mielipahaa. Hän myöntää, että hänen lähestymistapansa olisi voinut olla rakentavampi.
– Tarkoitukseni ei missään tapauksessa ollut leimata mielenterveyskuntoutujia "hulluiksi" – päinvastoin. Ymmärrän hyvin, että sana on monitulkintainen ja moni saa myös voimaa siitä, että voi käyttää näitä loukkaavia sanoja myös positiivisessa mielessä. Halusin herättää keskustelua, mutta en tietenkään kenenkään tunteiden kustannuksella. Pyydän siis anteeksi, Keränen kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Keränen kuitenkin puolustaa edelleen näkökulmaansa.
– Pidän kuitenkin edelleen omaa tulokulmaani perusteltuna, mutta käyn mielelläni asiasta keskustelua, hän kirjoittaa.
_Juttua on täydennetty Stockmannin kommenteilla ja Keräsen pahoitteluilla kello 11.30_
Trumpin maahantulokielto taas vastatuulessa – Tuomarit jäädyttivät kiellon vain tunteja ennen voimaantuloa
Yhdysvaltain oikeusministeriö aikoo valittaa havaijilaistuomarin päätöksestä.
Havajilainen liittovaltion tuomari on jäädyttänyt presidentti Donald Trumpin viimeisimmän version maahantulokiellosta. Uusien rajoitusten oli määrä astua voimaan keskiviikkona.
Myös marylandiläinen tuomari antoi havaijilaistuomarin jälkeen toimeenpanokiellon. Hänen mukaansa maahantulokielto ei ole välttämätön kansallisen turvallisuuden takaamiseksi.
Kyseessä on kolmas kerta, kun Havajin tuomioistuin on puuttunut Trumpin määräämiin maahantulorajoituksiin.
Syyskuussa määrätty uusin kielto koski Pohjois-Korean, Venezuelan, Tshadin, Libyan, Iranin, Syyrian, Somalia ja  Jemenin kansalaisia. Nyt tuomarin määräys rajoittaa kiellon koskemaan ainoastaan Pohjois-Koreaa ja Venezuelaa.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders kritisoi havaijilaistuomari Derrick Watsonin päätöstä ”vaaralliseksi”. Sandersin mukaan matkustuskiellon rajoittaminen heikentää presidentin pyrkimyksiä ”pitää amerikkalaiset turvassa”.
Havaijilaisen tuomioistuimen mukaan Trumpin matkustuskielto syrjii ihmisiä kansalaisuuden perusteella, mikä on vastoin Yhdysvaltojen perusperiaatteita.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
**Lue lisää:**
[Trumpin muslimimaille määräämä matkustuskielto umpeutuu sunnuntaina – Valkoinen talo vaikenee käytännön jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-9845906)
[Tuomari Havaijilla: Trumpin maahantulokielto pysyy toistaiseksi jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-9537756)
_Juttua päivitetty 18.10. klo 15.44: Lisätty tieto toisesta toimeenpanokiellosta._
Häkissä elävä kana jäämässä historiaan? Kuluttaja haluaa vapaan kanan munan 
Suomalaisista kanoista yli puolet elää vielä häkeissä. Lattiakanalat yleistyvät kuitenkin vääjäämättä.
Juvalaisessa T&T Lintutalon kanalassa kuuluu korvia huumaava kotkotus. 17 000 kanaa tepastelee ja lentää neljällä toisistaan eristetyllä käytävällä. Käytävien seinillä on tasanteita ja metallisia orsia. Pressun palasten suojissa seinillä on munintapesiä.
Ihmisten tullessa kanalaan lintuparvessa syntyy hämminki. Kanat räpistelevät pitkin käytävää kohti vastakkaista seinää tai lentävät ylemmäs orsille. Yrittäjä Tiina Laamanen kehottaa menemään rohkeasti peremmälle.
– Oletko nähnyt Hitchcockin Linnut?, hän kysyy.
Kanat asettuvat nopeasti kun tulijat jäävät seisomaan paikoilleen. Vain harva rohkenee tepastella lähemmäs ja väistää heti, jos niitä lähestyy. Parvi ei ole tottunut ihmisen liikkumiseen.
– Nämä ovat herkästi lentäviä olentoja. Jos ne menevät säikähtäessään isoon kasaan, ne kyllä purkavat kasan itse, etteivät alimmaiset tukehdu.
T&T Lintutalo on kerroslattiakanala. Käytävien varrella olevista munintapesistä vierähtää automatiikan avulla tuotantohihnalle munia, jotka myydään kaupassa nimellä vapaan kanan muna.
Kun Laamanen perusti kanalan miehensä Teppo Erosen kanssa kymmenen vuotta sitten, munapakkaamo kertoi haluavansa riveihinsä lattiakanaloita virikehäkkikanaloiden sijaan. Munia vietiin jo silloin Suomesta esimerkiksi Saksaan. Siellä häkeissä elävien kanojen munat eivät menneet enää kaupaksi.
– Luultavasti siihen vaikutti yleinen imago. Halutaan antaa kuva, että munat eivät ole tehotuotettuja, kun eläimet saavat liikkua vapaasti niille luontaisella tavalla, Laamanen sanoo.
Näille ei kutsuta eläinlääkäriä.
T&T Lintutalo oli edelläkävijä alallaan. Vuonna 2007 suomalaisista kanaloista 86 prosenttia oli virikehäkkikanaloita. Lattiakanaloita oli vain 12 prosenttia. Kymmenen vuotta myöhemmin tilanne on kääntynyt lähes päälaelleen. Nyt kanoja pidetään häkeissä enää 59 prosentissa Suomen kanaloista ja lattiakanaloiden määrä on noussut 34 prosenttiin. Moni alalla uskoo, että seuraavan kymmenen vuoden aikana virikehäkit katoavat kokonaan.
– Kuluttajat haluavat suosia vapaan kananmunia. On ihan mahdollista, ja jopa todennäköistä, että tuotantojakauma muuttuu vähitellen, Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina sanoo.
Virikehäkkikanaloissa on samankaltaiset käytävät kuin juvalaisessa T&T Lintutalon lattiakanalassakin. Kuitenkin sen sijaan, että linnut eläisivät vapaana, ne ovat häkeissä. Yhdessä häkissä voi olla 8-80 lintua, kuitenkin niin, että laskennallisesti  yhdellä kanalla täytyy olla tilaa minimissään 750 neliösenttimetriä eli on vähän enemmän kuin A4-paperiarkin verran. Häkissä linnulla on virikkeenä orsi ja palanen ruohomattoa, jota se voi kuopsuttaa.
Suurin ero lattiakanan ja virikehäkkikanan elämässä on se, että lattiakanalassa lintu voi liikkua vapaasti hallissa. 
– En oikein osaa sanoa, kärsivätkö kanat virikehäkeissä. Tuotanto virikehäkeissä on tehokkaampaa. Ja on siinä sekin, että kun täällä kanat lentävät tosi paljon, niin ne voivat loukata itsensä rakenteisiin, Laamanen sanoo.
On totta, että Tiinan ja Tepon kanalassa on ahdasta. Rakenteita on paljon, ja ennen kaikkea lintuja on paljon. Lattiakanalassa lintuja saa olla yhdeksän neliömetrillä. Jos kana lentää päin tolppaa ja loukkaa itsensä, se lopetetaan.
– Näille ei kutsuta eläinlääkäriä. Ne tainnutetaan ja väännämme niiltä niskat nurin. Alkuun se tuntui kauhealta, Laamanen sanoo.
Joissakin lattiakanaloissa kanat ovat suuressa hallissa, jossa ei ole väliseiniä. Laamanen on kuitenkin päättänyt jakaa kanalan osiin, koska linnut eivät silloin vaikuta niin stressaantuneilta. Laamasen mielestä linnut hakeutuvat ryhmiin suuressakin parvessa.
– Tässä hallin etuosassa, minne tulee ensimmäisenä rehut, on parempikuntoiset kanat. Takaosassa on huonompi porukka.
Meillä kana tuntee kaverinsa. Onko kivempi olla sellaisessa kanalassa, jossa on 30 000 kanaa?
Muutaman kymmenen kilometrin päässä samassa pitäjässä Jouni Paunosella on virikehäkkikanala. Paunonen tosin toivoo, että puhuttaisiin vain virikekanalasta, koska häkki- sana kalskahtaa niin pahalle.
Paitsi, että Paunosen kanalasta lähtee munia pakkaamoon, Paunonen käy myös myymässä niitä itse turuilla ja toreilla. Hän mainostaa tuotteitaan pienryhmäkasvattamon munina. Häkeissä kanat elävät pienissä ryhmissä.
– Pienryhmäkanalassa kana tuntee kaverinsa. Onko kivempi olla sellaisessa kanalassa, jossa on 30 000 kanaa?, Paunonen kysyy.
Virikehäkeissä kananmunatuotanto on tehokkaampaa kuin lattiakanalassa. Lintuja saa pitää kymmenen yhdellä neliöllä eli yhden enemmän kuin lattiakanaloissa. Häkeissä eläviä lintuja ei myöskään tarvitse esimerkiksi madottaa, sillä ne eivät ole tekemisissä lannan kanssa, toisin kuin vapaat kanat. Lattiakanaloissa myös on kuolleisuus korkeampi kuin virikehäkeissä.
Virikemunien tuottajahinta on silti pudonnut tämän ja viime vuoden aikana 13 prosenttia, kun se on lattiakanaloissa pysynyt samana. 
– Askel kerrallaan meilläkin mennään kohti lattiakanalaa, Paunonen sanoo.
Niillä on ihan omat persoonansa. Täällä sitä ei voi ajatella.
Suomalaisten kananmunien kulutus kasvaa. Vuonna 2014 suomalainen söi munia keskimäärin 10,9 kilogrammaa vuodessa. Viime vuonna luku oli 12 kiloa. Jos tuottajahinta on pudonnut, on myös munien hinta kuluttajille tullut alas. Heinäkuusta 2016 heinäkuuhun 2017 kananmunien kuluttajahinta on pudonnut viidenneksen.
Siipikarjaliitto selvitti äskettäin, millä perusteella kuluttajat valitsevat, mitä munia ostavat.
– Ensimmäinen ostopäätökseen vaikuttava tekijä oli sopiva pakkauskoko. Sitten tuli hinta ja kolmantena munien tuotantomuoto, toiminnanjohtaja Hanna Hamina sanoo.
– Virikehäkkimunien myynnissä ei ole tapahtunut dramaattista pudotusta, mutta kuluttajat kertovat haluavansa suosia vapaan kanan munia. Tämä on selvä signaali alalle ja kuuntelemme toki kuluttajien toiveita, Hamina sanoo.
T&T Lintutalossa on niin hämärää, että sisällä on vaikea ottaa kuvia. Luonnonvaloa ei tule sisään mistään. Jos olisimme luomukanalassa, laki vaatisi halliin ikkunat. Luomukanaloissa kanojen pitää saada myös ulkoilla. Luomukanaloita on Suomessa 6 prosenttia kaikesta tuotannosta.
Tiina Laamanen nappaa yhtä kanaa napakasti jaloista kiinni ja heilauttaa reippaalla liikkeellä räpistelevän kanan syliinsä. Sylissä kana rauhoittuu aloilleen, mutta nokkii ärhäkästi käden mennessä liian lähelle.
– Äidillä on naapurissa 15 kanaa. Niillä on ihan omat persoonansa. Täällä sitä ei voi ajatella.
17 000 kanan kanalassa katsotaan koko parven yleisilmettä. Ovatko höyhenpuvut kunnossa, ja munivatko kanat normaalisti munan päivässä.
– On paljon helpompi itselläkin olla, kun ei ajattele, että voi voi, joudunko minä tuostakin luopumaan, Laamanen sanoo.
Armialta näyttävä alivoimamaali, Laine jäi ilman pisteitä - Winnipeg hävisi Columbukselle
Joel Armian alivoimamaali oli laiha lohtu Winnipegille, joka hävisi Columbukselle 2-5. Katso Armian maali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine jäi ilman tehopisteitä, kun Winnipeg hävisi Columbukselle 2-5 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Sen sijaan Joel Armia teki alivoimalla näyttävän osuman ohi Joonas Korpisalon.
Armian maali oli kuitenkin lähinnä kosmetiikkaa. Se kavensi tilanteeksi 2-5 vajaat kaksi minuuttia ennen loppua. Osuma oli Armialle kauden ensimmäinen.
Korpisalo oli hyvässä vireessä Columbuksen maalilla. Hän torjui 24 laukausta.
Columbuksen kaikillla maaleilla oli eri tekijä. Verkkoa heiluttivat Cam Atkinson, Nick Foligno, Jack Johnson, Lukas Sedlak ja Zach Werenski. Voitto oli Columbukselle neljäs peräkkäinen.
Pigmenttitehtaan tulipalo takaisku Porin LNG-terminaalin alkutaipaleelle
Suomen ensimmäinen nesteytetyn maakaasun terminaali aloitti toimintansa Porissa noin vuosi sitten. 
Viime syksynä toimintansa aloittaneen [Porin LNG-terminaalin ](https://yle.fi/uutiset/3-9005504)alkutaivalta on varjostanut Porin pigmenttitehtaan [tulipalo](yle.fi/uutiset/3-9430847). Venator on Tahkoluodossa sijaitsevan nesteytetyn maakaasun terminaalin merkittävimpiä asiakkaita. Kaanaassa sijaitsevan pigmenttitehtaan ja kaasuterminaalin välille on rakennettu yli 10 kilometrin kaasuputki.
Iso lovi toimituksiin
Tahkoluodon kemikaalisatamassa on tähän asti käynyt keskimäärin yksi LNG-laiva puolessatoista kuukaudessa. Alun perin arvioitiin, että laivoja käy yksi kahdessa viikossa.
– Ilman muuta palolla on ollut merkitystä terminaalin käyttöön. Kyse on sen verran merkittävästä asiakkaasta etenkin näin terminaalin alkuvaiheessa. Myönteistä on se, että palanut tehdas [rakennetaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) ja nesteytetyn maakaasun käyttö lisääntyy pikku hiljaa, toteaa Skangasin myyntijohtaja Tommy Mattila.
Porin Prosessivoimalle on toimitettu jonkin verran Venatorilta käyttämättä jäänyttä kaasua.
Teknisesti terminaali toiminut hyvin
Muuten Suomen ensimmäisen LNG-terminaalin ensimmäinen vuosi on vastannut Skangasin odotuksia. Terminaali on myyntijohtaja Tommy Mattilan mukaan toiminut niin teknisesti kuin turvallisuudenkin kannalta moitteettomasti.
Uusia asiakkaita haalitaan koko ajan. Asiakkaita löytyy merenkulun lisäksi teollisuudesta ja raskaasta liikenteestä.
– Terminaali oli iso investointi. Se ei maksa itseään takaisin yhdessä yössä. LNG-markkinoiden rakentaminen on hyvin pitkäjänteistä työtä.
Porin terminaalista nesteytettyä maakaasua toimitetaan nyt esimerkiksi Norilsk Nickelille Harjavaltaan vedyn tuotantoon ja Tallinkin Megastarille. LNG:llä kulkee myös öljytankkereita ja uusi jäänmurtaja.
NFL-omistajat eivät ole estämässä pelaajien polvistumista –  myös liigan johto vakuutti samaa asiaa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:n seurojen omistajat eivät usko tilanteen pelaajien kohutusta polvistumisesta muuttuvan keskiviikkona, kun omistajat ovat koolla New Yorkissa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:n seurojen omistajat eivät tiistaina pyytäneet, että NFL-pelaajat lopettavat protestoinnin ja nousevat seisomaan kansallislaulun aikana. Useat omistajat myös sanoivat, etteivät usko tilanteen muuttuvan keskiviikkona, kun omistajat jatkavat kaksipäiväistä tapaamistaan New Yorkissa.
Seuraomistajien näkemyksistä uutisoi muun muassa Washington Post.
Myös NFL:n komissaari Roger Goodell totesi, ettei liiga tiistaina pyytänyt pelaajilta, että nämä seisoisivat kansallislaulun aikana.
Monet NFL:n pelaajat ovat protestoineet kieltäytymällä seisomasta Yhdysvaltain kansallislaulun aikana, mikä on kiinnittänyt myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin huomion. Trump on kritisoinut protesteja kärjekkäästi muun muassa Twitterissä.
Jari Ehrnroothin kolumni: Epätodennäköinen ystäväni Pentti Holappa
Jari Ehnrooth muistelee ystäväänsä, kirjoistaan kiiteltyä mutta homouden takia kärsimään laitettua Pentti Holappaa.
Aleksis Kiven päivänä pakkasin marketin kassalla täysjyväleipää Kirjailijaliiton puuvillakassiin, kun puhelin soi. Ajoituksen mestari oli jättänyt maailman kollegoiden juhliessa liiton 120-vuotistaivalta Kansallisteatterin lämpiössä.
Pari säettä hänen eläinkuvistaan nousi mieleeni: "Hyvästi, humisee metsä ja koko maailma. Eräs sielu irtoaa solujen kotelosta ja huutaa lähtiessään: Miksi? Miksi tähtiä yhä on? Miksi on pudottava näin syvään?".
**Epätodennäköinen ystävyytemme** alkoi 1990-luvulla.
Väitöskirjani _Sanan vallassa, vihan voimalla_ (1992) oli noussut otsikoihin. Rikoin suomettumiskauden konsensusta todistamalla, että vuosisadan alussa Suomen Sosialidemokraattinen puolue oli kenttätasolla – käsinkirjoitetuissa paikallislehdissä – vaalinut arkaaista herravihaa, joka purkautui väkivaltaiseen vallankumoukseen tammikuussa 1918. 
Nuoren Voiman Liiton toimistolle kokoontui joukko kokeilunhaluisia runoilijoita – joukossa muuan 1950-luvun modernisti, ei vielä seitsemääkymmentäkään
Monet periaatteelliset vasemmistolaiset suuttuivat minulle ikipahoiksi. Sain vihapostia. Erityisesti muistan yhden Kanarian saarilta postitetun käsinkirjoitetun tappouhkauksen, jossa kuvailtiin se ”luokkasodan” aikainen kivääri, jolla minut – lahtari – tultaisiin teloittamaan.
Pentti Holappa reagoi toisin. Hän halusi tutustua minuun. Mutta miten?
**Pääsiäisyön performanssien jälkeen** rumpuyhtyeeni Trinity aloitti yhteistyön Elävien runoilijoiden klubin kanssa. Nuoren Voiman Liiton toimistolle kokoontui joukko kokeilunhaluisia runoilijoita – joukossa muuan 1950-luvun modernisti, ei vielä seitsemääkymmentäkään.
Entinen kulttuuriministeri oli sonnustautunut siistiin pukuun ja tarkasteli meitä kirahvinsilmillään. Sanoi olevansa kiinnostunut rumpalipojista.
Joitakin vuosia myöhemmin yhteistyömme yksi vaihe tallentui Radioateljeen teokseen _Orjan päivä_ (1997). 
Vaikka Ystävän muotokuva voitti Finlandia-palkinnon, ei tuomari puheessaan malttanut olla paheksumatta yksityiskohtaisia kuvauksia homomiesten akteista
**Tutustuttuani Pentin runo- ja proosatuotantoon** kysyin, miksei hän kirjoita siitä miehisten miesten kiihkeästä seksistä, josta hän kertoi minulle tavatessamme kävelyillä Tervasaaressa. Vastaukseksi sain kuulla, mitä suomalainen homoseksuaali oli saanut kestää näennäisesti vapaamielisellä 1960-luvulla ja myöhemmin.
Rakastamansa miehen kanssa elänyttä mieskirjailijaa oli välillä kohdeltu kuin saastaa. Piti lähteä Pariisiin voidakseen elää ja hengittää.
Mutta ei kai nyt enää, sanoin, elämmehän jo 1990-lukua. Niinkö luulet, Pentti tuhahti.
En silti antanut periksi. Minusta hän sortui itsesensuuriin. Sanoin että hänen kirjailijanäänensä jäisi vajaaksi, ellei hän panisi mehevää homoerotiikkaa sanoiksi kansien väliin.
Vietettyään taas yhden talven Ranskan rivieralla Pentti antoi minulle romaanikäsikirjoituksen ja sanoi: tätä ei ole kukaan nähnyt. Ensin kummastelin, miksi hän valitsi lukijaksi minut, mutta en enää tehdessäni merkintöjä mukaansatempaavaan homoeroottiseen kertomukseen Asser Vahosta.
Vihdoinkin, ajattelin. Nyt äänessä oli se aistillisesti estoton Pentti, joka oli puristanut olkapäätäni ja sanonut ”Jari, sinähän olet sentään mies”.
**Mutta hän oli ollut oikeassa**. Vaikka _Ystävän muotokuva_ voitti Finlandia-palkinnon, ei tuomari puheessaan malttanut olla paheksumatta yksityiskohtaisia kuvauksia homomiesten akteista. Sellaista oli sananvapaus Suomessa vuonna 1998.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon, mutta ystäväni tuhahdukseen on yhä aihetta. Esimerkiksi monet lähimmäisenrakkautta vannovat pastorit kulkevat homovastaisuuden hupussa. Mikä heitä vaivaa?
Neljännesvuosisadan kuluessa se mikä meitä lähtökohdissa, koulutuksessa, elintavoissa ja aatteissa erotti lakkasi merkitsemästä
Umpiheterona en ole koskaan ymmärtänyt homofobiaa. Sen sijaan olen ollut utelias kuulemaan, millaista on rakastaa ja haluta samaa sukupuolta.
Kun minä pidän miehestä, eläydyn ja jopa samastun häneen, tunnen veljellistä myötätuntoa, mutta en halua häntä. Intohimokas katseeni kohdistuu naiseen. Joskus Pentti katsoi minua sillä silmällä ja silloin olemukseni läpi häivähti outo häveliäisyys. Ehkä naispuolisista ystävistäni tuntuu samalta.
**Viimeisen vuoden kuluessa** elimistöltään jo väsynyt ystäväni oli yhä henkisesti vireä.
Elokuussa hän täytti 90 vuotta ja onnittelukäynnilläni muistelimme millaista on, kun rakkaus valtaa koko ihmisen. Mistä se oikein alkaa? Mikä sen käynnistää? Pentti avasi suunsa ja minä kallistin korvani lähemmäksi. "Himo", hän kähisi, eikä siinä sanassa ollut muuta kuin pitkän elämänkokemuksen johtopäätös.
Viisi vuotta sitten tuli muistelmien aika. Pentti saneli ne lähimmälle ystävälleen Samulille ja materiaali annettiin minulle.
Tekstiä piti sommitella ja editoida ja joitakin nimiä oli häivytettävä yksityisyyden suojan vuoksi. Liitin joukkoon valokuvia sekä eri elämänvaiheissa syntyneitä tai niihin viittaavia runoja. Etsin teokselle luotettavan kustantajan ja ehdotin nimeä, joka hyväksyttiin.
_Miehen suudelma_ (2012) ei kuitenkaan jäänyt Pentin viimeiseksi. Sen jälkeen tuli vielä _Runoja 2012_, johon hän pyysi minulta esipuheen. 
Kummallista on, kuinka maailmasta poistunut ihminen tulee yhä vahvemmin läsnä olevaksi tänne jääneiden mielissä
**Viimeisen proosarunon viimeisiltä riveiltä** löytyy mietiskelijän testamentti: Uskollisuus on parhaimmillaan juuri miesten välistä ystävyyttä leimaava ominaisuus. Toisaalta on totta, että kaikki miehet eivät saavuta elinikäistä ystävyyttä. Se on yhtä harvinainen lahja kuin suuri rakkaus.
Saadessani 1990-luvulla kommentteja Pentiltä opin paljon siitä, mitä kielellä voi tehdä ja miksi täydelliseksi sulkeutuva varmuus voi tuhota hyvänkin teoksen. Jo silloin tajusin, että meitä yhdisti paitsi kielen ja totuuden kunnioitus myös muuttuvan mielen levottomuus ja vastenmielisyys sovinnaisuutta kohtaan.
Neljännesvuosisadan kuluessa se mikä meitä lähtökohdissa, koulutuksessa, elintavoissa ja aatteissa erotti lakkasi merkitsemästä. Niinhän käy ystävyydessä, kun itsekeskeisyys vähenee ja omaa erinomaisuutta suojaava kupla puhkeaa.
**Kummallista on**, kuinka maailmasta poistunut ihminen tulee yhä vahvemmin läsnä olevaksi tänne jääneiden mielissä. De Montaigne kirjoitti vihkoonsa: Tunteemme jäävät vaikuttamaan kuolemamme jälkeen.
Sitä kuulee ystävänsä äänen, vilkuilee hänen kirjojaan ja yrittää ymmärtää, mitä hän olemassaolollaan ja sanoillaan tarkoitti.
Yhdessä asiassa lähestyn jo pätevää tietoa. Pentti oli aina tyytyväinen kuin viimeistä pistettä painava kirjailija voidessaan vastata: En tiedä.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
[Elävä Arkisto: Pää pystyssä ilman häpeää – kirjailija Pentti Holappa puhuu elämästään ja rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/12/paa-pystyssa-ilman-hapeaa-kirjailija-pentti-holappa-puhuu-elamastaan-ja)
Digitreenit: Podcast on netin herkkua korville – Kuuntele äänisarjoja tai lataa ne laitteellesi
Voit tilata ja ladata netin äänisarjoja eli podcasteja laitteellesi. Miksi kannattaa nähdä lataamisen vaiva?
Näin kuuntelet podcasteja
1. Suoraan verkkosivun kautta
Monia podcasteja voi kuunnella ohjelmien verkkosivujen kautta. Yleisradion podcastit löydät [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279)
Suomalaista podcast-yhteisöä kokoavan [jakso.fi](http://jakso.fi/podcastit)-sivuilta löytyy varsin kattava lista suomalaisista podcasteista. Tosin monet Yleisradion podcast-ohjelmat puuttuvat sieltä. 
 
Radio Helsinki tarjoaa [podcast-sarjoissaan](http://www.radiohelsinki.fi/podcast/) muun muassa kirjallisuutta, politiikkaa ja Afrosuomen historiaa. [Radio Novan podcastit](https://www.radionova.fi/#podcastit) tuotetaan pääosin kanavan radio-ohjelmista.
Nelonen Media on koonnut radiosisältönsä Supla-palveluun. Se ei ole varsinainen podcast-palvelu, sillä ohjelmia ei sen kautta ladata kännykkään tai koneelle, vaan kuunnellaan suoraan Supla-sovelluksen kautta ([Play-kauppa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sanomaentertainment.supla&hl=fi), [iTunes](https://itunes.apple.com/fi/app/supla-radiot-ja-podcastit-on-demand/id1048533570?l=fi&mt=8)).
2. Sovelluksen kautta
Haluatko kuunnella podcasteja ilman verkkoyhteyttä, vaikka lentokoneessa? Tai haluatko saada tietyt ohjelmat suoraan puhelimeesi? Käytä silloin puhelimessa olevaa tai siihen ladattavaa sovellusta.
**iPhone ja iPad:**
iPhonesta ja iPadilta löytyy Applen oma podcast-sovellus.
**Android:**
Asenna podcast-sovellus [Play](https://play.google.com/store/search?q=podcast%20player)-kaupasta. Sovelluksen luotettavuutta voi arvioida muun muassa seuraamalla latauskertojen määrää ja arvosteluja. Suosittuja podcast-sovelluksia ovat esimerkiksi **Podcast Addict**, **Podcast Radio Music: CastBox** sekä **Podcast Player - Free**.
Monet sovelluksista ovat englanninkielisiä.
**Subscribe**-painikkeesta tilaat podcastin ja **Unsubscribe**-komennolla peruutat tilauksen. **Categories**-valikon alle podcastit on lajiteltu teemojen muun muassa taide, talous, huumori alle. **Trending**-valikosta löydät "nousussa" olevat podcastit.
**Digitreenaa 2.0**: Podcasteja voi tilata myös niin sanotun [RSS](https://fi.wikipedia.org/wiki/RSS)-feedin kautta.
Muistathan poistaa podcastien lataukset kuunneltuasi ne – muuten muistin raja tulee vastaan.
Nautinnollisia kuunteluhetkiä. Jos löydät hyvän podcastin, kerro muillekin siitä alla kommenttikentässä!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Lihaksensa jumiin juossut metsästyskoira voidaan palauttaa hieromalla jahtikuntoon 
Syksyn metsästyskausi lisää koirahierojan työtä. Pitkät ja raskaat jahdit laittavat koiran lujille ja vetävät lihakset jumiin. Tarvitaan hierojan kättä.
Pellolainen Niina Laamanen on koirahieroja. Hän sanoo selvästi huomanneensa, että syksy lisää asiointeja hänen luokseen. Niina antaa hyvät pisteet metsästäjille. Hänen mukaansa jahtiväki huolehtii koiristaan ja niiden hyvinvoinnista.
– Raskaissa jahdeissa koirat rasittuvat ja kaipaavat lihashuoltoa siinä kuin ihminenkin. Erilaisten kramppien ja traumojen hoito on tärkeää. Hieromalla koira palautetaan taas jahtikuntoon, hän kertoo
Niina muistuttaa, että on koira hankittu minkälaiseen käyttöön hyvänsä, niin sen kasvattaminen - kotikoirankin - on vastuullinen tehtävä ja eläimen hyvinvointia on tarkkailtava.
Lihashuoltoa ja venytyksiä
Niina Laamanen tähdentää, että säännöllisellä hieronnalla ylläpidetään koiran hyvää kuntoa.
– Se on lähinnä lihashuoltoa tai venytyksiä, hän tarkentaa. 
Niinan mukaan koiralle sattuneet vammat ovat luku sinänsä. Ne ovat eläinlääkärin tai fysioterapeutin asioita. Hieronta määrätään usein jatkohoidoksi. Koirahieroja ei puutu esimerkiksi jäsenten paikaltaanmenoihin tai virheasentoihin.
– Manipulointia ei suoriteta. Joskus käy niin hyvin, että kun koiran lihakset on hierottu pehmeiksi, niin siinä sitten selkärangan fasettilukkojakin laukeaa.
Niina mainitsee, että näyttelykoiria käytetään hierojalla varsin usein. 
– Lihasten pehmittäminen auttaa siihen, että koiran liikkeet pysyvät hyvinä ja tuomareilta saadaan mahdollisimman korkeat pisteet, hän sanoo.
Ei vain hiero - myös kouluttaa
Niina Laamanen ei vain hiero, vaan hän myös kouluttaa koiria. Hän sanoo erikoistuneensa ongelmakoirien tottelevaisuuskouluttamiseen ja yleensäkin koirien tunnetilojen havainnoimiseen.
Omilla koirillaan Niina harrastaa pelastustoimintaa ja siihen liittyen etsintää ja jäljestämistä. Hän kuuluu vapaaehtoiseen pelastuspalveluun, eli Vapepaan.
Moniin asioihin innostuvana ja koiriin "hurahtaneena" hän vetää myös erilaisia kursseja; pentukursseja, hakukursseja.
Luku sinänsä on eläinavusteinen kasvatustyö, jota hän opiskelee. Siinä koira on vaikuttava tekijä eri tapauksissa, kuten vaikka luokkakoirana koulussa tai kaverikoirana vanhuksilla.  
Ravintolakokista koirahierojaksi
Niina Laamanen opiskeli koirahierojaksi Muhoksella. Aikaisemmalta ammatiltaan hän oli ravintolakokki, mutta loukkaantui auto-onnettomuudessa ja joutui jättämään kokin työt. 
– Kropalle määrättiin liikuntaa ja sitä tässä uudessa työssä saa. Ei tarvitse seisoa paikallaan, hän sanoo.
Niina on lähtöisin Savosta Joroisista, mutta on ollut lappilainen jo seitsemäntoista vuotta. Nyt hän pitää kenneliään ja Pippurimuorin Hoitopalvelua Pellon kirkolla. Lapinkoirat ovat hänen suuri innostuksensa. Niinan kennelissä on niitä kahdeksan.
Lapissakin yhä useampi hankkii koiran lemmikikseen tai muuhun käyttöön. Tilastokeskuksen viimeisimmän laskelman mukaan Suomessa on rapiat 800 000 koiraa. Viisi vuotta sitten niitä oli neljännes vähemmän.
Lauri Markkasen NBA-seurassa kuohuu – joukkuetoveri löi avausviisikon tähden sairaalakuntoon harjoituksissa
Lauri Markkaselle lienee luvassa lisää vastuuta, kun tiistain harjoituksissa rajusti yhteenottaneet Nikola Mirotic ja Bobby Portis ovat todennäköisesti pelikentiltä sivussa jonkin aikaa.
Lauri Markkasen edustamassa NBA-seurassa Chicago Bullsissa kuohuu vain hetki ennen NBA-kauden alkua.
Tiistain harjoituksissa Markkasen kanssa samoilla pelipaikoilla pelaavat joukkuetoverit Nikola Mirotic ja Bobby Portis ottivat rajusti yhteen.
[ESPN:n tietojen mukaan ](http://www.espn.com/nba/story/_/id/21056581/nikola-mirotic-chicago-bulls-indefinitely-altercation-teammate-bobby-portis)Mirotic ja Portis olivat käyneet kovaa sanasotaa ennen kuin tilanne laajeni fyysiseksi yhteenotoksi.  Mirotic oli ESPN:n mukaan rynnännyt Portisin kimppuun kahdesti ennen kuin Portis oli lyönyt nyrkillä Miroticin kasvoihin.
Espanjalais-montenegrolainen Mirotic putosi parketin pintaan ja makasi siellä useita minuutteja. Miroticin vammat iskusta olivat niin kovat, että hänet vietiin harjoituksista sairaalaan. ESPN:n mukaan Miroticin leukaan tuli murtumia ja hän sai aivotärähdyksen. Bulls tiedotti, että Mirotic joutuu todennäköisesti leikkaukseen. Hänet kuitenkin päästettiin pois sairaalasta.
Bullsin tiedotteessa todettiin myös, että he tutkivat mahdollisia kurinpitotoimia. ESPN:n mukaan Bullsin GM Gar Forman oli paikalla harjoituksissa.
26-vuotiaan Miroticin odotettiin olevan aloitusviisikossa, kun Chicago aloittaa kautensa vierasottelulla Torontoa vastaan perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. 22-vuotias Portis on pelannut Markkasen tavoin Chicagossa nelospaikalla.
[Chicago Tribunen mukaan ](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-nikola-mirotic-bobby-portis-fight-bulls-practice-20171017-story.html)Portisia odottaa useamman viikon pelikielto NBA:n protokollan mukaisesti. Mirotic on puolestaan sivussa vähintään muutaman viikon.
Joukkuetoverien yhteenotto tarkoittaneekin Markkaselle enemmän peliaikaa ja lisää vastuuta, mutta samalla synkistää entisestään jo valmiiksi NBA:n tyvipäähän povatun Chicagon tilannetta. Joukkueesta on ollut loukkaantumisten takia sivussa jo tähtitakamies Zach LaVine, Kris Dunn, Cameron Payne ja Quincy Pondexter.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen on Bullsin nousun tärkein palanen – "Chicago on suoraan sanoen huono"](https://yle.fi/urheilu/3-9886496)**
**[Hanno Möttölä toivoo Lauri Markkaselta itsekkyyttä Chicagossa – "Heitot täytyy ottaa, vaikka ne olisivat vaikeitakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9885538https://yle.fi/urheilu/3-9885538)**
Vihteljärven koulun lopettamisuhka väistymässä Kankaanpäässä
Sivistyslautakunta esittää koululle kahden vuoden jatkoaikaa. 
Kankaanpään Vihteljärvessä kyläkoulun puolustajat ovat saamassa voiton. 
Sivistyslautakunta muutti sivistysjohtajan tekemää koulun[ lakkautusesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9882615). 
Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että Vihteljärven koulun hyvän kunnon ja kasvavan oppilasmäärän takia toimintaa tarkastellaan seuraavan kerran syksyllä 2019. 
Vihteljärven koulussa on nyt 22 oppilasta. Ennusteen mukaan koulun oppilasmäärä nousee ensi lukuvuonna yli 25 oppilaan rajan, joka Kankaanpäässä on linjattu koulutyön jatkumisen alarajaksi.
Liverpoolin murskaus, Tottenhamin venyminen Real Madridin vieraana – katso kooste Mestarien liigan herkkupaloista!
Jalkapallon Mestarien liigassa tiistaina brittiseurat jatkoivat vahvaa menoaan. Katso kooste tiistain otteluista!
**[Tottenham piinasi Real Madridia – Ronaldo osui rangaistuspotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9888319)**
**[Manchester City upotti Napolin – Maradona sai pitää ennätyksensä   ](https://yle.fi/urheilu/3-9888294)**
**[Liverpool riepotteli murskanumeroin Mariboria](https://yle.fi/urheilu/3-9888295)**
Herätys: Unettomuuteen mullistava täsmälääke, ikäautoilijat vaaraksi poliisille, Kiinassa puoluekokous
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uusi täsmälääke mullistaa unettomuuden hoitoa lähivuosina 
Unettomuudesta kärsiville on [tulossa täysin uusia lääkeitä, niin sanottuja oreksiiniantagonisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880007). Uudet lääkkeet eivät lamaa keskushermostoa kuten nykyiset unilääkkeet vaan pyrkivät palauttamaan ihmisen normaalin vuorokausirytmin. Uusia lääkkeitä ei voi myöskään väärinkäyttää.
VATT:n tutkimus: Suuret kunnat kahmivat kuntaliitoksissa sote-alojen työpaikat
[Isot kunnat ottivat myös hallinnon työpaikoista leijonan osan](https://yle.fi/uutiset/3-9888280). Kuntaliitokset eivät tuoneet myöskään toivottuja säästöjä. Vuonna 2009 tehtiin 32 kuntaliitosta, joihin osallistui 99 kuntaa. Tutkimuksen mukaan liitoskuntien menot kehittyivät liitoksen jälkeen kuuden vuoden aikana lähestulkoon samalla tavalla kuin muuten vastaavien kuntien menot, jotka eivät tehneet liitosta.
Legendaarisella Kätilöopistolla synnytetään viimeistä päivää
Vuonna 1960 nykyisiin tiloihinsa muuttanut Helsingin Kätilöopiston sairaala [vastaanottaa tänään viimeiset synnyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9882466). Sairaalaan voi hakeutua synnyttämään kello 14.00 saakka. Tämän jälkeen synnytystoiminta jatkuu pääkaupunkiseudulla Naistenklinikalla ja Jorvin sairaalassa Espoossa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri luopuu Kätilöopiston tiloista sisäilmaongelmien vuoksi. Kätilöopiston tilojen jatkokäytöstä ei ole vielä tietoa. 
Poliisi on vaarassa tulla jyrätyksi lähes jokaisessa ratsiassa
Lähes jokaisessa ratsiassa [poliisi uhkaa jäädä pysäytettävän auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-9885049), kerrotaan Itä-Suomen poliisista.
Usein ratissa on iäkäs ihminen, joka ei näe huomioliiveihin sonnustautunutta poliisia. Tapaukset ovat lisääntyneet viime vuosien aikana. Muun muassa korkea ikä, huono näkö ja heikentynyt reaktionopeus aiheuttavat sen, että poliisit uhkaavat jäädä vanhuksien autojen alle liikenteessä.
Näin luet Kiinan puoluekokousta
Kiinassa alkaa tänään kommunistisen puolueen puoluekokous. Kyseessä on maan tärkein poliittinen kokous. Mistä tapahtumassa on kyse? [Kokosimme asiantuntijoiden avulla oppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9888344) puoluekokouksen seuraamiseen.
Amnesty: Myanmarin armeija syyllistynyt järjestelmällisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan
[Amnestyn uusi raportti osoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9888333), että Myanmarin armeija on syyllistynyt järjestelmällisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan Rakhinen osavaltiossa. Hirmutekojen taustalla on armeijan tavoite ajaa rohingya-vähemmistö pois Myanmarista. Seitsemän viikon aikana Myanmarn armeijan toimet ovat ajaneet 530 000 rohingyaa pois maasta.
Sateet väistyvät itään
Aamulla sataa itäisimmässä osassa maata, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Iltapäivään mennessä yhtenäisemmät sateet väistyvät itään ja Itä-Suomessa tulee paikoin sadekuuroja. Lapissa sataa räntää. Lounais-Suomeen luvassa on puolipilvistä tai aurinkoista.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kätilöopiston viimeinen vauva syntyy hetkenä minä hyvänsä – Synnytyssairaalan tarina alkoi korruptiosta ja päättyi sisäilmaongelmiin
Vajaan kuuden vuosikymmenen aikana Helsingin Kätilöopistolla saatettiin maailmaan yli 300 000 ihmistä.
Jos haluaa synnyttää lapsensa Kätilöopiston sairaalassa, viime hetket ovat nyt käsillä. Osoitteeseen Sofianlehto 5 on saavuttava tänään keskiviikkona kello 14 mennessä. Kello kahden jälkeen Kätilöopistolle ei oteta enää vastaan uusia synnyttäjiä. Suomen suurimman synnytyslaitoksen ovet suljetaan rakennuksen [mittavien homevaurioiden](https://yle.fi/uutiset/3-9580210) takia.
Melkein kuuden vuosikymmenen aikana Kätilöopiston sairaalassa ehti syntyä yli 300 000 suomalaista.
Heistä ensimmäinen "Tyttö Lehtinen" saapui maailmaan heti sairaalan avajaispäivänä maanantaina 11. huhtikuuta 1960 kello 9:58.
Kätilöopiston ensimmäinen vauva oli historiallinen tapaus. Uusi ihminen pääsi äitinsä kanssa myös televisiouutisiin, joissa Yleisradion toimittaja vinoili, että Kätilöopisto, joka on tähän asti tuottanut pelkkiä menoja, on tänään vihdoin aloittanut tuottavan toimintansa.
Uuden sairaalan saaminen oli välttämätöntä, sillä sen tarpeesta oli puhuttu jo sotavuosista lähtien. Aiemmin Ullanlinnassa Tehtaankadun ja Neitsytpolun [kulmatontilla sijainnut](https://www.helsinkikuvia.fi/search/record/?search=k%C3%A4til%C3%B6opisto&page=1) Kätilöopisto natisi liitoksistaan vauvaboomin, jota myöhemmin suuriksi ikäluokiksi kutsuttiin, seurauksena. Tarvittiin tilaa ja modernit puitteet.
Korruptioskandaali hidasti rakennustöitä
Ennen kuin yhtäkään vauvaa oli ponnistettu maailmaan Kumpulan Kätilöopistolla, rakennus velloi [korruptioskandaalin ](https://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4til%C3%B6opiston_juttu)kourissa. Sairaalan rakennustyöt venyivät ja keskeytyivät.
Syynä oli urakkaan kyseenalaisin syin valitun rakennusliikkeen konkurssi, josta seurasi "Kätilöopiston jutuksi" kutsuttu runsaasti julkisuutta saanut virkarikosoikeudenkäynti. Kätilöopiston rakennustoimikunnassa toimineille kärkipoliitikoille määrättiin tuntuvia sakkotuomioita.
Veronmaksajille poliitikkojen kikkailusta aiheutui vuonna 1960 noin 300 miljoonan markan [(nyk. noin 7 015 000 euroa)](http://apps.rahamuseo.fi/rahanarvolaskin#FIN) tappiot.
Mutta hieno uusi synnytyslaitos oli, sitten kun se vihdoin valmistui. 
[Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005199201.html)toimittaja hehkutti jutussaan uutuuttaan kiiltäviä tiloja upeiksi. Oli uusia jännittäviä instrumentteja. Henkilökunnan viestit kulkivat kuulotorvien avulla ja äidit pääsivät kessuttelemaan tupakkahuoneeseen.
Tilat oli suunniteltu siten, että vauvat mahtuivat välillä pötköttelemään äitinsä viereen, eivätkä vain kapaloituina kliiniseen metallisänkyrivistöön lastenhuoneisiin. Se oli nykyaikaa.
70-luvun jälkeen synnytys ei ollut enää naisen oma show
Kätilöopiston sairaalassa alettiin 1970-luvulta lähtien muuttaa toimintatapoja kohti perhekeskeisempää synnytystä. Aiemmin synnyttäminen oli ollut naisen oma show, jossa miehelle annettiin harvoin edes statistin paikkaa.
Isät saapuivat katsomaan vauvaa sairaalan vierastunneilla, joissa lastenhoitaja näytti lasta ikkunan läpi.
Vuodesta 1976 lähtien miehet ovat päässeet yhtäjaksoisesti mukaan synnytyksiin. Synnytyssalin ovet eivät tosin ihan noin vain avautuneet. Monissa sairaaloissa edellytyksenä isän osallistumiselle oli, että tämä oli käynyt synnytysvalmennuskurssin.
Ajat muuttuivat hiljalleen ja Suomen ensimmäinen perheosasto perustettiin 1996 Kätilöopistolle. Kodinomaisuutta tavoitteleva Haikarakanpesä kahta vuotta myöhemmin. Niissä sama henkilökunta on perheen yksilöllisenä tukena valmennuksesta kotiin lähtöön asti.
Hormonikierukkakin syntyi Kätilöopistolla 
Kätilöopistossa saatettiin vauvoja maailmaan, mutta panostettiin samalla myös perhesuunnittelun kehittämiseen liittyvään tutkimusperinteeseen.
Kätilöopistossa alettiin 1970-luvulla kehitellä hormonikierukkaa. Kätilöopiston johtavana ylilääkärinä vuosina 1984–1992 työskennelleen [Tapani Luukkaisen](https://yle.fi/uutiset/3-8320738) kehittelemä maailman tehokkain raskaudenehkäisymenetelmä hormonikierukka tuli ensimmäisenä markkinoille Suomessa vuonna 1990.
Sittemmin kohdunsisäisestä hormoniehkäisimestä on tullut suomalaisen lääketeollisuuden tärkein myyntituote, jolla on noin 30 miljoonaa käyttäjää 130 maassa.
Kätilöopiston sairaala on osallistunut aktiivisesti myös [lääkkeellisen raskaudenkeskeytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-5971157) kehittämiseen. Tutkimus on muuttanut keskeytyspotilaiden hoidon täysin. Nykyisin peräti 95 prosenttia potilaista valitsee lääkkeellisen hoidon kaavinnan sijaan.
Suomen suurin synnytyssairaala ei hiljene hetkessä
Suomen suurimman, vauvatehtaaksikin kutsutun, synnytyssairaalan vuosikymmeniin sisältyy tuhansia ja tuhansia tarinoita – [koko tunteiden kirjo](https://yle.fi/uutiset/3-9623637).
Ensimmäisenä tiloista poistuvat synnyttäjät. Viimeinen suunniteltu keisarinleikkaus tehtiin Kätilöopistolla viikko sitten torstaina. Tämän viikon lauantaina 21. lokakuuta myös lapsivuodeosastojen toiminta loppuu. Jos osastoilla on vielä potilaita, heidät siirretään tarvittaessa Naistenklinikalle tai sen viereen juuri avautuneeseen [perhepesähotelliin](https://yle.fi/uutiset/3-9802920).
Kätilöopiston muiden osastojen toiminta lopetetaan [portaittain](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/katiloopiston-sairaala/katiloopiston-muutto/aikataulu/Sivut/default.aspx), eli osoite Sofianlehto 5 hiljenee vähitellen.
Jatkossa pääkaupunkiseudun synnytykset jakautuvat kahteen paikkaan siten, että Naistenklinikka hoitaa 9000–10 000 synnystä ja Espoon sairaala Jorvi 4000–5000 synnytystä vuosittain.
Kätilöopiston henkilökunnan jäsenet ovat suunnitelleet vievänsä tämän viikon lauantaina kynttilöitä rakennuksen pääoven eteen.
Tarkkaile eläkeikää ja puoluekirjan tekstin nimiä – kuinka lukea Kiinan puoluekokousta ja nähdä, onko Xi matkalla Maoksi
Kiinassa alkaa tänään maan tärkein poliittinen kokous, kommunistisen puolueen puoluekokous. Kokosimme oppaan sen seuraamiseen. 
Mitä Kiinan puoluekokouksessa kannattaa seurata ja miksi kokouksesta kannattaa kiinnostua? Tai mistä edes on kyse? Vastasimme asiantuntijoiden avulla keskeisiin kysymyksiin.
1. “Kuin Yhdysvaltain presidentinvaalit” – Kuka päättää, ja mitä?
Kiinassa valta on käytännössä kommunistisella puolueella. Siksi puolueen joka viides vuosi järjestettävä puoluekokous on maan tärkein poliittinen tapahtuma. Kokouksessa valitaan puolueen johto eli Kiinan johto seuraaville viidelle vuodelle.
– Kokous on hyvin tärkeä. Se on täysin rinnastettavissa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, sanoo Asian Insitute of Management -johtamiskorkeakoulun dosentti Robert Wihtol.
Toki kansa ei äänestä, vaan johtajat valitaan suljettujen ovien takana. Kokous kestää noin viikon tai puolitoista riippuen siitä, kuinka nopeasti asioista päästään sopuun.
Tällä kertaa kyseessä on niin sanottu välikokous. Presidentti Xi Jinping on jatkamassa toiselle kaudelleen puolueen johdossa. Nykytavan mukaan puolueen johtaja istuu kaksi kautta ja hänet nimitetään myös Kiinan presidentiksi.
Keväällä kokoontuva kansankongressi nuijii puoluekokouksen päätökset käytäntöön. Se on teoriassa maan korkeinta valtaa käyttävä elin, mutta käytännössä vain kumileimasin puolueen päätöksille.
Tästä syystä nyt alkava puoluekokous on se, joka määrää Kiinan suunnan.
2. “Juoruja liikkuu paljon”  – Mitä lopputulemasta tiedetään?
Varmaa on, että presidentti Xi jatkaa puolueen johdossa toiselle kaudelle. Eniten arvuutellaan sitä, keitä muita nimitetään puoluekoneiston korkeimmille paikoille, politbyroon pysyväiskomiteaan.
Juoruja on paljon liikkeellä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jyrki Kallio.
Ne koskevat henkilövalintoja ja politbyroon pysyväiskomitean kokoa. Muun muassa pääministeri Li Keqiangin kohtaloa arvuutellaan. Huhutaan myös, että komitean koko olisi kutistumassa seitsemästä viiteen jäseneen. Kallion mukaan juoruja voi tulkita kahdella vastakkaisella tavalla.
– Osa viittaa siihen, että Xi on hyvin vahvoilla ja pystyy miehittämään politbyroon pysyväiskomitean omilla kannattajillaan. Toiset huhut viittaavat siihen, että Xi kohtaa vielä paljonkin vastustusta, Kallio sanoo.
Päätöksiä pohjustetaan ja politiikkaa hierotaan kulisseissa koko ajan.  Kuitenkin vasta kokonaisuus kokouksen jälkeen kertoo, mitä oikeastaan on tapahtunut, Kallio muistuttaa.
3. “Xi on keskittynyt valtapeliin” – Mitä kannattaa seurata?
Kiinan politiikkaa joutuu usein lukemaan rivien välistä. Kokousta seuraavat tutkijat kiinnittävät huomiota erityisesti kahteen asiaan.
Ensinnäkin, kuinka paljon tukijoitaan Xi saa nimitettyä politbyroon pysyväiskomiteaan ja toiseksi, saako Xi nimeään kantavan aatteen puolueen peruskirjaan.
Xi on pyrkinyt koko kautensa keskittämään valtaa itselleen ja kokous näyttää, kuinka hyvin hän on onnistunut.
– Xistä ollaan leipomassa pitkästä aikaa poikkeuksellisen vahvaa johtajaa, Kallio sanoo.
Nimitysten lisäksi pitää tulkita tekstiä. Jos Xi saa kirjattua mukaansa nimetyn aatteen puolueen peruskirjaan, hän nousee Mao Zedongin ja Deng Xiaopingin rinnalle Kiinan teorian luojaksi. Kaksi edellistä puoluejohtajaa ovat jääneet ilman mainintaa.
Tämä ei tapahdu helposti, arvioi kiinalainen historioitsija Zhang Lifan.
– Xi on ollut virassa viisi vuotta, mutta hänellä ei ole merkittäviä saavutuksia valtion asioissa. Hän on keksittynyt lähinnä valtapeliin, Zhang sanoo.
Lisäksi kokouksesta yritetään poimia merkkejä siitä, onko Xillä aikeita jatkaa puolueen johdossa toisen kauden jälkeen. Se olisi tapojen vastaista mutta mahdollista.
Yksi merkki tästä olisi vakiintuneiden eläköitysmismallien muuttaminen. Puolueessa johtajat väistyvät yleensä, jos he ovat täyttäneet 68 vuotta uuden kauden alkaessa.
Xin läheinen liittolainen Wang Qishan on täyttänyt 69 vuotta. Jos hän jatkaa politbyroon pysyväiskomiteassa, Xin voi katsoa olevan valmis rikkomaan tapoja.
4. “On vaikeampi tehdä jumalia” – Tuleeko Xistä uusi Mao?
Historioitsija Zhangin mukaan ei.
– Xin poliittisia saavutuksia ei voi mainita samassa lauseessa Mao Zedongin tai Deng Xiaopingin kanssa, hän sanoo.
[Zhang on tunnettu suorapuheisuudestaan ja kriittisestä suhtautumisestaan Xihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9499097)
Hän muistuttaa, että myös maailma on muuttunut. Maon aikaan Kiina oli aidosti suljettu yhteiskunta eikä muita totuuksia ollut tarjolla. Nyt internet on avannut Kiinaa.
– Maon aikana oli helpompi tehdä jumalia. Xin on mahdotonta nousta hänen kaltaiseksi henkiseksi johtajaksi, Zhang sanoo.
Mutta jos Xi nostettaisiin Maon rinnalle Kiinan toiseksi suurimmaksi teorian luojaksi, se olisi vahva merkki, että hänelle ollaan rakentamassa poikkeuksellista asemaa, Kallio sanoo.
Kansan keskuudessa Xin kannatus on vahva. [Häntä kutsutaan usein “isä-Xiksi” ja lempinimi pehmentänyt hänen julkisuuskuvaansa, mutta samalla luonut mielikuvan henkilökeskeisestä johtajasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9545402)
– Xi on ollut paljon näkyvämpi johtaja ja hänellä on ollut kansanomainen ote. Kiinalaiset pitävät siitä, Withol sanoo.
Xitä pidetään on taitavana populistina  ja kiinalaiset muistavat hänet erityisesti korruption vastaisesta kampanjasta.
– Toisaalta sillä kampanjalla Xi on luonut itselleen valtavan määrän vihollisia. Nyt nähdään, onko hän asemassa, jossa tästä ei tarvitse piitata, Jyrki Kallio sanoo.
5. “Merkitystä myös Suomelle” –  Miksi kokouksesta kannattaa kiinnostua?
Kokouksen tärkein anti on lopulta se, mitä Kiina päättää tulevaisuudestaan. Miten se aikoo taata talouskasvun jatkumisen ja mihin se keskittyy politiikassaan.
– Ne on kaikki tekijöitä, joilla on iso merkitys koko maailman talouteen ja myös Suomelle, Kallio sanoo.
Kiinalla on sylissään useita ongelmia. Asuntomarkkinat kuplivat ja kannattamattomat valtionyritykset ovat kiihtyvässä velkakierteessä. Talouteen on väläytelty suuriakin rakenteellisia muutoksia.
[Moni pelkää, että ellei taloutta uudisteta, edessä on finanssikriisi.](https://yle.fi/uutiset/3-9544738) Sen vaikutus ei jäisi Kiinaan.
Mutta puolueen kannalta ongelmiin puuttumisessakin on ongelmansa. Jos talouskasvu laskee entisestään, kritiikki uutta johtoa kohtaan tulee olemaan äänekkäämpää. 
Kallio uskookin, että suuria eleitä ei Xin toisella kaudella nähdä. 
– Pelkona on, että puolueella ei ole tähän valmiutta, koska puolueen 100-vuotisjuhla on neljän vuoden päässä. Nyt ei ehkä haluta ottaa riskejä.
Mutta onko mitään yllätyksiä luvassa?
Aina tulee jotain yllätyksiä, Kallio lupaa.
Kokouksessa tehdään niin paljon lehmänkauppoja ja kompromisseja, että jotain odottamatonta aina sovitaan. Mutta Xin johtoaseman perään ei tarvitse asettaa kysymysmerkkiä
– Mitään palatsivallankumousta ei ole tapahtumassa, Kallio toteaa.
**Lue myös:**
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259)
["Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/3-9885837)
Huumeita tulee Pohjanmaalle Uumajasta meritse mutta myös muita reittejä: "Niitä tulee kaikkia kanavia pitkin"
Wasaline toimittaa kaikki matkustajalistansa tullille, joka tekee niiden perusteella riskiarviot.
Huumeiden hankkiminen on helppoa, mikäli on uskominen tullia, poliisia ja laivayhtiö Wasalinea. Tulliylitarkastaja Tommi Hartman Vaasan tullista kertoo, että viidessä vuodessa huumeiden määrä tullin takavarikoinneissa on kasvanut 20 prosenttia. Myös poliisi on huomannut huumeiden määrän kasvun.
– Huumeita on helppo saada ja niitä on enemmän saatavilla. Niitä tulee kaikkia kanavia pitkin, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
Sanomalehti [Vasabladet kertoi lauantaina](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/160999), että pietarsaarelaisen entisen narkomaanin mukaan Pohjanmaalle saapuu huumeita Uumajan-laivan mukana.
Laivayhtiö Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg ei osaa arvioida, kuinka mittavaa huumeiden salakuljettaminen Vaasan ja Uumajan välillä on. Huumetutkintojen yksityiskohdat jäävät hänen mukaansa vain viranomaisten tietoon.
– Kyllä sen kuitenkin tietää, että rajojen yli kulkee huumeita ja varmasti niitä kulkee myös Wasa Expressilllä. Sitä ei käy kieltäminen, Ståhlberg sanoo.
Enemmän maitse kuin meritse
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen uskoo, että laivaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä ei ole suurin huumereitti Pohjanmaalle. Sinkkosen mukaan suurin osa huumeista tulee nykypäivänä postiliikenteen mukana, kuten myös pohjoisen kautta rekoilla ja laivoilla. Samaa mieltä on Pohjanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
– Niitä tulee muitakin reittejä maitse. On mahdotonta arvioida, mutta käsitykseni mukaan niitä tulee enemmän maitse kuin laivalta, mutta se on vain käsitys. Pitää ottaa huomioon, että myös postin kautta niitä tulee, niitä pystyy tilaamaan netin kautta. Jakelukanavia on nykyään paljon enemmän kuin ennen, Keski-Opas kertoo.
Kilomäärät pienentyneet, annosten määrä kasvussa
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen mukaan eniten Pohjanmaalle ja muualle Suomeen tulee amfetamiinia, subutexia, muuntohuumeita ja kannabista eri muodoissa.
Aikaisemmin huumeita tarkasteltiin kilojen perusteella. Koska huumeet ovat koventuneet, on pienikin takavarikoitu määrä merkittävä. 
– Vaikka takavarikoitavat kilomäärät ovat pienentyneet, niin nyt kerta-annosmäärät ovat kasvaneet hurjasti, Sinkkonen kertoo.
Tulli takavarikoi huumeita Pohjanmaan alueella muutamia kertoja vuodessa. [Marraskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8627284) tulli paljasti Vaasan satamassa suuren huumausaineiden salakuljetusyrityksen. Tullin tarkastuksessa laivalle saapuneesta rekka-autosta löytyi 104 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Amfetamiinierän katukauppa-arvo olisi ollut 8 miljoonaa euroa ja kokaiinierän 1,2 miljoonaa euroa. Rekka oli tulossa Etelä-Euroopasta Ruotsin kautta Suomeen.
Matkustajalistat tullille
Yhtiön Wasa Express -laiva liikkuu kaupunkien väliä kahdesta kolmeen kertaan päivässä. Ståhlbergin mukaan laivayhtiö saa tietoa esimerkiksi takavarikoista vain median kautta. Yhtiöllä ei ole hänen mukaansa merkittäviä keinoja salakuljettamisen estämiseksi, vaan huumeiden vastaista työtä satamissa tekee tulli.
– Miehistömme informoi tullia, jos he näkevät jotain, Ståhlberg sanoo.
Laivayhtiö toimittaa kaikki matkustajalistansa tullille, joka tekee niistä riskiarviot ja toimii niiden mukaisesti. Ståhlberg uskoo myös, että rajavalvonta on Pohjanmaalla helpompaa kuin Helsingin ja Turun suurissa matkustajasatamissa.
– Meidän matkustajavolyymimme ovat pieniä etelän ja pohjoisen rajoihin verrattuna, Ståhlberg kertoo.
Ståhlbergin mukaan on hyvä, että huumeiden salakuljettamisesta syntyy keskustelua.
– On ikävää, että niitä liikkuu. Resursseja pitäisi lisätä tullille ja niille, jotka tekevät käyttäjien kanssa töitä, jotta käyttö saataisiin loppumaan. Niin kauan kun on käyttöä, on varmasti liikennettäkin.
Puolustusvoimat järjestää massiivisen ylilennon itsenäisyyspäivänä Kuopiossa – ilmassa 24 hävittäjää
Puolustusvoimien valtakunnalliseen itsenäisyyspäivän paraatiin osallistuu yli 1 000 sotilasta ja ylilentoon 24 lentokonetta.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden valtakunnallinen paraati järjestetään Kuopiossa. Paraatikatselmukseen ja sitä seuraavaan ohimarssiin osallistuu yli 1 000 sotilasta ja 48 ajoneuvoa.
Paraatissa on mukana sotilaita eri puolilta Suomea. Marssimassa on sotilaita muun muassa Karjalan lennostosta, Kainuun prikaatista, Karjalan prikaatista, Pohjois-Karjalan rajavartiostosta, Utin jääkärirykmentistä ja Panssariprikaatista.
Paraatijoukkoja komentaa ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Jari Mikkonen. Paraatin ohimarssin ottaa Kuopion kaupungintalon edustalla vastaan ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Sampo Eskelinen.
Tiedossa massiivinen ylilento
Paraatikatselmus alkaa Kuopion keskuskentällä klo 12 ja ohimarssi Tulliportinkadulla klo 13.15. Ohimarssin aikana on massiivinen, 24 lentokoneen ylilento. Ylilennossa on mukana 12 Hawk-harjoitushävittäjää ja yhtä monta Hornet-hävittäjää.
Paraatin järjestelyistä vastaa Karjalan lennosto. Esikuntapäällikkö Joni Mahosen mukaan lentokoneille on suunniteltu Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen liittyviä kuvioita. Hän ei halua kuitenkaan vielä tässä vaiheessa avata asiaa sen tarkemmin.
Nähtävää myös Kuopion torilla
Ohimarssin lisäksi kalustoa tuodaan myös Kuopion torille, jossa on viiden tunnin aikana esillä lähes 50 eri laitetta.
Kun paraati edellisen kerran järjestettiin Kuopiossa vuonna 2010, torilla oli esillä myös Hornet-hävittäjä. Esikuntapäällikkö Mahonen ei kerro, onko hävittäjäkone tulossa torille myös nyt.
– Asiat ovat muuttuneet seitsemän vuoden aikana. Meidän on otettava entistä enemmän huomioon turvallisuus, niin ihmisten kuin kalustonkin.
Mahosen mukaan turvallisuuteen panostaminen näkyy esimerkiksi siten, että katuja joudutaan sulkemaan ajoneuvoilla.
Ei yksittäistä syytä, miksi juhlavuoden paraati on juuri Kuopiossa
Pääesikunta suunnittelee kaksi kertaa vuodessa järjestettävät valtakunnalliset paraatit aina viisi vuotta eteenpäin. Yksittäistä perustetta siihen, miksi itsenäisyyden juhlavuoden valtakunnallinen paraati on juuri Kuopiossa, ei ole.
– Paikkakunnan valinnassa vaikuttavat muun muassa aiempi historia ja jopa vuodenaika, sanoo pääesikunnan komento- ja sotilasmusiikkisektorin johtaja, everstiluutnantti Ilpo Karvinen.
Osa paraatia haluavista kaupungeista ottaa hänen mukaansa myös itse aktiivisesti yhteyttä ja tarjoutuu isännäksi.
Paraatipaikkakunnista on pidetty pääesikunnassa tilastoa aina 1950-luvulta alkaen. Ensi vuonna paraati järjestetään Seinäjoella ja Mikkelissä.
Karvisen mukaan paraatin järjestelyissä pyritään aina "kuormanjakamiseen".
– Järjestämisvastuu ei ole yksin maavoimilla, hän suomentaa.
Yle välittää kuvan ja äänen
Aiempien vuosien tapaan Yle televisioi ja radioi itsenäisyyspäivän paraatin. Suora lähetys on katsottavissa Yle Areenassa ja kuultavissa Radio Suomen kanavalla.
Tuottaja Juha Vuohelaisen mukaan paraatikatselmuksesta ja ohimarssista tehdään televisioon myös vajaan tunnin mittainen kooste.
– Meillä on paikalla myös reportteri kuulostelemassa paraatia seuraavien ihmisten tuntoja, Vuohelainen lupaa.
Teuvo Teräväisellä upea startti - kaksi osumaa alle viidessä minuutissa!
Carolinan Teuvo Teräväinen teki kauden ensimmäiset maalinsa Edmontonia vastaan.
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen sai unelma-alun ottelussa Edmonton Oilersia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teräväinen laukoi kaksi maalia jo ensimmäisen viiden minuutin aikana.
Ensimmäisen maalinsa suomalaishyökkääjä teki jo 20 sekunnin jälkeen. Teräväinen pääsi nopeaan vastahyökkäykseen Jaccob Slavinin kanssa ja laukoi kiekon ohi Laurent Brossoit'n.
Toisen osumansa Teräväinen laukoi ylivoimalla vajaan viiden minuutin jälkeen. Maalit olivat Teräväiselle kauden ensimmäiset.
Carolina voitti ottelun maalein 5-3.
Uusi täsmälääke mullistaa unettomuuden hoitoa – uuden sukupolven unilääkettä testataan Suomessa  
Uuden sukupolven unilääkkeet pyrkivät palauttamaan oikean vuorokausirytmin, niin että potilas pärjäisi lopulta ilman lääkettäkin. Edelleen paras vaihtoehto on lääkkeetön hoito.
Voisiko unilääke toimia kuin antibiootti, jota syödään kunnes vaiva paranee eikä enempää?
Ehkä. Sitä ainakin tavoitellaan uusilla unilääkkeillä. Niillä pyritään palauttamaan ihmisen luonnollinen vuorokausirytmi, jolloin uni tulee helpommin illalla ja kestää paremmin läpi yön.
Kyseessä ovat niin sanotut oreksiiniantagonistit. Oreksiinit ovat aivoissa syntyviä hormoneja, jotka säätelevät muun muassa ruokahalua ja vireystilaa. Oreksiini stimuloi aivojen vireystilaa ylläpitäviä mekanismeja.
Tutkijat ovat jo vuosien ajan selvittäneet, voitaisiinko oreksiinin vaikutusta säädellä lääkkeellä, jolla ei olisi perinteisten unilääkkeiden haittavaikutuksia eli muun muassa päiväväsymystä, huonomuistisuutta ja riippuvuutta.
Perinteisten unilääkkeiden kuten bentsodiatsepiinien ja niin sanottujen z-lääkkeiden käyttöä pyritään nykyisin vähentämään, osin niiden väärinkäytön vuoksi. Lääkkeistä irtipääseminen voi olla vaikeaa.
– Niihin tulee sellainen fyysinen tottumus ja ikään kuin henkinen turva. Ne voivat kulkea mukana vuosikausia, sanoo neurologian erikoislääkäri Tomi Sarkanen.
Tulokset hyviä
Jo viisikymmentäluvulla kehitetyt bentsodiatsepiinit eli ”bentsot” vaikuttavat keskushermostoa lamaavasti. Uudet lääkkeet puolestaan tähtäävät yleisen vireystilan laskuun yöllä, jolloin normaalin unirytmin pitäisi palautua. 
Oreksiinien jäljille päästiin vuosikymmeniä sitten narkolepsiatutkimuksissa. Sittemmin alettiin tutkia, voitaisiinko ylipäätään unen laatua parantaa estämällä aivoja ylläpitämästä vireystilaa.
Kolme vuotta sitten Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto (FDA) antoi luvan Belsomra-nimisen lääkkeen käyttöön. Belsomra on ensimmäinen oreksiinireseptorien toimintaa hillitsevä lääke. Lääkkeellä ei ole myyntilupaa Suomessa mutta sen vaikuttavaa ainetta, suvorexantia, on tutkittu myös suomalaisilla uniklinikoilla. 
Tällä ei ole mitään väärinkäyttöpotentiaalia
– Suvorexantista on saatu hyviä tuloksia tarkoissa unitutkimuksissa. On jopa mahdollista, että se voisi auttaa uniongelmaisten lisäksi alzheimer-potilaita, sanoo professori, neurologian erikoislääkäri Markku Partinen Helsingin Uniklinikalta.
Oreksiiniantagonistit ovat lupaavia juuri siksi, että ne eivät näytä heikentävän muistia toisin kuin perinteiset unilääkkeet. Lisäksi uusilla unilääkkeillä on se etu, että niitä ei voi käyttää väärin.
– Tällä ei ole mitään väärinkäyttöpotentiaalia eli ihminen ei pääse tällä lääkkeellä pilveen vaikka kuinka paljon käyttäisi, Partinen sanoo.
Unilääkkeeksi sopivia oreksiiniantagonisteja tutkitaan nyt kovaa vauhtia eri puolilla maailmaa. Japanilainen Eisai on jo pitkällä samaan ryhmään kuuluvan lemborexantin kehittämisessä.
Lemborexantin koekäyttö aloitettiin keväällä myös Suomessa. Mukana on toistasataa ihmistä, jotka saavat vuoden ajan aika-ajoin lemborexantia ja aika-ajoin lumelääkettä. Tutkimuksen käytännön toteutuksesta vastaa Mehiläinen.
Lääkkeen tehoa seurataan laboratoriokokeiden ja joka aamu täytettävän unipäiväkirjan avulla.
Lääkkeetön hoito etusijalla
Helsingin yliopiston professori Tiina Paunio muistuttaa, että lääkkeettömän hoidon tulisi aina olla aina etusijalla unettomuuden hoidossa.
– Hyvän hoidon kulmakivi on huolellinen tilanteen selvittely: mitkä ovat unettomuutta aiheuttavia ja ylläpitäviä tekijöitä, voidaanko niihin vaikuttaa, Paunio toteaa.
Paunio pitää nyt kehitteillä olevia oreksiiniantagonisteja kuitenkin lupaavana varsinkin iäkkäiden uniongelmien hoidossa. Tosin heilläkin hoito olisi hyvä aloittaa muilla keinoilla kuin lääkkeillä. 
– Iäkkäillä uni luonnostaan kevenee ja lyhenee. Silloin pitäisi miettiä vuorokausirytmiä, elämäntottumuksia ja elintapoja. Näitä pitäisi korjata ensin sekä pohtia, voiko unen häiriön taustalla olla esimerkiksi muita somaattisia tai psykiatrisia sairauksia. Vasta tämän jälkeen tulisi miettiä, tarvitaanko unettomuuden hoitoon lisäksi lääkehoitoa.
Paunion mukaan nykyisiä unilääkkeitä tulisi käyttää hyvin harkiten, muun muassa niiden aiheuttaman väsymyksen ja esimerkiksi kaatumisriskin vuoksi.
– Tämänkin vuoksi nämä uudet unilääkkeet ovat iäkkäillä varsin tiiviin tutkimuksen kohteena.
Toistaiseksi nyt kehitteillä olevasta unilääkkeestä ei ole paljastunut vakavia sivuvaikutuksia. Professori Markku Partinen arvioi, että uudet unilääkkeet tulevat apteekkeihin parin-kolmen vuoden kuluttua.
Suomessa unettomuudesta kärsii jopa [joka kolmas aikuinen](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tutkimus-suomalaiset-karsivat-unettomuudesta-muita-enemman/655326/). Moni saa apua lääkkeettömistä hoidoista, toisille unilääkkeet ovat välttämättömiä varsinkin unettomuuden pahimmassa vaiheessa.
Lue myös: [Desperately Seeking Shut-Eye ](http://www.the-scientist.com/?articles.view/articleNo/45356/title/Desperately-Seeking-Shut-Eye/), [Lääketieteen Nobelin sai kolme biologisen kellon tutkijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9861952)
Korjaus 18.10. klo 08.05: Tomi Sarkanen on neurologian erikoislääkäri.
Poliisi on vaarassa tulla jyrätyksi lähes jokaisessa ratsiassa, koska autoilija ei huomaa pysäyttäjää
Muun muassa korkea ikä, huono näkö ja heikentynyt reaktionopeus aiheuttaa sen, että poliisit uhkaavat jäädä vanhuksien autojen alle liikenteessä.
Sininen vanha Mazda saapuu kohti risteystä Joensuun Koverossa. Keskellä kaistaa seisoo Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Kaisa Valta. Hänellä on päällään kirkkaan keltainen huomioliivi ja hän viittilöi autoa pysähtymään.
Auton vauhti ei kuitenkaan hiljene, vaan se tulee suoraan päin poliisia. Viime hetkellä vanhempi konstaapeli ehtii hypätä alta pois. Auto pysähtyy metrien päähän siitä, mihin olisi pitänyt.
Auton ratissa on iäkäs nainen, joka kertoo poliisille kiirehtivänsä hautajaisiin.
– Hän vetosi myös omaan ikäänsä ja siihen, ettei yksinkertaisesti nähnyt minua, Kaisa Valta muistelee.
Tämä on tyypillinen tilanne liikenneratsiassa. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että lähes jokaisessa ratsiassa poliisi uhkaa jäädä pysäytettävän auton alle. Usein ratissa on iäkäs ihminen, joka ei näe huomioliiveihin sonnustautunutta poliisia.
– Nämä tapaukset ovat lisääntyneet viime vuosien aikana, ylikonstaapeli Mika Ahvanainen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Vaaratilanteen poliisille aiheuttavista vanhuksista lähetetään tieto poliisin ajokorttikäsittelijälle, joka ottaa autoilijan kortin hyllylle tai määrää hänet käymään lääkärissä tarkastamassa ajokuntonsa. Tarvittaessa kuljettaja voidaan lähettää myös autokouluun tai ajonäytteeseen.
Lääkärit pelkäävät evätä ajokortin
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton järjestöpäällikkö Mika Nygård on tietoinen vaarasta, joka tulee eteen lähes jokaisen ratsian aikana. Hänen mielestään ongelma on terveystietojen jumahtaminen lääkärin vastaanotolle.
– Yhteistyö poliisien ja lääkärien välillä pitäisi toimia paremmin, Nygård toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos Eija Maunu tunnistaa ongelman. Lääkäreillä on ilmoittamisvelvollisuus, mutta selvitysten mukaan lääkärit niin sanotusti suojelevat potilaitaan ajokiellolta. Olettamuksena on, että lääkärit eivät ilmoittaisi poliisille potilaistaan siinä määrin kuin olisi syytä.
– Taustalla on lääkäri-potilassuhde, Maunu kommentoi.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo kertoi elokuussa [Helsingin Sanomille,](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005310869.html) että lääkärit pelkäävät ajokieltojen määräämistä. Pahimmillaan potilas voi uhata tappaa lääkärin poliisille kielimisestä.
Liikenne- ja viestintäministeriössä ei nähdä lainsäädännön muutosta keinona puuttua tilanteeseen.
– Ratkaisua voitaisiin hakea esimerkiksi lääkärien kouluttamisella, Maunu sanoo.
Kalifornian maastopalot vaikuttavat viinisatoon
Maastopaloissa on kuollut yli 40 ihmistä. 
Kalifornian maastopalot ovat jättäneet monien viinitilojen omistajia ja työntekijöitä ilman toimeentuloa. Lisäksi tavarataloja, hotelleja ja tehtaita on evakuoitu maastopalojen vuoksi. Monet asiakkaat ovat peruneet suunniteltuja vierailuita viinitiloille. Yrityksien edustajat ovat kokoontuivat eilen pohtimaan tilannetta. 
Kalifornian Napa Valleyssa useat viinitilat ovat kärsineet maastopalojen aiheuttamista vaurioista. Tiedottajan mukaan sato on todennäköisesti normaalia pienempi ja osa kerätyistä rypäleistä on altistunut savulle. 
Metsäpalot tuottavat mittavia huolia myös asukkaille. Maastopaloissa on kuollut yli 40 ihmistä sekä tuhansia rakennuksia on tuhoutunut. 100 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan. Ainakin 60 ihmistä on kadonnut. Yli 6000 kotia on tuhoutunut. 
Myös 13 000 psykologian ammattilaista on kutsuttu vapaaehtoisina paikalle tarjoamaan kriisiapua sitä tarvitseville. Myös Napa Valleyssa oleva koulu pysyy suljettuna. 
Amnesty: Myanmarin armeija syyllistynyt järjestelmällisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan
Myanmarin armeijan toimet ovat ajaneet 530 000 rohingyaa pois maasta. 
Amnestyn uusi raportti osoittaa, että Myanmarin armeija on syyllistynyt järjestelmällisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan Rakhinen osavaltiossa. Hirmutekojen taustalla on armeijan tavoite ajaa rohingya-vähemmistö pois Myanmarista. 
Seitsemän viikon aikana Myanmarn armeijan toimet ovat ajaneet 530 000 rohingyaa pois maasta. Myanmarin joukot ovat surmanneet ainakin satoja rohingyoja, sekä syyllistyneet raiskauksiin ja muuhun seksuaaliseen väkivaltaan. Laajamittaisilla ja järjestelmällisillä tuhopoltoilla armeija on ilmeisesti pyrkinyt ajamaan rohingyat pois Rakhinen osavaltiosta.
Rakhinen väkivaltaisuudet käynnistyivät, kun aseellinen roghingya-ryhmä Arakan Rohingya Salvation Army (ARSA) iski 30 Myanmarin poliisin toimipisteeseen elokuun lopulla. Sen jälkeen Myanmarin turvallisuusjoukot saartoivat useita rohingyojen kyliä Rakhinen osavaltion pohjoisosissa. Useassa tapauksessa poliisit ja sotilaat ampuivat kodeistaan pakenevia rohingyoja. Satoja rohingyoja kuoli tai haavoittui.
Raportin mukaan Myanmarin armeija on syyllistynyt ainakin murhiin, karkotuksiin, pakkosiirtoihin, kidutukseen sekä vainoon ja ruuan ja lääkeavun eväämiseen. Raportti perustuu Rakhinesta paenneiden silminnäkijöiden ja avustustyöntekijöiden lausuntoihin. Lisäksi raportissa on käytetty satelliittikuvia sekä valokuva- ja videomateriaalia. Amnestyn mukaan elokuun jälkeen on tapahtunut ainakin 156 suurta tulipaloa. 
Myös YK on aiemmin ottanut kantaa Myanmarin tilanteeseen. 
Toyota Lexus arvioi yhteistyökuviotaan Weinstein Companyn kanssa 
Useat naisnäyttelijät ovat syyttäneet Harvey Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta. 
Toyota Lexus on irtisanonut sopimuksen yhdysvaltalaisen tuotantoyhtiö Weinstein Companyn kanssa. Lexus toteaa tiedotteessaan, että yhtiö ei hyväksy mitään seksuaalista häirintää tai syrjimistä ja viimeaikaisten väitteiden valossa se joutuu arvioimaan yhteistyökuviotaan uusiksi. Yhtiö ei kuitenkaan tiedotteessaan ilmoittanut päätöksestään vielä. 
New York Times -lehti kertoi viime viikolla, että vaikutusvaltainen Weinstein oli ahdistellut useita naisia ja luvannut vastineeksi edistää näiden uraa elokuvissa. Useat Hollywood-näyttelijät ovat syyttäneet Harvey Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta. Jotkut syyttävät häntä myös raiskauksista. 
Harvey Weinstein on saanut potkut jo Oscar-Akatemiasta, Britannian elokuva-akatemiasta sekä perustamastaan tuotantoyhtiöstä. Weinstein Companyn perustivat veljekset Bob ja Harvey Weinstein. Lexus on sponsorina Weinstein Companyn tuottamassa Project Runway-ohjelmassa.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Lohjalla 
Palo syttyi myöhään tiistai-iltana. Palossa kuoli myös koira. 
Yksi ihminen on kuollut yöllä tulipalossa Lohjalla. Rintamamiestalo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi. Tulipalossa kuoli myös koira.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lohjan Ravitiellä sijaitsevan omakotitalon palosta tiistaina hieman ennen puoltayötä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen seinä oli palanut puhki ja liekit löivät olohuoneen ikkunasta.
Ilmeisesti palo sai alkunsa talon sisäpuolelta. Päivystävän palomestarin mukaan ulkopuolinen oli havainnut palon. Päivystävä palomestari kertoo, että tilanteesta ei aiheutunut ulkopuolisille haittaa ja palo rajautui rakennukseen.
Talossa asui kaksi ihmistä. Ilmeisesti palossa menehtynyt oli paikalla yksin. 
1950-luvulla rakennettu talo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi. Poliisi jatkaa tutkintaa palopaikalla.
VATT:n tutkimus: Suuret kunnat kahmivat kuntaliitoksissa sote-alojen työpaikat
Isot kunnat ottivat myös hallinnon työpaikoista leijonan osan. Kuntaliitokset eivät tuoneet myöskään toivottuja säästöjä.
Vuonna 2009 tehtiin 32 kuntaliitosta, joihin osallistui 99 kuntaa. Nyt on tutkittu, kuinkas sitten kävikään.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n uudessa tutkimuksessa on katsottu, kuinka liitokset vaikuttivat kuntien talouteen, työpaikkojen ja poliittisen päätösvallan jakautumiseen liitoskuntien sisällä.
Säästöt eivät toteutuneet
Yksi tavoite kuntaliitoksissa oli säästäminen. Se ei tutkijoiden mukaan toteutunut. Tutkimus osoittaa, että liitoskuntien menot kehittyivät liitoksen jälkeen kuuden vuoden aikana lähestulkoon samalla tavalla kuin muuten vastaavien kuntien menot, jotka eivät tehneet liitosta.
Työpaikkojen osalta tutkimus näyttää, että suuret kunnat kahmivat niitä pieniltä. Näin tapahtui sosiaali- ja terveydenhuoltoalojen työpaikkojen siirtyessä pienistä liitoskunnista suuriin.
Tutkijoiden havainnon mukaan eriytyminen oli yhteydessä alueelliseen poliittiseen edustukseen uusissa kunnanvaltuustoissa. Mitä heikomman edustuksen vanhan kuntajaon kunta sai uudessa liitoksen jälkeisessä valtuustossa, sitä enemmän sote-työpaikat vähenivät sen alueella.
Esimerkiksi vanhan kuntajaon kunnassa, joka sai vain 10 % paikoista uudessa valtuustossa, sote-työpaikat vähenivät kolmanneksen. Vastaavasti kunnassa, joka sai 90 % paikoista, sote-työpaikat lisääntyivät viidenneksellä.
– Poliittisella edustuksella voi olla merkittävä vaikutus alueen palveluihin. Tutkimuksen tulokset alueellisen edustuksen merkityksestä on syytä ottaa huomioon myös maakuntauudistuksen ja maakuntavaalien valmistelussa, VATT:n tutkija Janne Tukiainen toteaa.
Sama tapahtui kunnan hallintoon liittyvissä työpaikoissa. Koulut ja opetusalan työpaikat sen sijaan säilyivät ennallaan.
Kokonaishyvinvointi säilyi
Se, että sote-alan työpaikat valuivat suurille kunnille, ei kuitenkaan vaikuttanut ihmisten kokonaishyvinvointiin, silloin, kun sitä mitattiin asuntojen hintakehityksellä tai muuttoliikkeenä.
– Tämä sinänsä yllättävä tulos voi selittyä sillä, että vaikka pienten kuntien sote-palvelut siirtyivät kauemmaksi, niitä on nyt tarjolla isommassa ja kenties laadukkaammassa yksikössä. Toisaalta päivittäin käytettävien palveluiden, kuten koulujen sijaintiin, liitoksilla ei ollut vaikutuksia, VATT:n tutkija Tuukka Saarimaa kertoo.
**Lue lisää:**
 [Yle selvitti kuuden suuren kuntaliitoksen vaikutuksia: työttömyyttä, lisävelkaa, veronkiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9791167) 
George Saunders voitti Man Booker Prize - kirjallisuuspalkinnon 
Palkinto jaettiin Britanniassa. 
Kirjailija George Saunders on voittanut vuoden 2017 Booker-palkinnon. Saunders voitti Man Booker Prize- palkinnon romaanillaan Lincoln in the Bardo. Paneeli kehui teosta innovativiiseksi ja kerrontatavaltaan erilaiseksi. Booker-palkinto on yksi maailman merkittävimmistä kirjallisuuspalkinnoista. 
Palkinnon arvo on 50 000 puntaa eli noin 56 000 euroa. 
Booker-palkinto on jaettu vuodesta 1969. Saunders on syntynyt vuonna 1958. 
_Päivitetty 0.26. Korjattu otsikkoa. _
Tottenham piinasi Real Madridia – Ronaldo osui rangaistuspotkusta
Tottenham taisteli arvokkaan tasapelin Real Madridin vieraana jalkapallon Mestarien liigassa. 
Brittiseura Tottenham taisteli tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan vierastaistossaan espanjalaista Real Madridia vastaan. H-lohkon kamppailu päättyi 1-1-tulokseen.
Ottelun maalit menivät madridilaisten piikkiin, sillä vajaan puolen tunnin kohdalla pallo kimposi Raphael Varanesta omaan maaliin. Cristiano Ronaldo laukoi tasoituksen pilkulta juuri ennen taukoa ja nosti Mestarien liigan maalimääränsä 110:een.
H-lohkossa oli tasapelien ilta, kun myös kyproslainen Nikosia ja saksalaisjoukkue Borussia Dortmund jakoivat pisteet 1-1-numeroin. Real Madrid ja Tottenham hallitsevat lohkoa, molemmat ovat saalistaneet kolmesta ottelustaan seitsemän pistettä.
G-lohkon turkkilainen kärkijoukkue Besiktas haki tiistain kierroksella 2-1-vierasvoiton ranskalaisesta Monacosta. Suomea MM-karsinnoissa kurittanut Cenk Tosun oli kahdella osumallaan Besiktasin tehomies.
Besiktas on voittanut lohkovaiheen kaikki kolme otteluaan. Lohkon toisessa taistossa saksalainen Leipzig peittosi portugalilaisen Porton 3-2.
**Lue lisää:**
[Manchester City upotti Napolin – Maradona sai pitää ennätyksensä   ](https://yle.fi/urheilu/3-9888294)
[Liverpool riepotteli murskanumeroin Mariboria](https://yle.fi/urheilu/3-9888295) 
Liverpool riepotteli murskanumeroin Mariboria
Liverpool murskasi Mariborin murskanumeroin 7-0 jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa.
Englantilaisjoukkue Liverpool riepotteli jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon vierasottelussaan slovenialaista Mariboria. Liverpool karkasi 4-0-johtoon jo ensimmäisellä puoliajalla ja murskasi kotijoukkueen 7-0-numeroin.
Roberto Firmino ja Mohamed Salah onnistuivat kumpikin maalinteossa kahdesti. Liverpoolin muista maaleista vastasivat Philippe Coutinho, Alex Oxlade-Chamberlain ja Trent Alexander-Arnold.
E-lohkon illan toisessa ottelussa venäläinen Moskovan Spartak peittosi espanjalaisen Sevillan 5-1 (1-1). Liverpool ja Moskovan Spartak porskuttavat lohkon kärkikaksikkona, molemmilla on viisi pistettä kolmesta ottelusta. Sevilla seuraa pisteen päässä kolmantena.
**Lue lisää:**
[Manchester City upotti Napolin – Maradona sai pitää ennätyksensä   ](https://yle.fi/urheilu/3-9888294)
[Tottenham piinasi Real Madridia – Ronaldo osui rangaistuspotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9888319) 
Manchester City upotti Napolin – Maradona sai pitää ennätyksensä   
Manchester City kukisti Napolin jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon huippuottelussa. Napolin Diego Maradonan maaliennätystä jahdannut Marek Hamsik ei onnistunut maalinteossa. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Manchester Cityn ja Napolin odotettu jalkapallon Mestarien liigan mittelö päättyi brittijuhliin. City kukisti italialaiset vieraansa 2-1 (2-0) F-lohkon kamppailussa.
City aloitti ottelun ryminällä. Raheem Sterling ohitti yhdeksännellä minuutilla Napoli-maalilla pelanneen Pepe Reinan. City iski vain neljä minuuttia myöhemmin illan toisen maalinsa. Kevin de Bruyne tarjoili ja Gabriel Jesus sai kunnian viimeistellä 2-0-osuman.
Napoli sai ensimmäisen puoliajan lopulla mahdollisuuden kavennukseen, mutta Cityn brasilialainen maalivahti Ederson torjui Dries Mertensin laukoman rangaistuspotkun.
Diego Maradonan 115 maalin seuraennätystä jahdannut Napolin Marek Hamsik pääsi loistavaan maalipaikkaan 65 minuutin pelin jälkeen. Cityn John Stones onnistui heittäytymään pallon tielle ja torjui Hamsikin loistavan vedon. Hamsik on tehnyt 114 maalia Napolin paidassa.
Napoli sai toisen rangaistuspotkunsa 73. minuutilla eikä City-vahti Ederson venynyt enää pelastukseen, vaan Amadou Diawara kavensi kamppailun loppunumeroiksi 2-1.
F-lohkon illan toisessa ottelussa hollantilainen Feyenoord kärsi 1-2-kotitappion ukrainalaiselle Shahtar Donetskille. Manchester City jyrää lohkon kärkipaikalla ja on haalinut kolmesta ottelustaan täyden yhdeksän pisteen potin.
**Lue lisää:**
[Liverpool riepotteli murskanumeroin Mariboria](https://yle.fi/urheilu/3-9888295)
[Tottenham piinasi Real Madridia – Ronaldo osui rangaistuspotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9888319) 
Trump putosi kymmeniä sijoja Forbesin rikkaimpien amerikkalaisten listalla
Lehden mukaan miljardööripresidentin omaisuuden arvosta olisi sulanut lähes kolmannes kahdessa vuodessa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin sijoitus on laskenut huomattavasti talouslehti Forbesin ylläpitämällä [400 rikkaimman amerikkalaisen listalla](https://www.forbes.com/forbes-400/list/6/#version:static). 
Lehden mukaan syynä tähän on se, että joidenkin Trumpin omistamien kiinteistöjen arvo on pudonnut viime aikoina. Kyseiset kiinteistöt sijaitsevat Manhattanilla New Yorkissa.
Forbesin mukaan miljardööripresidentti on nyt jaetulla sijalla Yhdysvaltain 248. rikkain henkilö. Lehti laskee Trumpin nykyisen omaisuuden arvoksi 3,1 miljardia dollaria eli noin 2,633 miljardia euroa.
Vuosi sitten Trump oli Forbesin listalla sijalla 156. Tuolloin lehti arvioi hänen omaisuutensa arvoksi 3,7 miljardia dollaria.
Presidenttiehdokkuutensa aikana Trump sanoi nettovarallisuutensa olevan yli 10 miljardia dollaria. Forbes arvioi luvun 4,5 miljardiksi dollariksi syyskuussa 2015. 
Forbesin arvioiden mukaan Trumpin omaisuuden arvo olisi pudonnut 31 prosenttia kahdessa vuodessa. Lehden mukaan puolet Trumpin omaisuudesta on kiinni New Yorkissa sijaitsevissa kiinteistöissä.
Forbesin listan ykkösenä oli jälleen ohjelmistoyritys Microsoftin perustaja Bill Gates. Kakkossijalla on verkkokauppa Amazonin perustaja ja toimitusjohtaja Jeff Bezos ja kolmantena sijoitusyhtiö Berkshire Hathawayn toimitusjohtaja ja suuromistaja Warren Buffett.
Kouvolassa 13 maalin kiekkokarkelot
KooKoo ja Ilves mättivät peräti 13 maalia Kouvolan kiekkoillassa. Ilves juhli 7-6-voittoa jatkoajalla. 
Kouvolassa nähtiin alkukauden erikoisin jääkiekkoliigan ottelu, ensi kertaa tänä syksynä toistakymmentä maalia. KooKoon ykkösketjun miehet Toni Kähkönen (1+1), Michael Keränen (2+0) ja Tomi Leivo (1+1) latasivat neljä maalia, mutta kotijoukkue hävisi Ilvekselle jatkoajalla 6-7.
Vieraiden sankariksi kohosi loukkaantuneen Sami Sandellin paikan ykkösketjun laidalla saanut Mikael Kuronen, 25. Kurosen kauden aiempien 12 pelin pörssisaldo oli 2+1, nyt tuli liigauran ensimmäinen hattutempullinen (3+1) lisää.
\- Kun pelejä on kolme viikossa, joskus tulee puolustussuuntaan tällaisia esityksiä. Omalta osaltani peli toki oli kiva, Kuronen virnisti.
Kouvolalaisleirissä ei paljoa hymyilty, vaikka kotijoukkue otti vähintään pisteen neljännestä ottelusta peräkkäin. Jatkoajankin ratkaisussa nähtiin Ilveksen rike ennen voittomaalia.
\- Tuomarit olivat tänään aivan pelin tasolla, kiteytti KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola sarkastisesti.
**Lue lisää:**
 [Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
Rantakari ratkaisi Tapparalle jatkoajalla 
Tappara taisteli niukkaan 1-0-jatkoaikavoittoon Sportista. 
Jääkiekkoliigan suurin mestarisuosikki Tappara oli jälleen kerran vaikeuksissa etukäteen heikompaa vastaan, mutta otti silti Otso Rantakarin ansiosta tiistaina 1-0-voiton jatkoajalla Vaasan Sportista.
Voitto oli Tapparalle neljäs peräkkäinen maalin erolla tullut kotihallissa, edelliset kolme olivat päättyneet 2-1 varsinaisella peliajalla.
Rantakarin mielestä vähämaalisuus johtui enemmän Sportin hyvyydestä kuin omasta tehottomuudesta.
\- Tämä on tasainen liiga, ja kaikki joukkueet ovat laadukkaita. Voitto on tärkein asia tässä pelissä, ei maalierolla ole juuri merkitystä, Rantakari sanoi.
Sport sai mukaansa yhden pisteen, mutta tappio oli sille viides peräkkäinen.
Valmentaja Tomek Valtonen ei luonnollisesti ollut tyytyväinen, Rantakarin maali tuli ylivoimalla Joel Kivirannan saatua jäähyn ryntäyksestä.
\- Sitä jäähyä ei enää saa tekemättömäksi. Tuomareista en nyt sano mitään, Valtonen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
Jokerimuuri-Zapolskin hirmuvire noteerattu myös Yhdysvalloissa – "Olemme käyneet keskusteluja" 
Ryan Zapolski torjuu upeaa alkukautta KHL:ssä. Jokereiden amerikkalaisvahvistus taistelee paikasta olympialaisiin.
Helsingin Jokereiden Ryan Zapolski on ollut alkukaudella jääkiekkoliiga KHL:n kuumin maalivahti. [Tiistai-iltana Zapolski venytti Jokereille jo 15. peräkkäisen voiton, kun Kazan taipui Helsingissä maalein 1-3.](https://yle.fi/urheilu/3-9888214)
Zapolskille tiistai-ilta oli erityinen, sillä hän rikkoi Tim Thomasin kaudelta 2004-05 peräisin olleen nollaputkiennätyksen. Zapolskin maali pysyi puhtaana peräti 245 minuuttia ja 36 sekuntia eli yli neljä tuntia.
\- Se oli melko erityistä. Tiesin, että se tulee vastaan mutta en osannut aavistaa, kuinka kauan siinä kestäisi. Kun siitä kuulutettiin, se oli minulle helpotus. Peli oli tiukka, joten piti vain jatkaa hyvin. On erityisen hienoa lyödä Tim Thomasin kaltaisen maalivahdin ennätys, Zapolski kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Zapolski oli päästänyt ennen Kazan-ottelua maalin edellisen kerran 8. lokakuuta pelatussa vierasottelussa Avtomobilistia vastaan. Hän on sekä päästettyjen maalien keskiarvollaan että torjuntaprosentillaan KHL-tilastojen kärjessä.
Jokerit on päästänyt 19 ottelussaan KHL:n vähiten maaleja 24. Helsinkiläisjoukkue on hävinnyt edellisen kerran 29. elokuuta, kun Moskovan Dinamo oli voittomaalikilpailun jälkeen vahvempi 2-1-luvuin.
\- 15 ottelun voittaminen ei ole helppoa tässä liigassa. Joka ilta täytyy antaa kaikkensa. Ryhmällämme on ollut tänä syksynä todella hauskaa. En sanoisi, että vireemme on yllättänyt, mutta ei tämä helppoa ole ollut. Tämä joukkue pystyy voittamaan, Zapolski sanoi.
Kova työsarka
Zapolskin syysurakka on ollut todella raskas: 30-vuotias jenkkivahti on torjunut 18:ssa Jokereiden 19 ottelusta.
\- Se on rankkaa, mutta joskus maalivahdille tällainen tahti on helpompaa. Ei ole aikaa ajatella asioita niin paljon. Otteluohjelmamme on ollut nyt myös suotuisa. Jokaiseen otteluun täytyy valmistautua henkisesti mahdollisimman hyvin. Tähän saakka on mennyt hyvin.
\- Viisikkopelimme on vahvuutemme. Se toimii kaikilla osa-alueilla. Vastustajilla on vaikeaa päästä maalipaikoille. Teemme kovaa töitä ja jätkät tukkivat keskustan hienosti. Se on helpottanut työtäni voittoputkemme aikana.
Zapolskille saattaa olla tällä kaudella töitä myös Yhdysvaltain maajoukkueessa. Yhdysvaltojen maajoukkue valmistautuu olympialaisiin marraskuun puolivälissä Saksassa pelattavassa neljän maan turnauksessa.
\- En tiedä vielä varmasti, pääsenkö maajoukkueeseen. Uskon, että minulla on hyvät mahdollisuudet. Olemme keskustelleet asiasta general managerin (Jim Johannson) ja valmentajan (Tony Granato) kanssa.
\- Katsotaan, miten minun käy. Kokoonpano julkaistaan pian. Se olisi erityistä minulle, sillä olympialaiset ovat amerikkalaiselle jääkiekolle valtava juttu, Zapolski totesi.
Jokereilla on vielä ennen marraskuun maaottelutaukoa ohjelmassaan kahdeksan ottelua. KHL:ssä toiseksi eniten pisteitä (50) kerännyt Jokerit jatkaa kauttaa lauantaina Pietarissa, missä vastaan asettuu sarjaa johtava SKA.
**Lue myös:**
**[Jokereiden jenkkitähdet taistelevat paikoista olympialaisiin – "Jännittävää, että minulla on mahdollisuudet pelata siellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9876286)**
**[Jokerit onnistumassa myllerryksessään – näin uudistunut joukkue haastaa KHL:n jättiläiset](https://yle.fi/urheilu/3-9813385)**
HPK:n Turunen teki kypärätempun, Porseland kannettiin jäältä
HPK:n Teemu Turunen latoi kypärätempun KalPan verkkoon.  
HPK nappasi jo kolmannen voiton putkeen kiekkoliigassa, kun se löi KalPan 5-1. HPK:n laitahyökkääjä Teemu Turunen oli pelin avainhahmo, sillä hän teki kolmella osumalla kypärätempun.
\- Meidän hyökkäyspeli oli tehokasta, mutta puolustaminen omalla alueella oli huonoa. Meillä on yhä paljon tehtävänä, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Ikävä tapaus oli se, että HPK:n luottopakki Mathias Porseland jouduttiin kantamaan jäältä paareilla ja viemään sairaalaan jatkotutkimuksiin toisessa erässä. Porseland törmäsi Jerry D'Amigon kevyestä taklauksesta vakavasti laitaan pään ja niskan osalta.
\- Se oli myöhästynyt taklaus, josta olisi voinut antaa korkeintaan 2+10 minuuttia laitataklauksesta. Taklauksen vastaanottajallakin on vastuunsa, Pennanen arvioi.
KalPan valmentaja Sami Kapanen kuvasi tunnelmia yhtä kaoottiseksi kuin joukkueen pelaamista.
\- Porselandin tapauksessa välimatka laitaan oli ikävä. Taklaus oli melko puhdas, mutta lopputulema oli valitettavan huono, Kapanen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
SaiPa jatkoi huimaa virettään – nyt kaatui JYP
Lappeenrannan SaiPa nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa jääkiekkoliigassa.
Lappeenrannan SaiPa nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa jääkiekkoliigassa tiistaina, kun JYP kaatui vieraskentällä komean taistelun jälkeen maalein 4-1. Ottelun sankariksi nousi jälleen maalivahti Frans Tuohimaa, joka koppasi muhkeat 34 torjuntaa.
Avauserässä SaiPa ei saanut yhtään vetoa maalia päin ja ylipäätään ottelussa JYP-vahti Eetu Laurikaiselle merkittiin vain kuusi torjuntaa.
\- Tilastot ei valehtele. Varsinkaan avauserässä ei voida hyökkäyspelistä meidän osalta puhua. Aika kovaa luonnetta kuitenkin näytettiin ja väännettiin erittäin vahvasti puolustuspäässä. Hyvin pysyttiin sovituissa asioissa, Tuohimaa summasi.
SaiPan tehomiehenä hääri joukkueen sisäisen pistepörssin kärkeen kahdella maalilla noussut David Goodwin. Maalinteossa onnistuivat myös Lasse Lappalainen sekä Ville Koho. JYPin ainokaisen iski sisään Robert Rooba.
JYP roikkui pelissä mukana loppuun asti, mutta SaiPa rankaisi kahdesti tyhjään rysään.
\- En ihan heti muista tälläistä jääkiekkopeliä, että on kuusi torjuntaa pelissä. Tämä oli meille uusi kokemus, että tulee näin puolustusvoittoinen joukkue vastaan. Kaikki oli liossa, mitä löytyi. Maalipaikkoja meillä oli ihan riittävästi, JYP-luotsi Marko Virtanen sanoi.
JYP jatkaa tappiostaan huolimatta Liigassa kolmantena ja SaiPa kahdeksantena.
Autopommi-iskussa kuolleen maltalaistoimittajan poika: Hallitus on osasyyllinen 
Tutkiva toimittaja Daphne Caruana Galizia oli kritisoinut voimakkaasti sekä Maltan hallitusta että pääoppositiopuoluetta. Hän oli yksi Panaman papereihin perehtyneistä toimittajista.
Maltalla murhatun tutkivan toimittajan poika kritisoi voimakkaasti Maltan hallitusta ja sanoo, että hänen äitinsä kuoli työnsä takia. 
– Äitini murhattiin, koska hän asettui lain ja lain rikkomiseen pyrkivien ihmisten väliin, Matthew Caruana Galizia kirjoittaa julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/matthewcaruanagalizia). 
Toimittaja Daphne Caruana Galizia, 53, kuoli maanantaina, kun hänen vuokra-autoonsa asetettu pommi räjähti hänen ajaessaan. 
Caruana Galizia oli julkaissut [viimeisen blogikirjoituksensa](https://daphnecaruanagalizia.com/2017/10/crook-schembri-court-today-pleading-not-crook/) vain noin puoli tuntia aikaisemmin. Teksti on otsikoitu "Se konna Schembri oli tänään oikeudessa ja kiisti olevansa konna". Keith Schembri on Maltan pääministerin kansliapäällikkö, jota Caruana Galizia oli arvostellut monesti aiemminkin. Kirjoitus päättyi seuraavasti:
– Konnia on nyt kaikkialla, minne katsookin. Tilanne on epätoivoinen.
Syytti myös pääministerin vaimoa
Daphne Caruana Galizia oli vapaa toimittaja, jonka blogia maltalaiset mediat luonnehtivat yhdeksi saarivaltion suosituimmista verkkosivuista. Hän kritisoi Maltan johtavia poliitikkoja korruptiosta toistuvasti, tarkasti ja kärkkääseen tyyliin. 
Useimmiten hänen juttujensa kohteena olivat hallituksessa istuvan työväenpuolueen poliitikot, mutta myös opposition Kansallispuolue sai osansa. 
Caruana Galizia osallistui niin kutsuttujen Panaman paperien läpikäymiseen. Tietovuoto paljasti, että sekä kansliapäällikkö Schembrillä että ministeri Konrad Mizzillä oli salaiset pöytälaatikkoyritykset Panamalla. 
Alkuvuodesta Caruana Galizia väitti, että myös pääministerin vaimo Michelle Muscat on ollut panamalaisen pöytälaatikkoyrityksen todellinen omistaja. Yhtiö oli hänen mukaansa saanut huomattavia summia rahaa Azerbaidzhanin presidentin perheeltä.
Pääministeri Joseph Muscat kiisti väitteet ja kutsui niitä suurimmaksi valheeksi Maltan poliittisessa historiassa. 
"Te olette vastuussa"
Maanantai-iltana Muscat kutsui Caruana Galizian murhaa barbaariseksi hyökkäykseksi sananvapautta kohtaan.
– Kaikki tietävät, että Caruana Galizia oli yksi minun ankarimmista kriitikoistani, sekä poliittisesti että henkilökohtaisesti, kuten hän oli muillekin, pääministeri totesi [lausunnossaan](http://www.gov.mt/en/Government/Press%20Releases/Pages/2017/October/16/pr172342en.aspx).
– Tapahtunutta ei voi hyväksyä.
Daphne Caruana Galizian pojan Matthew'n mukaan Maltan hallitus on antanut rankaisemattomuuden kulttuurin kukoistaa.
– Ei juuri lohduta, että pääministeri sanoo, ettei hän lepää ennen kuin tekijät on löydetty, kun hän johtaa hallitusta joka on rohkaissut tätä samaa rankaisemattomuutta, hän kirjoittaa. 
Matthew Caruana Galizia kutsuu kirjoituksessaan pääministeriä ja muita korruptiosta syytettyjä hallituspoliitikkoja osasyyllisiksi äitinsä kuolemaan.
– Te olette vastuussa.
Pääministeri nousi valtaan 2013
Muscatin työväenpuolue nousi valtaan vuonna 2013. Opposition Kansallispuolue on syyttänyt Muscatin hallitusta muun muassa oikeusjärjestelmän ja poliisin itsenäisyyden heikentämisestä sekä [passien myymisestä](http://www.politico.eu/article/malta-cash-for-passports-program-individual-investor-programme/) ulkomaisille oligarkeille. 
Pääministeri on kuitenkin kansan parissa suosittu, ja työväenpuolue voitti ennenaikaiset vaalit tämän vuoden kesäkuussa. [Maltan talous](https://yle.fi/uutiset/3-9647807) on kasvanut viime vuosina noin kuuden prosentin vauhtia, ja työttömyysaste on vain noin neljä prosenttia. 
EU-komission lakiosastolla työskentelevä maltalainen juristi Ken Mifsud Bonnici kirjoitti keväällä vaalien alla [The Times of Malta -lehdessä](https://www.timesofmalta.com/articles/view/20170507/opinion/On-the-state-of-our-democracy.647247), että hänen mielestään Maltan kriisi ei alkanut siitä, kun Panaman papereista paljastui johtavien poliitikkojen epäilyttäviä pöytälaatikkoyrityksiä, eikä siitä, kun pääministeri suojeli heitä. Eikä edes silloin, kun poliisi jätti epäilyt tutkimatta.
Mifsud Bonnicin mukaan kriisi sai alkunsa Maltan itsenäistyessä vuonna 1964, kun Britannian siirtomaahallinto jätti jälkeensä monin tavoin puutteellisen perustuslain. Oikeusjärjestelmä on hänen nähdäkseen poliittisen vallan talutusnuorassa, sillä pääministeri nimittää niin poliisin ylimmän johtajan kuin maan tuomaritkin. 
– Poliisi on hallituksen poliittisessa kontrollissa, joten hallitukseen kohdistuvat tai ilman sen suostumusta aloitetut poliisitutkinnat ovat mahdottomia, hän kirjoittaa. 
– Pääministeri nimitti äskettäin oman puolueensa varapuheenjohtajan "puolueettomaksi" tuomariksi. Olemme nähneet poliittisia tuomarinimityksiä vuosikymmeniä. 
Seurauksena on hänen mielestään ollut yhteiskunta, jossa vaikutusvallan hyväksikäyttö ja sukulaisten ja tuttavien suosinta ovat hallitsevassa asemassa koko poliittisessa järjestelmässä. 
_Lisää aiheesta:_
 [Tunnettu tutkiva toimittaja murhattiin pommi-iskussa Maltalla – tutki poliitikkojen korruptioepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9886239) 
"Olisi Nissisellä pitänyt hälytyskellojen soida" – professori ymmällään kun rikoksesta syytetty valtakunnansyyttäjä ei kuunnellut alaisiaan
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää hämmästelee sitä, että valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ei ymmärtänyt esteellisyyttään, vaikka alaiset siitä huomauttivat. 
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan on selvää, että valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on syyllistynyt rangaistavaan tekoon osallistuessaan pääätöksentekoon koulutushankinnossa. Syyttäjälaitokselle ja Valtakunnansyyttäjänvirastolle ostettiin koulutusta yhtiöltä, jonka omistajiin kuului Nissisen veli. 
– Kun Nissinen on itsekin myöntänyt tämän virkavelvollisuuden rikkomisen, tosin tuottamuksellisen, niin eipä juuri epäilystä ole, etteikö se sitä ole, virkavelvollisuuden rikkomista. Se on sitten enemmän hienosäätöä, onko tahallista vai tuottamuksellista. 
Niinkin voidaan asia ajatella, että sakkorangaistus olisi riittävä. 
Virkavelvollisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoa tai vankeutta korkeintaan yksi vuosi. Syyttäjä vaatii rangaistukseksi 60 päiväsakkoa. Mäenpää pitää syyttäjän kantaa ymmärrettävänä.
– Ymmärrän sen. Niinkin voidaan asia ajatella, että sakkorangaistus olisi riittävä. Tosin tahallinen virkavelvollisuuden rikkominen on jo aika lailla vakavampi syyte kuin tuottamuksellinen.
Mäenpää korostaa, että Nissisen tapaus täytyy myös suhteuttaa muihin esteellisyystilanteisiin, joita sattuu tavan takaa hallinnossa, mutta harvoin syytteitä nostetaan. 
Kyllä minä sitä pitäisin kuitenkin vahvana moitteena joka tapauksessa.
– Luulen, että tässä on jonkinlaista näkemystä myös siitä, että koska valtakunnansyyttäjä on niin merkittävässä asemassa ja käyttää niin merkittävää valtaa, ei voida katsoa sormien läpi esteellisyyttä hänen kohdallaan vaikka jonkun pienemmän, vaikkapa kunnallisen luottamushenkilön kohdalla siitä tuskin koskaan mitään syytettä nostetaan, jos esteellisenä toimii.
– Kyllä minä sitä pitäisin kuitenkin vahvana moitteena joka tapauksessa.
Esteellisyys tiedossa virastossa laajasti
Esitutkintapöytäkirjan perusteella Nissisen esteellisyys koulutushankinnoissa oli laajasti tiedossa Valtakunnansyyttäjänvirastossa. Tämä hämmästyttää Mäenpäätä.
– Jos näin todella on, että virastossa on tiedetty ja huomautettukin valtakunnansyyttäjälle, niin kyllä se myöskin tietynlaista piittaamattomuutta osoittaa näistä virkatoiminnan puolueettomuuteen kohdistuvista vaatimuksista. Se epäilemättä on tällainen moitittavuutta vahvistava elementti tässä. 
Mäenpään mielestä on kuitenkin hyvä, jos alaiset ovat huomauttaneet Nissiselle esteellisyydestä, vaikka virkamiehellä on lakisääteinen velvollisuus ensisijaisesti itse arvioida ja tunnistaa esteellisyytensä.
– Kyllä siinä olisi Nissisellä pitänyt hälytyskellojen soida viimeistään siinä vaiheessa kun alaisetkin ryhtyvät jo huomauttamaan. Ei se niin kovin tavallista ole, että alaiset moittivat esimiestään tai tuovat esiin virkavelvollisuuden rikkomiseen viittaavia piirteitä. 
Eiväthän alaiset valvo esimiestään vaan päinvastoin, esimies valvoo alaisiaan. 
– Jos ajattelee oikeudellisesti, niin eiväthän alaiset valvo esimiestään vaan päinvastoin, esimies valvoo alaisiaan. Ei alaisilla ole velvollisuutta tällaista valvontatehtävää hoitaa.
– Kuulostaa melko erikoiselta nimenomaan se puoli asiassa, että kun siellä virastossa on asiasta huomautettu esimiehelle, eikä hän ota onkeen sitä informaatiota.
Mäenpää: Oikeusministeriö olisi voinut painaa jarrua
Mäenpään mukaan huolestuneet kollegat tai alaiset olisivat toki voineet ottaa yhteyttä oikeusministeriöön ja kiinnittää siellä huomiota asiaan.
– Varmaan se olisi voinut vielä toivon mukaan riittävän ajoissa vahvistaa sitä informaatiota ja siihen suuntaan, että tässä ei kaikki mene oikein ja lain mukaisesti.
– Silloin olisi ehkä olisi ollut mahdollisuus välttää tai väistää nämä kaikkein ilmeisimmät virheet, ainakin jossain vaiheessa panna poikki tämä menettely.
Vaikka syyttäjä ei vaadi Nissisen viraltapanoa, voi edessä Mäenpään mukaan olla irtisanominen. 
Siellä virastossa on asiasta huomautettu esimiehelle, eikä hän ota onkeen sitä informaatiota. 
– Sitä joudutaan arvioimaan oikeudenkäynnin päätyttyä viimeistään riippuen siitä, mikä on korkeimman oikeuden ratkaisun lopputulos ja perustelut varsinkin. Ne vaikuttavat sen arviointiin, että pitäisikö arvioida Nissisen virassa pysymistä erikseen.
– Vaikka viraltapanoa ei ole vaadittukaan, hallinnollisessa menettelyssä voidaan irtisanomiseen ryhtyä.
**Lue myös:**
[Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
[Valtakunnansyyttäjän oikeudenkäynti jatkuu marraskuussa – Syyttäjä ja puolustus kiistelevät: Tahallisuutta vai huolimattomuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-9887550)
[Valtakunnasyyttäjänvirastossa tiedettiin Nissisen esteellisyydestä – alaisten puheet eivät tehonneet](https://yle.fi/uutiset/3-9887909)
TPS:lle toinen peräkkäinen kotitappio
TPS:n ja Ässien kamppailu venähti pitkäksi Turussa. 
Porin Ässät yllätti jääkiekkoliigan kärkijoukkueen TPS:n tiistaina Turkuhallissa. Tasainen ottelu venyi voittomaalilaukauskilpailuun, jossa Ässien Maksim Matushkin ratkaisi voiton porilaisille 3-2.
Alkukauden mainiosta pelannut TPS kärsi toisen peräkkäisen kotitappion. Turkulaisten peli oli nihkeää, ja joukkueen ote herpaantui toisessa erässä.
TPS hallitsi avauserää ja käytti erikoistilanteet tehokkaasti. Ykköskentän Patrik Virran ja Tomi Kallion ylivoimaosumat veivät kotijoukkueen johtoon. Toisessa erässä Ässät pääsi peliin mukaan ja tasoitti ottelun Antoine Laganieren ja Mikko Salmion maaleilla.
\- Jaksoimme uskoa omaan tekemiseemme ja saimme arvokkaan voiton, iloitsi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Otimme tosin turhia jäähyjä, ja alivoimapelimme ei taaskaan toiminut toivotulla tavalla, Aho harmitteli.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että joukkue pelasi rutiiniottelun.
\- Tulos kertoo, että rutiinisuoritus ei riitä, vaan on pystyttävä parempaan, Kaskinen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
Pelicansin Jesse Saarinen iski kovat tehot pöytään
Pelicansin Jesse Saarinen takoi mojovat tehot 2+2 Jukureita vastaan pelatussa mittelössä. 
Lahden Pelicans ei jättänyt mitään sattuman varaan, kun se kaatoi kotikaukalossaan Mikkelin Jukurit maalein 5-1. Pelicansin näytös oli kerrassaan vakuuttavaa katsottavaa. Etenkin lahtelaisten päätöserä oli erinomainen. Joukkue pyöritti minuuttitolkulla hyökkäyksiään eikä se antanut Jukureille mitään mahdollisuuksia. Jukureille tappio oli jo viides peräkkäinen.
Pelicansin tähti oli vastikään kotiin palannut Jesse Saarinen, joka iski tehot 2+2. Detroit Red Wingsin harjoitusleiriltä Pelicansiin palannut tshekkipakki Libor Sulak veti ilmiömäisen debyytin.
\- Olin tosi innoissani ennen kamppailua. Mursin sormeni treenileirillä, mutta sekään ei enää haittaa pelaamistani. Pystyn ampumaan täysiä, huimaa luisteluvoimaansa esitellyt Sulak sanoi.
Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva ei selitellyt tappiota.
\- Viimeinen toivonkipinämme sammui Pelicansin 4-1-maaliin. Usko on meille kaikki kaikessa. Kun se häviää, ei paljon jää jäljelle. Useampi pelaajamme sai taas hyvää oppia siitä, mitä liigassa pelaaminen vaatii, Dufva korosti.
**Lue lisää:**
[Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9888224) 
Anttilan hirmulämäri sinetöi Jokereille 15. voiton putkeen! Zapolski torjui historiaa
Jokerit kaatoi kotonaan idän kärkijoukkue Ak Bars Kazanin maalein 3–1.
Jokerit otti tiistaina 15. peräkkäisen voittonsa jääkiekon KHL-liigassa ja jatkoi ennätyksellistä voittoputkeaan. Se kaatoi Helsingin huippuottelussa itäisen konferenssin kärkijoukkueen Ak Bars Kazanin maalein 3–1 (2–0, 0–0, 1–1).
Jokerit aloitti ottelun erinomaisesti ja eteni avauserässä 2–0-johtoon. Ensin Matthew Gilroy tykitti ylivoimalla avausmaalin. Neljä minuuttia myöhemmin Antti Pihlström ehti ensimmäisenä Marko Anttilan laukauksen paluukiekkoon ja nosti sen rystyllä sisään.
Maalittoman toisen erän jälkeen nähtiin helsinkiläishistoriaa. Jokeri-maalivahti Ryan Zapolskin pitkä nollaputki katkesi ajassa 50.50. Kotijoukkueella sattui puolustuspäässä ajatuskatkos, ja yksin maalin eteen jäänyt tshekki Jiri Sekac napautti kiekon ylänurkkaan.
Zapolskin historiallinen nollaputki kesti 245 minuuttia ja 36 sekuntia sisältäen kolme peräkkäistä nollapeliä. Jokerien edellinen seuraennätys oli Tim Thomasin 228 minuuttia 41 sekuntia kaudelta 2004–05.
– On aika erityistä saavuttaa seuraennätys, varsinkin kun edellinen oli Tim Thomasilla, Zapolski [kommentoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9888248) ottelun jälkeen. Thomas on Zapolskin maanmies.
–  Tiesin, että ennätys oli tulossa, vaikken ollut ihan varma, missä vaiheessa. Kun he kuuluttivat sen, olin helpottunut.
56 peliminuutin jälkeen Anttila päätti Kazanin pyristelyn. Hän polki hyökkäyssinisen yli ja jysäytti karmean lyöntilaukauksen etuylänurkkaan.
– Se oli iso maali joukkueelle. Kaverilla oli siinä vähän painetta, niin ajattelin, etten ainakaan takakulmasta lauo ohi, ettei kiekko ole heti takaisin omassa päässä. Hieno tehdä maaleja, on tässä paikkoja tuhlailtukin, Anttila nautiskeli tiedotteessa.
Seuraavaksi Jokerit kohtaa Pietarissa SKA:n lauantaina 21.10.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
**[Jokerimuuri-Zapolskin hirmuvire noteerattu myös Yhdysvalloissa – "Olemme käyneet keskusteluja" ](https://yle.fi/urheilu/3-9888248)**
LIVE: Manchester City ja Napoli huippuottelussa
Manchester City ja Napoli iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Napoli on se joukkue, joka pystyy parhaimmillaan heittämään kapuloita Cityn rattaisiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9886607)
 [Cityn ja Napolin tv-pelistä odotetaan kiehtovaa huippuottelua: "Molemmat lyöneet leiman maidensa jalkapalloon"](https://yle.fi/urheilu/3-9886106)
 [Osuuko Hamsik Cityä vastaan? Napolin tähtipelaaja voi tänään yltää Maradonan ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9885938) 
Loukkaantumiset pelästyttivät Hämeenlinnassa ja Jyväskylässä
Mathias Porselandin (HPK) ja Ossi Ikosen (JYP) loukkaantumiset varjostivat jääkiekon SM-liigan illan kierrosta. 
Loukkaantumiset pelästyttivät tiistaina jääkiekon liigakierroksella. HPK:n puolustaja Mathias Porseland vietiin paareilla pois kentältä toisen erän alussa, ja Jyväskylässä JYPin puolustaja Ossi Ikonen jätti kentän toisessa erässä.
Porseland loukkaantui harmittoman näköisessä tilanteessa, jossa KalPan tuore vahvistus Jerry D'Amigo otti kontaktia. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta. Sen sijaan Jyväskylässä SaiPan Ahti Oksanen sai 5+20 minuutin jäähyn Ikosta päähän tai niskan alueelle osuneesta taklauksesta.
Kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut HPK vietti kotikentällään maalijuhlaa jo avauserässä, kun se kipusi Teemu Turusen maalien johdolla nopeasti kolmen maalin etumatkalle. Turunen teki KalPan verkkoon kolme osumaa, kun HPK kukisti huonosti vieraskentällä viihtyvän KalPan 5-1.
Viiden maalin Borna Rendulicin KHL-jäille menettänyt Pelicans ei tuntunut kaipaavan kroatialaiskiekkoilijaa, sillä ratkaisijoita löytyi muutenkin. Pelicans pehmitti mikkeliläisen Jukurit 5-1, ja Jesse Saarinen teki lahtelaisille kaksi osumaa. Jukureille tappio oli viides peräkkäinen.
Tuohimaa torjui lähes kaiken
SaiPa otti kuudennen voittonsa peräkkäin. Lappeenrantalaiset pehmittivät maalinteon kanssa tuskailleen JYPin 4-1. SaiPan maalilla Frans Tuohimaa oli lähes ohittamaton. Hyvää kautta pelaava Tuohimaa torjui 35 laukausta, virkaveli Eetu Laurikainen vain kuusi.
Maalinteko-ongelmista ei ollut tietoakaan Kouvolassa, sillä KooKoo ja Ilves värkkäsivät yhteensä 13 osumaa. Ilves oli pitkin iltaa alakynnessä, mutta kipusi lopulta ohi. Mikael Kuronen ratkaisi pelin jatkoajalla ajassa 62.23, kun hän teki illan kolmannen osumansa.
Liigan kärkijoukkue TPS on alkukaudesta ollut kovan kotijoukkueen maineessa, mutta tiistaina se joutui tyytymään yhteen pisteeseen. Ässät selvisi avauserän takaiskumaaleistaan ja nousi 3-2-voittoon voittolaukauskilpailussa. Sinetin porilaisvoitolle iski Maksim Matushkin.
Kauteen suurimpana mestarisuosikkina lähtenyt Tappara on suosinut niukkoja voittoja, ja sellaiseen se joutui tyytymään myös isännöidessään Sportia. Tapparan Otso Rantakari teki ottelun ainoan maalin jatkoajalla ajassa 63.51.
**Liiga:**
HPK - KalPa 5-1 (3-0, 1-1, 1-0)
JYP - SaiPa 1-4 (0-0, 0-1, 1-3)
KooKoo - Ilves ja. 6-7 (3-2, 1-1, 2-3, 0-1)
Pelicans - Jukurit 5-1 (2-0, 2-1, 1-0)
Tappara - Sport ja. 1-0 (0-0, 0-0, 0-0, 1-0)
TPS - Ässät vl. 2-3 (2-0, 0-2, 0-0, 0-0, 0-1)
**Lue lisää:**
[HPK:n ruotsalaispakin ilta päättyi murheellisesti ](https://yle.fi/urheilu/3-9888164) 
Ranska pidätti useita äärioikeistolaisia epäiltynä poliitikkojen murhien suunnittelusta
Uutistoimiston lähteen mukaan ryhmä olisi suunnitellut ainakin kahden ranskalaisen poliitikon tappamista.
Ranskan poliisi on pidättänyt kymmenen ihmistä, joita epäillään poliitikkojen murhien ja moskeijoihin kohdistuvien iskujen suunnittelusta.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman tutkintaa llähellä olevan nimettömänä esiintyvän lähteen mukaan terrorismin vastainen poliisi pidätti 17–25 -vuotiaat epäillyt osana äärioikeistolaisiin aktivisteihin kohdistuvaa tutkintaa. 
Lähde kertoi, että pidätetyistä yhdeksän on miehiä ja yksi nainen. Heillä epäillään olevan yhteyksiä kesäkuussa pidätettyyn äärioikeistolaisen Action Française Provence -ryhmän entiseen jäseneen, joka oli uhannut sosiaalisessa mediassa iskevänsä siirtolaisia ja jihadisteja vastaan.
Toinen nimettömänä esiintyvä lähde kertoi AFP:lle, että pidätettyjen suunnittelemien murhien kohteena olisivat olleet hallituksen tiedottaja Christophe Castaner ja vasemmistolainen europarlamentaarikko Jean-Luc Melenchon.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan kesäkuussa pidätetty mies ylläpiti norjalaista joukkomurhaaja Anders Behring Breivikia ihannoivaa Facebook-sivua. 
AP:n haastatteleman nimettömänä esiintyvän oikeusviranomaisen mukaan poliisi selvittää, mitä nyt pidätetyt henkilöt tiesivät kesäkuussa pidätetyn miehen suunnitelmista.
_Päivitys klo 21.55: juttuun lisätty uutistoimisto AP:n tiedot tutkinnasta._
Ennen #metoo -kampanjaa oli jo suomalainen someilmiö – #lääppijä-kampanjan aloittaja: "Argh! Eikö mikään muutu!"
Satu Lapinlammen parisen vuotta sitten käynnistämä seksuaalisen häirinnän vastainen kampanja tuotti viikonlopussa 20  000 twitter-viestiä. Nyt hän on tyytyväinen, että kansainvälinen some-ilmiö nostaa aiheen uudelleen esiin.
Kun Hollywood-näyttelijä Alyssa Milano pyysi Twitterissä sunnuntaina kaikkia seksuaalista häirintää kokeneita naisia vastaamaan twitter-viestiinsä Me too (minä myös), sosiaalinen media alkoi täyttyä samaa kokeneiden viesteistä. 
Elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuneiden ahdistelusyytösten laukaisemalle vyörytykselle on myös suomalainen esikuva.
Sen aloitti oululainen teknologiayrityksen toimitusjohtaja Satu Lapinlampi, 46, viime vuoden tammikuussa. Häntä ja hänen twitter-ystäväänsä häiritsi tuolloin tapa, jolla seksuaalista ahdistelua ja häiirintää käsiteltiin aivan kuin jonain uutena ilmiönä. 
Oli kulunut vain muutama päivä uutisista, jotka kertoivat naisten kokemuksista uudenvuoden juhliinnan yhteydessä.
Lapinlampi kehitti ystävänsä kanssa aihetunnisteen eli häshtägin "#lääppijä". Aiheesta pamahti viikonlopun aikana 20 000 viestiä sillä seurauksella, että Lapinlammen Twitter-tili suljettiin hetkeksi valtaisan liikenteen takia.
Kiinnostusta ja turhautumista
Lapinlampi on seurannut some-vyörytyksen uusinta vaihetta kiinnostuneena ja hän pitää todella hyvänä, että asiasta taas puhutaan. Mutta se on aiheuttanut myös turhautumista.
– Minulla on ollut sellainen olo, että tekisi mieli lyödä päätä seinän tai purra kynnet verille. Että argh – eikö koskaan mikään muutu, eikö mikään koskaan kehity.
– Taas kerran ihmiset ovat hirveän yllättyneitä, ja ihmisillä tarkoitan tässä ennen kaikkea miehiä. Miehet tuntuvat olevan hirveän yllättyneitä tämän ilmiön yleisyydestä, Lapinlampi sanoo.
– Ja minulle tulee sellainen olo, että Herran Jumala, lukekaa niitä #lääppijä –keskusteluja tai kysykää keneltä tahansa lähipiirinne naiselta.
Myös miehet ovat kohteita
Lapinlahti muistuttaa, että myös nuoret miehet kokevat seksuaalista häirintää.
– Ei tarvitse edes mennä niiltä naisilta kysymään, vaan voi kysyä nuorilta miehiltäkin, että tapahtuuko sitä ja onko se totta? Koska sitä tapahtuu niin paljon.
Parisen vuotta sitten uudenvuoden juhlijoiden kourimiset nostivat aiheen pintaan, jolloin poliisikin Lapinlammen mukaan väitti ilmiön tuleen maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden mukana Suomeen.
– Jokainen nainen tietää, että ei se ole tullut heidän mukanaan, vaan että kyllä se on ihan kotoperäistäkin.
Eduskunnassa ei tapahtunut mitään
Poliisin asenne on muuttunut, mutta Lapinlammen mielestä poliitikkojen ei.
– Edelleenkään eduskunnassa ei näy minkäänlaista keskustelua siitä, että pitäisikö seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkkeihin lisätä pelkkä verbaalinen ahdistelu – tällä hetkellähän se on sitä, että siinä pitää olla jonkinlaista kiinnikäymistä, että se täyttää rikoksen tunnusmerkit. Tämä ei ole kehittynyt yhtään.
– Jos mennään seksuaalirikosten puolelle, niin ei myöskään ole ollut aktiivista keskustelua siitä, pitäisikö raiskauksen tunnusmerkkinä riittää pelkkä suostumuksen puuttuminen. Eivät nämä asiat ole muuttuneet vajaassa kahdessa vuodessa, Lapinlampi sanoo.
"Toivottavasti saa havahtumaan"
Metoo-kampanjasta Lapinlampi on iloinen. Hän haluaisi rinnalle vielä vaikka suomenkielisen version, vaikka #minämyös -tunnuksella, jotta kukaan suomalainen ei jäisi asian ulkopuolelle tai etteivät suomalaisten viestit hukkuisi kansainväliseen massaan.
– Jos tämä avaa jonkun silmät tunnistamaan seksuaalista häirintää, niin aivan loistavaa. Toivottavasti tämä saa myös jonkun ihmisen havahtumaan, että enpäs kouraisekaan tai että enpäs lausukaan limaista kommenttia!
Lapinlammen omaa elämää taannoinen #lääppijä-kuohunta ei ole Twitter-tilin lyhyttä sulkemista lukuunottamatta juuri hetkauttanut.
– Feministivitseihin törmään hyvin helposti, mikä on ihan jees. En koe ollenkaan huonona, että minut aivan oikein koetaan feministinä, koska kyllähän minä sitä olen. Kannatan ihmisten tasa-aroa ja yhdenvertaisuutta, hän sanoo.
**Lue myös:**
**[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)**
**[Syrjinnän asiantuntija: Paljon seksuaalista häirintää jää tilastoimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9886626)**
**["En ollut käynnistämässä mitään isoa kampanjaa" – #lääppijä-kuohunta nosti vaietun ilmiön näkyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-8586298)**
**[Tiessalo: Kun tissistä kuului ”tööt-tööt” ja muita kauhukertomuksia Me Too -kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9887333)**
Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu – Vuori ei asetu ehdolle
Jukka-Pekka Vuori on väistymässä Suomen Hiihtoliiton johdosta.  
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu parin viikon kuluttua pidettävässä liittokokouksessa. Nykyinen puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ilmoitti tiistaina Facebook-päivityksessään, ettei asetu ehdolle.
Vuori valittiin Hiihtoliiton puheenjohtajaksi toukokuussa 2013. Sitä ennen hän oli liiton varapuheenjohtaja.
\- Hiihtoliiton puheenjohtajan työ vaatii paljon aikaa ja myös aktiivista kiertämistä kentällä. Ajankäytön haasteet ovat suurin syy ratkaisuuni, Granon kaupallisena johtajana toimiva Vuori kirjoitti.
Vuori on pääosin tyytyväinen puheenjohtajakauteensa. Isoimmaksi miinukseksi hän kirjaa Lahden MM-hiihtojen negatiivisen taloustuloksen.
Hiihtoliitto on maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn hiihdon lajiliitto.
Heitä on 7500, näkymättömiä, kuten Unto – "Piilopaikkoja on tosi vaikea löytää"
Asunnottomat nimittävät itseään näkymättömäksi kansaksi. He eivät ehkä halua tulla nähdyiksi – mutta emme mekään heitä halua välttämättä nähdä.
Pimeää, ahdasta ja ennen kaikkea kylmää. Sellaiset ovat kadulla asuvan "Unton" yöpaikan olot.
– Kuule, roskapöntöt, kauppakäytävät, kaikki ovet ja ikkunat ovat mulle tuttuja. Ja aina on vartija persien takana. Missään ei saa olla rauhassa. Kolmen aikaan yöllä voivat heittää ulos, pitkään Jyväskylän keskustan kaduilla asuva, nimettömänä pysyttelevä mies.
Unton kanssa on sovittu, että hän näyttäisi, millaisissa paikoissa hän yönsä viettää.
– Tuossa on yksi, tuolla toinen ja tuolla alhaalla kaksi, hän viittoo käsillään kauppakeskuksen sisällä, mutta hän päättää olla sitä tarkemmin paikkoja esittelemättä – etteivät vartijat saisi niitä selville.
– En viitsi olla vasikka. Piilopaikkoja on tosi vaikea löytää.
Monet Unton nukkumapaikoista ovat Jyväskylän asunnottomien asioita hoitaville tuttuja.
Paljon on myös sitä, että me emme halua nähdä heitä. 
Lehtikeräyslaatikot, porttikongit ja parkkihallit ovat tuttuja monille kohtalotovereillekin, sillä Unto on yksi maan noin 7 500:sta asunnottomasta.
Asunnottomista näkyvimpiä ympäristölle ovat yleensä päihdeongelmaiset, jotka aiheuttavat häiriöitä. Jyväskylän kaupungin asumisneuvoja Susanna Hultin mukaan asunnottomat ovat monella tavalla näkymättömiä.
– Osaksi he haluavat sitä itsekin. He saattavat hävetä asunnottomuuttaan niin paljon, mutta paljon on myös sitä, että me emme halua nähdä heitä. Asunnottomat itse nimittävät itseään näkymättömäksi kansaksi.
Hultin mukaan Jyväskylässä, todennäköisesti myös monessa muussa kaupungissa, tyypillisiä majapaikkoja ovat keskustan tai rautatieaseman tuntumassa olevat lehtikeräyslaatikot.
– Matkakeskuksessakin on paikkoja, joissa voi olla suhteellisen rauhassa. Jokaisella asunnottomalla on omat piilopaikat, missä olo on turvallinen.
Se on ollut tiedossa pitkään, ettei stereotyyppistä asunnotonta ole. Yleisen käsityksen mukaan kadulle joudutaan päihdeongelmien vuoksi, mutta Hultin mukaan niin ei ole. 
Tulee ero ja mies jää asunnottomaksi, eikä hänellä ole luottotietoja.
– Erilaisissa elämänkriiseissä voimavarat vain loppuvat.
Jyväskylän Katulähetyksen asiakkailla on valtaosalla päihdeongelma, mutta on heitäkin, joilla ei ole. Voi olla mielenterveysongelmia – tai ero parisuhteesta, josta on lapsia.
– Tulee ero ja mies jää asunnottomaksi, eikä hänellä ole luottotietoja. Sellainen on hyvin tyypillinen asunnonhakija meillä tänä päivänä, Jyväskylän Katulähetyksen johtava työntekijä Hanna-Riikka Alasippola sanoo.
Tänä vuonna Katulähetys on saanut 184 asuntohakemusta. Alasippolan arvion mukaan keskustan kaduilla yöpyy säännöllisesti joitakin kymmeniä ihmisiä, joukossa on myös nuoria. 
Aamuisin asunnottomat käyvät lämmittelemässä uimahallilla.
– Keskustan porttikonkeihin on vaikea päästä, mutta parkkihalleihin voi päästä. Aamuisin asunnottomat käyvät lämmittelemässä uimahallilla tai Matkakeskuksessa. Me kyllä kuulemme, missä he ovat olleet, Alasippola sanoo.
Alasippolan mukaan paljon on myös sellaisia nuoria asunnottomia, [joista ei tiedetä.](https://yle.fi/uutiset/3-9096469). He yöpyvät vanhempien tai kavereiden luona – tai vain jonkun luona, jolla on vuokra-asunto.
– Siellä voidaan sitten majailla isoilla porukoilla, siitä aiheutuu ongelmia sille, jonka asunto on. Taloyhtiö valittaa, pahimmassa tapauksessa sattuu jotain, vaikkapa tulipalo.
Katulähetyksellä on asuntoja, joihin pääsy edellyttää päihteettömyyttä, mutta myös Alasippolan mukaan myös asuntoja, joissa "ihminen saa elää niin kuin haluaa." 
He ovat yhtä arvokkaita kuin muut ja heillä on oikeus omaan kotiin, vaikka heidän kuntonsa ei siltä vaikuta.
– He ovat yhtä arvokkaita kuin muut ja heillä on oikeus omaan kotiin, vaikka heidän kuntonsa ei siltä vaikuta tai he käyttävät päihteitä.
Jyväskylässä kokeillaan Hultin mukaan uusia liikkuvan työn malleja asunnottomien auttamiseksi. Kaupungin aikuistyön työntekijät muun muassa jalkautuvat sellaisiin paikkoihin, joissa asunnottomat viettävät öitään.
Hult sai idean kokeiluun Barcelonasta, jossa hän osallistui kävelytapahtumaan, jossa entinen asunnoton kertoi elämäntarinansa ja näytti asunnottomien yöpaikkoja.
Yksi ongelma Hultin mukaan on, etteivät kaupunkien vuokrataso ja pienituloisuus kohtaa.
– Vuokratasoa ja yhteiskunnan tukea olisi mietittävä uudestaan. Jos asunnottomaksi päätyy, tarvitsee myös muuta tukea elämäänsä.
Ihmisten auttamishalu yllätti asunnottomien yönä – tänään ei tarvitse palella
Jokainen satakuntalainen asunnoton voi pukea tänään päälleen lämpimän takin, pipon ja hanskat. Siitä kiitos maakunnan asukkaille.
Ihmiset ovat valmiita antamaan niille, jotka apua tarvitsevat. Se tuli jälleen todistettua. 
Yle Pori käynnisti vajaa viikko sitten [vaate- ja petivaatekeräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9876651) maakunnan asunnottomille. Neljän päivän aikana toimituksen aula täyttyi lahjoituksista.
Lahjoitukset ohjattiin Porissa tukiasumispalveluja ja ensisuojaa tarjoavaan Sininauhaan ja työttömien yhdistyksen järjestämään asunnottomien yö -tapahtumaan. 
Raumalla hyväntekeväisyyden kohteena oli asunnottomia auttava Rauman seudun katulähetys.
– Tästä tuli vähän positiivinen ongelma. Lahjoituksia tuli niin paljon, ettemme millään ehdi jakaa kaikkia tänään. Talvi on kuitenkin pitkä ja ovet ovat onneksi avoinna muulloinkin, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala.
Rantala kertoo, että ihmisten auttamishalu pääsi yllättämään. Toisaalta, huono-osaisuus koskettaa kaikkia. Jokainen tuntee jonkun, joka tarvitsee apua. Ehkä nyt vain tarjoutui mahdollisuus tehdä hyvää muillekin.
Ilo antaa, kun on annettavaa
Säkyläläinen Söderlundin pariskunta ajoi varta vasten Poriin keräyksestä kuullessaan. Heidän kaappeihinsa oli kertynyt vuosien varrella paljon ylimääräisiä vaatteita. Suvussa kierrätetään, eikä mitään ole tohdittu heittää pois.
– Pitäisi ymmärtää ajatella, että jos jotain ei ole tullut käytettyä kolmeen vuoteen, kuuluu se pistää pois. Roskiin tällaiset eivät missään nimessä kuulu. Onkin hyvä, että ne pystyy antamaan sellaiselle, joka tarvitsee, Timi Söderlund toteaa. 
Ei tästä mitään synninpäästöä saa, mutta tulee kuitenkin pieni apu annettua.
Sari Söderlund nyökyttelee vieressä. Hän myöntää, että kaapit ovat täynnä turhaa tavaraa.
– On ihan typerää pitää niitä kaapin nurkassa ja hyllyn pohjalla.
Säkyläläisessä lahjoituskuormassa oli kymmeniä talvitakkeja ja puoli säkillistä kenkiä. Niistä riittää vaatetta monelle.
Omaa hamstraamistaan harmitellut pariskunta iloitsee siitä, että edes tänä talvena he pystyvät auttamaan.
– Olemme me toki ihmisiä ennenkin auttaneet. Ei tästä mitään synninpäästöä saa, mutta tulee kuitenkin pieni apu annettua. Ja hienoa, että pystymme auttamaan lähellä olevia, suomalaisia heikko-osaisia, Timi Söderlund toteaa.
Apua voi tarjota ympäri vuoden
Niin apua tarvitsevien kuin sitä antavienkin taustalta löytyy oma [tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-9887298).
Sattumalta kuulin radiosta, että teille voi tuoda maakunnan asunnottomille vaatteita yms. Minä keräsin kynttilän valossa puolisoni vaatekaapeista ne vaatteet, joissa ei ole talossa leijuvaa ikävää puolisoni poismenon jälkeen, kirjoitti eräs leski kirjeessään.
Moni vei lahjoituksensa suoraan asunnottomille, koska halusi kohdata avuntarpeen silmästä silmään. Viime päivinä järjestetty tempaus olikin vain yksi tapa auttaa. Tukipalveluiden ovet ovat avoinna ympäri vuoden kaikille, jotka haluavat apua antaa tai saada.
Eikä sen tarvitse olla vain vaatetta. Siitä saatiin hyvä esimerkki tänään.
– Yksityishenkilö soitti ja kertoi, että hänellä on ylimääräisiä asuntoja. Hänelle tuli asunnottomien yönä mieleen, että niitähän voisi tarjota asunnottomille, Porin Sininauhan toiminnanjohtaja Johanna Huhtala iloitsee.
Asunnoton kaipaa turvaa, lämpöä ja puhtautta – Pakon edessä punkataan vaikka leikkimökissä
Omassa asunnossa on kyse ihmisarvosta, sanovat asunnottomien tukena työskentelevät savonlinnalaiset. Asunnottomien yö -tapahtumaa on vietetty tänään ja eilen eri puolilla Suomea.
Kadulla maleksiva ja pullosta naukkaileva mies, joko keski-ikäinen tai vanha. Sellainen on monen tyypillinen mielikuva asunnottomasta ihmisestä.
Mielikuva jättää varjoonsa monta muuta elämäntilannetta. Savonlinnan seurakunnan johtava diakonianviranhaltija Mari Kulmala on tavannut alaikäisiä ja juuri ja juuri täysi-ikäisiä nuoria, jotka vanhemmat ovat potkineet pois kotoa. Avioerossa toinen puolisoista saattaa jäädä asunnottomaksi yhteisen kodin jäädessä toiselle. Iäkäs ihminen voi menettää asuntonsa esimerkiksi laitoskuntoutuksen aikana.
– Savonlinnassa asunnottomuuden parissa työskentelevät ihmiset taatusti tietävät, että asunnoton ei ole jättänyt vuokria maksamatta typeryyttään tai ilkeyttään. Asunnottomuus on aina monien asioiden summa: siihen vaikuttavat sairaudet, työttömyys, parisuhteet ja paikkakunnalta pois muuttamiset. Moni näistä asioista tulee itse aiheuttamatta, Kulmala sanoo.
Kesä asutaan vaikka leikkimökissä
Vuosittaista [Asunnottomien yö](http://asunnottomienyo.fi/) -tapahtumaa vietetään tiistaina 17. lokakuuta eri puolilla Suomea. Savonlinnassa tapahtumaan otettiin varaslähtö, kun sitä vietettiin maanantaina kaupungissa ensimmäistä kertaa.
Sadesäästä huolimatta paikalla piipahti järjestäjien mukaan lähes sata ihmistä, ja moni jäi hetkeksi syömään makkaraa ja keskustelemaan asunnottomuudesta. Tapahtuman tarkoituksena on levittää tietoa oikeudesta omaan asuntoon.
Savonlinnassa tuettua asumista tarjoaa Savonlinnan toimintakeskuksen Pirtti-toiminta. Palvelun asiakkaisiin kuuluu ihmisiä, joilla on vuokrarästejä, joiden luottotiedot ovat menneet, jotka ovat saaneet häädön tai joiden asumisessa on ollut muita häiriöitä. Pirtti auttaa myös esimerkiksi vankilasta vapautuvia ja pitkiä päihdekuntoutusjaksoja läpikäyneitä asunnon saamisessa.
– Pyrimme järjestämään ihmiselle uuden kodin ja uuden mahdollisuuden, sanoo Pirtti-toiminnan ohjaaja Mia Perälä.
Perälä kertoo, että tilastojen mukaan Savonlinnassa oli vuosi sitten seitsemän asunnotonta. Hän kuitenkin arvioi tilaston valehtelevan jonkin verran. Vaikka ihmisellä olisi virallinen osoite, hän voi silti olla vailla varsinaista omaa kotia. Postiosoite voi sijaita vaikkapa sukulaisten tai ystävien luona.
Mari Kulmala kertoo, että diakoniatyössä asunnottomuus ja asumisen ongelmat näkyvät Savonlinnan seudulla päivittäin.
– Monesti päivystyksessä kerrotaan, että kesä punkataan sukulaisen mökillä tai piha-aitassa. Leikkimökitkin ovat olleet kovassa asumiskäytössä kesäaikaan, Kulmala kertoo.
Savonlinnassa kiireellisiä tapauksia, joissa asunto pitäisi löytää heti, tulee kuukaudessa vastaan yhdestä neljään. Yli 70 ihmistä asuu Pirtti-toiminnan kautta välivuokratussa, tuetussa asumisessa. Näistä asukkaista vain harva siirtyy jossakin vaiheessa niin sanottuun tavalliseen asumismuotoon eli vapailta markkinoilta hankittuun asuntoon.
Vakuuksien vaikeus
Vaikka asuntoja olisi kaupungissa tarjolla, hakijan ja uuden kodin väliin voi nousta monenlaisia esteitä.
Mari Kulmala kertoo, että usein ensimmäinen niistä on vuokravakuus, jota hakijalla ei ole varaa maksaa. Yksityinen vuokranantaja voi myös velvoittaa hankkimaan kotivakuutuksen. Jos hakijan luottotiedot ovat menneet, vakuutus voi jäädä saamatta.
– Joku vakuutusyhtiö voi myöntää vakuutuksen sillä ehdolla, että asiakas maksaa kerralla ensimmäisen vuoden vakuudet. Lisäksi on sähkövakuus. Sähkölaitos usein odottaa, että asiakas maksaa viiden kuukauden sähkönkulutusta vastaavan summan tilille. Jos ei saa sähkösopimusta tai kotivakuutusta, ei välttämättä saa myöskään asunnon avaimia käteen, Kulmala kertoo.
Moni joutuu tällaisessa tilanteessa kyselemään rahaa lainaan sukulaisilta, kavereilta ja tuttavilta.
– Jos asunto on siitä kiinni, niin moni koettaa kyllä kääntää joka ainoan kiven, että saisi rahat kasaan.  Mutta vaaditut hinnat ovat välillä todella suuria. Jos ajattelee, että pitäisi maksaa kerralla puolen vuoden sähköt suorasähkölämmityksellisestä omakotitalosta, niin keneltä se onnistuisi saman tai seuraavan päivän aikana? sanoo Kulmala.
”Päihteellinen elämä ei saa olla este”
Vakituinen asunto on enemmän kuin fyysinen katto pään päällä ja oma nimi vuokrasopimuksessa. Asunto ja sen puute vaikuttavat ihmisen mielialaan ja minäkuvaan asti.
– On ihmisarvon kysymys, että ihmisellä on turvaa, lämpöä, ruokaa ja puhtautta. Jos niitä ei ole, niin kyllähän se väistämättä vaikuttaa käsityksiin omasta itsestä, omasta arvosta ja siitä, miltä näyttää muiden ihmisten silmissä, Kulmala sanoo.
Kulmala ja Perälä kertovat, että asunnottomat kohtaavat usein ennakkoluuloja. Moni ajattelee, että asunnon ja luottotietojen menettäminen johtuu yksilön omista kehnoista valinnoista, kuten juopottelusta.
Mia Perälä myöntää, että päihteiden liikakäyttö liittyy usein asunnottomuuteen tavalla tai toisella, joko syynä tai seurauksena.
– Kun ihmisellä on jokin riippuvuus, hänen ihmisarvonsa unohdetaan. Oli kyseessä sitten huumeriippuvuus tai mikä tahansa, riippuvuus koetaan usein ihmisen omaksi viaksi. Toki jokainen tekee itse valinnat siitä, aloittaako vai eikö aloita jonkin päihteen käyttöä. Siitä huolimatta olen vakaasti sitä mieltä, että kun päihteiden käyttö kehittyy riippuvuuden asteelle, niin ihminen on sairas ja tarvitsee hoitoa, apua ja tukea.
Perälä kutsuu asumista perusoikeudeksi, jolle ei saisi asettaa täysraittiuden kaltaisia ehtoja.
– Emme voi määritellä jokaisen elämäntapaa jonkin normin mukaan. Jos ihmiselle on tarjottu tukea ja hän silti valitsee päihteellisen elämän, niin se ei saa minun mielestäni olla este asunnon saamiselle. Totta kai laskut ja vuokrat pitää maksaa, mutta siihen on monenlaisia keinoja, kuten välitystiliasiakkuus.
Välitystili tarkoittaa järjestelyä, jossa sosiaalitoimen työntekijät hoitavat henkilön raha-asioita tämän luvalla.
Perälä korostaa, ettei kannusta ketään päihteiden käyttöön. Hänen mielestään olisi kuitenkin tärkeintä, että arki saataisiin sujumaan ja laskut sekä vuokrat maksettua.
– Kertomukset, joita olen työssäni reilun puolentoista vuoden aikana kuullut, ovat jokainen erilaisia. Jokainen tarina on arvokas, jokainen ihminen on arvokas. Se joskus unohtuu asunnottomuudesta keskusteltaessa, Perälä sanoo.
Maailman lapset tekivät taidetta yhdessäolosta: syntyi sohvaperunoita, hellyyttä ja hämähäkinseitti
16\. kansainvälinen lasten ja nuorten taiteen katselmus on nimeltään Yhdessä, together. Hyvinkäällä kulttuurikeskus Villa Artussa on esillä 200 työtä 46 eri maasta. Lasten teokset kuvaavat yhdessäoloa ja -elämistä monista eri näkökulmista.
Villiä luovuutta, värien ilotulitusta, huumoria ja patetiaa, taitoa ja lahjakkuutta. Kaikkea tätä on nähtävillä _Yhdessä, together_ -näyttelyssä Hyvinkään Villatehtaalla Villa Artussa.
Esillä on 3 – 18 -vuotiaiden lasten ja nuorten piirroksia, maalauksia, valokuvia ja videoita eri puolilta maailmaa. Kaikkiaan näyttelyyn tarjottiin 6800 teosta 66 maasta. Niistä taiteen ammattilaisista koostunut jury valitsi 200 työtä.
Kuvista välittyvät kulttuurien kirjo, lasten erilainen arki maailman eri kolkilla sekä kuvataiteen tekemisen monet traditiot.
Kiinalaislapsen _Veneretki_ -vesivärityössä maan maalaustaiteen perinne näkyy voimakkaasti muun muassa mustan tussin runsaassa käytössä.
Yhteistä lasten ja nuorten teoksissa on ystävyyden, läheisyyden ja turvallisuuden tarve. Suomalaisen tyttöporukan _Sohvaperunat_ -kollaasissa (perunat on liimattu sohvaan) kerrotaan kotoisesta vapaa-ajanviettotavastamme vastaansanomattoman selkeästi, mutta lämmöllä. 
 Lasten kuvissa harrastetaan yhdessä, syödään, juhlitaan ja leikitään.
Näyttelykuvien valinnassa mukana ollut kuvanveistäjä Sampo Malin kertoo, että teoksissa pisti silmään niiden suvaitsevaisuus, ystävällinen suhtautuminen muihin ihmisiin. Kulttuurikeskuksen toiminnanjohtaja Raisa Laurila-Hakulinen komppaa.
– Lapset tuovat esille sen, että me tarvitsemme toisiamme, että on tärkeää olla yhdessä eikä kukaan pärjää ilman toista. Se antaa toivoa tulevaan.
Laurila-Hakulinen esittelee kanadalaisen 14-vuotiaan tytön teoksen _Ihon alla_.
–  Tämän lähes käsitteellisen teoksen yläosassa näytetään, miten olemme päältäpäin erilaisia. Alaosassa on kuvattu, miltä näytämme sisältä. Teos kiteyttää hienosti näyttelyn teeman: vaikka tulemme eri kulttuureista ja erilaisista elämänpiireistä, olemme loppujen lopuksi kaikki samanlaisia.
Lapset ja nuoret kertovat kuvissaan myös yhdessäelämisen varjopuolista. On kuvia sodasta ja toisten hyödyntämisestä. Toisaalta nuorilla on halu vaikuttaa, kuten 16-vuotiaan kreikkalaistytön _Valaistuneet_  osoittaa.
Sampo Malin sanoo tekniikan vaikutuksen lasten elämässä näkyvän näyttelykuvissa selvästi. 
– Teoksissa pelataan tietokonepelejä ja vietetään aikaa älypuhelimilla ja muilla vempaimilla. Myös internetin vaikutus näkyy. Ympäri maailmaa tulleissa töissä on paljon samanlaisia netissä levinneitä kuva-aiheita. 
Toisaalta lapset ymmärtävät myös problematisoida tekniikan elämässään. Tietokoneesta ei ole kaveriksi, tuntuu hämähäkki pojan olkapäällä sanovan yhdeksänvuotiaan valko-venäläistytön maalauksessa.
Siinä missä pikkulasten teokset ovat villejä ja vapaita, nuorten työt herättävät usein ihastusta taidokkuudellaan. 
Ruskeasävyisen _Yhdessä_ -teoksen tekijä, 16-vuotias moldovalaisnuori, on maalannut taiten vaikeasta kuvakulmasta valoa ja varjoa käyttäen kaksi nukkuvaa lasta.
Otsikkokuva _Suudelma_ on 14-vuotiaan kanadalaistytön herkkä ja karvantarkka, hienosti valkoisella liidulla viimeistelty, tutkielma hellästi toisiaan nuuhkivista kissoista. 
Kansainvälisen lasten ja nuorten taiteen näyttelyn perinteet ulottuvat yli 40 vuoden taakse. Taiteilija Eino Vesalainen (k. 2010) aloitti toiminnan kotikaupungissaan Hyvinkäällä 1970-luvulla.
Nykyään näyttelyt järjestää kolmen vuoden välein Lasten ja nuorten taidekeskuksen säätiö. 
Kansainvälisistä näyttelyistä on Hyvinkäälle kertynyt mittava lasten ja nuorten kuvataiteen arkisto. Siinä on yli 100 000 teosta 130 maasta.
_Yhdessä, together_ -näyttely on esillä Villa Artussa ensi vuoden tammikuulle saakka.
Sähköliitolta varoitus työtaistelusta – tuhat vientiyritysten työntekijää menisi lakkoon viikoksi
Teknologiateollisuuden mukaan marraskuun alkuun ajoittuva lakko aiheuttaisi monille yrityksille vakavaa haittaa. 
Sähköliiton hallitus päätti kokouksessaan tiistaina jättää työtaisteluvaroituksen työnantajaliitto Teknologiateollisuus ry:lle. Liiton mukaan Teknologiateollisuus ei ole suostunut neuvottelemaan sähköalan työntekijöiden yleissitovan työehtosopimuksen jatkamisesta.
Alan voimassa oleva työehtosopimus päättyy 31.10.2017.
Sähköliitto kertoo, että työehtosopimuksen puolustamista koskeva työtaistelu alkaa keskiviikkona 1.11.2017 kello 6.00 ja päättyy keskiviikkona 8.11.2017 kello 6.00. 
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen kommentoi Sähköliiton toimintaa valitettavaksi. 
– Teknologiateollisuus ei ole heikentämässä sähkömiesten työehtoja vaan haluaa tarjota vastakin oikeudenmukaiset ja vastaavan tasoiset työehdot kuin muilla teknologiateollisuuden työntekijöillä. Näin ollen työtaistelun takana ei voi olla muuta kuin järjestöpolitiikkaa, Inkeroinen lausuu järjestön tiedotteessa.
Teknologiateollisuus katsoo, että Sähköliiton toimet varjostavat meneillään olevia työmarkkinaneuvotteluja ja aiheuttavat vakavaa haittaa lukuisille yrityksille ja niiden asiakkaille.
Vientialan yritykset kärsisivät 
Työtaistelu-uhka koskee noin tuhatta sähköliittolaista. Liitto kuvailee tiedotteessaan näiden työskentelevän merkittävissä vientiyrityksissä. Lakon piirissä olisi työntekijöitä esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaalta ja Turun telakalta. 
Työtaistelu-uhka koskee seuraavia yrityksiä: Arctech Helsinki Shipyard Oy, Boliden Harjavalta Oy, Boliden Kokkola Oy, Caverion Suomi Oy, Konecranes Oyj, Konecranes Finland Oy, Konecranes Global Oy, KONE Hissit Oy, Meyer Turku Oy, Otis Oy, Outokumpu Chrome Oy, Outokumpu Stainless Oy, Ovako Imatra Oy Ab, Pyhäsalmi Mine Oy, Schindler Oy, SSAB Europe Oy ja Valmet Automotive Oy.
Sähköliitto ilmoitti samalla koko Teknologiateollisuuden sopimusalaa koskevasta ylityökiellosta, joka alkaa 1.11.2017 klo 6.00.
Liiton jäsenet teollisuudessa palvelevat teollisuuden prosessien huolto- ja ylläpitotehtävissä sekä muissa vaativissa sähköasennustehtävissä. 
**Lue myös **
 [SAK:n liitot nostavat valmiuttaan – Metsäteollisuuden nollatarjouksesta "aikamoista keskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-9873213) 
 [Syksyn palkkaneuvotteluissa voi puhjeta ilmiriita – Danske Bank kärjistää: Vastakkain ovat nykypalkolliset ja töihin tahtovat](https://yle.fi/uutiset/3-9829860) 
Raqqan menetys merkitsee kalifaattihaaveiden loppua, mutta ei vielä Isisin lopullista tappiota
Seuraavaksi alkaa kamppailu siitä, kuka saa haltuunsa Isisiltä vapautetut alueet Syyriassa, arvioi tutkija Hannu Juusola. 
Viimeisetkin  Isisin mustat liput on vedetty alas terroristijärjestön pääkaupunkinaan pitämästä Raqqasta pohjois-Syyriassa. [Tiistaina kerrottiin, että ainakin 90 prosenttia Raqqasta on vallattu.](https://yle.fi/uutiset/3-9887095)
Käytännössä Isis on ajettu kaupungista, jota se on pitänyt hallussaan vuodesta 2014 ja jonne se julisti perustavansa islamilaisen valtion eli kalifaatin. Käytännössä kaupungin valtasivat Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemat kurdi- ja arabijoukot.
Raqqan menetys on merkittävä symbolinen tappio Isisille, arvioi Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta. Toisaalta terroristijärjestö on tähän tappioon osannut varautua.
– Isis on jonkin aikaa siirtänyt toimintaansa ja johtohenkilöitään Raqqan ulkopuolelle, Juusola sanoo.
Isisin muuttuu lähemmäs tavanomaista terroristijärjestöä
Raqqan menetyksen myötä kalifaattihaaveet voi ainakin toistaiseksi haudata. 
– Tämä on osa prosessia, jossa Isis menettää pikkuhiljaa kaikki kaupunkikeskuksensa sekä Syyriassa että Irakissa.
Syyriassa Isisillä on kuitenkin yhä alueita, etenkin maaseudulla. Järjestöä ei voikaan vielä julistaa kuolleeksi. Näyttää siltä, että Isis on palaamassa toiminnaltaan tavanomaiseksi terroristijärjestöksi.
– Järjestö on jo jonkin aikaa kehittänyt sekä käytännössä että ideologisesti toimintaansa siihen suuntaan, että se pyrkii tekemään enemmän terrori-iskuja myös Syyriassa.
"Raqqan menetys ei sinänsä lisää iskuja Euroopassa"
On myös ennakoitu, että menettäessään jalansijaa Irakissa ja Syyriassa Isis pyrkisi lisäämään terroritekoja Euroopassa. Hannu Juusolan mielestä näin ei välttämättä tapahdu. Järjestö on kokonaisuudessaan heikentynyt.
– En usko, että heillä on keskusjohtoisiin, suunniteltuihin iskuihin paljon mahdollisuuksia.
Jatkossakin tärkeintä on pyrkiä estämään järjestön inspiroimien yksilöiden iskut muun muassa Euroopassa.
Kamppailu vapautettujen alueiden hallinnasta alkaa
Syyriassa lähitulevaisuuden suurin kysymys on se, kuka saa haltuunsa alueet, jotka vapautetaan Isisin hallinnasta.
Raqqassa voitonlippuja heiluttavat nyt Yhdysvaltojen tukemat kurdi- ja arabijoukot. Mutta Isisiä vastaan käydään Syyriassa taistelua monella rintamalla.
Esimerkiksi itäisessä Syyriassa Deir ez-Zorin maakunnassa Isisillä on vastassaan myös Syyrian hallitus liittolaisineen. Alue on tärkeää öljyntuotantoaluetta, ja siihen kohdistuu suuria intohimoja.
– On olemassa vaara, että eri ryhmittymien välille tulee myös aseellisia yhteenottoja, Hannu Juusola sanoo.
Pahimmassa tapauksessa Yhdysvaltojen tukemat joukot voisivat joutua törmäyskurssille Syyrian hallituksen ja sitä tukevien Venäjän ja Iranin kanssa.
Lisäksi kurdien aseman vahvistumista Syyriassa seuraa tarkasti Turkki, joka ei halua rajansa tuntumaan kurdien omaa valtiota.
– Jos kurdeista tulee Raqqan vahvin ryhmä, Turkki saattaisi puuttua sotilaallisesti tilanteeseen, professori Hannu Juusola arvioi.
HPK:n ruotsalaispakin ilta päättyi murheellisesti 
HPK:n ruotsalaispakki Mathias Porseland loukkaantui KalPa-kamppailun toisessa erässä. 
HPK:n ruotsalaispuolustaja Mathias Porseland loukkaantui KalPaa vastaan pelatun jääkiekon SM-liigaottelun toisessa erässä. Porseland lensi KalPan Jerry D'Amigon taklauksen jälkeen pää edellä päin laitaa ja makasi pitkän tovin jään pinnalla.
Porselandia hoidettiin useita minuutteja, kunnes hänet kuljetettiin paareilla ulos kaukalosta. Pelaajan niska oli vahvasti tuettuna, mutta hän kykeni liikuttamaan ainakin käsiään.
Jerry D'Amigo ei saanut tilanteesta rangaistusta. Ennen loukkaantumistaan Porseland takoi ottelussa tehot 1+1. 
**Lue lisää:**
[Ylen kiekkoseuranta: SM-liigassa vilkas ilta – Jokerit hakee jatkoa komealle voittoputkelleen](https://yle.fi/urheilu/3-9887857) 
Harvinainen punertava aurinko hullaannutti suomalaiset – Katso lukijoiden upeimmat kuvat 
Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia punertavasta auringosta. Kuvia kertyi tiistaina iltaseitsemään mennessä yli 200. 
Ylen verkkouutisten seuraajat innostuivat laittamaan suuren määrän näyttäviä kuvia varsinkin Etelä-Suomen taivaalla näyttäytyneestä punertavasta auringosta. Kuvia oli iltaseitsemään mennessä tullut yli 200 kappaletta. Yle kiittää kaikkia kuvia lähettäneitä. 
Erikoisen värin taustalla ovat olleet pienhiukkaset, joita on kulkeutunut Suomeen Portugalin metsäpaloista. Mukana on myös Saharan aavikolta tullutta tomua. Lisää ilmiöstä voi [lukea aiemmasta uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9886507). 
Kuvia oli otettu paljon varsinkin aamulla ja aamupäivällä. Kuvia lähettivät myös ulkomailla olevat suomalaiset, jotka olivat huomanneet saman ilmiön. 
Katso tästä kooste lukijoiden lähettämistä kuvista. 
Asunnottomuus oli Miguel Rojasille kova koulu: "On ollut melkoinen jaakobinpaini nöyrtyä autettavaksi"
Miguel Rojas on ollut kahdesti asunnottomana. Suomen opiskelu ja tutustuminen maan tapoihin avaavat hänen mukaansa oven omaan kotiin uudessa maassa.
Vuoristorata nousuineen ja laskuineen kuvaa ehkä parhaiten Chilestä 24 vuotta sitten Suomeen muuttaneen Miguel Rojasin elämää. Hän on ollut kahdesti asunnottomana ja toisaalta loistanut Olavi Virran musiikista ammentavan Sininen huvimaja -laulukilpailun voittajana. Argentiinalainen tango on Rojasin bravuuri.  
– Olen elättänyt itseni 14-vuotiaasta katusoittajana. Siihen maailmaan kuului myös tietynlainen kodittomuus, reissaaminen.
Miguel Rojas kertoo olevansa tuikitavallisen chileläisperheen vesa: äiti oli ajan tavan mukaan kotirouva ja isä elätti 7-lapsisen perheensä sähköasentajana.
Kenraali Pinochetin jälkeisessä Chilessä oli poliittisesti ja taloudellisesti epävakaat olot ja niinpä Rojaksen koko katras pyrki ulkomaille asumaan. Osa Eurooppaan ja loput Latinalaisen Amerikan muihin kolkkiin. Miguel Rojas asettui Suomeen vuonna 1993.
Tänään tiistaina Miguel Rojas antoi panoksensa yhtenä Asunnottomien yön puhujana päivätapahtumassa Helsingin Kontulassa. Hän myös jakaa neuvojaan kokemusasiantuntijana Espoon kaupungille.
Asunnottomista joka neljäs on maahanmuuttaja
Yhä useampi asunnoton on Suomessa maahanmuuttajataustainen. Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus Aran tilastojen mukaan Suomen yli 7 000 asunnottomasta joka neljäs on yksin eläjä. Asunnottomista perheistä yli puolet on muualta kotoisin.
– Ulkomaalaiselta puuttuvat myös sukulais- ja tuttavaverkostot, mikä tarkoittaa pitkiä kylmiä öitä kadulla. Myös virastokieli aiheuttaa pulmia, kertoo Miguel Rojas.
Käytännössä myös töiden ja asunnon saaminen on vaikeaa huonon kielitaidon takia, Rojas sanoo ja lisää:
– Minun asunnottomuuteni taustalla ovat päihde- ja mielenterveysongelmat, kuten niin monella muullakin asunnottomalla.
Avain tulevaisuuteen – opi pyytämään apua
Kielen ja suomalaisen mentaliteetin omaksumisen lisäksi asunnottoman täytyy oppia nielemään ylpeytensä. Asuntoa ei saa, jollei sitä hae.
– Olen ollut asunnottomana 90-luvun lopulla ja uudelleen eron jälkeen 2011. Meillä oli avovaimoni kanssa kolme yhteistä lasta ja se tyypillinen rivitalonpätkä Espoossa. Sitten tuli ero ja asunto jäi luonnollisesti perheelle.
Miguel Rojasin mukaan chileläinen mies kasvatetaan hankkimaan toimeentulonsa ja elättämään perheensä. Siihen ei sossun luukulla asiointi istu.
– On ollut melkoinen jaakobinpaini, "nöyrtyä" autettavaksi. Sen oppiminen auttoi. Sain asunnon ja pääsin jokaöisestä tuttujen sohvilla yöpymisestä.
Asunnottomuuden pahimmiksi puoliksi Miguel Rojas mainitsee turvattomuuden tunteen kadulla yöpyessä sekä sen ettei tavaroille ole mitään paikkaa. Onneksi asunto lopulta löytyi.
Vuonna 2015 Miguel sai neljän asunnottoman vuoden jälkeen kodin Espoon kaupungilta. Se on mahdollistanut myös tulevaisuuden suunnittelun.
– Valmistun kokiksi Omniasta tänä vuonna ja alan paiskia niitä hommia kaikella tarmollani!
Punainen matto ja kultaiset liljapatsaat tuovat glamourin Turkuun – parhaat teot ja tekijät palkitaan Vuosisadan Kulttuurigaalassa
Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkitaan keskiviikkona muun muassa vuosisadan kulttuuripersoona. Yleisöäänestys jatkuu TV1:llä nähtävän gaalalähetyksen lopulle saakka.
Taiteilija Jukka Rintala vetelee esiin upeita iltapukuja vaaterekiltä. Tapahtumakeskus Logomon aulaan on jo levitetty punainen matto. Siinä liitelevät keskiviikkoiltana iltapukuiset vieraat. Jukka Rintala on tuonut iltapukunäyttelynsä luomaan tapahtumalle lavasteet. 
– Mukana on 20 juhlapukua. On kunnianosoitus suomalaiselle vaatesuunnittelulle, että olen mukana. Olen ollut alalla 41 vuotta, kertoo Rintala.
Iltapukuiset nuket nostetaan kultakorokkeille. Lisäksi Rintalan vaatettama kukkaistyttö osallistuu palkintojenjakoon. 
– Tämä on Suomen Hollywood ja sen catwalk, riemuitsee Rintala.
Kultalilja-patsaita jaetaan kymmenkunta
Vuosisadan kulttuurigaalassa palkittavat saavat omakseen Wäinö Aaltosen Kultalilja-patsaan pienoismallit. [Patsas oli vuosia kadoksissa](https://areena.yle.fi/1-3769153). Se hankittiin Turun kaupungin taidekokoelmaan vuonna 2014.
– Aivan upeaa, että saimme tämän patsaan takaisin Suomeen. Jos Oscar-patsas on haluttu esine, sitä on varmasti myös kultalilja. Patsaat saapuvat Turkuun erikoiskuljetuksella keskiviikkona. Iso patsas tulee mukaan, ja siitä huolehtii museon edustaja koko ajan, kertoo tapahtumakoordinaattori Kimmo Hyyppä Turun kaupungilta.
Naisfiguuri on pienoiskopio Wäinö Aaltosen alkuperäisteoksesta. Veistosaihe on toteutettu tarkkana 3D-mallinnoksena. Se on kiinnitetty kivialustaan.
Lavalla huippuartistit
Vuosisadan kulttuurigaala toteutetaan suuren maailman tyyliin. Artisteiksi on nimetty maamme kärkiartisteja. Lavalle nousevat muun muassa Katri Helena, Paula Koivuniemi sekä oopperalaulajat Matti Salminen ja Helena Juntunen. Turun filharmonista orkesteria johtaa Leif Segerstam.
Mikko Leppilampi ja Irina laulavat yhdessä.
– Onhan tämä jännittävää, ja vielä, kun puikoissa on Leif Segerstam, naurahtaa Leppilampi.
Kaksikko pohtii, että heille itselleen vuosisadan kulttuuripersoonan valinta on vaikea.
– On mahdoton sanoa, kuka maininnan ansaitsee. Sanon suosikikseni Tove Janssonin, kertoo Irina.
– Kyllä se on Jean Sibelius, onhan hän aika kova tekijä ollut, pohtii Leppilampi. 
Kuka tahansa voi osallistua Vuosisadan Kulttuuripersoonan yleisöäänestykseen. Äänestää voi [Kulttuurigaalan verkkosivuilla](http://kulttuurigaala.fi/aanestys/). Äänestys jatkuu keskiviikkoon klo 22.25 saakka. Vuosisadan Kulttuuripersoonan valinta julkistetaan keskiviikkona ennen iltayhtätoista. 
Satoja hyllymetrejä arvokkaita Finlaysonin kankaita lepää surkeissa oloissa Forssassa  – "Näistä tulee ihmisille niin paljon muistoja"
Forssan valtava tekstiiliarkisto on suomalaisittain merkittävä, koska sinne on taltioitu maan laajin tieto ja materiaali painokankaista.
Nyt arvokas kulttuuriperintö on vaarassa pilaantua, osin jopa tuhoutua.
Kolmen suuren kangastehtaan jäljiltä syntyneen tekstiiliarkiston tilat Forssassa ovat ahtaat ja kylmät. 
Rappausta on selvästi irronnut katosta, valaistus ja ilmankosteus ovat vääriä. Tämä ei ole lainkaan sopiva paikka historiallisten papereiden ja kankaiden varastointiin.
500 metriä painokankaiden aarteita
Niukassa valossa ja alkeellisissa tutkimusoloissa on Forssan museon amanuenssi Asta Louhelo yrittänyt käydä pala palalta läpi arvokasta arkistoa.
Jo vuosia hänellä on ollut täällä takki päällä, koska varastossa on kylmä. 
– Täällä on kangastilkkuja, mallikirjoja, riippunäytteitä ja asiakirjoja, todella laaja aineisto. Täytyy myöntää, että ihan jokaista pahvilaatikkoa ei välttämättä ole vielä avattu. Tämä on aarreaitta ja salaisuuksia vielä paljon, Asta Louhelo vihjaa.
On pieni ihme, että laaja arkisto on ylipäätään säilynyt ja tallessa. Kodintekstiilejä valmistaunut tehdas suljettiin keväällä 2009. Samaa yritystä oli myös Finlayson-Forssa, joka meni konkurssiin vuoden 2008 syksyllä.
Oli suuri vaara, että laajat arkistot olisivat tuhoutuneet siinä rytinässä tai ainakin ne olisi siirretty pois Forssasta.
Näin ei kuitenkaan päässyt käymään. 
Yli 500 metriä arkistomateriaalia on pitkään säilötty ja varastoitu Forssan museon varastotiloissa.
Museon vastuulla on useita kymmeniä tuhansia erilaisia kangasnäytteitä kaikesta siitä, mitä paikkakunnalla valmistettiin 160 vuoden aikana, aina 1800-luvun puolesta välistä 2000-luvulle asti. 
Tehtaina olivat ensin Forssa Oy, sitten Finlaysonin Forssa ja viimeisimpänä pelkkä Finlayson.
– Arkisto koostuu monen eri firman jälkeensä jättämistä materiaaleista, siitä mitä on valmistettu ja painettu nimenomaan Forssassa. Teollisesti painettu kangas on forssalaisten ylpeyden aihe, tietää amanuenssi Asta Louhelo. 
Paloviranomainen ei salli enää lisätä tavaraa
Nyt Forssan museon väki on saanut tarpeekseen surkeasta tilanteesta.
– Kosteus on aiheuttanut rappauksen irtoamista yläseinistä ja sitä on tippunut näiden säilytyslaatikoiden päälle ja jopa sisälle silkkipapereiden päälle. Laadullisesti tilat ovat kehno säilytyspaikka näinkin arvokkaalle kulttuuriperintöomaisuudelle, murehtii museon projektikoordinaattori Kristiina Huttunen. 
Laadullisesti tilat ovat kehno säilytyspaikka näinkin arvokkaalle kulttuuriperintöomaisuudelle.
Varaston hyllyt ja hyllyjen päälliset ovat jo niin täynnä tavaraa, että paloviranomainen on kieltänyt mahduttamasta tiloihin enää yhtään enempää aineistoa.
Museon työntekijöiden mielestä Forssan kaupungin täytyy huolehtia kulttuuriperinnöstään ja löytää arkistolle uudet ja asialliset tilat.
Haave olisi saada avoin tekstiiliarkisto senkin vuoksi, että arkiston salat päästäisiin käymään vihdoinkin huolella lävitse.
– Täällähän saattaa samaa materiaalia olla kahteen tai kolmeenkin kertaan. Jos voisimme käydä kaiken lävitse, niin aineistomassa saattaisi tiivistyä ja silloin voisimme tarvita jopa nykyistä pienemmän tilan. Lisäksi olisi toive saada tilat asiakkaille ja museon työntekijöille, jotta täällä voitaisiin tehdä työtä, Huttunen listaa.
Forssa ei ole suinkaan ainoa paikka, jossa yritetään varjella suomalaisen kankaanvalmistuksen historiaa. 
Siinä missä Tampereelle on huolella tallennettu maan tekstiiliteollisuuden kudottuun kankaaseen liittyvä historia, on Lahden Historiallisen museon tekstiilikokoelmassa paljon materiaalia vaatteiden valmistuksesta.
Painokankaiden historia on puolestaan Forssassa.
Tekstiiliteollisuus kulki perheissä ja suvuissa
Forssalaiset ovat ylpeitä siitä, mitä paikalliset perheet ja suvut ovat saaneet aikaan tekstiiliteollisuudessa vuosikymmenien kuluessa.
Tehtaita on pyöritetty paikallisin voimin ja juuri forssalaiset kehittelivät itse tuotteiden valmistusta ja kankaita. 
Forssalainen Teija Lauronen pitää arkistoa ainutlaatuisena. 
Näistä tulee ihmisille niin paljon muistoja.
– Se on sanoin kuvaamaton ja yllättävän laaja. Tämä on kulttuuriperinnöllisesti hirveän tärkeää. Näistä tulee ihmisille niin paljon muistoja, huokaa Lauronen.
Forssalaisen Marja-Leena Kangasniemi-Saaren mielestä arkisto pitäisi saada ehdottomasti esille.
– Tällä hetkellä materiaali on niin ahtaissa tiloissa, ettei tänne pääse juurikaan penkomaan näitä aarteita. Nyt ihmiset ovat tietämättömiä siitä, mitä kaikkea Forssassa on tehty, hän murehtii.
Katalonia kieltäytyy hylkäämästä itsenäisyyttä – mielenosoittajat vaativat separatistijohtajia vapaaksi
Espanjan perustuslakituomioistuimen mukaan Katalonian kansanäänestys itsenäisyydestä oli laiton.
Katalonia kieltäytyi tiistaina hylkäämästä symbolista itsenäisyysjulistustaan. Päätös asetti maakunnan poliittiselle törmäyskurssille Espanjan hallituksen kanssa.
Espanjan perustuslakituomioistuin päätti tiistaina, että Katalonian kiistelty itsenäisyyskansanäänestys oli laiton. Oikeuden mukaan alueellinen laki, johon äänestys perustui, oli Espanjan perustuslain vastainen.
Espanjan hallitus on uhannut ottaa Katalonian keskushallinnon suoraan hallintaan, jos maakunnan aluehallitus ei peru mahdollista itsenäistymisjulistustaan torstaihin mennessä.
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont on toistaiseksi kieltäytynyt selventämästä, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi. Puigdemont vaatii Espanjan pääministeri Mariano Rajoyta neuvottelupöytään.
Maan pahin poliittinen kriisi vuosikymmeniin syveni maanantaina, kun Madridin korkein oikeus vangitsi [kaksi Katalonian itsenäisyysliikkeen johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9886263) epäiltynä kansankiihotuksesta.
ANC-liikkeen johtajaa Jordi Sanchezia ja katalaanien kulttuuria edistävän järjestön Omnium Culturalin johtajaa Jordi Cuixartia syytetään viime kuussa järjestettyjen suurmielenosoitusten lietsomisesta.
Kansankiihotuksesta voi saada Espanjassa jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Katalonian aluehallinto syytti Madridia "poliittisten vankien" ottamisesta. Tuhannet itsenäisyyden kannattajat eri puolilla Kataloniaa osallistuivat tiistaina mielenilmauksiin, joissa vaadittiin separatistijohtajien vapauttamista.
– Sorto ei ole ratkaisu, mielenosoittajat huusivat Katalonian aluehallinnon rakennuksen ulkopuolella Barcelonan keskustassa.
Barcelonassa on määrä järjestää illalla suuri kynttilämielenosoitus.
Valtakunnasyyttäjänvirastossa tiedettiin Nissisen esteellisyydestä – alaisten puheet eivät tehonneet 
Keskusrikospoliisi on koonnut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen virkarikostutkinnasta lähes 1500 sivuisen esitutkintapöytäkirjan.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa tiedettiin laajasti, että virasto osti koulutuspalveluja yhtiöltä, jossa oli mukana valtakunnansyyttäjän veli. Tämä selviää valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen virkarikosepäilyjen selvittämiseksi laaditusta esitutkintapöytäkirjasta.
Esitutkintapöytäkirjojen mukaan Nissiselle huomautti hänen esteellisyydestään muun muassa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Kalskeen mukaan Nissinen ymmärsi esteellisyytensä.
Nissisen virkarikosoikeudenkäynti  alkoi korkeimmassa oikeudessa keskiviikkona valmistelevalla istunnolla. Apulaisoikeuskansleri katsoo, että Nissinen on tahallaan rikkonut virkavelvollisuuksiaan osallistumalla esteellisenä syyttäjälaitoksen hankinta-asioiden käsittelyyn ja [vaatii hänelle sakkorangaistusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
Valtakunnasyyttäjä Matti Nissinen itse kertoi Keskusrikospoliisin esitutkinnassa, että kiire hankkia johtamiskoulutusta ja hyvät kokemukset Deep Lead -yhtiön koulutuksesta johtivat siihen, että hän ei ajatellut asiaa riittävän pitkälle.  
Se halu ei ollut omiaan edistämään harkintaa, jossa myös esteellisyysnäkökohdat olisin muistanut ottaa huomioon.
Esitutkintapöytäkirjoista selviää, että aloittaessaan Itä-Suomen syyttäjänviraston päällikkönä keväällä 2007 Nissinen halusi ottaa käyttöön Deep Leadin koulutuksen. Hän ei muista, että kilpailevia ehdotuksia olisi tehty. 
Nissinen kertoi kuulusteluissa, että ei liioin enää muista yksityiskohtaisesti, minkä vaiheiden jälkeen Itä-Suomen syyttäjänviraston johtoryhmä lopulta päätyi Deep Leadin koulutukseen.
– Näin jälkikäteen ajatellen melko nopeaan toimintaan tässä asiassa vaikutti varmaan myös se, että halusin Itä-Suomen syyttäjänviraston pääsevän ns. jaloilleen ensimmäisten joukossa syyttäjälaitoksen 1.4.2007 organisaatiouudistuksen jälkeen. 
– Se halu ei ollut omiaan edistämään harkintaa, jossa myös esteellisyysnäkökohdat olisin muistanut ottaa huomioon.
Kiire myös valtakunnasyyttäjänvirastossa
Nissinen halusi ottaa koulutuksen käyttöön myös Valtakunnansyyttäjänvirastossa sen jälkeen kun hän aloitti valtakunnansyyttäjänä keväällä 2010.
Nissisen mukaan Valtakunnansyyttäjänvirastossa oli ongelmia johtamisessa ja työilmapiirissä ja tilanne oli suorastaan akuutti. 
Kilpailuttaminen olisi käsitykseni mukaan viivästyttänyt asiaa. 
– Vaikka johtaminen Valtakunnansyyttäjänvirastossa ei vielä kriisissä ollutkaan, henkilöstönkin oikeutetut odotukset asiassa etenemisen suhteen olivat kovat. Tämä oli syy edetä asiassa nopeasti ja kilpailuttaminen olisi käsitykseni mukaan viivästyttänyt asiaa. 
Nissinen kertoi kuulusteluissa, että jälkikäteen ja jälkiviisaasti ajatellen olisi kannattanut malttaa laittaa pystyyn työryhmä pohtimaan asioita ja sen selvityksen perusteella pohtia, mitä asialle olisi voinut tai pitänyt tehdä. 
– Mutta tietyllä tavalla asiaan "hurahtaneena" ja kun samalla akuutit tarpeet olivat selvästi nähtävissä, olin malttamaton tässä kehittämistyössä. Halusin, että asiassa edetään nopeammin kuin siinä edellä kerrotulla tavalla toimittaessa olisi tapahtunut.  
Totesin hänelle, että näistä voi haloo nousta, jos asioita ei hoideta oikein.
Johtamiskoulutus nousi esille viraston johtoryhmässä, jolle Nissinen kertoi aiemmista hyvistä kokemuksistaan Deep Lead -yhtiön koulutuksesta. 
– Hän kertoi saaneensa koulutuksesta paljon. Hän piti tärkeänä johtamiskoulutusta, kertoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. 
Johtoryhmä ei kuitenkaan päättänyt asiasta. Kun apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kuuli koulutuksen aloittamisesta, hän otti asian esille Nissisen kanssa. 
Kalske sanoi Nissiselle, että asiasta pitäisi tehdä päätös. Kalske tiesi, että Nissisen veli toimi koulutusta tarjoavassa yhtiössä. 
– Nissinen ei tuossa tilanteessa sen kummemmin reagoinut, vaan totesi jotenkin, että niin varmaan on meneteltävä. Totesin hänelle, että näistä voi haloo nousta, jos asioita ei hoideta oikein.
– Totesin Nissiselle, että asiasta pitäisi tehdä päätös ja että hän ei voi tehdä päätöstä asiasta, koska hän on esteellinen. Hän ei asiaa kiistänyt. Hän ymmärsi kyllä esteellisyytensä.  
Kyllä minulla on sellainen käsitys, että tietoisuus tästä oli, eikä Matti asiaa mitenkään salannut tai peitellyt. 
Viraston hallintopäällikkö laati toteavan päätöksen ja Jorma Kalske allekirjoitti sen kesällä 2010. Kalskeen mukaan hallintopäällikön näkemys oli, että koulutusta ei tarvinnut kilpailuttaa vaan se voitaisiin tehdä suorahankintana. 
Kalskeen mukaan valtakunnansyyttäjänlaitoksessa oli laajasti tiedossa, että valtakunnansyyttäjän veli oli mukana yhtiössä, jolta koulutusta ostettiin.
– Kyllä minulla on sellainen käsitys, että tietoisuus tästä oli, eikä Matti asiaa mitenkään salannut tai peitellyt. 
Varoittajia oli muitakin
Kalskeen lisäksi myös muut valtakunnasyyttäjänvirastossa työskennelleet muistuttivat Nissistä esteellisyydestä. 
– Nostin esille kysymyksen siitä, oliko koulutuksen hankkiminen hänen sukulaisensa yhtiöltä asianmukaista ja liittyikö tähän kysymyksiä, joita olisi ollut hyvä ottaa huomioon, kertoi valtionsyyttäjä Jukka Rappe poliisikuulusteluissa.
– Nissinen totesi, ettei hän tee asiassa hankintapäätöstä, vaan sen tekisi joko apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske tai valtionsyyttäjä Christer Lundström, joka oli tuolloin hallintoyksikön päällikkö. 
Nostin esille kysymyksen siitä, oliko koulutuksen hankkiminen hänen sukulaisensa yhtiöltä asianmukaista.
Hallintopäällikkö Christer Lundström kertoi esitutkinnassa, että esteellisyys otettiin nimenomaisesti esille muun johdon taholta.
– Menimme yhdessä, minä ja Kalske, valtakunnansyyttäjä Nissisen luo ja muistutimme Nissistä hankintamenettelystä ja siitä, että oliko soveliasta ylipäätänsä tehdä hankintoja hänen veljensä yritykseltä. 
– Toteamastamme huolimatta, valtakunnansyyttäjä Nissinen pitäytyi siinä, että hänen hyväksi katsomansa koulutushankinta tehdään.
Nissinen: Tietoa veljen yhtiöstä vähän
Kuulusteluissa Nissinen kertoi, että hänellä ei juuri ollut tietoa Deep Lead -yhtiön omistuksesta.
Nissinen kertoi tienneensä, että koulutuksen "oppirakennelma" on hänen veljensä luoma, ja hän oletti tämän vuoksi, että veli oli tavalla tai toisella määräävässä asemassa tässä yhtiössä.  
Olen ajatellut, että tämä on asia, mikä ei minulle kuulu.
Hänellä ei kertomansa mukaan kuitenkaan ollut tietoa veljensä osakeomistuksessa yhtiössä.
– Olen ajatellut, että tämä on asia, mikä ei minulle kuulu. 
Nissisen veli omisti alun perin 90 prosenttia osakkeista mutta vähensi osakeomistustaan niin, että omisti helmikuusta 2010 lähtien runsaat 63 prosenttia yhtiöstä. Nissinen kertoi, että ei ollut keskustellut, neuvotellut tai sopinut veljensä kanssa missään vaiheessa Itä-Suomen syyttäjänviraston tai Valtakunnansyyttäjänviraston nimissä tehdyistä koulutushankinnoista. 
En muista edes keskustelleeni hänen kanssaan siitä, että virastomme on ollut heidän yhtiönsä asiakkaana. 
– En muista edes keskustelleeni hänen kanssaan siitä, että virastomme on ollut heidän yhtiönsä asiakkaana.  
Nissinen kertoi tapaavansa veljeään ainoastaan erilaisissa perhejuhlissa eikä heillä ei ole erityisen tiivistä yhteyttä toisiimme.
– Välimme ovat lämpimät mutta etäiset. Veljeni kuulumisista saan tietää lähinnä Facebookin kautta.
**Lue myös:**
[Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
[Valtakunnansyyttäjän oikeudenkäynti jatkuu marraskuussa – Syyttäjä ja puolustus kiistelevät: Tahallisuutta vai huolimattomuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-9887550)
Suurtyöttömyydestä kärsivä Zimbabwe etsii pyöveliä – "Ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita"
Zimbabwessa on 92 vankia, jotka on tuomittu kuolemaan.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevassa Zimbabwessa ainakin 50 ihmistä haluaa ryhtyä maan viralliseksi pyöveliksi. Viranomaisten mukaan pyövelin virka vapautui yli kymmenen vuotta sitten.
Maa teloitti vangin viimeksi vuonna 2005. Sen jälkeen edellinen pyöveli jäi eläkkeelle.
Joidenkin arvioiden mukaan Zimbabwen työttömyysaste on yli 90 prosenttia. Maan oikeusministeriön sihteeri Virginia Mabhiza kertoi NewsDay -sanomalehdelle, että pyövelin tehtävää ovat hakeneet sekä naiset että miehet.
– Olemme saaneet yli 50 hakemusta viime kuukausina. Ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita, Mabhiza sanoi lehdelle.
Ihmisoikeusjärjestöt kuten Amnesty International ovat vaatineet Zimbabwea luopumaan kuolemanrangaistuksesta. Maan vankiloissa istuu 92 vankia, jotka on tuomittu kuolemaan.
Zimbabwen vuonna 2013 uusitun perustuslain mukaan 18–69-vuotiaat murhasta tuomitut miehet voivat saada kuolemanrangaistuksen.
Mabhiza ei ilmoittanut, milloin uusi pyöveli nimitetään tehtäväänsä.
Lotta Lepistö parantelee selkävaivojaan – "Vamman syy ei ole selvä"
Lotta Lepistö menestyi menneellä maantiepyöräilykaudella, mutta ei pysynyt huippukunnossa koko kautta. 
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistölle jäi menneestä kaudesta kaksijakoiset mietteet. Menestystä tuli useissa kilpailuissa, mutta kunto ei pysynyt huipputasolla koko kautta. Lisäksi syyskuinen MM-maantieajo päättyi keskeytykseen selkävaivojen vuoksi.
\- Selkävaivat alkoivat elokuun lopussa, ja niitä ei saatu lopullisesti pois. Loman aikana selkää on kuntoutettu fysioterapialla, Lepistö kertoi urheilijatapaamisessa Espoossa.
\- Vamman syy ei ole selvä. Se voi johtua lihasten epätasapainosta, jostain vanhasta kaatumisesta tai pitkäaikaisesta rasituksesta tai näistä kaikista yhdessä.
Fysioterapian lisäksi Lepistö on hoitanut selkäänsä myös levolla. Pitkän kauden jälkeen nollaus on muutenkin paikallaan.
\- Fyysisesti ja henkisesti on raskasta olla koko ajan reissussa ja elää repusta.
Espanjan-kotiinsa Gironaan hän on menossa kahden viikon kuluttua. Suomen talvi kutsuu kuitenkin Lepistön pian takaisin kotimaahan.
\- Lähden jossain vaiheessa Leville hiihtämään viikoksi. Siellä on tarkoitus harjoitella ihan kunnolla, mutta samalla myös antaa päälle lomaa, hiihdon maakuntaviesteihin aikanaan osallistunut Lepistö tuumi.
Kymmenen kilometrin nousuja
Levin jälkeen Lepistön ohjelmassa on kuuden viikon leiri Kanarian saarilla ja sitten pyöräilytiimin leiri. Kilpailukausi alkanee helmikuussa.
\- Jotkut kilpailevat läpi vuoden ja käyvät rata-ajoissa. Osa kilpakumppaneista menee jo tammikuussa Australiaan maantiekilpailuun, mutta meidän tiimi ei lähde sinne. Tarvitsen kunnon tauon kausien väliin, Lepistö sanoi.
Ensi kaudella ohjelmassa ovat muun muassa EM-maantieajo ja MM-kilpailut. Lepistön tavoitteena on MM-kulta joukkueaika-ajossa. Kilpailu järjestetään Itävallan Innsbruckissa.
\- Harmittaa, koska oltiin MM-kilpailussa vasta kolmansia tänä vuonna. Seuraavaksi yritetään ottaa voitto.
Lepistö osallistuu Innsbruckissa myös henkilökohtaiseen kilpailuun, vaikka ei siinä lähtökohtaisesti taistelekaan mitalisijoista.
\- Innsbruckissa maantie on ihan jäätävän raskas. Siellä on kymmenen kilometrin nousuja. Ne eivät ole minun juttuni, Lepistö totesi.
Lapissa yhä useampi lapsi aloittaa päivähoidon alle 3-vuotiaana
Esimerkiksi Torniossa joudutaan pohtimaan, kuinka päivähoitopaikkoja alle 3-vuotiaille saadaan lisää. Koko maassa kaksivuotiaista lapsista jo yli puolet osallistuu varhaiskasvatukseen.
Tornion päiväkodeissa pienet jalat kipittävät. Vaikka kaupungissa aloitti hiljattain uusi yksityinen päiväkoti, ei päiväkotipaikkoja ole tarpeeksi. Kun aiemmin Torniossa on ollut varhaiskasvatuksen piirissä noin 60 prosenttia lapsista, tänä vuonna määrä on noussut jo likemmäs 70 prosenttia.
Esimerkiksi tämän vuoden elokuussa alle 3-vuotiaita lapsia oli hoidossa 185 ja syyskuussa ljo 200. Päivähoitopaikat ovat aikaisemmin elo-syyskuussa riittäneet, mutta tänä vuonna ei. Muutos on nähtävissä myös haetun kotihoidontuen määrässä. Tänä vuonna kotihoidontukea on haettu viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna noin 20 000 euroa vähemmän. 
En koe, että tämä on pelkkää päivähoitoa, vaan varhaiskasvatusta.
Pienten, alle 3-vuotiaiden, päivähoitopaikkojen tarve on havaittu myös muualla Lapissa. Entistä pienempiä lapsia tuodaan hoitoon aiempaa enemmän. Tornion kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Riitta Keloneva sanoo, että tilanne on sama Lapin muissakin kaupungeissa. Taustalla voi olla esimerkiksi parantunut työllisyystilanne.
– Olen keskustellut muiden varhaiskasvatusjohtajien kanssa ja sama tilanne on muualla; alle 3-vuotiaita lapsia haetaan hoitoon entistä enemmän. Vanhemmat työllistyvät ja saavat opiskelupaikkoja. Siitä se varmasti johtuu, Keloneva sanoo.
Kaksivuotiaista yli puolet on varhaiskasvatuksessa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilaston mukaan viime vuonna varhaiskasvatukseen osallistui lähes 244 000 lasta, mikä on noin 68 prosenttia väestön 1–6-vuotiaista lapsista. Yksivuotiaita lapsia osallistui varhaiskasvatukseen kaikkiaan 15 891, mikä on 28,4 prosenttia vastaavanikäisestä väestöstä. Kaksivuotiaista lapsista jo 54 prosenttia ja viisivuotiaista lapsista 78 prosenttia osallistui varhaiskasvatukseen.
Torniossa pohditaan parhaillaan sitä, kuinka paljon päivähoitopaikkoja ja mahdollisia lisätiloja vielä tarvitaan. Kaupunki pohtii erilaisia vaihtoehtoja ja laskelmia eri vaihtoehdoista viedään lautakuntaan marraskuussa.
– Laajennetaanko Torniossa palveluseteliä vai tekeekö kaupunki omia tiloja, vai tuleeko tänne mahdollisesti joku toimija joka rakentaa tilat, joita kaupunki vuokraa, Keloneva listaa.
Tilapäisellä ratkaisulla saadaan pientä helpotusta, kun yksityinen päiväkoti Touhula vuokraa Rauhanyhdistykseltä lisätiloja. Marraskuun alussa sinne saadaan ainakin 15 paikkaa lisää alle 3-vuotiaille.
Töihin paluuta ohjaa myös taloustilanne
Aamuvarhaisella torniolainen Marjo Jussila tuo 1- ja 4-vuotiaat lapsensa päiväkotiin. Jussilalle nopea töihin palaaminen oli selkeä valinta, jossa vaakakupissa painoi myös taloustilanne.
– Todettiin, että ei ole mahdollista, että jompikumpi vanhemmista jäisi kotiin hoitamaan kotihoidontuella, kun on asuntolainaa ja muita asumiskuluja hoidettavana. Eikä oikeastaan kumpikaan ollut täysin valmis siihen, että jäisi täysin toisen palkalla elätettäväksi, sanoo Jussila.
Torniolainen äiti löytää päivähoidosta taloudellisten syiden lisäksi muita syitä. Nykyään painopiste on varhaiskasvatuksessa. Syksyllä voimaantullut [varhaiskasvatuksen opetussuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9448142) esimerkiksi velvoittaa kaikki päiväkodit ympäri Suomen noudattamaan tiettyjä linjauksia kasvatustyössään.
– Lapset oppivat päivähoidossa hirveästi asioita. En koe, että tämä on pelkkää päivähoitoa, vaan varhaiskasvatusta, sanoo Jussila.
Lapset oppivat paljon toisilta lapsilta. Sen myös Jussila on huomannut omasta nuorimmaisestaan.
– Heti kun on 1-vuotiaana aloittanut päivähoidossa, niin ihan muutamassa viikossa tulee jo uusia taitoja ja semmoinen sosiaalisuus, mitä lapset oppivat toisten lasten kanssa, kertoo Jussila.
Tiistai 17.10.2017 (radio)
Poliisikouluun on liian vähän hyviä hakijoita. Evankelis-luterilainen kirkko sai selkosuomi -palkinnon. Aurinko värjäytyi punaiseksi. Nyt on asunnottomien yö. Prinssi William vierailulle Suomeen.

 
Poliisikouluun kaivataan lisää opiskelijoita
Poliisikoulussa on pula hyvistä hakijoista. Poliisikoulun oppilaspaikkoja lisättiin tänä vuonna. 60 opiskelupaikkaa jäi kuitenkin käyttämättä, sillä kouluun ei löytynyt sopivia opiskelijoita.
Varsinkin ruotsinkielisistä opiskelijoista on pula. Ruotsinkieliselle kurssille järjestetään lisähaku syksyllä.
Kirkolle palkinto selkokielisyydestä
Suomen evankelis-luterilainen kirkko on saanut palkinnon selkokielen käytöstä. Palkinto on nimeltään Vuoden selväsanainen.
Kirkko sai palkinnon, koska se on tuottanut aineistoa ja palvelua helpolla suomen ja ruotsin kielellä jo monta vuotta. Kirkolla on verkkosivut selkosuomeksi ja selkoruotsiksi. Kirkko järjestää selkokielisiä jumalanpalveluksia. Myös esimerkiksi kasteen ja vihkimisen toimittamiseen on selkokielinen kaava.
Aurinko oli punainen
Aurinko näytti tänään punaiselta varsinkin Etelä-Suomessa. Aurinko värjäytyi, koska Irlannissa riehunut Ophelia-myrsky puhalsi Suomeen metsäpalojen hiukkasia Etelä-Euroopasta ja hiekkapölyä Saharasta.
Ilmatieteen laitos kertoi, että satelliittikuvassa näkyi pölyvana. Se kulki Hollannin ja Ruotsin kautta Suomeen.
Asunnottomien yö
Tänään vietetään Asunnottomien yötä. Yö on osa  YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaista päivää. Asunnottomien yöllä muistutetaan siitä, että jokaisella on oikeus vakinaiseen asuntoon.
Suomessa asunnottomien määrä on vähentynyt. Kuitenkin viime vuoden lopussa lähes 7000 ihmistä oli Suomessa ilman asuntoa. Joka neljäs yksinasuva asunnoton on maahanmuuttajataustainen.
Prinssi William vierailee Suomessa
Britannian prinssi William saapuu Suomeen marraskuun lopulla. Hän tulee presidentti Sauli Niinistön vieraaksi. Prinssi William on Britannian kruununperimysjärjestyksessä toinen, isänsä kruununprinssi Charlesin jälkeen.
Tiistai 17.10.2017 
Alkamassa on ”hitonmoinen kausi” – Miten urheilun Trump-protestit näkyvät NBA:ssa?
NBA vaikuttaa kauden 2017–2018 alla poliittiselta painekattilalta, joka vain odottaa purkautumistaan.
Yhdysvaltalaisen The Nation -viikkolehden toimittaja Dave Zirin sai maanantaina puhelun. Soittaja oli NBA-joukkue San Antonio Spursin mestarivalmentaja, tuleva koripallon Hall of Fame -luotsi Gregg Popovich.
Popovich tunnetaan äksyilevänä mörököllinä, mutta Zirinin mukaan hän ei ollut koskaan kuullut valmentajaa näin vihaisena.
– Haluan sanoa jotakin. Pyydän, että annat minun puhua. Varmista, että tämä tulee nauhalle, Popovich aloitti.
Valmentaja oli tuohtunut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tuoreimmista kommenteista. Trumpilta oli kysytty, miksei hän ollut ottanut puheeksi [Nigerissä lokakuun alussa kuolleita yhdysvaltalaissotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-9866907) tai soittanut heidän perheilleen. Trumpin mukaan Barack Obama ja useimmat muutkaan presidentit eivät tehneet niin. Se oli vale, joka särähti Popovichin, entisen USA:n ilmavoimien työntekijän korviin.
– Olen yllättynyt ja pettynyt niin paljosta, mitä tämä presidentti on sanonut, ja miten hän on johtanut tätä maata. Hänen johtamistapansa vaikuttaa jakavan kansaa loputtomasti, Popovich aloitti.
– Tämä mies Oval Officessa on sieluton pelkuri, joka luulee, että hänestä voi tulla suuri vain vähättelemällä muita. Valkoisessa talossa on patologinen valehtelija, joka on intellektuaalisesti, tunteellisesti ja psykologisesti kykenemätön hoitamaan tehtäväänsä. Koko maailma tietää sen, aiemminkin Trumpia kritisoinut Popovich jylisi ja lopetti puhelun lyhyeen.
– Tästä taitaa tulla hitonmoinen NBA-kausi, [Zirin päätti artikkelinsa](https://www.thenation.com/article/a-soulless-coward-coach-gregg-popovich-responds-to-trump/).
Trump sohaisi ampiaispesää
Se pitänee paikkansa. Urheilullisesti NBA:n uskotaan tälläkin kaudella olevan helposti ennakoitavissa, sillä Golden State Warriorsin korikoneelle tuskin löytyy pysäyttäjää. Sen sijaan poliittisesti ja urheilijoiden yhteiskunnallisen aktiivisuuden kannalta kaudesta on tulossa äärimmäisen mielenkiintoinen. 
Kuten Suomen korisikoni Hanno Möttölä esitti [Ylen Pressiklubille](https://yle.fi/urheilu/3-9859864), käynnissä voi olla paluu Muhammad Alin ja Bill Russellin vuosiin. 1960–70-luvuilla urheilijat olivat merkittäviä mielipidevaikuttajia yhteisöissään. Nyt, sosiaalisen median aikakaudella, he ovat ottamassa aseman takaisin.
NBA-koripalloilijoiden, -valmentajien ja -asiantuntijoiden Trump-vastaiset äänenpainot ovat koventuneet pikku hiljaa sen jälkeen, kun Trump valittiin presidentiksi marraskuussa. Vielä vaalien jälkeen [Inside the NBA -ohjelman pelaajalegenda Charles Barkley kertoi antavansa Trumpille mahdollisuuden, vaikka myönsi olevansa pettynyt.](http://ftw.usatoday.com/2016/11/charles-barkley-donald-trump-we-have-to-give-him-chance-nba-tnt)
Hieman myöhemmin Popovich sekä Golden Staten valmentaja Steve Kerr alkoivat kritisoida Trumpin edustamaa ideologiaa, ja puolustaa NBA:n monimuotoisuutta ja liberaaliutta.
Lopullisesti Trumpin ja NBA:n välinen vastakkainasettelu kärjistyi, kun Golden Staten supertähti Stephen Curry kieltäytyi syyskuun lopussa vierailemasta Valkoisessa talossa. Perinteisesti Yhdysvaltain ammattilaissarjojen mestarit ovat tehneet retken Washingtoniin. 
– En halua mennä. Haluan osoittaa, ettemme seiso sen takana, mitä presidentti on sanonut, Curry sanoi lehdistötilaisuudessa viitaten Trumpin puheiden rasistisiin ja misogynistisiin äänenpainoihin.
– Kun emme mene, voimme toivottavasti saada aikaan muutoksen sen suhteen, mitä hyväksymme ja siedämme tässä maassa.
Päivää myöhemmin Trump peruutti Warriorsin kutsun Twitter-viestillä.
– Valkoiseen taloon menemistä pidetään suurena kunniana mestarijoukkueelle. Stephen Curry epäröi, joten kutsu on peruttu! Trump twiittasi.
Tapaus osui viikonlopulle, jonka aikana Trump kehoitti Alabamassa pitämässään puheessa kannattajiaan boikotoimaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigaa. Hänen mielestään pelinrakentaja Colin Kaepernickin aloittamat protestit olivat epäkunnioittavia Yhdysvaltoja ja sen lippua kohtaan. Kaepernick otti syksyllä 2016 tavakseen polvistua aina kansallislaulun soidessa ennen ottelua. Hän halusi kiinnittää yleisön huomion poliisiväkivaltaan ja mustan väestönosan kohteluun.
Trump käynnisti protestiaallon NFL:ssä. Puhetta seuraavilla kierroksilla sadat urheilijat polvistuivat kansallislaulun ajaksi.
Myös NBA reagoi laajamittaisesti puolustaen Currya ja Kaepernickia sekä hyökäten presidenttiä vastaan. [Vahvimmat puheenvuorot käytti koripallon suurin tähti, Cleveland Cavaliersin LeBron James.](https://yle.fi/urheilu/3-9848800)
– Olet törppö. Stephen Curry jo sanoi, ettei ole tulossa, joten sen takia kutsua ei edes ole. Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin sinä ilmestyit, James kirjoitti Twitteriin.
– Kansa johtaa tätä maata, ei yksi henkilö – eikä missään nimessä ainakaan hän, James sanoi myöhemmin lehdistötilaisuudessa.
Painekattila odottaa purkautumistaan
Näistä asetelmista lähdetään keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa alkavaan NBA-kauteen. Sarja-avausta edeltävinä viikkoina on odotettu lähes enemmän sitä, miten joukkueet protestoivat Trumpin valtaa vastaan, kuin sitä, miten Boston Celticsiin siirtynyt Kyrie Irving onnistuu entistä seuraansa Clevelandia vastaan avausiltana.
NBA:ssa vuodet 2000–2002 viettänyt Hanno Möttölä uskoi [Pressiklubin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9859864), että protesteja ilmenee väistämättä. 
– NBA tulee varmasti ottamaan kantaa ja olemaan pelaajiensa puolella. Trump on eristänyt itsensä urheilumaailmasta, Möttölä sanoi.
Vain päivä Möttölän haastattelun jälkeen, syyskuun lopussa, vapaamielisenä pidetty NBA lähetti hieman yllättäen myllykirjeen joukkueilleen. Liiga kehotti jokaista pelaajaa seisomaan kansallislaulun aikana. Liigan mukaan sillä on mahdollisuus rangaista urheilijoita, jotka eivät noudata linjausta.
– Meillä on sääntö, joka edellyttää, että pelaajat seisovat kansallislaulun aikana. Sääntö on ollut olemassa niin kauan kuin minä olen ollut tekemisissä liigan kanssa, [NBA:n komissaari Adam Silver sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-9860011).
Sääntö juontaa juurensa vuoteen 1996, jolloin Mahmoud Abdul-Rauf istui kansallislaulun aikana, koska piti Yhdysvaltain lippua sorron symbolina.
Valmentaja Popovichin maanantaiset kommentit osoittavat, että vaikka sääntö kieltäisi polvistumisen, ei pelaajia ja muita koripalloihmisiä voi hiljentää – tuskin edes estää polvistumasta.
– Aktivismi NBA:ssa ei ole vääjäämätöntä. Sitä tapahtuu jo, kirjoitti [The Ringer -verkkosivuston](https://www.theringer.com/nba/2017/9/28/16382364/adam-silver-national-anthem-protests-nba) Haley O’Shaugnessy kuin Möttölää kompaten.
Jos joukkueet haluavat osoittaa mieltään ja solidaarisuuttaan polvistumatta, saatetaan avausotteluissa nähdä pelaajarivejä seisomassa käsikynkässä kansallislaulun aikana, kuten NFL:ssäkin on nähty. Pelien jälkeisistä lehdistötilaisuuksista on tulossa kiinnostavimpia sitten Allen Iversonin aikojen ("We’re talking about practice").
NBA-kulttuurissa on myös tapana sisällyttää poliittisia viestejä vaatetukseen. Tästä esimerkkinä on vuosi 2014, jolloin esimerkiksi LeBron James kantoi lämmittelyssä t-paitaa, johon oli kirjoitettu ”I can’t breathe” (En saa henkeä). Ne olivat Eric Garnerin viimeiset sanat. Garner tukehtui New Yorkissa kuoliaaksi poliisien käsittelyssä.
Samana vuonna Los Angeles Clippers osoitti mieltään silloista, rasistista kommenteista kiinnijäänyttä omistajaansa vastaan. He lämmittelivät paidoissa, joissa ei ollut joukkueen logoa. Pelissä Clippers käytti [mustia rannenauhoja ja mustia sukkia](http://www.espn.com/los-angeles/nba/story/_/id/10848577/los-angeles-clippers-stage-silent-protest-donald-sterling-hide-team-logo). 
NBA vaikuttaa kauden 2017–2018 alla poliittiselta painekattilalta, joka vain odottaa purkautumistaan. Vaikkei se purkautuisi vielä keskiviikkoyönä, on vaikeaa uskoa, ettei politiikka näkyisi ja kuuluisi toistuvasti runkosarjan otteluissa. 
Kiinnostava kysymys on sekin, mitä Trump tekee. Malttaako hän olla twiittaamatta tiistaina ja hämmentämättä ampiaispesää entisestään?
Tästä taitaa tulla hitonmoinen NBA-kausi.
**Lue myös:**
**[Trump sai täyslaidallisen NBA:n huippuvalmentajalta: "Mies Oval Officessa on sieluton pelkuri"](https://yle.fi/urheilu/3-9886373)**
**[NBA lähetti myllykirjeen joukkueille - polvistumisesta kansallislaulun aikana voidaan rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-9860011)**
**[Hanno Möttölä uskoo Trump-protestien näkyvän myös NBA:n avausotteluissa: "Ei tämä tule ihan hetkessä hiljenemään"](https://yle.fi/urheilu/3-9859864)**
**[Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/3-9848800)**
**[Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/3-9848484)**
**[Hertha Berlinin pelaajat polvistuivat ennen ottelua – osoittivat solidaarisuutta protestoiville urheilijoille ](https://yle.fi/urheilu/3-9884042)**
**[Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850529)**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[NBA:n supertähti tukee NFL-pelaajia - "Tiedän mikä on oikein ja mikä väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-9849420)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)**
**[Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/3-9849008)**
Pormestari Vapaavuori: Helsingin veroprosentti laskee, vaikka lisätienestit kiinteistöverosta jäävät saamatta  
Pormestari Jan Vapaavuori aikoo pitää kiinni esityksestään alentaa helsinkiläisten verotusta.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren mielestä [hallituksen päätös perua](https://yle.fi/uutiset/3-9886853) kiinteistöveroon suunniteltu korotus ei heiluta kaupungin kassaa merkittävästi.
Vapaavuori ei myöskään aio perääntyä ehdotuksestaan alentaa Helsingin kunnallisveroprosenttia asumiskustannusten vastapainoksi.
Tuoreessa [budjettiesityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-9874664) Vapaavuori esittää, että tuloveroa kevennetäisiin puoli prosenttiyksikköä ja Helsingissä sovellettaisiin 18 prosentin kunnallisverokantaa.
– En aio muuttaa ehdotustani, mutta tietenkin viime kädessä valtuusto päättää. Meillä on monia muitakin syitä alentaa verotusta, eikä se perimmäinen syy ole, että kiinteistövero on nousussa.
Vapaavuoren mukaan Helsingin talouskehitys on ollut suotuisa jo pitkään ja kaupungin budjetti mahdollistaa sekä massiiviset investoinnit että lisäpanostuksen koulutukseen.
Vielä tämän jälkeenkin on varaa maltilliseen verokevennykseen.
– Kun vaikeina aikoina korotetaan veroja, niin silloin hyvinä aikoina niitä pitää olla mahdollisuus myös laskea, Vapaavuori toteaa.
Kiinteistöverokorotuksen arvioitiin tuovan kaupungin kassaan 27 miljoonaa euroa.
Kuinka vaje kurotaan?
– Pitää vielä arvoida ja laskea, että mikä vaje loppujen lopuksi on. Se ei ole ihan näin iso, sillä kiinteistökanta kaupungin alueella on vuoden mittaan jonkin verran suurentunut. Ei tässä niin isoista summista puhuta, kyllä pystymme hoitamaan tämän ilman lisävelkaantumista. 
Toivo katoaa helposti kylmässä värjöttelevän asunnottoman mielestä: "Olemme kuin haamuja ihmisille"
Kun hallinta omasta elämästä katoaa, alkaa selviytymistarina. Näkymätön, ärsyttävä, halveksittu asunnoton – vai sittenkin aivan tavallinen, toivonkipinää etsivä ihminen.
Vielä kuukausi sitten viina vei miestä mennessään. Alkoholi oli maistunut Seppo Ruottiselle jo vuosia. Viime vuosituhannen puolella sen jalkoihin jäi perhe ja työpaikka. Ruottinen päätti, ettei vie muita mukanaan. Hän jätti kodin vaimolle ja lapsilleen. Hän koitti pärjätä omillaan.
Kovin hyvin se ei sujunut.
Rahat loppuivat pian ja rappukäytävät tulivat tutuiksi. Joissakin kerrostaloissa asunnotonta siedettiin, kun hän ei aiheuttanut häiriötä, eikä sotkenut paikkoja. Loputtomiin niissäkään ei kuitenkaan voinut majailla. Toisista kerrostaloista lähtö tuli nopeasti. Poliisin kutsuminen ei Ruottista sinänsä häirinnyt – olihan putkassa sentään katto päällä.
Aina kattoa ei ollut tarjolla. Pitkin Helsingin katuja kulkenut asunnoton oppi nopeasti tuntemaan, minkä puskan juurella on hyvä nukkua.
Kyllä juoppo juopon löytää
Kierre oli valmis ja joka ilta Seppo Ruottinen joutui pohtimaan, missä seuraavan yön viettäisi. Elämä ilman mahdollisuuksia alkoi turhauttaa. Joku kertoi, että muualla olisi helpompaa. Jos vanhat kaverit jäisivät taakse, voisi uusi elämä aueta.
Ruottinen muutti Poriin. Hetken aikaa oli helpompaa, mutta vanhat ongelmat nostivat pian päätään.
– Kyllä juoppo juopon löytää, asui se missä vain. Ei paikkakunnanvaihdos mitään muuta, hän toteaa.
Tämän Ruottinen sai kokea liiankin hyvin. Välillä hänellä oli oma asunto, mutta liian kosteat elämäntavat, epämääräiset vieraat ja maksamattomat vuokrat veivät sen alta. Kuukausi sitten hän huomasi itse, että vastaava tilanne on taas edessä. Hän irtisanoi asuntonsa ja hakeutui Porin Sininauhaan.
Sininauha tarjoaa tukiasumispalveluja. Jos asukas pystyy olemaan selvin päin, voi hän saada sieltä oman huoneen. Ruottinen on pystynyt olemaan juomatta jo kuukauden.
Märkä puoli avaa ovensa kaikille
Sininauhassa on myös niin sanottu märkä puoli, jonka ovet aukeavat vain yöksi. Siellä riittää, että asukas pystyy raahaamaan itsensä ovesta sisälle, eikä kukaan välitä, onko veressä alkoholia tai huumeita. Apua annetaan silti.
Tuon makuusalin lattiat ovat tulleet tutuiksi monelle Satakunnan asunnottomalle. Tänä syksynä sieltä on hakenut turvaa 30-vuotias nainen, joka ei halua kertoa nimeään julkisuuteen.
Hänen elämänsä alamäki alkoi kauppaoppilaitoksen jälkeen. Maaseudulta Poriin muuttanut nuori nainen erosi poikaystävästään ja kaikki musteni. Elämässä mikään ei vain tuntunut enää miltään.
Yksin kylmässä
Lapsena asiat olivat vielä hyvin. Hyvä tausta ei silti estänyt ratkeamasta huumeisiin, kun nuoruuden rakkaus kariutui. Enää kolmekymppinen nainen ei edes muista, kuinka kauan hän on ollut ilman kotia.
Kavereiden nurkissa on tullut pyörittyä, mutta viimeisimmästäkin kämpästä tuli hiljattain häätö. Porin kadut ovat tulleet tutuiksi. Tänä syksynä ne ovat olleet märkiä ja pimeitä.
Kavereita ei ole enää montaa jäljellä, sillä vieroitushoidon aloittanut nainen ei halua viettää aikaansa pää sumeana.
– Haen ensisuojasta lämpöä ja sosiaalisuutta. Muuten olisin vain yksin kylmässä. 
Kun ensisuojan ovet sulkevat ovensa aamukahdeksalta, on edessä monta todella yksinäistä tuntia.  
Kaltaiseni ihmiset eivät kuulu täydelliseen kuvaan, jota Suomesta halutaan antaa.
Porilaisnainen kokee, että kaupungilla hän on näkymätön. Jos joku katsoo päin, johtuu se lähinnä halveksunnasta. Kaupan käytävälle lämmittelemään hakeutunut nainen häädetään ulos nopeasti.
– Koitan vain löytää jonkun paikan, jossa on seinät ympärillä. Istun siellä paikallani häiritsemättä, mutta vartijat ottavat minut silmätikuksi ja häätävät ulos. Kaltaiseni ihmiset eivät kuulu täydelliseen kuvaan, jota Suomesta halutaan antaa.
Sympatia on vähissä
Elämä on ankeaa. Vaikka porilaisnainen on siihen tottunut, sattuu se silti.
– Asunnottomat ovat kuin haamuja ihmisille. Sympatia on vähissä. 
Ulkopuolisten asenne syö asunnottomien toivoa. Porilaisnainen huokaa. Hän muistelee lähiaikoina sattunutta tapausta, jossa ensisuojasta tuttu asunnoton päätti luopua toivosta kokonaan. Todellisuudelta ei voi sulkea silmiään. Osan elämä päättyy kadulle.
Moni syyttää asunnottomia siitä, että he eivät yritä tarpeeksi. Että kenenkään ei tarvitsisi olla asunnoton, jos hän vain ottaisi itseään niskasta kiinni. 
Se ei kuitenkaan ole helppoa.
– Asunnottomuus alkaa käydä mielenterveyden päälle tosi nopeasti. Kun mielessä on lähinnä, miten tänään pysyy lämpimänä, ei siinä pysty keskittymään mihinkään muuhun. Silloin yksinkertaisetkin asiat tuntuvat liian vaikeilta.
Toivo herää
Porilaisnainen on käynyt pohjalla ja menettänyt toivonsa. Hän ei kuitenkaan ole valmis luovuttamaan. Nyt toivoa riittää niin paljon, että hän olisi valmis jakamaan sitä muillekin. 
Uskon vakaasti siihen, että hyvä kiertää.
Oma perhe on järjestänyt hänelle asunnon, ainakin väliaikaisesti. Tämän uuden alun siivittämänä nainen suunnittelee jo, miten saisi parannettua myös muiden elämää. Heti, kun mahdollista, ojentaa hän kätensä muille – niin ihmisille kuin eläimillekin.
– Silloin, kun minulla oli asunto, pidin huolta siitä, että kissalla riittää ruokaa. Vaikka itselleni ei olisi riittänyt rahaa, sai kissa aina syödäkseen. Uskon vakaasti siihen, että hyvä kiertää. Tärkeintä on, että sydämessä on lämmin.
Asunnottomien yön kynnyksellä toivo muihinkin ihmisiin alkaa herätä. Moni on lahjoittanut viime päivinä ensisuojaan vaatteita ja makuupusseja. 
Huomenna Porin kaduille lähtee kiitollinen ja luottavainen nainen. Kun lämpimänä pysyminen ei ole enää päällimmäisenä mielessä, on hänellä ehkä voimia laittaa oma elämänsä kuntoon.
Työntekijä vammautui sähköiskusta – rakennusyhtiön maksettava yli 100 000 euron korvaukset
Työntekijä sai sähköiskun Lappeenrannan Marian aukion pysäköintihallin työmaalla, kun hän katkaisi sähkökaapelia kulmahiomakoneella.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt rakennusyritys Kreaten maksamaan korvauksia entiselle työntekijälleen. 
Kokematon työntekijä sai esimieheltään määräyksen katkaista sähkökaapeleita kulmahiomakoneella Lappeenrannan Marian aukion pysäköintihallin rakennustyömaalla vuonna 2015. Työntekijän epäonneksi yhdessä kaapelissa oli vielä jännite ja hän sai sähköiskun.
Työntekijän toinen käsi vammautui pahoin sähköiskusta. Hän ei ole tapahtuneen jälkeen pystynyt tekemään maanrakennustöitä.
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan työmääräyksen antanut esimies ei ollut huolehtinut, että kaapeleissa ei varmasti ollut jännitettä.
Korvauksia työntekijälle, sakkoja esimiehelle
Kreaten on maksettava entiselle työntekijälle korvauksia noin 60 000 euroa. Summa koostuu kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta, pysyvästä haitasta sekä ansionmenetyksestä maksettavista korvauksista.
Lisäksi yhtiön on maksettava tulevia ansiomenetyksiä vuoden 2019 loppuun asti yhteensä noin 60 000 euroa. 
Esimiehen on oikeuden päätöksellä maksettava 35 päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Oikeuden päätöksestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/10/17/Rakennusyritys%20joutuu%20maksamaan%20Lappeenrannan%20Marian%20aukion%20ty%C3%B6tapaturmasta%20120%E2%80%89000%20euron%20korvaukset/2017122754117/4).
Käräjäoikeuden päätöksestä voi vielä valittaa, joten tuomio ei ole lainvoimainen.
Ihonvärin geenitutkimus vahvisti: Ihminen on yhtä rotua
Tutkijat löysivät samalla ihonväriin vaikuttavan geenivariantin, joka näyttää hillitsevän tummasolusyöpää eli melanoomaa. 
Laaja Afrikassa tehty geenitutkimus on pannut lopullisesti pisteen rotukäsitykselle, jolla on jaettu ihmisiä ihonvärin perusteella. Vanhentuneen käsityksen mukaan afrikkalaiset ovat yksi musta rotu, vaikka ihmiskunnan synnyinmantereen väestö on maailman monimuotoisin.
– Afrikkalaista rotua ei ole. Tutkimuksemme osoitti, että ihonväri vaihtelee Afrikassa erittäin paljon ja muuttuu edelleen, sanoo kansainvälistä tutkimusta johtanut professori Sarah Tishkoff [Pennsylvanian yliopistosta](https://news.upenn.edu/news/penn-led-study-identifies-genes-responsible-diversity-human-skin-colors).
Ulkoisesta monimuotoisuudesta huolimatta ihonvärin määrittelevät geenit ovat samat ympäri maailmaa, ja toisin kuin on oletettu, myös monet vaaleat variantit ovat peräisin Afrikasta.
Vakiintunut teoria Afrikan ultraviolettisäteilyltä suojelevasta mustasta ihosta ja Euroopan valkoisesta ihosta, joka haalii vähäisestä auringonvalosta D-vitamiinia, on siten aivan liian yksioikoinen. Ihmisen ihonväri on sopeutunut erilaisiin oloihin myös Afrikassa, Tishkoff sanoo. 
Afrikassa oli aluksi valkoisia...
Ihonväriin vaikuttavia geenivariantteja oli esivanhemmillamme jo satoja tuhansia vuosia ennen kuin evoluutio tuotti meidät nykyihmiset, osa jo miljoona vuotta sitten.
Niinpä samoja variantteja oli myös neandertalinihmisillä. Heidänkin geeninsä vaikuttavat osaltaan nykyeurooppalaisten ihonväriin, osoitti saksalaisen [Max Planck -instituutin](https://www.mpg.de/11533845/neandertal-dna) vastikään julkaistu tutkimus.
Koko nykyisen ihmiskunnan ja neandertalilaisten yhteiset afrikkalaiset esivanhemmat olivat luultavasti pikemminkin vaalea- kuin mustaihoisia, tutkijat päättelevät.
– Jos simpanssin ajelisi karvattomaksi, alta paljastuisi vaalea nahka. Todennäköisesti ihminen kehitti suojakseen tumman ihon menetettyään turkkinsa ja muutettuaan avoimille savanneille, Tishkoff sanoo. 
Aiemmin on tutkittu vain eurooppalaisia. 
Tishkoff tutki Afrikassa aiemmin geenejä, joiden perusteella määräytyvät muun muassa ihmisen pituus tai hänen elimistönsä kyky torjua malariaa tai sopeutua korkeaan ilmanalaan.
Ihonväri alkoi kiinnostaa häntä tutkimuskohteena, kun hän näki, miten iso sävyjen kirjo Afrikassa on. Aiemmin vastaavissa tutkimuksissa on keskitytty vain eurooppalaisiin.
...ja Euroopassa mustia
Tutkimus tehtiin etnisesti monimuotoisissa Etiopiassa, Tansaniassa ja Botswanassa. Lähes 2 100 ihmisen ihonväri arvioitiin mittaamalla, miten paljon valoa siitä heijastui. Tulokseksi saatiin laaja väripaletti.
1 600 koehenkilön perimästä tutkittiin ihonväriin vaikuttavat alleelit, joissa DNA-koodi poikkeaa muista varianteista vain yhden kirjaimen verran. Tutkittuja geenejä oli kuusi, ja ne selittävät noin 29 prosenttia koehenkilöiden ihonväristä. 
Vahvimmaksi tekijäksi nousi SLC24A5-geeni, jonka yhden variantin tiedetään antavan eurooppalaisilla ja joillekin eteläaasialaisille kansoille vaalean ihon.
Variantin uskotaan syntyneen noin 30 000 vuotta sitten. Eurooppaan tullessaan nykyihmiset olivat siis vielä tummaihoisia, joskin heidänkin joukossaan lienee ollut paljon värivaihtelua.
Uudessa tutkimuksessa samaa varianttia löytyi yleisesti Tansaniasta ja Etiopiasta niiden kansaosien joukosta, joilla on sukujuurissa Lähi-idästä tulleita muinaisia paluumuuttajia. Tutkijoiden mukaan variantti näyttää istuneen uuteen ympäristöönsä hyvin, koska evoluutio on säilyttänyt sen. 
Aboriginaalien tummuus tuli Afrikasta
Yksi tutkituista geeneistä oli MFSD12, jonka funktiota ei ole aiemmin tunnettu. On tiedetty vain, että se aiheuttaa valkopälveä eli ihon pigmentittömiä läiskiä.
Tshkoffin tutkijaryhmä osoitti, että MFSD12 kontrolloi olennaisesti vaalean ja tumman pigmentin välistä suhdetta. Hiiri- ja kalakokeissa MFSD12:n manipulointi muutti eläinten väriä. 
Samalla ratkesi pitkäaikainen arvoitus: Miksi joillakin Melanesian ja Australian alkuperäiskansoilla ja Saharan eteläpuolisen Afrikan asukkailla on paljon samoja fyysisiä piirteitä, muun muassa hyvin tumma ihonväri?
– Sitä on pidetty toisistaan riippumattomien evoluutioiden tuloksena, mutta meidän tutkimuksemme osoittaa, että syynä ovat Afrikasta tulleet MFSD12-geenivariantit.
Ne kulkeutuivat muualle joko kahden erillisen muuttoliikkeen mukana tai vaihtoehtoisesti yhden, jonka jälkeen tumma pigmentti katosi Euroopasta ja Aasiasta, Tishkoff sanoo. 
Afrikassa esiintyy vain vähän melanoomaa.
Tutkimuksessa selvitettiin myös, mikä perimässä hillitsee parhaiten melanooma- eli tummasolusyövän riskiä. Todennäköisin vastaus löytyi DDB1-geenistä, jonka tietyt variantit ovat tavallisimpia siellä, missä ultraviolettisäteily on voimakkainta. Afrikassa esiintyykin vain vähän melanoomaa.
Mekanismi, jolla DDB1 ihon pigmenttiin vaikuttaa, ei tässä [Science](http://science.sciencemag.org/content/early/2017/10/11/science.aan8433)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa vielä selvinnyt.
Leicesterin surkea alkukausi oli liikaa - Shakespeare sai potkut
Leicester on antanut potkut managerilleen Craig Shakespearelle.
Englannin Valioliigan Leicesterin manageri Craig Shakespeare on saanut potkut. Leicester on voittanut vain yhden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan ja on putoamisviivan alapuolella.
Leicester voitti täysin yllättäen mestaruuden kaudella 2015-16 Claudio Ranierin johdolla. Viime kausi lähti sujumaan huonommin ja Shakespeare korvasi Ranierin kesken kauden.
Leicester pelasi maanantai-iltana 1-1 -tasapelin West Bromwichin kanssa. Sen jälkeen Shakespeare sai lähteä.
Pohjanmaan hevosväki saamassa uuden hevosurheilukeskuksen – "Eri lajit pystyvät käsi kädessä tekemään tämän yhdessä"
Mustasaaren kunta vuokrasi osan Wahlrooskan vanhan tilasta Sulvalla hevosharrastajien yhdistykselle. Alueesta on tarkoitus kehittää monipuolinen hevosurheilukeskus pitkän ajan kuluessa.
Pohjanmaan hevosharrastajien suunnitelmat hevosurheilukeskuksen saamiseksi Sulvalle ovat jo pitkällä. Wahlrooskaan on suunnitteilla muun muassa harjoitusravirata, maastoesterata, maneesi ja useita hevostalleja. 
Hevosurheilukeskuksen käyttöön suunniteltu alue on kokonaispinta-alaltaan 52 hehtaaria, josta alueen kehittämisestä harrastuspohjalta vastuun ottanut Wahlrooska Ry on vuokrannut käyttöönsä noin 28 hehtaaria. Loput alueesta Mustasaaren kunta myy tai vuokraa tarpeen mukaan. 
Pohjanmaan Hevosenomistajat Ry:n puheenjohtaja Harri Jaskari iloitsee lajirajat ylittävästä yhteistyöstä.
– Tästä on tarkoitus tehdä kaikille hevosihmisille sellainen paikka, jossa eri lajien harrastajat pystyvät harrastamaan omia lajejansa raviurheilusta moniin ratsu-urheilulajeihin, Jaskari sanoo.
Alueelle myös asuinrakentamista
Aluetta on tarkoitus kehittää ainakin 10 vuoden tähtäimellä. Mustasaaren kunnassa on parhaillaan menossa alueen asemakaavan valmistelu ja se on tarkoitus saada valmiiksi keväällä 2018. Asemakaavasuunnitelmaan on piirretty paikka kuudelle eri hevostallille, joissa on paikkoja yhteensä sadalle hevoselle.
Aluksi kunnostetaan vanhoja rakennuksia ja siistitään ympäristöä. Maastoesteradan suunnittelu on lisäksi alkanut.  
– Aluetta kehitetään tällä konseptilla, jossa raha joudutaan keräämään pienistä puroista. Toivomme toki, että rahoitusta tulisi myös valtiolta ja Vaasan kaupungilta. Kehitystyötä tehdään pala kerrallaan ja se tulee kestämään vuosikausia, Jaskari sanoo.
Wahlrooska Ry:n varapuheenjohtaja Tove Söderholm uskoo hevosväen vievän suunnitelmat maaliin.
– Suunnitelmissa ollaan pitkällä. Yhdistyksen jäsenmäärä kasvaa koko ajan ja talkoissa on ollut enemmän ihmisiä. Hevosihmiset ovat näyttäneet olevansa mukana tässä projektissa ja eri lajit pystyvät käsi kädessä tekemään tämän yhdessä.
Vaasanseutu on menettänyt hevosharrastajia
Vaasan toimintansa lopettaneen raviradan tilalle Hietalahteen on suunnitteilla [Ravilaakso-niminen asuinalue](https://yle.fi/uutiset/3-9877191), jonka rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2020. Alueella tehdään jo maansiirtotöitä. 
– Hevosihmisiä on lähtenyt esimerkiksi Seinäjoelle, kun raviradan toiminta loppui Vaasasta. Tällä hetkellä Vaasa onkin yksi ainoista kaupungeista Suomessa, jossa raviurheilua ei voi harrastaa, Jaskari laskee. 
Sateet pieksävät Pirkanmaan teitä kohti kelirikkoa
Syyssateet koettelevat Pirkanmaan sorateitä. Esimerkiksi Nokialla, Sastamalassa ja Lempäälässä sivutiet ovat menneet pahasti kuralle. 
Syksyn sateet ovat painottuneet eteläiselle ja läntiselle Pirkanmaalle, vaikka muuallakin vettä on tullut. Kun jo kesällä satoi vähän väliä, jälki alkaa näkyä ainakin sorateillä.
Painorajoituksia ei vielä ole, mutta niitäkin saatetaan nähdä ennen talvea, ellei sää kuivu. Oma kysymyksensä on tulevan kevään kelirikko. Millaista tilannetta tiestölle pohjustaa tämä syksy? Kunnossapitovastaava Antti Piirainen Pirkanmaan Ely-keskuksesta arvioi, että asia ratkeaa pikapuoliin: 
– Jos sää jatkuu tällaisena vielä kotvan aikaa, niin saattaa tulla todella hankala kelirikko sorateille. Seuraavan kahden viikon kuluessa täytyy tulla kuivempia ilmoja, että tilanne paranisi, Piirainen toteaa.
Luonnostaan syntyneet tiet ovat herkkiä
Esimerkiksi viime aikoina puheena ollut Nokian Sorvantie kuuluu siihen pirkanmaalaisten teiden joukkoon, jota ei koskaan ole oikeastaan rakennettu. Entisten kinttupolkujen päälle on vuosikymmenten mittaan vain tuotu lisää ja lisää soraa. 
– Tuolla alla olevat kerrokset eivät ole kunnollisia. Toisaalta maaston geometria on hankala: nousua, laskua, välillä peltoa, välillä metsäosuuksia, Antti Piirainen huomauttaa. 
Tienpitäjän ja maanviljelijän huolet ovat samansuuntaiset. Molemmilla velloo sama sadevesi, toisella pellolla ja toisella tienpohjassa. 
Tiessalo: Kun tissistä kuului ”tööt-tööt” ja muita kauhukertomuksia Me Too -kampanjaan
Seksuaalinen ahdistelu loppuu vasta, kun kunnolliset miehet avaavat suunsa ja tuomitsevat häirinnän.
**”Ota nyt helvettiin se käsi mun takataskusta!”** huutaa ystävättärensä kanssa baarista kotiin kävelevä nainen viereensä tunkevalle miehelle. Minä ajan polkupyörällä ohi, enkä puutu tilanteeseen. Olisi pitänyt. Ja niin pitäisi sinunkin.
Sosiaalinen media on alkuviikosta täyttynyt vastaavanlaisista kertomuksista, kun seksuaalisen häirinnän näkyväksi tekevä _[Me too –kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)_ levisi kulovalkean tavoin.
Seksuaalinen ahdistelu on niin arkipäiväistä, etten ensin itsekään muistanut kokemuksiani. Sitä kirjaston lukusalissa vieressäni istunutta, National Geographicia selannutta miestä, joka toisella kädellään tyydytti itseään. Sitä näytelmäkerhon poikaa, joka kaikkien nähden puristi rintaani ja sanoi ”tööt-tööt”.
**Inhottavaa ja ahdistavaa.** Mutta onko näitä kähmintätarinoita pakko läväyttää kaiken maailman luettaviksi? Tulee jotenkin ikävä olo. Vähän huumoria peliin, hei. Sä oot aina tollanen, liian herkkä, kauhee tosikko. 
Käymällä käsiksi naiselle osoitetaan, että hän on olemassa miehen mielihyvää varten.
On pakko. Ahdistelu ei koskaan lopu, jos siitä ei puhuta. Ahdistelu ei lopu, jos lääppijät eivät ymmärrä, missä menee epätoivotun käyttäytymisen raja. Ennen kaikkea ahdistelu ei lopu, jos sen uhriksi joutunutta ei puolusteta.
**Läheskään kaikki miehet eivät ahdistele**. Tietenkään. (Ja kyllä, nainenkin voi olla ahdistelija.)
Maailma on täynnä mukavia, hyväkäytöksisiä, fiksuja miehiä. Heille nämä Me too –kertomukset voivat tulla ikävänä yllätyksenä. Ovathan hekin pelkän sukupuolensa takia syytettyjen penkillä. Pieni törkyturpien joukko pilaa kaikkien miesten maineen.
**On tärkeää ymmärtää**, että ahdistelussa ei ole kyse vain yksittäisistä sanoista tai teoista, jotka voi kuitata huonona käytöksenä. Pohjimmiltaan ahdistelussa on kyse vallankäytöstä ja arvostuksen puutteesta.
Käymällä käsiksi naiselle osoitetaan, että hän on olemassa miehen mielihyvää varten. Hän on seksuaalisen halun kohde. Saalis, jota voi koskea tai kommentoida milloin vaan. 
Ahdistelu on eri asia kuin kaunis kehu tai kiva flirtti. 
Kadulla tai baarissa lääppijät on vielä helppo ymmärtää ahdistelijoiksi. Astetta hankalampaa on havaita esimerkiksi [työpaikoilla tapahtuvaa seksuaalista häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-9103083).
Miten toimia, kun työpaikan miehet pisteyttävät naiskollegansa näiden takapuolen viehättävyyden mukaiseen ranking-järjestykseen? Tai kun työasiaa hoitamaan tullut nainen joutuu mieskollegansa halattavaksi, koska ”sä oot vaan niin ihana, että mun on ihan pakko rutistaa sua!”
Ahdistelu on epätoivotun [seksuaalis-sävytteisen kommentoinnin tai kosketuksen](https://www.tasa-arvo.fi/seksuaalinen-hairinta) kohdistamista toiseen ihmiseen. Se on eri asia kuin kaunis kehu tai kiva flirtti.
**Ahdistelusta tulee paska fiilis.** Ahdistelun uhri ei usein pysty puolustautumaan, koska hän kokee olonsa häväistyksi tai arvioi, että metelin nostaminen vain pahentaa tilannetta. Ahdistelu on väärin.
Avain seksuaalisen ahdistelun lopettamiseen on teillä mukavilla, tavallisilla miehillä. Teidän täytyy avata suunne, kun näette tai kuulette toisten miesten häiritsevän naisia seksuaalis-sävytteisillä kommenteilla tai kosketuksilla. Teidän täytyy nimetä kaverinne tai kolleganne toiminta ahdisteluksi.
Jos katsot vierestä, etkä puutu asiaan, olet itsekin osaltasi kiusaaja.
Seksuaalinen lähentely ja kommentit satuttavat ja häpäisevät. Ne ovat kiusaamista. Naisia häiriköivä mies ei ole suuri naissankari vaan onneton luuseri. Jos katsot vierestä, etkä puutu asiaan, olet itsekin osaltasi kiusaaja.
Sinulla, tavallinen mies, on valta saada seksuaalinen häirintä loppumaan. Käytä sitä valtaa.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Jaksaa vielä uskoa ihmiskunnan kykyyn oppia käyttäytymään ihmisiksi._
25-vuotias Miska kamppaili kuiville pitkästä huumekierteestä – "Voi olla, että taas vuoden päästä olen tuossa puiston penkillä piikki hihassa"
Joensuulainen dokumentaristi teki elokuvan päihdeaddiktien kamppailuista ja selviytymisistä. Miskalla huumekoukku kesti kymmenen vuotta.
25-vuotias Miska on joutunut kokemaan elämässään paljon. 
Kymmenen vuoden huumekierre johti kolmen vuoden asunnottomuuteen, useiden ystävien kuolemien näkemiseen, 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa ryöstöstä ja pahoinpitelystä ja kuuteen itsemurhayritykseen huumeiden yliannostuksella.
Nyt Miskalla on takanaan kahdeksan kuukautta kestänyt huumekorvaushoitojakso ja yksi kokonainen kuukausi ilman korvauslääkkeitä.
– Olen päättänyt lopettaa huumeiden käytön elämäni aikana varmaan sata kertaa, mutta ei siitä maailmasta lähteminen ole helppoa, kun siellä on kaikki kaverit ja koko elämä, Miska kertoo.
Raitistumisesta uuteen koukkuun
Miska jäi koukkuun huumeisiin noin 15 vuoden ikäisenä. Takana oli jo muutamia kannabiskokeiluja yläkouluajoilta Lieksassa, mutta pitkä suhde huumeisiin syntyi vasta ammattikoulun alettua Joensuussa.
– Kaverini tuli ja kysyi suoraan, että haluanko kokeilla buprenorfiinia ja totta kai masentunut teini halusi.
Koukku huumekorvauslääkkeenäkin tunnettuun opioidiin syntyi heti ensimmäisestä kokeilusta ja äkkiä Miska oli muun muassa tuhlannut aineeseen kesätöissä tienatun 2 000 euron palkan.
– Jaksoin paremmin, eikä masentanut tai suututtanut enää. Minä tykkäsin liikaakin ja siitähän se käyttö jäi päälle.
Huumekoukusta huolimatta Miska sai vietyä opinnot ammattikoulussa loppuun asti ja valmistui kokiksi. Noihin aikoihin hän rakastui, sai kaksi lasta ja pääsi kokiksi paikalliseen yritykseen. Huumeet saivat jäädä, mutta piikin ikävä jäi kalvamaan mieltä. 
Jos näkee vaivaa, paksun viinanhuurun läpi löytyy ajatteleva, sivistynyt, lukenut ja draamantajuinen ihminen.
– Tein liikaa töitä ja väsymyksen vuoksi aloin käyttämään huumeita uudelleen. Kaksi ja puoli vuotta ehdin olla töissä, kunnes sain potkut.
Retkahdus aiheutti masennusta ja itsesyyttelyä.
– Lasten äidin kanssa tuli ero ja siitä alkoi sellainen ratajuoksu, että noin puoleen vuoteen en pitänyt mitään yhteyttä tyttäriini, heidän äitiinsä tai omaan äitiini.
Vailla asuntoa tai minkäänlaista suuntaa elämässä Miskalle tulivat tutuiksi yhä vahvemmat aineet: esimerkiksi amfetamiini, heroiini ja tutkimuskemikaalit. Majapaikkana toimivat vuoroin Joensuun keskustassa sijaitsevan Vapaudenpuiston penkit vuoroin rappukäytävät, tuttavien asunnot tai yömaja.
Lopulta noin kaksi vuotta sitten Miskasai tarpeekseen. Elämällä piti olla hänelle vielä muutakin tarjottavaa.
Elokuvan pääosassa halveksitut puistojuopot ja -narkkarit
Miskan kamppailua irti huumeista on seurannut vierestä perheen lisäksi myös joensuulainen elokuvaohjaaja Markku Kuronen.
Uudessa Kynnyksiä-dokumentissaan Kuronen antaa äänen sille yhteiskunnan osalle, jota moni ihminen ei halua kuulla. Niille, joiden päivät kuluvat tai ovat kuluneet esimerkiksi joensuulaisissa puistoissa viinaa tai huumeita käyttäen.
– Jotkut päihteiden käyttäjät kuten urheilijat, näyttelijät ja rock-tähdet julkaisevat kirjan ja heidän kirjojaan luetaan ja heitä kuunnellaan, mutta näitä puiston sankareita ei oikein tahdota kuunnella. He saivat nyt antaa äänensä omalla kielellään ja omilla ajatuksillaan, Markku Kuronen kertoo.
Kynnyksiä on jatko-osa viime vuonna asunnottomien yönä julkaistulle [Viinapiru](https://www.youtube.com/watch?v=HOTiV_OWwbs)-dokumenttielokuvalle. Siinä, missä Viinapiru keskittyi seuraamaan alkoholistien viinanhuuruista elämää Joensuun puistoissa, nähdään sen jatko-osassa syvempää pohdintaa. Ennen kaikkea Kynnyksiä-elokuvassa on kyse selviytymistarinoista. 
– Tämä jatko-osa on huomattavasti toiveikkaampi kuin Viinapiru. Halusin kaivaa syvemmältä ja näyttää, että nämä ihmiset tekevät ja ajattelevat muutakin kuin viinan juomista puistojen penkeillä.
Kurosen käyttämälle rehelliselle ja suoralle kerrontatyylille tuntuukin olevan tilausta. Viinapiru on julkaisunsa jälkeen jäänyt elämään omaa elämäänsä ja sitä hyödynnetään paljon muun muassa sosiaali- ja terveysalan opinnoissa sekä yläkoulujen päihdevalistuksessa.
Elokuvilla on Kurosen mukaan myös inhimillistä ja stereotypioita kumoavia vaikutuksia.
– Viinapirun julkaisun aikaan yksi dokumentissa esiintyneistä ihmisistä kertoi, että tuntemattomatkin ihmiset olivat alkaneet sanomaan hänelle päivää.
– Jos näkee vaivaa, kyllä sieltä paksun viinanhuurun läpi löytyy ajatteleva, sivistynyt, lukenut ja draamantajuinen ihminen, Markku Kuronen muistuttaa.
Kestääkö raittius?
Miska ei osaa itsekään oikein selittää, mikä sai hänet tekemään päätöksen huumekoukun katkaisemiseksi.
Syynä voivat hänen mukaansa olla 6- ja 4-vuotiaat tyttäret, mutta mies korostaa, että raitistumisen askeleet täytyy ottaa ennen kaikkea omaa itseään varten.
– Olo on nyt vahvempi kuin koskaan aikaisemmin. Saan hyviä oloja siitä, että jaksan esimerkiksi kävellä enemmän kuin 200 metriä ilman, että koskee mihinkään ja siitä, että jaksan vetää leukoja.
– Eihän tässä pysty täysin luottavaisin mielin olemaan, että pystyn olemaan käyttämättä koko loppuelämäni. Saattaa olla, että vuoden päästä istun taas tuolla puiston penkillä piikki hihassa, Miska pohtii.
Tästä eteenpäin 25-vuotias aikoo elää päivän ja hetken kerrallaan.
– Olisi kiva päästä töihin vielä joskus, mutta ehkä haluan vain olla niin hyvä isä kuin pystyn. Toivottavasti se riittää, Miska hymyilee.
_Jutun arkaluontoisuuden vuoksi Miska esiintyy jutussa etunimellään._
**Lue myös:**
_**[Nuori kaappijuoppo sai avun ongelmaansa baarista – krapulassa solmittu veto päätti kierteen](https://yle.fi/uutiset/3-9876935)**_
Reinikaisesta taistelusissiksi? 201-vuotiaan Suomi-poliisin historia pähkinänkuoressa
Tiesitkö, että Suomen ensimmäinen poliisikoira oli saksalainen tai että naispoliisit saivat alkaa käyttää housuja vuonna 1983? Kohta tiedät tämän ja enemmänkin, kun otat haltuun Docventuresin katsauksen Suomi-poliisin historiaan!
_Lähteet: Poliisimuseon tutkija Maritta Jokiniemi, Poliisimuseo.fi, Kansalliskirjasto, Suomen Kuvalehti, Helsingin Sanomat, Yle. Pilakuva kieltolain kannattajista julkaistu Velikulta-pilalehdessä 1907._
Oletko yksi heistä, jotka eivät luovuta potilastietojaan Kanta.fi-palvelussa? Kerro syy valintaasi
Terveydenhuollon Kanta.fi-palvelussa voi antaa luvan omien potilastietojen katsomiseen kaikille terveysviranomaisille. Kaikki eivät kuitenkaan halua kyseistä lupaa antaa.
Kanta-palvelussa potilastiedot näkyvät lähtökohtaisesti vain oman kotipaikkakunnan terveydenhuollon ammattilaisille. [Noin puolet suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9867258) on antanut luvan, että kyseiset tiedot näkyvät myös muiden paikkakuntien terveysviranomaisille. Noin puolelta lupa kuitenkin syystä tai toisesta puuttuu.
Lisäksi palvelussa voi myös kieltää omien potilastietojen näkymisen osittain tai kokonaan. Noin 59 000 henkilöä on tehnyt jonkinlaisia tietokieltoja palvelussa.
Kerroimme asiasta aiemmin lokakuussa, ja se kirvoitti paljon yleisöpalautetta. Moni ei luota viranomaisten kykyyn pitää potilastietoja salassa. Toisia huolettaa se, että lääkäri tekee diagnoosia tehdessään johtopäätöksiä vanhojen tietojen perusteella.
Oletko antanut suostumuksen Kanta-palvelussa? Miksi annoit sen tai miksi et halua antaa tietojasi kaikkien terveysviranomaisten nähtäville?
Teemme aiheesta juttua. Yleisön kommentteja voidaan käyttää jutun yhteydessä.
_Päivitys 18.10.2017 klo 14.57: Kysely on suljettu, kiitos vastauksistanne! Koostamme niistä juttua, joka julkaistaan myöhemmin._
Ylen kiekkoseuranta: SM-liigassa vilkas ilta – Jokerit hakee jatkoa komealle voittoputkelleen
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa jääkiekon SM-liigan illan kierrosta ja Jokereiden KHL-ottelua Ak Bars Kazania vastaan. Jokerit jahtaa 15. peräkkäistä voittoaan KHL:ssä. 
**SM-liigan illan ottelut**
HPK - KalPa  
JYP - SaiPa  
KooKoo - Ilves  
Pelicans - Jukurit  
TPS - Ässät  
Tappara - Sport          
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Otteluiden LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**  
**[Tulevat pelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Kuopiossa ja Tampereella taistellaan perjantaina jalkapallomitaleista, samaan aikaan pelataan jääkiekkoliigaa – mitä järkeä?
Veikkausliigan otteluohjelma oli tiedossa jo tammikuussa, mutta kalentereita ei saatu silti sopimaan yhteen.
Päällekkäisyydet jalkapallo- ja jääkiekkoliigojen otteluohjelmissa aiheuttavat ikävän tilanteen Kuopiossa ja Tampereella perjantaina.
Jalkapalloliigassa pelataan perjantaina sarjan toiseksi viimeinen kierros alkaen kello 18.30. Sekä Kuopion Palloseura että Tampereen Ilves voivat varmistaa voitolla mitalin. KuPS kohtaa kotonaan sarjajumbo JJK:n Jyväskylästä ja Ilves sarjassa kolmanneksi viimeisenä olevan PS Kemin.
Erikoisen illasta tekee se, että samalla kellonlyömällä kaupungeissa pelataan myös jääkiekkoliigaa – ja vieläpä paikallisvääntöjä. Ilves kohtaa Tapparan ja KalPa rakkaimman vihollisensa JYPin Jyväskylästä.
Asiaan ehti ottaa jo kantaa esimerkiksi Tampereen Ilveksen faniryhmä Osasto 41,[ joka Aamulehden mukaan valitsee perjantaina jalkapallo-ottelun.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/tallainen-ei-ole-millaan-muotoa-hyvaksyttavaa-perjantaina-ilves-pelaa-samaan-aikaan-tammelassa-ja-hakametsassa-200464402)
Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen on tilanteesta harmistunut. Veikkausliigan otteluohjelma oli tiedossa ja tammikuussa, lähes viisi kuukautta jääkiekkoliigan ohjelmaa aikaisemmin. Veikkausliigan sääntöjen mukaan sarjan kaksi viimeistä kierrosta on pelattava samana päivänä ja samalla kellonlyömällä, jotta taktikoinnilta vältyttäisiin.
Ainakin KuPS oli jo keväällä yhteydessä jääkiekkoliigan kilpailutoimenjohtajaan Arto I. Järvelään ja toivoi, että päällekkäisyyksiltä vältytään.
**Arto I. Järvelä, miksi Kuopiossa ja Tampereella pelataan jääkiekkoliigaa yhtä aikaa jalkapallon mitalikamppailujen kanssa?**
– Kun jalkapallossa ei pelata pudotuspelejä, emme voi mitenkään tietää keväällä, onko joku peli merkityksellinen vai ei. Meillä on Liigassa tietty aikahaarukka, ja esimerkiksi Tampereella kaksi joukkuetta. Kaupungissa pitää pelata jopa 4–5 kotipeliä viikossa. Kuopiossa KalPakin olisi voinut siirtää pelin itse, mutta ilmeisesti parempaa pelipäivää ei löytynyt.
**KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman, miksi ottelua ei siirretty?**
– Ei siihen löytynyt järkevämpää päivää. Alkuviikko ollaan reissussa ja lauantaina meillä olisi vapaa, mutta JYPillä on peli. Alkuviikon arkipäivät ovat kaupallisessa mielessä vaikeita. En usko, että siirto olisi ollut parempi vaihtoehto vaikka päällekkäisyys ei tietenkään ole kenenkään etu.
Edellisessä KuPSin kotiottelussa oli yli 4 400 katsojaa, kun KalPalla on ollut vaikeuksia yltää 3 000 katsojaan. Miten luulet, että perjantaina käy?
– Uskon ainakin, että kuopiolaisia on kaupungissa paljon liikkeellä ja Jyväskylästä on tulossa KalPan peliin paljon porukkaa. Veikkaan, että ainakin yli 3 000 katsojan mennään.
Kukaan ei tunnustanut kutsuneensa koolle Kittilän kunnanhallituksen kokousta – kiireelliset asiat jäivät taas pöydälle
Kittilässä koettiin taas yksi kummallinen episodi, kun hallitus kutsuttiin kokoukseen mutta kukaan ei tunnustanut kutsuneensa kokousta.
Tiistaina 17.10. Kittilän kunnanhallituksen oli määrä käsitellä kolmea asiaa: aloitetta kunnanhallituksen kokousten nauhoittamisesta "pöytäkirjanpidon turvaamiseksi", kunnanvaltuuston ylimääräisen kokouksen koollekutsumisesta sekä esittelijän määräämisestä hallintojohtaja Esa Mäkisen vuosiloman keskeyttämisasiassa.
Kokouksessa kuitenkaan kukaan ei tunnustanut olevansa vastuussa koollekutsumisesta, joten kokous jäi pitämättä kokonaan. Sen sijaan kunnanhallitus kokoontunee ensi viikolla, tiistaina 24.10.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.) sanoo, että hallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala oli luvannut hänelle, että hallitus käsittelee pöydälle jääneet asiat seuraavassa kokouksessaan. Tällä viikolla Rajala on ollut ulkomaille, mutta ensi viikon kokoukselle hän toimii taas virallisena koollekutsujana.
Koollekutsujan puuttuminen ihmetyttää, sillä jonkun on täytynyt tehdä käytännön työ kokouksen esityslistan tekemiseksi ja kutsujen lähettämiseksi. Kittilän kunnan vs. hallintojohtaja ja nyt myös vs. vt. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ei kuitenkaan suostu kertomaan Ylelle, kuka on käytännössä vastuussa ylimääräisen kokouksen kutsumisesta.
Kunnanvaltuusto pääsee koolle viimeistään 6. marraskuuta
Kokoustekniset ongelmat tulevat kiusalliseen aikaan, sillä Kittilän kunnan pitäisi kiirehtiä päätöksiä siitä, mitä tehdään raskaita syytteitä saaneille valtuutetuille. Nykyisessä valtuustossa on 11 sellaista valtuutettua, jota syytetään viime vaalikaudella tehdyistä virkarikoksista.
Valtiovarainministeriö tiedotti viime viikolla, että ministeriöllä on valmius käynnistää "poikkeuksellisissa hallinnollisissa vaikeuksissa olevaa kuntaa koskevan selvitysmenettelyn valmistelu" eli ns. Lex Kittilän toimeenpano nopealla aikataululla. Kunnanvaltuuston pitää ministeriön mukaan käsitellä esitys "ilman viivytystä".
Periaatteessa puheenjohtaja Nevalainen voisi kutsua koolle valtuuston ylimääräisen kokouksen ilman kunnanhallituksen päätöksiäkin. Nevalainen totesi kuitenkin Ylelle tiistaina, että hän ei halua ottaa tässä tilanteessa riskiä mahdollisesta virkavirheestä.
Nevalaisen mukaan kunnanvaltuusto voidaan vielä kutsua koolle jo tämän kuun lopussa. Kunnanhallitus voi periaatteessa päättää ensi viikolla, että valtuusto kokoontuisikin jo 31.10.
Ydinvoimalan reaktorista poistetaan vioittunutta polttoainetta Olkiluodossa
Olkiluodon ykkösreaktorin polttoaineesta osa on saattanut vioittua. Poistotyö tehdään keskiviikosta alkaen.
Eurajoen Olkiluodossa sijaitsevan ydinvoimalan ykkösreaktorista poistetaan keskiviikosta alkaen polttoainetta, joka on saattanut vioittua. Teollisuuden Voima kertoo, että vioittumisesta on saatu viitteitä, joten laitosyksikkö irrotetaan sähköntuotannosta.
Tehonlasku tapahtuu keskiviikkona, ja laitosyksikkö palaa arvion mukaan käyttöön viikon päästä torstaina.
TVO toteaa, että vioittuneesta polttoaineesta vapautuu jonkin verran radioaktiivista ainetta reaktoriveteen. Tästä ei ydinvoimayhtiön mukaan aiheudu vaaraa ympäristölle.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että vastaavia tilanteita sattuu voimaloissa ajoittain. Esimerkiksi viime vuoden keväällä[ jouduttiin vaihtamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-8797445)viallisia polttoainesauvoja. Säteilyturvakeskus tutkii sauvojen poiston jälkeen, mikä on aiheuttanut vian.
Luottoluokitus voi laskea
Teollisuuden Voima sai tiistaina ikäviä uutisia myös rahoitusmarkkinoilta.
​Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's ilmoitti asettavansa TVO:n pitkäaikaisen luottoluokituksen tarkkailuun mahdollista luottoluokituksen laskua varten. Tällä hetkellä luottoluokitus on BB+. Jo tämä luokitus tarkoittaa, että yhtiön taloustilanne on keskimääräistä heikompi.
S&P perustelee tarkkailua Olkiluodon kolmosreaktorin valmistumisen viiveillä. TVO kertoi viime viikolla, että[ voimalan valmistuminen lykkääntyy ](https://yle.fi/uutiset/3-9872780)taas puolella vuodella. Myös voimalaa rakentavan Arevan ja TVO:n ison omistajan Fortumin taloustilanne vaikuttaa TVO:n luottoluokitukseen.
_18.10. korjattu Mista on kyse -laatikkoon, että kyse on vioittuneesta polttoaineesta, ei polttoainesauvoista._
Saimaan ammattiopisto historiallisen päätöksen edessä – aikoo leikata lähiopetuksesta 
Ammattiopiston tulorahoitus on vähentynyt 2010-luvulla yli kymmenellä miljoonalla eurolla.
Saimaan ammattiopisto Sampo aikoo vähentää lähiopetuksen määrää ensi vuonna. Tuntimäärä vähenisi 12,6 prosenttia nykyisestä ja leikkaisi ammatiopiston kuluja 1,2 miljoonalla eurolla.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun lähiopetusta ollaan pienentämässä, kertoo ammattiopistoa ylläpitävän Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara.
Lehmusvaaran mukaan lähiopetusta voivat korvata esimerkiksi erilaiset projektit, työssäoppiminen ja omaehtoinen kouluttautuminen. Ensi vuonna voimaan astuva ammatillista koulutusta koskeva uudistus antaa työkaluja uudenlaiseen opettamiseen.
– Opetus ei ole enää pelkästään sellaista, että opettaja on läsnä, Lehmusvaara sanoo.
Henkilöstö vähenee mahdollisesti
Ammattiopisto aikoo vähentää myös opiskelijoiden työssäoppimisen ohjausta sekä pienentää opiskelijoille maksettavaa ateriakorvausta. Ateriakorvauksesta nipistettäisiin kymmenen prosenttia.
Näillä toimilla ammattiopiston kulut vähenisivät 350 000 eurolla.
Muutokset tulisivat täysimääräisesti voimaan ensi elokuussa.
Ammattiopiston säästöt tarkoittavat myös henkilötyövuosien vähentämistä. Lehmusvaara ei halua vielä spekuloida sillä, että joudutaanko henkilöstöä irtisanomaan vaan odottaa koulutuskuntayhtymän päätöstä ensi vuoden talousarviosta.
Koulutuskuntayhtymän hallitus kokoontuu 19. lokakuuta ja lopullisesti talousarviosta päättää koulutuskuntayhtymän valtuusto marraskuussa.
Tuloja leikattu huomattavasti
Saimaan ammattiopisto joutuu vähentämään kulujaan, koska sen saama tulorahoitus on vähentynyt.
– Vuonna 2010 tuloja oli 44 miljoonaa ja ensi vuoden talousarviossa 32 miljoonaa euroa, Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara havainnollistaa.
Tulot ovat vähentyneet, koska valtionosuusrahoitus on pienentynyt. Valtionosuusrahoitus kattaa 85 prosenttia ammattiopiston tuloista.
– Rahoituksen väheneminen koskee kaikkia ammatillisia oppilaitoksia, Lehmusvaara sanoo.
Ammattiopiston tilanteesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/10/16/Sammon%20l%C3%A4hiopetuksen%20resursseihin%20esitet%C3%A4%C3%A4n%20yli%2012%20prosentin%20pienennyst%C3%A4%20%E2%80%93%20Koulutuskuntayhtym%C3%A4n%20hallitus%20k%C3%A4sittelee%20talousarvioesityst%C3%A4%20torstaina/2017122805353/4).
Halla-ahon ja Soinin nokittelu kiihtyy – jälleen uusia poliitikkoja loikannut perussuomalaista sinisiin
Sininen tulevaisuus -ryhmän eilinen ilmoitus rekisteröitymisestä puolueeksi on tuonut uudelleen esiin hajaannuksen vanhojen perussuomalaisten kannattajien joukossa.    
Eilen varmistui, että Sinisestä tulevaisuudesta syntyy uusi puolue, kun tarvittavat [kannattajakortit saatiin kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885068). Tarvittavien nimien määrän selvittyä, useat vanhat perussuomalaiset ovat heti ilmoittaneet loikkaavansa sinisiin.  
Tänään on ilmoitettu eroista [Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-9886399) ja [Vantaalla. ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005412456.html)Helsingin Sanomien mukaan Vantaan perinteikäs alueyhdistys on hajonnut yhdeksän aktiivijäsenen eron jälkeen. Sama on käynyt myös Imatralla.
[Eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9885460) Uudenmaan piirin nokkamies ilmoitti luopuvansa sekä piirin palveluksesta että kunnallispolitiikasta. 
Perussuomalaisten puoluetoimiston mukaan puolueesta on eronnut vanhoja jäseniä kesän hajaannuksen jälkeen muutama prosentti. Piirien työntekijöistä kourallinen on lopettanut.
Perussuomalaisissa ei olla huolestuneita tilanteesta.
Siirtyisivät suoraselkäisesti sinne eivätkä jäisi pyörimään opportunistisesti perussuomalaisiin
– Ei meillä mitään hätää ole. Haluamme kannustaa siihen, että ne, jotka tuntevat hengenheimolaisuutta sinisen ryhmän kanssa, siirtyisivät suoraselkäisesti sinne eivätkä jäisi pyörimään opportunistisesti perussuomalaisiin, kertoo puheenjohtaja Jussi Halla-Aho tilanteesta.
Halla-aho viittaa roikkumisella jäseniin, jotka ovat jääneet odottamaan mitä puoluekentälllä hajaannuksen jälkeen tapahtuu. 
Pesäero näkyy nokitteluna
Nyt kun Sinisen tulevaisuuden tilanne näyttää selvemmältä, perussuomalaiset haluavat tehdä selvän pesäeron poliittiseen vastustajaansa. Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet, että he aikovat käydä kaikki puoluerekisteriin ilmoitetut sinisten kannattajakortit läpi. Jokaisen listoilta löytyvän perussuomalaisen toiminta tarkistetaan ja puoluehallitus päättää jäsenten erottamisesta kuulemisen jälkeen.
Sininen tulevaisuus –ryhmän keskeinen tekijä, ulkoministeri Timo Soini ihmettelee [nettipalstallaan ](http://timosoini.fi/category/ploki/)perussuomalaisten tarvetta tarkistaa sinisten kannattajien nimet. Soini pitää tuhansien nimien läpi käymistä järjettömänä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho vuorostaan ihmettelee Soinin piikikästä reaktiota. Soini pitää vanhan puolueensa toimintaa hölmöilynä.
– Stasi ei kuulu Suomeen, Soini ärähtää.
– Soinin johdolla perussuomalaiset kävivät läpi kaikki Paavo Väyrysen kansalaispuolueen kannattajakortit, Halla-aho kuittaa takaisin.
Halla-ahon mukaan viime vuotinen Väyrysen kannattajien nimien tarkistus ei Soinista ollut hölmöilyä. [Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-9353849) samoin kuin siniset ovat keränneet 5 000 vaadittavan kannattajan nimet puolueen perustamista varten.
Siniset ja perussuomalaiset vihoissa
Soini kysyy myös Halla-ahon perussuomalaisilta, aikovatko he jatkossa käydä läpi myös Sauli Niinistön kannattajat. Sieltäkin saattaa löytyä perussuomalaisia, vaikka puolueella on oma [ehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-9848198), Soini piikittelee päivityksessään.
Sinisten puolue on kuitenkin meidän kannalta tulkittava vihamieliseksi toimijaksi
-Meitä ei normaalisti kiinnosta, täyttävätkö jäsenemme esimerkiksi muiden presidenttiehdokkaiden kannattajakortteja. Sinisten puolue on kuitenkin meidän kannalta tulkittava vihamieliseksi toimijaksi, puheenjohtaja Jussi Halla-aho perustelee toimintaa kannattajakortteja allekirjoittaneita vastaan.
Halla-aho viittaa muun muassa sinisten lausuntoihin perussuomalaisten muuttumisesta yhden asian[ liikkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9885460).
– He ovat esittäneet erittäin jyrkkäsävyisiä väitteitä ja he ovat pyrkineet aktiivisesti vahingoittamaan puolueorganisaatiota valtaamalla yhdistyksiä ja rekrytoimalla jäseniä, Halla-aho jatkaa.
Sinisten Timo Soini lopettaa nettipäivityksen kehaisuun siitä, kuinka hän eikä häneen yhteyttä ottanut perussuomalainen vanha puoluetoveri ryhtyneet käännyttämään toisiaan.   
**Lue myös:  **
**[Halla-aho Imatran perussuomalaisten joukkopaosta: "En pitäisi katastrofaalisena menetyksenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9886399)**
**[Sininen tulevaisuus luovutti 5 000 kannattajakorttia sinisissä laatikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9885068)**
Popedan 40 vuotta mahtuu 600 sivuun – "Jos joku tulisi takahuoneeseen ennen keikkaa, varmaan yllättyisi"
Popedasta tietokirjan kirjoittanut Vesa Kontiainen näki Popedan ensimmäistä kertaa keikalla vuonna 1978. Ikimuistoisen kokemuksen jälkeen mies on seurannut yhtyettä neljä vuosikymmentä.
Vesa Kontiainen uskoo Popedaan. Herätys tuli Juvan Kaarihallilla 9. joulukuuta vuonna 1978.
– Näin Popedan silloin livenä ensimmäistä kertaa. Kokemus oli maata ravistava. Lavalla oli hirveän hyvä meininki. Lopuksi Mustajärvi ja bändin jätkät nostivat vielä porukkaa lavalle joraamaan. Ajattelin, että oho, nyt tuli nähtyä jotain sellaista, mitä en ikimaailmassa olisi uskonut.
Vesa Kontiainen tunnetaan keikka- ja huvitilaisuuksien järjestäjänä Savossa ja Keski-Suomessa. Hän on kirjoittanut seitsemän kirjaa, joista kolme Popedasta.
– Tällä tiellä sitä ollaan yhä. Olen nähnyt kaikki Popedan kokoonpanot, kaikkiaan 600 keikkaa, joista itse olen ollut järjestämässä 75.
Yhtye esiintyy edelleen tasaiseen tahtiin. Popedan nykyisessä kokoonpanossa alkuperäisistä muusikoista on jäljellä vain Pauli "Pate" Mustajärvi, joka perusti yhtyeen Ilari Ainialan kanssa Tampereella vuonna 1977.
Uusi kirja juhlistaa Popedan 40-vuotista taivalta.
– Tein vuonna 2015 digikirjan, mutta fanit halusivat ihan oikean kirjan. Tämä on tietokirjanomainen.
Edelleen paras bändi
Popedan historia mahtuu 600 sivuun. Haastattelujen lisäksi kirjassa on perusteellista tietoa bändin vaiheista, kuten luettelo sen kaikista keikoista.
– Paitsi vuosilta 1978–1979 puuttuu tietoja. Popeda teki niinä vuosina 74 keikkaa, mutta 29 paikan osalta päivämääriä en saanut selvitettyä, Vesa Kontiainen mainitsee kirjan ”puutteena”.
Vuodet eivät ole viilentäneet Vesa Kontiaisen Popeda-kiinnostusta.
– Se on edelleenkin se paras bändi, kunnon bailumusiikkia ja hyviä biisejä. Ukot vanhenee, mutta bändi tiukkenee entistä hurjemmaksi, Kontiainen suitsuttaa.
Mikä on mielestäsi parhaan bändin parasta musiikkia?
– Paras albumi on Raswaa koneeseen. Täydelliset miehetkin siitä löytyy.
”Suksee” Gorilla-klubilla
Popeda – nelkytä vuotta -kirja julkistettiin Tampereen Tullikamarin Klubilla "lähiomaisten läsnä ollessa" maanantaina. Paikalle oli kutsuttu eri kokoonpanoissa soittaneita yhtyeen jäseniä ja muita mukana pyörineitä.
Ari "Jatsi" Puukka oli Popedan kitaristina vuosina 1977–1981. Hän muistaa ensimmäisen keikan helmikuussa 1978.
– Gorilla-klubi oli tuossa Hatanpäällä aivan täynnä. Siellä oli hurja meininki. Keikka meni mielestäni aika hyvin, että "suksee" oli mukava. 
Pauli on Pauli. Ei se miksikään ole muuttunut.
Popedan musiikkia on yritetty tunkea useampaan musiikkigenreen.
– Siinä määrittelyssä on ollut kriitikoillakin ongelmia, koska Popeda on ollut oma genrensä. Soittamistapa oli uutta aaltoa, mutta vanha blues ja rock and roll ovat aina olleet taustalla. Mikään punk-bändi Popeda ei koskaan ole ollut. Se oli muitten meihin liittämä juttu, Puukka sanoo.
Ari Puukka huolehti alkuvuosina siitä, että bändi saa palkkionsa.
– Siihen aikaa se oli hiukan hankalaa, maksettiin paljon käteisellä ja kaikennäköisiä Vilunki-Villejä oli 1970-luvulla vielä markkinoilla. Niitä sai vahtia aina välillä, että kaikki hoitui niin kuin piti.
Kari "Hohdin" Holm tuli yhtyeen rumpaliksi vuonna 1983 tuuraamaan pikkuveljeään. Siinä menikin sitten 17 vuotta – kosteita ja myrskyisiä vuosia varmaan?
– Minusta siinä on vähän liioittelua, kun puhutaan kosteista vuosista. Toki, kun keikka oli ohi, niin olihan siinä meininkiä. Yleisön edessä piti olla tolkuissaan, kun veti sellaisia biisejä.
 Ari Puukalla ja Kari Holmilla on yhteinen mielipide Pauli Mustajärvestä.
– Paulin kanssa oli hienoa olla lavalla, se on erinomainen ja energinen. Pauli on Pauli. Ei se miksikään ole muuttunut. 
Takahuoneessa on harrasta
Popedan keikkatahti ei ole juuri hyytynyt. Vuosi sitten 60 vuotta täyttänyt yhtyeen ainoa alkuperäisjäsen, Pauli Mustajärvi sanoo jäävänsä kesälomalle joulukuun puolivälissä.
– Kuutta keikkaa viikossa meni parhaimmillaan heinäkuussa. Kyllä se tämän ikäisille jätkille on ihan jees. Nyt syksy tasoitellaan kahdesta kolmeen keikkaa viikossa. Seuraavan kerran lähdetään taas, kun festarit alkavat ensi kesänä. 
Ukot vanhenee, mutta bändi tiukkenee entistä hurjemmaksi.
Mustajärvi sanoo, että tunnelma takahuoneessa ennen keikkaa on varsin seesteinen. 
– Jos joku tulisi Popedan takahuoneeseen puolta tuntia ennen keikkaa, niin varmaan yllättyisi. Siellä on aika harras meininki. Se on niin kuin sonni, jota pidetään pimeässä navetassa ja se odottaa pääsevänsä laitumelle.
Lavalla 40 vuotta viihtynyt laulaja ei väsy keikkailuun.
– Kun me päästään lavalle, niin sitten me ollaan taas ikuisia pikkupoikia.
[Popedan haastatteluja ja esityksiä löytyy runsaasti Elävästä arkistosta.](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=Popeda)
Oikaisu: Kaikki taustakeskusteluissa mukana olleet työttömät eivät kieltäytyneet A-studion vierailusta
A-studiossa 16.10. 2017 kerrottiin virheellisesti työttömien halukkuudesta osallistua studiokeskusteluun. 
A-studion lähetyksessä 16.10. 2017 kerrottiin, että A-studion haastattelemat työttömät olisivat kieltäytyneet suorasta lähetyksestä. Kaikki haastateltavat eivät kieltäytyneet.
Valtakunnansyyttäjän oikeudenkäynti jatkuu marraskuussa – Syyttäjä ja puolustus kiistelevät: Tahallisuutta vai huolimattomuutta?
Korkeimmassa oikeudessa alkoi tänään poikkeuksellinen oikeudenkäynti valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä vastaan. Nissinen myöntää olleensa huolimaton, mutta kiistää tahallisuuden.
Harvinaislaatuisessa oikeudenkäynnissä valtakunnansyyttäjä [Matti Nissiselle vaaditaan sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9885725) virkavelvollisuuden rikkomisesta.  
Syyttäjän ja puolustuksen näkemykset epäillyn virkarikoksen tahallisuudesta eroavat toisistaan.
Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen katsoo, että Nissinen on tahallaan rikkonut virkavelvollisuuksiaan osallistumalla esteellisenä syyttäjälaitoksen hankinta-asioiden käsittelyyn.
Hakonen ei halua vielä tässä vaiheessa avata sitä, mihin perustuu arvio teon tahallisuudesta.
– On oikeudenmukaista, että sitten kun tuomarit ja puolustus ovat paikalla, lähden sitä perustelemaan, Hakola sanoi tänään pidetyn valmisteluistunnon jälkeen.
Hakonen vaatii Nissiselle vähintään 60 päiväsakkoa. 
– Haastehakemuksessa on lähdetty ankarahkosta sakkorangaistuksesta. Aikanaan käsittelyn jälkeen vielä loppupuheenvuorossa tarvittaessa voidaan vielä tarkentaa tai ottaa kantaa, mitä nyt käsittelyn aikana tulee esille, Hakola sanoo.
Viraltapanoa syytteessä ei kuitenkaan ole vaadittu.
Hakola ei halua ottaa vielä kantaa puolustuksen vetoamaan viiden vuoden vanhenemisaikaan virkarikoksissa.
– Se myös on peruskysymys, jota pääkäsittelyssä aikanaan käsitellään. 
Nissinen kiistää tahallisuuden
Matti Nissinen myöntää syyllistyneensä tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen syksyn 2012 ja kevään 2015 välisenä aikana. 
[Hän kuitenkin kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-9887246), että kyse olisi tahallisuudesta. 
– Syyttäjä syyttää tahallisesta rikoksesta ja vastaaja myöntää tuottamuksellisena. On siinä ihan riittävästi oikeudenkäynnin aihetta, Nissisen asianajaja Jarkko Jaatela sanoo.
Puolustuksen mukaan kyse oli huolimattamuudesta ja harkitsemattomuudesta. 
– Hänen olisi pitänyt miettiä tilannetta. Siinä, että yritys on kouluttanut, ei ole mitään virhettä. Mutta hankintamenettely olisi pitänyt olla toisenlainen. Nyt kun hän on ollut mukana hankintamenettelyssä ja yritykseen liittyy hänen veljensä, siinä on ollut virhe, Jaatela sanoo.
Syytteeseen antamassaan kirjallisessa vastauksessa puolustus on todennut, että Nissisen harkintaa on hämärtänyt hänen oma aktiivisuutensa ja innostuksensa koulutusasioissa.
Seuraamuksista on turha keskustella, kun ei ole päästy edes pääkäsittelyyn, Jaatela huomautti.
Syyttäjä: Hyvin poikkeuksellista
Tapauksen pääkäsittely pidetään marraskuun puolivälissä.
Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen pitää oikeudenkäyntiä hyvin poikkeuksellisena siinä mielessä, että kyseessä on juttu, joka käsitellään ensimmäisenä oikeusasteena korkeimmassa oikeudessa.
Miten tämänkaltainen juttu vaikuttaa syyttäjänlaitoksen uskottavuuteen?
– En lähde siihen ottamaan kantaa. Se on syyttäjälaitoksessa ja oikeusministeriössä arvioitava, Hakonen tyytyi sanomaan. 
Nissien asianajaja Jarkko Jaatela ei ottanut kantaa kysymyksiin siitä, kuinka raskaasti hänen päämiehensä on oikeusprosessin ottanut. 
– Minä en hänen henkilökohtaisiin tuntemuksiinsa mene tässä. Sitten kun hän on pääkäsittelyssä, niin ehkä hän sitten itse ottaa kantaa.
Lied-sävellyskilpailun 2017 loppukilpailukonsertti la 18.11. klo 19
Suomen Yrjö Kilpinen -seura ry järjestää säveltäjän 125-vuotisjuhlavuoden kunniaksi valtakunnallisen [Lied-sävellyskilpailun](http://www.yrjokilpinen.com/kilpailu/). Kilpailulla seura haluaa toimintaperiaatteensa mukaisesti aktivoida säveltäjiä lied-musiikin pariin.
Kilpailevia teoksia oli määräaikaan 15.9.2017 mennessä saapunut 85 kpl.  Esiraati valitsee finalistit kilpailuun lähetetyistä teoksista.
Loppukilpailuun päässeet teokset esitetään & kilpailun voittajat julkistetaan loppukilpailukonsertissa 18.11. 2017 klo 19.
Loppukilpailuun hyväksyttyjen teosten säveltäjät kutsutaan loppukilpailukonserttiin henkilökohtaisesti, mutta säveltäjät kilpailevat anonyymisti aina palkintojenjakoon saakka.
Kilpailun pääpalkinto on 5000 euroa. Lisäksi jaetaan Einojuhani Rautavaaran nimeä kantava erikoispalkinto 1500 euroa sekä konserttipalkintoja.
Sadevesi veti seinät kuprulle Jätkäsaaressa – jälleen rakennusvirhe upouudessa vuokratalossa Pitsitalon naapurissa
Sadevesi pääsi sisään rappukäytävän lasiseinän yläreunasta noin kuukauden asuttuna olleessa talossa. Talo sijaitsee aivan kosteusvaurioista kuuluisan Pitsitalon naapurissa. 
Viime viikon rankkasateet näkyivät yllättäen myös seinillä Jätkäsaaressa. Noin kuukauden asuttuna olleen kerrostalon sisäseiniin ilmaantui kupruja porrashuoneeseen sekä kahteen vieressä olleeseen asuntoon.
Atlantinkatu 7:ssä sijaitsevan upouuden talon omistaa Aalto-yliopiston ylioppilaskunta ja rakentajana on toiminut NCC Building. Talossa on yhteensä 122 opiskelijoille tarkoitettua vuokra-asuntoa.
– Vettä oli tullut porrashuoneeseen ja valunut siitä sitten alaspäin. Tämä on täysin korjattavissa oleva ongelma, johon urakoitsija suhtautui heti vakavasti ja oli yhteydessä asukkaisiin, sanoo kohteen kiinteistöpäällikkönä toimiva Esa Markkanen.
NCC:n mukaan kyse oli rakennusvirheestä rappukäytävän lasiseinän yläreunassa olevissa peltitöissä. Urakoitsija kävi paikalla tiedon saatuaan ja teki taloon jo perjantaina väliaikaisen korjauksen.
– Kyseinen pelti oli väärin asennettu ja sitä kautta vesi pääsi sisälle rakennukseen. Tämä on työvirhe, joka on ehdottomasti meidän vastuullamme. Korjaamme asian lopullisesti ensi viikolla, kun uudet pellit saapuvat, sanoo maajohtaja Mika Soini NCC Buildingista.
Toistuvatko Pitsitalon ongelmat?
AYY:n omistama talo sijaitsee vain kiven heiton päässä [Pitsitalosta, joka vuosi sitten kärsi kosteusongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9779675) NCC:n vastuulla olleen rakennusvirheen vuoksi. Pitsitalossa vesi valui asuntoihin kattoterassin alla olleesta saumasta, jonka päältä puuttui kokonaan suunnitelmien mukainen pelti.
Maallikon korviin nyt ilmennyt tapaus Atlantinkadulla kuulostaa hyvinkin samankaltaiselta tapaukselta. NCC:n maajohtaja Mika Soini, miten on mahdollista, että Jätkäsaaressa ollaan taas tällaisen ongelman edessä?
– Sanoisin, että kysymys on sattumasta, että talot sijaitsevat vierekkäin juuri Jätkäsaaressa. Toki alueella rakennetaan nyt paljon ja siellä on myös erittäin kunnianhimoinen arkkitehtuuri. Valitettavasti sinne on nyt sattunut useampi tällainen virhe ja tietysti pahoittelemme tätä asukkaille ja omistajille.
Soinin mukaan vettä ei tietenkään saisi tulla sisään rakennukseen lainkaan riippumatta siitä, millaisissa sääoloissa rakennus sijaitsee. NCC:n kokoiselle yritykselle vastaavanlaisia reklamointeja tulee tällä hetkellä kuitenkin vastaan parikymmentä joka vuosi.
– Me rakennetaan noin 2000 asuntoa vuodessa ja me saadaan tämän tyyppisiä vesikaton tai julkisivun vedenpitävyyteen liittyviä reklamaatioita noin parikymmentä vuodessa. Tavoite on päästä nollaan ja sen eteen tehdään jatkuvasti töitä. Ei tällaisia saisi tapahtua lainkaan,  sanoo Soini.
Onko se käytännössä mahdollista, ettei vastaavanlaisia virheitä sattuisi jatkossa enää ollenkaan?
– Kun asiaan kiinnitetään huomiota, niin uskon, että virheitä tulee tapahtumaan hyvin vähän ja tietenkin koko ajan tavoitellaan sitä nollatasoa.
Ankarat sääolot pistävät rakennukset kovaan testiin Jätkäsaaressa
Atlantinkadun tapauksessa vedestä syntyneet vauriot olivat paljon Pitsitaloa pienempiä. Vika oli myös yksinkertaisempi ja löydettiin siksi nopeasti.
AYY:n kiinteistöpäällikkönä toimivan Markkasen mukaan vaativat olosuhteet ovat siinä mielessä onni onnettomuudessa, että mahdolliset rakennusvirheet ilmenevät nopeasti.
– Syksyiset myrskykelit ovat vaikeita, kun tuuli sattuu painamaan päälle oikeasta suunnasta. Kyllä näitä tulee ajoittain vastaan myös vanhoissa taloissa. Näillä keleillä onneksi kaikki viat paljastuvat heti ja menevät siten urakoitsijan takuuseen, toteaa Markkanen.
Sekä Markkanen että Soini painottavat molemmat, ettei vesivahinkoja pidä vähätellä. Pienikin virhe voi kasvaa isoksi vaurioksi, ellei sitä korjata ajoissa. 
**Lue myös:**
[Kuplia seinissä ja tulviva parveke – Helsingin kaupungin palkittu, uusi betonitalo on jo nyt kosteusvaurioiden kourissa](https://yle.fi/uutiset/3-9530933)
[Rakennusvirhe kasteli Jätkäsaaren Pitsitalon – "Tämä oli selkeästi meidän vastuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9779675)
Jätekasoja varastoineelle yrittäjälle vuosi ehdollista ympäristön turmelemisesta Asikkalassa
Käräjäoikeus tuomitsi miehen myös maksamaan valtiolle vajaat 30 000 euroa. 
Asikkalalainen yrittäjä on saanut vuoden ehdollisen vankeustuomion ympäristön turmelemisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan oikeudenkäyntikulut sekä menettämään valtiolle saavutettuna rikoshyötynä vajaat 30 000 euroa. Syyttäjän vaatimat korvaukset olivat lähes 60 000 euroa.
Mies säilytti tonnettain vaarallista jätettä ja metalliromua pohjavesialueella vuosina 2007–2016.
Muun muassa hulevesien käsittelyn puute, puutteelliset varastointi- ja säilytystilat sekä maantiesuolan varastointi avokasassa ovat aiheuttaneet maaperän ja pohjaveden pilaantumisvaaran.
Yrittäjä on kerännyt kiinteistöilleen muun muassa romuajoneuvoja, käytöstä poistettuja työkoneita ja kodinkoneita, metalliromua sekä öljytynnyreitä. Paikalta on löydetty myös satoja litroja moottoribensiiniä ja öljyjä, joita on säilytetty muoviastioissa ulkona.
Kiinteistöllä on ollut metalliromua yhteensä 190 tonnia. Lisäksi epäillyn uskotaan polttaneen jätettä useiden vuosien aikana 115 tonnin edestä.
Asikkalan ympäristönsuojelusihteeri antoi yrittäjälle [useita siivouskehotuksia vuosien varrella](https://yle.fi/uutiset/3-9852063), mutta kehotuksista huolimatta yrittäjä ei siivonnut varastojaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tutkijat: Yhden jääpingviiniyhteisön poikaskatastrofi Etelämantereella johtui luonnollisesta vaihtelusta
Kokonaisuudessaan lajilla menee hyvin, sanoo WWF:n napa-alueiden tutkija.
Maailman luonnonsäätiö [WWF kertoi perjantaina](https://wwf.panda.org/?313791/Breeding-failure-of-a-colony-of-nearly-20000-Adlie-penguins-highlights-need-for-urgent-protections-of-Antarctic-waters), että tuhannet jääpingviinin poikaset kuolivat tänä vuonna nälkään Etelämantereella ja osa munista ei kuoriutunut lainkaan.
Pesintäkatastrofi tapahtui itäisellä Etelämantereella Adélienrannikon Petrelin saarella, jossa elää WWF:n mukaan yksi jääpingviinien _(Pygoscelis adeliae)_ yhdyskunnista. Siihen kuuluu yli 36 000 lintua.
Syynä poikaskuolemiin oli se, että meren jääkerros oli tavallista laajempi jääpingviinien kannalta kriittisimmällä hetkellä juuri pesimäkauden lopulla.
– Aikuiset jääpingviinit joutuivat hylkäämään poikasensa, kun ne lähtivät tavallista kauemmas merelle etsimään syötäväksi katkaravun kaltaisia äyriäisiä, krillejä, Britannian WWF:n napa-alueiden ohjelmajohtaja Ron Downie kertoo.
Jääpingviini vaatii sopivia jääolosuhteita menestyäkseen. Downien mukaan sekä liian paljon että liian vähän jäätä on huono asia lajille.
Laji menestyy koko alueella hyvin
[Lauantaina julkaistu uutisemme](https://yle.fi/uutiset/3-9883366) antoi puutteellisen kuvan jääpingviinien kohtalosta. Uutisesta saattoi saada käsityksen, että poikaskato koskisi kaikkia Etelämantereen jääpingviinejä. Koko Etelämantereen rannikkoalueilla on noin 250 jääpingviinipopulaatiota, ja Petrelin saarella elää niistä yksi.
Tutkijaryhmän [vuonna 2014 tekemän satelliittilaskennan](https://www.sciencedaily.com/releases/2014/07/140709095303.htm) mukaan jääpingviinejä on hieman alle 4 miljoonaa pesivää paria eli yhteensä vajaat 8 miljoonaa. Viime maaliskuussa tutkijat [käyttivät uutta laskentatekniikkaa](http://www.abc.net.au/news/2017-03-15/adelie-penguins-numbers-jump-due-to-counting-method-change/8355196) ja arvioivat jääpingviinien kokonaismääräksi jopa 14–16 miljoonaa.
Läntisellä Antarktiksen niemimaalla jääpingviinien populaatiot ovat Downien mukaan heikentyneet. Etelämantereen itäosassa jääpingviinien määrä on sen sijaan kasvussa.
– Kokonaisuudessaan jääpingviineillä menee hyvin, Downie kertoo.
Lisäksi poikaskadon kärsineen jääpingviinipopulaation aikuiset linnut palaavat hyvin todennäköisesti saarelle ensi vuonna ja lisääntyvät uudelleen.
Ilmastonmuutoksen vaikutusta vaikea arvioida
Jääpingviinipopulaation kohtalon taustalla on luonnollinen jääpeitteen vaihtelu, joka ei ole Downien mukaan yleinen mutta ei kovin harvinainenkaan ilmiö. Tämän vuoden poikaskuolemilla ei ole myöskään vahvistettua yhteyttä ilmastonmuutokseen.
Läntisellä Antarktiksen niemimaalla, jossa jääpingviinien määrä on vähentynyt, lämpötila [nousi voimakkaasti 1900-luvun jälkipuoliskolla](https://www.carbonbrief.org/natural-forces-overpowering-antarctic-peninsula-warming). Lämpeneminen on Downien mukaan nyt hidastunut. Yksi lämpenemiseen ja jääpeitteen ohenemiseen vaikuttava tekijä on ilmastonmuutos, mutta siihen [vaikuttaa myös esimerkiksi El Niño-ilmiö](https://phys.org/news/2017-08-record-low-antarctic-sea-ice-due.html).
– On vaikeaa arvioida ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen vaikutusta pingviinipopulaatioihin, ja tarvitsemme siitä lisätietoa pidemmältä ajalta, tutkimusjohtaja Keith Reid Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen säilyttämiskomissiosta CCAMLR:sta kertoo Ylelle.
Edellinen poikaskato neljä vuotta sitten
Edellisen kerran sama jääpingviinipopulaatio koki pahan poikaskadon [WWF:n mukaan](https://wwf.panda.org/?313791/Breeding-failure-of-a-colony-of-nearly-20000-Adlie-penguins-highlights-need-for-urgent-protections-of-Antarctic-waters) neljä vuotta sitten. Tuolloin yksikään poikanen ei jäänyt henkiin, koska jääpeite oli tavallista laajempi ja harvinaisen nopean lämpötilan nousun takia alueella satoi vettä.
– Poikasten höyhenpeite kastui, ja monet niistä jäätyivät, Downie kertoo.
CCAMLR on 25:stä maailman maasta ja Euroopan unionista koostuva tieteellinen komissio. Se kokoustaa parhaillaan Australian Tasmaniassa. Kokous pyrkii pääsemään sopuun uuden suojelualueen perustamisesta itäisen Etelämantereen merialueille eliölajien, mukaan lukien jääpingviinien suojelemiseksi.
Raumalaiskoulussa puukon kanssa kulkeneita epäillään laittomasta uhkauksesta
Oppilaat lukittautuivat luokkiin välikohtauksen ajaksi; kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii Rauman Lyseon koulun[ tiistaisia tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-9886595) laittomana uhkauksena, julkisrauhan rikkomisena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Poliisi sai aamulla kymmenen aikaan tiedon, jonka mukaan Lyseossa liikkui neljä miestä. Heillä oli epäilyjen mukaan hallussaan teräase. Oppilaat ja opettajat lukittiin luokkiin uhkaavan tilanten takia.
Poliisipartiot lähtivät paikalle välittömästi. Epäillyt ehtivät poistua koulusta, mutta heidät tavoitettiin nopeasti. Kukaan ei loukkaantunut eikä kenellekään aiheutunut poliisin mukaan konkreettista uhkaa.
Oppilaat pidettiin luokissa turvassa yli tunnin. Poliisi jää valvomaan koulun alueelle koko päiväksi.
Virkavalta ei kerro tässä vaiheessa lisätietoja tapauksen mahdollisista motiiveista.
Sebastian Repo selvisi ilman pelikieltoa
Tapparan Sebastian Repo ei saanut pelikieltoa lauantain KooKoo-ottelun laitataklauksesta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio ei määrännyt Tapparan Sebastian Revolle pelikieltoa lauantain KooKoo-Tappara -ottelun tapahtumista.
Repo taklasi KooKoon Emil Kristenseniä selästä ottelun lopussa. Hänelle tuomittiin 5 minuutin rangaistus sekä automaattiinen pelirangaistus.
Liigan kurinpitodelegaatio käsitteli tapausta ja päätti olla antamatta Revolle pelikieltoa. Repo on tänään mukana Tapparan kokoonpanossa Sportia vastaan.
Tiistai 17.10.2017 (tv)
Pikkukaupunkien keskustat tyhjenevät ja kivijalkakaupat menettävät asiakkaita. Helsinki nostaa omakotitalojen tonttien vuokria rajusti. Suomen evankelis-luterilainen kirkko saa  Vuoden selväsanainen -palkinnon. Yli tuhat laulujoutsenta levähtää Kemijärvellä ennen talvimuuttoa. Säätiedot.
Pikkukaupunkien keskustat tyhjenevät ja kivijalkakaupat menettävät asiakkaita. Helsinki nostaa omakotitalojen tonttien vuokria rajusti. Suomen evankelis-luterilainen kirkko saa  Vuoden selväsanainen -palkinnon. Yli tuhat laulujoutsenta levähtää Kemijärvellä ennen talvimuuttoa. Säätiedot.
Video: Miehet etsivät koiran ruumista Kalifornian maastopalojen jäljiltä – Izzy löytyikin elävänä
Yhdeksänvuotias berninpaimenkoira Izzy selvisi maastopalosta, joka hävitti täysin Weaverin perheen viinitilan Santa Rosan alueella.
Jack Weaver ja hänen lankonsa Patrick Widen taivalsivat kilometrejä poliisiesteen ohi ja kukkuloiden yli Weaverin kotitilalle Santa Rosan alueella Kaliforniassa. Maastopalot olivat hävittäneet tilan täysin.
Kaksikon tarkoituksena oli paitsi tarkastella tuhoja, myös haudata Weaverien perheen koira Izzy. Jackin äiti Katherine oli varma, että koira oli kuollut maaston hävittäneessä palossa.
Miehet kuitenkin huutelivat tuhoutuneen tilan pihalla koiran nimeä ja läpsyttivät käsiään. Ei kestänyt kauaakaan, kun Izzy kirmasi miesten luokse.
– Se oli elämäni parhaita hetkiä. Se oli riemua, Jack Weaver kertoo.
Koiran ja Weaverin jälleennäkeminen viime viikon tiistaina tallentui miehen matkapuhelimen kameralle.
– Se oli todella iloinen nähdessään meidät. Se on hyvin reipas. Se läähätti paljon ja oli selvästi stressaantunut, mutta ei yhtään vauhkona, Weaver sanoi.
Eläinlääkärin mukaan yhdeksänvuotias berninpaimenkoira Izzy oli täysin kunnossa. Koiran paksu karvapeite on todennäköisesti eristänyt sen maastopalon kuumuudelta.
Kalifornian maastopalot ovat surmanneet jo [ainakin 40 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9884087) Yli 100 000 on evakuoitu kodeistaan.
Miljoonat ihmiset katsovat, kun tämän koirarodun tunnetuin edustaja käy aamulenkillä – shiba inu hurmaa ja haastaa omistajansa
Suloinen shiba inu on monien koiraihmisten haave, mutta ennen pennun hankintaa on tulevan omistajan syytä tutustua rotuun perusteellisesti. 
Shibojen superstara **Maru** on 10-vuotias koira, joka asuu lähellä Tokion yliopistoa. Instagramin kautta Marun fanit voivat seurata koiran aamulenkkejä, iltapaloja ja muuta elämää.
Jokainen Marun omistaja **Shinjiro Onon** koirasta julkaisema kuva kerää kymmeniä tuhansia tykkäyksiä. Julkkiksen asemassa Japanissa oleva Maru tähdittää niin tv-ohjelmia kuin mainoksiakin. Onpa sillä oma pieni kauppakin, __Maru san gallery__. Siellä myydään luonnollisesti Marun fanituotteita.
Millainen rotu ilmeikkäiden kasvojen  ja viehättävän turkin takaa löytyy?
Kissamaisen sulokas shiba on lahjakas laulaja
Luonteeltaan shiba on älykäs, uskollinen ja innokas. Itseään se ilmaisee muunmuassa omintakeisella kimeällä shibakiljunnalla. Tällä suloäänellä ilmaistaan epämiellyttävien asioiden lisäksi vaikkapa iloa, kun matkoilla ollut omistaja palaa kotin.
Shiboja kuvaillaan usein kissamaisiksi koiriksi. Se on hyvin siisti eikä mielellään pane itseään alttiiksi likaantumiselle. Kotona se etsii usein sen kaikista lämpimimmän kolosen, johon tehdä pesän sadepäivänä.
Koiraa hankkiessa mietitään usein, mikä rotu sopisi omiin tarpeisiin. Pitäisi muistaa miettiä myös sitä, sopiiko omistaja itse koiran luonteelle.
Tätä juttua varten haastatellut omistajat mainitsivat rodun haasteiksi muun muassa omapäisyyden ja sosiaalisen haastavuuden.
Pentuiän jälkeen kaikki shibat eivät tule toimeen muiden koirien kanssa, mikä voi vaikeuttaa esimerkiksi koirapuistossa käyntiä. Myös lasten ja uusien ihmisten kohtaaminen voi olla shiballe työlästä.
Usein koiraa hankkiessa mietitään, mikä rotu sopisi tulevan omistajan tarpeisiin ja luonteeseen parhaiten. Tärkeää on myös tiedostaa, sopiiko omistaja itse koiran luonteelle.
Sosiaalistaminen ja koulutus kuuluvat kaikkien pentujen elämään, mutta shiban kohdalla niiden merkitys on erityisen suuri.
Sopiiko shiba ensimmäiseksi koiraksi?
Usein kuulee sanottavan, ettei shibaa suositella ensimmäiseksi koiraksi. Omistajien mukaan tehtävä ei ole mahdoton – kunhan omistaja on selvillä rodun vaatimuksista ja valmis käyttämään aikaa koiran kouluttamiseen.
.
Shiba on yksi maailman vanhimmista koiraroduista – rodun esi-isien uskotaan tulleen Japaniin jo ensimmäisten ihmisten mukana.
Alunperin shiboja on käytetty pienriistan saalistukseen ja rodun saalistusvietti on edelleen tyypillisesti voimakas. Tämän takia sitä suositellaan pidettävän hihnassa erityisesti julkisilla paikoilla.
Shiba on liikkeissään erittäin nopea. Kun kulman takana vilahtaa orava,  ei tarvita kuin silmänräpäys ja saalistaja onkin jo kymmenien metrien päässä lähtöpaikastaan.
Kannattaa tutustua rotuun ja kasvattajiin 
Shiboja rekisteröidään suomessa vuosittain noin 70 kappaletta. **Suomen shiba ry**:stä kerrotaan että omaa pentua saa tyypillisesti odottaa puolesta vuodesta vuoteen.
Yhdistyksen [verkkosivuilta](http://www.suomenshiba.fi/) löytyy paljon tietoa kasvattajista ja tapahtumista, joihin tutustumalla shibasta haaveileva voi  varmistua siitä, että rotuvalinta on itselle se oikea.
Katso, millainen meininki Turun alueen shibojen tapaamisessa oli:
Kimolan kanavan rakentaminen vaatii lisää rahaa – hankala maaperä lisää kustannuksia
Sipilän hallitus ehdottaa Kimolan kanavahankkeelle 3,7 miljoonan euron lisärahoitusta arvioitua suuremmista kustannuksista johtuen. 
Kimolan kanavan avaaminen veneilykäyttöön on tulossa arvioitua kalliimmaksi.
Sipilän hallitus on tänään [hyväksynyt lisätalousarvioesityksen](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2017-kolmannesta-lisatalousarvioesityksesta), jossa ehdotetaan Kouvolassa sijaitsevaan Kimolan kanavahankkeeseen 3,7 miljoonan euron lisäystä arvioitua suuremmista kustannuksista johtuen. Aiemmin valtio on sitoutunut maksamaan kunnostuksesta kuusi miljoonaa euroa.
Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat. [Lehti kirjoittaa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2408065), että tuoreen arvion mukaan hinta voi olla jopa noin 14,5 miljoonaa euroa. Aikaisempi arvio kanavan muutostöiden kustannuksista on ollut yhdeksän miljoonaa euroa.
Liikennevirastosta kerrotaan lehdelle, että kustannusten nousu johtuu huomattavasti arvioitua hankalammasta maaperästä ja isommista rakennustöistä.
Kimolan kanava yhdistää Päijänteen Kouvolan puoleiseen Kymijoen vesistöön. Sitä varten kanava levennetään, syvennetään ja siihen tehdään sulku veneille. Valmista pitäisi olla kahden vuoden päästä. Sitten huviveneilijät pääsevät aina Jyväskylästä lähelle Kouvolan keskustaa. Useiden miljoonien investointia on perusteltu varsinkin matkailun kehittämisellä. 
Lisäkustannuksia kunnille
Kustannusten nousu tietää lisäkuluja myös kanavahankkeeseen osallistuville kunnille. Etelä-Suomen Sanomien mukaan Kouvolan lisärahoitusosuus olisi noin 1,2 miljoonaa euroa, Heinolan yli 300 000 euroa ja Iitin noin 200 000 euroa.
– Tämä tarkentunut kustannusarvio on ollut meillä jo tiedossa. Meidän täytyy nyt käydä talousarviokäsittelyn yhteydessä poliittinen keskustelu lisärahoituksesta. Olen ymmärtänyt, että Kouvolassa on pitkän linjan poliittinen tahtotila siitä, että tämä hanke toteutetaan, Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka sanoo.
Heinola, Iitti ja Kouvola ovat aiemmin sitoutuneet rahoittamaan kanavan muutostöitä yhteensä kolmella miljoonalla eurolla. Kouvolan osuus on ollut noin kaksi miljoonaa euroa, Heinolan 550 000 euroa ja Iitin 360 000 euroa.
Tarkoitus on ollut, että valtio maksaa muutostöistä kaksi kolmasosaa ja kunnat yhden kolmasosan.
– On hyvä, että valtiolta saadaan lisärahoitus, ja että näillä näkymin valtion osuus hankkeesta säilyy samana, Toikka sanoo.
Prinssejä saapuu Suomeen enemmänkin: Prinssi Daniel Suomeen samaan aikaan prinssi Williamin kanssa
Prinssi Daniel saapuu teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushiin, kertoo Ruotsin hovi.
Ruotsin prinssi Daniel saapuu Suomeen kaksipäiväiselle vierailulle marraskuun 29. päivä. Ruotsin hovin sivujen mukaan syy prinssi Danielin vierailuun on teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slush.
Samaan aikaan [Suomessa on vierailulla Britannian prinssi William](https://yle.fi/uutiset/3-9886762), joka viipyy Suomessa niin ikään marraskuun 29. ja 30. päivät. Prinssi Williamin vierailua isännöi presidentti Sauli Niinistö.
Prinssi Danielin vierailusta [kertoi aiemmin Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/201710172200466461_kg.shtml).
MM-jatkokarsinnan otteluparit arvottiin - Ruotsi joutuu Italiaa vastaan
Ruotsi kohtaa Italian ja Tanska Irlannin jalkapallon MM-jatkokarsinnoisa.
Jalkapallon MM-jatkokarsinnan Euroopan otteluparit arvottiin tiistaina. Otteluparit ovat seuraavat:
Pohjois-Irlanti-Sveitsi
Kroatia-Kreikka
Tanska-Irlanti
Ruotsi-Italia
Ensimmäiset osaottelut pelataan 9.-11. marraskuuta, toiset osat 12.-14. marraskuuta. Otteluparien voittajat pääsevät Venäjän MM-kisoihin.
Ruotsi on kovan haasteen edessä kivikovaa Italiaa vastaan. Italia on viimeksi karsiutunut MM-kisoista vuonna 1958. 
Ruotsi kohtasi Italian viimeksi 2016 EM-kisojen alkulohkossa. Italia voitti ottelun 1-0. Italialla on kaksikon viidestä viime ottelusta neljä voittoa ja yksi tasapeli. Ruotsin venyi 1-1-tulokseen 2004 EM-kisoissa. Ruotsin tuorein voitto Italiasta on vuodelta 1998. Ruotsi voitti silloin Göteborgissa pelatun maaottelun 1-0.
\- Pahemmin ei olisi voinut käydä, Ruotsin SVT:n jalkapalloasiantuntija, entinen maajoukkuepelaaja Daniel Nannskog kommentoi arpaonnea.
\- Edessä on kaksi kovaa peliä, Ruotsin päävalmentaja Janne Andersson vahvisti asian C Moren lähetyksessä.
Toinen jatkokarsinnassa mukana oleva Pohjoismaa se ennakolta helpomman vastustajan, Irlannin. Suomen lohkon kakkosen Kroatian kisapaikka näyttää hyvinkin mahdolliselta, kun se vastaansa Kreikan.
Poliisi tutkii tapon yritystä Vaasassa
Miestä puukotettiin Vaasan Ristinummella viikonloppuna. Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Pohjanmaan poliisi tutkii viikonloppuna tapahtunutta puukotusta taponyrityksenä. Vaasan Ristinummella kerrostalossa iltaa viettäneen miesseurueen yksi vieraana olleista miehistä oli ottanut isohkon teräaseen esiin ja iskenyt sillä asunnossa asuvaa miestä keskivartaloon.
Toinen asunnossa ollut mies oli saanut epäillyn tekijän hallintaansa. Poliisi otti miehen kiinni ja hänet kuljetettiin poliisilaitokselle. Uhri loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. 
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Teon motiivi ei ole vielä tutkinnassa selvinnyt. Alkoholilla on ollut osuutta tapahtumien kulkuun.
Epäiltyä, 80-luvulla syntynyttä miestä, vaaditaan tiistaina poliisin esityksestä vangittavaksi Pohjanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin.
Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa
Poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nissinen kiistää tahallisuuden. 
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan hänen toiminnassaan syyttäjälaitoksen hankinta-asioiden käsittelyssä on kyse huolimattomuudesta eikä tahallisesta säännösten rikkomisesta.
[Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-9885725) Matti Nissiselle vähintään 60 päiväsakkoa. Hän katsoo, että Nissinen on tahallaan rikkonut virkavelvollisuuttaan osallistumalla esteellisenä syyttäjälaitoksen hankinta-asioiden käsittelyyn.
Nissinen myöntää syyllistyneensä tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen syksyn 2012 ja kevään 2015 välisenä aikana. Hän kuitenkin katsoo, että kyse ei ole tahallisuudesta.
Syytteeseen antamassaan kirjallisessa vastauksessa puolustus toteaa, että Nissisen harkintaa on hämärtänyt hänen oma aktiivisuutensa ja innostuksensa koulutusasioissa.
Vastauksen mukaan Nissisen ainoa todellinen motiivi on ollut "edistää omien alaistensa ja samalla itsensä kehittymistä henkilöstöjohtamisessa".
– Hänellä on ollut vakaa usko käytetyn koulutus- ja valmennusmentelmän tuloksellisuuteen ja tehokkuuteen, vastauksessa todetaan.
Nissinen hyväksyy sen, että hän on ollut asemassaan esteellinen eikä tekoa voida pitää hänen virka-asemansa takia vähäisenä.
"Ei yrittänyt missään vaiheessa salata"
Kysessä ovat hankinnat, joissa ostettiin koulutusta Itä-Suomen syyttäjänvirastolle ja Valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Puolustuksen mukaan Nissinen ei ole missään vaiheessa salannut tai yrittänyt salata sitä, että hänen veljensä kytkeytyy yritykseen, jolta koulutusta ostettiin.
Nissinen kiistää sen, että hänen toimintansa olisi aiheuttanut yritykselle erityistä hyötyä.
[Poikkeuksellinen oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-9885066) valtakunnansyyttäjää vastaan alkoi tiistaina korkeimmassa oikeudessa.
Nissinen ei itse osallistunut valmistelevaan istuntoon tänään. Jutun pääkäsittely pidetään 15. marraskuuta. Tuolloin Nissisen on osallistuttava istuntoon.
Kiinan avaruusasema putoaa kohti Maata ilman ohjausta   
Suurin osa asemasta palaa ilmakehässä, ja vaikka palasia päätyy Maahan, vaara ihmisille lienee olematon. 
Kiinan ensimmäinen avaruusasema Tiangong-1, "taivaan palatsi", putoaa kiihtyvää vauhtia kohti Maata. Vaikka kahdeksantonninen asema hajoaa ilmakehässä, Maahan lasketaan päätyvän jopa satakiloisia romunkappaleita. 
Varoituksia siitä, minne romua putoaa, voitaneen antaa vasta tunteja ennen tömähdystä – tai todennäköisesti loiskahdusta, onhan maapallolla paljon enemmän vesi- kuin maapintaa. Tiangongin matkan lasketaan päättyvän lähikuukausina, ehkä jo tässä kuussa.
Harvardin yliopiston astronomi Jonathan McDowell arvioi, että tieto paikasta selviää vain kuusi tai seitsemän tuntia ennen putoamista. Pienikin muutos ilmakehän olosuhteissa voi siirtää putoamispaikkaa kokonaisen mantereen verran, McDowell sanoo.
Avaruusromun putoamisesta omille kulmille ei asiantuntijoiden mukaan kannata kantaa erityistä huolta. Painovoima on tuonut lähiavaruudesta jo paljon ihmisen sinne laukomaa, eikä kenenkään tiedetä loukkaantuneen, saati kuolleen. Tiangongin kokoista tavaraa ilmakehään palautuu parin vuoden välein.
Vuonna 2011 avaruuteen laukaistu Tiangong oli Kiinan avaruusohjelmalle ja myös poliittiselle johdolle ylpeä askel kohti avaruustutkimuksen suurvalta-asemaa. Asemalle tehtiin sekä miehittämättömiä että miehitettyjä lentoja.
Kuukausien huhujen jälkeen Kiinan virallinen uutistoimisto [Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/2016-09/14/c_135687885.htm) kertoi viime vuonna, ettei asema enää ollut Kiinan hallinnassa, vaan putoaisi omin päin Maan ilmakehään tänä tai ensi vuonna. Sittemmin aikahaarukka tarkentui tämän kuun ja ensi huhtikuun väliseksi ajaksi.
Tiangong-1:n lopun aikoja voi seurata ajantasaisesti suomeksi [Heavens-above](http://heavens-above.com/orbit.aspx?satid=37820&lat=0&lng=0&loc=Unspecified&alt=0&tz=UCT)-sivustolta. Aseman työtä jatkaa Tiangong-2, joka laukaistiin avaruuteen viime vuonna.
Tyynessämeressä on avaruusalusten hautausmaa
Astronomi  Jonathan McDowell sanoo [Twitter-viestissään](https://twitter.com/planet4589/status/919662982346559488), ettei häntä huoleta Tiangongin putoaminen, mutta aseman hallittu palauttaminen avaruudesta Tyynenmeren "hautausmaahan" olisi ollut suotavaa.
Kansainvälisesti sovitulle hautausmaalle on tarvetta, sillä maapalloa kiertää tälläkin hetkellä yli tuhat työkuntoista satelliittia ja iso joukko romua. Mikään siitä ei jää avaruuteen ikuisesti.
Pienet saavat pudota omia aikojaan ilmakehään, jossa ne palavat, mutta isojen palamatta jääneet kappaleet saatellaan Tyyneenmereen, kunhan satelliitin tai aluksen ohjaus pelaa kyllin pitkään.  
Uuden-Seelannin lounaispuolella sijaitseva alue on valittu siksi, että se on hyvin syrjäinen – lähimpään rantaan on tuhansia kilometrejä – ja siellä on vain vähän laivaliikennettä.
Meren pohjassa lepää satelliittien lisäksi myös avaruusaluksien ja -asemien romua, muun muassa kaikki se, mitä jäi jäljelle kuuluisasta venäläisestä avaruusasemasta Miristä. Kaikkiaan tällaisia vainajia on yli 150.
Lahden keskustan puukotus olisi voinut muuttua ammuskeluksi – tapaus syyteharkintaan
Toinen vangituista miehistä yritti useaan kertaan laukaista käsiasetta, joka hänellä oli hallussaan. Tapaus sattui elokuun alussa Lanun aukiolla.
Lahden keskustassa elokuun alussa tapahtunut puukotus olisi voinut muuttua myös ammuskeluksi. Lanun aukiolla sattuneessa välikohtauksessa uhri sai hengenvaarallisia vammoja teräaseesta. 
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi [Lahdessa elokuun](https://yle.fi/uutiset/3-9755325) alussa tapahtuneen tapon yrityksen esitutkinnan. Juttu siirtyy nyt syyteharkintaan. Kahta miestä epäillään tapon yrityksestä.
Toinen miehistä yritti useita kertoja laukaista käsiasetta, joka hänellä oli hallussaan. Ase ei kuitenkaan toiminut, ja mies löi uhria teräaseella. Uhri sai hengenvaaralliset vammat.
Ennen yhteenottoa kaksi epäiltyä oli [huudellut uhrille ja toiselle miehelle rasistisia kommentteja](https://yle.fi/uutiset/3-9818000), minkä vuoksi juttua on tutkittu viharikoksena.
Miehen lisäksi tapauksessa oli mukana myös toinen mies, jonka rooli tapahtumaketjussa oli niin merkittävä, että häntäkin epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä. Poliisi kertoo, että mies oli avunantajana tilanteessa, mutta ei käyttänyt aseita. Poliisi ei kerro enempää miehen osuudesta tapahtumiin.
Molemmat miehet ovat vangittuina. Tapon yrityksestä epäillyt ovat syntyneet vuosina 1995 ja 1988. 
Jutussa on kolmaskin tekijä, jota epäillään pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Myös puukotuksen uhria ja toista ulkomaalaistaustaista miestä on kuulusteltu pahoinpitelystä epäiltyinä, koska hekin osallistuivat puukotusta edeltäneeseen käsirysyyn.
Ulkomaalaistaustaiset miehet ovat asuneet Suomessa pitkään eivätkä ole turvapaikanhakijoita. 
Orpo: Kiinteistöverojen tuotot yllättivät positiivisesti - hallitus perui päätöksensä kiristyksistä
Hallitus perustelee päätöksen perumista sillä, että ensi vuodelle asetetut tavoitteet kiinteistöveron tuotoksi on jo saavutettu.
Hallitus peruu kiinteistöveroihin kaavaillut korotukset. Hallituspuolueiden johtajat sopivat asiasta tiistaina.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) perustelee päätöstä kiinteistöverojen odotettua suuremmilla tuotoilla.
– Meidän alkuperäinen tavoite oli tukea kuntataloutta ja varmistaa julkisen talouden tulopohjaa, niin ne on nyt tullut varmistettua kiinteistöverojen muun kasvun kautta. Meidän ei tarvitse tehdä tätä, ministeri Orpo sanoi iltapäivällä eduskunnassa.
Alun perin [hallitus esitti](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10623/hallitus-esittaa-korotuksia-kiinteistoverotukse-1) lokakuussa, että yleisen kiinteistöveroprosentin ja muiden kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentin alarajaa korotettaisiin jo ensi vuonna. Vakituisten asuinrakennusten veroprosentin alarajaa puolestaan korotettaisiin vasta vuonna 2019.
Vaikka alarajojen korotus perutaan, kiinteistöveroprosenttien ylärajat säilyvät päätöksen mukaisina. Näin kunnat voivat korottaa kiinteistöveroprosentteja, jos ne niin haluavat.
Orpon mukaan päätöksen perumiseen ei liity muita päätöksiä, joilla toisia veroja korotettaisiin.
– Tämä oli täysin yksittäinen päätös. Käytimme harkintaan siinä, että tuotot olivat yllättäneet positiivisesti, Orpo sanoi.
Hallituksen alkuperäisessä esityksessä vakituisten asuinrakennusten alaraja olisi noussut 0,41 prosentista 0,45:een vuonna 2019.
Yleisen kiinteistöveron eli maapohjan alaraja olisi noussut ensi vuonna 0,93:sta 1,03:een. Saman suuruinen korotus olisi koskenut muita kuin vakituisten asuntojen kiinteistöveroprosentin alarajaa.
Hallitus laski, että tämä olisi nostanut kuntien verotuloja 49 miljoonalla ensi vuonna ja 16 miljoonalla sitä seuraavana vuonna.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412065.html).
Harakka: Pystyimme vaikuttamaan oppositiosta
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta sai hallituspuolueiden esityksen tuoreeltaan tiistaiaamupäivällä käsiteltäväksi. Valiokunta päätti esityksen mukaisesti, että kiinteistöveroprosenttien alarajojen korotuksista luovutaan.
Oppositiopuolueiden valiokuntajäsenet olivat tyytyväisiä päätöksiin.
– Olen iloinen siitä, että oppositiosta olemme pystyneet vaikuttamaan. SDP arvosteli kovasti sitä, että olisi pakkonostettava kiinteistöveroja kolmannen kerran lyhyen ajan sisään, SDP:n kansanedustaja Timo Harakka totesi.
Harakan mukaan päätös olisi voinut tarkoittaa, että "eläkeläispariskunnan omakotitalossa kiinteistövero olisi voinut nousta sata euroa vuodessa Helsingissä".
Vasemmistoliiton Kari Uotila muistutti myös hallituksen edellisistä kiinteistöveropäätöksistä.
– Täytyy myös muistaa, että hallituksen aiemmilla kiinteistöverokorotuspäätöksillä tuottotavoite on jo kirkkaasti saavutettu, Uotila sanoo.
Kiinteistöveron korotus perutaan – Porin budjetin tuloarvio pienenee
Porin kaupunginjohtaja antoi viime viikolla budjettiesityksen, joka perustui kiinteistöveron alarajan korotukselle. Korotus on nyt peruuntumassa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, ettei [hallituksen päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-9886853)kiinteistöveron alarajan noston perumisesta vaikuta hänen budjettiesityksensä menopuoleen. Tuloarviota joudutaan pienentämään.
Hallituksen päätöksestä perua kiinteistöveroon kaavailtu korotus kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412065.html). Hallituspuolueiden johtajat sopivat asiasta tiistaina.
– Vaikutus Porin ensi vuoden talousarvion kiinteistöveron tuottoarvioon on 1,4 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja Luukkonen sanoo.
Luukkosen viime viikolla antaman esityksen tavoitteena oli, että Porin talousarvio olisi kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Nyt ylijäämä näyttää siis olevan pienenemässä noin 600 000 euroon.
Kaupunginhallitus on aloittanut Porin budjettiesityksen käsittelyn tiistaina iltapäivällä.
Nyt puhuu Kittilän kunnanjohtajan tehtävistä vetäytyvä Timo Kurula: "Tämä on kunnan etu"
Virkarikoksista syytettyjen valtuutettujen asemaa Kurula puolustaa muistuttamalla kansanvallan tärkeydestä.
Kunnanjohtajan viransijaisena toiminut Timo Kurula [vetäytyy tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9886530) loppuvuoden ajaksi. Kurula jää ensin sairauslomalle ja sitten vuosilomalle ja virkavapaalle. Viransijaisuus päättyy vuodenvaihteessa.
– Olen perustellut omaa vetäytymistä hyvällä hallintotavalla, toisaalta haluan itse suojata omaa työnantajaani. Katson, että näin toimiessani toteutuu kunnan etu, Kurula sanoo.
Olisiko pitänyt erota jo aiemmin?
– Ei tietenkään.
[Kurulaa vastaan nostettiin perjantaina syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9881308) törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä liittyen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen. Syytteet virka-aseman väärinkäytöstä liittyvät kunnanhallituksen 2013 tekemään päätökseen peruuttaa kunnan omistaman hissiyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta tehty tutkintapyyntö.
[Monimutkainen jupakka sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-8532124) Levi Ski Resortin hissihankinnan epäselvyyksistä.
– Täytyy sanoa, että liian raskaasti lähdettiin liikkeelle suhteessa asiaan, Kurula kommentoi saamiaan syytteitä. Hän sanoo, että Mäkelän irtisanomisasiassa kyse oli menettelytapavirheestä, eikä toiminta ollut tarkoituksellista.
Syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä nostettiin 27:ä nykyistä ja entistä kuntapäättäjää vastaan. Heistä yksitoista istuu nykyisessä valtuustossa.
– He ovat kuntalaisten valitsemia ja kyllä sen legitimiteetin pitäisi olla sen verran pyhä asia, että sitä pitäisi kunnioittaa. Kun vaalikausikin on vielä vaihtunut, niin näen sen kansanvallan kunnioituksen tässä isona asiana.
[Kuntaministeri Anu Vehviläinen on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-9881935) syytettyjen kuntapäättäjien vetäytymistä, mutta esimerkiksi keskustan[ lappilaiskansanedustaja Eeva-Maria Maijala](https://yle.fi/uutiset/3-9883567) on sitä mieltä, että riittää kun syytetyt jääväävät itsensä päätöksistä, jotka koskevat tutkinnassa olevia asioita.
**Lue myös: **
 [Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytetty Kittilän vt. kunnanjohtaja Timo Kurula jää sairauslomalle](https://yle.fi/uutiset/3-9886530) 
 [Kittilän kunnan puheenjohtajisto koolle kriisikokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9883688) 
 [Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308) 
Terrafamen tuhansien eurojen hirvijahti peruttiin uutisoinnin vuoksi – pidettiin turvallisuusriskinä 
Valtionyhtiö Terrafame on perunut kutsuvieraille tarkoitetun hirvijahtinsa. Tulevien vuosien metsästysretkistä ei ole vielä päätetty.
Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävä valtionyhtiö Terrafame on perunut kutsuvieraille järjestettävän [hirvijahtiviikonloppunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9846697). Jahti oli tarkoitus järjestää loppusyksystä.
– Hirvijahti on peruttu turvallisuussyistä, Terrafamen viestintäjohtaja Katri Kauppila kertoo. 
Jahdin perumiseen johtaneet turvallisuussyyt liittyvät Terrafamen viestintäjohtajan mukaan siihen, että Yle julkaisi osan ohjelmasta kellontarkkuudella uutisointinsa yhteydessä.
Tarkempaa jahtiviikonlopun ajankohtaa ei kuitenkaan missään vaiheessa julkaistu. Jutussa kerrottiin, että Vuokatissa sijaitsevan luksushuvilan viikonloppuvuokra on syysviikonlopulta noin 1 500 euroa. Lisäksi Terrafamen toimitusjohtajan Joni Lukkaroisen allekirjoittamasta kutsusta otetussa kuvassa näkyi yhden jahtipäivän aikataulu.
Kauppila kertoo, ettei yhtiö ole vielä tehnyt päätöstä tulevina vuosina järjestettävistä hirvijahdeista.
– Mutta on mahdollista, että tulemme kutsumaan asiakkaita ja muita sidosryhmiämme jahteihin, Kauppila kertoo.
Epäselvyyttä maksajista
Yle sai syyskuussa haltuunsa Terrafamen toimitusjohtajan Joni Lukkaroisen allekirjoittaman kutsun Sotkamoon viikonlopun yli kestävään hirvijahtiin. Kutsussa kerrottiin, että kaivosyhtiö järjestää kuljetukset lentokentältä majoitukseen, Vuokatissa sijaitsevaan suureen luksushuvilaan. Majoituksen maksajaksi ilmoitettiin Terrafame. 
Ylen haastattelussa yhtiön vastaukset eivät olleet linjassa kutsuvieraille lähetetyn kutsun kanssa. 
Toimitusjohtaja Lukkaroinen kielsi aluksi, ettei yhtiö aio maksaa majoituksia vaan osallistujat vastaavat omista kustannuksistaan. Myöhemmin viestinnästä tulleen sähköpostin mukaan Lukkaroinen kertoi kuitenkin, että kaivosyhtiö tarjoaa ruoan, yhteismajoituksen sekä yhteiskyydit paikallisesti. 
Lukkaroisen mukaan paikalle oli kutsuttu yhteistyökumppaneita ja yrityksiä. Yle ei tuolloin saanut pyynnöstä huolimatta tarkempaa vastausta, keitä kutsutut ovat tai millaisin taustoin heidät on jahdin kutsuvierasjoukkoon valittu. 
Parhaillaan Terrafamella on käynnissä yt-neuvottelut. Yhtiön arvion mukaan vähennystarve on enintään 50 henkeä.
Valtio on käyttänyt Terrafamen perustamiseen ja monimetallikaivoksen ylös ajoon jo puoli miljardia euroa.
Kirurgit: Valinnanvapauslaki ja siihen liittyvä asiakassetelin laajentaminen uhkaa romahduttaa päivystysjärjestelmän
Suunniteltu asiakasseteli murentaa erikoissairaanhoitoa ja vaarantaa kustannusten hillinnän.
Suomen Kirurgiyhdistys ottaa tänään voimakkaasti kantaa valmisteilla olevaan valinnanvapauslain [asiakasseteliin](https://yle.fi/uutiset/3-9876911). Kirurgit sanovat, että valinnanvapauslaki ja siihen liittyvä asiakassetelin laajentaminen erikoissairaanhoitoon sisältää huomattavia riskejä ja uhkaa estää ennalta suunnitellun kirurgisten leikkausten  keskittämisen toteutumisen sekä romahduttaa päivystysjärjestelmän.
Suomalainen erikoissairaanhoito on jo tällä hetkellä arvioitu maailmanlaajuisesti erittäin laadukkaaksi ja potilasturvalliseksi. Nyt ei pitäisi romuttaa sitä, sanoo kirurgiyhdistyksen puheenjohtaja, gastrokirurgi Paulina Salminen.
Päivystyksen vaarantuminen on suurin riski
Kirurgit muistuttavat siitä, että laadukkaan kirurgisen päivystysjärjestelmän ylläpitäminen on mahdollista ainoastaan julkisessa erikoissairaanhoidossa ja kuuluu perustuslain kansalaisille takaamiin yhdenvertaisiin palveluihin osana perusturvallisuutta.
Jotta päivystys toimii kunnolla, se vaatii riittävän määrän myös virka-aikaan työskenteleviä kirurgeja ja hoitohenkilökuntaa.
Kirurgiyhdistys ja kirurgiylilääkärit sanovat tänään lähettämässään [tiedotteessa](https://www.kirurgiyhdistys.fi/%40Bin/307039/SKY%2Bkannanotto%2Bvalinnanvapaus%2Bfinal%2B17.10.17.pdf), että mikäli asiakasseteli laajentuisi erikoissairaanhoitoon viime viikon suunnitelman mukaan, ajauduttaisiin tilanteeseen, jossa erityisosaajat kaikkoaisivat julkisesta erikoissairaanhoidosta romahduttaen julkisen erikoissairaanhoidon päivystysjärjestelmän.
Myös vakavien leikkauskomplikaatioiden hoito edellyttää kattavaa sairaalapäivystystä, jonka ainoastaan julkinen erikoissairaanhoito pystyy tarjoamaan, eikä tätä kateta asiakassetelillä. Vakavien komplikaatioiden hoidon kustannukset tulevat siten joka tapauksessa julkisen terveydenhuollon maksettavaksi, mikä vääristää todellista hintavertailua ja kilpailuasetelmaa, sanovat kirurgit.
Kustannusten hillintä ja tuottavuuden parantaminen vaarantuu
Hallituksen alkuperäisen linjauksen mukaan asiakkaan valinnanvapauden oli tarkoitus pääasiallisesti kohdentua perusterveydenhuoltoon, ja vain soveltuvin osin erikoissairaanhoitoon.
Kirurgit kantavat huolta siitä, että viime viikkoisen hallituksen valinnanvapauslakiluonnoksen mukaan asiakasseteli pirstoisi leikkaukset useisiin vähän leikkaaviin yksiköihin ja heikentäisi samalla merkittävästi erikoislääkärikoulutusta ja kliinistä tutkimusta. Hallituksen kaavailema asiakasseteli saattaisi kirurgien mukaan myös johtaa siihen, että leikkauksia tehtäisiin eri paikoissa eri kriteereillä.
Kirurgiyhdistys kantaa myös huolta kustannuksista. Kannanotossaan he sanovat, että laaja valinnanvapaus johtaisi suurella todennäköisyydellä erikoissairaanhoidon päällekkäisiin toimintoihin. Vaaraan joutuisivat tuottavuuden parantaminen, kustannusten kasvun hillintä ja korkealaatuisen hoidon kehittäminen.
Hallituksen on tarkoitus julkaista uusi valinnanvapauslakiluonnos torstaina.
Lue myös:
[Analyysi: Viime kierroksella sote-asiantuntijat jätettiin katsomoon, ja tietoa on pantattu tälläkin kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9871352)
[Sote-ratkaisu lykkääntyy ensi viikkoon – Ylen lähteet: Kokoomuksella ja keskustalla viime hetken kina asiakassetelistä](https://yle.fi/uutiset/3-9879396)
"Työttömän on mahdotonta olla tavoitettavissa koko ajan" – TE-toimisto vahvistaa, että kohuttuja tekstiviestikäytäntöjä on nyt tarkennettu
TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen myöntää, että työttömän on mahdotonta olla tavoitettavissa koko ajan.
Uudenmaan TE-toimisto aikoo muuttaa käytäntöään siinä, miten työttömille viestitään tekstiviesteillä.
Asiaan liittyvä kaplakka lähti viime viikolla liikkeelle [Facebook-päivityksestä](https://www.facebook.com/lenita.lehtonen/posts/10155815201747863), jossa TE-toimistosta tekstiviestin saanut työnhakija kertoo kokevansa, että työtön ei voi missään sulkea puhelintaan sen pelossa, että työttömyysturva katkeaa. Työnhakijalle tulleessa viestissä ilmoitettiin, että hänen työnhakunsa katkeaa, jos häntä ei tavoiteta.
[TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9879463), että viestikäytäntöihin on tulossa muutoksia, mutta nyt ne ovat tarkentuneet. Ukkonen myöntää, että työttömän on mahdotonta olla tavoitettavissa koko ajan.
– Minä olen samaa mieltä tästä, koska usein olen esimerkiksi kassajonossa tavaratalossa, jolloin en pysty vastaamaan puheluihin. Tällä viikolla työstämme uuden version, jossa yksilöidään, milloin soitamme. Lisäämme sähköpostimahdollisuuden ja soittamismahdollisuuden sekä sen, että asiakas pystyy muuttamaan omia tietojaan verkossa.
Tiedot lähetetään myös kirjeitse
Edelleen työttömyysturvan saaminen kuitenkin edellyttää, että työnhaku on voimassa.
– Työttömyysturvaa haetaan työnhaun ajalta. Jos työnhaku katkeaa, niin kyllä tukikin katkeaa.
Työnhakua koskevat olennaiset tiedot tulevat myös kirjeitse muun muassa siltä varalta, että työnhakija ei omista puhelinta.
Jarmo Ukkonen painottaa, että aiempaa tiiviimpi yhteydenpito on nimenomaan ollut asiakkaiden toive ja että kyseessä ei ole minkäänlainen "kyttäys".
– Me aloitimme nämä kolmen kuukauden määräaikaishaastattelut. Haluamme tiiviimmin tavata asiakkaitamme. On ollut asiakkaidemme toive, että joku hakisi heidän kanssaan vaihtoehtoja, joku tarjoaisi heille apua. Katsomme yhdessä, mitä vaihtoehtoja on olemassa.
Jari Litmanen: ”Napoli on se joukkue, joka pystyy parhaimmillaan heittämään kapuloita Cityn rattaisiin”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa tiistain ottelusta Manchester City - Napoli loistavaa peliä. Kaksi vankassa voittoputkessa olevaa joukkuetta kohtaavat Manchesterissa ottelussa, joka voi ratkaista käytännössä lohkovoiton.
Maanantain ennakkotiedotustilaisuudessa Napolin valmentaja Maurizio Sarri ylisti Manchester Cityä. Tietysti lausunnoissa oli taktikointia ja omien motivointia, mutta varmasti puolet totta. Sarri totesi, että hän on katsonut osan Cityn tämän kauden peleistä nauhalta, mutta ei kaikkia, sillä hän ei halunnut masentua. Samaan hengenvetoon Sarri totesi, että hänen papereissaan City on tällä hetkellä Euroopan paras seurajoukkue, selvästi.
Tuo on paljon sanottu, mutta tulosten perusteella ei ihan tuulesta temmattu. Kuten monta kertaa todettua, eri sarjojen vertailu on vaikeaa, mutta tavallisesti yllätyksien sävyttämässä Englannin Valioliigassa Pep Guardiolan City on tehnyt tuhoisaa jälkeä. Kun monet kärkipään joukkueet ovat perinteisesti vaikeuksissa esimerkiksi Stoken kanssa, City voitti heidät 7-2. Juuri nyt näyttää siltä, että Guardiolan tuomat hankinnat ovat napsahtaneet kohdalleen ja siltä, että City on löytänyt juuri sellaisen tasapainon, jolla voi voittaa isoja asioita. Kaiken lisäksi peli on vielä todella viihdyttävää katseltavaa: kukapa ei pitäisi hyökkäysvoittoisesta, syöttöpeliin perustavasta pelaamisesta, joka vielä johtaa isoihin maalilukuihin.
Sarri tietää, millaiseen mankeliin Napoli voi pahimmillaan joutua. Mutta juuri Napoli on myös joukkue, joka pystyy parhaimmillaan heittämään kapuloita Cityn rattaisiin. Napoli perustaa pelinsä myös pallonhallintaan ja monipuoliseen hyökkäyspelaamiseen. Kumpikin joukkue johtaa sarjaansa ja molemmat ovat tehneet sarjoissaan eniten maaleja. Suuri edistysaskel molemmilla viime vuoteen verrattuna on, ettei oma pääkään ole soinut.
Kaksi huippuvireistä joukkuetta on siis vastakkain. City on pelannut kauden aikana yhteensä 11 ottelua ja voittanut niistä kymmenen. Tiliä rasittaa vain yksi tasapeli. Kotikentällä joukkue on ollut hirmuisessa maalivireessä: kotipelejä on ollut viisi, tehtyjä maaleja 20! Napolin tilasto ei juuri kotijoukkueelle kalpene, sillä joukkue on pelannut 12 ottelua tällä kaudella ja voittanut niistä 11. Tilastoa rumentaa vain yksi tappio, joka tuli Shakhtar Donetskia vastaan Mestarien liigan lohkovaiheen avausottelussa.  Juuri tämän tappion vuoksi tiistaina pelataan todennäköisesti lohkovoitosta. Mikäli City voittaa, Napoli tuskin ottaa enää kuuden pisteen etumatkaa kiinni.
Jatkopaikka on toki kummallakin täysin omissa käsissä ja ainoa tavoite. Kummankin kausi päättyi viime keväänä omiin tavoitteisiin nähden pettymykseen. Monaco pudotti Cityn jatkosta ja Napoli putosi Realille, tulevalle mestarille. Myöhemmissä peleissä tosin nähtiin, että Napoli pystyi loppujen lopuksi pitämään Realia ahtaimmalla ja se tiedetään myös Napolissa. Tästäkin joukkue ammentaa varmasti lisää voimavaroja tämän vuoden kilpailuun.
City on illan ottelussa ennakkosuosikki pitkälti kotikentän ansiosta. Napoli olisi ilman muuta tyytyväinen tasapeliinkin, sillä joukkueet kohtaavat toistamiseen jo seuraavalla kierroksella. Ja Napolissa Napoli on tyytyväinen vain ja ainoastaan voittoon – mutta tämä peli on edessä vasta parin viikon kuluttua. Nyt kannattaa nauttia kahden huippujoukkueen kohtaamisesta koko rahan edestä.
Nykyisten tähtipelaajien lisäksi kaksi entisaikojen suuruuden nimeä tulee olemaan otsikoissa: Cityn nykypäivänä ehkä vähemmän tunnettu kärkimies Eric Brook ja Napolin vielä tänä päivänä kohtuullisen tunnettu Diego Maradona joutuvat pian luopumaan omista ennätyksistään. Cityn Kun Aguero on vain kahden maalin päässä Brookin kaikkien aikojen City-maaliennätyksestä (177). Marek Hamsik on tehnyt Napolille 114 maalia - Maradonan seuraennätys on tästä vain maalin päässä. Mahdollisesti itse Diego onkin lehtereillä tänään seuraamassa, miten oma ennätys kestää ja samalla miten vävypoika Aguero saattaa ottaa omansa Cityn paidassa.
Yksi jännittämisen aihe tämäkin.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
**[Cityn ja Napolin tv-pelistä odotetaan kiehtovaa huippuottelua: "Molemmat lyöneet leiman maidensa jalkapalloon"](https://yle.fi/urheilu/3-9886106)**
**[Osuuko Hamsik Cityä vastaan? Napolin tähtipelaaja voi tänään yltää Maradonan ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9885938)**
Kotkan ja Pietarin välille kaavaillaan kiinalaisille turisteille suunnattuja risteilyjä – "Pimeys, loska ja räntä ovat heistä eksoottisia"
Suuren ostoskeskuksen on määrä avautua Kotkan Kantasataman vetonaulaksi kahden vuoden kuluttua. Lauttaliikenne Pietariin voisi alkaa vuoden 2020 keväällä.
Pietarin ja Kotkan välille kaavaillaan kiinalaisille turisteille suunnattua lauttayhteyttä. Amerikkalaisen Cameron Sawyerin luotsaama kiinteistöyhtiö GVA Sawyer on usean vuoden ajan suunnitellut Kotkan keskustan kupeeseen outlet-ostoskeskusta, jota markkinoidaan nyt kiivaasti kiinalaisille matkanjärjestäjille. Neuvotteluja on käyty Hong Kongissa, Pekingissä ja Shanghaissa toimivien matkatoimistojen kanssa.
Tavoitteena on, että matkallaan Suomen kautta muihin maihin kiinalaisturistit poikkeaisivat stop-over-lennoillaan Kotkaan. Stopover-matkalla tarkoitetaan lentoa, joka pysähtyy yhdessä tai useammassa kohteessa ennen varsinaista päämäärää.
– Helsinki-Vantaan lentokenttä on yksi Euroopan tärkeimmistä solmukohdista aasialaisille lentomatkustajille, ja matka Kotkaan on lyhyt, Cameron Sawyer sanoo. Esimerkiksi Finnairin Helsingin kautta kulkevilla lennoilla Suomessa voi pysähtyä lentojen välissä jopa viideksi päiväksi.
Lauttaliikenteen järjestämisestä Pietarin ja Kotkan välille on käyty alustavia keskusteluja.
– Helsinki-Vantaalle saapuvat turistit majoittuisivat Kotkassa ja voisivat suoraan Kantasatamasta tehdä päiväristeilyjä Venäjälle. Vasta alustavia keskusteluja on käyty, mutta ne voivat johtaa meidän kannaltamme pitkällekin, hankkeen kotimaisista ja pohjoismaisista vuokralaisista vastaava johtaja Olli Wendelin sanoo.
Wendelin on ollut hankkeessa mukana noin vuoden ajan. Hän neuvottelee suomalaisten ja pohjoismaisten liikkeiden kanssa outlet-keskuksen vuokrasopimuksista. Hänen mukaansa noin kolmasosa Kantasataman outlet-keskuksen liikkeistä tulee olemaan italialaisia vaatemerkkejä, loput Suomesta, Pohjoismaista ja muualta Euroopasta.
Lautat liikkeelle vuonna 2020?
Wendelinin mukaan lauttaliikenne voisi käynnistyä keväällä 2020. Reittiliikenteen halutaan helpottavan myös venäläisten ostosmatkailijoiden saapumista Kotkaan.
– Olen tehnyt itse Kiinan-kauppaa 40 vuotta. Me suomalaiset ajattelemme, että miten ketään kiinnostaisi pimeys, loska ja räntä, mutta kiinalaisille ja aasialaisille se on eksoottista. He haluavat tulla tänne raittiseen ilmaan, ehkä halailemaan puitamme. Kotkasta voisi käydä Saimaalla pilkkimässäkin, Wendelin sanoo.
Turisteja on houkuteltu Kotkaan vesiteitse myös kansainvälisten [luksusristeilijöiden kyydissä](https://yle.fi/uutiset/3-9716794). Kesällä 2017 Kotkassa pysähtyi neljä risteilijäalusta, joista yksi saapui suoraan Kantasatamaan ja loput Mussalon satamaan. Vuoteen 2020 mennessä Kotkan tavoite on saada kaupunkiin [15-20 risteilyalusta](https://yle.fi/uutiset/3-9836220).
Isoja hankkeita vanhalle satama-alueelle
GVA Sawyer kiinteistöyhtiön luotsaama ostoskeskushankkeen on määrä avata ovensa vuoden 2019 loppuun mennessä. Vanhan satama-alueen varastohallien purkaminen alkoi elokuussa, kun maanvuokrasopimukset Kotkan kaupunginkanssa oli allekirjoitettu. Wendelinin mukaan varsinaiset rakennustyöt käynnistyvät joulu-tammikuussa.
[Maanantaina Kotkan kaupunki päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9885612) rakennuttaa Kantasatamaan tapahtumakeskuksen, johon kaupunki sijoittaa enintään 20 miljoonaa euroa. Tapahtumakeskuksen kanssa samanaikaisesti alueelle rakennetaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun [uusi kampus](https://yle.fi/uutiset/3-9680807). Ammattikorkeakoulun hallitus päätti syyskuussa Metsolan kampuksen korvaamisesta uudella. Nämä hankkeet valmistuisivat 2020-luvun ensimmäisinä vuosina.
Kotkan Kantasatamassa on jo vuonna 2008 valmistunut merikeskus Vellamo, jossa on muun muassa Suomen merimuseo ja Kymenlaakson maakuntamuseo.
Kiinteistöyhtiö GVA Sawyerin on outletin lisäksi määrä rakentaa tapahtumakeskuksen ja kampuksen kanssa samaan kokonaisuuteen liitettävä hotelli.
Kantasataman alue oli Kotkan sataman suurin osa vuoteen 1982 asti. Lopullisesti satamaliikenne loppui alueella 2000-luvun taitteessa. Kantasatama sijaitsee Kotkan keskustan kyljessä Kotkansaarella.
Päättäjien sidonnaisuudet voi tarkistaa netistä: Tampereen kaupunki julkaisi sidonnaisuusrekisterin verkkosivuillaan
Tampereella ilmoitusvelvollisia on tällä hetkellä yhteensä 114. Heistä luottamushenkilöitä on 94 ja viranhaltijoita 20.
Tampereen kaupunki on julkaissut luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden sidonnaisuusrekisterin verkkosivuillaan. Tampereen sidonnaisuusilmoitukset löytyvät [täältä](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/luottamushenkilot/lakisaateiset-sidonnaisuusilmoitukset.html). 
Ilmoitusvelvollisuus koskee lain mukaan kunnanhallituksen ja maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettuja tehtäviä hoitavan toimielimen jäseniä, valtuuston ja lautakunnan puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajia, kunnanjohtajaa, pormestaria ja apulaispormestaria sekä kunnanhallituksen ja lautakunnan esittelijää.
Tampereella ilmoitusvelvollisia on tällä hetkellä yhteensä 114. Heistä luottamushenkilöitä on 94 ja viranhaltijoita 20.
Kuntalain mukaan luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden on ollut tämän vuoden kesäkuusta alkaen tehtävä sidonnaisuusilmoitus. Tarkoituksena on päätöksenteon avoimuuden ja läpinäkyvyyden edistäminen. Kuntien on laitettava sidonnaisuudet esille verkkoon, jossa ne ovat kaikkien kansalaisten nähtävissä.
Sixten Korkman: Globalisaation häviäjistä täytyy pitää huolta, muuten syntyy katkeruutta ja vihamielisyyttä
Korkmanin uuden kirjan kantavat teemat ovat ihmisoikeudet ja tasa-arvo globalisaatiossa.
Pitkän ja monipuolisen uran talousasiantuntijana tehnyt emeritusprofessori Sixten Korkman kirjoittaa uudessa teoksessaan globalisaatiosta selkokielisesti ja kiihkotta. Hän on globalisaation kannattaja, mutta myöntää sen monet viat selittelemättä.
Kirjan aluksi kerrataan kaupankäynnin historiaa kauppasotineen ja muine kriiseineen. Mukana ovat keskeiset kansainvälisen kaupan taloudelliset ja poliittiset käännekohdat ja niiden seuraukset Kolumbuksesta Brexitiin.
Kirjan kantavaksi teemaksi osoittautuvat kuitenkin ihmisoikeudet sekä sosiaalinen ja taloudellinen tasa-arvo oikeudenmukaisen globalisaation perustuksina.
– Tässäkin on voittajia ja häviäjiä. Täytyy kantaa jotakin huolta niistä häviäjistä, muuten syntyy vihamielisyyttä ja katkeruutta, joka purkautuu sitten, kuten Brexitissä ja Donald Trumpin valinnassa presidentiksi. Syntyy nationalistista populismia, joka aiheuttaa pulmia, Korkman sanoo.
Globalisaation suurimpana kielteisenä piirteenä Korkman pitää varallisuuden epätasa-arvoista jakautumista. Rikkaiden rikastuminen ja köyhien köyhtyminen ei ole yksinomaan globalisaation syytä, mutta monin tutkimuksin on osoitettu globalisaation lisänneen huomattavasti kaikkein rikkaimpien varallisuutta etenkin kehittyneissä maissa.
Britannia ja USA ovat kuin kehitysmaat tuloeroissa
Toisaalta Korkman listaa kirjassaan usein kerrotut globalisaation hyödyt, joiden mukaan valtava määrä ihmisiä on päässyt pois äärimmäisen köyhyyden ikeestä ja monessa kehittyvässä maassa talouden kasvu on ollut erityisen voimakasta nimenomaan globalisaation ansiosta.
– Koko maapallon tasolla voidaan sanoa, että tuloerot eivät ole kasvaneet siksi, että monet köyhätkin maat ovat päässeet kelkkaan mukaan, kuten Kiina ja Intia. Se auttaa asiaa, mutta esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa eriarvoistuminen on kehitysmaiden luokkaa. Se on lähestynyt sellaisia tasoja, että se ei ole ihmisten mielestä enää reilua, Korkman sanoo.
Suomen kasvua estävät työmarkkinoiden rakenteet
Suomi on hyötynyt globalisaatiosta vuosikymmeniä, koska täällä tehdyille tuotteille on riittänyt ostajia ympäri maapallon. Kymmenen viime vuotta on ollut vaikeampaa finanssikriisin takia. Suomen on ollut muita maita vaikeampaa päästä kasvu-uralle.
– Meidän etumme on olla jatkossakin osa avointa maailman taloutta. Se on meille toiminnan edellytys. Globalisaatio on Suomelle tärkeä, ja meillä on hyvät edellytykset pärjätä siinä, Korkman uskoo.
Korkman moittii Suomen jäykkiä työmarkkinarakenteita yhdeksi keskeiseksi talouskasvun esteeksi. Emeritusprofessorin mielestä paikallisen sopimisen tie olisi järkevin tapa saada Suomi uudestaan pysyvämmän talouskasvun tielle.
Kokoomuksen Satakunnan-piirin puheenjohtaja jättää paikkansa
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja Emilia Syväsalmi ilmoittaa, että ei ole käytettävissä jatkokaudelle.
Satakunnan kokoomus joutuu etsimään uuden puheenjohtajan. Nykyinen puheenjohtaja Emilia Syväsalmi on ilmoittanut, että ei hae jatkokautta marraskuussa piirin syyskokouksessa.
Syväsalmi perustelee ratkaisuaan sillä, että hänen on aika keskittyä työelämään ja tohtorintutkinnon suorittamiseen.
Emilia Syväsalmi on johtanut Satakunnan kokoomusta vuodesta 2015. Hänet valittiin tuolloin Juha Vasaman seuraajaksi. Syväsalmi toimii myös Eurajoen kunnallispolitiikassa, jossa hän aikoo jatkaa samoin kuin muissa luottamustoimissaan.
Tappio vaaleissa
Emilia Syväsalmen kaudella kokoomus[ hävisi kuntavaalit ](https://yle.fi/uutiset/3-9558564)Satakunnassa. Tappiota tuli 3,5 prosenttiyksikköä. Puolueen kannatus oli 18,5 prosenttia.
Syväsalmi arvioi tuolloin, että suurimpia syitä tappiolle oli ehdokasasettelu.
– Meillä oli paljon uusia ja ensikertalaisia ehdokkaita. Sukupolvenvaihdos on meneillään, Syväsalmi sanoi.
Surkeiden sattumusten sarja Pohjois-Karjalassa: tuuli kaatoi puun, sytytti tulipalon ja jopa pelastajien auto joutui kolariin
Nurmeksessa tuulinen syyspäivä toi mukanaan epäonnekkaita sattumia yksi toisensa perään.
Tapahtumat saivat alkunsa Nurmeksessa, kun Lipinvaarantien varrella sijaitsevan kesäasunnon omistaja oli pyytänyt pihamaalleen metsurin kaatamaan koivua. Metsuri lähti välillä ottamaan avukseen kaatorautaa. 
Tuolloin tuulenpuuska tarttui sisältä lahoon puuhun ja kaatoi sen sähkölinjalle. Samalla sähkölinjan talon seinässä olevat johtimet rikkoutuivat, mikä puolestaan aiheutti kipinöintiä ja sytytti rakennuksen tuleen. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen Nurmeksen paloasemalta lähti paikalle säiliöauto, joka kuitenkin joutui kolariin matkalla. Liikennevaloristeyksessä Nurmeksen keskustan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja ei havainnut hälytyslaitteita käyttänyttä säiliöautoa, joka ajoi tilanteessa päin punaisia. 
Henkilöauto törmäsi säiliöauton takaosaan. Molemmat ajoneuvot kärsivät lieviä vaurioita.
Säiliöauto pystyi kuitenkin jatkamaan matkaa palopaikalle, eikä onnettomuudella ollut palomestari Sami Meriläisen mukaan vaikutusta rakennuspalon sammuttamiseen.
Säiliöauton ehtiessä palopaikalle huonokuntoinen hirsirakennus oli tulessa yläpohjasta sekä huonetilasta. Savusukeltajat saivat palon nopeasti sammumaan. 
Palosta ei ollut vaaraa muille rakennuksille eikä se myöskään aiheuttanut henkilövahinkoja. Rakennuksen rakenteita jouduttiin kuitenkin purkamaan palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Säiliöautosta joudutaan korjaamaan lähinnä päällysrakenteita, palomestari Meriläinen kertoo.
YleX Nosteessa: Esittelyssä NCO, jota suomirap väsyttää
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on NCO.
**NCO** tekee räppiä.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Uusia, lupaavia, nuoria rap-artisteja tuntuu puskevan tällä hetkellä ilmoille jatkuvasti. Turkulaiseen **Mauno Gang** -kollektiiviin kuuluva NCO on jo saavuttanut nimeä keikkailemalla ja julkaisemalla elokuussa _Väsyttää_-nimisen debyytti-EP:nsä. Amerikkalainen rap ja trap-soundi kuuluvat NCO:n tummabiittisessä musiikissa selkeästi. NCO:ssa viehättää lisäksi se, että pakettiin lukeutuu myös selvä ripaus huumoria. Livenä räppäri heittäytyy satasella. _Väsyttää_-biisin ”suomiräppi laitto mut väsyttää” –laini kertoo siitä, että tässä edustetaan uuden polven rap-sukupolvea, joka tekee rohkeasti omaa juttuaan kuvia kumartelematta.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Aloitin musan joskus abaut yläkoulun alussa läpällä. Singstar-mikki koneeseen kiinni ja frendeille jotain läppää raidalle, mille ne voivat nauraa.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Artistinimi tulee mun toisesta nimestä, mikä on Ensio. NCO, kun lausuu englanniksi, niin se ensiou.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Blockfest-keikka tänä kesänä. Oli hiton kreisi meininki.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Ihan varmasti jännitin eniten Blockfest-keissiä. Jengiä oli kuitenkin niin runsaasti, etten nähnyt edes, mihin yleisö loppuu.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Ilman luuria en kyllä lähde keikalle, enkä minnekään.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- ''En tee suomiräppii mutten kyllä koitakkaa/suomiräppi sai mut sanoo hohhoijakkaa''  Fiilaan tota lainia, koska se on semi arvaamaton ja rimmaan siinä haukotus-äänellä.
**Miten Väsyttää-biisi syntyi, mitä halusit sillä sanoa?**
\- Se syntyi, kun kelasin kaikkia näitä aikaansa jumahtaneita tyyppejä. Ja näitä, jotka ei oo avoimia uudelle.
**Minkälainen rooli sinulla on Mauno Gangissa ja minkälainen porukka on kyseessä?**
\- Mauno Gang on kollektiivi, jossa olen. Mauno Gang on tulevaisuus. Pusketaan yhdessä toistemme musaa.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia sinulla on?**
\- Viedä tää homma isoks AF!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Atria keskittää sianlihan tuotannon Jyväskylästä Nurmoon 
Naudanlihan käsittely jatkuu Jyväskylässä, mutta työt loppuvat 17:ltä työntekijältä.
Atrian tiedotteen mukaan järjestelyn taustalla on kannattavuuden parantaminen ja tuottavuuden lisääminen Jyväskylän tuotantolaitoksella. 
Yt-neuvottelut uudelleenjärjestelystä päättyivät tänään. Neuvottelun tuloksena päätettiin keskittää sian teurastus ja leikkuu Atrian Nurmon tehtaalle. Päätös tarkoittaa 17 työntekijän irtisanomista ja koko henkilöstöä koskevia lomautuksia Jyväskylässä. 
Irtisanottaville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Atrian muihin yksiköihin.
Yhtiö laskee saavuttavansa keskittämisellä noin 1,2 miljoonan euron vuotuiset säästöt ensi vuoden kesäkuusta lähtien.
Koskenkorvan valmistaja Altiasta pörssiyhtiö? Valtio pohtii omistustensa myyntiä
Valtio aikoo omistaa Altiasta edelleen vähintään kolmanneksen, jos listautuminen toteutuu. 
Suomen valtio selvittää mahdollisuutta listata alkoholijuomayhtiö Altia Oyj Helsingin pörssiin. Tavoitteena on laajentaa yhtiön kotimaista omistajapohjaa ja laskea valtion omistusosuutta nykyisestä. Altia on nyt valtion täysin omistama yhtiö.
Listautumisen toteutuessa valtio jää yhtiöön vähintään kolmanneksen omistajaksi. 
– Valtio-omistajan pitää tarjota omistamilleen yhtiöille luonnollisia kehityspolkuja yritysten kasvun tukemiseksi. Eduskunta on antanut suostumuksensa valtion omistusosuuden laskemiseen Altiassa. On tärkeää, että yhtiölle muodostuu mahdollisimman laaja kotimainen omistajapohja, toteaa valtion omistajaohjaksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä tiedotteessa.
Selvitys Altian mahdollisuudesta listautua valmistuu 2018 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana. Selvityksen toteuttamisesta vastaa valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto, joka vastaa myös Altian omistajaohjauksesta.
Altia toimii seitsemässä maassa. Se valmistaa ja tuo maahan väkeviä alkoholijuomia ja viinejä. Altialla on myös vientiä noin 30:en maahan. Yhtiö kertoo, että uusimpana vientimarkkinana on Yhdysvallat, jonne viedään Koskenkorva Vodkaa.
Yhtiö odottaa laajempaa avoimuutta
Yhtiö kertoo omassa tiedotteessaan, että sen tunnetuimmat omat tuotteet ovat Koskenkorva Vodka, Blossa-glögit, O.P. Anderson-akvaviitti, Chill Out -viinit, Xanté sekä Larsen- ja Renault-konjakit.
Yhtiön kiertotalouteen perustuva tuotantolaitos ja oma biovoimalaitos sijaitsevat Koskenkorvalla ja alkoholijuomatehdas Rajamäellä. 
– Mahdollinen listautuminen tarkoittaisi entistä laajempaa avoimuutta ja nostaisi vahvemmin esille hyvää vastuullisuustyötämme. Mahdollisista omistusjärjestelyistä riipumatta jatkamme uudistumista, brändiemme kehittämistä sekä uusien tuoteinnovaatioiden markkinoille tuomista, toteaa Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilä tiedotteessa.
Altian mahdollinen myynti esillä aiemminkin
Valtion omistuksen vähenemistä juuri Altiassa on pidetty mahdollisena aiemminkin. Kun [Yle listasi syyskuussa kuusi valtionyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-9846425), jotka voisivat olla myyntilistalla, oli Altia mukana joukossa. 
– Pitääkö valtion esimerkiksi valmistaa alkoholia? Altia olisi tosi kiinnostava tulokas pörssilistalla. Helsingin pörssissä on hyvin vähän kulutustavarayhtiöitä, kommentoi pääanalyytikko Sauli Vilén Inderes-analyysiyhtiöstä tuolloin Ylelle. 
Altian liikevaihto oli viime vuonna 356,6 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos oli 34,6 miljoonaa euroa. 
**Lue myös **
 [Viekö valtio pian yhtiöitään pörssiin? Asiantuntijoiden mielestä ainakaan monopoleja ei kannata myydä](https://yle.fi/uutiset/3-9846425) (22.9.2017)
 [Koskenkorvaa aletaan myydä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9763492) (8.8.2017)
Syrjinnän asiantuntija: Paljon seksuaalista häirintää jää tilastoimatta
Amnestyn Pia Puu Oksanen sanoo, etteivät uhritutkimukset ja poliisin tilastot kerro koko totuutta. Väestöliiton Sari Hälisen mukaan häirinnän raja voi olla hämärä niin uhrille kuin tekijälle.
Sosiaalisessa mediassa [leviävä Me too -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) on tärkeä, koska se osoittaa seksuaalisen häirinnän laajuuden. Tätä mieltä on sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija Pia Puu Oksanen Amnestystä.
– Kampanja toteuttaa sitä, mistä olemme Amnestyssä puhuneet jo vuosia. Uhritutkimukset ja poliisin tilastot eivät kerro, miten laajasta ilmiöstä on kyse, Oksanen sanoi Suomen Radio -ohjelmassa tiistaina.
Oksasen mukaan seksuaalinen häirintä kohdistuu korostetusti naisiin ja tyttöihin, mikä heijastelee heidän seksuaalisesti alisteista asemaansa miehiin nähden.
– Sukupuoli on hyvin vahvasti läsnä. Kenenkään kokemuksia ei tietenkään pidä vähätellä, Oksanen lisää.
Nuoret pohtivat rajatapauksia
Seksuaalinen häirintä on tullut esiin myös kouluterveyskyselyissä. Nuorten kanssa paljon työtä tekevä seksuaalikasvattaja Sari Hälinen Väestöliitosta sanoo, ettei seksuaalinen häirintä aina välttämättä ole avointa ja itsestään selvää.
– Nuoret tuovat pöytään tilanteita, joissa heille on tullut outo olo. He tulevat vähän kuin varmistamaan kokemaansa, Suomen Radion haastattelema Hälinen kertoo keskusteluista nuorten kanssa.
Hänen mukaansa sekään ei ole tavatonta, että nuoret pohtivat, ovatko itse menneet tietyn rajan yli.
Hälinen sanoo seksuaalikasvatuksen opettamisen olevan erityisen tärkeää lastensuojelussa työskenteleville. Hän on jo aiemmin [ilmaissut huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-9212922) lasten ja nuorten kanssa työskentelevien puutteellisesta koulutuksesta seksuaalikasvatuksen osalta.
– Erityistä tukea tarvitsevat nuoret ovat muita suuremmassa vaarassa.
**Lue myös:**
[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)
[Seksuaalisesta ahdistelusta yli 500 ilmoitusta – iso nousu viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-8915681)
Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä
Seksuaalinen häirintä voi olla härskejä vitsejä ja kaksimielisiä puheita. Siitä, kuinka paljon seksuaalista häirintää Suomessa ilmenee, ei ole kaiken kattavaa tutkimusta.
Me too -kampanja levisi sosiaalisessa mediassa maanantaina. Naiset niin Suomessa kuin ulkomailla ovat halunneet kiinnittää huomiota naisten kokemaan seksuaaliseen häirintään.
Seksuaalinen häirintä näkyy Suomessa jo koululaisille tehdyissä terveyskyselyissä ja sitä on tutkittu on muun muassa tasa-arvobarometrissä.
Hollywoodia kuohutti aiemmin tässä kuussa elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuneet [ahdistelusyytökset](https://yle.fi/uutiset/3-9881045). Esimerkiksi näyttelijät Angelina Jolie ja Gwyneth Paltrow ovat kertoneet joutuneensa Weinsteinin uhreiksi.
Näyttelijä Alyssa Milano pyysi Twitterissä sunnuntaina kaikkia seksuaalista häirintää kokeneita naisia vastaamaan viestiinsä Me too (minä myös). Hän kertoi saaneensa idean ystävältään, joka oli miettinyt, että jos kaikki seksuaalista häirintää kokeneet naiset kirjoittaisivat statukseensa "Me too", saisivat ihmiset käsityksen ongelman laajuudesta. Tästä lähti valtava vyöry sosiaalisessa mediassa. 
Suomessa aiheen on nostanut esiin esimerkiksi laulaja-näyttelijä Paula Vesala.  
Yleisimmin häirintää kokee alle 35-vuotias nainen
Kaiken kattavaa tietoa seksuaalisen häirinnän tapauksista Suomesta ei ole saatavilla.
Seksuaalisesta häirinnästä on kysytty tänä vuonna Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) julkaisemassa [Kouluterveyskyselyssä](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset). Nuorilta kysyttiin ovatko he kokeneet seksuaalista häirintää 12 viime kuukauden aikana. Kyselyssä myös eriteltiin, oliko häirintää koettu netissä tai koulussa.
Peruskoulun yläluokkalaisista tytöistä 30 prosenttia vastasi kokeneensa seksuaalista häirintää. Sama lukema tuli ilmi ammattikoulussa ja lukiossa 1. ja 2. luokalla opiskelevien tyttöjen vastauksissa. Pojat olivat kokeneet seksuaalista häirintää huomattavasti vähemmän: yläkoululaisista 12 prosenttia, toisen asteen opiskelijoista 8 prosenttia.
Vastausten perusteella koululaiset eivät olleet kokeneet seksuaalista häirintää juurikaan koulussa, mutta netissä, puhelimessa ja julkisilla paikoilla jonkin verran. Näin oli vastannut noin 10 prosenttia tytöistä ja muutama prosentti pojista.
– Seksuaalinen häirintä on valitettavan yleistä, ja se on etenkin tyttöihin kohdistuvaa. Myös toimintarajoitteisiin ja ulkomailla syntyneisiin nuoriin kohdistuva seksuaalinen häirintä on huolestuttavan yleistä, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme.
Seksuaalisesta häirinnästä on kysytty myös sosiaali- ja terveysministeriön tasa-arvobarometrissä. Tuoreimmat tiedot ovat vuodelta 2012.[ Tasa-arvobarometrin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/69944/URN_ISBN_978-952-00-3370-5.pdf?sequence=1) mukaan naisten kokema seksuaalinen häirintä on jonkin verran lisääntynyt 2000-luvulla.
Barometrin perusteella seksuaalista häirintää kokivat eniten 15–34-vuotiaat naiset. Heistä näin koki lähes puolet (48 %). Samanikäisistä miehistä vastaavaa häirintää oli kokenut joka viides. Tavallisesti seksuaalisessa häirinnässä oli kyse kaksimielisistä puheista ja härskeistä vitseistä.
Miten määritellä seksuaalinen häirintä?
[Seksuaalisella häirinnällä](https://www.tasa-arvo.fi/seksuaalinen-hairinta) tarkoitetaan tasa-arvolain mukaan sanallista, sanatonta tai fyysistä käyttäytymistä, joka on luonteeltaan seksuaalista ja ei-toivottua. Tällaisella toiminnalla tarkoituksellisesti tai tosiasiallisesti loukataan toisen ihmisen henkistä tai fyysistä koskemattomuutta ja luodaan uhkaava, vihamielinen, nöyryyttävä tai ahdistava ilmapiiri.
Seksuaalinen häirintä voi olla härskejä puheita ja vitsejä, vartaloa tai pukeutumista koskevia kysymyksiä tai huomautuksia, seksuaalisesti värittyneitä sähköposteja tai tekstiviestejä tai sukupuolisesti vihjailevia eleitä tai ilmeitä.
Seksuaalinen ahdistelu on ollut laissa [rangaistava teko](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140509#Pidp450354400) syyskuusta 2014 lähtien. Seksuaalisella ahdistelulla tarkoitetaan toisen koskettelua, joka loukkaa tämän itsemääräämisoikeutta. Tämä voi olla esimerkiksi taputtelua, puristelua tai kourimista.
**Lue myös:**
[Syrjinnän asiantuntija: Paljon seksuaalista häirintää jää tilastoimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9886626)
[Seksuaalisesta ahdistelusta yli 500 ilmoitusta – iso nousu viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-8915681)
[Työterveyteen perehtynyt tutkija: Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on iso ongelma – myös miehet uhreina](https://yle.fi/uutiset/3-9103083)
Myös Norjassa keskustellaan kulttuurisesta omimisesta – Talousministeri pukeutui  intiaanipukuun 
Kulttuurinen omiminen on ollut esillä viime aikoina Suomessa, ja nyt myös Norjassa aihe on noussut esille talousministerin pukuvalinnan myötä. 
Miss Helsinki -kilpailusta syntyi somekohu syyskuun lopulla, [kun organisaatio julkaisi Instagramissa kuvia](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/miss_helsinki_kistoi_fantasiakuvviimeh_njunnaad_ulmuid_sosiaallas_mediast/9857133), joissa missiehdokkaat oli puettu Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen päähineitä muistuttaviin asusteisiin. Suomen Saamelaisnuoret -yhdistys päätti valistaa Miss Helsinki -kilpailun organisaatiota. Saamelaisnuoret aloittivat kommenttiryöpyn kuvista sosiaalisessa mediassa, mutta kriittisen kommentoinnin seurauksena Miss Helsinki -organisaatio esti yhdistyksen yhteydenotot Instagramissa. 
Miss Helsinki -organisaatio ei ole halunnut kommentoida asiaa Yle Sápmille, mutta organisaation[ koordinaattori Rosanna Kulju sanoi MTV:n EVS-keskusteluohjelmassa, että he eivät aio pyytää anteeksi](https://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/enbuskeveitolasalminen/uutiset/artikkeli/rosanna-kulju-sulkapaahinekohusta-me-ei-pyydeta-anteeksi/6598218#gs.Ji9mLac). Kulju kiisti kulttuurisen omimisen, sillä hänen mukaansa kuvat ovat taiteellisia muotikuvia, joiden teemana on fantasia.  
Kulttuurinen omiminen tarkoittaa toisen kulttuurin elementtien hyväksikäyttämistä. [Koko Hubara on tuonut esiin](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot/otheiron), että kulttuurisessa omimisissa kulttuurinen ryhmä, usein länsimaalaiset ja valkoiset, ottavat haltuun jonkun toisen ryhmän tuotteita, tapoja tai käsityksiä, ja pönkittävät niillä omaa valta-asemaansa, sekä taloudellista asemaansa ilman, että joutuvat koskaan kärsimään asiaan liittyvästä sorrosta. 
Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoille päähineillä on erityinen merkityksensä. Niitä ei voi pitää kuka tahansa, vaan oikeus päähineeseen pitää ansaita. Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen puheenjohtaja Petra Laiti ihmetteli Yle Sápmin haastattelussa sitä, miten päähineet ovat fantasia-asuja. Laitin mukaan kulttuurisen omimisen raja tulee vastaan silloin, kun lainataan toisen kulttuurin pyhiä elementtejä. 
– Jos siihen kuuluu minkäänlaista kunniaa lainatun kulttuurin sisällä, niin silloinhan on aivan selvää, että alkuperäiskansa itse tietää, millaisessa kontekstissa näitä symboleja ja pukuja saa käyttää. Se, että päähinettä saa käyttää, on suuri kunnianosoitus Amerikan alkuperäiskansojen kuttuurissa, sanoo Petra Laiti. 
Asiaa puitiin laajalti medioissa, ja se huipentui [Pressiklubi-ohjelmassa, jossa ohjelman juontaja Sanna Ukkola intiaanien päähinettä muistuttavaan kopioon.](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005402721.html)
Kulttuurinen omiminen esillä myös Norjassa 
Norjan talousministeri Siv Jensen julkaisi viime viikolla Instagramissa kuvan, jossa hän oli pukeutunut intiaanipukua muistuttavaan kopioon tai niin sanottuun feikkipukuun. Jensen osallistui kyseinen puku yllään talousministeriön Halloween-juhliin, joiden teemana oli Villi Länsi, kertoo [NRK Sápmi](https://www.nrk.no/sapmi/butikkene-selger-faerre-indianerkostymer-til-halloweenfeiringen-1.13734268). 
[Talousministeri Jensen ei ole halunnut kommentoida asiaa NRK Sápmille](https://www.nrk.no/sapmi/aili-ii-liikon-finansaministara-garvvuide-1.13736260), mutta ministeriön valtiosihteeri Petter Kvinge Tvedt toivoisi, että ihmiset eivät olisi niin herkkiä tässä asiassa. 
Norjan Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Aili Keskitalo muistuttaa, että alkuperäiskansojen asusteet eivät ole naamiaisasuja. Hänen mukaansa saamelaiset saattavat olla herkkiä kulttuurisen omimisen suhteen, mutta se johtuu siitä, että saamelaisia on syrjitty ja haukuttu historian saatossa.
–  Se saattaa olla niin, että olemme herkkiä, mutta vaikka olisimmekin, niin uskon, että se johtuu siitä, että tulemme syrjitystä kulttuurista kuten myös Amerikan alkuperäiskansat. Me olemme kokeneet syrjinnän ja haukkumisen historiamme aikana. Koenmme, että jos nykyään jotkut käyttävät meidän symbolejamme ja vaatteitamme huvin vuoksi, niin meidän mielestämme he yrittävät pilkata meitä. 
– Minä en itse olisi käyttänyt toisen alkuperäiskansan vaatteita niin kuin Jensen, painottaa Keskitalo. 
Kuuntele [Sohkaršohkka -nuorten radio-ohjelman englannin kielisen haastattelun](https://areena.yle.fi/1-4256264), jossa Oneida-alkuperäiskansaheimoon kuuluva Frazer Sundown kertoo, miksi sulkapäähineen käyttö ei ole suotavaa. 
Sisäilmaongelmat tyhjentävät Kankaanpään musiikkiopiston
Pahimmin oireilevat työntekijät siirtyvät korvaaviin tiloihin heti syyslomien jälkeen.
Kankaanpään musiikkiopisto tyhjennetään vuoden loppuun mennessä sisäilmaongelmien vuoksi. Musiikkiopiston opetus hajautetaan pääasiassa keskustan kouluihin. Asiasta kerrottiin maanantaina opiston henkilökunnalle.
Keskuskadulla sijaitsevan opiston tilat peruskorjattiin 2000-luvun alussa. Opiston henkilökunta on kärsinyt muun muassa kuivasta ilmasta jo vuosia, mutta ongelmia ei olla onnistuttu korjaamaan. 
Viranomainen kiirehtii muuttoa
Aluehallintoviraston ohjeistuksen mukaan pahimmin oireileville työntekijöille pitää osoittaa korvaavat työtilat heti syysloman jälkeen. Muu henkilökunta siirtyy muihin tiloihin viimeistään vuoden loppuun mennessä. Kankaanpään musiikkiopistossa on noin 20 työntekijää.
– Korvaavia tiloja haetaan ensisijaisesti perusopetuksen tiloista. Sovittelua tämä vaati. Opetuksen hajauttaminen ei tietenkään ole toivottavaa, mutta nyt ei ole muita vaihtoehtoja, toteaa sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi.
Musiikkiopiston kiinteistön kohtalosta päätetään myöhemmin.
Viitasammakko kaatoi Kuortaneen puutarhakylähankkeen
Kuortane ei saa rakentaa puutarhakylää suunnittelemalleen paikalle Kuortaneenjärven rantaan Etelä-Pohjanmaalla. Korkein hallinto-oikeus katsoi, että viitasammakon lisääntymisalueen suojelu on tärkeämpää. 
Korkein hallinto-oikeus on tänään ratkaissut [vuosien kiistan Kuortaneella](https://yle.fi/uutiset/3-6415667). Se totesi viitasammakon lisääntymispaikan olevan tärkeämpi kuin kunnan suunnitelmat vapaa-ajan asuntoalueesta, puutarhakylästä. KHO:n päätös poikkesi Ely-keskuksen arviosta ja Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
Kuortaneen kunta suunnitteli puutarhakylän rakentamista omistamalleen tontille Kuortaneenjärven eteläpäässä Pennalanlahteen. Asian vei Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Suomenselän luonnonystävät ry.
Kuortaneen kunnanhallituksen puheenjohtaja Annu Ridanpää-Taittonen on pettynyt ratkaisuun. Hän ei ole kuitenkaan valmis vielä luopumaan puutarhakyläideasta.
– Tämä pitkä jatkokertomus tuli päätökseensä. Se on sinänsä hyvä, mutta kyllä me toivoimme, että tämä hyvä idea olisi toteutunut. Puutarhakylä sopisi Kuortaneen imagoon, ideaan ja ympäristöön loistavasti. On se pettymys. Toisaalta, onko sitä mahdollista laittaa jonnekin muualle. Ei me hylätä eikä unohdeta tätä ideaa, Annu Ridanpää-Taittonen toteaa.
– Kaikkien ryhmien ja puolueiden täytyy nyt Kuortaneella pohtia, onko puutarhakylälle toista paikkaa. Täytyy aloittaa keskustelu välittömästi.
Annu Ridanpää-Taittonen ymmärtää Suomenselän luonnonystävien huolen Pennalanlahden luontoarvoista. 
– Oli meillä toki ajatus siitä, että viitasammakoita on järven ympärillä muuallakin. Ei Pennalanlahti ole ainut viitasammakoiden paikka. Ymmärrän ihmisiä, jotka puolustavat tärkeänä pitämäänsä asiaa. Ratkaisu on hieno homma heille, mutta kunnan vireyden ja elinkeinopolitiikan kannalta ratkaisu oli huono. Emme menetä kuitenkaan toivoa siitä, etteikö puutarhakylä vielä toteutuisi Kuortaneella.
Paljon uhanalaisia lajeja – viitasammakko ratkaisi
Suomenselän luonnonystävien sihteeri Terttu Rajala Kuortaneelta on huojentunut.
– Olo tuntuu tosi hyvältä ja keveältä. Vuodesta 2010 tästä on kannettu huolta, ja nyt on oikeus päättänyt oikeudenmukaisesti, Terttu Rajala toteaa.
Terttu Rajalan mukaan Pennalanlahden pelasti nimenomaan viitasammakko, vaikka alueella elää muitakin uhanalaisia lajeja.
– Pennalanlahden luontoarvot ovat niin suuret, että yhdistyksen tehtävä oli puolustaa aluetta. Aluksi keskeisiä olivat alueen linnut, mutta viitasammakko oli se löytö, jonka perusteella pystyimme puolustamaan paikkaa oikeusasteissa. 
– Millään muulla alueen lajilla ei ole niin tiukkaa suojeluastetta kuin viitasammakolla. Toki siellä elää alli, pilkkasiipi, punasotka ja mustakurkku-uikku, jotka ovat maailmanlaajuisesti uhanalaisia, mutta ne eivät olisi painaneet tarpeeksi oikeusasteissa. Viitasammakko tämän ratkaisi.
Puutarhakylä saa tulla
Terttu Rajalalla ei ole mitään itse puutarhakylää vastaan.
– Puutarhakylä on todella hyvä ja kannatettava, mutta se pitää tehdä sellaiseen paikkaan, jossa luontoarvot eivät kärsi niin paljon kuin Pennalanlahdella olisi käynyt. Jotta Pennalanlahdelle olisi voinut rakentaa jotain, siellä olisi pitänyt ruoppauksin ja maankorotuksin tuhota ne luontoarvot, joita siellä nyt on, Terttu Rajala perustelee.
_Artikkeliin on lisätty Annu Ridanpää-Taittosen ja Terttu Rajalan kommentit 17.10.2017 klo 18.03._
"Sipilän kiukuttelu toimittajille ei ole fiksua" – media-asiantuntijat kummastelevat pääministerin käytöstä
Sipilän purkaus viikonvaihteen puolueristeilyllä oli huonosti harkittua julkisuusstrategiaa, sanoivat mediatutkija Anu Koivunen ja tietokirjailija Risto Uimonen radion Ykkösaamussa.
Pääministeri [Juha Sipilän mediapuheet keskustan](https://yle.fi/uutiset/3-9884376) presidentti- ja maakuntaristeilyllä olivat osa Sipilän puheenjohtajakampanjaa, epäilee tietokirjailija Risto Uimonen. Uimonen esitti asian radion Ykkösaamussa tiistaina. (Voit kuunnella Yle Areenassa joko [koko ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4213134) tai [vain Sipilää koskevan keskustelun](https://areena.yle.fi/1-4259649).)
Sipilä oli jo pari viikkoa sitten [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/1-3831845)puhunut median aloittamasta puheenjohtajakampanjasta ja nyt hän on lähtenyt tiedotusvälineiden yllyttämänä siihen mukaan, Uimonen tulkitsee.
– Voi kysyä, missä määrin hän käyttää tätä hyväksi viestintästrategiassaan. Hän uhriutuu ja kerää sillä sympatiaa.
Tukholman yliopiston mediatutkimuksen laitoksen professorin Anu Koivusen mukaan tällaisilla puheilla hyödynnetään populistista mediavastaisuutta. Äänestäjiä puhutellaan myös sillä, että Sipilällä on tunteita.
– Toisaalta Sipilä on juuttunut loukkaantumisen tunteeseen, joka korostui viime talvena, kun hänen henkilökohtaisia sidoksiaan käsiteltiin julkisuudessa, Koivunen sanoo.
Puoluetoimiston nolo sähköpostiviesti
Koivusen [mielestä eilen julki tullut ](ttps://yle.fi/uutiset/3-9885106)keskustan eduskuntaryhmän sisäinen sähköpostiviesti todistaa, ettei Sipilän julkisuusstrategia ole kovin harkittua.
Uimonen pitää puolestaan nolona sitä, että sähköpostiviestistä paljastui, kuinka rajua kritiikkiä puolueen omat palkatut työntekijät antavat.
Merkittävää on Uimosen mielestä se, että puolueen työntekijätkin pitävät epäviisaana Sipilän tukkanuottasilla oloa median kanssa.
– Se antaa pääministeristä pikkumaisen kuvan, koska pääministerin tehtävä on johtaa koko kansaa, panna maan talous kuntoon ja hoitaa työttömyyttä, eikä puuttua siihen, että häntä kritisoidaan.
Koivusen mielestä yhteenotoissa korostuu Sipilän yritystausta. Hänen on erityisen vaikea suhtautua siihen, että poliitiset prosessit läpivalaistaan.
– Hän kokee loukkauksena sen, että media käsittelee häntä tavoilla, joihin hän ei itse pääse vaikuttamaan.
Sipilä itse pitää yllä kielteistä kuvaa itsestään
Koivunen muistuttaa, että  Sipilä oli ennen valintaansa median lemmikki ja että hän myös nousi pääministeriksi median avulla.
– Missä on se Sipilä?
Sipilä itse nosti viimeksi viikonloppuna esiin itselleen kielteiset uutiset.
– En muista, että pitkään aikaan olisi julkisuudessa ollut Sipilän omistuksiin tai sidoksiin liittyneitä juttuja. Nyt hän tuli itse muistuttaneeksi niistä ja siksi puhumme jälleen hänen herkkähipiäisyydestään, Koivunen sanoo.
Myös Uimosen mielestä varsinaisia kohuja on ollut vain muutama. Sipilän ongelma on, ettei hän ole saanut tuoduksi esiin myönteisiä asioita.
– Suomen taloustilanteen kääntyminen on iso asia, mutta se on ylätason asia. Kansaa ei liikuta onko Suomella velkaa 100 miljardia vai 104 miljardia. Sipilä kertoo lähes jokaisessa esiintymisessään Suomen nousun tarinaa, mutta se ei sytytä.
Uimonen uskoo, että Sipilän suosio vielä kohenee, mutta samaa ei voi sanoa keskustasta.
– Keskustan kannatus on laskenut viisi prosenttiyksikköä viime vaaleista. Sieltä on vaikea lähteä jatkamaan pääministerinä, Uimonen muistuttaa.
Syyttäjille suunnattu terrorismikoulutus käynnistyi – "Koulutus on jatkuvaa, eikä lopu koskaan"
Valtionsyyttäjä Tom Laitisen vetämä koulutus käynnistyi kuukausi sitten. Mukana on viisi syyttäjää.
Valtionsyyttäjä Tom Laitinen vetää Valtakunnansyyttäjänvirastossa terrorismikoulutusta syyttäjille. Kuukausi sitten alkaneessa koulutuksessa on mukana viisi syyttäjää.
Jokaisella valtionsyyttäjällä on oma vastuualueensa. Yhtenä Laitisen vastuualueista ovat terrorismi- ja sotarikokset. Näiden lisäksi samaan ryhmään kuuluvat niin sanotut kansainväliset rikokset.
Tom Laitinen esittelee ryhmään kuuluvat rikokset valtakunnansyyttäjälle. Laitinen on linkki kentän ja syyttäjälaitoksen johdon välillä.
Lähtökohtana on tietenkin muuttunut maailmantilanne. Näitä juttuja näyttää nyt Suomeenkin tulevan.
Laitinen tuli taloon viime vuoden keväällä.
– Jo silloin tiedettiin, että näihin asioihin pitää panostaa enemmän voimavaroja. Tuloni taloon oli yksi sitä kokonaisuutta. Tiedettiin myös, että kentältä pitää kouluttaa syyttäjiä, jotka pystyvät näitä juttuja ajamaan, sanoo Laitinen.
Koulutuksessa käydään läpi vanhoja juttuja
Tom Laitisen mukaan koulutuksessa käydään läpi Suomessa aiemmin käsiteltyjä tapauksia.
– Koulutettavat tekevät ennakkotehtäviä ja ratkaisevat jutut ikään kuin tuomareina, niin kuin he olisivat ne itse ratkaisseet. Samalla heidän pitää opetella tunnusmerkistöjä ja niiden esitöitä, eli sitä säädöskokonaisuutta, joka on ilmiön taustalla.
Turku on tässä kokonaisuudessa yhtenä oppimisalustana ilman muuta, koska jokaisesta jutusta voi oppia jotain uutta. 
Laitisen mukaan Suomessa on ollut jo pitkän aikaa terrorismirikoksissa kehittynyt lainsäädäntö, mutta sitä ei ole päästy soveltamaan. Koulutuksessa oleville syyttäjille opetetaankin ensisijaisesti säännösten soveltamista käytäntöön.
– Soveltamisen oppiminen tapahtuu konkreettisten käytännön esimerkkien kautta.
Turun puukotukset eivät olleet lähtölaukaus
[Turun puukotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9852234) eivät olleet alkusysäys koulutukselle, vaan idea uusimuotoisesta opista oli noussut jo vuosia ennen sitä, sanoo Tom Laitinen.
– Lähtökohtana on tietenkin muuttunut maailmantilanne. Näitä juttuja näyttää nyt Suomeenkin tulevan.
– Meillä on ollut muutaman vuoden ajan käytössä toisenlainen koulutusjärjestelmä. jolla on pyritty varautumaan tähän ilmiöön. Nyt koulutusta on tiivistetty.
Jos huomataan, etteivät nykyiset viisi syyttäjää pysty kaikkia näitä juttuja hoitamaan, niin sitten piiriä pitää laajentaa.
Turun puukotustapausta hyödynnetään koulutuksessa esimerkkinä.
– Turku on tässä kokonaisuudessa yhtenä oppimisalustana ilman muuta, koska jokaisesta jutusta voi oppia jotain uutta. Kaikista tapauksista voi saada uusia näkökulmia.
Koulutuksessa lähipäiviä ja ennakkotehtäviä
Terrorismikoulutuksen intensiivivaihe kestää pari vuotta. Laitinen kuitenkin haluaa muistuttaa, että koulutus jatkuu myös alkuvaiheen jälkeen.
– Tämä on pitkäjänteistä ja pitkän tähtäimen varautumista ja suunnittelua. Koulutus on jatkuvaa, eikä lopu koskaan.
Koulutuksessa on lähiopetuspäiviä säännöllisesti. Niiden ohessa on etäopiskelua. Lähiopetuspäivien tarkoituksena on kokoontua tuulettamaan ajatuksia ja käydä läpi ennakkotehtäviä, joita koulutettaville on annettu.
– Tämä on ihan normaalia koulutusta, eikä tähän liity mitään tavanomaisuudesta poikkeavaa. Aihe on tietenkin uusi ja vakava, mutta itse kouluttautuminen on ihan samanlaista kuin muissakin kokonaisuuksissa, sanoo Laitinen.
Koulutuksen laajentamisesta ei ole päätöksiä
Tom Laitinen ei osaa sanoa, laajeneeko koulutus vuosien saatossa. Asia on täysin sidoksissa juttumäärään ja sen kehitykseen.
– Jos huomataan, etteivät nykyiset viisi syyttäjää pysty kaikkia näitä juttuja hoitamaan, niin sitten piiriä pitää laajentaa. Jos taas huomataan, että tämä olikin vaan ohimenevä ilmiö, niin piiriä voidaan supistaa. 
Oikeudellinen harkinta perustuu tiettyyn viitekehykseen ja sen viitekehyksen haltuun ottaminen on meillä tavoitteena.
Laitisen mukaan tilanne elää koko ajan, samoin koulutuksen sisältö ja laajuus. Tärkeänä osana koulutusta on osallistuminen koulutukseen ulkomailla.
– Koulutettavat osallistuvat kansainvälisten järjestöjen järjestämään koulutukseen. Lisäksi hyviä kansainvälisiä opettajia käy täällä kertomassa omista asiantuntemusaloistaan.
Laitisen mukaan koulutuksessa pyritään ennen kaikkea käytännönläheiseen oppimiseen ja lähestymistapaan.
– Oikeudellinen harkinta perustuu tiettyyn viitekehykseen ja sen viitekehyksen haltuun ottaminen on meillä tavoitteena.
Pinja, 15, lähti maailmalle keihäsunelman perässä – "Puhutaan supertalentista"
Pinja Kianta on yksi suomalaisen keihäänheiton tulevaisuuden toivoista. Lajivalmentaja Petteri Piironen yrittää jalostaa supertalentista huippua myös aikuisten tasolle. 15-vuotiaan tyttären päätös lähteä keihäänheiton perässä uusiin ympyröihin on ollut vanhemmillekin iso muutos.
Sunnuntai-ilta Lempäälän asemalaiturilla. Junaa odottaa muutama matkaaja, syksyinen sade räiskii kasvoille. Pitkä urheilullinen pariskunta seisoo katoksen alla nuoren tytön kanssa. 
Nainen, äiti, pyyhkäisee poskeaan junan jarruttaessa kohdalle. Nopeat halaukset, kevyet suukot jonnekin posken tuntumaan, ensin äiti, sitten isä. Pariskunta jää hetkeksi seisomaan, kun juna, tyttö kyydissään, kiihdyttää jälleen vauhtiaan. Nainen pyyhkäisee taas jotain kasvoiltaan, sadetta se varmaan on.
Näky, sateesta tai auringosta huolimatta, on toistunut joka sunnuntai tänä syksynä. 15-vuotias vesilahtelainen Pinja Kianta halaa heipat vanhemmilleen. Sami ja Sari Kianta palaavat kotiin Vesilahdelle, pyhäiltainen matka vie tytön Tampereelle ja bussivaihdon myötä aina Kuortaneelle saakka.
Pinja Kianta jätti kasiluokan jälkeen tutun yläkoulun Vesilahdessa ja lähti keihäänheiton perässä uusiin ympyröihin. Päätös oli yllätys vanhemmille.
\- Pinja soitti toiseksi viimeiseltä yläkoululeiriltä meille. Kertoi yhtäkkiä, että hän lähtee Kuortaneelle seuraavana vuonna opiskelemaan, Sami Kianta kertaa Kuortaneelta tullutta pysähdyttävää puhelua.
Kasiluokan leiritykset valmistivat sattumalta koko perhettä tulevaan, tyttären muuttoa toisaalle oli joskus puhuttu vasta lukiovaiheen elämänmuutoksena. Pinja on Kiannan perheen ainoa lapsi, nyt Samin ja Sarin viikkoa vauhdittaa vain Nasu-koira touhuineen.
Talo tuntuu tyhjältä ja kalenterikin, ovathan tähän syksyyn saakka illat ja vapaa-aika vierähtäneet Pinja-tyttären treeni- ja kisakalenterin tahtiin.
\- Kyllä hän taisi olla nuorempi, ennen eskaria, Sari Kianta miettii, kun pariskunta yrittää muistella Pinjan ensimmäisiä keihästreenejä.
\- Ehkä kahdeksan vanhana, Sami Kianta puolestaan hahmottelee.
Vuodet kuluvat niin nopeasti.
Monta lajia, yksi rakkaus
Sukset jalassa vaikka takapiha on vielä aivan paljas. Kun intoa on, hiihto onnistuu vaikka syyslehdillä. Ja se ilo palkintokorokkeella. Jos Pihtiputaan keihäskarnevaalien voittajan riemuloikan saisi mitattua. Metri, puolitoista, kymmeniä senttejä silkkaa voittamisen riemua!
Perhepalaverin pienen pohdiskelun ja muistelun jälkeen Pinjan keihäänheittoharrastuksen alku menee jonnekin esikoulun ja alakoulun aloittamisen aikoihin. Tytär on kyllä liikkunut aina, Sami ja Sari Kianta ovat olleet tuttu näky Vesilahden urheilukentän laidalla.
Urheilukenttiä ja tapahtumia on kierretty, ensin rennommin, sittemmin vähän enemmän kilpailumielessä. Kumpikaan vanhemmista ei osaa sanoa syytä, miksi lajivalinta päätyi keihääseen. Eikä tytärkään pysty kuvaamaan sitä muuten, kuin että keihäänheitto kolahti heti. Sen tunteen Pinja muistaa selvästi.
\- Se vain on ollut lähinnä sydäntä aina, jostain syystä.
Pinja Kianta muistelee lapsuusaikojen lajejaan ja luettelosta kertyy pitkä.
\- Lentopalloa, tanssia, telinevoimistelua, kaikkia yleisurheilulajeja…
\- Ja sitten on ollut myös pianonsoittoa.
Vielä talveen 2016-2017 saakka Pinja kuului LeKin nuorten hiihtäjien kilparyhmään mutta keväällä 2017 isoja päätöksiä putoili joka puolella. Kianta oli siis muiden nuorten lupausten ohella kutsuttu keihään lajivalmentaja Petteri Piirosen järjestämille yläkoululeireille. Toiseksi viimeisellä leirijaksolla puhelin soi kotona, tyttärellä oli tärkeää asiaa.
Viisi viikkoa leiritystä huippuvalmentajan johdolla olivat vahvistaneet sen, minkä sekä tytär että vanhemmat olivat jo pitkään alitajuntaisesti tienneet.
Keihäänheitto oli viekotellut vuosia, nyt tytärtä oli kosittu, nyt laji maanitteli heittäytymään.
Tämän rakkauden eteen ei kenelläkään ollut halua heittäytyä esteeksi, ei vaikka se tietäisi kuinka haikeita hetkiä puolityhjässä talossa tai pikkukaupungin juna-asemalla.
\- Se oli kova paukku meille, isä Sami Kianta myöntää.
\- Mietittiin ja pohdittiin monelta kantilta, mutta päädyttiin samaan kuin Pinjakin. Tämä on Pinjalle oikea ratkaisu.
Teiniarjen haasteita
_Ovet kolisevat, eteinen on täynnä urheilukenkiä, kaikenlaisia tossuja ja tohveleita. Tyttö vilahtaa ovesta ja toinen tyttö pelmahtaa nurkan takaa. Ponnarit heilahtelevat, joku jälttää leipäpalaa, yksi sulkee silmänsä luurit korvillaan. Välillä ilman täyttää iloinen hälinä, välillä joku pillastuu ja suusta pääsee iso paha ruma sana. Elämä työntyy eteen asunnon joka kulmalta. Kuka jätti jogurttipurkin taas tiskipöydälle? Roskis on täynnä._
Päätöksen jälkeen arkiset asiat alkoivat putoilla paikoilleen kuin reissutavarat matkakassiin. Asunto löytyi Kuortaneen Urheiluopiston asuntolasta, Pinja Kiannan kulkemiset mietittiin yhdessä, laskeskeltiin menoja ja tuloja. Elokuussa alkoi uudenlainen kouluvuosi.
Kuortaneella kouluviikon aikana nuorten arkeen kuuluu vähän pyykkihuoltoa ja sapuskan laittoa, jo pelkästään asuminen kimppakämpässä on iso muutos.Oma huone odottaa Pinja Kiantaa Vesilahdessa viikonloppuisin, sen oven voi sulkea sillä hetkellä, kun tekee mieli.
Kuortaneella samassa huoneessa on myös Peppi Koppanen, kaikkiaan samassa soluasunnossa on kuusi tyttöä. Tytöt jakavat saman vessan ja keittiön, käytännössä arjen kaikki hetket ovat jonkun kanssa yhteisiä.
\- Ensin ajattelin, että miten se tulee onnistumaan. Mutta me ollaan samantyylisiä Pepin kanssa, tietysti välillä kaipaa omaa rauhaa mutta kyllä se siinä menee, Pinja Kianta kuvaa soluasumista.
Pinja Kianta ei ole vielä oikeutettu opintotukeen, joten kulut maksetaan kotiväen kukkarosta, kaikkiaan kuussa kuluu viitisen sataa euroa.
\- Toisaalta meiltä ovat poissa jokailtaiset kuskaamiset treeneihin, isä Sami Kianta laskeskelee.
Sisäoppilaitostyyppinen liikuntaluokka on tänä syksynä alkaneena kokeiluna ensimmäinen kautta aikojen. Pohja kokeilulle alkoi muotoutua valmentaja Petteri Piirosen mielessä edellisvuoden yläkoululeirityksen aikana. Samaan tapaan kuin Pinja Kianta ja muut heittäjät edellisen lukuvuoden aikana, tänäkin lukuvuonna Kuortaneella leireilee lähinnä kasiluokkalaisia lupauksenalkuja. Todennäköisesti liikuntaluokan mahdollisuutta tarjotaan aikanaan heillekin, ensimmäiset kokemukset ovat olleet kannustavia.
\- Tämä on hyvin toimeentuleva ryhmä, mikä auttaa jaksamiseen paljon. He tsemppaavat toinen toisiaan ja kun urheileminen on kivaa, niin vaikka välillä painaisi, pää on silti fressi, valmentaja Piironen kuvaa.
Lajien sopiva sekamelska
_Lentopallohuppari, hokikassi, treenihallin käytävällä kulkee nyssykkää ja pussukkaa vähintään yhtä paljon kuin nuoria. Halli on yhteinen, tunne on yhteinen. Se on kännykän snäppiä, hittiräppiä luukutettuna, herkkupäivän pizza tai koirameemi kotikylän kavereilta, hetkiä tulevaisuuden muistoissa. Kieli on sporttia, kuortanelaisia insaidereita._
Lajiliittojen mukanaolo on tärkeää, jotta kokonaisuudesta on saatu järkevä. Liikuntaluokkalaisten lukujärjestyksessä valinnaisaineet korvataan treenillä, järjestely mahdollistaa treenaamisen kaksi kertaa päivässä. Kiannan lukujärjestyksessä ei ole muita valinnaisaineita kuin kotitalous ja niilläkin tunneilla keskitytään paljon esimerkiksi urheilijan ravintoasioihin.
Pinja Kianta on ollut hyvässä asemassa, sillä hän on Lempäälässä saanut harjoitella keihäänheittäjä Matti Närhen valmennuksessa. Kaikkien tilanne ei ole sama, siksi liikuntaluokka ja ysiluokka urheilijana voi olla iso askel urheilijan uralla.
\- Kaikki kunnia seuratoiminnalle, mutta keihäänheittokin on sen verran tekninen laji, että ne uran alussa opitut jutut yleensä seuraavat urheilijaa lopun uraa, Petteri Piironen sanoo.
\- Mitä aikaisemmassa vaiheessa päästään kiinni mahdollisimman oikeaoppisiin teknisiin suorituksiin niin se auttaa urheilijaa teknisesti parempiin, säilymään terveenäkin, Piironen jatkaa.
Liikuntaluokan johtoajatuksena on ollut lajiliittojen näkemys urheilijan polun vaiheesta siirryttäessä nuoruusvuosien kehitysvaiheeseen. Nuorten itseohjautuvuus ja suuntautuneisuus liikuntaan ei ole enää sillä tasolla, mitä se on ollut joskus vuosia sitten. Nuoret tarvitsevat enemmän ohjattua toimintaa ja oppimista urheilijaksi kasvamista.
\- Tässä ikävaiheessa yksi vuosi, silläkin tehdään jo tosi paljon asioita eteenpäin verrattuna siihen, että he tulisivat vasta vuoden päästä lukioon ja rupeaisivat vasta opiskelemaan tätä urheilun maailmaa.
Liikuntaluokan 17 henkiseen sporttiseen porukkaan kuuluu lentopalloilijoita, jääkiekkoilijoita, yksi painija ja viisi keihäänheittäjää. Jokainen on valittu mukaan potentiaalinsa takia. Päävalmentaja Piironen on seurannut junnukisoja ja tilastoja tulevaisuus mielessään, kutsut yläkoululeirille esimerkiksi Kiannan ikäluokalle lähtivät tilastoscouttauksen perusteella.
\- Meillä on toissa vuoden ikäluokan kärkiheittäjä Moona Makkonen, Peppi Koppanen tuli puolestaan vähän takaoven kautta viime vuoden yläkoululeiritykseen. Voimistelijataustainen tyttö pyysi päästä mukaan ja otin hänet yhdelle leirille ns. tryoutille. Näin, että on hänellä hyvä heittokäsi vaikka vielä on muuten puutteellinen tekninen osaaminen, Piironen listaa.
\- Olivia Lähdesmäki on pitkäraajainen, hoikka tyttö, puutteita fysiikassa ja tekniikassa mutta lahjakkuutta on olemassa. Ja sitten on yksi paikallinen poika, Juho Takanen. Scouttasin hänet tuosta Keskuskentältä kun hän oli toimitsijana isänsä kanssa juniorikisoissa. Juho aloitti käytännössä nollista ja on nyt ikäluokassaan tilastokuutonen, 20 metriä tuli kesän aikana ennätysparannusta. Kohtuu hyvin silmä osui kohdalleen, Petteri Piironen hehkuttaa.
Menestymisen kääntöpuoli odottaa
_Kännykät kädessä, reput olalla. Opettaja avaa koululuokan oven ja nuoret vilahtavat sivupöydän kautta pulpetteihinsa. Kännykät jäävät tauolle tunnin ajaksi, porukka rapistelee kirjoja ja vihkojaan esiin. Haukotukset paljastavat, tämä on niin tätä yläkoulua. Vain tulevat vuodet tietävät, istuuko joukossa maajoukkuepelaajia, ykköskentän tähtiä, arvokisamenestyjiä._
Liikuntaluokassa on useita potentiaalisia menestyjiä mutta kun kyse on 15-vuotiaista nuorista, on parempi pitää tulevaisuusvisiot ja menestysmölyt mahassaan.
\- Kysykää siltä, kuka on sen poikaystävä, joku yläkoululainen houkuttelee Ylen kuvaajaa, kun kierrämme Pinja Kiannan mukana koulun käytävällä.
Kysymys kuvaa sitä, mitä tulevaisuus voi tuoda tullessaan. Suomen urheilumaailmassa esimerkiksi keihäänheittäjät ovat haluttuja persoonia, heidät riistetään koko yleisön eteen välittömästi, jos menestystä alkaa tulla. Kiannalla ja luokkakavereillaan on edessään raaka maailma.
Mitä parempi tulos, sitä enemmän nuoresta urheilijasta tulee julkista omaisuutta. Mitä hienompi ennätys, sitä vähemmän urheilijalle annetaan omaa tilaa.
Keskusteluja aiheesta on käyty niin koulussa kuin kotona. Petteri Piironen on halunnut suojata liikuntaluokkaa ylimääräisiltä häiriötekijöiltä toimittajista managereihin, toisaalta Kiannan perheen iltapalapöydässä on pohdittu urheilija-arjen kääntöpuolta.
\- Esillä on oltava ja sitäkin joutuu aikanaan opettelemaan. On esimerkiksi osattava mennä sponsoreiden luo, jos tätä haluaa tehdä ammatikseen, isä Sami Kianta kuvaa.
Keihäsvalmentaja Piironenkin muistuttaa työrauhasta. Mitä enemmän nämä urheilijat tai jossain muualla kotimaisemissaan treenaavat teinit saavat rauhan kasvaa ja kehittyä, sitä paremmin he jaksavat nuoren urheilijan elämänrääkin.
Jo ennen kouluvuoden alkua korostettiin, että kokonaiskuorma kasvaa melkoisesti ja että kotiväen kanssa kommunikoinnin täytyy olla rehellistä.
\- Iso muutos tapahtuu kokonaiskuorman kanssa. Muutamasta seuraharjoituksesta harjoitusmäärä kasvaa seitsemään, jopa kymmeneen ohjelmoituun harjoitukseen viikkotasolla, Piironen kertoo.
\- Sitä kautta tulee lisää kuormitusta, mutta myös siitä, että muutetaan omilleen, vastataan itse ruuanlaitosta, pyykinpesusta. Se tuo mahdollisesti lisää stressiä, Piironen jatkaa.
Nuorten elämässä olevien aikuisten, niin kotona kuin koulussa, suurin velvollisuus on seurata, miten koulun ja urheilun yhdistäminen oikeasti onnistuu. Kuinka nuori jaksaa? Nuorten kun pitää saada olla myös nuoria.
\- Se vaatii tosi hyvää kommunikointia, paljon yhdessäoloa ja pärstäkertoimen seuraamista, että osataan hyvissä ajoin keventää harjoittelua ja tietysti olla yhteydessä kotiin, valmentaja Piironen kertoo.
Lisäkuormaa taivaalle
_Levypaino selän takana. Nousu, nousu, vielä kerran. Kroppa värähtää rasituksesta mutta silmissä loistaa. Ei pelkästään urheiluhallin loistevalojen välke vaan halu tehdä uusi sarja. Ja seuraava sarja._
Pinja Kiannalle talvikausi tuo sananmukaisesti lisää kuormaa kannettavaksi, sillä kesään mennessä haltuun on otettava 100 grammaa painavampi keihäs. Kianta heitti kesäkauden päätteeksi oman ennätyksensä 51,99. Tavoitteiden asettelu astetta painavamman työvälineen kanssa on vielä mielikuvia ja hahmottuvia haaveita.
\- En minä ole sitä vielä hirveästi miettinyt. 50 olisi tosi hieno, jos sen saisi, Pinja Kianta pohtii metritavoitteitaan seuraavalle suvelle.
Iltapäivän treeni kiertää kuntopiirinä, levy selässään keihäsnuoret ähräävät pää punaisena, välillä palautellaan. Tyttöjen supina on tyypillistä teinisupinaa mutta treenin alkaessa supina loppuu leikattuna. Kysymykset vaativat valmentajalta lisäohjetta harjoitteeseen, miten tämä tehdään? Piironen kulkee vieressä harjoitteesta toiseen, selittää ja selventää.
Kiannalla ja muilla liikuntaluokkalaisilla on lupa pyytää apua, mahdollisuus urakoida ja ennen kaikkea unelmoida. Toimittajan pyynnöstä valmentaja Petteri Piironen paljastaa, millaisesta lupauksesta esimerkiksi Pinja Kiannan tapauksessa puhutaan. Kiannan ennätys osuu kaikkien aikojen tilastossa kymmenen, viidentoista parhaan joukkoon, valmentaja kertaa.
\- Puhutaan tosi supertalentista keihäänheiton parissa, Piironen kertoo.
\- Meillä on ollut kautta aikojen paljon lupaavia nuoria keihäänheittäjiä mutta nyt toivottavasti tämän urheilijan polun avulla me pystytään viemään ne tehokkaammin aina kv-huipulle.
Kianta ja muut keihäsnuoret jatkavat kuntopiiriään selät märkänä.
Onnekseen he eivät tiedä, mitä kaikkea on vielä edessä tämänkin kuntopiirin jälkeen. Kuinka monta kertaa elämän suurin rakkaus vielä itkettää ja satuttaa. Kuinka monta tuhatta tuntia ja toistoa on tehtävä, jotta unelmat saavutetaan.
\- Tavoittelen mahdollisimman hyviä suorituksia, ja että treenit menisivät hyvin ja pysyisin loukkaantumattomana, Pinja Kianta kertoo.
\- Jos puhutaan isommassa mittakaavassa… Jos joskus pääsisi arvokisoihin.
_18.10. klo 15:22: Tarkennettu opintotukeen liittyvää kohtaa. Opintotukea voi saada 17-vuotiaana, ei vasta täysi-ikäisenä._
Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot: Raqqa on vallattu Isisiltä
Pohjois-Syyriassa sijaitseva Raqqa on ollut Isisin epävirallinen pääkaupunki.
Kansainvälisen liittouman tukemat SDF-joukot sanovat vallanneensa koko Raqqan kaupungin Isisiltä. Kaupungin valtauksesta kertoo myös Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights.
– Joukkomme ovat ottaneet Raqqan täysin haltuunsa, SDF:n tiedottaja Talal Sello sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
– Virallinen ilmoitus kaupungin vapauttamisesta on tulossa pian. 
Yhdysvaltain asevoimat kertoi myöhemmin tiistaina, että Raqqassa on yhä noin sata Isisin taistelijaa, ja on odotettavissa, että SDF:n joukot törmäävät vielä vastarintaan kaupungin alueella.
SDF:n mukaan Isis menetti tiistaina Raqqan stadionin ja sairaalan, jotka olivat sen viimeisiä asemia kaupungissa. Kurdijohtoinen SDF on kurdi- ja arabitaistelijoiden liitto, jota tukee Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma.
– Tiedämme, että Isisin hallussaan pitämillä alueilla on vielä räjähteitä ja ansoja, joten SDF:llä on yhä alueita raivattavanaan, SDF:ää tukevan liittouman tiedottaja, eversti Ryan Dillon sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Taistelu Raqqan valtaamiseksi alkoi yli neljä kuukautta sitten. Isis valtasi Raqqan vuonna 2014 ja teki siitä epävirallisen pääkaupunkinsa. 
**Lisää aiheesta:**
 [Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot: Raqqan taistelun viimeinen vaihe on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-9884288) 
 [Reuters: Isis-taistelijoiden evakuointi Raqqasta päättyi, taistelut jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9884236) 
Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta – myöntää syyllisyytensä, mutta ei tahallisuutta
Apulaisoikeuskansleri ei vaadi Matti Nissisen viraltapanoa.
Poikkeuksellinen oikeudenkäynti valtakunnansyyttäjää vastaan on alkanut korkeimmassa oikeudessa. Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen vaatii Matti Nissiselle vähintään 60 päiväsakkoa. Viraltapanoa hän ei vaadi.
Apulaisoikeuskansleri katsoo, että Nissinen on tahallaan rikkonut virkavelvollisuuksiaan osallistumalla esteellisenä syyttäjälaitoksen hankinta-asioiden käsittelyyn.
Nissinen myöntää syyllistyneensä tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen syksyn 2012 ja kevään 2015 välisenä aikana. Hän kuitenkin katsoo, että teko ei ole tahallinen.
Kysessä ovat hankinnat, joissa ostettiin koulutusta Itä-Suomen syyttäjänvirastolle ja Valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Apulaisoikeuskansleri katsoo, että Nissinen on ollut tietoinen veljensä asemasta yrityksessä. Hänen on täytynyt ymmmärtää, että osallistuu sellaisten asioiden käsittelyyn, joista yritys hyötyy. 
Apulaisoikeuskansleri korostaa, että hankinnat on tehty Matti Nissisen aloitteesta. Syytteen mukaan Nissinen on Itä-Suomen syyttäjänviraston johtajana toimiessaan päättänyt hankinnoista ja hyväksynyt laskut.
Syytteen mukaan Nissinen on myös valtakunnasyyttäjänä toimiessaan tosiasiallisesti päättänyt hankinnoista ja osallistunut asian käsittelyyn johtoryhmässä ja tehnyt myös päätöksiä yksin.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan epäilty rikos on tapahtunut kesäkuun 2007 ja helmikuun 2017 välisenä aikana.
Vaihtoehtoisesti apulaisoikeuskansleri vaatii Nissiselle rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tällöin virkavelvollisuuden rikkominen ei olisi tahallista vaan olisi johtunut huolimattomuudesta.
Syyttäjälaitos ja valtakunnansyyttäjänvirasto ostivat Deep Lead -yhtiöltä koulutusta yli 74 000 eurolla. Syytteen mukaan Nissinen on ollut päättämässä esteellisenä runsaan 32 000 euron arvoisista koulutushankinnoista. 
Aiemmin Matti Nissinen on kiistänyt rikosepäilyt, mutta on myöntänyt menetelleensä virheellisesti.
Syytteen käsittely alkoi  tänään valmistelevalla istunnolla.
Nissinen ei osallistunut valmistelevaan istuntoon tänään. Jutun pääkäsittely järjestetään 15. marraskuuta. Tuolloin Nissisen on osallistuttava istuntoon.
**Lue myös:**
[Valtakunnasyyttäjänvirastossa tiedettiin Nissisen esteellisyydestä – alaisten puheet eivät tehonneet](https://yle.fi/uutiset/3-9887909)
[Valtakunnansyyttäjän oikeudenkäynti jatkuu marraskuussa – Syyttäjä ja puolustus kiistelevät: Tahallisuutta vai huolimattomuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-9887550)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
[Valtakunnan ylin syyttäjä itse syytettyjen penkillä korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9885066)
[Valtakunnansyyttäjä syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814001)
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
_Lisätty Matti Nissisen vastine syytteisiin klo 13.45._
Hallinto-oikeus kumosi jälleen kolme Riihimäen kaupungin tilinpäätöstä
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Riihimäen kaupunginvaltuuston siunaamat kolme tilinpäätöstä. Käytännössä ne kaunistelivat kaupungin taloudellista tilaa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on [kumonnut](https://oikeus.fi/hallintooikeudet/hameenlinnanhallinto-oikeus/fi/index/tiedotteet/2017/10/hameenlinnanhallinto-oikeudentiedoteviikolta412017.html) kolme Riihimäen kaupungin tilinpäätöstä vuosilta 2012, 2014 ja 2015.
Kaikki kolme tilinpäätöstä ovat lainvastaisia, koska niissä on käytetty liian alhaisia poistoja. Poistojen alhaisuuden vuoksi tilinpäätös ei anna riittäviä tietoja kaupungin toiminnan tuloksesta, taloudellisesta asemasta ja rahoituksesta.
Kaikki kolme oikeustapausta liittyvät yhteen. Vuoden 2012 tilinpäätöksessä kaupunki pidensi rakennusten, laitteiden ja muiden hyödykkeiden poistoaikoja. Samalla myös vuosittaiset poistot alenivat. 
Liian alhaiset poistot merkitsevät käytännössä sitä, että kaupungin tulos on saatu näyttämään paremmalta kuin se olisi ollut oikeita poistoja käyttäen. Kun poistoja alennetaan, jää kaupungille tilinpäätöksessä enemmän rahaa viivan alle tai tappio näyttää vähemmän pieneltä.
Riihimäellä kokemusta poistokikkailusta
Hallinto-oikeus on jo aiemmin antanut samantapaisia päätöksiä Riihimäen tilinpäätöksistä. Oikeus totesi nyt jo toiseen kertaan, että Riihimäki oli käyttänyt liian alhaisia poistoja vuonna 2012. 
Hallinto-oikeus oli kumonnut vuoden 2012 ensimmäisen tilinpäätöksen helmikuussa 2015. Kaupunginvaltuusto päätti tehdä uuden tilinpäätöksen, jonka hallinto-oikeus on nyt jälleen katsonut laittomaksi.   
Kun vuosien 2014 ja 2015 tilinpäätökset on tehty samaa poistosuunnitelmaa käyttäen kuin vuoden 2012 tilinpäätös, kumosi hallinto-oikeus samalla kertaa myös nämä tilinpäätökset.
Hallinto-oikeus on lisäksi jo aiemmin kumonnut Riihimäen vuoden 2009 tilinpäätöksen liian alhaisten poistojen vuoksi. 
Kaupungin pitää nyt laatia ja hyväksyä vanhat tilinpäätökset uudestaan tai valittaa oikeuden ratkaisusta. Hallinto-oikeuden päätöksistä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Docventures kysyy: Mitä sinä pelkäät?
Hämähäkit, ranskanperunat vai terrorismi? Koirat, kyyhkyset vai korkeat paikat? Kaikki meistä pelkäävät jotakin. Vastaa Docventuresin pelkokyselyyn ja tunnusta meille omasi!
_Saatamme hyvinkin hyödyntää vastaustasi Docventuresin radiossa, tv:ssä, verkossa tahi somessa._
Irlannissa koululaisille toinen vapaapäivä Ophelia-myrskyn jäljiltä 
Brittein saaria riepotelleen Ophelia-myrskyn jälkien korjaaminen kestää useita päiviä. 
Ophelia-myrsky katkoi sähköjä 330 000 taloudessa. [The Irish Times-lehden](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/storm-ophelia-clean-up-restoring-power-and-water-to-take-days-1.3259056) mukaan yli 245 000 eli lähes kaksi kolmasosaa Irlannin talouksista on vailla sähköä tai vettä.
Raivaustyö on iso urakka. Se saattaa kestää jopa kymmenen päivää. Myös netti- ja kännykkäyhteyksissä on häiriöitä.
Junaliikenne poikki
Raideliikenne on pahoin häiriytynyt kiskoille kertyneen roinan vuoksi. Molemmat Luas Lines -linjat on suljettu. Junaliikennettä on korvattu busseilla. Tieliikenne toimii sujuvammin, mutta vuorot ovat paikoin myöhässä. Työpaikkaliikenteessä on ongelmia.
Kansallinen hätätilanteiden koordinointiryhmä kokoontuu tänään selvittelemään vahinkojen laajuutta. Myrsky kuritti voimakkaimmin Irlannin etelä- ja länsiosia, mutta aineellista tuhoa oli jonkin verran kaikissa maakunnissa.
Oppilaitoksia kiinni
Koulut ovat kiinni myös tänään tiistaina myrskyn jäljiltä. Osa kouluista pitää ovensa suljettuina myös huomenna myrskyvahinkojen korjaamisen vuoksi. Myös yliopistoissa ja muissa oppilaitoksissa tunteja ja luentoja on peruutettu.
Ophelia-myrsky oli Irlannin voimakkain viiteen vuosikymmeneen. Ainakin kolme ihmistä on kuollut myrskyn välittömiin seurauksiin.
Jo toinen voimakas myrsky, Brian on muodostumassa Atlantilla. Sen odotetaan tuovan rankkasateita ja voimakkaita tuulia Irlannin ylle perjantai-iltana ja viikonvaihteessa.
Laz Perkins on niin omistautunut musalle, että teki biisejä jopa armeijan yövartiossa – se kannatti, sillä nyt taskussa on levytyssopimus Universal Musicille
Laz Perkins on toteuttanut tänä vuonna kaksi unelmaansa. Hänellä on levydiili isolle yhtiölle ja hän on päässyt tekemään yhteistyötä lapsuutensa idolin kanssa.
Vielä muutama vuosi sitten **Laz Perkins** oli klubi-DJ, joka paukutti listahittejä isoissa bileissä viikonloppu toisensa jälkeen. Nyt hän on Universal Musicin artisti, jonka virallinen debyyttisinkku _Killin’ It_ nousi YleX:n soittolistalle syyskuun lopulla.
**Miten tässä on näin käynyt?**
Laz Perkinsin eli **Lasse Perkkiön** isä teki DJ-keikkoja pääkaupunkiseudulla pari vuosikymmentä sitten. Ensimmäiset omat kunnolliset soittimensa Perkkiö sai 11-vuotiaana joululahjaksi. Kiinnostus musiikkiin – juuri sellaiseen musiikkiin, jota DJ:t soittavat, syntyi jo paljon aiemmin.
**Kaikki on tavallaan lähtenyt liikkeelle jo vuonna 1999, jolloin Perkkiö vei päiväkodin levyraatiin Bomfunk MC’s yhtyeen kappaleen _Freestyler_.**
Biisi laitettiin soimaan, ja Perkkiö fiilisteli. Kappale kuitenkin keskeytettiin hyvin varhaisessa vaiheessa.
\- Tarhatäti sanoi, ettei tällaista musaa voi tuoda tänne, 24-vuotias Perkkiö kertoo virne kasvoillaan Helsingin Pitäjänmäellä sijaitsevassa studiossa.
Freestyler-kappaleen tuottaja **Jaakko Salovaara** on edelleen Laz Perkinsin suuri idoli. Salovaara on toinen myös toinen osapuoli **Bang For The Buck** -tuottajaduosta, joka on mukana Perkinsin debyyttibiisillä yhdessä ugandalaisräppäri **Mad Icen** kanssa. Ajatus yhteisbiisistä tuli Perkinsin mukaan Salovaaralta – ja se tuntuu hyvältä.
Kuten Perkins itse sanoo, ympyrä sulkeutuu.
\- Olen fanittanut Salovaaraa tosi paljon ja nyt saan tehdä musiikkia hänen kanssaan. Tuntuu siltä, ettei tällaista voisi tapahtua.
Laz Perkins ei uskonut sitäkään, että saisi solmittua levydiilin Universal musicin kanssa, sillä isot levy-yhtiöt panostavat enemmän laulajiin DJ-tuottajien sijaan. Aiemmin Musical Noizen kautta biisejä julkaissut artisti soitti Universalin levypomoille tukun biisejä, joista _Killin’ It_ miellytti eniten. Se oli Perkinsille yllätys, sillä kappaleen piti olla pelkkä varabiisi.
\- Jännä, että he tykkäsivät noin rajusta soundista. Se erottuu kyllä hyvin heidän poppimaailmastaan.
Universal Musicin suurimpiin suomalaisartisteihin kuuluvat muun muassa **Robin**, **Kasmir**, **Evelina**, **Mikael Gabriel**, **Sunrise Avenue** ja **Teflon Brothers**, joten tässä joukossa Laz Perkinsin trappia ja dancehallia yhdistelevä soundi on varsin poikkeuksellista.
Mutta ei Perkinsin soundi aina tällaiselta kuulostanut. Muutama vuosi sitten julkaistut biisit olivat puhdasta EDM:ää – musiikkityyliä, josta hän ei nykyään pidä lainkaan. Mutta palataan tähän myöhemmin.
“Ei jaksanut enää soittaa pelkkiä hittibiisejä”
Teini-iässä Laz Perkins kyllästyi levyjen pyörittelyyn. Sen sijaan hän innostui valokuvauksesta. Perkins oli vakiokasvo Helsingin yössä jo alaikäisenä, jolloin hän sai valokuvata toiminimensä kautta yökerhoissa. Parhaimmillaan hän saattoi olla viikonlopun aikana kuvaamassa esimerkiksi Tigerissä, Baarikärpäsessä ja Onnelassa.
"Aloin tehdä salaa musiikkia toimistossa, kun olin yövartiossa Santahaminassa."
Perkins kertoo, että työn kautta oli hauskaa saada alaikäisenä nimi yökerhon vieraslistaan, mutta:
\- Ei se kyllä kovin siistiä ollut. Rahan takia sitä teki, Perkins sanoo.
Kuvaamisen aikana Perkins kiinnostui jälleen musasta, etenkin sen tuottamisesta. Perkins kuvasi armeija-aikanaan Ruotuväki-lehteen, mutta jatkoi samalla biisien tekemistä. Kappaleita syntyi jopa varuskunnassa.
\- Aloin tehdä salaa musiikkia toimistossa, kun olin yövartiossa Santahaminassa. Sävelsin siellä biisejä tietokoneella, Perkins sanoo.
Intin jälkeen Perkins oli jälleen tuttu kasvo yöelämässä, mutta tällä kertaa DJ:n roolissa – ja aluksi pelkällä drinkkilippupalkalla. Välillä hän julkaisi omia biisejä ja remixejä  soundcloudiin. Näin DJ:n tunnettuus kasvoi, ja vuonna 2015 hän pääsi ensimmäistä kertaa Weekend Festivalin lavalle.
Keikkapaikkojen tason nousuun on vaikuttanut Perkinsin mukaan juuri omien biisien julkaisu. Pelkillä DJ-keikoilla on hyvin vaikea nousta hierarkiassa niiden DJ:iden ohi, jotka ovat julkaisseet biisejä levy-yhtiön kautta. Poikkeuksiakin toki on, [kuten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**Rony Rex**.
Perkinsille pelkkä DJ-keikkojen tekeminen yökerhoissa ei enää parin vuoden jälkeen ollut vaihtoehto.
\- Tiesin aina, että jos jään yökerho-DJ:ksi, niin lopetan koko homman. Kolmen vuoden jälkeen ei jaksanut enää soittaa pelkkiä hittibiisejä.
\- Musiikin tekeminen ja se fiilis, jonka siitä saa, tuntuu paljon paremmalta.
Perus-EDM ei enää maistu
Kuten todettua, Perkinsin ensimmäiset omat biisit olivat perinteistä EDM:ää eli elektronista tanssimusiikkia. Osasyy niiden tekemiselle oli se, että Perkins halusi saada nimeä ja että EDM oli vahvassa nousussa pari vuotta sitten.
"EDM:ää on aika yksinkertaista tehdä."
Enää Perkins ei halua kuunnella noita kappaleita. Hän ei nykyään pidä EDM-musasta ja toivoo, että musatyylin suosio hiipuisi.
\- EDM:ää on aika yksinkertaista tehdä. Siinä ei ole niin paljon haastetta, jos sitä vertaa vaikka poppiin. Sen tekeminen on aika lailla sellaista miltä se kuulostaakin - simppeliä, Perkins sanoo.
Perkins mietti jopa artistinimensä muuttamista, jotta saisi taustansa nollattua. Han kuitenkin huomasi, että muillakin DJ-tuottajilla on uransa alkuvaiheesta kappaleita, joita he eivät enää välttämättä allekirjoita.
\- On inspiroivaa nähdä, että isotkin nimet ovat käyneet jonkinlaisen polun ja kehityksen siihen, missä he nyt oman soundinsa ja tyylinsä kanssa ovat
EDM:n suosio ei Perkinsin onneksi ole ihan niin suuri kuin vuosi-pari sitten. Sen tilalle on tulossa ja etenkin Yhdysvalloissa jo tullut trapia, dancehallia ja hip hop -musaa yhdistelevä tyyli – eli aika lailla sellainen, kuten Laz Perkinsin _Killin’ It_ on. Se ei ole silkkaa sattumaa.
Mulle on tärkeää olla edelläkävijä ja seurata, missä mennään. En kuitenkaan aio muuttaa musaani sen mukaan. Haluan säilyttää siinä sen mun oman viban.
Yhden isolla levy-yhtiöllä julkaistun kappaleen jälkeen on mahdotonta arvioida, mikä tämä Laz Perkinsin oma viba on, joten annetaan miehen kertoa siitä itse.
\- Haluan tuoda takaisin sellaisen musan, jonka vuoksi musiikkia on tehty - eli tanssimisen. Sellaista musaa, jonka tahdissa voi tanssia, ei pelkästään hyppiä.
**Lue myös:**
**[37-vuotias on muka jo niin vanha, että hänen ei pitäisi mennä klubeille – mutta maailman johtavat DJ:t ovat vielä vanhempia ja järjestävät niitä isoimpia bileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268919)**
**[Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913)**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
F-18-sotilaskone putosi Espanjassa 
Puolustusministeriön mukaan sotilaskone iskeytyi maahan Madridin lähistöllä. 
Puolustusministeriön mukaan kone syöksyi maahan Torrejon de Ardosin sotilastukikohdan ulkopuolella. Maahansyöksy tapahtui koneen nousuvaiheessa.
Tiedotusvälineiden mukaan alueella nousee sankkaa savua. Koneen ohjaaja on kuollut. 
IS: Mankiselle lähtöpassit KHL-seura Vitjazista
Jesse Mankinen teki Vitjazissa 16 ottelussa kuusi tehopistettä.
Suomalaisjääkiekkoilija Jesse Mankinen joutuu lähtemään KHL-seura Vitjazista, kertoi Ilta-Sanomat tiistaina. Hyökkääjä Mankinen on saanut kasaan tämän kauden 16 ottelussa ainoastaan kuusi tehopistettä (2+4).
IS:n mukaan Mankisen palveluksia on tarjottu jo muun muassa suomalaisseuroille.
Vitjazissa pelaa myös toinen suomalaishyökkääjä Jaakko Rissanen, joka on summannut alkukaudella tehot 1+4=5. Vitjaz hankki Mankisen ja Rissasen viime kauden jälkeen KalPasta, jonka riveissä he saavuttivat SM-hopeaa.
Lahden Pelicans tiedotti maanantaina, että sen kroaattihyökkääjä Borna Rendulic siirtyy KHL:ään. Huhujen mukaan juuri Rendulic korvaisi Mankisen Vitjazissa.
Vitjaz on KHL:n läntisessä konferenssissa kymmenentenä.
Hallitus myönsi Tampereen monitoimiareenalle 18 miljoonaa euroa valtion rahaa
Tampereelle junaradan päälle rakennettava monitoimiareena on saamassa odotetusti valtiolta tukea. Rakentaminen alkanee tänä syksynä.
Valtioneuvosto on päättänyt myöntää Tampereen monitoimiareenan rakentamiseen yhteensä 18 miljoonaa euroa vuosina 2017–2019. Rahoitus myönnetään rahapelitoiminnan voittovaroista. Tämän vuoden osuus rahoituksesta on 7 miljoonaa euroa.
Hallitus neuvotteli vuoden kolmannesta lisätalousarvioesityksestä tiistaina. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina 19. lokakuuta.
Hankejohtaja Tero Tenhusen mukaan päätös oli odotettu ja johdonmukainen.
– Se kuulostaa erittäin hyvältä. Se oli odotettua, aivan kuten meille on luvattukin. Kun eduskunta sen vielä päättää marraskuun alussa, sitten se on mahtavaa, Tenhunen myhäilee.
Rakennusyhtiö SRV ja Tampereen kaupunki allekirjoittavat Tampereelle junaradan päälle rakennettavan monitoimiareenan osakassopimuksen lokakuun alussa. Lopullista investointipäätöstä SRV ei tuolloin vielä tehnyt, sillä päätöksen ehtona on valtionosuus, jota hallitus nyt esittää lisätalousarvioon.
Monitoimiareenan lisäksi yhteensä 500 miljoonan euron Kansi ja areena -hanke tuo Tampereen keskustaan useita tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös Suomen toinen kasino sijoittuu alueelle.
Parhaillaan ratapihalla tehdään jo valmistelevia töitä. Varsinainen rakentaminen alkanee tänä syksynä.
HS: Hallitus peruu kiinteistöveroon suunnitellun korotuksen
Vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentin alarajan korotuksesta luovutaan.
Hallitus peruu kiinteistöveroon kaavaillun korotuksen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412065.html). Hallituspuolueiden johtajat sopivat asiasta tiistaina.
Korotuksen perumista perusteltiin sillä, että ensi vuodelle asetetut tavoitteet kiinteistöveron tuotoksi on jo saavutettu. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta sai hallituspuolueiden esityksen tuoreeltaan tiistaina käsiteltäväksi, ja päätti esityksen mukaisesti, että vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentin alarajan korotuksesta luovutaan.
Kiinteistöveroprosenttien ylärajojen korotus pidetään kuitenkin edelleen voimassa.
Jos hallitus olisi pitänyt korotusehdotuksen voimassa, Helsingin Sanomien mukaan ensi vuoden alusta asuinrakennusten kiinteistöveroa olisi joutunut korottamaan 55 kuntaa ja maapohjan kiinteistöveroa 170 kuntaa.
Hallituksen alkuperäisessä esityksessä vakituisten asuinrakennusten alaraja olisi noussut 0,41 prosentista 0,45:een ja yleisen kiinteistöveron eli maapohjan alaraja 0,93:sta 1,03:een. Hallitus laski, että tämä olisi nostanut kuntien verotuloja 49 miljoonalla ensi vuonna ja 16 miljoonalla seuraavana vuonna.
Matti Heikkinen väläyttää osallistumistaan olympialaisten sprinttiviestiin - "Toimitaan tilanteen mukaan"
Matti Heikkinen aikoo hiihtää olympialaisissa ainakin 15, 30 ja 50 kilometriä.
Maastohiihdon nelinkertainen MM-mitalisti Matti Heikkinen lähestyy uransa todennäköisesti viimeisiä olympialaisia, mutta harjoitteluaan mies ei ole muuttanut.
\- Olympiakisat eivät vaikuta hiihtoharjoitteluun. Tavoitteena on itsensä jatkuva kehittäminen, on kauden aikana sitten MM-kilpailut, välivuosi tai olympialaiset, Heikkinen paalutti urheilijatapaamisessa Espoossa.
\- Henkisellä tasolla valmistaudutaan siihen, että helmikuussa suoriutuu kovassa paikassa ja sopivan paineen alla.
Jotain uuttakin saattaa olla luvassa. Heikkinen kertoi tiistaina olympialaisten päämatkoistaan.
\- Kolmekymppiä, viisitoista ja 50 kilometriä sekä mahdollisesti sprinttiviesti. Mutta se sprinttiviesti (pariviesti) on jokerikortti, jonka kohdalla toimitaan tilanteen mukaan, Heikkinen vihjasi.
Suomi kaipaa Sotshin 2014 pariviestin kultakaksikon tilalle uusia miehiä. Sami Jauhojärvi lopetti eikä Iivo Niskanen aio hiihtää pariviestiä Etelä-Korean olympialaisissa, joissa se kisataan vapaalla hiihtotavalla.
\- Ominaisuuteni sopivat pariviestiin ihan hyvin, koska siedän happoa. Valmennusjohto päättää, keitä joukkueessa on, Heikkinen tuumi.
Olympiamitali puuttuu
Heikkinen on saavuttanut muun muassa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden vuonna 2011 ja 50 kilometrin vapaan hiihtotavan MM-pronssin viime talvena. Hän täyttää joulukuussa 34 vuotta, joten Pyeongchangin olympialaiset lienevät viimeinen tilaisuus puuttuvan olympiamitalin nappaamiseen.
\- Mietin sitä, että pystyn kehittämään ominaisuuksiani paremmaksi ja paremmaksi. Sen seurauksena mitaleja ja saavutuksia tulee, jos on tullakseen. Perustyön täytyy olla riittävällä tasolla, Heikkinen sanoi.
Perustyötä Heikkinen on tehnyt viime aikoina esimerkiksi Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen hiihtomatolla, jolla Heikkinen on lykkinyt rullasuksilla. Olosuhteet ovat aina vakiot, vain maton tuottamaa vastusta säädetään.
\- Tämä on olosuhdelaji, ja mittaaminen on haastavaa. Matolla mittausolosuhde on aina vakio, Heikkinen valotti.
Maailmancupia valikoiden
Heikkinen leireili kesäkaudella Ranskassa ja Norjassa sekä syyskuussa Sloveniassa. Lokakuun alussa hän vietti vähän lomaa, jonka jälkeen harjoittelu on taas alkamassa. Lumelle hän pääsee Vuokatissa ensi viikolla. Myöhemmin ohjelmassa on leireilyä Lapissa.
\- Kokemusta lumella hiihtämisestä on paljon. Silti sulalta maalta lumelle siirtyessä menee hetki aikaa siihen, että kroppa tottuu. Lapissa olen jo valmis harjoittelemaan kovaa, Heikkinen kertoi.
Vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueen Heikkinen jättää väliin. Maailmancupin kilpailuja hän kiertää muutenkin valikoiden.
\- Joulukuussa joko Davos tai Lillehammer jää väliin. Tour de Ski jää väliin. Joulu- ja tammikuun harjoittelu sotkeentuisi, jos menisin sinne.
Viljelijöille etsitään pysyvää tukea poikkeustilanteessa – hallitus esittää viljelijöiden energiaveron lievennystä 
Viljelijöiden lisäksi hallitus on rahoittamassa telakkateollisuutta.
Hallitus ryhtyy lievittämään viljelijöiden vaikeaa tilannetta muun muassa energiaveron helpotuksilla.
Hallitus on päässyt yksimielisyyteen vuoden kolmannesta lisätalousarviosta ja esittää [satovahinkojen](https://yle.fi/uutiset/3-9872641) kanssa ongelmiin joutuneille viljelijöille 25 miljoonan euron tukea. 
Varoja on tarkoitus käyttää viljelijöiden energiaveron palautusjärjestelmän kautta. 
Lisäksi rahaa kohdennetaan uudelleen satovahinkojen takia maatalouden rahoitusjärjestelmä Makeran kautta 10 miljoonaa euroa. 
Hallitus on nimittänyt myös työryhmän, joka pohtii  mahdollisuuksia huojentaa viljelijöiden [vakuutusmaksuveroa](https://yle.fi/uutiset/3-9645675) satovahinkovakuutusten osalta. Hallitus selvittää ensi kevään budjettineuvotteluita varten, onko mahdollista perustaa pysyviä valtiontakauksia poikkeuksellisia tilanteita varten.  
Telakoille innovaatiorahaa 
Lisätalousarvion toinen merkittävä rahoituskohde on telakoiden innovaatiotuki. Hallitus esittää laivanrakennukseen noin 31 miljoonan euron lisäystä. 
Rahaa voidaan käyttää telakoiden uusiin innovaatioihin ja parantaa mahdollisuuksia saada [uusia](https://yle.fi/uutiset/3-9885007) tilauksia.
Myös innovaatiorahoituskeskus Tekesin avustuksiin lisätään 40 miljoonaa euroa. Lisäys johtuu julkisen tutkimustoiminnan maksatuksien aikaistumisista.
**Lue myös:** 
[Surkeat satonäkymät eivät aiheuta katastrofia – "Viljasato puolittui, eikä kansalaiset huomanneet mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9842602)
Poliisi pyytää edelleen havaintoja kadonneesta Vaasassa
Vaasalainen Araxie Illman on edelleen kateissa. Naisesta on tehty viimeisin havainto lauantaina kello seitsemän jälkeen aamulla Lindroosintiellä Gerbyssä.  
Poliisi pyytää havaintoja lauantaina kadonneesta Araxie Illmanista. Illman on noin 150 senttiä ja hoikka ja hänellä on kasvojen vasemmalla puolella syntymämerkki. Yllään hänellä on mahdollisesti farkut, sininen takki ja pipo. Illman on suomenkielinen, ymmärtää ruotsia.
Poliisi ja vapaaehtoiset ovat etsineet naista viikonlopun aikana mutta tuloksetta. Viimeinen varma havainto kadonneesta on lauantailta 14.10.2017, jolloin hänet on nähty klo 14-16 välisenä aikana kävelemässä Gerbyntietä keskustan suuntaan.
Poliisi jatkaa parhaillaan maastoetsintöjä Gerbyn alueella. Poliisi pyytää ihmisiä tarkistamaan kiinteistöillään olevat vajat sekä varastot.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjepuhelimen numeroon 0295440513 tai mikäli hänet tavataan, suoraan hätäkeskuksen numeroon 112.
Video: Venäläisministeri ehdotti sianlihan vientiä muslimeille – sai Putinin repeämään
Maatalousministeri Aleksandr Tkatšev teki lapsuksensa selostaessaan suunnitelmaa viennin lisäämiseksi.
Venäjän maatalousministerin ehdotus sianlihan viemisestä Indonesiaan sai presidentti Vladimir Putinin purskahtamaan nauruun hallituksen kokouksessa.
Ministeri Aleksandr Tkatšev ehdotti kokouksessa suunnitelmaa lihanviennin lisäämiseksi. Hän mainitsi Saksan esimerkkinä maasta, joka vie sianlihaa muun muassa Japaniin, Kiinaan ja Indonesiaan, paikalliset tiedotusvälineet kertovat [al-Arabiya-lehden mukaan](http://english.alarabiya.net/en/variety/2017/10/15/WATCH-Putin-bursts-into-laughter-after-pork-exports-to-Indonesia-joke.html).
Putin selitti hymyillen ministerille, että Indonesia on muslimimaa eivätkä indonesialaiset siksi syö sianlihaa. Tkatšev vastasi: "Kyllä syövät", mihin Putin totesi: "Eivät syö".
Sananvaihto sai Putinin purskahtamaan nauruun ja hautaamaan kasvot käsiinsä.
Tämän jälkeen Tkatšev hymyili ja sanoi, että hän tarkoitti Etelä-Koreaa eikä Indonesiaa.
Urheilu-Suomi – urheiluhullun kansan peilikuva alkaa 15.11.
Uusi 10-osainen dokumenttisarja Urheilu-Suomi on suuri tarina suomalaisesta huippu-urheilusta.
Sarjan pääosassa ovat suomalaisen urheilun tähdet ja avaintodistajat, jotka palauttavat meidät legendaaristen voittojen ja yhtä säväyttävien tappioiden hetkiin ja kertovat, mitä oli tapahtumien taustalla.
 
Urheilu-Suomen takana ovat palkittujen Rock-Suomi ja Iskelmä-Suomi –sarjojen tekijät. Sarja kertoo miten kilpaurheilun todellisuus tuntuu arjessa ja miten sankaruus voi olla kaksiteräistä. Se kertoo äärirajoille vievästä hulluudesta ja intohimosta - sekä kentällä että katsomossa. Urheilu-Suomi piirtää kuvaa siitä, miten Suomi on kansakuntana mennyt eteenpäin ja miten kehitys näkyy urheilukulttuurissamme.
 
Sarjaa varten on haastateltu 138 urheilijaa ja urheiluvaikuttajaa, kuvattu satoja tunteja materiaalia ja kahlattu läpi ”tolkuton määrä” arkistomateriaalia.
 
”Minulle valkeni jo Rock-Suomi ja Iskelmä-Suomi –sarjoja tehdessä, että jos haluamme tehdä sarjan, jossa kertomalla yksittäisestä asiasta, puhumme Suomesta ja suomalaisuudesta, urheilu on lopulta se kaikkein tärkein aihe. Missään muualla yhteiskunnalliset, poliittiset, kulttuuriset ja koko elämäntapaan ja tähän maahan liittyvät teemat, eivät ole yhtä voimakkaasti esillä kuin urheilussa”, pohtii toimittaja Pekka Laine.
 
Urheilu on suurten yleisöjen aihe. Se on vaatinut tekijöiltä käsittelytapaa, joka innostaa urheilufaneja, mutta herättää myös uteliaisuutta niissä, jotka ehkä miettivät, onko urheilussa mitään järkeä. Pitkän linjan musiikkitoimittaja Laineelle urheilu on ollut uusi ja pelottavakin maailma.
 
”Urheilijoiden kohtaamiset jännitti ihan pirusti. Pohdin, miten tämmöinen sohvaperuna voi haastatella kestävyysurheilijaa. Kokemus oli meille tekijöille todella vaikuttava. Sarjaan on haastateltu valtava joukko ihmisiä, jotka ovat jossain vaiheessa elämäänsä pistäneet kaikkensa peliin ja todella täysillä. Se on jättänyt heihin jäljen, jonka kyllä huomaa.”
 
Urheilu-Suomi tarjoaa kotikatsomoihin moniäänisen kokonaisuuden, joka on yhtä aikaa kiihkeä, liikuttava ja pohdiskeleva. Sarjassa ovat mukana mm. Jari Litmanen, Valtteri Bottas, Patrik Laine, Jani Sievinen, Lasse Viren, Jarkko Nieminen, Matti Nykänen, Kiira Korpi, Tommi Mäkinen, Petra Olli - ja yli 100 muuta urheilulle antautunutta suomalaista.
 
Ohjelma ottaa myös etäisyyttä. Se kysyy, mitä merkitystä urheilulla on. Mitä urheilu kertoo meistä? Onko urheilu itse asiassa pienoiskuva kilpailuyhteiskunnasta, jossa pyritään armottomasti huipulle, mutta josta samalla löytyy yhteishenkeä ja epäitsekkyyttä.
Urheilu-Suomi on urheiluhullun kansan kokovartalokuva – penkkiurheilijalle on varattu eturivin paikat 15. marraskuuta alkaen.
Urheilu-Suomi 15.11.2017 alkaen [keskiviikkoisin Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-3785268) ja Yle Teema klo 21, Yle TV2 torstaisin klo 19, Yle Teema lauantaisin klo 16.20 ja TV2 sunnuntaisin klo 20
**Osa 1/10: Verta ja hikeä. **Huiput Kalle Palanderista Jani Sieviseen ovat omistaneet elämänsä urheilulle. Raaka harjoittelu ja isä valmentajana on vaativa yhdistelmä. Uhrauksista kertovat myös Kiira Korpi ja muut huiput.
**Osa 2/10: Lätkähullujen maa. **Jääkiekkolegendat Teemu Selänteestä Vellu Ketolaan ja Patrik Laineesta Kalevi Nummiseen kertovat, miten jääkiekko nousi Suomen suosituimmaksi lajiksi.
**Osa 3/10: Keihäskansa.** Rautavaarasta Rätyyn ja Ruuskaseen maakuntien, heimojen ja ihmisluonteiden edustajat ovat pitäneet Suomen mitalikannassa. Keihäänheiton ytimessä on syvä kaistale suomalaisuutta.
**Osa 4/10: Sankarit.** Mäkihyppääjät Matti Nykänen ja Toni Nieminen kertovat millaista on olla kansan rakastama sankari. Myös juoksijoiden ja hiihtäjien kohtalot paljastavat miten lyhyt matka on maineesta varjojen maille.
**Osa 5/10: Bensaa suonissa. **Valtteri Bottas, Tommi Mäkinen ja muut lentävät suomalaiset ovat kulkeneet voitosta voittoon. Mikä on saanut pienen vaiteliaan kansan ajamaan kuin hurjapäät?
 
**Osa 6/10: Häviöt ja tappiot.** Iloton hopea, kohtalokas sadasosa, mykkä stadion - katkeria tappion hetkiä Juha Miedosta Jani Sieviseen. Tappiot ovat karvas osa Suomen urheiluhistoriaa.
  
**Osa 7/10: Pelikenttänä maailma.** Jari Litmanen, Lauri Markkanen ja NHL-tähdet kertovat ratkaisevasta askeleesta maailman huippujen joukkoon. Suosituimmat joukkuepelit ovat ankaria pelikenttiä.
 
**Osa 8/10: Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua.** Urheilua sellaisena kuin sen tunnemme ei olisi olemassa ilman radiota, televisiota ja internetiä. Miten urheilupuhe on muuttunut Tiilikaisesta Mertarantaan?
 
**Osa 9/10: Fanit.** Fanien iholla Kotkan futiskatsomossa, Susijengin hurmoksessa, Vimpelin perinteisellä pesiskentällä ja Kuninkuusraveissa. Fanit ovat urheilun sydän ja elinehto.
 
**Osa 10/10: Kenelle urheilu kuuluu.** Lumilautailijoiden matka marginaalista mestareiksi. Urheilu muuttuu kun maailma muuttuu.
Urheilu-Suomi - Tuottaja: Jussi Jormanainen, käsikirjoittajat: Pekka Laine ja J.P. Pulkkinen, ohjaaja: Antti Leino, musiikki: Matti Mikkola ja Saimaa.
Viljelijä ei jaksa – katokesä synkistää elämää entisestään
Maatalousyrittäjien jaksamisongelmat ovat edelleen lisääntyneet. Yhä useampi kamppailee uupumuksen ja taloudellisten ongelmien kanssa. Katokesä 2017 verottaa kukkaroa ja motivaatiota. 
Moni viljelijä pinnistelee noidankehässä, missä uupumus ja talousvaikeudet ovat johtaneet parisuhdevaikeuksiin, päihdeongelmiin ja ristiriitoihin tilan eri sukupolvien välillä.
– Kolme peräkkäistä huonoa kesää. Tämä viimeinen on nyt piste iin päälle. Jos tilalla on ollut jo ongelmia, tämän kesän satotilanne lisää niitä huomattavasti, kertoo MTK:n Myötätuulta tuottajille -hyvinvointihankkeen hankepäällikkö Suvi Lempiälä.
Kansanedustaja Kaj Turunen (sin.) vaatii viljelijöiden uupumisen ja taloudellisen ahdingon syiden selvittämistä. Hän on tehnyt kirjallisen kysymyksen eduskunnalle maanviljelijöiden itsemurhien lisääntymisestä.  
Navetta oli viikon pimeänä. Kukaan naapureista ei mennyt katsomaan, kummasteli vain miksi. Oikeastaanhan kyse on vain siitä, kuinka paljon välitämme toisista ihmisistä.
Tammikuussa 2017 alkanut Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Välitä viljelijästä -projekti saa päivittäin yhteydenottoja uupuneilta viljelijöiltä eri puolelta Suomea. 
– Itsemurhatietoja ei ole meille kantautunut, mutta huonossa jamassa olevia tiloja ja tilanpitäjiä on yhä enemmän. Meidän kauttamme apua on tänä vuonna annettu 1200 viljelijälle, sanoo projektinvetäjä Pirjo Ristola.
Toiset pärjäävät, toiset uupuvat
Melan Välitä viljelijästä -projekti antaa henkistä tukea, keskusteluapua, talousneuvontaa ja palvelusetelin, jolla voi hankkia ammattiapua esimerkiksi psykoterapeutilta.
– Palveluseteleitä on annettu tähän mennessä vähän yli 500. Näistä moni on mennyt uupuneille maitotilallisille, joilla Venäjän viennin tyrehtyminen kaatoi talouden, Ristola kertoo. 
Voi olla, ettei viljelyä voi enää jatkaa ja tila joudutaan realisoimaan. Se on kipeä asia, mutta tärkeintä on pelastaa ihminen.
Aktiivisimmin yhteydenottoja on tullut Itä-Suomesta, vähiten Etelä-Suomesta.
– Tiedämme, että etelässäkin on vaikeuksissa kamppailevia tiloja. Täällä kuitenkin ehkä on enemmän vallalla ongelmista vaikenemisen kulttuuri, Ristola sanoo.
Väsymistä ja taloudellista ahdinkoa on kaiken kokoisilla tiloilla. Suuret velat ja[ henkiset paineet](https://yle.fi/uutiset/3-9590616) rasittavat Ristolan mukaan monia tilallisia.
–Tässä on sellaista kahtiajakoa. Toiset viljelijät pärjäävät kohtuullisen hyvin, toisille ongelmat kasaantuvat.
Miten löytää uupunein, joka ei jaksa enää?
Myötätuulta tuottajille -hankepäällikkö Suvi Lempiälä peräänkuuluttaa lähimmäisestä välittämistä. Tiloilla käy ammattinsa puolesta paljon ihmisiä: maito- ja rehukuskeja, eläinlääkäreitä, lomittajia ja neuvojia. Lempiälän mukaan pitäisi olla rohkeutta puuttua, jos näkee, etteivät asiat ole hyvin.
– Navetta oli viikon pimeänä. Kukaan naapureista ei mennyt katsomaan, kummasteli vain miksi. Oikeastaanhan kyse on vain siitä, kuinka paljon välitämme toisista ihmisistä, Lempiälä pohtii.
Kansanedustaja Kaj Turusen (sin.) mielestä huoli viljelijöiden jaksamisesta on äärettömän vakava. Turunen pelkää, ettei suurimmassa hädässä olevat edes jaksa hakea itselleen apua. Heidät pitäisi nyt löytää avun piiriin.
Myös Melan Välitä viljelijästä -hankkeen projektinvetäjä Pirjo Ristola uskoo, että heille tulevat yhteydenotot ovat vain jäävuoren huippu. Ristola neuvoo uupunutta:
– Jos et jaksa itse, anna lupa jollekin läheiselle soittaa meille. Maakunnissa olevat yhteyshenkilömme lähtevät kulkemaan rinnalla ja auttavat etsimään ulospääsyä ahdingosta. Aina on olemassa ratkaisu. Voi olla, ettei viljelyä voi enää jatkaa ja tila joudutaan realisoimaan. Se on kipeä asia, mutta tärkeintä on pelastaa ihminen.
Välitä viljelijästä -projekti jatkunee vuoden 2018 loppuun saakka budjetissa varatun lisärahoituksen turvin.
Hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen raitiotiestä tehdyt valitukset
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen kaupunginvaltuuston ratikkapäätöksestä tehdyt valitukset.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisu koskee valituksia, jotka on tehty Tampereen kaupunginvaltuuston 7.11.2016 tekemästä raitiotien ensimmäisen osan toteutuspäätöksestä.
Valituksia oli kaikkiaan kolme. Yksityishenkilöiden lisäksi asiasta valittivat mm. Tampereen rakennussuojeluseura, Hervanta-seura, Messukylän osakaskunta, Pirkanmaan liito-oravayhdistys, Suomen Maankäytön Seura, Suomen Ympäristökamari ja Höytämöjärvi-yhdistys.
Valituksissa vaadittiin kaupunginvaltuuston päätöksen kumoamista mm. sillä perusteella, että osakeyhtiömallin valitseminen raitiotiejärjestelmän toteutustavaksi vaarantaa kuntalaisten mahdollisuuden valvoa julkisen kunnallishallinnon toimintaa. Lisäksi päätöksen katsottiin syntyneen virheellisessä järjestyksessä varavaltuutetun kutsumisen osalta. Valituksissa vedottiin myös Euroopan parlamentin asetukseen rautateiden ja maanteiden julkisista henkilöliikennepalveluista.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuusto on tehnyt päätöksensä harkintavaltansa rajoissa. Kaupunginvaltuuston päätös ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä, eikä päätös ole valituksissa mainituilla perusteilla muutoinkaan lainvastainen. Oikeus toteaa loppupäätelmässään, että kunnallisvalitusta ei saa tehdä tarkoituksenmukaisuusperusteella.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vihreille suurtappio Itävallan vaaleissa 
Itävallassa sunnuntain parlamenttivaalien tulos on käytännössä valmis. 37 000 postiääntä lasketaan uudelleen torstaina.   
Itävallan vaalieissa [kärkipaikalle nousi ](https://wahl17.bmi.gv.at/)konservatiivinen ÖVP-puolue. ÖVP sai 31,5 prosentin kannatuksen ja 62 paikkaa parlamenttiin.
Sosiaalidemokraattinen SPÖ-puolue sai 26,9 prosenttia  ja maahanmuuttokriittinen Vapauspuolue 26 prosenttia äänistä.
Liberaaleja edustava NEOS ja vihreistä irtautunut Pilz-lista saivat 5,3 ja 4,4 prosenttia äänistä. Pilz ei ollut ehdolla vuoden 2013 vaaleissa.
Vihreille rökäletappio 
Vihreät kärsivät suurtappion. Puolue menetti kannatustaan 8,7 prosenttiyksikköä ja pudonnee parlamentista 31 vuoden jälkeen. Näiden vaalien lukema oli 3,8.  Neljä vuotta sitten vihreillä oli yli 12 prosentin kannatus.
Itävalta siirtyi vaalituloksen myötä oikealle. Uusi liittokansleri Sebastian Kurz ei ole toistaiseksi selkeästi kertonut hallituksenmuodostamiskaavailuistaan. 
[Analyysi: Itävallan perinteinen oikeisto kopioi populistien käsikirjan – EU:lle vaalitulos on hankala](https://yle.fi/uutiset/3-9884597) 
Britannian prinssi William saapuu Suomeen marraskuussa
Sauli Niinistö isännöi prinssi Williamin vierailua ensi kuun lopulla.
Britannian prinssi William vierailee Suomessa marraskuun lopussa, kertoo presidentin kanslia. Presidentti Sauli Niinistö isännöi vierailua.
Prinssi William vierailee Suomessa marraskuun 29. ja 30. päivä. Presidentin kanslian mukaan vierailun tarkemmasta ohjelmasta tiedotetaan vasta lähempänä vierailua.
William on Yhdistyneen kuningankunnan kruununperimysjärjestyksessä toinen isänsä Charlesin jälkeen. Tämä on hänen ensimmäinen vierailunsa Suomeen.
Kensingtonin palatsin Twitter-tilin mukaan William saapuu Suomeen yksin. Sen sijaan Norjaan ja Ruotsiin hän matkustaan ensi vuoden alussa yhdessä puolisonsa Catherinen kanssa.
Tapanilan tehdaspalo saatu sammumaan yön aikana – tutkinta siirtyy poliisille
Pelastuslaitos joutui purkamaan kattorakenteita palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Helsingin Tapanilassa eilen syttynyt vanhan tapettitehtaan palo on saatu sammumaan yön aikana.
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen kattorakenteita kaikkien palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Iltapäivällä syttyneestä tulipalosta annettiin vaaratiedote myrkyllisten savujen vuoksi. Savu levisi tuulen mukana kilometrien päähän, mutta kukaan ei saanut myrkytysoireita.
Palon syttymissyyn tutkinta siirtyy poliisille.
Entisessä tapettitehtaassa syttyi palo maanantaina hieman ennen kello 14:ää. Palo vaikutti myös junaliikenteeseen, kun Tapanilan asema oli pitkään suljettuna eivätkä lähijunat pysähtyneet asemalla.
Myös kaukojunat myöhästelivät hieman, koska yksi raide Tikkurila-Oulunkylä -välillä otettiin alkuillasta pois käytöstä.
**Lisää aiheesta:**
**[Tapanilan tehdaspalo hallinnassa, tiedossa ei savumyrkytyksiä – Ihmisiä kehotetaan yhä välttämään liikkumista alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9885901)**
**[Vanha tapettitehdas palaa Helsingin Tapanilassa – Lähialue suljettu savun takia, kauko- ja lähijunaliikenne takkuilee](https://yle.fi/uutiset/3-9885480)**
Matkailujäänmurtaja Sampon toiminta yhtiöitetään Kemissä
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina uuden yhtiön perustamisen. Yhtiöittäminen oli jäänyt jo kahdesti pöydälle. Päättäjillä oli huolta esimerkiksi henkilöstön asemasta.
Matkailujäänmurtaja Sampon toiminta yhtiöitetään perustettavaan Sea Kemi Oy:hyn. Uusi yhtiö on Kemin matkailuyhtiön tytäryhtiö. Sampon henkilöstö siirtyy Kemin Sataman palveluksesta uuden yhtiön leipiin.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti, että Sampon henkilöstö olisi siirtynyt Kemin Matkailun palvelukseen.
Nissinen esitti myös, että Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen toimisi myös uuden yhtiön toimitusjohtajana oman työn ohessa. Kemin kaupunginhallituksen päätökseksi tuli maanantaina, että toimitusjohtajasta päättää uusi yhtiö.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti maanantaina, että yhtiöittämispäätös annetaan tiedoksi kaupunginvaltuustolle. Näin valtuusto pääsee keskustelemaan asiasta.
Yhtiö on tarkoitus saada toimintaan ennen uuden risteilykauden alkua eli viimeistään joulukuussa.
Sampon yhtiöittäminen on ollut [työläs päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-9863360)Kemissä. Kahdessa edellisessä kaupunginhallituksen kokouksessa asia jäi pöydälle lisäselvityksiä varten. Päättäjät pohtivat sitä, pitääkö asia kuitenkin viedä valtuuston päätettäväksi. Päättäjillä oli huolta myös henkilöstön asemasta.
Lisäksi kaupunginhallitus halusi pieniä muutoksia yhtiöjärjestykseen. Hallituksen vaatimuksesta järjestykseen on lisätty, että yhtiössä noudatetaan hyvää henkilöstöpolitiikkaa.
Isäntä jahtasi karanneita sonneja kopterikameralla – kaksi taitavaa piiloutujaa lymyilee vielä Pieksämäen metsiköissä
Sonnilauma ehti olla neljä päivää karkuteillä. Suurin osa 19 sonnin laumasta napattiin 9 kilometrin päässä niiden kotipihasta. 
19 ylämaankarjan sonnia karkasi aitauksestaan lauantaina Pieksämäen Jäppilässä. Luonteeltaan säyseät ja kesyt sonnit ovat lähteneet karkureissulle ilmeisesti säikähtäneen laumanjohtajansa vetämänä.  
Matti Kauhanen Honkalan tilalta kertoo, että laumanjohtajana on muita isokokoisempi siitossonni, joka on osoittaunut araksi porukan vetäjäksi. 
– Hän on nyt yks kaks porukan pomo, ja hänen pitäisi sitten pitää porukkaa silmällä. Vastuu ilmeisesti painaa. Yleensä nämä eivät pienistä hätkähdä, Kauhanen sanoo.
"Yleensä nämä eivät pienistä hätkähdä."
Kauhanen kertoo, että lähistöltä on tehty karhuhavaintoja, mutta varmuutta sonnien säikähdyksen syystä tuskin saadaan. Vauhkoontumisen vakavuudesta kertoo, että sonnit etenivät nopeasti pitkän matkan päähän. Ensimmäinen näköhavainto karkulaisista tuli jo vartin kuluttua karkureissun alkamisesta – peräti kuuden kilometrin päästä.
Kauhasella on käytössään kopterikamera, josta oli apua lauman löytämisessä. Myös riistakameraan tarttui otoksia karkulaisista.
Ylämaankarjan sonnit ovat taitavia piiloutujia ja säikähdyksissään ne pysyvät piilossaan hiljaa, jos niitä yrittää kävellen etsiä.
– Ne hakeutuvat tiheään kuusikkoon, että olisivat mahdollisimman hyvin suojassa. Siitä voi kävellä kolmen metrin päästä ohi, eivätkä ne liikahda yhtään mihinkään. Etsiminen on odottamista, kiertämistä ja kyttäämistä.
Maastoon pystytettiinkin käsittelyaita, johon levitettiin heinää syötiksi. Sonnit saivat totutella uuteen aitaan pikku hiljaa, ja lopulta aita saatiin suljettua lauman ympäriltä tiistaina aamupäivällä. 
– Tässä ei etsijäporukan määrä ratkaise. Me kolmen tilan porukalla näitä etsimme. Lähistöltä tuli myös puhelinsoittoja ja videokuvaakin, josta oli apua, kun piti selvittää, mihin lauma meni, kertoo Kauhanen.
Yhdeksän kilometrin päässä kotipihasta aitaan napatut karkulaiset saavat tänään kyydin kotiin. Vielä kaksi sonnia on omilla teillään. 
– Ne pärjäävät kyllä, kun metsässä on kulottunutta heinää. Säikähtäneet eläimet syövät muutenkin vähemmän. Toivottavasti kuitenkin löydämme ne mahdollisimman pian.
Tanja Raunio on positiivisin turkulainen
Positiivareiden vuosittain jakama tunnustus julkistettiin tiistaina.
Vuoden 2017 positiivisimmaksi turkulaiseksi on valittu ruokakulttuurilähettiläs Tanja Raunio. Valintaraati painotti perusteluissaan Raunion innostunutta ja avointa asennetta omaan ammattiinsa sekä ympäröivään maailmaan ja toisiin ihmisiin.
Raunio työskentelee ravintola Old Bankin baarimestarina ja on myös Visit Turun nimeämä [ruoka- ja juomakulttuurilähettiläs eli food ambassador](https://yle.fi/uutiset/3-9200989).
Vuoden 2017 positiivisinta turkulaista luonnehditaan valintaraadin taholta avoimeksi ja joustavaksi persoonaksi, jonka "vaatimaton tyyli, räväkkä huumori ja helposti lähestyttävä olemus saavat ihmiset puolelleen". 
Lasini ei ole koskaan aivan tyhjä, vaan siellä on vielä tilkka jäljellä.
Tanja Raunio sanoo, että positiivisuus on valinta.
– On helpompaa, kun ei etsi joka asiasta negatiivista näkökulmaa. Lasini ei siis ole koskaan aivan tyhjä, vaan siellä on vielä tilkka jäljellä, Raunio toteaa Positiivareiden tiedotteessa.
Vuoden positiivisin -valintojen tarkoituksena on yhteiskunnan haasteiden ja epävarmuuden keskellä herättää suomalaiset näkemään mahdollisuuksia ja valaa uskoa tulevaisuuteen. 
Uusi positiivisimman titteli myös Naantaliin
Tiistaina palkittiin myös Naantalin positiivisin. Tittelin sai viestintä- ja kehittämispäällikkö Tiina Rinne-Kylänpää. Hän sai palkintonsa lisämaininnalla "Naantalin kaupungintalon aurinkoinen”. 
Tiina Rinne-Kylänpää kertoo keräävänsä positiivisuutta pienistä hetkistä. 
Pienet ilot ovat usein parhaimpia ja pienet arkipäivän tilanteet kaikkein hassuimpia.
– Pienet ilot ovat usein parhaimpia ja pienet arkipäivän tilanteet kaikkein hassuimpia, Rinne-Kylänpää sanoo Positiivareiden tiedotteessa.
Vuoden positiivisimman turkulaisen palkinnon ovat aiemmin saaneet muun muassa taiteilija Michael Monroe, tähtitieteen professori Esko Valtaoja, kirkkoherra Jouni Lehikoinen sekä työyhteisövalmentaja Anja Hyysalo. 
Vuoden positiivisin -tunnustuksia on jaettu sekä paikallisesti että valtakunnallisesti jo vuodesta 1993. Valtakunnan positiivisimmaksi suomalaiseksi valittiin tänä vuonna [laulaja Saara Aalto](https://yle.fi/uutiset/3-9843763). 
Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytetty Kittilän vt. kunnanjohtaja Timo Kurula jää sairauslomalle
Kurula jää ensiksi sairauslomalle, sitten vuosilomalle ja sen jälkeen virkavapaalle.
Kittilän vt. kunnanjohtajaa Timo Kurulaa vastaan [on nostettu syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9881308) törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja virka-aseman väärinkäytöstä. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Aki Nevalaisen (vas.) nimissä lähetetyssä tiedotteessa kerrotaan, että Kurula on jäänyt sairauslomalle, joka jatkuu 27.10. saakka. Nevalainen kertoo saaneensa tiedon sairauslomasta Kurulalta sähköpostitse tiistaiaamuna.
Kurula hakee vuosilomaa ajalle 30.10-13.12. ja virkavapaata ajalle 14.12-31.12.2017. Kurulan viransijaisuus kunnanjohtajana päättyy 31.12.2017. Vuosiloman ja virkavapaan myöntämisestä päättää kunnanhallitus.
Kittilän vt. kunnanjohtajan sijaisena toimii toistaiseksi vs. hallintojohtaja Sanna Ylinampa.
Muiden törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytettyjen kohtalo ratkeaa Kittilässä todennäköisesti tämän kuun aikana. Ylimääräisen valtuustokokouksen ajankohdasta päättää Kittilän kunnanhallitus tänään tiistaina.
Ylimääräisen valtuustokokouksen koollekutsumista 24.10. esitti kunnanvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajisto, joka kokoontui kriisikokoukseen lauantaina. Kriisikokous pidettiin päivä sen jälkeen, kun Oulun kihlakunnan syyttäjä oli nostanut 27:ä nykyistä ja entistä kuntapäättäjää syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Kelpaako aikataulu ministerille?
Kunnanhallituksen tämänpäiväisellä esityslistalla vs. hallintojohtaja esittää kuitenkin, että valtuusto kokoontuisikin vasta 31.10. Nevalainen arvioi Yle Rovaniemen haastattelussa, että valtuuston koolle kutsuminen jo ensi tiistaina "tuntuu aika mahdottomalta".
[Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9881935)syytteiden julkistuksen jälkeen, että syytteessä olevien aseman käsittely Kittilän kunnanvaltuustossa alkuperäisen suunnitelman mukaan 17. marraskuuta on auttamatta liian myöhään. Vehviläinen totesi, että Lex Kittilä otetaan käyttöön, elleivät syytetyt vetäydy tai valtuusto pidätä heitä luottamustehtävistä välittömästi.
Nevalainen ei ota kantaa siihen, onko se kuntaministerin tarkoittamaa välitöntä toimintaa, jos asian käsittely jää tämän kuun viimeiseen päivään.
–  En tiedä hänen ajatuksiaan. Jos ei kunnan aikataulu kelpaa, niin sitten hän tekee omat johtopäätöksensä, Nevalainen toteaa.
Ylimääräisen valtuustokokouksen järjestämistä pohtineeseen lauantain kriisikokoukseen osallistuivat muut puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat paitsi lomamatkalla ollut valtuuston puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.).
Kaikki virkarikoksista epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen ilmoittaa Kurulan sairauslomaa koskevassa tiedotteessa myös, että yksi kunnanvaltuutettu on ilmoittanut eroavansa kaikista luottamustehtävistä. Lapin Kansa kertoo, että kyseessä on keskustan valtuutettu Eino Holck. Häntä vastaan on nostettu viisi rikossyytettä.
**Lue myös:**
[Arvio: Kittilän hallintosotkut päätyvät oikeuteen vasta ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9885103)
[Kittilän kunnan puheenjohtajisto koolle kriisikokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9883688)
Poika Tuulola jätti Hämeenlinnan ja nousi liigan pistepörssin kärkisijoille – "Uskallan tehdä asioita"
Joni Tuulola on noussut Vaasan Sportissa liigan tehokkaimpien puolustajien kärkikastiin. Isän neuvoja kuunnellaan myös länsirannikolla.
**[Tappara-Sport-ottelua voit seurata Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka käynnistyy kello 18.03](https://areena.yle.fi/1-4247628)**
Sport hakee jatkoajalla voittomaalia SaiPaa vastaan kauden kahdeksannessa ottelussa. Vaasalaisten kahden pelaajan ylivoimalla kiekko toimitetaan puolustaja Joni Tuulolalle, joka liukuu kohti b-pistettä vasemmalta laidalta.
Napakka rannelaukaus vilahtaa ohi maalivahti Frans Tuohimaan ja vaasalaisyleisö vapautuu juhlimaan. Tuulola tuulettelee rennon näköisesti, kuin kävelisi rantabulevardilla voitettuaan auringonottamisen maailmanennätyksen.
Peli tuntuu maistuvan Pohjanmaan rannikolla. Pisteitä ropissut laariin kolmen maalin ja yhteensä 12 tehopisteen verran.
Puolustajista enemmän pisteitä on tehtailut vain Kärppien Miika Koivisto.
\- Vaikka tulisi huono vaihto, tiedän, että valmennus luottaa minuun. Pääsen pian näyttämään, että se oli pelkästään yksi huono vaihto, Tuulola summaa alkukauden menestyksen kulmakiveä.
\- Kun peliaika on pienempi, joutuu vähän pelaamaan varmemman päälle.
Nuorten maailmanmestari on päässyt jäälle ratkaisupaikoissa ja pystynyt myös kiittämään vastuusta.
\- Tuntuu, että olen koko ajan pelissä kiinni. Kun minuun luotetaan, uskallan myös tehdä asioita.
Virheistä vakauteen
Tuulolan nimi yhdistetään jo isän kautta kiinteästi Hämeenlinnan Pallokerhoon. Kerhon kasvatti ehti pelata liigaa neljällä kaudella kasvattajaseuransa paidassa ennen kuin lähti Vaasaan.
Syy siirron taustalla on yksinkertainen. HPK:n päävalmentaja Antti Pennasen alaisuudessa peliaika ja vastuu olisi ollut lähtökohtaisesti pienempi kuin Sportissa ja Tomek Valtosen johdossa.
\- En HPK:ssä pystynyt ottamaan tai saanut kärkiparin tai -kolmikon roolia, näkökulmasta riippuen. Vaasassa tarjottiin mahdollisuutta, Tuulola kertoo.
\- Kun puhuin Tomekin kanssa, niin näimme todella samalla tavalla asiat, joita haluamme tuoda Sportin pelaamiseen. Kun vertaa edellisiin kausiin, meillä on paljon enemmän kiekolla pelaamista.
Tutun kotikaupungin ja perheen jättäminen taakse on pakottanut samalla kasvamaan myös jään ulkopuolella. Tuulola kuitenkin toppuuttelee puheita isän varjon karistamisesta.
Marko Tuulolan 1 095 SM-liigaottelun kokemuksesta on edelleen hyötyä, kun pelejä käydään yhdessä läpi.
\- Puhuimme agenttien kanssa, kun sopimusta tehtiin, että tämä voi olla hyvä. Pääsen itsenäistymään vähän enemmän, Joni Tuulola sanoo.
\- Arvostan isän sanomisia jääkiekosta ja hänellä on pitkä ura takana, niin todella mukava, että sieltä tulee jotain neuvoja.
Tuulolan nousu liigajoukkueen kärkipuolustajaksi on tapahtunut odotettua rivakammin. Alkukauden virheistä on opittu ja 21-vuotiaan puolustajan pelaaminen on tasoittunut.
Pari kesää sitten Chicago Blackhawks varasi pakin ja ainakin mediassa kiinnostusta on riittänyt alkukauden näyttöjen jälkeen. Tuulolan itsensä mielestä otteisiin pitää kuitenkin saada vielä vakautta ennen kuin NHL on realismia.
\- Uskon siihen, että kun on hyvässä fyysisessä kunnossa, niin väsyneenä tekee paljon vähemmän virheitä. Sitä kautta ainakin on helppo lähteä rakentamaan, Tuulola pohtii.
\- Sitten pitää uskaltaa pelata. Jos olo on epävarma, niin silloin todennäköisesti tulee epävarmoja ratkaisuja.
Nöyrästi voittamaan
Sport on ennen tiistain Tappara-ottelua liigassa sijalla 11 eli pudotuspeliviivan alapuolella. Edellinen voitto on lokakuun alusta, kun HIFK kaatui Kuparsaaressa 4-0.
Tappiot ovat olleet niukkoja verrattuna alkukauden 2-7 päättyneeseen löylytykseen TPS:n vieraana tai 1-8-tappioon Oulussa Kärppiä vastaan. Vaasalaisten pitää pystyä kääntämään tiukat väännöt edukseen käyttämällä paikkansa tehokkaammin.
\- En tiedä, onko se oikea sana, mutta ehkä puuttuu pieni nöyryys voittaa pelejä viimeisissä erissä ja tappaa peli. Naulata ylivoimalla kahden maalin johto, kun olemme maalin johdossa ja ottaa sitä kautta voittoja.
**Lue myös:**
**[Kommentti: SM-liigan superyllättäjä pelaa itselleen NHL-sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9878512)**
Helsingin asfalttiurakoissa epäillään epäselvyyksiä – Sisäinen tarkastus ratkaisee seuraako asiasta oikeustoimia
Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Staran asfalttiurakoista tehdään tarkastus. Kalliita töitä on tehty suunniteltua enemmän, halpoja tuskin lainkaan.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005411496.html) on saanut käsiinsä asfaltointiurakoitsijoiden laskuja ja muita asiakirjoja, joiden pohjalta voidaan epäillä, että Helsingin kaupungin asfalttiurakoissa on epäselvyyksiä niin kilpailutuksessa, hinnoittelussa kuin laskutuksessakin. 
Kaupungin rakentamispalvelun Staran toimista on meneillään sisäinen tarkastus, vahvistaa Helsingin kaupungin tekninen johtaja Jaakko Stauffer Ylelle.
– Tämä on kaupungin sisäinen selvitys nyt alkuun, ja sitten katsotaan, mitä se selvitys tuo tullessaan.
Tarkastettavina ovat asfalttiurakoita koskevien tarjouskilpailujen ratkaisut sekä urakoiden loppuselvitykset. Vaikka tarkastus on vasta alkutekijöissään, jo nyt epäselviä laskutuksia on Helsingin Sanomien mukaan tullut esiin satojentuhansien eurojen edestä.
Jaakko Stauffer ei Ylen haastattelussa mielellään puhu epäselvyyksien mittaluokasta, mutta toteaa, että viiden miljoonan euron hankintojen volyymi on niin suuri, että "jos paljastuu, että on isommista asioista kyse, niin summa nousee".
Jo urakan kilpailutusvaiheessa on tarjouksessa mahdollisesti korostettu tiettyjä asioita, jotka eivät ole toteutuneet itse urakkavaiheessa.
– Loppuselvityksissä on ilmennyt kalliita konetunteja, joita on käytetty huomattavasti enemmän kuin tarjouksessa on annettu ymmärtää. Tarjouskilpailu on voitettu erilaisilla tekijöillä kuin millä urakka on laskutettu.
Vastaavasti halpoja koneita ei ole käytetty lainkaan, vaikka hinnoitteluvaiheessa on annettu niin ymmärtää.  Jaakko Stauffer vertaa, että esimerkiksi 200 euroa tunnissa maksavaa konetta on käytetty satoja tunteja ja 30 euroa maksavaa konetta nolla tuntia.
– Jotain taktikoinnin makua tässä on, mutta tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa sen enempää, koska nämä urakkatarjoukset ovat tosi monimutkaisia. Mutta ei tämä kuulosta ihan siltä, että meni niin kuin Strömsössä.
Kilpailutuksissa on kyse Helsingin kaupungin liikennelaitoksen asfalttitöistä ja kaupungin korjausasfaltoinneista.
Kilpailuasiakirjat uusitaan, jotta vastaava tilanne ei toistuisi
Jo aiemmin Helsingissä on käynnistetty kilpailutukseen liittyvien asiakirjojen uudistustyö, jotta nyt käsillä olevan tilanteen kaltaiset tilanteet eivät tulevaisuudessa olisi mahdollisia.
– Kilpailutusasiakirjoissa on varmasti parantamisen varaa, Jaakko Stauffer sanoo.
Staran sisäinen tarkastus aloitettiin syyskuussa ja se jatkuu ainakin tämän syksyn.
Jos tarkastus antaa aihetta, Helsingin kaupunki saattaa ryhtyä oikeustoimiin urakoitsijoita vastaan.
– Tätä on liian aikaista sanoa. Kaikki riippuu siitä, mitä selvitys tuo tullessaan. Mutta periaatteessa huonossa tapauksessa rikosoikeudellinen vastuu voi olla seurauksena, Jaakko Stauffer vahvistaa.
Helsingin Sanomien haastattelussa kaupungin rakennuspalvelu Staran toimitusjohtaja Timo Martiskainen sanoo, ettei "toistaiseksi tunnista väärinkäytöksiä, mutta jos epäselvyyksiä on, asiaan tullaan puuttumaan".
Uusnatsien mielenosoitus ja vastamielenosoitukset työllistävät poliisia Tampereella viikonloppuna
Tampereella järjestetään lauantaina kolme eri mielenosoitusta. Yli sata poliisia eri puolilta Suomea tulee töihin.
Poliisi varautuu Tampereelle suunniteltuihin mielenosoituksiin. Uusnatsistinen yhdistys Pohjoismainen vastarintaliike on ilmoittanut pitävänsä mielenosoituksen lauantaina. Sille on myös ainakin kaksi vastamielenosoitusta. 
Poliisi on saanut ilmoituksen kaikista kolmesta mielenosoituksesta. Aiemmin poliisi kertoi, että Vastarintaliike ei olisi ilmoitusta tehnyt, mutta todellisuudessa poliisin oma tietoturva oli estänyt ilmoitusviestin perille tulon. 
Vastamielenosoituksista ilmoituksen ovat tehneet "Tampere ilman natseja" ja "Antifasistinen mielenosoitus pohjoismaista vastarintaliikettä vastaan" -ryhmät. Kokoontumislain mukaan ilmoitus on tehtävä poliisille viimeistään kuusi tuntia ennen tapahtumaa.
Poliisi varautuu irrottamaan yli 100 poliisia ympäri Suomen Tampereelle. Määrä voi kasvaa lähemmäs 200:ta.
– Tavoitteena on pitää eri mieltä olevien ryhmien välillä kunnon välimatka eli etteivät ole huuto- tai heittoetäisyydellä, sanoo ylikomisario Harri Nojonen.
Poliisi seuraa nettikeskustelua
Poliisilla on mahdollisuus mellakkavarustukseen. Vielä tässä vaiheessa varustuksen käyttö on Nojosen mukaan teoreettista, sillä suunnitelmat tarkentuvat viikon aikana.
Poliisi on tänään käynnistänyt keskustelut eri järjestäjien kanssa. Poliisin mukaan mielenosoitusten ajat ja paikat tarkentuvat keskustelujen myötä.
Poliisihallitus on hakenut [vastarintaliikkeen lakkautusta](https://yle.fi/uutiset/3-9488613). Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin. Se on avoimen rasistinen. [Oikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)on ensi viikolla.
Syyskuun lopussa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen Ruotsin Göteborgissa osallistui arviolta noin 500 ihmistä. Vastamielenosoitukseen osallistui tuhansia. [Göteborgin kaduilla oli yhteenottojen välttämiseksi tuhannen poliisin lisävahvistus](https://yle.fi/uutiset/3-9859840).
_Juttua on päivitetty kello 17.17. Vastarintaliike on tehnyt poliisille ilmoituksen mielenosoituksesta. Aiemmin jutussa sanottiin, että "Poliisille asti Vastarintaliike ei ole ilmoitusta tehnyt, mutta esimerkiksi nettisivuillaan yhdistys on mainostanut mielenosoitustaan. "Koko Tampere natseja vastaan" on se sijaan tehnyt ilmoituksen poliisille. Toinen vastamielenosoitus on fasismia vastaan."  Juttuun on myös lisätty tieto siitä, että keskustelut mielenosoitusten järjestäjien kanssa on jo aloitettu. Lisäksi on tarkennettu vastamielenosoituksista ilmoittaneiden ryhmien nimiä._
Ohtamaa ja Kazan katkaisemaan Jokereiden ennätysputkea –  "Todennäköisyydet kasvavat koko ajan"
Kazan-puolustaja Atte Ohtamaa pelaisi mielellään helmikuun olympiakisoissa. 
Jokerit kohtaa tiistaina jääkiekon KHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Ak Bars Kazanin. Jokereiden 14 ottelun voittoputki on kovan haasteen edessä, sillä Ak Bars on Jokereiden tapaan KHL:n terävintä kärkeä ja onnistui edellisessä ottelussaan ryöstämään vierasvoiton Pietarista.
Ak Barsin puolustuksessa pelaa toista kauttaan suomalaisluuta Atte Ohtamaa, joka on alivoiman ja puolustamisen erikoismies sekä Ak Bars-valmentaja Zinetula Biljaletdinovin luottopelaaja. Vain yli 1000 NHL-ottelua urallaan tahkonnut Andrei Markov on saanut tällä kaudella Ohtamaata enemmän peliaikaa. Markov on joukkueen johtava kiekollinen puolustaja ja nakuttanut neljä ylivoimamaalia ja kymmenen syöttöpistettä päälle.
– Hän on totta kai iso kaveri meille, heti kapteeninakin. Etenkin kiekollisessa pelissä hän on meille iso apu. Jos vertaa vaikka viime kauteen, niin Markov on juuri sellainen tyyppi, joka meiltä silloin puuttui, Ohtamaa kuvaili Jokereiden tiedotteessa.
"Mahdollisuus pelata olympialaisissa on ihan uskomaton juttu"
Kazan venyi viime keväänä itäkonferenssin finaaleihin, mutta Metallurg Magnitogorsk oli vahvempi voitoin 4–0. Syyskauden 20 ottelusta on kasassa 14 voittoa ja kuusi tappiota.  
– Ei täällä ole mitään muuta tavoitetta kuin menestyä. Toissa kaudella tipuimme jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ulos, niin kyllä viime kaudella selvästi näkyi, että se ei missään nimessä riittänyt. Hienoa, että konferenssifinaaleihin asti päästiin viime keväänä, mutta kova tahto täällä on menestyä.
Ohtamaa on pelannut uransa aikana 77 ottelua Leijonissa. 29-vuotias puolustaja pelaisi mielellään myös helmikuun olympiakisoissa.
–	 Oma kauteni lähti hyvin liikkeelle, mutta loukkaantumisen takia minulla oli kuukauden huili. Muutamassa viime pelissä olen taas päässyt pelaamaan ja päässyt hyvin rytmiin kiinni. Tasaista suorittamista. Mahdollisuus pelata olympialaisissa on ihan uskomaton juttu. Se on varmasti iso tavoite joka jätkällä tällä kaudella, Ohtamaa kuvaili.
Ak Bars on KHL:n itäisen konferenssin piikkipaikalla ja pelaa parhaillaan pitkää viiden ottelun vieraskiertuetta, jonka aikana se on jo kohdannut lännen kärkijoukkueet Torpedon Nižni Novgorodin (5–0-voitto) Dinamo Moskovan (2-3-rankkaritappio) Lokomotivin (2–6-tappio) Pietarin SKA:n (2-3-jatkoaikavoitto).  
– Tämä taitaa olla kauden pisin vierasputki, kymmenen päivää ja viisi peliä. Pietarin voitto oli hyvä. Vähän notkahdettiin edellisessä ottelussa Jaroslavlissa, joten oli meille tärkeä juttu, että saatiin tehtyä korjausliike. Pari aikaisempaakin peliä olivat vähän vaikeita, vaikka jotain tulostakin saatiin. Hyvin on saatu pisteitä, kokonaisuutena tasaisen hyvä lähtö kauteen, Ohtamaa kertoi.
"Todennäköisyydet kasvavat koko ajan, että tiistaina heilahtaa kerran tai pari"
Jokereiden voittoputki on jo 14 ottelun mittainen, ja myös Ak Bars on tunnettu tiiviistä puolustuksestaan. Myös terävää maalintekovoimaa Ak Barsissa on, sillä joukkueen 64 osumasta ykköspyssy Justin Azevedo on paukuttanut 12 maalia ja käynnissä olevan vieraskiertueen aikana jo tehot 5+3=8 iskenyt Vladimir Tkatšjov yhteensä 11 osumaa. 
Ak Barsin alivoima on yhtä tiivistä kuin Jokereillakin, mutta joukkueen verkkoon on silti livahtanut tällä kaudella 45 osumaa, kun Jokerit on päästänyt vain 23 maalia.
– Se on liian paljon vielä. Muutamassa pelissä on notkahdettu tosi pahasti, se ehkä vähän rumentaa tilastoa, mutta pääosin alivoima ja viisikkopelaaminen on ollut todella tasaista. Erikoistilanteet ovat ne, minkä kautta me on pystytty kaivamaan pisteitä, Ohtamaa kertoi.
Viimeisissä kolmessa ottelussa Jokereiden verkkoon ei ole tehty yhtään maalia.
– Kaikki me tiedämme, että Jokerit on KHL:n kuumin joukkue ja porskuttaa pitkässä voittoputkessa. Ihan hyvä meille, etteivät päästäneet maalia edellisessäkään ottelussa. Todennäköisyydet kasvavat koko ajan, että tiistaina heilahtaa kerran tai pari, Ohtamaa naurahti.
Tampere ilmoittautui kisaan uudesta virastosta – Useat kaupungit havittelevat tuomioistuinvirastoa itselleen
Viraston perustamisesta ei ole vielä päätetty, mutta sijoituspaikaksi haluavia kaupunkeja on jo ilmoittautunut useampia.
Tampereen kaupunki ja Pirkanmaan liitto ovat esittäneet oikeusministeriölle ja alueellistamisen koordinaatioryhmälle uuden tuomioistuinviraston sijoittamista Tampereelle. 
Esityksensä perusteluissa liitto ja kaupunki painottavat Tampereen hyvää saavutettavuutta sekä hyvää julkishallinnon koulutus- ja työvoimatarjontaa. 
Oikeusministeriö ehdotti tuomioistuinviraston perustamista keväällä. Lokakuun alussa valtioneuvosto tiedotti, että oikeusministeri[ Antti Häkkänen on viemässä asiaa eteenpäin](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410853/oikeusministeri-hakkanen-esittaa-tuomioistuinviraston-perustamista).
Häkkäsen mukaan oikeusministeriö asettaa syksyn kuluessa hankkeen tuomioistuinviraston perustamiseksi. Vaihtoehdot viraston sijoituspaikaksi selvitetään valtion toimintojen alueellistamista koskevan lainsäädännön mukaisesti.
Uuden viraston tehtävänä olisi tukea tuomioistuimia niiden ydintehtävän toteuttamisessa. Häkkäsen mukaan viraston perustaminen edistäisi tuomioistuinten hallintotehtävien tehokasta ja tuloksellista hoitamista sekä vahvistaisi tuomioistuinten lainkäyttötoiminnan korkeaa laatua ja oikeusvarmuutta. 
Virasto voisi aloittaa toimintansa vuoden 2019 loppupuolella tai vuonna 2020. Jo [aiemmin ainakin viisi kaupunkia on ilmaissut halukkuutensa ottaa virasto vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9611389). Sen haluavat Tampereen lisäksi esimerkiksi Joensuu, Rovaniemi, Vaasa, Kouvola ja Hämeenlinna. 
NFL-supertähden loukkaantuminen käynnisti keskustelun sääntömuutoksesta – "Taklaus oli sääntöjen vastainen ja tarpeeton"
Solisluun murtuma päätti todennäköisesti Aaron Rodgersin kauden.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan supertähden Aaron Rodgersin loukkaantuminen on suututtanut Green Bay Packersin joukkueen.
[Minnesota Vikingsin pelaaja Anthony Barr taklasi Rodgersia](http://www.nfl.com/videos/green-bay-packers/0ap3000000862386/Aaron-Rodgers-Injury), jolta murtui tilanteessa solisluu. Pelinrakentaja joutuu leikkaukseen ja hänen kautensa on todennäköisesti ohi.
\- En pitänyt taklauksesta. Mielestäni se oli sääntöjen vastainen ja tarpeeton, [Packersin päävalmentaja Mike McCarthy kommentoi USA Todaylle](https://www.usatoday.com/story/sports/nfl/packers/2017/10/16/packers-mike-mccarthy-says-hit-aaron-rodgers-an-illegal-act/770357001/).
Minnesotan päävalmentaja Mike Zimmer ei puolestaan ymmärrä, miksi Barrin taklaus on joutunut niin tarkkaan syyniin.
\- Tämä on amerikkalaista jalkapalloa. On valitettavaa, että hän loukkaantui, mutta mielestäni kaikki pelasivat sääntöjen mukaisesti. Emme ole likainen joukkue eikä meistä tule sellaista niin kauan kuin minä olen täällä. Pelaamme sääntöjen mukaan ja joskus tällaista sattuu, [Zimmer perusteli ESPN:lle](http://www.espn.com/nfl/story/_/id/21045299/mike-zimmer-minnesota-vikings-shrugs-scrutiny-anthony-barr-hit).
Rodgersin loukkaantuminen käynnisti keskustelun myös siitä, pitäisikö NFL:n muuttaa sääntöjä pelinrakentajien taklaamisesta.
\- Nyt voi olla radikaalin sääntömuutoksen aika. Sellaisen, joka tekee Barrin taklauksen kaltaisista tempuista kiellettyjä. NFL:n voi olla aika miettiä, että pelinrakentajia alettaisiin kohdella kuin potkaisijoita. Käytännössä heitä ei voisi taklata lainkaan, kun heitto on lähtenyt, [kirjoitti Yahoon toimittaja Michael David Smith](https://sports.yahoo.com/aaron-rodgers-injury-may-usher-093810887.html).
Packersin pelaajat olivat valmentajansa tavoin suivaantuneita Rodgersin loukkaantumisesta. Joukkueeseen täksi kaudeksi liittyneen Ahmad Brooksin mielestä Barr olisi voinut välttää Rodgersin taklaamisen.
\- Aaron oli jo luopunut pallosta, kun kaveri lähestyi häntä, Brooks sanoi ja totesi Barrin ajaneen Rodgersin tarpeettomasti maahan asti.
\- Kun taklaan, en ikinä tee noin. Hän tarkoituksella junttasi Rodgersin kentän pintaan.
Toinen Packers-pelaaja Jahri Evans kuvaili Rodgersin loukkaantumista suureksi menetykseksi.
\- Siinä meni joukkueemme ja kenties koko liigan paras pelaaja.
Green Bay hävisi Minnesotalle 10-23. Rodgers johdatti Packersin Super Bowliin kaudella 2010.
_**Korjaus 17.10.2017 klo 13.11:** Rodgersia ei ole vielä leikattu._
**Lue myös:**
**[NFL:ssä jälleen supertähden vakava loukkaantuminen – "Hän on lajin paras pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9884680)**
Suomen itsenäisyyttä vanhempi kyläkauppa taistelee viimeisistä asiakkaistaan markettien puristuksissa
Kyläkauppias Ari Heikkinen on todistanut kyläkauppojen vähenemistä jo vuodesta 1981. Miten käy oman kaupan, kun vanhat asiakkaat ikääntyvät, eikä nuoriso löydä pientä kauppaa?
Vanha kaksikerroksinen rakennus seisoo Kainuun keskellä sijaitsevan Hyrynsalmen kunnantaloa vastapäätä.
Autotieltä katsottuna voi talon ikkunoissa havaita värikkäitä k-kirjaimia, mainoksen paikallisesta teatteriesityksestä sekä pienen plakaatin. Mutta edes näistä vihjeistä ei välttämättä arvaa, mitä talon sisältä löytyy.
Siellä sijaitsee Hyryn Kauppa, joka on ulko-oven vasemmalla puolella olevan plakaatin mukaan ollut toiminnassa jo yli vuosisadan ajan.
Vuosisata kaupan pitämistä
Vuodesta 1981 Hyryn Kaupan tiskin takana palvellut Ari Heikkinen kertoo aloittaneensa kaupassa heti armeijasta päästyään. 36 vuotta kestänyt työura kuulostaa pitkältä, mutta se on vain murto-osa koko kaupan historiasta, joka alkoi jo ennen Suomen itsenäisyyttä.
– Paavo Kejonen perusti kaupan vuonna 1909. Isoisäni Aukusti Heikkinen osti sen joko vuonna 1910 tai vuonna 1911, Heikkinen kertoo.
Hän esittelee kaupan peräseinälle nostettuja valokuvia kaupan historian varrelta. Vanhoista kuvista näkee hyvin miten Hyrynsalmi ja Hyryn Kauppa ovat kehittyneet vuosisadan aikana, mutta yksi asia osuu silmään välittömästi. Kaupan sijainti on muuttunut.
Kauppa sijaitsi alun perin Hyrynsalmen läpi kulkevan Emäjoen rannalla. Heikkisen mukaan vanhan kaupan sijainnissa oli huvittavia piirteitä, sillä se itse asiassa oli Hyrynsalmen kylän vastakkaisella rannalla. 
Sijainti on pysynyt Emäjoen samalla puolella, mutta kauppa siirtyi rannasta muutaman sadan metrin matkan sisämaahan päin. Nykyään vesistön ylitys onnistuu mainiosti sillan avulla.
– Tällä tontilla ollaan oltu jo vuodesta 1947 lähtien, Heikkinen toteaa.
Siis pyöreitä vuosia vietetään tänäkin vuonna, vaikka vaatimaton Heikkinen ei sitä erikseen hehkuta.
Hieman suuremmat juhlat vietettiin vuonna 2009, kun kaupan perustamisesta tuli kuluneeksi sata vuotta. Nykyiselle kauppiaalle sadan vuoden juhlistaminen on se rakkain muisto.
– Ihmiset muistivat kauppaa oikein näyttävästi, Heikkinen toteaa.
Hän näyttää valokuvaa juhlien aiheuttamasta kukkamerestä. Väkeä vieraili juhlakohteessa paljon.
– Laskettiin, että juhlissa olisi mennyt hieman alle 300 kertakäyttömukia, eli ainakin sen verran kävi onnittelijoita, Heikkinen muistelee.
Synkkä trendi
Kyläkauppojen tulevaisuus ei näytä lupaavalta. Pienten kauppojen määrä on laskenut [vuosina 2002–2015 noin 60 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9881214) ja peräti neljännes kyläkaupoista miettii yrittämisen jatkamista lähivuosina. Nyt kauppoja on noin 220, mutta vielä vuonna 2013 niitä oli noin 350.
Hyryn Kaupassa tulevaisuus näyttää kulkevan trendin mukana.
– Varmasti se on sinne samaan suuntaan menossa. Katsotaan, miten nyt riittää asiakkaita täällä, Ari Heikkinen toteaa.
Hyryn Kaupan keskimääräinen asiakas on Heikkisen mukaan vanhempi eläkeläinen. Tämä ei ole mikään ihme, sillä Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2016 kunnassa [yli 64-vuotiaiden osuus väestöstä](http://www.tilastokeskus.fi/tup/alue/kuntienavainluvut.html#?year=2017&active1=105) oli 35,6 prosenttia.
Tulevaisuutta varten olisi kuitenkin tärkeää saada nuoret löytämään kyläkaupan. Vuonna 2015 [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/hullusuomi/2015072020060498_cb.shtml) Heikkinen kertoi nuorten vierailujen olevan vähissä, eivätkä asiat ole muuttuneet muutamassa vuodessa.
– Kyllä se on oikeastaan ihan samalla tasolla pysynyt, tai ehkä vähentynytkin, Heikkinen kertoo.
Hyryn Kaupan lähietäisyydeltä löytyy kaksi isompaa markettia, joten pienen kyläkaupan valttikortit ovat vähissä. Heikkisen ässä löytyy ihmisläheisyydestä.
– Täällä on vähän henkilökohtaisempaa palvelua ja aikaa keskustella asiakkaiden kanssa, Heikkinen pohtii.
Rauhallinen asiakaslähtöisyys näkyy käytännössä kun kaupan pihaan pyöräilee paikallinen Pekka Manninen. Kaupan ainoalla asiakkaalla aikaa kaupassa vierähtää parikymmentä minuuttia.
– Mukava asioida, täällä ei ainakaan kukaan ole härppimässä ja taskuja tyhjentelemässä, Manninen kertoo.
Hän kertoo asioivansa usein myös isoimmissa marketeissa. Tietyt asiat kuitenkin toimivat pienemmässä kaupassa.
– Kaupassa käydessä vaihdetaan omat ja kylänkin kuulumiset ja käydään läpi kylän tapahtumia. Isommissa marketeissa mennä vöyhkäistään kuin päättömät kanat, Manninen toteaa ja naurahtaa.
Keskisen kanssa samassa sarjassa
Vanhan kaupan historia ja ulkoasu on kiinnostanut mediaa jonkin verran viime vuosien aikana. Iltalehden sivuilla kerrottiin kaupan olevan eräänlainen aikakone ja se listattiin "Hullu Suomi"-tittelin alle. Ari Heikkinen naurahtaa valokeilassa vierailun tuoneen hauskan puhelun.
– Soittivat yhden lehtijutun jälkeen, että suomalaisista kyläkauppiaista eniten julkisuuteen hakeutuvia ovat Vesa Keskinen ja sinä.
Näkyvyys ei lisännyt paikallisten asiakkaiden määrää kaupassa, mutta selkeästi eroa näkyi ulkopaikkakuntalaisten vierailuissa.
– Kyllä se silloin heti vaikutti. Turisteja kävi enemmän, Heikkinen muistelee.
Yhdeksi Hyryn Kaupan vetonaulaksi on nostettu sen oma perunajauho. Heikkinen kertoo, että yhdessä jutussa perunajauhon tarina sai hiukan suuremmat siivet kuin todellisuudessa.
– Toimittaja oli saanut sellaisen käsityksen, että minä itse valmistan perunajauhoa, mutta se kyllä tulee ihan valmiina säkissä. Minä vain pussitan sitä, Heikkinen korjaa.
Perunajauho ei ole ainut asia mitä kaupan hyllyiltä löytyy: siellä on vaatteita, lankoja, ruokatuotteita ja yhtä ylähyllyä koristaa jopa vanhan mallin sähköhammasharjapaketti.
– Vielä on kohtalaisen laaja valikoima. Tämähän on virallisesti sekatavarakauppa, Heikkinen sanoo.
Erikoisimman yksittäisen tuotteen nimeäminen vaatii hetken pohdinnan.
– Papukahvi varmaan, kun sitä jauhetaan täällä, Heikkinen toteaa.
Kauppias on nähnyt paljon muutoksia pitkän uransa aikana. Tulevaisuus on uhkakuvia täynnä, mutta toisaalta näitäkin kuvia on maalattu uusiksi vuosien varrella.
– Kun kauppa-autot tulivat, sanottiin niiden olevan kuolinisku kyläkaupoille, Heikkinen muistelee.
Asiakkaat toivoisivat jatkoa pienen kunnan kyläkaupalle. Sitä toivoisi myös kauppias itse, sillä hänen mielestään Hyryn Kaupan kaltaisille kyläkaupoille on edelleen tarvetta.
– Tällaisissa paikoissa pieniäkin asioita voidaan hoitaa nopeasti. Ei tarvitse kaikkea mennä jonottamaan tuonne isoihin kauppoihin, Heikkinen summaa.
Tuhkimotarinoiden Timon ystävä tietää elämän olleen pahimmillaan musertavaa selviytymistä
Salitreenit ja Dire Straits yhdistivät Timon ja Kaitsun vuosikymmeniä sitten. Nyt Kaitsu tukee suuren menetyksen kokenutta ystäväänsä ja kannustaa tätä eteenpäin.
__Moi Timo, my Grand old best Friend, my Bestman and my Brother in arms.__
__1970 ja -80 lukujen vaihteessa kaksi nuorta, honteloa poikaa, aloittivat yhteisen harrastuksen Kaarinan Hoviherrankadulla tuolloin sijainneen kotisi kellarissa. Joe Weiderin opein toteutetut salitreenit ja suunnaton yhteinen innostus vei meidät syvälle tuohon harrastukseen. 
__
__Toinen yhdistävä asia oli rakkaus musiikkiin, Dire Straits silloin kärjessä. Harrastukset ja kuntoilu olivat tärkeitä, mutta tuon yhteisen harrastuksen kautta syntyi jotain vieläkin tärkeämpää – nyt jo yli kolmannesvuosisadan kestänyt ystävyys, jonka merkitystä allekirjoittaneen on vaikeaa sanoin kuvata. Koen, että ystävyydessämme on luottamusta, ymmärrystä ja kunnioitusta, joka on vain vuosien kuluessa lujittunut. Kiitos Timo sinulle siitä.__
__Kuluneiden vuosien aikana ei ole ollut yhtään merkityksellistä tapahtumaa, jota emme olisi keskenämme ainakin jollain tasolla sparranneet ja miettineet. Olemme hakeneet asioille merkityksiä ja samalla myös uskoakseni oppien. On istuttu pitkiä iltoja keittiön pöydän vieressä, maalattu taloa, sahattu puunrunkoja ja tehty klapeja, aina samalla keskustellen, mielipiteitä ja ajatuksia vaihdellen. Olen aina voinut luottaa siihen, että haastavan tilanteen kohdatessani olet ollut tavoitettavissa, kuunnellen ja antaen asioihin näkökulmia.__
__Sinun ja perheesi kohdalla se vaikein ja haastavin tapahtuma alkoi realisoitua syksyllä 2014 kun vaimosi Mari sairastui vakavasti. Loppusyksyn aikana valoitte Marin kanssa toivoa sekä itseenne sekä lapsiin, Neaan, Jesseen ja Emmiin siitä, että äiti vielä tervehtyy ja palaa kotiin. Syksyn kääntyessä talveksi Marin tila kaikesta toivosta ja taistelusta huolimatta heikkeni ja pahin vaihtoehto alkoi tuntua mahdolliselta. Tuo aika oli musertavaa selviytymistä. __
Nykyhetkessä tuntuu, näyttää ja kuulostaakin siltä, että sinä, ystäväni Timotheus, olet kääntämässä elämässäsi uutta lehteä.
__Ei niin, että unohtaisit, mutta niin, että osaat antaa menneelle sille kuuluvan arvon ja haluat jatkaa elämääsi, uusia myötäisiä tuulia etsien.  
__
__Noihin tuuliin seilatessasi haluaisin antaa, kyllä nyt hieman henkilöösi, tarkemmin hiustyyliisi ja pukeutumiseesi meneviä vinkkejä. En tarkoita, etteikö hiuksesi olisi aina viimeisen päälle huolitellut, (pientä kateuttakin tuntien). Enkä väitä, etteikö aina toimiva yhdistelmä: määrätyn malliset farkut, kauluspaita sekä kauluspaidan väriin sopiva neule olisi todellakin tyylikkäitä ja varsinkin ajattomia, mutta voisitko ajatella, että ostaisit sellaiset nykyvuosituhannella muotia olleet farkut, jonkin tyylikkään, uuden mallisen kauluspaidan ja jättää se laskostamatta ja sullomatta housuihin? En todellakaan ole mikään stailisti ja tämä on siis vain minun vaatimaton näkemykseni, mutta se, mitä tässä yritän kenties sanoa on että:__
relax Man!
__Lopuksi haluan sanoa, että koko sydämestäni toivon, että saat lämpimän etelätuulen purjeisiisi, ja että elämä toisi sinulle ja perheellesi edelleen parempaa jaksamista arjen haasteisiin sekä eritoten, iloa ja onnellisuutta. Koskaan ei tiedä mitä mukavaa voi tulla vastaan.__
__Tarvasjoella,
**Kaitsu**__
 "Vaimoni sai kaksi aivoinfarktia, mutta pahin oli vielä edessä"
Paimiolainen Timo eli vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa normaalia lapsiperhearkea. Kaikki kuitenkin mullistui syksyllä 2014. Timon vaimo sai kaksi aivoinfarktia, mutta pahin oli edessä. Kyse oli elämästä ja kuolemasta.
–  Rakastin vaimossani Marissa hänen lempeyttään ja hyväntahtoisuuttaan. Hän oli aina aito oma itsensä. Voisiko sanoa, että kaikista puutteistani huolimatta hän rakasti minua sellaisena kuin olin, Timo muistelee liikuttuneena.
Vuosi 2014 alkoi niin kuin mikä tahansa vuosi Timon perheen elämässä. Kesää kohti mentäessä alkoi kuitenkin taivaalle kertyä tummia pilviä. Timon 43-vuotias vaimo Mari alkoi yllättäen oireilla kovista ja selittämättömistä hartia- ja selkäkivuista. Oireista ei mennyt kauaa, kun Mari sai aivoinfarktin. Mutta pahin oli vielä edessä.
Marin ennusteet olivat lääkärin mukaan aivoinfarktin jälkeen hyvät ja tunto jäseniin palaisi muutaman päivän sisällä. Mutta siihen päättyivätkin hyvät uutiset.
–  Maria oli tutkittu infarktin jälkeen ja lääkäri oli tehnyt ”joitakin löydöksiä” ja niitä pitäisi tutkia tarkemmin. Ajattelin heti, että nyt ei kuulosta ollenkaan hyvältä.
Parin viikon kuluttua Timo ja Mari saivat löydöksistä diagnoosin.
Me katsoimme toisiamme ja näin Marin silmistä, että hänkin ymmärsi, että nyt on kyse elämästä ja kuolemasta.
Kaksi vuotta tapahtuneen jälkeen Timo on päässyt pikkuhiljaa takaisin jaloilleen ja on aika miettiä tulevaa. Perheen lapset ja ystävä Kaitsu haluavat auttaa Timoa kohti uutta elämää. Paikalle kutsutaan Tuhkimotarinoiden **Outi Broux**. Outi alkaa suunnitella Timolle makoisaa yllätystä yhdessä kitaristi **Erja Lyytisen** kanssa. Ohjaus **Mape Morottaja**.
Näin pukeutumalla lyhyt nainen näyttää pidemmältä!
Hyvin lyhyen ja pienen naisen on vaikeaa löytää aikuismaisia, oikeankokoisia vaatteita itselleen. Stylisti Outi Broux neuvoo Tuhkimotarinoiden Lindalle salaiset aseet perusgarderobin rakentamiseen. Lyhytkasvuisen naisen pukeutumisvinkit sopivat kaikille muillekin lyhyille naisille.
Linda on vain 113 senttimetriä pitkä, joten sopivien vaatteiden löytyminen kaupasta on melkeinpä mahdotonta. Naistenosastojen tarjonta on suunniteltu normaalikokoisille ja -pituisille, lastenvaatteiden mittasuhteet, kuosit ja printit eivät sovi aikuiselle.
Oikeat mittasuhteet ovat Outi Brouxin mielestä Lindan stailauksen a ja o.
Pienikokoisen naisen kurvit pitää saada kohdilleen oikeankokoisilla vaatteilla ja asusteilla.
Kun pyritään klassiseen tyyliin, stailauksen perustana on ajatus, että ihminen on valituissa vaatteissa edukseen. Epäkohtia häivytetään, hyviä puolia korostetaan.
Lyhyen naisen hameet ja leningit paljastavat ihoa hyvällä maulla: säärtä saa näkyä, samoin käsivartta ja dekolteen ihoa. Housut ja jakut ovat tyköistuvia, lahkeet ja hihat riittävän pitkiä.
Juhlamekkoja tai jakkupukuja en löydä kaupasta valmiina!
Aikuisen naisen naiselliseen tyyliin kuuluvat lisäksi hyvin laskeutuvat, laadukkaat materiaalit.
Jotta valmisvaatteet sopivat Lindalle, niistä pitää lyhentää hihat ja lahkeet. Sopiva mitta ei yksin riitä, sillä pelkästään lyhentämällä vaatteesta jää helposti lepattavan leveä. 
– Housujen pitää istua reisistä ja takamuksesta, selän kaaren pitää löytyä, stylisti neuvoo pientä pukeutujaa.
Polvimittaisen hameen pituus on tarkka. 
– Kaunis, urheilullinen sääri pääsee oikeuksiinsa, kun hameen helma paljastaa polven ja säären välisen jalan kapeimman kohdan, Outi Broux tähdentää.
Salainen ase ovat mittatilausvaatteet, niillä luodaan perusgarderobi.
Mittatilausvaatteet mielletään usein luksukseksi tai ainakin valmisvaatteita kalliimmaksi vaihtoehdoksi. Jos kaupasta ostettavat vaatteet vaativat aina paljon korjauksia sopiakseen kantajalleen, peruspuvuston hankkiminen mittatilauksena voi kuitenkin olla järkevää ja edullista.
Modifioitava peruskaava nopeuttaa ja helpottaa vaatteiden tilaamista. Omissa mitoissa täytyy tietysti pysyä.
Lindan uuden tyylin pohjana ovat siis muutamat peruskaavat, joista pieni muutoksin saadaan luotua aina uusia vaatekappaleita. Varioida voidaan esimerkiksi hihan pituutta, kaula-aukon kokoa ja muotoa sekä helman ja lahkeen pituutta ja muotoa.
Lopulta kangasvalinta määrää sen, miltä vaate näyttää.
Pienen naisen housun lahje on suora tai alaspäin levenevä ja ulottuu korkokengän yli.
Sama väri tai sama sävy housuasun ylä- ja alaosassa luo vaikutelman pidemmästä varresta. Hyvinistuvan jakun ja aavistuksen alaspäin levenevän lahkeen yhdistelmällä taiotaan optisesti senttejä lisää. Kun puntin alle vielä piilotetaan huippukorkea, korokepohjallinen kenkä, pituutta tulee lisää myös oikeasti.
Asusteet ja niiden yllättävät yhdistelmät keräävät katseita ja kääntävät päitä
Asusteilla perusvaatteista tehdään omannäköisiä. Jos Linda on tähän saakka pukeutunut varovasti ja häivyttänyt itseään, tällä Outi Brouxin luomalla uudella ilmeellä erottuu ja näkyy varmasti.
– Raitapaita on klassikoiden klassikko, samoin helmet. Mutta kun ne laitetaan yhteen, yhdistelmä onkin jotakin uutta ja yllättävää. 
– Asusteet pitää kuitenkin valita tarkoin omaan kokoon sopiviksi, pienelle pientä, Outi Broux painottaa.
Takit ja jakut olivat stailauksessa parasta, sillä niitä on tosi vaikea löytää!
Outi Broux valikoi, korjautti ja teetti Lindalle paljon jakkuja ja takkeja. Jakut ovat kaikki lyhyitä, sillä ne ulottuvat vyötäisille tai lantion puoliväliin ja istuvat napakasti. Päällystakit ovat keveitä ja reisimittaisia ja niissäkin on vyö, jotta vartalon muodot saadaan esiin.
Kun oma tyyli alkaa löytyä, löytyy rohkeus myös leikitellä.
– Kaikkein oudoin yhdistelmä oli paitapusero pikkumustan alla, Linda kertoo.
– Siinäkin yhdistyvät ikiklassikot pikkumusta, valkoinen paitapusero, solmio ja vielä helmet yllättävällä tavalla. Sellaisessa asussa taatusti näkyy ja erottuu, Outi rohkaisee Lindaa ottamaan tilansa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Rauman lyseossa liikkui puukkomies – epäilty poliisin hallussa
Oppilaat olivat luokissa kunnes poliisi oli tarkastanut koulun ympäristöineen. 
Rauman lyseon käytävillä liikkui aamupäivällä neljä miestä, joilla yhdellä oli nähty teräase kädessään.
Poliisi sai tiedon tilanteesta klo 10.
Ilmoituksen jälkeen koulun oppilaat menivät luokkatiloihin ja ovet lukittiin.
Kaikki neljä miestä ovat poliisin hallussa. Miehet ovat parikymppisiä raumalaisia.
Teräaseen kanssa liikkunut epäilty ei ole uhannut ketään, eikä tilanteesta ole aiheutunut polliisin mukaan sivullisille vaaraa.
Poliisin tekemissä etsinnöissä ei koulun alueelta saatu ensin miehistä havaintoa. Myöhemmin tulleen tiedon mukaan epäillyt olivat poistuneet koulun alueelta ja poliisi tavoitti heidät koulun läheisyydestä.
Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
Oppilaat pidettiin luokissa turvassa yli tunnin. Poliisi jää valvomaan koulun alueelle koko päiväksi.
Rovaniemellä suunnitellaan uutta paikkaa saamenkieliselle päiväkodille 
Monet saamelaislasten vanhemmat ovat ottaneet lapsensa pois Rovaniemen saamenkielisestä päivähoidosta, koska se siirrettiin keskustasta syrjemmälle. 
Rovaniemen saamenkielisten lasten päiväkodin lapsimäärä väheni sen jälkeen, kun päiväkoti siirrettiin keväällä kaupungin keskustasta syrjemmäksi – noin viiden kilometrin päähän Korkalovaaraan. 
Pidentyneen matkan takia monet vanhemmat ovat ottaneet lapsensa pois saamenkielisestä päiväkodista. Sen lisäksi vanhemmat ovat olleet myös huolissaan uusien tilojen sisäilmasta. Rovaniemen kaupunki on elokuussa ilmoittanut olevansa [valmis selvittämään sisäilman tilanteen,](https://yle.fi/uutiset/3-9807620) jos sille tulee tarve.  
Pitkä matka vaikeuttaa lasten kuljetettamista päiväkotiin 
Aslak Uula Länsmanin 5-vuotias Livli-tytär ei mennytkään enää saamenkieliseen päiväkotiin tänä syksynä. Livli-tytär on nyt suomenkielisessä päivähoidossa Rovaniemellä ja syynä siihen oli pitkä matka uuteen hoitopaikkaan. 
– Sinne ei pääse suoraan, pitäisi aika ison mutkan kautta mennä, selittää isä Aslak-Uula Länsman päätöksensä taustoja. 
Livlin lisäksi kuusi muuta lasta ovat myös lopettaneet saamenkielisessä päiväkodissa samankaltaisten syiden vuoksi. Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuksen aluepalvelupäällikkö Tarja Kuoksan mukaan lapset ja henkilökunta ovat viihtyneet hyvin uudessa paikassa. 
– Nämä lapset ja heidän perheensä ovat tyytyväisiä tähän uuteen paikkaan ja sen ympäristöön. He ovat myös tyytyväisiä siihen, miten varhaiskasvatus toteutuu, etenkin saamelaiskulttuurin osalta, kertoo Kuoksa. 
Rovaniemen saamelaispäiväkoti saa uuden paikan – valmistuu vasta vuosien päästä 
Rovaniemen kaupunki on suunnittelemassa uutta pysyvää paikkaa saamenkieliselle päiväkodille, mutta esimerkiksi Livli on jo kerennyt kouluun siihen mennessä.  
Rovaniemen kaupunki on valmis miettimään, olisiko pysyvä tilaratkaisu kaupungin keskustassa. Menee kuitenkin vuosia ennen kuin uusi päiväkoti on valmis. 
Tarja Kuoksa kuitenkin lupaa suunnitteluprosessin aikana kuunnella vanhempia, ja kiinnittää muutenkin huomiota saamelaiskulttuuriin. 
– Henkilökunnan ja myös vanhempien kanssa mietitään, että mitä suunnittelu vaatisi siltä, että me pystytään miettimään saamelaisen kulttuurin edistämistä,  ja saamelaisen varhaiskasvatuksen toteuttamista. 
– Henkilökunnan ja vanhempien pitää miettiä, mitä pihalta vaaditaan ja millaista oppimisympäristöltä halutaan, sanoo Kuoksa. 
"Heidän pitäisi kiinnittää huomiota myös saamelaiseen ajantajuun" 
Aslak Uula Länsmanin mielestä on hyvä, että saamelaisuus otetaan huomioon päiväkodin suunnittelussa. Kun uusi paikka aloittaa toimintansa, pitäisi ottaa huomion myös saamelaisten elintapa, jossa on erillainen ymmärrys ajan kulumisesta, tuumaa saamelaisisä. 
– Kello on se tärkein asia arjessa, ja se tuntuu olevan jo siellä suomenkielisten kolme vuotiaiden ryhmässä niin. Kellon tuijottaminen aiheuttaa stressiä hoitajille, vanhemmille ja tietenkin myös lapsille, sanoo Länsman. 
Punainen aurinko hämmästyttää Etelä-Suomen taivaalla: Syynä Saharan tomu ja Portugalin metsäpalot – Katso lukijoiden kuvat ja lähetä omasi!
Punertava väri johtuu Suomen ilmakehään kulkeutuneista pienhiukkasista.
Moni saattoi hieraista aamupäivällä silmiään katsoessaan taivaalle. Auringon väri oli nimittäin vaihtunut yön aikana keltaisesta punaiseksi.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että aurinko näyttää nyt punaiselta, koska ilmassa on pienhiukkasia, joita on kulkeutunut Suomeen Portugalin metsäpaloista. Mukana on myös Saharan aavikolta tullutta tomua.
Suomeen asti hiukkaset on puhaltanut Irlannin rannikolla eilen ja tänään pyörinyt [Ophelia-hurrikaani.](https://yle.fi/uutiset/3-9886279)
– Kun aurinko paistaa sellaisen ilman läpi missä on hiukkasia, sininen väri siroaa pois ja saa auringon näyttämään punaisen sävyiseltä, Hellinen selittää.
Koska pilviä on nyt vähän, punertavan auringon saattaa bongata varmimmin eteläisessä Suomessa. Ainostaan Pohjois-Karjalasta Pohjois-Lappiin yltävällä alueella on niin pilvistä, että aurinko ei siellä näyttäydy. Muutenkin kun mitä pohjoisemmaksi mennään, auringon punaisuutta lisääviä hiukkasia on vähemmän ilmassa.
Hellinen kertoo, että auringon näkyminen punaisena on Suomessa melko epätavallista.
– Ei nyt ainakaan joka vuosi. Tuskin joka vuosikymmenkään.
Jos punainen aurinko ihastuttaa, siitä kannattaa nauttia juuri nyt. Huomenna aurinko tuskin enää hehkuu punaisena. Etelä-Suomeen on tulossa vielä tämän päivän aikana sateita, jotka puhdistavat ilman hiukkasista.
Lähetä meille kuvasi punaisesta auringosta! Lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt ensin [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
**Lue myös: ** [Harvinainen punertava aurinko hullaannutti suomalaiset – Katso lukijoiden upeimmat kuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-9887885)
Kaksi miestä vapautettu Siilinjärven tappoon liittyen
Kaksi miestä neljästä vangitusta on vapautettu tänään. Kaksi muuta pidetään yhä vangittuina.
Itä-Suomen poliisi on vapauttanut tänään kaksi miestä, jotka olivat tutkintavankeudessa Siilinjärvellä syyskuussa kadonneen miehen tappoon liittyen. Miehet ehtivät olla kiinni otettuina reilut kaksi viikkoa.
Esitutkinnassa kertyneiden tietojen perusteella vapautetut miehet olivat läsnä tekopaikalla uhrin surmaamisen aikaan, mutta heidän ei enää epäillä osallistuneen henkirikokseen. Esitutkinnan perusteella kaksi muuta miestä pidetään yhä vangittuina, sillä on todennäköistä, että he aiheuttivat tahallaan uhrin kuoleman.
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja ei tässä vaiheessa kerro yksityiskohtia esimerkiksi surmaamistavasta. Syyte on asiassa nostettava viimeistään tammikuun alussa.
"Karmivalta kuulostaa poliisin resurssien kannalta" – Kymmeniä opiskelupaikkoja jäi täyttämättä poliisikoulutuksessa
Poliisin ura ei houkuttele tarpeeksi koulutuksen vaatimukset täyttäviä hakijoita. Ruotsinkielisistä hakijoista on suurin pula.
Poliisiammattikorkeakoulun aloituspaikkojen määrä nostettiin tänä vuonna neljäänsataan. Koulutuksen aloitti kuitenkin alle 340 uutta opiskelijaa, jotka karsittiin vajaan 1 300 valintakokeeseen osallistuneen joukosta.
– Kaikessa yksinkertaisuudessaan se johtuu siitä, että [vaatimukset täyttäviä](http://www.polamk.fi/amk/haku_ja_valinta) hakijoita ei silti löytynyt tarpeeksi, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg.
– Pidämme kuitenkin linjan, että laadusta ei tingitä. Keskitymme opiskelijarekrytoinnin tehostamiseen pikemminkin kuin pääsykoerajan alentamiseen. 
Ei siitä mihinkään pääse, että me tarvitsemme sujuvaa ruotsia puhuvia poliiseja edelleen.
Pula hakijoista on suurin ruotsinkielisellä linjalla. Kurssin aloittamista on ensimmäisen kerran jouduttu lykkäämään. [Tammikuun sijasta kurssi aloitetaan elokuussa ](http://www.polamk.fi/polamk_tiedottaa/1/0/ruotsinkielisen_poliisi_amk_-koulutuksen_aloitus_siirtyy_64026)ja lisähaku järjestetään loppusyksystä.
– Jos tilanne jatkuu tällaisena, niin kyllähän siitä tulee pulma, koska ei siitä mihinkään pääse, että me tarvitsemme sujuvaa ruotsia puhuvia poliiseja edelleen. Ei tilanne siinä mielessä ole muuttunut miksikään. Tästä meille saattaa tulla ongelma, jos toistekin vielä käy samalla tavalla, sanoo rehtori Kimmo Himberg.
Ruotsinkielinen kurssi aloitetaan Poliisiammattikorkeakoulussa puolentoista vuoden välein. Tavoitteena on saada kurssille 25 oppilasta, mutta määrästä on jouduttu tinkimään jo aiempinakin vuosina.  
Tämähän on ollut pidempiaikainen trendi, että siellä ovat jääneet kurssit vajaiksi jo useampana vuonna.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitossa (SPJL) tilannetta seurataan huolissaan.  
– Karmivalta kuulostaa tietysti poliisin resurssien kannalta. Tämähän on ollut pidempiaikainen trendi, että kurssit ovat jääneet vajaiksi jo useampana vuonna. Tämä tulee ennen pitkää johtamaan poliisipulaan, sanoo järjestöpäällikkö Mika Nygård.
– Poliitikkojen puheet sitä, että [poliisien määrä tullaan pitämään 7 200:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9766195), tai jopa nostamaan siitä, ei kyllä nykyisellä rekrytointimäärällä onnistu. 
Tämä tulee ennen pitkää johtamaan poliisipulaan.
Kimmo Himberg kertoo, että Poliisiammattikorkeakoulu valmistautuu vuoden vaihteen tienoilla lähestymään potentiaalisia hakijoita osin kokonaan uusilla ja osin vanhoilla tutuilla, mutta "uudelleenlämmitetyillä" keinoilla.
– Koetetaan löytää oikeat kohderyhmät ja saada entistä isompi joukko innostumaan siihen, että tullaan Hervantaan valintakokeeseen.
Järjestöpäällikkö Mika Nygård epäilee, että kampanjoiden tulokset jäävät hetkellisiksi.
Into hakea koulutukseen nousi kun poliisin työtä esittelevät sarjat alkoivat televisiossa. 
Aina siellä naurattaa ja hymyilyttää ja aurinko paistaa. Koskaan ei sada vettä eikä tarvitse rämpiä.
– Mutta kun sarjoja on useampia ja ne ovat pyörineet monta vuotta, niin ehkä se tietty kyllästyminen niihin on tullut. Nekään eivät enää auta.
Nygård sanoo, että ei seuraa sarjoja, mutta silloin tällöin on jokunen jakso sattunut silmään.
– Aina siellä naurattaa ja hymyilyttää ja aurinko paistaa. Koskaan ei sada vettä eikä tarvitse rämpiä. Se on ehkä luonut ihmisille hiukan väärän mielikuvan.
Nygårdin mielestä kampanjoiden sijasta tarvittaisiin toimia, joilla poliisin ammatista saataisiin nykyistä houkuttelevampi.
Hän arvioi, että työpaikkojen määräaikaisuudet vähentävät intoa hakeutua alalle. Poliisille varattu rahoitus vaihtelee vuosittain eivätkä poliisipäälliköt voi täyttää virkoja vakituisesti.
– Paras rekrytoija poliisin ammattiin on toinen poliisi.
Nygårdin mukaan aiempaa harvempi poliisi suosittelee omaa alaa lapsilleen, nuorille tai alan vaihtoa miettiville. 
Paras rekrytoija poliisin ammattiin on toinen poliisi.
– Tyytyväisen henkilökunnan määrä on vähentynyt eli poliisin työtyytyväisyys on ollut laskussa jo useampana vuonna liittyen tempoilevaan rahoitukseen ja sen tuomaan stressiin.
Nygårdin mukaan tilipussi on keventynyt kun haittatyön tekemistä on vähennetty. Työ on muuttunut entistä vaativammaksi ja työuupumuksesta kärsii yhä useampi.
Alipäällystö- ja päällystövirkojen määrän väheneminen poliisihallinnon uudistamisen myötä on vähentänyt mahdollisuuksia edetä uralla. Erikoistehtäviä ei liioin riitä kaikille halukkaille. 
Kaikki eivät pääse Karhu-ryhmään, koirapoliisiin tai huumerikosyksikköön.
– Kaikki eivät pääse Karhu-ryhmään, koirapoliisiin tai huumerikosyksikköön. Iso osa jää tekemään peruspoliisityötä, ja kuinka mielenkiintoiseksi se sitten loppupeleissä koetaan.
Poliisiammattikoulun rehtorin silmin tilanne näyttää valoisammalta. Hän näkee ympärillään motivoituneita ja innostuneita opiskelijoita.  
Himbergin mukaan näyttää siltä, että koulutuksen aikana erityisesti valvonta- ja hälytystehtävät, kenttätehtävät, motivoivat suurta osaa opiskelijoista – enemmän kuin tutkintatehtävät. 
Halutaan työtä, josta tiedetään, että sillä on merkitystä toisille ihmisille.
– Kun nuorten ja aloittavien kanssa keskustelen, aika yleisesti kuulen sitä, että halutaan töihin, jossa voi olla ihmisten kanssa tekemisissä. Halutaan työtä, josta tiedetään, että sillä on merkitystä toisille ihmisille.
Himberg korostaa, että nykyaikainen poliisityö on monipuolista asiantuntijatyötä, jossa voi erikoistua, ja esimerkiksi rikostorjunnassa on mielenkiintoisia tehtäviä.
Poliisipulan uhasta huolimatta Poliisiammattikorkeakoulun ovet Tampereen Hervannassa eivät ole jatkossakaan apposen avoinna kaikille poliisiksi mieliville.
Ruotsissa on tarkoitus nostaa poliisien määrä 20 000 lyhyellä aikavälillä ja Kimmo Himbergin mukaan ruotsalaiset kollegat ovat jonkin verran huolissaan laadusta.
– 2020-luvun poliisiosaaminen, siinä on enemmän kysymys osaamisesta kuin nuppiluvusta. On tietysti selvää, että kun tehtävämäärät ovat poliisilla suuret, käsiä pitää olla. Mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Himbergin mielestä on tarkkailtava herkällä korvalla sitä, vastaavatko valintakriteerit ammatin vaatimuksia tulevaisuudessa. 
2020-luvun poliisiosaaminen, siinä on enemmän kysymys osaamisesta kuin nuppiluvusta.
Vaatimuksia on muutettu viimeksi kun koulutus muuttui ammattikorkeakoulutasoiseksi. Fyysisten testien painoarvoa on vähennetty ja alalle soveltuvuutta painotettu.
Himberg uskoo, että muutaman vuoden kuluessa on vakavasti tarkasteltava sitä, tulisiko joihinkin erityistehtäviin valittavilta, esimerkiksi kyberosaajilta, vaatia hieman erilaisia ominaisuuksia, kuin nykyisin yleispoliisikoulutukseen valittavilta. Asia on jo työn alla.
SPJL:n järjestöpäällikkö Mika Nygård muistuttaa, että poliisin toiminta perustuu pitkälti siihen, että poliisikoulutuksen saanut voi toimia lähes kaikissa tehtävissä.
Erikoistehtäviin, kuten vaativien tilanteiden toimintaryhmiin ja talousrikostutkintaan, pääsee työpaikkakoulutuksen kautta.
– Vahvuus on se, että kun tulee tiukka paikka, niin pystytään tutkinnan porukkaan pistämään kentälle tai kentän porukkaa tutkintaan, että pystytään käyttämään ristiin.
Nygårdin mielestä valintakriteerejä koulutukseen ei pitäisi alentaa, vaan pikemminkin tiukentaa fyysisten ominaisuuksien osalta.  
Vahvuus on se, että kun tulee tiukka paikka, niin pystytään tutkinnan porukkaan pistämään kentälle tai kentän porukkaa tutkintaan.
Hän sanoo ymmärtävänsä Himbergin näkökulman sikäli, että poliisilla on tiettyjä tehtäviä, joissa tarvittaisiin erikoisosaamista esimerkiksi hybridiuhkiin.
Mutta samalla tarvittaisiin poliisioikeuksia, pakkokeino- tai muita oikeuksia, ja niitä ei voida antaa henkilölle, joka ei ole poliisi.
– En lähtisi avaamaan sitä, että aletaan kouluttaa suoraan tiettyihin tehtäviin. Tähän voisi ehkä soveltua se, että saisi tietyn täydentävän koulutuksen.
– Todella suppeana pitäisin tällaiset ohiväylät, että käyt vain tietyn osuuden poliisikoulutusta ja saat poliisin oikeudet. 
Todella suppeana pitäisin ohiväylät, että käyt vain tietyn osuuden poliisikoulutusta ja saat poliisin oikeudet.
Nygård muistuttaa, että poliisissa on jo nyt asiantuntijatehtävissä ihmisiä, joilla ei ole poliisin koulutusta. Jos räätälöityä, erillistä koulutusta aletaan tulevaisuudessa järjestää, se ei saisi Nygårdin mielestä vähentää peruskoulutusta.
– Tuo 400 paikkaa tulisi olla peruspoliisikoulutuksessa, jotta me saisimme eläköityneiden ja muualle lähteneiden määrä korvattua.
Lauri Markkanen on Bullsin nousun tärkein palanen – "Chicago on suoraan sanoen huono"
Suomalaislupauksen avauskaudesta ei kannata vetää liikaa johtopäätöksiä, arvioi koripalloasiantuntija Kristian Palotie.
Alkavaa NBA-kautta seurataan poikkeuksellisella mielenkiinnolla Suomessa, kun Lauri Markkanen aloittaa taipaleensa lajin kirkkaimmalla huipulla. Markkanen päätyi Chicago Bullsiin varaustilaisuuden seitsemäntenä ja hänestä tulee vasta kaikkien aikojen kolmas suomalainen NBA:ssa.
Hyvin sujuneet EM-kotikisat ovat nostaneet odotusarvot Markkasen ympärillä pilviin. Chicago Bulls on kuitenkin täysin uudelleenrakennusvaiheessa, joten nuoren suomalaisen kausi tulee olemaan vuoristorataa. Ensimmäisestä kaudesta ei kannata vetää johtopäätöksiä Markkasen urasta.
\- Chicagon jengi on muuten suoraan sanoen huono, niin totta kai tulee vaikeita jaksoja. Luulen, että Lauri pysyy saappaat jalassa ja aiheuttaa vaikeuksia vastustajalle, Aamu-tv:ssä vieraillut koripallovalmentaja ja -selostaja Kristian Palotie puntaroi.
Markkanen päätyi Bullsiin varaustilaisuudessa tehdyn pelaajakaupan seurauksena. Minnesota Timberwolves varasi hänet, mutta suomalainen vaihtoi heti paikkaa useita pelaajia sisältäneessä kaupassa. Perinteikäs Bulls lähti rakentamaan uutta nousua pohjalta ja Markkanen on sen palapelin keskeisin palanen tällä hetkellä.
\- Jos olet välimallin joukkue, kukaan vapaa agentti ei halua tulla joukkueeseesi ja et saa hyviä varausvuoroja. Keskeltä on vaikea nousta ylös, kyllä se yleensä pohjan kautta täytyy pompata, Palotie sanoi.
\- Laurin ominaisuuksilla hän on ainoa varma pelaaja seuraavan 5-6 vuoden aikana. Kaikki muut saattavat lähteä. Kyllä tämä joukkue Laurin ympärille rakennetaan. Uusi supertähti saattaa muuttaa sitä jossain vaiheessa, mutta kyllä Lauri vastuuta saa, hän jatkoi.
NBA-kausi alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. Bullsin ensimmäinen peli on vuorossa perjantaiaamuna Suomen aikaa. Yle Puheen NBA-ilta ennakoi alkavaa kautta keskiviikkona kello 18.03 alkaen.
**Katso Palotien vierailu Aamu-tv:ssä kuvaa klikkaamalla.**
Laaja sähkökatko Ranualla ja Posiolla
Tuuli oli kaatanut puita sähkölinjan päälle ja korjaamisessa kesti yli kolme tuntia.
Ranualla ja Posiolla oli maanantai-iltana laaja sähkökatko. Kova tuuli kaatoi puita sähkölinjan päälle ja vian korjaamiseen meni yli kolme tuntia.
Sähkökatko alkoi maanantaina kello 19.13 ja sähköt saatiin palautettua kaikille vasta kello 22.37. Katkos koski enimmillään 591 taloutta. 
Ranuan Simojärven mökkiasukas kertoi Yle Rovaniemelle, että alueella oli illasta ja iltayöstä todella kova puuskittainen tuuli.
Äänestyksen voittaja $now saa Slush Music -keikan: “Yksi tämän hetken upeimmista äänistä”
Suositussa äänestyksessä annettiin yhteensä lähes 26 000.
YleX:n ja Slush Musicin järjestämän[äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269234)tulos on nyt selvillä. Yleisö valitsi oman suosikkinsa englanniksi laulavien YleX:n Nosteessa-artistien joukosta, jotka esiraati oli valinnut. Yleisön selvä suosikki oli **$now**, joka sai yli 37 prosenttia äänistä. $now pääsee siis esiintymään Slush Musicin jatkobileisiin 28. marraskuuta.
$now tuli tutuksi **SNØ**-nimellä [YleX:n Nosteessa-osion kautta](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)vuosi sitten. Artistin YleX:ssä soinut _Sunrise_-biisi on tropical housella flirttaileva pop-kappale.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat vaikuttuneita $now’n musiikista.
\- On ollut mielenkiintoista seurata, miten artistin tyyli on kehittynyt vuoden aikana. Keväällä hän julkaisi _Prologue-_EP:n, joka oli hip hop -taustoille laulettua R&amp;B-elektropoppia ja sen biisit olivat toinen toistaan hitikkäämpiä. SNØ todisti, että hänellä on yksi tämän hetken upeimmista äänistä, Anne Lainto kommentoi.
Kesällä SNØ:n biisit katosivat Spotifysta, mutta yhtäkkiä artisti löytyi Soundcloudista nimellä $NOW.
\- Musiikkityyli vaihtui energiseen, agressiiviseen räppiin. Viime aikoina Soundcloudista on löytynyt herkempiäkin biisejä ja **Lake Jonsin** _Colors_-kappaleen _DRK Boi_ -remixillä artistin upea ääni pääsee esiin koko komeudessaan. Suomeen on syntynyt monipuolinen, ennakkoluuloton artisti, joka näyttää, mistä uusi sukupolvi on tehty. Jos $NOW kasvaa ja kehittyy näin paljon vuodessa, missä hän on ensi syksynä, Lainto jatkaa.
Ida Karimaa on vaikuttunut $now’n keikasta. Artisti esiintyi ensimmäistä kertaa livenä viime perjantaina Helsingin Kuudes Linja -klubilla.
\- Päällimmäinen ajatus keikan jälkeen oli, etten ole ikinä nähnyt mitään tällaista. Mesta oli täynnä ja paikalle oli kokoontunut paitsi nuorta räppikansaa, selkeästi myös uteliaita musa-alan tyyppejä. Odotettu keikka kertoo omaa kieltään siitä, että $now on onnistunut herättämään kiinnostuksen lähes olemattomalla promootiolla, Ida Karimaa sanoo.
$now on pysynyt mystisenä artistina. Sen hän todisti myös livenä.
\- Pimeässä klubin nurkassa ympärille muodostuneen yleisöringin keskellä esiintyneen $now’n ääni kuulosti paitsi biiseillä myös livenä siltä kuin se särkyisi minä hetkenä hyvänsä.  Tummat ja paikoin erittäin aggressiiviset, teollisen ja noisen kuuloiset biitit toimivat $now’n raa’an soundin kanssa äärettömän hyvin ja tulos on häiriintyneen kaunis. $now’n esiintyminen oli samalla sekä todella vaikuttavaa että sisäänpäin kääntynyttä. Artisti näytti siltä, että häntä sattuu ja tuska pitää karjua ilmoille biisien muodossa. Tästä kaikesta muodostui yhdistelmä, jota en äkkiseltään osaa verrata mihinkään, Karimaa jatkaa.
Slush Musicin ohjelmaan kuuluu muun muassa erilaisia start up -yritysten workshopeja ja puheita maailman suurimpien musiikkisovellusten perustajilta sekä sijoittajilta. Tapahtuma järjestetään Helsingissä 28. - 29. marraskuuta.
YleX:n Nosteessa-osion kautta omakustanteiset bändit ja artistit voivat saada musiikkiaan radioon. Nosteessa-osioon voi lähettää musiikkia [täältä.](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)
Kimi Räikkönen 38 vuotta – F1-sarja juhlisti hilpeällä videolla
Kimi Räikkönen on F1-sarjan kokenein kuski.
Kimi Räikkönen juhlii tänään 38-vuotispäiväänsä. Suomalaiskuljettajaa juhlistetaan Formula ykkösten virallisella Twitter-tilillä ladatulla videolla.
Videolla Räikkönen kävelee Bahrainin rata-aluetta ympäröivälle hietikolle vapaiden harjoitusten aikana.
\- Jäämies täyttää 38 vuotta tänään! Hyvää syntymäpäivää, Kimi. Toivottavasti saat vähän omaa aikaa tänään, F1-tilillä vitsailtiin.
Räikkönen debytoi Formula ykkösissä vuonna 2001. Hän on ajanut urallaan 267 kilpailua ja ottanut 20 voittoa. Maailmanmestaruuden hän voitti Ferrarilla vuonna 2007.
Jalkapalloseura Jaro sai uuden toimitusjohtajan – Fredrik Hagalla HIFK-tausta
Uusi toimitusjohtaja Fredrik Haga on työskennellyt HIFK:n toiminnanjohtajana ja palaa nyt Jaroon 30 vuoden tauon jälkeen.
Pietarsaarelaisen jalkapalloseuran Jaron hallitus on valinnut Fredrik Hagan uudeksi toimitusjohtajakseen. Hakijoita oli kahdeksan.
Haga on edustanut Jaroa viisivuotiaasta 25-vuotiaaksi, ja palaa nyt siis seuraan 30 vuoden tauon jälkeen. Haga on työskennellyt HIFK:n toiminnanjohtajana, hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana sekä päävalmentajana ja junioreiden valmennuspäällikkönä seurassa.
Fredrik Haga aloittaa tehtävässään marraskuussa. Hänen työsopimuksensa on voimassa toistaiseksi.
Jaro lopetti toimitusjohtajan tehtävän kaksi vuotta sitten, kun Niklas Storbacka jätti paikan. Sen jälkeen seuran hallitus hoiti toimitusjohtajan tehtäviä.
Pitkäaikainen Jaron pelaaja Jonas Emet toimii jatkossa tuplaroolissa. Pelaamisen lisäksi hän hoitaa seuran myyntipäällikön tehtäviä. Sopimus on vuoden mittainen.
Finnwatch jatkoi Wärtsilän seurantaa: Intian-tehtaan ammattiliitto ei enää johdon hyppysissä, pahamaineinen alihankkija vaihtui toisiin 
Finnwatch kiittelee konepajayhtiön kohentaneen toimintaansa Intiassa, mutta nuhteita yritys saa yhä alihankkijoiden riittämättömästä valvonnasta ja työntekijöille maksettujen palkkojen niukkuudesta. 
Konepajayhtiö Wärtsilän olisi valvottava alihankkijoitaan nykyistä paremmin, linjaa yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch.
Se tutki Wärtsilän Khopolin-tehtaan toimintaa Intiassa viime kesänä ja kaksi vuotta sitten. 
[Vuonna 2015 tehtaan työntekijät kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-7841370), että tehtaan sisäinen ammattiliitto on muodostettu pitämään muut ammattiliitot poissa tehtaalta. Finnwatchin mukaan Wärtsilän tehtaan johto oli kutsunut liiton tehtaalle. 
Finnwatchin tuoreessa seurantaraportissa kuvaillaan, että Wärtsilä on kohentanut toimintaansa parin vuoden aikana. Tehtaalla toimii nyt itsenäinen ammattiliitto.
– Uusi liitto on puuttunut muun muassa ylitöiden korvaamisessa aiempina vuosina esiintyneisiin ongelmiin, kertoo Finnwatchin tutkija Anu Kultalahti.
Finnwatchin raportin mukaan ylityökorvaukset oli maksettu väärin vuosien ajan. Puuttuvia korvauksia on maksettu takautuvasti tämän vuoden alusta lähtien. 
Finnwatch kiittelee Wärtsilän toimineen avoimesti tutkimuksen teon aikana: Järjestön tutkijat pääsivät tehtaaseen puhumaan työntekijöiden kanssa viime kesänä. Tehdas sijaitsee Maharasthran osavaltiossa lähellä Mumbaita. Siellä valmistetaan moottoreihin ja voimalaitoksiin liitettäviä moduuleita ja putkimoduuleita. 
"Wärtsilä ei valvo työoloja vakuuttavasti"
Järjestö moittii Wärtsilää yhä matalista palkoista. Etenkin lyhyissä työsuhteissa olevien sopimustyöntekijöiden tienestit eivät välttämättä riitä elämiseen. Tutkimushetkellä viime kesänä puolet tehtaan työntekijöistä oli vakituisessa työsuhteessa ja puolet määräaikaisessa. Vakituisia työntekijöitä oli 108. 
Finnwatchin mukaan Wärtsilän alihankintaketjun valvonta on yhä lepsua. Kaksi vuotta sitten järjestö löysi suuria ongelmia [Echjay Forgings](https://yle.fi/uutiset/3-7841607) -alihankkijan toimista. 
Kultalahti kertoo Wärtsilän pyrkineen korjaamaan alihankkijan ongelmia, mutta Echjay Forgings ei ollut valmis muutoksiin. Wärtsilä lopetti yhteistyön sen kanssa. 
Tuoreen tutkimuksen kenttätutkimuksessa Finnwatch keskittyi Wärtsilän omaan tehtaaseen. Tutkijat eivät käyneet alihankkijoiden tehtaissa. 
Wärtsilä lisää alihankintaa etenkin Aasiassa. Finnwatchin mukaan yritys ei arvioi ihmisoikeusriskejä uskottavasti eikä valvo työoloja vakuuttavasti. Valvontoja ei tee riippumaton osapuoli, vaan Wärtsilän oma henkilökunta, Finnwatch kommentoi. 
– Monissa Aasian maissa toimintaan liittyy ihmisoikeusriskejä, Kultalahti kuvailee. 
Esimerkiksi Intiassa riskinä on, että palkat eivät ole elämiseen riittäviä eikä työntekijöillä ole järjestäytymisvapautta. 
– Yritykset edellyttävät alihankkijoilta minimipalkkaa. Ihmisoikeusperiaatteen mukaan työntekijöille pitäisi vaatia elämiseen riittävää palkkaa, Kultalahti havainnollistaa. 
Cityn ja Napolin tv-pelistä odotetaan kiehtovaa huippuottelua: "Molemmat lyöneet leiman maidensa jalkapalloon"
Manchester City ja Napoli kohtaavat Mestarien liigan F-lohkon ottelussa tänään tiistaina. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.
[Manchester City ja Napoli kohtaavat Mestarien liigan F-lohkon ottelussa tänään tiistaina. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.](https://areena.yle.fi/1-4172930)
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen odottaa huippuvireisten joukkueiden välisestä ottelusta kiehtovaa ja viihdyttävää. Vastakkain asettuvat Valioliigan ja Serie A:n ykkösjoukkueet, joista kumpikaan ei ole vielä hävinnyt kotimaidensa sarjoissa.
– Molemmat ovat lyöneet omat leimansa parin viime kauden aikana omien maidensa jalkapalloon ja yrittävät nyt menestystä Euroopassa, Pasanen sanoo.
– Nämä ovat kaksi joukkuetta, jotka haluavat molemmat pitää palloa. Ne pystyvät vielä muuttamaan sen pallonhallinnan hyökkäämiseksi ja vaarallisiksi paikoiksi, kuten viikonloppuna nähtiin varsinkin Cityn pelissä.
City voitti lauantaina Stoken tylysti 7–2. Kahdeksassa pelissään se on tykittänyt yhteensä 29 maalia. Myös Napoli tunnetaan hyökkäysvoittoisesta pelistään. Kahdeksassa Serie A:n ottelussa se on tehnyt 26 maalia. Jokainen on päättynyt Napolin voittoon.
Pasanen ei uskalla luvata tiistain ottelusta maalijuhlaa, mutta hän yllättyisi, jos nollanollaa lähdettäisiin pelaamaan.
– Jos miettii, miten Cityä vastaan on tänä vuonna pelattu, niin eivät heidän vastustajansa ole maalipaikoilla juhlineet. Nyt hyökkäysmielessä heille tulee kovin vastus. On paljon kysymysmerkkejä, koska joukkueet kohtaavat pelitavallisesti vertaisensa joukkueen.
Erojakin ryhmien väliltä löytyy. Pasasen mukaan Cityn pelistä paistaa valmentajalleen Pep Guardiolalle tyypillinen jalkapallo. Hän haluaa kontrolloida peliä sen kaikissa vaiheissa.
Myös Napoli-luotsi Maurizio Sarri on ajanut joukkueeseensa itselleen tyypillisen pelitavan, jossa pallonhallinta on isossa roolissa.
– Kun he lähtevät hyökkäykseen, se tapahtuu nopeammin. Cityllä se taas tulee usein vähän pidemmän myllytyksen kautta, Pasanen selittää.
Asiantuntija avaa yhdessä muun studiotiimin kanssa Napolin hyökkäyspeliä illan lähetyksessä. Pasanen kehottaa kiinnittämään huomiota joukkueen vasemman laidan työskentelyyn, jossa Faouzi Ghoulam, Lorenzo Insigne ja Marek Hamsik muodostavat maailmanluokan hyökkäyskolmikon.
– Kaikki syöttökarttatilastot osoittavat, että he hyökkäävät paljon enemmän sitä kautta. He ovat käytännössä jokaista vastaan pystyneet murtautumaan luomaan maalipaikkoja, Pasanen sanoo.
Meneekö City päätyyn asti?
City on parhaimmillaan edennyt Mestarien liigassa välierävaiheeseen kaudella 2015–2016. Onko 2018 vuosi, jolloin City menee päätyyn asti myös Euroopassa? Pasanen ei pitäisi jättiyllätyksenä, jos joukkue juhlisi mestaruutta toukokuussa Kiovassa.
– Kyllä se mahdollista on, mutta hyvin vaikeaa, koska siellä on kahden viime kauden mestari Real Madrid. Heidät pitäisi ehkä voittaa jossain vaiheessa kahdessa osaottelussa tai finaalissa.
Entäpä Napoli? Kotimaassaan seura on voittanut edellisen kerran mestaruuden vuonna 1990, kun Diego Maradona toi seuralle toisen Scudettonsa. Pasasen mielestä joukkueella on nyt paremmat mahdollisuudet täysosumakauteen. Toinen suosikki Juventus on heikentynyt edellisvuosista, ja Napoli on onnistunut repimään siihen viiden pisteen kaulan sarjan kärjessä.
Mestarien liigassa Napolin voitto olisi kuitenkin Cityäkin suurempi yllätys.
– Joskin iloinen sellainen, jos he pystyivät tuollaisella jalkapallolla sen voittamaan, Pasanen miettii.
– Niitä trendejä seurattaisiin eurooppalaisessa fudiksessa taas joitakin vuosia eteenpäin.
_Juttua muokattu 17.10 kello 17.22: Korjattu Maurizio Sarrin nimi, sekä Napolin ja Juventuksen välinen piste-ero._
[Manchester City ja Napoli kohtaavat Mestarien liigan F-lohkon ottelussa tänään tiistaina. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.](https://areena.yle.fi/1-4172930)
Asunnottomien määrä on laskenut Varsinais-Suomessa – Sillankorvan asuntolassa on silti joka yö täyttä
Tilastoissa asunnottomien määrä on vähentynyt, mutta kodittomien asuntolassa ovi käy yhä tiheään. 
Turussa Sillankorvan asuntolassa ovi käy tiheään. Asuntola on täynnä joka yö. Säiden kylmetessä kaikille ei välttämättä löydy petipaikkaa, ja ulkopuolelle jäävät ohjataan selviytymisasemalle. Putkaan ei ole tarvinnut lähettää ketään pitkään aikaan. 
Vuosien varrella asukkaiden kasvot ovat nuorentuneet ja aineet koventuneet. Aiemmin asiakaskunta oli iäkkäämpää, nykyään tyypillinen yöpyjä on 30–40-vuotias mies, joka on sekakäyttäjä tai narkomaani. 
Asiakkaat ovat usein samoja, työntekijöille jo ennestään tuttuja.  
Yösijan saa, oli selvinpäin tai ei. Sillankorvasta on oma puolensa niille, jotka ovat selvinpäin, ja oma puolensa päihtyneille. Kaikkiaan paikkoja on 36. Raunistulassa sijaitseva asuntola onkin ensisijaisesti asuntoa vaikka oleville päihdeongelmaisille tarkoitettu väliaikainen asumusyksikkö. 
Tilastoissa ei näy koko todellisuus
Vaikka Sillankorvassa jokainen petipaikka löytää nukkujansa, on yleisesti ottaen asunnottomien määrä vähentynyt Varsinais-Suomessa. Viime vuonna asunnottomia oli 442. Se on parikymmentä vähemmän kuin edellisvuonna. Tiedot käyvät ilmi rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn tilastoista.
Laskua on tasaisesti koko maakunnan alueella. Tilastot eivät kuitenkaan ole koko totuus, sillä asunnottomien määrä on todellisuudessa suurempi. Esimerkiksi ARAn tilastoista puuttuvat ne kodittomat, joiden posti tulee tuttavan tai sukulaisen osoitteeseen.
Halla-aho Imatran perussuomalaisten joukkopaosta: "En pitäisi katastrofaalisena menetyksenä"
Halla-ahon mukaan Imatran lähtö on ollut tiedossa pidemmän aikaa.
Suuri joukko perussuomalaisia on siirtynyt Sininen tulevaisuus -ryhmään Imatralla. 
Julkisuuteen on annettu yhdeksän nimeä, mutta operaatiota johtanut Imatran perussuomalaisten entinen paikallisjohtaja Erkki Saarimäki kertoo, että lähtijöitä on enemmänkin. 
Lähtijöistä kolme, Erkki Saarimäki, Marjut Kuvaja ja Airi Aalto, istuvat Imatran valtuustossa. Tämä on puolet perussuomalaisten valtuustoryhmästä. 
Perussuomalaisten puheenjohtajalle Jussi Halla-aholle uutinen ei tule yllätyksenä. 
– Saarimäen ja hänen joukkojensa lähtö on ollut pitkään tiedossa. Ei tämä ole mitään uutta. 
– En pitäisi tätä katastrofaalisena menetyksenä. Saarimäki on käsittääkseni moniloikkaaja, Halla-aho sanoo. 
Halla-aho viittaa Saarimäen historiaan SDP:ssä ennen hänen siirtymistään perussuomalaisiin. 
Saarimäki: "Kauheaa kielenkäyttöä"
Saarimäen toiminta on ollut tapetilla etenkin lokakuussa. Hänen on väitetty avustaneen kannattajakorttien keräämisessä, kun Sininen tulevaisuus -ryhmä vieraili Imatralla reilu viikko sitten. 
[Puoluetoimistosta on vaadittu](https://yle.fi/uutiset/3-9872638) Saarimäkeä ja muita sinisiä auttaneita eroamaan perussuomalaisista.  
Saarimäen mukaan joukkopaon taustalla on puolueeseen pesiytynyt rasismi.
– Viime viikkojen jälkeen asia on vahvistunut koko tälle lähteneelle porukalle. Tämä ei ole se sama puolue, johon olen liittynyt aikanaan, yli 10 vuotta sitten, Saarimäki sanoo. 
Saarimäen mukaan rasismi on näkynyt muun muassa sosiaalisessa mediassa, vaikka hän ei yhtään tekstiä suostukaan yksilöimään. 
– Olethan itse nähnyt, minkälaisia kirjoituksia on tehty? Kauheaa kielenkäyttöä. Haloo, haloo, nyt pannaan maahanmuuttajat pihalle ja muuta. Tämä on mennyt älyttömäksi. Emme me voi koko ajan haukkua toisia. 
Saarimäki kertoo myös saaneensa runsaasti törkypostia oman puolueensa väeltä viime viikkojen ajan. Saarimäki korostaa, että palaute on tullut oman kaupungin ulkopuolelta. 
– Se porukka on aivan uskomatonta, Saarimäki tuhahtaa. 
Toinen tällä viikolla
Lähtöuutinen on toinen perussuomalaisille lyhyen ajan sisään. Perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja [Pekka M. Sinisalo ilmoitti vaihtavansa sinisten ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-9885460) aiemmin tällä viikolla. 
Samalla Sinisalo ilmoitti jättävänsä kunnallispolitiikan. 
Sinisalo ilmoitti lähdön syyksi sen, että perussuomalaiset on kesäkuun puoluekokouksen jälkeen muuttunut yhden asian liikkeeksi. 
– Monet minulle tärkeät ihmiset siirtyivät kokouksen seurauksena toiseen poliittiseen ryhmään, jonka sanoma on lähempänä sitä, johon minä olen sitoutunut ja jonka eteen töitä tehnyt, Sinisalo kertoi.
Sininen tulevaisuus [toimitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9885068) puolueen perustamiseen vaaditut 5 000 kannattajakorttia oikeusministeriöön. Tämä näyttää saaneen vauhtia lähtöä hautoneisiin.
_Edit. 17.10.2017 klo 13.20: Lisätty Saarimäen kommentteja lähdön syistä jutun keskimmäiseen osaan. _
Filippiinien presidentti Duterte julisti Marawin vapautetuksi Isisiltä – kaupungissa yhä taisteluja
Kaupungissa kuului räjähdysten ja laukausten ääniä vain hetkeä ennen presidentin puhetta.
Marawin kaupunki on vallattu takaisin Isisiä tukevilta joukoilta, kertoo Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte.
– Hyvät naiset ja herrat, täten julistan Marawin vapautetuksi terroristeista, Duterte sanoi puhuessaan Filippiinien joukoille Marawissa tiistaina.
Vain hetkeä ennen Duterten puhetta kaupungissa kuului räjähdyksiä ja ammuskelua.
Filippiinien asevoimien mukaan kaupungissa on yhä 20–30 Isis-taistelijaa, joilla on noin 20 panttivankia. Taistelijat on asevoimien mukaan saarrettu.
Filippiinit kertoi maanantaina, että Isisin paikallinen johtaja Isnilon Hapilon sekä toinen jihadistipäällikkö on surmattu.
Äärijärjestö Isisille uskollisuutta vannoneet jihadistijoukot valtasivat osia muslimienemmistöisestä Marawin kaupungista toukokuussa. 
Maksuhäiriöisten suomalaisten määrän kasvu tyssäsi, mutta merkintöjen kokonaismäärä ponkaisi ylös
Kuluttajille kertyi tammi-syyskuussa miltei 1,3 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää, kertoo Suomen Asiakastieto.
Maksuhäiriöisten määrän kasvu näyttää pysähtyneen. Suomen Asiakastiedon mukaan sen rekisterissä on nyt 374 200 henkilöä, mikä on saman verran kuin vuosi sitten.
Maksuhäiriöisiä oli 298 700 syyskuun lopussa vuonna 2008. Siitä lähtien joukko oli ehtinyt paisua vuosittain tuhansilla, pahimmillaan miltei 18 000:lla. Aivan viime vuosina kasvu on hidastunut.
Sen sijaan uusien maksuhäiriömerkintöjen kokonaismäärä kääntyi pitkästä aikaa nousuun. Tammi-syyskuussa kirjattiin 1,28 miljoonaa uutta merkintää, kun vuosi sitten vastaava luku oli 1,1 miljoonaa.
Tammi-syyskuulta laskettujen uusien merkintöjen määrä oli ehtinyt pudota neljä vuotta putkeen huippuvuodesta 2012. Viisi vuotta sitten uusia maksuhäiriömerkintöjä oli Suomen Asiakastiedon rekisterissä kaikkiaan 1,36 miljoonaa.
Täysi-ikäisistä suomalaisista kahdeksalla prosentilla on tällä hetkellä maksuhäiriömerkintöjä.
Joshuan vastustaja raskaan sarjan MM-titteliotteluun vaihtui
MM-titteliottelu isketään Cardiffissa 28. lokakuuta. Samassa tapahtumassa Robert Helenius kohtaa britti Dillian Whyten 
Ranskalainen Carlos Takam korvaa bulgarialaisen Kubrat Pulevin nyrkkeilyn IBF-liiton raskaan sarjan MM-titteliottelussa lokakuun lopussa. Pulev joutuu vetäytymään taistosta olkapäävamman takia.
Kamerunilaissyntyinen Takam, 36, kohtaa ottelussa 28-vuotiaan britin Anthony Joshuan, joka puolustaa mestaruutta. Takam on IBF:n rankinglistalla Pulevin jälkeen kolmantena.
Takamin saldo ammattilaisuralta on 35 voittoa, kolme tappiota ja yksi ratkaisematon. Joshua on puolestaan voittanut kaikki 19 otteluaan tyrmäyksellä.
MM-titteliottelu isketään Cardiffissa 28. lokakuuta. [Samassa tapahtumassa Robert Helenius kohtaa britti Dillian Whyten](https://yle.fi/urheilu/3-9884302) ottelussa, jossa panoksena on WBC-liiton hopeavyö. Helenius on sparrannut syksyn aikana Joshuaa.
**Lue myös:**
**[Helenius nousee kehään lokakuun lopussa – "Aion peitota kaikki vastustajat tielläni ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-9884302)**
Minnesota-tähden paluu harjoituksiin jäi lyhyeksi – Granlund lähestyy pelikuntoa
Zach Parisen paluu tositoimiin näyttää venyvän edelleen.
Minnesota Wildin loukkaantumishuolet eivät ota loppuakseen. Alkukauden otteluista sivussa vamman takia ollut Zach Parise palasi maanantaina joukkueen harjoituksiin.
33-vuotias tähtipelaaja poistui kuitenkin kaukalosta kesken treenien. Parisen vamman laadusta ei ole anettu mitään tietoa.
\- Kuulin, että hän kärsi takapakkia. En tiedä, kuinka pahaa, [päävalmentaja Bruce Boudreau kommentoi Wildin nettisivuilla](https://www.nhl.com/wild/news/practice-report-101617/c-291979268).
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. En halua spekuloida, mutta olisi ollut parempi, jos hän olisi voinut harjoitella loppuun asti, totesi Wildin GM Chuck Fletcher.
Parisen lisäksi Wild odottaa takaisin kokoonpanoonsa kuumeisesti muun muassa Mikael Granlundia. Nivusvammasta toipuvan suomalaisen harjoitussessio eteni kuitenkin Parisea paremmin.
\- Granlundilla oli hyvät harjoitukset tänään, Fletcher sanoi.
Minnesotan pelit jatkuvat viikonloppuna vierasotteluilla Winnipegissä ja Calgaryssä.
**Lue myös:**
**[Granlundia kaivataan kipeästi takaisin – Karussa tilanteessa olevan Minnesotan kokoonpanossa vain kahdeksan hyökkääjää!](https://yle.fi/urheilu/3-9881304)**
Oululaisnaisen tuomio viiden lapsensa taposta jää voimaan
Hovioikeuden kesäkuussa 2016 antama tuomio jäi siis pysyväksi. Hovioikeus katsoi naisen syyllistyneen viiteen tappoon, mutta hylkäsi syytteet viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Korkein oikeus on tiistaina 17.10. hylännyt Oulun vauvasurmia koskevaan asiaan liittyneet valituslupahakemukset. Hakemuksen olivat tehneet niin syyttäjä kuin oikeusjutussa vastaajana ollut Kaisa Emilia Vornanen-Karaduman.
Hakemukset koskivat Rovaniemen hovioikeuden tuomiota, [jolla Vornanen-Karaduman tuomittiin viidestä synnyttämänsä vauvan taposta 13 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8944875) Hovioikeuden kesäkuussa 2016 antama tuomio jäi siis pysyväksi.
Käräjäoikeus oli aikaisemmin [tuominnut Vornanen-Karadumanin viidestä murhasta ja viidestä hautarauhanrikkomisesta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8074940)
Tuomio lieveni hovissa
Hovioikeus katsoi naisen syyllistyneen viiteen tappoon, mutta hylkäsi syytteet viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Hovioikeus katsoi tuomiossaan käräjäoikeuden tavoin, että kukin teko oli tehty erityisen julmalla tavalla, koska ne olivat kohdistuneet naisen omiin lapsiin. Käräjäoikeuden tuomiosta poiketen hovioikeus katsoi, että tekoja ei ollut tehty vakaasti harkiten eikä erityisen raa'alla tavalla. Hovioikeuden mukaan mikään teko ei yksittäin arvioiden ollut murhan tunnusmerkistön tarkoittamalla tavalla kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Vornanen-Karaduman synnytti vuosien 2005–2013 välisenä aikana viisi vauvaa, jotka hän oikeuden mukaan tappoi. Hän kätki ruumiit ja kuljetti niitä mukanaan muuttaessaan asunnosta toiseen.
Mitä konkurssien jälkeen? – Kymmenet työntekijät uuden edessä Savonlinnan seudulla
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja uskoo, että Etelä-Savosta löytyy töitä osaaville ravintola- ja majoitusalan työntekijöille. Savonlinnassa Hotelli Herttuan ja Punkaharjun Lomakeskus Oy:n konkurssit jättävät kymmeniä työttömiksi.
Savonlinnan seudun työelämässä on koettu lokakuussa kaksi isoa kolausta. Ensiksi kerimäkeläisen hotelli-kuntoutuskeskus Herttuan taustayritys Healthlake Oy [ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9869834)konkurssistaan. Pian konkurssiin [hakeutui ](https://yle.fi/uutiset/3-9873248)myös Punkaharjun Lomakeskus Oy, joka tunnetaan Punkaharju Resort -lomakeskuksesta ja Kesämaa-vesipuistosta.
Herttuasta jäi työttömäksi 40 työntekijää. Punkaharjun Lomakeskus Oy:llä puolestaan on ollut vain pari kolme ympärivuotista työntekijää, mutta kesätyöntekijöitä noin 40.
Näiden kahden konkurssin välipäivinä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005398798.html) julkaisi jutun Itä-Suomen huonosta sijoittumisesta monilla Suomen eri alueiden kehityksen mittareilla. Jutussa käsiteltiin myös Savonlinnan korkeita työttömyyslukuja.
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Kari Joutsalainen pitää lokakuun konkursseja valitettavina ja haastavina tilanteina työttömäksi jääville. Hän on lukenut Helsingin Sanomien jutun, mutta uskoo silti Etelä-Savon tulevaisuuteen.
– Tilanne Savonlinnan ja Etelä-Savon työmarkkinoilla on parempi kuin ennen, ja se luultavasti mahdollistaa työllistymistä aiempaa helpommin. Näissä konkurssiin hakeutuneissa yrityksissä tiedetään olevan ammatti-ihmisiä ja osaajia, ja heille tietysti on myös kysyntää, Joutsalainen arvioi.
Hän kertoo, että Savonlinnan seudulla on tällä hetkellä hyvin kysyntää sote-, ravitsemus- ja majoitusalojen ammattilaisille.
Kaupungin ongelmana Joutsalainen pitää majoitus- ja ravintola-alan kysynnän keskittymistä lähinnä kesäkuukausille. Monet yritykset pärjäävät hiljaisten talvikuukausien yli ennen kaikkea kesän ja Oopperajuhlien kaupunkiin luoman turistisesongin tuotoilla.
Vaikka Punkaharju Resortin toiminta oli ympärivuotista, konkurssiin vaikuttivat osittain viime kesien kylmät ja sateiset säät, jotka vähensivät esimerkiksi vesipuiston kävijämääriä.
"Uskomme, että seudun muut työnantajat ovat kiinnostuneita"
Vaikka Herttuasta jäi työttömäksi 40 ihmistä, kilpailua työpaikoista loiventaa se, että he edustavat eri ammattialoja. Herttuassa työskenteli niin hotelli- ja ravintola-alan kuin fysioterapiankin ammattilaisia.
– Uskomme, että seudun muut työnantajat ovat kiinnostuneita näistä työntekijöistä. Jos työttömyys konkretisoituu, työnhakijoiden kanssa aletaan miettiä eri vaihtoehtoja, Joutsalainen sanoo.
Punkaharjun Lomakeskus Oy:n tapauksessa hän pitää onnena onnettomuudessa sitä, että yrityksen toiminta päättyi vasta kesäkauden jälkeen.
– Nyt on pitkä talvikausi edessä ja aikaa etsiä uutta yrittäjää alueelle.
Joutsalainen toteaa, että Savonlinnan ja Etelä-Savon työllisyystilanne on vuosien saatossa parantunut koko maan talouden piristymisen myötä. Myönteisinä asioina Savonlinnan elinkeinoelämässä hän mainitsee Attendon Pihlajaniemelle suunnitteleman kehitysvammaisten palvelukodin ja kaupungissa virinneen panimotoiminnan.
Muuttovalmius ja ikä painavat työnhaussa
Kun yritys päätyy YT-neuvotteluihin, se alkaa usein tehdä yhteistyötä TE-palvelujen muutosturva-asiantuntijan kanssa. Henkilöstölle järjestetään infotilaisuus, jossa tarjotaan työnvälityksen palveluja ja ulkopuolisten palveluntuottajilta valmennuksia.
– Työttömäksi jäävien kanssa aletaan rakentaa heidän palveluntarpeensa mukaan suunnitelmaa siitä, miten he työllistyisivät uudelleen, Joutsalainen kertoo.
Uuden työn saamiseen voi vaikuttaa paitsi ammattitaito, niin myös esimerkiksi työnhakijan ikä ja mahdollisuus muuttaa uuden työn perässä muualle. TE-toimisto käy työnhakijan kanssa yleensä ensisijaisesti läpi oman seudun avoimia työpaikkoja. Tarvittaessa voidaan pohtia ammatin vaihtamista ja siihen tarvittavaa ohjausta ja koulutusta.
Joutsalainen puhuu myös yrittäjäksi ryhtymisen puolesta. Siihen TE-toimisto tarjoaa ohjausta, neuvoa ja starttirahaa. Lisäksi monessa savonlinnalaisessa yrityksessä on lähitulevaisuudessa edessä omistajanvaihdos omistajien ikääntymisen myötä.
Ponssen tulos paranee viime vuodesta 
Ponssen liiketulos parani tammi-syyskuussa vuoden takaisesta noin kymmenellä miljoonalla eurolla.  
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on tyytyväinen liiketoimintaansa tammi-syyskuussa. Yhtiön liikevaihto oli noin 398 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi noin 14 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Heinä-syyskuussa liikevaihtoa kertyi 140 miljoonaa euroa eli lähes neljännes vuoden takaista enemmän. Ponssen liiketulos oli tammi-syyskuussa noin 47 miljoonaa euroa. Yhtiön tulos ennen veroja oli tammi-syyskuussa 40,4 miljoonaa euroa.
Uusia tilauksia Ponsse on saanut tänä vuonna tammi-syyskuussa 433 miljoonan euron arvosta. Yhtiön tilauskanta oli syyskuun lopussa 154 miljoonaa euroa.
Venäjän markkina kasvoi erittäin voimakkaasti kolmannella vuosineljänneksellä. Pohjois-Amerikan, Pohjoismaiden ja Keski-Euroopan markkinatilannettaan yhtiö kuvaa hyväksi. 
Ponsse ennakoi, että konsernin liikevoitto on tänä vuonna hieman parempi kuin vuonna 2016. 
Yhtiön osakekohtainen tulos oli alkuvuonna 1,08 euroa. Kansainväliset liiketoiminnat kattoivat kokonaisliikevaihtosta 76 prosenttia. Liikevaihdosta suurin osa, 40 prosenttia, tuli Pohjois-Euroopasta.
Vieremällä Ponssen tehdaslaajennus on edennyt aikataulun mukaisesti. Laiteasennukset on käynnissä ja rakennustyöt ovat loppusuoralla. Vieremän tehtaan kokonaisinvestointi on 32 miljoonaa euroa.
_Uutista täydennetty kello 9.40._
Jännityksen voi laukaista hengittämällä oikein – seuraa näitä helppoja ohjeita
Kukapa meistä ei joskus kärsisi perhosista vatsassa, hikoavista kämmenistä tai poskille nousevasta punasta. Jännittäminen kertoo siitä, että asia tai tapahtuma on meille tärkeä. Jos jännitys kuitenkin hankaloittaa suoritusta, sen helpottamiseksi on olemassa helppo ja luonnollinen keino – hengittäminen.
Jännittäminen on luonnollista ja usein terve jännitys jopa parantaa suoritustamme. Joskus jännitys saattaa kuitenkin kasvaa häiritsevän suureksi, sillä kun jännitämme, kehomme menee tietynlaiseen taistelu- tai valmiustilaan. Silloin myös hengitys muuttuu usein pinnalliseksi.
– Sellaisessa tilassa koko keho saattaa olla hyvin jännittynyt. Silloin voi kehon ja hengityksen kautta ensin huomata mitä itsessä tapahtuu ja tiedostaa jännitys, jonka jälkeen voi saada itsensä rauhoitettua, kertoo psykofyysinen fysioterapeutti **Karita Palomäki**.
Palomäki laati helpot harjoitukset, joiden avulla hengityksen saa kuntoon ja jännittämisen kuriin. Tekniikkaa kannattaa ainakin aluksi harjoittaa selinmakuulla, mutta kun harjoitus tulee tutuksi, voit tunnustella hengitystäsi hyvin myös esimerkiksi istuma-asennossa tai vaikkapa bussipysäkillä seisoessasi.
Näin toteutat hengitysharjoituksen
Asettaudu selinmakuulle. Kädet lepäävät vartalon vieressä ja jalat suorana alustalla.
Havainnoi hetki, miltä kehosi tuntuu alustaa vasten. Onko tunne leveä vai kapea?
–  Kapea tuntemus kertoo usein stressistä ja siitä, että kehoon on jäänyt päälle tietynlainen jännitystila.
Laita sitten polvet koukkuun niin, että jalkapohjat lepäävät alustaa vasten. Aseta kädet vatsasi päälle.
Hengitä luonnollisesti. Tunnustele käsilläsi vatsan liikkeitä ulos- ja sisäänhengitysten aikana. Hyväksy hengityksesi sellaisena kuin se on.
Viimeisessä vaiheessa hengitystä – erityisesti uloshengitystä – on tarkoitus rauhoittaa sallivasti ja suorittamista välttäen.
Lausu jokaisen uloshengityksen aikana mielessäsi seuraava lause: ”Sallin kehoni laskeutua.”
Lause voi toimia rauhoittavana ankkurinasi aina, kun koet stressiä tai jännittyneisyyttä.
Suomalaisvanhemmat lukevat lapsilleen liian vähän – enempi lukeminen ehkäisisi koulukiusaamista, antaisi pidemmät unet ja tekisi teinistä paremman keskustelijan
Lapselle lukemisen tärkeydestä keskusteltiin tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Lukemista edistävä järjestö Lukukeskus on huolissaan siitä, että suomalaisvanhemmat eivät lue lapsilleen riittävästi.
Kansainvälisen [vertailututkimuksen](https://ktl.jyu.fi/julkaisut/julkaisuluettelo/julkaisut/2012/d107) mukaan vain 25 prosenttia suomalaisvanhemmista lukee säännöllisesti lapsilleen. Tutkimuksessa selvitettiin muun muassa neljäsluokkalaisten lasten ja heidän vanhempiensa lukemistottumuksia.
– Olemme saaneet myös varhaiskasvatuksen ammattilaisilta tietoa, että vanhemmat eivät lue lapsilleen eivätkä pidä sitä tärkeänä. Tämä on tilanne, vaikka suomalaisvanhemmat ovat parhaimpia lukijoita itse, kertoi Lukukeskuksen toiminnanjohtaja Ilmi Villacís Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Villacísin mukaan vanhemmat eivät nykyään lue lapsilleen tarpeeksi, koska lapsiperheiden ajankäyttö on muuttunut. Arjen ovat nykyään valloittaneet sähköiset laitteet, kuten esimerkiksi älypuhelimet ja tabletit. Ne jos mitkä muuttavat vanhempien ja lapsen välistä kommunikaatiota.
Lisäksi vanhempien tietoisuus korkeatasoisesta varhaiskasvatuksesta saattaa heikentää lukemisintoa. Vanhemmat luottavat siihen, että lukeminen hoidetaan päiväkodissa. Villacísin mukaan kaikkein tärkeintä olisi kuitenkin lapsen ja vanhemman välinen kommunikaatio.
– Tämä olisi tärkeintä juuri siinä vaiheessa, kun lapsi oppii lukemaan, Villacís sanoo.
Kyse on myös väärinkäsityksistä. Vanhemmat ajattelevat helposti, ettei lapselle kannata lukea ennen kuin hän oppii itse lukemaan, arvelee Villacís.
– Nämä käsitykset eivät ole tosia. Jopa aikuiselle kannattaa lukea ääneen!
Patistusta jo neuvolassa
Lukukeskus käynnisti vuosi sitten Lue lapselle! -hankkeen, jossa lukemisen tärkeyden viestiä on viety neuvoloihin kymmenellä paikkakunnalla. Neuvoloihin juuri siksi, koska vain näin mahdollisimman moni vanhempi saadaan tavoitettua.
Villacís muistuttaa, että vastaavanlainen kampanja järjestettiin neuvoloissa jo 35 vuotta sitten ja myönteiset tulokset ovat nähtävissä.
– Nyt 30-vuotiaat ovat hyviä lukijoita, eli tästä päätelleen tätä tietoa kannattaa jakaa nimenomaan neuvolassa.
Tähän mennessä tietoa on jaettu yli 10 000 suomalaisperheelle. Lukukeskuksen tavoite on, että lukemaan innostaminen ja siihen liittyvän tiedon jakaminen vakiintuu osaksi neuvolatarkastuksia kaikkialla Suomessa.
Oppiminen helpottuu, jos vanhempi lukee
Villacís kertoo, että tutkimusten mukaan lapselle lukemisella on useita merkittäviä hyötyjä. Esimerkiksi lapsen sanavarasto voi moninkertaistua jo varhaisessa iässä ja myös oppiminen helpottuu.
– Esimerkiksi Saksassa selvitettiin, että positiivisesti kouluun suhtautuu 83 prosenttia lapsista, joille on luettu.
Jos lapselle luetaan, hän kasvaa itsevarmemmaksi ja pärjää porukassa paremmin, koska kommunikaatio- ja empatiakyky kasvaa. Tällä voi olla myös kiusaamista vähentävä vaikutus.
– Jos lapsella ei ole sanoja ilmaista tunteitaan, hän joutuu helpommin kiusatuksi tai ryhtyy varmemmin kiusaajaksi.
Villacís myös kertoo, että lapsi, jolle luetaan illalla, nukkuu puoli tuntia pidempään. Lisäksi Villacís kertoo tärkeän tiedon hieman varttuneemman jälkipolven vanhemmille: lapsesta kasvaa parempi keskustelija teini-iässä, jos hänelle luetaan lapsena.
**Lue myös:**
[Tutkija: Lapselle kannattaa lukea ääneen](https://yle.fi/uutiset/3-9225322)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Lukeminen ei ole hauskaa, se on eloonjäämistaito](https://yle.fi/uutiset/3-9428600)
[Moni lapsi tunnistaa sanoja jo 3-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-9776560)
Pohjois-Korea uhkasi ydinsodan alkavan "milloin tahansa" – Yhdysvallat valmis suoriin neuvotteluihin
Pohjois-Korean mukaan se ei uhkaa maita, jotka eivät tee sotilasyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvallat ei sulje pois suoria neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa aikanaan, sanoo varaulkoministeri John J. Sullivan. Hänen mukaansa Yhdysvallat haluaa ratkaista tilanteen diplomatialla, mutta on varautunut tarvittaessa suojelemaan Japania ja Etelä-Koreaa.
Sullivan antoi sovittelevan lausuntonsa tiistaina Japanissa tavattuaan maan ulkoministerin. Vain muutamaa tuntia aiemmin Pohjois-Korean varalähettiläs YK:ssa oli varoittanut välittömän ydinsodan uhkasta.
– Tilanne Korean niemimaalla, johon koko maailman huomio on kiinnittynyt, on räjähdysaltis, ja ydinsota voi puhjeta milloin tahansa, varalähettiläs Kim In Ryong sanoi.
Varalähettiläs Kim sanoi myös, että Pohjois-Korea ei uhkaa ydinaseilla niitä maita, jotka eivät tee sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Etenkin Kiina on kannustanut Pohjois-Koreaa ja Yhdysvaltoja kahdenvälisiin neuvotteluihin. Toistaiseksi Yhdysvallat ei ole niihin suostunut. Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on kuitenkin sanonut, että mailla on [suoria keskusteluyhteyksiä.](https://yle.fi/uutiset/3-9860623)
Jännitteet Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä ovat kasvaneet tänä vuonna, kun Pohjois-Korea on kokeillut mannertenvälisiä ohjuksia ja tehnyt ydinkokeen. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ovat käyneet kuumaa sanasotaa.
Trump sai täyslaidallisen NBA:n huippuvalmentajalta: "Mies Oval Officessa on sieluton pelkuri"
Gregg Popovich ei sulattanut Donald Trumpin väitteitä edellisistä presidenteistä.
Yhdysvaltain Presidentti Donald Trump on saanut jälleen kovaa kritiikkiä koripallon valmentajalegenda Gregg Popovichilta. Tällä kertaa Popovich otti kantaa Trumpin väitteeseen, jonka mukaan edelliset presidentit eivät ottaneet koskaan yhteyttä sodassa kaatuneiden yhdysvaltalaisten perheisiin.
[Lokakuun alussa neljä yhdysvaltalaissotilasta kuoli väijytyksessä Nigerissä](https://yle.fi/uutiset/3-9866907). Trumpia kritisoitiin siitä, ettei hän reagoinut tapahtumiin lainkaan. Tähän presidentti vastasi sanomalla, että "Obama tai suurin osa muistakaan presidenteistä eivät soittaneet kaatuneiden perheille".
\- Itse soitan, kun aika on oikea, [Trump veisteli](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/10/16/trump-says-most-former-presidents-didnt-call-families-slain-troops-then-backs-away/769248001/).
Barack Obaman presidenttikaudella henkilöstöpäällikkönä työskennellyt Alyssa Mastromonaco kiirehti kiistämään Trumpin väitteet. Asiaan otti kantaa myös [Popovich, joka on aiemminkin antanut kiivaita kommentteja presidentistä](https://www.usatoday.com/story/sports/nba/spurs/2017/05/14/san-antonio-spurs-gregg-popovich-criticizes-embarrassing-president-donald-trump/101688934/).
\- Olen lähes sanaton. Mies Oval Officessa on sieluton pelkuri, joka luulee voivansa nousta suuruuteen väheksymällä toisia, [Popovich jyrisi The Nation -julkaisun haastattelussa](https://www.thenation.com/article/a-soulless-coward-coach-gregg-popovich-responds-to-trump/). 
Popovich, 68, on valmentanut NBA-seura San Antonio Spursia vuodesta 1996 lähtien. Hän on luotsannut seuran viiteen mestaruuteen, viimeksi vuonna 2014.
Popovichilla on itselläkin armeijatausta. Hän valmistui vuonna 1970 Air Force Academy -yliopistosta ja palveli sen jälkeen pakolliset viisi vuotta Yhdysvaltain ilmavoimissa.
\- Ei ole mitään niin alhaista kuin edellisistä presidenteistä valehteleminen tässä asiassa, Popovich sanoi.
Väitteensä jälkeen Trump paikkaili [USA Todayn -lehden mukaan](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/10/16/trump-says-most-former-presidents-didnt-call-families-slain-troops-then-backs-away/769248001/) sanomisiaan toteamalla, että "Obama saattoi joskus soittaa perheille, mutta joskus ei".
\- En tiedä. Näin minulle sanottiin. Muut presidentit eivät soittaneet. He kirjoittivat kirjeitä. Jotkut presidentit eivät tehneet mitään, Trump väitti.
Trump ei ole yhdysvaltalaisten huippu-urheilijoiden suosiossa. Presidentti on viime aikoina ollut sanasodassa niin amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaajien kuin koripallon NBA-tähtien kanssa.
_**Muokkaus 17.10.2017 klo 9.01:** Lisätty tiedot Popovichin armeijataustasta._
**Lue myös:**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn – LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/3-9848800)**
**[Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/3-9848484)**
**[Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/3-9849008)**
**[Trump suututti urheilupiirit – jenkkifutaajat protestoivat joukolla](https://yle.fi/uutiset/3-9849222)**
Ottawa Senatorsille hyviä uutisia – supertähti pelikunnossa
Erik Karlsson on toipunut jalkaleikkauksesta pelikuntoon. 
Ottawa Senatorsin ruotsalainen tähtipuolustaja Erik Karlsson on toipunut pelikuntoon. Karlsson pelaa kauden ensimmäisen NHL-pelinsä tiistaina, kun Ottawa isännöi Vancouver Canucksia.
27-vuotias Ottawa-kapteeni oli sivussa Senatorsin kauden viidestä ensimmäisestä pelistä, koska hän toipui jalkaleikkauksesta 
Karlsson on voittanut kaksi kertaa NHL-uransa aikana parhaan puolustajan tittelin (Norris Trophy). Viime kaudella tehopuolustaja kirjasi 77 runkosarjapelistä 71 (17+54) tehopistettä. Pudotuspeleissä hänen vireensä ei hyytynyt, kun hän summasi 19 pudotuspeliottelusta tehot 2+16=18. 
Senators on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä pelistään kolme. [Siirry NHL:n taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)
**Lue myös: **
**[NHL:n venäläistähti käsittämättömässä maalivireessä – onnistunut kauden jokaisessa pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9886283)**
Polttopuut homehtuvat jatkuvassa tihkussa – lue polttopuukauppiaan vinkit oikeaoppiseen säilytykseen
Polttopuut eivät pysy kuivana nyt edes katoksen alla. Home on ongelma sisällä, vaikka se olisi klapipinossa.
Viime kuukausien toistuvat sateet aiheuttavat päänvaivaa puulla lämmittäjille. Polttopuut homehtuvat pinoihin. Edes katos polttopuupinon päällä ei auta, sillä tuuli ja tihkusade tekevät sen, että vettä tulee lähes vaakasuoraan.
– Mikään ei pysy kuivana edes katoksen alla, polttopuita myyvä Reijo Kantanen Mikkelistä sanoo.
Kantasella polttopuut kuivuvat katoksen alla puolentoista kuution säkeissä, joita on kaksi päällekkäin. Kolmea säkkiä kokeiltiin, mutta se oli liikaa, sillä alimmat puut eivät kuivuneet. Kun puut ovat kuivuneet riittämiin katoksen alla, ne siirretään sisälle halliin. 
– Nyt on niin kosteaa, että puut uhkaavat homehtua kuivuessaan, Kantanen manailee. 
Jos puita säilyttää sisätiloissa, homeet leviävät sisäilmaan.
Polttopuukauppiailla on tilat ja konstit puiden kuivattamiseen myyntikuntoon. Homeisia puita ei kukaan tunnusta myyvänsä. Ongelma onkin kodeissa ja mökeillä, missä polttopuut pinotaan esimerkiksi rakennuslavojen päälle seinän viereen tai pressun alle.
–  Rakennuslavat ovat liian matalia. Puiden alla pitäisi olla enemmän ilmatilaa. Samoin mitä useampi pino on vierekkäin, sitä helpommin puut homehtuvat, Kantanen sanoo.
Homeisten polttopuiden tuominen sisälle voi olla ongelmallista homeen aiheuttaman ärsytyksen takia. Parasta olisi jos puut kannettaisiin suoraan pihalta takkaan. 
– Jos puita säilyttää sisätiloissa, homeet leviävät sisäilmaan, Valviran ylitarkastaja ja asumisterveyden asiantuntija Pertti Metiäinen sanoo.
Herkistyminen riippuu ihmisestä
Polttopuissa olevien homeiden aiheuttamaa terveysriskiä on vaikea arvioida. Ihmiset ovat eri tavalla herkistyneitä homeelle. Yhdelle home aiheuttaa suuria ongelmia kun toinen ei kärsi siitä lainkaan.
– Voi tulla erilaisia ärsytysoireita, nuhaa tai flunssankaltaisia oireita. Kuumettakin voi nousta, Metiäinen sanoo.
Polttopuissa on aina jonkin verran hometta. Jopa metsässä puiden kuorella kasvaa jonkinlaista hometta. Luonnossa olevat homeet eivät kuitenkaan ole niin haitallisia ihmiselle kuin esimerkiksi talon rakenteissa muhivat homeet.
– Se johtuu siitä, että luonnossa homeiden kasvuolosuhteet ovat homeille helpommat, eikä niiden ole tarvinnut taistella olemassaolostaan, Metiäinen sanoo. 
Parasta olisi, jos polttopuille olisi jokin puolilämmin tila, missä puut kuivuisivat. Sisälle tuotaisiin vain sen verran puuta, mitä kerralla poltetaan.
– Tämä koskee kaikkia polttopuita, ei vain homeisia.
Homeen välttämiseksi polttopuukauppias Reijo Kantanen kehottaa huolehtimaan ensisijaisesti siitä, että puiden ympärillä kiertää ilma. Paljon ilmatilaa alle, rakoseinäinen ja rakolattiainen liiteri, joka olisi vielä räystään alta kokonaan auki. Pinoa ei saa tehdä liian tiukaksi.
– Tiedän, että monilla on tapana tehdä ensin pino, joka sitten tilkitään vielä pienillä polttopuilla ihan tiiviksi. Ei näin.
Polttopuun iällä ja tekoajalla on myös väliä. Puut pitäisi Kantasen mielestä tehdä helmi-maaliskuussa, jotta ne kuivuvat.
– Pakkanen ja kevään tuulet kuivattavat puut hyvin. Niitä ei silti saa vielä kesällä viedä liiteriin, koska ne eivät kuivi silloin. Polttopuun pitää olla kaksi kesää kuivunutta.
Lapissa lunta paikoin yli 10 senttiä
Lumisateet ovat jo heikentyneet ja tiistaina esimerkiksi Tunturi-Lapissa voi tulla räntää.
Lapissa on tiistaiaamuna monin paikoin yli 10 senttiä lunta edellispäivänä alkaneen lumisateen jäljiltä.
Ilmatieteen laitoksen havaintopisteillä eniten lunta mitattiin Kittilän Pokassa, jossa oli enimmillään 15 senttiä lunta, mutta määrä laski yön aikana 14 senttiin.
Myös Sodankylän Vuotsossa on mitattu lunta 14 senttiä. Inarin Saariselällä lunta on 12 senttiä ja Sallan Värriötunturilla sekä Kittilän Kenttärovassa kymmenen senttiä. 
Tiistaipäivänä Lappiin on luvassa enää vähäisiä lumisateita ja sateet voivat tulla myös räntänä. 
Tämän talven virallinen ensilumi satoi viikko sitten tiistaina. 
Paska reissu vai suuri suomalainen sankaritarina? Ylen toimittaja osallistui valtavaan rokotetutkimukseen Afrikassa 
Onkohan tämä kaikkien aikojen kokeellisin seuramatka? Ripulia, voodoo-pappeja ja pytonkäärmetemppeleitä. Minä ja 799 muuta suomalaista testaamme uutta ripulirokotetta Beninissä. Tuleeko ripulireissusta paska keikka vai sittenkin suuri suomalainen sankaritarina, pohtii Ylen toimittaja, koehenkilö nro 10.
Istun pöntöllä beniniläisessä hotellissa.
Hotellissa ei ole ikkunalaseja, joten sen täyttää vieraiden lintujen ääni ja rannalta kantautuu ghanalaisten kalastajien rummutus, kun he vetävät nuottaa merestä.
Vatsassa vääntää ja otsaan puskee hikeä. Afrikka on tullut suolistooni.
Vierailin eilen voodoo-papin luona. Hän kertoi voivansa langettaa ripulikirouksen. Joko niin on käynyt, tai sitten se oli seisovan pöydän majoneesi. Jotain on kuitenkin tekeillä.
Ensimmäinen ripuliuloste tulee varoittamatta aamupalan jälkeen. Makaan hyttysverkon alla hotellihuoneessa miettien ulosteeni koostumusta. Meidän koehenkilöiden pitää raportoida siitä päivittäin.
Minun lisäkseni samoja vatsantuntoja pohdiskelee 799 muuta koehenkilöä tämän vuoden mittaisen kokeen aikana. Minä kuulun ensimmäiseen kahdenkymmenen henkilön porukkaan.
Ripulireissu - suomalainen suolisto koetuksella
Pari päivää aiemmin olemme saapuneet töyssyisen bussimatkan päätteeksi Grand Popon pieneen kalastajakylään. Kylänraitilla eli tuttavallisesti Mannerheimintiellä on ennenkin kävellyt suomalaisia, mutta ei koskaan tällaisina joukkoina.  Kylässä on jo 20 vuoden ajan vaikuttanut afrikkalais-suomalainen kulttuurikeskus [Villa Karo](http://www.villakaro.org/).
Meidät on lennätetty Beniniin, koska täällä on vaikea välttyä vatsavaivoilta. Vedessä ja ruoassa esiintyy mm. erilaisia kolibakteereita, shigellaa, salmonellaa, cryptosporidiumia. Melkoinen lista.
Onnekkaat meistä ovat saaneet rokotteen ETEC-kolibakteeria vastaan, joka on yksi yleisimmistä matkaripulin aiheuttajista. Olemme kuitenkin kaikki autuaan tietämättömiä, kuka on saanut aidon rokotteen ja kuka lumerokotteen.
Antamistamme ulostenäytteistä seurataan mitä bakteereja on päässyt suolistoomme. Jos ETEC-bakteeri löytyy, mutta ripulia ei kuulu, rokote todennäköisesti toimii.
Kaikkien aikojen kokeellisin seuramatka
Koehenkilöporukalle on järjestetty ohjelmaa ja retkiä, perinteiseen seuramatkojen tyyliin. Kaksi retkibussia täynnä valkeita naamoja huristaa pitkin Grand-Popon kylänraittia. Nolottaa olla varsinainen huutomerkki.
Fetissitorilta, eräänlaiselta voodoo-apteekilta, löytyy rohto päänsärkyyn. Myynnissä on myös amuletti, jolla saa uskottoman puolison “seuraamaan sinua kuin koira”. Oppaamme kertoo, että tämä on valkoista taikaa - ei mustaa magiaa.
Altistuksemme paikalliselle bakteerikannalle alkaa näkyä. Hotellinaapurini Sakke, kaiken nähnyt entinen rauhanturvaaja, kaatuu viidentenä päivänä petiin.
Lopulta melkein puolet porukasta on sairastaa matkaripuliin. Ei se juuti menoa haittaa. Sairastuneet huojuvat yhden päivän hikisinä ja kalpeina, mutta ovat seuraavana jo hilpeitä retkeilijöitä.
Mutta Beninin vaikutus koehenkilöihin on muutakin kuin mikrobiologinen. Yksi on alkanut harjoitella rummutusta, toisen mielestä koehenkilönä olo on on parasta kehitysapua, mitä voi antaa. Benin, maa josta useimmilla meistä ei ole ollut juuri mitään käsitystä, luo monia elämänikäisiä muistoja.
Suuri suomalainen sankariteko? 

Minulle ripuli on ollut ohimenevä, hetken riesa. Toisin on lasten laita vaikkapa tässä kalastajakylässä. Heille tauti voi olla tappava.
Täällä perheet joutuvat ottamaan juomavetensä joskus lammikoista. Joen vettä käytetään kaikkiin tarpeisiin ja sieltä bakteerit pääsevät leviämään. Grand-Popossakin terveyskeskus hoitaa jatkuvasti lasten vaikeita ripulitapauksia. Toistuvat ripulit haittaavat lasten kehitystä.
Maailmanlaajuisesti ripuli tappaa vuosittain enemmän kuin sodat. Vuonna 2015 ripuliin kuoli maailmassa 1,3 miljoonaa ihmistä, aseellisissa konflikteissa yhteensä 170 000.
Tutkimus on valtava ponnistus. Mutta jos rokote toimii  ja kuolemat vältetään - tämä lienee yksi suurimmista suomalaisista sankariteoista.
Kiinnostuitko? Vapaaehtoiseksi voi edelleen ilmoittautua osoitteessa [tutkimusmatka.com](https://tutkimusmatka.com/)
Mikkelin ensimmäinen Pride-kulkue marssii joulun alla
Mikkeli Pride marssii vähemmistöjen tasa-arvon puolesta joulukauden avajaisten ja ilotulituksen jälkeen.
Mikkelissä järjestetään kaupungin historian ensimmäinen Pride-kulkue.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asiaa ajava Pride marssii marraskuun viimeisenä lauantaina heti Mikkelin joulun avauksen ja ilotulituksen jälkeen.
Kulkueen järjestävät Savon Seta ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijat. 
Mikkelissä on samana viikonloppuna vähemmistöjen tasa-arvoa edistävän Seta-järjestön valtakunnallinen edustajainkokous.
Etelä-Savon ensimmäinen Pride-marssi järjestettiin vuonna 2015 Kangasniemellä.
Imatralla suuri joukko perussuomalaisia siirtyi Siniseen tulevaisuuteen
Imatralle on perustettu Sinisen tulevaisuuden paikallisyhdistys. 
Imatran Sininen tulevaisuus -ryhmä oli jättänyt yhdistyksen perustamiseen liittyvät paperit jo aiemmin, mutta asia on tuotu julkisuuteen maanantai-iltana.
Siniset ry -nimiseen yhdistykseen ovat siirtyneet Imatran Perussuomalaisista kaikki tuoreen Siniset ry:n hallituksen jäsenet eli uusi puheenjohtaja Petri Mutikainen, Erkki Saarimäki, Airi Aalto, Arto Uuksulainen, Liisa Lajunen, Arto Pulkkinen sekä varajäsenet Ari Päivinen, Katja Päivinen sekä Marjut Kuvaja. 
Suuri joukko muitakin imatralaisia perussuomalaisia on Erkki Saarimäen mukaan eronnut Perussuomalaisista, mutta he eivät halua vielä nimiään julkisuuteen. Siirtyjiä tulee olemaan Saarimäen näkemyksen mukaan lisääkin.
– En uskalla sanoa määrää, mutta se on aikamoinen, Saarimäki sanoo.
Imatran Sininen tulevaisuus kerää parhaillaan lisää jäseniä.
Rasismi pakotti lähtemään
Asiasta tiedottanut Erkki Saarimäki kertoo olevansa maahanmuuttovastainen, mutta rasismi ajoi hänet pois Perussuomalaisista. Hän oli miettinyt eroamista puoluekokouksesta lähtien.
– Viime viikkojen jälkeen asia on vahvistunut koko tälle lähteneelle porukalle. Tämä ei ole se sama puolue, johon olen liittynyt aikanaan, yli 10 vuotta sitten, Saarimäki sanoo.
Sininen tulevaisuus -ryhmä jätti maanantaina kannattajakorttinsa oikeusministeriöön puolueen rekisteröimistä varten.
Mercedes-pomo hehkuttaa suvereenia Hamiltonia – Bottakselta odotetaan enemmän kauden huipennuksessa
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Yhdysvalloissa.
Lewis Hamilton ajaa kovaa vauhtia kohti uransa neljättä Formula ykkösten maailmanmestaruutta. Hamilton johtaa MM-sarjaa 59 pisteellä ennen Sebastian Vetteliä, kun kautta on jäljellä neljä osakilpailua.
Hamilton on ollut täysin pysäyttämättömässä lyönnissä kuukauden kesätauon jälkeen. Hän on voittanut peräti neljä viidestä viimeisestä kilpailusta.
\- Lewis on ajanut tällä kaudella loistavasti. Hän on ollut varsinkin kesätauon jälkeen omalla tasollaan, [Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff kommentoi NBC:lle](http://motorsports.nbcsports.com/2017/10/16/wolff-hamilton-has-been-on-another-level-since-summer-break/).
\- On ollut vakuuttavaa katsoa, miten hän ottaa kaiken irti autosta ja tekee töitä tiimin kanssa ongelmien ratkomiseksi.
Vaikka Hamilton on varastanut show'n kesätauon jälkeen, Wolff odottaa myös Vallteri Bottakselta paljon kauden huipennuksessa. Suomalainen on edelleen MM-sarjan kolmantena eikä eroa Vetteliin ole kuin 13 pistettä.
\- Valtterilla on ollut vaikeaa viimeisissä kisoissa. Hän kuitenkin antoi näytteen työmoraalistaan ja luonteestaan ajamalla vahvan viikonlopun Suzukassa. Hän tähtää korkeammalle viimeisissä kisoissa, Wolff sanoi.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu ensi viikonloppun Yhdysvaltain osakilpailulla Austinissa.
**Lue myös:**
**[F1-legenda paljastaa: Rosbergia ja Hamiltonia uhattiin potkuilla – jääkylmät välit vaikuttivat varsinkin Hamiltoniin](https://yle.fi/urheilu/3-9886321)**
Vaasan raviradan paikalle rakentuu värikäs ja eurooppalainen kaupunginosa – huippupaikalle tulee koti vähintään 2000 asukkaalle
Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2020.
Vaasan raviradan paikalle rakennetaan noin kymmenen vuoden sisällä kokonainen uusi kaupunginosa 2000–2500 asukkaalle. Sijainti on uudelle kaupunginosalle poikkeuksellinen, sillä alueelta on matkaa Vaasan kauppatorille alle kaksi kilometriä.
Visio alueesta herättää kiinnostuksen. Ravilaaksoksi nimetystä kaupunginosasta halutaan vanhaa eurooppalaista pikkukaupunkia muistuttava alue, jonne rakennetaan toisiinsa kiinnittyviä erikorkuisia ja erivärisiä kerrostaloja.
Sekaan ripotellaan kaupunkipientaloja, kahviloita ja useita pieniä aukioita. Alueesta halutaan yhteisöllinen ja persoonallinen.
– Kaupunginosan sykkivä sydän on iso keskusaukio, jossa tapahtuu paljon. Sinne tulee torimyyntiä, esiintymislava ja ravintoloiden terasseja, kertoo kaavoitusarkkitehti Oliver Schulte-Tigges, joka vastaa alueen kaavoituksesta.
Ympäröiviin kortteleihin on suunniteltu muun muassa ravintoloita, lähikauppa sekä asukkaiden yhteiseen käyttöön tulevia tiloja.
Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2020. Tavoitteena on, että ensimmäiset asukkaat pääsisivät muuttamaan alueelle vuonna 2022 tai 2023.
Hintataso pyritään pitämään maltillisena
Asuntoja Ravilaaksoon tulee 1600–1800. Schulte-Tigges uskoo, että niille on pitkällä aikavälillä tarvetta. Hänen mukaansa näin keskeiselle paikalle kannattaa rakentaa asuntoja.
Alueen sijainti ja arkkitehtuuri herättävät kysymyksen alueen hintatasosta. Schulte-Tiggesin mukaan kaupungilla on kuitenkin keinoja ohjata asuntojen hintoja.
– Asiaan panostetaan paljon. Meillä on tehtynä asunto- ja maapoliittinen ohjelma ihan tätä aluetta varten, jotta alueelle tulee riittävästi kohtuuhintaisia asuntoja, Schulte-Tigges sanoo.
Keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa asuntojen kokovalikoimaan vaikuttaminen ja kaupungin omien vuokra-asuntojen rakentaminen.
Visiossa luotetaan kivijalkaliikkeisiin
Ravilaakson vision takana on ruotsalainen arkkitehtitoimisto Mandaworks, joka voitti vuonna 2014 ratkenneen alueen suunnittelukilpailun. Alueen halutaan kunnioittavan historiaa säilyttävää Vaasan keskustaa sekä jatkavan keskustan ruutukaavaa.
Schulte-Tigges haluaa uskoa sellaisen kaupunginosan menestymiseen, jossa panostetaan yhteisöllisyyteen, ja jonne rakennetaan tiloja myös kivijalkaliikkeille.
– Alue ei kilpaile Vaasan keskustan kanssa, vaan lisää kaupungin toimivuutta paikkana, jossa pienimuotoinenkin liiketoiminta saa mahdollisuuden toimia, ja jossa syntyy sattumanvaraista kohtaamista ja yhteisöllisyyttä.
Alue myös yhdistää Vaasan keskustan jalkapallostadioniin ja Kaarlen kenttään.
Aluksi kilpailutetaan yksi kortteli
Alueella tehdään jo maansiirtotöitä, sillä ennen rakentamisen aloittamista alavaa maata täytyy korottaa. Asemakaavan luonnos oli esillä ja kuntalaisten kommentoitavana syyskuun ajan. Seuraavaksi se etenee ehdotusvaiheeseen.
Tällä hetkellä taustatöitä tehdään ensimmäisenä rakennettavan hyvinvointikorttelin suunnittelukilpailun eteen. Kilpailussa etsitään korttelille konseptia ja toimijakumppanuuksia. Kilpailu on tarkoitus avata loka-marraskuun aikana.
Kortteliin tulee ainakin ravintola, monikäyttöisiä yhteistiloja ja todennäköisesti kaupungin vuokra-asuntoja.
– Korttelissa yritetään saada kaikki halutut visiot toteutumaan, jotta se voisi toimia esimerkkinä muulle rakentamiselle.
_Korjattu 20.10. kello 9.18: Kaava etenee seuraavaksi ehdotusvaiheeseen, ei esitysvaiheeseen._
F1-legenda paljastaa: Rosbergia ja Hamiltonia uhattiin potkuilla – jääkylmät välit vaikuttivat varsinkin Hamiltoniin
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton eivät toivottaneet toisilleen edes hyvää huomenta ollessaan tallikavereita.
Mercedeksen F1-tallin puheenjohtaja Niki Lauda paljastaa, että Nico Rosbegia ja Lewis Hamiltonia uhattiin jopa potkuilla viime kauden mestaruuskamppailun ollessa kiivaimmillaan.
Tallitoverit väänsivät maailmanmestaruudesta vuosina 2014-16 ja tunteet kuumenivat aika ajoin. Tilanne kärjistyi Espanjan GP:ssä vuonna 2016, [kun kaksikko kolaroi toisensa ulos kisasta](https://youtu.be/gCzkaX2DL7w). Mercedes-johdon mitta täyttyi.
\- Tallin sisällä oli käynnissä valtava kilpailu. Välillä se meni liian pitkälle. Meidän oli pakko tehdä sääntöjä, [F1-legenda Lauda sanoi NBC:n haastattelussa](http://motorsports.nbcsports.com/2017/10/15/lauda-mercedes-threatened-to-fire-hamilton-rosberg-during-f1-rivalry/).
\- Sanoimme heille Barcelonan jälkeen, että tätä on mahdotonta hyväksyä. He ymmärsivät asian. Me olemme joukkuepelaajia. Tallikaverit eivät voi pilata toistensa kisaa. Toto (Wolff, tallipäällikkö) keksi hyviä sääntöjä ja löysimme rauhan. He taistelivat kovaa ja kolaroinnit loppuivat.
Laudan mukaan Rosbergin ja Hamiltonin välit olivat äärimmäisen viileät. Kaksikolta eivät luonnistuneet enää edes simppelit käytöstavat.
\- Heillä ei ollut minkäänlaisia välejä. He eivät toivottaneet toisilleen edes hyvää huomenta. Se vaikutti varsinkin Lewisiin, Lauda paljasti.
Rosberg voitti viime kauden päätteeksi maailmanmestaruuden ja päätti F1-uransa. Hamilton juhli mestaruuksia Mercedeksellä 2014-15 ja on kovaa vauhtia menossa mestariksi myös tänä vuonna. Hän johtaa MM-sarjaa 59 pisteen erolla Sebastian Vetteliin, kun jäljellä on neljä kisaa.
"Kuinka ihanaa olisi ilman internetiä" – Kiina hermoilee puoluekokouksen alla ja sulkee netin porsaanreikiä
Kiina on blokannut viestipalvelu Whatsappin ja valvoo silmä kovana omaa sosiaalista mediaansa.
Juuri nyt monen kiinalaisyliopiston verkkosivuilla tehdään ylläpitotöitä. Opiskelijoiden nettiyhteys ei toimi ja nettisivuilla tarjoillaan pelkkää erroria. Se ei välttämättä ole sattumaa.
Kiinan internet on tällä viikolla tavallistakin valvotumpi paikka.
Pekingissä alkaa keskiviikkona kommunistisen puolueen puoluekokous. Se on maan tärkein poliittinen tapahtuma, jossa valitaan maan johto seuraavalle viisivuotiskaudelle.
Se on myös syy, miksi Kiinan johtoa hermostuttaa. Toisen kautensa aloittavan presidentti Xi Jinpingin on näytettävä vahvalta ja vakaalta. Noin viikon kestävän kokouksen on sujuttava kuin sotilasmarssi.
–Tämän puoluekokouksen turvallisuusjärjestelyt ovat massiivisemmat kuin koskaan aiemmin. On menty paljon yksityiskohtaisempiin määräyksiin, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jyrki Kallio.
Se voi olla merkki siitä, että ajat ovat muuttuneet, ja muuttumassa, Kallio arvioi. Xin Kiinassa toisinajattelu on tehty entistä vaikeammaksi ja kaikenlaista kansalaisten valvontaa on lisätty.
Nyt alkavan puoluekokouksen aikaan ravintoloissa ei saa tehdä tulta ja ja majoituksen vuokraaminen Airbnb:n kautta on kielletty tietyissä kaupunginosissa. Kadunvarsikauppoja on käsketty sulkemaan ovensa. Nettikaupasta tilatut tavarat ovat jumissa Pekingin ulkopuolella.
**Ja sitten on netti.**
Yksi poliittinen totuus ja 700 miljoonaa netinkäyttäjää ei ole helppo yhtälö.
Puolueen näkökulmasta kapina voi kyteä missä vaan. Kiinan johto ei unohda arabikevättä tai Ukrainan kansannousua - tapahtumia, joissa kuohuva kansa laittoi järjestyksen nopeasti uusiksi.
Siksi sensuuriviranomaiset ovat poliittisesti herkkinä hetkinä varuillaan. Puoluekokousta tai politiikkaa vähänkin liippaava katoaa somesta nopeasti.
Myös pääsy puolueen kannalta epämieluisiin sisältöihin on entistä vaikeampaa.
**Kiinan palomuuri on pitänyt kansan loitolla **Googlesta, Facebookista ja monista ulkomaisista medioista. Syyskuun lopussa estettiin viimeisenkin Facebookin omistaman palvelun, Whatsappin käyttö.
Kesän aikana jumittivat ensin kuvat ja ääniviestit. Lopulta myös tekstiviestit jäivät lähettämättä.
Kiellettyjen nettisivujen ja sovellusten käyttö onnistuu Kiinassa yhä VPN-palvelinten avulla. Sellaisen voi ladata puhelimeensa tai tietokoneelleen kuka tahansa. Palveluja on sekä maksullisia että ilmaisia.
Viime aikoina kuitenkin myös VPN-palvelinten tarjoajat ovat joutuneet entistä tiukempaan puristukseen. [Apple poisti kesällä kymmeniä VPN-ohjelmia Kiinan appikaupastaan](https://www.nytimes.com/2017/07/29/technology/china-apple-censorhip.html). Joukossa oli kaikkien suosituimmat ulkomaiset palvelut. Apple perusteli päätöstään sillä, että ohjelmat sisältävät Kiinassa laitonta sisältöä.
Tästä nousi tietenkin kohu. Applen katsottiin auttavan Kiinaa sortamaan internetkansalaisten vapautta.
**Kaikki tämä on ehkä vasta esimakua.**
[Näin arvioi muun muassa hongkongilainen sensuuritutkija Lokman Tsui, uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/07/21/asia/china-internet-censorship/index.html). Tsuin mukaan on selvää mihin suuntaan Kiinan nettisensuuri on menossa eikä se kuulosta hyvältä.
–Tilanne ei ole parantumassa lähiaikoina, Tsui sanoo.
[Demokratiajärjestö Freedom House nimesi Kiinan viime vuonna “vuoden pahimmaksi internetin vapauden rajoittajaksi”](https://freedomhouse.org/report/freedom-net/freedom-net-2016). Syynä tähän oli presidentti Xin politiikka, jonka myötä sensuuri ja rangaistukset vääränlaisesta nettikäytöksestä ovat kiristyneet.
Juorujen levittämisestä sosiaalisessa mediassa voi nykylainsäädännön mukaan saada seitsemän vuotta vankeutta.
Moni pelkää, että kiristykset eivät johdu ainoastaan puoluekokouksesta vaan että kyseessä on uusi normaali.
**Toisaalta netti tarjoaa puolueelle** monia mahdollisuuksia valvoa ja ohjata kansalaisia. Siinä auttaa kiinalaisten lähes maanisen läheinen suhde mobiililaitteisiinsa.
Kiinan suosituin nettipalvelu Wechat on kaikkialla. Sillä jutellaan, jaetaan päivityksiä ja kuvia,  mutta myös maksetaan, vuorataan kaupunkipyöriä ja tilataan taksi.
Wechat, kuten muut Kiinan sosiaalisen median palvelut, on myös tiukasti viranomaisten seurannassa. Kun se leviää elämän eri osa-alueelle, kasvaa  myös valvovan silmän ulottuvuus.
Kun kiinalainen Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo kuoli heinäkuussa, yhteisöpalvelu Weibossa estettiin viestit, joissa esiintyi aiheeseen viittaavia sanoja. Tällaisia olivat muun muassa “Nobel”, “maksasyöpä” ja “RIP”.
Wechatissa katosivat myös yksityisviestit, jotka sisälsivät Liun nimen, [kanadalainen tutkimuslaitos Citizen Lab selvitti.](https://citizenlab.ca/2017/07/analyzing-censorship-of-the-death-of-liu-xiaobo-on-wechat-and-weibo/)
Kapinointi yksityisissä keskusteluryhmissä onkin yhä vaikeampaa ja vaarallisempaa. [Uusimpien määräysten mukaan ryhmien ylläpitäjät ovat vastuussa kaikkien jäsenten käytöksestä.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-12/china-s-latest-crackdown-on-message-groups-chills-wechat-users)
**Kriitikot etsivät toki kiertoteitä **ja tapoja keskustella aiheesta keskustelematta itse aiheesta. Sen vuoksi sensuuri saa välillä jopa koomisia piirteitä.
Kesällä kaikki Nalle Puhiin liittyvä siivottiin Wechatista ja Weibosta.
Syynä olivat alunperin vuonna 2013 netissä levinneet kuvaparit. Tuolloin presidentti Xistä ja Yhdysvaltain silloisesta presidentistä Barack Obamasta otetun valokuvan hoksattiin muistuttavan kuvaa Nalle Puhista ja Tiikeristä.
Nyt uutta Nalle Puhia ei totisesti kaivata.
**Jos Xi saisi päättää Kiinan internet** ei olisi world wide web, maailmanlaajuinen verkko. Se olisi Kiinan kokoinen oma verkko, jossa vapauden sijaan arvostettaisiin oikeanlaista käytöstä ja lakia.
–Meidän olisi yritettävä enemmän vahvistaaksemme kyberavaruuden eettisiä standardeja ja edistääksemme sivistynyttä käytöstä, Xi sanoi pari vuotta sitten Wuhanin internetkonferenssissa.
New York Timesin mukaan Kiina yritti samoihin aikoihin lobata ajatuksiaan YK:n keskeiseen linjapaperiin. Siinä määriteltiin, miten internetiä pitäisi hallita. Kiina halusi poistaa  tekstistä sanat “ilmaisunvapaus” ja “demokratia”. Se myös puski läpi ideaa valtion tiukemmasta kontrollista.
**Puolue yrittääkin ottaa nettihullusta** kansastaan omansa irti.
Reilu vuosi sitten julkaistiin sovellus, jolla pekingiläiset voivat lähettää viranomaiselle viestin kohdatessaan kadulla tai naapurissa jotain epäilyttävää.
Valvonnan lisäksi puhelimella voi levittää ideologiaa. Puolueen jäsenille on omat sovelluksensa, joiden avulla he voivat opiskella ja osoittaa kuuliaisuuttaan. Kiinalaislehti Global Timesin mukaan appeja on jopa sata erilaista.
Puolueen jäsen, Zhang Yu kertoo käyttäneensä tällaista appia nyt pari vuotta. Se on tarkoitettu pääasiassa puolueohjelman ja sääntöjen opiskeluun, Zhang kertoo.
–Se mittaa aikaa, jonka kulutamme sovelluksessa ja antaa meille pisteitä käytetyn ajan ja kirjoitettujen kommenttien mukaan, Zhang sanoo.
Sovelluksessa voi testata oppimaansa, ja se antaa onnistumisesta kehuja tai kriittistä palautetta, jos tulos ei ole toivottu.
**Jos Xi saa, mitä hänen uskotaan** haluavan, Kiinan netti on tulevaisuudessa yhä enemmän vain sitä, mitä puolueessa toivotaan. Hyvä renki mutta huono isäntä. Vanha sananlasku voisi olla saanut alkunsa Kiinan johdon suhteesta internetiin.
Kiinalaishistorioitsija Zhang Lifan uskoo, että kiristynyt sensuuri on merkki hermostuneisuudesta.
–Tällaiset nopeat kiellot ja säännökset osoittavat, että puolueen johdolla ei ole itseluottamusta, Zhang arvioi.
Se kertoo myös siitä, että internet on muuttanut, ja muuttaa Kiinaa edelleen. Zhangin mukaan erään puoluevirkailijan kommentti kuvaa hyvin puolueen tämän hetkistä tunnelmaa.
Kuinka ihanaa olisi olla ilman internetiä, virkailija totesi.
Xi saattaa tällä viikolla olla täysin samaa mieltä. Jos häntä hermostuttaa tarpeeksi, se saattaa jopa joinain päivinä olla hetken aikaa totta.
Komea vapaapotkumaali ja tarkka laukaus alakulmaan – Leicester ja West Brom jakoivat pisteet
Kaudella 2015-2016 Valioliigan voittoa juhlinut Leicester on pelannut nyt kuusi ottelua peräkkäin ilman voittoa.
Leicesterin Riyad Mahrez teki kauden ensimmäisen maalinsa jalkapallon Englannin Valioliigassa maanantaina, kun Leicester ja West Bromwich pelasivat 1-1-tasapelin. 
Mahrez tasoitti pelin 1-1:een kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Algerialainen laitahyökkääjä sai pallon haltuunsa rangaistusalueella ja laukoi tarkasti alakulmaan. 
West Bromwichin 1-0-johtoon vieraskentällä vei reilun tunnin pelin jälkeen Belgian maajoukkueen laitalinkki Nacer Chadli. Loukkaantumisten takia alkukaudesta sivussa ollut Chadli teki komean vapaapotkuosuman. 
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Leicester on pelannut nyt kuusi ottelua peräkkäin ilman voittoa. [Siirry Valioliigan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Ophelia-myrsky jatkoi Skotlantiin – video: Lontoon taivas sai punertavan sävyn
Myrskytuhot ovat saattaneet aiheuttaa Irlannissa satoihin miljoonien eurojen kustannukset.
Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa on annettu myrskyvaroitus Ophelia-myrskyn takia. Aamun liikenne voi takkuilla Skotlannissa myrskytuhojen takia, kertoo [Herald Scotland -lehti.](http://www.heraldscotland.com/news/15600090.Roof_ripped_from_scout_hall_by_deadly_Storm_Ophelia/) Varoitus on voimassa tiistai-iltapäivään.
Myrsky on heikentynyt selvästi maanantaista, jolloin se aiheutti [laajoja tuhoja Irlannissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9886118) Kolme ihmistä kuoli ja lähes 400 000 rakennusta jäi saarella ilman sähköä.
Irlannissa koulut pysyvät suljettuna myös tiistaina, jotta niiden turvallisuus voidaan varmistaa. Viranomaisten mukaan kestää päiviä, että kaikki julkiset palvelut toimivat taas normaalisti.
Irlannin hallitus ei ole vielä halunnut arvioida myrskyn aiheuttamia kustannuksia. [Irish Times -lehden](https://www.irishtimes.com/news/environment/storm-ophelia-days-of-recovery-ahead-after-wave-of-destruction-brings-state-to-standstill-1.3258480) lähteiden mukaan ne voivat nousta satoihin miljooniin euroihin.
Eri puolilla Britanniaa taivas värjäytyi maanantaina punertavan keltaiseksi, kun Ophelia-myrksyn mukana kulkeutui tomua Saharan autiomaasta sekä hiukkasia Portugalin ja Espanjan metsäpaloista, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/uk-england-41635906)
Hiukkaset hajottavat auringon valon lyhyet siniset aaltopituudet, jolloin maahan asti pääsee vain keltaista ja punaista valoa.
Jussi Viitala: Evoluutio on luonnon laki
Kriitikot katsovat evoluutiota väärästä suunnasta. Ihminen ei ole syntynyt sattumalta valmiina, eikä valmiina muutenkaan, muistuttaa Jussi Viitala.
Osalle ihmisistä on vaikea hyväksyä, että evoluutio on luonnon monimuotoisuuden perusta.
Tavallisimmin esitetty vastaväite on, ettei sattuma voi tuottaa meidän kaltaistamme monimutkaista oliota.
Jo yhden entsyymin rakentaminen sattuman avulla on niin epätodennäköinen tapahtuma, että sitä voidaan huoletta pitää täysin mahdottomana. Entsyymit ovat biologisina katalysaattoreina toimivia valkuaisaineita. Ne saavat aikaan kemiallisia reaktioita, jotka muutoin vaatisivat korkeita lämpötiloja ja suuria paineita. 
Bakteerin geeni toimii ihmisen solussa ja päinvastoin
**Yllä mainitun päättelyn harha** johtuu siitä, että meitä ja muita lajeja pidetään tavoiteltuna lopputuotteena ja siksi prosessia katsotaan väärästä suunnasta.
Evoluutiolla ei ole tavoitetta. Se on päättymätön prosessi, joka jatkuu niin kauan kuin maapallolla on elämää. Mikään laji ei ole evoluution päätepiste – ei myöskään ihminen. Kun katsotaan sen edellä mainitun entsyymin kehitystä toisesta suunnasta, mahdottomuuden harha häviää.
Evoluutio perustuu kilpailuun. Se on mekaaninen tapahtumasarja, jossa sattumanvaraiset mutaatiot tuottavat ainesta luonnonvalinnalle.  
Jokainen muutos – mikä tahansa, joka vähänkin tehostaa entsyymin toimintaa, antaa sen kantajalle kilpailuedun ja se saa enemmän jälkeläisiä kuin kilpailija. Jokaisessa vaiheessa on rajaton määrä mahdollisuuksia ja sattuma ja luonnonvalinta määräävät, mikä niistä toteutuu. Tällaisten vähittäisten muutosten ansiosta entsyymit samoin kuin populaatiot muuttuvat.
Kun aikaa on ollut neljä miljardia vuotta, vähäiset muutokset ovat ennättäneet tuottaa koko elämän jatkuvasti muuttuvan monimuotoisuuden. Toisessa maailmassa evoluutio tuottaisi täysin erilaisia ratkaisuja. Evoluutio tuottaa vain kilpailun voittajia.
Ihmisen evoluutio koki hyppäyksen, kun kaksi hyödyllistä pistemutaatiota mahdollistivat puheen kehittymisen
**Elämän kehitystä yhdestä alkumuodosta** todistaa geneettisen koodin yleismaailmallisuus. Bakteerin geeni toimii ihmisen solussa ja päinvastoin.
Evoluutio on ollut vähittäistä muutosta, kun satojen ja tuhansien miljoonien vuosien aikana aina paremmat geenit ja geeniyhdistelmät ovat syrjäyttäneet huonommin sopeutuneita. 
**Joskus evoluutio voi edetä myös hyppäyksin**. Huomattava joukko geenejä toimii toisten geenien säätelijöinä. Vaikka mutaatiot pääasiassa ovat haitallisia ja karsiutuvat pois, niin joskus sattuma tuottaa myös hyödyllisiä geenien muutoksia.
Kun tällaisessa ehkä monen sadan geenin kanssa yhteistyössä olevassa säätelijägeenissä tapahtuu suotuisa mutaatio, se vaikuttaa kaikkiin sen kanssa vuorovaikutuksessa oleviin geeneihin ja aiheuttaa joskus hyvinkin suuren nopean muutoksen ilmiasussa. 
Yksi tällaisista ohjaajageeneistä on ihmisen puheen kannalta ratkaiseva [FoXP2](https://academic.oup.com/hmg/article/15/21/3154/625514). Se toimii yhteistyössä 300 – 400 muun geenin kanssa ja sen virheet estävät normaalin puheen oppimisen. FoXP2 ohjaa niin lintujen kuin [nisäkkäiden laulua](https://yle.fi/uutiset/3-9726915) ja muuta ääntelyä ja aivojen muovautuvuutta. 
Moottoripiireissä ihmisen silmän kaltaisia hätäisiä viritelmiä sanotaan pielavetisiksi
Ihmisen evoluutio koki hyppäyksen, kun meidän FoXP2-geenissämme tapahtui muista ihmisapinoista eriytymisen jälkeen kaksi hyödyllistä pistemutaatiota. Ne mahdollistivat puheen kehittymisen, siis yhden inhimillisen kulttuurin peruskivistä.
Kädentaidon parantumisen kanssa se loi perustan ihmisen teknisen ja henkisen sivilisaation synnylle.
**On myös ehdotettu, että elämän taustalla** olisi älykäs suunnittelu. Saattaa toki ollakin, mutta kovin heikkoa se suunnittelu on ollut. Ajatellaan vaikka ihmisen silmää.
Minkä takia piti laittaa verkkokalvon päälle vielä hermosäikeiden, verisuonten ja hermoganglioiden sekamelska sotkemaan ja hämärtämään näkymiä. Moottoripiireissä tällaisia hätäisiä viritelmiä sanotaan pielavetisiksi (nimitys todennäköisesti Pielaveden kateellisten naapureiden antama).
Elämän suunnittelija ei ole suunnitellut mitään, vaan läiskinyt pielavetisiä entisten pielavetisten päälle periaatteella "Kunhan jotenkin toimii. Viilataan paremmaksi sitten seuraavien sukupolvien aikana, jos on tarpeen".
Tämä on juuri se tapa, millä evoluutio toimii.
**Tiede perustuu epäilylle.** Jo yli 160 vuotta evoluutiotutkijat ovat koettaneet osoittaa Darwinin teoriaa vääräksi onnistumatta.
Tiedon lisääntyessä siihen on tehty korjauksia ja täsmennyksiä, mutta evoluution periaate on pitänyt pintansa ja todistusaineisto on kasvanut niin musertavaksi, ettei sitä millään saivartelulla enää voi kumota.
Evoluutio on luonnon laki.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Kuusi hakijaa saa kutsun haastatteluun Merikarvian kunnanjohtajakisassa
Merikarviaa miltei 30 vuotta johtanut Pentti Ala-Luopa jää eläkkeelle ensi kesänä. 
Merikarvia kutsuu kuusi hakijaa kunnanjohtajahaastatteluun. Haastattelut tehdään marraskuun alussa. 
Haastattelukutsun saavat kasvatustieteen maisteri, hallintotieteiden maisteri Kristiina Engblom-Pelkkala Tampereelta, hallintotieteiden maisteri Niklas Hellberg Porista, filosofian maisteri, sivistysjohtaja Jari Kosma Merikarvialta, filosofian maisteri, toimitusjohtaja Markus Ojakoski Porista, diplomi-insinööri, ylijohtaja Kimmo Puolitaival Merikarviialta ja hallintotieteiden maisteri, kehittämispäällikkö Aki Ruotsala Porista.
Merikarvian kunnanjohtajan virkaan tuli viisitoista hakemusta ja kaksi suostumusta. 
Osuuko Hamsik Cityä vastaan? Napolin tähtipelaaja voi tänään yltää Maradonan ennätykseen
Napolin Marek Hamsikilla on Mestarien liigan illan tv-ottelussa mahdollisuus nousta seuransa kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
[Manchester City ja Napoli kohtaavat Mestarien liigan F-lohkon ottelussa tänään tiistaina. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.](https://areena.yle.fi/1-4172930)
Diego Maradona, yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista, pelasi Napolissa vuodet 1984–1991. El Diegon aikana Napoli voitti Italian mestaruuden kahdesti: 1987 ja 1990. Ne ovat Napolin seurahistorian ainoat Scudettot.
Maradona laukoi myyttisellä urallaan Napolille 115 maalia seitsemässä kaudessa. Se on seuraennätys, joka voi olla vaarassa tänään, kun Napoli haastaa Manchester Cityn vieraskentällä Mestarien liigassa.
Napolin tähtipelintekijällä, Marek Hamsikilla, on koossa 114 maalia. Hamsik, 30, edustaa Napolia jo 11. kauttaan. Jokaisena niistä slovakialainen on päässyt maalin makuun – putki, jolla hän jakaa Attila Sallustron seuraennätyksen.
– Haluan todella saavuttaa Diegon ennätyksen, Hamsik myönsi Daily Mailille lokakuun alussa. Tänä syksynä Hamsik on osunut vain kerran Cagliaria vastaan.
– Se tulee, kun on tullakseen.
Upeasta hyökkäyspelistään tunnettu Napoli tulee Manchesteriin mahtivireessä. Se on voittanut tällä kaudella kaikki kahdeksan Serie A:n otteluaan. Lauantaina se kaatoi vieraissa AS Roman 1–0. Voittomaalin viimeisteli Hamsikin sijasta Lorenzo Insigne.
Katso potpuri Hamsikin maaleista klikkaamalla jutun kuvaa!
Arvio: Kittilän hallintosotkut päätyvät oikeuteen vasta ensi keväänä
Kittilän kuntapäättäjät eivät joudu oikeuteen vielä moneen kuukauteen.
Lapin käräjäoikeus käsittelee kittiläläisten kuntapäättäjien tuoreita syytteitä todennäköisesti vasta ensi keväänä.
Tällä hetkellä oikeus odottelee syytettyjen vastauksia syytteisiin. Odotteluaika on normaalisti kuukausi, mutta näin laajassa ja monimutkaisessa oikeudenkäynnissä saatetaan hakea lisää vastausaikaa. Lisäksi vastauksissa saatetaan tuoda esille uutta todistusmateriaalia, mikä pitää saattaa kaikkien osapuolten tietoon hyvissä ajoin ennen oikeudenkäyntiä.
Käräjäoikeuden tuomareiden valintakin voi olla tavanomaista pidempi prosessi, sillä syytettyjen suuren määrän vuoksi saattaa olla hankalaa löytää sellaista tuomaria, joka ei ole jäävi käsittelemään asiaa.
Lapin käräjäoikeuden piiristä annetun karkean arvion mukaan oikeus kokoontuu käsittelemään Kittilän kunnan hallintosotkuja ensi keväänä. Sekin saattaa osoittautua liian optimistiseksi, mikäli oikeudelle tulee poliisilta tai syyttäjältä vielä paljon lisää syytevyyhtiin liittyvää materiaalia.
NHL:n venäläistähti käsittämättömässä maalivireessä – onnistunut kauden jokaisessa pelissä
Tampa Bay ei ole pelannut tällä kaudella vielä yhtään ottelua, jossa Nikita Kutsherov ei olisi onnistunut maalinteossa. Tampa Bay pelasi maanantaina kauden kuudennen ottelunsa, josta se nappasi kauden viidennen voittonsa. 
Tampa Bay Lightning nappasi neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Detroit Red Wingsin kustannuksella. Lightning juhli 3-2-vierasvoittoa venäläishyökkääjä Nikita Kutsherovin johdolla. Kaksi maalia ottelussa tehnyt Kutsherov on onnistunut nyt iskemään maalin jokaisessa tämän kauden kuudessa ottelussa.
Viimeisen 30 vuoden aikana vain kolme pelaajaa on Kutsherovin lisäksi onnistunut tekemään maalin jokaisessa kauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa. Vastaavaan ovat yltäneet vain Mario Lemieux, Steve Yzerman ja Keith Tkachuk.
Viime kaudella 40 maalia tehnyt 24-vuotias Kutsherov teki Lightningin 2-0-ylivoimamaalin ja 3-2-voitto-osuman. Kutsherovin molemmat maalit alusti Steven Stamkos.
Katso Kutsherovin osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kutsherov on maanantain jälkeen maalipörssissä toisena ja pistepörssissä neljäntenä tehoin 7+3=10. Maalipörssin kärjessä on yhdeksän maalia tehnyt Washingtonin venäläishyökkääjä Aleksandr Ovetskin. Pistepörssin kärjessä on Ovetshkinin joukkuetoveri Nicklas Bäckström (3+8=11).
Kaupunginjohtajaksi ryhtyvä joutuu tinkimään palkastaan – näin keskisuurten kaupunkien johtajille maksetaan
Kaupunginjohtajan palkka on moninkertainen keskivertopalkkaan verrattuna. Yritysmaailmassa johtaja voisi silti tienata huimasti enemmän.
Kuopiossa haetaan parhaillaan uutta kaupunginjohtajaa Petteri Parosen tilalle. Kuopion kaltaisen kaupungin johtamisessa on monia vetovoimatekijöitä, mutta palkka ei ole yksi niistä.
Haussa mukana olevan suorahakuyrityksen InHunt Groupin mukaan esimerkiksi konsernijohtajilla palkkataso on selvästi korkeampi kuin kaupunginjohtajalla. Konsernijohtajalla palkka on tyypillisesti vähintään 20 000 euroa ja ison konsernin johtaja voi ansaita kuukaudessa yli 40 000 euroa.
– Hakijat joutuvat tinkimään rahasta, tässä Kuopion johtajapaikassa muut arvot ratkaisevat. Virkaan valittavan suurin motivaatio tulee siitä kun hän saa olla mukana kehittämässä Kuopiota, sanoo InHuntin toimitusjohtaja Kari Juutilainen.
Juutilaisen mukaan valintaprosessissa käydään läpi kymmeniä ihmisiä ja potentiaalisia hakijoita on hyvinkin 10–20. Hakija saa esittää oman palkkatoiveensa.
Tällaisia palkkoja kaupungit maksavat johtajilleen
Kaupunginjohtajan virassa on kokonaispalkkaus ja kokonaistyöaika. Nyt vuorotteluvapaalla oleva Kuopion nykyinen kaupunginjohtaja Petteri Paronen on saanut palkkaa noin 14 100 euroa kuukaudessa.
Kuopion kokoisen kaupungin (118 000 asukasta) johtajan virkoja tulee auki varsin harvoin. Vajaan 190 000 asukkaan Turussa kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana uudeksi kaupunginjohtajaksi Minna Arven. 
Jyväskylässä kaupunginjohtajana on ollut toukokuussa 2015 lähtien Timo Koivisto. Lahdessa kaupunginjohtajana on työskennellyt kesästä 2007 lähtien Jyrki Myllyvirta. 
[Voit lukea lisää kunnanjohtajien ansioista tästä vuonna 2016 julkaistusta Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9265617).
Entiset kaupunginjohtajat: Kuopio on hyvässä vedossa  
Kuopiota vuosina 1990–1998 johtanut Kauko Heuru arvioi, että kaupunginjohtajan virka herättää paljon kiinnostusta. 
– Kuopio on ehdottomasti ylöspäin menossa. Kaupunkirakenne on kehittynyt ja väkiluvun kasvu tietää vahvistumista. Vaikea löytää mitään, että alamäki olisi edessä.
Heuru ennakoi, että hakijoita voi olla 20–30. Omaa aikaansa Kuopiossa Heuru muistaa lämmöllä eikä kielteisiä muistoja juuri ole. Huittisissa eläkepäiviään viettävän Kauko Heurun mielestä Kuopio tarvitsee energisen kaupunginjohtajan.
– Johtajan on osattava ottaa vastaan se myönteisyys mikä Kuopiossa on. Kaupunkia voi johtaa monella tavalla. Johtajan pitää tulla ihmisten kanssa toimeen. Se ei ole Kuopiossa vaikeaa, arvioi Heuru.
Kuopion kaupunginjohtajana lyhyen ajan 1990-luvun lopulla ollut Kari Häkämies luonnehtii Kuopion menneen hyvään suuntaan. Häkämies ennakoi, että Kuopion tuleva kaupunginjohtaja on jo nyt hienossa tehtävässä.
– Savolaista ystävyyttä jäin kaipaamaan Kuopiosta. Kaveripiiriä on edelleen siellä. Kaupunginhallitus oli minun johtajakaudellani esimerkillinen ja välit olivat mutkattomat, muistelee nykyisin Varsinais-Suomen liiton maakuntajohtajana työskentelevä Häkämies.
Kuntaliitokset ovat nostaneet asukaslukua
Kuopion kaupunginjohtajahaku päättyy lokakuun lopussa. Kuopion asukasluku on noussut huomattavasti viime vuosina.
Tämän vuoden alussa Kuopiossa oli peräti 31 000 asukasta enemmän kuin vuonna 2000. Kuntaliitosten osuus kasvusta on 20 600 asukasta.
Kuntaliitokset ovat laajentaneet kaupunkia merkittävästi viime vuosina. Tällä vuosituhannella Kuopioon on liittynyt viisi kuntaa, Vehmersalmi (2005), Karttula (2011), Nilsiä (2013), Maaninka (2015) ja Juankoski (2017).
Kuopio on Itä-Suomen suurin kaupunki. Kuopiossa on noin 118 000 asukasta ja se on nykyisin Suomen yhdeksänneksi suurin kaupunki.
Elinkeinorakenteeltaan Kuopio on monipuolinen, kaupunki ei ole vain yhden alan varassa. Elokuun lopussa 2017 Kuopiossa oli työttömiä 6 400 ja työttömyysprosentti oli 11,4.
Asuntorakentaminen on ollut Kuopiossa vilkasta ja valtakunnallistakin huomiota saanut Saaristokaupungin alue rakentuu edelleen. Uudisrakentamista on lähivuosina paljon myös Hiltulanlahdessa ja Savilahdessa.
Viime kevään kuntavaalien jälkeen Kuopion suurin puolue on keskusta, sillä on 14 valtuustopaikkaa. Kokoomuksella on 12 valtuutettua ja SDP:llä 11.
Yksi Kuopion poliittisista kipupisteistä on Puijon ulkoilu -ja luonnonsuojelualue. Puijon kehittäminen ja mahdollinen uudistaminen jakaa vahvasti mielipiteitä. Puijoon liittyen myös läheisen Antikkalan laskettelurinteen laajentaminen on vastatuulessa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi syyskuussa kaupungin lupahakemuksen lumetusjärjestelmän rakentamisesta ja lumetusveden ottamisesta läheisestä Iso-Valkeisen lammesta. AVIn mukaan lammen vesi on niin fosforipitoista, että se rehevöittäisi Antikkalan rinnettä ja rinteessä kasvavat harvinaiset sienilajit ja kasvit kärsisivät.
Puijon laelle on väläytelty esimerkiksi nykyaikaista hotellia, mutta osa kuopiolaisista haluaa pitää Puijon ulkoilureitit ja luonnonsuojelualueen nykyisellään. Puijon tulevaisuus tuo taatusti mietittävää myös uudelle kaupunginjohtajalle.
_Täsmennetty kello 7.07 palkkataulukkoon Turun kaupunginjohtajan palkkaa. Alkuperäisessä versiossa palkka oli 15 000 euroa. _
"Kyllä ne tulokhat pieniä ovat" – Velho-oopperoistaan tunnettu Uuttu-Kalle ei tällä hetkellä lupaa uutta suurta näytelmää 
Kolarissa suunnitteilla oleva patsashanke hämmentää Kalervo Uuttua.  
Kolarin Äkäslompolosta oleva kansantaitelija Kalervo Uuttu (74) ei lupaa, että kirjoittaisi vielä jonkun suuren spektaakkelin, näytelmän tai muun.
– Kyllä ne tulokhat aika pieniä ovat, Kalle tunnustaa ja mittaa tekemisiään Velho -oopperoihin ja viimeisimpiin laulunäytelmiin, Laulu pienestä kansasta.
– Silloin tällöin jotaki putkahtaa tuolta pääkopasta, hän sanoo. Siitä todistuksena hän sai haastattelupäivänä valmiiksi syysrunon ja laittoi sille nimeksi Syksyn Impi.
– Räsäsen Katja, meän jumppari Kolarissa ihmetteli, että miksi syysrunot ja -laulut ovat aina niin surullisia, miksei ne vois olla ilosiaki. Mie sitte tein tämmösen ilosemman runon ja tänä aamuna se hyväkäs sitten tuli. Kuukauven päivät mie sitä ajatuksissani valmistelin. Ne ei tule koskhan väkisin, mutta väsyttämällä. 
Taas olhan sisäruokinnassa
Ylläksen juurella Äkäslompolon Rovassa on Kallen ja Kirstin koti. Keittiön ikkunasta näkyy suuri perunamaa, joka isännän mielestä on kuitenkin jo pieni; pottuja siinä on nykyisin vain omiksi tarpeiksi. Vanha Verkku lekuuttelee tallin takana. Kyntökone.
Kun Kallelta kysäisee, että mitä miehelle nyt noin yleensä kuuluu, niin tämä vastaa:
– Eipä tässä mithän sen kummempaa. Ku ikkää tullee, niin nokka mennee maata kohen. Ja ku ikkunasta ulos kattoo, niin saa sanoa, että sisäruokintakausi on taas alkanu.
Syksy ja talvi eivät miestä silti masenna. Niiden kanssa on häätynyt tulla toimeen.
70 miljoonan matkailutulo
Uuttu-Kallen sepittämät Velho -oopperat - Velho, Riekko ja Käärme - keräsivät vuosikymmenen aikana noin 90 000 katsojaa silloiseen ulkoilmateatteriin keskellä Äkäslompolon matkailukylää. Viimeinen esitys siinä kuuluissa paikassa oli syksyllä 2001. Velho-oopperoiden lasketaan tuoneen matkailutuloja Kolariin noin 70 miljoonaa markkaa.
Täysille katsomoille ja suurin kiitoksin meni neljänä syksynä myös Laulu pienestä kansasta ja sen jatko-osat. Esitykset olivat Ylläksen uudessa ulkoilmateatterissa, Ihmisen ringissä.
Valtava oli myös se näyttelijöiden paljous, joka opperoihin ja laulunäytelmiin tarvittiin; suurin osa paikallista porukkaa, mutta tuli kauempaakin.
– Ihan mukavaa aikaa ovat nuo olhet. Joskus tulee käveleskellyksi niillä kentillä ja monet asiat nousevat mielhen.
Jättivät pysyvän jäljen
Oopperoita ja laulunäytelmiä esitettiin vuosikausia - uusinta ihan äsken - ja hyvällä menestyksellä Ylläksen ulkoilmateattereissa, vanhassa ja uudessa. Tuotannot ovat jättäneet pysyvän jäljen Lapin ja koko Suomen teatterihistoriaan.
Ja on toki jättänyt Uuttu-Kalle itsekin - taiteellisella työllään, persoonallaan ja yleensäkin ihmisenä.
Hänen oopperoidensa kuin laulunäytelmiensä sisältöä kantavat kuvitteelliset ihmiset historiallisessa todellisuudessa. Ne ovat tarinoita paikallisesta väestä, sitkeästä kansasta, ymmärtämisestä, taisteluista ja rakkaudesta.
Ei tule painetta, ko ei luppaa
Siinäkö ne isot työt sitten olivat? Kalervo Uuttu jättää ilmoille arvoituksen:
– Ylhensähän se on niin, että ko vannoo, ettei tule koskhan enhän mithän, niin ylheensä silloin tullee, hän sanoo.
– Jotaki on mielenpäällä, mutta on parempi, etten puhu niistä. Ei tule painetta, ko ei luppaa.
Turistit aloit velhoksi kuttumhan
Kirsti ja Kalervo Uuttu ovat Ylläksellä tiennäyttäjiä matkailunohjelmapalveluissa. He aloittivat kahvilayrittäjinä Äkäsmyllyllä vuonna 1977.
Silloin Kallesta tuli Ylläksen Velho, se primitiivinen Lapin ukko, jolla tarinat lentävät ja jonka kynsissä turistien naamat nokeutuvat, kun heille Lapin lumoa istutetaan ja kastetta annetaan.
– Turistit minua aloit velhoksi kuttumhan. Mie en ole koskhan tuntenu ittiäni miksikhän velhoksi, noiaksi, tietäjäksi tai semmoseksi. Mie olen tarinankertoja ja näyttelijä velhon roolissa. Ja se häätyy tarkasti tietää, että tarinan tottuutta ei saa mennä muuttamhan, mutta värittää sitä saa, hän tähdentää.
Mies ei patsaastaan innostu
– Jaa, että mulle patsas? Olen mie joskus siittä jotaki kuullu, mutta en ole koskhan toesta ottanu. Eikhän se riitä, että mie itte tuolla Äkäslompolon raitilla ihan itte patsastelen, hän naurahtaa.
Patsashanke ei ole tuulesta temmattu. Sillä on ehdottajansa ja kannattajansa. Paikallisessa lehdessäkin siitä on kirjoitettu. Patsas olisi huomionosoitus kansantaiteilijalle, joka on tehnyt kotiseutuaan Kolaria ja Ylläksen matkailua tunnetuksi ehkä enemmän kuin mitkään messut ja prosyyrit.
Kalervo Uuttu ei patsasasiasta innostu - pikemminkin hämmästyy.
– Annethanpa sen vain olla. Lähemmäpä tästä kahville, hän lausahtaa.
Tšetšenian homovainojen uhri esiintyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa omalla nimellään
Venäjän viranomaiset ovat kiistäneet aiemmin tiedot homoihin kohdistuvasta järjestelmällisestä kidutuksesta Tšetšeniassa vetoamalla lähteiden nimettömyyteen. 
Tšetšeniassa asunut Maksim Lapunov kertoo joutuneensa homoutensa vuoksi tšetšeeniviranomaisten kidutettavaksi viime keväänä.
Maanantaina toimittajien edessä esiintynyt Lapunov on ensimmäinen niin kutsuttujen Tšetšenian homovainojen uhri, joka kertoo kokemuksistaan omalla nimellään.
Useat Tšetšeniasta karanneet homomiehet ovat aiemmin kertoneet tiedotusvälineille viranomaisten mielivallasta nimettöminä. [Yle tapasi kaksi vainoa kohdannutta miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9584628) huhtikuussa.
Tutkivaan journalismiin erikoistunut, riippumaton Novaja Gazeta -sanomalehti paljasti Tšetšenian viranomaisten laajat, homoihin kohdistuvat vainot [huhtikuun alussa julkaistussa artikkelissaan](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti).
Lehden mukaan Pohjois-Kaukasiassa sijaitsevassa tasavallassa toimii salaisia vankiloita, joihin on viety kidutettavaksi yli sata homoksi epäiltyä miestä. Vainojen seurauksena väitetään myös kuolleen ihmisiä.
”Sellini puinen lattia tulvi verta”
Maksim Lapunov kertoo, kuinka siviilipukuiset miehet pidättivät hänet Groznyin keskustassa viime maaliskuussa. Lounais-Siperiassa sijaitsevassa Omskin kaupungissa syntynyt Lapunov oli saapunut kaksi vuotta aiemmin Tšetšenian pääkaupunkiin, jossa hän elätti itseään muun muassa ilmapalloja kaupitellen.
Lapunov vietiin kuulusteltavaksi ja häntä pidettiin puolentoista viikon ajan vangittuna. Lapunov kuvailee yksityiskohtaisesti, kuinka häntä ja toisia homoiksi epäiltyjä miehiä pahoinpideltiin julmasti nyrkein, kepein ja sähköiskuin pieksemällä.
– Sellini puinen lattia tulvi verta, Lapunov kuvailee piinaansa [Novaja Gazetassa julkaistussa selostuksessaan](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/10/16/74221-maksim-pervyy-no-ne-edinstvennyy-kto-osmelitsya-podat-zayavlenie-v-sledstvennyy-komitet).
Lapunovin mukaan miehet pakottivat häntä nimeämään Tšetšeniassa asuvia seksuaalivähemmistöihin kuuluvia miehiä. Kuulustelijoita kiinnostivat vain tšetšeenitaustaiset homot, joita Lapunovin syytettiin tulleen viettelemään Groznyiin.
Viranomaiset vedonneet syytösten nimettömyyteen
Venäläisviranomaiset ovat pitäneet pitkään julkisuudessa olevia tietoja Tšetšenian homovainoista epäuskottavina niiden nimettömyyden vuoksi.
Esimerkiksi presidentti Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov on sanonut, ettei Kremlillä ole mitään syytä epäillä Tšetšenian päämiestä Ramzan Kadyrovia, jonka mukaan tiedot homovainoista eivät pidä paikkaansa.
– Ennen kuin asiasta ei tule henkilöityjä ilmoituksia, meillä ei ole mitään perusteita olla uskomatta tasavallan päämieheen, Peskov lausui keväällä [sanomalehti Nezavisimaja Gazetan mukaan](http://www.ng.ru/politics/2017-04-25/3_6981_kreml.html).
Tšetšeniaa itsevaltaisesti johtava Kadyrov on puolestaan moneen otteeseen [korostunut vainojen olevan mahdottomia](https://yle.fi/uutiset/3-9725314), koska tasavallassa ei ole homoja.
Tapausta ei tutkita vielä rikoksena
Venäjän ihmisoikeusvaltuutettu Tatjana Moskalkova on aiemmin toistuvasti kertonut, ettei ole saanut ilmoituksia Tšetšenian homoihin kohdistuvista vainoista.
Viime viikolla ihmisoikeusvaltuutettu kuitenkin ilmoitti ensimmäisestä asiaan liittyvästä yhteydenotosta Tšetšenian asukkaalta. Tämän pohjalta Moskalkova kertoi pyytäneensä tutkimuksen aloittamista.
– On vahvistettu, että on ilmoituksen tekijä, [Moskalkova kertoi uutistoimisto Interfaxin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/583097).
Eilen maanantaina kävi ilmi, että ilmoituksen tekijä oli Maksim Lapunov, joka tapasi Venäjän ihmisoikeusvaltuutetun jo elokuun lopussa. Venäläisviranomaiset ovat kuulustelleet Lapunovia, mutta asiaa ei ole aloitettu tutkia rikoksena.
Venäläiset ihmisoikeustaistelijat syyttävät Venäjän tutkintakomiteaa haluttomuudesta tutkia tapausta ja tšetšeeniviranomaisten suojelemisesta asiassa.
Herätys: Valtakunnansyyttäjä oikeudessa, kyläkauppiaat miettivät lopettamista, lunta tai räntää Lappiin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtakunnansyyttäjä oikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta
Korkeimmassa oikeudessa [alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9885066) Suomen oloissa poikkeuksellinen oikeudenkäynti. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytettä ajavan apulaisoikeuskanslerin mukaan Nissinen on osallistunut esteellisenä syyttäjille hankitun koulutuksen järjestämiseen. Koulutuksia järjesti yritys, jonka hallituksen puheenjohtaja on Nissisen veli. Nissinen on esitutkinnassa kiistänyt rikkoneensa virkavelvollisuutta, mutta myöntänyt toimineensa huolimattomasti.
Asunnonvaihtaja, pelkäätkö kahden vai nollan asunnon loukkua? Vastauksesi kertoo, missä päin Suomea asut
Pääkaupunkiseudulla vanha asunto menee yleensä nopeasti kaupaksi, mutta [uutta ei ole helppo hankkia](https://yle.fi/uutiset/3-9884289). Alueilla, joissa asuntokauppa on hidasta tai pysähdyksissä, oma asunto myydään usein ensin.
Joka neljäs kyläkauppias miettii toiminnan lopettamista – Veera Kuha avasi rohkeasti puodin 200 asukkaan kylälle
Kyläkauppojen määrä on laskenut 2000-luvulla rajusti, ja suunta [on yhä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-9881214). Maa- ja metsätalousministeriössäkin on pohdittu, millä keinoin kyläkauppojen toiminta voitaisiin pitää mahdollisena. Pohjois-Pohjanmaan pohjoiskolkassa kuitenkin uidaan vastavirtaan, sillä Iin Oijärvelle avattiin uusi kyläkauppa, kun kesäasukkaat olivat lähteneet.
Hanko hamuaa mukaan kansainväliseen tietoliikennebisnekseen
Länsi-Uusimaa [pyrkii](https://yle.fi/uutiset/3-9881845) Helsingin, Tallinnan, Tukholman ja Frankfurtin rinnalle kansainvälisessä tietoliikennebisneksessä. Sen saattaa mahdollistaa Hankoon lokakuussa rantautunut uusi merikaapeliliittymä. Hangon kaapelihaara kuuluu Suomen ja Saksan välisen merikaapelijärjestelmän laajennukseen.
Odotukset ovat korkealla. Sekä Hanko että Raasepori pystyvät tarjoamaan valmiiksi kaavoitettuja, jopa satojen hehtaarien kokoisia alueita kone- ja palvelinsalien käyttöön.
Lapissa tulee lunta tai räntää, muualla selkeää ja poutaista
Sää on tänään suuressa osassa maata selkeä ja poutainen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Maan länsiosassa lämpötila voi kohota 12 asteeseen. Lapissa tulee lumi- tai räntäsateita, mikä voi tehdä ajokelistä erittäin huonon. Merellä on voimassa tuulivaroituksia.
Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Merenalainen kaapeli nostamassa Hangon maailmankartalle tietoliikennebisneksessä: "Hyvät yhteydet Saksaan, Ruotsiin ja jopa Aasiaan"
Hanko ja Raasepori hamuavat uudella merikaapelilla mailleen datakeskuksia. Niistä toivotaan korvaajaa alueelta hiipuneen savupiipputeollisuuden, kuten Koverharin terästehtaan tilalle. 
Länsi-Uusimaa pyrkii Helsingin, Tallinnan, Tukholman ja Frankfurtin rinnalle kansainvälisessä tietoliikennebisneksessä. Sen saattaa mahdollistaa Hankoon lokakuussa rantautunut uusi [merikaapeliliittymä](https://yle.fi/uutiset/3-8959447). Hangon kaapelihaara kuuluu Suomen ja Saksan välisen merikaapelijärjestelmän laajennukseen.
Odotukset ovat korkealla. Sekä Hanko että Raasepori pystyvät tarjoamaan valmiiksi kaavoitettuja, jopa satojen hehtaarien kokoisia alueita kone- ja palvelinsalien käyttöön.
Hangon seudun yrittäjät ja kunnat ovat perustaneet C-Fiber Hanko Oy:n, joka tekee yhteistyötä pääosin valtio-omisteisen Cinia Groupin kanssa kaapelihankkeessa.
– Me olemme nyt kansainvälisen tietoliikenteen moottoriteiden risteyksessä. Täältä on hyvät yhteydet sekä Saksaan että Ruotsiin ja toivon mukaan jatkossa myös Barentsinmeren kautta Aasiaan, sanoo C-Fiber Hanko Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Hettula.
Palvelinhalleja savupiipputeollisuuden tilalle?
Datakeskuksista odotetaan piristystä eri puolilla maata: Mäntsälässä iloitaan venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin, Tuusulassa saksalaisen Hetznerin ja Hamianssa Googlen palvelinkeskuksesta. Hankokin haluaa tosissaan seuraavan Suomeen tulijan.
Nopeista tietoliikenneyhteyksistä on hyötyä myös muilla aloilla.
– Se on kilpailuvaltti, että kuinka nopeasti saadaan asiat hoidettua. Se mahdollistaa etävalvontaa, ja jopa etäohjausta tietyntyyppisille prosesseille esimerkiksi kemianteollisuudessa, Eero Hettula sanoo.
– Toivomme parasta ja teemme parhaamme sen eteen, että lisää työpaikkoja saadaan. Infrastruktuuri on olemassa ja meillä on kaavoitettuna jo valmiit, hyvät, isot alueet, Hangon kaupunginjohtaja Denis Strandell kertoo.
Tilaa riittää esimerkiksi Koverharin terästehtaan jäljiltä tyhjilleen jääneellä teollisuusalueella. Enimmillään liki tuhat ihmistä työllistäneen tehtaan konkurssi oli kova pala, mutta alueella on jo uutta elämää. Satama on jo otettu takaisin käyttöön ja toiminta lisääntyy entisestään, jos päättäjien unelmat toteutuvat.
Tarkkoja lukuja esimerkiksi odotettavissa olevista työpaikoista Strandell ei halua kuitenkaan arvioida.
– Se olisi liian spekulatiivista. Tämä on nyt uuden alku ja tällä varustaudutaan tulevaisuuteen. Vanha savupiipputeollisuus on kuollut pois ja nyt edistetään uutta digitaalista teollisuutta.
Valtionyhtiön ja paikallisvoimien yhteisponnistus
Tietoliikenneyhtiö Cinian mukaan Hangon kaapeliyhteys tarjoaa täydentävän reitin Helsingin ja Rostockin väliseen pääkaapeliin. Se tuo nopeuden lisäksi turvaa ja vakautta tietoverkon toimintaan.
Hangon liittymän kokonaiskustannus on yli 10 miljoonaa euroa. Noin kolmasosa summasta on kustannettu Hangon ja Raaseporin kaupunkien, paikallisten yritysten sekä sijoittajien pussista.
– Sekä poliitikot että yritysmaailma ovat osoittaneet, että he haluavat tätä ja uskovat tähän. Nyt tarvitaan enää kovaa työtä, myyntiä ja markkinointia, Hangon kaupunginjohtaja Denis Strandell päättää.
Suomalaiset pelkäävät yhä kahden asunnon loukkua, mutta nyt tulee uusi pelko: nollan asunnon loukku
Pääkaupunkiseudulla vanha asunto menee yleensä nopeasti kaupaksi, mutta uutta ei ole helppo hankkia. Alueilla, joissa asuntokauppa on hidasta tai pysähdyksissä, oma asunto myydään usein ensin.
Helsinkiläisen Pia Lundenbergin kolmihenkisen perheen sataneliöinen rivitaloasunto Itä-Helsingin Laajasalossa on vasta menossa myyntiin, mutta yhden ehdollisen tarjouksen uudesta, nykyistä isommasta asunnosta hän on jo tehnyt. Kauppoja ei vielä syntynyt.
– Meidän nykyinen asunto on tosi viihtyisä ja kiva, ja me ollaan viihdytty tässä kuusi vuotta eli käytännössä ei ole kiire tästä pois. Pelko on, että jos mä nyt ensin myisin tämän, ja tämä vaikka menisikin heti kaupaksi, niin meillä ei olisi paikkaa, mihin me muutettaisiin. Toimin mieluummin toisinpäin eli teen ehdollisen tarjouksen kiinnostavasta asunnosta ja vasta sen jälkeen mä pistän oman asunnon myyntiin.
Sitkeästi suomalaisten mieliin syöpynyt pelko kahden asunnon loukkuun joutumisesta onkin tietyillä alueilla, etenkin pääkaupunkiseudulla ja Helsingin kantakaupungissa unohtunut ja muuttunut huoleksi nollan asunnon loukkuun jäämisestä. Tämä huoli on tyypillisintä niillä kantakaupungin alueilla, missä on pieniä asuntoja, joissa on ollut kova kysyntä jo pidemmän aikaa. 
Kun on lupaus välirahoituksesta, uskaltaa tehdä nopeasti tarjouksen unelma-asunnosta
Asuntolainoitukseen erikoistuneesta Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä kerrotaan, että välirahoituksen hakeminen asunnon vaihtoon on selvästi kasvanut.
– Ehkä 20-30 prosenttia asiakkaista, jotka ovat asunnon vaihtoa suunnittelemassa, lähestyvät meitä ajatuksella, että he aikoisivat ostaa tämän uuden kohteen ennen kuin vanha on mennyt vielä kaupaksi, pankinjohtaja Sami Vallinkoski kertoo.
Pankit ovat perinteisesti olleet sitä mieltä, että olisi parempi, jos vanha koti olisi myyty ennen uuden ostoa. Nyt asenteet ovat sielläkin hieman höltyneet. Jos asiakkaan taloudelliset rahkeet kestävät kahden asunnon samanaikaisen pitämiseen väliaikaisesti velalla ja jos molemmat asunnot menevät todennäköisesti nopeasti kaupaksi, ei kahden asunnon omistamista pidetä ongelmana.
Myytävän asunnon tulisi olla sellainen, että pankki uskoo sen menevän seuraavan puolen vuoden tai vuoden aikana kaupaksi jollakin järkevällä hinnalla, joka on suhteutettuna tulevaan lainaan.
– Myyjällä voi olla ajatuksena, että hän myy asuntonsa 120 000 eurolla mutta pankki ajattelee, että mitäpä jos hintaa lasketaan vaikka 80 000 euroon, jolloin asunto lähes varmasti menee kaupaksi. Pysyykö uuden asunnon lainan määrä tässäkin tapauksessa sen kokoisena, että asiakas pystyy sen maksamaan, Vallinkoski kuvaa.
Näin pystytään myös varmistumaan siitä, että tämä kahden lainan rasitus ei pysy liian pitkään asiakkaan harteilla. Tilanteessa, jossa otetaan väliaikaisrahoitusta voi lainan määrä hetkellisesti olla todella korkea.
Myös välittäjät muistuttavat, että pankin päätös väliaikaisrahoituksesta kannattaa olla mukana, kun lähtee näytöille uutta asuntoa etsimään. Silloin unelmien asunto ei mene niin helposti sivu suun.
– Siinä tapauksessa, että myyntiin tulee sellainen asunto, jota on etsinyt ja halunnut ostaa, ja perheellä on mahdollisuudet siihen eli vanhasta kodista ei esimerkiksi ole paljon lainaa jäljellä, on helppo tarttua nopeasti tilaisuuteen, myyntijohtaja Pipsa Sarin Huoneistokeskuksesta sanoo.
Kahden asunnon loukku pelottaa 1990-luvun laman kokeneita
Kasvukeskusten ulkopuolella asunnonvaihtajien mielessä kummittelee yhä 1990-luvun lama ja kahden asunnon loukku. Moni joutui tukalaan tilanteeseen, kun uusi asunto oli ostettu, mutta vanhasta ei päässytkään eroon sillä hinnalla, mihin oli varauduttu.
– Varsinkin, jos on elänyt tämän ajan ja muistaa nämä tarinat, niin varmasti se silloin pelottaa, Sarin Huoneistokeskuksesta sanoo.
Alueilla, joissa asuntokauppa käy yhä hitaasti tai on melkein pysähdyksissä, ja käytettyjen asuntojen hinnat laskevat, on edelleen järkevää, jopa pakon sanelemaa myydä ensi nykyinen koti.
– Kun mennään kehä kolmosen ulkopuolelle, niin on paikkakuntia, joilla ostajat eivät ole kovin halukkaasti uutta ostamassa ennen kuin vanha on myyty, Sarin huomauttaa.
Kuinka helppoa olikaan hermostuttaa kaikki! Avaruusromua 22.10.2017
Melkein jokainen meistä on joskus leikkinyt pienellä muovisella kosketinsoittimella. Varsinkin 1980- ja 90-luvuilla niihin törmäsi siellä täällä, vähän väliä. Niissä oli usein normaalia pienempi pianokoskettimisto, jonkin verran automatiikkaa ja melko hupaisia soundeja.
Ne olivat laitteita, joilla oli helppo hermostuttaa paikalla olijat. Ne olivat laitteita, joilla oli helppo saada kaikki läheiset raivon partaalle. Niiden rytmit ja soitinäänet olivat vertaansa vailla. Ne saattoivat olla ärsyttäviä, yksinkertaisia ja läpitunkevia. Ne kuulostivat muovisilta ja halvoilta, mutta niiden laitteiden kanssa oli mukava leikkiä.
Ne olivat jotakin lelun ja instrumentin välimailta. Niissä oli uutta halpaa japanilaista tekniikkaa. Niissä oli kekseliäisyyttä ja innovointia. Ne olivat laitteita, joita harrastajamuusikoilla oli varaa hankkia.
Useimmiten ne olivat **Casio**-merkkisiä, ja omalla tavallaan ne mullistivat soitinmarkkinat. Ne olivat hauskoja soittimia, jotka tarjosivat jotakin, jota muut eivät tarjonneet. Ne tarjosivat musiikin tekemisen iloa. Ne olivat parempia, kiinnostavampia ja luovempia laitteita kuin kukaan osasi odottaa.
**PG-66** eli **Pertti Grönholm** on tehnyt musiikkia neljällä vanhalla Casiolla.  Projekti on nimeltään __Occasional Tunes__ ja sen kahden albumin (__Occasional Tunes Vol. 1 - Sights and Vibes__ sekä __Occasional Tunes Vol. 2 - Smooth and Mellow__) musiikki on tehty vain ja ainoastaan neljällä 1980-luvun alun Casio-soittimella, ilman sampleja, looppeja tai ulkopuolisia sekvenssereitä. Vain neljä Casiota ja muutama aito 1980-luvun efektilaite.  Siinä kaikki.
**PG-66**:n käyttämät neljä Casion kosketinsoitinta ovat mallit MT-45, MT-65, PT-30 ja Casio VL-Tone eli se legendaarinen VL-ykkönen. Nämä tyyppinumerot eivät ehkä kerro monillekaan mitään, mutta jokainen, joka on ollut kosketinsoitinten kanssa tekemisissä 1980-luvulla, tunnistaisi kyllä heti nämä soittimet ne nähdessään.
Etenkin VL-1 saattaa herättää monissa huvittuneita muistoja. Se oli hyvin pienikokoinen ja omalaatuinen laite. Sen rytmit ja äänet olivat niin sanotusti omaa luokkaansa. Ne, jotka muistavat saksalaisen **Trio**-yhtyeen hitin __Da da da__, ovat kuulleet juuri Casion VL-1:tä.
Casion MT-40 -mallista on puolestaan peräisin eräs kaikkien aikojen suosituimmista reggae-rytmeistä: niin kutsuttu __Sleng Teng__ -rytmi, josta on vuosikymmenten varrella tehty satoja eri versioita.
Kaiken kaikkiaan Casion kosketinsoittimet mursivat omat rajansa. Ne oli tarkoitettu kotisoittimiksi, lähinnä kai lastenhuoneisiin, mutta niistä tuli jotakin muuta. Niiden maine kasvoi ja yhtäkkiä monet maailmankuulut muusikot käyttivät niitä, monet ehkä hieman huumorimielessä, mutta kuitenkin.  Heitä olivat esimerkiksi** The Human League, Blondie, Goldie, Moby, Devo, Talking Heads, Beastie Boys, Portishead, Beck** ja uskokaa tai älkää, myös **Stevie Wonder**.
Entä kun musiikkia tehdään kolmella rikkakasvilla? Kyllä, rikkakasvilla: **pujolla, hevonhierakalla** ja **pelto-ohdakkeella**. Ne ovat paitsi rikkakasveja, myös muinaistulokkaita eli kasveja, jotka ovat levinneet Suomen alueelle ennen 1600-luvun puoliväliä, joka tapauksessa niin kauan sitten, ettei kasvien saapumisesta meille ole minkäänlaisia dokumentteja.
Miten ne sitten liittyvät musiikkiin? Nämä kolme rikkakasvia tai rikkaruohoa ovat yhtye nimeltä **Band of Weeds**. Ne ovat trio, jonka ovat koonneet äänitaiteilijat **Kalle Hamm** ja **Dzamil Kamanger**. **Band of Weeds** on eräs heidän äänitaideprojekteistaan.
Kaikki musiikki on näiden kolmen ruohokasvin: pujon, hevonhierakan ja pelto-ohdakkeen synnyttämää. Kasveja on nimittäin mahdollista äänittää. Tekniikkoja kehitettiin Intiassa jo 1920- ja 30-luvuilla ja Neuvostoliitossa 1960- ja 70-luvuilla. Ja samoja keinoja on käyttänyt myös **Kalle Hamm**. Ja hänen äänittämästään materiaalista muusikot **Lauri Ainala** ja **Hermanni Keko** ovat rakentaneet musiikkia albumille __Other-Than-Human__.
Koska **Hamm** ja **Kamanger** ovat sekä käsitteellisiä että taiteilijoita, tähän kaikkeen liittyy symboliikkaa. 1600- ja 1700-luvuilla afrikkalaisia tuotiin orjiksi Yhdysvaltoihin, työvoimaksi plantaaseille. Afroamerikkalaiset ovat heidän jälkeläisiään. Kun **Jimi Hendrix** nousi maineeseen, hän oli **Experince**-yhtyeen ainoa mustaihoinen jäsen. Hänen seuraava ja viimeiseksi jäänyt yhtyeensä oli sen sijaan kolmen mustan miehen kokoonpano, **Band of Gypsys**. Siitä tämän ruohokasviyhtyeen nimi: **Band of Weeds**.
Rikkakasvit eli rikkaruohot ovat kasveja, jotka ovat väärässä paikassa. Ne kasvavat paikoissa, joissa niiden ei haluta kasvan. Ne ovat levinneet alueille, joihin niiden ei ole haluttu leviävän. Esimerkiksi meille Suomeen ne ovat tulleet ulkomailta. Yleensä ne haittaavat viljelyä ja ovat vaikeasti torjuttavia kasveja. Ne ovat siis aika hankalia, ylenkatsottuja ja ei-toivottuja asukkaita kasvien maailmassa. Tällaisia ajatuksia herättävät **Kalle Hamm** ja **Dzamil Kamanger**. Tulokaskasvit ja **Jimi Hendrixin** __Band of Gypsys__ vievät ajatukset ulkopuolisuuteen, siirtolaisuuteen ja historiaan.
Seuraava musiikki ei ole kasvimusiikkia, vaikka äänikuvansa puolesta se voisi melkein olla sitä. Äänessä ovat sähkökitara ja kitaristi **Jukka Kääriäinen** ensialbumillaan __Demoiselle__. Hän on kokeellisuuden ja vapaan improvisaation miehiä, soittaa yhtälailla akustista kuin sähköistäkin kitaraa, preparoituna tai ilman, efekteillä ja elektroniikalla maustettuna.
Onko tämä seuraava jazzia, mutta ei jazzia? Musiikki ei nimittäin ole ainakaan minun tuntemaani perinteistä jazzia, mutta esittäjä on nimeltään __jazz__. Nimittäin **Jazz Kuramatto**.
Jos nyt oikein etsitään, niin eräs yhteys tässä on eräänlaiseen jazziin: nimittäin **Jazz Kuramaton** __Unholy Groceries__ -albumilla on mukana norjalainen trumpetisti **Arve Henriksen**. Mies, joka on tuttu sekä Supersilent-kokoonpanosta että upeista ja omalaatuisista soololevyistään.
**AVARUUSROMUA 22.10.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
PG-66: Dust and Bones - osa - (Occasional Tunes Vol. 1)
PG-66: Heights (Occasional Tunes Vol. 1)
PG-66: Waters and Skies (Occasional Tunes Vol. 1)
PG-66: Morning Walk (Occasional Tunes Vol. 2)
BAND OF WEEDS: Life As We Know It (Other-Than-Human)
BAND OF WEEDS: Get Off My Land (Other-Than-Human)
BAND OF WEEDS: The Vegetative Soul (Other-Than-Human)
BAND OF WEEDS: I’M A Sentient Being (Other-Than-Human)
PETRI HEIMONEN: Kaukana ulkona (demo)
JUKKA KÄÄRIÄINEN: Demoiselle, singleversio (Demoiselle, nettijulkaisu)
JAZZ KURAMATTO feat. ARVE HENRIKSEN: Rowan Heart (Unholy Groceries)
JAZZ KURAMATTO: Bad Old Days (Unholy Groceries)
JAZZ KURAMATTO: Unholy Groceries (Unholy Groceries)
Veera Kuha ui vastavirtaan: Avasi kaupan 200 hengen kylälle, vaikka joka neljäs kyläkauppa pohtii lopettamista
Tuore selvitys kertoo karua kieltä kyläkauppojen ahdingosta. Iin Oijärvellä uuden kauppiaan päivät venyvät jopa seitsemääntoista tuntiin.
Pienen Oijärven kylän raitti hiljentyy entisestään syksyn myötä. Pohjois-Pohjanmaan pohjoiskolkassa sijaitsevan kylän asukasmäärä putoaa puoleen, noin kahteensataan, kun kesäasukkaat laittavat mökkinsä talviteloille.
Kylällä on ollut rauhallista kyllä muutenkin. Koulu suljettiin kymmenisen vuotta sitten, ja kyläkaupassa on ollut lappu luukulla useamman vuoden ajan. Kyläläisten on pitänyt tottua pitkiin kauppareissuihin, kertoo kyläläinen Jouko Pääkkölä. Lähimpään kauppaan on ollut matkaa 35 kilometriä, mutta palvelujen vuoksi on pitänyt usein ajaa enemmänkin.
– Se on satakymmenen kilometriä mutkin. Olemme käyneet kaupassa Iissä, kun siellä on kaikki muutkin palvelut. Eikä kerta viikossa välttämättä ole aina riittänyt.
Siinä oppii pitämään tarkkaa ostoslistaa, ettei takaisin kotiin palatessaan huomaa, että hiiva on jäänyt ostamatta.
Puoti palasi kylälle
Nyt vanhan kyläkaupan pihassa on taas elämää. Rakennuksesta kajastaa valo ja ikkunaan on teipattu teksti "Veeran Puoti". Pari miestä astuu ulos autostaan ja silmäilee ympärilleen, onko kauppa taas auki.
– Minä olen vähän tämmöinen vastarannan kiiski, naurahtaa Veera Kuha, joka päätti perustaa Oijärven kylälle taas kaupan ja baarin.
– En tiedä, onko se rohkeutta vai hulluutta, mutta minulla oli halu tehdä työtä tällä omalla paikkakunnalla. Oli yksi vaihtoehto ottaa tämä kauppa huostaansa ja remontoida siitä palvelupiste ihmisille.
Hetkessä ei kauppiaan ura auennut, sillä muutaman vuoden tyhjillään ollut kaupparakennus vaati aluksi ison remontin.
Minä olen vähän tämmöinen vastarannan kiiski.
Yhden naisen yrityksessä ei työtunteja parane liikaa laskea. Vaikka kauppa aukeaa asiakkaille aamupäivällä yhdentoista aikaan, sitä ennen Kuha on lähtenyt aamukuudelta tukkuun, neuvotellut Veikkauksen kanssa ja ehtinyt paistaa pullat myyntitiskille. Perjantaina ovet ovat avoinna iltayhteentoista.
Työpäivälle kertyy mittaa 17 tuntia. Toiveissa onkin, että jatkossa kauppa kannattaisi niin, että myös Veera Kuhan mies voisi siirtyä linja-auton ratista kaupan palkkalistoille.
Kyläkauppojen tulevaisuus huolettaa ministeriössä
Kuha todellakin ui vastavirtaan kyläkauppaa perustaessaan, sillä tuoreen maa- ja metsätalousministeriön selvityksen mukaan [kyläkauppojen määrä Suomessa pienenee hurjaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9866630).
Vuosina 2002–2015 kyläkauppojen määrä väheni 60 prosenttia. Nyt kauppoja on noin 220, mutta monessa niistä mietitään paraikaa toiminnan jatkamisen mielekkyyttä. Peräti neljännes kyläkaupoista harkitsee toiminnan lopettamista lähivuosina. Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Nieminenkin hämmentyi luvuista.
– Kyllä se aika kamalalta kuulostaa, ja ehkä jossain määrin yllättävältäkin. Tuntuisi siltä, että tämä aleneva trendi ei olisikaan juuri taittumassa. Todellakin niitä uusia konsteja nyt tarvitaan.
Ei hyvältä näytä, toteaa myös ministeriön neuvotteleva virkamies Christell Åström. Jotain pitäisi tehdä.
– Jos me jatkamme tällä tavalla, niin tiedämme kyllä lopputuloksen. Jos me haluamme katkaista kehityksen, meidän täytyy ottaa toimenpiteitä käyttöön ja kokeilla niitä.
Uusia palveluja pienemmällä paperisodalla
Ministeriön tilaamassa kyläkauppaselvityksessä korostetaan kauppojen merkitystä maaseudun palveluntarjoajina. Palveluja pitäisi vain saada kylille aiempaa pienemmällä paperisodalla. Christell Åström tietää, että kyläkauppojen palveluvalikoimaa pitäisi pystyä monipuolistamaan entisestään.
– Positiivinen asia on, että kyläkaupat toimivat jo nyt niin sanottuina monipalvelukeskuksina.
Säännöstelyä pitäisi kuitenkin selvityksen mukaan edelleen vähentää, jotta kauppoihin saataisiin entistä helpommin erilaisia asiamiespalveluja ja esimerkiksi lääkekaappeja yhteistyössä apteekkien kanssa. Päivittäistavarakauppayhdistyksen Ilkka Nieminen esittää myös kokeiluun palveluseteleitä, joita käyttämällä esimerkiksi vanhukset voisivat tilata kyläkaupalta ruokakassit toimitettuna kotiin.
Niemisen mukaan myös Alkon asiamiespalveluja voisi laajentaa Suomessa juuri kyläkauppojen kautta. Esimerkiksi Ruotsin Systembolagetilla noutopisteitä on lähes kymmenkertainen määrä Suomeen verrattuna, hän kertoo.
Ruotsissa onkin panostettu maaseudun ja myös kyläkauppojen toimintaedellytysten parantamiseen, Åström tietää. Selvityksen pohjalta ministeriössä valmistellaankin nyt toimenpide-ehdotuksia ja myös Ruotsin kokemuksia seurataan tarkalla silmällä.
– Se on tämän syksyn asia ja aika piakkoinkin on tulossa jatkotoimenpiteitä.
Kaikki taidot käyttöön
Myös Veera Kuha tietää palvelujen merkityksen kyläkaupan tulevaisuudelle. Mitä enemmän tarjontaa, sitä tärkeämpi rooli kaupalla on kyläläisten arjessa. 
– Kyllähän lisäpalvelut tuovat aina asiakkaita lisää. Veikkauspiste, peliautomaatit tai sitten Alkon palvelujakin voisi ehkä olla. Postipalveluja ja Matkahuollon pakettipalveluja on kaivattu. Apteekkikaappiakin on kyselty jo yhdeltä apteekilta, mutta se ei lähtenyt mukaan.
Myös pihamaan huonokuntoiset bensamittarit pitäisi vaihtaa uusiin, mutta mittareita vain tuntuu olevan huonosti saatavilla. Kuha suunnittelee, että kaupan yhteydessä olevan tyhjän huoneenkin voisi vielä valjastaa hyötykäyttöön, pienellä kylällä pitää yrittää hyödyntää kaikkia taitoja.
Kyllä me yksi Veera täällä elätetään.
– Pystyn itse ompelemaan ja korjaamaan vaatteita. Mies voi tehdä korjaustöitä. Kampaaja ja hieroja voisivat myös silloin tällöin tulla tekemään hommia täällä.
Kauppa on kuitenkin monessa kylässä ainoa paikka tavata toisia ihmisiä ja hoitaa kauppareissut ilman omaa autoa. Kun Oijärvellä kauppa on nyt saatu auki, riittää kyläläisillä uskoa siihen, että toiminta on niin kannattavaa, että se säilyy myös tulevaisuudessa.
– Kyllä me yksi Veera täällä elätetään, ostoksia kassalla kassiinsa pakkaava Eila Tuomaala huikkaa. 
Valtakunnan ylin syyttäjä itse syytettyjen penkillä korkeimmassa oikeudessa
Korkein oikeus päättää, onko valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun syyttäjälaitos osti hänen veljensä yritykseltä koulutusta. Nissinen kiistää rikosepäilyt.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen täysin poikkeuksellista oikeudenkäyntiä käydään suoraan korkeimmassa oikeudessa.
Oikeus ratkaisee, onko valtakunnansyyttäjä syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun virastoon on ostettu koulutusta ylimmän syyttäjäviranomaisen lähisukulaiselta.
Virasto on hankkinut yli 74 000 euron edestä johtajakoulutusta Deep Lead –yhtiöltä. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja ja enemmistöosakas on Matti Nissisen veli.
Matti Nissinen on kiistänyt virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta myöntänyt tehneensä arviointivirheen.
Pelissä on paljon – jopa syyttäjälaitoksen uskottavuus
Korkeimmassa oikeudessa viiden tuomarin kokoonpanolla käsiteltävä juttu on ennakkotapaus. Valtakunnansyyttäjä ei koskaan aiemmin ole joutunut itse syytettyjen penkille. Juttu ravistelee koko syyttäjälaitosta. [Nissinen on pidätetty toistaiseksi virastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9805645)
Toisaalta syyte ja oikeudenkäynti voivat jopa lujittaa joidenkin kansalaisten uskoa oikeuslaitokseen. Voidaan ajatella, ettei kukaan ole lain yläpuolella ja ylimmätkin virkamiehet joutuvat oikeuden punnittaviksi.
Oikeuden vaa'assa on paljon. Virkavelvollisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoon tai enintään vuodeksi vankeuteen. Virkamies voidaan tuomiota myös viralta pantavaksi. Toisaalta oikeuden vaakakupissa on syyttäjien nokkamiehen myötä myös koko syyttäjälaitoksen maine.
Poikkeuksellisuudessaan korkeimmassa oikeudessa käytävän oikeudenkäynnin vertailukohtaa voisi etsiä vaikkapa ministeri [Kauko Juhantalon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/02/kauko-juhantalo-joutui-valtakunnanoikeuteen) ainutlaatuisesta valtakunnanoikeuskäsittelystä vuonna 1993.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä syyttää oikeudessa apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen. Käsittely alkaa suullisella valmisteluistunnolla Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen ei tarvitse itse olla valmistelevassa suullisessa istunnossa läsnä.
**Lue lisää:**
[Valtakunnansyyttäjä syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814001)
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
_Juttua korjattu klo 9:02 _
_Asiaa käsitellään oikeudessa viiden tuomarin kokoonpanolla, ei kolmen. _
Jyväskylän Kankaalle kaavaillaan uutta liittymää Nelostieltä – tiesuunnitelman teko Lohikosken ja Aholaidan välille alkaa
Keski-Suomen ely-keskus ja Jyväskylän kaupunki käynnistävät Nelostien parantamisen suunnittelun Rantaväylällä. 
Tiesuunnitelmaa laaditaan Jyväskylässä nyt Aholaidan ja Lohikosken väliselle osuudelle, josta on kaupungin kasvaessa tullut liikenteen pullonkaula.
Vuorokaudessa tiellä kulkee noin 25 000 ajoneuvoa, mistä raskaan liikenteen osuus on pari tuhatta ajoneuvoa päivittäin.
Ongelmia muodostavat etenkin liittymien rampit, joiden ruuhkaantuminen aiheuttaa valtatielle saakka ulottuvia jonoja.
Jatkossa tavoitteena on parantaa Aholaidan ja Lohikosken liittymiä, lisäksi suunnitelmissa on kokonaan uusi liittymä palvelemaan Kankaan kaupunginosaa. Samalla myös nykyiset Tourulan rampit on määrä purkaa.
Kiivasta vauhtia kasvava Kangas on lähitulevaisuudessa 5000 kaupunkilaisen koti.
– Kankaan alue etenee määrätietosesti ja samalla Seppälän alue on kehittynyt kovasti. Tähän on muodostunut ihan selvä solmukohta liikenteelle. Parannusten myötä Rantaväylän sujuvuus ja turvallisuus paranevat, luonnehtii rakennuttajainsinööri Tapio Koikkalainen Jyväskylän kaupungilta.
[Tiesuunnitelman](www.ely-keskus.fi/web/ely/keski-suomi-vt4-rantavayla?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14400#.WeSu6zMjG70) laadinta kestää noin vuoden. Rahoitusta tien korjaamiseen ei toistaiseksi ole osoitettu.
Irakin armeija on ottanut Kirkukin haltuunsa
Yhdysvallat on pyrkinyt toimimaan välittäjänä Irakin hallinnon ja kurdien välillä. 
Irakin hallituksen joukot ovat ottaneet haltuunsa Kirkukin kaupungin ja sen öljykentät, kertoo uutistoimisto AP Turkki on ilmoittanut tukevansa Irakin operaatiota kurdien hallitsemassa Kirkukissa Pohjois-Irakissa.
[BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41641563)tuhannet ihmiset ovat paenneet kaupungista Irakin armeijan hyökkäyksen alta.
Yhdysvallat pyrkivät toimimaan välittäjinä Irakin armeijan ja kurdien välillä. Yhdysvaltain puolustusministeriö on kieltäytynyt syyttämästä Irakin hallintoa Kirkukin alueen väkivaltaisuuksista, sen sijaan se kehottaa Irakin hallitusta ja kurdihallintoa neuvottelemaan erimielisyyksistään.
Pentagonin edustan mukaan taistelut Kirkukissa ovat ”häiriö” Yhdysvaltain pyrkimyksille äärijärjestä Isisin tuhoamisessa.  
**Lue myös: **
[Irakin joukot hyökkäävät kurdien hallitsemaan Kirkukiin – "Paljon kuolleita"](https://yle.fi/uutiset/3-9884851)
[Toimittajalta: Teehetki Irakin kurdijoukkojen kanssa – Miksi kiista öljyrikkaasta Kirkukista kiehuu yli Irakissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9884801)
Kaksi Katalonian itsenäisyysliikkeen johtohahmoa vangittuna – Puigdemont: "Valitettavasti poliittisia vankeja"
Espanja syyttää Katalonin itsenäisyysliikkeen johtohahmoja kansankiihotuksesta. 
Katalonian aluehallinto pitää kahden katalaanien itsenäisyysliikkeen johtohahmon vangitsemismääräystä provokaationa. Aluehallinnon tiedottajan mukaan aluehallinto tuomitsee vangitsemiset.
Espanja määräsi eilen vangittavaksi itsenäisyyttä ajavan ANC-liikkeen johtajan Jordi Sanchezin ja katalaanien kulttuuria edistävän järjestön Omnium Culturalin johtajan Jordi Cuixartin.
Heitä odottavat syytteet kansankiihotuksesta. Heidän katsotaan vaikuttaneen keskeisesti siihen, että Kataloniassa järjestettiin kansanäänestys itsenäisyydestä.
Katalonian johtaja Carles Puigdemont ei ole selventänyt[ julistiko hän Katalonin itsenäiseksi viime viikolla vai ei. ](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) Espanjan hallitus oli vaatinut Kataloniaa kertomaan selvän kannan itsenäisyyteen torstaihin mennessä.
Puigdemont kommentoi Twitter-viestissä Sanchezin ja Cuixartin vangitsemista.
– Espanja vangitsee Katalonian johtoa rauhanomaisten mielenosoitusten järjestämisestä. Valitettavasti meillä on jälleen poliittisia vankeja, kirjoitti Puigdemont viestissään.
– Valtio pyrkii provisoimaan, kommentoi vangitsemisia Katalonin hallinnon edustaja.
Sekä ANC-liike että Omnium Cultural –järjestö kehottivat katalonialaisia liittymään tiistaille suunniteltuun mielenilmaukseen. 
Trump syyttää Kuubaa mystisistä hyökkäyksistä – asiantuntijat epäilevät massahysteriaa 
Mystiset hyökkäykset ovat kiristäneet Yhdysvaltain ja Kuuban välejä. Tekijöitä tai mahdollisia syitä Havannan suurlähetystön työntekijöiden oireisiin ei ole kuitenkaan löytynyt. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uskoo Kuuban olevan mystisten hyökkäysten takana. Kymmenet Yhdysvaltain diplomaatit ja heidän perheenjäsenet ovat kokeneet Havannan suurlähetystössä outoja oireita kuten kuulon heikkenemistä, pahoinvointia ja huimausta.
– Uskon, että Kuuba on vastuussa. Uskon niin, sanoi Trump tiedotustilaisuudessa.
Tähän mennessä Yhdysvaltain hallinto on välttänyt syyttämästä suoraan Kuuban hallintoa.
Trumpin tuoreista syytöksistä ei käy selville tarkoittiko hän, että Kuuba on tehnyt hyökkäykset. Vai, että Kuuba on vastuussa, koska se epäonnistui suojelemaan ulkomaisia diplomaatteja maaperällään.
– Kyseessä on hyvin epätavallinen hyökkäys. Uskon kuitenkin, että Kuuba on vastuussa, kuvaili Trump.
Kuuban hallitus on toistuvasti kieltänyt osallisuutensa tai tietävänsä mitään mahdollisista hyökkäyksistä.
Massahysteria voisi selittää oireet
Huolimatta pitkällisistä tutkimuksista ja liittovaltiopoliisi FBI:n useista käynneistä Kuubassa ei Yhdysvaltain hallinto ole pystynyt tunnistamaan tekijää saati tapaa, jolla mahdolliset hyökkäykset olisi tehty.
[Brittilehti The Guardianin haastattelema ](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/12/cuba-mass-hysteria-sonic-attacks-neurologists)neurologi arvioikin, että 22 ihmisen oireet on äänihyökkäyksiä todennäköisemmin aiheuttanut massahysteria. Yhdysvallojen tai Kuuban tutkimukset eivät ole löytäneet mitään ulkoista aiheuttajaa oireille.
– Objektiivisesti katsottuna massahysteria on todennäköisempää kuin mikään muu, sanoo johtaja Mark Hallett Yhdysvaltain kansallisesta neurologian instituutista.
Hallettin mukaan tämän kaltaiset oireet ovat yleisiä pienissä yhteisöissä, kuten perheissä mutta mahdollisia myös tiiviissä työyhteisöissä.  Hänen mukaansa on tärkeätä muistaa, etteivät oireet ole tahallisia ja psykosomaattiset sairaudet ovat tauti muiden tautien joukossa.
– Oireiden syitä on tutkittu, mutta mitään ei ole löytynyt. Ääniaaltohyökkäykset vaikuttavat hieman hölmöiltä. Nämä henkilöt työskentelevät levottomassa ympäristössä, joka on omiaan saamaan aikaan tällaista, toteaa Mark Hallett.
Useat äänialan asiantuntijat ovat myös todenneet, että diplomaattien kuvailemia oireita on tuskin aiheuttanut minkäänlainen ääniase. 
– Yhdysvaltain tiedustelupalvelu on kehittynein maailmassa, eikä heillä ole tietoa aseesta, joka olisi aiheuttanut oireet. Lyön vetoa, että jotkut agentitkin ovat päätelleet kysesssä olevan psykologinen ilmiö – se ei vain sovi Trumpin hallinnon viralliseen näkemykseen, toteaa The Guardianissa Robert Bartholomew lääketieteellinen sosiologi, joka on tutkinut massahysteriaa. 
_Klo 15.04 Artikkelin kieliasua korjattu._
Asuntojen hinnat nousevat Prahassa nyt nopeiten Euroopassa – Airbnb joutumassa kaupungin hampaisiin
Rakennusalan mielestä uusia asuntoja ei päästä rakentamaan tarpeeksi. Kaupungin johto ei hyväksy väitettä. 
Tšekin pääkaupungin Prahan asuntomarkkinat käyvät kuumina. Uutistoimisto AP:n mukaan asuntojen hinnat Prahassa ovat vuoden aikana nousseet peräti 22 prosenttia. 
Kovan nousun seurauksena monella paikallisella ei ole enää varaa ostaa asuntoa, ja markkinoiden kuumentuminen on myös saanut maan keskuspankin huolestumaan. 
Prahan asuntomarkkinoita on vilkastuttanut ainakin kolme asiaa. Uusia asuntoja ei valmistu niin paljon, kuin niille olisi kysyntää. Matalat korot ja talouden kasvu vilkastuttavat kauppaa. Kolmantena syynä on Airbnb-vuokrausbisneksen kasvaminen, jonka toimijat ovat hankkineet lyhytaikaiseen vuokraukseen yhä enemmän asuntoja.
Hinnat nousseet, myytävien asuntojen määrä laski
Konsultti- ja tilintarkastusyritys [Deloitten raportin](https://www2.deloitte.com/cz/en/pages/real-estate/articles/cze-index-nemovitosti.html) mukaan uusien asuntojen neliöhinta Prahassa on yltänyt tänä vuonna 92 600 korunaan (noin 3 600 euroa), kun viime vuonna keskimääräinen neliöhinta uusissa asunnoissa oli 75 600 korunaa (noin 2 900 euroa). 
Maan keskuspankin mukaan asuntojen hinnat nousevat nopeammin kuin missään muualla Euroopassa.
Monien paikallisten asukkaiden ulottumattomiin kohoavat hinnat ovat nousseet hiljalleen myös yhdeksi maan tulossa olevien parlamenttivaalien puheenaiheista. 
Deloitten analyytikon mukaan Prahassa oli myynnissä viime vuoden alussa keskimäärin 7 000 asuntoa. Nyt sama luku on enää noin 4 000. 
Kaupunki: Korkeat hinnat sopivat rakentajille
Rakennusalalta on syytetty tilanteesta Prahan kaupungin johtoa ja viranomaisia, jotka eivät alan mielestä anna tarpeeksi lupia uusille rakennuskohteille. Myös byrokratia ja nousevat verot ovat rakennusalan mielestä syynä tilanteeseen. Alan toimijoiden mielestä lupien saaminen on liian hidasta. 
Kiinteistökehittäjä Finepin mielestä Prahaan pitäisi rakentaa vuosittain 6 000 uutta asuntoa. Viime vuonna kaupunki myönsi rakennuslupia kuitenkin vain 2 000 asunnolle. 
Kaupungin edustajat eivät allekirjoita rakennusalan ja kiinteistökehittäjien näkemystä. Heidän mielestään nykyinen tilanne on rakennusalalle mieleinen, sillä se ja kiinteistökehittäjät hyötyvät korkeista hinnoista eivätkä sen vuoksi ole halukkaita rakentamaan nykyistä enempää. 
– Kiinteistökehittäjien valitus saa minut nauramaan, sanoo Prahan apulaiskaupunginjohtaja Petra Kolinska. 
Kolinskan mukaan hän ymmärtää, että rakennusalalla harmittaa, ettei se kykene reagoimaan kasvavaan kysyntään niin nopeasti kuin alalla haluttaisiin. 
– Mutta virkamiehet tai poliitikot eivät estä heitä lähettämästä rakennuslupahakemuksia, Kolinska totesi. 
Airbnb kovassa suosiossa
Prahan vuokra-asuntomarkkinat ovat moneen muuhun Euroopan kaupunkiin verrattuna pienemmät, sillä omistusasuminen nousi nopeasti suosioon kommunistisen vallan päätyttyä. Kolinskan mukaan kaupungilla on käynnissä projekteja, joilla se pyrkii lisäämään vuokra-asuntojen määrää. 
Kaupungin viranhaltijoiden hampaisiin on lisäksi joutumassa asuntojen lyhytaikainen, sääntelemätön vuokraaminen, eli varsinkin Airbnb:n toiminta. 
Hallituksen raportin mukaan Prahassa on jopa 18 000 asuntoa, joita vuokrataan verkkopalvelun kautta lyhytaikaisesti. Liiketoiminnasta yli puolta hallitsevat yritykset, joilla on vuokrattavana ainakin useita satoja asuntoja. Airbnb:n [toimintaa on rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9329790) muun muassa Berliinissä, Amsterdamissa ja Lontoossa. 
Tšekin keskuspankki on hillinnyt lainamarkkinoita, eikä esimerkiksi salli asuntolainoja, jotka kattavat koko asunnon hinnan. Taustalla on huoli maksamatta jäävistä lainoista, jos maan talous alkaisi hyytyä tai jos korot kääntyvät nousuun. 
**Lue myös **
 [Islanti uhkaa upota turisteihin – Kaksion vuokra Reykjavíkissa ampaisi yli 2 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9671344) 
 ["Arki, jossa ei tarvitse omistaa kaikkea" – jakamistalous vaatii uudenlaista yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9317616) 
 [Pysy poissa, turisti! – 10 matkailun uhkaamaa kummastusta maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-8959238) 
TE-toimiston johtaja: "En muista urani ajalta, että joku kertoo avoimesti, miten keplottelee työttömyysturvalla"
A-studiossa keskusteltiin maanantaina siitä, onko ideologista työttömyyttä olemassa.
– Todella harvinaista, totesi Uudenmaan te-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen. Hän kommentoi maanantain A-studiossa keskustelua, joka syntyi viikonloppuna, kun [Helsingin Sanomat haastatteli](https://www.hs.fi/elama/art-2000005405564.html) ideologisista syistä työtöntä Ossi Nymania.
– Tämä oli Ossilta rohkea veto. Mietin, onko työttömillä enää oikeutta sanoa, mitä he ajattelevat heitä varten luodusta palvelujärjestelmästä, kysyi puolestaan Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski.
Haapakoski korosti, että hän on sitä mieltä, että yleisesti hyväksytyillä säännöillä pitäisi toimia, mutta työttömänkin täytyy pystyä kertomaan mielipiteensä. 
Ukkonen muistutti, että työttömyysturvalaki ei tunne käsitettä elämäntapa- tai ideologinen työtön. Työttömyysturvalaki lähtee siitä, että työtön hakee päätoimisesti työtä.
– Jos saa työttömyysetuutta ja sanoo selkeästi, että en ota työtä vastaan, niin se on nykyisen lain vastaista, Ukkonen sanoi.
Yleisin viesti on, että hakee vaan ei saa
Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja totesi, että yleisin viesti kentältä ei suinkaan ole ideologinen työttömyys, vaan se, että ihmiset hakevat ja hakevat töitä, mutta eivät niitä saa.
Samoilla linjoilla oli te-toimiston Ukkonen, joka kantoi huolta siitä, että keskustelu voi antaa väärän kuvan ja leimata kaikki työttömät.
– Kyse on yksittäisistä ihmisistä ja pienestä ryhmästä, hän sanoi.
Keskustelu ideologisesta työttömyydestä on käynyt sosiaalisessa mediassa vilkkaana, välillä jopa raivokkaana. Haapakosken mielestä aina on ihmisiä, jotka eivät halua pelata täysin yhteiskunnan sääntöjen mukaan.
– Näen, että se on psykologinen ilmiö: jos olet pitkään työttömänä, et voi koko ajan syyttää itseäsi siitä, että olet työtön. Se, mistä tämä kertoo, on, että me olemme epäonnistuneet yhteiskuntana – ihmiset eivät ole saaneet palvelua, joka auttaisi heitä eteenpäin.
Työmarkkinasäännöt monelle ylivoimaisia
Ukkonen ei löytänyt te-toimistoista vikaa. Hän muistutti, että Uudellamaalla on 16 000 avointa työpaikkaa auki ja että työvoimapalvelut tarjoavat erilaisia vaihtoehtoja koulutuksesta kokeiluun ja harjoitteluun kaikille halukkaille. 
– Jos ei käytä mahdollisuuksia, se on kiinni jostain asenteellisesta, jota en pysty selittämään. Kyllähän se on monessa nuoressa havaittavissa, että kun väsyttää, ei jaksaisi lähteä, ja olisi mukava pelata. Normaalit työmarkkinasäännöt ovat monille ylivoimaisia. Ehkä se sieltäkin ponnistaa osan kohdalla, hän arveli.
Haapakosken mielestä te-toimistoissa pitäisi huomioida muuttuvat työmarkkinat.
– Moni tekee sovitellulla päivärahalla, on määräaikaisia työsuhteita ja luovan alan töitä, jotka pitäisi sovittaa järjestelmään.
Tunnettu tutkiva toimittaja murhattiin pommi-iskussa Maltalla – tutki poliitikkojen korruptioepäilyjä
Daphne Caruana Galizia tutki johtavien poliitikkojen epäiltyjä talousrikoksia. 
Maltalainen tutkiva toimittaja Daphne Caruana Galizia kuoli maanantaina pommi-iskussa. Pommi oli asetettu Galizian autoon ja se räjähti, kun hän oli lähtenyt kotoaan ajamaan. 
Suosittua blogia pitänyt Galizia arvosteli Maltan johtoa korruptiosta. 
Hän muun muassa paljasti Maltan johdon epäiltyjä yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin niin sanotun Panaman tietovuodon yhteydessä viime vuonna.  
Tuolloin selvisi, että muun muassa pääministeri Joseph Muscatin vaimolla ja Maltan energiaministerillä epäiltiin olevan veroparatiisiyhtiöitä. Muscat vaimoineen kiisti asian omalta osaltaan. 
Muscat kutsui Galizian salamurhaa raakalaismaiseksi teoksi ja hyökkäykseksi sananvapautta vastaan. 
Pääministeri totesi samalla, että Galizia oli hänen kovaääninen arvostelijansa. Muscat sanoi, että syylliset saadaan kiinni. 
Oppositiojohtaja Adrian Delia kutsui murhaa poliittiseksi. 
Galizia tutki poliitikkojen tekemisiä näiden puoluekannasta riippumatta. 
Juuri ennen murhaa hän kirjoitti päivityksen, jossa totesi Maltan poliittisen tilanteen olevan epätoivoinen. 
Lappeenranta aloittaa uuden jäähallin suunnittelun – vihreät lyttää päätöksen
Vihreiden valtuutettu Hanna Holopainen pettyi pahasti kokoomukseen: "Siellä ei olla kiinnostuttu talouskurista". 
Lappeenranta on päättänyt aloittaa uuden monitoimijäähallin suunnittelun. [Kaupunginhallituksen esitys](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) meni läpi sellaisenaan. Päätös syntyi maanantai-iltana valtuustossa selvästi, joskin neljän äänestyskerran jälkeen. 
Suurin vastustus tuli vihreiden leiristä, jotka olisivat halunneet tarkempaa tietoa kustannuksista, ennen kuin monitoimihallin suunnittelu aloitetaan. Vihreät olisivat mieluummin korjanneet vanhaa hallia ja jättäneet uuden rakentamisen myöhempään. 
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja Hanna Holopainen on sitä mieltä, että jäähallille annetaan eri painoarvo kuin muille investoinneille.  
– Keskustelu poikkesi huomattavasti siitä, mitä koulujen kohdalla on puhuttu. Olen todella pettynyt kokoomuksen valtuustoryhmään, että siellä ei olla kiinnostuttu talouskurista ja siitä, mitä tällainen ratkaisu vaikuttaa esimerkiksi nuorten harrastamisen maksuihin jatkossa, Holopainen sivaltaa.
– Kouluista ja päiväkodeista ollaan säästetty satojatuhansia euroja ja nyt meillä ei ollut käytännössä minkäänlaisia investointi- tai käyttötalouslaskelmia. Pahimmillaan meidän pitää löytää ne rahat jostain muualta, komppaa ryhmätoveri Virpi Junttila.
Käyttömaksuihin ei puututa
Kokoomuksessa valtuuston päätös otettiin vastaan tyytyväisenä. Vaikka tarkkoja tietoja tulevasta hallista ei ole, valtuutettu Jyri Hänninen pitää selvänä, että uuden monitoimihallin rakentaminen lisäisi kaupungin menoja. 
Urheilua kannattaa kuitenkin hänen mukaansa tukea. 
– Pitää muistaa, että esimerkiksi liikuntatoimi on pitkällä juoksulla ollut se, joka on antanut periksi omasta budjetistaan. Minun mielestä liikunta on yksi painopiste, johon kannattaa satsata tulevaisuudessa, Hänninen sanoo.
Toisin kuin vihreät pelkäävät, rahaa ei Hännisen mukaan oteta urheiluseurojen tai muiden käyttäjien rahakukkaroista. 
– Liikuntatoimi teki käyttömaksumuutokset viime valtuustokaudella. Siihen jouduttiin taloussäästöjen takia. Liikuntatoimella ei ole tarvetta tai mahdollisuutta nostaa käyttömaksuja lähitulevaisuudessa, Hänninen sanoo. 
Elinkeinoelämä mukaan suunnitteluun
Nyt kun päätös on tehty, tarkemmat suunnittelutyöt alkavat ja niitä vetää Lappeenrannan Toimitilat Oy. Työtä riittää, sillä tällä hetkellä ei esimerkiksi tiedetä, mitä kaikkea halliin lopulta tulee, mitkä ovat sen rakennuskustannukset ja mikä sen rakennuspaikka on. 
Sekään ei ole varmaa, johtaako suunnittelutyö lopulta uuden hallin rakentamiseen. Siitä tehdään uusi päätös näillä näkymin ensi syksynä. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja kokoomuksen ryhmän valtuutettu Markus Iitiä vakuuttelee, että suunnittelutyöt tehdään viimeisen päälle ja avoimesti valtuustoryhmiä tiedottaen. 
Tarkoituksena on ottaa selvitystyössä huomioon elinkeinoelämän toiveet, jotta kustannuksille saataisiin muitakin maksajia kuin Lappeenrannan kaupunki. 
– Tavoite pitää olla se, että Lappeenrannan kaupunki ei ole yksin kantamassa vastuuta koko rakennuksen käyttökuluista, Iitiä sanoo. 
Kuka sitten voisi olla kiinnostunut maksamaan hallin käyttökuluja?
– Paikka määrittää sen, keitä sinne on tulossa. Voisi kuvitella ravintolatoimintaa, voisi kuvitella liikunta-alan toimijoita ja kauppaa, jos halli tulee tarpeeksi lähelle keskustaa. Onhan niitä vaihtoehtoja, Iitiä kertoo. 
Valtuuston päätöksen mukaan hallia lähdetään suunnittelemaan siten, että sinne tulee 5 000 paikkaa. Käytössä hallin pitäisi olla viimeistään vuonna 2021. 
Vanhaa jäähallia ei päätöksen mukaan korjattaisi kuin välttämätön määrä. 
Malmö valloitti Allsvenskanin mestaruuden
Malmö FF juhlii Ruotsin jalkapalloliigan Allsvenskanin mestaruutta. 
Malmö FF varmisti maanantaina Ruotsin jalkapallomestaruuden. Malmö kukisti Allsvenskanin vierasottelussaan IFK Norrköpingin 3-1.
Kun jäljellä on kolme peliä, toisena oleva tukholmalainen AIK on sarjajohtajaa jäljessä kymmenen pistettä. Ruotsin mestaruutensa viime vuodelta uusivan Malmön etumatka on saavuttamaton.
Malmö joutui tekemään maanantain voittonsa eteen töitä, sillä David Karlsson vei Norrköpingin 1-0-johtoon 9. minuutilla.
Toinen puoliaika oli Malmön juhlaa. Ensin Carlos Strandberg tasoitti pelin, sitten Lasse Nielsen vei vierasjoukkueen johtoon, ja loppuminuuteilla Anders Christiansen viimeisteli loppulukemiksi Malmölle 3-1.
IFK Norrköpingin avauskokoonpanossa oli kaksi suomalaispelaajaa, Simon Skrabb ja Daniel Sjölund.
Ruotsin mestaruus on Malmön seurahistorian 20:s.
Tuhkimotarinoiden Linda: "Jännitykseni oli huipussaan viimeisenä kuvauspäivänä."
Kuvausviikko oli mahtava ja ennen kaikkea ikimuistoinen. Oli jännittävää, kun en tiennyt, mitä tulee tapahtumaan. Olen positiivisesti yllättynyt, kuinka hyvä jaksosta tuli ja kuinka hienosti se on tehty. Se on tarina elämästäni.
Totta kai olin pohtinut, mitä mahtaa viikon aikana tapahtua, mutta en osannut odottaa mitään tällaista. 
Välillä tuntui oudolta olla keskipisteenä, kun en ole tottunut sellaiseen. Tuli myös muutama tilanne, joissa vaadittiin rohkeutta ja heittäytymistä, kuten uimapuvussa kameran edessä olo. Ajattelin, että no kerran täällä eletään!
En osannut odottaa, että herkistyisin niin usein.
Hienointa viikossa oli, kun yllätykset olivat sellaisia, joita en osannut etukäteen  kuvitellakaan! Siinä vaiheessa, kun piti pakata tavarat yöreissulle, nousi sisältä pieni epäröinti, sillä en osannut aavistaa, että olen viikon aikana kotoa yötä pois. Totuin kuitenkin äkkiä ajatukseen. Siskoni Lauran näkeminen yllätyksenä kylpylän hotellihuoneessa sai kyyneleet esiin. Muutenkin kuvausten aikana heräsi monenlaisia tunteita.
Sinä päivänä tapahtui viikon suurin yllätys!
Olin kauhuissani kun Outi ei tullutkaan mukaani loppuhuipennukseen! Jännitys oli muutenkin huipussaan tuona viimeisenä kuvauspäivänä. Sinä päivänä tapahtui myös koko viikon suurin yllätys: mieheni Timo tuli hevosvaunujen kanssa hakemaan minua suuren kartanon pihalta. En voinut uskoa sitä todeksi! Tunteellisin hetki oli, kun Timo astui hevosvaunuista, halasi ja sanoi, että näytän kauniilta.
Taisimme molemmat olla kyyneleet silmissä. Taas. Vielä kun tapasimme hevosajelulla lempinäyttelijäni Laura Malmivaaran, joka otti meistä upeita valokuvia ladossa, olin aivan pyörällä päästäni.
Kuvausryhmä oli huippuporukka!
Alkuun jännitin hirveästi kameran edessä. En oikein tiennyt minne olisin katsonut, kun kameraan ei saanut katsoa. En tiedä totuinko kameroihin kunnolla ollenkaan, vaikka yritin olla kuin niitä ei olisikaan. Välillä mietin, miltä joku tekemäni asia näyttää kamerassa. Kuvaustiimin kanssa oli hienoa työskennellä. Koko ajan oli sellainen olo, että olen hyvissä käsissä ja musta pidetään huolta. Uskalsin luottaa ja heittäytyä mukaan. Yhteinen sävel löytyi alusta asti. Kuvaustiimi oli todella kannustava. Tuli haikea olo, kun kuvaukset olivat ohi ja tajusin, että emme ehkä näe enää.
Suhtautuminen omaan itseeni muuttui positiivisempaan suuntaan.
Opin itsestäni, että ei kaiken tarvitse olla aina niin järjestelmällistä. Välillä on hyvä relata ja heittäytyä rohkeasti kokeilemaan jotain uutta. Joskus koen olevani hieman kaavoihin kangistunut. Se mikä alussa voi tuntua ”ei niin mun jutulta”, voikin olla jotain mukavaa ja virkistävää. Omia rajojakin tuli rikottua. Kuvausten aikana itsetuntoni koheni. Koin tulevani rohkeammaksi. Itsetuntoon vaikutti myös hyvin istuvat ja ennen kaikkea aikuismaiset vaatteet.
Löysin uutta tyyliä ja sain itsevarmuutta.
Outin kanssa löytyi yhteinen sävel ja hänen kanssaan oli tosi mukavaa. Sain paljon vinkkejä meikkaamiseen ja olen yrittänyt ottaa opit myös käyttöön. Lisäksi sain neuvoja luonnonkiharoideni hoitamiseen. Opin, mitkä värit minulle sopivat ja olen alkanut pukeutua värikkäämmin. Olin pitkään miettinyt, että olisi kiva joskus päästä stylistille. No, nyt pääsin ja sain uutta näkökulmaa omaan ulkonäkööni. Sopivan kokoiset ja hyvin istuvat vaatteet tekevät jo ihmeitä.
Ajatteluni muuttui monessakin suhteessa ohjelman jälkeen. Olin yllättynyt, kuinka paljon läheiseni olivat mukana siinä, että sain aivan mahtavan viikon. Ja kuinka hyvin he saivat salattua multa kaiken. Oman elämänsä läpikäyminen ja pohtiminen, kuinka vaikeuksista on selvitty, on kohentunut itsetuntoani. Ja stailaus antoi rohkeutta ja intoa omasta ulkonäöstä huolehtimiseen.
Herkistyin katsoessani omaa jaksoani.
Jännitin jakson näkemistä kovasti. Aluksi tuntui kamalalta nähdä videokuvaa itsestäni. Katsoin aika kriittisesti omaa kuvaa. Stailauksen jälkeen kuva alkoi miellyttää enemmän. Olen positiivisesti yllättynyt, kuinka hyvä jaksosta tuli, ja kuinka hienosti se on tehty. Se on tarina elämästäni. En kokenut, että olisin jonkun kohdan halunnut pois. Jakson näkeminen herätti tunteita ja jälleen olin kyynelissä.  Vaikka koen olevani vahva ihminen, löytyy se herkkä puolikin. Silloin kun herkistyn, en mahda sille mitään. Ei auta, vaikka kuinka purisin hammasta.
Tuhkimotarinoiden Linda
[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa.](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita/)
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Turun uuden kaupunginjohtajan Minna Arven viesti turkulaisille: Yhdessä tekemällä asiat onnistuvat 
Kokoomuksen Minna Arve valittiin Turun kaupunginjohtajaksi yhden äänen enemmistöllä.
Turun uusi kaupunginjohtaja Minna Arve uskoo, että vaikeisiinkin asioihin löydetään ratkaisut, kun asioita tehdään yhdessä.
– Viestini turkulaisille ja Turun kaupunginvaltuutetuille on, että tehdään asioita yhdessä. Yhdessä tekemällä asiat onnistuvat. Samaa viestiä tuli valtuustostakin. Puheenvuoroissa tuotiin esille, että kumpi vain tulee valituksi, valtuustoryhmät tukevat uutta kaupunginjohtajaa. Uskon, että yhteistyö tulee olemaan hyvää, Arve sanoo.
Turun kaupunginvaltuusto äänesti uudesta kaupunginjohtajasta [maanantai-illan kokouksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9882536). Minna Arve valittiin kaupunginjohtajaksi yhden äänen erolla toiseen ehdokkaaseen, Jarkko Virtaseen (sd.). Arve sai 34, Virtanen 33 ääntä.
Jo ennakolta povattiin tiukkaa äänestystä. Näin tiukasta kisasta ei myöskään Arve ollut yllättynyt.
Minna Arve tulee jatkossa tekemään tiivistä yhteistyötä apulaiskaupunginjohtajana toimivan Jarkko Virtasen kanssa. Arve on varma siitä, että yhteistyö tulee sujumaan hyvin.
– Tunnemme hänen kanssaan pitkän ajan takaa. Olemme yhdessä saaneet todella vahvan mandaatin johtaa tätä kaupunkia. Se on hieno asia, Arve sanoo.
Turussa rikkoutui tänään jälleen yksi lasikatto, kun kaupunginjohtajaksi valittiin ensimmäistä kertaa nainen. Minna Arven mielestä se ei ole oleellista.
– Tämä ei ole mies- tai naiskysymys. Oleellista on se, miten kaupunkia viedään eteenpäin. Lasikaton rikkoutuminen ei varmaan ollut kenellekään kriteeri tehdä tätä päätöstä, eikä itselleni kriteeri olla mukana, Arve sanoo.
Kattelus: Odotan innoissani, että Minna aloittaa kaupunginjohtajana
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.) ei ollut hänkään yllättynyt tiukasta äänestyksestä. Kattelus ei usko, että tiukka tulos aiheuttaa ryhmien välillä ongelmia.
– Tiukka tulos tietysti myös yhdistää. Ketään ei ole varaa jättää ulkopuolelle, Kattelus sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja itse on tyytyväinen lopputulokseen.
– Yhteispeli Minnan kanssa toimii oikein hyvin. Odotan innoissani, että Minna pääsee aloittamaan kaupunginjohtajana. Vaikkei sukupuoli ratkaissutkaan, täytyy vaalin jälkeen todeta, että olen erittäin ylpeä Turusta, että saimme ensimmäisen naiskaupunginjohtajan, Kattelus sanoo.
Kuka ratkaisi äänestyksen?
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Piia Elo oli valinnan jälkeen pettynyt, kun puolueen oma ehdokas Jarkko Virtanen ei tullut valituksi. Hänen mielestään tiukka kilpailu oli osoitus siitä, että kaupungissa puhaltavat uudet tuulet ja muutos on mahdollinen.
– Minna tuntee hyvin Turun ja on ajanut kaupungin asioita. Minna joutuu kuitenkin hakemaan paikkansa kaupunginjohtajana, Elo sanoo.
Äänestystuloksen ratkettua valtuustosalissa spekuloitiin, kenen ääni kaupunginjohtajan valinnan ratkaisi.
SDP:n, perussuomalaisten, vasemmistoliiton, kristillsdemokraattien ja sinisten valtuustoryhmät olivat ilmoittaneet asettuneensa Jarkko Virtasen taakse. Kokoomus, RKP sekä vihreiden enemmistö puolestaan kannattivat Minna Arvea.
Katseet kohdistuivat muun muassa keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajaan Annika Saarikkoon, joka ei kuitenkaan paljastanut, kenelle hän oman äänensä antoi.
– Valtuustoryhmämme ei päätynyt yksimieliseen kantaan ja tiedän, että äänemme jakautuivat molempien ehdokkaiden välille. Valtuustoryhmä olisi muodostanut yhteisen kannan ehdokkaasta, joka ei enää ollut loppusuoralla mukana, Saarikko sanoo.
– Oleellisempaa kuin miettiä kuka äänesti ketä, on miettiä, miten uusi kaupunginjohtaja kykenee muodostamaan yhtenäisen Turun ja päätöksenteon. Se vaatii Arvelta ja valtuutetuilta hyvää yhteistyökykyä, Saarikko sanoo.
Turun nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell [siirtyy marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9669371) Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. Uuden kaupunginjohtajan töiden aloituspäivästä ei Minna Arven mukaan ole vielä keskusteltu.
Classic voittoon Salibandyliigassa – EräViikingeille muodostumassa Tampere-mörkö
Hallitseva Suomen mestari Classic nousi Salibandyliigan kärkeen.
Tampereen Classic voitti  Helsingin EräViikingit maanantain ainoassa Salibandyliiga-ottelussa. Classic oli parempi maalein 6–3 (4–2, 1–0, 1–1).
Viime kevään Superfinaalin uusinta veti Tampereella hallille komean yleisömäärän. Ottelua oli seuraamassa 1288 ihmistä.
EräViikingit johti ottelua avauserässä kahdesti Mikael Laxin ja Veli-Pekka Turulan maaleilla. Tämän jälkeen Classic vyörytti voiton leveällä rintamalla. Jokainen kuudesta maalista merkittiin eri pelaajan nimiin.
Toista kauttaan pelaava fuusioseura EräViikingit on historiansa aikana pelannut Classicia vastaan neljä kertaa liigassa. Se on hävinnyt otteluista jokaisen, joten Classicista on muodostumassa sille mörkö. Viime kauden Suomen cupin finaalissa EräViikingit pystyi kuitenkin kaatamaan tamperelaiset.
Classic johtaa Salibandyliigaa tasapisteissä Espoon Oilersin kanssa. EräViikingit on kuudentena.
Juha Hurme kirjoitti 14 miljardin vuoden kulttuurihistoriikin paikasta, johon aikanaan syntyi Suomi – kaiken selityksestä syntyi myös hilpeä iltamakiertue
Hurmeen uutuuskirja Niemi on hengästyttävä sukellus aikaan, jolloin sen paremmin Suomen kansaa kuin valtiotakaan ei vielä ollut.
Röykän-Leppälammen nuorisoseurantalolla Nurmijärvellä on perjantai-iltana harvinainen vilske. 
Yleensä on hiljaista. Nuoret eivät jouda talkoisiin ja liki satavuotiaan rakennuksen lämmittäminen on kallista. Kerhoja on kolmena päivänä viikossa. Enemmänkin oli, mutta ei ollut enää tulijoita. 
Nyt talossa on kuitenkin poikkeuksellisia vieraita, joita on tultu katsomaan kauempaakin. Teatterikorkeakoululaisten _[Suomi 100 000](http://www.uniarts.fi/tapahtumat/24082017-1614/suomi-100-000-iltamakiertue)_ -iltamakiertue käynnistyy täältä, Aleksis Kiven vanhoilta kotinurkilta. Luvassa on valistava ja lystikäs esitys, joka perustuu Juha Hurmeen uutuuskirjaan _Niemi_. Lisäksi on buffet ja tanssit, ihan niin kuin ennen vanhaan. 
Esiintyjien muodostama bändi on tosin harjoitellut vain seitsemän kappaletta tansseja varten, mutta ei se mitään. Ne voi vetää tarpeen vaatiessa useampaan kertaan. Kun ei muuta enää osata, niin ohjaaja Juha Hurme soittaa huuliharpulla jotenkuten _Jätkän humpaksi_ tunnistettavan rallin. Kaikki taputtavat, kaikki ovat tyytyväisiä ja kakkukin on hyvää.
Talon isäntä, nuorisoseuran puheenjohtaja Valo Antrokoski tietää, miten mainio onni heillä on ollut. Esitystä pyysi vieraakseen lähes 500 maamiesseuraa, työväentaloa ja nuorisoseuraa. Vain kuuttatoista onnisti. 
–	Oli tämä sen verran erikoinen ajatus, että saadaan tasokkaita vierailevia esiintyjiä paikalle, että heti siihen tartuttiin. Vaikka onhan meillä täällä toki oma näytelmäkerho.
Kun esityksiä on juhlasalissa harvakseltaan, on tekniikan kanssa puljaamisen kanssa vähän niin ja näin. Näyttämöllä meneillään olevaan kenraaliharjoitukseen kaivattaisiin lisää valoa, mutta Antrokoski saa kattoon ripustetut spottilamput vain välkkymään. No, sillä mennään, mitä on. 
Jokainen kuudestatoista esityspaikasta on erilainen. Paikalle tullaan neljä, viisi tuntia ennen esitystä ja sorvataan show sellaiseksi, mikä tilassa toimii ja on mahdollista, selittää oHurme. 
Iltamat ovat maisterivaiheessa olevien näyttelijäopiskelijoiden valinnainen kurssi. Sillä pitää oppia jotakin, kuten näyttelemään tarvittaessa vaikka loisteputken alla.
–	Tämä on opintoretki, johon kuuluu aina uuteen paikkaan virittyminen ja Suomen ja suomen murteiden opiskelu. Jokainen esitys on erilainen. Harjoiteltua materiaalia runsaan tunnin esitykseen on kolme ja puoli tuntia. Siitä esitetään aina vähän eri osat.
Hurmeelle _Suomi 100 000_ on esityksen, kiertueen, kohtaamisten ja paikkojen muodostama kokonaistaideteos. Ennenkin pikkukylien seuranäyttämöitä kolunnut mies tuntee syvää rakkautta talkoilla pystytettyä rakennusperinnettä kohtaan.
–	Nämä yhdessäolon temppelit ovat myös suomalaisen teatterin tyyssija. Näissä on opittu tekemään teatteria, näissä on yhdessä valistuttu. On tosi hienoa tehdä meidän ryhmän kanssa comeback näille mainioille näyttämöille. Ja iltamamuoto on niin vanha, että se on nykyaikana jo täysin uutta. Tämä on yksi iso nykyteatteriesitys, joka käyttää vanhaa iltamamuotoa formaalisena tekijänä ja täyttää sitä uusilla sisällöillä. 
Röykän-Leppälammen nuorisoseurantalolla ne uudet sisällöt olivat muun muassa nuoren ylioppilaan juhlapuhe aiheesta ihminen, inhimillinen sirkus säälittävine temppuineen, Suomi 100 -naaman etsiminen ja kuvaelma Gustav Vasan poikien seksisekoiluista Suomen suurruhtinaskunnassa.
"ihmisillä on tarve valehdella asiat yksinkertaisiksi"
Syyskuussa julkaistu _Niemi_ on Juha Hurmeen pääteos, ainakin ennen seuraavaa kirjaa. Hän arvelee tehneensä _Niemeä_ 50 vuotta. 
Pitkä aikajänne on paikallaan, kun käsittelyssä on kaikki se, mitä mahtuu alkuräjähdyksen ja autonomian ajan väliin niemellä, jolla nyt asumme.
–	Aloin noin kahdeksanvuotiaana miettiä sellaisia kysymyksiä, kuin että mitä tarkoittaa se, että on suomalainen ja miten nykyhetkeen on tultu. Siitä saakka olen hakenut vastauksia. 
Hurme kertoo halunneensa tehdä kattavan kulttuurihistorian, koska häntä nyppii uustyperyys ja sen myötä lisääntynyt tarve valehdella kaikki asiat yksinkertaisemmiksi. Samaan ilmiöön kuuluu takertuminen tyhmentäviin aatejärjestelmiin. Ihmisten maailmankuvat eivät enää pohjaa tutkittuun tietoon, vaan ihmisten turvattomuuden tunteeseen, suree Hurme.
–	Kun synnyin vuonna 1959, niin maapallolla oli 3,5 miljardia asukasta. Kohta ihmisiä on jo kahdeksan miljardia. Se on niin paljon, että ihmisten väliset kytkennät menevät uusiksi. On enemmän kitkaa, kohinaa, turbulenssia ja kaaosta, että se selvästi ahdistaa ihmisiä. Se saa hakemaan turvaa vääristä ideologioista ja mustavalkoisista asetelmista, jotka eivät pidä ollenkaan paikkaansa. Iskulauseiden taakse on helppo piiloutua, samoin vihan. Viha on sellainen pönkkä, johon voi nojata, ettei kaadu.
Uustyperyys on Hurmeen mielestä yksi syy myös siihen, että Suomen historia on pelkistetty sankaritarinaksi, oman erinomaisuuden korostamiseksi. Siinä tarinassa kaikki täällä lausuttu ja tehty on jotenkin omintakeista, kansallista, itse keksittyä, pyhää ja ylevää. 
Suomalaisessa kulttuurissa ihan kaikki on kuitenkin Hurmeen mukaan lainaa. Edes kansallisen identiteetin pönkittämiseksi luotu Kalevala ei ole aito, vaan runoutta väärentänyt voimapolitiikan vipu.
–		Kun perehtyy kulttuuriin, niin huomaa, että se on aina vuorovaikutusta, monessa muussakin paikassa kuin tällä meidän niemellä. Kuitenkin korosteisesti täällä pohjoisella reunalla me olemme lainanneet kaiken viisailta naapureiltamme. Jopa kansanrunouden teemat ja sisällöt tulevat isosta ihmiskunnan historiasta ja myyteistä. Ne on vain omittu ne, sillä tavoin kulttuuri toimii. Meillä on kuitenkin hirveän paljon väärää ylpeyttä ja valheita historiastamme.
Suomen tarinasta pidetään kiinni, vaikka tiede todistaisi mitä. Hurmeen mielestä se ei ole hyvä idea. Siksi hän haluaa kirjallaan hyökätä vääriä historiantulkintoja vastaan.
–		Sellainen reteän tarinan Suomi tuntuu propagandalta, tahalliselta vääristelyltä tai hyväuskoiselta tyhmyydeltä. Sellaiset asiat ovat vaarallisia, koska niiden alle voidaan rakentaa väärää nationalismia, joka voi tulehtuneessa tilanteessa hapantua väkivallaksi. 
Hurme on kuitenkin sekä humoristi että optimisti.
–		Ikävät merkit hiippailevat näinä aikoina. Ihan selkeästi on syytä olla valppaana, ja tehdä tekoja, jotka liennyttävät väkivaltaa ennen kuin sitä tapahtuu. Tilanne on kuitenkin vielä purettavissa. Vaikka meillä on lyhyt menneisyys ja kapea historia, voi meillä olla hirmu hyvä tulevaisuus edessä.
Suomi on nyt Suomi, joskus taas jotain muuta
Hurme käy kirjassaan järeällä todistusaineistolla isänmaallista kertomusta päin. Hän antaa palttua muun muassa yhtenäiselle kansalle. Hurme ei hyväksy ajatusta ainutlaatuisesta geeniperimästä, sillä tällä pallolla pyörivät ovat kuitenkin samasta alkuräjähdyksen energiasta peräisin. 
Sitä paitsi aikana, jolta on löydetty nykyisen Suomen alueen varhaisimmat asutuksen merkit, itä- ja länsisuomalaiset olivat geneettisesti kauempana toisistaan kuin länsisuomalaiset ja ruotsalaiset. Hurmeen hengästyttävä, huutomerkeillä höystetty kirja todistaa, että Suomea kansana, saati valtiona ei ole ollut kuin pienen henkäyksen ajan historian pitkässä virrassa.
–	Suomi on ollut virallisena valtiona sata vuotta ja sitä ennen reilut sata vuotta autonomisena suurruhtinaskuntana. Sitä ennen me olimme osa Ruotsia, mutta 1400-luvusta taaksepäin ei ollut mitään Suomea. Siksi kirjani nimi on Niemi, me asumme niemellä. Sitä kutsutaan nykyään Suomeksi, mutta tuhannen vuoden päästä varmaan joksikin ihan muuksi.
Jo kaksi bussilastillista parikymppisiä äitejä sadassa polvessa riittäisi viemään meidät ajanlaskumme alkua edeltävälle vuosisadalle. Siellä tänä vuonna syntyneen tytön sadas esiäiti olisi juuri saanut tyttölapsen, jota olisi täysin järjetöntä kutsua suomalaiseksi, Hurme havainnollistaa. 
1000-luvun alkupuolella sanaa Suomi käytetään Å bo -nimisen jokikylän tienoosta. Tosin sitä kutsutaan välillä venäläistyyliin myös Turuksi, kauppapaikaksi.
Tosikko pilasi ilon uskolla
Osansa _Niemessä_ saa myös kristinusko. Erityisenä ilonpilaajana Hurmeen kertojaminä, eräs tamperelainen Juha, näkee Mikael Maanviljelijän. Siinä vaiheessa kun tästä tuli Agricola, tuli hänestä myös tosikko. Siihen loppui rallattelu niemellä, ainakin papiston silmien alla. Uskonnollisen eetoksen mukaan elämän piti olla armotonta raadantaa.
Niemi on täynnä yksityiskohtia, jotka pakottavat lukijan arvioimaan uudelleen mielikuviaan suomalaisuudesta. Hurme muun muassa huomauttaa, että Aleksis Kivi joutui kirjoittamaan Seitsemän veljestä sanakirja kourassa, koska hän osasi ruotsia paremmin kuin suomea. Ja kun kirja oli valmis, ei sillä ollut lukijoita siitä yksinkertaisesta syystä, että vain joka kymmenes suomalainen osasi lukea.
–	Hain koko kolme vuotta kestäneen kirjoitusprosessin ajan juuri tällaisia hätkähdyttäviä tietoja, jotka muuttavat käsityksen siitä, miten asiat ovat menneet. 
Vaikka Hurme vakuuttaa olleensa tarkka faktojensa kanssa, hän painottaa, ettei _Niemi_ ole tietokirja. Se on pikemmin runoelma tai eepos, kirjailija tuumii.
–	Haastan lukijan miettimään, että onko tässä tosiaan perää. En latele totuuksia. Näillä _Niemeen_ perustuvilla _Suomi 100 000_  -iltamilla me voidaan kuitenkin muistuttaa, että meidän historia on paljon pidempi kuin Suomi 100 -juhlissa muistetaan todeta. Paljon pidempi vielä, kuin se 100 000 vuotta.
HJK nollasi taas vieraansa – "Ei esitetty parasta"
HJK rynnisti 3-0-voittoon FC Lahdesta Veikkausliigan illan kierroksella. 
Jalkapallon Suomen mestaruuden jo varmistanut HJK komisteli kotisaldoaan jalkapalloliigassa, kun se löi kotinurmellaan FC Lahden 3-0.
HJK on tahkonnut 16 kotikamppailua, joissa vastustajat ovat pystyneet viimeistelemään vain neljä maalia. HJK on viimeksi hävinnyt liigassa 14. elokuuta, silloin kotonaan RoPSille.
\- Ei esitetty parasta. Mutta todella hyvä tulos, puntaroi HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Yhdeksäs perättäinen liigavoitto alkoi varmistua, kun Akseli Pelvas ohjasi 37. minuutilla Demba Savagen syötön Santeri Pakkasen vartioiman maalin kattoon.
HJK-fanien riemu täydentyi toisella puoliajalla, kun Ousman Jallow iski näyttävästi kahdesti.
\- Iso, iso pettymys. Saimme vaarallisia tilanteita. Sitten HJK tekee ensimmäisestä paikastaan maalin, harmistteli FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
IFK Mariehamn kärsi yllätystappion JJK:lle, mikä satoi sen edellä neljäntenä olevan FC Lahden laariin.
\- Unelmamme elää, mutta muut eivät voi auttaa tämän enempää, Korkeakunnas linjasi.
**Lue lisää:**
 [JJK kiristi putoamistaistoa, HIFK:lle karvas tappio Turussa](https://yle.fi/urheilu/3-9886150) 
Somalialaistoimittaja Mogadishun verisestä autopommi-iskusta: "Toivo paremmasta turvallisuudesta murskautui"
Suomessa asuva Mohamed Ibrahim arvioi, että al-Shabaab ei ole tunnustanut iskua, koska se saisi ihmisten vihat niskoilleen.
Somaliassa lauantaina tapahtunut [verinen autopommi-isku](https://yle.fi/uutiset/3-9884273) käänsi maan turvallisuuskehityksen entistä huonompaan suuntaan, somalialainen toimittaja arvioi.
– Pääkaupunki Mogadishu ei ole turvallinen paikka, Suomessa asuva journalisti Mohamed Ibrahim toteaa Ylelle.
Pääkaupungin turvallisuustilanne oli Ibrahimin mukaan jo parantunut jonkin verran kesällä hallituksen toimien ansiosta. Nyt ihmisten turvallisuudentunne on mennyttä.
Lauantain pommi-iskussa kuolleiden määrä on noussut yli 300:n, uutistoimisto AP kertoi maanantaina. Lähes 400 ihmistä on Somalian poliisin mukaan haavoittunut.
Uusia ruumiita on löydetty maanantaina räjähdyspaikan läheisten rakennusten raunioista. Ibrahimin mukaan lähes puolta ruumiista on mahdotonta tunnistaa, sillä ne ovat palaneet pahoin.
Kymmeniä vakavasti haavoittuneita on viety lentokoneilla sairaalahoitoon Turkkiin. Somaliaan on tullut apua muun muassa Djiboutista, Qatarista, Keniasta ja Etiopiasta.
"Al-Shabaab ei voi tunnustaa iskua"
Mikään taho ei ole toistaiseksi tunnustanut tehneensä iskua, mutta Somalian hallitus ja useat analyytikot syyttävät terroristijärjestö al-Shabaabia. Al-Qaidan liittolainen al-Shabaab on viime aikoina toteuttanut Mogadishussa säännöllisesti pienempiä itsemurhaiskuja.
Ibrahimin mukaan al-Shabaab ei ota iskua nimiinsä, koska sitä vastaan kääntyisivät nekin, jotka järjestöä vielä kannattavat.
– Iskun tunnustamalla al-Shabaab olisi saanut kaikkien vihat niskoilleen, Ibrahim sanoo.
Al-Shabaab hallitsi suurinta osaa Mogadishua vuonna 2006. Järjestö on viime vuosina menettänyt paljon alueita, ja se hallinnoi enää maan eteläosaa lähellä Kenian rajaa. Taistelut YK:n tukemaa Somalian hallitusta ja Afrikan unionin liittolaisia vastaan ovat jatkuneet nyt kymmenen vuoden ajan.
Yhdysvallat lupasi maanantaina lisätä tukeaan Somalialle, jos maan hallitus sitä pyytää. Yhdysvalloilla on maassa tällä hetkellä 400 sotilasta.
Hallituksen puolelle aiemmin tänä vuonna loikannut al-Shabaabin entinen varajohtaja Sheikh Mukhtar Robow, taistelijanimeltään "Abu Mansur" tuomitsi autopommi-iskun maanantaina "sydämettömänä" ja "uskonnottomana".
Näkemyserot Qatarin kriisistä heikentäneet hallintoa
Joidenkin analyytikkojen mukaan al-Shabaab on saattanut hyötyä Somalian hallituksen ja aluehallintojen viimeaikaisista näkemyseroista Qatarin diplomaattisesta kriisistä.
Esimerkiksi itsenäiseksi julistautunut Somalimaan hallitus [on ilmoittanut tukevansa](http://www.thenational-somaliland.com/2017/06/10/breaking-somaliland-sides-saudi-arabia-uae-qatar/) Saudi-Arabiaa ja Arabiemiraatteja Qataria vastaan. Arabiemiraatit sai helmikuussa luvan rakentaa Somalimaahan sotilastukikohdan.
Somalian hallitus on puolestaan pysynyt puolueettomana kiistassa. Qatarin lentoyhtiö Qatar Airways on sen ansiosta voinut lentää Somalian ilmatilassa.
Arabiemiraatit toimitti joillekin aluehallinnoille aseita vuonna 2015, kirjoittaa sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/15/world/africa/somalia-bombing-mogadishu.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fafrica&action=click&contentCollection=africa&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=2&pgtype=sectionfront). Mohamed Ibrahim on yksi artikkelin kirjoittajista.
Myös hallinnon tärkeiden johtajien erot ovat aiheuttaneet epävakautta Somaliassa.
– Somalian puolustusministeri ja armeijan päällikkö erosivat viime viikolla, eivätkä ole kertoneet miksi, Ibrahim sanoo.
Puolustusministeri Abdirashid Mohamed oli Suomessa vierailulla vasta puolitoista viikkoa sitten ja sanoi tuolloin Ylen radiouutisille, että Somalian turvallisuustilanne on paranemassa.
Mohamed Ibrahim on Suomessa asuva somalialainen New York Timesin entinen kirjeenvaihtaja. Hän sai Suomesta turvapaikan viime vuonna, koska työskentely Somaliassa kävi liian vaaralliseksi.
JJK:n pieni toivonkipinä säilyi elossa
JJK:n yllätysvoitto IFK Mariehamnista tiivisti Veikkausliigan putoamistaistelua. 
Jalkapalloliigan sarjajumbo Jyväskylän JJK yllätti SM-mitaleista vielä taistelevan IFK Mariehamnin kotikentällään 1-0.
Ottelun voittomaalin ampui puolen tunnin pelin jälkeen kamerunilaishyökkääjä Gael Etock.
Voittonsa myötä JJK säilytti vielä teoreettisen mahdollisuuden nousta pois suoran putoajan paikalta. Ennen kahta viimeistä ottelukierrosta JJK:n ja viimeistä edellisenä majailevan HIFK:n ero on viisi pistettä.
\- Lopussa oltiin liian passiivisia, mutta muuten pelattiin hyvin. Näytettiin, että me kuulutaan tähän liigaan. Mielestäni erittäin ryhdikäs ja kypsä esitys joukkueelta. Olen tosi ylpeä jätkistä, JJK-kapteeni Matti Lähitie summasi.
Varsinkin ottelun loppua kohti IFK loi kovaa painetta JJK:n päätyyn. Kotijoukkue kuitenkin kesti.
\- Pallo ei yhtään pomppinut meille. Iso määrä saatiin vetoja boksissa. Kaikki kunnia myös kaverille, sillä vastustaja pelasi hyvin. Täytyy kuitenkin sanoa, että heidän maalinsa oli selvä paitsio, IFK-luotsi Peter Lundberg puhisi ottelun jälkeen.
**Lue lisää:**
 [JJK kiristi putoamistaistoa, HIFK:lle karvas tappio Turussa](https://yle.fi/urheilu/3-9886150) 
HIFK:n taistelu mureni loppuhetkillä – Muurinen manasi raskaita virheitä 
HIFK:n pakka hajosi FC Interiä vastaan pelatun kamppailun päätösminuuteilla. 
HIFK:n haaveet suorasta jatkopaikasta jalkapalloliigassa saivat maanantaina kolauksen, kun Turun Inter kukisti helsinkiläiset 4-1. HIFK:n ero Kemin Palloseuraan säilyi neljässä pisteessä, kun kaksi kierrosta on vielä pelaamatta.
\- Meille tuli harmittavia virheitä puolustuksessa ottelun lopussa, vaikka pystyimme 80 minuuttia tasapäiseen taisteluun, harmitteli HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
\- Kuusi pistettä on vielä jaossa, joten taistelu suorasta sarjapaikasta jatkuu loppuun asti.
Interin kotiottelut eivät ole tällä kaudella sujuneet toivotulla tavalla, ja voitto oli joukkueelle vasta neljäs tänä vuonna kotikentällä.
Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta kiitteli pelaajiensa taistelutahtoa.
\- Meillä on ollut kotiotteluissa melko paljon huonoa tuuria, mutta nyt joukkue pelasi omalla taitotasollaan, totesi Piccareta.
**Lue lisää:**
 [JJK kiristi putoamistaistoa, HIFK:lle karvas tappio Turussa](https://yle.fi/urheilu/3-9886150) 
Kilpailuvoittajista mallia: Näillä neljällä vinkillä tulet paremmaksi kuorolaulajaksi
Yli kaksi miljoonaa kuulijaa ja katsojaa seurasi viikonloppuna Ylen isännöimää Let the Peoples Sing -kuorokilpailua. Tämän voi jokainen kuoro ja kuorolaulaja ottaa voittajista opiksi. Jutun videot voit nähdä selaimessa. 
Fanien inhoama omistaja vaihtumassa – Valioliiga-seura Newcastle laitettiin myyntiin
Seuran omistajan Mike Ashleyn kymmenvuotiskausi Pohjois-Englannissa saattaa tulla päätökseensä.
Valioliiga-seura Newcastle Unitedin omistaja Mike Ashley on laittanut seuran myyntiin. Näin ollen Ashleyn kymmenvuotiskausi seuran johtajana saattaa tulla päätökseensä.
– Yhtenä Valioliigan vanhimmista seuroista Newcastle United tarvitsee selkeän suunnan kohti kirkasta ja menestyksekästä tulevaisuutta, seura runoili tiedotteessaan.
– On Newcastle Unitedin ja sen fanien edun mukaista laittaa seura myyntiin, jotta se saa parhaan mahdollisuuden ottaa seuraava askel.
Seuran mukaan se on valmis kuuntelemaan ostotarjouksia, jotka voivat tuoda sille "kestäviä sijoituksia". Newcastle haluaa mukaan Valioliigan kärkitaisteluun.
Ashley, 53-vuotias miljardööri, on tehnyt omaisuutensa Sports Direct -jälleenmyyntiyrityksen perustajana. Hänen suhteensa Newcastlen intohimoisiin faneihin on ollut pitkään vaikea. 
Seura on pudonnut kahdesti Valioliigasta sen jälkeen, kun Ashley otti sen johtoonsa vuonna 2007. Siitä huolimatta 52 000 katsojaa vetävä Saint James' Park on säännöllisesti loppuunmyyty.
Manageri Rafa Benitez nosti joukkueen takaisin pääsarjaan täksi kaudeksi, mutta otti yhteen Ashleyn kanssa kesällä. Benitez koki, ettei saanut hankkia haluamiaan pelaajia. Pelaajahankintojen ja sijoitusten puute on suututtanut myös kannattajat.
AFP:n mukaan Newcastle United pyritään saamaan kaupaksi joulukuuhun mennessä.
JJK kiristi putoamistaistoa, HIFK:lle karvas tappio Turussa
Jalkapallon Veikkausliigan putoamistaistelu kiristyi, kun JJK yllätti IFK Mariehamnin ja HIFK sai selkäsaunan FC Interiltä. 
Jalkapalloliigassa viimeisenä oleva JJK taistelee yhä sarjapaikastaan. Jyväskyläläisjoukkue piti ohuesta oljenkorrestaan kiinni kukistamalla viime kauden Suomen mestarin IFK Mariehamnin 1-0. Voittomaalin iski kamerunilaishyökkääjä Gael Etock.
Turussa FC Inter löylytti HIFK:n 4-1. HIFK meni Pekka Sihvolan maalilla johtoon, kunnes Julian Faubert tasoitti taukotilanteeksi 1-1. Viimeinen kymmenminuuttinen oli HIFK:lle synkkä, kun joukkue teki oman maalin ja Benjamin Källman sekä Guy Gnabouyou rokottivat.  
Kun liigakautta on vielä jäljellä kaksi ottelukierrosta, JJK on viiden pisteen päässä karsijan paikalla olevasta HIFK:sta.
Liigajohtaja HJK otti yhdeksännen peräkkäisen voittonsa, kun helsinkiläiset kaatoivat FC Lahden 3-0. HJK:n maalitykkinä loisti kahdesti osunut Ousman Jallow. Akseli Pelvas vastasi illan voittomaalista (1-0). 
Veikkausliigan tulokset:
HJK - FC Lahti 3-0 (1-0)
Inter - HIFK 4-1 (1-1)
JJK - IFK Mariehamn 1-0 (1-0)
Video: Stadionin katto ei kestänyt hurrikaania – Ophelia-myrskyssä kuollut kolme, 360 000 kiinteistöä ilman sähköä
Videolla näkyy, kuinka Corkin jalkapallostadionin katto romahti myrskyssä. 
Irlannin yli liikkuva hurrikaani Ophelia on aiheuttanut pahoja vahinkoja.
Tuulen voimakkuus on ollut Irlannin lounaisosassa 45 metriä sekunnissa.
Myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa on kuollut kolme ihmistä. Yli 360 000 kiinteistöä on ilman sähköä.
Ihmisiä on neuvottu pysymään sisätiloissa. Esimerkiksi koulut pysyvät suljettuina vielä tiistainakin.
Julkinen liikenne on pysähdyksissä ja teitä on jouduttu sulkemaan.
Myrsky on pahin Irlannissa yli 50 vuoteen.
Kaksi kuolonuhreista on jäänyt kaatuvan puun alle ja kolmas uhri kuoli raivatessaan tieltä myrskyn kaatamaa puuta.
Sähkökatkojen määrän ennakoidaan kasvavan, kun hurrikaani etenee kohti pohjoista. Korjaustyöt kestävät useita päiviä.
Myrskyn voimakkuudesta kertoo se, että jalkapallostadionin katto romahti Corkissa.
**Lue myös: **
**[Irlantilaismedia: Ainakin kolme ihmistä kuollut Ophelia-myrskyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9885551)**
**[Video: Näin Ophelia-myrsky lähestyy Irlantia – kaikki koulut suljettu, liikenneyhteyksiä peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-9884745)**
**[Portugalin ja Espanjan maastopaloissa on kuollut jo 30 – Ophelia-myrskyn tuulet lietsoivat paloja](https://yle.fi/uutiset/3-9885321)**
Kosmologi Syksy Räsänen neutronitähtien törmäyksestä: Saamme tietoa alkuaineista ja suhteellisuusteoriasta 
Ensimmäistä kertaa havaittiin gravitaatioaallot ja valosignaali. Havainnot auttavat mittaamaan maailmankaikkeuden laajenemisnopeutta.
Perjantaina kerrottiin [avaruustutkimuksen uudesta virstanpylväästä](https://yle.fi/uutiset/3-9885707): tutkijat havaitsivat 17. elokuuta tänä kesänä gravitaatioaaltoja ja näkyvää valoa kahden neutronitähden törmäyksestä.
Törmäys tapahtui noin 130 miljoonaa vuotta sitten Vesikäärmeen tähdistön galaksissa NGC 4993.
Havainto kohahdutti avaruustieteilijöitä, jotka pitivät asiasta tiedotustilaisuuden useassa paikassa Yhdysvalloissa ja Euroopassa yhtä aikaa.
– Tämä mahdollistaa aivan uudenlaisia tutkimuksia, koska nyt voidaan nähdä sama ilmiö monella erilaisella tavalla, sanoo kosmologi ja Helsingin yliopiston teoreettisen fysiikan lehtori Syksy Räsänen.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun on havaittu gravitaatioaaltoja törmäyksistä, jossa on mukana ainakin yksi ja luultavasti kaksi neutronitähteä, eli kappaleita, joilla on monimutkainen rakenne. Tämän takia siitä tulee myös valoa.  Tämä on ensimmäinen kerta, kun on nähty gravitaatioaaltosignaali ja valosignaali.
Ei radikaalia uutta tietoa
Räsäsen mukaan havainnossa ei ole varsinaisesti mitään radikaalisti uutta. Joitain odottamatonta sentään: esimerkiksi neutronitähtien törmäyksestä purkautunut valo oli ennakoitua vähäisempää.
Hyötyjä havainnosta on hänen mukaansa useita.
– Esimerkiksi tällä voi testata maailmankaikkeuden laajenemisnopeutta, tällä voi testata sitä, kuvaako yleinen suhteellisuusteoria gravitaatiota oikein ja tällä voi testata neutronitähtien rakennetta.
Lisätietoa suhteellisuusteoriaan
Räsänen huomauttaa, että Albert Einsteinin vuonna 1915 esittämä suhteellisuusteoria on eräänlainen approksimaatio, epätäsmällinen esitys, aiheesta.
– Me tiedämme, että se ei ole lopullinen sana. Gravitaatioaaltojen ja sähkömagneettisten signaalien yhdistäminen on yksi parhaita tapoja yrittää nähdä yleisen suhteellisuusteorian tuolle puolen, koska olosuhteet, joissa törmäykset tapahtuvat, ovat niin äärimmäisiä.
Räsänen sanoo, että havainnoissa on kyse hyvin perustavanlaatuisesta fysiikasta.
– Syy tähän tutkimukseen on, että voisimme ymmärtää maailmankaikkeutta paremmin. Että voitaisiin ymmärtää paremmin, mistä raskaat alkuaineet syntyvät. Tämä esimerkiksi antaa lisävahvistusta sille, että raskaat alkuaineet, kuten kulta ja platina, syntyvät neutronitähtien törmäyksessä, Räsänen kertoo.
Uusi ikkuna havaitsemiseen
– Gravitaatioaaltojen havaitseminen avasi aivan uuden ikkunan maailmankaikkeuden havaitsemiseen. Pystytään näkemään signaaleja, jotka eivät ole valoa ja se, että pystytään yhdistämään gravitaatioaallot näkyvään valoon, avaa aivan uuden tutkimuskentän.
Tällä Räsänen tarkoittaa sitä, että ilmiöitä ja tapahtumia voidaan tarkastella eri aikakausina, kun eri aallot –painovoima-aallot, gammasäteet, näkyvä valo ja infrapunavalo – saapuvat eri aikaan.
Myös maailmankaikkeuden laajenemisen nopeutta voitaneen tulevaisuudessa mitata uusien havaintojen perusteella tarkemmin. Vielä havainnot eivät tuoneet uutta tietoa, sillä marginaalit ovat niin isoja, että nyt saadut tulokset sopivat vallalla oleviin käsityksiin. Räsäsen mukaan nyt havaitun kaltaiset, uudet tulokset tuottavat kuitenkin yhä tarkempaa tietoa.
Kenties joku päivä saamme tietää, millaista haipakkaa avaruus meitä pakenee – ja me sitä.
Valtuusto päätti: Kotka saa tapahtumakeskuksen
Kaupunki sijoittaa Kantasatamaan rakennettavaan tapahtumakeskukseen 20 miljoonaa euroa.
Kotkan Kantasatamaan nousee tapahtumakeskus.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi suunnitelman sijoittaa tapahtumakeskukseen enintään 20 miljoonaa euroa. Kaupunki käyttää hankkeeseen Kymenlaakson Sähkön [osakkeiden myynnistä saamiaan rahoja](https://yle.fi/uutiset/3-9767570), mutta sijoittamistavasta päätetään erikseen.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 47-3, kun hanketta vastusti kaksi perussuomalaisten ja yksi keskustan valtuutettu. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
[Kantasatamaan on suunniteltu suurta ja erikokoisiin tapahtumiin muunneltavaa monitoimikeskuskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9684164), jossa olisi tiloja sekä pitkäaikaisille vuokralaisille että lyhytkestoisemmille tapahtumille, kuten kokouksille, messuille ja konserteille. Keskuksesta on tulossa 8000 neliön laajuinen kongressi- ja konserttikeskus, jonka salit olisi mahdollista jakaa. Keskukseen mahtuisi konserttitilanteessa 3600 henkeä, ja kokouksia voitaisiin järjestää kerralla 1500 ihmiselle.
Ajatuksena on, että kokonsa ja muunneltavuutensa ansiosta tapahtumakeskus voisi kilpailla tapahtumista kansallisella ja kansainvälisellä tasolla. Tapahtumakeskusta on jo markkinoitu Venäjällä festivaali- ja messujärjestäjille.
Areenan kylkeen myös kampus ja ostoskeskus
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu kaavailee tapahtumakeskuksen kanssa samalle alueelle Merikeskus Vellamon viereen [ammattikorkeakoulun uutta kampusta](https://yle.fi/uutiset/3-9680807). Tapahtumakeskuksen ja kampuksen kokonaisuuden täydentäisi hotelli, jonka rahoittaa Kantasataman hankekehittäjä Cameron Sawyerin yhtiö. Sawyer on rakentamassa Kantasatamaan myös outlet-ostoskeskusta.[ Ostoskeskuksen rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9774870) on aloitettu jo varastohallien purkutöillä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on odottanut päätöstä tapahtumakeskuksen rakennuttamisesta, koska ammattikorkeakoulun kampus voitaisiin rakentaa alueelle yhtä aikaa. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kampus ja tapahtumakeskus rakennetaan samalla kertaa, mutta tapahtumakeskuksen rakennuttaja ratkaistaan erillisellä päätöksellä.
Kampukselle ja tapahtumakeskukselle rakennettaisiin osittain yhteisiä tiloja, mikä säästäisi rakennuskustannuksia. Alustavan aikataulun mukaan kampuskokonaisuus olisi valmis vuoteen 2022 mennessä.
Samu Haber suosiosta Saksassa: "Oli se kyllä aika kivulista aluksi, kun ei ymmärtänyt mitä kukaan puhui" 
Sunrise Avenuen uusi albumi __Heartbreak Century__ ponnahti julkaisunsa jälkeen suoraan Saksan albumilistan ykköseksi. Yhtye ja **Samu Haber** ovatkin Saksassa erittäin suosittuja.
Haber ei kuitenkaan ole varsinaisesti joutunut kokemaan, millaista on olla julkkiksena isossa maassa.
– No me mennään sinne keikalle  niin eihän se ihan todellisuutta silloin vastaa, kertoo Haber.
– En mä ole siellä koskaan arkea elänyt, niin en osaa sanoa mitä se oikeasti tarkoittaa. Ehkä se tarkoittaa että tulee yleisöä keikoille, ja sehän on pääasia miks noita juttuja tehdään, Haber toteaa.
Kielipuoli tuomari Voice of Germanyssä 
Haber valittiin neljä vuotta sitten tuomariksi yhteen Keski-Euroopan suosituimmista musiikkiohjelmista __The Voice of Germanyyn__, jota seurataan Saksan lisäksi Itävallassa ja Sveitsissä.
– Mähän ilmoitin etten mä missään nimessä tule siihen osallistumaan, koska mä en osaa sitä kieltä, Haber muistelee.
Mies kuitenkin ylipuhuttiin tehtävään sanomansa mukaan parilla oluella ja kertomalla, mitä ohjelmassa esiintyminen merkitsee Sunrise Avenuelle.
sitten mietti siinä kirkkaan punaisella tuolilla että mä tuhoan tässä kaiken mitä tässä ollaan vuosia tehty 
– Oli se aika kivuliasta olla siellä aluksi kun en ymmärtänyt  mita kukaan puhui. Se oli aika kauheaa, ja sitten mietti siinä kirkkaan punaisella tuolilla että mä tuhoan tässä kaiken mitä tässä ollaan vuosia tehty Haber muistelee.
Kahden ja puolen miljoonan bändi
– Sitten se vain jotenkin alkoi yhtäkkiä rullaamaan ja kaikki ihan ääliömäiset jutut mitä minä siellä tein oli niiden mielestä hauskoja. Se on itse asiassa nykyisin ihan kivaa. Neljättä kautta sitä teen.
Sunrise Avenue on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä yhtyeistä. Sen albumeita on myyty yli 2,5 miljoonaa kappaletta. Vuonna 2014 julkaistu ”Best Of” -kokoelmalevy on myynyt Saksassa peräti tuplaplatinaa eli yli 400 000 kappaletta.
__Katso Samu Haberin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa: __
Katalonian poliisipäällikköä ei vangittu
Katalonian poliisijohtaja Josep Lluis Trapero pääsi kävelemään vapaana pois madridilaisesta oikeussalista. 
Valtionsyyttäjä vaati Traperon vangitsemista, mutta poliisipäällikkö saa pysyä vapaalla. 
Ainoastaan poliisipäällikön passi takavarikoitiin, Trapero ei saa poistua Espanjasta. 
Traperoa syytetään kapinan lietsomisesta Katalonian itsenäisyyshankkeen yhteydessä.
Tutkinta poliisipäällikköä vastaan aloitettiin, kun tämä kieltäytyi tottelemasta keskusvaltaa.
Traperon johtamia Mossos D'Esquadra -joukkoja syytetään siitä, etteivät ne suojelleet espanjalaispoliiseja syyskuussa mielenosoittajilta.
Espanjan hallitus ilmoitti maanantaina, että Katalonian johtajalla Carles Puigdemontilla on [torstaihin asti aikaa perua itsenäistymisaikeet](https://yle.fi/uutiset/3-9884962).
[Puigdemont ei antanut maanantaina selvää vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) itsenäisyysjulistuksesta. 
Turun uusi kaupunginjohtaja on Minna Arve – voitti yhdellä äänellä
Minna Arve tunnetaan myös kokoomuksen entisenä puoluesihteerinä. 
Turun uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu kokoomuksen Minna Arve. Turun kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantai-iltana. 
Minna Arve voitti äänestyksen äänin 34–33. Äänestys tehtiin suljettuna lippuäänestyksenä. Lippuäänestystä pyysivät valtuutetut Pauli Kossila (kesk.) ja Ville Tavio (ps.).
Kaupunginvaltuutetut saivat käyttää kannatuspuheenvuoroja, ja niitä käytettiinkin runsaasti. 
Minna Arvea puheenvuoroissa kannattivat muun muassa avauspuheenvuoron pitänyt Pentti Huovinen (kok.), kokoomuksen Petteri Orpo ja Ilkka Kanerva, sekä RKP:n Ulla Achrén. Myös vihreiden valtuustoryhmän enemmistön äänet menivät Arvelle. 
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmät asettuivat Jarkko Virtasen taakse. Puheenvuoroja pitäneistä valtuutetuista Virtasta kannattivat muun muassa Pauli Kossila (kesk.), Jaana Auvinen (sin.) ja Ville Auvinen (kd.). 
Turun elinkeinoelämän tuntija
Minna Arve on 42-vuotias syntyperäinen turkulainen. Hän on elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Perniössä. Arve on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja kauppatieteiden maisteri. Hän työskentelee Turun kauppakamarin toimitusjohtajana. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa Tyksin sisätautiosastolla. 
Turun kaupunginvaltuustossa Minna Arve on istunut vuodesta 2004 alkaen. Vuosina 2010–2014 Arve on toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kokoomuksen puoluesihteerinä Arve toimi 2014–2016.
Minna Arve on aikaisemmin kuvaillut vahvuuksikseen kaupunginjohtajana muun muassa sen, että hän hänellä on laajat verkostot sekä Suomessa että maailmalla. Arve on myös kertonut tuntevansa hyvin Turun alueen elinkeinoelämän. 
Pesti säilyy kokoomuksella
Turun kaupunginjohtajan pesti säilyy siis kokoomuksella. Samaa puoluetta edustavat myös nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell ja häntä edeltänyt Mikko Pukkinen. 
Suomen muissa suurissa kaupungeissa johtopestit ovat kokoomuksen tai SDP:n hallussa. Helsingin pormestarina toimii Jan Vapaavuori, Espoossa kaupunginjohtajana on Jukka Mäkelä.
Tampereella ja Vantaalla puolestaan hallitsevat sosiaalidemokraatit, kun Tampereen pormestarina on Lauri Lyly ja Vantaan kaupunginjohtajana Kari Nenonen. 
Tehtävä neljän vuoden määräaikainen
Turun kaupunginjohtajaksi haettiin kunnallishallintoon perehtynyttä, rohkeaa ja näkemyksellistä johtamisen ammattilaista. Paikkaa haki kaikkiaan [15 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9841993). Kaupunginhallitus kutsui heistä [haastatteluun neljä](https://yle.fi/uutiset/3-9849439): Minna Arven lisäksi Jarkko Virtasen (sd.), Kari Häkämiehen (kok.) ja Ville Itälän (kok.). Haastattelujen jälkeen [Häkämies ja Itälä vetäytyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9870073) kaupunginjohtajakisasta. 
Turun nykyinen kaupunginjohtaja [Aleksi Randell siirtyy marraskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9669371)Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. Hän ehti toimia kaupunginjohtajana seitsemän vuotta. 
Uuden kaupunginjohtajan toimi on määräaikainen ja kestää neljä vuotta. Turun on tarkoitus päättää valtuustokauden puolivälissä, ottaako se tulevaisuudessa käyttöön pormestarijärjestelmän.
Kaupunginjohtajan palkka on 15 000 euroa kuukaudessa. 
_Juttua korjattu klo 21.27: Korjattu Ville Auvisen puolue oikeaksi._
Aito työympäristö ja asiakaskalenteri heti haltuun – kemiläinen kampaamoyrittäjä avasi ovensa opiskelijoille
Ammattikoulutuksen uudistaminen on saanut yritykset reagoimaan. Koulutus painottaa yhä voimakkaammin työpaikoilla oppimista ja esimerkiksi Kemissä on avattu juuri uusi koulutuskampaamo.
Kemiläisen parturi-kampaamon tiloissa on saatu juuri siivottua ison remontin jälkeen. Seinissä on uusi maali ja uudet työvälineet on aseteltu oikeisiin paikkoihin, niin yrityksen omia työntekijöitä kuin alan opiskelijoitakin varten.
Syksyllä perustetun Hiusahjo -koulutuskampaamon keskeisenä tavoitteena on opastaa opiskelijat suoraan työelämään. Kampaamo tarjoaa parturi- ja kampaamoalan opiskelijoille vaihtoehdon perinteisen opiskelun ja työharjoittelun rinnalle.
– Ammattiopisto Lappian kanssa olen tehnyt paljon yhteistyötä ja miettinyt, että olisi hyvä jos opiskelijoilla olisi paikka mihin he voisivat tulla ja olla hieman joustavammin kuin esimerkiksi normaalisti koulun työssäoppimisjaksolla, kertoo yrittäjänä toimiva parturi-kampaaja ja kouluttaja Mikko Anttila.
Koulutuskampaamossa opiskelija voi itse ottaa vastaan asiakkaita ja myös hinnoittelu määräytyy opiskelijan mukaan.
– Esimerkiksi ajanvarauskalenterimme on oppilaan käytössä ja hän voi tulla töihin milloin vain. Myös hinnoittelu tehdään sen mukaisesti, millä tasolla oppilas on. Eli hän pääsee täällä harjoittelemaan kattavasti oikeilla asiakkailla ja näkee, mitä tämä työ oikeasti on, kertoo Anttila.
"Ekaluokkalainenkin" pääsee työn makuun
Työntekijän ei tarvitse olla kokeneempi, esimerkiksi viimeisen oppikurssin kävijä vaan juuri alan koulun aloittanutkin voi työskennellä koulutuskampaamossa.
– Heti alusta lähtien voidaan opettaa esimerkiksi värjäys- ja leikkaustekniikoita. Totta kai oleellinen juttu on se, mitä koulussa on jo käyty läpi eli syvennytään niihin, kertoo yrittäjä Mikko Anttila.
Toimintamallina tämä ei ole yksityisen yrittäjän kannalta kovin yleinen.
Anttilan kampaamosta opiskelijoille on varattu 4-6 paikkaa. Toisen vuosikurssin opiskelija Lare Kinnunen oli mukana heti koulutuskampaamon avajaispäivänä. Kinnunen kertoo jo oppineensa paljon uutta.
– Aika paljon on tullut sellaista mitä en ole tiennyt. Etenkin värin kemia, kun en ole vielä koulussa opiskellut värejä ja se kurssi on nyt vasta alkamassa. On hyvä kun oppii heti siihen asiakaspalveluunkin, kertoo Kinnunen.
Yritys ja koulu tiiviissä yhteistyössä
Keskeistä uuden koulutuskampaamon toiminnassa on yrityksen ja koulun välinen tiivis yhteistyö. Koulutuskampaamo tarjoaa aidon työympäristön lisäksi opastusta, ottaen huomioon koulun toiveet.
– Teemme tiivistä yhteistyötä koulun ja opettajien kanssa muun muassa opetuksen sisällöstä eli siitä mitä täällä pitäisi oppia, kertoo kouluttaja Mikko Anttila.
Ammattiopisto Lappian hyvinvointialan tiimivastaava Leena Hanni on tyytyväinen siihen, että koulutuskampaamossa voi työskennellä useampi opiskelija yhtä aikaa, se helpottaa työssäoppimisen työpaikkojen riittävyyttä.
– Jos työpaikka satsaa ohjaukseen hyvin niin se on kyllä todella hyvä asia ja näitä kumppaneita me tarvitaan entistä enemmän, kertoo Hanni.
Koulutuskampaamon yrittäjä Mikko Anttila toivoo, että nyt myös kynnys hakeutua työelämän oppiin olisi aikaisempaa matalampi.
– Aiemmin opiskelijalla on ollut ehkä korkeampi kynnys mennä kampaamoon kysymään työharjoittelupaikkaa. Toivon, että tämä paikka olisi tavallaan hieman helpommin lähestyttävä.
Työssäoppimispaikkojen löytyminen jatkossa haasteellisempaa
Suomen Hiusyrittäjät ry:n puheenjohtaja Monica Paavilainen muistuttaa, että monilla koululla on ollut jo vuosien ajan omia oppilashoitoloita ja parturi-kampaamoita. Niiden tarkoituksena on ollut helpottaa opiskelijoiden pääsyä harjoitteluun, koska työelämän puolelta harjoittelupaikkojen määrät ovat olleet selvästi laskussa jo vuosien ajan.
– Tämä johtuu pitkälti siitä, että opetussuunnitelmiin tulleet muutokset ovat lisänneet yrittäjien vastuuta opiskelijoiden opettamisessa ja näyttöjen vastaanottamisessa, ilman erillistä korvausta, Paavilainen sanoo. 
Aika paljon on tullut sellaista mitä en ole tiennyt.
Paavilaisen mukaan on kunnioitettavaa, että yrittäjä panostaa omassa liikkeessään opiskelijapuoleen varaamalla heille omat työpisteet ja huomioimalla heidän tarpeitaan työtuntien ja tarvittavan opetuksen suhteen. Ohjaaja joutuu esimerkiksi keskeyttämään oman työskentelynsä asiakkaiden kanssa silloin, kun opiskelija pyytää apua.
– Opiskelijat tarvitsevat jatkuvaa ohjausta ja valvontaa ja se sitoo ja velvoittaa työpaikkaohjaajaa olemaan käytettävissä aina opiskelijoiden avuntarpeen hetkellä.
Paavilaisen mukaan kyseinen toimintamalli tarjoaa oikein toteutettuna loistavan tavan tukea opiskelijoiden ammatillista oppimista ja yritykselle tämä voi olla hyvä keino kouluttaa itselleen tulevaisuutta silmällä pitäen osaavaa henkilökuntaa.
– Toimintamallina tämä ei ole yksityisen yrittäjän kannalta kovin yleinen, mutta oikein toteutettuna se on erittäin toimiva toimintamalli.
Paavilainen uskoo, että tulevaisuudessa tällainen yhteistyö on merkittävässä asemassa. Varsinkin kun työssäoppimisen määrää lisätään entisestään.
– Se tarkoittaa sitä, että työssäoppimispaikkojen löytäminen on jatkossa haasteellisempaa ja siksi tällaisten yritysten toiminta on todella arvokasta, Paavilainen sanoo.
 "Iso uros etsii seuraa" – Zali sai leikkikaverin, kun emäntä keksi etsiä sitä Facebookista
Sosiaalinen media voi auttaa myös sosiaalistamaan koiraa.
_Moikka kaikki tytöt! Minä olen saksanpaimenkoira Zalimar eli Zali. Mulla ei ole leikkikaveria ja tarvisin niitä! Pojista en kyllä tykkää, eli te vanhemmat, isokokoiset tytöt, jotka pyöritte Kokkolan alueella ja tykkäätte railakkaista treffeistä, niin mää voisin ilomielin lähtee vaikka tansseihin. Metsätreffitkin olisi JEES! Laittakaahan viestiä mun mammalle, niin sovitaan tärskyt. (Ilmoitus Facebookissa)_
Virpi Virkkala päätti ratkaista koiransa yksinäisyyden laittamalla Facebookin kaupunkiryhmään seuranhakuilmoituksen. Se kannatti. Kranichzug Zalimarilla eli Zalilla on ollut neljän päivän aikana kolmet leikkitreffit, ja seuraavatkin on sovittu.
Ihan kenen kanssa tahansa leikkiminen ei siis onnistu: Zali ei tykkää nuorista koirista eikä pojista varsinkaan. Sopivaa seuraa ovat vanhemmat nartut, jotka osaavat näyttää energiselle saksanpaimenkoiralle kaapin paikan. Yksi lupaava tapaus löytyi jo: tyttö ärähti Zalin uhitteluyritykselle, ja yhteinen sävel löytyi heti.
– Tarvitaan aikuinen narttu vähän jöötä pitämään hölölle, nauraa Virpi Virkkala.
Virkkalalla on laaja harrastustausta koirien kanssa; koiria hänellä on ollut 90-luvulta asti. Zalin kanssa kilpailut jäivät ajatukseksi, sillä toinen kives oli jäänyt vatsaonteloon ja molemmat jouduttiin poistamaan. Myös toinen korva on jäänyt lurpaksi. Niinpä Zalilla on metsäreissujen ja pienen tottisharrastuksen jälkeenkin paljon ylimääräistä energiaa.
_Mamma sanoo että olen välillä todella vilkas ja virtaa on, mutta on niin paljon tutkittavaa! Mamma, mihin me mennään? Ollaanko jo perillä? Miksei olla? Milloin ollaan? Mitä me siellä tehdään? Milloin mennään kotiin? Koska on joulu? Onko makkaraa? Miksei ole makkaraa? Onko muuta tarjolla? Jaa, miksi ei ole? Täytyy venytellä välillä.. Tuleeko joku kohta meille? Mennäänkö mökille? Saanko uida? Näetkö olen piilossa? Saanko tyttökaverin joskus mökille mukaan kattoon ihania auringonlaskuja?  (Ilmoitus Facebookissa)_
Virpi viettää Zalin kanssa kaiken vapaa-aikansa. Koira on leimautunut emäntäänsä ja odottaa kauppareissun ajankin oven takana tai ikkunassa. Se tykkää niin juoksemisesta kuin piilossa olosta ja älyllisistä haasteista. Kyllästyessään se saattaa jahdata häntäänsä raivostuttavuuteen asti.
Virpi ja Zali eivät ole ainoita, jotka saivat seuranhakuilmoituksesta ahaa-elämyksen. Annika Saunamäellä on neljä newfoundlandinkoiraa eli nöffiä. Vaikka niillä on seuraa toisistaan, ne ovat eri-ikäisiä ja muutenkin erilaisia. Nuorin, yksivuotias Lexi, tarvitsee selvästi uusia kavereita.
– Sillä riittää koko päiväksi energiaa! Omassa laumassa ei niinkään riehuta, vaan Lexi tarttee leikkikaverin, sanoo Saunamäki.
Hän ei ole aiemmin ajatellut, että koiria voisi sosiaalistuttaa kotinurkillakin; yleensä toisia koiria tavataan esimerkiksi näyttelyissä. Pian Lexi on kuitenkin menossa tapaamaan leonberginkoiraa kotikaupungissa. Zalin kanssakin koetetaan uudestaan, kunhan Lexi on hieman varttunut; ensi tapaamisella pojan innokkuus pääsi vielä yllättämään.
– Olen aiemmin ajatellut, ettei meidän koiria tarvitse sosiaalistaa, mutta nyt huomasin, että oma koira yllättyy toisen reaktiosta. Teki hyvää tajuta, että toisten koirien tapaaminen tekee koiralle hyvää: se oppii leikkimään erilaisten kanssa.
Virkkala ja Saunamäki ovat kokeneet, että ison koiran on vaikeampi löytää leikkiseuraa kuin pienten. Virpi Virkkala sanoo, että koiraa pelätään ja se koetaan uhaksi pelkän koon perusteella. Jos iso koira haukkuu, moni luulee, ettei omistaja hallitse sitä.
Annika Saunamäki on samaa mieltä: jos kaksi isoa koiraa ei tule toimeen keskenään, kohtaaminen on kuuluvampi ja näkyvämpi kuin pikkukoirilla.
– Voi näyttää siltä, ettei omistaja saa hallittua koiraansa. Pikkukoira on helpompi nostaa vaikka syliin.
Saunamäen mukaan isoja koiria näkeekin liikkeellä aika vähän, sillä moni lenkkeilee koiran kanssa yksin. Koko pelottaa aikuista useammin kuin lasta, kokee Annika:
– Lapset voivat kysyä, saako silittää, mutta aikuiset jännittävät.
Myös leikkitreffeillä Virpi Virkkala ajattelee käytännön riskejä. Ihan pentujen kanssa hän ei Zalia päästä telmimään.
– Koiran pitää olla kasvanut ja luuston vahva, että voi tavata tämän ikäistä ja kokoista koiraa. Turvallisuussyistä halusin löytää sille ison kaverin.
Emäntäkin saa juttuseuraa
Zalin emännän toiveissa olisi löytää koiralle yksi hyvä kaveri, jonka kanssa voi tavata useammin ja tulla tutuksi.
Koirien leikkitreffit sosiaalistavat toki myös ihmisiä. Saunamäki myöntää, että oudon kanssa treffeille lähteminen vaatii sekin jotain. Mutta myös antaa:
– Mikäs kivempaa kuin lähteä kävelylle ja itse puhua suu vaahdossa, Annika Saunamäki nauraa.
Virpi Virkkala yllättyi ilmoituksensa saamasta vastaanotosta ja pitääkin sosiaalista mediaa hyvänä apuna.
– Ei muuta kuin treffeille vaan! Niin koirat kuin ihmiset, Virkkala nauraa.
Uhka vai mahdollisuus? Yrityksissäkin mietitään, miten käy, jos Suomen työmarkkinat avataan venäläisille
Keskustelu ulkomaisesta työvoimasta käy jälleen kuumana. Yli sadan kansanedustajan allekirjoittama lakialoite sallisi esimerkiksi venäläisten työntekijöiden vapaamman liikkumisen Suomeen.
– Se tulee ehdottomasti sotkemaan työmarkkinoita. Jos tarjolla on halpaa työvoimaa, niin ikävä kyllä sitä myös käytetään. Ongelmia on ollut myös lomakorvausten ja ylitöiden maksamisissa muualta tulleille työntekijöille, arvioi Rakennusliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juha Kauppinen.
Syyskuussa jätettyä lakialoitetta voimakkaasti vastustava Rakennusliitto on huolissaan suomalaisten työntekijöiden asemasta ja palkkauksesta ulkomaisen halpatyövoiman paineessa.
SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen on yksi viidestä lakialoitteen liikkeelle laittajasta. Tuppuraisen mukaan saatavuusharkintaa ei pidä käyttää työmaiden edunvalvontaan, vaan mahdolliset ongelmat on ratkaistava muilla tavoin.
– Työmaiden ja työehtosopimusten valvontaa on tiukennettava, jotta turvataan työntekijöiden tasa-arvo. Se on suomalaisenkin duunarin etu, Tuppurainen arvioi.
Saatavuusharkinta kohdistuu etenkin rakennus- ja palvelualan työpaikkoihin.
Avaako Fennovoima oven venäläisyrityksille?
Rakennusliitto on ollut huolissaan etenkin Pyhäjoen ydinvoimalaurakan työpaikoista, jos työvoiman saatavuusharkinta poistetaan. Työntekijäjärjestön pelkona on, että työt lipeävät suomalaisrakentajien käsistä ulkomaille.
Soittokierros Oulun ja Raahen seudun rakennusyrityksiin toi esille myös toisenlaisen huolen. Pelkona on, että laitostoimittaja Rosatomin ja pääurakoitsija Titan 2 -yhtiön kainalossa Suomeen rantautuu pienempiä venäläisyrityksiä, jotka saattavat tavoitella Suomesta muitakin rakennusurakoita.
Jo nyt osa yrityksistä on joutunut kilpailemaan Hanhikiven urakoista esimerkiksi liettualaisten ja virolaisten yritysten kanssa.
Puhelinkeskusteluissa esille nousivat myös ydinvoimalan laitosrakentamisen vaatimukset ja isot työntekijämäärät, joihin Suomessa ei ehkä pystytä vastaamaan. Esimerkiksi satojen hitsareiden ja -maalareiden saaminen Suomesta on vaikeaa, varsinkin jos tekijöiltä vaaditaan erityistaitoja ja ydinvoimalaosaamista.
Lakialoitteen laatija Tytti Tuppurainen ei halua maalata uhkakuvia.
– Tässä pitää olla tarkkana, ja ammattiliitoilla pitäisi olla riittävät oikeudelliset mahdollisuudet puuttua työelämän epäkohtiin.
Tällä Tuppurainen tarkoittaa työntekijäjärjestöjen kanneoikeutta, joka helpottaisi ammattiliittojen toimintaa työsuhteisiin ja tasa-arvoon liittyvissä asioissa.
Lakialoite saa kannatusta yrityksissä
Oulun ja Raahen seudun rakennus- ja teollisuusyrityksissä löytyy myös ymmärrystä EU:n ulkopuolisen työvoiman käytölle.
Raahelaisella kunnossapito- ja konepajayritys Telatekilla on pitkä kokemus työskentelystä venäläisten kanssa niin Suomessa kuin itärajankin takana.
– Pidän työvoiman liikkuvuutta ennemmin mahdollisuutena kuin uhkana, toteaa toimitusjohtaja Juha Iiponen.
Hän on samoilla linjoilla lakialoitteen laatijoiden kanssa siitä, että EU-rajan mukainen saatavuusharkinta on teennäinen rajoitus, koska työntekijöitä tulee Suomeen jo EU:n alueelta.
Pienemmissä rakennusyrityksissä lakialoitteeseen suhtaudutaan vielä varsin neutraalisti ja osin myönteisesti, koska osaavalle työvoimalle on tarvetta rakennusalalla.
Oululaisen hoiva- ja siivousalan yrityksen Hoivean toimitusjohtajalla Jouni Pitkäsellä on selkeä näkemys tilanteeseen.
– En näe tilanteessa ongelmia, sillä työvoiman liikkuvuuden rajoitukset ovat turhia. Tarjonta ja kilpailu ruokkivat kysynnän kasvua, johon vastaaminen on meidän tehtävä, Pitkänen toteaa.
Lakialoitteella on vielä pitkä matka maaliin
Syyskuussa [eduskunnalle jätetyn lakialoitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_41%2B2017.aspx#AllekirjoitusOsa) takana on 105 kansanedustajaa. He kannattavat työvoiman vapaampaa liikkumista, mikä helpottaisi suomalaisyrittäjien ja ulkomailta Suomeen töihin tulleiden elämää.
Aloitteen ensimmäiset allekirjoittajat olivat Anna Kontula (vas.), Tytti Tuppurainen (sd.), Juhana Vartiainen (kok.), Emma Kari (vihr.) ja Veronica Rehn-Kivi (r.). Heidän mukaansa EU:n sisäisen ja ulkoisen työvoiman välille vedetty raja pitäisi purkaa.
[Kuumana käyneessä keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9883060) on monelta unohtunut, että kansanedustajien tuoreella lakialoitteella vielä on pitkä matka maaliin.
Yleensä lait hyväksytään hallituksen esityksistä, ja vain harva kansanedustajan lakialoite hyväksytään sellaisenaan.
Tällä vuosituhannelle yli kahdesta tuhannesta lakialoitteesta on hyväksytty ilman muutoksia vain parikymmentä esitystä. SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen tiedostaa tilanteen.
– Nyt on tärkeää herättää keskustelua. Uusi laki voisi tulla aikaisintaan voimaan ehkä seuraavalla hallituskaudella, Tuppurainen arvioi.
Seuraavaa hallitusohjelmaa viritellään Suomessa vuonna 2019, jolloin myös Fennovoima toivoo saavansa rakentamisluvan Pyhäjoen ydinvoimalalleen.
Lue lisää:
[Anna Kontulan ja Rakennusliiton raju sanasota huolestuttaa sivustakatsojia – Li Andersson: "Olen seurannut keskustelua surullisin mielin"](https://yle.fi/uutiset/3-9883587)
Pekka Tirkkoselle kenkää Sveitsissä 
Sveitsin kiekkoliigassa surkeasti kautensa aloittaneen EHC Klotenin päävalmentaja Pekka Tirkkonen on saanut väistyä tehtävistään. 
Jääkiekon Sveitsin liigassa pelaavaa EHC Klotenia luotsannut Pekka Tirkkonen on saanut potkut, sveitsiläisseura kertoi verkkosivuillaan.
Ruotsalainen Niklas Gällstedt on nimitetty Klotenin väliaikaiseksi valmentajaksi. Myös joukkueen manageri Pascal Müller vapautettiin pestistään.  
Klotenin kausi on lähtenyt käyntiin surkeasti. Joukkue on pelannut 13 ottelua ja on jämähtänyt liigan jumboksi. Kloten kärsi lauantain kierroksella 2-4-tappion EHC Biel-Biennelle.  
Ennen Keski-Eurooppaan lähtöään Tirkkonen valmensi kotimaassa Savonlinnan Pallokerhoa ja lappeenrantalaista SaiPaa. 
Tirkkosen potkuista kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport. 
Maanantai 16.10.2017 
Rintamakirjeissä riideltiin ja rakastettiin: "Olin niin onnenhurmiossa, että vaikka kranaattia putoili en sitä huomannutkaan"
Sota-aikana suomalaiset pariskunnat pitivät yhteyttä kirjeitse. Kynällä käsiteltiin arjen pyörittämisen lisäksi niin katkerat riidat kuin eroottinen kaipauskin. 
"Et usko kuinka olen kärsinyt, kun en ole saanut Sinulle kirjoitettua ja vastattua siihen pitkään ja ihanaan kirjeeseesi, jonka sain muutama päivä sitten! [--] upotin itseni siihen korvia myöten ja luin hitaasti, hitaasti – ja olin niin onnenhurmiossa, että vaikka kranaattia putoili silloin juuri ympärilleni kymmenittäin (olin nimittäin mennyt kirjettäsi lukemaan tykin ammuskellariin, jonka katto ei kestä täysosumaa) niin en sitä paljon huomannutkaan. Väliin vain vaistomaisesti vedin päätäni hartioitten väliin, mutta silmiäni en voinut irroittaa kirjeestäsi! Ja Sinä kysyt vielä kenenkä kirjeitä minä enemmän odotan!!!" Miehen kirje naiselle
Kansanperinteen arkistoon on 1970-luvulta saakka kerätty sota-ajan kirjeenvaihtoa, jota on alettu systemaattisesti käyttää tutkimusaineistona vasta aivan viime vuosina. Arkisto on valtava sekä fyysisesti että sisällöllisesti: 40 000 kirjettä paljastaa sota-ajan eläneiden ihmisten tunnekirjon kaikessa laajuudessaan.
Tutkija Liisa Mustanoja kiinnostui pariskuntien kirjeenvaihdosta. [Mustanojan toimittama kirja](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-03-0527-7) _Arjen sirpaleita ja suuria tunteita - Kirjeet sodan sanoittajina ja ihmissuhteiden ylläpitäjinä 1939–1944_ julkistettiin Tampereella lokakuussa.
– On olemassa hyvin vahva ja perinteinen kuva sota-ajan kirjeenvaihdosta: Rintamalla on nuori urho ja kotona viehättävä kihlattu odottamassa. Aika nopeasti kuitenkin huomattiin, että nyt ei ole syntymässä perinteistä rakkauskirjeenvaihtoa käsittelevä kirja. Kirjeissä puhuttiin hyvin arkaluontoisistakin asioista, osin jopa tabuista.
Kainostelua ja kaipuuta
Valtaosa pariskuntien käyttämistä kirjeriveistä kului arkisiin kuulumisiin ja toisen ohjeistamiseen. Neuvottiin, miten mies pysyy rintamalla kuivana, puhtaana ja terveenä ja miten vaimon pitää miehen poissa ollessa hoitaa raha-asiat tai kasvattaa lapset.
"Pidä nyt vauvasta huolta, ettei hän kärsi kylmyyttä enää. Sellaista järjestelyähän voisi myös koettaa että siirtäisit oman sänkysi siihen ikkunaseinälle, pääpuoli nurkkaan ja vauvan sänky viereen, siis muurin vasemmalle puolelle. Jää hyvästi rakas ja näkemiin" Miehen kirje naiselle
Velvollisuuksien ohella päätään nostivat myös vietit.
– Seksuaalisuus näyttäytyy tosin nykyvinkkelistä katsottuna usein etenkin naisten puolelta hyvin kainona.
Vakiintuneen avioparin kirjeissä eroottiset tunteet ovat luonnollinen osa parisuhdetta, mutta seurustelevan parin kirjeissä halut käyvät vuoropuhelua siveyden kanssa.
– Nuori mies kiusoittelee tyttöystäväänsä siitä, pystyykö tämä pidättäytymään avioliittoon asti kun taas ukkomies saattaa pyytää vaimoltaan suoraan, että kirjoita nyt sinäkin _noista_ tunteistasi, Liisa Mustanoja kuvailee.
"Kyllä ymmärrän hyvin tunteesi, kun sanot tuntevasi itsesi kuin yksinäiseksi naiseksi, joka saa isättömiä lapsia. Nämä kirotut sodat sekoittavat ihmisten perhe-asiatkin ihan kokonaan [--] täältä ei voi ottaa osaa perhe-elämään kirjeellisestikään niin kuin toivottavaa olisi [--] Kun nyt olen joutunut olemaan poissa vielä enemmän luotasi kuin viime kerralla [--] niin kai nyt varmaan tuntuu Sinusta vielä enemmän siltä ettei tuleva ole meidän lapsi, vaan Sinun yksinään? Olenko yhtään nytkään osannut suhtautua Sinuun ja lapseen niin että asia tuntuisi Sinusta yhteiseltä?" Miehen kirje naiselle
Kiukku kangistaa käsialan
Kodin ja rintaman välillä kulkevat kirjeet olivat ainoa keino pitää yhteyttä, ja niinpä myös erimielisyydet hoidettiin kynällä. Pariskuntien kirjallisia riitoja tutkinut Marjo Pajunen sanoo, että kirjeissä käsitellyt aiheet olivat välillä hyvinkin rankkoja.  
– Paljon oli arkista kinastelua siitä, voisitko kirjoittaa useammin tai tulisitko jo kotiin kasvattamaan huonosti käyttäytyviä lapsiasi, mutta kyllä kirjeissä kerrottiin myös esimerkiksi pettämisepäilyistä tai kehotettiin aborttiin.
"Kyllä sinun surusi pian haihtuu ja jos satut kohtaan jonkun kauniin Dunjan tai Mamusjan tai jos siellä tulee vielä iltamia että saat joskus pyörähyttää jotain suloista enkeliä käsivarrellasi niin elämä on taas kuin silkkiä ja samettia kultausten kera. Olet onnellinen kuin koulupoika ja ikävät kotiasiat on kaukana." Naisen kirje miehelle
Kielenkäyttö oli nykyistä siivompaa, ja voimasanakin kirposi vasta todella pahan paikan tullen. Lauserakenteet ja kynänjälki paljastavat silti lukijalle paljon.
– Riitakirjeissä oli pitkiä vuodatuksia vailla välimerkkejä, ja käsiala huononi koko ajan loppua kohden. Tunnemyrsky näkyy kirjeissä hyvin selvästi, Marjo Pajunen kuvailee.
Kirjeriidat pysyivät yllä pitkään, koska vastausta joutui odottamaan, ja vuosia jatkunut poikkeustila näyttää selvästi kuluttaneen kirjoittajia.
– Varsinkin sodan loppua kohden pahoittelujen määrä kirjeissä vähenee selvästi. Tilanteita koetetaan laukaista muilla tavoin, mutta ei enää pyydellä anteeksi.
"Mei ei voida sille mitään että sinä olet muuttunut minua kohtaan ja minä sinua kohtaan sen on tämä helvetin sota tehnyt." Naisen kirje miehelle
Kaikki kirjoittivat
Suomalaiset ovat olleet ahkeria kirjoittajia sotien aikaan.
– Kotirintama ja varsinainen rintama olivat erillään, mutta kuitenkin suhteellisen lähekkäin. Kenttäposti kulki melko nopeasti; talvisodan aikana kirje tuli perille alle viikossa ja jatkosodan aikana parhaimmillaan parissa päivässä, Liisa Mustanoja selittää sota-ajan aktiivista kirjeenvaihtoa.
Kirjeitä kirjoittivat lähes kaikki, vaikka kirjoittaminen ei kenties jokaiselle yhtä luonteva ilmaisukeino ollutkaan.
– Kirjeissä näkyy koko suomalaisen kirjoitustaidon skaala. Kaikkein vanhimmat sotaan osallistuneet ikäluokat eivät edes olleet kansakoulusysteemin piirissä, mikä näkyy tekstissä.
"Sinä olet tehnyt minulle taas pahat tepposet kyselen ja kyselen sinulta mitä sinä tarttisit ja sinä olet niin töykee ettet sano ja pyydät toisilta ja saatat sitten minut taas entistä huononpaan valoon [--] et sinä kanssa osaa ajatella koitat vaan minua pitää helpolla ja sitten minulle tulee mielipahaa kun en minä huamaa mitään ja sinä saat toisiin turvautua [--] Etkö sinä voisi minullekkin kerran kirjoittaa että tarttisin sitä ja sitä eikä jättää minua kokonaan ulkopuolelle. Toiset akat täälläkin kutoo tumpuja jossa on etusormi ja kypärän alle sellaista villasta suojusta tarttisitko sinä sellaisia." Naisen kirje miehelle
Soini puhui suomalaistoimittajan tuomiosta EU:n ulkoministereille – "Emme päästä tätä asiaa unohtumaan"
Ulkoministerin mukaan Ayla Albayrakin tapaus kirvoitti muilta EU-mailta kriittistä huolta Turkin ihmisoikeustilanteesta.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kertoo nostaneensa suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin Turkissa saaman vankeustuomion esiin puheenvuorossaan EU:n ulkoministerikokouksessa Luxemburgissa.
Ulkoministerit käsittelivät Turkin ja EU:n suhdetta epävirallisessa lounaskeskustelussa.
– Otin tämän tuomion siellä esiin ja sanoin, että Suomi ei tällaista toimintaa voi hyväksyä, että rajoitetaan kansalaistoimintaa ja suitsitaan sananvapautta, Soini sanoi Ylelle kokouksen jälkeen.
Soinin mukaan suomalaistoimittajan tapaus kirvoitti muilta osallistujilta kertomuksia huonoista kokemuksista Turkin toiminnasta, kuten muiden maiden kansalaisten pidätyksistä ja jopa vankilatuomioista. 
– Keskustelu oli hyvin kriittistä. Oli helposti todettavissa, että tämä ei koske pelkästään yhtä maata ja yhtä journalistia, vaan tämä on vakavampi ja laajempi ongelma, Soini sanoi.
Soini: Toisen maan tuomioihin hankala puuttua
[Kotimaisen arvostelun](https://yle.fi/uutiset/3-9879696) liian lepsusta suhtautumisesta suomalaistoimittajan tuomioon Soini kuittasi luonnollisena opposition arvosteluna. 
Soinin mukaan Suomi ei voi lähteä vaatimaan Turkissa annetun tuomion kumoamista.
– Olisin aika varovainen siinä, että toiset maat lähtevät rajojen takaa toisten maiden oikeusprosesseihin puuttumaan, Soini sanoi.
Soinin mukaan hallituksen tehtävä on kertoa Turkille Suomen kriittinen mielipide Albayrakin saamasta tuomiosta. Siksi asian nostaminen esiin myös ulkoministerikokouksessa oli hänestä hyödyllistä.
– Emme päästä tätä asiaa unohtumaan.
Aiemmin Turkin Helsingin-suurlähettiläs on ollut [asiasta kuultavana ja presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9881998) on kirjelmöinyt tilanteesta Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille.
"Suhteet ovat tällä hetkellä hyvin viileät"
Soini korosti, että Turkin EU-jäsenyysneuvottelut ovat tällä hetkellä käytännössä täysin pysähdyksissä, vaikka niitä ei virallisesti ole katkaistu.
Suomi ei tässä tilanteessa myöskään kannata Turkin jäsenyysneuvottelujen katkaisemista tai jäädyttämistä.
– Jos nämä neuvottelut katkaistaan, niin se vaatii määräenemmistön, mutta jos ne halutaan aloittaa uudestaan, se vaatii yksimielisen päätöksen. Eli kannattaa katsoa nokkaansa pidemmälle, mitä on tekemässä, Soini sanoi.
Soini totesi, että Turkin ja EU:n välillä tehty pakolaissopimus kuitenkin toimii sovitusti. Samoin talous- ja kauppasuhteet toimivat, mutta ulkoministerin mukaan nekin vaarantuvat, jos Turkin ihmis- ja kansalaisoikeustilanne ei parane.
– Tällä hetkellä suhteet ovat kyllä hyvin viileät, Soini sanoi.
**Lue myös: **
 [Europarlamentaarikoilta vetoomus Turkissa vankeuteen tuomitun suomalaistoimittajan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9883102) 
 [Turkin suurlähettiläs: Suomalaistoimittaja voi valittaa tuomiostaan, kukaan ei puutu journalistien työhön Turkissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9883018) 
 ["Käytettiin selvää kieltä" – Suomi kertoi Turkin suurlähettiläälle vakavan huolensa suomalaistoimittajan vankeustuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9881998) 
Maanantai 16.10.2017 (radio)
Ophelia-myrsky tekee vahinkoa Euroopassa. Suomen teollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä, joilla on hyvä koulutus. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Ihminen voi saada lisää aisteja uudenlaisen tekniikan avulla.
Ophelia-myrsky
Kova myrsky tekee vahinkoa Euroopassa. Myrskyn nimi on Ophelia. 
Ophelia iski maanantaina Irlantiin. Irlannin koulut olivat kiinni myrskyn takia. Lentoja ja laivavuoroja peruttiin. 
Myrsky myös katkaisi sähköt noin 120.000 kodilta. Myrskyn takia tapahtui myös onnettomuuksia. Ophelia esimerkiksi kaatoi puun vanhan naisen auton päälle, ja nainen kuoli.
Ennen kuin myrsky iski Irlantiin, se vahvisti metsäpaloja Portugalissa ja Espanjassa. Ophelia puhalsi tuleen lisää voimaa. Portugalin tulipaloissa on kuollut noin 30 ihmistä, Espanjassa vähemmän.
Yliopistojen yhteistyö
Suomen teollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä, joilla on hyvä koulutus. Esimerkiksi autoteollisuus ja laivanrakennusala tarvitsevat insinöörejä.
Nyt 7 yliopistoa aloittaa uudenlaisen yhteistyön. Ne alkavat esimerkiksi järjestää yliopistojen yhteisiä kursseja.
Opiskelijat voivat helpommin valita opintoja sen mukaan, mitä taitoja firmat toivovat työntekijöiltä.
Kätilöopisto suljetaan
Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Se on Suomen suurin synnytyssairaala. Sairaala suljetaan homeongelman takia.
Synnyttäjät ohjataan muihin sairaaloihin. Myös uusia ideoita otetaan käyttöön. Synnyttäjä voi esimerkiksi lähteä kotiin melko pian synnytyksen jälkeen, ja kätilö käy katsomassa äitiä kotona. 
Helsingissä avataan myös potilashotelli. Siellä koko perhe voi olla jonkin aikaa synnytyksen jälkeen.
Lisää aisteja
Ihminen voi saada lisää aisteja uudenlaisen tekniikan avulla. Ihmisellä on 5 aistia, esimerkiksi kuulo ja näkö. 
Liviu Babitz kuitenkin sanoo, että hänellä on 6 aistia. Hänellä on yksi ylimääräinen aisti. Se kertoo, missä on pohjoinen.
Babitzin rinnassa on laite. Se tärisee vähän, kun hän kääntyy kohti pohjoista. Vaikka laite on rinnassa, se vaikuttaa aivoissa, Babitz sanoo.
Babitz on Cyborg Nestin perustaja. Se on firma, joka kehittää tekniikkaa uusia aisteja varten. 
Babitz sanoo, että maailmassa on paljon sellaista, mitä luonnolliset aistit eivät huomaa. Hän uskoo, että jo lähivuosina tekniikka antaa ihmiselle uusia mahdollisuuksia havaita maailmaa.
Uniper ei aio luovuttaa: Fortum veisi vapauden
Vanhan hokeman mukaan toimiva johto toteuttaa omistajien tahtoa. Nyt Uniperin saksalaisjohtajat näyttävät uhkapelaavan työpaikoillaan.
Fortum on nousemassa miljardikaupoilla saksalaisen energiayhtiö Uniperin suurimmaksi omistajaksi. Myyjänä kaupassa on eurooppalainen energiajätti E.ON, joka tällä hetkellä omistaa niukasti alle puolet Uniperin osakkeista.
Toteutuessaan kauppa on yksi kaikkien aikojen suurimmista Suomessa.
Ostajien intoa himmentää kuitenkin se, että kaupan kohde asettui sitkeään vastahankaan. Uniperin johtajat moittivat Fortumia julkisesti – lisäksi he ostelevat lehti-ilmoituksia, joissa he vakuuttavat kaupan olevan huono idea.
Esimerkiksi Kauppalehden koko sivun ilmoitukseen on painettu synkkä kuva hiilitehtaasta sekä kysymys, tässäkö strateginen kumppani Fortumille? Tällä "antimainoksellaan" yhtiö haluaa viestittää, etteivät kaasu ja hiili sovi vihreyteen tähtäävän Fortumin palettiin.
Mainoksia ihmettelee myös Fortumin Pekka Lundmark [Ylen Kova Talous -haastattelussa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9881676?origin=rss).
– Julkinen hyökkäys omistajien tekemiä kauppoja vastaan on tietysti aika poikkeuksellinen ja hiukan hämmentävä, Lundmark sanoo.
Liian aktiivinen omistaja
Uniper jatkoi puolustustaistelua maanantaina Berliinissä. Yhtiön talousjohtaja Christopher Delbrück vakuutti lehdistötilaisuudessa, että Uniper menestyisi paremmin itsenäisenä.
– Meillä on täysin erilaiset strategiset kehityslinjaukset. Kasvamme selvästi vahvemmin kaasuliiketoiminnoissa – kaikilla sellaisilla alueilla joita Fortumin strategiassa ei ole. Sen mitä olemme kaupasta tähän asti kuulleet, ei ole taloudellisesti kiinnostavaa muille omistajille. Uskomme myös, että tällä kaupalla on kielteisiä vaikutuksia työntekijöihin, Delbrück kuvasi Ylelle.
Mutta mikä on ero siinä, onko yhtiön omistajana E.ON vai Fortum? Talousjohtajan mukaan Fortum olisi Uniperille liian aktiivinen omistaja. E.ON antaa yhtiölle enemmän vapautta.
– E.ON selvästi ilmaissut, että se ei halua olla aktiivinen osakkeenomistaja. Ja siksi Uniper pystyi toimimaan itsenäisesti. Tähän mennessä kuulemamme perusteella näyttää siltä, että Fortum ei aio toimia näin – ja Uniperin [omistajista] riippumaton kehittäminen ei olisi enää mahdollista.
Uniper on ehtinyt toimia itsenäisenä yhtiönä alle kahden vuoden ajan. Siinä mielessä Uniperin johdon toiveet ovat ymmärrettäviä – jokainen johtaja haluaa vapautta kehittää yhtiötään.
Toisaalta vielä ymmärrettävämpi on se yleinen käytäntö, jonka mukaan palkkajohtajat toteuttavat omistajien tahtoa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Uniperin johtajisto pelaa uhkapeliä työpaikoillaan.
TPS-valmentaja ihmetteli OPS:n häkellyttävää romahdusta – "En osaa sanoa, mitä Oulussa tapahtui"
TPS:n päävalmentajan Mika Laurikaisen mukaan FC Hongan 10-0-voitto OPS:stä ei ollut hyvää mainosta jalkapallon ykköselle.
TPS:n ja FC Hongan taistelu suorasta noususta jalkapallon Veikkausliigaan huipentuu tulevana lauantaina, kun joukkueet iskevät yhteen Espoossa. TPS lähtee päätöskierrokselle kolmen pisteen johdossa Honkaan ja on nousemassa suoraan Veikkausliigaan.
Hongan toiveet noususta kuitenkin paranivat, kun espoolaiset tyrmäsivät OPS:n tylyin numeroin 10-0. Murskavoitto Oulusta tiesi sitä, että Hongan maaliero on nyt viisi maalia parempi kuin TPS:llä. Honka nousee siis liigaan, jos espoolaiset lyövät lauantaina turkulaiset.
TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen pettyi OPS:n täydelliseen romahdukseen, mutta ei lähtenyt ottamaan tulokseen tiukempaa kantaa.   
\- Lopputulos oli tietysti aika häkellyttävä, joka ei ole lainkaan normaali tähän sarjaan (ykkönen).  En osaa sanoa, mitä Oulussa tapahtui. En ole nähnyt maaleja, mutta mielestäni tuollaiset tapahtumat eivät sovi tälle sarjalle. Ykkösessä on pelattu tasaisia ja hyviä otteluita, joten tämä ottelu ei ollut mitenkään hyvää mainosta tälle sarjalle, Laurikainen totesi Yle Urheilulle.
\- Minun joukkueelle ei kävisi ikinä tuolla tavalla. En ole ollut koskaan sellaisessa kamppailussa, että oma joukkueeni olisi missään vaiheessa luovuttanut, Laurikainen painotti.
OPS:n manageri ja valmentaja Miika Juntunen esitteli pahoittelunsa turkulaisten puolesta. Juntunen kertoi saaneensa Turusta tekstiviestejä ja sähköposteja, mutta Laurikaisen mukaan TPS ei ole ollut yhteydessä OPS:ään.
\- En ole ollut missään yhteydessä kenenkään OPS:n edustajan kanssa. Enkä ole ainakaan kuullut, että kukaan muukaan olisi meiltä ollut, Laurikainen kuittasi.
FC Hongan murskavoitto (10-0) OPS:stä on herättänyt kiinnostusta monilla tahoilla. Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen urheilun eettinen keskus, Palloliitto ja Veikkaus selvittävät kamppailun tapahtumia. Laurikainen sanoo luottavansa selvityksiin.
\- Uskon, että Palloliitto on hereillä asioissa, joissa heidän pitääkin olla. Luotan heihin, Laurikainen totesi.    
**Lue lisää:**
[Veikkaus ja SUEK kiinnostuivat jalkapallon Ykkösen hämmentävästä murskatuloksesta – "Tulos oli poikkeuksellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9885071) 
Joka kolmas pelkää hammaslääkäriä – kauhutarinat lietsovat kammoa
Hammashoitoloissa peloista pyristellään eroon kartoittamalla asiakkaiden uhkakuvia. 
Hammasta vihloo – onko pakko mennä hammaslääkäriin? Tutkimusten mukaan joka kolmas tunnustaa pelkäävänsä hammashoitoa, sanoo hammaslääkäripelkoa tutkinut professori Satu Lahti Turun yliopistosta.
Moni aikuinen muistaa, kuinka vielä 1970-luvulla hammaslääkärin vastaanotolla käyntiin kuului lähes aina kipu. Puudutusta ei annettu, eikä hammaslääkärien koulutuksessakaan huomioitu pelkoa samalla tavalla kuin tänä päivänä. 
Silti pelko hammaslääkäreitä kohtaan elää edelleen. 
– Suomalaisesta aikuisväestöstä joka kolmas tunnustaa pelkäävänsä hammashoitoa jonkin verran, ja joka kymmenes niin paljon, että hoitoon meno uhkaa jäädä kokonaan, kertoo professori Satu Lahti.
– Nuoremmista melkein puolet kertoo pelkäävänsä hammaslääkäriä jonkin verran ja joka kymmenes huomattavasti, jatkaa Lahti.
Ikä ei estä hammashoitopelkoa
Yksi syy hammaspelolle lienee kauhutarinat, jotka ruokkivat hammashoitopelolle altista mieltä.
– Harvempi kertoo niitä positiivisia tarinoita. Yleensä kuulee kauhutarinoita, naurahtaa Lahti.
Toinen syy pelkoon on puhtaasti fyysinen.
– Suu on tavattoman herkkä alue. Pienikin toimenpide suussa tuntuu paljon enemmän kuin jos se tehtäisiin jossain muualla kehossa, selvittää Lahti.
Hammashoitopelko ei  Lahden mukaan ole suomalaisten erityispiirre, vaan tutkimusten mukaan siitä kärsitään saman verran myös muissa maissa.
Yleisesti uskotaan, että hammashoitopelko syntyy jo lapsena, mutta pelko voi iskeä minkä ikäiseen ihmiseen tahansa. Sama koskee pelosta vapautumista. 
Suu on tavattoman herkkä alue. Pienikin toimenpide suussa tuntuu paljon enemmän kuin jos se tehtäisiin jossain muualla kehossa.
– Suomalaiset tutkimukset kertovat, että pelosta on onneksi helpompi päästä eroon kuin saada se, vakuuttaa Lahti.
Pelon hälventäminen ja siitä irti pääsy alkaa siitä, että hoitohenkilökunta tietää asiakkaan hammashoitopelosta.
– Täällä Päijät-Hämeessä otetaan käyttöön pelkoa mittaava lomake eli potilaat saavat kertoa pelostaan, sanoo Lahti.
– Sitten voidaan harjoitella, miten asiat voidaan hoitaa siten, etteivät ne tunnu niin pelottavilta, täsmentää Lahti.
Ratkaisu saattaa kuulostaa yksinkertaiselta, mutta tietoa ei ole saatu helposti.
– Tämän eteen on tehty hirvittävän paljon työtä. Juuri tieto siitä, että pelko ei ole epänormaali asia ja että siitä kannattaa kertoa, on avainasemassa.
Hampaiden kunnon laiminlyönti on hengenvaarallista
Pelolle ei kuitenkaan tulisi antaa valtaa, sillä suun terveys vaikuttaa kokonaisvaltaisesti hyvinvointiin. 
– Vakavammat riskit lähtevät siitä, jos suussa on tulehduksia, jotka pääsevät etenemään. 
Tuoreimmat tiedot korostavat entisestään suuhygienian merkitystä.
– Tällä hetkellä tiedetään, että suun terveys on yhteydessä diabetekseen. Alustavia tutkimustuloksia on myös yhteyksistä muistisairauksiin, luettelee Lahti.
Ruotsissa puolueiden puheet jengiväkivallasta ja maahanmuutosta kovenevat
Pääministeri Löfven: "Jengien johtajat eivät kuulu luksusautoihin vaan vankilaan"
Ruotsin kokoomus teki viikonlopun kokouksessaan useita päätöksiä, joilla puolue ottaa aiempaa tiukemman linjan maahanmuuttoon, rikollisuuteen ja väkivaltaan.
Puolue vaatii EU:n yhteisiä pakolaiskiintiöitä,  jonka perusteella turvapaikkaa ei voisi hakea yksittäisestä EU-maasta, vaan esimerkiksi EU:n rajojen ulkopuolisilla pakolaisleireillä.
Puolueen maahanmuuttopolitiikasta vastaava Johan Forssell perustelee puolueen kovempaa linjaa sillä, että aiempaan maahanmuuttopolitiikkaan on asetettu suuria toiveita, mutta monilla alueilla se ei ole toiminut. Nyt puolue haluaa muun muassa lisätä kielitaito- ja osaamisvaatimuksia henkilöille, jotka hakevat Ruotsin kansalaisuutta. Lisäksi puolue haluaa lisää rajoituksia perheenyhdistämissäännöksiin.
– Aiempi politiikka on pikemminkin pahentanut maahanmuuton ongelmia, koska tulijoille ei ole voitu asettaa vaatimuksia, Johan Forssel sanoo.
Kerjäämiskielto koko maahan
Ruotsin kokoomus päätti myös vaatia kerjäämisen kieltämistä koko maassa. Ruotsissa ovat jo vuosia puhuttaneet romanikerjäläiset, joita arvioidaan olevan Ruotsin suurkaupunkien kaduilla vuosittain 3 000–4 000.
Kokoomuksen tiukentunut maanmuuttolinja saattaa jakaa porvarioppositiota. Keskusta ja liberaalit ovat olleet aiemmissa kannanotoissaan varovaisempia.
Hallitusvastuussa olevat  sosialidemokraatit ovat arvostelleet kokoomuksen tiukempia linjauksia ja sanoneet niiden olevan lähellä maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kantoja.
Mutta myös sosialidemokraatit ovat tiukentaneet kantojaan lisääntyneeseen jengiväkivaltaan maahanmuuttajavaltaisissa lähiöissä.
Kameravalvonnasta kiistelyä
Pääministeri Stefan Löfven sanoi viime viikon eduskuntakeskustelussa, että “jengien johtajat eivät kuulu luksusautojen istuimille vaan vankilaan”. Löfven muistutti, että hallitus on budjetissa myöntänyt lisää rahaa poliiseille ja muun muassa kameravalvontaan lähiöalueilla, jota poliisi on vaatinut. 
Toisaalta hallitusta on arvosteltu siitä, että se valmistelee lainsäädäntöä, joka vaikeuttaisi kameravalvontaa nykyisestä.
Useat tilastot ja tutkimukset viime vuosilta osoittavat, että samaan aikaan, kun monenlainen väkivalta ja rikollisuus on vähentynyt ruotsalaisessa yhteiskunnassa, ampumistapaukset ja jengiväkivalta ovat lisääntyneet suurten kaupunkien kymmenillä niin sanotuilla uhanalaisilla lähiöalueilla.
Suurten puolueiden tiukentuneita kantoja selittää osittain huoli populistisen puolueen ruotsidemokraattien kannatuksesta. Sekä sosialidemokraatit että kokoomus ovat mielipidemittausten mukaan menettäneet kannattajiaan ruotsidemokraateille. Ruotsissa on eduskuntavaalit vuoden kuluttua.
Valkoposkihanhien maailmankokouksesta tuli paikallisen viljelijän henkilökohtainen katastrofi – ulostivat pellon pilalle ja aiheuttivat 60 000 euron tappiot
Lintuharrastajat innostuivat valkoposkihanhien valtavasta määrästä, maanviljelijät eivät.
Elimäkeläinen maanviljelijä Lasse Hannola tutkii peltoaan. Noin 68 hehtaarin kaura- ja vehnäviljelykset ovat puimatta viikkokausia jatkuneiden sateiden vuoksi. Puimatta ne jäävätkin. Muuttomatkallaan alueelle pysähtyneet valkoposkihanhet ovat pilanneet sadon.
Muutamien viikkojen aikana alueelle on ilmestynyt arviolta noin kolmesataatuhatta valkoposkihanhea. Hanhet eivät pysty laskeutumaan puimattomalle pellolle pitkän viljan sekaan, eivätkä syö satoa. Ne etsivät ruokaa jo puiduilta alueilta, joille ne eivät aiheuta tuhoa. 
Puimattomilla pelloilla hanhien jätökset ovat kuitenkin ongelma.
– Hanhet ulostavat lentäessään peltojen yli. Sato on menetetty siltä osin, missä hanhia on ollut. Viljaa ei voi käyttää edes eläinten rehuksi. Satotoiveet olivat korkealla, Hannola harmittelee.
Hanhet ovat kerääntyneet peltomaaksi kuivatetun järven alueelle. Alueen pellot ovat usean eri maanviljelijän omistuksessa. Alue on suuri ja maan kosteus vaihtelee paljon. 
Kovat sateet ovat saaneet osan alueesta tulvimaan, mutta osa viljelijöistä on saanut maansa puitua.
– Minä en ole päässyt puimaan, sillä pellolla on kolmekymmentä senttiä vettä. Edes veden pumppaaminen ei auta, sillä sitä jää väkisin pellon syvimpiin kohtiin. Puimakonetta ei voi käyttää sellaisella pellolla.
Hannolallakin oli toivoa vielä muutama viikko sitten. 
– Viljan olisi voinut mahdollisesti vielä puida niiltä alueilta, joille ei ole noussut vettä, ellei uloste olisi pilannut satoa. 
Peltoon jääneestä sadosta aiheutuu Hannolalle noin kuudenkymmenen tuhannen euron tappio.
– EU:n maataloustuet onneksi tasapainottavat menetystä.
Erityinen alue
Hannola on omistanut peltoa kuivatun järven alueelta kahdentoista vuoden ajan. Hän viljelee maata myös muualla Elimäen alueella. Kuivatetun järven kasvuolosuhteet ovat kuitenkin erityiset.
– Tämä on tärkeää aluetta, sillä maa on todella kasvuvoimaista ja rakenteeltaan aivan toisenlaista kuin Elimäelle tyypillinen savimaa.
Valkoposkihanhet eivät ole uusi näky Elimäellä. Linnut pysähtyvät alueella muuttomatkoillaan syksyisin ja keväisin. Tänä vuonna hanhia on kuitenkin poikkeuksellisen paljon.
– Tämä on ennennäkemätöntä. Yleensä hanhet viipyvät täällä kolmisen viikkoa. Normaalisti ne käyvät päivisin pelloilla ja lentävät yöksi läheisille järville, sillä ne nukkuvat vedessä suojautuakseen saalistajilta. Koska vesi on noussut tulvien myötä näin ylös, hanhet eivät lähde edes yöksi pois.
Hanhien matka eteläisemmille talvehtimisalueille jatkuu roudan tullessa.
Katse tulevaan
Lintujen karkotukseen pelloilta on olemassa laitteistoja.
– En harkitse laitteiden asentamista. En tiedä, onko sellaisista loppujen lopuksi edes hyötyä. Tämä on poikkeusvuosi.
Hannola ei ole huolissaan ilmiön toistumisesta ensi vuonna.
– Täytyy toivoa parempia säitä, että saa pellot puitua aikanaan.
Hannola aikoo jättää pilaantuneen viljan peltoon talveksi ja kerätä sen keväällä eläinten pehmikkeeksi. Pellon puhdistus ei ole tarpeellista.
– Se on lannoitetta, mitä hanhet jättävät jälkeensä.
Lintujen poikkeuksellinen määrä on houkutellut runsaasti lintuharrastajia alueelle. Viljelijää ihmettelijät eivät hetkauta.
– Harrastushan se on siinä kuin mikä tahansa muukin. Ei lintujen katselulle ole mitään estettä.
Tutkijat ovat havainneet kahden neutronitähden törmäyksen – "näimme kuinka kulta syntyi"  
Tiedemiesten mukaan käsitys maailmankaikkeudesta muuttui. Neutronitähtien törmäys lähetti myös näkyvää valoa.
Kuva maailmankaikkeudesta on jälleen tarkentunut.
Tutkijat Yhdysvalloissa ja Euroopassa ovat havainneet ensimmäistä kertaa painovoima- eli gravitaatioaaltoja yhtä aikaa valohavainnon kanssa kosmisesta tapahtumasta.
Kyse on kahden neutronitähden törmäyksestä noin 130 miljoonaa vuotta sitten. Neutronitähti on luhistuneen tähden ydin, jonka massa on valtava. Törmäys tapahtui Vesikäärmeen tähdistön galaksissa NGC 4993.
Nyt tehtiin myös valohavainto
Tapahtuma on merkittävä kahdella tapaa: aiempia gravitaatioaaltoja neutronitähtien törmäyksistä ei ole havaittu – aiemmat neljä gravitaatiohavaintoa ovat mustista aukoista – ja sitten tapahtuman näkyvyys. Mustat aukot eivät lähetä valoa, mutta tästä törmäyksestä on saatu myös valohavainto ja sitä on voitu tarkkailla myös teleskoopeilla.
Havainnosta kertoivat samanaikaisesti useat eri tutkimuslaitokset. Gravitaatioaaltohavainto tehtiin Yhdysvalloissa sijaitsevissa Washingtonin ja Louisianan osavaltioissa sijaitsevissa [LIGO](http://www.ligo.org/index.php)-observatorioissa ja eurooppalaisessa [Virgo](http://www.virgo-gw.eu/)-observatoriossa. Ranskalais-italialainen Virgo sijaitsee Italiassa lähellä Pisaa.
Ensin tuli säteilyhavainto
Varsinaisesti ensimmäisen havainnon teki Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n Fermi-teleskooppi, joka havaitsi gamma-säteitä. 1,7 sekuntia myöhemmin havaittiin gravitaatioaallot. Nämä hälyttivät avaruusteleskoopit ympäri maailmaa ja havainnon sanotaan olevan yksi tarkimmin seurattu kosminen tapahtuma historiassamme.
Kahden neutronitähden törmäystä kutsutaan kilonovaksi. Siinä kaksi neutronitähteä kiertävät yhä vinhemmin toistensa ympäri, kunnes ne törmäävät ja josta aiheutuva räjähdys lähettää gravitaatioaaltoja. Ilmiön esitti teoreettisesti jo Albert Einstein, mutta vasta viime aikoina gravitaatioaaltoja on pystytty havaitsemaan.
Kullan synty on nähty
Ja nyt saatiin myös nähtävää, mitattavaa ja analysoitavaa. Tarjolla on materiaa, valoa ja säteilyä. Hubble avaruusteleskooppi jopa kuvasi tapahtuman hiipuvan valon.
Tutkijoiden mukaan törmänneet neutronitähdet sinkosivat avaruuteen kirkkaan sinistä, äärimmäisen kuumaa materiaa, joka oli epävakaata ja tiheää. Osa siitä muuttui raskaiksi aineiksi, kuten kullaksi, platinaksi ja uraaniksi.
Havainto muuttaa tarkkailijoiden mukaan käsitystämme maailmankaikkeudesta. Nyt voimme osoittaa, mistä kulta, lyijy ja muut raskaat aineet ovat peräisin, tutkijat sanovat.
– Vihkisormuksemme kulta on todennäköisesti peräisi neutronitähtien törmäyksestä galaksissamme noin viisi miljardia vuotta ennen Auringon syntyä – samoin kuin hampaidemme paikkojen amalgaami, kuten yksi havaitsijoista, Cardiffin yliopiston Patric Sutton ilmaisi uutistoimisto AFP:lle.
Gravitaatioaallot toivat Nobelin
Tähän mennessä gravitaatioaalloista on tehty neljä havaintoa. Kaikki tähänastiset aallot ovat olleet peräisin kahden mustan aukon törmäämisestä.
[Ensimmäiset havainnot gravitaatioaalloista](https://yle.fi/uutiset/3-8666861) tehtiin vasta kaksi vuotta sitten. Varmistusten jälkeen havainto julkistettiin viime vuoden helmikuussa. Havainnon tehneille yhdysvaltalaisen LIGO-observatorion kolmelle tutkijalle myönnettiin tänä syksynä [fysiikan Nobel-palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-9863629).
**Liue lisää:**
[Kosmologi Syksy Räsänen neutronitähtien törmäyksestä: Saamme tietoa alkuaineista ja suhteellisuusteoriasta ](https://yle.fi/uutiset/3-9886005)
_Korjaus: 16.10.2017 klo 18.50 muutettu virheellinen yksikkö valovuosi vuodeksi._
Syyttäjä vaatii Katalonian poliisipäällikön vangitsemista
Josep Lluis Traperon johtamia Katalonian poliisivoimia syytetään siitä, etteivät ne suojelleet espanjalaispoliiseja mielenosoittajilta. 
Espanjassa valtionsyyttäjä vaatii Katalonian poliisijohtajan Josep Lluis Traperon vangitsemista. 
Traperoa syytetään kapinan lietsomisesta Katalonian itsenäisyyshankkeen yhteydessä. 
Tutkinta poliisipäällikköä vastaan aloitettiin, kun tämä kieltäytyi tottelemasta keskusvaltaa. 
Tuomari päättää mahdollisesta vangitsemisesta myöhemmin maanantaina. 
Syyttäjän mukaan Trapero ei esimerkiksi pelastanut valtiollisen poliisin jäseniä, jotka jäivät syyskuussa mielenosoittajien piirittäminä loukkoon Katalonian aluehallintorakennukseen.  
Traperon johtamia Mossos D'Esquadra -joukkoja on syytetty siitä, etteivät ne suojelleet espanjalaispoliiseja mielenosoittajilta. 
Espanjan hallitus ilmoitti maanantaina, että Katalonian johtajalla Carles Puigdemontilla on [torstaihin asti aikaa perua itsenäistymisaikeet](https://yle.fi/uutiset/3-9884962). 
[Puigdemont ei antanut maanantaina selvää vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) itsenäisyysjulistuksesta. 
Etelä-Pohjanmaan perussuomalaisten vaalipäällikkö: "Hongiston arviot ampuvat reippaasti yli"
Perussuomalaisten mukaan Etelä-Pohjanmaan piirissä on selvitty hyvin puolueen hajaannuksesta. Puheita joukkoloikkauksista sinisiin pidetään tuulesta temmattuina.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vaalipäällikkö ja tiedottaja Juha Rantala sanoo, että kansanedustaja Reijo Hongiston arviot perussuomalaisten hajaannuksen tasosta ovat "aivan tuulesta temmattuja".
Sinisen tulevaisuuden vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto arvioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881671), että noin puolet Vaasan vaalipiirin perussuomalaisista loikkaa sinisiin. Hongiston mukaan siirtyminen alkaa, kun uusi puolue saadaan rekisteröityä viimeistään joulukuussa.
Juha Rantala on kokonaan eri linjoilla.
– Kyllä me ollaan aika vähällä selvitty hajaannuksesta Etelä-Pohjanmaan piirissä. Hongiston arviot ampuvat reippaasti yli.
Hongisto perustaa arvionsa kentältä saamiinsa yhteydenottoihin. Juha Rantala näkee Hongiston puheet pyrkimyksenä pelata mediapisteitä sinisten laariin. Rantala ei näe juuri nyt kovin paljon tarvetta spekuloida asialla.
– Todellinen tilanne mitataan nyt syksyllä yhdistysten syyskokouksissa ja marraskuussa piirin syyskokouksessa. Syyskokoukset puhdistavat jyvät akanoista, sanoo Rantala.
Rantalan käsityksen mukaan siniset ovat vahvoilla lähinnä Hongiston omalla alueella eli Vimpelin seudulla.
Matti Ahteen tie Kekkosen lastenkutsuilta poliittisen vallan ytimeen
Matti Ahde nousi valtakunnalliseksi vaikuttajaksi vuonna 1970, kun hänet valittiin kansanedustajaksi.  Urheiluvaikuttajanakin tunnettu Ahde eteni nopeasti puolueensa eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi ja kahden eri salkun ministeriksi sekä eduskunnan puhemieheksi. Yksi hänen uransa käännekohdista oli tutustuminen presidentti Urho Kekkoseen. Artikkelissa on otteita ohjelmista, joissa Matti Ahdetta haastatellaan hänen uransa varhaisilta vuosilta lähtien. Lisäksi kahdessa keskusteluohjelmassa Ahde kertoo poliittisen uransa jälkeisestä ajasta sekä paluusta politiikkaan.
Oululainen **Matti Ahde** otti tuntumaa politiikkaan vuonna 1968, kun hänet valittiin Oulussa Sosiaalidemokraattisen Nuorison Keskusliiton järjestöohjaajaksi. Hän oli tuolloin vasta 23-vuotias. Elämäkertateoksessaan _Matti Ahde \~ Sähkömies_ ( 2013) hän huomauttaa, että häneen on julkisuudessa lyöty sähkömies-leima, vaikka sähköasentajan töitä hän ei ehtinyt montaa vuotta harjoittaa. Toisaalta päivänpolitiikkakaan ei ollut häntä suuremmin kiinnostanut vaan työuraan liittyvät mielenkiinnon kohteet olivat toisaalla.
Nuorisovaaleista Kekkosen lastenkutsujen kautta poliittisen vallan huipulle
Politiikka vei kuitenkin voiton urasuunnitelmissa, kun Ahde valittiin Oulussa SDP:n piirijärjestön ehdokkaaksi vuoden 1970 eduskuntavaaleihin, joita kutsutaan myös protesti- ja nuorisovaaleiksi. Vasta 25-vuotias Matti Ahde oli yksi läpipäässeistä nuoremman polven edustajista. Tuore kansanedustaja tutustui pian myös maan ykkösvaikuttajaan presidentti  **Urho Kekkoseen** saatuaan kutsun "Kekkosen lastenkutsuiksi" nimettyyn illanviettoon Tamminiemeen. Tutustumista silloiseen presidenttiin Ahde on elämäkertateoksessaan kuvannut uran kannalta merkitykselliseksi.
Uuden sukupolven kansanedustajat Ahde mukaan lukien vaativat muutoksia, joilla olisi kansalaisten kannalta suurta merkitystä. Yksi niistä oli  suojelupoliisin lakkauttaminen. Kansanedustaja Ahde perusteli esitystä vuonna 1970 tv-haastattelussa näin:"Julkisuuteen tulleet tiedot osoittavat, että suojelupoliisin toiminta on eräitten kansalaisten peruoikeuksien kanssa ristiriidassa. Julkisuudessa on ollut tietoja, joiden mukaan suojelupoliisin ylläpitää rekisteriä, jonka perusteella annetaan muun muassa lausuntoja valtion palvelukseen pyrkivistä henkilöistä. Kansalaisilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta saada rekisteristä itseään koskevia tietoja."
Kansainvälinen poliittinen nuorisotoiminta oli Ahteen sydäntä lähellä. Ainakin hän kiitteli vuolaasti _Ajankohtaisen kakkosen_ (1973) haastattelussa Berliinin nuorisofestivaaleja (1970) siitä, että se loi pohjan edistymielisen nuorison yhteiselle kokoontumiselle.
Kansainvälinen toiminta ja erityisesti suhteiden ylläpito itänaapuriin sujuivat luontevasti SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi 1975 valitulta Ahteelta. Hän matkusti muun muassa 1977 Moskovaan Lokakuun vallankumouksen 60-vuotisjuhlaan arvovaltaisessa valtuuskunnassa. Siihen kuului puolueen puheenjohtajan sekä pääministerin **Kalevi Sorsan** lisäksi puoluesihteeri **Ulf Sundqvist**.
Urheilujaoston puheenjohtajaa Ahdetta haastateltiin _Kuntokakkonen_-nimisessä (1978) ohjelmassa liikunnan yhteiskunnallisesta merkityksestä. Tenniskentältä tavoittu Ahde piti liikuntaa merkittävänä yhteiskunnallisena tekijänä. Se paitsi tukee kasvatustyötä mutta sillä on suuri rooli vapaa-aikatoiminnassa. Toisaalta Ahde toteaa, että suomalaisella yhteiskunnalla ei ole ollut liikuntapoliittisia tavoitteita. Se taas näkyi Ahteen mukaan siinä, että liikuntaan osoitetut valtion rahat ovat jaettu "arpomistyylillä".
Jo 1970-luvulta lähtien Suomeen oli yritetty perustaa ympäristöministeriötä laihoin tuloksin. Sen perustaminen tuli Suomessa jälleen ajankohtaiseksi 1980-luvun alussa. Tuolloin sisäministerinä ollut Matti Ahde puolsi voimakkaasti suunnitelmia uuden ministeriön perustamista, sillä hänen mukaansa tulevaisuuden poliittisen järjestelmän yksi suurimmista haasteista on ympäristönsuojelu. Näitä suunnitelmia vastustettiin muun muassa MTK:n ja keskustan taholta.
Ympäristöministeriö perustettiin keskustan ja MTK:n vastarinnasta huolimatta vuonna 1983 ja Suomen ensimmäiseksi ympäristöministeriksi valittiin Matti Ahde. Ympäristönsuojelu ja siihen tarkoitettua lainsäädäntöä Ahde piti ensiarvoisen tärkeänä. Lisäksi myös vahingonkärsijöiden asemaa tuli parantaa. Ympäristöministeriön näkökanta oli, että osattaisiin enemmän arvostaa ja ymmärtää metsien moninaiskäyttöä. Ahde piti myös kiistattomana, että moninaiskäytön kannalta metsien hoitotoimenpiteet olivat liian raskaat ja kovat. Vesiasioista ympäristöministeri totesi _Kotimaan katsauksessa_ (1984), että vahingonkärsijöillä ja kansalaisilla ei ole oikeusturvaa. Korvausten käsittelyajat ovat kohtuuttoman
pitkiä eivätkä ne Ahteen mukaan kestä "päivänvaloa". Viranomaistoimintaa ei hänen mukaansa mitenkään puolustaa.
Sen tiedän, että Suomen eduskunnassa pärjää suomen kielellä.
Matti Ahde valittiin eduskunnan puhemieheksi 1987 keskustan vastustelusta huolimatta. Ahteen persoonan ympärille luotiin heti jos jonkinlaista kuvaa, totesi toimittaja **Pekka Oksala** _A-studiossa_. Vastavalitun puhemiehen osaaminen joutuikin heti suurennuslasin alle. Esimerksi hänen kielitaitoaan kauhisteltiin muun muassa yleisönosastokirjoituksissa. Ahde itse totesi _A-studiolle_ , että kielten opiskelu ja osaamine ovat hänen asiansa eikä halunnut puida sitä enempää. Muistutti kuitenkin, että Suomen eduskunnassa kuitenkin pärjää suomen kielellä.
Peräänkuulutan poliittisen keskustelun palauttamista eduskuntaamme.
Eduskunnan puhemiehenä Ahde kantoi huolta eduskunnan asemasta poliittisen keskustelun näyttämönä. Hän oli havainnut, että joillakin poliitikoilla on ollut paloa julkaista esimerkiksi lehdistössä poliittisia kannanottoja ennen kuin niistä on edes tiedetty eduskunnassa tai hallituksessa. Puhemies ehdottikin hallitukselle viikottaista kyselytuntia, joka pyrkisi olemaan ajankohtaisen poliittisen keskustelun foorumi.
Ahteen asema poliittisen vallan ytimessä alkoi horjua vuodenvaihteessa 1989. Ahteen tietoon oli kantautunut huhuja hänen syrjäyttämisestään eduskunnan puhemiehen paikalta. _Kesäkahvila_ (1989)-ohjelmassa Veikkauksen toimitusjohtajana aloittava Ahde muisteli **Juhani A. Wiion** haastattelussa tuolloin muutaman kuukauden takaisia tapahtumia. Ahde pohdiskeli, että kyse oli puhtaasti henkilöiden välisestä valtataistelusta, jota Ahde sanoi vierastaneensa.
**Timo Seppäsen** juontamassa _Persona non gratassa_ (2003) yli kymmenen vuoden tauon jälkeen eduskuntaan palannut Matti Ahde puhui valinnastaan, ideologisesta ajattelutavastaan perheestään  ja [ahdistelutapauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114668), jonka seurauksena hänet erotettiin Veikkauksen toimitusjohtajan tehtävästä vuonna 2001. Ahde piti syytöksiä niistä seurannutta erottamista oikeusmurhana.
Poliittinen uskottavuus ei kuitenkaan mennyt erottamisen myötä vaan Ahde valittiin eduskuntaan vuonna 2003. Vaalitulos osoitti, että hänellä oli SDP:n äänestäjissä vankka kannattajakunta, joka uskoi häneen. Toisaalta politiikan ulkopuoliset vuodet eivät olleet juurikaan hänen ajattelutapaansa muuttaneet. Ahde korosti, että hänen ideologinen ajattelunsa oli vuosien aikana säilynyt perusteiltaan samanlaisena kuin se oli vuonna 1970.
Lähde: Ahde Matti &Hakkarainen Timo: Matti Ahde \~ Sähkömies, WSOY 2013
Tapanilan tehdaspalo hallinnassa, tiedossa ei savumyrkytyksiä – Ihmisiä kehotetaan yhä välttämään liikkumista alueella
Pelastuslaitos on purkanut Helsingin Tapanilaa koskevan vaaratiedotteen. Alueella oleskelevia ihmisiä kehotetaan kuitenkin välttämään palon lähettyvillä liikkumista. 
Helsingin [Tapanilassa syttynyt teollisuushallin palo](https://yle.fi/uutiset/3-9885480) on saatu hallintaan, mutta siitä syntyy edelleen savua, ilmoittaa pelastuslaitos. 
Päivystävä palomestari Tomi Kuusamo Helsingin pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kertoo, että savutilanne paikalla on jonkin verran rauhoittunut ja kovin palo on saatu sammutettua. STT:n mukaan savun ei tiedetä aiheuttaneen myrkytystapauksia.
Pelastuslaitos on purkanut alueelle aikaisemmin annetun [vaaratiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-9885631). Ihmisiä kehotetaan kuitenkin edelleen välttämään palon lähettyvillä liikkumista raivaustöistä aiheutuvan savun vuoksi. Raivaus- ja sammutustyöt jatkuvat tilannekeskuksen arvion mukaan vielä useita tunteja.
– Näyttää siltä, että tuli on hallinnassa ja sammutustyöt etenevät hyvin. Ihan turvallisin mielin olen tässä sammutustöitä katsellut, sanoo vastapäätä palopaikkaa asuva Jenni Korkeaoja.
Palo ei Korkeaojan mukaan yllättänyt naapuruston asukkaita, sillä rakennuksessa on palanut aikaisemminkin. Tyhjillään ollut rakennus on myös houkutellut ulkopuolisia liikkujia. 
– Paikassa on liikkunut paljon etenkin nuorisoa. Olen pelännyt, että milloin joku siellä itsensä loukkaa tai syttyy juuri tulipalo, sanoo Korkeaoja.
Tulipalo vaikutti alkuillasta vielä pääradan liikenteeseen
Tieto Viertolantie 6:ssa entisessä tapettitehtaassa syttyneestä palosta saatiin hieman ennen kello 14:ää. Tapanilan juna-asema oli pitkään suljettu matkustajilta palon vuoksi, eivätkä lähijunat pysähtyneet asemalle ollenkaan. 
Iltaseitsemän jälkeen pelastuslaitos tiedotti aseman toiminnan palautuneen jälleen normaaliksi. 
VR:n operaatiokeskuksen mukaan viranomaiset ottivat alkuillasta yhden raiteen pois käytöstä välillä Tikkurila-Oulunkylä. Tämän johdosta joka toinen K-juna Keravalle on peruttu noin iltakahdeksaan saakka, kertoo kuljetuspäällikkö Henri Pekonen. 
– Kaukojunien kohdalla puhuttiin noin 5-15 minuutin mittaisista myöhästymisistä palon vuoksi, sanoi Pekonen hieman kello 18 jälkeen. 
Poliisi selvittää tulen syttymissyytä. 
_18:06 Lisätty tiedot VR:n operaatiokeskuksesta_
_18:30 juttua muokattu vaaratiedotteen osalta. _
_19:08 juttua täydennetty junaliikenteen osalta_
Irakin joukot marssivat syvemmälle Kirkukiin – Kurdien lippu laskettiin alas
Kurdiviranomaisten mukaan Irakin armeijan joukot hyökkäävät Kirkukin öljykaupunkiin.
Irakin armeijan joukot etenevät syvemmälle pohjoisessa Kirkukin kaupungissa. Kirkukin asukkaat kertovat, että Irakin hallituksen joukot ovat edenneet kaupungin keskustaan asti.
Turvallisuuslähteiden mukaan irakilaisjoukot ovat ottaneet haltuunsa Kirkukin kuvenöörin toimiston. Kaupungissa olevat kurdijoukot eivät ole vastustaneet rakennuksen haltuunottoa.
Kirkukin asukkaat kertovat, että joukot ovat laskeneet alas Kurdistanin lipun. Kurdit nostivat lippunsa Irakin lipun rinnalle huhtikuussa.
Yhdysvaltain johtaman Isisin vastaisen liittouman mukaan yhteenotot irakilaisten ja kurdijoukkojen välillä ovat väärinkäsitys. Liittouma kehotti molempia osapuolia välttämään tilanteen kärjistämistä.
– Olemme saaneet tietoja, joiden mukaan aamulla oli vähäistä laukaustenvaihtoa ennen auringonnousua, liittouma sanoi lausunnossa. 
Irak aikoo ottaa öljykentät hallintaansa
Irak sanoo lähettävänsä joukkoja ottamaan hallintaansa Kirkukin öljykentät, joilla kurdien aluehallinto on keskeyttänyt öljyntuotannon. Kurditeknikot lopettivat öljyn pumppauksen kahdella tärkeimmällä kentällä maanantaina.
– Urheat joukkomme ottavat haltuunsa kaikki Kirkukin ölkykentät ja sitten aloitamme tuotannon uudestaan välittömästi, irakilainen öljyalan viranomainen sanoo uutistoimisto Reutersille.
Lisäksi Turkki ilmoitti maanantaina illalla, että se sulkee ilmatilansa Irakin Kurdistaniin suuntautuvilta ja sieltä saapuvilta lennoilta.
Irakin hallitus ja Irakin Kurdistanin aluehallitus kiistelevät öljyrikkaasta Kirkukin alueesta. Kurdit järjestivät kansanäänestyksen alueensa itsenäisyydestä syyskuun lopussa. Kirkuk ei kuulu Irakin Kurdistaniin, mutta kaupungin kurdien sallittiin osallistua kansanäänestykseen.
**Lisää aiheesta:**
 [Irakin joukot hyökkäävät kurdien hallitsemaan Kirkukiin – "Paljon kuolleita"](https://yle.fi/uutiset/3-9884851) 
_Juttua päivitetty 16.10. klo 19.20: Lisätty kommentti öljykentistä._
VTT:n tutkimusprofessori: ”Ei maailma sillä pelastu, että vaihdetaan kaikki henkilöautot polttomoottorisista sähköautoihin” 
Suomi pääsisi vuoden 2030 CO2-päästötavoitteeseen eliminoimalla liikenteestä kaikki paketti-, kuorma- ja linja-autot sekä 15 prosenttia henkilöautoista, laskee VTT:n Nils-Olaf Nylund.
Suomi on asettanut tavoitteekseen 250 000 sähkö- ja ladattavaa hybridiautoa vuonna 2030. Samana vuonna liikenteen päästöjen pitäisi olla 50 prosenttia pienemmät kuin vuonna 2005. 
VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olaf Nylund muistuttaa, että kun Suomen liikennesektorin päästövähennystavoite on 50 prosenttia, niin koko EU:n alueella se on vain 18-19 prosenttia. 
Nylund sanoo, että päästökeskusteluissa tämän hetken hype on sähköauto. Hype-aaltoihin ei kuitenkaan pidä lähteä mukaan.       
– Silloin, kun hype on päällä, keskustellaan vain siitä. Kaikki vannovat vain uuden jutun nimeen. 
Suomessa pitäisi 2030 olla 2,1 miljoonaa sähköautoa
Nylund sanoo, että keskusteluissa menevät välillä ”puurot ja vellit sekaisin”; ihmiset puhuvat ristiin lähipäästöistä ja kasvihuonekaasuista.    
Paikallisesti sähköauto on nollapäästöinen. Hiilisähköä käyttävä sähköauto tuottaa kuitenkin enemmän CO2-päästöjä kuin tavanomainen polttomoottoriauto. Sillä keinolla ei kasvihuonepäästöjä vähennetä. 
– Ei maailma sillä pelastu, että vaihdetaan kaikki henkilöautot polttomoottorisista sähköautoihin. Ruuhkatkin pysyvät ihan samoina.     
Noin 60 prosenttia tieliikenteen päästöistä syntyy henkilöautoista. Tutkimusprofessori ottaa henkilöautoesimerkin. 
– Jos päästöjä pitäisi leikata 50 prosenttia, niin silloinhan pitäisi tästä 60 saada 50 pois. Jos Suomen sähköautotavoite on 250 000 autoa, niin se kattaisi tästä tavoitteesta viisi prosenttia. Vielä pitäisi hakea 45 prosenttia jostain muualta. 
Nylund laskee, että jos mitään uutta ei keksitä, niin neljännesmiljoonan auton sijaan pitäisi nollapäästöisiä henkilöautoja vuonna 2030 olla 2,1 miljoonaa. 
Samana vuonna Suomen koko arvioitu henkilöautokanta on noin kolme miljoonaa. Se on reilut puoli miljoonaa autoa enemmän kuin vuonna 2005.
– Yritän tässä herättää keskustelua, onko 50 prosenttia vähän vai paljon? Minusta se on aika paljon, Nylund sanoo.     
Sähköauto tulee kansantaloudelle kalliiksi
VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olaf Nylund vieraili viikonloppuna Saksan Stuttgartissa EVI:n eli Electric Vehicles Initiativen –kokouksessa. Jokavuotisessa kansainvälisessä tapaamisessa mietitään, miten liikenteen sähköistymistä voisi eri puolilla edistää.  
Nylund oli paikalla lähinnä kuuntelemassa. Suomalaisia ja VTT:tä kiinnosti tällä kertaa ennen kaikkea bussiliikenteen sähköistyminen, jossa Suomi tähtää edelläkävijäksi. VTT on mukana suomalaisessa Linkker-sähköbussihankkeessa. 
Sähköisten henkilöautojen lisääntyminen Suomessa toisi Nylundin mukaan myös talousmurheita. Hän muistuttaa, että 50 prosentin säästöihin CO2-päästöissä pääsisi yhtä hyvin sillä, että puolet liikennepolttoaineista olisi biopolttoainetta. Ja liikenteen biopolttoaineiden tarve on vuoden 2050 ennusteen mukaan vielä suurempi kuin 2030.  
– Jos sähköautot yleistyvät, niin kansantalouteen sillä on suuri negatiivinen vaikutus. Sähköautot ovat tuontitavaraa. Jos taas pystyttäisiin rakentamaan biojalostamoja, se loisi sekä työpaikkoja että investointeja Suomeen. 
Oman sarjavalmisteisen sähköauton valmistaminen  Suomessa näyttää melko epätodennäköiseltä. Mutta tutkimusprofessorilla on idea, johon Suomen kannattaisi tarttua.
– Sinne henkilöautoteollisuuden toimitusketjuun ei pääse. Isot autotehtaat ovat akkujen osalta liittoutuneet. Mutta Suomen mahdollisuus on työkonepuoli. Esimerkiksi satama- ja kuormauslaitteissa sähköistys voisi olla hyvä juttu.      
Mikä on mielestäsi kaunein uusmaalainen paikka? Yle kartoittaa upeimpia kolkkia pääkaupunkiseudun ulkopuolelta
Asutko poikkeuksellisen tunnelmallisen tai mieleenpainuvan metsän, kalliojärven, kirjaston tai kylän kulmilla Uudellamaalla? Kerro siitä meille!
Metsässä on kohta, jossa sammalet pullistelevat askelten ulottumattomissa. Kirjaston takana salaisessa sopukassa rehottavat laventelipuskat vievät ajatuksissa kauas pois. Erään tietyn kalliojärven lämpö ja kimallus kauniina kesäpäivänä ei koskaan unohdu. Sitä yhtä vanhaa pitsihuvilaa en koskaan kyllästy katselemaan.
Onko jokin noista kenties sinun salainen sopukkasi, jonka tuomasta ilosta ja hyvästä mielestä haluaisit kertoa myös muille?
Yle etsii kauniita, ehkä jopa kauneimpia uusmaalaisia paikkoja. Koostamme vinkkienne perusteella artikkelin, josta voi olla hyötyä vaikkapa viikonloppuretkien kohteiksi tai ajatusmatkailun tueksi.
Kierrämme marraskuussa valokuvaajan kanssa paikoissa, joista olette vinkanneet. Toivomme runsaasti ilmiantoja, jotta saamme artikkelista mahdollisimman monipuolisen.
Kerro siis, mikä on mieleenpainuvin kohta Loviisassa, Karkkilassa, Lohjalla tai Hangossa? Onko Inkoossa kylä, kallio tai notkelma, joka on vetänyt hiljaiseksi? Tuoko Tammisaari tuoksumuistoja? Ajatus on vapaa. Ole ystävällinen ja täytä seuraava lomake yhteystietoinesi.
"Maahanmuutto työntyy jo korvista" – perussuomalaisten vallanvaihto jätti joukon valtuutettuja ilman poliittista kotia
Pian 40 vuotta kuntapolitiikassa mukana ollut Liisa Salmi oli ensin vennamolainen ja sitten soinilainen. Nyt hän ei ole enää ihan varma, mihin ryhmään hänen pitäisi kuulua.
Kun pielavetinen Liisa Salmi vuoden 1980 kunnallisvaaleissa lähti ensimmäistä kertaa ehdolle, oli puolueen valinta helppo juttu. Isä oli innokas vennamolainen eli SMP:n kannattaja ja poliittinen linja tarjoiltiin tyttärelle sellaisenaan.
– Siihen aikaan oltiin kuuliaisia isän ja äidin perinnölle, Salmi kuittaa.
Suomen Maaseudun Puolue kaatui vuonna 1995 ja Liisa Salmesta tuli perussuomalainen. Hänellä on vieläkin tallessa puolueen rekisteröintipaperit kirjekuoressa. Sen päällä on tarra, jossa lukee "Olen Perussuomalainen". Viime vaaleissa hän sai 25 ääntä ja nousi varasijalta valtuustoon.
Mutta sitten tuli kesä 2017 ja perussuomalaisista lohkesi Sininen tulevaisuus -niminen puolue. Nyt Salmi ja joukko entisiä perussuomalaisten valtuutettuja ympäri maata ei enää tiedä, mihin he kuuluvat.
Pielavedellä vanha perussuomalaisten valtuustoryhmä [lakkautti itsensä syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9828508). Syntyi "Sininen sitoutumaton Pielavesi" -niminen ryhmä, joka voi kallistua siniseen tulevaisuuteen, perussuomalaisiin tai ei kumpaankaan.
– Katsotaan, miten nämä isot pojat leikkii ja tehdään sitten lopullinen päätös, sanoo yksi viisihenkisen ryhmän valtuutetuista, Eero Oravainen.
Äänestäjätkään eivät ole aina kartalla
Ylen aluetoimitukset haastattelivat viitisenkymmentä paikallispoliitikkoa eri puolilta maata siitä, miten sinisen tulevaisuuden irtaantuminen perussuomalaisista näkyy kentällä.
Pielaveden esimerkki on kuvaava: vaikka valtakunnan tasolla tapahtumat herättivät suuria tunteita, alueilla vallitsee lähinnä hämmennys. Perussuomalaisista irtaantuneet ovat muodostaneet kaikennäköisiä ja ennen kaikkea kaikennimisiä ryhmiä. Äänestäjätkään eivät ole aina kartalla valtuutettunsa puoluekannasta.
– Baarissa on voitu kysyä, kumpaan ryhmään kuulun, kertoo perussuomalaisten hirvensalmelainen valtuutettu Jouni Kuitunen.
Hän huomauttaa kuitenkin, että kunnassa oikea ehdokas on äänestäjälle tärkeämpi asia kuin oikea puolue. Samaa todistaa moni muukin.
Osa puolueväestä tympääntyi politiikkaan
Entisten puoluetovereiden välit vaihtelevat asiallisesta vihamieliseen. Perussuomalaisten valtuutettu Matti Hännikäinen Rääkkylästä kertoo, miten ennen istuttiin vierekkäin, mutta nyt siniset istuvat toisella puolella salia.
Henkisesti etäisyys voi olla suurempikin. Sinisten savonlinnalainen varavaltuutettu Rikhard Blomerus lähti puolueesta, kun Jussi Halla-aho valittiin. Sen jälkeen hän sanoo saaneensa haukut entisiltä puoluetovereiltaan – kuten muutkin loikanneet.
– Vihapuhe, kiusaaminen ja haukkuminen on ollut niiden osa, jotka ovat ilmaisseet, että eivät halua enää kuulua perussuomalaisten puolueeseen, hän väittää.
Osa perussuomalaisten entisistä ja nykyisistä jäsenistä on tympääntynyt koko skismaan; joku on saattanut jopa lakata käymästä kokouksissa ja vastaamasta puhelimeen.
– Ei paikallisesti ketään kiinnosta valtuustossa koko typerä jupakka, jonka siniset aiheuttivat, sanoo puolestaan perussuomalaisten Mäntyharjun valtuustoryhmän puheenjohtaja Tanja Hartonen-Pulkka. 
Sinisten ryhmä on hyvin yksimielinen, koska olen siinä ainoa jäsen.
Perussuomalaisten jäsenenä pysyneet kertovat Ylelle saaneensa äänestäjiltä lähinnä positiivista palautetta. Samaa kertovat tosin puolueen jättäneetkin.
[Yle kertoi jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9669703) uhkaavista viestejä, joita puolueesta lähteneet kansanedustajat ovat saaneet. Ylen nyt haastattelemien valtuutettujen kertoman perusteella ilmiö ei ole paikallistasolla yleinen. Yksi sinisten valtuutettu kertoi kuitenkin saaneensa postissa vihjauksen tappamisesta.
"Ymmärtääkseni linja on, että takaisin ei ole tulemista"
Kunnallisvaaleissa pääsi valtuustoihin kaikkiaan 769 perussuomalaista. Tarkkaa lukua heistä sinisiin loikanneista tietää tuskin kukaan. Perussuomalaisten mukaan lähtijöitä on ollut valtakunnan tasolla korkeintaan 50. Sinisten kuopiolaisen valtuutetun, kansanedustaja Kimmo Kivelän mielestä loikkareita on enemmän, ehkä 50–100.
– Sinisten ryhmä on Kuopiossa hyvin yksimielinen, koska olen siinä tällä hetkellä ainoa jäsen. Toivon, että saan kavereita pian, hän sanoo.
Kivelä uskoo valtuutettuja ja muitakin jäseniä tulevan lisää nyt, kun sinisistä [on tulossa virallinen puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9885068). Hänen valtuustotoverinsa Samuli Voutila (ps.) ei tätä allekirjoita. Voutila näkee, että paluumuuttajia on enemmän kuin lähtijöitä.
– Mutta ymmärtääkseni linja on ainakin eduskunnassa se, että takaisin ei ole tulemista. Yksittäisten rivijäsenien kohdalla puoluehallitus käyttää harkintaa. 
Katsotaan miten nämä isot pojat leikkii ja tehdään sitten lopullinen päätös.
Pielavetinen Liisa Salmi on vielä perussuomalaisten jäsen, mutta ei ehkä kauaa. Hän tunsi Jussi Halla-ahon sanoman itselleen vieraaksi jo vuosia sitten, kun ensimmäisen kerran kuuli tämän puhuvan puoluekokouksessa. Timo Soinin olisi pitänyt erottaa Halla-aho jo siinä vaiheessa, Salmi miettii nyt.
– Halla-ahon linja on minulle vieras, kun tuntuu, ettei se keskity mihinkään muuhun kuin maahanmuuttoon. Nämä maahanmuuttokysymykset oikein tuntuvat työntyvän jo korvista, lähes 40 vuotta puoluepolitiikassa ollut nainen tuskailee.
_Korjaus 17.10: Toisin kuin artikkelin aikaisemmassa versiossa luki, Sininen tulevaisuus ei vielä ole oma puolueensa. Se on vasta rekisteröitymässä. Tarkennettu myös Liisa Salmen puoluehistoriaa._
Kairo on naiselle maailman vaarallisin miljoonakaupunki – Lontoo turvallisin
Kansainvälinen vertailu pani järjestykseen yli kymmenen miljoonan asukkaan kaupungit eri puolilla maailmaa.
Egyptin pääkaupunki Kairo on naisten kannalta maailman vaarallisin miljoonakaupunki. 
Asia ilmenee [Thomson Reuters Foundationin tutkimuksessa](http://poll2017.trust.org/), joka vertaili naisten mahdollisuuksia turvalliseen elämään maailman suurkaupungeissa. Vertailussa oli mukana 19 vähintään kymmenen miljoonan asukkaan kaupunkia.
Asiantuntijoilta kysyttiin seksuaalisesta väkivallasta, terveydenhoidosta, naisten kannalta vahingollisista kulttuurisista käytännöistä sekä naisten mahdollisuuksista koulutukseen ja taloudellisen aseman parantamiseen.
Kairon jälkeen jaetulle toiselle sijalle vaarallisimpien kaupunkien listalla rankattiin Pakistanin suurin kaupunki Karachi ja Kongon demokraattisen tasavallan pääkaupunki Kinshasa. Neljänneksi sijoittui Intian pääkaupunki Delhi.
Egyptissä satoja vuosia vanhat perinteet tekevät naisten elämästä kovaa. Syrjintä on yleistä ja ulottuu hyvin monelle elämänalueelle, naisjärjestöaktiivit kertovat.
– Kairossa kaikki on naisille vaikeaa. Jo pelkästään kadulla kävellessä joutuu ahdistelun kohteeksi, joskus sanallisen joskus fyysisen, kertoo egyptiläinen toimittaja ja naisasia-aktivisti Shakira Amin.
Intiassa neljä raiskausta joka tunti
Seksuaalisen väkivallan uhka on tässä tutkimuksessa mukana olleista kaupungeista kuitenkin suurin Intian Delhissä ja Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa.
Delhissä vuonna 2012 laajasti uutisoitu joukkoraiskaus linja-autossa sai aikaan protestiaallon ja Intian hallitus kovensi rangaistuksia seksuaalirikoksista. Tietoisuus naisten oikeuksista on lisääntynyt, ja uhrit tekevät rikosilmoituksia rohkeammin.
Silti seksuaalinen väkivalta on lisääntynyt. Vuonna 2015 Intian viranomaiset rekisteröivät neljä raiskausta joka tunti.
Brasiliassa yksi kolmesta 16 vuotta täyttäneestä naisesta kertoo joutuneensa kuluneen vuoden aikana fyysisen tai sanallisen väkivallan kohteeksi. Vain hieman yli puolet heistä ilmoitti asiasta viranomaisille.
Perussa alaikäisten raskaudet yleisiä
Perun pääkaupunki Lima sijoittui huonoiten vertailussa naisten pääsystä terveydenhoidon piiriin. Abortti on Perussa laiton, jollei äidin henki ole vaarassa. Alaikäisten raskaudet ovat yleisiä.
Tuhoisasta sisällissodasta kärsinyt Kinshasa jäi hännänhuipuksi vertailtaessa naisten koulutusmahdollisuuksia ja mahdollisuuksia turvata oma taloudellinen asemansa. 
Turvallisinta Lontoossa, Tokiossa ja Pariisissa
Naisten kannalta turvallisin miljoonakapunki on tutkimuksen mukaan Lontoo. Toiseksi turvallisinta on Tokiossa ja kolmanneksi Pariisissa.
Lontoon kärkisijaa naisille turvallisimpana miljoonakaupunkina selittävät Britannian maksuton ja kaikille avoin terveydenhoitojärjestelmä sekä paremmat taloudelliset mahdollisuudet.
Seksuaalisen väkivallan suhteen Tokio todettiin Lontoota ja muita länsimaisia miljoonakaupunkeja turvallisemmaksi. Tosin joidenkin naisasia-aktiivien mukaan seksuaalinen väkivalta on Japanissa yhä piilossa oleva ongelma.
Thomson Reuters Foundation selvitti naisten asemaa kaupungeissa, koska yhä suurempi osa maailman väestöstä asuu kaupungeissa ja naisten rooli kestävän kehityksen rakentamisessa on keskeinen.
Yli kymmenen miljoonan asukkaan kaupunkeja on maailmassa YK:n mukaan tällä hetkellä 31, eli kolme kertaa enemmän kuin vuonna 1990. Thomson Reuters Foundationin tutkimukseen valittiin yhdestä maasta vain yksi eli suurin kaupunki.
Tutkimukseen haastateltiin kesä-heinäkuussa kaikkiaan 380 asiantuntijaa jokaisesta mukana olleesta 19 kaupungista. Vastaajien joukossa oli yliopistotutkijoita, terveydenhoidon ammattilaisia, avustustyöntekijöitä, kansalaisjärjestöaktiiveja ja poliitikkoja.
_Juttuun liittyvää videota päivitetty 17.10. klo 10.12. Sana ympärileikkaus vaihdettu sukupuolielinten silpomiseksi._ 
Pelicansin kroatialaishyökkääjä siirtyy KHL:ään
Borna Rendulic jatkaa uraansa KHL:ssä.
Pelicansissa alkukauden kiekkoillut Borna Rendulic siirtyy Venäjän KHL-liigaan. Rendulic ehti pelata Pelicansissa 14 ottelua, joissa hän teki pisteet 5+3.
\- Rendulicin lähtöön ei liity dramatiikkaa. Pelaaja haki Lahdesta ponnahduslautaa uralleen ja nyt se löytyi yllättävän nopeasti. Siirto tarjoaa uusia mahdollisuuksia sekä pelaajalle että meille, urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi.
Rendulic viihtyi Lahdessa mainiosti, mutta viime kaudet Pohjois-Amerikassa viettänyt kroatialainen tiesi koko ajan mastokaupungin olevan vain välietappi uralla.
\- Olin valmistautunut pelaamaan tämän kauden täällä, mutta koska tällainen poikkeuksellinen mahdollisuus tarjoutui, halusin tarttua siihen. Viihdyin Lahdessa erinomaisesti. Organisaatio ja joukkue olivat mahtavia, minkä vuoksi lähteminen täältä jää myös harmittamaan, Rendulic kommentoi.
Lauantaina pelattu ottelu Ilvestä vastaan jäi toistaiseksi Rendulicin viimeiseksi Pelicans-paidassa.
**Lue myös:**
[Koti-ikävää potenut kroatialaispoika itki itsensä uneen Seinäjoella – hullu NHL-unelma toteutui suomalaisten avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9820702) 
Ravintolalaivan saaminen Kymijoelle on hyvässä myötätuulessa – näin yleisön toiveet näkyvät betonipylväiden juureen nousevassa puistossa
Sellu- ja paperitehtaan naapurissa sijaitsevaa joenrantapuistoa suunnitellaan yleisön toiveiden pohjalta.
Ravintolalaiva, uimapaikka ja kuntolaitteita. Siinä kärkiehdotuksia, jotka saatiin yleisöltä, kun Kouvolan kaupunki kysyi toiveita Kymijoen Rantapuiston kehittämiseksi Kuusankoskella.
Noin kymmenen hehtaarin kokoinen puistoalue sijaitsee seitsemän kilometrin päässä Kouvolan keskustasta ja noin kilometrin päässä UPM Kymin tehtaista joen alajuoksun suuntaan.
Kuusankoskella jo vuosia eläneille toiveille on nyt saatu vastakaikua alueen kehittämiseen liittyneessä ideakilpailussa.
– Tällä alueella voisi uida, kalastaa ja käydä jopa ravintolassa. Rantapuisto voisi olla kaupunkilaisten vapaa-ajan olohuone, visioi maisema-arkkitehti Matti Liski.
Hänen maisema-arkkitehtitoimistonsa Näkymä Oy:n työryhmän Kuusaa virtaa –niminen teos voitti aluetta koskeneen ideakilpailun, johon kutsuttiin neljä eri maisemasuunnittelun ammattilaisten ryhmää.
Kilpailun järjesti Kouvolan kaupunki yhdessä Suomen Maisema-arkkitehtiliiton kanssa.
[Rantapuiston muodonmuutos ](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/kaupunkisuunnittelu/kilpailut/rantapuisto_0.html)ei tapahdu hetkessä. Ensi vuosi on varattu suunnittelulle, sen jälkeen uudistustyötä tehtäneen pala palalta.
– Aikaisintaan vuonna 2019 voitaisiin aloittaa maanrakennustyöt. Valmista emme varmaankaan saa vielä yhden tai kahdenkaan vuoden aikana, arvioi aikataulua suunnittelupäällikkö Tapani Vuorentausta Kouvolan kaupungilta.
Ainutlaatuinen kokonaisuus
Kymijoen Rantapuistossa on entuudestaan kävelyreittejä, laajoja nurmialueita sekä muun muassa paljon keskustelua herättäneet vanhat betonipylväät.  Ne ovat jäänteitä jo käytöstä poistetusta voimalinjasta. Betonipylväiden tulevaisuus [on herättänyt suuria tunteita ](https://yle.fi/uutiset/3-9212732)viime vuosina Kuusankoskella.
Alueen jatkokäyttöä hahmottaneen ideakilpailun tuomaristossa mukana ollut Suomen maisema-arkkitehtiliittoa edustava Elina Kataja näkee jokimaisemaan sijoittuvalla Rantapuistolla olevan aineksia ainutlaatuiseksi kaupunkipuistoksi.
Hienoa, että ei aina vain haluta mennä kauppakeskuksiin viettämään aikaa.
– Omasta mielestäni voimajohtopylväät ovat hienoja. Ne ovat tietyllä tavalla nähtävyys, sanoo Kataja.
– Ja jos alueelle saadaan kahviloita, laitureita, kuntolaiteita sekä uudenlaista valaistusta ynnä muuta, joka on helposti ja jopa ilmaiseksi kaupunkilaisten saavutettavissa, niin onhan se kokonaisuus, joka voisi houkutella laajemminkin käyttäjiä.
Ihmisiä voi tavata muuallakin kuin kauppakeskuksissa
Joenrantapuiston kehittämiseen liittyvistä kaupunkilaisten ehdotuksista välittyvät toiveet alueen käytön helppoudesta.
Kesällä tehdyn kyselyn perusteella toivelistan kärkipäähän ylsivät myös muun muassa kioskit, kahvilat ja erilaiset laiturirakennelmat vapaamuotoista oleskelua varten. Myös pusikoituneista rannoista toivotaan päästävän eroon, jotta joki näkyisi puistoon paremmin.
– Toiveet kertovat siitä,  että olisi jotain, johon ei ole korkeita pääsymaksuja tai ei pääsymaksuja lainkaan. Ja, että palvelu olisi lähellä ja helposti saavutettavissa, sanoo maisema-arkkitehti Elina Kataja.
– Hienoa nähdä, että tällaisiakin asioita arvostetaan, eikä aina vain haluta mennä kauppakeskuksiin viettämään aikaa. Muiden kohtaaminen tällaisessa avoimessa tilassa kuten Rantapuisto on aika luontainen tarve ihmiselle, arvioi maisema-arkkitehti Elina Kataja.
Kautonen lähtee tuuliseen pestiin – "Ei minua urheilussa ole koskaan pelottanut"
Tommi Kautonen kaipasi jokapäiväiseen valmennustyöhön.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkuetta tammikuusta 2014 lähtien luotsannut Tommi Kautonen siirtyy Veikkausliigan Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajaksi. Ennen Pikkuhuuhkaja-pestiään Kautonen valmensi FC Lahtea. Seurajoukkuevalmennukseen palaamiseen oli ainakin yksi selkeä syy.
\- Veri vetää jokapäiväiseen valmennustyöhön pelaajien kanssa. Liiton tehtävissä on paljon hyviä asioita, mutta jos niistä hakee ikävimmän puolen, niin jokapäiväistä työskentelyä pelaajien kanssa ei ole, Kautonen totesi.
SJK on yksi viime vuosien menestyneimmistä seuroista Suomessa. Vuonna 2015 se voitti Suomen mestaruuden, 2014 tuli hopeaa ja 2016 pronssia. Tällä hetkellä joukkue on liigassa kuudentena pari kierrosta ennen loppua.
\- Suomessa SJK on melkein paras mahdollinen vaihtoehto. Kiinnostava pesti oli tarjolla ja hienoa päästä sinne.
SJK:n valmentajan paikka on ollut hyvin tuulinen. Tällä kaudella valmentajaa on vaihdettu useaan otteeseen. Se ei kuitenkaan Kautosta pelota.
\- Ei minua tässä urheilussa pelaajana eikä valmentajana ole koskaan pelottanut. Valmentajan pestit ovat aina tuulisia. Mitä vain voi tapahtua, se on ammattitauti.
Kautosen tavoitteena on palauttaa SJK jälleen sarjan kärkisijoille, jotka uhkaavat tällä kaudella jäädä haaveeksi.
\- SJK on ollut sarjan kärjessä aikaisempina vuosina. Sinne olisi tavoite palata.
**Lue myös:**
 [Tommi Kautonen SJK:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9885396) 
 [Juha Maliselle huippupesti suomalaisessa jalkapallossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9885332) 
Suomi on pitkä: Ylä-Lapissa maa valkoisena, Ahvenanmaalla yli 16 astetta lämmintä
Lunta on satanut varsinkin Käsivarren Lapissa.
Maa muuttui maanantaina valkeaksi suuressa osassa Pohjois-Lappia. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Enontekiön Näkkälässä mitattiin iltapäivällä 14 aikaan lumen syvyydeksi kuusi senttiä.
Ilmatieteen laitos kertoi, että Kittilän Pokassa mitattiin lunta viisi senttiä ja Kittilän Kenttärovassa neljä senttiä. Havaintopisteissä Inarin Saariselällä ja Sodankylän Vuotsossa oli iltapäivällä kaksi senttiä lunta.
Karkeasti arvioiden voi sanoa, että Lapissa tuli lunta Sodankylän pohjoispuolella sekä Koillismaalla. Lumisateen ennustettiin vain jatkuvan maanantai-illan aikana. Eteläisemmässä Lapissa sateet tulivat vetenä ja räntänä.
Samaan aikaan Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla oli maanantaina suhteellisen lämmin ja aurinkoinen päivä. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Ahvenanmaan Jomalassa mitattiin maanantaina 16,6 asteen lämpötila.
Asunnon oveen ammuttiin useita luodinreikiä Rautjärvellä
Oveen ammuttiin Simpeleellä reilu viikko sitten. Lisäksi sunnuntaina laiton uhkaus laittoi poliisipartiot liikkeelle.
Poliisi tutkii Rautjärven Simpeleellä reilun viikon sisällä tehtyjä rikoksia, joissa on käytetty aseita.
Poliisi epäilee, että 6.-7. lokakuuta Simpeleellä ammuttiin asunnon oveen. Oveen tuli useita luodinreikiä. Ihmisiä ei loukkaantunut.
Rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että ampumista edelsi joitakin tunteja aikaisemmin ollut ihmisten välinen kärhämä.
– Epäillään, että syyt löytyvät sieltä, Hänninen sanoo.
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta paikkakuntalaisen miehen kiinni. Hänet on määrätty vangittavaksi. 
Henkilön epäillään syyllistyneen vaaran aiheuttamiseen, törkeään kotirauhan rikkomiseen ja ampuma-aserikokseen.
Poliisilla massiivinen operaatio sunnuntaina
Eilen sunnuntaina toisen paikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen laittomaan uhkaukseen Simpeleellä. Mies uhkasi toista ihmistä.
Poliisi varautui puolilta päivin hälytettyyn tehtävään useilla partioilla. Poliisi varautui massiivisesti, sillä oli epäiltävissä, että teossa oli käytetty ampuma-asetta. 
Myöhemmin selvisi, että teossa oli käytetty ilmapistoolia. 
Uhkaus tapahtui yksityisellä alueella, mutta herätti huomiota poliisipartioiden määrän takia.
Poliisi otti teosta epäillyn miehen kiinni. Hänet on pidätetty.
Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Viking Linen uusi Turusta risteilevä alus oli halvempi tilata Kiinasta – "Suomessa lähes 100 miljoonaa kalliimpi"
Toimitusjohtaja uskoo kiinalaisten risteilyturistien määrän tuplaantuvan.
Viking Linen uusi risteilijä aloittaa Turku–Tukholma -reitillä joskus loppuvuodesta 2020. Se korvaa Amorella-aluksen, joka on myynnissä.
Uuteen alukseen mahtuu jopa 2 800 matkustajaa, pituutta sillä on 218 metriä ja leveyttä 35 metriä. Rahtitilaa on 1 500 metriä, kun sitä on esimerkiksi Gracessa 1 100 metriä.  
Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hansesin mukaan tilauksen ratkaisivat kiinalaisen Xiamen Shipbuildingin hyväksi muun muassa hinta, toimitusaika ja suomalaistelakoiden kapasiteetin puute. 
– Ainoa telakka, joka olisi pystynyt tähän, oli Turun telakka, mutta heillä on niin hyvä tilauskanta, että he ennustivat toimitusaikaa vasta vuoden 2024 tienoilla. Myöskin tarjottu hinta oli paljon korkeampi kuin mitä saimme Kiinasta. Kyllä me puhumme lähes 100 miljoonaa kalliimmasta, toimitusjohtaja Jan Hanses sanoo.    
Kun sopimuksen arvo on 194 miljoonaa euroa, niin Suomessa valmistettuna alus olisi maksanut lähemmäs 300 miljoonaa euroa. Kaupan rahoitusta järjestyi helposti Kiinasta ja mukana on suomalaisen ja saksalaisen pankin lisäksi kiinalaisia pankkeja. 
Viking Graceen asennetaan mekaaninen roottoripurje ensi vuonna. Myös uusi alus varustetaan polttoainetta säästävillä roottoripurjeilla. Polttoaineenaan se käyttää nesteytettyä maakaasua (LNG). Uusi laiva on vielä energiatehokkaampi kuin Grace. Polttoainetta se käyttää noin kymmeneksen Gracea vähemmän.  
– Olemme optimoineet koneistoa, runkoa ja vähentäneet hotelliosaston energiankäyttöä, toimitusjohtaja Hanses kertoo. 
Laivaan tulee paljon alihankintaa Suomesta. Esimerkiksi konepajayhtiö Wärtsilä toimittaa suurimmaksi osaksi laivan moottorit.
Kiinalaisten kiinnostus lisääntyi tilauksen myötä
Kiinalaiset ovat Suomessa kasvava matkustajaryhmä, myös merimatkustamisessa. Laivatilaus Kiinasta on myös poikinut sellaista kysyntää lisää, mitä ei yhtiön mukaan olisi syntynyt ilman risteilijäkauppoja. Toimitusjohtaja Hansesin mukaan kiinalaisten ryhmä voi kasvaa sadastatuhannesta matkustajasta noin kahteensataantuhanteen.
Turun ja Tukholman väliseen liikenteeseen sijoittuva alus on suunniteltu kuitenkin pohjoismaalaisten matkustajien kokemusmaailmaan. Uuden aluksen sisustaa ruotsalainen arkkitehtitoimisto Koncept Stockholm. Toimisto valittiin monen kokeneen arkkitehtitoimiston joukosta, koska se yhtiön mukaan erottui edukseen muista yhdistelemällä skandinaavista kepeyttä leikkisyyteen.
Koncept Stockholm on sisustanut muun muassa keskeisellä paikalla Hötorgetin laidalla Tukholmassa sijaitsevan Scandic Haymarket-hotellin.  
Varustamot haluavat nettopalkkamallia
Erilaisista suorista ja epäsuorista yritystuista käydään paikoin kovaakin keskustelua.
Meriliikenteen valtiontuki noudattaa EU:n asettamia suuntaviivoja. Suomessa ja muissa 15 EU:n merenkulkuvaltiossa noudatetaan joko nettopalkkamallia tai verojen ja työvoiman sivukulujen palautusta. Nettopalkkamallissa varustamojen ei tarvitse maksaa palkoista ennakonpidätyksiä eikä työnantajamaksuja. Eli raha ei liiku varustamon ja verottajan välillä.  
Tällä hetkellä Suomessa, Hollannissa, Saksassa, Ranskassa, Irlannissa, Kreikassa ja Luxemburgissa palautetaan ennakkoveroja ja työvoiman sivukuluja työnantajalle tai niitä on alennettu.  
Toimitusjohtaja Jan Hanses arvostelee Suomessa käytössä olevaa palautusmaksujärjestelmää siitä, että se antaa mielikuvan tavanomaisesta yritystuesta.
– Olisi helpompi argumentoida, jos meilläkin heijastuisi [tuen] perustarkoitus siten, että työtenkijä tehtäisiin verottomaksi  ja hänestä ei tarvitsisi maksaa sivukuluja, toimitusjohtaja Hanses sanoo. 
Jos meriliikenteen valtiontuki poistettaisiin kokonaan Suomessa ja samalla säilyisi Ruotsissa, vaihtoehtoina olisivat toimitusjohtaja Jan Hansesin mukaan joko siirtää laivat Ruotsin lipun alle tai lopettaa toiminta kokonaan. 
– Jälkimmäinen ei ole tietenkään vaihtoehto.
Viking Linen toimitusjohtaja sanoo, että yhtiö on saanut tukiasiassa ymmärrystä valtiovallalta, joten hän suhtautuu luottavaisesti valtiontuen säilymiseen.
Palkkoja alennettu työmarkkinasopimuksilla
Varustamoalan edunvalvoja Suomen Varustamot kannattaa siirtymistä nettopalkkamalliin Suomessa. Varustamoyhdistyksen mukaan valtiontuki edistää alusten siirtymistä EU-lippujen alle, pitää yllä aluskantaa joka on kilpailukykyinen maailmanmarkkinoilla sekä turvaa merenkulkualan osaamista  ja työllisyyttä.
Palautusjärjestelmän ehtona Suomessa on työvoimakustannuksista sopiminen työmarkkinaosapuolten kesken niin että tuki on tasolla, joka mahdollistaa toimimisen kansainvälisessä meriliikenteessä.
Työmarkkinaosapuolet ovat sopineet mm. lastialusten työvoimakustannusten alentamisesta kymmenellä prosentilla, matkustajalauttojen taloushenkilöstän palkkojen alentamisesta 15 prosentilla sekä Suomen ja Viron välisen matkustaja-autolauttaliikenteen taloushenkilöstön palkkojen alennuksista.
Lisäksi työmarkkinaosapuolet ovat sopineet EU:n ulkopuolisen työvoiman käytöstä suomalaisilla lastialuksilla alemmilla palkka- ja työehdoilla. Tämän seurauksena Suomen kauppalaivasto on Varustamoyhdistyksen mukaan kasvanut vuodesta 2010 13,5 prosenttia ja työllisyys 3,8 prosenttia.  
Suomalaisten varustamoiden saama työvoimakustannustuki oli viime vuoden valtion talousarvioesityksessä noin 100 miljoonaa euroa. Se on hieman noussut viime vuosina. 
_Täsmennys:  17.10. klo 9:31 Viking Grace saa roottorin ensi vuonna. _
Lobbarit iskevät vielä kun EU-lakeja pannaan täytäntöön
Suuryritysten lobbarit pystyvät vaikuttamaan Euroopan unionin lainsäädäntöön vielä täytäntöönpanovaiheessa. Jopa aivan pienillä, prosentin kymmenyksen suuruisilla muutoksilla voi yritykselle olla iso taloudellinen merkitys.
”Siellä on semmoinen temmellyskenttä, jossa suuryritykset saa liikkua aika vapaasti ja sinne se demokraattinen kontrollikin ulottuu aika huonosti”, sanoo oikeustieteen tohtori ja akatemiatutkija **Emilia Korkea-aho** Helsingin yliopistosta.
 
Perinteisesti ajatellaan, että mitä varhemmin lakiin vaikutetaan, sen paremmin saa äänensä kuuluviin. Esimerkiksi Suomessa valiokuntien asiantuntijakuulemisiin mennessä lakiluonnosten linjat on jo pitkälle määritelty. Valiokuntakuulemisvaiheessa on mahdollista vaikuttaa enää pieniin yksityiskohtiin.
 
”Jos olet hävinnyt lain valmisteluvaiheessa, jos et ole siinä vaiheessa saanut sitä mitä haluat, voit aloittaa pelaamisen uudelleen täytäntöönpanovaiheessa. Voit vielä vaikuttaa, miten lainsäädäntöä sovelletaan käytäntöön”, sanoo Korkea-aho, joka on tutkinut kemikaalisäätelyä EU:ssa. 
 
”Kemikaalialalla me saatetaan puhua aineiden pitoisuuksista, mikä ero on 0,6:lla  tai 0,7:llä. Maallikolle vaikuttaa, että eihän sillä ole mitään väliä, mutta yritykselle sillä saattaa olla iso merkitys ja siitä saattaa tulla isoja voittoja tai tappioita.”
Esimerkiksi ympäristöjärjestöillä on Korkea-ahon mukaan sen verran vähän resursseja, että ne eivät pysty enää satsaamaan lobbaukseen lain täytäntöönpanovaiheessa.
 
”Meillä on vain vähän tutkimusta, joka kohdistuu täytäntöönpanovaiheen lobbaukseen. Tarvittaisiin lisää tietoa, mitä siellä tapahtuu”, Korkea-aho sanoo.
 
Lobbausta Suomessa tarkastellaan MOT -ohjelmassa __Lobbarit ilman rajoja__ maanantaina kello 20
Lisää tietoa kemikaaliteollisuuden lobbauksesta ohjelmassa (https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tappavia-kemikaaleja-sallittu-21112016)
Valtava joutsenparvi lepäilee Kemijärvellä – paikallinen lintuharrastaja laski yli tuhat laulujoutsenta yksitellen
Joutsenet tulevat kun säännöstellyn Kemijärven pinta on alhaalla ja vesikasvit kaulan ulottuvilla.
Kemijärveläinen lintuharrastaja ja biologian opettaja Pirkka Aalto seisoi sillalla tuntikausia ja tuijotti valtavaa parvea kaukoputken läpi. Välillä valkoista vilisi silmissä, mutta kokenut lintulaskija pääsi kuin pääsikin laskussa loppuun eli lukuun 1150.
– Pyrin laskemaan ihan yksitellen, en lähde edes arvioimaan minään kymmenen köntteinä. Joutsenet olivat nättinä rihmana, joten ne pystyi laskemaan ihan yksi, kaksi, kolme tai sitten pareina. Pääsin sellaisiin lukuihin, että olin itse tyytyväinen eli voi sanoa, että laskenta oli tarkka.
Parvessa on Lapin vesillä ja Pohjois-Venäjällä kesää viettäneitä. Joutsenet valitsevat säännöstellyn Kemijärven levähdyspaikakseen niinä syksyinä, kun vesi on alhaalla ja vesikasvit nälkäisen nokan ulottuvilla.
– Täällä Kemijärvelläkään kaikki eivät välttämättä tykkää siitä, että joutsenet tulevat syksyllä ja alkaa se kauhea huuto, joka vaan paisuu yön mittaan. Linnuilla on sitä suurempi huoli kavereista, mitä hämärämmäksi tulee. Huutelu vaan yltyy, kun näkyvyys heikkenee.
Joutsenet kevään ensimmäisiä palaajia
Laulujoutsenet lepäilevät Kemijärven aalloilla päiviä tai viikkoja, kunnes pyyhkäisevät suoralla lennolla talvehtimispaikoille Tanskan salmiin. Lintuharrastaja katsoo perään haikeana, vaikka tietää että joutsenet palaavat heti kun voivat.
– Valkoinen joutsen sinisellä taivaalla, siinähän on Suomen lipun värit. Laji, joka on noussut pitkälti Yrjö Kokon kirjojen ja työn ansiosta sukupuuton partaalta näin runsaaksi, on se hieno, sanoo Aalto kiikareilla järvenselälle tähyillen. Suomen kansallislinnuksi valittuja laulujoutsenia oli pahimmillaan vain kolmisenkymmentä pesivää paria 1950-luvulla. Laji oli kuolemassa sukupuuttoon koko Pohjolassa.
Lapin joutsenet ovat nimenomaan laulujoutsenia. Aalto ei ole varma, onko Itä-Lapissa koskaan tavattu kyhmyjoutsenta, joka eteläisessä Suomessa on yleinen. Suomen suurimmat laulujoutsenkeskittymät tapaavat löytyä juuri Lapista ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Aalto ei ymmärrä lainkaan ehdotuksia joutsenen rajoitetun metsästyksen sallimisesta, mitä on esittänyt muiden muassa lappilaiskansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.). Kemijärven joutsenparvesta Aalto laski vain 50 tämän vuoden poikasta.
– Joutsenkannan kasvu on pysähtynyt, luonto itse säätelee populaatiota eikä siinä ihmistä tarvita väliin.
Sellutehtaan jätevesiallas on lintutarkkailijan suosikkikohde
Aaltoa ei pidä myöskään "ainaisista höpinöistä", joiden mukaan joutsen ajaa muut lintulajit pois pesimäpaikoilta tai estää niiden ruokailun. Kemijärvessä lipuvien joutsenten kylkeen on kiilannut haapanoita, jotka vain odottavat että joutsen pitkällä kaulallaan nyhtää vesikasveja pinnalle syötäväksi.
Aalto on myös Kemijärven kaupunginvaltuutettu (kd.), joka on puhunut vuosia lintumatkailun kehittämisen puolesta. Yksi parhaista matkailukohteista olisi vuonna 2008 suljetun Stora Enson tehtaan jäljiltä jäänyt jätevesiallas.
– Se on oma ykköskohteeni täällä. Valitettavasti siellä kulkeminen on luvanvaraista ja vain minulla on luvat sinne. Olen toivonut että Stora Enson kanssa päästäisiin sopimukseen lintutornin rakentamisesta alueelle, koska siellä vesilintukerääntymät ovat suuremmat kuin missään täällä lähialueella.
Jätevesialtaassa pesii muiden muassa punasotkia, joita ei ole Aallon mukaan aiemmin tavattu pesimässä Joensuu-Oulu-linjan pohjoispuolella.
Rap-tulokas Pesso tutustui Pikku G:hen seurakuntapiireissä ja ryhtyi tekemään biittejä – nyt hengellinen musa on vaihtunut uusiin teemoihin
Pikku G antoi Pessolle hänen ensimmäisen musiikkisoftansa. Se oli alkusysäys musiikkiuralle, joka on muuttanut muotoaan paljon. Hengelliset lyriikat jäivät jo ennen suurta levy-yhtiötä.
Universal Musicin alla toimivan Johanna Kustannuksen tuotantopäällikkö **Mikko Kuoppala** eli **Pyhimys** kiinnostui Pesson demoista pari vuotta sitten. Siitä alkoi uusi jakso Hyvinkäältä kotoisin olevan 28-vuotiaan **Miika Pesson** eli artistinimeltään Pesson elämässä.
Pesson lapsuudessa ja nuoruudessa rap ei ollut suosittua Hyvinkäällä. Siksi nuori räppäri teki musiikkia vähän salassa kotona, eikä huudellut siitä kenellekään. Koulun esityksessä hän soitti **Apulantaa**, koska se oli siihen aikaan muodikkaampaa kuin räppi.
\- Nuorempana mua hävetti sanoa, että teen räppiä. Jostain syystä sitä pidettiin vähän nolona, jos olisi ollut rokkibändi tai varsinkin punk-bändi, se olisi ollut paljon kovempi juttu siellä. Yökoulussa soitimme joitain Apulannan biisejä muille, Pesso kertoo YleX:lle.
Pessolla oli silti pari frendiä, jotka tekivät räppiä.
\- Yksi mun nuoruuden kavereista oli **Pikku G:nä** tunnettu **Henkka**. Hän teki silloin jo biittejä ja opin sen taidon Henkalta. Sain häneltä myös ensimmäisen musasoftan. Asuimme eri paikkakunnilla, mutta tunsimme seurakuntapiireistä.
Kristinusko on aina ollut tärkeä osa Pesson elämää. Ennen se kuului vahvasti myös musiikissa, mutta parin vuoden ajan räppäri on keskittynyt kirjoittamaan muista teemoista.
\- Varmaan kaikki ovat teini-iässä yhden tien kulkijoita. Koin, että koska se on tärkeä osa elämää, siitä täytyy kirjoittaa. Totta kai myös halusin tehdä niin, mutta siitä tuli myös sellainen juttu, että näin näitä asioita täytyy näissä piireissä tehdä.
Pesson uusissa biiseissä kulma on erilainen. Syy muutokseen tuli Pesson sisältä. Hän halusi uusia haasteita kirjoittajana.
\- Olin kirjoittanut tosi paljon hengellisen aihepiirin ympärillä. Samanlaista tekstiä oli niin helppoa kirjoittaa, ettei se tuntunut enää rehelliseltä. Halusin kirjoittaa jotain, mikä menee oman sydämen läpi.
Nuorempana Pesso fanitti **Fintelligensiä** ja Rähinän meininkiä muutenkin. Nyt 28-vuotiaana hän ei pitänyt Rähinää edes vaihtoehtona, kun hän alkoi miettiä levydiiliä.
\- Rähinä on kasvanut tosi erilaiseen suuntaan vuosien myötä, enemmänkin ajattelin jotain Monspia.
Nykyään Rähinälle levyttävät muun muassa **Uniikki, Spekti, Nelli Matula, Brädi** ja **Elastinen**. Monspin kiinnityksiin puolestaan kuuluvat **Kube, Stepa, Haamu, Kalifornia-Keke** ja **Atomirotta**.
Pesson tavoitteena on julkaista debyyttialbumi ensi vuonna Universal Musiciin kuuluvan Johanna Kustannuksen kautta. Levyn ensimmäinen maistiainen on _Tiistai_-niminen biisi. Pesson mukaan kaikki muutkin levyn sinkut on jo tehty valmiiksi seuraavia julkaisuja varten.
\- Muutaman mutkan kautta mun biisejä päätyi Mikko Kuoppalan korviin. En ollut edes ajatellut, että mikään isompi levy-yhtiö olisi kiinnostunut julkaisemaan mun musiikkia.
Tällä hetkellä Pesso keskittyy täysillä omaan rap-uraansa, mutta tuottaa samalla myös **PastoriPikeä, Prinssi Jusufia** ja **Biniyamia.**
Pesson keikkakokoonpanoon kuuluu artistin itsensä lisäksi **Lake Jons** -yhtyeestä tuttu rumpali **Mikko Pennanen.**
\- Hän soittaa rumpupadia ja muita laitteita, joilla saadaan luotua elävämpää soundia.
Sala-ampuja oli Likaisen Harryn edeltäjä
Realistinen jännärihelmi ja Likaisen Harryn edeltäjä, kuvaus poliiseista, jotka San Franciscossa jäljittävät uhrejaan sattumanvaraisesti valitsevaa sala-ampujaa.
Teema torstaina 19.10. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Jännityselokuvassa kiväärillä varustautunut tarkka-ampuja pitää San Franciscoa pelon vallassa ampumalla umpimähkäisesti valitsemiaan ihmisiä. Poliisit yrittävät vartioida korkeiden talojen kattoja, samalla kun rikosetsivät yrittävät paljastaa miehen henkilöllisyyden. Yleisön ja päättäjien kritiikki kasvaa, kun murhat vain jatkuvat.
Likainen Harry? Ei, vaan lähes tarkalleen 20 vuotta varhaisempi, kulttimaineen saavuttanut **Edward Dmytrykin **ohjaama rikosjännäri **Sala-ampuja **(The Sniper, 1952). Sitä kuvattiin realismin lisäämiseksi San Franciscon oikeilla kaduilla ja nuo tutut kaupunkinäkymät lisäävät elokuvan yhtäläisyyksiä huomattavasti tunnetumpaan Likaiseen Harryyn.
Toki elokuvilla on myös paljon eroavaisuuksia. Pollisien joukossa ei ole Harryn kaltaista rämäpäätä eikä murhaaja ole mikään kiristäjä vaan seksuaalirikollinen, joka naisiin kohdistuneiden väkivallantekojen jatkoksi alkaa lopulta ampua heitä. Elokuva seuraa vuorotellen sekä rikollisen että poliisien toimia.
Sala-ampuja oli näin ensimmäisiä seksuaalirikollisista tehtyjä elokuvia. Dmytryk ja tuottaja **Stanley Kramer **halusivat luoda dokumentaarisen ja rehellisen elokuvan, joka ei mässäilisi sensaatioilla. Monet asenteet, puheet ja käsitteet heijastavat toki tekoajan käsityksiä ja vaikuttavat siten vanhentuneilta, mutta toisaalta Sala-ampuja oli myös monella tapaa edellä aikaansa. Vaikka 1950-luvun Hollywood-elokuvissa ei saanut olla oikeasti seksiä, puhuu se seksuaalirikollisuudesta oikeilla nimillä.
Surullisesti elokuvassa on jopa ajattomuutta. Eräässä kohtauksessa yksi kiinnijäänyt tähtäilijä julistaa poliiseille kuinka Yhdysvalloissa aina saa aseen ja ammuksia jos haluaa. Onhan kaupungissa miljoonia hänen kaltaisiaan ihmisiä, jotka vihaavat muita ja voivat aina hankkia hänelle niin paljon aseita kuin hän haluaa.
Sala-ampuja (The Sniper), USA 1952. O: Edward Dmytryk. N: Adolphe Menjou, Arthur Franz
Rovaniemellä kokeillaan: Joulunäytelmä tekstitetään kiinaksi ja englanniksi
Tekstitys palvelee matkailijoiden lisäksi myös niitä alueen asukkaita, jotka eivät osaa suomea.
Rovaniemen teatteri tavoittelee matkailijoita katsomoonsa tekstittämällä ensimmäistä kertaa teatteriesityksensä. Musiikkinäytelmä Joulutarina palaa näyttämölle ensi kuun alussa. Kaikki Joulutarinan näytökset on tekstitetty englanniksi ja kiinaksi.
Teatterin markkinoija Kati Kuha kertoo, että esitykset päätettiin tekstittää kahdella kielellä. Mielipidettä toisesta kielestä englannin lisäksi kysyttiin paikallisilta matkailuihmisiltä, ja he suosittelivat kiinaa.
Tekstitys tulee näyttämön yläreunaan. Kaikkea esityksessä puhuttua ja laulettua ei tekstitetä.
– Ihan kaikkia repliikkejä ja laulunsanoja ei tekstitetä, mutta suurin osa kyllä, Kati Kuha kertoo.
Tuttu elokuvanakin
Kuhan mukaan Marko Leinon romaanin perustuva Joulutarina on Juha Wuolijoen elokuvana tuttu myös Suomen ulkopuolella. 
– Tarinahan on tuttu. Näytelmä pohjautuu samaan tarinaan, mutta on ihan oma juttunsa. Varmasti se avautuu paljon paremmin, kun avainasiat saa lukea, Kuha sanoo. 
Rovaniemen Teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo kertoo teatterin tavoittelevan uutta yleisöä.
– Joulutarina on kaunis ja koskettava joulunäytelmä kaikenikäisille. Haluamme palvella uusia asiakasryhmiä, matkailijoita ja paikkakunnalla asuvia ei-suomenkielisiä asukkaita. Tavoitteena on saavuttaa yhä useampia teatterisaliin yli kielirajojen, Alatalo sanoo teatterin tiedotteessa.
Suosittu esitys
Teatterinjohtaja Kari Väänäsen ohjaamalla Joulutarinalla oli viime esityskaudella yli 6000 katsojaa. Tällä määrällä se on teatterin suosituimpia esityksiä 2000-luvulla.
Näytelmän tarina sijoittuu satujen Lappiin ja osin Korvatunturille. Tarinassa orpo Nikolas-poika opiskelee puusepäksi ja alkaa valmistaa jouluisin leluja kylän lapsille. 
Näytelmän roolitus on osin vaihtunut viime kaudesta. Puuseppä Iisakkina on nyt Kari Koivukangas ja aikuisena Nikolaksena Joni Kuokkanen.
Lappeenranta aikoo lopettaa aikuislukion
Lappeenrannassa aikuislukion toiminta on suunnitelmissa lopettaa nykyisessä muodossaan syksyn 2018 alusta lukien.
Lappeenrannassa aiotaan luopua aikuislukiosta. Hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja Tuija Willberg esittää aikuislukiosta luopumista niin, että nykyiset opiskelijat voivat suorittaa ylioppilastutkinnon loppuun, mutta uusia opiskelijoita ei enää otettaisi. 
Toimialajohtaja Tuija Willberg tuo asian esille talousarvioesityksessään. 
Syynä lopettamiseen ovat taloudelliset säästöt ja vähäiseksi käyneet opiskelijamäärät. Jatkossa olisi mahdollista suorittaa lukion aineopintoja, joista perittäisiin kustannukset kattava maksu.
Aikuislukiossa on voinut opiskella koko ylioppilastutkinnon tai aineopintoja, kuten eri kieliä. Koko tutkintoon tähtäävä opiskelu on ollut ilmaista.
Kirjallisuuden ystävien Pätemistesti – uskallatko listata lukemasi?
Luuletko lukevasi paljon? Oletko sitä mieltä, että  kirjasivistyksesi on keskivertoa parempi? Tee Kirjojen Suomen Pätemistesti ja tarkista, miten lukenut todella olet!
Kirjojen Suomi [valitsi yhden kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta). Valitut kirjat kertovat jotain olennaista aikansa yhteiskunnasta ja Suomen muuttumisesta. Mukana on perusklassikoita, mutta suuri osa teoksista on tuntemattomampia helmiä. Kuinka moni niistä on sinulle tuttu? Klikkaa läpi sadan kirjan lista, ja selvitä kuinka lukenut olet!
[Tutustu lisää vuosisadan kirjoihin ja lue ne e-kirjoina.](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) Kirjat ovat luettavissa verkossa vuoden 2017 loppuun asti.
__
Pätemistestin työryhmä: Kaisa Alenius, Jyri Loikkanen, Niina Mäkeläinen, Annukka Palmén-Väisänen__
Yhden silmin Berliini on ruma ja toisen mielestä viehkosti rujo – Molemmat ovat oikeassa
Maiseman perusteella vaikuttaa siltä, ettei Berliinin puisto-osastolla tarvitse tehdä lainkaan töitä. 
**Berliini.** Tuttavani muisteli taannoin käyntiään Berliinissä. Hänen katseensa oli kiinnittynyt Berliinin puistoihin ja istutuksiin. Harmoniaa kaipaava silmä ei levännyt.
Olen nyt vuodenvaihteesta lähtien tarkkaillut Berliinin julkista tilaa sillä silmällä. 
Toden totta, monet puistikot, pensasistutukset ja vihreät keitaat ovat erittäin huonosti hoidettuja.
Ruohokenttiä ei leikata, rikkaruohoja ei kitketä, nokkospuskat rehottavat pensastojen seassa, ja moni viheralue muistuttaa lähinnä viidakkoa.
Nurmea ei leikattu koko kesänä
Esimerkiksi Mittessä, Nordbahnhofin kupeessa on rantalentopallokenttiä. Aivan hiekkakenttien vieressä on iso puistikko, joka näyttää hylätyltä pakettipellolta puolitoistametrisine saviheinineen.
Uutukaisen tiedustelupalvelun päämajan pihanurmea ei leikattu kertaakaan koko kesänä.  
Oraanpuolustajien, vaihtoehtoväen ja hipstereiden vintage-Mekan, Mauerparkin takana on pläntti, jonka kaunistaminen on aloitettava risusavotalla ja vesakontorjunnalla. 
Esimerkkejä villistä vihreästä vapaudesta olisi loputtomiin. Vaikuttaa siltä, että Berliinin puisto-osasto on haluttu työpaikka – mitään ei tarvitse tehdä.
Berliini romantisoi rappion
Asialla on myös toinen puoli, joka liittyy olennaisesti Berliiniin syvimpään olemukseen. Berliini sykkii rujoa ja dekadenttia romantiikkaa.
Friedrichshainin, Kreuzbergin, Neuköllnin ja Prenzlauer Bergin kulmat ovat täynnä rakennemuutoksen jälkeensä jättämiä tehdashalleja, varastoja ja konepajoja, joiden sisuksissa rehottaa nyt mitä moninaisin luova hulluus.
Berliiniläiset ovat ottaneet omaehtoisesti elintilaa haltuunsa ja puhaltaneet näihin hylättyihin neliöihin uuden elämän.
Ei niin ränsistynyttä veturihallia, etteikö sen uumeniin ole innovoitu jotain, joka palvelee jonkun segmentin syvimpiä henkisiä tai ruumiillisia tarpeita.
Kahviloita, rock-klubeja, keilahalleja, tanssistudioita ja kiipeilyseiniä on nyt siellä, missä ennen virtasi rasvakourien hiki. 
Juuri tässä piilee se juju, joka vetää monia nuoria ja nuorekkaita ihmettelemään ja aistimaan Berliinin ilmapiiriä.
Berliini muuttuu ja luo itseään koko ajan uudelleen. Se kierrättää betoninsa ja teräksensä.
Se romantisoi rappion ja ränsistyneet seinät, eikä ole moksiskaan, jos pujo ja paju valtaavat puiston.
Kaikki kukat kukkivat – ja välillä polttaa nokkonen.
SDP:n Laulainen tyrmää Porin kokoomuksen ja perussuomalaisten syytökset
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen ihmettelee Porin kokoomuksen ja perussuomalaisten syrjintäsyytöksiä.
Porin suurimman valtuustoryhmän eli SDP:n ryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen ei ymmärrä kokoomuksen ja perussuomalaisten esittämää [arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-9885446).
Kokoomus ja perussuomalaiset katsovat, että niitä kohdellaan kaltoin Porin talousarviovalmistelussa. Puolueiden valtuustoryhmien johtajat Anttivesa Knuuttila (kok.) ja Ismo Läntinen (ps.) kertovat tiedotteessaan, että heidän ryhmiensä edustajia ei kutsuttu sunnuntaina järjestettyyn, talousarviota koskeneeseen suunnittelutilaisuuteen.
– Jonkin sortin koulukiusaaminen jatkuu. Prosessin aikana puhuttiin yhteistyöstä ja yhdessä tekemisestä sekä avoimuudesta. Näin me olisimme halunneet toimia, Knuuttila sanoo.
SDP ihmettelee
Arja Laulaisen mukaan sunnuntaina kokoontuivat ne valtuuston enemmistön muodostavat keskustalaiset ja punavihreät ryhmät, jotka solmivat äskettäin [yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9873733). Kokoomus ja perussuomalaiset[ jäivät itse](https://yle.fi/uutiset/3-9862938) vapaaehtoisesti sopimuksen ulkopuolelle ja solmivat oman liittouman.
– Talousarvion käsittely alkaa virallisesti tiistaina. Neuvottelut kaikkien ryhmien kesken alkavat perjantaina. Ihmettelen Knuuttilan tulkintaa koulukiusaamisesta. Ryhmien kesken on käyty hyvinkin laajamittaista keskustelua, Laulainen sanoo.
Kemira sopi riidan kartellin uhreja edustavan yhtiön kanssa – Yhtiölle miljoonien vahingonkorvaukset
Kemianyhtiö maksaa kartellin uhreja edustavalle CDC-yhtiölle lähes 13 miljoonaa euroa. 
Kemianyhtiö Kemira on sopinut vahingonkorvausta koskevan riita-asian belgialaisen CDC-yhtiön kanssa, [Kemira kertoo](http://www.kemira.com/fi/uutishuone/ajankohtaista/sivut/2142003_20171016140102.aspx). Kemira maksaa CDC:lle kuluja ja korvauksia yhteensä 12,7 miljoonaa euroa. Sopu syntyi saksalaisessa tuomioistuimessa.
CDC on vaatinut [Kemiralta ja viideltä muulta yhtiöltä korvauksia vahingoista](https://yle.fi/uutiset/3-5350028), jotka liittyvät epäiltyyn kartelliin vetyperoksidiliiketoiminnassa vuosina 1994–2000.
CDC on belgialainen yhtiö, jonka tarkoituksena on periä tuomioistuimissa ja tuomioistuinten ulkopuolella kartellin vahingoittamien yritysten saatavia.
– Olemme tyytyväisiä sopimukseen, koska sen myötä poistuu epätietoisuus vuosien 1994–2000 liiketoimintaa koskevan riita-asian lopputuloksesta, sanoo Kemiran toimitusjohtaja Jari Rosendal tiedotteessa.
CDC on vaatinut Kemiralta vahingonkorvauksia vetyperoksidiliiketoimintaan liittyen myös suomalaisessa tuomioistuimessa. Tämä riita sovittiin vuonna 2014, kun Kemira suostui maksamaan CDC:lle 18,5 miljoonaa euroa ja maksamaan sen oikeudenkäyntikuluja.
Oikeustaistelu jatkuu Hollannissa
Kemira ja CDC jatkavat toista oikeustaistelua hollantilaisessa tuomioistuimessa. CDC on nostanut kanteen Kemira Chemicalsia eli entistä Finnish Chemicalsia vastaan koskien natriumkloraattiliiketoiminnan kartellia vuosina 1994–2000.
Euroopan komissio määräsi vuonna 2008 Finnish Chemicalsille [yli 10 miljoonan euron sakon](https://yle.fi/uutiset/3-5839118) natriumkloraattiliiketoimintaan liittyneistä kilpailulainsäädännön rikkomuksista vuosina 1994–2000.
Kemira osti Finnish Chemicalsin vuonna 2005.
Moskovan keskustan uutta puistoa mainostetaan Venäjän uutena symbolina – sitä se on ainakin hätäilyn ja moninkertaisten kulujen takia 
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvan Moskovan kaupunkikuvaa kohennetaan vauhdilla. Hätäisesti tehdyt työt ja korruptio nostavat hintaa käsittämättömän kalliiksi.
**MOSKOVA.** Eläkeläiset Valentina Nikolajevna ja Marija Ivanovna astelevat hieman hämillään ulos Moskovan paraatipaikalle Punaisen torin kylkeen rakennetusta upouudesta Zarjadje-puistosta.
Järkälemäisen Rossija-hotellikompleksin tilalle noussut alue on suunniteltu maailmankuulun newyorkilaisen arkkitehtitoimiston johdolla. Se seuraa nykyaikaisen puistosuunnittelun viimeisimpiä trendejä. Alue on jaettu neljään venäläiseen kasvillisuusvyöhykkeeseen: tundraan, aroon, metsään ja suohon.
Vain etu- ja isännimillään esittäytyvät ystävykset kertovat olevansa mielissään uudesta puistosta ja Moskovan massiivisista kunnostustöistä. Samalla eläkeläiset kuitenkin antavat ymmärtää, että rahalle löytyisi muutakin käyttöä.
– Jos kerran rahaa on, niin kunnostakoon kaupunkia ja vetäköön välistä. Me olemme vain köyhiä ihmisiä, ja kyllä tämä näinkin käy, Valentina Nikolajevna sanoo ja varmistaa vielä kerran, ettei hänen sanomisiaan julkaista Moskovassa.
Kunnostusta käsittämättömillä summilla
Moskovan ulkoasua kohennetaan nyt ennennäkemättömillä summilla. Vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana yksin teiden ja puistojen kunnostamiseen kulutettiin ennätykselliset yli 1,3 miljardia euroa.
Vertailun vuoksi summa vastaa Jekaterinburgin tai minkä tahansa muun venäläisen miljoonan asukkaan kaupungin koko vuosibudjettia.
Moskovassa kunnostustöiden osuus kaupungin koko budjetista on kasvanut parin viime vuoden aikana jo yli 10 prosenttiin. Moskovan valtiollisen yliopiston maantieteen laitoksen professori Natalja Zubarevitš huomauttaakin, että kunnostuskulut lähestyvät jo terveydenhoitoon tai koulutukseen käytettävää summaa.
– Kaupungin viihtyisyys on tärkeää, mutta minua huolestuttaa kunnostustöiden käsittämättömän kallis hinta. Moskovassa on viime vuosina supistettu koulutuksen ja terveydenhuollon kuluja kunnostuksen hyväksi, professori Zubarevitš sanoo.
Moskovalla on millä mällätä
Kaupunkikuvan avokätistä kohentamista perustellaan virallisesti valmistautumisella ensi vuonna pidettäviin jalkapallon MM-kisoihin.
Natalja Zubarevitš kuitenkin arvioi, että vähintään yhtä tärkeää kaupungille on löytää käyttöä sen vahvasti ylijäämäiselle budjetille. Muussa tapauksessa on vaarana, että valtio kaappaisi pääkaupungin verotuloja itselleen.
Moskovassa sijaitsevat valtio-omisteisten ja muiden suuryhtiöiden pääkonttorit ovat taanneet pääkaupungille muhkeat verotulot myös silloin, kun Venäjän muu talous on yskinyt. Tälle vuodelle Venäjän bruttokansantuotteelle odotetaan taas vaimeaa 1,5 prosentin kasvua.
Massiivisten kunnostuskampanjoiden avulla Moskovan pormestari Sergei Sobjanin yrittää kasvattaa kannatustaan ennen ensi vuoden syksyllä pidettäviä pormestarivaaleja.
Toisaalta esimerkiksi [neuvostoaikaisten talojen korjaus- ja purkuohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-9633320) on myös herättänyt laajaa vastustusta moskovalaisissa. Kaupunki onkin joutunut osin perääntymään laajamittaisista suunnitelmistaan.
Vallan vertikaali suosii tehottomuutta
Venäjän uudeksi symboliksi mainostettu Zarjadje-puisto on jakanut moskovalaisten mielipiteitä nykyaikaisen ulkomuotonsa vuoksi. Suurempaa närää on kuitenkin herättänyt syyskuussa vietetyksi Moskovan 870-vuotispäiväksi kiireellä avatun puiston keskeneräisyys ja kova hinta.
Puistoalueen avaamisen jälkeen sen rakennus- ja kunnostustöitä on jatkettu. Osaa töistä selitetään tarpeella korjata vierailijoiden puistossa aiheuttamia vahinkoja. Samalla Zarjadjen budjetin uskotaan paisuvan viisinkertaiseksi alkuperäisestä suunnitelmasta.
Professori Natalja Zubarevitš pitää puistoa ja sen rakentamiseen liittyviä vaikeuksia esimerkkinä Venäjän taloudellisesti tehottomista suurhankkeista, jollaisia vallan vertikaali eli päätöksenteon keskittyminen presidentinhallinnolle suosii.
– Venäjällä on vaikea kontrolloida suurta määrää normaaleja hankkeita. Siksi päädytään tiukalla aikataululla ja kovalla kontrollilla läpivietäviin suurhankkeisiin, jotka usein johtavat skandaaleihin, Zubarevitš Moskovan valtiollisesta yliopistosta sanoo.
Kaikkein lohduttomimpina esimerkkeinä Putinin ajan suurhankkeista Zubarevitš mainitsee Sotšin olympialaisten kisaobjektit ja Venäjältä Krimin niemimaalle rakenteilla olevan Kertšin sillan.
Usein merkittävä osa suurhankkeiden hinnannoususta selittyy korruptiolla.
Tampere ja Transtech allekirjoittivat sopimuksen raitiovaunuista – Vuoden viivästys ei vaaranna aikataulua 
Sopimuksen arvo on kokonaisuudessaan 100 miljoonaa. Tarkoitus on, että vaunuja päästään koeajamaan vuonna 2020.
Tampereen kaupunki ja Transtech ovat allekirjoittaneet raitiotievaunujen toimitussopimuksen. Maanantaina Tampereen Raatihuoneella allekirjoitetun sopimuksen arvo on raitiotien ensimmäisessä rakennusvaiheessa noin 70 miljoonaa euroa. Rakentamisen toisessa vaiheessa summa nousee 100 miljoonaan.
Ensimmäisessä vaiheessa Tampere tilaa 19 vaunua, toisessa vaiheessa tulee 5-6 vaunua lisää.
Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre iloitsee merkittävästä tilauksesta. Orren mukaan tilaus menee kolmen suurimman joukkoon Transtechin historiassa. Transtech sai myös 10 vuoden huoltosopimuksen, ja sen lisäksi option 30 vuoden huolloista.
– Tämä on hyvin tärkeää meille, se on osa meidän uutta strategiaamme, Orre sanoo.
Orre sanoo kuitenkin, että vielä ei ole varmuutta siitä, rekrytoidaanko Kajaaniin lisää ratikantekijöitä ja jos, niin kuinka paljon.
– Me tarvitsemme noin 200 ihmistä tekemään tätä, mutta koska tilausta aletaan tehdä varsinaisesti vasta vuonna 2020, vielä ei tiedetä tarvitaanko lisää väkeä vai ei. Todennäköisesti kyllä.
Vaunut ehtivät valituksesta huolimatta
Tampere valitsi Transtechin kalustotoimittajaksi noin vuosi sitten lokakuussa. Parinkymmenen vaunun lisäksi kauppaan sisältyy vaunujen kunnossapitoa kymmeneksi vuodeksi. Valinnasta valitettiin markkinaoikeuteen, mutta [oikeus hylkäsi valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9869631).
Tampereen pormestarin Lauri Lylyn mukaan vuoden viivästyminen on ollut harmillinen, mutta nyt on tärkeintä, että raitiovaunujen suunnittelu saadaan liikkeelle.
– Vielä ehditään vuoteen 2021, mutta jos viivästyisi vielä vähänkin, tulisi vaikeuksia saada ne valmiiksi, Lyly sanoo.
– Tarkoitus olisi, että niitä koeajetaan jo vuonna 2020.
Vaunujen väreissä oltava tamperelaisuutta
Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtajan Pekka Sirviön mukaan vaunujen muotoilu lähtee nyt liikkeelle. Sirviön mukaan Tampereen vaunut eivät voi olla kopioita helsinkiläisistä.
– Perustyyppi on sama, mutta meille tulee pidemmät ja leveämmät vaunut. Pientä faceliftiä tulee Tampere-twistillä. Meidän pitää saada tamperelaiset raitiovaunut, ei kopioita helsinkiläisistä.
Seuraava yleisön mielenkiinnon kohde tulee olemaan raitiovaunujen väri. Lyly uumoilee, että värin valinnassa otetaan huomioon kaupunkilaisten mielipiteet.
– Toivon mukaan kansalaiset osallistuvat vahvasti värin valintaan. Luulen, että raitiotieallianssissa ruvetaan miettimään ja laittamaan jonkinnäköistä pientä kisaakin pystyyn siitä, mitkä ne värit olisivat.
– Värin pitää henkiä tamperelaisuutta ja kestää aikaa, sanoo puolestaan Sirviö.
Saarikko syyttää kotimaakuntaansa sotevitkastelusta – toivoo Turun uudelta kaupunginjohtajalta rivakampaa otetta uudistuksiin
Keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko toivoo, että Turku Varsinais-Suomen suurimpana kaupunkina ottaa uudistuksen valmistelusta enemmän vastuuta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan Varsinais-Suomen sote- ja maakuntauudistuksen valmistelu on sujunut muita maakuntia hitaammin. Varsinais-Suomessa ollaan jäljessä tietojärjestelmien, henkilöstön siirron ja palveluverkon suunnittelun osalta. 
Turussa on valtavasti osaamista ja nyt pitäisi erityisesti päästä henkilöstöjärjestelyjen ja tietojärjestelmien sekä koko palveluverkon osalta siihen vaiheeseen kuin muissakin maakunnissa ollaan.
Erityisesti Turun suurimpana kaupunkina pitää ottaa vastuuta uudistuksen valmistelusta ja Saarikko toivoo, että uusi Turun kaupunginjohtaja ottaa näkyvämpää roolia sote- ja maakuntauudistuksen valmistelussa.
– Toivon, että uusi kaupunginjohtaja ottaa aktiivisen ja keskustelevan otteen muiden maakunnan kuntien kanssa ja laittaa myös Turusta parhaat voimat liikkeelle, niin että muutosta ovat tekemässä maakunnan parhaat asiantuntijat.
"Turussa ei ole haluttu muutosta"
Saarikko otti viikonloppuna vahvasti kantaa maakunnan sote- ja maakuntauudistuksen valmisteluun ja etenkin Turun rooliin siinä. Saarikko kokee, että Turussa ei ole haluttua tukea riittävästi muutosta.
Saarikko kertoo tiedotteessaan olleensa järkyttynyt siitä, että Turun kaupunginhallituksen hyväksymässä tuoreimmassa lausunnossa Turku käytännössä haluaisi yhä lykätä todelliset valmisteluun liittyvät päätökset vasta eduskunnan lakihyväksymisen jälkeiseen vaiheeseen eli ensi kesään. Saarikon mukaan silloin on jo liian myöhäistä.
– Turussa on valtavasti osaamista ja nyt pitäisi erityisesti päästä henkilöstöjärjestelyjen ja tietojärjestelmien sekä koko palveluverkon osalta siihen vaiheeseen kuin muissakin maakunnissa ollaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ja kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kiertävät maakunnissa seuraamassa sote- ja maakuntauudistuksen valmistelua.
IBE: Rakastuminen
Riku Rantala: Käykö Suomenkin poliisi kohta ostoksilla Asehulluilla päivillä?
Docventuresin palkittu dokumentti **Do Not Resist** paljastaa, miten Yhdysvaltain poliisi militarisoituu ja sotateollisuus rikastuu, kun armeijan taisteluvälineitä viedään järjestelmällisesti poliisin käyttöön. Meitä suomalaisiakin pelottaa yhä enemmän, vaikka elämämme ei ole ollut tilastojen mukaan koskaan yhtä turvallista, kirjoittaa **Riku Rantala**.
Turvallisuuden tarve syntyy pelosta. Pelko on luonnollista. Se on viritetty meistä jokaiseen ja koodattu DNA:hamme.
Mutta kun yksilö uskoo elävänsä poikkeuksellisen turvattomia aikoja – TERRORISMI! RIKOLLISUUS! KOLMAS MAAILMANSOTA! – ihminen ajautuu ylivirittyneeseen tilaan. Kasvava turvallisuudentunteen tarve on yksi murroskauden ennusmerkeistä. Siksi murroskauden Docventuresissakin on oltava **Suuri Turvallisuus-lähetys**.
Pelko myy yhtä hyvin kuin seksi, se on kaikissa maailman mediataloissa tunnettu tosiasia. Jokapäiväiset klikkiotsikot viljelevät vainoharhan vainioita. Sanotaan, että pelokas ihminen on myös innokkaampi kuluttaja.
Pelko myy yhtä hyvin kuin seksi.
Aina kun rekka ajaa väkijoukkoon tai pommi räjähtää, hotsittaa itseänikin hetkellisesti hitsata ovet umpeen, korvata Ei mainoksia -kyltti Ei ihmisiä -kyltillä. Vihapuhua internetissä ahdistuksen lieventämiseksi. Kilpavarustella itsensä tarpeeksi kovanyrkkisillä frendeillä, joiden mava nousee vielä terroristejakin korkeammalle.
Pelko on ase, mutta turvallisuuden puutteella pelottelu voi olla myös massatuhon väline. Kuten **Do Not Resist** osoittaa, poliisivoimat muuttuvat kuin huomaamatta armeijamaisiksi “turvajoukoiksi”, joiden otteet sopivat paremmin konfliktialueille kuin kotikaupunkien kaduille.
Silloin mielenosoittajan rauhanomaisuus mitataan mellakkapoliisin maihinnousukenkien alla. Syntyy väkivallan kierre, jossa ylivarustautuminen suorastaan aiheuttaa eikä suinkaan ehkäise aggressiota.
Palkitun Do Not Resistin karmaiseva väittämä on, että Yhdysvaltain ympäri maailmaa käymissä sodissa tarpeettomiksi jääneet taisteluvälineet levitetään Asehulluilla päivillä pitkin jenkkien pikkukaupunkeja, jotta sotateollisuus voi perustellusti tuottaa uutta arsenaalia.
Kaupunginisät tilailevat raskaita aseita kuin joululahjoja postimyyntikatalogista.
Rivikyybelit ovat innoissaan uusista leluistaan. Kaupunginisät tilailevat raskaita aseita kuin joululahjoja postimyyntikatalogista.
“Olemme sodassa”, toteaa pollariseminaarin koulutusupseeri.
Suomalainen ei voi olla miettimättä, miten poliisin ylivarustautuminen ja erikoisjoukkojen taistelutekniikoiden käyttö tavallisissa kotietsinnöissä ovat vaikuttaneet Yhdysvalloissa jatkuvien rotumellakoiden syntymiseen.
Onneksi Suomessa, maailman turvallisimmassa valtiossa, tilanne ei ole vielä lähtenyt lapasesta. Kilpavarustelun siemenet ovat kuitenkin valmiina itämään siellä, missä turvattomuutta ja vastakkainasettelua lietsotaan.
Saammeko todella lisää turvallisuutta, jos vähennämme yksilönvapautta?
Yksilönvapautemme ovat muuten lisääntyneet samalla kuin turvallisuutemme. Saammeko todella lisää turvallisuutta, jos vähennämme yksilönvapautta?
Muun muassa näistä teemoista keskustellaan keskiviikkona 18.10. klo 21 Yle TV2:ssa yhdessä Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Olli Ruohomäen** ja Crisis Management Initiativen rauhanneuvottelijan **Hussein Al-Taeen** kanssa. Keskusteluun peloista liittyy myös Docventuresin Yölinjalla päivystävä psykoterapeutti **Maaret Kallio**.
Pelkojen tilastollisesta vastaavuudesta todellisessa elämässä kanssamme jatkaa keskustelua torstaina 19.10. klo 15 Yle Puheessa **Tapio Lappi-Seppälä**, rikosoikeuden ja kriminologian professori sekä oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen johtaja.
_– Riku Rantala_
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Vaaratiedote pääkaupunkiseudulle ohi
Vaaratiedote: Vaaratiedote koskien Helsingin Tapanilassa ollutta teollisuushallin katon tulipaloa puretaan. Alueella oleskelevia ihmisiä kehotetaan silti välttämään tulipalon lähettyvillä liikkumista jälkiraivaustöistä syntyvän savun vuoksi.
Varningsmeddelande: Varningsmeddelande Angående branden av industrihallens takkonstruktioner i Helsingfors Mosabacka hävs. Områdets invånare bes undvika vistelse i närheten av branden på grund av rök som orsakas av brandens röjning.
Maanantai 16.10.2017 (tv)
Joukko yliopistoja aloittaa yhteistyön, koska teollisuus tarvitsee lisää insinöörejä. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Itävallan vaaleissa menestyivät hyvin puolueet, jotka vastustavat maahanmuuttoa ja islamia. Suomalainen Mikko Martikainen näyttää kiinalaisille, miten lunta varastoidaan. Säätiedot.
Joukko yliopistoja aloittaa yhteistyön, koska teollisuus tarvitsee lisää insinöörejä. Helsingin Kätilöpisto suljetaan tällä viikolla. Itävallan vaaleissa menestyivät hyvin puolueet, jotka vastustavat maahanmuuttoa ja islamia. Suomalainen Mikko Martikainen näyttää kiinalaisille, miten lunta varastoidaan. Säätiedot.
Metsän kuntosalissa välineet koostuvat kivistä, kannoista ja puista – luontoliikunnan opettaja kannustaa syyslomalaisia liikkeelle
Lomaviikon voi käyttää hyödyllisesti lähtemällä metsään treenaamaan. Luonnossa voi kestävyyden lisäksi kehittää vaikka koordinaatiokykyä, tasapainoa ja voimaa, henkisestä virkistäymisestä puhumattakaan.
Tarja Jaakkola vetää tuulitakin vetoketjun ylös ja astelee vaelluskengillä märkään nurmikkoon.
Pimeä metsä ja vettä tippuvat oksat eivät luonnossa liikkumisen ammattisaarnaajaa häiritse. Jaakkolan harvinainen ammattinimike on "luontoliikunnan opettaja"
– En edes tiedä, onko minulla kollegaa Suomessa tällä hetkellä, hymyilee Jaakkola.
Hän on aloittanut työssään Tammelassa sijaitsevassa Eerikkilän urheiluopistossa tänä syksynä ja kouluttaa erityisesti erä- ja luonto-opasopiskelijoita.
Säästä viis – asenne ratkaisee
Parhaillaan syyslomaa viettäviä perheitä Jaakkola kannustaa vetämään vedenpitävät vaatteet niskaansa ja lähtemään ulos. Usein märkä sää haittaakin aikuisia enemmän kuin lapsia.
– Sehän on asennekysymys ja vasta sen jälkeen pukeutumiskysymys. Meiltä aikuisilta se vaatii usein enemmän asennetta kuin lapsilta. Lapsethan ovat valmiita lähtemään ulos säässä kuin säässä.
Usein ulkona tulee liikuttua kuin salaa, kun samalla puuhaa jotain muuta. Jaakkola itse innostuu hyötyliikunnasta.
– Olin itse juuri karpaloita keräämässä. Marjastus, sienestys, kivikiipeily tai mitä vain siellä metsässä keksiikään. Tee jotain, ettet vain kävele paikasta toiseen. Silloin ei huomaa, vaikka keli olisi vähän huonompikin.
Marjastaessa ja sienestäessä eteneminen on usein rauhallista. Entä mitä sitten, jos kaipaa treeniä, jossa hiki irtoaa ja syke kohoaa?
– Polkujuoksu on tietysti yksi ihan loistava luontoliikuntamuoto, joka on tänä päivänä aika suosittuakin. Siinä saa haastaa itsensä monella eri tavalla: matkalla, maastolla ja vauhdilla. Tietysti sitä voi harrastaa lastenkin kanssa, vauhti on vain vähän hitaampi ja maastot vähän helpommat. Tärkeintä on edetä oman halunsa ja kykynsä mukaan, neuvoo Tarja Jaakkola.
Metsän kuntosalissa välineitä ovat kivet, kannot ja puut
Luontoliikunnan opettaja rohkaisee treenaamaan luonnossa liikkuessaan kestävyyden lisäksi myös koordinaatiokykyä, tasapainoa ja voimaa. Kuntosalivälineet metsän helmassa koostuvat kivistä, kannoista ja puista. 
Tee jotain, ettet vain kävele paikasta toiseen.
– Salin saa helposti rakennettua metsään, tai se on jo siellä!
Mitään ei ole tarkoitus kuitenkaan lähteä siirtelemään tai toisten omistamia puita turmelemaan.
Pelkkä epätasaisessa maastossa käveleminen toimii sekä voimaharjoitteluna, että tasapainoharjoitteluna. Maaston muotojen hyväksi käyttäminen tuo liikuntaan lisää haastetta.
– Siihen voi ottaa mukaan vaikkapa kiven päälle kiipeämisen, kiveltä alas hyppäämisen ja kaatuneiden puun runkojen päällä kävelyn. Aina löytyy joku oksa, jossa voi vetää leukoja. Kivillä voi metsässä tehdä punttitreenejä. Se on varmasti mukavampi ympäristö kuin kliininen sali, vinkkaa Jaakkola.
Lapsille pelaamista, leikkimistä, kiipeilyä tai geokätkentää
Tarja Jaakkola iloitsee viimeaikaisista tutkimuksista [luonnon hyvinvointi- ja terveysvaikutuksista.](http://www.metsa.fi/kansallispuistojen-terveyshyotyja) Jaakkolan mukaan luonnossa tehty harjoittelu on jopa tehokkaampaa kuin sisätiloissa tehty treenaaminen.
– Fyysinen teho liittyy siihen, miten ihmisten aivot reagoivat luontoon, vihreyteen ja väreihin. Lisäksi se piristää mieltä eli tehokkuus lisääntyy sekä fyysisesti että psyykkisesti.
Luontoliikunnan opettaja Jaakkola haluaa rohkaista erityisesti lapsia ja nuoria liikkumaan luonnossa.
– Perheenäitinäkin voin sanoa, että lasten sisällä oleminen huolettaa tosi paljon. Kyllä se lähtee pitkälti sieltä kotoa, että mennäänkö perheen kanssa ulos.
Jaakkola kannustaa vanhempia miettimään yhdessä lasten kanssa sellaisia liikuntatapoja, jotka innostavat lapsia.
– Pelaamista, leikkimistä, kiipeilyä tai vaikka geokätkentää. Puuhaa ja toimintaa lapsen tai nuoren iän mukaan. Tässä on kysymys siitä, että luonto on aina hyväksi ja ulkoilma on aina hyväksi.
Oli siis sää minkälainen tahansa, siitä saa aina virtaa ja positiivista mieltä päivään.
Nuorten sinfoniaorkesteri Vivoa uhkaa lakkautus  – uusi nuorisolaki vie rahoituksen jo ensi vuonna
Maamme ainoaa täysimittaista ja säännöllisesti toimivaa nuorten sinfoniaorkesteri Vivoa uhkaa toiminnan alasajo resurssien ja perusrahoituksen loppuessa. Orkesterista ovat nousseet muun muassa Santtu-Matias Rouvali, Mikko Franck sekä Apocalyptican perustajajäsenet.
Vuonna 1986 perustettu nuorten valtakunnallinen sinfoniaorkesteri Vivo on maamme ainoa täysimittainen ja säännöllisesti toimiva nuorten sinfoniaorkesteri. Sen soittajat ovat aktiivisesti musiikkia harrastavia 16–24-vuotiaita lukiolaisia ja opiskelijoita ympäri Suomea.
Vivolla on ollut 30 toimintavuotensa aikana erittäin suuri merkitys maamme musiikkielämässä, Tapio Lokki Vivon tuki ry:stä sanoo.
– Missä tahansa maamme orkesterissa soittaa ainakin kymmenen vanhaa vivolaista.
Orkesterissa on tähän mennessä ehtinyt soittaa lähes tuhat nuorta. Orkesterin riveistä on noussut orkesterien ammattimuusikkojen ja musiikinopettajien lisäksi myös kapellimestareita, kuten Mikko Franck, Santtu-Matias Rouvali sekä Petri Komulainen.
Osa nuorista soittajista on päätynyt muihin musiikkiin liittyviin ammatteihin esimerkiksi intendenteiksi, näyttelijöiksi tai akustikoiksi. Vanhojen soittajien listalta löytyy myös yksi tangokuningatar sekä Apocalyptican perustajajäsenet.
Nuorisolaki vei perusrahoituksen
Orkesterin rahoitus on viime vuosina hiipunut eikä ensi vuodeksi perusrahoitusta ole lainkaan. Syynä on tämän vuoden tammikuussa muuttunut nuorisolaki, jonka mukaan nuorten sinfoniaorkesteritoiminta ei enää kuulu nuorisotyön tuen piiriin.
Tapio Lokin mukaan Vivon toiminta pelastettaisiin melko pienellä perusrahoituksella.
– Alle 100 000 euroa vuodessa riittäisi 4-5 orkesteriperiodiin vuodessa. Mehän toimimme hyvin ammattimasiesti: lähetämme soittajille etukäteen nuotit, jotka he harjoittelevat. Sitten kokoonnumme muutaman päivän periodeihin harjoittelemaan sinfoniakonsertin ohjelmistoa. Se esitetään periodin päätöskonsertissa, Lokki sanoo.
Periodimuotoinen toiminta mahdollistaa nuorille eri puolelta Suomea osallistumisen Vivon toimintaan.
sinfoniaorkesteri Vivon perusrahoitus on viimeisen 20 vuoden ajan tullut Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso-osastolta. Lisäksi toimintaa ovat tukeneet muutamat säätiöt ja valtion taidetoimikunta.
Hanno Möttölä toivoo Lauri Markkaselta itsekkyyttä Chicagossa – "Heitot täytyy ottaa, vaikka ne olisivat vaikeitakin"
Koripallon NBA-kausi alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa torstain ja perjantain välisenä yönä Toronto Raptorsia vastaan Kanadassa.
Lauri Markkanen seurasi lokakuun alussa joukkueensa ensimmäiset harjoitusottelut sivusta selkävaivojen vuoksi. Nyt selkä on kunnossa ja viimeisessä harjoitusottelussa menneenä viikonloppuna suomalainen oli jo avausviisikossa.
\- Minulle opetettiin aikanaan, että avausviisikko on lukiolaisille. Viimeiset viisi minuuttia ovat parhaille pelaajille. Jos Lauri on siinä mukana, ratkomassa pelejä, niin se on se, mikä merkitsee, Markkasta HBA-Märskyn joukkueessa valmentanut Hanno Möttölä huomauttaa.
Möttölä pelasi vuosina 2000–2002 Atlanta Hawks -joukkueessa 155 ottelua. Hänen jälkeensä suomalaispelaajista NBA-parketeilla on nähty vain Erik Murphy vuosina 2013–2014. 
Möttölä ei hetkeäkään epäile, etteikö Markkanen saisi Chicagossa myös ratkoa pelejä. Möttölän mukaan on Markkasen onni, että Chicagolla on nuori ja kokematon joukkue, josta puuttuvat tähtipelaajat.
\- Ei tällaista hirveän montaa kertaa käy, että nuori poika tulee ja siellä ei ole kilpailua nimeksikään hänen pelipaikallaan. Voittoja ei ehkä tule, mutta Lauri varmasti pääsee pelaamaan.
Peli kovenee
Markkanen keräsi suitsutusta erityisesti joukkueensa kahdesta viimeisestä harjoitusottelusta. Molemmissa suomalainen pelasi puolisen tuntia ja oli Torontoa vastaan Chicagon toiseksi paras pistemies. Myös Möttölä seurasi entisen suojattinsa otteita tyytyväisenä. Harjoitusottelut ovat kuitenkin eri asia kuin tosipelit.
\- LeBron James ei tule kauden aikana jäämään kovin montaa kertaa alle 20 pisteen, Möttölä arvioi viitaten harjoitusotteluun, jossa Chicago voitti NBA:n kestomenestyjän, Jamesin tähdittämän Cleveland Cavaliersin.
Tuossa ottelussa James keräsi 17 pistettä.
\- Parhaat pelaajat huilaavat harjoituspeleissä, Möttölä kuittaa.
EM-kisoista hyötyä sekä Markkaselle että Chicagolle
Jos kesän EM-kisoista voi päätellä jotain, niin Markkasen luulisi olevan valmiina tosipeleihin. Hän oli Suomen EM-joukkueen parhaimmistoa, vaikka on oikeastaan ensimmäistä kertaa vasta tänä kesänä päässyt pelaamaan miesten pelejä. 
EM-kisojen onnistumisella on Möttölän mukaan merkitystä paitsi Markkaselle itselleen, myös ennen kaikkea hänen seurajoukkueelleen. Bullsin apuvalmentaja seurasi kisoja paikanpäällä Helsingissä ja saattoi oppia jotain.
\- Arizonan yliopistossa Laurin kykyjä hyödynnettiin vielä aika rajallisesti, hän oli vain heittäjä. EM-kisoissa Chicago näki, että maajoukkue käyttää Lauria myös lähempänä koria. EM-kisamenestyksen myötä Chicago antaa Laurille varmasti heti kauden alussa enemmän vapauksia, Möttölä uskoo.
Chicagossa täytyy olla itsekäs
Kokemattomassa joukkueessa olisi siis tarjolla iso rooli, mutta se on myös osattava ottaa. Suomalaisessa palloilukulttuurissa korostuu joukkuepelin merkitys, mutta Möttölän mukaan Chicagon kaltaisessa nimettömässä joukkueessa on osattava ajatella myös itsekkäästi.
\- Chicagossa aika moni pelaaja toivoo saavansa ison roolin ja sitä kautta seuraavan sopimuksen. Siellä pelaajat haluavat saada jotain aikaiseksi joka ikinen kerta, kun he koskevat palloon.
Tämä ei välttämättä lupaa hyvää Chicagon yhteispeliä ajatellen. Möttölä luonnehtii Markkasta joukkuepelaajaksi, joka tarvitsee hyviä takamiehiä luomaan tilanteita, joissa suomalainen voi käyttää heittotaitoaan.
\- En ole vielä ihan varma, onko Chicagolla sellaisia, Möttölä huomauttaa.
Toisaalta liika kiltteyskään ei ole Markkasen synti.
\- Lauri on siitä epätyypillinen suomalainen, että hän ei ajattele aina ainoastaan joukkueen etua. Hän ymmärtää, että hänen vahvuutensa on heittotaito, ja silloin ne heitot täytyy ottaa, vaikka ne olisivat välillä vaikeitakin.
Möttölä arvioi, että juuri tässä on syy, miksi hänen oma uransa NBA:ssa kesti vain kahden kauden ajan.
\- Minulla ei ollut sellaista luontoa, että olisin heittänyt joka kerta kuin sain pallon. Olin tyhmä joukkuepelaaja, mutta Lauria ei ole onneksi aivopesty tällä.
**Lue myös:**
 [Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Hän on yksi joukkueen parhaista heittäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9883490) 
 [Lauri Markkanen avausviisikossa – oli Bullsin toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-9883419) 
 [Markkasen ylistys nousi uudelle tasolle  –”Rakastamme hänen pientä ilkeyttään”](https://yle.fi/urheilu/3-9879957) 
Saamelaiskäräjät ja hallituspuolueet ovat nimenneet edustajat saamelaiskäräjälain muutostoimikuntaan 
Oikeusministeriö oli pyytänyt nimityksiä Saamelaiskäräjiltä sekä hallituspuolueilta toimikuntaan jo toukokuussa, mutta asiaa viivästytti muun muuassa viime kesäinen hallituskriisi. 
Saamelaiskäräjien hallitus nimesi edustajat saamelaiskäräjälain muutosta valmistelevaan toimikuntaan sekä parlamentaariseen seurantaryhmään kokouksessaan viime viikolla, 9. päivä lokakuuta.
Hallitus päätti nimetä saamelaiskäräjälain muutosta valmistelevaan toimikuntaan **Tiina Sanila-Aikion** (varalla Petra Magga-Vars), **Tuomas Aslak Juuson** (varalla Pentti Pieski, Pieski on nimitetty myös seurantaryhmään) ja **Kalle Variksen** (varalla Pekka Sammallahti) sekä asiantuntija-esittelijäksi Oula-Antti Labban, [tiedottaa Saamelaiskäräjät.](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=1377&Itemid=39&lang=finnish)
Oikeusministeriö pyysi Saamelaiskäräjiä ja hallituspuolueita nimeämään edustajat jo toukokuussa. Saamelaiskäräjiltä pyydettiin kolme jäsentä, sekä heille varajäsenet.
Saamelaiskäräjälain muutosta valmistelevaan toimikuntaan osallistuvat myös hallituspuolueet. Toimikuntaan pyydettiin kultakin hallituspuolueelta yksi nimitys varsinaiseksi jäseneksi, sekä hänelle varajäsen. Saamelaiskäräjien toimintaedellytykset on määritelty Suomen hallitusmuodon pykälässä 51 a (973/95), jossa saamelaisille alkuperäiskansana on turvattu kulttuuri-itsehallinto kieltään ja kulttuuriaan koskevissa asioissa saamelaisten kotiseutualuella. Yksi suurimmista asioista saamelaiskäräjälaissa on muun muuassa [saamelaismääritelmä](https://yle.fi/uutiset/3-9797291).
Keskusta on nimennyt toimikuntaan kansanedustaja **Markus Lohen** ja, hänelle varajäseneksi Mikko Kärnän, kerrotaan Keskustan puoluetoimistosta Yle Sápmille.
Sininen tulevaisuus -eduskuntaryhmä on nimennyt kansanedustaja **Kari Kulmalan** toimikuntaan.
Oikeusministeriön demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden yksikön neuvotteleva virkamies Satu Kaskinen sanoo, että Kokoomus on nimennyt edustajakseen Inarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Huotarin**. Hänen varajäseneksi on nimetty Paula Aikio-Tallgren.
Parlamentaarisessa seurantaryhmässä jäseniä Saamelaiskäräjiltä sekä kaikista eduskuntaryhmistä
Oikeusministeriön tarkoituksena on asettaa parlamentaarisen seurantaryhmän, jonka tehtävänä on tukea Saamelaiskäräjistä annetun lain muutosten valmistelua sekä välittää eduskuntaryhmille oikea-aikaista tietoa lain valmistelua, sekä edistää asiantuntevaa ja kokonaisvaltaista keskustelua aiheesta. Seurantaryhmän tulee seurata ja arvioida asetettavan saamelaiskäräjälain annetun lain muutosta valmistelevan toimikunnan työtä.
Saamelaiskäräjät nimesi seurantaryhmään **Pentti Pieskin**.
Eduskuntaryhmät ovat nimenneet parlamentaariseen seurantaryhmään kansanedustajat **Eeva-Maria Maijala** (Kesk.), **Matti Torvinen** (Sininen tulevaisuus), **Anna-Maja Henriksson** (RKP), **Silvia Modig** (Vas.), **Olli Immonen** (PS.), **Johanna Ojala-Niemelä** (SDP), **Hanna Halmeenpää** (Vihr.) sekä **Markku Eestilä** (Kok.), kertoo Oikeusministeriön demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden yksikön neuvotteleva virkamies Satu Kaskinen Yle Sápmille.
_Korjattu 17.10.2017 klo 11:51: Kokoomuksen edustaja Jari Huotari on Inarin kunnanvaltuuuston puheenjohtaja, ei kansanedustaja kuten jutussa oli aeimmin.  _ 
Luukkonen vakuuttaa: Porin valtuuston kokouskutsut julkaistaan edelleen sanomalehdessä
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että jatkossa suurin osa Porin ilmoituksista julkaistaan netissä.
Porin kaupunki vähentää tiedotteiden julkaisua sanomalehdissä.
Kaupunginhallitus on päättänyt, että jatkossa kunnalliset ilmoitukset julkaistaan kaupungin nettisivuilla ja lain vaatiessa palvelupiste Porinassa. Muutos tulee voimaan marraskuun alussa.
Kaupungin eri toimialat voivat halutessaan yhä ostaa mainostilaa sanomalehdistä. Esimerkiksi vaaleja koskevat kuulutukset ja kaupunginvaltuuston kokouskutsut julkaistaan kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan jatkossakin sanomalehdissä.
Perussuomalaisten Uudenmaan johtaja siirtyy sinisille – "yhden asian liike ei kiinnosta" 
Perussuomalaisten vanhasta kenttäjohdosta muutama on loikannut. 
Perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja vaihtaa poliittista kotia siniseen eduskuntaryhmään. Kirkkonummelainen Pekka M. Sinisalo lopettaa samalla kunnallispoliitikkona.
Sinisalo on johtanut perussuomalaisten ryhmää Kirkkonummella.
Sinisalo kertoo menettäneensä poliittisen ryhmänsä kesäkuun puoluekokouksen jälkeen. Kahtia jakautumisen jälkeen Sinisalo on ollut puolueen toiminnassa syksyyn asti mukana. Hänellä on 15 vuoden historia puolueessa.
Sinisalo moittii vanhaa ryhmäänsä yhden asian liikkeeksi.
– Monet minulle tärkeät ihmiset siirtyivät kokouksen seurauksena toiseen poliittiseen ryhmään, jonka sanoma on lähempänä sitä, johon minä olen sitoutunut ja jonka eteen töitä tehnyt.
Sinisalo uskoo, että vaikeasta taloustilanteesta huolimatta sininen eduskuntaryhmä on luonteva aatteellinen jatke hänen ajamalleen politiikalle.
Perussuomalaisten kesäisen [hajaannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9680524) jälkeen myös [muutama](https://yle.fi/uutiset/3-9665910) muu kentän piirijohdosta on eronnut tai vetääntynyt toiminnasta. Vanhoista jäsenistä on eronnut perussuomalaisten puoluetoimiston mukaan kolme prosenttia. 
Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma hakee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtoon
Johtaja valitaan joulukuussa.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma on hakenut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaksi.
Luoma toimii myös Keski-Pohjanmaan maakuntauudistuksen muutosjohtajana.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan paikkaa haki kymmenen henkilöä. Hakijoiden joukossa on myös Tuula Rajaniemi Kokkolasta. Hän toimii Soiten anestesia- ja leikkaustoiminnan ylilääkärinä.
Virka on haettavana, koska nykyinen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen jää eläkkeelle huhtikuun alussa. Leskinen jää vuosilomalle vuodenvaihteen jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja valitaan joulukuussa.
Irlantilaismedia: Ainakin kolme ihmistä kuollut Ophelia-myrskyssä
Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ kertoo, että iäkäs nainen kuoli puun kaaduttua hänen autonsa päälle.
Irlantia piiskaava Ophelia-myrsky on vaatinut kolme kuolonuhria, kertoo [Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ](https://liveblog.irishtimes.com/2936176a2b/Hurricane-Ophelia/).
RTÉ:n mukaan noin 50-vuotias nainen kuoli, kun puu kaatui hänen autonsa päälle. Autossa ollut 70-vuotias naismatkustaja loukkaantui, ja hänet on viety sairaalahoitoon. Onnettomuus tapahtui Waterfordin kreivikunnassa maan kaakkoisosassa. 
Myös toinen ihminen on kuollut puun kaaduttua auton päälle. 
Noin 30-vuotias mies kuoli, kun hän oli raivaamassa myrskyn kaatamaa puuta Cahirissa Tipperaryn kreivikunnassa maan eteläosassa, kertoo RTÉ.
[The Irish Timesin mukaan](https://liveblog.irishtimes.com/2936176a2b/Hurricane-Ophelia/) Irlannin valtiollinen sähköverkkoyhtiö ESB arvioi, että yli 360 000 kotitaloutta ja liiketilaa on vailla sähköä. Sähkökatkojen odotetaan laajenevan huomattavasti lähitunteina. 
Irlannin ilmatieteen laitos [Met Éireann](https://www.met.ie/forecasts/) kertoo, että Irlannin etelärannikolla Roches Pointin mittausasemalla on mitattu tuulenpuuskan nopeudeksi jopa 156 kilometriä tunnissa eli runsaat 43 metriä sekunnissa.
Met Éireann on kehottanut ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa myrskyn aikana ja välttämään tarpeetonta matkustamista. Ophelian ennustetaan kulkevan suoraan Irlannin yli maanantaipäivän aikana.
_Lisää aiheesta:_
 [Video: Näin Ophelia-myrsky lähestyy Irlantia – kaikki koulut suljettu, liikenneyhteyksiä peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-9884745)
Espoon uusi sprinttilatu mahdollistaa kansainväliset kisat – jopa maailmancupin
Kovatasoisia hiihtokilpailuja voidaan järjestää jatkossa pääkaupunkiseudulla Hakunilan lisäksi Leppävaarassa. Hanke lähti liikkeelle kaupungin ja Espoon hiihtoseuran keskusteluista viitisen vuotta sitten.   
Leppävaaran urheilupuistoon valmistuu marraskuun lopussa uusi sprinttibaana. Kansainvälisen hiihtoliiton vaatimukset täyttävä rata tarjoaa uusia mahdollisuuksia sekä harjoitteluun että kilpailutoimintaan. 
– Jatkossa täällä on mahdollisuus järjestää SM-kisoja ja jopa maailmancupia, kertoo Espoon hiihtoladuista vastaava aluetyönjohtaja Petri Forsman.
Rata on yhdeksän metriä leveä ja 1,6 kilometriä pitkä. Yleisurheilustadionin pohjoispuolelle rinteeseen sijoittuvassa radassa on korkeuseroa Kansainvälisen hiihtoliiton vaatimusten mukaan 40 metriä.
– Tähän tulee kaksi kierrosta ja molemmilla kierroksilla on 20 metriä korkeuseroa. Jos isompia tapahtumia joskus tulee, toista huippua korotetaan lumella vielä metrin verran, kertoo Forsman.
Sprinttibaanan rakentaminen maksaa noin miljoona euroa. Siitä puolet menee radan ohittavan kävelysillan rakentamiseen, toinen puoli  käytetään itse radan rakentamiseen, maansiirtotöihin ja valoihin.
Lumen valmistamiseen tarvittaisiin lisää vettä ja sähköä
Radan lisälumetus on tarkoitus hoitaa ensimmäisenä talvena perinteisesti kuljettamalla lumi vajaan kilometrin päässä olevilta tykeiltä kuorma-autoilla ladulle. Radan oma lumetusjärjestelmä on Forsmanin mukaan jo suunnitteilla.
Toteuttamista saattaa vauhdittaa se, että jyrkkien nousujen lumettaminen kuorma-autoilla on haasteellista, liukkailla keleillä jopa vaarallista.
– Jos Leppävaaran latujen lumetusta halutaan kehittää kunnolla, tänne tarvitaan lisää vettä ja sähköä. Edes nykyisiä kahta lumitykkiä ei pystytä käyttämään täydellä teholla, kiteyttää latupäällikkö Forsman.
Nähtäväksi jää, kuinka isojen kisojen pitopaikka Leppävaaran urheilupuistosta uuden sprinttiradan myötä tulee. Ensi talvena siellä pidetään ainakin leppävaaralaisen entisen huippuhiihtäjän Marjo Matikainen-Kallströmin nimeä kantava Marjon Hiihdot.
– Muista kisoista ei ole vielä puhuttu ja on lähinnä paikallisesta Espoon hiihtoseurasta kiinni, mutta paikka olisi hiihtokisoille erinomainen. Yleisö pääsee paikalle myös junalla ja koko rata näkyy yleisurheilustadionin katsomosta, jos stadionin kiertävä kuusiaita kaadetaan, hehkuttaa Forsman.
Yle vastaa: Yle Radio Suomi palvelee monenlaisia musiikkimakuja 
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Keskisuomalaisessa 16.10.2017.**
**Helena Tahvanainen** kirjoittaa kolumnissaan (13.10.), että laajemmat soittolistat antaisivat toimittajille enemmän vapautta valita ohjelmiinsa niihin sopivaa musiikkia. Samalla Teosto-maksuja kilahtaisi useampiin kukkaroihin, millä puolestaan olisi suuri merkitys koko musiikkialalle. Tahvanaisen pohdinta on virheellistä ja kaipaa tarkennusta.
Musiikki on radiokanavalla keskeistä, osa kanavan journalistista sisältöä. Toimittajiemme musiikkivalintojen motiivina ei voi olla rahavirtojen ohjaaminen musiikintekijöille. Sen sijaan huolehdimme siitä, että maksamme sopimusten mukaiset korvaukset tekijänoikeudellisten teosten käytöstä. 
 
Yle Radio Suomen musiikin tietokannassa on 11 567 musiikkikappaletta, niistä lähes 60 % on kotimaista musiikkia. Päivittäin kanavalla soi yli 200 eri musiikkikappaletta. Radio Suomessa on viikossa lähes 20 musiikkiin keskittynyttä ohjelmaa, esimerkkinä Tahvanainen mainitsikin suositun Sekahaun.
Radio Suomen päiväsaikaan soivan musiikin valitsee musiikkitoimittajien raati, ja mukana ovat halutessaan myös alueiden toimittajat. Musiikin valinta on järkevää tehdä yhdessä paikassa, sen sijaan että 18 maakuntaradion musiikkivalinnat tehtäisiin erikseen. Suunnittelu varmistaa selkeän ja johdetun musiikkivalintojen linjan.
Seuraamme Radio Suomen kuuntelijalukuja kuukausittain. Elokuussa 2016 kanava tavoitti viikossa 1 731 000 suomalaista. Tämän vuoden elokuussa vastaava luku oli 1 749 000. Kanavan kuuntelijasuhde on säilynyt vuoden aikana varsin vakaana.
Olemme kesän ja syksyn aikana päivittäneet kanavan musiikkilinjaa. Työ on edelleen kesken, mutta tällä hetkellä Radio Suomesta voi kuulla vanhojen klassikoiden lisäksi myös nykymusiikkia – musiikkia, jota Suomessa tehdään juuri nyt.
Ison kanavan musiikin valinta on vaativa laji, koska jokaisella kuuntelijalla on oma musiikkimakunsa. Kaikki palaute on meille arvokasta. Pyrimme jatkossakin palvelemaan paitsi ikäihmisiä, myös nuorempia ja keski-ikäisiä suomalaisia.
**Marja Keskitalo**
radiopäällikkö, Yle
Mopoauton kuljettajalle vakavat vammat – poliisi tutkii Raision kolaria törkeänä vammantuottamuksena
Sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa olivat osallisina mopoauto ja henkilöauto. Henkilöauton kuljettaja selvisi lievin vammoin. 
Poliisi tutkii Raisiossa sunnuntaina sattunutta onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä törkeänä vammantuottamuksena. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti mopoautoa kuljettanut 17-vuotias raisiolaismies.
Konsantietä ajanut 49-vuotias raisiolaisnainen ajoi henkilöautollaan Nesteentietä Naantalin suunnasta lähestyneen mopoauton kylkeen. Henkilöauton ajosuunnasta lähestyvällä liikenteellä on risteyksessä väistämisvelvollisuus, joka on osoitettu kärkikolmioin.
Tapahtumahetkellä risteyksen valo-ohjaus oli kytkettynä keltaiselle vilkkuvalle valolle.
Ei uusia bakteerilöydöksiä – Rauman uimahalli auki keskiviikkona
Vesinäytteiden perusteella hallin vedessä ei ole enää tauteja aiheuttavia bakteereita.
Rauman uimahalli aukeaa uudestaan keskiviikkona puoliltapäivin. [Halli suljettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9881370)perjantaina bakteerilöydöksen takia.
Uimavedestä löytyi viime viikolla Pseudomonas aeruginosa -bakteeria. Se voi aiheuttaa ihottumaa tai korvakäytävän tulehduksia.
Lauantaina otetuista uusintanäytteistä ei ole enää havaittu bakteeripitoisuuksia. Myös aiempi uusintanäyte oli puhdas.
Syytä bakteerilöydökselle ei tiedetä. Hallia on viikonlopun aikana puhdistettu, jotta vesi olisi varmasti puhdasta. Uimahallista otetaan vielä uusintanäytteet maanantaina ja tiistaina.
Länsimetron koeajot ovat jatkuneet maanantaina häiriöttä perjantain vesivahingosta huolimatta
HKL:n toimitusjohtajan mukaan ongelman juurisyy ei ollut metrossa.Tämän viikon lopulla tehdään kokonaisarvio länsimetron liikennöinnin edellytyksistä.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski vakuuttaa, että perjantaina sattunut [vesivahinko Matinkylän metroasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-9882119) ei estä metron koeajojen viemistä läpi suunnitelmien mukaisesti.
– Minun korviini ei ole kantautunut mitään yllättävää länsimetron puolelta. Koeajot ovat menneet hyvin. 
– Vedet, jotka joutuivat asemalle on kuivattu pois. Minulla ei ole vielä absoluuttista tietoa siitä, aiheuttiko vesi asemalla sellaisia vaurioita, jotka pitäisi korjata. Selvitykset ovat kesken, mutta liikennöintiin tämä ei vaikuta. Ratapuoli on ihan kunnossa ja asema on saatu kuivattua.
Metroaseman vieressä olevan työmaan kuoppaan oli päässyt kerääntymään useita tuhansia litroja vettä, joka pääsi valumaan metrokuiluun ja sitä kautta metroaseman teknisiin tiloihin.
– Ongelman juurisyy ei ollut metrossa, vaan vesi tuli sisään naapuritontilta. Olen hyvin vakuuttunut, että asia on hoidossa niin, että näin ei enää pääse käymään.
Kolme edellytystä matkustajaliikenteen käynnistämiselle
Ville Lehmuskoski luettelee kolme edellytystä, joiden kaikkien täytyy toteutua, jotta länsimetro pääsisi aloittamaan matkustajaliikenteen. Ensinnäkin koeajojen täytyy onnistua. Toiseksi asemainfrastruktuurin ja siihen liittyvien järjestelmien koekäytön on oltava häiriötöntä. Kolmanneksi ne tekemättömät työt, jotka kirjattiin metron hallinnan siirtämisen yhteydessä Länsimetrolta HKL:lle, täytyy hoitaa loppuun saakka.
– Näiden kaikkien kolmen osalta näyttää suhteellisen hyvältä. Jokaisessa on päästy eteenpäin siten kuin on kuviteltukin.
Tämän viikon loppupuolella HKL:n pitäisi olla jo huomattavasti selvemmillä vesillä sen suhteen, mitkä toiminnan aloittamisen edellytykset ovat.
– Teemme tällä viikolla kokonaisarvion, jossa kaikki näkökulmat kootaan yhteen.
Palloliitto joutui etsimään Kautoselle seuraajan – "Malisella on intohimoa ja kokemusta"
Palloliiton puheenjohtajan Markku Lehtolan mukaan liitto sai tietää Tommi Kautosen päätöksestä jättää Pikkuhuuhkajat vasta muutama viikko sitten.
[Juha Malisen, 59, kolmen vuoden sopimus Palloliiton kanssa julkaistiin maanantaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9885332) Malinen seuraa Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana Tommi Kautosta, joka jätti pestinsä kesken yli kolmen vuoden urakan jälkeen.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Markku Lehtola on tyytyväinen Malisen sopimuksesta.
\- Tilanne oli se, että jouduimme valitsemaan uuden valmentajan, kun edellinen siirtyi muihin tehtäviin. Lähtöajatus ei tullut siis meiltä. Olimme tyytyväisiä Kautosen toimintaan valmentajana, Lehtola kertoi.
\- Juha Malinen on meille erittäin sopiva. Hänellä on paljon kokemusta ja hän on hyvä työskentelemään nuorten kanssa.
[SJK:hon kanssa kolmen vuoden sopimuksen tehneellä Kautosella oli Palloliiton kanssa sopimus meneillään olevista EM-karsinnoista](https://yle.fi/urheilu/3-9885396). Palloliitto alkoi etsiä Kautoselle seuraajaa syyskuussa.
\- Malista on pidetty Palloliitossa aina hyvänä valmentajana. Nyt valinta osui hänen kohdalleen. Hänellä on tietotaitoa, intohimoa ja kokemusta nuorten valmentamisesta, Lehtola sanoi.
"Malisella on ollut hyvää ja suoraa puhetta"
1990-luvun alussa poikamaajoukkueita luotsannutta Malista on jo vuosia pidetty Suomessa huippuvalmentajana ja hän hakikin vuonna 2015 A-maajoukkueen päävalmentajaksi, mutta taipui loppusuoralla ruotsalaiselle Hans Backelle.
Malisen edellisestä maajoukkuepestistä on kuitenkin yli 20 vuotta. Miksi oululainen pestataan takaisin Palloliittoon vasta nyt?
\- Se on kysymys, jota en halua kommentoida. Ehkä tämä on niin, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Lehtola totesi.
Malinen on valmennustaitojensa lisäksi tunnettu myös rohkeudestaan puhua. Hän on vuosien varrella myös sanonut sanottavansa Palloliitosta.
\- On aina hyvä asia, kun omat mielipiteet sanotaan suoraan, eikä pidätellä niitä. Vuorovaikutus ja asioiden esille tuominen ovat mielestäni hyvä asia. Malisella on ollut hyvää ja suoraa puhetta.
RoPSin päävalmentajana vuodesta 2014 ollut Malinen pääsee aloittamaan kunnolla uudessa pestissään parin viikon päästä veikkausliigakauden päättyessä.
Alle 21-vuotiaiden vuoden viimeinen EM-karsintaottelu on ohjelmassa 10. marraskuuta Georgiassa. Pikkuhuuhkajat on kolmen ottelun jälkeen karsintalohkossaan viidentenä.
**Lue myös:**
**[Juha Maliselle huippupesti suomalaisessa jalkapallossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9885332)**
[Tommi Kautonen SJK:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9885396)
Vanha tapettitehdas palaa Helsingin Tapanilassa – Lähialue suljettu savun takia, kauko- ja lähijunaliikenne takkuilee
Tulessa on rakennuksen kattomateriaalit ja palo aiheuttaa runsaasti savua lähialueille. 
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan vanha tapettitehdas palaa Viertolantiellä Helsingin Tapanilassa. Sammutustöissä on tällä hetkellä useita pelastusyksiköitä.
Palo aiheuttaa runsasta savua, joka liikkuu pelastuslaitoksen mukaan tuulen mukana palopaikalta idän suuntaan.
– Tilanteesta on annettu [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-9885631) idän suuntaan Fallkullaan, Tattariharjun ja Jakomäen suuntaan. Ihmisiä kehotetaan pysymään poissa savun vaikutusalueelta ja välttämään liikkumista ulkona, sanoo palomestari Markku Ahola Helsingin pelastulaitoksen tilannekeskuksesta.
Palomestarin mukaan sisätiloissa on lisäksi syytä sulkea ovet, ikkunat ja ilmastointi. Tulessa on rakennuksen kattomateriaalit ja tehtaan ympäristö on tällä hetkellä suljettu ihmisiltä palokaasujen vuoksi.
Palo vaikuttaa junaliikenteeseen pääradalla
Palo vaikuttaa myös tehdasalueen vieressä kulkevan pääradan liikenteeseen.
Pelastuslaitoksen mukaan junaliikenne ajaa palopaikan ohi hiljennetyllä vauhdilla ja paikallisjunat eivät pysähdy Tapanilan asemalla lainkaan. Poliisi sulki aseman ihmisiltä, kun savu levisi laiturialueille.
VR kertoo, että Tapanilan tilanne saattaa aiheuttaa myös joitakin peruutuksia lähiliikenteessä.
Aholan mukaan kyse on isosta teollisuustontista, joten ei ole riskiä palon leviämisestä muihin rakennuksiin.
Kokoomus ja perussuomalaiset arvostelevat Porin muita ryhmiä syrjimisestä
Kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmänjohtajien mukaan keskiryhmät ja punavihreät ovat kokoontuneet neuvottelemaan budjetista keskenään.
Kokoomus ja perussuomalaiset katsovat, että niitä kohdellaan kaltoin Porin talousarviovalmistelussa.
Puolueiden valtuustoryhmien johtajat Anttivesa Knuuttila (kok.) ja Ismo Läntinen (ps.) kertovat tiedotteessaan, että heidän ryhmiensä edustajia ei ole kutsuttu sunnuntaina järjestettyyn, talousarviota koskevaan suunnittelutilaisuuteen.
"Emme poistuneet ovet paukkuen"
Paikalla olivat Knuuttilan ja Läntisen tietojen mukaan valtuustosopimuksen keskenään [allekirjoittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9873733)ja valtuustossa enemmistön muodostavat punavihreät ja keskiryhmät. Kokoomus ja perussuomalaiset[ irtautuivat ](https://yle.fi/uutiset/3-9862938)sopimuksen valmistelusta ja allekirjoittivat pari viikkoa sitten oman sopimuksen yhteistyöstä Porin valtuustossa.
– Irtautuessamme sopimusprosessista ilmaisimme halumme tehdä hyvää yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa, emme poistuneet prosessista ovet paukkuen. Näin uskoimme, Knuuttila ja Läntinen kirjoittavat.
Budjettivalmistelu käynnissä
Porin ensi vuoden talousarviota käsitellään parhaillaan kaupunginhallituksessa kaupunginjohtajan [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9876722) pohjalta. Knuuttila ja Läntinen sanovat toivovansa, että heidän ryhmänsä pääsevät jatkossa mukaan budjetin valmisteluun.
Muissa ryhmissä kokoomuksen ja perussuomalaisten poistumista valtuustosopimusneuvotteluista ihmeteltiin tuoreeltaan. Esimerkiksi SDP:n ryhmänjohtaja Arja Laulainen [katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-9862751), että kokoomus profiloitui sopimuksellaan "poteroon".
Helsingin korkea-arvoisten poliisien rikosepäilyt syyteharkintaan
Helsingin poliisin tietolähdetoimintaan liittyvät rikosepäilyt tutkitaan Valtakunnansyyttäjänvirastossa.
Helsingin poliisilaitoksen tietolähteiden tietojen rekisteröintiä, tietolähdetoiminnan dokumentointia ja raportointia sekä tietolähdetoiminnan valvontaa koskeva esitutkinta on valmistunut.
Pääpöytäkirja on siirretty syyteharkintaan Valtakunnansyyttäjänvirastoon, kertoo Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto tiedotteessaan.
Esitutkinnan perusteella useampaa entistä ja nykyistä korkea-arvoista poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
[Epäilyistä kerrottiin jo elokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229), mutta syyskuun aikana noin 6 000 sivua sisältävä esitutkintapöytäkirja oli loppulausunnoilla.
Epäiltyjen joukossa ovat Poliisihallituksen entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen komentaja Jukka Riikonen sekä entinen apulaispoliisipäällikkö, [nykyinen komentaja Lasse Aapio](https://yle.fi/uutiset/3-9805851).
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto epäilee, että tietolähdetoiminnan toteuttamisesta vastuussa olleiden poliisimiesten esimiehet ovat virkavelvollisuutensa vastaisesti laiminlyöneet tietolähdetoiminnan valvonnan.
Jari Aarnion epäillään poistattaneen tiedot 
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion, epäillään poistattaneen Helsingin poliisin tietolähderekisteristä tietolähteiden nimet useamman vuoden ajalta. Aarnion epäillään tietolähteiden poistamisen lisäksi määränneen, ettei uusia tietolähteitä enää rekisteröidä.
Huumerikosyksikön entisistä työntekijöistä rikoksista epäillään Aarnion lisäksi yhtä rikostarkastajaa ja rikosylikonstaapelia.
[Aarnion mukaan koko poliisihallinto tiesi, miten tietolähdetoimintaa huumeyksikössä hoidettiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9806986)
Tietolähdetoimintaa koskevan esitutkinnan perusteella ei ole syytä epäillä sitä, että ns. tynnyrioikeudenkäynnissä tuomitut henkilöt olisivat toimineet tietolähteinä samassa asiassa.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Esitutkinta alkoi marraskuussa 2013, kun silloinen [sisäministeri Päivi Räsänen teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) valtakunnansyyttäjänvirastoon. Asiassa on kuultu yli 50 henkilöä.
Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2008-2013.
Lapset ja eläimet poseeraavat hyväntekeväisyyskalenterissa, jolla on myös sanoma – "Eläimestä ei tarvitse luopua, kun perheeseen tulee lapsi"
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen mukaan on valitettavan yleistä, että lemmikki on harjoituskappale, josta luovutaan kun perheeseen syntyy lapsi.
Eläinyhdistyksen ensi vuoden seinäkalenteriin valittiin kuvia lapsista eläinystäviensä kanssa. Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys kerää kalenterin avulla rahaa kodittomien eläinten hoitoon. Kalenterin teemana on lapset rakkaiden eläinystäviensä kanssa.
Teema syntyi käytännön työssä havaitusta epäkohdasta. 
– Meille tulee enenevissä määrin uuden kodin etsintäpyyntöjä siksi, että perheeseen on tulossa lapsi. Halusimme kertoa, että eläimestä ei tarvitse automaattisesti luopua, kun perheeseen tulee lapsi, perustelee yhdistyksen hallituksen jäsen Elina Kekäläinen.
Kekäläisen mukaan on valitettavan yleistä, että lemmikki on eräänlainen harjoituskappale, josta luovutaan herkästi, kun tulee perheenlisäystä. Erityisesti kissat halutaan pois lapsen tieltä. 
Meille tulee enenevissä määrin uuden kodin etsintäpyyntöjä siksi, että perheeseen on tulossa lapsi.
–Edelleen on käsityksiä siitä, että kissat raapivat lasta syyttä, polkevat lapset pinnasängyssä tai tartuttavat tauteja. Nykyisin löytyy kuitenkin paljon apuvälineitä, esimerkiksi pinnasängyn suojaverkkoja. Ja on todella harvinaista että eläimestä tarttuisi ihmiseen tauteja, Kekäläinen muistuttaa.
Tämän vuoksi kalenterin avulla halutaan kertoa mitä lasten ja eläinten yhteiselo parhaimmillaan voi olla – ystävyyttä ja luottamusta.
Luottamusta, lämpöä, läheisyyttä
Myös kalenterin kuvaaja Jarno Vuorinen on halunnut näyttää lasten ja eläinten läheisen suhteen.
– Kuvaajana halusin tuoda sen luottamuksen, lämmön ja läheisyyden, mikä siinä molemmilla on, Vuorinen kertoo.
Valokuvaajan ammattitutkintoa työnsä ohella opiskeleva Vuorinen otti mielellään haasteen vastaan, vaikka tiesikin, että kuvattavat kohteet voivat olla hankalia kuvaustilanteissa.
– Molemmilla on aika vahva oma tahto siinä kuvaustilanteessa. Mutta kuvaajan kannalta hyvin palkitseva haaste, Vuorinen nauraa.
Monen kissan leikkausrahat
Kalenteri on tehty täysin vapaaehtoisvoimin – vain painatuksesta on maksettu. Kalenterin tuotto menee lyhentämättömänä eläinsuojeluyhdistyksen hoitamille eläimille. Kekäläisen mukaan kalentereilla tehdään sen verran voittoa, että niiden tekeminen parin vuoden välein kannattaa.
– Kyllä sillä aina useamman kissan leikkausrahat saadaan kerättyä, Kekäläinen toteaa.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys on halunnut tuoda tärkeäksi kokemiaan teemoja esille julkaisemissaan seinäkalentereissa. Nyt julkaistu, vuoden 2018 kalenteri on yhdistyksen kolmas. 
[Toissa vuoden kalenterissa](https://yle.fi/uutiset/3-8512537) esiintyivät miehet ja kissat. Sillä haluttiin kumota yleinen mielikuva kissoista pelkästään naisten lemmikkeinä.
Suomen MM-ralli oli suurin ja suosituin vuosiin – katsojia noin 265 000
MM-rallin toimitusjohtaja on luvuista vaikuttunut, ja hän uskoo niiden vain vahvistavan Suomen MM-rallin asemaa. 
Heinäkuun lopussa kisattu Neste Ralli vankisti Suomen asemia merkittävimpänä vuotuisena urheilutapahtumana niin kasvaneiden yleisö- ja medialukujen kuin positiivisten käyttäjäpalautteidenkin ansiosta. Tapahtuman tunnusluvut kasvoivat viime vuodesta kautta linjan.
– Jyväskylän MM-ralli on koko MM-sarjan mittapuu ja avaintapahtuma, rallin MM-sarjan toimitusjohtaja Oliver Ciesla hehkuttaa.
Keski-Suomen sorateiden varsille ja kaupunkierikoiskokeille kerääntyi heinäkuun lopulla noin 265 000 katsojaa, luvussa on kasvua edellisvuoteen noin 13 prosenttia. Kansainvälisiä rallivieraita tapahtumassa on vuosittain keskimäärin 10 prosenttia. 
Jyväskylän MM-ralli on koko MM-sarjan mittapuu ja avaintapahtuma.
Tänä vuonna katsojien joukossa oli entistä enemmän naisia ja ensikertalaisia – kaikista kävijöistä naisia oli kolmannes.
Myös Jyväskylän Paviljongin kilpailukeskus ja huoltoparkki kasvattivat rallivieraiden määrää edellisvuoteen. Neljän tapahtumapäivän aikana alueella vieraili noin 61 000 ihmistä. 
Erikoiskokeista suosituin oli Harju, joka kesäsi 35 000 katsojaa. Myös maailmankuulu erikoiskoe Ouninpohja oli yleisön suosiossa: yhden kisapäivän aikana Jämsässä ajettavalla osuudella oli noin 20 000 katsojaa. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tekemän kävijäkyselyn mukaan Suomen MM-ralli on koko kansan urheilujuhla ja erikoiskokeista kaikkein suosituin on Ouninpohja.
Samaisessa kyselyssä selvisi, että tapahtuman ylivoimainen motivaatio- ja tyytyväisyystekijä oli tunnelma, mikä näkyi myös autourheilun kansainvälisen kattojärjestö FIA:n tekemissä kilpailija-, tiimi- ja mediakyselyissä.
Ammattikorkeakoulun kyselyyn osallistuneista 1400:sta rallivieraasta yli 95 prosenttia on valmis suosittelemaan tapahtumaa läheisilleen ja yli 88 prosenttia aikoo osallistua tapahtumaan myös ensi vuonna. 
Jyväskylän MM-rallia seurasi 448 akkreditoitunutta toimittajaa, mikä on runsaat 12 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Rallia seurattiin tv:n välityksellä yli sadasta maasta ja kilpailua seurasi aktiivisesti 35 tv-yhtiötä.
Ralliradio tärkeä osa tunnelmaa
Ralli tavoitti ihmisiä myös somessa: kilpailuviikolla tavoittavuus oli noin 97 miljoonaa. Yle Ralliradion seuraajamäärä verkossa kaksinkertaistui. Kävijätutkimus vahvistaa myös, että Ylen Ralliradio on keskeinen ja yhdistävä tunnelmanluoja kisatapahtumassa. Tutkimukseen vastanneista 97,6 prosenttia arvioi Ralliradion annin joko erinomaiseksi tai hyväksi.
AKK ja Yle Jyväskylä ovat solmineet rallin suorasta radioinnista jatkosopimuksen. Se kattaa kolme seuraavaa vuotta siten, että jokaisen kisan radiointi vahvistetaan vuosittain.
Katsojien suosion lisäksi myös kisaorganisaatio sai tunnustusta, kun FIA myönsi rallille korkeimman mahdollisen ympäristöluokituksen.
Saksan MM-ralli otti mallia Jyväskylästä
AKK Sportin toimitusjohtaja Tatu Lehmuskallio myöntää, että muissa ralleissa voi olla yksittäisiä asioita paremmin kuin Jyväskylässä, mutta vastaavaa kokonaisuutta ole kukaan ole pystynyt rakentamaan. 
– Saksan rallissa haettiin kokonaan uutta konseptia ja pääpaikka siirrettiin Saarbrückenin lähelle. Ajateltiin rakentaa huoltoparkit kuin Jyväskylässä ja kaikkea muuta. Pojat kävivät katsomassa kisaa ja totesivat, että kaukana oltiin siitä mitä olisi voinut olla.
Lehmuskallio on iloinen, että muitakin MM-ralleja kehitetään, vaikka laadukkaan kisan toteuttaminen onkin iso juttu.
– Jyväskylän rallissa on 4 500 henkilöä töissä ja jos vertaa sitä mihin tahansa urheilutapahtumaan tai vaikka rakennustyömaihin, niin on se kyllä iso baletti. Ja kun se saatu hinattua tälle tasolle, niin kyllä sitä on aika vaikea haastaa.
Jyväskylän menestys nosti Sunisen osakkeita
Timo Jouhkin manageroimalle Teemu Suniselle viime heinäkuun Jyväskylän MM-ralli osoittautui liki täydelliseksi työnäytteeksi. Vasta toisessa WRC-kisassa Suninen, 23, kaasutteli kokonaiskisassa neljänneksi. Viikon kuluttua Suninen kisaa M-Sportin Fordilla WRC2-sarjassa Walesin MM-rallissa. Samassa kisassa debytoi myös juuri ajokortin saanut Kalle Rovanperä. Oli lähellä, ettei Suninen voittanut tämän kauden WRC2-sarjaa.
Suninen muistelee, että lähtökohdat Jyväskylän ralliin kesällä olivat hankalat. Testit haastavaa ”hyppykisaa” varten jäivät vähiin, varsinkin kun auto kolaroitiin toisena testipäivänä.
– Muutaman tunnin valmistautumisella lähdin kisaan ja heti perjantaina tuli pohja-aikoja. Kaiken kaikkiaan oli onnistunut kilpailu, vaikka lauantaina Ouninpohjassa shikaani menikin hieman pitkäksi. Kakkossijasta kisattiin, mutta neljänneksi tiputtiin.
Ensi vuoden Jyväskylän ralliin Teemu Sunisella ei ole kehitysehdotuksia. Ehkä juuri siksi, että tämän vuoden kisa meni nappiin.
Portugalin ja Espanjan maastopaloissa on kuollut jo 30 – Ophelia-myrskyn tuulet lietsoivat paloja
Portugalin pelastusviranomaiset rekisteröivät sunnuntain aikana yli 500 paloa. 
Portugalissa ainakin 27 ihmistä on kuollut viime viikonlopun aikana syttyneissä maastopaloissa, viranomaiset kertovat. Espanjan puolella paloissa on kuollut sanomalehti [El Paísin mukaan](https://politica.elpais.com/politica/2017/10/16/actualidad/1508142370_685752.html) ainakin neljä ihmistä.
Portugalin pelastustöistä vastaavan viraston tiedottaja Patricia Gaspar sanoo, että kuolleiden lisäksi loukkaantuneita on ainakin 51 ja lisäksi useita ihmisiä on kateissa. 
Gasparin mukaan palot saivat alkunsa poikkeuksellisissa olosuhteissa. Portugalissa on ollut vuodenaikaan nähden hyvin kuumaa: maassa on mitattu yli 30 asteen lämpötiloja. 
Gaspar sanoi, että palojen suhteen tilanne on yhä kriittinen, mutta sään pitäisi pian muuttua viileämmäksi ja sateiseksi, minkä odotetaan auttavan. 
Espanjassa Galician paikallisviranomaiset ovat sanoneet, että myös Eurooppaa lähestyvän Ophelia-myrskyn tuulet lietsoivat paloja.  
Pelastusviranomaiset rekisteröivät sunnuntain aikana yli 500 paloa. Se on suurin yhden päivän aikana laskettu palojen määrä tänä vuonna ja pahin luku yli kymmeneen vuoteen. 
Portugalissa roihusi poikkeuksellisen tuhoisia maastopaloja viimeksi kesäkuun alussa, jolloin yli 60 ihmistä kuoli. 
**Lisää aiheesta:**
 [Portugali pyytää apua muilta Euroopan mailta tulipalojen torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9773831) 
 ["Kaikki paloi poroksi hyvin nopeasti" – Portugalin uhreista useat kuolivat autoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9677758)  
[Portugalin tuhoisat maastopalot saatu hallintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9686585)
Tommi Kautonen SJK:n päävalmentajaksi
Tommi Kautonen siirtyy Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta SJK:n päävalmentajaksi.
Tommi Kautonen on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen SJK:n päävalmentajan tehtävästä. Seura tiedotti asiasta maanantaina sen jälkeen, kun Juha Malisen pestistä alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa oli kerrottu.
Kautonen jättää siis U21-maajoukkueen päävalmentajan tehtävän, jota hän on hoitanut tammikuusta 2014 lähtien.
45-vuotias Kautonen pelasi pelaajaurallaan 377 pääsarjaottelua. Ennen nuorten maajoukkuevalmentajan pestiä hän toimi FC Lahden päävalmentajana vuosina 2011-2013.
Kautonen aloittaa tehtävässä heti rakentamalla itselleen valmennustiimin ja joukkueen ensi kaudelle. Tämän kauden kaksi viimeiset peliä valmentaa kaksikko Brian Page - Toni Lehtinen.
\- Tämä on minulle hieno haaste, hienossa seurassa. Erityisesti paluu seuravalmennukseen kiehtoo. Olen ollut nyt neljä vuotta liiton tehtävissä, mutta paluu jokapäiväsen työhön sekä sitä kautta pelaajien kanssa tehtävään prosessiin, on semmoinen minne veri vetää. SJK:llä on tähän tehtävään käytössä Suomen parhaat resurssit sekä mahdollisuus menestykseen, joten ketäpä valmentajaa se ei kiehtoisi, Kautonen sanoi SJK:n tiedotteessa.
SJK:n valmentajan paikka on ollut hyvin tuulinen. Simo Valakari sai lähteä jo ennen kauden alkua. Hänen tilalleen tullut Sixten Boström sai puolestaan potkut kesällä ja Boströmin korvannut Manuel Roca muutama viikko sitten. Loppukauden SJK:n valmennuksesta vastaavat Brian Page ja Toni Lehtinen.
**Lue myös:**
[Kautonen lähtee tuuliseen pestiin – "Ei minua urheilussa ole koskaan pelottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-9885856)
[Juha Maliselle huippupesti suomalaisessa jalkapallossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9885332) 
Vieraana Eva & Manu: Ero vaikutti uuden musiikin tekemiseen
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Evan &amp; Manun, joilta saatiin uutta musiikkia kolmen vuoden tauon jälkeen.
Vanhemmat kyllästyivät koulun sisäilmaongelmiin Kokkolassa – koululakolla vaaditaan lapsille väistötiloja
Länsipuiston koulussa opiskelevat lapset ovat kärsineet esimerkiksi astmaoireista, päänsäryistä ja nenäverenvuodoista.
Kokkolassa osa Länsipuiston koululaisten vanhemmista järjestää koululakon ensi viikolla. Vanhemmat haluavat lakon avulla osoittaa huolensa Länsipuiston sisäilmaongelmista.
Joukko rakennuksessa opiskelevia lapsia on jo pitkään kärsinyt erilaisista oireista. Niiden vuoksi osa lapsista on [joutunut kotiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9475047). Lakkoilijat vaativat väistötilojen järjestämistä välittömästi.
– Me vaadimme lapsillemme turvallisen työympäristön, toisin sanoen puhtaan sisäilman, yksi vanhemmista Kirsi Manninen sanoo.
– Oppilailla on astman tapaisia oireita, nenäverenvuotoa, päänsärkyjä, kipuja lihaksissa, lukemattomia erilaisia oireita, Manninen listaa.
Tällä hetkellä koululakkoon on osallistumaasa parinkymmenen vanhemman lapset, mutta lisää odotetaan vielä mukaan. Lakko alkaa ensi viikon keskiviikkona kello 12 ja kestää perjantaihin asti. Lapset palaavat kouluun seuraavana maanantaina.
Kokkolan kaupunki on tehnyt Länsipuiston koulussa sisäilmakorjauksia muun muassa viime kesänä.
Työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus totesi keväällä, että Länsipuiston sisäilmaongelma on yksi koko [maan pahimmista](https://yle.fi/uutiset/3-9667141).
Länsipuiston koulussa on vajaat 800 yläkoulun ja Kokkolan suomalaisen lukion oppilasta.
_Juttua muokattu 17.10. klo 11.24: Tuula Putuksen lausunnon ajankohtaa tarkennettu._
Dettmannilta kovaa tekstiä: "Euroliigan ahneus uhkaa koripallon tulevaisuutta, seuraava looginen kohde olisi jalkapallo"
Henrik Dettmannin mukaan FIBA:n ja Euroliigan valtataistelussa on pelissä paljon isompiakin asioita kuin maajoukkueiden pelipäivät.
Koripallon MM-karsintojen lähestyessä FIBA Euroopan ja Eurooligan välinen aikataulukiista jatkuu. Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann harmittelee pattitilannetta, jossa pelaajat ovat joutuneet pelinappuloiksi.
Kädenväännössä on kyse Euroliigaa pyörittävän kaupallisen yhtiön (ECA) ja FIBA:n nokittelusta. Viime vuosina Euroopan suurseurojen pyörittämä Euroliiga ja liitto ovat kyenneet neuvottelemaan asioistaan lähinnä eri oikeusasteissa juristien välityksellä.
\- Tämän historian valossa en ollut erityisen optimistinen, [kun FIBA toissa viikolla esitti Euroliigalle kompromissiratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-9866242), Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann huokaisee Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Euroliigan johtajat laskivat, että ratkaisuun suostuminen olisi heikentänyt sen asemaa. Kukapa tässä itsekkyyden ajassa luopuu saavutetuista edustaan edes yhteisen hyvän vuoksi.
Jos kiistaa ei saada ratkaistuksi, Susijengi on vaarassa menettää Yhdysvalloissa pelaavien pelaajiensa lisäksi myös Euroliigassa pelaavat Petteri Koposen ja Sasu Salinin marras- ja helmikuun MM-karsinnoista.
"Maajoukkueiden tehtävä on edistää lajia"
Dettmannin mukaan FIBA:ssa on ymmärretty jo pitkään, että maajoukkueikkunat ovat välttämättömyys koripallon elinvoimaisuuden takaamiseksi. Hän vertaa lajia jalkapalloon.
\- Viihdeteollisuudessa on välttämätöntä olla läsnä markkinoilla. Vaikka Euroliiga on kehittynyt viime vuosina tuotteena merkittävästi, esimerkiksi Real Madrid kerää parhaimmillaankin vain kymmenesosan Espanjan maajoukkueen tv-katsojamääristä, Dettmann huomauttaa.
Saman johtopäätöksen Dettmann veti vuonna 2002, jolloin pronssimitaliin johtanut MM-huuma teki Saksasta kertaheitolla koripallovallan.
\- Pääsimme maajoukkueen kanssa parhaimmillamme hätyyttelemään jopa jalkapallon tv-katsojalukuja.
Dettmann alleviivaakin maajoukkueen merkitystä lajin elinvoimalle ja menestykselle.
\- Maajoukkueiden tehtävä on edistää lajia, tavoitella isoja joukkoja ja sytyttää unelmia. Esimerkiksi tämän vuoden EM-kisoissa Suomi ja Slovenia kykenivät luomaan lajille ennennäkemättömän huuman omissa maissaan. Susijengi keräsi kolme kertaa enemmän tv-katsojia kuin jalkapallo, jolla on sentään seitsemän kertaa enemmän harrastajia.
"Euroliiga toimii kuin suurvalta geopoliittisessa pelissä"
Dettmann huomauttaa, maajoukkuekoripallon ja Euroliigan intressit ovat aivan erilaiset. Samalla, kun maajoukkuekoripallo pyrkii kasvamaan ulospäin, Euroliigan kehityssuunta on päinvastainen. Kaunis idea yhdestä huippusarjasta Gibraltarilta Uralille on typistynyt yksittäisten raharikkaiden tuolileikiksi.
\- Euroliigassa joukkueiden ja maiden määrä on supistunut, koska sarja ei ole ollut taloudellisesti kestävällä pohjalla. Siitä on tullut eliitin sarja, joka on useimmille toimijoistaan kaiken lisäksi tappiollista. Koko Euroliigaa pyörittää kourallinen vaikutusvaltaisia moguleita, joita kiinnostaa vain heidän oman joukkueensa menestys, Dettmann jyrisee.
\- Pahimmillaan Euroliiga toimii kuin mikäkin suurvalta geopoliittisessa pelissä: jakaa rahoja muutaman hyvä veli -verkostoon kuuluvan kaverin kesken, kalastaa irtopisteitä mielikuvapeleillä, kalistelee aseita erimielisiä vastaan ja siirtelee kansainvälisesti sovittuja rajoja hiljalleen hivuttautuen.
Dettmannin mielestä Euroliiga toimii lyhytjänteisesti ja historiattomasti valitsemalla kahdesta otteluohjelmastaan sen, jossa ottelut osuvat MM-karsintojen kanssa päällekkäin. Näin Euroliiga pakottaa seurojensa pelaajat tilanteeseen, jossa he pystyvät irtautumaan joukkueistaan maaotteluikkunoiden ajaksi vain valtavalla taloudellisella riskillä.
\- Nuorten pelaajien kasvupolku omalta takapihalta kohti maailman huippua on perinteisesti rakennettu lajiliittojen varaan. Jos tämä polku katkeaa, on suuri uhka, että markkinoille ryntää mieletön määrä vapaita toimijoita, jotka poimivat mieluusti hedelmät puista, mutta eivät ole valmiit osallistumaan puun kasvattamiseen. Tästä nähtiin esimerkki jo USA:n yliopistokoripalloa tänä syksynä ravistelleessa lahjusskandaalissa.
\- Euroliiga toimii tällä bisneslogiikalla. Se on valtava vaara paitsi eurooppalaiselle koripallolle, myös koko järjestäytyneelle urheilulle. Panokset ovat nyt paljon, paljon paria MM-karsintaottelua kovemmat.
Dettmann pelkää, että vaikutukset voivat olla valtavat, mikäli puhdasta bisneslogiikkaa noudattavat toimijat saavat tehdä eurooppalaisesta koripallosta oman temmellyskenttänsä. Tästä kärsivät esimerkiksi erotuomari- ja pelaajakasvatus sekä koulutustoiminta.
\- Tämä jäisi tuskin vain koripalloväen ongelmaksi. Seuraava looginen kohde olisi jalkapallo, jossa Euroopassa pyörii moninkertaiset eurot.
Pelaajat pelinappuloina
On ollut jo pitkään selvää, ettei Susijengi saa NBA:ssa pelaavaa Lauri Markkasta tai yliopistosarja NCAA:ssa olevia suomalaisia käyttöönsä marras- ja helmikuun karsintapeleissä.
Jos Euroliigan ja FIBA:n riitaan ei löydetä ratkaisua, myös Euroliigassa pelaavat Petteri Koponen (FC Barcelona) ja Sasu Salin (Unicaja Malaga) ovat ulkona kahdesta karsintaikkunasta.
\- Suurin uhka on, että taistelevat osapuolet jättävät riidat pelaajien ratkaistaviksi. Pelaajien tehtävä on kuitenkin pelata, ei ratkaista muiden riitoja, Dettmann jyrähtää.
\- Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että Espanjan koripalloliiton puheenjohtaja Jorge Garbajosa on kertonut kutsuvansa Euroliiga-pelaajat MM-karsintoihin vedoten siihen, että maajoukkuepelaajien on Espanjan lain mukaan osallistuttava maajoukkuetoimintaan kutsun käydessä.
Euroliiga taas vetoaa siihen, että se on Euroopan johtava huippusarja. Liiga sanoo myös haluavansa vähentää pelaajien matkustustaakkaa. Dettmannin mielestä Euroliigan argumentit ovat kömpelöitä.
\- Eniten matkustusrasitetta pelaajilleen aiheuttaa Euroliiga, jonka ottelumäärät ovat kansallisiin sarjoihin verrattuna järjettömiä – ja ne vielä lähes tuplaantuivat viime kaudeksi sitä edellisestä.
\- Vertaus NBA:han ja NCAA:han on yhtä lailla ontuva, koska kummallakin pohjoisamerikkalaisella sarjalla on pitkä historia ja täysin erilaiset yhteiskuntaolosuhteet ympärillään.
Sekä kunnia että velvollisuus
Dettmann vetoaa keskustelussa urheilun syvimpiin arvoihin. Oman maan edustaminen on pelaajalle sekä kunnia että velvollisuus.
\- Koko maajoukkueurheilu perustuu takaisinmaksuperiaatteelle. Oman maan edustaminen on kiitos ja kunnianosoitus sille yhteisölle, joka on mahdollistanut, kasvattanut ja kouluttanut pelaajan. Maan edustaminen lähtee pelaajan halusta tunnistaa juurensa, antaa takaisin ja epäitsekkäästi jakaa yhteistä hyvää, päävalmentaja jatkaa.
Dettmann painottaa, kuinka maajoukkueikkunat ovat tarjonneet pitkän kauden aikana mahdollisuuden tavata läheisiä ja unohtaa seurajoukkuekauden rasitukset hetkeksi.
\- Olen saanut 25 vuoden maajoukkuevalmentajaurallani ilolla nähdä, kuinka suuri merkitys maajoukkuetoiminnalla on kaikille pelaajille, ja kuinka vilpittömästi he haluavat jakaa hyvää heitä matkalla tukeneille tahoille ja tuleville sukupolville, Dettmann kiittää.
Euroliiga onkin Dettmannin mukaan katkaisemassa ”positiivisen kunnioituksen kierteen” – jopa arvaamattomin seurauksin.
\- Euroliigaa johtavat tahot eivät tunnista pelaajien ja maajoukkueiden välistä suhdetta. Heidän äskettäin julkaisemansa ehdotus maajoukkuetoiminnan ajoittamisesta heinäkuulle – olympiakisojakaan huomioimatta – oli varsin kuvaava. Ehdotus paljasti heidän toimivan puhtaasti itsekkäin motiivein.
”Jos kukaan ei ota vastuuta kokonaisuudesta, ei synny kokonaisuutta”
FIBA:a voi olla vaikea pitää lajin hyvää vaalivana tahona, ovathan esimerkiksi FIFA ja KOK ryvettyneet skandaalissa toisensa jälkeen.
Dettmann kuitenkin uskoo, että FIBA on oppinut menneistä virheistään ja pessyt kasvonsa niin, että se kelpaa nykyään esimerkiksi nykyaikaisesta urheilujärjestöstä, joka korostaa läpinäkyvyyttä ja oikeusvaltioperiaatetta.
Dettmannin mielestä FIBA:n kaltaista riippumatonta toimijaa tarvitaan, jotta koripalloa voidaan kehittää parempaan suuntaan.
\- Jos kukaan ei ota vastuuta kokonaisuudesta, ei myöskään synny kokonaisuutta – syntyy vain kyräileviä kuppikuntia, joista kukin pyrkii vain kahmimaan itselleen mahdollisimman paljon valtaa ja rahaa, Dettmann julistaa.
\- Paluu MM-karsintaikkunajärjestelmään on yksi osa laajemmasta kokonaisuudesta. Se on yksi merkittävä taistelu urheilun perustoiminnan ja markkinavoimien välisessä kamppailussa.
_**Lähde: Koripalloliiton tiedote**_
**Lue myös:**
**[Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108)**
Suloinen keijutyttö
Aava Helminen on 8-vuotias peruskoululainen. Hän on Helmisen perheen kuopus ja kaikkien perheenjäsenten lemmikki.
Aavalla on vilkas mielikuvitus, mikä helpottaa sellaisina hetkinä, kun hän joskus tuntee olonsa yksinäiseksi.
Hänen mielestään Maija-äidin pitäisi hankkia perheeseen uusi isä. Aava on tarkkanäköinen ja suorasukainen. Usein hänen suustaan kuuleekin totuuden.
_Mukana tuotantokausilla 8-9_
Kunnianhimoinen uranainen
Elina on kunnianhimoinen uranainen.
Elina on Ainon ja Ension kuopus sekä Askon pikkusisko.
Hän uskoo, että aurinkoenergiassa on tulevaisuus. Suunnitelmiin tuli kuitenkin muutos, kun Elina putosi hevosen selästä ja halvaantui. Hän muutti Sveitsiin saadakseen parasta mahdollista hoitoa ja tarpeeksi toivuttuaan palasi Virtaukseen.
Sveitsissä hän asui Niklas Järvelän kanssa, mutta Elina väsyi hänen valheisiinsa. Niklaksen petollisuus ajoi Elinan takaisin kotiinsa, Aino-äidin luo.
Iloisen luonteensa mausteeksi Elinassa on aimo annos päättäväisyyttä. Hän on temperamenttinen, ja rakastuessaan hänen heittäytyy tunteeseen koko sydämellään.
_Mukana tuotantokausilla 1-5 ja 7-9_
Hakkereiden epäillään tilanneen olemattomia pizzoja varastetuilla luottokorttitiedoilla – ravintolat tempussa mukana
Epäiltyjen lasketaan saaneen teoillaan rikoshyötynä useita kymmeniä tuhansia euroja.
Keskusrikospoliisi vahvistaa Ylelle tutkivansa tapausta, jossa kahden tietokonehakkerin epäillään käyttäneen varastettuja luottokorttitietoja ja tehneen sopimuksia pizzeriaravintoloiden kanssa niiden rahallisesta hyödyntämisestä.
Rikostapauksen paljasti kirjailija Jarno Alastalo tänään julkaistussa teoksessaan _Pimeä netti_, joka kertoo muun muassa Dark Netissä ja Tor-verkossa tapahtuvasta rikollisuudesta.
Kaakkois-Suomessa tapahtunut rikossarja ajoittuu vuosille 2013–2014. Krp epäilee, että kaksi mieshakkeria tilasi netin keskustelupalstoilta ostetuilla, anastetuilla luottokorttitiedoilla pizzatilauksia välittävän verkkopalvelun kautta pizzaa heille tutuilta ravintolayrittäjiltä. Pizzoja ei koskaan paistettu.
Alastalon kirjan mukaan pizzeriayrittäjät maksoivat käteisenä osuuden tilauksen arvosta hakkereille pizzerioiden takahuoneissa. Ravintoloitsijat antoivat heille käteistä 40 prosenttia tilausta kohden.
Kirjan mukaan ulkopuolisin silmin tilaukset näyttivät normaaleilta ja tilauksia välittänyt verkkopalvelu oli teoista täysin tietämätön. Tapaus paljastui, kun ravintolanpitäjät ja toinen hakkereista kertoivat luottokorttihuijauksista poliisille.
Juttua tutkitaan muun muassa useina törkeinä maksuvälinepetoksina ja rahanpesurikoksina. Epäiltyjen lasketaan saaneen teoillaan rikoshyötynä useita kymmeniä tuhansia euroja. Epäillyt ovat pääosin kiistäneet teot etenkin koskien rahanpesurikoksia.
Kaikkiaan jutussa on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä noin kymmentä henkilöä. Esitutkinta on loppulausuntoja vaille valmis, jonka jälkeen tapaus siirtyy syyteharkintaan. Rikossarjaa käsiteltäneen myöhemmin käräjäoikeudessa.
Ylen tietojen mukaan toinen luottokorttihuijaustapauksen hakkereista on syytettynä laajassa verkkohyökkäysjutussa, jonka [käsittely alkoi käräjäoikeudessa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9884986).
Ihmisiä altistui asbestipölylle ja tiloja meni käyttökieltoon – kunnan kiinteistöjohtajalle ja aliurakoitsijoille sakkoja
Purkutyöt aloitettiin ilman asbestikartoitusta, vaikka tiedossa oli, että tilassa oli aikaisemmin tehty asbestitöitä.
Purkutyöt Hankasalmen terveysaseman lämmönjakohuoneessa aloitettiin ilman asbestikartoitusta, eikä purkutöitä tehneellä yrityksellä ollut lupaa asbestitöihin. Työn annettiin tehtäväksi yhdelle aliurakointiyrityksen työntekijälle normaalina purkutyönä. 
Toiminnan seurauksena ihmisiä altistui asbestipölylle ja useita terveyskeskuksen tiloja jouduttiin asettamaan joksikin aikaa käyttökieltoon. 
Elokuussa 2014 tehty purkutyö liittyi isoon rakennushankkeeseen, jossa kunnan kiinteistöjä liitettiin kaukolämpöön. 
Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomion mukaan Hankasalmen kunnan olisi rakennuttajana ja kiinteistön omistajana pitänyt tehdä asbestikartoitus. Tiedossa myös oli, että purettavassa kohteessa oli parikymmentä vuotta aikaisemmin tehty asbestitöitä. 
Käräjäoikeus tuomitsi työturvallisuusmääräysten rikkomisesta kunnan kiinteistöjohtajan ja aliurakoitsijoina toimineiden yritysten toimitusjohtajat kunkin 25:een päiväsakkoon, joista maksettavaa tulee yhteensä yli 5 500 euroa.
Vuoden 2016 alusta voimaan tulleiden työturvallisuusmääräysten mukaan purkutyöt on tehtävä asbestityönä, ellei asbestikartoitusta ole tehty. 
Juha Maliselle huippupesti suomalaisessa jalkapallossa!
Juha Malinen siirtyy Rovaniemen Palloseurasta alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi.
Juha Malinen on Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Malisen sopimus on kolmevuotinen eli se ulottuu vuoteen 2020. Jos joukkue selviytyy EM-lopputurnaukseen vuonna 2021, Malisen sopimus kattaa myös sen.
Malisesta tulee myös Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtaja.
\- Minulle tarjoittiin unelmatyötä. Pääsen auttamaan Suomen nuoria lahjakkuuksia huipulle, Malinen sanoi Yle Urheilulle.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta on valmentanut Tommi Kautonen. Kautoselle tehtiin vuosi sitten sopimus, jonka oli määrä kattaa tänä syksynä alkaneet EM-karsinnat ja mahdollisen lopputurnauksen. SJK tiedotti Kautosen siirtyvän seuran päävalmentajaksi kolmevuotisella sopimuksella.
Malinen siirtyy Palloliittoon Rovaniemen Palloseurasta, jossa hän jatkaa vielä kauden loppuun asti. Malinen siirtyy uussiin tehtäviinsä Veikkausliigakauden päätyttyä.
\- Päätös lähteä RoPSista oli raskas. Ero on haikea, koska seurassa on annettu älyttömän paljon vastuuta ja työhöni on luotettu.
Malinen haki Huuhkajien päävalmentajaksi vuonna 2015 ja pääsi valintaprosessissa loppusuoralle, mutta tehtävään valittiin Hans Backe. 
59-vuotiaalla Malisella on takanaan pitkä valmennusura. Ennen RoPSia hän on valmentanut muun muassa TPS:aa, MyPaa, KuPSia, AC Oulua, Valkeakosken Hakaa ja FC Lahtea. Hänen valmennusuraansa on mahtunut myös pesti Kazakstanissa Sahtjor Karagandassa ja Kazakstanin nuorten maajoukkueessa.
**Lue myös:**
 [Tommi Kautonen SJK:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9885396) 
RoPSin päävalmentaja lähtee poikamaajoukkueen päävalmentajaksi
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja vaihtuu. Juha Malinen valmentaa kuitenkin RoPSia kauden loppuun saakka.
Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkueen valmentaja Juha Malinen siirtyy kuluvan kauden päätteeksi Suomen U21 poikamaajoukkueen päävalmentajaksi.
U21-maajoukkueen lisäksi Malinen liittyy samalla Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtotehtäviin. Malisella oli Rovaniemen Palloseuran kanssa voimassaoleva sopimus myös kaudesta 2018.
– Me olisimme halunneet pitää Juhan Rovaniemellä, mutta hänen päätöksensä oli tarttua Palloliiton tarjoamaan pestiin, RoPS:n puheenjohtaja Risto Niva toteaa tiedotteessa.
– Tämä on harmillinen asia meidän kannalta, mutta toisaalta mahdollisuus Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueelle. He saavat Juhasta intohimoisen valmentajan.
Malisen johdolla RoPS voitti Veikkausliigan hopeaa kaudella 2015 ja pelasi kahteen otteeseen Eurooppaliigan karsinnoissa.
RoPSin seuraavaa päävalmentajaa ei ole valittu, mutta hänen toivotaan jatkavan nykyisen RoPSin viitoittamalla tiellä.
– Tehtävää kohtaan on kiinnostusta, mutta meillä ei ole kiire tehdä päätöksiä. Katsomme koko kuvion rauhassa lävitse, Niva kertoo.
Malinen valmentaa Rovaniemen Palloseuraa normaalisti kauden loppuun saakka. RoPSin viimeiset ottelut ovat perjantaina 20. lokakuuta IFK Mariehamnia sekä päätöskierroksella 28. lokakuuta Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Malinen on ollut RoPSin päävalmentajana vuodesta 2014 lähtien. Rovaniemeläisseura ylsi Veikkausliigan hopealle kaudella 2015 Malisen komennossa.
Täysi paniikki päällä päivystyksessä Kouvolassa – lääkärit nostivat kytkintä
Pohjois-Kymen sairaalaan ei saada edes akuuttilääketieteen päivystystä, koska lääkäreitä ei ole.
Kouvolassa on noussut kova huoli kiireellistä sairaanhoitoa vaativien potilaiden hoidosta. Yhteispäivystys Pohjois-Kymen sairaalassa lakkaa vuodenvaihteessa, ja sen tilalla piti alkaa suppeampi akuuttilääketieteen päivystys. Sairaalassa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole tarpeeksi akuuttilääketieteeseen erikoistuneita lääkäreitä.
– Ylilääkäri Kimmo Salmio on ainoa akuuttilääketieteen erikoislääkäri, eikä hänen varaansa voi päivystystä rakentaa. Todennäköisesti liikkeelle lähdetään yleislääkäripäivystyksellä, Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri sanoo.
Ainakin kaksi akuuttilääketieteeseen erikoistuvaa lääkäriä on vuoden loppuun mennessä jättämässä Pohjois-Kymen sairaalan. Kristerin mukaan koko maakunnassa ei ole tarpeeksi akuuttilääketieteeseen erikoistuneita tai siihen erikoistuvia lääkäreitä, jotta heitä voisi siirtää muualta Kouvolaan.
Suuri osa sairaalan toiminnasta – muun muassa kaikki leikkaukset – on siirtymässä Kouvolasta Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan. Kouvolan kaupunki ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Carea valmistelevat erikoissairaanhoidon siirtoa yksille harteille nopealla aikataululla. Valmista pitäisi olla reilussa kahdessa kuukaudessa.
Päivystykseen tulossa välimalli
Ylilääkäri Petri Loikas Careasta vahvistaa tilanteen.
– Se on ilmeistä, että akuuttilääketieteen erikoislääkäreitä Poksissa ei tule olemaan. Heitä ei montaakaan ole koko maakunnassa. Se tarkoittaa, että päivystys tulee olemaan jotakin yleislääketieteen ja akuuttilääketieteen väliltä, sanoo Loikas.
Loikkaan mukaan päivystyksessä pyritään nyt pitämään edes yksi mahdollisimman kokenut lääkäri-akutologi. 
– Pyrimme siihen, että Kouvolassakin potilaita hoidetaan päivystyksessä aktiivisesti, ettei siitä tule vain kävelevien potilaiden pikavastaanotto. 
Muun muassa laajat laboratorion ja kuvantamisen tukitoiminnot tarkoittavat sitä, että potilaiden vaivoihin voidaan perehtyä ja tutkia niitä paikan päällä Kouvolassa.
– Toki on niin, että selvästi nykyistä enemmän joudutaan ohjaamaan potilaita keskussairaalaan Kotkaan joko suoraan tai tutkimusten jälkeen, Loikas sanoo. 
"Märkä rätti"
Pohjois-Kymen sairaalan sairaanhoitajat ovat ottaneet tilanteeseen voimakkaasti kantaa yleisönosastoilla ja sosiaalisessa mediassa. Päivystyksen sairaanhoitajan Tommi Lehtisen mukaan sairaala on "uppoamassa suohon". Hän kertoo Facebookissa, että sairaalan alasajo on jo käynnissä ja leikkaustoiminta loppuu 16.12., samoin tehostetun valvonnan osasto.
– Eniten olen huolissani Pohjois-Kymenlaakson asukkaista. Emme voi hoitaa hengityskonepotilaita emmekä tehdä päivystyksellisiä nukutusta tarvitsevia toimenpiteitä kuten tähän asti. Viime vuonna päivystyksen yleisin diagnoosi oli flimmeri eli eteisvärinä, joka hoidetaan "sähköiskulla". Sekään ei enää toteudu, sanoo päivystyksessä työskentelevä sairaanhoitaja Tommi Lehtinen avoimessa Facebook-päivityksessään.
Myös sairaanhoitajien oma tilanne on sekava. Sairaanhoitajille on aiemmin ilmoitettu, että he siirtyvät keskussairaalaan ensi vuoden alusta. Lehtinen kertoo, että uusimman tiedon mukaan ainakin noin 15 hoitajaa aloittaisi työt ensiavussa jo kuukauden kuluttua.
– Märkä rätti vasten kasvoja. Kuka lähtee, kuka ei, kukaan ei kerro, kukaan ei tiedä, kivahan meitä hoitajia on pompottaa.
Tiedottamisessa parannettavaa
Päivystyksen Kouvolassa järjestää vuodenvaihteen jälkeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Carea.
– Siihen voi luottaa, että ympärivuorokautinen lääkäripäivystys jatkuu joka tapauksessa. Myös ensihoito tulee olemaan riittävää eli ambulanssi saadaan ajoissa paikalle. Kaikkein sairaimmat potilaat, kuten neurologiset tai sydänveritulppapotilaat on jo nyt kuljetettu muualle hoitoa saamaan, Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri sanoo.
Kristeri myöntää, että myllerryksessä tiedottamista kouvolalaisille ja etenkin sairaalan henkilökunnalle pitää parantaa.
– Siitä olen huolissani, miten ehdimme tällä valmisteluvauhdilla kertoa asioista henkilöstölle. Henkilöstön hätä ja huoli näyttää jo räiskyvän sosiaaliseen mediaan ja yleisönosastopalstoille, Kristeri sanoo.
Esimerkiksi Facebook-kirjoitukset ovat terveysjohtajan mukaan sallittuja, mutta hänen mielestään harmillisia, koska ne jättävät potilaille käsityksen, että terveydenhuollossa olisi tapahtumassa jotain pahaa.
– Tämä on ulkoa tuotu muutos. Lakia on noudatettava ja sen nojalla järjestettävä palvelut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Samalla kaupunki pistää paukkuja perusterveydenhuollon vahvistamiseen. Esimerkiksi terveysasemilla olevia saman päivän kiirevastaanottoja yritetään lisätä vuodenvaihteessa mahdollisuuksien mukaan. 
– Työryhmät neuvottelevat tällä hetkellä päivystyksen lopullisesta sisällöstä ja työnjaosta. Valmista ei ole, joten ei voi sanoa, miten tämä tulee menemään, Kristeri sanoo.
Kovapintainen rehtorinpoika
Iiro on Saku Rainion poika ja Iriksen pikkuveli.
Iiro muutti Virtaukseen Forssasta vanhempiensa eron jälkeen. Ilmaisutaidon lukio oli itsestäänselvä vaihtoehto katutanssia harrastavalle nuorukaiselle.
Kun Iris on isän tyttö, on Iiro puolestaan ollut pikemminkin äidin poika. Toisinaan hänestä tuntuu, että on jäänyt Sakun palvoman isosiskon varjoon.
Vaikka Iiro on pinnalta kovis, hän osaa olla myös viehättävä hurmuri niin halutessaan.
_Mukana tuotantokausilla 8-9_
Vieraana Uniikki: Kyllä mä itsekin koitin laulaa Ei kerrota -biisin kertsin, mutta mun lauluraidat taitaa olla jätetty hiljaisena taustalle
Uniikki vieraili YleX Aamussa Vikin ja Köpin haastateltavana. Samalla kuunneltiin uusi Ei kerrota -biisi.
VR:n kilpailija palkkaa uusia veturinkuljettajia – kuljettajamäärä tuplaantuu
VR:n kilpailija vahvistaa asemiaan. Vielä melko pieni yhtiö on aloittanut toimintansa vuosi sitten. 
Tavarakuljetuksia tekevä Fenniarail etsii uusia veturinkuljettajia. Yksityinen rautatieoperaattori yhtiö etsii viittä uutta kuskia junilleen. 
– Meidän toimintamme laajenee nyt merkittävästi, kun laajennamme Venäjän tuontipuukuljetuksiin vuodenvaihteessa, sanoo liikennepäällikkö Hannu Lehikoinen Fenniarailista.
Yhtiöllä on nyt töissä neljä veturinkuljettajaa, jotka liikennöivät koko rataverkolla. Fenniarail etsii veturinkuljettajia Kouvolan ja Imatran alueille. Yhtiön toiminta laajenee raja-asemien ja UPM:n tehtaiden välisiin tuontipuukuljetuksiin.
Veturinkuljettajia kiinnostaa yksityinen toimija
Veturinkuljettajat ovat tähän asti työllistyneet VR:lle. Nyt yksityisen toimijan tultua markkinoille vaihtoehtoisia työpaikkoja on tullut myös tälle ammattiryhmälle. 
– Me olemme pieni ja ketterä yritys, joka varmasti myös näkyy sinne työntekijän suuntaan, sanoo Hannu Lehikoinen Fenniarailista.
Lehikoisen mukaan veturinkuljettajia ei ole liian vaikea löytää.
– Tähän mennessäkin on kuljettajia löytynyt, ja kiinnostusta on ollut ennen tätä työpaikkailmoitustakin, toteaa liikennepäällikkö Hannu Lehikoinen.
Yksityinen Fenniarail toiminut reilun vuoden
Tähän asti yhtiö on ajanut lähinnä pitempiä reittejä. Nyt toiminta laajenee lyhempiin reitteihinkin.
– Tulevat tuontipuukuljetukset painottuvat Vainikkala-Kuusankoski ja Imatra-Lauritsala väleihin.
Fenniarail on ensimmäinen yksityinen toimija Suomen rautatieliikenteessä. Yhtiö on liikennöinyt reilun vuoden ajan.
– Liikenne on käynnistynyt ihan hyvin. Ainahan yrityksen käynnistykseen liittyy omia haasteita, mutta kaikki junat on saatu sopimuksen mukaan perille, sanoo liikennepäällikkö Hannu Lehikoinen.  
Norjalaisen vuoren rinne uhkaa romahtaa – katso suoraa kuvaa Mannen-vuorelta
Mannen-vuorta on tarkkailtu useita vuosia suuren romahdusvaaran takia. 
Norjassa Mannen-vuoren rinne uhkaa jälleen romahtaa, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/mr/bevegelsene-holder-seg-hoye-1.13734993). Voit katsoa NRK:n välittämää suoraa lähetystä vuorelta klikkaamalla jutun kuvaa.
Norjan viranomaiset kertoivat eilen sunnuntaina, että maa-aineksen liike romahdusvaarassa olevassa osassa vuorta oli kiihtynyt 36 senttiin vuorokaudessa. Se on suurin nopeus, joka on havaittu vuonna 2014 aloitettujen mittausten aikana.
Viime yön aikana vuorella tapahtui 11 kivivyöryä, NRK kertoo.
Vuorta on seurattu vuodesta 2009 romahdusvaaran takia. Sen lähistöllä asuvat ihmiset on evakuoitu kodeistaan useita kertoja.
Mannen-vuori sijaitsee Norjan länsirannikolla noin 350 kilometriä Oslosta luoteeseen.
_Lisää aiheesta:_
[Norjan vuoren romahdusvaara pienempi: Evakuoidut pääsevät takaisin kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9872145) 
[Norjan vuori yhä romahtamisvaarassa – geologi: halkeamat kasvavat nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9871107)
[Norjassa vuori on romahtamassa talojen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9869121)
Rauhalliset päihtyneet pois päivystyksestä ja putkasta – jokaiseen maakuntaan tulossa selviämisasema? 
Selviämisasemista on saatu hyviä kokemuksia, mutta niiden määrään kaivattaisiin lisäystä. Esimerkiksi kaikissa maakuntien keskuskaupungeissa ei ole asemaa.
Suomen kansa [kuluttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9578978) tunnetusti alkoholia. Eikä ole harvinainen näky, että alkoholia juonut on joutunut siihen tilaan, jossa tavallinen kadunpätkä käy hyvin sängystä.
Usein poliisi käy hakemassa päihtyneen mukaansa kadulta, ja vie hänet joko putkaan tai päivystykseen. Tämä kuitenkin kuormittaa turhaan niin poliisia kuin päivystystä, sillä rauhallinen humalassa oleva henkilö tarvitsisi vain paikan, missä nukkua valvotuissa olosuhteissa.
Selviämisasemat ovat tällaisia paikkoja: kuka tahansa voi mennä sinne selviämään humalatilasta.
– Ainoat kriteerit ovat ne, ettei ihmisellä voi olla akuutin sairaanhoidon tarvetta eikä hän saa olla aggressiivinen, kertoo palveluesimies Petra Siutla-Luotonen A-klinikkasäätiön Salon vieroitushoitoyksiköstä ja selviämisasemalta.
Lähtökohtaisesti hyvä esitys
Suomessa ei kuitenkaan ole tällä hetkellä kuin arviolta 15 selviämisasemaa, joista kuudessa palveluntuottajana on A-klinikkasäätiö. Niitä ei ole edes kaikissa isoissa kaupungeissa, kuten vaikkapa [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9634322) tai Kajaanissa.
– Niiden kattavuus on aivan liian pieni Suomessa. Meillä pitäisi olla paljon tiheämpi verkosto. Alkoholi ja muut päihteet ovat yhä enemmän sellaisia, jotka työllistävät, toteaa A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Asiaan on kaavailtu muutosta. Sisäministeriö [esitti toukokuussa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/kaikkiin-maakuntiin-tarvitaan-selviamisasemia-paihtyneille), että selviämishoitopalveluiden järjestäminen varmistetaan osana sote- ja maakuntauudistusta. Tämä tarkoittaisi, että jokaiseen maakuntaan tulisi selviämisasema. Niin sanottuja rauhallisia päihtyneitä on karkeasti arvioiden kolmannes, eli noin 20 000 vuodessa kaikista päihdekiinniotoista.
Esityksen laatinut ministerityöryhmä perusteli kattavampaa selviämisasemaverkostoa muun muassa sillä, että niiden avulla päihdeongelmiin pystyttäisiin puuttumaan nykyistä aiemmin. Tämän kautta voitaisiin säästää päihdeongelmien yhteiskunnalle aiheuttamissa kustannuksissa.
Kajaaniin selviämisasema on tulossa [uuteen keskussairaalaan](http://www.kainua-allianssi.fi/) (Kainua-allianssi), päivystyksen yhteyteen.
Simojoki pitää sisäministeriön esitystä lähtökohtaisesti hyvänä, mutta asia ei ole aivan näin yksinkertainen.
– Riittääkö yksi ja mihin se yksi sijoitetaan? Käykö niin, että se on vain keskuskaupungin etuoikeus, jolloin pienempiin kuntiin tulee välimatkaa? Pitäisikö asiaa tarkastella sitä kautta, että huomioon otettaisiin väestön päihdeongelmallisuus kun mietitään aseman määriä ja sijoittumisia? Esimerkiksi idässä päihteiden kanssa on enemmän ongelmia kuin lännessä ja ruotsinkielisellä alueella.
Simojoki myös muistuttaa, että päihdepuolelle tulisi saada saumaton hoitoketju. Jatko selviämisasemalta muihin päihdepalveluihin pitää olla järjestetty hyvin ja varmasti, viiveitä ei voi tulla.
– Ei voi mennä niin, että "kiva, oot nyt asemalla, mut kolmen päivän päästä pääset jonnekin". Sen pitää tapahtua heti, mielellään vaikka sen yön aikana.
Sisäministeriön esitys ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomeen on esitetty kattavampaa selviämisasemaverkostoa. Vuonna 2014 [ministeriryhmä linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-7567060), että poliisin osuutta tulee vähentää ja sosiaali- ja terveydenhuollon roolia vahvistaa selviämisasemapalveluiden kehittämisessä.
Parhaimmillaan suoraan katkaisuun
Selviämisasemista on saatu A-klinikalla ja A-klinikkasäätiöllä hyviä kokemuksia. A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki kuitenkin muistuttaa, että asemien toimivuuteen vaikuttavat sekä yhteistyö että päihdepalvelukokonaisuus.
– Jos se on toimivassa yhteydessä poliisin ja päivystyksen kanssa, se vapauttaa päivystyksen resursseja ja poliisin tarvetta ottaa humalaisia ihmisiä huostaan. Jos asema on osa laajempaa päihdepalvelukokonaisuutta, siinä voidaan samalla aloittaa motivointi ja ohjaus muihin palveluihin.
Parhaimmillaan siis selviämisasemalle tullut henkilö pääsee halutessaan suoraan katkaisuhoitoon ja sitä kautta avohoitoon tai laitoskuntoutukseen.
– Valitettavasti on vielä aika paljon sitä, että asema pidetään erillään muista palveluista eikä oikein hahmoteta sitä hyötyä mikä voisi tulla siitä, että motivoinnin ja päihdealan ammattilaiset pääsisivät tekemään interventioita päihtyneille ihmisille, kun alkavat tokkurasta selviämään, Simojoki toteaa. 
Noin puolet selviämisaseman asiakkaista jatkaa katkaisuhoidon puolelle, aika usein sen tarve on olemassa kun päätyy selviämisasemalle.
Salossa tilanne on se, että yksi ovi erottaa nelipaikkaisen selviämisaseman ja katkaisuhoidon tilat.
– Aivan loistava ratkaisu hoitoon hakeutumisen kannalta: katkaisuhoito on yhden oven takana, samassa rakennuksessa, samalla henkilökunnalla. Noin puolet selviämisaseman asiakkaista jatkaa katkaisuhoidon puolelle, aika usein sen tarve on olemassa kun päätyy selviämisasemalle. Mikäli vain on tilaa, voidaan siirtää suoraan katkaisuhoidon puolelle uloskirjaamatta, Petra Siutla-Luotonen kertoo.
Salossa selviämisasemalla on käynyt 143 asiakasta tammi–elokuun välisenä aikana. Käyntikertoja on 358 kappaletta, eli sama asiakas on voinut käydä useamman kerran. [Vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5687965) perustetulla asemalla on keskimäärin 1–3 asiakasta per vuorokausi, yleensä aikaa vietetään asemalla noin 10 tuntia, eli sen ajan mitä humalatilan haihtumiseen kuluu.
Kiitollisuutta ja tyytyväisyyttä
Salosta ja sen lähikunnista asiakkaita keräävä asema on alueella tarpeellinen.
– Aina tämä on turvallisempi paikka kuin ojanpenkka tai katu. Meillä on yleensä aina lähihoitaja ja sairaanhoitaja työvuorossa, joten saamme mukaan hoidollisen näkökulman ja poliisin resursseja vapautuu. Tämä on pitkässä juoksussa kestävämpi ratkaisu, Petra Siutla-Luotonen sanoo.
Selviämisaseman asiakkailta saatu palaute kertoo myös aseman merkityksestä. Lähinnä asiakkaat ovat kiitollisia ja tyytyväisiä siitä, että on paikka minne mennä.
– Ja siitä, että täällä on ihmisiä, jotka auttavat ja kuuntelevat. Täällä saa asiallista kohtelua, jota päihtyneet eivät ihan joka paikassa saa. 
Aina tämä on turvallisempi paikka kuin ojanpenkka tai katu.
Useimmiten Salon selviämisasemalla on rauhallista, osittain varmasti siitä syystä että asiakkailla on tieto, että siellä olo on vapaaehtoista. Kun poistumiseen on mahdollisuus, ei paikka tunnu ahdistavalta, ja tämä pitää päihtyneet levollisina.
– Toki meidän pitää aina arvioida se, että onko ihminen kykenevä huolehtimaan itsestään. Jos päihtymys on niin kova, ettei esimerkiksi pysty huolehtimaan itsestään eikä suostu jäämään, sitten paikka on poliisin putka tai tarvittaessa terveyskeskuksen päivystys, Siutla-Luotonen huomauttaa.
**Lue lisää:**
[Ensiapu täyttyy viikonloppuisin humalaisista, ja se tulee meille kaikille kalliiksi: "Joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9633475)
Vettel listasi asioita, jotka tekevät Räikkösestä parhaan mahdollisen tallitoverin
Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ovat aina tulleet keskenään toimeen.
Ferrarin F1-tallin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen tulevat erittäin hyvin toimeen keskenään niin radalla kuin sen ulkopuolella. F1-tähdet ovat olleet jo pitkään ystäviä.
Vettel listasi saksalaisen Motorsport.com -sivuston haastattelussa ne asiat, mitkä tekevät Räikkösestä niin hyvän tallitoverin. Vettelin mukaan Räikkönen on luoteeltaan omapäinen ja mutkaton.
\- On helppoa työskennellä sellaisen tallitoverin kanssa, jota kunnioittaa. Etenkin ihmiset F1-maailmassa tekevät asioista monimutkaisempia, mitä ne ovat. On hyvä, jos pystyy työskentelemään sellaisen ihmisen kanssa, joka ei politikoi tai ymmärrä väärin. Tässä suhteessa Kimi on varmasti paras tallitoveri, mitä minulla on ollut, Vettel kehui suomalaiskuljettajaa.  
\- Kimi on aika suorasukainen, saksalaiskuljettaja summasi.
**Lue myös:**
**[Ferrari vastasi moottorifarssiin uudella pomolla –  Vettelin oudon vian tutkinta jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-9880798)**
**[Ferrarin ja Vettelin mestaruushaaveet kaatumassa kummalliseen luhistumiseen: ”Syyttävä sormi kohdistuu tällä hetkellä alihankkijoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-9872121)**
UPM:n Kaipolan tehtaalta valui jätevettä maastoon ja Päijänteeseen 
Noin 3000 kuutiota jätevettä pääsi ympäristöön, kun maapohjan rakenteet pettivät ja jätevedenpuhdistamolle johtanut putki vaurioitui.
UPM:n Kaipolan tehtaan tuotanto Jämsässä pysäytettiin viikonloppuna, kun tehtaalta biologiselle jätevedenpuhdistamolle johtavalla linjalla havaittiin varhain lauantaina putkirikko. Jätevesiputki rikkoutui, kun maapohjan rakenteet pettivät putken alta runsaiden sateiden vuoksi.
Jokilaakson tehtaanjohtaja Antti Hermosen mukaan linjan korjaustyöt saatiin päätöksen sunnuntaina, mutta jätevettä ehti valua vajaan kolmen tunnin aikana noin 3000 kuutiota maastoon ja Päijänteeseen. 
Vuodon tutkinta on alkanut maanantaina vesistönäytteillä, joiden otosta yhtiö on sopinut Keski-Suomen ELY-keskuksen kanssa.
– Tulosten perusteella katsotaan, millainen tilanne kaiken kaikkiaan on. Kaikki vesi ei ole missään nimessä päässyt Päijänteeseen, mutta maaston kautta on ollut valumia, Hermonen sanoo. 
Pikkuvanha isosisko
Kaisla on Helmisen perheen esikoinen. Hän on kaksosveljeään Pyryä 10 minuuttia vanhempi, ja jaksaa siitä aina Pyryä muistuttaa.
Kaisla onkin omaksunut eräänlaisen vara-äidin roolin Maija-äidin työskennellessä pitkiä päiviä.
Kaisla on kympin tyttö. Hän lukee ja tietää paljon. Vaikka hän on hyvä koulussa, ilmaisutaidon lukion “hörhöilyistä” hän ei ole innostunut. Taiteelliset taipumuksensa Kaisla on työntänyt taka-alalle.
Kaisla on mielellään oikaisemassa muita, ja se saattaa aiheuttaa ärsytystä. Harmi, ettei ihmissuhteita voi opiskella kirjoista...
_Mukana tuotantokausilla 8-9_
Keskustan sisäinen posti livahti laajalle – Sipilää neuvotaan lopettamaan kiukuttelu medialle
Keskustan eduskuntaryhmästä lipsahti aamulla kahteen kertaan sisäistä postia muille puolueille – ja medialle.
Keskustan eduskuntaryhmän johdosta kehotetaan pääministeri Juha Sipilää lopettamaan kiukuttelu medialle. Puolueen eduskuntaryhmän pääsihteeri kehottaa Sipilää keskittymään politiikkaan ja unohtamaan huonon julkisuuskuvansa ja sitä vastaan taistelun. 
Myös puolueen viestinnästä on lipsahtanut vastaava viesti samalla kun viestintäsihteeri kertoo henkilökohtaisista asioistaan. 
– Nyt Sipilän pitäisi lopettaa kiukuttelu ja ukon vaihtamispuheet ja keskittyä politiikkaan, kirjoittaa ryhmän pääsihteeri Seija Turtiainen eduskunnan laajaan puoluejakoon lipsahtaneessa viestissä.
Turtiainen vastaa viestissä ryhmän viestintäsihteeri Pirkko Määttälälle. Aihe on henkilökohtainen, mutta samassa viestissä hän kommentoi lyhyesti Määttälän havaintoa Sipilän uudesta suivaantumisesta toimittajille.
Lipsahdus tapahtui kahdesti
Ensin muille eduskuntapuolueille lähti vahingossa Määttälän viesti. Sama kävi sitten Turtiaisen vastausviestille.
Määttälä on vakuuttunut, että Sipilän ei kannata jatkaa valitsemallaan tiellä ja yrittää ojentaa median raportointia. Määttälän mukaan median työ osuu Sipilän herkkään kohtaan.
 Asiaa voi valitella, ei selitellä
– Olipa tapahtunut tilanne mikä hyvänsä, median näkemys on ja tulee olemaan se, että vika on Sipilässä. Asiaa voi valitella, ei selitellä, Määttälä kirjoittaa myös Yle uutisten näkemässä viestissä.
Pääministeri Sipilä on ottanut jo useasti yhteen median kanssa. Hän on [valittanut ](https://yle.fi/uutiset/3-9434359)muun muassa Ylen Terrafame-[uutisoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9397561).  Viimeksi viikonloppuna hän [ripitt](https://yle.fi/uutiset/3-9884376)i toimittajia.
Keskustan kannatuksen lasku on [kiristänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9818289) tunnelmia pääministeripuolueessa.
Turtiaisen vastauksessa kehotetaan lisäämään tunnetta viestintään. Hän pitää hyvänä, että puolueen presidenttiehdokas Matti Vanhanen on ottanut esiin änkyttämisensä. Se tuo pääsihteerin mukaan politiikkaan myötätuntoa.
Keskustan sisäisestä keskustelusta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201710162200463397_pi.shtml)
_Juttua muokattu 16.11 klo. 18.12. Eduskuntaryhmän pääsihteerin Seija Turtiaisen ja ryhmän viestintäsihteerin Pirkko Määttälän viestittelyn sisältöä kuvataan niin, että sähköposteissa 'käsiteltiin henkilökohtaisia asioita'. _
Suorasukainen yksinhuoltaja
Maija Helminen on kolmen lapsen yksinhuoltaja. Lapset ovat teini-ikäiset kaksossisarukset Pyry ja Kaisla, sekä 8-vuotias Aava.
Maija haluaa tehdä kaikkensa, jotta lapset löytäisivät paikkansa elämässä, kukin taipumustensa mukaan. Maija haluaa olla hyvä äiti, joka tarpeen tullen puolustaa jälkeläisiään leijonaemon raivolla.
Maija muuttaa Virtaukseenkin poikansa Pyryn toivomuksesta. Maijan kannalta muuttoa helpottaa se, että hän tuntee kaupungista Otso Karhun harrastajateatteriajoiltaan. Helmisten perhe muuttaa asumaan pienen väärinkäsityksen myötä Tero Kuuslan yläkertaan.
 
Maija on ammatiltaan lähihoitaja. Sen ohella hän on perehtynyt jäsenkorjaukseen ja harjoittaa sitä lisäansioita hankkiakseen, aina tilaisuuden tullen.
_Mukana tuotantokausilla 8-9_
Gravitaatioaalloista luvassa "tärkeä ilmoitus" – katso suorana klo 17
Asiantuntijoiden vahvin veikkaus on, että mittauslaitteet ovat havainneet neutronitähtien yhdistymisen aiheuttamia gravitaatioaaltoja. 
Useat eri tutkimuslaitokset järjestävät tänään samanaikaisesti tiedotustilaisuuksia, jossa luvataan kertoa painovoima- eli gravitaatioaaltoja koskevasta merkittävästä havainnosta. Niiden on määrä alkaa kello 17.
Ensimmäiset havainnot gravitaatioaalloista tehtiin vasta kaksi vuotta sitten, vaikka Albert Einstein ennustikin niiden olemassaolon runsaat sata vuotta sitten. 
Varmistusten jälkeen[ havainto julkistettiin viime vuoden helmikuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-8666861)Tuolloin puhuttiin jopa vuosikymmeniin tärkeimmästä tiedeuutisesta. Havainnon tehneille yhdysvaltalaisen LIGO-observatorion kolmelle tutkijalle myönnettiin[ fysiikan Nobel-palkinto tänä syksynä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9863629)
Tähän mennessä gravitaatioaalloista on tehty neljä havaintoa. Kaikki tähänastiset aallot ovat olleet peräisin kahden mustan aukon törmäämisestä. Tämänpäiväisen ilmoituksen alla tutkijat ovat olleet hipihiljaa, eikä tieto ole vuotanut, mutta oletus on, että tällä kertaa kyse on jostain muusta. 
Havainnosta kertovat LIGO:n lisäksi vain pari kuukautta sitten käyttöön otetun eurooppalaisen Virgo-observatorion edustajat.  Ranskalais-italialainen Virgo sijaitsee Italiassa lähellä Pisaa. 
Parhaat veikkaukset
Koska LIGO:n ja Virgon edustajat eivät ole paljastaneet tiedotustilaisuutensa aihetta, on tiedemaailma yrittänyt esittää hyviä veikkauksia.
Epätodennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään sitä, että tänään kerrottaisiin jälleen uusista mustien aukkojen törmäyksen aiheuttamista gravitaatioaalloista. Kyse olisi jo viidennestä tapauksesta, eikä sellaisen uskota täyttävän korkealle viritettyjä odotuksia. 
Paljon luultavampana pidetään, että havaintolaitteet olisivat ensimmäisen kerran rekisteröineet kahden neutronitähden yhdistymisen aiheuttamat aallot. Tutkijat ovat jo aiemmin arvelleet, että hyvin tiheästä aineesta koostuvien neutronitähtien yhdystymiset voisivat olla havaittavissa LIGO:n ja Virgon kaltaisilla laitteilla.
Osa neutronitähdistä on hyvin kirkkaita, joten voi olla mahdollista, että yhdistyminen on havaittu myös perinteisillä teleskoopeilla. Mustat aukothan eivät säteile valoa, joten niiden havaitseminen on paljon hankalampaa. 
Tutkijat ovat myös saattaneet päästä käsiksi aivan uudenlaisiin gravitaatioaaltoihin, muistuttaa [Tähdet ja avaruus -lehti.](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahdet-sumut-ja-galaksit/kohuttu-gravitaatioaaltoloyto-kyse-todennakoisesti-neutronitahdista-ja-ehka-vesikaarmeen-gammapurkauksesta.html) Neutronitähdet ovat mustia aukkoja kevyempiä mutta kookkaampia, joten niiden painovoima-aaltokin on erilainen. Niiden korkeus olisi pienempi ja pituus suurempi kuin mustien aukkojen synnyttämien gravitaatioaaltojen.
Erityisen kiinnostava kohde näyttäisi olevan Vesikäärmeen tähdistön galaksissa NGC 4993 tapahtuva neutronitähtien yhdistyminen. Useat teleskoopit olivat seuranneet alueella havaittua gammapurkausta. Galaksi sijaitsee noin 130 miljoonan valovuoden päässä meistä.
Kello 17:n jälkeen kuulemme, havaittiinko kohteessa myös gravitaatioaaltoja.
Suo on alkanut vetää puoleensa peruskuntoilijoitakin – "Tämä on lempeä kuntoilumuoto sellaiselle, joka ei tykkää juosta kovaa"
Suolla juostessa syke nousee nopeasti, mutta nilkat, polvet, lonkat ja selkä eivät rasitu samalla tavalla kuin kovalla alustalla. 
Seinäjoen Isonevalla oli lokakuisena ja hyvin sumuisena aamuna suojuoksemassa muutama aktiivinen kuntoilija Seinäjoelta.
– Suo on sellainen elementti, että täällä kunto nousee todella nopeasti. Tämä on nyt toinen kesä, kun harrastan tätä, kertoo Anna-Maria Lounatvuori.
Kuntosalia, juoksua ja crossfitia harrastaville suojuoksijoille ympäristö on yksi houkuttelevista tekijöistä.
– Täällä on niin rauhallista. Ei tule mietittyä mitään, kaikki katoaa päästä ja ajatukset lepäävät. Miettii ehkä vain seuraavaa askelta, naurahtaa Teija Yli-Rahnasto, joka treenaa yleensä kuntosalilla tai pururadalla. 
Sen lisäksi että täällä on todella kaunista, äänimaailma on jotakin hyvin erikoista.
– Sen lisäksi että täällä on todella kaunista, äänimaailma on jotakin hyvin erikoista. Sitä jää kuuntelemaan, koska se on lähes hypnoottista. Tämä on hyvin lempeä ja mukava kuntoilumuoto sellaiselle, joka ei tykkää juosta kovaa. Tai jos harrastaa muuten kuluttavaa liikuntaa, niin tämä on palauttavana liikuntana aivan ylivoimaista, kertoo crossfitiä harrastava Hannu Pennala.
Syke jo kävelyvauhdissa juoksun tasolle
Suojuoksu on kuntoilumuotona haastava ja monipuolinen. Jo kävelyvauhdissa syke voi nousta korkealle – jopa yhtä korkealle kuin vauhdikkaalla juoksulenkillä.
– Tässä ei tule kontaktia maahan eli tärinää ei tule niin paljon, joten nilkat, polvet, lonkat ja selkä kestävät paremmin. Jalka- ja alavatsalihaksilla joutuu tekemään tosi paljon töitä, koska alusta on pehmeä mutta samalla imee eli vetää alipaineella sinua alaspäin. Samalla joutuu myös käyttämään käsiä, koska täällä on sauvat mukana, kertoo personal trainer ja yrittäjä Laura Lehtilä Seinäjoelta.
Ei vaadi kilpavarustelua
Suojuoksu on varsinkin urheilijoiden suosima liikuntamuoto, mutta se on levittäytynyt myös niin sanotun tavallisen kansan pariin, Laura Lehtilä pohtii.
– Kaikki meistä muistaa kuvan Mika Myllylästä suolla sauvojen kanssa rämpimässä. Se ei ole enää peruskuntoilijoillekaan niin pelottavaa. Moni on myös huomannut, että täällä on niin rauhoittavaa ja pitää vain keskittyä siihen, että menee eteenpäin.
Suojuoksuun kannattaa valita mahdollisimman kuluneet juoksukengät ja muut varusteet, koska ne sotkeutuvat ja kuluvat. Teknisesti suojuoksu ei vaadi varustekilpailua. Suolenkille kannattaa lähteä seurassa ja suo olisi hyvä tuntea etukäteen.
– Yksin ei kannata lähteä suolle missään nimessä. Suo ei ole välttämättä upottava, mutta täällä voi loukkaantua tai energia voi loppua. Sanon aina, että jos olet pyörälenkillä voit taluttaa, jos olet juoksulenkillä voit kävellä tai jos olet uimassa voit huilia reunalla, mutta jos olet keskellä suota, pitää jaksaa kävellä pois, hymyilee Lehtilä.
Suolla pitää välttää samojen polkujen tallaamista
Jokamiehenoikeudet yltävät myös suolla kulkemiseen, mutta varsinkin suojelluilla soilla liikkuessaan tulee olla tarkkana. Metsähallitus joutui kohdentamaan viime keväänä esimerkiksi Seinäjoen Paukanevan suojuoksureittejä, koska suolle alkoi muodostua ilmakuvissakin näkyvä lähes 10 metrin levyinen polku.
Suoluonto on herkkää ja kasvillisuus kasvaa hitaasti takaisin umpeen. Jäljet voivat näkyä suolla Metsähallituksen suojelubiologin mukaan jo yhden kesän jälkeen, jos liikkuminen on ollut säännöllistä.
– Useat ihmiset ovat liikkuneet Paukanevalla joko kävellen tai suojuosten, ja silloin kun se tapahtuu isoissa ryhmissä tai useaan kertaan samaa reittiä pitkin, sinne muodostuu ojan kaltaisia uomia, jotka vaikuttavat veden virtauksiin. Lisäksi rahkasammalkasvillisuus möyhääntyy ja kuolee jalan alla, kertoo vastaava suojelubiologi Marko Sievänen Metsähallituksen luontopalveluista.
– Suokasvillisuus on paljon herkempää kulutukselle kuin kangasmaakasvillisuus.
Suolla liikkuminen ja miksei juokseminenkin on sinänsä hyvä harrastus, mutta koskaan ei pitäisi kulkea liian pitkään samasta paikasta.
Metsähallitus kehottaakin nyt esimerkiksi Paukanevalla kulkevia käyttämään kulkiessaan vain pitkospuita, koska luonnonsuojelualueella on kiellettyä sellainen toiminta, mikä voi olla epäedullista kasvillisuudelle, eläimistölle tai maisemalle. Suojuoksussa itsessään ei Marko Sieväsen mukaan ole mitään väärää, kunhan muistaa liikkuessaan muutaman asian: 
– Suolla liikkuminen ja miksei juokseminenkin on sinänsä hyvä harrastus, mutta koskaan ei pitäisi kulkea liian pitkään samasta paikasta. Pitää ottaa huomioon ettei tuhoa kasvillisuutta ja varoo tallaamasta samaan paikkaan liian monta kertaa.
Laskelmoiva pelimies
Niklas Järvelä on taitava tekemään rahaa ja tuhoamaan ihmissuhteita. Hän on vastustamaton ja moni Virtauksen nainen on häneen langennut.
Niklas ottaa riskejä myös bisneksissään, eikä pode tunnontuskia, vaikka liiketoimet lipsahtaisivatkin harmaalle alueelle.
Miehen lupaukset ovat usein liian hyviä ollakseen totta.
Niklas asui muutaman vuoden Sveitsissä Elina Haaviston kanssa ja auttoi tätä toipumaan Virtauksessa tapahtuneesta ratsastusonnettomuudesta. Kun Elina palaa Sveitsistä kotiin, seuraa Niklas perässä.
Jää nähtäväksi, onko myös Elinan särkynyt sydän parantunut ja voiko hän ikinä antaa Niklakselle tämän valheet anteeksi.
_Mukana tuotantokausilla 2-6 ja 8-9_
Marmozets: Habits
Tunteikas pikkuveli
Pyry Helminen on Maijan poika. Hänellä on 10 minuuttia vanhempi kaksossisar Kaisla, sekä 8-vuotias pikkusisko Aava.
Perhe muuttaa Virtaukseen, sillä kaksoset ovat päässeet opiskelemaan Virtauksen lukioon.
Se onkin ollut Pyryn unelma, sillä hän on taiteellinen nuori mies. Erityisen innostunut hän on tanssista.
Pyry ilmaisee itseään muutenkin herkästi. Hän reagoi asioihin voimakkaasti ja tunteella.
Pyryllä onkin ihailtavan valoisa ja utelias asenne maailmaa ja ihmisiä kohtaan. Kaikki on mahdollista!
_Mukana tuotantokausilla 8-9_
 Tsemppaava tanssinopettaja
Sakari oli pikkuveljensä Peetun yksinhuoltaja. Hän työskenteli Sunerilla, kunnes jäi työttömäksi.
Rahahuolet saivat hänet osallistumaan lisätienestin toivossa tanssikilpailuun Kristan kanssa. Siitä innostuneena hän alkoi haaveilla ammattitanssijan urasta. Lopulta Sakari ja Peetu muuttivatkin pois Virtauksesta, sillä Sakarille tarjottiin tanssijan työtä.
Myöhemmin Sakari palasi Virtaukseen Berliinistä, jossa hän oli asunut pari vuotta. Berliinissä hän työskenteli tanssiryhmässä, ja menneisyydessä on asioita, joista hän ei mielellään puhu.
Sakari sai uuden alun Virtauksen lukiossa, jossa hän työskentelee tanssinopettajana. Oppilaat pitävät hänen rennosta otteestaan ja tsemppaavasta asenteesta.
Sakari mieluummin toimii kun analysoi. Hänen heikkoutensa on miellyttämisenhalu ja Sakari onkin on erittäin luova selittelemään mokiaan.
_Mukana tuotantokausilla 1-2 ja 8-9_
Uutta potkua rauturesepteihin Akin ja Emilian tapaan
Rautua eli nieriää pidetään yhtenä maukkaimmista ruokakaloista. Akin ja Emilian reseptillä kalaan saa uutta potkua.
Punalihainen rautu on maukasta jo sellaisenaan paistettuna ja suolalla maustettuna. Jos ruokaan haluaa kuitenkin eksoottisempia vivahteita, voi kokeilla tex mex -rautua. Mikä olisikaan parempi lopetus hyiselle pilkkiretkelle, kuin päivän saaliista valmistettu mukavan tulinen kalaherkku?
Akin ja Emilian tex mex -rautu
Yksi keskikokoinen rautu (n. 600g)
suolaa
1,5 dl salsakastiketta
200g sulatejuustoa
30g maissilastuja
Yrttejä, kuten tilliä, persiljaa tai korianteria.
1. Fileroi kala ja nosta fileet nahkapuoli alaspäin uunivuokaan. Mausta suolalla.
2. Levitä salsakastike ja sulatejuusto fileiden pinnalle. Murskaa maissilastut ja ripottele ne päälle. (Äijä-edit: muista antaa parhaalle kaverille maistiaiset ennen mausteiden lisäämistä!)
3. Kypsennä uunin keskiosassa 200 asteessa noin puoli tuntia, kunnes kala on kypsää.
4. Viimeistele yrteillä ja tarjoile haluamiesi lisukkeiden kera.
Huuhkajien nousu Fifa-rankingissa jatkuu nopeana
Suomi on sijalla 74 Fifan tuoreella maailmanlistalla.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen sijoitus kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanlistalla jatkaa nousuaan. Suomi kipusi maanantaina päivitetyllä listalla 13 sijaa ylöspäin. Huuhkajat on nyt rankingin 74:s yhdessä Etelä-Afrikan kanssa.
Suomi päätti MM-karsinnat lokakuun alussa tasapeleihin Turkkia ja Kroatiaa vastaan.
Suomen sijoitus on noussut viime aikoina nopeasti. Heikoimmillaan sinivalkoiset olivat heinä- ja elokuussa listan 110:s.
Fifa-rankingin kärjessä jatkaa Saksa ennen Brasiliaa ja Portugalia.
**Miesten Fifa-ranking lokakuussa:**
1) Saksa 1 631 pistettä (edellinen sijoitus1)  
2) Brasilia 1 590 (2)  
3) Portugali 1 446 (3)  
4) Argentiina 1 445 (4)  
5) Belgia 1 333) 5)  
6) Puola 1 250 (6)  
7) Ranska 1 226 (9)  
8) Espanja 1 218 (11)  
9) Chile 1 173 (9)  
10) Peru 1 160 (12)  
11) Sveitsi 1 134 (7)  
12) Englanti 1 116 (15)  
13) Kolumbia 1 095 (10)  
14) Wales 1 072 (13)  
15) Italia 1 066 (17)  
16) Meksiko 1 060 (14)  
17) Uruguay 1 034 (16)  
18) Kroatia 1 013 (18)  
19) Tanska 1001 (26)  
20) Hollanti 931 (29).
Muut Pohjoismaat:   
21) Islanti 920 (22)  
25) Ruotsi 872 (23)  
58) Norja 620 (73)  
74) Suomi (87).
Sininen tulevaisuus luovutti 5 000 kannattajakorttia sinisissä laatikoissa
Siniset haluavat,että turvapaikkahakemukset käsitellään Euroopan ulkopuolella.  
Perussuomalaisista eronnut Sininen tulevaisuus on toimittanut oikeusministeriöön puolueen perustamiseen vaadittavat 5 000 kannattajakorttia. Kortit luovutettiin maanantaina sinisissä laatikoissa. 
Siniset ilmoittaa olevansa rasismia vastaan, mutta maahanmuuttokriittinen puolue. Sininen tulevaisuus -yhdistyksen puheenjohtaja, ministeri Sampo Terho haluaa uudistaa maahanmuuttopolitiikkaa. 
– Itävallan vaalit osoittaa, että jos maahanmuuttoa ei laiteta kuntoon, tulee aina uusia puolueita, jotka lupaavat laittaa sen kuntoon. 
Terho haluaa, että turvapaikkahakemukset käsitellään Euroopan ulkopuolella, ettei synny samaa tilannetta kuin kaksi vuotta sitten, kun Suomeen tuli ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. 
– Sellainen tilanne ei saa toistua. Meidän pitää huomioida Suomen kantokyky ja taloudelllinen tilanne, kun rakennetaan maahanmuuttojärjestelmää. Mutta sulkeutua ei voi, Terho sanoo.   
Sininen eduskuntaryhmä syntyi, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi kesäkuun puoluekokouksessa Jyväskylässä. Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho. 
Puolue voidaan perustaa, kun oikeusministeriö on laskenut kannattajakortit ja tarkistanut niiden aitouden. Käytännössä tämä kestää 1-2 kuukautta. 
Espanjan hallitus: Katalonialla on torstaihin asti aikaa perua itsenäisyysaikeet
Katalonian johtaja ei ollut antanut Espanjan hallituksen mukaan riittävää vastausta siitä, antoiko hän viime viikolla itsenäisyysjulistuksen.
Katalonian johtajalla on torstaihin asti aikaa todeta, ettei hän ole julistanut itsenäisyyttä, Espanjan varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaría sanoo. 
Katalonian hallituksen johtaja Carles Puigdemont ei varapääministerin mukaan antanut riittävää vastausta itsenäisyysjulistuksesta Espanjan hallitukselle.
Espanjan hallitus oli vaatinut maanantaina kello 11 mennessä Katalonialta selvitystä siitä, julistiko se viime viikolla itsenäisyyden vai ei. Hallitus sanoi etukäteen, että epäselvä tai puutteellinen vastaus tulkitaan kyllä-vastaukseksi.
Katalonian hallituksen johtaja Puigdemont lähetti Espanjan hallitukselle maanantaiaamuna kirjeen, jossa hän [ei selvästi vastannut kysymykseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9884765) Sen sijaan hän ehdotti kahden kuukauden mittaisia neuvotteluja.
Espanjan varapääministerin Sáenz de Santamarían mukaan Puigdemontin neuvotteluvaatimus ei ole uskottava. Hänen kantansa on, että keskustelut on käytävä Espanjan parlamentissa ja lain puitteissa.
Sáenz de Santamaría totesi, että hallituksen toimille on laaja tuki parlamentissa. 
Lykätty itsenäisyysjulistus
Jos Katalonian hallitus ei peräänny, Espanjan hallitus saattaa [lakkauttaa väliaikaisesti Katalonian itsehallinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9884209) ja panna viralta tai jopa pidättää alueen johtajat. 
Kysymys itsenäisyyden julistamisesta on jäänyt epäselväksi. Katalonian johtaja Carles Puigdemont ilmoitti viime tiistaina, että lokakuun alussa järjestetty itsenäisyysäänestys antoi oikeuden itsenäistymiseen. Samalla hän kuitenkin lykkäsi sen toimeenpanoa.
Espanjan hallitus piti kansanäänestystä laittomana ja yritti estää sen voimatoimin.
**Lue myös:**
[Katalonian kansallismieliset eivät näe paluuta entiseen: "Itsenäisyys on ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-9884578)
[Analyysi: Espanjan hallitukselta odotetaan näyttöä siitä kuka maata johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9884209)
Uefa vahvisti Euroopan MM-jatkokarsinnan sijoitetut maat
Sveitsi, Italia, Kroatia ja Tanska ovat sijoitettujen maiden joukossa, kun jalkapallon Euroopan MM-jatkokarsinnan otteluparit arvotaan tiistaina Zürichissä. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vahvisti sijoitetut maat nettisivuillaan maanantaina. Nämä neljä maata eivät voi kohdata toisiaan jatkokarsinnassa.
Sijoitetut maat muodostuivat täysin maanantain päivitetyn Fifa-rankingin mukaisesti.
Jatkokarsinnan neljä muuta maata ovat Pohjois-Irlanti, Ruotsi, Irlanti ja Kreikka.
Euroopan MM-jatkokarsintojen pelipäivät ovat 9.-11. ja 12.-14. marraskuuta.
Veikkaus ja SUEK kiinnostuivat jalkapallon Ykkösen hämmentävästä murskatuloksesta – "Tulos oli poikkeuksellinen"
FC Honka paranteli maalieroaan Ykkösen toiseksi viimeisellä kierroksella OPS:n kustannuksella.
Jalkapallon Ykkösen kausi huipentuu ensi lauantaina FC Hongan ja Turun Palloseuran väliseen otteluun Espoossa. TPS johtaa sarjaa ennen päätöskierrosta kolmella pisteellä ja on nousemassa suoraan Veikkausliigaan. Honka voi kuitenkin voittamalla TPS:n ohittaa turkulaiset ja napata paikan pääsarjasta.
Honka nousisi voitolla Veikkausliigaan maalieronsa turvin. Espoolaiset jyräsivät viime lauantaina toiseksi viimeisellä kierroksella Oulun Palloseuran peräti 10-0. Tulos oli mielenkiintoinen, sillä nyt Hongan maaliero on viisi maalia parempi kuin TPS:n.
Harvinainen murskavoitto herätti kiinnostusta Yle Urheilun tietojen mukaan sekä Suomen urheilun eettisessä keskuksessa, Palloliitossa että Veikkauksessa.
\- Näimme ja huomioimme pelin, mutta emme ota tässä vaiheessa kantaa. Olemme keskustelleet asiasta yhteistyökumppaneidemme kanssa. Emme ole tehneet minkäänlaisia linjauksia tai päätöksiä asiasta, SUEKin tutkintapäällikkö Jouko Ikonen kommentoi Yle Urheilulle.
Ikosen mukaan SUEKin tiedossa ei ole, että OPS:n ja Hongan välisessä ottelussa olisi esimerkiksi yritetty tahallaan vaikuttaa lopputulokseen.
\- Jos tulos on poikkeuksellinen, niin on aika luontevaa, että vaihdamme ajatuksia tiedossa olevista asioista. Tällä hetkellä tiedossa ei ole mitään sellaista asiaa, että lausuntoja pitäisi antaa.
"Pelaajat eivät uskaltaisi vaikuttaa tulokseen"
OPS:n manageri ja valmentaja Miika Juntunen otti tappion raskaasti, vaikka OPS säilytti paikkansa Ykkösessä. TPS voitti lauantaina Gnistanin 3-1, ja Kakkoseen putoavat sekä Gnistan että GrIFK. OPS on sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
\- Pahoittelut Turun suuntaan. Olen saanut sieltä tekstiviestejä ja sähköposteja. Olin täysin voimaton siinä tilanteessa, Juntunen kertoi.
\- Vihaan tappioita. Olisin voinut viime vuonna välttää (Ykkösen nousukarsinnassa) Hongan ja hävitä otteluita sopivasti. En tehnyt mitään, kärsin ja halusin voittaa. Oikeus tapahtui lopulta ja nousimme onneksi Hongan perässä.
Juntunen painotti, etteivät OPS:n lähtökohdat Honka-otteluun olleet parhaat mahdolliset. Joukkueesta puuttuivat torstain harjoituksissa loukkaantuneet keskuspuolustajat Augustine Jibrin ja Martin Pavez, keskikenttäpelaaja Joni Lämsä sekä pelikiellossa ollut hyökkääjä Michael Nkzekwe.
\- Meillä oli topparina sulka päässä 160-senttinen Jere Moilanen. Ainoa pääpelaaja Alex Arinze sai punaisen 12 minuutin jälkeen. Olin aivan kädetön siinä tilanteessa, Juntunen sanoi.
\- Meillä ei ollut mahdollisuuksia. Honka pelasi kurinalaisesti ja hyvin. Jos olisin itse ollut kentällä olisin vetänyt sukille, en olisi katsonut tuollaista nöyryytystä. 
Minulla on niin tiukka kuri, etteivät pelaajat edes uskaltaisi yrittää vaikuttaa tulokseen. 
Juntusen mukaan myös ottelun tuomarilla Mikko Leinolla oli suuri vaikutus lopputulokseen. Leino näytti OPS:n Arinzelle punaista 12. minuutilla.
\- Olihan se tuomarilta äärimmäinen ratkaisu. Ymmärrän, että saa suoran punaisen, jos lyö suoraan nyrkillä. Nyt takaa tullut vastustaja törmäsi (Alex) Arinzen käsivarteen.
\- Mikko Leinolle terveiset Helsinkiin, vihellys oli härski. Soitin heti illalla erotuomarivastaavalle Jouni Hyytiäiselle ja pyysin häntä katsomaan videot äkkiä.
Juntunen sai myös Veikkaukselta puhelun lauantai-iltana. Vedonlyöntiyhtiö oli kiinnostunut ottelun tapahtumista.
\- Sanoin, että Honka pelasi hyvin ja me olimme tahdottomia ja hengettömiä. En hyväksy tulosta, vaikka TPS voitti Gnistanin. Pelaajilla täytyy olla ylpeys omasta seurastaan ja suorituksistaan.
Juntusen mukaan Veikkaus, SUEK ja Palloliitto "saavat tehdä mitä haluavat".
\- Minulla ei ole pienintäkään epäilystä siitä, että joku olisi tahallaan tehnyt jotakin. Minulla on niin tiukka kuri, etteivät pelaajat edes uskaltaisi yrittää vaikuttaa tulokseen. Mutta jos tuomari viheltää 12 minuutin kohdalla rankkarin ja punaisen, niin ymmärrän sen vaikutuksen pelaajiini.
Veikkaus ja Palloliitto eivät ole toistaiseksi kommentoineet asiaa. Jalkapallon Ykkösen viimeinen kierros pelataan ensi lauantaina 21. lokakuuta. OPS kohtaa Kokkolassa KPV:n ja Honka sekä TPS ratkaisevat sarjan voiton Espoon Tapiolassa.
_**Katso Hongan kymmenen maalia klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Elisa Viihde)**_
Suosittu olutfestivaali Suuret Oluet - Pienet Panimot laajenee Kuopioon
Tapahtuma järjestetään Kuopion satamatorilla 7.–9. kesäkuuta.
Olutfestivaali Suuret Oluet - Pienet Panimot laajenee ensi kesänä Kuopioon. Kolmipäiväinen festivaali järjestetään Kuopion satamatorilla 7.–9. kesäkuuta.
Pekka Kääriäinen tapahtuman järjestävästä Lammin Sahti -yhtiöstä kertoo, että Kuopioon on toivottu omaa tapahtumaa pienpanimoiden tuotteille.
Viime kesänä festivaali järjestettiin kuudella paikkakunnalla: Tampereella, Lahdessa, Jyväskylässä, Helsingissä, Turussa ja Oulussa. Kävijöitä oli yhteensä 61 000. 
Matkailutoimittajien Kilta palkitsi festivaalin vuoden 2016 tapahtumana.
FNsteelin johtohenkilöiltä vaaditaan oikeudessa 25 miljoonaa euroa
Yrityksen johtohenkilöitä epäillään petoksista ja velallisen epärehellisyydestä.
Kemiönsaaressa ja Hangossa toimineen teräsyhtiö FNsteelin talousrikosoikeudenkäynti jatkuu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina. Oikeudenkäynnille on varattu aikaa vielä viikko.
Syytteessä ovat yhtiön johdossa toimineet suomalaismies ja kaksi hollantilaismiestä. Miehiä epäillään törkestä petoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Syyttäjä katsoo yrityksen luovuttaneen sisaryhtiöilleen tuotteita velaksi ilman hyväksyttävää syytä.
Velkojat Finnvera, Nordea ja FNsteelin konkurssipesä vaativat oikeudessa miehiltä 25 miljoonaa euroa korkoineen.
FNsteel meni konkurssiin vuonna 2012. Noin 400 henkilöä menetti työpaikkansa.
Haastehakemuksen mukaan yhtiön käyttökate ja liiketulos on ollut negatiivinen vuodesta 2009 lähtien. Yhtiö asetettiin konkurssiin 27.6.2012. Pesäluottelon mukaan yhtiön velat olivat 111,5 miljoonaa euroa ja varat 83,6 miljoonaa. Ostovelkojen kokonaismäärä oli 50,5 miljoonaa euroa.
Konkurssipesä on saanut realisoitua FNsteelin omaisuutta mm. [Kemiönsaaren Taalintehtaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9587887)
Vastaajat ovat kiistäneet kaikki syytteet ja vahingonkorvausvaatimukset.
Nuori kaappijuoppo sai avun ongelmaansa baarista – krapulassa solmittu veto päätti kierteen
A-klinikkasäätiöstä kerrotaan, etteivät kaappijuopot avaa mielellään ongelmaansa. Kaine Kemppainen, 27, kylläistyi vaikenemaan. Hänen alkoholiongelmansa loppui vedon ansiosta.
Kaine on Kemppaisen lempinimi. Nykyisin hän esittäytyy mielellään sarjakuvasankarin nimellä synnyinnimensä sijaan. 27-vuotias mies samaistuu hahmoon, joka yrittää tehdä hyvää, mutta loppupeleissä saa aikaiseksi enemmän pahaa. Kemppainen sanoo olevansa osittain samanlainen.
– Ulkonäöltä lähinnä. Naamioitunut, piikikäs ja salamyhkäinen, hän luettelee.
Kemppainen eli pitkään naamionsa takana. Hän kertoo olleensa kaappijuoppo jo nuorella iällä. Alkoholisoituminen tapahtui Kemppaisen kohdalla melko nopeasti, sillä ennen täysi-ikäisyyttä nuori mies ei ollut koskenutkaan alkoholiin. Kerran maistoi, mutta siihen se jäi – aluksi.
– Ensimmäisen kerran join itseni humalaan kaverin luona bileissä vähän sen jälkeen, kun täytin 18. Seuraavan kerran join, kun muutin 19-vuotiaana Suomussalmelta Varkauteen. Siitä kaikki lähti.
Jopa 50 annosta alkoholia viikossa
Nyt raittiina jo viiden vuoden ajan ollut Kemppainen kertoo juomisen lähteneen pienistä ja suurista asioista.
– Minulla oli huono olo, yritin sopeutua vieraaseen paikkakuntaan ja pönkittää itseluottamustani.
Myös uudella paikkakunnalla alkanut parisuhde kaatui. Sille oli monia syitä, mutta alkoholi oli yksi niistä.
– En voi kieltää, etteikö alkoholi olisi vaikuttanut silloiseen parisuhteeseeni. Mutta oli siinä muutakin, Kemppainen hiljenee.
Eron jälkeen hän rauhoittui. Mies muutti synnyinmaakuntaansa Kainuuseen takaisin, ja Kajaanissa viina alkoi taas viedä.
– Kirkkaat tulivat takaisin kuvioihin. Pysähdyin miettimään, että jos alkaa taas sama rundi kuin Varkaudessa, niin se ei ole kovin hyvä asia.
Mietoja ja väkeviä meni Kemppaisen omien laskujen mukaan 3–50 annosta viikossa.
– Viikolla osasin olla ilmankin, enemmän join viikonloppuna. Pystyin aina kuitenkin hoitamaan oikeat asiat, eli koulun ja työn.
Masennuslääkkeeksi viinaa
Kaappijuoppo joi lähinnä yksin. Muutaman kerran alkoholia kului ystävien seurassa. Lopulta perhekin epäili juomisen lähteneen käsistä.
– Äiti kyseli useampaan otteeseen vuosien aikana, onko minulla ongelma. Kyllä he sen tiedostivat, vaikka kielsin.
Vaikka työt ja koulu hoituivat, kuvioon tulivat masennus ja ahdistus. Alkoholi toimi lääkkeenä, joka lievensi päänsisäisiä ongelmia.
– Lopulta sitä vain odottaa, että saisi edes lasillisen. Odotin, että kaikki hommat on hoidettu, eikä tarvitse olla auton ratissa, niin pääsee ottamaan pari naukkua.
– Kolme ja puoli vuotta läträsin, Kaine Kemppainen muistelee. 
Ensimmäisen kerran join itseni humalaan vähän sen jälkeen, kun täytin 18. 
Yhtenä sunnuntaina mies otti muutaman liikaa. Maanantaina krapulassa Kemppainen löi vetoa ystävänsä, kajaanilaisen baarinpitäjän kanssa, josko ilman alkoholiakin voisi elää.
– Uhosin, että pystyn olemaan kuukauden selvin päin, ja pystyin. Kuukauden jälkeen maistelin punaviiniä, mutta onneksi oli järkeä päässä, enkä juonut enempää.
Raittiuspiiri baarissa
Kajaanilainen baarinpitäjä on Jussilan yrittäjä Juha Immonen. Mies, joka on ollut raittiina noin 16 vuoden ajan ja pitää baarissa kuukausittain kokoontuvaa raittiuspiiriä. Hän kokee olevansa paraatipaikalla.
– Minähän olen siellä alkupäässä. Baarissahan minä näen, kuka apua tarvitsee. Kuka siellä istuu useampana päivänä, apeana ja humalassa, Immonen miettii.
Immonen ajatteli raittiuspiiriä perustaessaan tehneensä elämässään niin paljon pahaa, että oli aika antaa vastavuoroisesti jotain hyvää. Rahaa mies ei toiminnastaan ole koskaan saanut, päinvastoin.
– Omaa oksaanihan minä puusta tässä sahaan. Olen vain yrittänyt omalla esimerkilläni antaa mallia kanssaihmisille, että raittiina kyllä pärjää. Haluan antaa 110 prosenttia tälle toiminnalle. 
Nyt ei ole valittamista, enkä vaihtaisi päivääkään pois.
Kaine Kemppainen istuu Jussilan portailla.
Suurimmat kiitokset raittuspiirin aktiivi antaa juuri baarinpitäjälle.
– Onhan se hauskaa, että mies myy viinaa ja kannustaa myös raittiuteen. Juha on ollut paljon minulle apuna. Hän on antanut vertaistukea, seuraa ja ohjannut minut tälle tielle.
"Se on tuolla päässä, eikä sitä pystytä kirurgisesti poistamaan"
– Joulukuussa tulee viisi vuotta täyteen, ylpeilee Kaine Kemppainen.
Elämä alkoi rullata, kun Kemppainen pääsi viinasta eroon ja sai ajatukset raiteilleen ammattilaisen kanssa keskustelemalla. Kemppainen kääntyi ammattiauttajan puoleen, kun koulussa huomattiin ettei nuoren miehen olo ollut enää kovin hyvä.
– Minä olin varmaan allapäin eivätkä juttuni olleet enää kuten ennen. Se oli kai avunhuuto.
– Olo alkoi helpottua, kun vanhat asiat sai pois päiväjärjestyksestä. Nyt ei ole valittamista, enkä vaihtaisi päivääkään pois.
Sanotaan, että alkoholisti on aina alkoholisti. Kliseinen lause on Kemppaisenkin mukaan tosi.
– Ei siitä pääse yli eikä ympäri. Se on tuolla päässä, eikä sitä pystytä kirurgisesti poistamaan. Riippuvuus on siellä, mutta sitä vaan pitää osata kontrolloida.
Viiden vuoden ajalle sopii myös päiviä, jolloin viinaa on tehnyt mieli. Musiikkia rakastava Kemppainen kertoo, että pienikin asia voi suistaa elämän ainakin hetkeksi tolaltaan.
– Viimeksi teki viinaa mieli tämän vuoden puolella, kun suosikkibändini Ensiferumin albumi oli niin huono. Niinkin pienestä syystä, Kemppainen naurahtaa.
Tuollaisena hetkenä alkoholiongelmasta kärsivä kertoo maistavansa alkoholin, viinan ja lonkeron, suussaan.
– Silti minä tiesin, etten aio juoda.
Mallas maistuu vielä tänäkin päivänä – silloin, kun Kemppainen juo alkoholitonta olutta.
Viina ei itsekseen kurkkuun kaadu
Raittiuspiirin pakeilla kajaanilaisessa baarissa Kaine Kemppainen käy edelleen aktiivisesti. Elämä tuntuu hyvältä.
– Me puhumme siellä viinasta ja vähän muustakin. Joskus siellä nauretaan. Joskus kerrotaan, minkä asioiden takia on elämässä tullut tartuttua pulloon. Vertailemme, ja huomaamme usein, ettei kukaan ole yksin, ja joku toinenkin on ollut samassa tilanteessa.
– Alkoholin pois jättäminen on vaikuttanut elämään henkisesti ja fyysisesti. Energiaa riittää, Kemppainen tuumaa.
Alkoholistien tilastoiminen on ongelmallista. Osa ei kerro kulutustottumuksistaan mitään, jotkut taas eivät kerro alkoholinkäytöstään rehellisesti. A-klinikkasäätiöltä kerrotaan myyntitilastojen sisältävän aivan eri lukuja, kuin käyttötutkimuksen. Kaine Kemppainen itse epäilee hänen, tai entisen hänen, kaltaisiaan olevan paljon.
– Ulkoisesti kaappijuoppo vaikuttaa olevan aivan ok. Käy töissä, hoitaa asiansa, mutta yksin tai pienessä sisäpiirissä ottaa viinaa reilusti liikaa.
Kemppainen kertoo, että ensimmäisenä ongelma täytyy pystyä myöntämään itselleen. Hänellä onkin muistissaan hyvä neuvo muille, joille viina maistuu liikaa.
– Lainaan nyt mummoani: Katso itseäsi peiliin ja laita viinapullo pöydälle puolen metrin päähän. Se ei kävele sieltä itsekseen käteen, eikä suuhun. Sen kun ymmärtää, kannattaa ottaa heti yhteys lähimmäiseen tai perheenjäseneen ja puhua asiasta.
Vielä kun tupakasta pääsisi mummon neuvoilla eroon.
_Korjattu 16.10.2017 klo 15.26: Kemppainen saattoi juoda viikossa 3–50 alkoholiannosta, ei 30–50._
Montreal-valmentaja vertasi Artturi Lehkosta Jere Lehtiseen
Artturi Lehkonen, 22, on älykäs ja kokonaisvaltainen pelaaja, joka on vastuullinen myös ilman kiekkoa.
Montreal Canadiensin apulaisvalmentaja Kirk Muller katselee hyökkääjä Artturi Lehkosta jäällä ja sanoo, että hänelle tulee Lehkosesta mieleen eräs toinen suomalainen, kolme kertaa liigan parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valittu Jere Lehtinen.
\- Hänestä (Lehkonen) kehittyy erittäin viisas ja tunnollinen kahden suunnan pelaaja, samanlainen kuin Jere, jonka kanssa pelasin yhtä aikaa Dallas Starsissa, valmentaja tuumii.
Muller kehuu, että Lehkonen pelasi todella upean tulokaskauden, ja he ovat erittäin tyytyväisiä nuoreen suomalaiseen.
\- Hän kehittyy aivan varmasti lisää tällä kaudella ja voimme odottaa häneltä enemmän maaleja, lisää vastuuta molemmissa päissä sekä vahvaa panosta yli- ja alivoimapelissä.
Lehkonen, 22, on jo nyt älykäs ja kokonaisvaltainen pelaaja, joka on vastuullinen myös ilman kiekkoa. Joskus jopa liian tunnollinen.
\- Muut pelaajat kutsuvat häntä pojakseni ja naureskelevat, että siinä isä taas neuvoo poikaa, Muller naurahtaa ja selittää, että ehkä hänellä on hieman isällinen suhtautuminen Lehkoseen.
\- Joskus häntä täytyy vähän toppuutella, koska hän on niin ankara itselleen ja vaatii itseltään niin paljon. Hän arvostelee omaa peliään liian ankarasti.
Kaikki ainekset hyvään kauteen
Lehkonen pelasi viime kaudella 73 ottelua tehoin 18+10=28 ja oli kymmenes tulokkaiden maalipörssissä. Hän odottaa kehittyvänsä lisää tällä kaudella ja toivoo saavansa itsestään vielä enemmän irti kuin tulokkaana.
\- Minulla on ainekset parantaa peliäni ja tehdä paremmat tehot kuin viime vuonna. Pitää vaan saada kiekko tolppien väliin.
Lehkosella on takana hyvä ja ehjä kesä, joten senkin takia tältä kaudelta voi odottaa paljon.
\- Sitä toivon eniten, että mennään joukkueena pidemmälle kuin viime vuonna (pudotuspelien ensimmäinen kierros). Meillä on hyvä jengi kasassa, ja meidän pitää saada vain pari asiaa viilattua kuntoon.
Irakin joukot hyökkäävät kurdien hallitsemaan Kirkukiin – "Paljon kuolleita"
Kurdien mukaan Kirkukin lähistöllä on taisteltu. Irakin joukot taas kertovat vallanneensa kurdeita lentotukikohdan ja öljyntuotantolaitoksia.
Irakin hallituksen joukot hyökkäävät kohti kurdien hallitsemaa Kirkukin kaupunkia monelta suunnalta, kertovat Pohjois-Irakin Kurdistanin viranomaiset. Heidän mukaansa hyökkäyksessä on kuollut paljon ihmisiä. Väitettä ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet Kirkukista kohti Erbilin ja Sulaimaniyahin kaupunkeja maanantain aikana, kertoo paikalla tilannetta seuraava uutistoimisto AFP:n toimittaja. Kirkukista ulos johtavilla teillä on ollut pitkiä auto- ja bussijonoja.
Kurdien peshmerga-joukkojen mukaan Irakin joukot ovat polttaneet paljon taloja ja tappaneet paljon ihmisiä Kirkukin eteläpuolella. Kurdit kertovat tuhonneensa yhden tai kaksi panssarivaunua.
Jo aiemmin kurdit kertoivat tuhonneensa viisi Humvee-ajoneuvoa, jotka kuuluivat Irakin hallitusta tukeville shiiajoukoille.
Irakin joukot taas kertovat, että ne ovat vallanneet kurdijoukoilta Kirkukin eteläpuolella sijaitsevan K1-lentotukikohdan sekä öljyntuotantolaitoksia. Irakin hallituksen mukaan sen joukot ovat saaneet haltuunsa "laajoja alueita" Kirkukin ympäristössä. Näitäkään tietoja ei ole vahvistettu muualta.
Irakin hallitus ei ole kertonut tappioista. Silminnäkijät ovat kuitenkin kertoneet kuulleensa tykistötulta Kirkukin lähellä.
Irakin joukot aloittivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä operaation [öljyntuotantoalueella sijaitsevan Kirkukin valtaamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9884592)
Irakin hallitus ja Pohjois-Irakin Kurdistan ovat olleet törmäyskurssilla, kun Kurdistan järjesti kansanäänestyksen alueen itsenäisyydestä syyskuun lopussa.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Teehetki Irakin kurdijoukkojen kanssa – Miksi kiista öljyrikkaasta Kirkukista kiehuu yli Irakissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9884801)
_Juttua päivitetty 16.10. klo 14.17: Lisätty tieto pakenevista ihmisistä._
Poliisipartio ei saanut mopoautoa ajamalla kiinni – tavoitti kuljettajan puhelimella
Betonieste oli liikaa Hämeen poliisille mutta ei nuorelle miehelle, joka oli istunut luvatta mopoauton rattiin Forssassa.
Sunnuntaina puolen yön jälkeen tuli Hämeen poliisin partiota vastaan Forssassa Turuntiellä mopoauto.
Ajokki tunnistettiin samaksi, josta oli tullut saman illan kuluessa poliisille ilmoituksia.
Partio lähti perään, mutta mopo auto muuttui yhtäkkiä pimeäksi kuljettajan sammutettua kaikki valot.
Kuhalankadulla karkulainen ei välittänyt väistämisvelvollisuudesta, vaan painoi täydellä vauhdilla suoraa läpi risteyksen.
Hurtinkujan päässä olevan betoniesteen pieni mopoauto onnistui taiten kiertämään, mutta oli vähällä keikahtaa ojaan.
Poliisiauton takaa-ajo päättyi kuitenkin siihen ja mopoauto onnistui karistamaan virkavallan niskastaan.
Partio tavoitti epäillyn kuljettajan myöhemmin yksinkertaisesti soittamalla epäillyn puhelimeen, johon tämä vielä vastasikin.
Poliisipartion pakeille tulikin jonkin ajan kuluttua 18-vuotias nuori mies, joka tunnisti olleensa pakoajokin ratissa.
Nuori mies oli selvin päin, mutta hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Nuorukaista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Toimittajalta: Teehetki Irakin kurdijoukkojen kanssa – Miksi kiista öljyrikkaasta Kirkukista kiehuu yli Irakissa? 
Irakin armeijan ja kurdien välit kärjistyvät nyt yhteenotoiksi Kirkukin maakunnassa. Se oli nähtävissä jo kesällä, kun istuimme alas kurdikomentaja Farhad Jihad Jabarin kanssa.
– Me olemme valmiita puolustamaan tätä aluetta viimeiseen veripisaraan asti.
Näin meille sanoi Irakin kurdijoukkojen paikallinen komentaja Farhad Jihad Jabari heinäkuussa Dibisin tukikohdassa. Joimme joukkojen kanssa teetä pienistä kupeista kukkulalla kiistellyssä Kirkukin maakunnassa.
Jabari kertoi olevansa valmis taistelemaan Irakin armeijaa ja sen kanssa liitossa olevia shiiajoukkoja vastaan. Nyt kolme kuukautta myöhemmin hänen sanansa ovat huolestuttavan lähellä käydä toteen.
Kirkukin alueesta on tullut polttopiste Irakin hallituksen ja kurdien hallinnon kiistassa. Irakin armeija ja shiiajoukot ovat edenneet aamulla Kirkukin maakunnassa. [Kirkukin kaupungin eteläpuolelta on kerrottu jo yhteenotoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9884851)
Tilanne on epäselvä, mutta räjähdysherkkä.
**Irakin hallituksen ja kurdien suhteet **ajautuivat kriisiin, kun Irakin Kurdistanin hallinto järjesti kansanäänestyksen kansalaistensa itsenäistymistoiveista syyskuun lopussa.
Kansainvälinen yhteisö vastusti lähes poikkeuksetta äänestyksen järjestämistä. Äänestys kuitenkin järjestettiin, ja kurdien selvä enemmistö odotetusti kannatti itsenäistymistä.
Sen jälkeen Irakin keskushallinto on naapurimaiden Turkin ja Iranin avulla kiristänyt ruuvia koko ajan kireämmälle. Se vaatii kurdeja hylkäämään kansanäänestyksen tuloksen ennen kuin kiistaa voidaan sovitella.
Myrskyn sydämessä on kiistelty Kirkukin maakunta, jota sekä kurdit että Irak pitävät omanaan. Kirkukin kaupunki on värikäs ja räjähdysherkkä paikka, jossa elää niin kurdeja, arabeja kuin turkmeeneja.
Alue on haluttu myös, koska siellä on paljon öljyä.
**Kesällä 2014 Irak ja maailma **järkyttyivät. Terroristijärjestö Isis valtasi alueita vauhdilla Irakissa. Irakin armeijan taistelutahto murtui, ja se joutui perääntymään. Mosulin kaupunki putosi Isisin syliin.
Samoin olisi saattanut käydä Kirkukin alueelle öljykenttineen. Irakin armeijan sotilaat jättivät alueen, mutta kurdien peshmerga-joukot pysäyttivät Isisin etenemisen.
Komentaja Jabari näytti meille heinäkuussa puhelimestaan kuvaa vääntyneestä autosta. Hänen saattueensa oli ajanut Isisin tienvarsipommiin. Kuin ihmeen kaupalla Jabari oli jäänyt henkiin. 
Pienessä tukikohdassa tapaamamme peshmergat muistuttivat satojen kurditaistelijoiden menettäneen henkensä näissä taisteluissa.
– Irakin armeija pakeni, kun Isis tuli. He eivät ampuneet yhtään luotia, antoivat vain alueen pois. Ja nyt meidän pitäisi antaa tämä sama alue samalle armeijalle, Jabari sanoi.
Taistelu tarjosi samalla peshmergoille tilaisuuden parantaa asemiaan vanhassa kiistassa, sillä kurdit ovat pitäneet Kirkukia historiallisesti omanaan. Kurdit olivat tärkeässä roolissa taistelussa Isisiä vastaan. Ja nyt he haluavat palkintonsa.
Joissakin spekulaatioissa on esitetty, että yksi kurdien itsenäisyysäänestyksen järjestämisen monista syistä olisi ollut juuri pyrkimys saada nämä kiistellyt seudut virallisesti osaksi kurdien itsehallintoaluetta.
Äänestys järjestettiin myös kiistellyillä alueilla. Kurdihallinto halusi käyttää tätä neuvotteluvalttina Irakin hallituksen suuntaan.
Kun kävimme kesällä Kirkukin kaupungin torilla kyselemässä ihmisten mielipiteitä äänestyksestä, suurin osa kertoi kannattavansa itsenäistymistä. Kurdien kohdalla näin onkin.
Monet arabit ja turkmeenit haluavat kuitenkin pysyä osana Irakia. Kirkukin kujilla osa heistä ei uskaltanut edes kertoa mielipidettään kameralle. Tilanne on herkkä.
**Vielä hetki sitten Isisin uhka** pakotti erilaiset ryhmittymät taistelemaan samalla puolella.
Nyt tilanne on toinen, sillä Isisin hallussa oleva alue on kutistunut tasaisesti. Heinäkuussa Irakin armeija sai liittolaisineen vallattua takaisin Mosulin kaupungin. Pian Isisin epävirallinen pääkaupunki Raqqa kaatuu Syyrian puolella.
Kun pahin alkaa olla ohi, pinnan alla kytenyt valtakamppailu tulevaisuudesta on alkanut. Kurdien tulevaisuus on yksi keskeisimmistä sekä Irakin että Syyrian puolella.
Kysymys on tietenkin vanha. Kun eurooppalaiset siirtomaavallat hahmottelivat aikoinaan Lähi-idän uudet rajat, kurdit jäivät ilman omaa valtiota. Irakissa, Turkissa, Syyriassa ja Iranissa on merkittävät kurdivähemmistöt, eikä kurdien asema missään näistä valtioista ole ollut hyvä.
Isisin vastainen taistelu on tarjonnut kurdeille paikan parantaa asemaansa.
– Meidän peshmergamme ovat antaneet henkensä itsenäisyyden puolesta. Miksi olisimme antaneet elämämme, jos emme voisi itsenäistyä, Jabari kysyi meiltä kesällä.
Kamppailu Isisin jälkeisestä todellisuudesta on käynnissä. Se tuskin pysähtyy Kirkukiin.
_Kirjoittaja on Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja. Hän kävi Kirkukissa heinäkuussa._
**Lue myös:**
[Irakin joukot hyökkäävät kurdien hallitsemaan Kirkukiin – "Paljon kuolleita"](https://yle.fi/uutiset/3-9884851)
[Irakin hallinto ja kurdit ovat ottaneet yhteen Pohjois-Irakissa – Yhdysvallat vaatii malttia](https://yle.fi/uutiset/3-9884592)
Ville Niemelän kaivinkoneleikeistä kasvoi miljoonayritys – "Isotkin yritykset miettivät jo, että olemmeko kilpailijoita vai kumppaneita"
Oululainen Ville Niemelä on luonut maanrakennusyrityksestään tärkeän työllistäjän. Nuorella yrittäjällä on jo kolmisenkymmentä työntekijää. 
Toimitusjohtaja Ville Niemelästä huokuu tyytyväisyys hänen esitellessään uransa suurinta yksittäistä työmaata. Oulun sataman laajennukseen on sidottu useita koneita ja kymmenisen työmiestä.
– Tänne pääsy ja täällä onnistuminen on tärkeä referenssi tulevia urakoita ajatellen, Niemelä toteaa.    
Kasvava satama tarvitsee tilaa ja uusia raideyhteyksiä, joiden maatöistä Niemelän yritys vastaa.    
Työvoiman saanti ohjaa kasvua       
Maarakennus Ville Niemelä työllistää jo noin 30 ihmistä, ja kiireisen vuoden liikevaihto on nousemassa kuuteen miljoonaan euroon. Kasvua viime vuoteen on tulossa noin kaksi miljoonaa euroa.
Viidessä vuodessa toiminta on laajentunut tasaisen vauhdikkaasti. Niemelä aloitti työt yhdellä kaivinkoneella, mutta koneita ja työntekijöitä on tullut joka vuosi lisää.
– Teemme myös aliurakoita isommille yrityksille, mutta nyt olen huomannut, että nekin jo miettivät, olemmeko kumppaneita vai kilpailijoita.
Olen joutunut laskemaan, montako tuntia olen ehtinyt nukkumaan.
Kaivinkoneita on nyt 13 ja kokonaiskalustomäärä on parinkymmenen paikkeilla. Niemelän mukaan kasvu on tullut vähän kuin itsestään, mutta töitä on pitänyt tehdä.
– Moni laskee työtunteja, mutta varsinkin tänä vuonna olen joutunut laskemaan, montako tuntia olen ehtinyt nukkumaan, Niemelä naurahtaa.
Kiivas tahti ei nuorta miestä ahdista, mutta Niemelä tiedostaa, että jatkossa kasvu ei ole yksistään hänestä tai hänen tiimistään kiinni.
– Ammattitaitoisen työvoiman saanti ohjaa meidän kasvuamme tästä eteenpäin, Ville Niemelä arvioi.
Maanrakennusalan kiireinen vuosi
Maa- ja vesirakentamisen kasvun odotetaan olevan tänä vuonna valtakunnallisesti parin prosentin luokkaa.
Kasvu näkyy myös Oulun ja Raahen seudulla, jossa maanrakennusyrittäjillä on takanaan kiireiset ajat. Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla on tarvittu kymmeniä kaivuu- ja kuljetusyrittäjiä, ja samaan aikaan kolmella isolla valtatiellä on tehty kymmenien miljoonien tietöitä.
Etenkin kasvukeskuksissa on ollut hyvä vire päällä.
Myös asuntorakentaminen maatöineen on ollut tuntuvassa kasvussa vaikeiden vuosien jälkeen. Maarakentajilla on ollut kiire muuallakin kuin Oulussa, kertoo yrittäjien keskusjärjestö Infran toiminnanjohtaja Paavo Syrjö.
– Etenkin kasvukeskuksissa on ollut hyvä vire päällä tänä vuonna isojen yksittäisten hankkeiden ja asuntorakentamisen ansiosta.
Soittokierros Oulun seudun maanrakennusyrittäjille vahvistaa näkemystä. Osasta yrityksistä kerrotaan, että takana on yksi kiireisimmistä vuosista jopa pariin kymmeneen vuoteen.
Ensi vuodelle kasvun ennakoidaan taittuvan tai ainakin hidastuvan, mutta Oulun seudulla isot hankkeet tarjoavat vetoapua yrityksille.
– Isot urakat ovat alalle hyväksi, vaikka niihin ei itse pääsisikään mukaan, niin töitä saattaa aueta sitten muista kohteista, Ville Niemelä laskeskelee.
Koneleikeistä toimitusjohtajaksi   
Palataan vielä Oulun satamaan, jossa toimitusjohtaja Ville Niemelä seuraa tyytyväisenä töiden etenemistä.
– Töitä on täällä ainakin ensi vuoden alkuun, mutta lisähommiakin saattaa olla tiedossa.
Olin isän kanssa kaivinkonehommissa pienestä pitäen.
Ville Niemelä on kasvanut yrittäjäksi. Kaivinkoneleikit tulivat tutuiksi jo lapsena, mutta hieman eri mittakaavassa kuin muilla tenavilla.
– Olin isän kanssa kaivinkonehommissa pienestä pitäen ja yläasteikäisenä tein jo oikeita kaivuuhommia, Niemelä naurahtaa.
Maanrakennuskoneen kuljettaja -tutkinnon hän suoritti Taivalkoskella, minkä jälkeen hommat jatkuivat perheyrityksessä. Siitä tie vei yrittäjäksi.
– Isä alkoi olla enemmän kiinnostunut metsähommista, ja olin jo parin vuoden ajan vastannut meidän kaivuu-urakoistamme, mistä oli luontevaa siirtyä yrittäjäksi, Niemelä kertoilee vaivattomasti kuin ostoslistaa lukien.
Niemelän yrittäjän ura alkoi 24-vuotiaana, mutta aivan tyhjästä hänen tarvinnut lähteä liikkeelle.
– Asiakaskuntaa oli jo olemassa valmiina, ja ensimmäisen koneen hankkiminenkin isältä helpotti myös alkua, Ville Niemelä muistelee viiden vuoden takaisia tapahtumia.
Nyt töitä tehdään useissa eri kohteissa parilla kymmenellä koneella ja vielä useammalla työntekijällä.
Turku on onnistunut tasapainottamaan talouttaan – kaupunginjohtajan talousarvioesitys alleviivaa kärkihankkeita
Turun alueen talous on kehittynyt positiiviseen suuntaan. Tulorahoitus ei vielä kuitenkaan kata toiminnan ja investointien menoja, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell esittää, että Turun kunnallisvero pysyy ensi vuonna ennallaan 19,50 prosentissa.
Muutaman viime vuoden aikana Turun alueen talous on kehittynyt positiiviseen suuntaan. Yksityisellä sektorilla kaikkien toimialojen liikevaihdot ja työvoiman määrät ovat kääntyneet nousuun. 
– Turun ja koko alueen toimintaympäristön hyvin myönteinen kehitys ei näy vielä kaupungin taloudessa, Randell toteaa tiedotteessaan. 
– Veropohjamme kasvaa, mutta samaan aikaan kasvavat myös palvelutarve ja kaupungin menot. Jos tuottavuutta ei pystytä nostamaan, kaupunki velkaantuu ja menettää investointikykyään. 
Menoja pitää kohdentaa kasvun vireen muuttamiseksi pysyväksi tilaksi, työllisyydeksi ja hyvinvoinniksi.
Randellin mukaan taloudellisesta kasvusta ei saa nyt syntyä harhakuvaa siitä, että kaupungin menoja voisi kasvattaa enemmän kuin verorahoitus kasvaa.  
– Menoja pitää kohdentaa kasvun vireen muuttamiseksi pysyväksi tilaksi, työllisyydeksi ja hyvinvoinniksi, Randell sanoo. 
Tämän vuoden menot ovat toteutumassa lähes talousarvion mukaan. Vuonna 2018 menoja kasvattavat eniten palvelutarpeen kasvu erikoissairaanhoidossa, perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa. 
Kaupungilla kolme kärkihanketta 
Turussa on kolme mittavaa kärkihanketta: keskustan kehittäminen, Turun kampus ja tiedepuisto sekä Smart and Wise Turku. 
Keskustan kehittämisen kärkihankkeessa valmistui syksyllä 2017 [Keskustavisio 2050](https://yle.fi/uutiset/3-9774990), jonka tavoitteena on nostaa Turku vetovoimaiseksi eurooppalaiseksi kaupunkikeskustaksi. Kampus ja tiedepuiston tarkempi suunnitelma valmistuu loppuvuodesta 2017 ja Smart and Wise Turun alkuvuoden 2018 aikana. 
– Kärkihankkeissa pääpaino on uusien investointien saamisessa Turkuun sekä digitalisaation ja älyratkaisujen hyödyntämisessä yhdessä kaupunkilaisten ja lukuisten yhteistyökumppaneiden kanssa, Randell sanoo.
Merkittävimmät investointihankkeet Randellin esityksessä ovat Syvälahden ja Yli-Maarian monitoimitalot, tehostetun palveluasumisen yksiköt ja Viinamäen päiväkodin uudisrakennuskohteet sekä Puolalan koulun ja Ruiskatu 8:n peruskorjaukset.
Paukkuja koulutukseen
Turussa panostetaan nyt myös koulutukseen ja kansainvälisyyteen. Kaupunki arvioi, että Turun koulujen oppilasmäärä kasvaa noin 250 oppilaalla vuodessa ainakin vuoteen 2020 asti. 
Uusia päivähoitopaikkoja tarvitaan noin 150 vuodessa, jos myös asukasluku kasvaa odotetusti. Tämä tarkoittaa resurssien lisäämistä sekä varhaiskasvatuksessa että opetuksessa.
– Kansainvälisten koulujen paikoista sekä saksankielisen päiväkodin syntymisestä pitää tehdä päätökset vuoden 2018 aikana, Aleksi Randell linjaa. 
Valmisteilla oleva sote- ja maakuntauudistus ei vaikuta kaupungin vuoden 2018 talousarvioon. Jatkossa sen valmistelu vaatii kuitenkin merkittäviä resursseja kaupungilta.
– Selvittämistyöhön on varattu henkilöresursseja. Varsinaiset reagoinnit ja muutokset tehdään vasta kun lakimuutokset on tehty, Randell sanoo.
Pankkihyökkäyksistä syytetylle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Vakavin syyte liittyy Osuuspankin järjestelmiin tehtyyn palvelunestohyökkäykseen vuodenvaihteessa 2014-2015.
Syyttäjä vaatii pääsyytetylle enimmillään kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta jutussa, jossa pankkeihin ja mediaan kohdistettiin laajoja palvelunestohyökkäyksiä.
Jutun niin kutsutun pankkihaaran vakavin syyte liittyy Osuuspankin järjestelmiin tehtyihin palvelunestohyökkäyksiin vuodenvaihteessa 2014–2015. Hyökkäysten takia muun muassa Osuuspankin nettisivut kaatuivat eikä pankin korteilla pystynyt nostamaan käteistä. Häiriöt kestivät useita päiviä.
Syyttäjän mukaan hyökkäyksistä koitui pankille erityisen tuntuvaa haittaa ja taloudellista vahinkoa.
–  Hyökkäysten takia op.fi, op-mobiili, verkkopalvelu Pivo, korttivarmennukset, käteisautomaattinostot, yritysten verkkopalvelut ja pohjola.fi-verkkopalvelujen toiminta on joko kokonaisuudessaan estetty tai niille on aiheutettu ainakin vakavaa häiriötä, syyttäjä toteaa.
Syyttäjän mukaan vuonna 1997 syntynyt mies teki samoihin aikoihin hyökkäyksiä myös Nordeaa, Danske Bankia ja Aktiaa vastaan. Aktian osalta hyökkäys jäi syyttäjän mukaan yrityksen tasolle.
Uhkasi julkaista pankkiasiakkaiden tietoja
Syytteiden mukaan mies vaati pankeilta virtuaalivaluutta bitcoineja, jotta palvelunestohyökkäykset loppuisivat. Pankit eivät suostuneet maksamaan, joten kiristykset jäivät yrityksiksi.
Osuuspankin tapauksessa miehen syytetään lisäksi uhanneen julkaista tuhansien pankkiasiakkaiden kirjautumistietoja, ellei pankki maksa hänelle noin 16  600 euroa bitcoineina. Syyttäjän mukaan mies tehosti uhkaustaan julkaisemalla Twitterissä erään Osuuspankin yksityisasiakkaan verkkopankin käyttäjätunnuksen ja salasanan.
Pääsyytetyn lisäksi syytteessä on toinen, vuonna 1995 syntynyt mies, jolle syyttäjä vaatii vähintään seitsemän kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
Syyttäjän mukaan kaksikko toi maahan haittaohjelman, jota heidän onnistui levittää ainakin yhden Osuuspankin yksityisasiakkaan tietokoneeseen.
Ohjelman avulla he saivat haltuunsa asiakkaan verkkopankkitunnukset ja salasanan, joita pääsyytetty käytti yrittäessään kiristää Osuuspankkia. Syyttäjän mukaan pääsyytetty lähetti lisäksi asiakkaan verkkoselaimeen tekaistun chattikeskustelun, jossa hän esiintyi pankin työntekijänä ja kysyi maksamiseen tarvittavaa avainlukua. Saatuaan sen mies siirsi asiakkaan tililtä rahaa nettirahapalveluja tarjoavan yrityksen tilille.
Myös MTV, Iltalehti ja Viestintävirasto kohteina
Jutun toisessa, niin kutsutussa mediahaarassa kaksikko teki syyttäjän mukaan palvelunestohyökkäyksiä MTV:tä, Iltalehteä ja Viestintävirastoa vastaan. MTV:ltä he myös yrittivät kiristää bitcoineja, syytteissä sanotaan.
Epäillyt rikokset tapahtuivat elo-syyskuussa 2013. Lisäksi pääsyytetty on yksin syytteessä toisesta, vuoden 2015 alussa Viestintävirastoa vastaan tehdystä hyökkäyksestä.
Pääsyytettyä syytetään pankkihaarassa muun muassa nuorena henkilönä tehdystä törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä, törkeän kiristyksen yrityksestä nuorena henkilönä sekä petoksesta nuorena henkilönä. Mies on myöntänyt ainoastaan syytteen maksuvälinepetoksesta liittyen Osuuspankin yksityisasiakkaan tililtä siirrettyihin rahoihin.
Vuonna 1995 syntynyt mies on pankkihaarassa syytteessä vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle. Mediahaarassa häntä syytetään kolmesta nuorena henkilönä tehdystä tietojärjestelmän häirinnästä sekä yhdestä kiristyksen yrityksestä. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Mediahaarassa pääsyytetty on myöntänyt rikossyytteet liittyen MTV:tä ja Viestintävirastoa vastaan tehtyihin hyökkäyksiin. Hän on kuitenkin kiistänyt rikossyytteen Iltalehden tapauksessa sekä MTV:hen kohdistuneen kiristyksen yrityksen.
Vaihtoehtona ehdottomalle vankeusrangaistukselle syyttäjä vaatii, että pääsyytetty on tuomittava kahden vuoden ehdolliseen ja vähintään 60 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Mies menehtyi mönkijäonnettomuudessa Kurikassa
Kuljettaja kuoli tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin. Onnettomuus tapahtui Kurikan Panttilassa sunnuntaina.
Mieshenkilö menehtyi sunnuntaina mönkijäonnettomuudessa Kurikassa. Ilmoitus hätäkeskukseen onnettomuudesta tuli klo 14.51 aikaan. Onnettomuus tapahtui Kurikan Panttilassa Ojaluhdantiellä.
Onnettomuus tapahtui, kun paikkakuntalainen keski-ikäinen mies oli menettänyt ajoneuvon hallinnan. Pientareella ajoneuvo oli osunut kiveen sekä navettarakennuksen seinään. Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Vartija iski murtomiestä teleskooppipampulla – sai sakot
Murtomiestä teleskooppipampulla kahdesti lyönyt vartija on tuomittu sakkoihin Rovaniemen hovioikeudessa. Toinen iskuista osui murtomiehen silmään.
Tapaus sattui kolme vuotta sitten Rovaniemen Lapinrinteellä. Vartija tuli hälytyksen vuoksi paikalle, kun mies oli murtautunut pubi-kioskiin ja anastanut sieltä alkoholia.
Vartija ja murtomies olivat kohdanneet kioskin pihalla. Vartijan ja murtomiehen kertomukset tapahtumien kulusta olivat ristiriitaisia. Lapin käräjäoikeus katsoi, että vartija oli tullut paikalle teleskooppipamppu kädessään, esittäytynyt vartijaksi ja käskenyt murtomiestä menemään maahan. Murtomies ei ollut totellut käskyä, vaan lähestynyt vartijaa uhkaavasti ja yrittänyt heittää tätä kädessään olleella pullolla.
Kun murtomies lähestyi toistamiseen vartijaa aggressiivisena nyrkit pystyssä eikä perääntynyt varoituksista huolimatta, vartija iski tätä teleskooppipampulla olkavarteen. Murtomies oli mennyt lyönnin takia kyykkyyn, mutta noussut ylös ja tullut uudelleen kohti vartijaa nyrkit pystyssä.
Vartija iski pampulla toisen kerran murtomiestä samaan kohtaan, mutta pamppu oli kimmonnut vasempaan silmään. Murtomiehen onnistui paeta läheiseen metsään. Paetessaan hän oli ottanut vielä pihatyömaalta lapion, jolla oli uhannut vartijaa. Lopulta poliisit saivat murtomiehen kiinni metsästä.
Näkö heikentyi iskusta
Murtomiehen silmä vammautui patukan iskusta niin, että sen näkö heikentyi, todettiin käräjäoikeudessa. Silmässä oli kuitenkin viitteitä myös vanhasta vammasta.
Tällä hetkellä 45-vuotias vartija sai Lapin käräjäoikeudessa tuomion vammantuottamuksesta. Rangaistukseksi tuli 20 päiväsakkoa, josta tuli maksettavaa 400 euroa.
Tällä hetkellä 36-vuotias murtomies sai tuomion muun muassa varkaudesta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta. Lisäksi hänet tuomittiin eri aikaan tapahtuneesta toisen vartijan vastustamisesta, ryöstöstä, laittomasta uhkauksesta, viidestä vahingonteosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Yhteinen rangaistus käräjäoikeudessa oli kahdeksan kuukautta ehdotonta vankeutta.
Murtomies valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati teleskooppipampulla iskeneelle vartijalle kovempaa rangaistusta ja itselleen lievempää tuomiota. Vartija ja hänen työnantajansa vartiointiliike puolestaan vaativat vammantuottamus-syytteen hylkäämistä.
Hovioikeus kuuli muun muassa neljää uutta todistajaa asiassa, mutta ei muuttanut kummankaan tuomiota.
Vartijan tuomio tuli huolimattomuudesta. Hovioikeus katsoi, että teleskooppipatukka on vaarallinen voimankäyttöväline ja sen käyttämisessä tulee noudattaa erityistä huolellisuutta. Hovioikeuden mukaan kokeneen vartijan olisi tullut tiedostaa patukalla tehtävän lyönnin vaarallisuus ja siitä mahdollisesti aiheutuvan vahinkoseurauksen vakavuus.
Hovioikeuden mukaan vartijan murtomieheen kohdistama voimakeino on ylittänyt sen, mitä kyseisessä tilanteessa voidaan pitää puolustettavana.
Tapaukseen liittyvät yksityisoikeudelliset vaatimukset on käräjäoikeudessa erotettu käsiteltäväksi erillisenä riita-asiana. Tämän takia hovioikeus oikaisi käräjäoikeuden tuomion perusteluja niiltä osin, jotka koskivat murtomiehen silmävammaa. Hovioikeus totesi, että tässä rikosprosessissa ei oteta lopullista kantaa murtomiehen pampusta saaman silmävamman vakavuuteen ja vanhan vamman merkitykseen.
_KORJATTU: Selvennetty ja täydennetty viimeistä kappaletta sekä vaihdettu jutun kuva järjestyksenvalvojasta vartijaksi. Lisätty toiseksi viimeinen kappale hovioikeuden perusteluista._
THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut listan, jossa ohjataan kannabiksen matalamman riskin käyttöön. Käyttäjien osallistuminen julkiseen keskusteluun on ison kynnyksen takana, vaikka suomalaisten asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet.
Onko kannabiksen käyttö niin iso tabu, että se rampauttaa siihen liittyvää julkista keskustelua?
On, sanoo Suomen kannabisyhdistyksen hallituksessa istuva Johan Kustonen.
Kroonisiin selkäkipuihin lääkekannabista käyttävä Kustonen pelkää, ettei kaikkia keskustelijoita saada saman pöydän ääreen.
– On hirveän vaikea sanoa, että minä tiedän tästä asiasta paljon, koska olen käyttänyt. Sitten ajatellaan että fanittaa tätä tavaraa, jolloin uskottavuus ihmisten silmissä katoaa. Keskusteluun ei uskalleta lähteä sosiaalisten ongelmien pelon takia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on julkaissut kymmenen kohdan [listan](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/ajankohtaista/ehkaisevan-paihdetyon-uutiskirje/8/2017/10-neuvoa-kannabiksen-kayton-haittojen-vahentamiseen), jossa opastetaan käyttämään kannabista turvallisemmin. Vastaavaa, tutkimukseen perustuvaa ohjeistusta ei ole aiemmin julkaistu Suomessa.
– On hyvä, että asioista puhutaan myös tästä näkökulmasta ja hyväksytään se tosiasia, että tuhannet ihmiset käyttävät kannabista. Heille on hyvä saada tällaista tietoa välitettyä, puhuu THL:n kehittämispäällikkö Tuukka Tammi, joka koosti listan THL:n sivuille.
– Yleisesti olen sitä mieltä, että kaikkien laittomien huumeiden osalta pitää puhua konkreettisesti haittojen minimoimisesta, vaikka kyse on laittomista aineista.
Lista on käännetty suomeksi kansainvälisen tutkijaryhmän [julkaisusta](http://ajph.aphapublications.org/doi/abs/10.2105/AJPH.2017.303818) (American Journal of Public Health). Käännös on THL:n mukaan suunnattu päihdetyöntekijöille, mutta se on kaikkien luettavissa.
”Selvisin alkoholiongelmasta kannabiksen avulla”
Aktiivinen kannabiksen käyttäjä ei allekirjoita listaa kauttaaltaan.
Esimerkiksi kohta, jossa kehotetaan polttamisen sijaan höyrystämään tai syömään kannabista kalskahtaa riihimäkeläisen Jounin korvaan. Kannabiksen laittomuuden takia hän ei esiinny jutussa omalla nimellään.
– Syömistä en suosittelisi. Silloin on vaikea annostella oikein, ja kannabis toimii eri tavalla.
Syötäessä käyttäjän hengityselimet kuitenkin säästyvät polttamisen aiheuttamilta haitoilta.
Jouni on noin parikymppinen töissä käyvä mies. Hän on käyttänyt kannabista aktiivisesti neljä vuotta – välillä päivittäin, välillä viikoittain. Kun Jouni ja Suomessa eniten käytetty laiton päihde kohtasivat, jotain tapahtui.
– Selvisin alkoholiongelmasta kannabiksen avulla. Pääsin sen avulla pohjalta ylös ja löysin elämälleni suunnan, hän väittää.
Mies ei koe kannabiksen aiheuttaneen hänelle mitään haittoja. Päinvastoin. Hän kertoo muun muassa olevansa nyt paremmassa fyysisessä ja psyykkisessä kunnossa kuin aiemmin.
– Olen empaattisempi kuin neljä vuotta sitten ja parannan kannabiksella myös työsuorituskykyäni. Kannabis tekee minusta luovemman, ja voin keskittyä yksittäisiin, esimerkiksi matemaattisiin asioihin todella tarkasti.
Mies kuitenkin vakuuttaa, että palkan juostessa hän on aina selvin päin.
Jounia voisi kuvailla melko valveutuneeksi ja vastuulliseksi kannabiksen käyttäjäksi. Omien sanojensa mukaan Jouni sääntelee käyttömääriään tarkasti ja tiedostaa, että käytöstä voi koitua ongelmiakin.
– Ei se sovi kaikille eikä kaikkiin elämäntilanteisiin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa laillista kannabista saa ostaa vasta 21-vuotias. Tätä nuoremmille en itsekään sitä suosittelisi.
Sama ikäsuositus tulee ilmi myös THL:n julkaisemasta listasta.
”Jonkinlainen ensiaskel otettu”
Suomen kannabisyhdistyksen Johan Kustonen on listasta innoissaan.
– Haittoja vähentävä politiikka on huomattavasti nopeampi keino päästä eteenpäin. Nyt on jonkinlainen ensiaskel otettu. Ihmiset tiedostavat, että okei, kannabista käytetään, oli se laillista tai ei. Pitäisi tuoda esiin esimerkiksi sosiaalisia haittoja, joita käyttö voi aiheuttaa. 
Haittoja vähentävä politiikka on huomattavasti nopeampi keino päästä eteenpäin.
Kaikki listan kohdat eivät kuitenkaan ole Kustosen mieleen. Neljännessä neuvossa kehotetaan välttämään synteettisiä kannabinoideja. Kustosesta kannabiksen ja synteettisten yhdisteiden rinnastamisessa on riskinä, että ne mielletään samaksi asiaksi.
– Kun kannabiksen haitoista puhutaan, otetaan esiin myös synteettiset kannabinoidit. Niillä ei ole mitään tekemistä keskenään. Synteettisten käyttöä tulee totta kai välttää.
Synteettisten yhdisteiden vaikutukset jäljittelevät kannabista, mutta ne voivat olla arvaamattomia ja odotettua voimakkaampia. Synteettiset kannabinoidit ovat suurin [muuntohuumeiden](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/huumeet-ja-muut-paihdyttavat-aineet/muuntohuumeet) (Päihdelinkki-sivusto) ryhmä, ja niissä voi piillä jopa hengenvaara.
Voiko lista rohkaista kokeilemaan?
Haittojen ehkäisystä on kerrottu kovien huumeiden käyttäjille jo pitkään.
A-klinikka [opastaa](https://www.a-klinikka.fi/a-klinikkasaatio/toiminta/hankkeita-ja-toimintaa/huumehaitta-hanke) esimerkiksi suonensisäisiä aineita käyttäviä asiakkaitaan pistämään oikein, vaihtamaan neuloja ja testaamaan itsensä HIV:n ja hepatiitin varalta.
Hämeenlinnan A-klinikan palveluesimies Päivi Antila on varovaisen myönteinen THL:n julkaisusta.
– Tämä ei ole viesti siitä, että kannabista voi käyttää turvallisin mielin. On tärkeää kertoa, että jos kuitenkin käytät etkä voi lopettaa, miten voit hillitä ja vähentää, Antila sanoo. 
Ensimmäinen suositus on, että riskit ovat vähäisimmät, kun et käytä lainkaan.
Voiko vaarattomammasta käytöstä keskusteleminen rohkaista kiinnostuneita kokeilemaan kannabista, THL:n kehittämispäällikkö Tuukka Tammi?
– Jos joku saa tästä kimmokkeen käyttää, toivottavasti ohjeet luetaan tarkkaan. Esimerkiksi kohta, että nuorena ei kannata käyttää lainkaan. Ensimmäinen suositus on, että riskit ovat vähäisimmät, kun et käytä lainkaan. Listassa ei kuitenkaan kehoteta käyttämään tai rikkomaan lakia. 
Suomalaisten asenteet ovat lieventyneet
Noin 240 000 suomalaista käytti kannabista vuoden aikana, selviää THL:n [huumekyselystä](http://www.julkari.fi/handle/10024/131949) vuodelta 2014.
Kymmenen vuotta aiemmin vastaava luku oli puolet pienempi. Myös viikoittain käyttävien määrä kaksinkertaistui kymmenessä vuodessa 35 000:een.
Samalla asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat höllentyneet. Reilu 40 prosenttia kyselyyn vastanneista ei pidä käyttöä rangaistavana tekona, ja noin puolet uskoo, ettei 1–2 kokeilukertaan sisälly merkittävää riskiä.
Tästä suuntauksesta A-klinikan Päivi Antila on huolissaan.
– Kun haastattelemme asiakkaita, kannabiksen käyttö mainitaan usein lopuksi. ”Ai niin, kyllähän mä…” Ikään kuin se ei olisi päihde ollenkaan. Hyväksyvämpien asenteiden varjopuoli on olemassa, ja sen näkee tässä työssä. Käyttö on lisääntynyt selkeästi nuorten keskuudessa.
Poliisi ei jahtaa käyttäjiä systemaattisesti
Asennemuutoksen on työssään huomannut myös Hämeen poliisin rikoskomisario Juha Pynttäri. Hän nostaa esille etenkin nuorten keskuudessa olevan tiedon puutteen.
– Esimerkiksi kannabiksen vaikutuksen alaisena ajaminen on rattijuopumus siinä missä humalassakin ajaminen. Sitä eivät varsinkaan nuoret välttämättä tiedä.
Myös tutkijaryhmän listassa mainitaan, että kannabiksen vaikutuksen alaisena ei saa ajaa. Tosin lääkekannabista käyttävien kohdalla tilanne ei ole yhtä mustavalkoinen.
Esimerkiksi Johan Kustosella on lääkärinlausunto, jonka mukaan kannabiksen käyttö lääkkeellisillä annoksilla ei alenna merkittävästi ajokykyä.
Poliisin verkkoon kannabiksen käyttäjiä jää kiinni lähinnä yleis- ja liikennevalvonnassa tai muun rikostutkinnan yhteydessä. Toisin sanoen käyttöön puututaan, kun sellaista havaitaan.
Rikoskomisario Juha Pynttärin mukaan ei ole realismia, että pelkkiä käyttäjiä jahdattaisiin systemaattisesti.  
– Kannabiksen käyttörikoksessa rangaistushaitari on sakosta puoleen vuotta vankeutta. Tällä hetkellä se antaa poliisille sellaisen pelivaran, mikä on tarpeen.
– Totta kai poliisi voi suunnitella toimintaa liittyen huumausaineiden katuvalvontaan. Siinäkin mietitään aina sitä, että huomattavasti vaikutukseltaan tehokkaampia kohteita ovat ne jotka tekevät muutakin kuin käyttävät, Pynttäri avaa.
Huumelakeihin ei ole odotettavissa muutosta
Kannabis eroaa muista laittomista päihteistä siltä osin, että se on ainoa, jonka laillistamisesta keskustellaan Suomessa. Niinpä julkisen kannabiskeskustelun keskiössä on juuri lainsäädäntö. 
Niin kauan kuin toteutamme kieltolakipolitiikkaa, emme voi samaan aikaan toteuttaa haittoja vähentävää politiikkaa.
Johan Kustosen ja Suomen kannabisyhdistyksen kanta on selkeä: kieltolaista tulisi luopua.
– Niin kauan kuin toteutamme kieltolakipolitiikkaa, emme voi samaan aikaan toteuttaa haittoja vähentävää politiikkaa, Kustonen uskoo.
Suomen huumausainepolitiikka on nyt tukevasti paikoillaan. Poliitikoilla ei ole tällä hetkellä painetta muuttaa lainsäädäntöä.
– Suomi on huumekielteinen maa ainakin nyt toistaiseksi. Nykyisessä hallitusohjelmassa ei ole huumeista mitään, kommentoi Suomen huumausainepolitiikkaa koordinoivan sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Elina Kotovirta.
Kannabiksen käytön dekriminalisointia tai depenalisointia ajavia [kansalaisaloitteita](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/74) (kansalaisaloite.fi-sivusto) on ilmestynyt jokunen. Ne eivät ole yltäneet lähellekään eduskuntakäsittelyyn vaadittavaa 50 000 allekirjoitusta.
_Lauri Rautavuori /  Yle Hämeenlinna_
_Päivitetty 16.10.2017 kello 14.15: Juttuun lisätty tieto lääkekannabista käyttävän Johan Kustosen lääkärinlausunnosta liittyen ajokykyyn._
Sadan vuoden talo -blogi: 1. Home vei rakkaan kotitalon
Vanhempieni talo kesti hädin tuskin 50 vuotta. Muutama vuosi heidän kuolemansa jälkeen se purettiin. Siitä hetkestä aloin katkerana vanhempieni puolesta rakentaa taloa, joka kestäisi ainakin seuraavat sata vuotta.
Kun äitini ja isäni rakensivat 1960-luvun puolivälissä Porin Pietniemeen ”amerikkalaismallisen” talon, pidettiin sitä yhtenä pienen kyläyhteisömme hienoimmista taloista.
Sen hienoutta korostivat uudenlainen, yksikerroksinen muoto, iso olohuoneen ikkuna, avotakka, sähkölämmitys, wc ja talon sisälle rakennettu sauna. Samalla kun muutimme isovanhempieni talon yläkerrasta uuteen kotiin, unohdettiin sanat kamari, alkovi ja kuisti.
Elettiin uutta aikaa ja nukuttiin makuuhuoneessa, oleskeltiin olohuoneessa ja tultiin sisään tuulikaapin kautta.
Velkaa ei otettu
Talo tehtiin velkaa ottamatta lähes kokonaan itse. Jopa talon ulkovuoraukseen käytetyt sementtitiilet tehtiin omin käsin.
Siihen työhön liittyy ainoa nelihenkisen perheen nuukasta elämästä poikennut toimi, sillä vajaat viisi vuotta minua vanhempi veljeni Ari teki tiilien valamisesta rahanarvoisen urakan. Hän sopi tekevänsä käsikäyttöisellä betonimyllyllä ja metallisella muotilla talon tiilet, jos saisi mopon.
Sopimus oli kerrassaan loistava myös minun mielestäni, sillä Ari oli aikaansa edellä ja teki myöhemmin rakennusalalla tavaksi tulleen aliurakan. Minun kanssani. Saisin ajaa mopolla, jos osallistuisin yli kolmen tuhannen tiilen tekoon. Valitettavasti liikemiestaitoni eivät ole tuosta ajasta koskaan parantuneet.
Sähköasentajana ja kaupan myyjänä työskennelleet vanhempani olivat ahkeria. He urakoivat muutaman vuoden kahdessa vuorossa, sillä päivätyön jälkeen alkoi toinen työ talolla.
Ulkopuolisesta avusta muistan vain valutalkoot ja pajuvitsan avulla kaivon paikan etsimisen sekä myöhemmässä vaiheessa sisätöitä viimeistelleen tätini miehen. Muistan myös naapurin miesten opastuskäynnit, joiden aikana annetut ohjeet isälleni kaikuivat kuuroille korville.
Hyvä rakennusperinne unohdettiin täysin
Taloa alettiin rakentaa sen aikaisen hyvän rakentamiskäytännön mukaisesti keväällä ja se saatiin harjakorkeuteen kesän aikana. Sanaa kuivaketju ei vielä tuolloin käytetty, mutta se varmistettiin.
Hyvästä rakennusperinteestä oltiin niihin aikoihin kuitenkin osittain luopumassa ja terve järki alkoi monessa asiassa unohtua. Ainakin meidän talomme työmaalla, ja uskoakseni lukuisissa kodeissa ympäri Suomen, jotka ovat purkukuntoisia.
Monessa kodissa vesi ja kosteus ovat päässeet eri syistä rakenteisiin ja tehneet tuhojaan. Yksi syy on kosteuden pääsy maasta rakenteisiin, kuten talollamme kävi.
Kukaan ei enää tiedä, miksi ja mistä perheemme pää, (anteeksi sen aikainen ilmaisu) oli valinnut talon perustustavaksi suoraan maan päälle valettavan laatan ja valesokkelin.
Isäni, joka oli kehittänyt oman joustavan keskustelukulttuurin, jossa muut yleensä joustivat, oli yksi alueen ensimmäisiä alta tuulettuvasta rossipohjasta luopuneita omakotirakentajia. Hänelle ehdotettiin rossipohjaa, mutta talon piirustuksiin ja uuteen amerikkalaiseen tapaan luottanut isäni ei taipunut.
Siitä virheestä katson alkaneen hitaan, mutta tuhoisan lapsuudenkotini rakenteissa rihmastoa ja itiömassaa kasvattaneen mikrosienen valloituksen
Siitä virheestä katson alkaneen hitaan, mutta tuhoisan lapsuudenkotini rakenteissa rihmastoa ja itiömassaa kasvattaneen mikrosienen valloituksen. Se lienee edennyt näkymättömissä jo samaan aikaan, kun taloamme vielä rakennettiin, sillä työtä tehtiin pitkään, huolellisesti ja vaihe kerrallaan, koska tilipussit määrittelivät aikataulun ja kulloisenkin työkohteen.
Näin talon tekemiseen meni monta vuotta sekä pitkään lähes kaikki kahden ihmisen hankkimat ansiot. Mutta se oli onnellista aikaa. Pantiinhan raha kiinni turvalliseen sijoitukseen ja tehtiin uutta ja ainutlaatuista kotia. Kyseessä oli elämäntyö.
Kyseessä oli elämäntyö
Homeen hajua ei koskaan tunnista itse talossa asuessaan
Vanhempani asuivat kotitalossa elämänsä loppuun asti. He olivat onnellisen tietämättömiä heidän kanssaan elävistä itiöistä ja sienistä. Ainakaan he eivät koskaan myöntäneet talon homeongelmaa. Itse asiassa siitä oli vaikea heille yrittää kertoa, koska ihminen, joka asuu hometalossa, ei itse haista ja tunnista homeen tunkkaista hajua.
Toinen asia on, jos homeen takia alkavat home- ja kosteusvauriopotilaan oireet, joita vanhemmillani ei ilmennyt. Itselleni talon homeongelma selvisi vasta, kun muutin pois kotoa ja tulin sen jälkeen vierailemaan lapsuudenkodissani. Silloin vaatteisiin tarttui haju, jonka tunnistan nykyisin silloin tällöin mm. kaupan kassajonossa. Homeongelma on todellinen, laaja ja yhteiskunnallinen.
Homeongelma on todellinen, laaja ja yhteiskunnallinen
Lapsuudenkodin tyhjälle tontille rakennetaan nyt uusi terveellinen koti
Vanhempieni talo kesti hädin tuskin 50 vuotta. Viisi vuotta äitini ja pari vuotta isäni kuoleman jälkeen talo purettiin. Siitä hetkestä aloin katkerana vanhempieni puolesta rakentaa ”terveellistä” taloa, jonka tulee kestää seuraavat sata vuotta.
Sellaista taloa ei saanut talokaupasta, joten se piti tehdä ja teettää itse. Tehtävä ei ollut helppo, sillä edessä oli valintojen ja päätösten suo ja korjattavien asenteiden räme.
Teksti: Juha-Pekka Ristmeri
Sadan vuoden talon 1. jakso Yle Areenassa
Suomen kaikkien aikojen Ironman-kisaaja uskoo Kaisa Salin jymypottiin tulevaisuudessa
36-vuotiaalla Salilla on vielä hyviä kilpailuvuosia edessään.
Aikoinaan kolme palkintokorokesijaa Havaijin Ironman-kisasta saalistanut Pauli Kiuru uskoo, että Kaisa Salilla on hyvät mahdollisuudet Havaijin kisan kolmen parhaan joukkoon. [Tänä vuonna Salin sijoitus legendaarisessa triathlon-kisassa oli viides](https://yle.fi/urheilu/3-9884241).
\- Se oli hyvä suoritus. Jos vertaa viime vuoteen, niin jokainen osa-alue parani: uinti, pyöräily, juoksu ja kokonaisaika 11 minuuttia. Se on hyvä parannus. Tietysti se, jos tulee toisen kerran viidenneksi, on pettymys. Tiedän sen omasta kokemuksesta, mutta positiivista oli se, että eteenpäin on menty, kommentoi nykyään kansanedustajana toimiva Kiuru Ylen haastattelussa.
Kaisa Sali on satsannut harjoitteluun. Kolmas sija jäi tällä kertaa vain kolmen minuutin päähän. Salin uraa seurannut ex-triathlonisti ja nykyinen kansanedustaja Kiuru luottaa Salin valitsemaan uuteen harjoituslinjaan.
\- Siinä on nyt aika paljon muutettu, vuoristoharjoittelua, valmentajaa vaihdettu, pyöräilyasentoa muutettu ja kaikkea tällaista. Se, että loppuaika paranee 11 minuuttia kertoo, että oikealla tiellä ollaan. Luulen, että kannattaa pysyä sillä linjalla, mitä nyt on tehty. Jos vuoden jaksaa painaa lisää, niin se voi sieltä tulla, uskoo Kiuru.
\- Uskon, että se sieltä tulee, mutta tietysti sillä varauksella, että hän pysyy terveenä. Jos harjotusta on muutettu ja kovennettu, niin palaute ei välttämättä tule ihan heti. Se menee pankkiin ja voi tulla vuoden viiveellä, tietää yhdeksän kertaa Havaijilla kisannut Kiuru.
Kaisa Sali on nyt 36-vuotias, mutta ei ole suinkaan vielä ikäloppu.
\- Kannattaa jatkaa tiukasti tekemistä ja pitää tavoite kirkkaana mielessä, sillä ikä ei ole vielä este. Esimerkiksi Dave Scott oli miesten sarjassa nelikymppisenä toisena ja Mark Alllen oli 37-vuotias, kun hän voitti viimeisen kerran Hawajilla.
"Hyvän juniorin treenaamiseen menee pari olympiadia"
Kiuru veti aikoinaan kovaa treeniä legendarisen valmentajansa Seppo "Nitti" Nuuttilan kanssa.
\- Harjoittelin noin tuhat tuntia vuodessa. Tiedän, että suurempiakin tuntimääriä käytetään nykyään, mutta sitten tehot laskee. Se oli aika tehopainotteista harjoittelua, mitä sillon Nitin kanssa tehtiin. Kyllä siinä aika rajoilla mentiin.
Kiuru oli parhaimmillaan Ironman-kisassa toinen. Hän johti kisaa pitkään, mutta joutui lopulta antautumaan yhdysvaltalaiselle Mark Allenille. Lisäksi Kiurulla on kaksi kolmatta sijaa, sekä sijat neljä ja viisi kovamaineisesta kisasta.
\- Tässä kisassa kaikki parhaat ovat mukana ja paine on kova. Jos lajissa haluaa olla huipulla, niin tässä kisassa täytyy menestyä. Tietysti ne olosuhteet, kuumus kosteus ja tuuli tekevät kisasta tosi rajun, mutta se on kaikille sama ja sitä on osittain ylidramatisoitukin.
Kiuru teki Havaijin huipputuloksensa 90-luvulla. Sen jälkeen Mika Luoto ja Tom Söderdahl ovat olleet kymmenen parhaan joukossa, mutta jälkeen on miesten puolella ollut hiljaisempaa. Mistä saadaan Suomelle joku kovan luokan miespuolinen triathlonisti?
\- Jos on juniorina ollut mukana urheilussa, niin sanoisin että pari olympiadia noin 8-10 vuotta kovaa kestävyysharjoittelua. Sitten ruvetaan olemaan lähellä sitä optimia. mitä elimistöstä saadaan irti.
Suurimmat vaikeudet tulevat eteen taloudellisissa asioissa ja siinä, että lajia on harjoiteltava ulkomailla lämpimässä.
\- Sanoisin että suurin kynnys on siinä, että pitäisi päästä itseänsä kovempien kanssa harjoittelemaan hyviin olosuhteisiin, linjaa Kiuru lopuksi.
**Lue myös:**
[Kaisa Sali selvitti mustat hetket – "Pommipäivänä voittokin olisi ollut mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9884304)
[Sali taisteli Ironmanin viidenneksi vatsaongelmien kanssa – "Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884241)
[Kaisa Sali oli jälleen viides Havaijin Ironman-kisassa – loppukiri ei aivan riittänyt palkintopallille](https://yle.fi/urheilu/3-9884112)
_16.10. klo 12:22: Tarkennettu miespuolen suomalaishistoriaa._
Pedar Jalvin tekstit julkaistaan suomeksi 
Kääntäjä Kaija Anttonen ja kirjallisuuden professori Vuokko Hirvonen ovat kääntäneet ja koonneet saamelaisen kirjallisuuden pioneerin Pedar Jalvin tekstejä suomeksi. 
Kustannustoimittaja ja kääntäjä Kaija Anttonen sekä Saamelaisen korkeakoulun professori Vuokko Hirvonen ovat koonneet ja kääntäneet saamenkieliset Pedar Jalvin tekstit suomeksi. Nämä Jalvin runot, tarinat sekä sanomalehtikirjoitukset julkaistaan Lumihiutaleita ja pieniä pakinoita -kirjana, joka ilmestyy marraskuussa. 
Kirjallisuuden professori Vuokko Hirvonen on kirjoittanut kirjaan myös Pedar Jalvin elämäkerran. Pedar Jalvia pidetään Suomen ensimmäisenä saamelaisena kirjailijana. 
Jalvin näkemykset yhä ajankohtaisia
Pedar Jalvi oli kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista. Hän kirjoitti saamelaisten tilanteesta sekä saamelaisten elämästä. Kääntäjä ja kustantaja Kaija Anttonen sanoo, että Jalvin kirjoitukset ovat edelleen ajankohtaisia. 
– Teksteistä näkee, että Jalvi oli kaksikielinen sanataituri ja taitava tarkkailemaan ympäristöä. Hän oli näkijä, jolla on sanottavaa myös nykyisille lukijoille, yli sata vuotta saamenkielisten tekstien julkaisemisen jälkeen.
Myös saamenkielinen nuorten kirjasarja julkaistaan suomeksi
Kaija Anttonen on kääntämässä ja julkaisemassa myös Ruotsin puolen saamelaisen Ann-Helen Læstadiuksen nuorten kirjasarjaa. Sarjan ensimmäinen osa "Terkkuja Sopperosta" (SMS från Soppero) julkaistaan marraskuussa, kuten Pedar Jalvin teksteistä koostettu "Lumihiutaleita ja pieniä pakinoita" -kirjakin.  SMS från Soppero on julkaistu pohjoissaameksi 2007.
Suomalaisfirma kehitti pikatestin vaarallisen punkkitaudin toteamiseen: neuroborrelioosin havaitseminen voi helpottua
Siilinjärveläisen Reagenan valikoimassa on jo pikatestit puutiaisaivokuumeen ja myyräkuumeen toteamiseen.
Siilinjärveläinen bioteknologiayritys Reagena on kehittänyt pikatestin punkkien levittämän neuroborrelioosin tunnistamiseen.
Neuroborrelioosi on borrelioosin vakavampi, vahvasti keskushermostoon vaikuttava tautimuoto. Se voi ilmetä monenlaisina oireina, esimerkiksi kasvohermohalvauksena.
Neuroborrelioosia tutkitaan aivo-selkäydinnesteestä eli likvorista. Nykyisin taudin laboratorioanalyysi kestää päivistä muutamaan viikkoon, ja näyte täytyy lähettää analysoitavaksi keskuslaboratorioon.
Reagenan kehittämässä pikatestissä tulos saadaan 20 minuutissa eikä näytettä tarvitse lähettää mihinkään. Se soveltuu sellaisiin terveydenhuollon yksiköihin, joissa on mahdollisuus ottaa näyte selkäydinnesteestä. Siksi testi ei todennäköisesti tule käyttöön pienimmissä terveyskeskuksissa.
"Mitä nopeammin diagnoosi saadaan, sitä nopeammin hoito voidaan aloittaa"
Yhtiön tieteellisenä asiantuntijana toimiva kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri Jukka Hytönen toteaa tiedotteessa, että sairaus voi olla erittäin invalidisoiva, minkä vuoksi taudin nopea toteaminen on tärkeää.
– Mitä nopeammin diagnoosi saadaan, sitä nopeammin hoito voidaan aloittaa ja sitä nopeammin se tehoaa, Hytönen sanoo.
Hytönen toimii apulaisprofessorina Turun yliopiston biolääketieteen laitoksella. Hänen johtamaltaan tutkimusryhmältä on tulossa tieteellinen julkaisu, joka käsittelee uuden pikatestin toimivuutta.
Testin markkinointi on käynnistynyt ja alkuvaiheessa asiakkaita etsitään Pohjoismaista ja Keski-Euroopasta. Yhtiö odottaa ensimmäisiä kauppoja syksyn aikana ja laajempaa myyntiä ensi vuodelle.
Reagena on tullut tunnetuksi nimenomaan eläinvälitteisten tautien pikatestien kehittäjänä. Valikoimassa on jo pikatestit myyräkuumeeseen sekä [puutiaisaivokuumeeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-7193053)
Reagena työllistää reilut 20 ihmistä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 2,2 miljoonaa euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Suomessa tehtiin viime vuonna yli 1 900 borrelialöydöstä.
Asiasta kertoi sunnuntaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005410150.html).
_Päivitys 13.40: Artikkeliin päivitetty Helsingin Sanomien uutisen linkin yhteyteen tieto siitä, että HS kertoi testistä sunnuntaina._
Sinisille uusi paikallisyhdistys – vetäjäksi kansanedustaja Kaj Turunen 
Puoluetta perustavat siniset aikovat toimittaa kannattajakorttinsa oikeusministeriöön tänään maanantaina.
Perussuomalaisista eronnut Sininen tulevaisuus -ryhmittymä on perustanut paikallisyhdistyksen Savonlinnaan. Savonlinnan seudun siniset toimii lisäksi Rantasalmella, Enonkoskella ja Sulkavalla. 
Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin perustamiskokouksessa kansanedustaja Kaj Turunen, varapuheenjohtajaksi Teuvo Kovanen ja sihteeriksi Savonlinnan kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Rikhard Blomerus. 
Kaj Turusen mukaan ryhmän tavoitteena on koota yhteen ne väestöryhmät, joiden yhteiskunnallisesta asemasta ei ole riittävästi huolehdittu. 
Ryhmä on Turusen mukaan avoin yhteistyölle kaikkien ihmisyyttä ja isänmaallisuutta kannattavien poliittisten tahojen kanssa. 
Sininen tulevaisuus -yhdistys tiedotti viime viikolla saaneensa kokoon 5000 kannattajakorttia, jotka tarvitaan puolueen perustamiseen. Kortit on määrä toimittaa oikeusministeriöön tänään maanantaina.
Hyvät ystävät ovat geeneiltään kuin kaukaiset serkukset – samankaltaisuus viehättää
Tavatessamme uuden ihmisen arvioimme heti, olisiko hänestä ystäväksi.
Tiedäthän sen tunteen, kun jonkun kanssa kemiat tuntuvat kohtaavan lähes taianomaisesti? Minulle se tapahtui vauvamuskarissa, jossa en tuntenut ketään.
Kun ryhmänvetäjä alkoi soittaa viisikielistä kannelta ja laulaa korkealta ja kovaa, nostin säikähtäneenä katseeni lattiasta. Kohtasin yhtä kauhistuneet silmät huoneen toiselta puolelta. Klik! Olin juuri tavannut tulevan parhaan ystäväni.
Mitä meille tapahtui?
– Toisen ihmisen samankaltainen reaktio vahvistaa omaa kokemusta ja avaa oven vuorovaikutukselle, selittää ystävyyteen perehtynyt puheviestinnän tutkija Ira Virtanen.
Siis ystävyyttä ensi silmäyksellä?
– Avoimuus voi tapahtua hetkessä. Varsinainen ystävystyminen on kuitenkin pidempi juttu, Virtanen toppuuttelee.
Jonkinlaista ystäväpotentiaalin arviointia teemme kuitenkin jatkuvasti. [Ystävien välistä kemiaa kartoittaneessa amerikkalaistutkimuksessa](https://www.psychologytoday.com/sites/default/files/Friendship%20Chemistry.pdf) muistutetaan, että jo 1970-luvulla tutkijat päättelivät ihmisten punnitsevan heti uuden ihmisen tavatessaan, onko hänestä ystäväksi vai pelkästään tuttavaksi.
Ystävät ovat geneettisesti kuin sukulaisia
Tärkein ystävystymistä selittävä tekijä on samankaltaisuus. "Lika barn leka bäst", eli samanlaiset lapset leikkivät parhaiten, kuuluu vanha sanontakin.
– Samankaltaisuus vetää puoleensa. Itsensä kanssa samankaltaisen ihmisen kanssa on helpompi ystävystyä, koska silloin ei tarvitse nähdä niin kauheasti vaivaa toisen ymmärtämiseen, kuvailee tutkija Venla Berg Väestöliitosta.
[Yalen ja Kalifornian yliopistojen tutkimus](http://www.pnas.org/content/111/Supplement_3/10796) paljasti muutama vuosi sitten, että ystävykset muistuttavat usein toisiaan jopa geenitasolla. Hyvät ystävät ovat geeniperimältään kuin neljännen polven serkukset. Ystävät muodostavat ikään kuin toiminnallisen suvun tai heimon.
Samankaltaisuudesta voi olla hyötyä, kun molemmat reagoivat ympäristön muutoksiin samalla tavalla. Esimerkiksi jos mielestäsi huoneessa on kylmä, on hyvä, että myös ystäväsi haluaa lämpöpatterin päälle sen sijaan, että avaisi ikkunan.
Ystävyys syvenee vuorovaikutusta lisäämällä
Miten ystävyys sitten alkaa? Ystävyystutkija Ira Virtanen korostaa keskinäistä viestintää ja jakamista.
– Ystävystyminen on aika sattumanvaraista ja se voi riippua tilanteista.
Paras ystävä voi löytyä vaikka kaverin bileistä. Chorizo-leipien ääressä aloitettu small talk ruokien ihanuudesta voi johtaa kerros kerrokselta syvempien ajatusten ja tunteiden jakamiseen.
– Ystävystyminen voi alkaa pinnallisista asioista. Oleellista on syventää vuorovaikutusta. Kun kertoo itsestään yhä enemmän ja toinen vastaa samalla tasolla, ystävyys syvenee, Virtanen sanoo.
Kehityskulkua voi verrata sipuliin. Ensin kuoritaan ulkokerroksia, ja lopulta ehkä päästään ihan ytimeen, sydämeen. Sinne asti pääsee vain harva.
– Hyvän ystävyyssuhteen ylläpitäminen vaatii vaivannäköä ja vie aikaa. Ei ole mahdollista ylläpitää paljon syviä ystävyyssuhteita samanaikaisesti, sanoo tutkija Venla Berg.
Voiko aikuisena saada ystäviä?
Ihmisen sosiaalinen elämänpiiri koostuu eri kerroksista. Jokaiseen kerrokseen mahtuu tietty määrä ihmisiä. Ydinpiiriin kuuluu noin viisi ihmistä, seuraavaksi lähimpien joukkoon noin 15 ihmistä.
Tämä selittää osaltaan sitä, että moni kokee aikuisena ystävystymisen vaikeaksi.
– Aikuisuudessa ydinkerros on monesti täynnä. Siellä on usein puoliso, lapset ja ehkä lähimpiä sukulaisia tai muutama ystävä. Ytimessä ei ole tilaa uusille ihmisille, kuvailee Venla Berg.
Koskaan ei ole liian myöhäistä saada uusia ystäviä. Seuraavan kerran, kun mukava naapurisi tulee rappukäytävässä vastaan, pysähdy juttelemaan. Tai nappaa se nauravainen uusi työkaveri mukaasi lounaalle.
Koskaan ei tiedä, kenen kanssa kuuluu se ihana "klik".
Kuopion vesihäiriöt ovat ohi – uusi huoltotyö alkaa kuitenkin heti ja vaikuttaa liikenteeseen
Autoilijoita kehotetaan välttämään keskustaan ajamista Tasavallankadun kautta, mikäli mahdollista.
Kuopiota useita päiviä vaivanneet vedenlaatuhäiriöt ovat ohi, kertoo Kuopion Vesi. Viikonlopun aikana laatuhäiriöistä tuli enää yksittäisiä yhteydenottoja. Väliaikaiset vedenjakelupaikat poistuvat tämän viikon aikana.
Vedenlaatuhäiriöt johtuivat Itkonniemen vesilaitoksen saneeraukseen liittyvistä verkostotöistä. Työt saatiin tehtyä viikonlopun aikana.
Vesijohtotyöt jatkuvat sen sijaan Tasavallankadun ja Jynkänkadun risteysalueella, minkä vuoksi autoilijoita kehotetaan mahdollisuuksien mukaan välttämään ajamista Kuopion keskustaan Tasavallankadun kautta tällä ja ensi viikolla. Tasavallankadulla oleva linja-autopysäkki on toiminnassa lähes normaalisti.
Mikä sikiöaikana altistaa neuropsykiatrisille häiriöille? Turun yliopiston tutkimukselle miljoonarahoitus
Rahoituksen tuella selvitetään sikiökauden altistumisten vaikutusta neuropsykiatristen häiriöiden kehitykseen.
Turun yliopisto on saanut lasten neuropsykiatristen häiriöiden tutkimukseen suurapurahan Yhdysvalloista.
National Institute of Health on myöntänyt noin 2,5 miljoonan dollarin rahoituksen, jonka tuella Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksessa selvitetään neuropsykiatristen häiriöiden raskaudenaikaisia ympäristön ja äidin ravitsemuksen riskitekijöitä.
Tutkimuksessa huomioidaan myös perinnöllisten tekijöiden yhteys lapsen terveyteen.
Tutkimusta johtaa lastenpsykiatrian professori Andre Sourander.
– Tutkimustuloksilla on suuri merkitys kehitettäessä terveydenhoidon käytäntöjä, ennaltaehkäisyä ja varhaista puuttumista, Sourander sanoo yliopiston tiedotteessa.
Viisivuotisesta rahoituksesta noin puolet ohjautuu Turun yliopistoon. Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksessa toteutettava osatutkimus käynnistyy marraskuussa.
Vakuutusneuvojan perusvinkki: muista tarkistaa oikeusturvasi voimassaolo ja ehdot 
Vakuutuksissa ja niiden ottamisessa pätevät edelleen vanhat, hyvät neuvot: kannattaa tarkistaa, onko vakuutus voimassa ja mitkä ovat vakuutuksen tarkat ehdot.
Aamu-tv:n haastattelussa Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki kertoi, mitä kaikkea etenkin oikeusturvavakuutuksien yhteydessä pitäisi muistaa. Yksi tärkeimmistä neuvoista on katsoa omasta vakuutuskirjastaan, mitä ehdoissa tarkasti ottaen sanotaan.
– Kannattaa tarkastaa, onko itsellä olemassa oikeusturvavakuutusta ja mikä on sen korvausmäärä, jaostopäällikkö Korkeamäki muistuttaa haastattelussa. 
Hän huomauttaa, että jokaisella olisi hyvä olla kotivakuutus, ja siihen liittyvä oikeusturvavakuutus. 
Tyypillisiä oikeusturvavakuutukseen liittyviä ongelmia ovat sen voimassaoloa koskeva asiat. Eli onko vakuutus esimerkiksi ollut riittävällä tavalla voimassa silloin, kun vakuutustapahtuma sattuu. 
Jaostopäällikkö Korkeamäki sanoo, että oman vakuutusturvan muuttamista tai ainakin tarkistamista kannattaa miettiä aina ennenkuin tekee mitään muuta. Kuten esimerkiksi talokauppoja. 
Mikä syksyssä on ihanaa? Katso tästä yli sata lukijoiden lähettämää kuvaa
Mikä syksyssä on mielestäsi parasta? Mistä nautit ja miksi? Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia ihanasta syksystä.
Koululaiset viettävät syyslomia monella paikkakunnalla. Syksystä puhutaan monesti pimeänä ja sateisena, mutta onko kaikki syksyssä vain huonoa?
Pyysimme Yle Uutisten verkkosivujen seuraajia lähettämään kuvia siitä, mitä hyvää syksyssä on mielestänne. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!
Radio Suomen [Ajantasassa](https://areena.yle.fi/radio/suorat) keskusteltiin syksyn hyvistä asioista kello 10 alkaen.
Lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Jokereiden ennätysliito sai hehkutusta
Jokerit on rohmunnut kauden 18 ottelusta 47 pistettä ja on koko KHL:n toiseksi paras joukkue.
Reetta Meriläinen, Bror-Erik Wallenius ja Tero Tiitu keskustelivat Ylen aamu tv:n Jälkihiessä muun muassa Kaisa Salin Havaijin Ironman-kilpailusta, Jokereiden ennätysputkesta ja tennisässä Henri Kontisen menestyksestä. 
Jokereiden ennätysliito jääkiekon KHL:ssä [venyi sunnuntaina 14 peräkkäisen ottelun mittaiseksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9884353)
\- Jonkinlainen hurmos on nyt päällä, Meriläinen hehkutti. 
\- Paketti on hyvin kasassa. Hyvältä näyttää, Tiitu komppasi. 
Jokerit on rohmunnut kauden 18 ottelusta 47 pistettä ja on koko KHL:n toiseksi paras joukkue. 
\- Vaikuttavinta on se, että päästettyjä maaleja on vain 23. KHL on maailman toiseksi kovin liiga, Wallenius alleviivasi.  
Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
**[Jokerit teki uuden seuraennätyksen - 14. perättäinen voitto KHL:n kuumimmalle ryhmälle](https://yle.fi/urheilu/3-9884353)**
**[Selänne näki Jokerien kahdeksan sekunnin salamamaalien ratkaisevan](https://yle.fi/urheilu/3-9884525)**
**[Kontinen ja Peers taas turnausvoittoon - suomalaisen ässä ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-9884243)**
**[Kaisa Sali selvitti mustat hetket - "Pommipäivänä voittokin olisi ollut mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9884304)**
**[Sali taisteli Ironmanin viidenneksi vatsaongelmien kanssa – "Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884241)**
Katalonian johtaja venkoilee yhä – Ei anna selvää vastausta Espanjalle itsenäisyysjulistuksesta
Katalonia edottaa Espanjalle neuvotteluja. Espanjan hallitus oli vaatinut Kataloniaa selventämään, oliko se julistautunut itsenäiseksi viime viikolla.
Katalonian johtaja Carles Puigdemont ehdottaa Espanjalle lisää neuvotteluja. Sen sijaan hän ei ole antanut Espanjan hallituksen vaatimaa selvää vastausta Katalonian itsenäisyysjulistuksesta.
Espanjan ja Katalonian välistä dialogia olisi Puigdemontin mukaan jatkettava vielä kaksi kuukautta. Hän myös pyytää pääministeriä lopettamaan oikeustoimet Katalonian poliisijohtajaa vastaan.
Espanjan hallitus oli vaatinut Katalonialta selvitystä siitä, julistiko se viime viikolla itsenäisyyden vai ei. Määräaika selvitykselle päättyy maanantaina kello 11 Suomen aikaa.
Nyt odotetaan Espanjan hallituksen vastausta Puigdemontin kirjeelle. [Hallitus on aiemmin ilmoittanut,](https://yle.fi/uutiset/3-9884209) että myös Katalonian hallituksen epäselvä vastaus tai vastaamatta jättäminen tulkitaan kyllä-vastaukseksi.
Jos Espanjan hallitus tulkitsee itsenäisyyden julistetuksi, se saattaa peruuttaa väliaikaisesti Katalonian itsehallinnon ja panna viralta tai jopa pidättää alueen johtajat. Katalonian hallituksella on torstaihin asti aikaa palauttaa perustuslaillinen järjestys eli perua itsenäisyysaikeet.
[Tilanne on epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-9884209), koska Katalonian johtaja Carles Puigdemont ilmoitti viime viikolla itsenäistymisestä mutta Katalonian parlamentti ei äänestänyt siitä. Katalonian johto järjesti lokakuun alussa itsenäisyysäänestyksen, jota Espanjan hallitus piti laittomana ja yritti estää voimatoimin.
**Lue myös:**
[Katalonian kansallismieliset eivät näe paluuta entiseen: "Itsenäisyys on ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-9884578)
[Analyysi: Espanjan hallitukselta odotetaan näyttöä siitä kuka maata johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9884209)
Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi
– Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja 
Ilmastonmuutos muuttaa sen, mitä syöt, kuinka asut ja millä liikut. Filosofi Ville Lähde tutkimusryhmineen luo konkreettisen kuvan siitä, miltä näyttää sellainen tulevaisuuden Suomi, joka on laskenut rajusti ilmastopäästöjään.
Ympäristöfilosofi Ville Lähde möyhii valkosipulipeltoa puutarhassaan Lempäälässä. Oma vihannes- ja juurestarha tuottaa suuren osan Lähteen ja hänen puolisonsa ravinnosta kesäisin.
Filosofi Lähde on ottanut tehtäväkseen popularisoida erityisesti ympäristötutkimuksen tuloksia. Hän on vakuuttunut siitä, että ruuan kasvattamisesta Suomessa ja osittain itse tulee tärkeä taito. Syynä on ilmastonmuutos.
– Emme voi olettaa, että maailmalta tulee tulevaisuudessa mitä tahansa ruokaa jokaisena vuodenaikana, Lähde sanoo.
Jopa espanjalaisista tomaateista ja kurkuista saattaa tulla harvinaisuuksia. Ilmastotutkijat ennustavat, että esimerkiksi [Välimeren alue muuttuu](https://www.nature.com/news/climate-change-could-flip-mediterranean-lands-to-desert-1.20894) kuivuuden ja kuumuuden takia mahdollisesti viljelykelvottomaksi.
Tutkimustietoa elämästä ilmastonmuutoksen kanssa
Kuokan heiluttelu omalla kasvimaalla on yksi konkreettinen tulevaisuuden kuva, jonka Lähde on muodostanut tutkijakollegoidensa kanssa ympäristötutkimuksia lukiessaan.
Lähde työskentelee tällä hetkellä [tutkimusyhteisö Biosissa](http://bios.fi/). Se on eri alojen tutkijoista koostuva ryhmä, joka saa rahoituksensa Koneen Säätiöltä.
Lähde ja muut tutkimusyhteisö Biosin tutkijat seuraavat kansainvälistä tutkimusta ilmastonmuutoksesta ja muista ympäristöongelmista sekä tekevät niistä yhteenvetoja, oman tutkimustyönsä lisäksi. Tutkijoita kiinnostavat esimerkiksi ilmastonmuutoksen seuraukset. He etsivät tutkimuksista myös ratkaisuja siihen, kuinka seurauksiin voi varautua ja kuinka ilmastonmuutosta voi hidastaa.
– Ruoka, asuminen ja liikkuminen muuttuvat, Lähde sanoo.
Samaa viestiä kuulee vaivihkaa Suomen ministereiltäkin. Tavallisten kansalaisten arkisesta elämästä syntyvät [ilmastopäästöt pitäisi puolittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9833311) ympäristöministeriön mukaan vuoteen 2030 mennessä, jotta Suomi pääsisi omalta osaltaan Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin. Sopimuksen mukaan ilmakehä saisi lämmetä korkeintaan kaksi astetta esiteolliseen aikaan verrattuna.
Kertomuksia tulevaisuuden Suomesta
Filosofi Lähde keittää kahvit perikunnan omistamassa kesäpaikan hirsipirtissä ja puhuu vähäpäästöisestä elämästä.
Lähde pulppuaa kuvauksia tulevaisuuden suomalaisista. Hän on kirjoittanut juuri kymmeniä kertomuksia Ylen draamatuotannolle yhdessä käsikirjoittaja Juho Gröndahlin kanssa. Kertomuksissa kuvaillaan elämää Suomessa seuraavina vuosikymmeninä.
– Tarinat kertovat yhteiskunnasta, joka on muuttunut sellaiseksi, ettei se enää ruoki ilmastonmuutosta, Lähde kertoo.
Lähteen tarinoissa esiintyy esimerkiksi kaupunkilainen, joka kasvattaa itse osan ruuastaa kattopuutarhassa – vähän samaan tapaan kuten Lähde itse tekee puolen tunnin kävelymatkan päässä Lempäälän keskustasta.
Vaikka kertomukset on dramatisoitu ja tapahtuvat tulevaisuudessa, ne perustuvat monitieteiseen tutkimustietoon, jota Lähde kollegoineen on kerännyt. Henkilöt ja tilanteet ovat keksittyjä.
Tarinat kertovat myös syyrilaisen viiniviljelijän elämästä suomalaisella maaseudulla, rauhanturvaajan tehtävistä kriisialueeksi muuttuneessa Etelä-Espanjassa sekä Suomen viimeistä bensa-asemaa sulkevasta yrittäjästä.
Lapin turistit veneilevät tarinoissa talvella
Tarinoissa eletään kaupungissa, jossa on helppo liikkua ilman omaa autoakin. Lapin turistit taas ihailevat tarinoissa revontulia keskellä talvea sulalla järvellä liikkuvasta veneestä.
– Yleiskuva siitä, kuinka suuriksi ongelmat muuttuvat on faktaa, Lähde sanoo.
Esimerkiksi kuvaukset säätilojen muutoksesta ja luonnonvarojen, kuten joidenkin metallien tai juomaveden hupenemisesta perustuvat Lähteen mukaan tutkimustietoon.
– Se, millaiseksi yhteiskunta voi muuttua, on meidän tutkijoiden arvailua, Lähde täydentää.
Lähteen luonnostelemista kymmenistä tarinoista valikoitui 30, joista Ylen draama on tuottanut kymmenen podcastia ja kymmenen kuvitettua itsenäistä pienoiskuunnelmaa. Ensimmäiset podcastit ja pienoiskuunnelmat julkaistaan maanantaina [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256464). 
"Ilmastonmuutoksesta selvitään"
Ville Lähde arvelee, että jokin on mennyt pieleen ilmastonmuutoksesta kerrottaessa. Hänen mielestään sekä tutkijoilla että toimittajilla on parantamisen varaa tiedon välityksessä. Lähteelle ja muille Biosin tutkijoille tarinat tulevaisuuden Suomesta ovat uusin yritys popularisoida tutkimustietoa.
– Ihmisten on vaikea hahmottaa, miten monin tavoin arkielämänkin on muututtava ilmastonmuutoksen ja muiden ympäristöongelmien takia, Lähde sanoo.
Julkinen keskustelu ilmastonmuutoksesta on ollut pitkään jumittuneena kahteen ääripäähän.
– Joko on jotain hirveää tulossa tai sitten sanotaan, että kyllä me selvitään tästä ihan pienellä, Lähde puhuu.
Lähteen missio on saada kerrottua vaikeat asiat kaikille ymmärrettävällä tavalla.
– Ilmastonmuutoksesta selvitään, kunhan saadaan yhteiskunta muuttumaan, Lähde tiivistää ydinviestinsä.
Tutkimustiedon mukaan kurjuutta on tulossa, jos ilmastopäästöt jatkuvat loputtomiin nykyiseen tapaan.
"Lämpöpumput eivät pelasta maailmaa"
Filosofi Lähde ja muut Bios-yksikön tutkijat seuraavat huolestuneena myös tieteellisen tiedon vähättelyä poliitikkojen keskuudessa. Tiedon popularisointiin sisältyy aina tulkintaa, mutta tahallista tieteen tulosten mitätöintiä ei Lähteen mielestä saisi tapahtua.
– Väitteet pitää pystyä perustelemaan tieteellisesti, Lähde sanoo.
Ympäristöfilosofi paheksuu sitä, jos pelkän [tekniikan uskotaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/tutkija-ilmastonmuutos-on-ihmiskunnan-kohtalonkysymys-on-vastuutonta-sanoa-ett%C3%A4-ongelmat-ovat-pieni%C3%A4-ja-ohimenevi%C3%A4-1.202837) ratkaisevan ilmastonmuutoksen.
– Jos joku sanoo, että  ilmalämpöpumput ja sähköautot pelastavat maailman, se on satua, Lähde sanoo.
Ilmalämpöpumput ja sähköautot ovat toki Lähteenkin mielestä hyviä muutoksia. Lähteen ja Bios-tutkijoiden keräämien tietojen mukaan käytössä oleva tekniikka ei pysty kuitenkaan yksin vähentämään päästöjä tarpeeksi nopeasti.
– Aika ei riitä. Muutokset pitää aloittaa nyt, Lähde sanoo.
Uuden päästöttömän tekniikan lisäksi ihmisen on elettävä niin, että energiaa kuluu vähemmän, on Bios-tutkijoiden päätelmä. Käytännössä se tarkoittaisi esimerkiksi oman auton vaihtamista bussiin tai polkupyörään kaupungeissa ja muutenkin ihmisvoimalla tehtävän työn lisääntymistä.
Arvio siitä, kuinka nopea ilmastopäästöjen pudotuksen on oltava, vaihtelee. Tänä kesänä ilmestyneessä tiedelehti [Naturen artikkelissa](https://www.nature.com/news/three-years-to-safeguard-our-climate-1.22201) aikaa rajun pudotuksen alkuun annettiin kolme vuotta.
Lähde puhuu ilmastonmuutoksesta kohtalonkysymyksenä
Lähteen kesäpaikan rannassa kaikki maailmassa näyttää olevan kohdallaan. Järven vesi kimaltelee syysauringossa ja saunan terassilla kuivuvat oman pellon sipulit.
Puhelin soi. Toimittaja Helsingistä soittaa.
Filosofi Lähde lupaa puhua jälleen kerran selkokielellä siitä,  kuinka ilmastonmuutos on ihmiskunnan kohtalonkysymys ja kuinka katastrofi voidaan välttää.
_Tehtävänä tulevaisuus -kokonaisuudessa ilmestyi  sunnuntaina 15.10. [ensimmäinen juttu Ylen Uutisten sivuilla](9879250). Jutussa pohditaan, miten Suomessa liikutaan lähivuosikymmeninä  ja autoillaan öljy-yhtiön Nesteen toimitusjohtajan Matti Lievosen kanssa sähköautolla. Samaa asiaa käsitellään [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256475) A-studion jutussa. Tuottaja [Terhi Upola kirjoittaa](9875138) Yle Uutisten sivuilla siitä, mikä Tehtävänä tulevaisuus -kokonaisuus on._
_Yle julkaisee [Areenassa ](https://yle.fi/tehtavanatulevaisuus)myös radiodraaman tuottamaa sisältöä tulevaisuuden Suomesta. Videoiden ja podcastien minikuunnelmissa eletään elämää, jossa Suomessa muun muassa liikutaan lähes päästöttömästi ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet on saavutettu muillakin keinoin. Millaista sellainen elämä voisi olla?_
[Tehtävänä tulevaisuus Areenassa: podcastit, audiovideot, uutisjutut.](https://yle.fi/tehtavanatulevaisuus)
Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla
Ilmastonmuutos liittyy kaikkeen: miten liikumme, asumme, pukeudumme ja syömme tulevaisuudessa. Sitä tulevaisuutta tehdään jo nyt. Tehtävänä tulevaisuus -juttukokonaisuus kertoo tästä muutoksesta.
Joo, tiedetään. Ilmaston lämpeneminen tuhoaa maailman, emmekä me voi tehdä asialle mitään, koska Kiina ja Yhdysvallat saastuttavat kuitenkin niin paljon.
Tämä on pitkään ollut keskustelun sävy ilmastonmuutokseen liittyen. Nyt sävy on kuitenkin muuttunut.
Ilmaston lämpenemisen seuraukset ovat alkaneet tuntua konkreettisesti tavallisille ihmisille ennätyslämpötiloina Välimerellä, vähälumisina talvina Etelä-Suomessa ja metsäpaloina jopa Grönlannissa.
Valtiot ovat vältelleet omaa vastuutaan.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa monet yritykset ja Kalifornian osavaltio ovat kuitenkin tarttuneet toimeen, vaikka maan johto haluaa sanoutua irti Pariisin ilmastosopimuksesta. Siinä sovitaan, että maapallon lämpötilan nousu pyritään pitämään selvästi alle kahdessa celsiusasteessa.
**Miten meidän ilmastonmuutoksessa käy? **Tähän kysymykseen me Ylellä etsimme vastauksia syksyn aikana Tehtävänä tulevaisuus -juttukokonaisuudessa.
Tällä hetkellä vastaus näyttää konkreettisemmalta ja siten valoisammalta kuin pitkään aikaan. Kerromme käytännön ratkaisuista, joiden uskotaan olevan tarpeellisia maapallon lämpenemisen pysäyttämiseksi.
Ilmastosta ei puhuta enää vain sään yhteydessä, vaan kaikilla elämänaloilla. Se koskettaa ruokaa, taloutta, politiikkaa, pakolaisuutta, maanviljelyä, pukeutumista, rakentamista – ihan kaikkea, ja juuri nyt.
Valtiot ovat sekä yksin että yhdessä asettaneet itselleen tavoitteita. 
Ilmasto koskettaa ihan kaikkea, juuri nyt.
Suomi esimerkiksi aikoo puolittaa liikenteen kasvihuonepäästöt vuoteen 2030 mennessä. Millä keinoilla tämä aiotaan saavuttaa? Miten kuljemme tulevaisuudessa – ja matkustammeko vielä ulkomaille? Junalla, lentäen vai jotenkin muuten?
Yritykset ja esimerkiksi tutkimuslaitokset kehittävät tapoja, joilla tavoitteisiin voitaisiin päästä.
Miten öljy-yhtiöt ovat varautuneet fossiilisten polttoaineiden vähentämiseen? Pysyvätkö omakotitalot pystyssä tulevaisuuden myrskyissä? Miten ruokaa kasvatetaan ja mitä se edes on?
Muun muassa näistä kerromme tulevaisuuden ratkaisuja käsittelevässä juttukokonaisuudessamme televisiossa, Yle.fi:ssä ja Areenassa tänä syksynä.
**Ilmaston lämpenemisestä on tiedetty** jo vuosikymmeniä, mutta pitkään sitä ei haluttu ottaa tosissaan.
Nyt tilanne on maailmanlaajuisesti muuttunut.
Ilmaston ja ja ilmastopolitiikan tämänhetkisen tilan ymmärtämisessä meitä on auttanut monitieteinen suomalainen Bios-tutkimusryhmä. Ryhmän tavoitteena on koota yhteen ja välittää tietoa ilmastonmuutoksesta ja erityisesti ratkaisuista, joilla siitä voidaan selvitä.
Ilmastotiedon välittämisessä on oleellista se, miten ihmiset sen ymmärtävät ja haluavat ottaa tietoa vastaan. Bios-ryhmään kuuluukin luonnontieteilijän lisäksi esimerkiksi työn, kielen ja politiikan tutkijoita. 
Elämäntapamme pitää muuttua rajusti.
Suomalaiset Bios-tutkijat näkevät, että elämäntapamme ja poliittisen suunnittelumme pitää muuttua rajusti, jotta Pariisin tavoitteeseen päästään. Toisaalta samaan aikaan teknologia-alan väki voi sanoa, että antakaa meille reunaehdot, me ratkaisemme ongelman.
Siksi olemme ongelmaa kartoitettuamme kuulleet monien muidenkin alojen ihmisiä, jotka lähestyvät ratkaisuja omista lähtökohdistaan: liikenteen tutkijoita, taloustietelijöitä, yritysjohtajia, keksijöitä.
**Tehtävänä tulevaisuus **näkyy yleisölle niin podcast-tarinoina kuin A-studion puheenaiheina. Uutiset ja A-studio käsittelevät aiheita perinteisin uutiskriteerein, sekä televisiossa että verkossa.
Yle Draamassa ilmastonmuutosta ratkotaan faktan lisäksi fiktion avulla Areenassa julkaistavassa podcastissa ja videoissa. Tulevaisuus hanskassa -podcastin juontaja Jari Hanska vie kuulijat tulevaisuuden Suomeen, jossa ilmastonmuutos on ratkaistu eri tavoin.
Studiovieraiden rinnalla kuullaan lyhyitä tarinoita, jotka filosofi Ville Lähde sekä käsikirjoittaja Juho Gröndahl ovat kirjoittaneet tieteeseen pohjaten. Tarinat on tehty tämänhetkisen tutkimustiedon perusteella, mutta henkilöhahmot on keksittyjä ja tilanteet tutkijoiden arvailua.
Vasta tulevaisuudessa näemme, pitivätkö olettamukset paikkansa, ja onnistummeko maailmanlaajuisena yhteisönä pysäyttämään kotiplaneettamme lämpenemisen.
**Me kuulemme mielellämme**, mikä teitä ilmastonmuutoksessa askarruttaa ja mistä haluaisitte tietää lisää. Keskustelua käydään Twitterissä tunnuksella #tehtävänätulevaisuus.
Meille voi kirjoittaa myös sähköpostia. Uutis- ja ajankohtaisjuttuja aiheesta tekevät toimittajat Virpi Hukkanen ja Janne Toivonen. Sähköpostit ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
No, miten meidän sitten käy?
Sitä ei kukaan tiedä. Viimeaikaiset merkit viittaavat kuitenkin siihen, että nyt tähän isoon kysymykseen etsitään ratkaisua tosissaan kaikkialla maailmassa, myös Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
_Kirjoittaja on Tehtävänä tulevaisuus -projektin tuottaja Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa._
[Tehtävänä tulevaisuus Areenassa: podcastit, audiovideot, uutisjutut.](https://yle.fi/tehtavanatulevaisuus)
Sininen tulevaisuus askeleen lähempänä puoluetta – Terho: Kun on saatu kattava organisaatio, aletaan vahvistaa kannatusta
Perussuomalaisista irronnut Sininen tulevaisuus toimittaa maanantaina puolueen perustamiseksi kerätyt kannatuskortit oikeusministeriöön.
Sininen tulevaisuus on askeleen lähempänä puolueeksi tulemista, kun puolueen perustamiseksi vaaditut kannatuskortit toimitetaan oikeusministeriöön tänään maanantaina. Puolueeksi julistaminen kestänee vielä jonkin aikaa virkamieskäsittelyn vuoksi. 
– Käsittelyn aikana ruvetaan ottamaan jäsenhakemuksia sisään ja odottamaan puolueen valmistumista. Sitten perustetaan ympäri maata puuttuvat piirijärjestöt. Meillähän noin puolet maasta on jo katettu itsestään syntyneillä piirijärjestöillä, summaa Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja Sampo Terho Ylen aamu-tv:ssä.
– Sitten kun saadaan kattava organisaatio, aletaan ajatella vaaleja ja rakentamaan kannatusta entistä vahvemmaksi.
"Loikkareilla käynyt historiallisesti varsin ohraisesti"
Mutta millaista vaalimenestystä sinisille on odotettavissa? Viimeisimmässä Ylen kannatusmittauksessa Sinisen tulevaisuuden kannatus oli [puolitoista prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9865602). Terhon mukaan toivo puolueen menestyksestä on, kunhan tekee asiat hyvin ja uskoo omaan tekemiseensä. 
– Kun lähtee tämmöistä politiikan start-upia tekemään ja lähtee pienestä, niin pitää itse uskoa siihen, mitä aatetta on viemässä ja mitä on ikään kuin myymässä kansalaisille ja mitä haluaa olla.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä toteaa, että historiaan peilattuna loikkariryhmien tulevaisuus ei näytä valoisalta.  
– Kyllä näillä loikkariryhmillä on historiallisesti käynyt varsin ohraisesti. Ylipäätään tämän mittaluokan lohkeaminen on historiallisesti hyvin harvinainen ilmiö.
Sinisellä tulevaisuudella on tällä hetkellä 19 kansanedustajaa ja viisi ministeriä. Ryhmä irtosi perussuomalaisista tämän vuoden kesäkuussa. 
Miten erottua muista puolueista?
Jokisipilän mukaan sinisten menestyksen kannalta iso kysymys on profiloituminen.
– Eli millä tavalla Sininen tulevaisuus erottuu muista puolueista. Miten se on esimerkiksi yrittäjälle parempi vaihtoehto kuin kokoomus ja duunarille parempi kuin vasemmistopuolueet tai maaseudulla asuvalle parempi kuin keskusta. 
– Sitten on kilpailuasetelma perussuomalaisiin, että miksi kansallismielisesti ajatteleva suomalainen äänestäisi ennemmin Sinistä tulevaisuutta. Nämä ovat kaikki kysymyksiä, johon on löydyttävä vastauksia, kun käydään maakuntavaalien ja eduskuntavaalien vaalikampanjoita. 
Terho ei lähtisi vertaamaan sinisiä mihinkään olemassa olevaan puolueeseen.
– Me olemme hyvin monella tapaa uudenlainen puolue. Me haluamme uskoa siihen, että suomalaiset kyllä pärjäävät, kun laitetaan vaan homma toimimaan ja pistetään myönteisellä asenteella asiat eteenpäin ja uskalletaan uudistua. Me pystymme kyllä samaan kuin mikä tahansa muu maa. 
Video: Näin Ophelia-myrsky lähestyy Irlantia – kaikki koulut suljettu, liikenneyhteyksiä peruttu
Meteorologien mukaan Ophelia on voimakkain hurrikaani, joka koskaan on päätynyt yhtä kauas itäiselle Atlantille. 
Irlannissa kaikki koulut, yliopistot ja muut oppilaitokset ovat kiinni tänään maanantaina Ophelia-myrskyn vuoksi, viranomaiset tiedottavat.
Myrskyn odotetaan rantautuvan Irlantiin aamuyhdeksän tienoilla eli puoliltapäivin Suomen aikaa. Irlannin ilmatieteen laitos [Met Éireann](https://www.met.ie/forecasts/) kehottaa ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa myrskyn aikana ja välttämään tarpeetonta matkustamista.
Met Éireannin mukaan Ophelian ennustetaan kulkevan suoraan Irlannin yli maanantaipäivän aikana. 
– Voimakkaita ja tuhoisia puhureita ennustetaan kaikille alueille, aamulla etenkin lounaaseen ja etelään ja iltapäivällä itäisiin kreivikuntiin, sunnuntai-illan tiedotteessa kerrotaan.
Ihmisiä neuvotaan myös välttämään rannikkoalueita, sillä rankkasade ja myrskytulva voivat nostattaa merenpintaa.
Useimmat lauttayhteydet Irlannin ja Britannian välillä on peruttu maanantaina. Lentoyhtiö Ryanair on perunut lentojaan useilta kentiltä.
Meteorologien mukaan Ophelia on mittaushistorian voimakkain hurrikaani, joka on koskaan yltänyt yhtä itään Atlantille. Se on kuitenkin heikentynyt hurrikaanista myrskyksi ennen rantautumistaan Irlantiin. 
Irlannin viranomaiset sanovat, että Opheliasta tulee todennäköisesti pahin rajuilma sitten vuoden 1961 Debbie-myrskyn. Siinä kuoli 12 ihmistä Irlannissa. 
Irlannin yleisradioyhtiö [RTÉ seuraa myrskyn etenemistä](https://www.rte.ie/news/2017/1016/912622-storm-ophelia/) kattavasti. 
**Lisää aiheesta:** 
[Irlannissa perutaan huomenna koulubussitkin hurrikaanin lähestyessä](https://yle.fi/uutiset/3-9884327)
Matkailijoiden tuomat eksoottiset sairaudet ovat jo arkipäivää 
Auroran sairaalan puiston täyttävät vanhat tartuntatautipaviljongit. Vuonna 1914 perustetun kulkutautisairaalan rakennukset sijoitettiin eri puolille pihaa, jotta tartuntavaara olisi minimoitu. Muun muassa tuhkarokkoa ja ripulia hoidettiin eri paviljongeissa.
– Vaikka tilat ovat yli satavuotiaat, Auroran vanhat rakennukset sopivat edelleen tarttuvien infektiosairauksien hoitoon, sanoo sairaalan infektiolääkäri **Heli Siikamäki**.
HYKS:in Auroran saairaalan infektio-osastoilla hoidetaan mm. trooppisia sairauksia sairastavia potilaita. Vuosittain julkaistava Tartuntatautirekisteri osoittaa, että Suomeen tuodaan matkoilta yhä enemmän eksoottisia sairauksia, mutta ne myös tunnistetaan ja osataan hoitaa entistä paremmin. Malariaa, [dengue-kuumetta, Chikungunyia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00264) ja erilaisia suolistoloisia osataan epäillä, jos matkailija saapuu sairaana kotiin ja hakeutuu lääkäriin.
Siikamäki on ollut tutkimassa sitä, missä päin maailmaa suomalaiset useimmiten sairastuvat. Suurin sairastumisriski on matkailijoilla, jotka suuntaavat Intian niemimaalle tai trooppiseen Afrikkaan. Matkaripuli on yleisin syy hakeutua lääkäriin. Intiaan matkaavista peräti neljä viidestä saa vatsataudin.
Suomalaisten suosikkikohteista Turkki, Egypti ja Espanja ovat paikkoja, joissa sairastutaan muita useammin.
Huolehtimalla käsihygieniasta sekä välttämällä hanavettä ja kuumentamattomia ja pitkään seisseitä ruokia voi itse vaikuttaa terveenä pysymiseen. Yleisesti käytössä olevat närästyslääkkeet voivat heikentää vatsan vastustuskykyä vieraille bakteereille.
– Maitohappobakteerien ennaltaehkäisevästä tehosta ei ole kunnollista tutkimusnäyttöä, mutta ei niistä haittaakaan ole, sanoo Siikamäki.
[Leishmaniaasi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.plain?p_artikkeli=dlk00560) on hietasääsken levittämä loisinfektio. Sitä esiintyy laajasti subtropiikissa ja tropiikissa mutta myös esim. Espanjassa, jossa sen isäntäeläin on koira.
Leishmaniaasi voi aiheuttaa kroonisen ihohaavan tai vaarallisen sisäelinsairauden. Yksittäisiä tapauksia on ollut suomalaisillakin.
Suurin osa malariatapauksista on maahanmuuttajilla
Tyypillinen suomalainen malariapotilas on ensimmäisen tai toisen polven maahanmuuttaja, joka lähtee kyläilemään entiselle kotiseudulleen. Lapset saatetaan viedä Afrikan malaria-alueelle mummolaan ilman malarianestolääkitystä. Sama koskee aikuisia.
– Usein unohdetaan, että kerran saatu osittainen vastustuskyky ei ole ikuinen, sanoo Siikamäki.
Maahanmuuttajilla on muita matkailijoita suurempi riski sairastua malariaan, koska he majoittuvat yleensä paikallisiin koteihin, kun taas Afrikan safareille osallistuvat turistit tapaavat yöpyä laadukkaissa hotelleissa ja heitä on informoitu estolääkityksen välttämättömyydestä.
Entä voivatko matkailijat ja maahanmuuttajat tuoda mukanaan sellaisia tarttuvia tauteja, joista voisi Suomessa syntyä epidemia? Siikamäen mukaan yksittäiset  ihmisestä ihmiseen tarttuvat infektiot ovat mahdollisia, mutta epidemioiden syntyminen on erittäin epätodennäköistä. Suurin riski liittyy resistenttien bakteerien leviämiseen.
Ilmastonmuutos työntää uusia hyttyslajeja kohti pohjoista
Kun vuonna 2015 neuvoteltiin Pariisin ilmastosopimuksesta, tuotiin esiin huoli siitä, että ilmastonmuutos uhkaa levittää trooppisia tartuntatauteja kokonaan uusille alueille. Esimerkiksi dengue-kuumetta levittävien hyttysten on ennustettu leviävän ennen pitkää Britanniaan, jos ilmaston lämpenemistä ei saada pysähtymään. Viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana denguen esiintymisalue on laajentunut seitsemästä valtiosta sataan.
Ilmastonmuutoksesta johtuvat ympäristökatastrofit ovat ajaneet valtavat määrät ihmisiä pakosalle. UNHCR:n mukaan vuosina 2008 - 2015 arviolta 22,5 miljoonaa ihmistä on joutunut kodittomaksi [sään aiheuttamien katastrofien takia](http://www.unhcr.org/climate-change-and-disasters.html).
Ilmastonmuutos ja runsaat sateet aiheuttavat sen, että trooppisia tauteja levittämään kykenevät hyttyset viihtyvät yhä kauempana pohjoisessa. Ruotsalainen tutkija **Anders Lindström** löysi kesällä 2017 mm. Niilin kuumetta levittäviä hyttysparvia [eteläisestä Ruotsista](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/nilfebermyggan-svarmar-pa-falsterbonaset).
Monen poliittisen konfliktin juurisyy löytyy ilmastonmuutoksen aiheuttamista taloudellisista ongelmista. Onko mahdollista, että maasta toiseen kulkevat pakolaiset kuljettaisivat mukanaan uusia, tarttuvia tauteja?
– Turvapaikanhakijathan eivät lennä tänne vaan matka kestää - ja se kulkee usein Keski-Euroopan lävitse. Kun ajatellaan infektiotauteja niin suurin osa taudeista on sairastettu jo matkan varrella, rauhoittelee **Otto Helve** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL). 
Helven mukaan meillä on hyvin vähän huolta siitä, että turvapaikanhakijat toisivat mukanaan tarttuvia, eksoottisia sairauksia.
Vuokraskootteri on usein vaarallisempi kuin virus
Auroran infektiolääkäri Heli Siikamäki toimii myös vakuutusyhtiöiden palveluorganisaation koordinoivana lääkärinä. Hän tietää, miksi suomalaiset joutuvat matkoillaan lääkäriin tai sairaalahoitoon. Yleisin syy on infektio, mutta jos ajatellaan hengenvaaraa, vuokraskootteri on vaarallisempi kuin virukset tai bakteerit. Ja samalla tavalla kuin kotimaassa, kännissä sattuu onnettomuuksia useammin kuin selvin päin. Samalla voi unohtua myös kaikki se, minkä tietää suojaamattoman seksin vaaroista.
– Vaikka kuinka kotimaassa tuntuisi että enhän minä, niin kyllä ne kondomit on hyvä ottaa mukaan, muistuttaa Siikamäki.
Siikamäki haluaa aina ja kaikkialla muistuttaa matkavakuutuksen tarpeellisuudesta. Tällä hetkellä vain noin puolella matkailijoista on voimassa oleva matkavakuutus. Kannattaa myös tarkistaa, mitä vakuutus todella korvaa. Yleinen sääntö on, että ennen matkaa alkaneen sairauden hoito sekä viivästynyt kotimatka jäävät potilaan maksettaviksi. Kannattaa siis miettiä, kuinka sairaana lähtee matkalle.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Miten välttää ripuli reissussa?
Ripuli on yleisin matkailuun liittyvä terveysongelma. Toisille ripuli onkin reissussa enemmän sääntö kuin poikkeus. Teräsmahat taas matkustavat ilman yhtäkään vatsanväännettä. Ripuliherkkyys voi siis olla yksi ominaisuuksistamme eli toisille reipas reissailu on voinut kasvattaa immuniteettia, eikä maha reagoi enää niin helposti uusiin bakteerikantoihin.  Toisaalta huono tuuri voi osua kohdalle milloin hyvänsä.
Matkalla maha saattaa mennä sekaisin monesta eri syystä, ja ripuli voi yllättää, vaikka reissussa olisi kuinka varovainen. Mitäpä olisi reissu ilman hyvää ruokaa ja juomaa, eikä ihminen oikein ilmankaan pärjää. Energiaa on jostain saatava. Selkeät riskit lomaillessa kannattaa kuitenkin välttää. Ylimääräisten vessareissujen minimoinnissa huolellinen käsihygienia on kaiken A ja O. Varsinkin lämpimissä maissa on tärkeää muistaa myös juoda riittävästi. Ei kuitenkaan ole ihan sama, mitä juo tai syö.
80 prosentissa matkaripuleista syyllinen löytyy bakteereista. Muita tyypillisimpiä syitä ovat virukset ja loiset. Lämpimissä maissa tavallisimpia ripulia aiheuttavia bakteereja ovat kolibakteerit, kampylobakteeri, salmonella ja shigella. Yleisimmin ripulia aiheuttavaan kolibakteeriin (ETEC) on nyt kehitteillä rokote. [800 suomalaista testaa rokotetta Beninissä vuoden aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200782).
Ripulin aiheuttava bakteeri voi tuottaa myrkkyä, joka vaikuttaa suolenseinämässä nesteiden kulkuun. Tästä seuraa usein monelle tuttu vesiripuli. Toinen bakteeri voi taas tunkeutua suolen pintakerroksen läpi ja aiheuttaa kuumeisen veriripulin. Jos bakteerit pääsevät verenkiertoon, nousee matkailijalle yleensä korkea kuume. Tällaisissa tapauksissa ripuli vaatii sairaalahoitoa.
Ripulin kotihoitokonstit
Turistiripulin tyypillisiä oireita ovat eriasteinen ripuli, vatsakouristukset ja pahoinvointi. Monella matkaripulin yhteydessä esiintyy myös alle vuorokauden kestävää kuumeilua tai päänsärkyä.
Ripulin tärkein hoito-ohje on riittävästä nesteytyksestä huolehtiminen. Sama ohje pätee myös matkaripulin hoitoon. Nesteytyksen yhteydessä pitää muistaa huolehtia myös suolatasoista, joten pelkkä vesi ei ole paras ripulin hoidossa.
Matkaripuleista yli 90 prosenttia menee itsestään ohi eivätkä ne edellytä lääkärissä käyntiä tai antibioottihoitoa. Pelkkä nestehoito tai nestehoito apteekista saatavien vatsalääkkeiden rinnalla riittää. Aikuisen kuumeetonta ripulia (ei veristä) voi hoitaa oireenmukaisilla ripulia hillitsevillä lääkkeillä, mutta korkeintaan 1-2 vuorokautta.
Milloin ripuliin tarvitaan apua lääkäriltä?
Lääkäriin tulisi hakeutua jos kunto on huono, tauti on tosi raju  tai jos nousee kunnolla korkea kuume. Myös lasten ja vanhusten kohdalla lääkärin vastaanotolle kannattaa hakeutua herkemmin varsinkin, jos oma nesteytyshoito ei tunnu riittävältä.
Vaikeammissa tautimuodoissa kuume voi olla korkea, jatkua pidempään ja potilaalla voi olla verta ulosteessa. Sairaalassa ripulipotilasta nesteytetään suonensisäisesti. Jos potilaalla on korkea kuume tai reilusti kohonneet tulehdusarvot, on syytä epäillä, että bakteri on päässyt vereen. Tällöin potilasta hoidetaan suonensisäisesti antibioottilla.
Matkaripuli ei ole tappava tauti. Trooppisten alueiden matkaajista 40–60 prosenttia saa matkaripulin. Näistä ripuleista 80–90 prosenttia menee ohi itsestään ohi ja loput pystytään hoitamaan lääkkeellisesti.
**Asiantuntija: Anu Kantele, infektiosairauksien professori, Helsingin yliopisto**
**Lähteet:**
[Terveyskirjasto](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_selaus=107937)
[FSIH](http://www.fsih.fi/wp-content/uploads/2016/10/Ripulin_hoito-ohje_8.1.2013.pdf)
[Yle Areena: Ripulireissu, jakso 2: Suomalainen suolisto koetuksella](https://areena.yle.fi/1-4248345)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Kansanparantajia, aktivisteja ja parantavaa perunaa – Mosambikissa tieto on terveyttä
Kotimantereellaan Afrikassa Mosambik kuuluu Saharan eteläpuolisiin maihin, joissa olot ovat haastavat ja esimerkiksi malarian riski maailman suurin.
Teksti ja kuvat: **Lotta Ehrnrooth**
Kirjoittaja asuu Mosambikissa.
Mosambikin pääkaupungissa Maputossa sijaitsevan kotini vartija **Alberto** oli valittanut vatsavaivojaan pitkään. Mosambik on yksi maailman kymmenestä köyhimmästä maasta.  
 
Alberton maputolaisen asuinalueen Choupalin julkiselta lääkäriasemalta ei hänen mukaansa ollut herunut särkylääkettä kummempaa apua. Vein Alberton Choupalin yksityisklinikalle, Centro de Saúde Malitaan, jossa tehtiin kokeita, vaikka tutkimus oli sielläkin pintapuolinen.
 
En nähnyt lääkärin kuuntelevan potilaan keuhkoja enkä koskevan häneen. Käynti maksoi lääkkeineen 2720 meticalia. Se on paljon vartijalle, jonka kuukausipalkka on alle 100 euroa. (Syyskuussa 2017 700 meticalia oli noin 10 euroa.) 
 
Keskustelun ja verikokeen perusteella lääkäri **Márcia** diagnosoi Albertolla ärtyneen paksusuolen ja määräsi ruokavaliohoitoa sekä lääkkeitä. Lähiapteekeissa lääkkeitä ei kuitenkaan ollut. Vein Alberton kotini lähellä olevan yksityissairaalan apteekkiin, jossa niitä oli. Lääkkeitä ei kannata myydä alueilla, joiden asukkailla ei ole niihin varaa.
 
Voi myös olla, että julkisten klinikoiden työntekijät myyvät lääkkeet voitolla eteenpäin tiskin alta yksityisille toimijoille eikä niitä jää köyhemmille tarvitsijoille. Köyhien alueiden apteekeissa on joskus kaupan myös väärennettyjä valelääkkeitä, jotka tulevat esimerkiksi Intiasta tai Kiinasta.
 
Vartija Alberton tarina kuvastaa omalta osaltaan eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Mosambikin terveydenhoitoa. Julkinen terveydenhoito on edullista, mutta rajallista. Vain puolet noin 28-miljoonaisesta väestöstä on ylipäänsä sen ulottuvilla. Tasokkaampi hoito on kallista ja rajallista sekin. Leikkauksia tehdään vähän. Varakkaat hoidattavat sairauksiaan esimerkiksi vauraammassa naapurimaassa Etelä-Afrikassa.
Kolme kuukautta, kaksi miljoonaa diagnoosia
Malaria, hiv, tuberkuloosi ja tartuntataudit haukkaavat jo valmiiksi niukoista resursseista leijonanosan, joten arkipäiväiset vaivat jäävät vähemmälle huomiolle, kuten Albertonkin tapaus osoittaa. FDC toteuttaa mittavia malarian, tuberkuloosin ja hivin ehkäisyyn keskittyviä ohjelmia.
Kuten Afrikassa yleensäkin, myös liikenne on suuri tappaja
Malaria aiheuttaa sairaalakuolemista kolmasosan ja on riski erityisesti lapsille. Pelkästään tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä todettiin enemmän malariatapauksia kuin viime vuonna, yhteensä 2 miljoonaa. Nousun syy tosin on myönteinen eli se, että diagnosointi on tehostunut, jolloin tauti löydetään entistä useammin ajoissa. Monen sairauden kohdalla Mosambikissa ongelma on se, että hoitoon tullaan liian myöhään.
– Mosambikin terveydenhoitoa ei voi katsoa vain yhdestä näkökulmasta. Kyse on aina useista tekijöistä, sellaisista kuin köyhyys, puhtaan veden ja viemäröinnin puute, vajaaravitsemus, vaihtelevat luonnonolot ja koulutus. Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Isossa maassa esimerkiksi pelkästään maantiede asettaa omat haasteensa. Kaupungissa klinikoita on tiheästi, mutta syrjäkylillä tilanne on aivan toinen. Uusi klinikka ei auta, jos lääkärin vastaanotolle on edelleen liian pitkä matka, FDC-järjestössä työskentelevä lääkäri **Julia Magaia** havainnollistaa.
– Siihen lisätään tiedon puute: potilas ei tiedä, että hi-viruksen kanssa on mahdollista elää, kunhan ottaa lääkkeitä koko ajan eikä vain välillä. Eikä kotiin jaettu hyttysverkko auta, jos samalla ei ole kerrottu, miten sitä käytetään oikein. Joskus hyttysverkko voi päätyä kalastusverkoksi. Sekin on ymmärrettävää, sillä köyhyys on jatkuvaa ja elanto on ansaittava. Pitkän tähtäimen ajattelu on ylellisyyttä.
Lepraa ja koleraa
Tällä hetkellä kannetaan huolta esimerkiksi kolerasta, joka lisääntyi alkuvuonna vesipulasta kärsivillä alueilla. Käsiä on vaikea pestä, jos vedenottopaikat tyhjenevät kuivuuden vuoksi.
Puolet kansasta ei osaa lukea, ja noin puolet elää köyhyysrajan alapuolella. Lukutaidoton vanhempi ei tiedä, miksi ilmaiseen malariatestiin on tärkeää mennä heti ensioireiden ilmaantuessa, miten seisova vesi lisää malariariskiä tai kuinka tuberkuloosi tarttuu. Viime vuonna maan pohjoisosissa todettiin myös yli 1 300 lepratapausta, vaikka tauti todettiin voitetuksi jo 2008. Ihmisten tietoisuus sairaudesta on ilmeisesti vähentynyt, ja hoitoon tullaan liian myöhään.
 
Monesti myös taikausko jarruttaa hoitoon hakeutumista etenkin maaseudulla. Juopa maaseudun ja kaupungin välillä on suuri: pääkaupungin koulutetut ihmiset ovat valistuneita, maaseudulla on toisin. Lukutaidottomuus sinänsä ei estä hyvää yhteistyötä. Malariaohjelmassa työskentelevä lääkäri kertoo, että esimerkiksi lukutaidottomat naiset ovat hyvin kiitollisia hoidettavia, sillä he haluavat kuunnella, oppia ja toteuttaa ohjeita. Paljon hyvääkin on tapahtunut. Kuten se, että esimerkiksi lapsikuolleisuus on vähentynyt, ja on nykyään noin 79 tuhatta lasta kohden (Suomessa vastaava luku on 2). Malarian kohdalla taas odottavien äitien tehostettu hoito ja uudet lääkkeet ovat tuoneet helpotusta.
Aktivistit paikkaavat lääkäripulaa
Vapaaehtoiset valistajat, joita kutsutaan aktivisteiksi, ovat tärkeä osa terveydenhuoltojärjestelmää ja linkki tavallisten ihmisten ja terveydenhoitojärjestelmän välissä. 
 
Karut numerot kertovat, miksi aktivisteja tarvitaan. Lääkäreitä on liian vähän. Tuhatta asukasta kohden on 0,04 lääkäriä (Suomessa vastaava luku on hiukan yli 3). Maa käyttää terveydenhuoltoon seitsemänneksi vähiten rahaa maailmassa eli 84 dollaria asukasta kohden (Suomi noin 3 800 euroa). Vielä vähemmän käyttävät esimerkiksi Niger, Burundi, Keski-Afrikan tasavalta ja Somalia.
 
Lääkäri siis tavataan harvoin, mutta aktivisti tulee kotiin. Koska hänellä on kyläpäällikön hyväksyntä, hänen annetaan puhua suoraan. Aktivisti kertoo esimerkiksi, mikä ero on aidsilla ja hi-viruksella. Aktivisti kertoo, miten odottaja hyötyy malarialääkityksestä tai opastaa kuuntelemaan, voisiko yskä olla merkki tuberkuloosista. Hän kertoo myös oikeasta ravitsemuksesta ja oikoo vääriä käsityksiä.
 
– Kyläyhteisön jäsenenä aktivisti myös puhuu samaa kieltä niiden ihmisten kanssa, joiden kodeissa hän vierailee, Julia Magaia huomauttaa. Vaikka Mosambikin virallinen kieli on portugali, monille ihmisille se on vieras kieli. Kieliongelmat asettavat omat haasteensa.
 
Aktivisti kertoo, milloin vilustumisoireet kannattaisi tarkistuttaa tuberkuloosin varalta. Hän on myös linkki paitsi lääketieteen ammattilaisten, myös kansanparantajien välissä. Aktivisti saa yleensä panoksestaan pienen korvauksen ja mahdollisia muita etuja. Työ on haluttua. Kävin tapaamassa FDC:n malariahankkeen aktivisteja Xinavanessa eteläisessä Mosambikissa ja kuulin, että he saattavat saada käyttöönsä esimerkiksi polkupyörän voidakseen liikkua alueen kodeissa. Aktivistit tuntuivat olevan hyvin ylpeitä työstään ja luottamuksen osoituksesta.
Muualla valelääkäreitä, Mosambikissa myös valeparantajia
Ellei lääkäriin pääse, mennään kansanparantajalle. Suositut kansanparantajat, portugaliksi curandeirot - joskus puhutaan myös noitatohtoreista - ovat yhteisöissään arvostettuja. Se voi johtua siitä, ettei muuta hoitohenkilöstöä ole saatavana, ja myös siitä, että joskus parantajien keinot toimivat. 
Vauraammissa maissa kansanparantajien tyyppistä ammattikuntaa on ehkä varaa väheksyä, mutta tosiasia on, että Mosambikin järjestelmä ei selviäisi ilman heitä ja aktivisteja. Niinpä terveysministeriö päätti äskettäin tietoisesti vahvistaa kansanparantajien ja lääketieteen ammattilaisten välistä yhteistyötä. 
 
Kun kansanparantaja kokee olevansa arvostettu järjestelmän osa, hän kertoo potilaalle, milloin tämän pitäisi hakeutua lääketieteen ammattilaisen vastaanotolle. Ja kuten aktivistia, häntäkin uskotaan.
 
Parantajille on nykyisin oma yhdistys, Ametramo, ja viime vuonna keskusteltiin muun muassa ilmi tulleista valeparantajista. Parantajan työ on kutsumusammatti.
 
Esimerkiksi tuberkuloosin kohdalla yhteistyö parantajien kanssa on auttanut. Vuosittain todetaan yhä yli 150 000 tautitapausta, mutta osa diagnooseista johtuu siitä, että tuberkuloosi tunnistetaan paremmin. Tuberkuloosin kohdalla vaikeudet liittyvät sekä lääkeresistenssiin että siihen, että se esiintyy usein yhdessä hivin kanssa.
Parantaako bataatti hivin?
Jos lääkkeet ovat kalliita ja lääkäri kaukana, tavallinen kansa turvautuu kasveihin myös omin neuvoin, ei vain parantajan ohjeen mukaan.
Kävelen kansantorin ohi Maputossa ja kiinnitän huomioni naiseen, joka myy erästä makean perunan eli bataatin lajiketta ja väittää sen parantavan hiv-tartunnan. Muitakin kasvilääkkeitä on kaupan, mutta myyjä ei selvästi pidä huomiosta eikä kysymyksistäni.
 
Erilaisten rohdoskasvien käyttö lääkintään on erittäin yleistä, ja kasviparantajat saattavat käyttää niiden lisäksi parannusmenoissaan myös esimerkiksi erilaisia luita, simpukoita, eläinten nahkoja tai muita taikakaluina pidettyjä esineitä. Omankin taloni edessä kasvaa Maputossa harvinainen puu, jonka satoa ihmiset käyvät tiettyinä aikoina poimimassa lääkkeiksi korkeaa verenpainetta tai hammassärkyä vastaan. Monista hedelmistä puhutaan kertomalla, millaisia terveysvaikutuksia niillä on. Se on tietysti järkevää, jos lääkkeiden käyttö ei ole mahdollista tai apteekissa ei ole yleisimmän tuntuista lääkettä, parasetamolia, kummempaa. Köyhyys ajaa etsimään toivoa odottamattomista paikoista, vaikka sitten bataateista tai poppamiehen luota.
 
Viime vuoden aikana Mosambikissa on kuohuttanut uudehko ilmiö, albinismista kärsivien ihmisten vainoaminen. Sitä esiintyy lähinnä köyhissä pohjoisosissa, joissa myös koulutustaso on alhaisin. Albiinojen luiden, silmien tai hiusten uskotaan omaavan parantavia taikavoimia. Albiinoja on murhattu ja lapsia varastettu vanhemmiltaan. Kansanparantajien liitto on tuominnut albiinojen vainoamisen voimakkaasti ja muistuttanut, että viralliset parantajat eivät koskaan turvaudu tällaiseen.
Sairaus on sosiaalinen ongelma
Malarian ohella aids on jatkuvasti läsnä Mosambikissa. Se on esimerkki sairaudesta, joka ei Julia Magaian mukaan enää ole lääketieteellinen ongelma, vaan sosiaalinen.
– Meillä on kaikki tarvittava tieto, lääkkeetkin, mutta hoito ei silti aina toteudu. Tiedon taso on tutkimusten mukaan laskenut, jolloin hivin riski nousee, Magaia sanoo. 
– Kymmenellä prosentilla 15-49 -vuotiaista on hi-virus. Tämänhetkisten tietojen mukaan viruksen kantajia on noin 1 500 000. Todellinen luku voi olla suurempi, ja erityisen huono tilanne on 35-39 -vuotiailla naisilla, joista 23 prosenttia kantaa virusta. Maassa on noin 600 000 aids-orpoa.
 
Toukokuussa julkaistujen uusimpien tutkimustulosten mukaan esimerkiksi vain puolet miehistä tietää, miten hi-viruksen leviäminen estetään. Ilmiö  on samantyyppinen kuin vauraammissakin maissa: terveysvalistus tavoittaa naiset, miehet huonommin. Miesten tietämättömyys on nuorille tytöille suuri riski.
Joskus sääntöjä täytyy soveltaa, jotta ihmiset saadaan tietoisiksi sairaudestaan.
– Hiv-testiin tarvitaan lupa, mutta joskus testi voidaan ottaa kaikessa hiljaisuudessa muiden kokeiden yhteydessä. Harva sanoo ei.
Mikä lääkkeeksi Mosambikin terveydenhoidon vaivoihin?
Julia Magaia huokaisee, että lääkärinä häntä turhauttaa se, kuinka paljon voimavaroja kuluu tulipalojen sammutteluun. 
– Tarvitsemme lisää lääkäreitä ja aktivisteja, mutta tällaisessa maassa sairauksien ennaltaehkäisyyn ja hoitoon tarvitaan jokaisen mosambikilaisen panos. Koska perustason hoito yskii, hoidamme liian usein oireita, emme syitä. Koska monet ihmiset eivät yksinkertaisesti tiedä tarpeeksi omasta terveydestään, he eivät osaa ottaa siitä vastuuta. Silloin periaatteessa helposti hoidettavista vaivoista, sellaisista kuin ripuli, loistaudit ja silmätulehdukset tulee vaikeita. Voimme auttaa esimerkiksi kouluttamalla lapsia, jotka kertovat oppimansa eteenpäin vanhemmilleen.
 
Avainsana ei ole pelkkä raha, vaan koulutus. Vain hieman kärjistäen voi sanoa, että koulutettu ihminen tietää myös, ettei syöpä johdu uskottomuudesta, hiv noituudesta tai malaria esi-isien pahoista teoista.
En kaipaa karjalanpiirakkaa lomalla
Se alkoi omituisella kurlutuksella vatsassa. Iltapäivällä se jo pakotti minut sänkyyn, jossa tärisin kuumehorkassa vaatteet päällä. Vatsaani oli eksynyt jokin pieni ja näkymätön bakteeri Syyrian Maaloulassa, ravintolan näköalaterassilla nautitun lounaan kutsumattomana lisukkeena.
Bakteeri oli ehkä kambylo, ehkä ei. En koskaan käynyt lääkärissä mutta kuten niin monet muutkin, googlasin netistä oireita ja tein diagnoosin. Loppumatkan elin banaaneilla, riisillä ja jugurtilla. Kaikki muu ruoan haju etoi välittömästi. Apteekista sai ravintoliuosta, joka piristi.
Näin voi käydä, vaikka olisi kuinka varovainen. Ja usein olemme matkalla varovaisia juuri väärässä kohtaa. Uskomme, että hotellin seisovasta pöydästä on turvallista syödä, mutta emme uskalla koskea kadulla valmistettuun ruokaan. Väärin. Mitä lämpimämpi maa on kyseessä, sitä varmemmin seisovan pöydän ruoka on sananmukaisesti seisonutta.
Nautin matkustamisesta, uusista paikoista ja eksoottisista aterioista. En kaipaa karjalanpiirakoita kun reissaan Aasiassa tai Euroopan suurkaupungeissa. Tiedän kokemuksesta, että huonolla tuurilla voin saada vatsataudin ja pilata sillä monta päivää. Mutta sen jatkuva ajatteleminen olisi sama, kuin jos kotona jokaisissa liikennevaloissa odottelisi aina kauhulla sitä kännikuskia joka liiskaa minut katuun kun ylitän tietä vihreillä valoilla.
Myönnän, että olen ottanut riskejä ruokaillessani lomakohteissa, enkä aina muista sitä käsidesiäkään, vaikka se sattuisi olemaan laukussa. Pyrin myös juomaan hanavettä aina, kun sitä ei erikseen kielletä. Euroopassa tai Yhdysvalloissa en osta pullovettä, koska se on turhaa.
Sen sijaan matkavakuutuksesta en luista. Se kannattaa olla voimassa aina ja kaikkialla. Matkatavaroita en aina vakuuta, sillä tuhansia ja tuhansia kilometrejä reissannut reppuni sekä sekalainen kokoelma vaatteita ja hygieniatarvikkeita eivät ole sen arvoisia. Kännykkää ja lompakkoa arvokkaampaa tavaraa en yleensä kuljeta mukanani. Satunnaiset lääkärissäkäynnit eri puolilla maailmaa ovat nekin sujuneet hyvin.
En rohkaise ketään hölmöilemään matkoilla yhtään sen enempää kuin kotonakaan. Moni kuitenkin tekee juuri niin. Suomesta tullut turisti saattaa olla niin kova jätkä, ettei etelän hyttysistä välitä. Ei, vaikka pitäisi. Meillä hyttysestä saa kutisevan näppylän, etelässä se voi levittää malariaa tai dengue-kuumetta. Ja jos et kotimaassa tapaa rapsutella kulkukoiria, älä tee niin muuallakaan. Nyrkkisääntö on myös se, että kun et kotimaassakaan maksa seksistä, älä tee sitä edes matkalla, äläkä varsinkaan humalassa. 
 
Tautinen matka oli minulle ensimmäinen uuden Akuutin osa, jota pääsin tekemään. Oli helpottavaa huomata, meiltä Suomesta saa pätevää hoitoa jos jonkinlaiseen eksoottiseen paiseruttoon.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Drew Doughty ja Anze Kopitar juonivat upean ratkaisun alivoimalla
Los Angeles nappasi kauden neljännen voittonsa New Islandersin kustannuksella. 
Los Angeles Kings voitti New York Islandersin jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina maalein 3-2. Kotijoukkueen voitto-osuma oli hieno taidonnäyte puolustaja Drew Doughtyltä ja keskushyökkääjä Anze Kopitarilta. Kokenut kaksikko juoni alivoimalla 3-1-voitto-osuman kolmannen erän alkupuolella. 
Islanders rakensi ylivoimakuvioita Los Angelesin päässä, kun Kopitar katkaisi Islanders-syötön. Slovenialainen polki kentän läpi ja antoi nappisyötön hyökkäykseen mukaan nousseelle puolustajalle. Doughty jatkoi namupassin suoraan syötöstä Islanders-vahti Jaroslav Halakin jalkojen välistä sisään. 
Katso hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Sekä Doughty että Kopitar kirjasivat ottelusta tehot 1+1. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Doughty teki Los Angelesin voittomaalin myös Kingsin edellisessä pelissä, kun Buffalo kaatui maalein 2-4.
**Lue myös:**
**[Loukkaantuneen Haulan tilalle nostettu venäläistähti onnistui heti – Rask yllätettiin kaksi kertaa ](https://yle.fi/urheilu/3-9884615)**
**[Tulihan se sieltä – Buffalo avasi voittotilinsä Anaheimin kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9884676)**
Filippiinien puolustusministeri: Isisin paikallinen johtaja surmattu
Yhdysvallat oli luvannut Isis-johtaja Isnilon Hapilonista viiden miljoonan dollarin palkkion.
Filippiinien joukot ovat surmanneet kaksi Isisille uskollista jihadistijohtajaa Marawin kaupungissa maanantaina. Asiasta on kertonut maan puolustusministeri Delfin Lorenzana.
Äärijärjestö Isisin paikallinen "emiiri" Isnilon Hapilon ja hänen liittolaisensa Omarkhayam Maute surmattiin Filippiinien asevoimien operaatiossa. Ministerin mukaan heidän olinpaikkansa saatiin selville vapautetun panttivangin tietojen ansiosta.
Kaksikon johtamat jihadistijoukot ottivat haltuunsa osia muslimienemmistöisestä Marawin kaupungista toukokuussa. Filippiinien joukot ovat nyt valtaamassa viimeisiä Isisin joukkojen asemia kaupungissa. 
Hapilon oli Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n etsityimpien terroristien listalla. Yhdysvallat oli luvannut Hapilonista viiden miljoonan dollarin palkkion.
Hongiston arvio: Puolet Vaasan vaalipiirin perussuomalaisista loikkaa sinisiin
Perussuomalaisten valtuustoryhmistä vakuutetaan, että kukaan ei ole lähdössä.
Sinisten eduskuntaryhmään kuuluva vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto arvioi, että noin puolet Vaasan vaalipiirin perussuomalaisista siirtyy Sininen tulevaisuus -puolueen jäseneksi, kun uusi puolue on saatu rekisteröityä.
– Varovaisen arvion mukaan noin puolet perussuomalaisista tullee siirtymään sinisiin. Painotan sanaa tullee. Voi olla, että siirtyy kaksi kolmasosaakin, mutta aika näyttää, Hongisto sanoo.
– Kun puolue on virallisesti perustettu, sitten tapahtuu. Etelä-Pohjanmaan laajuudella tulee valtuustoryhmiä kuntiin. Antaa heidän tulla julkisuuteen sitten, kun katsovat, että aika on kypsä.
Sininen tulevaisuus tiedotti keskiviikkona keränneensä puolueen perustamiseen vaadittavat 5000 kannattajakorttia. Kannattajakortit jätetään oikeusministeriöön tänään maanantaina.
Toisten puolesta ei puhuta, sanoo Hongisto
Hongiston arvio siirtyjien määrästä perustuu hänen saamiinsa yhteydenottoihin. Hänen mukaansa perussuomalaisten "vanhan linjan toimijat" kokevat, että puolueen nykyjohto ei enää edusta heidän ajatuksiaan.
– He haluavat katsoa, mihin enemmistö tästä vanhasta porukasta siirtyy, ja he siirtyvät samanhenkisten mukana, Hongisto sanoo.
Hongiston mukaan sinisillä on aktiivitoimijoita ympäri vaalipiiriä. Hän ei kuitenkaan halua nimetä ketään sellaista puolueen parissa työskentelevää, joka ei ole vielä tullut julkisuuteen.
– Olemme porukalla sopineet, että kukaan ei puhu toistensa ohi.
Hongisto itse keräsi uudelle puolueelle hieman alle 300 kannattajakorttia. Hongiston mukaan kannattajakortteja tuli pääsääntöisesti Vaasan vaalipiiristä ja eniten Järviseudulta.
Piirissä nyt vain yksi valtuustoryhmä
Toistaiseksi sininen liikehdintä Vaasan vaalipiirissä on ollut hyvin vaatimatonta. Piirin ainoa sininen valtuustoryhmä on kaksihenkinen ryhmä Alajärvellä.
Edes Hongisto itse ei ole vielä perustanut valtuustoryhmää Vimpeliin, jossa hänet valittiin keväällä perussuomalaisten kunnanvaltuutetuksi. Hongisto kertoo pysyvänsä valtuustotoiminnasta sivussa siihen saakka, kunnes uusi puolue on perustettu. Toistaiseksi häntä sijaistavat Vimpelissä perussuomalaiset varavaltuutetut.
Suurta liikehdintää ei ilmene myöskään vaalipiiriin tehdyn soittokierroksen perusteella. Haastatelluista perussuomalaisista ainoa puoluekantaansa ääneen epäröinyt oli toinen vimpeliläisvaltuutettu Jarmo Arpala.
– Ei tässä oikein ole itsekään vielä kartalla. Eikä tätä kannata ruveta suin päin päättämään, Arpala mietiskeli.
"Ei ole minkäänlaisia merkkejä"
Pohjalaiskuntien perussuomalaisista valtuustoryhmistä vakuutetaan, että puolueen rivit paikkakunnilla ovat suorassa.
– Meillä on varajäseniä myöten kaikki rivissä. Uskon, että sinisten on vaikea saada tänne edes paikallisyhdistystä. En tiedä yhtään, kuka sitä lähtisi vetämään, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Vahtera Vaasasta.
– Ei ole minkäänlaisia merkkejä valtuustoryhmässä, varavaltuutetuissa tai edes paikallisyhdistyksessä, että kukaan olisi lähdössä, vakuuttaa puolestaan valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Riippi Kurikasta.
Yle tiedusteli asiaa myös Seinäjoen ja Alavuden valtuustoryhmistä saaden samankaltaisia vastauksia.
Tukea Hongisto saa Alajärven sinisen valtuustoryhmän perustaneelta Turo Kalliomaalta.
– Kyllä sinisiin tulijoita on, sen tiedän jo nyt. He ovat nykyisiä perussuomalaisten jäseniä, Kalliomaa sanoo.
Tänään etelässä voi olla jopa +15 astetta – hurrikaani Opheliasta on tulossa Suomeen vain vaimeita rippeitä
Etelässä lämpötila voi pysytellä kymmenen asteen tienoilla muutaman päivän ajan.
Tänään lännestä virtaa Suomeen vuodenaikaan nähden erityisen lämmintä ilmaa. Maan länsi- ja eteläosissa lämpötila voi kohota jopa 15 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Lämmin ilmavirta vyöryy Skandinavian yli ja sieltä tulee tänne selkeä lämmin tuulahdus. Etelässä lämpötila voi pysytellä kymmenen asteen tienoilla muutaman päivän ajan.
Tavallista lämpimämpi ilmamassa on peräisin Länsi- ja Keski-Euroopasta, jossa on ollut viime aikoina hyvin lämmintä. Suomeen päin tullessa myös [Föhn-ilmiö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/12/tuulet), eli lämmin ja kuiva laskutuuli nostaa lämpötiloja.
Irlantia lähestyvästä, syysmyrskyksi heikentyneestä [hurrikaani Opheliasta](https://yle.fi/uutiset/3-9884327) on odotettavissa rippeitä Suomeen tiistaina. Niiden vaikutus jäänee kuitenkin erittäin vähäiseksi.
– Ophelian rippeet jäävät melkein kokonaan voimakkaine tuulineen ja sateineen Norjan rannikolle. Ei se meillä enää mitään aiheuta, normaalia sadetta ja tuulta vain, Kotakorpi kertoo.
Paljon voimakkaampi matalapaine on se, mikä tänään menee Suomen yli reippaalla vauhdilla. Tuulivaroituksia on annettu maan keskivaiheille, jossa puhuri voi yltää 20 metriin sekunnissa.
Etelä-Lapissa ja maan itäosassa voi tuulla 15 metriä sekunnissa. Pohjois- ja Keski-Lapissa sen sijaan odotetaan pyryttävän lunta peräti 15–20 senttimetriä.
– Sähkökatkoksia ja muuta vahinkoa on odotettavissa, Kotakorpi varoittelee.
Vikasietotila: Muunna tabletti tietokoneeksi helpoin vinkein
Taulutietokone eli tabletti suunniteltiin käytettäväksi tietokoneen rinnalla. Fiksusti varusteltuna tabletti voi kuitenkin kasvaa oikeaksi kannettavaksi tietokoneeksi.
Tabletin arkiset hyödyt ovat selviä. Kädessä pideltävä, välittömästi käynnistyvä ruutu sopii hienosti kevyeen netin selailuun, sähköpostien ja kirjojen lukemiseen sekä tietysti pelaamiseen ja videoiden katseluun.
Useimmat tabletit ovat silti surkeita vehkeitä varsinaisiin opiskelu- tai työtehtäviin, joihin käytämme oikeita tietokoneita. Sopivilla sovelluksilla ja lisälaitteilla varustettuna tabletti voi kuitenkin venyä aidoksi vaihtoehdoksi kannettavalle tietokoneelle.
1. Käytä pilvitallennustilaa
Tabletin paras puoli on liikuteltavuus. Tabletin saa vikkelästi mukaan ilman kaapeleiden irrottelua. Sitä voi käyttää sujuvasti seisaaltaan. Keveytensä puolesta tabletti kirjaimellisesti vähentää käyttäjän taakkaa.
Tabletin työkäytön haasteena on pääsy tietokoneeseen tallennettuihin tiedostoihin. Siksi [Dropboxin](https://www.dropbox.com), [iCloudin](https://www.icloud.com) ja [Megan](https://mega.nz) kaltaiset pilvipalvelut kuuluvat itsestäänselvyytenä tablettien työkalukäyttöön.
Sillä hetkellä, kun liität tablettiin langattoman näppäimistön, tabletilla työskentely muuttuu melkein yhtä sulavaksi kuin kirjoittaisit millä tahansa tietokoneella. 
Hyvät tablettisovellukset pystyvät käyttämään pilvitallennuspalveluja tiedostojen noutamiseen ja tallentamiseen. Näin työtä voidaan jatkaa samoilla tiedostoilla laitteesta riippumatta. Pilvipalveluilla ylitetään myös tabletien vähäisen tallennustilan rajoitteet.
Pilvipalvelujen käyttö vaatii jatkuvan internet-yhteyden. Työkäytössä tabletin pitää synkronoida tiedostojen lisäksi myös muistiinpanot, sähköpostit ja kalenterit. Jos laitteessa ei ole SIM-korttipaikkaa, matkan päällä tabletin saa yhdistettyä verkkoon näppärästi [jakamalla verkkoyhteyden älypuhelimesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/digitreenit-13-yhdista-tietokone-verkkoon-alypuhelimella).
2. Hanki ulkoinen näppäimistö
Tablettien kosketusnäyttöä ei ole suunniteltu opiskelu- ja työtehtävien vaatimiin kirjoitusurakoihin, vaan korkeintaan sähköpostien ja lyhyiden muistiinpanojen näpyttelyyn. Isommat kirjoitustyöt muuttuvat tablettien kömpelöillä virtuaalinäppäimistöillä nopeasti tuskallisiksi.
Sillä hetkellä, kun liität tablettiin langattoman näppäimistön, laitteella työskentely muuttuu melkein yhtä sulavaksi kuin kirjoittaisit millä tahansa tietokoneella.
Monet varta vasten taulutietokoneille kaupatuista näppäimistöistä on kutistettu tavallista pienemmiksi, jolloin ne toimivat samalla tabletin säilytyskotelona tai kantena. Pienikokoisella näppäimistöllä kirjoittaminen vaatii opettelua. Irtonäppäimistöä kannattaakin testata omin sormin ennen ostopäätöstä. Mikään ei liioin estä liittämästä tablettiin kevyttä, mutta täysimittaisilla näppäimillä varustettua bluetooth-näppäimistöä.
Ulkoisen näppäimistön etuna ovat paremman kirjoitusnopeuden lisäksi myös tietokoneilta tutut [näppäinyhdistelmät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/digitreenit-1-opettele-ainakin-nama-nappainkomennot) tekstin kopioimiseen, leikkaamiseen ja liimaamiseen.
3. Etsi sovellukset hyötykäyttöön
Tableteille löytyy hyötykäyttöön laaja valikoima [tehokkaita](https://ia.net/writer/) [tekstityökaluja](https://www.literatureandlatte.com/scrivener_ios.php) ja muita toimistosovelluksia. Myös monista tietokonesovelluksista tarjotaan mobiililaiteversioita. Saman sovelluksen hyödyntäminen niin tabletilla kuin tietokoneella auttaa välttämään tiedostojen yhteensopivuusongelmat.
Tablettia työkaluna käyttävät ihmiset tietävät, että tabletti auttaa keskittymään tekeillä olevaan asiaan. 
Myös [Google Docs](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.docs.editors.docs&hl=fi), [Microsoft Office Online](https://products.office.com/en-us/office-online/documents-spreadsheets-presentations-office-online) ja monet muut pilvipohjaiset sovellukset soveltuvat mainiosti tablettikäyttöön. Niillä on helppo luoda, käsitellä ja jakaa tavallisia tekstitiedostoja ja taulukoita.
Sovelluksesta toiseen hyppiminen on kuitenkin tabletilla hitaampaa kuin tietokoneella. Myönteisesti nähtynä sitä voi ajatella puutteen sijasta ominaisuutena. Tablettia työkaluna käyttävät ihmiset tietävät, että tabletti auttaa keskittymään tekeillä olevaan asiaan.
4. Käsittele kuvat ja videot
Sormella tökittävällä ruudulla tehtyä kuvankäsittelyä ei voi verrata ammattilaisten tietokoneillaan käyttämiin ohjelmistojärkäleisiin. Tablettisovellukset riittävät silti vikkelään kuvankäsittelyyn. Taulutietokone antaa mahdollisuuden älypuhelimen pikku ruutua tarkempaan työhön.
[Snapseedin](https://itunes.apple.com/US/app/snapseed/id439438619?mt=8), [Adobe Photoshop Expressin](http://www.photoshop.com/products/photoshopexpress) ja [Photogenen](https://itunes.apple.com/us/app/photogene/id363448251?mt=8) kaltaiset sovellukset hoitavat näppärästi tavalliset kuvankorjaukset rajauksista valotusten säätämisiin ja sävytyksiin. Samalla tavoin tabletti toimii myös ketteränä pikatyökaluna videokuvan leikkaamisessa.
5. Ylitä rajoitteet apuvälinein
Fyysisesti tabletit ovat äärimmilleen karsittuja laitteita, eivätkä ne tarjoa tietokoneista tuttua liitäntävalikoimaa lisälaitteille. Rajoitteita voidaan kuitenkin kiertää lisätarvikkeina saatavilla sovittimilla, joilla tabletti voidaan kytkeä esimerkiksi ulkoiseen näyttöön tai videotykkiin.
Myös muita apuvälineitä kannattaa harkita tarpeen mukaan. Esimerkiksi kesken opiskelu- tai työpäivää kuoleva akku on katastrofi, ja siksi varavirtalähde saattaa olla tarpeen.
 
Mikäli tablettia halutaan käyttää ulkoilmassa, kestävä kotelo on kannattava satsaus. Tabletti antaa enemmän iloa ja hyötyä käyttäjälleen, jos sen kastumista tai putoamista ei tarvitse varoa, vaan työkalu voidaan ottaa mukaan kaikkialle.
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4256810)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
Karin ATK-vinkki [Tabagotchi](https://chrome.google.com/webstore/detail/tabagotchi-by-breather/ojahbhfflnbaiddhnkgeccgopmedjjen) Chrome-selaimeen
Panu vinkkaa [KeePass-](https://keepass.info) ja [KeePassX-salasanamanagereista](https://www.keepassx.org)
Taskutietokone [PalmPilot](https://en.wikipedia.org/wiki/PalmPilot) oli tabletin varhainen edeltäjä 
Tietojenkäsittelytieteen professori Daniel Lemire kertoo kokeilustaan [korvata tietokone iPadillä](https://lemire.me/blog/2017/10/03/my-ipad-pro-experiment/)
Raitiovaunu ja kuorma-auto kolaroivat Pasilassa – Tilanne liikenteessä normaali
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Raitiovaunu 7 on kolaroinut kuorma-auton kanssa Länsi-Pasilassa varhain tänä aamuna. Kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta raitiovaunu putosi kiskoilta.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n viestinnän päivystäjä Eeva Jakobsson kertoo, että tilanne raitioliikenteessä on tällä hetkellä jo normalisoitunut. Raitiolinjojen 2 ja 7 liikenne kulki poikkeusreiteillä onnettomuuden takia noin puolentoista tunnin ajan.
Tarkempi kolaripaikka on Pasilankadun ja Fredriksberginkadun risteyksessä. Radiokadun ja Veturitien liikenne Helsingin keskustan suuntaan oli kolarin jälkitöiden aikaan hyvin ruuhkainen.
Pelastuslaitokselle ei aiheutunut onnettomuudesta tehtäviä. Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL hoiti itse raitiovaunun siirtämisen takaisin kiskoille.
Silminnäkijöiltä saatujen tietojen mukaan raitiovaunu ja kuorma-auto olivat matkalla samaan suuntaan. Valkoisen sulkuviivan kohdalla kuorma-auto olisi silminnäkijän mukaan ajanut raitiovaunun eteen.
_Juttua päivitetty kello 8:55 HSL:n edustajan haastattelulla ja tilannepäivityksellä. HKL lisättiin raitiovaunun siirtämisestä vastaavaksi tahoksi ._
_Juttua päivitetty kello 9:26 toteamalla tilanne normalisoituneeksi._
Rauman uimahalli pysyy vielä kiinni – avataan aikaisintaan keskiviikkona
Rauman uimahalli jouduttiin sulkemaan perjantaina kohonneiden bakteeripitoisuuksien vuoksi.
Rauman uimahalli avataan aikaisintaan keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Hallin uimavedessä havaittiin viime viikon alussa Pseudomonas aeruginosa -bakteeria, joka voi aiheuttaa ihottumaa tai ulkoisen korvakäytävän tulehduksia. Tämän vuoksi halli [suljettiin perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-9881370)varotoimena.
Uusintanäytteissä mahdollisesti terveyshaittaa aiheuttavaa bakteeria ei ole enää havaittu. 
Rauman uimahallia on kaikkiaan vielä tehopuhdistettu ja varmuuden vuoksi uimaveden puhtauden varmistamiseksi otetaan vielä lisänäytteitä ennen kuin halli avataan yleisölle. 
Syytä bakteerin ilmaantumiseen uimaveteen ei tiedetä.
_11.39 Jutun otsikkoa muutettu ja tarkennettu avaamisarviota. _
Valkovenäläiskylä punaisenaan karpaloista ja viikon muita uutiskuvia 
Viime viikolla ihasteltiin pandanpoikasia Kiinassa, kuunneltiin irlantilaista rocklegendaa U2:ta Chilessä ja poimittiin karpaloita Valko-Venäjällä. Yle keräsi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
NFL:ssä jälleen supertähden vakava loukkaantuminen – "Hän on lajin paras pelaaja"
Green Bay Packers oli aseeton, kun Aaron Rodgers joutui sivuun solisluun murtumisen takia.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa useampi tähtipelaaja on kärsinyt vakavan loukkaantumisen viime viikkoina.
Tuorein tapaus sattui sunnuntai-iltana, kun Green Bay Packersin pelinrakentaja Aaron Rodgers loukkaantui ottelussa Minnesota Vikingsia vastaan. Rodgersin solisluu murtui, ja tähtipelaaja on pahimmillaan koko loppukauden sivussa.
Green Bay kärsi Minnesotaa vastaan tappion pistein 10-23. Rodgersin pelinrakentajana korvannut Brett Hundley ei saanut juuri mitään aikaan. Minnesota sai peräti kolmesti katkaistua hänen syöttöyrityksensä ja varastettua pallon itselleen.
\- Aaron Rodgersin menettäminen puhuu puolestaan. Mielestäni hän on lajin paras pelaaja, Packersin valmentaja Mike McCarthy kommentoi.
Edellisellä peliviikolla NFL:n tähtipuolustajiin kuuluvan Houston Texansin J.J. Wattin sekä New York Giantsin laitahyökkääjän Odell Beckham Jr:n kaudet päättyivät jalkavammoihin.
Tulihan se sieltä – Buffalo avasi voittotilinsä Anaheimin kustannuksella
Buffalo Sabresin voitto-osumassa oli onneakin mukana.  
Buffalo Sabres avasi voittotilinsä jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Anaheim Ducks kaatui kotiyleisönsä edessä maalein 1-3. Ottelu oli Rasmus Ristolaisen edustamalle Buffalolle kauden kuudes. 
Pelin 2-1-voittomaalin teki toisen erän viimeisellä minuutilla Benoit Pouliot. 31-vuotias kanadalainen laitahyökkääjä riisti kiekon Ducksin päädyssä ja kiekko meni onnekkaasti maaliin. [Katso osuma tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/pouliot-nets-lucky-bounce/t-290863670/c-53533603)
Maalinteossa Buffalon riveissä onnistuivat myös Justin Bailey ja tyhjään maaliin kiekon siirtänyt Johan Larsson. Anaheimin ainoan osuman teki alivoimalla Chris Wagner. Buffalo on päästänyt tällä kaudella jo viisi alivoimamaalia. 
Sabresin luottopuolustaja Ristolainen kirjasi jääaikaa yli 26 minuuttia. 
Loukkaantumishuolien kanssa painivan Anaheimin kausi on alkanut yskähdellen, sillä joukkue on voittanut kauden kuudesta pelistään vain kaksi. Vain 12 maalia tehnyt joukkue ei ole vielä kertaakaan onnistunut tällä kaudella ylivoimalla. Sunnuntaina Ducks sai kiekon ylivoimalla maaliin, mutta tuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki, koska Ducks-hyökkääjä Derek Grant työnnettiin maaliin. 
Anaheimin riveistä puuttuivat sunnuntaina loukkaantumisten takia Ryan Getzlaf ja Patrick Eaves. 
**Lue myös:**
**[Loukkaantuneen Haulan tilalle nostettu venäläistähti onnistui heti – Rask yllätettiin kaksi kertaa ](https://yle.fi/urheilu/3-9884615)**
Indonesiassa järkyttävä onnettomuus – jalkapallomaalivahdin sydän pysähtyi törmäyksessä
Choirul Huda, 38, menehtyi törmättyään joukkuetoveriinsa.
Indonesian jalkapallon pääsarjassa koettiin surun hetkiä, kun maalivahtilegenda Choirul Huda menehtyi törmättyään joukkuetoverinsa kanssa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
38-vuotias Huda törmäsi brasilialaiseen keskikenttäpelaajaan Ramon Rodriguesiin, ja sai voimakkaan iskun rintaansa.
\- Hänen sydämensä pysähtyi törmäyksen takia, ja hän lakkasi hengittämästä, lääkäri Yudistiro Andri Nugroho kommentoi.
Huda oli vielä tajuissaan, kun häntä vietiin sairaalaan.
\- Häntä yritettiin elvyttää muutaman minuutin ajan, mutta pelastaminen ei onnistunut, sanoi Hudaa valmentanut Yuhronur Efendi.
Huda edusti koko uransa kotikaupunkinsa Lamonganin joukkuetta Perselaa. Hän torjui 18 vuoden ajan Perselan maalilla 503 ottelussa.
Katalonian kansallismieliset eivät näe paluuta entiseen: "Itsenäisyys on ainoa vaihtoehto"
Espanjan valtio aikoo rangaista Kataloniaa kovin ottein itsenäisyyspyrkimyksistä, uskoo Gironan pormerstari. Periksi ei silti anneta, hän sanoo Ylelle.
**KATALONIA **Gironan kaupunki kuohuu kansallistunnetta. Jo aamuvarhaisella ryhmä kansallismielisiä on kerääntynyt tämän keskisuuren kaupungin keskustaan. 
Tasan kello kahdeksan pamahtaa. Kolme ilotulitesarjaa ammutaan entisen presidentin, Lluis Companysin muistolle. Kenraali Francisco Franco teloitutti hänet tasan 77 vuotta sitten.
Companysin teloitus merkitsi aikoinaan Katalonian autonomian loppua. Francon pitkän valtakauden aikana jopa katalaanin kieli oli pannassa. Kouluissa sitä ei sallittu. Pahimmillaan kaduillakin joutui olemaan varuillaan.
Kunnialaukausten jälkeen seurue kokoontuu aamiaiselle. Paikalla on myös katalonian alueparlamentin jäsen Roger Torrent. Hän näkee suoran yhteyden Companysin väkivaltaisen kohtalon ja tämän päivän tapahtumien välillä.
– Tässä on kyse Espanjan keskusvallan sorrosta, etenkin kansanpuolueen. Katalonialaisia on vuosien varrella nöyryytetty monin tavoin.
Torrent kuuluu  tasavaltalaiseen vasemmistoon. Se on yksi alueparlamentissa itsenäisyyttä ajavista puolueista.
**Kahvila Savoyhin kerääntyneet** ovat kovan linjan kansallismielisiä. Girona on todennäköisesti kaikkein kansallismielisin Katalonian kaupungeista. Keskustelu poukkoilee, mutta tulevaisuudesta on yhteinen huoli.
Kuinka käy koulujen tai paikallisen yleisradioyhtiön? Kärsiikö katalonialainen kulttuuri, kun Espanja ryhtyy rajoittamaan Katalonian autonomiaa? Entä aluehallinnon palkkojen, kun ne kierrätetään Madridin kautta?
Kysymykset ovat perusteltuja, koska Katalonian parlamentti ja Espanjan hallitus ovat ajautumassa kohti täydellistä välirikkoa.
Katalonian on tänään määrä ilmoittaa siitä, onko se julistautumassa itsenäiseksi tasavallaksi vai ei. Jos vastaus on kyllä tai ehkä, puuttuu Espanjan keskushallinto Katalonian itsemäärämisoikeuteen palauttaakseen perustuslaillisen järjestyksen.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ilmoittanee konkreettisista toimenpiteistä torstaina.
– Ihmiset ovat huolissaan, mutta toiveikkaita. Itsenäisyys saavutetaan, vaikka se voi viedä aikaa.
Torrent ei ole kovin huolissaan siitä, että itsenäinen Katalonia jäisi yksin ilman kansainvälistä tunnustusta. Esimerkiksi EU-maat eivät ole tukeneet itsenäisyyspyrkimyksiä.
– Tietysti EU:n reaktio on ollut pettymys, mutta kun Espanja ottaa artikla 155:n käyttöön, paljastuvat Espanjan sortotoimet kaikkien nähtäväksi, vakuuttaa alueparlamentin jäsen.
**Espanjan poliittisten myllerysten** keskellä presidentti Lluis Companys julisti Katalonian tasavallaksi vuonna 1934 ja joutui vankilaan.
Vallan vaihduttua Espanjassa hän vapautui. Sisällissodassa hän tuki tasavaltalaisia ja päätyi Ranskaan maanpakoon Francon voitettua sodan.
Natsi-Saksan miehitettyä Ranskan vuonna 1940 hän joutui Gestapon kynsiin ja passitettiin Espanjaan teloitettavaksi.
**Idyllisen keskustan laidalla** Lluis Companysin muistolle pystytetyn patsaan luona pormestari Marta Madrenas pitää puhetta. Noin satapäinen yleisö hiljenee minuutiksi esikuvansa muistoksi.
Pormestari Madrenas uskoo, että Espanjan hallituksen toimet tulevat olemaan jyrkkiä. Hän ei edes sulje pois vankilaan joutumisen mahdollisuutta.
– Poliitikoita on jo vangittu, miksei se voisi jatkua.
Todennäköisempänä hän näkee, että Espanjan hallitus rajoittaa opetustoimintaa, rahansiirtoja instituutioille ja yleisradioyhtiön toimintaa.
– Jos tilanne menee todella pahaksi, Espanjan hallitus voi jopa kieltää joidenkin poliittisten puolueiden toiminnan.
Madrenas tunnustaa olevansa huolissaan tulevasta. Paluuta entiseen ei silti ole. Hänen mukaansa kansanäänestys velvoittaa Katalonian päätöksentekijöitä.
– Jos minulla ei olisi voimia tai rohkeutta jatkaa tällä tiellä, eroaisin. Itsenäisyyshankkeessa ei ole kyse poliitikoiden vaan ihmisten tahdosta.
Vaikka äänestysaktiivisuus jäi alle puoleen lokakuun alussa järjestetyssä kaoottisessa kansanäänestyksessä, ovat itsenäisyyttä ajavat poliitikot varmoja siitä, että heillä on kansan tuki.
**82-vuotias Maria on tullut** kunnioittamaan entisen presidentin muistoa. Vaikka Maria oli vain pikkutyttö Espanjan sisällissodan aikaan, on hänellä muistikuvia sodan traumaattisista tapahtumista.
– Olen huolissani tilanteesta. Välillä en pysty nukkumaan kunnolla. Haluan vain rauhallista yhteiseloa ja itsenäisyyttä, sanoo Maria.
**Tällä hetkellä näiden kahden asian **yhdistäminen ei vaikuta kovin todennäköiseltä. Ignasi Thio haluaa näyttää lähellä sijaitsevan koulun, jossa Espanjan poliisi käytti kovia otteita äänestyspäivänä.
Thio vastasi äänestyspaikasta. Hänen mukaansa seitsemänkymmentä aktiivia loukkaantui poliisien ilmestyessä paikalle. Monet lievästi.
– He ryhtyivät heti pamputtamaan, ensiksi jalkoihin, sitten yläruumiseen ja päähän.
Juuri Gironassa poliisien otteet olivat rankimmat. Thion mukaan se johtui siitä, että Katalonian aluehallituksen johtaja Carles Puigdemont aiemmin oli kaupungin pormestari.
Poliisiväkivallan laajuudesta on esitetty hyvin erilaisia arvioita. Varmaa on, että juuri se kärjisti tilannetta.
– Yli 80-vuotias isoäitini on Etelä-Espanjasta. Hän ei ole tukenut itsenäisyyttä, mutta kuultuaan poliisiväkivallasta hän suuntasi oitis vaaliuurnalle, toteaa Ignasi Thio.
**Puoliltapäivin parituhatpäinen** mielenosoituskulkue marssii Espanjan keskushallinnon rakennukselle.
Eturivissä kulkee nuoria vasemmistoanarkistejä. Yhdessä banderollissa lukee: “Tästä talosta tehdään kirjasto”.
Taaempana on kaikenikäisiä, myös paljon lapsiperheitä. Kadun varrella on Katalonian aluehallinnon poliiseja. Sivukadulla näkyy myös Espanjan keskushallinnon poliiseja.
**Italian kielen opettaja Cris kertoo** osallistuneensa kansanäänestyksen järjestämiseen. Se tarkoitti muun muassa äänestyslippujen suojelemista.
Hän kertoo kavereistaan, jotka ovelasti ajoivat autonsa edellisenä iltana äänestyspaikan viereen. Äänestyslipukkeet olivat takakontissa.
Cris sanoo, että hänelle itsenäisyydessä on kyse katalonialaisesta kulttuurista ja arvokkuudesta. Kyse on myös verotuloista, joita Katalonia kanavoi Espanjan muihin osiin.
Hänkin uskoo vakaasti, että itsenäisyysliikkeellä on enemmistön kannatus Kataloniassa. Gironan sadantuhannen asukkaan kuplassa näin varmasti onkin.
Katalonia on silti yli seitsemän miljoonan asukkaan monikulttuurinen maakunta.
Heikki Hiilamon kolumni: Perustulomilitantit
Suomessa kokeiltava perustulo on joillekin myös ideologia: pienelle ihmiselle annettava hyvitys ja kapitalistin kuritus, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Heinäkuussa kaksi suomalaista perustuloaktivistia julkaisi New York Timesissa [yleisönosastokirjoituksen](https://www.nytimes.com/2017/07/20/opinion/finland-universal-basic-income.html), jossa he haukkuivat lyttyyn Suomen perustulokokeilun. Kirjoitus oli asenteellinen ja kokeilua väheksyvä.
Yksikään sosiaalipoliittinen aloite ei ole tuonut Suomelle enempää myönteistä huomiota maailmalla kuin perustulo. Ihmettelin, miksi piti liata omaa pesää kansainvälisessä mediassa?
Aihe nousi uudestaan esille syyskuun lopussa, kun osallistuin ensimmäistä kertaa kansainvälisen perustuloliikkeen, BIEN:in [kokoukseen Lissabonissa](http://www.rendimentobasico.pt/index.php/17th-bien-congress). Olen itse kannattanut perustuloa pragmaattisena ratkaisuna perusturvan varassa olevien köyhien byrokratialoukkuihin. 
BIEN:in kokouksessa huomasin olevani vähemmistössä. Äänessä olivat eniten henkilöt, joita kutsuisin perustulomilitanteiksi. 
Keino tuloerojen kaventamiseen ei ole jakaa köyhille kaloja vaan onkia
**Militantit perustulon kannattajat** ovat kiinnostuneita paljon enemmän rikkaista kuin köyhistä, enemmän elämästä työmarkkinoiden ulkopuolella kuin työhön kannustamisesta, enemmän kapitalismin kurittamisesta kuin hyvinvointivaltion rakentamisesta.
Heille perustulo on taistelua rikkaita vastaan. He vaativat perustuloa hyvityksenä sille, että rikkaat ovat rikastuneet haalimalla itselleen yhteismaita, harjoittamalla kolonialismia ja muuta ryöstökapitalismia sekä tuhlaamalla kaikkien yhteisiä luonnonvaroja ja aineettomia oikeuksia.
Militanttien tavoitteena on se, että rikkaiden tulot ja omaisuus jaettaisiin perustulon avulla niin tasaisesti, että jokaisella olisi mahdollisuus halutessaan tulla toimeen perustulon varassa ilman osallistumista työmarkkinoille. Päämäärä muistuttaa läheisesti kommunistista utopiaa, jossa kaikki on vapautettu työn orjuudesta.
Perustulomilitanttien ajatus tuloerojen kaventamisesta yksinomaan kaikille kuukausittain maksettavan könttäsumman avulla vaikuttaa ensi alkuun tietämättömältä. Tuloerojen syynä ei nimittäin ole vain se, että köyhillä olisi vähemmän rahaa, vaan se että he eivät saa koulutusta ja terveyspalveluita samassa mitassa kuin rikkaammat. Keino tuloerojen kaventamiseen ei ole jakaa köyhille kaloja vaan onkia. 
Voi myös käydä niin, että utopian sijaan saisimme dystopian
**Tarkemmin ajateltuna perustuloideologia** tähtää kuitenkin kapitalismin uudistamiseen tulonsiirtoja ja julkisia palveluita syvemmällä tavalla.
Kyse on uskosta siihen, että perustulo tekisi palkkatyöstä velvollisuuden sijaan oikeuden. Perustulon ansiosta kenenkään ei olisi pakko tehdä työtä eli myydä vapaa-aikaansa kapitalistin palvelukseen. Jos kaikkien toimeentulo olisi turvattu perustulon avulla, työnantajien olisi maksettava ikävistä ja vaativista töistä nykyistä parempaa palkkaa. Tämä saattaisi nostaa esimerkiksi siivoojien, roskakuskien, lähihoitajien ja postinjakajien palkkoja.
Tapahtuisiko näin todella? Sitä emme voi selvittää kokeiluiden avulla, koska kokeiluissa on aina oltava mukana vertailuryhmä, joka ei saa perustuloa. Radikaaleille perustuloaktivisteille Suomen osittaisen perustulon koe onkin pettymys, koska siinä ei voida selvittää perustulon laajoja dynaamisia vaikutuksia. 
**Yhtä hyvin voi käydä niin,** että työnteosta vapauttava perustulo johtaisi palkkojen nousun sijaan ihmistyön korvaamiseen koneilla. Robotit alkaisivat hoitaa entistä useammin siivouksen, roskien kuljetuksen, vanhusten hoivan ja pakettien toimittamisen.
Perustulo jäisi eräänlaiseksi tukipalkkioksi koneiden syrjäyttämille ihmisille, joiden ostovoimaa kuitenkin tarvitaan koneiden tuottaminen tavaroiden ja palveluiden myymiseksi. Utopian sijaan saisimme dystopian. 
Militanttien perustuloaktivistien joukko koostuu ennen muuta filosofeista, joukossa ei ole juuri lainkaan sosiaalipolitiikan tai taloustieteen tutkijoita
Myös perustuloliikkeen johtohahmo, belgialainen filosofi Philippe van Parisj tuntuu huomanneen häämöttävän vaaraan ja on alkanut korostaa perustuloa köyhille annettavana riskisijoituksena sen sijaan, että se olisi työmarkkinoiden ulkopuolelle jääville maksettava hyvitys robotisaation hävittämitä työpaikosta.
**Militanttien perustuloaktivistien joukko koostuu** ennen muuta filosofeista, joukossa ei ole juuri lainkaan sosiaalipolitiikan tai taloustieteen tutkijoita. Pelkään, että perustulomilitanttien tavoittelema perustulo jää pienen joukon epärealistiseksi haaveeksi, eikä saa missään riittävää kannatusta tullakseen laajasti hyväksytyksi.
Militantit eivät kuitenkaan omista perustulon ideaa. Perustulo kiinnostaa eri puolilla maailmaa, koska nykyiset teollisuusyhteiskunnan aikaiset sosiaaliturvajärjestelmät eivät enää toimi digitaalisen talouden aikana ja koska kehitysapu ei ole saanut aikaan toivottuja tuloksia. Perustuloa voidaan kehittää tavalla, joka pitää huolen siitä, että kaikki pidetään mukana yhteiskunnassa.
Toivon, että tämänkaltaisia puheenvuoroja kuullaan ensi vuonna enemmän, kun [BIEN kokoontuu Tampereella](https://www.uta.fi/en/news/event/bien-conference-rethinking-welfare-state-21st-century).
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Turun uusi kaupunginjohtaja valitaan tänään
Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, valitaanko kaupunginjohtajaksi Minna Arve vai Jarkko Virtanen. 
Turun kaupunginvaltuusto päättää tänään, kenestä tulee Turun uusi kaupunginjohtaja.
Valinta tehdään kokoomuksen Minna Arven ja SDP:n Jarkko Virtasen välillä.
Minna Arve työskentelee parhaillaan Turun kauppakamarin toimitusjohtajana. Hän on istunut Turun kaupunginvaltuustossa vuodesta 2004 alkaen.
Jarkko Virtanen puolestaan työskentelee apulaiskaupunginjohtajana. Sitä ennen hän toimi ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana.
Kaupunginjohtajan tehtävä on määräaikainen, ja se kestää neljä vuotta. Turun nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy marraskuussa Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi.
Turun kaupunginjohtajaksi haki [15 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9841993). Heistä neljä valittiin haastatteluun. Minna Arven ja Jarkko Virtasen lisäksi haastateltiin Kari Häkämies (kok.) ja Ville Itälä (kok.). He vetäytyivät kaupunginjohtajakisasta haastattelun jälkeen.
Yle seuraa valintaa
Yle seuraa kaupunginvaltuuston klo 18 alkavaa kokousta tiiviisti eri välineissään. [Yle Turun Facebook-sivulla](http://facebook.com/yleturku) seuraamme kaupunginjohtajasta käytävää äänestystä suorassa lähetyksessä. Tiedot kaupunginjohtajan valinnasta päivittyvät tuoreeltaan myös Yle Uutisten verkkosivuille.
Tunnelmia kaupunginjohtajan valinnasta välitetään myös tiistaiaamuna radiolähetyksessä ja illan alueellisessa tv-uutislähetyksessä.
Argentiinalaishyökkääjä teki hattutempun Milanon derbyssä – katso maalit
Interin Mauro Icardi oli pitelemätön Milanon paikallispelissä. 
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelattiin sunnuntai-iltana Milanon derby, kun Inter kohtasi AC Milanin San Sirolla.
Maali-ilottelussa pidemmän korren veti Inter, joka juhli 3-2-voittoa. Interin tehopelaaja oli hattutempun tehnyt Mauro Icardi. Argentiinalaishyökkääjä teki ottelun 3-2-voittomaalin rangaistuspotkusta varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.  
Katso Icardin kolme maalia klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
AC Milanin maaleista vastasivat espanjalainen keskikenttäpelaaja Suso ja italialaislaituri Giacomo Bonaventura.
**[Siirry Serie A:n taulukkoon tästä (Teksti-TV)](https://yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)**
Sunnuntain Serie A:n tulokset:
Fiorentina    - Udinese      ** 2-1 (1-0) **  
Bologna       - SPAL         ** 2-1 (1-0) **  
Cagliari      - Genoa        ** 2-3 (0-2) **  
Crotone       - Torino      **  2-2 (1-0) **  
Sampdoria     - Atalanta     ** 3-1 (0-1) **  
Sassuolo      - Chievo       ** 0-0 **  
Inter         - Milan        ** 3-2 (1-0)**
Pikkukunnassa syttyi taksisota – museoauto nappasi osan laillisten taksien kyydeistä 
Parikkalalainen Jukka Heinonen alkoi kahdella museoautollaan tarjota maksullisia kyytejä. Paikalliset taksiyrittäjät hermostuivat, kun museoauto alkoi hakea asiakkaita ravintolan pihasta.
Syyskuun alussa eteläkarjalaisen Parikkalan kunnassa alkoi hämmennys, kun kuljetusyrittäjä Jukka Heinonen valjasti vuoden 1981 Mersunsa taksiksi. Taksilupaa hänellä ei ollut ja auton katollakin oli samanlainen keltainen taksitunnus kuin oikeillakin takseilla.
– Sitä taksikylttiä ei katolla enää ole, kun poliisi käski ottaa sen pois. Nyt siellä kyltissä lukee _pirssi_, sanoo Jukka Heinonen.
Heinosen ajoneuvo on museoajoneuvo. Sellaisella saa lain mukaan tehdä tilauskeikkoja, kuten vaikkapa tuoreen avioparin hääajeluita. Nyt pirssejä on Heinosella jo kaksi.
Heinonen mainostaa kyytejään muun muassa paikallisessa sanomalehdessä ja Facebookissa. Lisäksi hän odottelee asiakkaita perjantai- ja lauantai-iltaisin paikallisten ravintoloiden lähellä sekä toisinaan kunnan keskustassakin.
– Kyllä viikonloppuna saa lentää ihan hyvin. Taksani ovat 15–20 prosenttia tavallista taksia pienemmät, kertoo Heinonen.
Taksikuskit näreissään
Parikkalalaisten taksiyrittäjien keskuudessa Heinosen toiminta on aiheuttanut mielipahaa. Heidän mukaansa Heinonen rikkoo lakia ja aiheuttaa turhaa epäsopua Parikkalassa.
– Ainakin meidän ammattikunnan edustajat ovat tuohtuneita, sanoo parikkalalainen taksiyrittäjä Mika Huikko.
Huikon mukaan ei ole oikein eikä lainmukaista, että Heinonen päivystää retrotaksillaan ravintoloiden edustalla.
– Heinonen on virittäytynyt keskustaan taksiaseman pihoille ja ravintoloiden pihoille, kertoo Huikko.
Huikon mukaan rikosilmoitusta asiasta ei ole tehty, mutta poliisille on kyllä asiasta kerrottu.
Myös Taksiliiton Parikkalan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan taksiyrittäjä Jukka Paakkisen mukaan Heinosen toiminta aiheuttaa kovasti hämmennystä ja kummastusta.
– Periaatteessa museoajoneuvolla voi harrastaa ihmisten kuljetusta maksua vastaan, mutta sen pitäisi toimia pienimuotoisesti ja tilauksesta. Ei niin, että ravintoloiden edessä odotetaan kyytiä, sanoo Paakkinen.
Paakkisen mielestä Heinosen taksi on eräänlainen markkinahäirikkö.
– Varmasti oman osansa lohkaisee yön aikana ravintolakyydeistä. Eniten närää aiheuttaa se, että näin ei saisi tehdä, kertoo Paakkinen.
Parikkalassa on kaikkiaan 21 taksia, jotka hoitavat paljon pienille kunnille tyypillisiä ajoja: koulukuljetuksia, sairaalakuljetuksia, invataksiajoja ja reissuja asiakkaan kotoa kauppaan ja takaisin. 
Taksiliikenne luvanvaraista
Suomessa taksiliikennettä harjoittava tarvitsee taksiluvan ja taksinkuljettaja tarvitsee ajoluvan. Takseille varatuilla pysäköintipaikoilla ja taksiasemilla saavat olla vain taksit.
Museoajoneuvoille on kuitenkin laissa suotu mahdollisuus käyttää museoajoneuvoja pienimuotoisiin tilausajoihin.
– Tyypillisiä tapauksia ovat hääkuljetukset. Niihin museoajoneuvo sopii oikein hyvin, kertoo kehityspäällikkö Mikko Västilä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Laki on Västilän mukaan tarkoitettu nimenomaan siihen, että museoajoneuvolla voi tehdä vain pienimuotoista henkilökuljetusta tilausta vastaan.
– Silloin kun taksiliikennettä harjoitetaan, niin se on luvanvaraista hommaa. Museoajoneuvo ei ole taksi, sanoo Västilä.
Toki jos museoajoneuvolle hankkii taksiluvan, niin silloin sitä voi käyttää taksina, mutta ilman lupaa se ei ole lainmukaista.
Västilä ei halua ottaa kantaa siihen, onko parikkalalaisen Jukka Heinosen toiminta lainmukaista.
– Sen päättää poliisi, kertoo Västilä. 
Poliisi ei kiellä
Komisario Jukka Tylli Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisi ei voi kieltää museoajoneuvolla tehtäviä kyydityksiä.[ Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070217#a217-2007) museoajoneuvolla saa kyydittää ihmisiä ilman taksilupaa.
– Ei sitä silloin voi kieltää, kun laki sen sallii, sanoo komisario Jukka Tylli.
Tyllin mukaan kyytien tekeminen pitää olla vähäistä ja harrastusluonteista. On kuitenkin hyvin vaikea tulkita, mikä on vähäistä ja mikä ei.
Parikkalan retrotaksi jatkaa
Parikkalassa museoajoneuvoillaan kyytejä tarjoava Jukka Heinonen jatkaa taksin kaltaisia ajojaan kahdella autollaan. Hänellä on oma kuljetusliike, jolla on kymmenkunta isoa kuljetusautoa. Kaikki retrotakseillaan tekemänsä kuljetukset hän tekee kuljetusliikkeensä nimissä kuittien kanssa.
Matkan hinta määräytyy puhelimessa olevan sovelluksen avulla.
– Pankkikortin lukulaite piti ostaa, kertoo Heinonen.
Jukka Heinosen mukaan taksiyrittäjät käyvät suotta kuumana.
– Eihän tätä voi kieltää. Laillinen juttu. Enhän minä nyt laitonta rupeaisi tekemään. Sehän on ihan selvä juttu, sanoo Jukka Heinonen.
Autoistaan Heinonen maksaa normaalin liikennevakuutuksen.
Matkoja Heinonen kertoo odottelevansa erityisesti lauantaisin, kun ihmiset rientävät ravintoloihin ja sieltä pois. Matkat ovat parhaimmillaan useiden kymmenien kilometrien mittaisia.
Lain mukaan museoajoneuvoksi voidaan hyväksyä ajoneuvo, jonka valmistusvuoden päättymisestä on kulunut vähintään 30 vuotta ja joka on säilytetty alkuperäistä vastaavassa kunnossa tai entistetty asianmukaisesti. 
Jos autonsa haluaa museoajoneuvoksi, se pitää rekisteröinti- tai muutoskatsastaa. Museoautosta ei tarvitse maksaa ajoneuvoveroa. Sille saa museoajoneuvovakuutuksen, jolloin sillä saa ajaa enintään 30 vuorokautena vuodessa.
Filippiinien slummeissa syödään todellista roskaruokaa – lapsille valmistetaan käytetyssä ruokaöljyssä uppopaistettua jäteruokaa
Tänään vietetään maailman ruokapäivää. Filippiineillä joka kolmas lapsi on aliravittu ja monelle syötetään tähteitä.
79-vuotiaan Anita Lanzaron saavin sisältö on puistattava muistutus Manilan köyhälistön nälästä. Lanzaro sekoittaa ryppyisillä käsillään leivitettyjä kananpaloja muovisessa saavissa kioskiruokalansa edessä.
Tarkemmin katsoessa näkee, että liha kananpaloista on jo kaluttu.
Lanzaro kokkaa ruokaa ravintoloiden ruokajätteestä, asiakkaiden syömien annosten tähteistä, jotka yleensä päätyvät roskiin. Filippiinien köyhälistöalueilla tätä ruokaa kutsutaan nimellä Pagpag.
Ja ruokailijoita riittää.
– Ostan nämä MacDonaldsilta ja Jollibeesta, Lanzaro kertoo ja heilauttaa saavista kananjämiä tulella kiehuvaan öljyyn.
Lanzaro kertoo saavansa ruoantähteet suoraan ravintoloista. Hän innostui laittamaan Pagpagia, kun hän näki sukulaislapsen syövän sitä.
– Kysyin, että miten voit syödä sitä. Eihän siinä ole edes lihaa jäljellä. Mutta sitten maistoin ja ymmärsin, että lapset pitävät tavasta, jolla se on paistettu, Lanzaro kertoo.
Käytetyssä öljyssä uppopaistetut luut ja lihan rippeet kypsyvät uudeksi ateriaksi.
Jätesäkeistä kaivetaan ruoantähteitä syötäväksi
Pagpagin suosio ei johdu siitä, että ruoasta olisi pulaa. Isojen vaurauserojen suurkaupungissa riittää ruokaa ja ylellisiä ravintoloita niille, joilla on varaa.
 Slummien väellä ei ole kuitenkaan rahaa ostaa kunnon ruokaa, sillä he tienaavat usein vain muutaman euron päivässä.
Jätteenkerääjät odottavat pikaravintoloiden edustalla ruoanjätteitä ja myyvät ne slummeihin. Usein Pagpagiin laitettavat ruoantähteet kerätään ja erotellaan vasta kaatopaikalla muiden jätesäkkien seasta. 
Anita Lanzaroa sanoo, että hänellä on tuttuja, jotka hakevat tähteet suoraan ravintoloiden edestä.
– Tähteet pakataan suoraan pöydästä pusseihin ja tuodaan tänne, joten kärpäset eivät ehdi päästä niihin käsiksi. Jos jäteruokaan pääsee kärpäsiä, ruokaan tulee matoja eikä sitä voi enää syödä, Lanzaro kertoo.
Lanzaron Pagpag menee kuin kuumille kiville. Kioskin pöydällä on vino pino likaisia lounasruokailijoiden muovilautasia.
Kaksi kymmenvuotiasta poikaa imeskelee kanankoipia ja ahtaa sormilla suuhunsa riisiä. He pursottavat kananpalojen päälle ketsuppia McDonaldsin logolla varustetusta yksittäispakkauksesta.
– Tykkään Anita-tädin kanasta, toinen pojista kuiskaa ujosti ja nuolee sormiaan.
Lanzaro kehuu, että hänen laittamastaan ruoasta lapset eivät sairastu. Usein Pagpag aiheuttaa pahoja vatsavaivoja, sillä ruoantähteet kerätään jätesäkeistä trooppisessa helteessä.
– Keitän kananpalat öljyssä. Niiden täytyy kellua, sillä muuten ruoka ei ole kypsynyt tarpeeksi. Menetän maineeni, jos ruoka ei ole hyvin tehtyä, Lanzaro huokaa.
Ihmiset asuvat jätteiden keskellä
Kulman takana kaksi miestä lajittelee etovan näköistä velliä, josta erottuu riisiä, vihanneksia ja kanan paloja. Velli lilluu valtavassa jätesäkissä. Ruoan ja jätteen lemu tunkee sieraimiin.
Osa vellissä lilluvasta ruoasta päätyy sioille, mutta isommat lihanpalat erotellaan roskista ja myydään Pagpagin aineksiksi. Tagalogin kielellä pagpag-sana tarkoittaa roskien karistelemista. 
Happy Landsin slummissa ruoantähteitä ei tarvitse lähteä etsimään kauas, sillä koko alue on itseasiassa kaatopaikka.
Slummi on osa Tondon köyhälistöaluetta, jonka peltihökkeleissä asuu miljoonia ihmisiä äärimmäisessä köyhyydessä.
Happy Lands kuulostaa kauniilta, mutta tosiasiassa se on muunnos visayan kielen sanasta hapilan, joka tarkoittaa kaatopaikkaa. Naapurislummi on nimeltä Aroma eli tuoksu.
Vain kivenheiton päässä on kortteleita, joiden asukkailla on varaa syödä kunnon ravintoloissa. Jäteautot kippaavat vauraista kaupunginosista keräämänsä lastin slummin nurkille.
Kaikkialla katujen varret rönsyilevät pulleita jätesäkkejä. Säkit ovat täynnä muovihaarukoita ja -veitsiä, pulloja ja muuta kierrätettävää.
Iso osa slummin asukkaista hankkii tienestiä erottelemalla jätteestä kierrätettävää ja myymällä sen eteenpäin alueen jätevälittäjille.
Slummien lapset ovat aliravittuja
Lapset Lanzaron kioskin lähellä odottavat jonossa aamupalaa.
Project Pearls–kansalaisjärjestö tarjoaa slummissa joka päivä sadalle alueen lapselle ilmaisen aamupalan, jotta heidän ei tarvitsisi syödä jätteitä.
Näin lauantaina ruokaa riittää 300 lapselle. Aamupalaksi kauhotaan tänään sardiinia ja riisiä. Yksi annos maksaa lahjoittajille alle puoli euroa.
– Suurimmalla osalla ihmisistä ei ole varaa ostaa kunnon ruokaa. Joskus he syövät pikaravintoloiden ruoantähteitä. Ainakin puolet lapsista on aliravittuja, kertoo vapaaehtoinen Divine Grace Degollacion.
Tondon köyhälistöalueella aliravitsemus on suurempaa kuin Filippiineillä keskimäärin.
Pelastakaa lapset–järjestön mukaan Filippiineillä joka kolmas alle viisivuotias ei saa vatsaansa täyteen päivittäin ja jää sen takia kitukasvuiseksi.
Järjestön mukaan pituuskasvun pysähtyminen vaikuttaa lapsen terveyteen ja menestykseen koko eliniän ajan.
Raportin mukaan joka vuosi kymmeniätuhansia alle viisivuotiaita filippiiniläislapsia kuolee aliravitsemuksesta johtuvista syistä.
Kansalaisjärjestön aamupalaa saaneet lapset syövät ahnaasti kuppinsa tyhjäksi ja lähtevät kotiin.
Neljävuotiaan Anairan äiti Amalyn Oliveros on tyytyväinen, että lasten lauantainen aamupala on ainakin tällä kertaa turvattu.
– On hyvä, että lapset saavat aamupalan, jos meillä ei ole kotona ruokaa, Oliveros sanoo.
Oliverosin perheen koti on peltipaloista kyhätty vaatimaton hökkeli. Karun keittiön ainoa kaluste on lieden virkaa toimittava pieni metallikehikko, jonka sisällä kuumennetaan hiiliä tai puuta.
Oliveros kertoo, että hänen miehensä työskentelee markkinoilla ja tuo usein kotiin kasviksia ilmaiseksi. Se helpottaa elämää.
– Kun tulee monta laskua yhtäaikaa, meillä on vaikeaa. Silloin meillä ei ole varaa ostaa riisiä, Oliveros kertoo.
Yksinhuoltajaäidin lapset näkevät nälkää
Vilma Lopez on 13 lapsen yksinhuoltajaäiti, joka kaivaa pienten lastensa avustuksella jätesäkeistä muovipulloja myytäväksi.
Hän joutuu usein pyytämään lapsiaan olemaan kärsivällisiä, koska ruokaa ei ole. Joskus lapset joutuvat menemään nukkumaan ilman, että ovat syöneet koko päivänä.
– Toisinaan syömme vasta iltapäivällä. Kerron lapsille, että he eivät saa pyytää minulta mitään, koska minulla ei ole rahaa. He ymmärtävät kyllä, nelikymppinen Lopez kertoo.
Usein päivän pelastaa kanaliemikuutio, jossa voi keittää riisiä päivän ateriaksi. Lopezin perhe syö pagpagia säännöllisesti, koska se on halpaa. Yksi annos maksaa 10–20 pesoa eli noin 0,4 euroa.
Lopezin ikäistään lyhyemmän näköiset pienokaiset näyttävät väsyneiltä likaisissa vaatteissaan irrottaessaan veitsellä etikettejä muovipulloista. Nuorin heistä on 4–vuotias. Hänen ihollaan on punaisia, avonaisia haavoja.
– Joskus lapset sairastuvat ripuliin eivätkä pääse kouluun, Lopez kertoo.
Project Pearlsin aamupalajakelu on helpottanut perheiden elämää slummissa, joissa kukaan ei kavahda pelotta liikkuvia rottia ja torakoita.
– Olemme nähneet muutoksen. Lapset ovat iloisempia ja he ilmaisevat itseään paremmin, Divine Grace Degollacion sanoo.
Halpa jäteateria tekee kauppansa
Ruoanjakelusta huolimatta Pagpag-ruokaloissa riittää asiakkaita. Lähes kahdeksankymppisen Lanzaron jalat eivät enää kanna kovin hyvin, mutta hän kokkaa joka päivä Pagpagia Tondon slummin asukkaille.
Lanzaro on itse maksanut noin litran muovipussin kokoisesta liha- ja luupakkauksesta puoli euroa. 
Hän kiehauttaa palaset jo kertaalleen käytetyssä, tummentuneessa ruokaöljyssä, jakaa rapeat palaset kolmeen osaan ja saa siten puolen euron tuoton yhdestä ruokajätepussista.
– Minun käy niin sääliksi lapsia. Heillä ei ole varaa maksaa kuin 10 pesoa (eli 0,2 euroa). Joskus minua harmittaa, että en tienaa tarpeeksi, mutta annan silti toisinaan nälkäisille lapsille ruokaa ilmaiseksi, Lanzaro kertoo kyynelsilmin.
Lazaro toteaa tirisevän pannunsa äärellä, että ruoantähteiden myymisellä ei rikastu. Hän kuitenkin pärjää niin kauan kuin ruoka paistuu kypsäksi ja naapurusto luottaa häneen.
– Söisikö rikas ihminen tätä? Ei tietenkään, sillä he panevat tällaisen pyörylän voileivän sisään ja lämmittävät sen. Täällä me keitämme sen öljyssä ja se on ihan hyvää. Elämä vaan on sellaista, todella raskasta, Lanzaro huokaa ja heiluttaa kalpean harmaata pikaruokaravintolan hampurilaispihviä kädessään kuin viuhkaa.
Judo on isälle ja pojalle mielen tyyneyden tie – "Olen oppinut ottamaan vastaan ohjeita"
Jussi Kokkola, 50, ja Nooa Kokkola, 10, harrastavat judoa yhdessä ja erikseen. Molemmille kilpaileminen on tapa mitata taitoja, mutta myös harrastuksen tuoma mielenrauha on tärkeä syy suunnata tatamille.
Jussi ja Nooa Kokkola pukevat päälle judoginsa eli judopukunsa ja suuntaavat tatamille eli harjoitustilan pehmeälle matolle. Harjoituksissa kunto nousee, mutta myös mieli tyyntyy.
25 vuotta judoa harrastanut Jussi Kokkola kokee, että harrastus on muuttanut häntä rauhallisemmaksi ja opettanut hyväksymään asioita ja ihmisiä, joita ei voi muuttaa. 
– Se on myös lisännyt oppia siitä, että aina on joku, joka on parempi ja tietää asiat paremmin. Jopa tällainenkin asia, mitä suomalainen mies ei usein mainitse, että olen oppinut ottamaan vastaan ohjeita, sanoo Jussi Kokkola ja hymyilee leveästi.
Lajissa ei tähdätä vastustajan vahingoittamiseen, vaan tarkoitus on käyttää vastustajan voimaa omaksi eduksi. Judo tarkoittaa joustavaa tietä tai joustavaa periaatetta, ja siksi lajissa harjoitellaan iskujen ottamista vastaan niitä myötäillen. 
Tärkeää on osata kaatua. Keskeiseen opetukseen kuuluu keskinäinen kunnioitus, jota ilmentävät esimerkiksi alkukumarrukset.
Nooa Kokkola sanoo, että pitää kilpailemisesta, vaikka keltavöisen judokan elämän ensimmäiset kisat päättyivät tappioihin. 
– Pienempänä harrastin kaksi vuotta ja nyt taas olen harrastanut vuoden. Judo on kivaa.
Jussi Kokkolalla on toisen asteen musta vyö, ja hän käy harjoituksissa neljä kertaa viikossa. Puolet näistä on ohjauskertoja. Nooa Kokkolalla harjoituksia on kaksi kertaa viikossa. 
Mukaan harrastukseen vahingossa
Jussi Kokkola ajautui harrastuksen pariin puolivahingossa. Ystävä pyysi viemään salille, ja Kokkola jäi seuraamaan harjoituksia. Ohjaaja kehotti varaamaan seuraavalla kerralla verkkarit jalkaan. 
Nyt harjoituksissa ja kisoissa päällä on valkoinen puku, jonka kangas on muissa kamppailulajeissa käytettäviä pukuja paksumpi.
– Joskus aina sanotaan, että kun muut laittavat t-paidan päälle, kun lähtevät urheilemaan, niin me laitamme talvitakin. Kyllä siihen on tottunut, vaikka aluksi se tuntui painavalta ja vähän karhealta. Asu ei kuitenkaan kestäisi, kun siitä otetaan kiinni ja tehdään heittoja, jos se ei olisi tukevaa kangasta, kertoo Kokkola.
Juuri heitot ovat Kokkolan mielestä lajin suola.
– On mukava heittää, mutta myös olla heitettävänä, kun heitetään komeasti ja hyvin, toteaa Kokkola.
Vielä aikuisenakin ehtii mukaan
Jussi Kokkola sanoo, että judo kehittää monipuolisesti kuntoa. Nuorimmat judokat aloittavat harjoituksensa muksujudosta, jossa haetaan ensin esiin liikunnan ilo. Kun ikää tulee lisää, karttuvat taidot ja sitä myötä voi kehittyä vuosi vuodelta paremmaksi.
– Se kehittää voimaa, nopeutta, koordinaatiota, kehon hallintaa. Judon voi aloittaa vaikka minkä ikäisenä. Tavoite on pyrkiä täydellisyyteen, vaikka sitä ei voi koskaan saavuttaa. Koskaan et tule valmiiksi, aina voit tehdä jotain paremmin.
Jussi ja Nooa Kokkolan seura on Mikkelin Judo, jonka riveissä on noin 150 harrastajaa. 
Loukkaantuneen Haulan tilalle nostettu venäläistähti onnistui heti – Rask yllätettiin kaksi kertaa 
KHL:ssä vuosia loistanut Vadim Shipatshjov päästettiin viimein irti myös NHL:ssä.
Vegas Golden Kinights palasi sunnuntaina voittokantaan jääkiekon NHL:ssä. Edellisessä pelissään kauden ensimmäisen tappionsa kokenut Vegas nappasi 3-1-kotivoiton Boston Bruinsista. 
Bostonin maalivahti Tuukka Rask kaivoi kiekon selkänsä takaa kaksi kertaa. 23/25 kertaa torjuneen suomalaisvahdin yllättivät Alex Tuch ja Vadim Shipatshjov. Vegasin kolmas osuma syntyi tyhjään maaliin.  
Yhdysvaltalaiselle Tuchille ja venäläiselle Shipatshjoville osumat olivat urien ensimmäiset NHL:ssä. 
21-vuotias Tuch avasi ottelun maalihanat, kun hän vei kotijoukkueen 1-0-johtoon komean suorituksen päätteeksi. Yhdysvaltalaishyökkääjä karvasi kiekon keskialueella ja rynnisti maalintekoon. Hieno veto yläkulmaan yllätti Raskin ajassa 34.38.
[Loukkaantuneen Erik Haulan tilalle nostettu venäläinen Shipatshjov ](https://yle.fi/urheilu/3-9884175)onnistui kolme minuuttia Tuchin jälkeen. Uransa ensimmäisen ottelun NHL:ssä pelannut 30-vuotias venäläissentteri onnistui maalinedusruuhkasta. 
Katso Tuchin ja Shipatshjovin maalit klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)
Bostonin ainoan maalin teki David Pastrnak. Vegas kolmannen osuman tyhjään maaliin siirsi Oscar Lindberg.
Shipatshjov oli Vegasin suurimpia hankintoja ennen kauden alkua, kun hän saapui KHL:n huippuseura Pietarin SKA:sta kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin sopimuksella. Viime kaudella Shipatshjov summasi KHL:n runkosarjassa tehot 26+50=76 ja mestaruuteen huipentuneissa pudotuspeleissä pisteet 4+15=19.
NHL-joukkueen ykkössentterin paikan sijaan Shipatshjov on kuitenkin ollut alkukauden AHL-seura Chicago Wolvesin listoilla, joskaan hän ei ole pelannut farmisarjassa otteluakaan. GM George McPheen kommenttien perusteella kyse on palkkakaton kanssa kikkailusta. 
**Lue myös: **
**[Haula loukkaantui, venäläistähti tilalle – Pulkkinen takoi taas hirmupisteet AHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9884175)**
**[Vegasin ensimmäinen iso NHL-hankinta myrskynsilmässä - venäläistähti ei mennyt AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-9874022)**
Herätys: Tonttien vuokrat vaihtelevat Helsingissä rajusti, Katalonian selvitettävä itsenäisyys ja pohjoisessa pyryttää lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tonttien vuokrat vaihtelevat pääkaupungissa rajusti
Helsingin kaupungilla on peräti 9 000 eri vuosikymmeninä solmittua maanvuokrasopimusta. Vuokrahinnat vaihtelevat suuresti jopa saman alueen sisällä.
Tonttivuokria ollaan lähivuosina yhdenmukaistamassa, mutta se tietää kovia korotuksia monille asukkaille. Yhden omakotitalon tontin vuosivuokra voi korotuksen jälkeen jopa viisinkertaistua. Lue koko juttu [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9877630).
Saksalaisten raju hyökkäys Uniper-kauppaa kohtaa ihmetyttää Fortumin toimitusjohtajaa
Saksalainen energiayhtiö Uniper on aloittanut erikoisen julkisuuskampanjan, jossa se mollaa itseään estääkseen Fortumia ostamasta sitä.
– Tällainen julkinen hyökkäys omistajien tekemiä kauppoja vastaan on tietysti aika poikkeuksellinen ja hieman hämmentävä, Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark sanoo [Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881676).
Lundmark vastaa myös kysymyksiin siitä, miksi hiilivoima kiinnostaa Fortumia ja miksei Uniperin johdolle kerrottu suunnitteilla olevasta kaupasta.
Katalonian selvitettävä, julistiko se itsenäisyyden
Espanjan hallitus haluaa Katalonialta selvityksen, julistiko se viime viikolla itsenäisyyden vai ei. Selvityksen määräaika päättyy maanantaina kello 11 Suomen aikaa.  Jos Espanjan hallitus tulkitsee itsenäisyyden julistetuksi, se saattaa peruuttaa Katalonian itsehallinnon ja pidättää alueen johtajat.
[Tilanne on epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-9884209), koska Katalonian johtaja Carles Puigdemont ilmoitti viime viikolla itsenäistymisestä mutta Katalonian parlamentti ei äänestänyt siitä. Katalonian johto järjesti lokakuun alussa itsenäisyysäänestyksen, jota Espanjan hallitus piti laittomana ja yritti estää voimatoimin.
Itävalta saa Euroopan nuorimman valtionpäämiehen
Oikeisto sai ison vaalivoiton Itävallassa. Vaalit voitti konservatiivinen Itävallan kansanpuolue ÖVP, jonka 31-vuotias johtaja Sebastian Kurz on nousemassa liittokansleriksi. Hänestä tulee Euroopan nuorin valtionpäämies. Myös oikeistopopulistinen vapauspuolue kasvatti kannatustaan.
Konservatiivien Kurtz ratsasti voittoon äärioikeiston teemoilla, [analysoi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio](https://yle.fi/uutiset/9884597). Oikeistopopulistit saattavat päästä hallitukseen ja saada ulkoministerin salkun. Euroopan unionin kannalta Itävallasta tulee nyt hankala jäsenmaa.
Matalapaine saapuu Suomeen, pohjoisessa pyryttää
Alkuviikon aikana Suomen yli liikkuu voimakas matalapaineen keskus, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Tuuli voimistuu, ja sadealue liikkuu koko maan yli itään. Aivan pohjoisessa pyryttää lunta paikoin yli 15 cm. Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
.
Analyysi: Itävallan perinteinen oikeisto kopioi populistien käsikirjan – EU:lle vaalitulos on hankala
Itävallan parlamentti luisui reilusti oikealle. Vaalivoiton vei keskustaoikeistolainen ÖPV, joka saattaa ottaa hallituskumppanikseen oikeistopopulistisen Vapauspuolueen.
**WIEN** Itävalta kääntyi eilisissä parlamenttivaaleissa ison harppauksen oikealle. Keskustaoikeistolainen Kansanpuolue ÖVP muokkasi vaaliohjelmansa oikeistopopulistiseen suuntaan ja [nousi Itävallan suurimmaksi puolueeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9884361)
ÖVP:n kärkiehdokas Sebastian Kurz oli vaalivoiton pääarkkitehti. Kampanja oli lähes pelkästään 31-vuotiaan kunnianhimoisen ulkoministerin soolosuoritus. Hän muokkasi puolueen itsensä näköiseksi.
Kurz ratsasti populistisilla teemoilla, jotka ovat perinteisesti tulleet tutuiksi Itävallan Vapauspuolueen kampanjoista. Vaalipuheissa toistuivat islamia ja maahanmuuttoa kriittisesti tai kielteisesti kuvaavat iskulauseet. 
**Myös Vapauspuolue FPÖ sai reilun vaalivoiton.** Vapauspuolueen ohjelma on vielä pari piirua ÖVP:tä oikeammalla.
Vapauspuolueen mukaan islam on Euroopalle ja eurooppalaisuudelle yksiselitteisesti uhka. Puolueen riveistä löytyy uusnatseja.
Kansanpuolueen ja Vapauspuolueen yhteinen kannatus on lähes 60 prosenttia. Se on valtava määrä ihmisiä ja kertoo Itävallan muuttaneen poliittista suuntaansa.
Vaalien luonnollinen seuraus on se, että Sebastian Kurzista tulee Itävallan seuraava liittokansleri. Todennäköisesti Kurz nostaa vapauspuolueen hallitukseensa. 
**Itävallan tulos on osa** suurempaa eurooppalaista oikeistopopulistista liikettä, jossa kansallismielinen ja konservatiivinen ajattelu paiskaavat kättä. Erityisesti kysymyksessä on halu määritellä kansallinen identiteetti uudelleen.
Tässä ajattelussa kansallinen identiteetti sulkee pois islamin. Kansallisen identiteetin uskonnollinen liima on kristinuskossa.
Siksi Itävallassa kiellettiin musliminaisten kasvot peittävät huivit. Siksi Itävallassa keskustellaan siitä, pitääkö muslimeille sallia omat päiväkodit tai pitääkö muslimien pyhäpäiviä huomioida.
**Euroopan Unionilla on kokemusta siitä,** kun Itävallan poliittinen elämä koukkaa oikealta. Vuonna 2000 Jörg Haider nosti Vapauspuolueen Kansanpuolueen rinnalle hallitukseen.
Tuolloin EU vielä kavahti. Itävaltaa boikotoitiin ja maata mätkäistiin pakotteilla.
Paljon on virrannut vettä Tonavassa noista ajoista. Jos Vapauspuolue nousee nyt Itävallan hallitukseen, niin Bryssel kaiketi vaikenee. 
Oikeistopopulismi ja tiukka kansallismielisyys ovat Euroopassa poliittista valtavirtaa.
Vaikeita hetkiä saattaa silti olla luvassa. Yhteisiä arvoja koetellaan. Itävallan EU-politiikka tiukkenee entisestään ainakin maahanmuuttoasioissa.
**Itävalta on pitkän aikaa lämmitellyt suhteitaan** naapurimaiden EU-änkyröihin, kuten historialliseen kumppaniinsa Unkariin. Esimerkiksi Unkarin ja Puolan oikeusvaltiokehitys on ottanut vuosikymmenten mittaiset takapakit.
Auxit on tuskin mielessä Itävallassa kenelläkään, mutta etäisyyttä unioniin varmasti otetaan ja helppo viiteryhmä tähän löytyy naapurustosta.
Jos Sebastian Kurz ottaa Vapauspuolueen hallitukseensa, niin vanhan kaavan mukaan tukipuolueelle tulee antaa ulkoministerin salkku. On kiinnostavaa nähdä, miten EU reagoi, jos Vapauspuolue istuttaa paikalle johtajansa Heinz-Christian Strachen.
Hän oli nuoruudessaan mukana uusnatsien toiminnassa. Hän sanoo uusnatsiviehtymyksen kuuluneen nuoruuden hairahduksiin – ja menneeseen.
Monissa asioissa oikeistopopulistit ja äärioikeisto tahtovat juuri nostalgiaa – paluuta menneeseen.
Saksalaisten lyttäyskampanjan kohteeksi joutunut Fortum: "Julkinen hyökkäys kauppaa vastaan on hämmentävä"
Uniper väittää julkisuuskampanjassaan, että se ei sovi yhtiönä Fortumin strategiaan. Kyseessä täytyy olla väärinymmärrys, Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark vastaa Kova talous -haastattelussa.
Kun Fortumin ostotarjous E.ON-energiayhtiön omistamista Uniperin osakkeista tuli julki syyskuussa, Uniperin johto aloitti harvinaislaatuisen [julkisuuskampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9880281) Fortumin omistajuutta vastaan.
– Tällainen julkinen hyökkäys omistajien tekemiä kauppoja vastaan on tietysti aika poikkeuksellinen ja hieman hämmentävä, Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark sanoo. 
Muun muassa maksetuissa lehti-ilmoituksissa Uniper mustamaalaa itse itseään: kuvassa on valtava hiilkasa ja otsikko kysyy, onko Uniperista strategiseksi kumppaniksi Fortumille.
Samaa on kysynyt moni suomalainen: miksi kohti ympäristöystävällisempää energiantuotantoa kohti kääntyvä Fortum haluaa sijoittaa kaasu- ja hiiliyhtiöön?
– On hauska huomata, että meidän puhtaan energian strategiamme on selvästi tullut ihmisten tietoisuuteen. Mehän olemme investoineet neljä miljardia euroa viiden viime vuoden aikana puhtaaseen energiaan, kestäviin kaupunkiratkaisuihin ja kiertotalouteen, ja aiomme tehdä niin jatkossakin, Lundmark aloittaa.
Fortum on kuitenkin jo pari vuotta etsiskellyt kumppania. Myös E.ON on Lundmarkin mukaan tehnyt perusteelliset selvitykset miettiessään, kenelle se Uniper-osakkeensa myisi.
–  E.ON jo pitkän aikaa sanonut, että se aikoo myydä 47 prosentin osuutensa. Totta kai hinnalla oli suuri merkitys heille, mutta sen lisäksi he miettivät, kuka olisi strategisesti paras kumppani Uniperille. E.ON on vahvasti meidän kanssamme samaa mieltä siitä, että näiden kahden yhtiön tuotantorakenteet ja strategiat sopivat yhteen.
Myös sijoittajat ovat pitäneet Fortumin ostoaikeita hyvänä uutisena. Sekä Uniperin että Fortumin osakekurssit ovat nousseet.
Uniper-omistuksella Fortum kasvaa pohjoismaalais-venäläisestä yhtiöstä eurooppalaiseksi
Lundmarkin mukaan Uniperin vesivoima ja ydinvoima täydentävät Fortumin nykyistä voimalaitosvalikoimaa. Uniperin laitokset tuottavat hyvää rahavirtaa ja sijaitsevat maantieteellisesti lähellä Fortumin kotimarkkinoita. 
Lisäksi Fortum saa Uniperista toimitusvarmuutta, kun energia-ala muuttuu ja uusiutuvan energian tuotantoa kehitetään. 
Euroopasta on vaikea löytää voimayhtiöitä, jolla _ei_ olisi fossiilisia polttoaineita käyttäviä voimalaitoksia. Kuitenkin: vain harvalla on Fortumin kaipailemia vesi- ja ydinvoimaomistuksia.  
Kaasun merkitys on suuri erityisesti sellaisilla eurooppalaisilla markkinoilla, joissa ei ole riittävästi vesivoimaa tasapainottamaan aurinkoa ja tuulta niin kuin meillä täällä Pohjoismaissa on.
Kun Saksa sulkee ydinvoimalat 2022 mennessä ja hiilivoimankin käyttöä vähennetään, Uniperilla on tarjota joustoksi kaasuvoimaa. 
Olisiko Fortum nykyisiä omistajia huonompi hiilivoiman lobbari?
Fossiilienergiaa tarvitaan tulevaisuudessakin: kaasun rooli kasvaa, kun Euroopassa ajetaan hiiltä alas.
– Kun hiilestä siirrytään kaasuun, päästöt vähenevät puoleen. Kun taas siirrytään ruskohiilestä (kaikkein saastuttavin kivihiili) kaasuun, niin päästöt pienenevät jopa yhteen kolmasosaan, Lundmark laskee.
Uniperissa saatetaankin vastustaa Fortumin tuloa omistajaksi siksi, että "vanha Uniper" lobbaisi innokkaammin hiilivoimaloiden käytön jatkamisen – ja työpaikkojen säilymisen – puolesta.
Uniperilla on Saksassa 13 000 työntekijää, ja yritysten hallituksissa istuvilla työntekijöillä on Saksassa paljon vaikutusvaltaa.
– Tämä kauppa ei missään tapauksessa perustu oletukseen, että lähdettäisiin vähentämään aggressiivisesti työpaikkoja Saksasta, Lundmark korostaa.
"Ymmärrän Uniperin johdon turhautumisen"
Lundmark sanoo ymmärtävänsä Uniperin toimitusjohtajan Klaus Schäferin turhautumisen.
– Tämähän ei tullut julkisuuteen ihan kaikkien taiteen sääntöjen mukaan. Meidän neuvottelumme E.ON:in kanssa vuotivat julkisuuteen, kun [uutistoimisto] Bloomberg julkaisi artikkelin, jossa oli hyvin yksityiskohtaisia tietoja näistä neuvotteluista. Sen jälkeen E.ON:illa ja meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin laittaa välittömästi ulos tiedote, jossa tieto vahvistettiin.
Schäfer ja muu johtajisto luki siis kaupasta ensin tiedotusvälineistä.
– Ehdin laittaa hänelle viestin ehkä kymmenen minuuttia ennen kuin tiedote tuli ulos, Lundmark kertoo.
Miksi Uniperin johto pitää Fortumia huonona omistajana? 
–  En ole oikein pystynyt itselleni selvittämäään, mistä siinä on kyse. Kyllä siinä jonkinlainen väärinkäsitys täytyy olla. 
"Uniper on sähköverkkoja parempi sijoitus"
Valtionyhtiö Fortum sai takavuosina hyvää tuottoa sähköverkoistaan, jotka se myi Carunalle muutama vuosi sitten.
– Olennaista on se, että Uniper ja nämä myydyt sähköverkot ovat suurin piirtein saman arvoisia liiketoimintoja. Uniperin kannattavuus on kolminkertainen sähköverkkohin verrattuna. Siksi tämä [Uniperin osto] on hyvä uutinen suomalaiselle veronmaksajalle ja kaikille 130 000 suomalaiselle piensijoittajalle.
Fortum saa Lundmarkin mukaan Uniperista kolminkertaisen tulovirran verrattuna sähköverkkoihin.
– Sen me käytämme sijoituksiin puhtaaseen energiaan ja toisaalta siihen, että pystymme jatkossakin olemaan hyvä osingonmaksaja.
_**Katso oheiselta videolta, miten Pekka Lundmark arvioi muun muassa Fortumin Venäjään liittyviä riskejä.**_
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai ajankohtainen verkkohaastattelu. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Hoitajien kielitaito ei kelpaa sairaanhoitopiirille Vaasassa – "Etsimme heille töitä, johon koulutus riittää"
Meneillään olevien yt-neuvottelujen piirissä on 39 hoitajaa, joista 15 ei täytä vaatimuksia kielitaidon osalta.
Vaasassa toistakymmentä hoitajaa voi joutua hakemaan uusia töitä kiristyvien kielivaatimusten vuoksi. Vaasan kaupunginsairaalasta siirtyy kaksi osastoa sairaanhoitopiirille kaupungin valmistautuessa sote- ja maakuntauudistukseen. Samalla hoitajilta vaaditaan entistä parempaa suomen- ja ruotsinkielen taitoa.
Meneillään olevien yt-neuvottelujen piirissä on 39 hoitajaa, joista 15 ei täytä vaatimuksia kielitaidon osalta. Heille pyritään etsimään töitä kaupungin muista yksiköistä kuten kotipalveluista. Hoitajille annetaan mahdollisuus sitoutua vaadittavan kielitaidon hankkimiseen kahden vuoden sisällä. Siinä tapauksessa he voivat jatkaa sairaanhoitopiirin alaisuudessa.
– Keskussairaalalla on kovemmat vaatimukset kielitaidon suhteen kuin kaupungilla. Heille, jotka eivät täytä kriteerejä, etsimme sellaista työtä, johon heillä koulutus riittää, sanoo Vaasan kaupungin henkilöstöjohtaja Leena Kaunisto.
Vaasan kaupunginsairaalan osastot 8 ja 10 siirtyvät sairaanhoitopiirille tammikuussa. Hallinnollisesti kyse on osastojen lakkautuksesta ja uuden toiminnan käynnistämisestä. Kyseessä ovat psykogeriatrian ja neurologisen kuntoutuksen osastot. Sairaanhoitopiirissä niistä tulee erikoislääkärin johdolla toimivia osastoja.
Fyysisesti osastot siirretään keskussairaalaan uuden [SOTE-talon](https://yle.fi/uutiset/3-9284586) valmistuttua muutaman vuoden kuluttua.
Myös sairaalatoiminnan välinehuolto käy parhaillaan yt-neuvotteluja. Välinehuollossa työskentelee tällä hetkellä yhdeksän ihmistä kolmessa työpisteessä. Toiminta aiotaan keskittää keskussairaalaan tammikuussa.
Tuuli Kunnas maksaa pian tuhansia euroja enemmän kotitalonsa tontista – "Mistä sellaisen rahan yhtäkkiä saa?"
Helsingissä osa tonttien vuokrista on jopa viisinkertaistumassa. Rajuilla korotuksilla pyritään yhdenmukaistamaan vuokria. Paineita maanvuokrien korotuksiin on koko maassa.  
Puutaloidylli Helsingissä. Sellainen on Käpylä, Kumpula, Koskela ja Toukola mielikuvissa. Kauniita taloja, vehreät pihat, noin puoli tuntia kantakaupungista. Alueen maat ovat Helsingin kaupungin omistuksessa ja tonttien vuokrasopimukset vanhoja. Maan neliövuokrat ovat tällä alueella olleet noin euron luokkaa.
Nyt asiaan on tulossa muutos. Tonttien vuokrasopimukset umpeutuvat parin vuoden kuluessa ja hintoja ollaan nostamassa jopa 30 prosenttia jo aiemmin ilmoitetusta hinnan noususta. Yleisen hinnannousun lisäksi uusiin vuokriin lasketaan myös tonttien rakennusoikeus: mitä enemmän rakennusoikeutta, sen kalliimpi vuokra.
Alueella asuva Kanta-Helsingin omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Tuuli Kunnas sanoo, että yhteensä kaikki tämä tarkoittaa, että tontti, josta nyt maksetaan noin tuhat euroa vuodessa, voi maksaa tulevaisuudessa jopa yli viisi tuhatta euroa.
Tonttien hintoja yhdenmukaistetaan
Kuntien näkökulmasta maavuokrien korotus on monessa paikassa tällä hetkellä vääjäämätöntä. Päätös on toki aina poliittinen, mutta Kuntaliiton Maankäytön ja kaavoituksen kehittämispäällikkö Anne Jarva sanoo, että tilanne on yleinen useassa kunnassa.
– Ehkä muualla korotustarve ei ole ihan niin iso kuin Helsingissä, mutta monessa kunnassa tonttien vuokrat on sovittu kauan sitten. Pitkät vuokrasopimukset ovat olleet jatkuvuuden kannalta hyvä asia, mutta korotustarvetta syntyy nyt, kun halutaan yhdenmukaistaa vanhoja sopimuksia uusien kanssa, Jarva arvioi.
Juuri eri aikakausina tehtyjen sopimusten takia tällä hetkellä monessa kunnassa saman alueen tonttivuokrat voivat vaihdella suurestikin.
Helsingin tontit tuottavat hyvin
Osassa kunnissa on vuokrankorotuksen yhteydessä annettu mahdollisuus ostaa vuokratontti itselleen. Helsingissä näin ei olla tällä erää kuitenkaan tekemässä.
Tonttien vuokraus on suhteellisen hyvä ja pitkäikäinen tulonlähde pääkaupungille. Helsingin kaupunki omistaa noin 65 prosenttia koko hallinnollisesta maa-alastaan. Vuokrasopimuksia on noin 9000 ja kaikki maavuokratulot ovat vuodessa yhteensä noin 204 miljoonaa euroa. Yli puolet tästä, 124 miljoonaa euroa, tulee pelkästään omakotitalojen, kerrostalojen ja muiden asuntojen asuntotonteista.
Helsingin kaupungin tonttipäällikkö Sami Haapasen mukaan tällä hetkellä Helsingin vuokratulot nousevat noin 3-5 miljoonalla vuodessa, sitä mukaa kun vuokrasopimuksia tarkistetaan tämän päivän hintatasoon sopiviksi.
– Jos kunnalla menee hyvin, ei ole syytä myydä tontteja. Jos taas taloudellinen tilanne on kunnassa vaikea, silloin usein aletaan painottaa myyntiä, koska ei haluta velkaantua, Sami Haapanen kertoo.
Käpylässä tonttien osto on käynyt kyllä monella asukkaalla mielessä.
– Olen laskenut, että jos nyt suunnitellut uudet korotetut hinnat astuvat voimaan, olemme maksaneet tontin hinnan vuokrana 25:ssä vuodessa, Tuuli Kunnas sanoo.
"Liian korkeat korotukset"
Käpylä-Toukola-Kumpula-Koskela -alueella asukkaat ovatkin sitä mieltä, että suunnitellut korotukset ovat liian korkeat alueen todellisiin markkinahintoihin.
– Totta kai maan hinta on noussut 70-luvulta. Mutta meidän mielestä suunnitellut arviot tälle alueelle ovat liian korkeat suhteessa todellisiin markkinahintoihin. Varsinkin kun todellisia markkinahintoja ei ole tältä alueelta, sillä yhtään tonttikauppaa ei ole tehty. Suunniteltu hinta on saatu vertaamalla toisiin vastaaviin alueisiin, joilta maata on myyty. Mutta meidän mielestä Käpylän maan arvo ei voi perustua siihen, kuinka paljon tontti on maksanut Jollaksessa, Tuuli Kunnas sanoo. 
Jos kunnalla menee hyvin, ei ole syytä myydä tontteja.
– Meitä harmittaa, että meitä tunnutaan kohdeltavan eri tavalla kuin aiempia asukkaita tällä alueelle tai toisaalta muilla alueilla olevia. Katsomme, että meitä pitäisi kohdella samalla tavalla kuin muita helsinkiläisiä, eikä laittaa mitään kantakaupunkilisää, Kunnas jatkaa.
Kaupunki antaa siirtymäalennusta
Helsingin kaupunki kertoo pyrkivänsä olemaan aina maltillinen tonttivuokrien korotuksissa.
– Kaikki riippuu yleisestä tonttien hintakehityksestä. Rakentaminen ja asuntorakentaminen on kasvanut viime vuosina ja se luo meille paineita nostaa tonttien vuokrausarvoja. Maan vuokrat pyrkivät seuraamaan tonttien markkina-arvoja. Näillä kyseisillä alueilla on kymmeniä vuosia vanhoja sopimuksia. Niiden hinnat ovat jääneet nykyisistä hinnoista, tonttipäällikkö Sami Haapanen sanoo.
– Meidän mielestä on oikeudenmukaista, että kun sopimus päättyy, se nousee sille tasolle, että se heijastaa kohtuudella uusien sopimusten tasoa, Haapanen sanoo.
Haapasen mukaan uusi vuokra tulee täyteen määrään vasta 10 vuoden kuluessa. Tämä on yksi keino huolehtia, että ihmisillä on aikaa sopeutua tähän uuteen vuokratasoon.
Osa ehkä jättää kotinsa
Helpotuksia varmasti Käpylä-Kumpula-Toukola-Koskela -alueella kaivataan, sillä tällä hetkellä osa asukkaista miettii jo talonsa myyntiä.
– Osa ihmisistä voi varmasti jatkaa niin kuin ennenkin, mutta aika monelle meistä tulee kysymykseen, että mitä ihmettä teen ja missä asun. Tämän kokoisiin tontinvuokriin ei vain ole varaa. Ne summat, joista puhutaan, että tontin vuokra on 5000-6000 euroa vuodessa, jopa 8000 euroa. Se on ihan valtavasti rahaa. Mistä sellaisen rahan yhtäkkiä saa, Kanta-Helsingin omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Tuuli Kunnas kysyy.
– Tuollainen rahasumma on aina jostain pois. Me pelätään, että se on pois näiden talojen kunnossapidosta, mikä taas osaltaan rapauttaisi tämän alueen suojelun, jota tänne on kaupungin toimesta haluttu tehdä. Mutta jostain tuollaiset rahat on pakko ottaa, ja kunnossapito on helppo säästämiskohta, Kunnas sanoo.
Oppimishautomoa Pelkosenniemen Pyhätunturilla
Pelkosenniemen peruskoulun viitos- ja kuutosluokkalaiset osallistuivat valtakunnalliseen kokeiluun, jossa pyritään uudistamaan vanhoja toimintatapoja. 
Pelkosenniemellä on haettu koulun, yrittäjien ja Pyhän kyläyhdistyksen yhteistyönä uudenlaista oppimisympäristöä. Hanke on osa valtakunnallista kokeilua, jossa on mukana kaikkiaan viisi kuntaa, Pelkosenniemen ohella Helsinki, Turku, Joensuu ja Tuusula.
Kukin kunta sai suunnitella omanlaisensa kokeilun, jolla voitaisiin kehittää luutuneita työ- ja toimintatapoja uuteen suuntaan.
Pelkosenniemellä lähdettiin kokeilemaan oppimishautomoa matkailuhankkeiden kehittämisessä. Samalla kokeiltiin koululle uudenlaista toimintamallia perinteisen luokkaopetuksen rinnalle.
Oppimishautomoa olivat järjestämässä koulun lisäksi paikalliset yrittäjät ja Pyhän kyläyhdistys. Pelkosenniemen vitos-kuutosluokkalaiset saivat yrittäjiltä neljä kehittämishanketta, joita lähdettiin työstämään ryhmissä.
– Yksi yrittäjä mietti tällaista mobiilipeliä, matkailuun liittyvää mobiilipeliä, luontopolkupeliä, jota oppilaat lähtisivät kehittämään. Kulttuurimatkailuyrittäjä taasen kaipasi jonkinlaista tuotetta nimenomaan kansainvälisille lapsiasiakkaille. Paras, joka näitä asioita voisi ideoida, on tietenkin sen kohderyhmän ikäiset lapset. He näkevät, mitä lapset haluaa tehdä tai mitä haluaa saada, sanoo oppimishautomon koordinaattori Anna-Kaisa Luoma-Aho.
– Ravintolayrittäjä suunnitteli retkieväspakettia tai vaihtoehtoisesti esimerkiksi Suomi 100 -teemalla, minkälaisen leivoksen tai pullan oppilaat voisi suunnitella vitriiniin myytäväksi. Ja sitten mukana on yritys, joka ideoi ohjelmapalvelutuotteita lapsiasiakkaille ja lapsiryhmille.
Kaksipäiväinen oppimishautomo on myös koululle aivan uudenlainen toimintamalli – eikä ensikokemuksen myötä lainkaan hassumpi sellainen.
– Varmasti tästä saadaan eväitä moneen muuhunkin juttuun, ja muitakin pikku projekteja on jo suunnitteilla. Eiköhän tällainen työskentelymalli jää meille ainakin jossain määrin ihan pysyvästi, sanoo luokanvalvoja Jutta Salmela.
Viron keskusta selvään voittoon Tallinnassa
Keskusta sai enemmistön valtuustossa Tallinnassa, Taavi Aas jatkaa pormestarina.
Viron keskusta on voittanut kunnallisvaalit Tallinnassa. Keskusta keräsi 44,4 prosenttia pääkaupungissa annetuista äänistä. Tämä tarkoittaa, että puolue saa 40 paikkaa eli enemmistön 79-paikkaisessa valtuustossa. Tulos myös tarkoittaa, että pormestarin virkaa hoitava Taavi Aas jatkaa virassaan. 
Reformipuolue sai puolestaan 20,5 prosenttia Tallinnan äänistä ja 18 paikkaa valtuustossa. Vuoden 2013 vaaleihin verrattuna puolue nappasi kaksinkertaisen määrän paikkoja valtuustossa.
Keskusta keräsi eniten ääniä myös valtakunnallisesti
Keskusta keräsi myös eniten ääniä valtakunnallisesti. Puoluetta äänesti 27,3 prosenttia virolaisista. Puolueiden ulkopuolisten listojen ehdokkaat nappasivat puolestaan 26,8 prosenttia kaikista äänistä. Puolueista toiseksi eniten ääniä sai reformipuolue, jota äänesti 19,5 prosenttia virolaisista. 
Äänestysaktiivisuus jäi koko maassa vaisuksi lähinnä tallinnalaisten kiinnostuksen hiipumisen takia. Tallinnassa ja koko Virossa äänensä antoi vain reilut 53 prosenttia äänioikeutetuista. Tallinnan äänestysaktiivisuus romahti 11 prosenttiyksikköä vuoden 2013 vaaleista. Koko maassa tultiin alas lähes 5 prosenttiyksikköä.
Nousukausi on tuonut Suomeen vain hieman työvoimaa Euroopan ulkopuolelta
Uudellamaalla tarkastellaan seuraavaksi hotelli- ja ravintola-alan työvoiman saatavuutta.
Uudenmaan ely-keskuksen keväinen päätös rakennusalan saatavuusharkinnasta joustamisesta ei tuonut Euroopan ulkopuolelta työntekijäryntäystä. Keväällä ely-keskus linjasi, että rakennusalan saatavuusharkinnasta voidaan luopua tietyissä työtehtävissä. Uudellamaalla työlupahakemukset ovat olleet tänä vuonna noin 20 prosentin kasvussa. 
Jotkut rakennusalan yritykset ovat rekrytoineet Eta-alueen ulkopuolelta linjauksen jälkeen, palveluesimies Kari Koivisto Uudenmaan TE-toimistosta sanoo. Hakemusmäärien kasvussa näkyvät myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet, jotka ovat hakeneet oleskelulupaa työnteon perusteella.
Ely-keskus päivittää alueellisia linjauksia säännöllisesti. Kun linjausta käsitellään seuraavan kerran, työvoiman saatavuutta tarkastellaan hotelli- ja ravintola-alan osalta.
– Alalla näyttää olevan työttömiä, mutta työnantajien mukaan heillä on ollut vaikeuksia saada työntekijöitä näihin tehtäviin, Koivisto sanoo.
Hallitusneuvos Olli Sorainen työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioi, että talouskasvun käynnistyminen koko maassa on suurin syy työlupahakemusten määrän kasvuun, joka alkoi jo vuonna 2015. Alueellisesti saatavuusharkinnasta on joustettu toistuvasti, kun eri alat ovat kärsineet työvoimapulasta.
Ukrainalaisille eniten päätöksiä
Tammi–syyskuussa TE-toimistot ovat tehneet yli 6  100 työlupapäätöstä, joista myönteisiä tai osittain myönteisiä on ollut lähes 5  200. Koko viime vuonna TE-toimiston päätöksiä tehtiin lähes 8  200, joista ainakin osittain myönteisiä oli yli 7  000.
Alkuvuonna TE-toimistot ovat tehneet eniten työlupapäätöksiä ukrainalaisille hakijoille. Heitä on ollut yli 1  400. Venäläisille työlupapäätöksiä on tehty tammi–syyskuussa lähes 900.
TE-toimistot ovat käsitelleet yli 300 hakemusta myös Filippiineiltä, Vietnamista, Kiinasta ja Thaimaasta tulevilta hakijoilta.
Saatavuusharkinta tarkoittaa sitä, että ennen työluvan myöntämistä viranomaisen on arvioitava, olisiko Suomessa jo saatavilla tähän tehtävään sopivaa työvoimaa.
Euroopan talousalueelta (Eta) tulevat työnhakijat eivät tarvitse Suomessa työlupaa.
Irakin hallinto ja kurdit ovat ottaneet yhteen Pohjois-Irakissa – Yhdysvallat vaatii malttia
Irakin hallituksen joukot ovat edenneet kohti kurdien hallitsemaa Kirkukin öljykaupunkia Pohjois-Irakissa
Irakin hallitusta tukevat joukot ja kurdijoukot ovat ottaneet yhteen Kirkukin kaupungin eteläpuolella Pohjois-Irakissa. Alueella on ammuttu tykkitulta, uutistoimistot kertovat.
Aiemmin Irakin hallitus kertoi valtion televisiossa ottaneensa hallintaan "laajoja alueita" Kirkukin alueella ilman taisteluja. Irakin joukot alkoivat siirtyä kohti tärkeää lentotukikohtaa ja öljykenttiä kaupungin länsipuolelta puolen yön aikaan.
Pohjois-Irakin kurdihallinnon eli Kurdistanin edustaja on kiistänyt uutistoimisto Reutersille, että hallitus olisi saanut halutuunsa alueita kurdien peshmerga-joukoilta.
Kurdihallinnon virkailija kertoi Reutersille, että kurdien peshmerga-joukot ovat pysäyttäneet Irakin hallitusta tukevat shiajoukot ja tuhonneet useita ajoneuvoja.
Irakin hallitus ja kurdihallinto ovat olleet törmäyskurssilla, koska kurdit järjestivät syyskuun lopussa kansanäänestyksen Kurdistanin itsenäisyydestä. Irakin hallitus pitää äänestystä laittomana.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö vaatii osapuolia välttämään tilanteen kärjistämistä. Sen mukaan vastakkainasettelu vie huomiota Isisin vastaisesta taistelusta. Yhdysvallat on tukenut molempien osapuolten taistelua Isisin joukkoja vastaan.
Kirkuk tärkeä öljykaupunki
Kirkuk on tärkeä öljykaupunki, joka on ollut Kurdien peshmerga-joukkojen hallussa. Sen ympäristössä tuotetaan lähes puolet Irakin öljystä.
Irakin keskushallinto menetti Kirkukin vuonna 2014, kun maan armeija pakeni äärijärjestö Isisin joukkoja. Kurdien peshmerga-joukot ottivat kaupungin hallintaansa ja puolustivat sitä menestyksekkäästi Isisiä vastaan.
Irakin keskushallinto on vaatinut kurdeja luovuttamaan kaupungin hallintaansa, mutta peshmergat ovat kieltäytyneet vetäytymästä.
Irakin armeija oli aiemmin antanut pershmerga-joukoille ukaasin poistua Kirkukista viimeistään sunnuntain vastaisena yönä, mutta takarajaa lykättiin vuorokaudella, jotta neuvottelut voisivat jatkua.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Teehetki Irakin kurdijoukkojen kanssa – Miksi kiista öljyrikkaasta Kirkukista kiehuu yli Irakissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9884801)
Drooni osui matkustajakoneeseen Kanadassa – Suomessakin lentäjiä varoitettu
Kone lähestyi lentokenttää noin 450 metrin korkeudessa.
Kanadassa matkustajakone on laskeutunut turvallisesti miehittämättömän ilma-aluksen törmättyä siihen. Uutistoimisto AFP:n mukaan Skyjet-yhtiön kone oli lähestymässä Jean-Lesagen lentokenttää Quebecin kaupungissa.
Kanadan hallituksen mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun vastaavaa tapahtui maassa. Matkustajakoneessa oli kuusi matkustajaa ja kaksi miehistön jäsentä. Torstaina tapahtuneessa vaaratilanteessa droonin kerrotaan osuneen koneen oikeaan siipeen.
Maassa droonien lennättäminen on sallittu ilman lupaa alle 90 metrin korkeudessa ja 5,5 kilometrin säteen ulkopuolella lentokentistä. Tänä vuonna maassa on tapahtunut 131 drooneihin liittyvää turvallisuuspoikkeamaa. Miehittämättömään ilma-alukseen liittyvästä turvallisuusrikkomuksesta voi Kanadassa saada lähes 17 000 euron arvoisen sakon.
Lentokoneita varoitettu Suomessa
Yle Uutisten tietojen mukaan Jyväskylän kaupungin läheisyydessä paikallinen ilmailuharrastaja on havainnut droonin lentäneen vaarallisen läheltä lentämäänsä lentokonetta lähes 400 metrin korkeudessa. Kyseisen tapahtuman kerrotaan tapahtuneen lennonjohdon toiminta-ajan ulkopuolella, jolloin heti kaupungin yläpuolinen ilmatila on valvomatonta.
Toiminta-aikoinaan Jyväskylän lennonjohdon kerrotaan varoittaneen lähialueen ilma-aluksia matalalla lentävistä drooneista.
[Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut kesällä mobiilisovelluksen](https://www.droneinfo.fi/fi/ala_lennata_taalla/lataa_droneinfo-sovellus), josta miehittämättömien ilma-alusten lennättäjät voivat löytää muun muassa lennättämisen kielto- ja rajoitusalueet, sekä korkeusrajoitukset. Sovelluksessa voi tarkastaa kartalta, onko alueella lennättämisen kokonaan kieltäviä ilmatilarajoituksia sekä sen, kuinka korkealla kyseisellä alueella saa lennättää.
Virolainen Collegium Musicale -kuoro voitti Let the Peoples Sing -kilpailun
Helsingin Musiikkitalossa sunnuntaina 15.10.2017 päättyneen Let the Peoples Sing -kuorokilpailun pääpalkinnon Silver Rose Bowlin voitti virolainen Collegium Musicale -kuoro. Kuoroa johtaa Endrik Üksvärav.
**Collegium Musicale** oli myös aikuiskuorojen sarjan voittaja.
Avoimen sarjan voittaja oli selvä jo finaalin alkaessa, sillä sarjassa kilpaili vain suomalainen **[Slavonic Tractor](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/slavonic-tractor-tyontaa-kumoon-kuvitelmat-naiskuorosta)** -kuoro.
Lapsi- ja nuorisokuorojen sarjan voiton vei vantaalainen **[Vaskivuoren lukion kamarikuoro](https://yle.fi/aihe/klassinen/suomalaisnuoret-bloggaavat-matkalla-kansainvaliseen-kuorokisaan)**, johtajanaan **Jonna Vehmanen**.
Finaalissa lauloivat myös tanskalainen **Copenhagen Young Voices**/Poul Emborg, **Voices of Hope**/Simon Fidler Iso-Britanniasta, norjalainen **The Norwegian Girls’ Choir**/Anne Karin Sundal-Ask, **Viron radion tyttökuoro**/Kadri Hunt sekä **The Musical Originals Singers Jersey**/Imogen Nicholls Iso-Britanniasta.
**[Katso finaali, gaala-konsertti sekä kaikki erilliset kilpailusuoritukset Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4248799)**.
Kilpailun kansainvälisen, kansallisia yleisradioyhtiöitä edustavan seitsenhenkisen tuomariston puheenjohtajana toimi Tanskan radion **Bent Grønholdt**, Yleisradiota edusti kuoromusiikkiin erikoistunut toimittaja **Inari Tilli**. Tuomaristossa olivat myös **Brian Newhouse** (American Public Media), **Àlex Robles Fitó** (Katalonian radio) ja **Grit Schulze** (Mitteldeutscher Rundfunk).
Yleisradioyhtiöiden ulkopuolelta tuomaristoon oli kutsuttu myös kaksi kansainvälistä huippuasiantuntijaa, britti **Bob Chilcott** ja latvialainen **Sigvards Klava**.
Euroopan yleisradiounioni EBU on järjestänyt [Let the Peoples Sing](https://www.ebu.ch/let-the-peoples-sing) -kuorokilpailua aina vuodesta 1961. Kilpailun isäntänä toimi pitkään BBC. Nykyisin tapahtuman järjestävät eurooppalaiset yleisradioyhtiöt vuorotellen kahden vuoden välein.
Tänä vuonna kilpailun järjestäjämaana toimii 100-vuotisjuhlaansa viettävä Suomi. Edellisen kerran kilpailu järjestettiin Suomessa vuonna 1991.
Seuraava kilpailu järjestetään Barcelonassa vuonna 2019.
”Koko yö aikaa” käännyttää Silja Europa Matti Vanhasen taakse – näin keskustan vaaliristeily eteni
Surkeista kannatusluvuista kärsivä keskusta lähti lauantaina presidenttiristeilylle tihkuisesta Helsingistä. "Ei ole Sipilän vika, että aina sataa”, kenttäväki sparrasi toisiaan. Kaikki eivät ole yhtä ymmärtäväisiä keskustan hallituspolitiikalle.
Harmaa lokakuun ilta Helsingin Länsiterminaalissa. Satamaan virtaa maakuntien tilausbusseja, ja pian 750 keskustalaista rullaa jonossa matkalaukkujaan kohti Silja Europan uumenia.
Tiedossa on tärkeä yö. Sen tarkoituksena on paitsi kannustaa kahden prosentin kannatusta nauttivaa Matti Vanhasta presidentinvaaleihin, myös valaa keskustalaisiiin uskoa siitä, että oman puolueen ehdokasta kannattaa äänestää liki varmasta tappiosta huolimatta.
Kyselyiden perusteella istuvan presidentin Sauli Niinistön suosio huitelee yli 70 prosentissa. Tämä tarkoittaa, etteivät edes kaikki keskustan kannattajatkaan seiso oman ehdokkaansa takana.
[Puolueen puheenjohtajan Juha Sipilän kerrottiin aiemmin iltapäivällä joutuneen jälleen törmäyskurssille median kanssa. Lue uutinen tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9884376)
Klo 18:30 – ”Koko yö aikaa käännyttää keskustan taakse”
Laivan moottorit ovat juuri hyrähtäneet käyntiin. Täpötäyden auditorion pehmeillä punaisella penkeillä taputetaan, kun keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä ja varapuheenjohtaja Juha Rehula juontavat lavalle illan vetonaulan, Matti Vanhasen, lausumaan risteilyn avajaissanat.
– Meillä on koko yö aikaa! Jos koko laiva käännytetään, nostetaan kannatus kahdesta prosentista neljään, Vanhanen naurattaa yleisöä.
Sauli Niinistön etumatka on niin iso, että siitä on pakko repiä huumoria. Myös keskustan vaalilause, "Tehdään näistä vaalit", tuntuu tähtäävän Niinistön ylivoiman laimentamiseen, sillä vaalien voittamisesta ei puhuta mitään.
– Me emme ulkoista ehdokasta muille puolueille. Meillä on lähes sata päivää aikaa tehdä näistä kunnon vaalit, puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä vetoaa.
Vanhanen muistuttaa, että Suomi on tasavalta, joka hylkäsi kuningaskunnan jo sata vuotta sitten. Siinä piilee kuitti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle, joita verrataan toisinaan Ruotsin kuninkaallisiin. Johtajat valitaan vaaleilla, eikä peli ole pelattu ennen kuin vaalit ovat ohi.
"Keskusta unohti peruskannattajat"
Kaikkia ei naurata. Lahtelainen Tero Meriluoto seuraa tilaisuutta huolestuneen oloisena.
– Olen tyytyväinen, jos Vanhanen pääsee neljän parhaan joukkoon. Vaalikeskusteluissa hänen kannattaisi ottaa Nato-kortti esiin, kannattaako Niinistö Natoon liittymistä vai ei.
Presidentinvaaleja isompi huoli on Meriluodon mukaan keskustan kannatusluvut ylipäänsä. Vuoden päästä on maakuntavaalit, sitten eduskuntavaalit. Meriluoto kertoo kuuluvansa kasvavaan joukkoon keskustalaisia, jotka ovat tyytymättömiä hallituksen linjaan.
– Sipilään liittyvät kohut eivät ole syy vaan kannatuslasku lähtee hallituksen linjasta. Etelään pumpataan rahaa, mutta Jyväskylästä ylöspäin maakuntien ihmiset on unohdettu. Samoin se tärkein ajatus eli "Ruoka tulee pellolta", Meriluoto kuvailee.
Sairaalan työntekijänä Meriluotoa kalvaa kiky-sopimuksen lomarahaleikkaukset. Sote-uudistuksen riskit epäilyttävät julkisen sektorin työntekijää.
– En ole ajatusteni kanssa yksin. Useat puolueen vaikuttajat ovat sitä mieltä, että hallituksen politiikka on liian kokoomuslaista ja city-vihreää, ja hyödyttää siksi kokoomusta.
Olisiko puheenjohtajan vaihdos ratkaisu kannatusvajeeseen? Meriluoto oli Rovaniemellä äänestämässä Sipilää puolueen puheenjohtajaksi viisi vuotta sitten, eikä haastajaa ole nyt näköpiirissä.
– Haastaja voisi tuoda nostetta, kuka se voisi olla, siihen en ota kantaa.
Klo 19:00 - "Pois teflon ja eleiden kätkeminen"
Pian poliitikot siirtyvät katsomoon, ja yleisön eteen nousee leveää savon murretta väntävä näyttelijä Ismo Apell, joka neuvoo Sipilää ja Vanhasta lisäämään viestintäänsä roppakaupalla rosoa, herkkyyttä ja draaman kaarta. Eleiden kätkijät ja teflonit eivät vetoa äänestäjiin.
– Ole oman tarinasi kertoja, poliitikon pitää puhua niin että oma äiti ymmärtää, Apell tykittää.
Tismalleen saman vinkin Matti Vanhaselle antaa neljän hengen pöytäseurue laivan baarikäytävällä.
– Vanhasella on vankka kokemus, mutta toivoisin ettei hän yrittäisi olla liian täydellinen. Tulisi ja heittäytyisi, eurajokinen Kirsi Hassinen miettii.
Nelikko ei suostu säikähtämään kannatuslukuja, mutta iittiläinen Jani Kangas myöntää, että viestinnässä olisi kuitenkin parantamisen varaa, varsinkin sote-uudistuksessa.
– Ei kannata nyt vaipua paniikkiin. Mutta pitää alkaa kertoa ihmisille, mitä sote-uudistus merkitsee ihmisten kannalta. Nyt puhutaan ylätasolla asioista joita ei pystytä käsittämään, kannatuslaskun syitä arvioi iittiläinen Jani Kangas.
"Ei ole Sipilän syy että sää on huono"
Vieressä lahtelainen viljelijä Vesa-Matti Virtanen kiistää, että puolueessa olisi suurta juopaa. Hän aikoo pysyä Sipilän tukena.
– Siitä ei tarvitse edes keskustella, annetaanko me seuraavassa puoluekokouksessa Sipilälle se tuki, mehän annetaan se! Sipilä on ainoa, joka on tätä maata nostanut. Ei kokoomus ole hoitanut asioita hyvin, kokoomuksella on hyvä pr-päällikkö, Virtanen heittää.
Virtasen mukaan suuressa puolueessa löytyy aina tyytymättömiä.
– Sipilän hallitus tekee oikeistolaisempaa politiikkaa kuin henkilökohtainen mielipiteeni, mutta silti kannatan sitä, koska se tekee vähemmän vasemmistolaista politiikkaa kuin jokin muu hallituskokoonpano. Vähiten huono vaihtoehto siis, Virtanen järkeilee.
Virtanen kertoo, ettei ole viljelijänä muun muassa surkean sään takia ansainnut tänä vuonna käytännössä mitään.
– Minunkin tulot ovat tänä vuonna aivan takapuolesta, mutta ei ole hallituksen tai Sipilän vika että sää on huono.
20:00 "Presidentinvaalit eikä mitkään kruunajaiset"
Baarikatu muuttuu yhä äänekkäämmäksi ja meno irtonaisemmaksi sitä mukaa, kun kello käy ja tuopit tyhjenevät. Paljon puhutusta Vanhasen käännytystyöstä ei silti vielä näy jälkeäkään, vaan risteilyvieraat pysyvät tiiviisti omissa pöydissään.
Kuten pitkästä aikaa tavanneet ystävykset, kouvolalaiset Jaana Keskitalo ja Kirsi Seppälä sekä outokumpulainen Hanna Huttunen.
Kolmikko kiittää Vanhasen vaalityötä, heitä kismittää lähtökohta, jossa Niinistön voittoa pidetään selviönä.
– Ei ne voi mitkään kruunajaiset olla, demokratiaan kuuluu, että presidentti valitaan vaaleilla, Huttunen tiivistää.
He uskovat, että keskustaväki äänestää Vanhasta, kunhan kampanjointi ja vaalikeskustelut saadaan kunnolla käyntiin. Naiset muistuttavat, että Niinistö edustaa kokoomusta, vaikka ei muodollisesti puolueen ehdokas olekaan.
– Ei Vanhasen kannatus kahteen prosenttiin, jää. Ajatus siitä, että vaalit tehdään, on mielestäni hyvä, Seppälä kiittää.
Tyytyväinen on syytä olla, jos oma ehdokas pääsisi toiselle kierrokselle, he summaavat.
22:30 Kuuma maakuntavisa
Myöhäisillan kruunaa odotettu maakuntavisa. Tulijoille jaetaan maakuntalaulujen sanoja.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina juontaa. Mikä maakunnista on pinta-alaltaan pienin, Keski-Pohjanmaa vai Päijät-Häme? Entä missä on vähiten kuntia, entä eniten? Joku yrittää selvittää vastausta netistä, mutta saa näpeilleen, sillä Suomenlahdella on huono kenttä.
Oikea vastaus kuuluu: Kymenlaaksossa ja Pohjois-Pohjanmaalla, ja oikean vastauksen tiennyt tiimi hurraa.
Selviää myös, että Oskar Merikanto on säveltänyt sekä Pohjois-Pohjanmaan maakuntalaulun Kymmenen virran maan, että Kainuun Nälkämaan laulun.
Session kruunaa yhteislaulu, sen aloittaa Savon maakuntalaulu, sitten Uusimaalaisten laulu, Nälkämaan laulu. Ollaan keskustalaisuuden ytimessä.
01:45 Käännytystyön viimeiset mahdollisuudet
Vuorokausi on vaihtunut toiseen, mutta Vanhasen vetoomus koko Silja Europan käännyttämisestä odottaa vielä toteutumistaan. Yhtäkään todistettua tapausta ei vielä näy.
Kaksi keskustanuorta, Heli Hänninen Mikkelistä ja Sofia Tuisku Espoosta etenevät kohti diskon baaritiskiä ja lupaavat, jos eivät käännyttää niin ainakin jututtaa muutamia tuntemattomia vastaantulijoita keskusta-aatteesta.
Parkkeraamme yökerhon ovensuuhun. Siinä sivussa he analysoivat keskustan nykytilan.
Kumpikin katsoo, että keskustan tulevaisuus ratkaistaan kaupungeissa. Puhe maaseudun puolueesta kuuluu menneeseen maailmaan, sen sijaan heidän mielestään tärkeintä olisi korostaa poliittista keskustaa.
– Keskustalla on kaupungeissa virheellinen äijäpuolueen ja maalaispuolueen imago. Olen espoolainen, enkä olisi ikinä löytänyt keskustaa, ellen olisi opiskellut ja asunut Mikkelissä, Tuisku kertoo.
Käännytettävät olivatkin omia poikia
Nykyisen gallupkannatuksen sijaan Hännistä ja Tuiskua huolestuttaa, mitä tapahtuu parinkymmenen vuoden päästä, sillä nykyinen kannattajakunta hupenee.
– Keskustassa pitäisi olla huolissaan siitä, että vihreät pääsevät maakuntiin, mutta keskusta ei pääse kaupunkeihin. Siihen ei ole reagoitu riittävästi, Hänninen suomii.
Avainasemassa ovat kaupunkien nuoret, jotka eivät koe olevansa poliittisesti oikealla tai vasemmalla. Nyt he löytävät vihreät, mutta eivät keskustaa. Vihreitä ja keskustaa yhdistäviä asioita on kysymys ruuantuotannon eettisyydestä, kuten ravintolaruuan alkuperämerkinnät.
– Meillä ei ole kärkihahmoja, jotka puhuvat uskottavasti oman kaupunkinsa näkökulmasta, Tuisku sanoo.
Lopulta lobbaaminen pääsee alkamaan. Diskosta kävelee pari nuorta miestä, jotka tarttuvat keskustateemaan yllättävän innokkaasti.
Hetkinen, onnistuuko läpimurto siis heti ensiyrittämällä?
Ehei, pian Hänninen ja Tuisku huomaavat, että kyse on jo käännytetyistä, nuoret miehet ovat tulleet varta vasten keskustaristeilylle. Tehtävä jatkukoon.
Itävallan osavaltio äänesti olympiahakua vastaan -  "Tulos on tuskallinen"
Itävallan Tirolin osavaltion asukkaat näyttävät tyrmäävän ajatuksen hakea vuoden 2026 talviolympialaisten isännyyttä Innsbruckiin. 
Ennakkotulokset sunnuntaisesta kansanäänestyksestä kertoivat, että 53,35 prosenttia äänestäneistä vastusti olympiahakua.
Innsbruckissa on järjestetty talvikisat 1964 ja 1976, mutta sen jälkeen ei talvikisojen mitalirohmuihin lukeutuvassa Itävallassa ole olympialaisia järjestetty.
Isännyyttä on vastustettu korkeiden kustannusten takia, vaikka maan olympiakomitean mukaan infrastruktuuria ei tarvitse lisätä ja 1,2 miljardin hinta saataisiin takaisin kisojen tuomalla taloushyödyllä.
\- Tulos on tuskallinen, osavaltion pääministeri Günther Platter murehti sunnuntaina.
Vuoden 2026 kisaisäntä valitaan 2019. Toistaiseksi kiinnostuksensa ovat ilmaisseet Sveitsin Sion ja Kanadan Calgary.
Edmontonilla hyökkääjähuolia - Puljujärvi pysyy silti yhä farmissa
Edmonton on voittanut jääkiekon NHL:ssä vain yhden ottelun neljästä ja odotuksiin nähden vaisu kauden alku on saanut Oilers-kannattajat liikkeelle sosiaalisessa mediassa. 
Edmontonin hyökkääjät Leon Draisaitl ja Drake Caggiula eivät osallistuneet joukkueen harjoituksiin vaivojensa takia. Kaksikon pelikuntoa seurataan päivän kunnon mukaan.
Jussi Jokinen on valahtanut tehottomien avauspelien jäljiltä nelosketjun ankkuriksi ja harjoitteli nyt Iiro Pakarisen ja venäläisen Anton Slepyshevin rinnalla. Tämän hetken Oilersin kolmosketju Khaira-Letestu-Kassian oli kauteen lähdettäessä vielä ns. nelosvitja.
Jokinen on pelannut neljässä pelissä ilman tehomerkintöjä esiintyen keskimäärin 13-14 minuuttia ottelussa. Myös Pakarinen on pisteittä ja hänelle on herunut lähinnä jäminuutteja kolmessa mittelössä. 
Varsinkin Oilersin laitahyökkääjät ovat alisuorittaneet ensimmäisissä otteluissa. Tällä haavaa kuitenkin vain joukkueen fanit haluaisivat nähdä Jesse Puljujärven pikaisesti NHL-kokoonpanossa. Esimerkiksi Puljujärven kauden alla syrjäyttänyt nuori hyökkääjä Kailer Yamamoto, 19, on saanut tililleen yhden syöttöpisteen ja hänen plus/miinus -tilastonsa on joukkueesta eniten pakkasella (-2).    
Edmonton kohtaa alkavalla viikolla keskiviikkoaamuna kotonaan Carolina Hurricanesin, perjantaiaamuna vieraissa Chicago Blackhawksin sekä lauantai-iltana Suomen aikaa Flyersin Philadelphiassa. 
**Oilersin ketjut tämän päivän jääharjoituksissa: **
Maroon-McDavid-Yamamoto
Lucic-RNH-Strome
Khaira-Letestu-Kassian
Pakarinen-Jokinen-Slepyshev
Viron kunnallisvaaleissa äänestysinto laski – ennakkoäänet keräsi Reformipuolue
Tallinnan entinen kaupunginjohtaja Edgar Savisaar oli mukana omalla vaaliliitollaan.
Viron kunnallisvaalien äänestysaktiivisuus laski selvästi edellisistä kunnallisvaaleista. Sunnuntaina päättyneissä vaaleissa äänesti tällä kertaa vajaat 54 prosenttia äänioikeutetuista. Neljä vuotta sitten luku oli yli 64 prosenttia.
Ennen vaalipäivää oli äänestänyt sähköisesti lähes 17 prosenttia äänioikeutetuista. Määrä oli noussut edellisvaaleista reilusti.
E-äänestyksen voitti keskustaoikeistolainen Reformipuolue. Myös vaaliliitot saivat paljon sähköisiä ääniä. Tulos ei kuitenkaan anna kuvaa koko vaalista, sillä esimerkiksi Keskustapuolueen kannattajat ovat perinteisesti äänestäneet vaalipäivänä uurnilla.
Tuloksessa on kiinnostavaa muun muassa se, kuka saa Tallinnan kaupunginjohtajan aseman. Tallinnassa on hallinnut pitkään Keskustapuolue, jota ovat tukeneet varsinkin Tallinnan venäjänkieliset asukkaat.
Korruptioskandaalien vuoksi erotettu Tallinnan entinen kaupunginjohtaja Edgar Savisaar ei päässyt näissä vaaleissa Keskustapuolueen listoille, mutta on vaaleissa mukana omalla vaaliliitollaan.
Virossa on 79 kuntaa, ja yksi vaalien teemoja on ollut hallintouudistus, minkä tarkoituksena on vähentää kuntien määrää.
Kunnallisvaalin tulokset valmistuvat yön mittaan, ja niiden kehitystä voi seurata [esimerkiksi Delfin uutissivustolta](http://www.delfi.ee/).
Mourinho: ”En päätä uraani Manchester Unitedissa”
Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin manageri Jose Mourinhon on huhuttu siirtyvän Paris Saint-Germainiin.
Jalkapallomaailmassa riittää huhuja, ja yksi viime aikojen suurimmista huhuista on viemässä Manchester Unitedin manageri Jose Mourinhoa Englannista Ranskan liigaan. Mourinho lisäsi itse spekulointeja entisestään sanomalla ranskalaisen Telefootin haastattelussa, ettei hän päätä uraansa Unitedissa.
– Ainoa asia jonka sanon, on että olen yhä valmentaja, joka kantaa huolta ja jolla on kunnianhimoa sekä halua tehdä uusia asioita, [Mourinho totesi haastattelussa](https://www.tf1.fr/tf1/telefoot/news/exclu-telefoot-15-10-mourinho-ne-vais-terminer-carriere-a-manchester-united-9444655.html).
– Olen varma, etten päätä uraani täällä [Manchester Unitedissa].
Mourinho on toiminut Manchester Unitedin managerina kesästä 2016 lähtien, sen jälkeen kun Louis van Gaal sai potkut tehtävästä. Portugalilaisvalmentaja on sanonut olevansa kiinnostunut valmentamaan PSG:tä ja on todennut, että hänen mielestään Pariisi on aivan erityinen paikka.
– Poikani asuu Lontoossa ja hän meni Pariisiin nähdäkseen Paris Saint-Germainin ottelun. Hän ei mennyt Manchesteriin. Miksi Pariisi? Koska siellä on jotain erityistä. Taianomaista, laatua, nuoruutta, se on suurenmoinen, Mourinho hehkutti.
Sampo jatkaa voittokulkuaan lentopalloliigassa
Pielaveden Sampo otti sunnuntaina viidennen voittonsa yhtä monessa lentopallon miesten Mestaruusliigan ottelussa, kun se kaatoi tamperelaisen Iskun 3-1.
\- Isku terästi puolustustaan kolmannesta erästä alkaen ja kaksi erää jouduttiin taistelemaan tosissaan voiton eteen. Meillä oli takana ehjä harjoitusviikko, pari pikku vammaa ovat historiaa, valmentaja Timo Tolvanen sanoi.
Andrus Raadik teki Sammolle 22 ja kakkoshakkuri Timo Leikas 18 pistettä. Matti Hietanen oli 18 pisteellä Iskun tehokkain.
\- Kovia vastustajia on tulossa tulevina viikkoina ja oli tärkeää saada Leikkaalle peliaikaa. Hän onnistui hyvin, Tolvanen lisäsi.
Perungan Pojat aiheutti Vantaan Ducksille jo sen seitsemännen tappion tällä kaudella. Casey Schouten oli 18 pisteellä PerPon tehokkain. Karl Kylaots oli 14 pisteellään ainoana nollakerhossa jatkavan Ducksin paras.
\- Kova pelitahti näkyi molempien suorituksessa. Meiltä puuttui avauserässä tarvittava kovuus, kun hävittiin 24-21-johdon jälkeen erä. Schoutenilta paras peli tähän mennessä, vaikka hän ei viikolla pystynytkään harjoittelemaan, sanoi PerPon päävalmentaja Henri Tuomi.
\- Kolme erää päättyi kahden pisteen eroon, se kertoo että paljon hommia on edessä. Lopputulos oli tänään tärkein, ei tyylipisteet, Tuomi lisäsi.
Gabriel Domecus palasi PerPon liberoksi ja onnistui etenkin vastaanotossa.
Jokerien seuraava KHL-vastustaja venyi urotekoon Pietarin Jääpalatsissa 
SKA Pietari, jääkiekkosarja KHL:n alkukauden paras joukkue, kärsi vasta kauden toisen tappionsa sunnuntaina. 
Tulikuuman Jokerien 14 ottelun mittaisen voittoputken ensi viikon tiistaina haastava Ak Bars Kazan yllätti Ilja Kovaltshukin tähdittämän SKA Pietarin Jääpalatsissa 12 295 katsojan harmiksi. 
Kolmannen erän alussa SKA:lla oli vahva ote pelistä johdettuaan kotiottelua Kovaltshukin kauden 17. onnistumisella sekä Sergei Kalinin maalilla 2-1. 
Kazan pystyi kuitenkin tasoittamaan pelin 2-2:een ja nousemaan jatkoajalla jopa 3-2-vierasvoittoon, kun Kovaltshuk sovitteli ratkaisun aikaan jäähyä. 
Aloituksia 66,7 prosentilla kahminut Vladimir Tkatshjov teki Ak Barsille kaksi maalia, joista jälkimmäinen oli kamppailun voittarysä ajassa 62.18. Tkatshjov on summannut pelaamissaan 18 ottelussa pisteet 9+6=15
Jokerit kohtaa tiistaina Helsingissä Ak Bars Kazanin ja sen jälkeen lauantaina SKA Pietarin vieraskaukalossa. KHL:n parhaat joukkueet ovat tällä hetkellä pisteiden pohjalta edellä mainitut SKA Pietari (62 p), Jokerit (47 p) ja Ak Bars (43 p). 
**[KHL-ottelut](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_02.html)  
**  
**[Sarjataulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_02.html)**
SPV nousi pisteen päähän Salibandyliigan kärjestä
Seinäjoen Peliveljet toipui TPS:n tehokkaasta alusta. Ensimmäistä kauttaan liigassa pelaava SB Welhot otti kauden toisen voittonsa Oulussa. LASB haki vieraspisteet Raumalta.
Salibandyliigassa pelattiin sunnuntaina kolme ottelua. Seinäjoen Peliveljet voitti TPS:n 10-6 ja nousi sarjataulukossa pisteen päähän kärkipaikalla olevasta Oilersista. LASB haki vieraspisteet Raumalta kukistamalla SalBan 7-4 ja SB Welho otti syksyn toisen voittonsa kukistamalla OLS:n Oulussa 10-5.
Seinäjoella vierasjoukkue TPS tarjosi SPV:lle kylmä alun otteluun siirtymällä ensimmäisessä erässä kahden maalin johtoon. Toisessa erässä kotijoukkue otti kuitenkin komennon itselleen ja mätti viisi maalia maajoukkuevahti Pyry Luukkosen selän taakse. 
TPS ei luovuttanut taistelua, mutta kolme maalia ei riittänyt, sillä SPV vastasi jälleen viidellä maalilla. Loppunumeroiksi kirjattiin SPV:n voitto 10-6. Kotijoukkueen Mikko Kohonen tehtaili kolme maalia, Sami Koski nakutti tehot 2+2 ja Jyrki Holopainen syötti kolme.
Raumalla LASB otti otteen vierasvoittoon jo ensimmäisessä erässä. Justus Kainulainen viimeisteli kaksi osumaa ja LASB johti erän jälkeen 4-1. SalBalla oli mahdollisuus nousta mukaan voittotaisteluun viimeisessä erässä, kun LASB sai viiden minuutin rangaistuksen. 
SalBa onnistui ylivoimalla kuitenkin vain kerran ja jäähyltä päässyt Tuure Ailio viimeisteli tämän jälkeen LASB:lle vielä kaksi osumaa. Ailion illan saldo oli kolme maalia. Kainulainen teki tehot 2+2 ja Lauri Palvaila 2+1.
Ensimmäistä kauttaan pääsarjassa pelaava SB Welhot piti Oulussa melkoista show’ta kaksi ensimmäistä erää, sillä kuopiolaiset siirtyivät ajassa 24.09 jo 6-0-johtoon. Kotijoukkue OLS tokeni pyörityksestä hieman, mutta ei pystynyt nousemaan kolmea maalia lähemmäksi.
Welhojen pisterohmu oli jälleen Juha Rautiainen, joka syötti joukueensa maaleista viisi. Viiden kierroksen jälkeen Rautiainen on tarjoillut jo 14 maaliin johtanutta syöttöä. Eetu Sorvali viimeisteli kolme osumaa.
Video: Massiivinen hanhien parvi tummensi lähes koko taivaan – Elimäellä on todistettu viikonloppuna ainutlaatuista luonnonnäytelmää
Tutkijan mukaan valkoposkihanhien jättimäiset syyskerääntymiset ovat 2010-luvulla yleistynyt ilmiö. Elimäen hanhiparvi on silti kokoluokassaan harvinaislaatuinen.
Kymenlaakson elimäkeläiset lintuharrastajat saattoivat lauantaina hieraista silmiään: Elimäellä sijaitsevalla pellolla lepäili samanaikaisesti [arviolta 300 000 valkoposkihanhea](https://yle.fi/uutiset/3-9884001).
Paikalla olleiden lintuharrastajien havaintojen mukaan tulvivalla pellolla oli vielä tänään sunnuntaina mahdollisesti jopa eilistä massiivisempi hanhilauma.
Satojentuhansien hanhen keskittymistä on ollut havaintoja Suomessa viime vuosien aikana, mutta ei tällaisessa mittakaavassa, kertoo vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta.
– Ihan poikkeuksellinen määrä. Ei ole ollut aikaisemmin 300 000 valkoposkihanhea yhdessä paikassa, valkoposkihanhia tutkiva Mikkola-Roos sanoo.
Hanhien tarkan lukumäärän arvioiminen on suuresta kerääntymästä tutkijan mukaan "hurjan vaikeaa", ja arviointivirhe voi olla suurikin.
– Arviointi on yleensä kuitenkin alakanttiin, varsinkin jos laskija on kokenut, Mikkola-Roos kertoo.
Miksi hanhet ovat täällä?
Mikkola-Roosin mukaan valkoposkihanhet ovat muuttomatkalla Venäjän tundralta kohti Pohjanmeren rannikkoa. Hanhet jakaantuvat viettämään talvea muun muassa Tanskan, Hollannin ja Iso-Britannian alueille.
Mutta miksi sadattuhannet valkoposkihanhet ovat valinneet juuri tämän Elimäen pellon muuttomatkansa levähdyspaikaksi?
– Ilmiö on uusi. 2010-luvulla on alkanut lokakuun aikaan esiintymään isoja syyskerääntymiä Itä-ja Kaakkois-Suomessa. Ennen hanhet ovat pysähtyneet Venäjän puolella ja jatkaneet aina suoraan Suomen yli. Venäjällä on kauhean vähän peltoja nykyään, että voi olla otollisempaa jäädä levähtämään Suomen pelloille. 
Ihan poikkeuksellinen määrä. Ei ole ollut aikaisemmin 300 000 valkoposkihanhea yhdessä paikassa.
Valkoposkihanhet oppivat muistamaan hyvät paikat ja kerääntyvät niille seuraavinakin vuosina, tutkija kertoo. Ilmiötä on liitetty myös ilmaston lämpenemiseen, eli tähän aikaan Suomessa on niille yksinkertaisesti parhaat olosuhteet.
Valtava hanhiarmeija voi vahingoittaa visiitillään satoja, tosin tuhot eivät välttämättä ole yhtä pahat kuin kevätaikaan.
– Satovahinkoja on tullut syysohran syönnistä. Syysohran kun syö kerran, niin se vielä kasvaa siitä. Yleensä hanhet ovat puidussa sänkipellossa, johon on jäänyt siemeniä ja rikkakasveja. Ympäristöministeriö korvaa vuosittain satovahinkoja, koska valkoposkihanhi on rauhoitettu eläin, Mikkola-Roos kertoo.
Maan jäätyessä matka jatkuu
Hanhikeskittymä on tutkijan mukaan aloittanut matkansa Venäjältä syyskuussa. Heti maanpinnan jäätyessä hanhet jatkavat Suomesta muuttomatkansa loppuun kohti Pohjanmeren rannikkoa.
Mikkola-Roosin mukaan valkoposkihanhille on hyvin tyypillistä käyttäytymistä liikkua massiivisissa parvissa.
– Keli muuttuu talviseksi kerralla, niin sitten kaikki lähtevät. Valkoposkihanhien lisäksi tämä koskee myös muita arktisia hanhilajeja.
Suomessa pesivät valkoposkihanhet palaavat talvehtimiseltaan Suomeen huhtikuussa ja Venäjällä pesivät hieman myöhemmin toukokuussa, Mikkola-Roos arvioi.
**_Videon kuvaus: Vesa Väkevä_**
**[Lue myös: Uskomaton näky Elimäellä – pellolla lepäili jopa kolmannes kaikista maailman valkoposkihanhista](https://yle.fi/uutiset/3-9884001)**
Suomalainen silminnäkijä pommi-iskun järkyttämässä Mogadishussa: Ihmiset huutavat tuhoutuneissa rakennuksissa
Suomensomali Hussein Ali sanoo nähneensä parisataa kuollutta
– Olin täällä eilen, ja laskin että kaduilla lojui noin sata ruumista. Tänään löysimme toiset sata kuollutta rakennuksista. Tämänhetkinen arvio on, että täällä on saattanut kuolla 300 ihmistä.
Näin kertoo Mogadishussa pommi-iskun tuhojen raivauksissa auttava suomalainen somali Hussein Ali. Hän kuvaili Ylen puhelinhaastattelussa tilannetta räjähdyksen tuhoaman hotelli Safarin luona.
– Rakennuksessa on yhä paljon ihmisiä. Rakennus on tuhoutunut, ja jotkut ihmiset huutavat yhä sieltä.
– Meillä ei ole tarpeeksi välineitä ihmisten pelastamiseksi. Jos käytämme puskutraktoria, vaarannamme sisällä olevien hengen. Tämä on äärimmäisen sekavaa.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa [tehtiin lauantaina iltapäivällä isku](https://yle.fi/uutiset/3-9884273), jossa räjäytettiin kuorma-autollinen räjähteitä. Iskussa kuoli ainakin yli 200 ihmistä, mahdollisesti yli 300. Isku oli tuhoisin Somaliassa tehty terrori-isku.
Ruumiit palaneet pahoin
Hussein Ali kertoi, että hotellin raunioita yritettiin parhaillaan raivata puskutraktoreilla, vaikka sisällä oli loukussa ihmisiä. Myös muita rakennuksia hotellin ympäriltä oli täysin tuhoutunut, ja niissäkin oli ihmisiä sisällä.
– Monet ruumiista ovat siinä kunnossa, että niitä tuskin pystyy tunnistamaan.
– Sairaaloissa on paljon haavoittuneita, eikä heille ole tarpeeksi lääkkeitä.
Hussein Ali sanoo olleensa Mogadishussa kolme vuotta, ja lauantainen isku oli suurin ja tuhoisin mitä hän oli nähnyt.
Isku ehkä väärässä paikassa
Mogadishussa työskentelevä Kati Miettunen sanoo puhelimitse, että isku oli mittakaavaltaan järjetön murhenäytelmä. Hän epäilee, että siviiliuhrien valtava määrä on syynä siihen, että al-Shabaab ei ole ottanut iskua nimiinsä.
– Voi olla, että isku ei ole mennyt sinne minne piti. Ehkä he ovat räjäyttäneet sen ennen aikojaan, kun ovat huomanneet, että turvallisuusjoukot ovat havainneet heidät ja yrittivät pysäyttää.
Lauantaina tapahtuneen iskun mittaluokka oli aivan jotain muuta kuin Mogadishussa yleensä, iskuissa joita ääri-islamilainen al-Shabaab tekee.
– Yleensä sanotaan että oli paha isku, kun vaikkapa 25 ihmistä kuolee.
Selänne näki Jokerien kahdeksan sekunnin salamamaalien ratkaisevan
Kapteenien illaksi nimetyn KHL-ottelun alla 17 entistä Jokerien kipparia kävi Areenan jäällä. Jokerien historiallista voittoa seurasi komeat 11 721 katsojaa, aitiossa istui muun muassa Teemu Selänne.
Jokerien voittokulku komistui entisestään KHL-jääkiekkoliigassa, kun se löi 2-0 Salavat Julajev Ufan. Ennätysliito venyi nyt 14 peräkkäisen ottelun mittaiseksi juhlavissa puitteissa.
\- Onnittelut voitosta ja koko hienosta syksystä, sekä seuran 50-vuotisjuhlavuodesta. Hieno asia järjestää kapteeneille tällainen kunnianosoitus, Ufan päävalmentaja Erkka Westerlund kiitteli.
Kolmisen kuukautta venäläisseuraa luotsannutta Westerlundia ei häviö näkyvästi isommin korvennut, vaikka idässä mottona kuulemma onkin vain ja ainoastaan voittaminen.
\- Kaikkiaan värikäs maailma. Tiesimme, että vain voitolla on merkitystä. Vaikutus on tosi voimakas joka suunnasta, kun tulee tappio, Westerlund paljasti ottelun aattona.
Kamppailu ratkesi kahdeksassa sekunnissa kuin läsnä olleen Selänteen maailmankuulua pelinumeroa kunnioittaen. Brian O'Neillin ja kapteeni Peter Reginin osumat syntyivät molemmat 39. minuutilla.
\- Tuli yksi musta hetki toisen erän loppuun. Menetettiin ottelu. Yritettiin tulla kolmanteen erään, mutta se (2. erän loppu) oli raskas hetki, Westerlund pohti.
Puolustuspelit vastakkain
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen kehui, että tapahtuma kunnianosoituksineen oli hieno. Viihteellisyysarvoltaan sisältöä pelissä olisi voinut kuulemma olla enemmänkin.
\- Nyt oli vastassa tosi kurinalainen joukkue. Maalipaikat olivat vähissä. Varmaan näkyi, että vastakkain oli kaksi suomalaista valmennusryhmää, Jalonen ynnäsi.
Maalivahti Ryan Zapolski pelasi jo kolmannen perättäisen nollapelinsä. Kaikkiaan täysosumaotteluita KHL-tilastoissa toisena olevalla torjujalla on viisi.
\- Ahkera joukkue, vahva itseluottamus, yhteistyö, Zapolski purki menestysreseptejä.
Valokuvaaja kyllästyi imettävien äitien kohtaamaan vieroksuntaan – tempaisee kuvilla julki-imettämisen puolesta
Valokuvaaja Tiina Haring ja personal trainer Maria Kumlin keräsivät joukon kuopiolaisia äitejä valokuvattaviksi.
Jenni Niemi riisuu seitsenkuiselta Milalta ulkoilupukua ja avaa samalla oman puseronsa nappeja. He ovat tulleet kuopiolaiselle CrossFit-salille mukaan imetyksen puolesta tehtävään kuvaukseen. Vauva itkee nälkäänsä. Personal trainer Maria Kumlin kannustaa Jenniä, että äkkiä baari auki.
Kamera räpsähtää. Mila katsoo kuitenkin luottavaisesti silmiin, hypistelee kädellä äidin hiuksia ja imetys onnistuu.
– Oksitosiinin täyttämä katse lapsen ja äidin välillä pysäyttää. Sellaista rakastunutta katsetta harvoin näkee muualla, sanoo valokuvaaja Tiina Haring haltioituneena onnistuneen otoksen jälkeen.
Valokuvaaja Tiina Haring ja MamaFactoryn personal trainer Maria Kumlin tekevät yhteistä projektia imettämisen puolesta.
Mediassa ajoittain kohuttu julki-imettäminen sai naiset nousemaan barrikadeille.
– Haluamme tukea julkista imettämistä sekä näyttää naisille kuinka kauniita he ovat, koska joskus pienilapsiarjessa se unohtuu. Imettämistä ei tarvitse hävetä, vaan se on positiivinen asia.
Kuvilla he haluavat tuoda äidit esille lempeässä yhteisessä hetkessä lapsen kanssa.
Imettävä äiti hämmentää
Kuvauksessa mukana olevat äidit kertovat saaneensa hämmentyneitä katseita imettäessään julkisella paikalla, mutta missään ei ole imettämistä kielletty.
– Sitä ajattelee omia tissejään ihan eri tavalla silloin, kun ne ovat lapsen ruokaa. Silloin se ei ole paljastelua, pohtii Haring.
Neljän lapsen äitinä Tiina Haring kertoo tunteneensa usein ravintolassa katseita ja hänen on tehnyt mieli peittää lapsi ja rinta harsolla.
– Monet varmaan kokevat epävarmuutta, eivät oikein tiedä, miten imettävää naista voi kohdata, jatkaa Haring.
Kolmen lapsen äiti Maria Kumlin on myös aina liikkunut paljon pienten lasten kanssa. Imettäminen on kätevä tapa ruokkia lasta. Kerran lenkillä Puijon portaissa Maria kertoo imettäneensä samalla kantorepussa olevaa vauvaa. Vastaan tullut vanhempi herra oli todennut ihastellen, että wau, voit tehdä kahta asiaa samalla kertaa. 
– Imettämisessä on paljon positiivista. Jotkut ehkä ajattelevat, että siinä on jotain seksuaalistakin, vaikka siinä ei ole. Se on vaan kaunista, sanoo Maria.
Imetystarinat lentelevät: Kunpa joku olisi kertonut...
Imetys luo siteen lapseen ja kun se onnistuu lapsi saa siitä kaiken tarvitsemansa. Imetyksen onnistuminen palkitsee. Jenni Niemellä maito nousi vasta reilu viikko Milan syntymän jälkeen. Imetyksen alku oli kivinen tie.
– Kukaan ei ollut koskaan sanonut, miten paljon rintapumppu sattuu ja ne hormonit. Se oli melkoista vuoristorataa nälkäisen vauvan kanssa mutta korviketta ei annettu. Sitten, kun maito nousi, sitä olisi riittänyt kaikille muillekin, Jenni nauraa.
Vaikka imetys ei onnistuisi ei äidin kannata kantaa siitä syyllisyyttä. Tiina Haring muistelee, miten ensimmäisten lasten, nyt 6- ja 5-vuotiaiden kanssa imetys onnistui hyvin. Sitten pamahtivat kerralla kaksoset, jotka ovat nyt kaksivuotiaita.
Tavoitteena Tiinalle oli superäitiys ja pystyä imettämään stereona. Toisin kuitenkin kävi. Synnytys täytyi käynnistää kuukauden etuajassa, eikä vauvoille heti muodostunut imemistarvetta. Maidon tulo ei käynnistynyt. Vaikea raskaus, valvotut yöt ja kahden vauvan tarpeet kuluttivat Tiinan ihan loppuun.
– Siinä olotilassa ei väsynyt stressihirviömonsteri saa maitoa aikaiseksi.
Imetyksen käynnistyminen varsinkin ensimmäisen lapsen kanssa on monelle äidille ollut ongelmallista ja siihen tarvitaan paljon neuvoja ja tukea, korostaa naisten liikunnan ja hyvinvoinnin kanssa työskentelevä Maria Kumlin.
– Lapselle pystyy antamaan läheisyyttä muutenkin. Samalla tavalla isäkin voi olla osallisena. Kunhan lapsi saa ravintoa ja läheisyyttä iholla, ei ole väliä, onko maito rinnasta tai jostain muualta, jokainen tekee sen parhaansa, painottaa Kumlin.
Tiina Haring kokoaa kuvista näyttelyn, joka avautuu maanantaina Kuopiossa kauppakeskus Matkuksessa.
JYPillä harvinainen maalintekijä - Yonkman osui pitkästä aikaa
JYP hyödynsi jääkiekkoliigassa Sportin tehottomuuden. Kotijoukkue hallitsi etenkin ottelun alkua mielin määrin, mutta taipui neljänteen peräkkäiseen tappioonsa maalein 2-4.
Nolan Yonkmanin 1-1-tasoitusmaalissa oli historian siipien havinaa. 199-senttinen ja 115-kiloinen puolustajajärkäle pelaa JYPissä kolmatta kauttaan.
Yonkman pöllytti edellisen kerran maaliverkkoa toissa kaudella Lukon vieraana Raumalla 6. helmikuuta 2016. Maali oli siis toinen 125 ottelussa.
Yonkmanin avut ovatkin aivan muualla kuin maalien tekemisessä.
\- Aikamoinen hevosenpotku lähtee mieheltä, kun pääsee lankulle, viittasi JYPin päävalmentaja Marko Virtanen Yonkmanin kovaan kutiin.
Sportin eduksi on luettava se, että se painoi kolmannessa erässä hurjasti päälle. Moni uskoi JYPin Mikko Mäenpään tekemän 3-1-maalin olleen ratkaisu, mutta vielä mitä. Ville Viitaluoma kavensi, ja jännitys yltyi.
\- Kun ei tehdä paikoista maalia, vastustaja tekaisee, tokaisi lyhytsanainen Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Nyt tehtiin urheiluhistoriaa! - Pariskunta voitti samana päivänä Major-kilpailun
Squashin US Openissa tehtiin lauantaina urheiluhistoriaa. 
Squashin US Openin voitot menivät lauantaina jakoon Ali Faragille ja Nour El Tayebille. Kaksikko on ensimmäinen avioliitossa oleva pariskunta, joka on pystynyt voittamaan saman Major-tason tittelin samana päivänä.    
El Tayeb, 24, kaatoi naisten squash-finaalissa Raneem El Welilyn erin 3-2.  Vain muutamaa tuntia myöhemmin hänen aviomiehensä Farag, 25, nujersi Mohamed El Shorbagyn erin 3-0 miesten finaalissa. 
Major-tittelit olivat vielä ensimmäiset World Serie -sarjassa egyptiläispariskunnalle, joka meni naimisiin viime vuonna. 
\- Tämä on oikea unelmien täyttymys! Kun näkee läheltä käsin, kuinka toinenkin harjoittelee äärettömän kovaa joka päivä, on palkitsevaa, että molempien urheilu-urien ensimmäiset Major-tittelit tulevat vielä samana päivänä, ihasteli Nour El Tayeb. 
_Lähde: BBC - PSA World Tour _
Hallitseva mestari kaatui – Vilpas haki ensimmäisen vierasvoittonsa Korisliigassa
Salon Vilpas otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa maukkaasti, kun se kukisti miesten Korisliigan viime kevään finalistien kohtaamisessa Joensuussa Katajan 84-81 (44-47).
Vilpas hallitsi ensimmäistä neljännestä, mutta Kataja kahta seuraavaa niin, että kotijohto kasvoi jo kymmeneen pisteeseen. Vilpas palasi johtoon neljännellä jaksolla, jossa Katajakin kävi edellä viimeisen kerran pari minuuttia ennen loppua.
\- Peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Saimme lopussa paikkapuolustuksella hyydytetyksi Katajan hyökkäyksiä. Pelimme on vielä vaiheessa ja kautemme alkaa toden teolla vasta, kun saamme kaikki pelurit mukaan, kertoi Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo.
Vilppaan tehokkain oli Aaron Jones 23 pisteellä ja 19 levypallolla. Juho Nenonen heitti 19 pistettä ja uusi takamies John Jordan 17. Ilari Seppälä teki Katajalle 18 pistettä ja Wesley Saunders sekä Damier Pitts 15.
Suomessa aloittaa uusi tekniikan yhteisyliopisto – "Diplomi-insinööreistä huutava pula"   
Åbo Akademin rehtorin Mikko Hupan mukaan opiskelijat voivat suunnata opintojaan työmarkkinoiden kysynnän mukaan.
Talouskasvu näkyy yhä voimakkaammin myös yritysten työvoiman tarpeessa. Lounais-Suomen kasvava meri- ja autoteollisuus kaipaa jopa toista tuhatta uutta diplomi-insinöörikoulutuksen saanutta työntekijää lähivuosina.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan hallitus on vastaamassa teollisuuden tarpeisiin uudella tekniikan yhteisyliopistolla.
– On rakennettu uudenlainen yhteistyöyliopiston malli, jotain sellaista mitä Suomessa ei ole aikaisemmin tehty, Grahn-Laasonen sanoo.
Opinnot työmarkkinoiden kysynnän mukaan
Opiskelijat voivat jatkossa suunnata opintojaan joustavammin työmarkkinoiden kysynnän mukaan. Raja-aidat eri yliopistojen ja opintolinjojen välillä madaltuvat.
– Ensi vuodesta lähtien yliopistot tuovat omia räätälöityjä koulutusohjelmiaan tähän mukaan, Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa kertoo.
Hupan mukaan partneriyliopistoissa satsataan samalla opiskelijoiden diplomitöiden kanavoimiseen Lounais-Suomen yrityksiin.
Hankkeessa ovat mukana Aalto-yliopisto Helsingistä, Lappeenrannan ja Tampereen teknilliset yliopistot,  Oulun yliopisto , Turun yliopisto, Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi. 
– Kaikki näissä yliopistoissa opiskelevat voivat yhteisestä kurssitarjonnasta ottaa itselleen sopivia paloja, Hupa selventää.
Lounais-Suomessa tuhannen diplomi-insinöörin vajaus
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan hallitus varasi toukokuun lisätalousarviossaan Lounais-Suomen osaajatarpeen vahvistamiseen 20 miljoonaa euroa.
– Kaikki tekniikan alan yliopistot yhdistävät voimiansa eli yli kolme sataa professoria ja neljäkymmentä koulutusalaa.
– Uudistuksen myötä pystytään palvelemaan osaajatarpeita maantieteellisesti sellaisillakin alueilla, missä koulutusta ei ole aiemmin ollut, Grahn-Laasonen sanoo.
Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa uskoo, että tekniikan alan yhteisyliopisto tulee helpottamaan osaajapulaa Lounais-Suomessa.
Åbo Akademin rehtori: Mielenkiintoista nähdä, miten saadaan toimimaan
– Tämä on uusi järjestely, ja on mielenkiintoista nähdä, miten se kaikkineen sitten saadaan toimimaan. Varmasti se tulee tuomaan Lounais-Suomeen tätä kaivattua helpotusta lyhyellä tähtäimellä, Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa sanoo.
– Miten lisääntyvä teknisen yliopistotason osaamisen tarve Turun seudulla saadaan ratkaistua pidemmällä aikavälillä, vaatii kuitenkin vielä lisäpanostuksia, hän jatkaa.
Kilpaileva vaihtoehto yhteisyliopiston kanssa oli se, että Åbo Akademin ja Turun yliopiston diplomi-insinöörikoulutusta olisi laajennettu kemian ja tietotekniikan koulutusohjelmien lisäksi konetekniikan ja materiaalitekniikan opintosuunnilla. Uutta professuuria tai koulutuslinjaa ei Turkuun annettu.
– Tätä ei nyt saatu sellaisenaan läpi, Hupa sanoo.
Lupaavasti aloittanut suomalaispari joutui keskeyttämään ennen vapaaohjelmaa
Ensimmäistä yhteistä kilpailuaan pariluistelijoina luistelevien Liubov Efimenkon ja Matthew Penassen kisa jäi kesken Nizzassa.
Liubov Efimenko ja Matthew Penasse aloittivat yhteisen uransa pariluistelijoina lupaavasti, sillä he saavuttivat perjantaina kansainvälisessä Cup of Nice -kilpailussa sekä EM- että MM-kilpailuiden lyhytohjelman teknisen pisterajan.
Kilpailu ei kuitenkaan jatkunut yhtä hyvin. Penassea muutaman vuoden vaivannut niskan rasitusvamma äityi niin pahaksi, ettei hän pystynyt kääntämään päätään, ja pari joutui keskeyttämään kisan ennen vapaaohjelmaa. 
\- Emme halunneet ottaa mitään riskiä, sillä erityisesti nostoissa on vaarallista, mikäli ei voi kääntää päätä toiseen suuntaan yhtään, kertoi Efimenko liiton tiedotteessa.
Pari palaa nyt Kanadaan harjoittelemaan ja kilpailee seuraavan kerran joulukuussa Riikassa.
Piimätien puodissa ei ole kiire mihinkään – syrjäkylän kauppiaspariskunta sinnittelee niin kauan kuin asiakkaita riittää
Oma pieni kauppa on erityisen tärkeä reilusti alle sadan asukkaan kylässä, josta on monta kymmentä kilometriä joka paikkaan. Piimätien puodin kauppiaat saattavat olla useille kyläläisille viikon ainoa juttuseura.
Piimätien puoti tulee vastaan keskellä ei-mitään Lohijärventien varrella. Lohijärvi on yksi monista Ylitornion järvikylistä, mutta jotain yhteistä niillä kaikilla on: ne ovat pieniä, harvaan asuttuja ja kaukana kaikesta siitä, mikä määritellään keskustaksi.
Vaikka järvikylillä palvelut ovat käyneet vähiin ja viimeisiä [kyläkoulujakin uhkaa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-9626112), väki ei kaipaa keskustaan. Itse asiassa kylillä ei kovin ymmärtäväiseen sävyyn puhuta päättäjistä, jotka haluavat keskittää kansan ja kaiken muunkin kasvukeskuksiin.
Esimerkiksi Lohijärvellä on kaikki se, mitä kylien väki eniten kaipaa. Kauppakin vielä – vaikkakin se on yksi Suomen pienimmistä.
– Täällä on luonto lähellä. Voi metsästää ja kalastaa, meillä on hyvät kalavedet. Kun tänne päätettiin vetää katuvalot, olin ihan hermona että miksi ne piti tänne laittaa, kun ennenkin on pärjätty pimeässä, puuskahtaa Piimätien puodin puhelias kauppias Sari Salonen ja nauraa hersyvästi.
Kylillä kyllä tiedetään miten ja missä suurin osa ihmisistä haluaa elää, mutta täällä se ei ole tärkeää. Sillä kun Lohijärvelle saapuu, loppuu kiire.
Elävää nostalgiaa mitä ei remontoida pois
Salonen on miehensä Markun kanssa pitänyt puotia nyt kuudetta vuotta, mutta kaikesta näkee, että kauppa on palvellut kylällä useita vuosikymmeniä.
Se on kuin tuulahdus menneestä, sillä mitään ei ole muutettu sisällä eikä ulkona – tarkoituksella. Seinät ovat keltaista ja punaista, hyllyt perinteisiä ja pihan bensapumput näyttävät siltä, etteivät ne ainakaan toiminnassa ole. Mutta ovat kuitenkin.
– Sanoin heti, ettei tätä remontoida. Tämähän on just se juttu, että ollaan sitä nostalgiaa. Joka kerta ihmiset ällistyvät, kun kerromme että meiltä saa polttoainetta. Se otetaan aika huojentuneena vastaan, kun tästä on aika pitkä matka seuraavalle huoltoasemalle, Sari Salonen nauraa.
Pieni kyläkauppa saa ja sen myös pitää myydä vähän mitä sattuu. Tiskiltä saa muun muassa kalastus- ja metsästyslupia, käteistä rahaa, paikallisten kirjailijoiden tuotoksia ja milloin mitäkin – onhan kauppa kylän ainoa myyntipaikka. 
Veikkauksen piste on ehdoton vetonaula, samoin pieni uuni, jossa paistetaan tuoretta leipää ja pullaa sisääntulevien houkutukseksi.
Ja kylällä, jossa väki on ikääntynyttä eikä monikaan enää tuoretta pullaa tee, se toimii. Pieni kapselikahvikone tekee kaupasta käytännössä myös kahvilan.
– Meille leivät tuo Posti. Ja senhän tietää miten luotettavasti leipä silloin saapuu. Joten meillä on oma paistouuni, jotta tuoretta leipää saa aina, Markku toteaa.
Lähiruokaakin on myynnissä niin paljon kuin mahdollista; esimerkiksi perunat, porkkanat ja monet muun kasvimaan antimet ovat omasta maasta. Kananmunat toimittaa lähikanala.
Lisäpalveluja turvaksi – vaikkapa lääkekaappi tai Alkon piste
Mutta se ei vielä riitä. Kun omalla kylällä on vakituisia asukkaita reilusti alle sata ja väen keski-ikä reippaasti eläkeiän puolella, taistellaan jatkuvasti pärjäämisen tilastoja vastaan. Esimerkiksi Suomen kylätoiminta ry [selvitti kyläkauppojen elinmahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-6805371) joitakin vuosia sitten, ja totesi, ettei alle 3000 asukkaan kylissä kysyntä riitä pitämään kauppaa pystyssä.
Salosetkin ottaisivat avosylin vastaan kaupallensa muitakin palveluja, jotka takaisivat sekä kyläläisille lyhyemmät asiointimatkat että yritykselle elinvuosia. Asiamiesposti, lääkekaappi ja Alkon toimituspiste olisivat erinomainen alku.
Varsinkin, kun Posti lakkautti jopa kaupan seinässä palvelleen kirjelaatikon tänä syksynä.
– Ilman oheispalveluja ei olisi kauppaakaan, Sari tähdentää.
Samoin Pellervon taloustutkimuksen [viime viikolla ehdottamat helpotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9866630) esimerkiksi lupa- ja lisenssimaksuihin otettaisiin vastaan mielellään. Ei sillä, että kyläkauppa toivoisi etuoikeutetumpaa kohtelua, vaan pikemminkin päinvastoin.
Kun myyntivolyymit ovat pienet ja liikevaihto keikkuu vuodesta toiseen joukon häntäpäässä, ovat esimerkiksi kalliit lisenssit piskuiselle kaupalle iso rasitus. Tupakkaakin on myytävä asiakkaita palvellakseen, vaikka yhtään mitään se ei tuota korkean lupamaksun takia.
Kaupalla ihminen kohtaa ihmisen 
Saloset eivät pidä kauppaa rikastuakseen, vaan palvellakseen järvikylien vakituisia ja kesäasukkaita. Siitä hyvä esimerkki on kuljetuspalvelu, joka on vanhuksille ilmainen. 
Marko Salonen kuskaa pitkien etäisyyksien kylässä kerran viikossa vanhuksille heidän ostoksensa – omalla kustannuksellaan. Joka pirtissä pöydällä odottaa kahvit ja pullat, sillä kauppiaan visiitti on monelle viikon kohokohta.
– Se myös mahdollistaa monen olemassaolon täälläpäin, Sari Salonen muistuttaa.
Kaupassa käynti on ainoa hetki viikossa, kun puhutaan toiselle ihmiselle.
 Itse kauppa on yhtä tärkeä niille, jotka pääsevät vielä itse liikkumaan. Siellä kohdataan tuttuja, vaihdetaan kuulumisia ja ylipäänsä nähdään muita ihmisiä.
– On ihmisiä, joille kaupassa käynti on ainoa hetki viikossa, kun puhutaan toiselle ihmiselle suoraan. Me ollaan aika tärkeitä siinä, Sari toteaa.
Saloset ovat hyvin tietoisia kyläkauppojen koruttomista tulevaisuudennäkymistä. Kauppoja on jo vuosia lakkautettu ennennäkemätöntä tahtia, ja niitä on jäljellä enää runsaat 200. 
Kaikista vaikeuksista huolimatta usko oman pienen puodin tulevaisuuteen on vahva. Kauppiaat tietävät, että heitä tarvitaan.
– Ihan sen takia, että olemme niin monipuolinen piste. Täällä etäisyydet ovat niin pitkät, että ne rajoittavat ihmisten liikkumista. Julkista liikennettä ei ole, on vain taksi. Ja jos ei omaa autoa ole ja lähdet sitä maitopurkkia taksilla isolta kylältä hakemaan, niin kyllä litra maksaa, Sari huomauttaa.
Kyläkaupan pitämisellä ei rikastumaan pääse, mutta Sari ja Marko Saloselle riittää, että se tuo leivän pöytään. 
– Kaupan pitäminen antaa niin paljon. Tämä on sellaista yrittämistä, jossa kokee itsensä tarpeelliseksi. Ei niin, että ollaan itseä varten, vaan ennen kaikkea että ollaan niitä muita varten.
VPS:n kyntäminen jatkuu – jo 14 voitotonta peliä
RoPS kuittasi jalkapalloliigassa keväisen kotitappionsa VPS:lle vauhdittamalla vaasalaisten alamäkeä 3-0-voitolla.
VPS:n päävalmentajan Petri Vuorisen mukaan tappiossa ei ollut seliteltävää.
\- Emme saaneet aikaiseksi edes kunnon ottelua. RoPS pelasi fiksusti ja ansaitsi voittonsa, hän myönsi.
VPS on pelannut 14 viime peliään ilman voittoa.
Kotijoukkueen tehopelaajaksi kohosi kahdella maalillaan Eetu Muinonen, joka nosti kauden maalitilinsä kolmeen osumaan. RoPSille 2-0 ampui Lassi Lappalainen komealla ylänurkkavedollaan kulmapotkun jälkitilanteesta.
Vaikka RoPSista on kauden mittaan lähtenyt useita nimimiehiä, se pelasi neljännen tappiottoman pelin peräjälkeen. Tulokkaat ovat selvittäneet kiperimmätkin tilanteet ja iskeneet sarjapisteisiin oikeuttavia osumia ennakkoluuloista huolimatta.
\- Pelissämme on viime aikoina ollut hyvä kenttätasapaino, avauspuoliajan lopulla tulleen toisen maalin merkitystä korostanut Muinonen totesi.
**Lue myös:**
 [PS Kemillä kaksijakoiset tunnelmat: hukkasi johtonsa, mutta sai tärkeän pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9884416) 
 [Ilveksen voittomaali kuumensi KuPSin ja hopeakamppailun – "Täysin oikea päätös tuomarilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884390) 
 [Hopeataisto tiivistyy – Ilvekselle dramaattinen viime hetken maali](https://yle.fi/urheilu/3-9884358) 
Henrika Vikström väsyi synnytyksen jälkeen: "Mietin, miten muilla menee noin hyvin" – uupumus jätti pelkoja toiseen raskauteen
Tutkimusten mukaan jopa joka viides kärsii raskaudenaikaisesta masennuksesta. Raskaus tai äidiksi tuleminen ei ole mitenkään helppoa, sanovat asiantuntijat. 
Henrika Vikström päätti 15 vuotta sitten, ettei halua lapsia – tai oikeastaan vauva-arkea – enää koskaan.
Tuolloin hänen vauvansa sairastui pian syntymän jälkeen. Poika oli itkuinen, äiti ei saanut nukuttua. Väsymys heijastui parisuhteeseen, joka sitten päätyi eroon. 21-vuotias nuori äiti väsyi vauvan ensimmäisinä kuukausina.
– Se oli rankka vuosi. Jäi olo, että apua, en halua enää ikinä kokea vauva-arkea.
Kun 36-vuotias Henrika vuosi sitten uuden parisuhteen myötä muutti mieltään, herätti raskaus monenlaisia tuntemuksia. Pelkoa, jännitystä ja huolta siitä, miten raskauden jälkeinen aika tällä kertaa sujuisi paremmin.
Aika vähän tästä puhutaan. Kyllähän se on sellainen tabu, että äidiksi tulemiseen kuuluu myös negatiivisia tunteita. - Anonyymi äiti
Tutkimusten mukaan [7–20 prosenttia naisista kärsii](http://www.aima.fi/raskausajan-masennus.html) raskauden aikana masennuksesta, mikä tekee siitä lähes yhtä yleistä kuin [synnytyksen jälkeisestä masennuksesta](http://www.aima.fi/masennus.html).
Raskaudenaikaisen masennuksen ennaltaehkäisy onkin tärkeää, jotta pelot tai ristiriitaiset ajatukset vauvasta tai äitiydestä eivät alkaisi vaikuttaa äidin suhteeseen omaan lapseensa. Esimerkiksi Lahdessa äidiksi tuleville tarjotaan muun muassa vertaistukea. 
"Mietin vain, että miten noilla menee noin hyvin ja minä olen niin väsynyt"
Vikströmillä pahimmat pelot syntyivät edellisestä raskaudesta. Miten saa nukuttua itse tarpeeksi, jotta jaksaa pyörittää arkea?
– En osannut rentoutua. Oli sellaisia ajatuksia, että mitä jos tulee takapakkia ja miten käy parisuhteen.
Moni raskaana oleva ajattelee, että pelot ja huolet ovat kiellettyjä tuntemuksia ja edelleen ajatellaan, että raskaana naisen pitäisi olla onnellisimmillaan, sanoo sosionomi Tarja Poutiainen.
On kuitenkin aivan normaalia kokea myös negatiivisia tunteita.
– Suurimmalla osalla äideistä on sellaisia tuntemuksia, että raskaus tai äidiksi tuleminen ei ole mitenkään helppoa, sanoo Poutiainen. 
Mulla on taustalla lapsettomuutta ja yksi keskenmeno. Kun raskaus tuli todeksi, se oli aikamoinen tunnemyllerrys. Pelkoa ja epävarmuutta uudesta tilanteesta ja mitä siitä sitten tulee kun lapsi syntyy: miten pystyn olemaan hyvä äiti? - Anonyymi äiti
Lahtelainen Vikström neuvottiin neuvolasta Diakonialaitoksen Vauvan Taika -projektiin, joka yhdistää matalan kynnyksen keskusteluapua ja vertaistukea muilta äideiltä.
Erityisesti vertaistuen Vikström koki omalla kohdallaan todella tärkeäksi. Ensimmäisen raskauden kohdalla hän muistaa jääneensä yksin. 
– Muistan, kun 15 vuotta sitten kokoonnuttiin muiden äitien kanssa ja yritin kysellä, että miten teillä on mennyt. Kaikki sanoi, että tosi hyvin. Olin itse ihan tajuttoman väsynyt. Nieleskelin sen oman väsymykseni ja mietin vain, että miten noilla menee noin hyvin ja minä olen niin väsynyt.
Äitiys on monelle arka paikka, ja epäonnistumisen näyttäminen ulkopuolelle on monelle iso kynnys, arvioi Vikström.
– Tämä nykypäivän yhteiskunta on vaativa. Äitiys asettaa paineita. Hiekkalaatikolla on pientä kisailua, että mitä oma lapsi on oppinut ja mitä toisen lapsi on oppinut. Pikku hiljaa aletaan onneksi rikkoa sitä kuvaa. Uskalletaan näyttää, että ollaan haavoittuvaisia.
Raskaudenaikainen masennus jää huomaamatta
Suomessa on totuttu pärjäämään. Ei ole helppoa olla heikko yhteiskunnassa, joka korostaa yksilön pärjäämistä. - Anonyymi äiti
Kun Vikström 15 vuotta sitten jäi enemmän yksin ongelmiensa kanssa, tällä kertaa neuvolassa kyseltiin myös äidin vointia. Se on hänen mukaansa yksi merkki siitä, että myös 'ei toivotuista' tunteista ja peloista on ryhdytty vihdoin puhumaan.
Neuvoloita onkin ohjeistettu kartoittamaan odottavan äidin mielialaa. Todellisuudessa käytännöt ovat kuitenkin kirjavia ympäri maan.
– Ajatusmaailma on muuttunut paljon vuosien varrella, ennen äidin rooli oli suurelta osin suoriutua yksin arjesta. Nyt voi sanoa, että on väsynyt ja tarvitsee apua, miettii Vikström.
Raskausaikana äidillä on huonompia ja parempia päiviä. Jos hankalista tunteista ei pääse eroon, kannattaa omista ajatuksista kertoa neuvolassa, sanoo projektipäällikkö Sirpa Ernvall Vauvan Taika -projektista.
– Me emme voi täysin ehkäistä synnytyksen jälkeistä masennusta, mutta voimme varautua siihen, käydä läpi voimavaroja ja luoda ammatillinen suhde jo siinä vaiheessa, sanoo Ernvall.
Raskauden aikaisen masennuksen taustalla saattaa olla esimerkiksi muistot lapsuudesta. 
Jos äidillä on masennusta raskauden aikana, usein se jatkuu myös synnytyksen jälkeen, sanoo Äidit irti masennuksesta -yhdistyksen vapaaehtoistyön ja viestinnän koordinaattori Leena Honkavaara.
– Raskauden aikainen masennus on ehkä synnytyksen jälkeistä masennusta hiljaisempi muoto. Nainen käpertyy omiin ajatuksiinsa. Sairaus on näkyvämpi, kun on se vauva siinä ja pitäisi pystyä hoitamaan sitä, miettii Honkavaara.
Minulla on kaksi nuorempaa lasta, joiden jälkeen on ollut synnytyksenjälkeistä masennusta ja ennakoidakseni sitä, ettei kolmatta kertaa tulisi, otin asian puheeksi neuvolassa. - Anonyymi äiti
Henrika Vikströmin tytär on juuri täyttänyt vuoden. Äiti on palannut töihin ja tyttö aloittanut päiväkodin.
Vertaistukiryhmän viralliset tapaamiset ovat ohi. Porukka onkin siirtynyt yhdessä joogasalille ja välillä järjestetään lastenvaatekutsuja. Yhteinen elämäntilanne yhdisti naiset ja tapaamisia jatketaan, koska puhuttavaa riittää jatkossakin: äitiyden ongelmat ja ilot eivät suinkaan ole vielä ohi.
– Tämän päivän maailma on välillä aikamoista suorittamista. Pitäisi pystyä pysähtymään hetkeksi ja nauttimaan olosta kotona.
Perheessä eletään kiireistä arkea, josta Vikström on osannut tällä kertaa myös nauttia.
– Olen nauttinut tästä ihan eri tavalla kuin 15 vuotta sitten. On ollut ihania ihmisiä ympärillä.
PS Kemillä kaksijakoiset tunnelmat: hukkasi johtonsa, mutta sai tärkeän pisteen
Putoamiskarsintaa jalkapalloliigassa välttelevä PS Kemi otti tärkeän pisteen kotonaan SJK:ta vastaan. Pisteet tasattiin lopulta maalein 3-3.
Ottelussa hyökättiin päästä päähän, sillä kumpikin joukkue haki voittoa viimeiseen asti. SJK olisi tarvinnut kolme pistettä taistelussaan paikasta eurokentille.
\- Nyt on vaikeaa nousta enää sarjassa neljänneksi, mutta haluamme kuitenkin voittaa kaksi jäljellä olevaa ottelua. Vuosi on ollut koko ryhmälle kovin vaikea, SJK:n valmentaja Brian Page totesi.
PS Kemin tunnelmat olivat kaksijakoiset. Piste tuli, mutta toisella puoliajalla joukkue johti parhaimmillaan 3-1.
\- En tiedä, miksi 3-1-tilanteessa painoimme jarrua. Toisaalta ilme oli ihan eri kuin kahdessa edellisessä ottelussa. Nyt joukkue taisteli, PS Kemin valmentaja Jari Åhman mietiskeli.
PS Kemillä on etumatkaa karsijan paikalla olevaan HIFK:hon neljä pistettä. HIFK kohtaa maanantaina Turussa Interin, ja sen jälkeen liigassa on jäljellä vielä kaksi ottelukierrosta.
**Lue myös:**
[Ilveksen voittomaali kuumensi KuPSin ja hopeakamppailun – "Täysin oikea päätös tuomarilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884390)
[Hopeataisto tiivistyy – Ilvekselle dramaattinen viime hetken maali](https://yle.fi/urheilu/3-9884358) 
 [VPS:n kyntäminen jatkuu – jo 14 voitotonta peliä](https://yle.fi/urheilu/3-9884426) 
Jokerit teki uuden seuraennätyksen - 14. perättäinen voitto KHL:n kuumimmalle ryhmälle
Jokerit ratkoi Salavat Julajev Ufa -ottelun kahdeksassa sekunnissa toisen erän lopussa. Voitto oli KHL:n suomalaisseuralle ennätyksellinen 14. perättäinen.  
Tasainen ja kahden tarkasti puolustaneen joukkueen välinen kamppailu ratkesi toisen erän lopussa. Kauden 22 ottelustaan 11 peliä voittanut Ufa taipui kahdesti vain kahdeksan sekunnin sisällä. 
Ajassa 38.03 supertulokas Eeli Tolvanen ruokki Henri Ikosen kiekonriiston jälkeen Brian O'Neillia, joka ohjasi takakulmalta kiekon varmasti ohi maalivahti Ben Scrivensin. 
Heti seuraavasta aloituksesta kapteeni Peter Regin purjehti maalintekoon heiluttaen venäläisseuran verkkoa ajassa 38.11. Reginin rystypuolen syöttöyritys maalille otti pienen kimmokkeen Ufa-puolustajasta ja yllätti pahanpäiväisesti kanadalaismolarin, joka saatetaan nähtä tulevan talven vaahteralehtipaitojen olympiajoukkueessa Etelä-Koreasa. 
Kolmannessa erässä Ufa sortui jäähyilyyn eikä saanut aikaiseksi kunnon takaa-ajoa. Tiivis ja uhrautuva Jokeri-puolustus piti vastustajan maalipaikat vähissä ja sinetöi jopa helposti 2-0-kotivoiton. Jokerien uutta seuraennätystä seurasi Areenassa 11 721 silmaparia.
Ryan Zapolskin maali on pysynyt koskemattomana yli kolmen ottelun verran. Tulikuuman Jokeri-veskari nollaputki on nyt 194 minuuttia ja 46 sekuntia. Jokeri-historian pisin nollataika 228.41 minuuttia on Tim Thomasin nimissä kaudelta 2004-05. Jokerit kohtaa seuraavaksi kotiottelussaan Ak Bars Kazanin tiistaina 17.10.
Erkka Westerlundin johtamassa Salavat Julajev Ufassa vilisee melkoinen suomalaislegioona ja monta Jokeri-taustaista henkilöä. Puolustajia luotsaa valmentaja Hannu Virta, hyökkääjiä puolestaan Tomi Lämsä, fysiikkavalmennuksesta huolehtii Jarmo Koivisto ja videovalmennuksesta Tomas Westerlund. Ufan eturivissä hyökkää maajoukkuetason nimet Joonas Kemppainen ja Teemu Hartikainen, jotka eivät nousseet esille sunnuntaina. 
**[KHL-sarjataulukot](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)  
** 
**_Kuvalähde: Viasat_**
Itävallan oikeistolle iso vaalivoitto – 31-vuotias Sebastian Kurz nousemassa Itävallan johtoon
Äärioikeisto ja sosialidemokraatit kamppailevat toiseksi suurimman puolueen paikasta.
Itävallan sunnuntaisten parlamenttivaalien voittajia ovat oikeistolaiset puolueet. Tulosennusteiden mukaan konservatiivinen Itävallan kansanpuolue ÖVP nousee maan suurimmaksi puolueeksi, ja on nostanut kannatustaan 24 prosentista 31,7 prosenttiin.
Itävallan toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi ensi ennusteissa äärioikeistolainen Vapauspuolue, mutta ääntenlaskun edetessä sen ohi näyttivät menevän sosialidemokraatit.
Kun 97,7 prosenttia äänistä oli laskettu, Vapauspuolue oli saamassa 26 prosenttia äänistä ja sosialidemokraatit 26,9 prosenttia. Tämän mukaan äärioikeiston kannatus olisi noussut noin 6 prosenttiyksikköä ja demarien kannatus pysynyt suunnileen ennallaan.
Oikeiston tärkeimpinä vaaliteemoina oli maahanmuuton rajoittaminen ja ulkomaalaisille myönnettävien tukien leikkaaminen.
Uudeksi liittokansleriksi eli pääministeriksi on tällä vaalituloksella tulossa ÖVP:n nuori johtaja ulkoministeri Sebastian Kurz. Hän on vienyt ÖVP:n ohjelman oikealle ja ominut jopa äärioikeiston teemoja. Kirjeenvaihtajamme jutun Sebastian Kurzista ja Itävallan poliittisesta tilanteesta voitte lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9881427).
Kurz saattaa joidenkin arvioiden mukaan pyytää Vapauspuolueen hallitukseen. ÖVP:n tähänastinen hallituskumppani ovat olleet sosialidemokraatit.
Vaali-iltana Sebastian Kurz ei antanut vielä selvää vastausta siihen, millaisen hallituksen hän aikoo muodostaa.
Vaaleissä hävisivät varsinkin Vihreät, joiden ennusteet ovat niin huonoja, että puolue saattaa pudota parlamentista kokonaan. Neljä vuotta sitten vihreillä oli yli 12 prosentin kannatus.
_Juttua päivitetty 15.10. klo 21.42. Korjattu 16.10. klo 11.36: Vapauspuolueen kannatus oli noussut kuusi prosenttiyksikköä, ei prosenttia._
Jallowille ja Liukkoselle maailmanluokan ajat – vuosia vanhat SE-ajat romukoppaan
Mimosa Jallow paransi melkein kolme vuotta vanhaa lyhyen radan Suomen ennätystään 100 metrin selkäuinnissa. Myös Ari-Pekka Liukkonen paranteli yli neljä vuotta vanhaa 50 metrin vapaauinnin SE-aikaa.
Kampuksen Plaania edustava Mimosa Jallow oli mainiossa vauhdissa Espoon GP-uintien toisena päivänä. Jallow paransi nimissään ollutta 100 metrin selkäuinnin Suomen ennätystä tasan neljällä sekunnin kymmenyksellä.
Uusi SE-aika on nyt 58,24 ja se yltää tämän hetken maailmantilastossa 7. sijalle.
– En tiedä yhtään mistä tuo tuli, olin niin väsynyt eilisestä etten jaksanut vetää verryttelyssäkään mitään kovaa ja sanoin Makelle (valmentaja Marko Malvela) etten uskalla aloittaa satasta täysiä. Mutta aloitin silti, yllättynyt Jallow sanoi liiton tiedotteessa.
Uusi tekniikka toi parannuksen Liukkosen aikaan
Ari-Pekka Liukkonen nappasi 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätyksestään sadasosasekunnin pois ja kellotti Espoossa voittoajakseen 21,22. Se vei hänet tämän vuoden maailmantilastossa peräti kuudenneksi. Liukkosen aiempi SE-aika oli jo yli neljä vuotta vanha.
– Olin pari viikkoa Ukrainassa leirillä ja siellä työstettiin paljon vetopituutta. Tiesin, että täällä voin ottaa paljon vinstan (50 m) startteja, ja hakea vetopituuden ja kierrosten suhdetta. Nyt vetopituus oli hyvä, mutta eihän siinä kierroksia ollut, siihen nähden hyvä, että noilla kierroksilla tuli tuollainen aika, espoolaista Cetusta edustava Liukkonen analysoi liiton tiedotteessa.
– Kyllähän tämä on kehityksessä ollut näkyvissä, että ennätys parantuu milloin tahansa, ja nyt se tuli. 21 sekunnin alitus on ihan realistisesti kiikarissa.
Sunnuntai 15.10.2107
Sunnuntai 15.10.2017 (radio)
Laiton työnteko on lisääntynyt Suomessa. Isis-taistelijoiden pakeneminen Raqqan kaupungista on päättynyt. Elokuva Yösyöttö on voittanut palkinnon filmifestivaalilla New Yorkissa. Alkavalla syyslomaviikolla sataa enemmän kuin paistaa. 
Laiton työnteko lisääntyy Suomessa
Laiton työnteko on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Laitonta työtä tehdään eniten rakennuksilla, ravintoloissa ja siivousalalla. Ongelmia aiheuttavat varsinkin alihankintayritykset.
Laiton työnteko tarkoittaa sitä, että työntekijän työluvassa tai oleskeluluvassa on puutteita. Työntekijä voi olla maassa laillisesti tai laittomasti. EU-maiden kansalaiset eivät tarvitse työlupaa. Siksi laitonta työtä tekevät yleensä ne, jotka tulevat Euroopan unionin ulkopuolelta.
Jos laiton työ paljastuu, siitä tulee usein sakkorangaistus. Se annetaan sekä työntekijälle että työnantajalle. Jos henkilö on laittomasti maassa, häntä uhkaa myös ottaminen säilöön tai poistaminen maasta.
Suomessa tuomittiin viime vuonna 166 työnantajaa.  
Isis vetäytyy Raqqan kaupungista
Syyriassa Isis-taistelijoiden pakeneminen Raqqan kaupungista on päättynyt.
Joukko ääriliikkeen taistelijoita lähti kaupungista ja otti siviilejä mukaan ihmiskilviksi. Näin kertovat syyrialaisjoukot, joita amerikkalaiset ja muut liittolaiset tukevat. Nyt kurdivetoiset syyrialaisjoukot jatkavat taistelua loppuja Isisin taistelijoita vastaan.
Isis valloitti Raqqan vuonna 2014 Syyrian sisällissodan sekasorrossa. Raqqa oli Isisin julistaman kalifaatin eli islamilaisen valtion pääkaupunkina.
Yösyöttö voitti palkinnon
Uusi kotimainen elokuva Yösyöttö on voittanut palkinnon filmifestivaalilla Amerikassa New Yorkissa. Elokuva sai parhaan pohjoismaisen elokuvan palkinnon. Palkinto myönnettiin Nordic International Film Festivalilla. 
Yösyöttö on komedia miehestä, joka jää vauvan kanssa kaksin. Elokuvan ohjasi Marja Pyykkö.  
Yösyöttö on ollut Suomessa otsikoissa sopimusriidan takia. Elokuva on jäänyt pois Finnkinon teatterien esityslistalta. Syy on tuotantofirman ja levittäjäfirman kiista siitä, kuinka lipputulot jaetaan.
Syyslomaviikko on melko sateinen
Alkavalla syyslomaviikolla sataa enemmän kuin paistaa. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että huonoin sää on ehkä maanantaina Pohjois-Lapissa. Siellä lumisateet haittaavat tieliikennettä. Tiistaina on ehkä aurinkoista Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Keskiviikkona ja torstaina sää todennäköisesti viilenee ja maan eteläosissa voi sataa vettä. Ensi viikonloppuna matalapaine voi tuoda jonkin verran sateita Suomeen.
Koulujen syyslomat ovat alkavalla viikolla ja sitä seuraavalla viikolla.
Viikko alkaa sateisena – Lapissa "tulee syksyn ensimmäinen lumipyry"
Syyslomaviikon sää poutaantuu loppuviikosta.
Koulujen syyslomaviikosta on tulossa kolea koko maahan. Lämpötilat laskevat alkavalla viikolla koko maassa.
Loppuviikosta päivälämpötilat laskevat Etelä-Suomessa lähelle viittä astetta. Pohjois-Suomessa on loppuviikosta jo pakkasta päivisin, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Viikon ensimmäinen päivä ottaa heti luulot pois, kun Etelä- ja Keski-Suomessa sataa vettä. Lapissa sateet tulevat etelässä vetenä, mutta Keski- ja Pohjois-Lapissa sateet tulevat ainakin osin lumena.
Hellisen mukaan Lappiin odotetaan noin viidentoista millin sademääriä, mikä lumeksi muutettuna tarkoittaa yli viittätoista senttiä. Lunta tulee ihan pyryttämällä, Hellinen sanoo.
– Tästä tulee syksyn ensimmäinen lumipyry.
[Ilmatieteen laitos antoikin](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedotearkisto/-/journal_content/56/30106/426788069) sunnuntaina Keski- ja Pohjois-Lappiin kelivaroituksen alkuviikolle.
Maanantain säälle antaa oman lisämausteensa kova tuuli. Hellisen mukaan puuskittainen tuuli alkaa jo sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Tiistaina ja keskiviikkona etelässä ja pohjoisessa tulee ajoittain sateita. Sen jälkeen sateet väistyvät, ja loppuviikko näyttää poutaiselta ja kuten alussa jo mainittiin, viileältä.
Ilveksen voittomaali kuumensi KuPSin ja hopeakamppailun – "Täysin oikea päätös tuomarilta"
Jalkapalloliigan kuumana käyvä hopeamitalikamppailu sai uusia kierroksia sunnuntaina Tammelassa, kun Ilves kaatoi KuPSin 1-0 lisäaikamaalilla.
Vasen puolustaja Teemu Penninkangas nousi korkeimmalle kulmapotkussa ja nosti puskullaan Ilveksen tasapisteisiin toisena olevan KuPSin kanssa.
\- Mahtavalta tuntui, ihan kuin sisällä räjähtäisi jotain, Penninkangas kuvaili oloaan maalin jälkeen.
KuPS ei saanut koko kaudella Ilveksen maaliin palloakaan, ja kaikki kohtaamiset päättyivät tamperelaisten 1-0-voittoon.
Viimeisin tappio oli osalle KuPSin pelaajista hieman liikaa, sillä etenkin Hamed Coulibaly ei ollut pysyä nahoissaan maalin jälkeen.
Omilla pelaajillakin oli täysi työ topparin pitelemisessä, mutta norsunluurannikkolainen selvisi purkauksestaan varoituksella. Erotuomari Marko Grönholm kuitenkin komensi KuPSin pukukoppiin heti pelin jälkeen ilman kättelyitä ja päätösseremonioita.
\- Täysin oikea päätös tuomarilta. Siinä olisi ollut ylilyönnin riski, kaikki kunnia hänelle siitä, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara kiitteli.
**Lue myös:**
[Hopeataisto tiivistyy – Ilvekselle dramaattinen viime hetken maali](https://yle.fi/urheilu/3-9884358)
[PS Kemillä kaksijakoiset tunnelmat: hukkasi johtonsa, mutta sai tärkeän pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9884416) 
 [VPS:n kyntäminen jatkuu – jo 14 voitotonta peliä](https://yle.fi/urheilu/3-9884426) 
Lukemista sunnuntaiksi: Astrid Swan murtaa syöpämyyttejä, Hollywoodin ahdisteluskandaali muhi pitkään, 23-vuotias opiskelija jääkarhujen keskellä Huippuvuorilla
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Levinnyttä rintasyöpää sairastava Astrid Swan: "Elämä ei lopu siihen, että sinulle kerrotaan, että jossain vaiheessa kuolet"](https://yle.fi/uutiset/3-9877117)**
Kulttuurivieraamme, muusikko Astrid Swanin mielestä ihmiset eivät tiedä rintasyövästä niin paljon kuin luulevat tietävänsä.
**[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)**
Elokuvamoguli Harvey Weinstein maksoi häntä ahdistelusta syyttäviä naisia hiljaisiksi vuosikymmenien ajan
**[Theresa Maysta tuli poliittinen zombie – kuolinisku on jo kärsitty, mutta seuraaja puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9876698)**
Pääministerin pesti Britanniassa on kuitenkin tällä hetkellä brexitin myrkyttämä malja. Siksi pääministeriyttä hamuavat nyt enää hullunrohkeat.
**[23-vuotiaan huima opintomatka Huippuvuorille – sai asekoulutuksen ja selvisi uppoavasta tutkimusaluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9875809)**
Viime vuoden lopussa lappeenrantalainen Jemina Oksala sai kauan odotetun uutisen. Hänet oli valittu opiskelijavaihtoon maailman pohjoisimpaan yliopistoon. Kyseessä oli Huippuvuorilla sijaitseva Svalbardin yliopisto.
**[Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9875690)**
Tekstiilien kierrätyksellä pyritään ratkaisemaan sekä tuleva puuvillapula että jo olemassa oleva tekstiilijäteongelma. Tärkeintä on kuitenkin kuluttaa vähemmän.
Sipilä jälleen törmäyskurssilla median kanssa – "maailman herkin ammattikunta"
Sipilän mukaan häneen liitetyt mielikuvat vaikuttavat keskustan kannatukseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) joutui jälleen törmäyskurssille median kanssa puolueen presidentti- ja maakuntaristeilyllä käydyssä keskustelussa, joka koski keskustan mediasuhdetta.
Puolueväen edustajalta tulleessa yleisökysymyksessä tiedusteltiin, mitä olisi tehtävissä, jotta media ei olisi jatkuvasti keskustan kimpussa.
Sipilä vastasi sanomalla, että hänellä on huonoja kokemuksia siitä, jos hän yrittää toimittajien kanssa oikoa mediassa olleita tietoja.
– Se on maailman herkin ammattikunta, ei sinne kannata mennä oikomaan, Sipilä sanoi.
Toimittajan nimi nousi esille
Yleisökommenteissa nostettiin esiin tilaisuudessa paikalla olleen Iltalehden toimittajan Tommi Parkkosen nimi.
Sipilä huomautti sen jälkeen, että Parkkonen ei oikaise selvää faktavirhettä.
Sipilä myös sanoi, että on totta, että esimerkiksi hänen persoonaansa liittyvät mielikuvat vaikuttavat keskustan tämänhetkiseen 16 prosentin kannatukseen.
–  Jos puheenjohtajasta on yllättäen tullut ahne oman edun tavoittelija, joka ei tee muuta tässä hommassa kuin suosii sukulaisiaan, totta kai se vaikuttaa meidän koko puolueeseen.
Hän sanoi haluavansa keskusteluttaa puolueväellä tämän asian.
– Voiko tällä mielikuvalla oleva puheenjohtaja vetää tätä puoluetta ensi kesän puoluekokouksen jälkeen, se on teillä keskustelun paikka tässä ja nyt, tämän talven aikana. Mä en muuten tässä väkisin roiku, tämä on sen verran kovaa hommaa, Sipilä sanoi.
Toimittaja vaati täsmennystä
Tämän jälkeen Parkkonen pyysi puheenvuoron ja vaati Sipilää täsmentämään, mitä faktavirhettä hän ei ole korjannut.
– Jos näin ison porukan edessä syytetään jostain, niin haluan mielelläni kuulla mistä syytetään.
Sipilä sanoi voivansa jatkaa asiasta heti tilaisuuden jälkeen.
Parkkonen kertoi myöhemmin STT:lle keskustelleensa asiasta Sipilän kanssa ja saaneensa tältä kaksi esimerkkiä. Parkkosen mukaan toisesta tapauksesta oli tehty oikaisu ja toinen oli näkökulmajutun mielipide, johon liittynyttä Sipilän lähettämää oikaisupyyntöä Parkkonen itse ei ole saanut.
Sipilän mukaan mediakeskusteluun ei liity dramatiikkaa.
Sipilän mukaan juttua mainostaneessa lööpissä vihjattiin hänen valehtelevan, mikä ei Sipilän mukaan ollut totta eikä vastannut jutun sisältöä. Lööppiä ei Sipilän mukaan korjattu hänen pyynnöstään huolimatta.
–  Kun puhuttiin mielikuvista, että jos on tällainen lööppi huoltoaseman portailla, (jossa lukee) mikset puhu totta pääministeri, kyllä sitten jos takana oleva asia ei siihen oikeuta, pitäisi olla oikeus oikaisuun, mutta tässä tapauksessa esimerkiksi ei oikaisua hyväksytty, Sipilä sanoi.
Sipilä kommentoi myös keskusteluaan toimittajan kanssa.
–  Hän kuittasi, että hänen puoleltaan tässä ei ole mitään. Lööpissä väitettiin minun valehdelleen, eikä asia näin ollut ja Parkkonenkin myönsi sen, ettei se vastannut sen jutunkaan sisältöä, Sipilä sanoi STT:lle.
Rugbyhistoriaa Helsingissä - 146 vuotta lajia takana, naistuomari ensimmäistä kertaa kansainvälisessä miesten ottelussa
Espanjalainen Alhambra Nievas tuomitsi Suomen ja Norjan välisen ottelun Helsingissä. Asiasta kertoi Yle News.
Helsingissä tehtiin lauantaina rugbyhistoriaa. Espanjalainen Alhambra Nievas tuomitsi Suomen ja Norjan välisen miesten ottelun. Rugbya on pelattu 146 vuotta, mutta Nievasista tuli ensimmäinen naistuomari, joka on toiminut päätuomarina miesten kansainvälisessä ottelussa. 
Lisää historiaa tehtiin, kun Nievasia avustivat naistuomarit, suomalainen Emmi Laine ja norjalainen Severine Lescoffit.
\- Olen hyvin rauhallinen, koska minulle tämä on vain yksi rugbyottelu. Olen kuullut, että Pohjoismaiden joukkueet ovat tottuneet naistuomareihin. Pohjoismainen kulttuuri on tasa-arvoisempi, Nievas sanoi Yle Newsille ennen ottelua.
Suomi voitti ottelun 15-8.
\- Nautin ottelusta todella. Se oli tasainen ottelu, joka on aina haaste, Nievas sanoi ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
 [Rugby history: First female referee presides over international match in Helsinki](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/rugby_history_first_female_referee_presides_over_international_match_in_helsinki/9884346) 
 [Naisena miesten pääsarjassa jo 16 kautta – suomalaista pioneeria ei enää toivoteta hellan ääreen, mutta huipputasolla hän on yhä harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-9873079) 
Villasaksirapu on neuvokas salamatkustaja – vieraslajihavainnosta on aina syytä tehdä ilmoitus 
Vaasan edustalla kalaverkkoon takertunut outo otus tunnistettiin villasaksiravuksi. Tämän vieraslajin levinneisyyttä seurataan Suomessa erityisesti sen takia, että se saattaa levittää rapuruttoa.
Kun kalastaa verkoilla lähes 60 vuotta samoilla paikoilla, voisi kuvitella, ettei mikään saalis hätkäytä. Vaasalaisen eläkeläispariskunnan Elma ja Veijo Kannisen saama saalis yllätti silti molemmat. 
Verkoista löytyi yhden kuhan ja kolmen ahvenen lisäksi alapaulaan takertunut kookas, tumma ja vilkkaasti liikehtivä rapu. Siitä alkoi otuksen alkuperän selvittäminen. 
– Koskaan emme olleet tällaista nähneet ja se näytti jopa vähän pelottavalta. Sen verran saimme erään tutun kautta neuvoa, että ymmärsimme laittaa sen pakkaseen, Elma Kanninen kertoo.
Otus tunnistetaan villasaksiravuksi
Nopea soittokierros paikallisen Ely-keskuksen asiantuntijoille ja vielä yhdelle Luonnonvarakeskuksen tutkijalle tuottaa vesiperän. Kukaan ei uskalla lausua otuksesta mitään, "koska se ei ole kala".
Apu löytyy onneksi Mustasaaren Björköbyn kylästä. Siellä asuu eläkkeellä oleva luontopedagogi ja maailmanperintöopas Vesa Heinonen. Hän arvelee jo puhelimessa pelkän kuvailun perusteella kyseessä olevan villasaksiravun.
Päätämme kuitenkin varmistaa asian ja niinpä Kannisten kotona pakastimessa olevan ravun matka jatkuu vielä Heinosen luokse tunnistamista varten. Ennakkoarvaus osui oikeaan.
– Näitä löytyy aina silloin tällöin täältä Vaasankin seudulta ja ihmiset sitten ihmettelevät, että mikä tämä on. Muutama raaja siltä on näköjään verkoissa pyristellessä katkennutkin, huomaa Heinonen rapua tutkiessaan.
Heinonen arvioi Kannisten verkkoon jääneen yksilön muutaman vuoden ikäiseksi.
– Nämä tulevat tänne laivojen painolastivesien mukana ja kun laivat sitten puhaltavat vetensä sataman liepeillä mereen, saattaa näihin sitten täälläkin törmätä. 
Kiinassa yleinen laji
Villasaksirapu on vieraslaji, joka on alkujaan kotoisin Itä-Aasiasta. Sitä voi löytää laajoilta alueilta Vladivostokista aina Etelä-Kiinaan saakka. Varsinkin Kiinassa sitä on myös viljelty ja syöty ahkerasti.
– Pelkästään Kiinassa sitä kasvatetaan ja syödään jopa miljoona tonnia vuodessa. Sattumalta pääsin maistamaan sitä itsekin ollessani Shanghaissa työmatkalla. Paikalliset isännät halusivat tietysti tarjoilla paikallisia herkkuja, Vesa Heinonen muistelee.
Suurina määrinä esiintyessään varsinkin Keski-Euroopassa villasaksirapu on melkoinen kalarosvo sekä verkoissa että kalankasvattomoilla. Lisäksi vielä suuremmat rapumäärät aiheuttavat myös penkereiden ja patovallien sortumisia, kun villasaksiravut kaivautuvat niihin. 
Selvin tuntomerkki koon ohella ovat yleensä jalkojen karvatupsut, joista laji onkin saanut nimensä. Nuorilta yksilöiltä karvatupsut puuttuvat, jolloin tunnistus vaatii tarkempaa selkäkilven ja raajojen yksityiskohtien tutkimista. Sen selkäpanssariosa voi kasvaa yli kymmensenttiseksi, jolloin otukselle tulee pitkine raajoineen mittaa melkoisesti.
Havainnot vieraslajeista tärkeätä ilmoittaa
Kanniset päätyivät tekemään havainnostaan ilmoituksen ja lähettämään myös kuvan villasaksiravusta netistä löytyvälle [vieraslajisivutolle](http://vieraslajit.fi/). Sivustolle tulevat havainnot käsittelee Suomen Ympäristökeskus. Kuva on tärkeä siksi, että portaaliin tulee ilmoituksia myös toisesta melko yleisestä taskurapulajista, liejutaskuravusta, joka tosin on huomattavasti villasaksirapua pienempi.
– Villasaksirapu aiheuttaa haittaa lähinnä eteläisellä Itämerellä ja Pohjanmeren puolella, jossa määrät ovat paljon meitä suurempia, kertoo erikoistutkija Lauri Urho Luonnonvarakeskus Lukesta.
Suomessa havainnot ovat vähäisiä ja täällä suurin haitta liittyy rapuruton mahdollisuuteen.
– Villasaksirapua on tavattu myös Vuoksen sisävesistöstä, ja kun tiedetään, että se voi kuljettaa mukanaan rapuruttoa, on sen tarttuminen meidän jokirapuihimmekin mahdollista, toteaa Urho.
Villasaksiravun levinneisyyttä on kartoitettu reipas vuosi sitten voimaan tulleen haitallisten lajien listauksen vuoksi. Levinneisyyskartoitusta on tehty osana Luonnonvarakeskuksen, Suomen Ympäristökeskuksen ja Varsinais-Suomen Ely-keskuksen yhteishanketta nimeltä ”EU:n haitallisten vieraslajien levinneisyys ja hallintatoimenpiteet". 
Myös Vieraslajiportaaliin tulleita havaintoja käytetään hyväksi tässä raportoinnissa. Itämereen on viime vuosina saapunut useita uusia, sen ekosysteemille vieraita eliölajeja ja siksi kaikki yksittäisetkin havainnot ovat tarpeellisia. 
Hopeataisto tiivistyy – Ilvekselle dramaattinen viime hetken maali
Jalkapalloliigan mitalitaistossa keikkuvat Ilves ja KuPS ottivat tiukasti yhteen Tampereella, ja ottelu sai ratkaisunsa vasta lisäajalla. 
Teemu Penninkangas puski Ilveksen 1-0-voittoon, ja näin joukkueet ovat tasapisteissä kakkossijalla. Kummallakin on vielä kaksi peliä jäljellä.
Sarjassa kymmenentenä oleva PS Kemi johti kotiotteluaan SJK:ta vastaan 3-1, mutta vieraat nousivat 3-3-tasapeliin. Kemin ero karsijan paikalla olevaan HIFK:hon on neljä pistettä, mutta HIFK:lla on ottelu enemmän pelaamatta viimeisen parinkymmenen minuutin aikana.
Kemin ero karsijan paikalla olevaan HIFK:hon on neljä pistettä, mutta HIFK:lla on ottelu enemmän pelaamatta. SJK on kuudentena, kolmen pisteen päässä nelossijan FC Lahdesta ja IFK Mariehamnista.
RoPS voitti kotonaan VPS:n 3-0 Eetu Muinosen viimeisteltyä kaksi osumaa. VPS on pelannut nyt 14 ottelua peräkkäin ilman voittoa.
**Lue myös:**
[Ilveksen voittomaali kuumensi KuPSin ja hopeakamppailun – "Täysin oikea päätös tuomarilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884390)
[PS Kemillä kaksijakoiset tunnelmat: hukkasi johtonsa, mutta sai tärkeän pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9884416) 
 [VPS:n kyntäminen jatkuu – jo 14 voitotonta peliä](https://yle.fi/urheilu/3-9884426) 
Analyysi: Espanjan hallitukselta odotetaan näyttöä siitä kuka maata johtaa
Katalonian aluejohdolle asetettu määräaika umpeutuu maanantaina.
**MADRID** Julistettiinko Katalonia viime tiistaina itsenäiseksi tasavallaksi, vai eikö?
Tähän kysymykseen on Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin vastattava viimeistään maanantaiaamuna kello 11.00 Suomen aikaa.
Jos vastaus on kyllä, niin Espanjan hallitus sanoo panevansa aluehallituksen viralta ja palauttavansa valtiovallan toimilla perustuslaillisen järjestyksen Kataloniaan.
Hallituksen Puigdemontille lähettämässä virallisessa kirjelmässä tähdennetään, että myös epäselvä vastaus tai vastaamatta jättäminen tulkitaan kyllä-vastaukseksi.
Jos taas Puigdemont peräytyy ja selkeästi ilmoittaa, että Katalonia ei aio irrota Espanjasta, on Katalonian aluejohdon itse palautettava perustuslaillinen järjestys ensi torstaihin kello 11.00 Suomen aikaa mennessä.
Virallinen kirjelmä lähti Madridista viime keskiviikkona, joten aluejohdolle annettiin kaikkiaan viisi vuorokautta harkinta-aikaa.
Armeija valmiudessa
Lehtitietojen mukaan Espanjan armeija on valmis tarvittaessa ottamaan valvontaan strategiset kohteet Kataloniassa, jos hallitus niin määrää. Armeijan perustuslaillinen tehtävä on turvata valtion yhtenäisyys.
Espanjassa on ammattiarmeija.
El País -lehdelle äskettäin nimettöminä puhuneet upseerit sanovat, että armeijan tavoite Kataloniassa olisi lähinnä avustaa poliisia, vaikka aina on varauduttava myös aseelliseen vastarintaan.
Mutta on yhä avoin kysymys, mihin poliitikot ovat valmiita.
Katalonian johdon ei arvella peräytyvän. Espanjan hallitukselta taas odotetaan lähipäivinä näyttöä siitä kuka maata johtaa – ja miten.
– Armeija ei liikahda ilman hallituksen käskyjä, El País -lehden puhuttamat sotilaat korostavat.
Empivät sosialistit
Perustuslain 155. pykälän nojalla valtio voi peruuttaa Katalonian itsehallinnon ja ottaa alueen hallintaansa.Tällöin valtio voisi esimerkiksi määrätä Kataloniaan uudet aluevaalit.
Pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueen hallitus on kuitenkin vähemmistöhallitus ja tarvitsee toimille tukea oppositiolta.
Liberaalipuolue Ciudadanos suorastaan vaatii hallitukselta toimia, mutta sen tuki ei yksin riitä. Rajoy tarvitsee sosialisteja.
Sosialistijohtaja Pedro Sánchez taas on ollut haluton tukemaan oikeistoa ja Rajoyta.
Sosialistien kilpailija, uusvasemmiston Podemos-koalitio vastustaa kiivaasti itsehallintoon puuttumista.
Vastaan ovat tietysti myös Katalonian ja Baskimaan nationalistipuolueet. Niillä ja uusvasemmistolla on yhteensä runsas neljäsosa Espanjan parlamentin paikoista.
Katalonian itsenäisyysjulistuksen jälkeen viime keskiviikkona Sánchez lopulta antoi tukensa Rajoylle sillä ehdolla, että tämä suostuu neuvotteluihin perustuslain uudistamisesta.
Se merkitsi pykälän 155 toimeenpanon alustavaa käynnistystä. Lopullinen toimeenpano vaatii senaatin käsittelyä, ja voi viedä useita päiviä.
Yhteiskunta kuohuu
Valtion hajoamisen uhka kuohuttaa syvästi koko yhteiskuntaa. Se on saanut Espanjan liput näkyvästi liehumaan kautta maan. Jopa Baskimaassa niitä näkee epätavallisen usein.
Viime viikonlopun laajat mielenosoitukset yhteisen valtion puolesta antoivat selustatukea hallitukselle.
Etenkin Barcelonassa kokoontunut massiivinen väkijoukko alleviivasi, ettei itsenäisyysrintamalla ole Kataloniassa enemmistöä.
Katalonian Espanja-mielisten järjestö Sociedad Civil Catalana (SCC) pyytää valtiota turvaamaan väestön perustuslailliset oikeudet ja Espanjaan kuuluminen.
Yritykset lähtevät Kataloniasta
Useat sadat yritykset ovat siirtäneet kotipaikkansa Kataloniasta muualle Espanjaan. Tärkein yrittäjäjärjestö vaatii luopumaan yksipuolisesta itsenäisyyshankkeesta.
Aluehallituksen rahaliikenne on jo jonkin aikaa hoidettu suoraan Madridista. Keskushallitus maksaa virkamiesten, kuten poliisien ja terveydenhuoltoväen palkat.
Katalonia on roskalainaluokassa, eikä sille ole luvassa kansainvälistä tunnustusta.
Mutta viikonlopun lehdet Espanjassa arvioivat, että aluejohtaja Puigdemont ei aio peruuttaa itsenäisyysjulistusta.
Itsenäisyysrintaman keskeiset puolueet Tasavaltalainen vasemmisto (ERC) ja anarkistinen Kansan yhtenäisyys (CUP) sekä järjestöt ANC ja Omnia Cultural vaativat, että itsenäisyysprosessia ei saa pysäyttää.
Tiedossa ei ole onko Rajoyn ja Puigdemontin välillä ollut keskusteluyhteyttä.
Tonteri avasi olympiakautensa voitolla
Lumilautailija Roope Tonteri nappasi voiton Itävallassa käydyssä slopestyle-kisassa.
Roope Tonteri avasi olympiakautensa Itävallassa, kun hän osallistui 32. kerran järjestettyyn Kaunertal Opening -tapahtumaan Kaunertalin jäätiköllä. 
Tonteri oli 18 ammattilaislaskijan joukossa lumilautailun slopestyle-kisan ykkönen. Kakkoseksi sijoittui Saksan Luis Eckert ja kolmas Italian Emiliano Lauzi.
– Mikäs tässä laskea vähän lumilaudalla. Oli hyvä sää ja parkki oli aika chilli. Ei kai tässä, hyvä päivä. En voi valittaa, Tonteri naurahti kisajärjestäjien haastattelussa.
Irlannissa perutaan huomenna koulubussitkin hurrikaanin lähestyessä
Irlantia uhkaa kovin myrsky yli 50 vuoteen, kun hurrikaani Ophelia tulee päälle.
Atlantilla lauantaina kolmosluokan hurrikaaniksi vahvistunut hirmumyrsky Ophelia lähestyy Brittein saaria. Sunnuntaina se on tosin heikkeni kakkosluokan hurrikaaniksi, ja Irlantiin iskiessään se todennäköisesti on enää kova syysmyrsky.
Hurrikaanien voimakkuutta mitataan asteikolla yhdestä viiteen, jolloin viitosluokan hurrikaani on voimakkain.
Irlannin lounaisiin ja läntisiin rannikkomaakuntiin on silti julistettu maanantaiksi korkein myrskyvaroitus. Irlantilaisen [Irish Timesin mukaan](https://www.irishtimes.com/news/environment/hurricane-ophelia-strongest-storm-ireland-has-seen-in-50-years-1.3256472) tulossa on kovin myrsky sitten vuonna 1961 riehuneen Debbie-myrskyn. Siinä kuoli 18 ihmistä.
Irlannin viranomaiset pitävät tänään kokouksia, joissa suunnitellaan varautumista huomisiin tuuliin. Joillekin alueille on jo jaettu hiekkasäkkejä tulvien torjumiseksi.
Ainakin Länsi-Irlannin koululaiset saanevat vapaapäivän, sillä koulubussien liikennöinti on peruttu huomiselta niillä alueilla, joille on annettu korkein eli punainen myrskyvaroitus.
Irlannista myrsky jatkaa matkaansa Skotlantiin. Hurrikaanin rippeet tuovat tuulien lisäksi Brittein saarille, lähinnä Englantiin, poikkeuksellisen lämmintä syyssäätä. Nyt hurrikaani on Portugalin tasalla Atlantilla ja aiheutti rankkoja sateita Azorien saarilla.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan on harvinaista, että Ophelian tapainen voimakas hurrikaani liikkuu lähellä Eurooppaa.
Lue Ophelian [muodostumisesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9883821):
Testaa tietosi: Paljonko on paljon lintumaailmassa?
Jos lintujen määrää Suomen luonnossa lasketaan yksilöiden sijaan yhteispainona, järjestys muuttuu. Pajulintu ja peippo ovat yleisimpiä, mutta metso on raskaan sarjan ykkönen. Tiedätkö lintujen painosta, mikä on pienin ja mikä suurin?
**Lue myös: [Suomessa elää lähes 2 miljoonaa kiloa metsoja – Katso, mitkä muut linnut komeilevat raskaassa sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9839050)**
Kaisa Sali selvitti mustat hetket - "Pommipäivänä voittokin olisi ollut mahdollinen"
Viidenneksi Havaijin Ironman-kilpailussa sijoittuneen Kaisa Salin mukaan hän pystyi käsittelemään vaikeat hetket aikaisempaa paremmin.
Vatsaongelmien kiusaama Kaisa Sali taisteli viidenneksi Havaijin Ironman-kilpailussa. Sali paransi ongelmista huolimatta viime vuoden aikaansa 11 minuutilla, vaikka sijoitus pysyi samana. Kilpailun voitti jälleen Sveitsin Daniela Ryf, josta Sali jäi 13 minuuttia 53 sekuntia. Kolmanteen sijaan jäi eroa reilut kolme minuuttia.
\- Tällaisen kilpailun aikana ehtii tulee kaikenlaisia mustia hetkiä. Epätoivoisia hetkiä, jolloin tuntuu, että on aivan poikki. Silloin täytyy vain jollain tavalla kaivaa itsensä ylös. Tänään pystyin käsittelemään niitä hetkiä paremmin kuin koskaan ennen. Vaikka tiesin, että jalat ovat tyhjät ja energiasta on vajetta, pystyin kaivamaan suomalaisen sisun ja hokemaan päähäni, että se riittää jos yritän tässä hetkessä parhaani, Sali kertoi.
\- Yritin muistuttaa itselleni, että tämä on sitä mitä haluan tehdä ja kuinka kiitollinen pitää olla siitä, että saan kisata.
Kilpailun aikana oli tuttuun tapaan todella kuuma, mutta kuumuus ei ollut Salin suurin ongelma.
\- Lehdistötilaisuudessa pari naista sanoi, että oli huomattavasti kuumempi kuin viime vuonna. Minulla kuumuus ei ollut rajoittava tekijä. Totta kai oli kuuma, mutta minulla juoksun loppu meni enemmänkin energioiden tyhjenemiseen. Se oppi tuli, että en ole vieläkään tarpeeksi hyvä ajamaan tuulissa. Sitä täytyy treenata ennen ensi vuoden kisaa paljon paremmin.
Salin mukaan kilpailu osoitti, että hän on oikealla tiellä.
\- Ensi vuonna vauhdinjako on vihdoin parempi. Tästä jäi hyvät fiilikset ensi vuoteen. Jos minulla olisi ollut hyvä päivä, olisin ollut podiumilla. Pommipäivänä voittokin olisi ollut mahdollinen.
**Lue myös:**
[Sali taisteli Ironmanin viidenneksi vatsaongelmien kanssa – "Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta"](https://yle.fi/urheilu/3-9884241)
[Kaisa Sali oli jälleen viides Havaijin Ironman-kisassa – loppukiri ei aivan riittänyt palkintopallille](https://yle.fi/urheilu/3-9884112) 
Helenius nousee kehään lokakuun lopussa – "Aion peitota kaikki vastustajat tielläni ylöspäin"
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa kehään Cardiffissa.
Helenius palaa lokakuun lopussa kehään. Helenius kohtaa 28. lokakuuta Cardiffissa britti Dillian Whyten. Tiedotteen mukaan ottelun panoksena on WBC-liiton hopeavyö.
\- Toki olen hieman hermostunut, mutta hyvällä tavalla. En tule tästä yhtään nuoremmaksi, ja aion peitota kaikki vastustajat tielläni ylöspäin, Helenius sanoi.
Hän otteli viimeksi kesäkuussa Tallinnassa, jossa kukisti venäläisen Jevgeni Orlovin.
Cardiffin noin 70 000 katsojaa vetävän otteluillan pääottelu on raskaan sarjan MM-ottelu, jossa kohtaavat IBF- ja WBA-liittojen mestaruutta puolustava britti Anthony Joshua ja bulgarialainen Kubrat Pulev. Helenius on sparrannut syksyllä Joshuaa Sheffieldissä.
Korkeanpaikan harjoittelussa on vaaransa – toimitaan riskirajoilla
Eri maiden hiihtomaajoukkueet ovat valloittaneet Euroopan vuoristojen jäätiköt. Lajiharjoittelun ohella, ja yksilöistä riippuen, pitkä harjoittelu korkealla parantaa luontaisesti myös veriarvoja. 
Suomen hiihtomaajoukkue asuu 2 200 metrin korkeudessa ja harjoittelee Val Senalesin jäätiköllä 1 000 metriä korkeammalla. Siihen sisältyy myös riskitekijöitä.
Korkean paikan harjoittelu on hienosyistä työskentelyä, sillä esimerkiksi 3 000 metrin korkeudessa ihmisellä on käytössään vain 80 % maksimaalisesta hapenottokyvystään, korkealla elimistö on suuremmassa rasituksessa.
– Kyllähän sen näkee, että ollaan kolmessa tonnissa. Huomattavasti herkemmin syke ja laktaattitasot nousevat. Malttia pitää olla harjoittelussa, Kilpa- Huippu-urheilukeskuksen KIHU:n tutkija Ville Vesterinen toteaa Val Senalesin jäätiköllä.
Urheilija ajautuu tavallista herkemmin ylikuormitustilaan, kun harjoitellaan korkeassa ilmanalassa, palautuminen rasituksesta hidastuu. Varovaisuus on valttia varsinkin alkupäivinä.
Urheilijoiden kudosten happipitoisuutta ja laktaatti eli maitohappotasoja mitataan asiantuntijavoimin jatkuvasti.
– Laktaattiarvon pitäisi olla yhden kummankin puolin, täällä ne ovat joillakin lähempänä kahta, ja se turhan korkea. Kyllä niissä on selkeät erot merenpinnan tasolle. Kun asutaan korkealla, niin sopeutumiseen menee muutamia päiviä, kertoo Vesterinen ja ottaa maajoukkueen urheilijalta laktaatti- eli maitohapponäytteen.
"Harjoittelun määrä ei ole täällä se miina"
Aino-Kaisa Saarinen harjoittelee vuosittain tähän vuodenaikaan korkealla, pääosin Italiassa. Kokenut urheilija tietää sudenkuopat, joihin urheilija voi korkealla harjoittelussa kompastua.
– Tietysti jos täällä innostuu ja nostaa vauhteja ja harjoittelusta tulee kuormittavaa, niin silloin ylikuormituksen riski on korkealla isompi, Saarinen toteaa runsaan 2 000 metrin korkeudessa joukkueen hotellin pihalla.
Päävalmentaja Reijo Jylhä on tuonut maajoukkuehiihtäjien lisäksi korkeanpaikan leirille myös haastajaryhmän, jota ajetaan pikkuhiljaa sisään maajoukkuetoimintaan.
– Uskon, että maajoukkueurheilijat ovat niin kokeneita, että harjoittelun määrä ei ole täällä se miina. Mutta täällä on samalla haastajaryhmä meidän kanssamme yhtä aikaa, niin heidän kanssaan täytyy katsoa, ettei kokonaiskuormitus kasva liian isoksi.
Nuorelle hiihtolupaukselle, Lauri Lepistölle korkeanpaikan leiri on uran ensimmäinen. Kahden viikon korkealla harjoittelun sopivuus elimistölle on vielä arvoitus.
– Kyllä tämä on tämmöinen kalibrointireissu, kun olen ensimmäistä kertaa täällä. Katsotaan, miten tämä menee palautumisen ja muiden suhteen. Ensi vuonna tiedän, voiko mennä kovempaa, lisätäänkö jotain vai täytyykö passata vähän, Lauri Lepistö miettii ja säntää takaisin ladulle, mutta vauhti on rauhallinen.
Urheilijoita vaanii korkealla myös nestehukka, joten juomisesta täytyy huolehtia erityisen tarkasti. Jokainen suomalaishiihtäjä käy aamuisin puntarilla, näin seurataan nesteen määrää kehossa.
– Yleinen kuormitus voi aiheuttaa osaltaan alppitaudin oireita, jos ei huolehdi riittävästi juomisesta. Korkeassa ilmanalassa hengitysventilaatio on suurempi kuin merenpinnan tasolla ja nestettä haihtuu enemmän, juominen on erittäin tärkeä asia, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoo Yle Urheilulle.
Edut vaihtelevat yksilöittäin
Lumiharjoittelun lisäksi korkealla olemisesta on hyötyä, kun palataan maanpinnan tasolle. Korkeanpaikan edut vaihtelevat yksilöittäin. Aino-Kaisa Saariselle korkealla harjoittelu toimii, vaikutukset eivät ole olleet negatiivisia, kuten joillakin urheilijoilla.
– Tärkeintä on, että päästään hiihtämään lumella. Mutta sitten on kisoja korkealla ja täällä totutellaan myös siihen, ettei se ole sitten niin iso sokki kropalle. Kun ollaan pitkään korkealla, niin tulee myös näitä verimuuttujia, Saarinen miettii.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan korkealla olemisesta on hyötyä siinä vaiheessa, kun on oltu korkeuksissa tarpeeksi pitkään.
– Hyödyt tulevat silloin, kun ollaan riittävän kauan aikaa, kolmea viikkoa on pidetty miniminä. Silloin täytyy olla vähintään 2 000 metriä ja 12 tuntia vuorokaudessa. Silloin voidaan ajatella, että sillä on vaikutuksia ja se voi parantaa hemoglobiinia.
Kaikki Suomen maajoukkuehiihtäjät eivät osallistu Val Senalesin kahden viikon leirille, sillä kokemukset korkealla harjoittelusta ovat jääneet huonoiksi.
Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot: Raqqan taistelun viimeinen vaihe on alkanut
Isisin taistelijoita päästettiin illalla ja yöllä pois kaupungista siviilien kanssa.
Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot liittolaisineen ovat aloittaneet hyökkäysoperaation saadakseen ääriliike Isisiltä hallintaansa loputkin osat Raqqan kaupungista.
SDF-joukot ilmoittivat, että hyökkäysoperaatio jatkuu, kunnes kaikki kaupungissa vielä olevat Isis-taistelijat on lyöty.
– Taistelu jatkuu, kunnes koko kaupunki on puhdistettu terroristeista, jotka kieltäytyivät antautumasta, mukaan lukien ulkomaisista taistelijoista, SDF:n julkilausumassa sanottiin.
Kurditaistelijoiden ja näiden arabiliittolaisten muodostama SDF kontrolloi jo nyt suurinta osaa kaupungista.
Taistelu Raqqasta alkoi kesäkuussa. Raqqan menetyksestä on tulossa uusin takaisku Isisille, joka otti Raqqan haltuunsa vuonna 2014 Syyrian sisällissodan aiheuttaman sekasorron turvin.
Raqqa toimi käytännössä Isisin julistaman kalifaatin, islamilaisen valtion, pääkaupunkina.
Isis-taistelijoita evakuoitiin
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kaupungista päästettiin lähtemään joukko Isis-taistelijoita siviilien kanssa.  Siviilit toimivat käytännössä ihmiskilpinä ja panttivankeina Isisin taistelijoille.
Nämä pyrkivät mahdollisesti itäiseen Deir-ez-Zorin provinssiin, jossa Isis vielä hallitsee alueita.
Paikalliset heimopäälliköt ja Raqqan perustettu uusi siviilihallinto välittivät evakuointisopimuksen siviiliuhrien välttämiseksi. 
SDF-joukkojen mukaan kaupungista päästettiin vain syyrialaisia Isis-taistelijoita, mutta Raqqan siviilineuvoston Omar Alloushin mukaan joukossa oli myös ulkomaisia taistelijoita.
Tämänkaltaiset sopimukset, joissa taistelijat päästetään pitkän piirityksen jälkeen lähtemään saarretuista asutuskeskuksista, ovat olleet yleinen tapa Syyrian pitkällisessä sisällissodassa. 
Kaupunkitaistelut ovat vaikeita ja kuluttavia, joten Syyriassa on käyty pitkälti näännytyssotaa.
Isisin taistelijoiden pääsy Raqqasta on kuitenkin noloa Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle, joka on virallisesti vastustanut Isis-taistelijoiden päästämistä pakoon. 
– Me emme välttämättä ole aina täysin samaa mieltä kumppaniemme kanssa, mutta meidän on kunnioitettava heidän omia ratkaisujaan omissa asioissaan, Yhdysvaltain johtaman liittouman edustaja eversti Ryan Dillon sanoi.
Epäselvää on, missä määrin kaupungista lähti ulkomaisia taistelijoita ja missä määrin paikallisia syyrialaisia Isis-taistelijoita.
Federer löi Nadalin jo viidettä kertaa peräkkäin
Roger Federer voitti Rafael Nadalin Shanghain Masters-turnauksen loppuottelussa 6-4, 6-3.
Tennislegendat Roger Federer ja Rafael Nadal kohtasivat jo 38. kerran, kun he iskivät yhteen Shanghain Masters-turnauksen finaalissa. 36-vuotias Federer oli tällä kertaa selvästi parempi ja voitti ottelun luvuin 6-4, 6-3.
Sveitsiläinen aloitti terävästi ja mursi heti Nadalin ensimmäisen syöttövuoron. Federer oli hyvällä pelipäällä ja piti ottelua koko ajan hallinnassaan. Toisessa erässä hän mursi espanjalaisen syötön kahdesti.
Nadal johtaa edelleen keskinäisiä otteluita 23-15, mutta Federer on voittanut viisi viimeistä kohtaamista. Näistä neljä on pelattu tänä vuonna.
Federer ja Nadal ovat palanneet ryminällä maailman kärkeen tänä vuonna. He voittivat kauden kaikki Grand Slamit, Federer Australian avoimet ja Wimbledonin, Nadal Ranskan avoimet ja US Openin. Nadal on maailmanlistan ykkösenä, mutta Federer lähestyi espanjalaista voitollaan.
Mogadishun kuorma-autopommi vaati yli 200 kuolonuhria
Lauantainen räjähdys on tuhoisin terrori-isku Somaliassa. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut tekijäksi.
Somalian pääkaupungin Mogadishun eilisen pommi-iskun kuolonuhrien määrä on noussut rajusti.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman senaattori Abshir Abdi Ahmedin mukaan iskussa kuoli ainakin 231 ihmistä ja haavoittui lähes 300. Hän sanoo keränneensä tiedot Mogadishun sairaaloista ja lääkäriasemilta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi kertoo kuolleiden määräksi 137 ja loukkaantuneiden määräksi 300 ihmistä.
Uhrimäärän odotetaan edelleen nousevan.
Kymmenen vuotta Mogadishussa toiminut ambulanssipalvelu Aamin Ambulance twiittasi ettei ole vielä nähnyt mitään samankaltaista. Myös mogadishulaisen Medinan sairaalan johtaja Mohamed Yusuf sanoi, että haavoittuneita on enemmän kuin missään aiemmassa iskussa.
Kuorma-autoon sijoitettu pommi räjähti eilen lauantaina vilkkaalla K5-risteysalueella hotelli Safarin ulkopuolella. Alueella sijiatsee hallitusrakennuksia, ravintoloita ja kioskeja.
Somaliaan suruaika
Räjähdys romahdutti hotelli Safarin ja raunioihin jäi loukkuun ihmisiä. Myös muita rakennuksia tuhoutui.
Presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed on julistanut maahan kolmen päivän suruajan ja kehotti ihmisiä luovuttamaan verta.
Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Somaliassa iskuja on tehnyt ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö, jolla on kytköksiä al-Qaida-terroriverkostoon.
Jyrkkää islamintulkintaa ajava al-Shabaab on käynyt taistelua YK:n tukemaa Somalian hallitusta ja sen Afrikan unionin liittolaisia vastaan vuodesta 2007 alkaen.
Mogadishun eilinen isku on tuhoisin Somaliassa tehty ja yksi tuhoisimmista koko Afrikassa. Vuoden 1998 elokuussa terroristijärjestö al-Qaida teki Kenian pääkaupungissa Nairobissa pommi-iskun missä kuoli noin 200 ihmistä.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 15.10. klo 15.10._
_Päivitetty 15.10. klo 17.35_
Kommentti: Kontisen ja Peersin syksyvire löytyi jälleen - hurjakuntoinen kaksikko saapuu Suomeen
Henri Kontinen ja John Peers ovat toistaiseksi vastanneet loistavasti syksyn haasteisiin, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan kärkinimet Henri Kontinen ja John Peers pelasivat viime vuonna loistavan loppukauden. Sen seurauksena heillä oli tämän kauden lopussa erittäin paljon puolustettavia pisteitä ja jopa kärkipaikat mahdollisesti uhattuna.
Suomalais-australialainen kaksikko on toistaiseksi vastannut loistavasti haasteeseen. Shanghain Masters-turnauksessa Kontinen/Peers oli viime vuonna finaalissa, nyt tuli turnausvoitto. Lisäksi tuli täysin bonuksena viime kauteen verrattuna Pekingin ATP500-turnauksen voitto. Pisteitä on siis toistaiseksi tullut jopa selvästi viime vuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän.
Suurimmat pistepotit ovat kuitenkin edelleen puolustettavana. Syksyn aikana ovat vielä edessä Pariisin Masters-turnaus ja Lontoon ATP-finaaliturnaus, jotka molemmat kaksikko voitti viime vuonna. Tammikuussa on vuorossa Australian avoimet, jossa heillä on niin ikään mestaruus puolustettavanaan.
On myös syytä huomata, että kaksikon kovimmat uhkaajat Marcelo Melo ja Lukasz Kubot eivät puolustaneet Shanghaissa yhtään pistettä, joten he lisäsivät pistetiliään mukavasti. Esimerkiksi Kubotilla on tänä syksyä puolustettavanaan enää 500 pistettä Wienistä.
Joka tapauksessa Kontisen ja Peersin syksy sujuu jälleen erinomaisesti. Seuraavaksi maailman parhaat nelinpelaajat nähdään Suomessa, kun he pelaavat Tennisliigan ottelussa Talin tenniskeskuksessa torstaina.
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers taas turnausvoittoon - suomalaisen ässä ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-9884243) 
Sharapova nousi kuopasta – palasi turnausvoittajaksi
Maria Sharapova juhli sunnuntaina uransa 36. titteliä WTA-kiertueella.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova ylsi sunnuntaina WTA-turnausvoittajaksi ensi kertaa dopingkärynsä jälkeen. Huhtikuussa kentille palannut Sharapova kukisti Tianjinissa kaksinpelin loppuottelussa ukrainalaisen Arina Sabalenkan 7-5, 7-6 (10-8).
Sharapova oli Kiinassa häviöllä kummassakin erässä, mutta käänsi ottelun edukseen. Loppuottelu ratkesi 19-vuotiaan Sabalenkan virheeseen kämmenlyönnissä, ja Sharapova pääsi juhlimaan uransa 36. titteliä naisten WTA-kiertueella.
Viidesti grand slam -turnauksen voittanut Sharapova, 33, kärsi viidentoista kuukauden kilpailukiellon meldoniumin käytön takia. Tianjinin turnaus oli hänen seitsemäntensä paluun jälkeen.
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peers taas turnausvoittoon - suomalaisen ässä ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-9884243)**
Uniper mollaa itseään Fortumin jättikaupan kampittamiseksi – Ylen haastattelussa E.ON:in toimitusjohtaja ihmettelee mustamaalausta
Saksalaisen energiajätin E.ON:in toimitusjohtaja Johannes Teyssen kommentoi Uniper-kohua Ylelle harvinaislaatuisessa haastattelussa.
Energiayhtiö Fortumin vireillä oleva suurkauppa on kuumentanut viime viikkoina tunteita poikkeuksellisella tavalla. Fortumin todennäköinen nousu ison saksalaisen energiayhtiön Uniperin [suuromistajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9853041)on saanut Uniperin johdon ryhtymään kiivaaseen vastarintaan julkisuudessa.
Fortum on aikeissa ostaa saksalaiselta E.ON:ilta 46,7 prosentin omistusosuuden Uniperista. Fortum ja E.ON allekirjoittivat sopimuksen syyskuussa, ja E.ON:in on määrä sinetöidä oman osuutensa kauppa tammikuussa 2018. 
Lisäksi Fortum tekee vapaaehtoisen, julkisen ostotarjouksen kaikille muille Uniperin osakkeenomistajille. Fortumin tavoitteena on panna [sähköverkkojen myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-6980971) saadut miljardit poikimaan tuottoa. 
Fortumin ostotarjous sai kuitenkin tuoreeltaan täystyrmäyksen Uniperin johdolta. Uniperin toimitusjohtaja Klaus Schäfer kuvasi Fortumin aikeita [vihamielisiksi](https://uk.reuters.com/article/uk-uniper-m-a-fortum-oyj-exclusive/exclusive-uniper-ceo-attacks-hostile-fortum-offer-rejected-bid-in-july-idUKKCN1C02E9) uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Pian sen jälkeen Schäfer ihmetteli Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005396863.html), miksi strategiassaan pitkälti päästöttömään tuotantoon nojaava Fortum haluaa ostaa runsaasti hiiltä ja kaasua energianlähteenä käyttävän Uniperin.
Samaan aikaan Uniper osti suomalaisista sanomalehdistä palstatilaa laajalle [mainoskampanjalle](http://www.marmai.fi/uutiset/ei-ole-sattumaa-uniper-kampanjoi-fortumin-tarjouksen-kyseenalaistamiseksi-6681284), jossa kyseenalaistettiin Uniperin ja Fortumin yhteensopivuus.  
Asia nousi esille myös [eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9857062), missä hiilivoimalakauppoja vastustavat opposition punavihreät tivasivat hallitukselta, aikooko valtio puuttua kauppaan. Suomen valtio omistaa enemmistön Fortumin osakkeista.
Suurissa yrityskaupoissa ei ole lainkaan tavatonta, että ostokohteen johtoporras pullikoi havittelijaa vastaan. Tavanomaisesta poiketen tämänkertainen sanasota on käyty julkisuudessa. Kummastusta on aiheuttanut myös se, että Schäfer käytännössä haukkuu johtamaansa yhtiötä kaupan kampittamiseksi. 
Pitkän uran E.ON:issa tehneen Schäferin toiminta on selvästi yllättänyt myös Fortumin ja E.ON:in johdon. E.ON tarjosikin kuluvalla viikolla Ylelle harvinaista mahdollisuutta haastatella puhelimitse toimitusjohtajaansa Johannes Teysseniä. 
Taustaksi on hyvä muistaa, että E.ON irrotti Uniperin itsestään vuoden 2016 alussa ja vei sen pörssiin saman vuoden syyskuussa. Samalla E.ON kertoi aikovansa myydä loputkin Uniper-omistuksistaan vuonna 2018. 
E.ON keskittyy sähköverkkoihin, uusiutuvaan sähköntuotantoon, energian myyntiin ja muihin kuluttajaratkaisuihin. 
Uniperiin puolestaan jäi mittava laivue perinteistä voimantuotantoa, kuten kaasu-, hiili- ja vesivoimaloita eri puolilla Länsi-Eurooppaa ja Venäjää sekä ydinvoimaa Ruotsissa. Uniper on myös merkittävä kaasun myyjä. 
E.ON tarvitsee rahaa, sillä se suunnittelee investointeja esimerkiksi verkkoihin sekä aurinko- ja tuulivoimaan. Myös ydinvoimaloiden alasajo ja ydinjätehuolto aiheuttavat E.ON:ille massiiviset kulut lähivuosina, kertovat uutistoimistot [Reuters ](https://www.reuters.com/article/us-toshiba-accounting-nuclearpower-decom/dismantling-nuclear-german-power-firms-sell-new-skills-idUSKBN1850GP)ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-05-18/eon-to-sell-uniper-stake-swiftly-next-year-cfo-says).
**Antti Koistinen (AK): Johannes Teyssen, miksi E.ON päätyi allekirjoittamaan sopimuksen Uniper-osuudestaan nimenomaan Fortumin kanssa?**
Johannes Teyssen (JT): Me olimme ehdottomasti avoimia joka suuntaan. En aio kommentoida yksityiskohtia, mutta useat tahot lähestyivät meitä. Lopulta olimme vakuuttuneita, että Fortum tarjoaa vaihtoehdon, johon meidän kannattaa tarttua.  
**AK: Uniperin toimitusjohtaja Klaus Schäfer pitää ostotarjousta vihamielisenä. Miten vastaatte tähän? **
JT: Fortum ja Uniper täydentävät toisiaan portfolion, pääomarakenteen ja omistajapohjan osalta. Minun näkökulmastani tätä on hyvin vaikea pitää vihamielisenä.
**AK: Uniper on käynnistänyt myös mainoskampanjan Suomen lehdistössä. Schäfer on käytännössä haukkunut johtamaansa yritystä. Mistä tämä kertoo?  **
JT: No, uskoisin että jokaisen yrityksen johto haluaisi aina pysytellä mahdollisimman itsenäisenä. Strateginen omistaja 47 prosentin osuudella muuttaisi yhtälöä Uniperin kannalta. 
Joka tapauksessa Uniperin bisnes on arvokasta. Noin puolet sähköntuotantokapasiteetista on kaasua ja noin kymmenen prosenttia vesivoimaa. Myös Uniperin hiilivoimalat ovat toimialan parhaimmistoa tehokkuudessa ja ympäristövaikutuksissa. Minun on hyvin vaikea ajatella Uniperin bisnestä negatiiviseksi.
**AK: Tuntuisi erikoiselta ajatella, että Uniperin toimitusjohtaja sooloilee ilman yhtiön hallituksen tukea. Kenen etua Schäfer mielestänne ajaa?**
JT: Voin kommentoida vain, että johtajan tehtävänä on pysyä neutraalina ja puolustaa ainoastaan omistajien, työntekijöiden ja keskeisten sidosryhmien etua. 
Kaikkein tärkeintä on kuitenkin etsiä mahdollisimman arvokas lopputulos yhtiön omistajien kannalta ja turvata työntekijöiden edut. Teidän täytyy kysyä herra Schäferiltä, kenen muun etua hän puolustaa. Minä en voi kommentoida sitä. 
**AK: Onko kampanjoinnin taustalla huoli saksalaisten työpaikoista? **
JT: Otan tosissani Fortumin antamat sitoumukset työntekijöitä kohtaan. Ajattelen niin, että voisin kertoa entisille työntekijöilleni, että heidän oikeuksistaan pidetään huolta. [Fortum on luvannut pitää huolta Uniperin työntekijöiden "keskeisistä eduista".]
**AK: Fortum tarjosi Uniperistä 22 euroa osakkeelta. Onko Schäferin kritiikin pohjalla käsitys, että myytte Uniperin liian halvalla?**
JT: Alkuun totean, että me teemme lopullisen päätöksen (ostotarjouksen hyväksymisestä) ensi vuoden alussa. Pohjimmiltaan näimme hinnan sopivana, emmehän olisi muuten allekirjoittaneet sopimusta. 
Vuosi sitten listauksen yhteydessä osakkeen hinta oli kymmenen euron tienoilla. Sitten se liikkui ylöspäin 12–14 euroon. Vasta aivan hiljattain hinta nousi merkittävästi. Jokainen Uniperin osakkeenomistaja voi itse arvioida, onko tämä korkea tai matala hinta. 
**AK: Uskotteko, että Uniperin muut omistajat ovat valmiit myymään osuutensa tällä hinnalla? **
JT: En voi arvioida tätä Teille. Jos katsotaan, ketkä ovat investoineet Uniperiin, niin siellä paljon hedge-rahastoja, paljon lyhyen tähtäimen sijoittajia. Mitä he pitävät parhaana, en voi tätä sanoa. Teidän täytyy kysyä asiaa Lontoosta ja New Yorkista.
**AK: Fortumin uskotaan tavoittelevan ennen kaikkea Uniperin vesi- ja ydinvoimaa. Mitkä ovat Teidän mielestä Uniperin arvokkaimmat osat? **
JT: En voi vastata Fortumin puolesta. Uniperin osia ei ole syytä eritellä, sillä yrityksen vahvuus on koko portfoliossa. 
Fortumin johto on sanonut hyvin suoraan, että heitä kiinnostaa erittäin tehokas voimantuotanto, joka toimii tukirankana matkalla kohden tulevaisuuden hiilidioksidipäästötöntä yhteiskuntaa. 
En pysty näkemään täysin co2-päästötöntä sähköntuotantoa koko Euroopan alueella näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa. Tehokasta fossiilista tuotantoa tarvitaan siirtymäaikana. 
**AK: Jos Fortum haluaisi päästä eroon Uniperin hiilivoimaloista, onnistuisiko niiden nykymarkkinoilla?**
JT: Tämä on spekulatiivinen kysymys, johon en voi vastata. Olisi kuitenkin yllättävää, jos joku käyttäisi melkein neljä miljardia euroa – tai jos muut sijoittajat myyvät osuutensa, se voisi olla kahdeksan miljardia – ainoastaan tuhotakseen jotain. Yleensä asioiden kehittäminen luo arvoa enemmän kuin tuhoaminen.
**AK: Saksan hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet hitaasti. Maassa käydään paraikaa hallitusneuvotteluja. Näettekö poliittista riskiä, että hiilivoimalat ajettaisiin Saksassa alas ennenaikaisesti? **
JT: Tämä on jälleen hyvin spekulatiivista. En pysty arvioimaan sitä, miten mahdollinen hallitusneuvotteluiden tulos vaikuttaa hiilivoimakysymykseen. 
Meille on tärkeämpää, että hiilidioksidipäästöllä olisi hinta. Meidän täytyy myös integroida liikenne- ja lämmöntuotanto mukaan, jotta Euroopasta tulee nykyistä energiatehokkaampi ja vihreämpi.
**AK: Viimeinen kysymys: Miten aiotte käyttää rahat, jos Uniper-kauppa toteutuu?**
Mikäli järjestely toteutuu vuonna 2018, aiomme käyttää rahat oikein. E.ON:in liiketoiminta on matkalla kohden vihreää, paikallista ja asiakaslähtöistä yhteiskuntaa. Käytämme rahat investoimalla tulevaisuuteen. 
Suomalaisvalmennuksessa oleva Ufa yrittää katkaista Jokerien voittoputkea - "Mahtavaa tehdä töitä erilaisessa organisaatiossa"
Jokereiden tähtäimessä on jo 14. perättäinen voitto, kun sunnuntain vieraaksi saapuu Erkka Westerlundin johtama Salavat Julajev Ufa, jossa on käynnissä suomalaisten johtama pelillinen myllerrys.
Salavat Julajevin viime kausi oli vaikea. Joukkue päästi runkosarjassa KHL:n neljänneksi eniten maaleja (174) ja kausi päättyi jo pudotuspelien avauskierroksella. Kevään 2011 Gagarin Cup -voittajan johtoporras odottaa suomalaisjoukkojen nostavan seuran takaisin voittajien joukkoon. 
Joukkuetta luotsaa kiekkoprofessori Erkka Westerlund, apunaan puolustuksesta vastaava Hannu Virta, hyökkääjiä komentava Tomi Lämsä, fysiikkavalmentaja Jarmo Koivisto ja videovalmentaja Tomas Westerlund. Kaikilla viidellä on taustaa myös Jokereista. Westerlund palasi valmennustöihin vuoden tauon jälkeen ja valmentaa nyt ensimmäistä kertaa urallaan ulkomailla.
–  Kyllä se oli alusta asti ajatuksena, että voisin vielä valmentaa, jos sopiva tarjous tulee eteen. Sveitsissä ja KHL:ssä on muutamia seuroja, joiden valmentamista saatoin harkita. Päivääkään en vaihtaisi, mahtavaa tehdä töitä erilaisessa organisaatiossa, Westerlund hymyli lauantaina Helsingissä.
–  Ufa on perinteisesti ollut vapaan ja iloisen hyökkäyspelin joukkue. Siellä halutaan, että joukkue menestyy, mutta oikeastaan seuran kanssa ei olla juurikaan keskusteltu siitä, miten se käytännössä tehdään. Voittaminen on ainoa asia, joka merkitsee ja antaa mahdollisuuden jatkaa tätä työtä. Tavoitteemme on yhdistää venäläinen huipputason yksilötaito ja suomalainen joukkuepeli, siinä on työmaata. Sen muutoksen tekeminen lyhyessä ajassa on haaste. Vasta muutamassa viime pelissä olemme nähneet sitä, mitä haluamme, Westerlund kuvaili. 
Edellisessä ottelussaan perjantaina Salavat Julajev hävisi Pietarissa SKA:lle maalein 2–4. Viidestä viime ottelustaan joukkue on voittanut kaksi. Koko kauden saldo on 11 voittoa ja 10 tappiota. 
Sunnuntain Jokerit-otteluun vieraat lähtevät Westerlundin mukaan altavastaajina. Jokereiden historiallinen 13 ottelun voittoputki sai entisen jokeriluotsin myhäilemään suomalaisen jääkiekon puolesta.
–  Jokereiden menestyminen on hieno ja tärkeä asia koko suomalaiselle jääkiekolle. KHL on sellainen sarja, jossa pitää olla suomalainen joukkue mukana. Se antaa meille peiliä kansainvälisestä pelistä ja vaatimustasosta, Westerlund linjasi.
–  Pietarin peli oli tosi tasainen ja ratkesi erikoistilanteisiin. Tiedämme, että myös Jokerit on vahva erikoistilanteissa, siinä mielessä lähtökohdat sunnuntaihin ovat samanlaiset. Meille se tarkoittaa sitä, että olemme altavastaajia. Kiva lähteä haastamaan Jokerit, Westerlund myhäili rennosti.
”Olympialaiset ovat iso unelma tälle talvelle”
Salavat Julajevin kiekollista peliä johtavat Jokereistakin tutut tanskalaispuolustaja Philip Larsen (8+7=15) ja ruotsalaislaituri Linus Omark (7+15=22) sekä suomalaishyökkääjät Teemu Hartikainen (6+17=21) ja Joonas Kemppainen (7+11=18). Ykkösviisikon täydentää venäläispuolustaja Aleksander Loginov (2+3=5). 
Olympialaiset sekä menestyminen kevätkaudella ovat Hartikaisen mielessä selkeinä tavoitteina.
–  Kyllä tässä kovasti yritetään tehdä kuntoa ylöspäin, että keväällä ja olympiatauolla olisi vuoden parhaassa kunnossa. Olympialaiset ovat iso unelma tälle talvelle, Hartikainen maalaili.
Tanskan TV2: H&M ja muut vaateyhtiöt polttavat tonneittain uusia vaatteita – "Tekopyhyyttä", sivaltaa tutkija
H&M:n mukaan kyse on homehtuneista tai muuten käyttökelvottomista vaatteista. Tanskan TV2:n ohjelma kertoo, että poltettavaksi menee täysin käyttökelpoisia vaatteita
Tanskalainen tutkivan journalismin tv-ohjelma sanoo ruotsalaisen vaatejätin H&M:n polttavan vuosittain tonneittain uusia vaatteita.
Vaateyhtiö on kampanjoinut näkyvästi vaatteiden kierrättämisen puolesta, mutta tanskalaisen ohjelman mukaan yhtiö on itse rikkonut tätä periaatetta vastaan.
Ohjelman mukaan H&M on lähettänyt vuodesta 2013 keskimäärin 12 tonnia vaatteita vuodessa poltettavaksi lämpövoimalassa Roskildessa Tanskassa.
H&M sanoo poltettavaksi lähetettyjen vaatteiden olleen käyttökelvottomia, esimerkiksi likaveden saastuttamia tai homehtuneita.
[Tanskan TV2:n Operation X](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-10-15-modegiganten-hm-braender-tonsvis-af-nyt-toej) -ohjelma on testauttanut laboratoriossa haltuunsa saamia tuhottavaksi lähetettyjä vaatteita, eikä niissä ilmennyt testeissä mitään ongelmia.
H&M: Vain haitallisia vaatteita poltetaan
H&M ilmoitti ohjelman haastattelussa, ettei sille jää käsiin ylimääräistä vaatetuotantoa.
– Me tosiaan myymme kaikki vaatteet, jotka on tuotettu. Se on yksi eduista, joita on näin suurella yrityksellä. Ellei tuote mene kaupaksi jossain, se voidaan siirtää paikkaan, jossa se menee kaupaksi. Niinpä meillä ei ole hukkatavaraa, yhtiön edustaja Mia Møgelgaard sanoi.
Yhtiön mukaan poltettavaksi lähetetään vain terveyden ja turvallisuuden takia käyttökelvottomia vaatteita.
Näin poltettavaksi lähetetään vaatteita, joissa on esimerkiksi liiallisia kemikaalijäämiä tai jotka ovat altistuneet jätevedelle tai homehtuneet.
Operation X kyseenalaistaa tämän.
Operation X: Ei merkkejä terveysriskeistä
Toimittajat ovat tutkituttaneet käsiinsä saamat naisten housut ja farkut hävitettävästä erästä vaatteita ja verranneet niitä kaupassa myytäviin.
Laboratoriatestissä selvitettiin, oliko hävitettävissä vaatteissa enemmän kemikaaleja tai bakteeriesiintymiä kuin myynnissä olevissa.
Ohjelma tutki, oliko housuissa hometta tai niiden metallisosissa liian suuria määriä lyijyä. Operation X:n mukaan merkkejä homeesta tai vaarallisista pitoisuuksista lyijyä ei löytynyt.
– Testaamissamme farkuissa ei ollut mitään ongelmallisia lyijymääriä. Lyijyä esiintyi noin kymmenesosa tanskalaisista raja-arvoista. Suurin lyijypitoisuus löytyi sen sijaan vetoketjusta farkuista, jotka ostimme H&M:n kaupasta Kööpenhaminasta. Siinä tapauksessa lyijypitoisuus oli seitsemäsosa raja-arvosta, toimitus kirjoitti [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/h-och-m-branner-tonvis-med-nya-klader).
Housuista ei myöskään löytynyt jätevedessä esiintyviä bakteereja.
Liian nopea muotikierto tuottaa ylijäämää?
Ohjelmassa pohditaan, että käyttökelpoisten uusien vaatteiden tuhoamisen taustalla voi olla ylituotanto.
Mallistot vaihtuvat aiempaa tiuhemmin, ja H&M:n kaltaisella yhtiöllä voi olla uusia vaatteita hyllyillään joka viikko.
– Tämä on perustavanlaatuista tekopyhyyttä, yritysten sosiaalista vastuuta tutkiva professori Esben Rahbek kommentoi ohjelmassa.
H&M ei ole ainoa yhtiö, joka poltattaa vaatteita Tanskassa.
Eniten tanskalaisohjelman mukaan vaatteita hävittää tanskalainen Bestseller-yhtiö, joka omistaa Vero Moda- ja Jack & Jones -merkit. Yhtiö poltatti viime vuonna 49 tonnia vaatteita.
Bestseller myönsi ohjelmalle, että kyse on osin vaatteista, joita ei ole saatu myytyä.
Pekka Juntin kolumni: Suomessa lojuu Uudenmaan kokoinen ympäristötuhoalue, eikä kukaan tee mitään
Suomi on metsäojittamisen suurvalta. Ja touhua jatketaan, vaikka vahingot tunnetaan, kirjoittaa Pekka Juntti.
Kuvitellaan jättimäinen suo.
Kuvitellaan koko Uudenmaan maakunnan kokoinen läntti lotisevaa jänkää, männynkäkkäränevaa ja lettoja ja keitaita koko matkan Hangosta Lapinjärvelle ja Kirkkonummelta Karkkilaan. Kaivetaan siihen ojia viidenkymmenen metrin välein, katsotaan kuinka hillanlehti kuihtuu ja viimeinen riekko liitää pois.
Töllistellään jänkän reunalla, kuinka suoekosysteemit kuihtuvat risukon tieltä, ihmetellään, että miten hiipatissa Lapinjärvestä tuli niin sakeavetinen ja miksi jokien pohjassa nuljuaa humus eikä taimen. Kutsutaan operaatiota metsätaloudeksi ja jätetään risuttuva rikottu suo siihen lapsille ällisteltäväksi. 
Kolmannes maailman kaikista metsäojista on kaivettu Suomeen
**Rahtusen pököpäistä? Varmasti.** Mutta niin siinä kävi. 1960–1980-lukujen ojitushuumassa ojitettiin noin miljoona hehtaaria suota, siis suurin piirtein Uudenmaan pinta-alan verran. Metsä ei alkanut kuivattamisesta huolimatta koskaan kasvaa, mutta ojittaminen tuhosi ja uhanalaisti suoekosysteemit ja pilasi vesiä. 
Se on metsätalouden kaapuun puettu miljoonan hehtaarin ekokatastrofi.
Kokonaisuudessaan suota kuokittiin pikkuista vaille pirun iso määrä. Jos metsäojitettu viiden miljoonan hehtaarin suoalue ”maakunnallistetaan”, se on melkein yhtä suuri kuin Oulun ja Kainuun maakunnat yhteensä, kuudennes koko Suomen pinta-alasta.
Ja ajatella, kolmannes maailman kaikista metsäojista on kaivettu Suomeen. Pari sataa kansallisvaltiota, joukossa isot sotkupossut Venäjä, Yhdysvallat ja Kiinakaan, ei pärjää pienelle ja sisukkaalle kansalle, jonka rakkain eepos alkaa sattuvasti lauseella: "Alussa olivat suo, kuokka – ja Jussi."
Että meniköhän taas pikkuisen överiksi? Varmasti. Ja mitä me teemme? Jatkamme tietenkin ojittamista, ja tuemme sitä avokätisesti valtion varoin, sillä kuten valtion [Metsäkeskus sanoo](https://www.metsakeskus.fi/ojitus): ”Ojituksen avulla soistuneiden metsien vedenpintaa lasketaan, jolloin puusto kasvaa paremmin (…) Ojat on tarpeen kunnostaa yleensä 20–40 vuoden välein.”
Metsäojittamisen [tuki maanomistajalle](https://www.metsakeskus.fi/tuki-suometsan-hoitoon) on jopa 60 prosenttia kunnostusojituskuluista. 
Vanhojen ojitusten typpikuormat ovat jopa 2–3 -kertaiset uusiin ojiin verrattuna
**Ojittamista jatketaan, koska** se on metsätalouden näkökulmasta kannattavaa. Suuri osa metsäteollisuuden ja päättäjien mainostamasta ”metsät kasvavat enemmän kuin koskaan” -puheesta katetaan ojitettujen soiden puustonkasvulla.
Uusille suoalueille ei sentään enää mennä, eikä miljoonan hehtaarin hutiojittamista enää jatketa, mutta nykytiedon valossa metsäojitus on ongelmallista sittenkin.
**Aiemmin luultiin,** että ojitusten ravinnepäästöt vähenevät radikaalisti kun kymmenen vuotta ojittamisesta on kulunut. Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkijoiden mukaan asia onkin päinvastoin.
Kirjoitin reportaasin metsäojittamisesta Apu-lehteen (5.10.2017). Kysyin päättäjätaholta onko hallituksen vesiensuojeluun ja vaelluskalakantojen turvaamiseen tähtäävien kärkihankkeiden ja ojitustuen välillä ristiriitaa ja tiedustelin Luken johtavalta tutkijalta Mika Niemiseltä ravinnepäästöistä.
Hän kertoi, että vanhojen ojitusten typpikuormat ovat jopa 2–3-kertaiset uusiin ojiin verrattuna. Nieminen arvioi, että tulevaisuudessa ravinnekuormat kasvavat vielä tätäkin suuremmaksi, kun turvemetsiä aletaan hakkaamaan.
Vaikka jotenkin pystyisi perustelemaan itselleen humuskuormat, jotka pilaavat vaelluskalojen kutusoraikot, vaikka jotenkin sietäisi vesien rehevöitymisen siksi, että neljä miljoonaa hehtaaria kunnostusojitusta tarkoittaa kansantaloudellista hyvää, sitä Uudenmaan kokoisen suoalueen nykytilaa ei voi mitenkään hyväksyä.
**En voi käsittää, **että valtion kassa on auki päästöjä lisäävälle kunnostusojittamiselle, mutta miljoonan hehtaarin ympäristötuhon jälkiä on ennallistettu luonnontilaan vasta puoli prosenttia eikä paljon enempää ole luvassa, sillä ennallistamista pidetään liian kalliina. 
Ei kai se, että ympäristönpilaajia on keskuudessamme paljon, vie pois sitä periaatetta, että aiheuttaja maksaa sen minkä tuhosi
Eikö miljoonan hehtaarin kiihtyvä ravinnekuormitus ja ekosysteemien tuhoaminen sitten ole kallista?
Eikö takavuosikymmenten ojitushulluus ole kansallinen häpeä ja kollektiivinen ympäristörikos ja poissa luonnon ja sitä kautta myös omasta ja lastemme hyvinvoinnista?
Ja ei kai se, että ympäristönpilaajia on keskuudessamme paljon, vie pois sitä periaatetta, että aiheuttaja maksaa sen minkä tuhosi. Jos eivät ojittajat takavuosina tienneetkään mitä tekivät, me emme pääse enää faktoja pakoon.
**Suomi vaurastui sotien jälkeen** hurjalla tahdilla. Sanotaan, että vaurastuimme kovalla työllä, mutta yhtä lailla vaurastuimme velalla, jonka myönsi pakon edessä suomalainen luonto. Metsistä, soilta ja vesistä otettiin kansakunnan tarpeisiin enemmän kuin se kesti.
Yksi suurista luotonantajista makaa korpiemme alavissa paikoissa, jossa ennen asteli arvokas kurki ja päkätti ponteva riekko. Aikooko suomalainen tosiaan jättää miljoonan hehtaarin velkansa maksamatta?
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä palkittu toimittaja ja kolmen lapsen isä. Vapaa-aikanaan hän hortoilee pohjoisen talousmetsissä kädessään hinkki tai haulikko._
Muistatko vielä Pohjois-Amerikan ammattilaisjäiden ensimmäisiä suomalaisia vuonna 1974?
Ensimmäiset suomalaiset luistimenpiirrot Pohjois-Amerikan ammattijäillä nähtiin, kun Veli-Pekka Ketolan ja Heikki Riihirannan Winnipeg Jets avasi WHA-kauden vierasvoitolla Vancouver Blazersista lokakuun 15. päivänä vuonna 1974.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Veli-Pekka Ketolan ja Heikki Riihirannan nimet eivät vielä vuonna 1974 olleet kantautuneet jokaisen pohjoisamerikkalaisten korviin. Kaksikko kuitenkin teki historiaa olemalla ensimmäiset suomalaiset jääkiekkoilijat Pohjois-Amerikan ammattilaisjäillä. 
WHA-liigassa pelaava Winnipeg Jets oli tehnyt kaksikon kanssa kolmen vuoden sopimukset. 
– Kolme vuotta on niin pitkä aika, ettei tiedä mitä sinä aikana tapahtuu. Siinä mielessä sopimuksemme ovat hyvät, että voimme sanoa ne irti milloin vain, mutta seura on kuitenkin velvollinen pitämään meidät, Ketola kertoo. 
Kaikkia toki kiinnosti minkälaisia summia suomalaispelaajat meren toisella puolella nostavat. 
– Tulemme hyvin toimeen. Voimme käydä elokuvissa ja saamme ruokaa kivasti, Riihiranta virnuili. 
– Ruokaa on ollut riittävästi, vaimo on lihonut viisi kiloa, Ketola jatkaa.
Isac Elliotin Eyes Shut -musavideo nyt vain YleX:ssä − Ikke tykittää rohkeampia lyriikoita kuin koskaan aiemmin
Yhä suurempi Isac Elliotin faneista on jo täysi-ikäisiä. Niinpä hän on alkanut etsiä aikuismaisempaa soundia.
**Isac Elliot** -faneilla on karkkipäivä koko loppuvuoden ajan. Ikke julkaisee vielä tämän vuoden aikana neljän musiikkivideon kokonaisuuden, jonka ensimmäinen osa _Eyes Shut_ nähdään nyt YleX:n ensinäytössä. Kyseessä on samalla Elliotin ensimmäinen oma musiikkivideo pariin vuoteen. Hidas julkaisutahti on johtunut muun muassa äänenmurroksesta ja siitä, että Elliot on hakenut aikuisempaa soundia.
\- Loppuvuoden aikana pyydetään faneilta anteeksi niin, että julkaistaan yksi biisi kuukaudessa videon kanssa, Elliot kertoo.
"Loppuvuoden aikana pyydetään faneilta anteeksi niin, että julkaistaan yksi biisi kuukaudessa videon kanssa."
Ikke on monissa haastatteluissa korostanut olevansa alaikäinen, vasta 16-vuotias. Siihen nähden aikuisempi soundi − ja etenkin _Eyes Shut_ -biisin yllättävän rohkeat lyriikat luovat kiinnostavan kontrastin. Kappaleessa lauletaan näin:
_I touch all the places you never knew
Baby let me do this with my eyes shut
Tell me what you need in my hands to do_
Kappaleen musiikkivideota tähdittävät Iken lisäksi mies ja nainen. He ovat pariskunta, jolla ei mene hyvin. Elliot laulaa siitä, että naisen pitäisi olla mieluummin Iken kanssa.
Videon tarina jää kuitenkin hieman kesken − ja se on Elliotin mukaan tarkoituskin. Sen juoni jatkuu ainakin jossain määrin Iken seuraavilla musavideoilla.
\- Niissä tulee olemaan samankaltainen punainen lanka ja ne kulkevat käsi kädessä, vaikka niissä on erilainen stoori.
Fanit löysivät Iken, eikä Ikke ymmärrä, miten
_Eyes Shut_ -musavideo on kuvattu kokonaan Oslossa, jonne Ikke matkusti ensimmäistä kertaa niin, ettei kertonut reissusta faneilleen. Elliotin ei ollut tarkoitus piileskellä faneiltaan, vaan hän halusi taata työrauhan kuvauspaikoille.
\- Kun kuvataan, niin on helpompaa, ettei siellä ole niitä tyttöjä niin paljon, Elliot sanoo.
Siitä huolimatta fanit olivat saaneet jotain kautta kuulla, että suomalaispoppari kuvasi videoita Oslossa. Elliot kuuli, että hänen ihailijoitaan oli kerääntynyt erään toisen studion eteen, jossa videoiden ohjaaja **Mikkel Gulliksen** oli aiemmin tehnyt musavideoita.
Elliot kertoo, että kun musavideon toinen kuvauspäivä päättyi ja kuvausporukka asteli studiosta ulos yöllä kello kahden aikoihin, ulkona oli ollut neljä fania odottamassa Ikkeä. Fanit olivat kuulemma kierrelleet ympäri mahdollisia kuvauspaikkoja, jotta pääsisivät näkemään idolinsa.
\- He eivät olleet edes varmoja, että olin Norjassa. He olivat vain kuulleet huhuja.
**Lue myös:**
**[Isac Elliotille tärkeä keikka – esittäytyy kaikkien Euroopan isojen festareiden keikkamyyjille ja managereille Eurosonicissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269142)**
**[Isac Elliot tietää, miten Suomen Spotifyn ykköseksi tullaan, muttei aio tehdä sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269100)**
Suomirapin kulttihahmo Edu Kehäkettunen räppää lavalla alapäästä – Kotona hän on Harri, joka puhuu tunteistaan ja vaihtaa vaippoja
Edumanian ensi-illlassa Oulussa leffan päähenkilö tervehti yleisöä vetämällä housut kinttuihin, pyllistämällä ja levittämällä kannikoitaan. Oikeasti nelikymppinen suomirapin raikulipoika Edu Kehäkettunen on vaimonsa mukaan kotona mainettaan rauhallisempi tyyppi. 
Koulu ei sopinut ylivilkkaalle, tarkkaavaisuushäiriöstä kärsivälle Harrille. Keskittyminen tunneilla oli vaikeaa. Yläasteella hän joutui monen opettajan hampaisiin.
– Mielestäni ei ole mitenkään epänormaalia, että ei pysty keskittymään koulussa. Jos jokin juttu ei vaan kiinnosta, niin se ei kiinnosta. Pitää vaan löytää se kiinnostuksen kohde, hän toteaa nyt vuosia myöhemmin.
Passissa lukee nimi Harri Juhani Hinkkanen, mutta mies tunnetaan paremmin nimellä Edu Kehäkettunen. Perheeseen kuuluvat vaimo Lena ja kohta vuoden täyttävä poika Ivan. Koira on nimeltään Tilkkunen.
Hinkkanen, 40, on tehnyt suomirapin parissa pitkän uran. Mies on tullut tunnetuksi härskistä ja humoristisesta soolotuotannostaan sekä MC Taakibörsta -kokoonpanosta, joka on myynyt Tavastian loppuun nopeimmin paikan historiassa.
"Riskei on otettava"
Hinkkasen ensimmäinen työpaikka Olarin Huollossa jäi aikoinaan vajaan kuukauden mittaiseksi krapulan takia, kun hän jätti menemättä töihin. Hesburgerissa hän sinnitteli kolme päivää, kunnes mitta täyttyi.
Hinkkanen on tehnyt myös muuttotöitä Varamiespalvelussa aisaparinsa Tommi Koistisen alias Setä Koposen kanssa.
Hän on selostanut HIFK:n jääkiekko-otteluita, sekoillut MoonTV:llä ja tehnyt artistihaastatteluja legendaarisessa Radiomafiassa. 
En ole ikinä työntänyt ihmisiä pois luotani. Ellei se sitten ole ollut kusipää. Niiden kanssa ei jaksa eikä kannata vääntää.
– Olen aina jaksanut kuitenkin tehdä töitä, vaikka en koulussa viihtynytkään. En ole ikinä ollut missään työttömyyskortistossa, mies kertoo.
Pisin työputki oli Postin ja Itellan palveluksessa. Hinkkanen ajoi pakua 10 vuotta, kunnes peukalon nivelet sanoivat naks.
Sittemmin, Postin menetettyä lupaavan työntekijän elämäntapataiteilija on tehnyt musiikin ohella töitä radiossa, muun muassa Radio Helsingissä ja Bassoradiolla.
Nopea googletus miehestä vie vuosien takaiseen Youtube-videoon, jossa Hinkkanen virtsaa ja esittelee penistään Punavuoressa sijaitsevan ravintolan ikkunan edessä. Iloisesti kuvaajaa tervehtivä Hinkkanen jatkaa sekoiluaan ravintolan sisäpuolella, kunnes ulkopuolinen iäkkäämpi naishenkilö tokaisee.
– Milloin sä meinaat kasvaa aikuiseksi?
Henkistä kasvua on tuosta lähtien tapahtunut. Ainakin jonkin verran.
"Maksimoitu härskiyden huipentuma"
Rapakon takana useat artistit ovat siirtyneet musiikista valkokankaalle. Tämä ei ole jäänyt Olarissa huomaamatta ja tästä syntyikin Edumania – Viittauksia pursuava, ajoittain K18-materiaalia sisältävä Edu Kehäkettusen elämästä kertova elokuva.
Edumanian ohjaaja Tommi Mattila on kulkenut Hinkkasen kanssa pitkän matkan. Mattilan mukaan Hinkkanen on "hieman aikuistunut"
– Sama Harri se on. Ehkä se on hieman jarrutellut iän myötä, Mattila naurahtaa.
Hinkkasen sisäinen lapsi nostaa aika ajoin päätään, ja tuolloin mitä tahansa voi tapahtua. Edumanian ensi-illlassa Oulussa leffan päähenkilö tervehtii yleisöä vetämällä housut kinttuihin, pyllistämällä ja levittämällä kannikoitaan.
Ohjaajan poskia punoittaa.
Oulussa media-alan pätkätyöläinen muistetaan myös urheilun puolelta, kun luonto kutsui kesken jatkoajalle venyneen Kärpät–HIFK -pelin selostuksen. Hinkkanen lorotteli selostuskopissa muovituopin täyteen ja tämä muistetaankin Raksilan hattuhyllyllä vielä pitkään.
"Hellyyden ehdoilla"
Edun tapaaminen jää ihmisillä usein mieleen. Harri ja Lena tapasivat ensimmäisen kerran yhteisen ystävänsä kautta edesmenneessä We Got Beef -ravintolassa. He vaihtoivat muutaman sanan, mutta vasta muutaman kuukauden jälkeen pari tapasi sattumalta ja kiinnostuksen kipinä syntyi.
– Muistan, kun näimme jossain baarissa ensimmäisiä kertoja, ja Harri räppäsi korvaani pätkän jotakin Melaveikkojen biisiä, koska en ollut kuullut Melaveikoista aiemmin. Harrin spontaanius oli mielestäni hienoa, koska olen itse aika pidättyväinen, Lena Hinkkanen muistelee.
Edu räppää usein "ineen stryyttaamisesta" eli inseminaatiosta. Vuosi sitten Hinkkasesta tuli isä. Esikoisen syntymä on rauhoittanut elämää, pakostakin. Haastattelu keskeytyy hetkeksi, kun on pojan vaipan vaihdon aika.
– Oho, onpa iso kakka housussa, huh, isä puhaltelee.
Vaimon mukaan moottoriturpa on kotioloissa rauhallinen.
– Harrista saa helposti sellaisen kuvan, että se on kova menemään, ja kyllähän se onkin energinen tyyppi. Mutta ei se meidän aikana ainakaan ole ollut sellainen, että sillä menisi jotenkin lujaa.
Harri kertoo nykyään pyrkivänsä viettämään mahdollisimman paljon aikaa kotona.
Hän pitää itseään "kansan miehenä". Monet tuntemattomat tunnistavat alakulttuurin ikonin useasti kadulla. Puhumattakaan Punavuoresta, jossa miehen omien sanojen mukaan on lähes joka korttelissa joku tuttu vastassa. Se voi olla välillä vähän raskasta perheelle.
– En ole ikinä työntänyt ihmisiä pois luotani. Ellei se sitten ole ollut kusipää. Niiden kanssa ei jaksa eikä kannata vääntää. En ole ikinä nostanut itseäni jalustalle, vaan kohtaan ihmiset sellaisinaan.
– Jotkut ovat sekoittaneet minut Edu Kettuseen. Sain kerrankin tekstarin, jossa kysyttiin onko minulla Kim Lönnholmin numeroa, Hinkkanen naurahtaa ja tulkitsee tämän jälkeen oman versionsa Lönnholmin Minä olen muistanut -hitistä.
"Olen espoolainen, enkä tiedä, miten sporat menee"
Hinkkanen on henkeen ja vereen olarilainen. Asuihan hän Espoossa elämänsä ensimmäiset 35 vuotta. Viimeiset vuodet Hinkkasen päämajana on toiminut Töölön kaksio, joka on sijainniltaan miehen omien sanojensa mukaan täydellinen. Vaimon ja pojan liityttyä miehen elämään ovat kuitenkin asunnon neliöt alkaneet loppua kesken. 
Siitä se ajatus sitten lähti, vaimon suusta tosin. Ajatus paluusta miehen juurille Espoon Olariin.
Hetkeä myöhemmin Töölön asunto olikin jo myynnissä ja tarjous rivitalokaksiosta laitettuna sisään. Tällä hetkellä muuttoprosessissa on muutama mutka matkassa, mutta ajatus paluusta tutulle ostarille siintää jo miehen silmissä.
Ei se meidän aikana ainakaan ole ollut sellainen, että sillä menisi jotenkin lujaa.
Perhe määrää tällä hetkellä Hinkkasen elämän tahdin. Vanhempainvapaalla esikoinen on kaiken keskipiste.
– Luulen, että lapsen saaminen on vaikuttanut Harriin paljonkin. Sen huomaa selkeästi hänestä, kaikki päätökset tehdään lapsen parhaaksi, Lena Hinkkanen kertoo.
– Yllätyimme ehkä molemmat siitä, kuinka paljon pientä ihmistä voikaan rakastaa. Harrissa on tosi hienoa se, että se kertoo tosi avoimesti aina tunteistaan ja oikeasti huolehtii perheestään. Se on siinä roolissa tosi epäitsekäs, vaimo jatkaa.
Päiviä myöhemmin tiedustelen mieheltä, voinko soittaa, ja esittää muutaman tarkentavan kysymyksen.
– Koodaa myöhemmin. Nyt on kädet täynnä faijahommia!
Kyllä taisi vaimo puhua totta.
_Väliotsikot ovat Edu Kehäkettusen biisien nimiä tai otteita biiseistä, joissa hän on ollut mukana._
Suomesta turvapaikkaa hakenut irakilainen jalkapalloilija: "Isäni kuoli minun takiani"
Suomeen saapuneissa turvapaikanhakijoissa on myös entisiä ammattiurheilijoita. Mohammed Mahmoodin mukaan Irakissa urheilijat ovat vaikeassa asemassa.
Suomeen on saapunut puolen vuoden aikana Irakista runsaat 2300 turvapaikanhakijaa, joista 1200 on saanut kielteisen ja hieman yli 800 myönteisen oleskelupäätöksen. Loput hakemukset on jätetty käsittelemättä tai ovat rauenneet. Turvapaikan on saanut syyskuun alkuun mennessä noin 40 prosenttia hakijoista. Hakijamääriin kuuluvat myös ne henkilöt, jotka hakevat oleskeluluvan uusimista. Turvapaikanhakijoista löytyy myös ammattiurheilijoita, joista yksi on jalkapalloilija Mohammed Mahmood.
Mahmoodilla on yllään musta verryttelypuku ja neonvihreät jalkapallokengät, kun hän pallottelee Oulunkylässä sijaitsevalla aurinkoisella kentällä. Mahmood sivelee leukaansa ja kertoo naurahtaen tulkkinsa välityksellä, että tuuhea parta sai kyytiä ramadanin jälkeen. Hänet voi tunnistaa Irakissa otetuista pelikuvista, joita hän esittelee matkapuhelimestaan.
Mahmood ryhtyy kertomaan tarinaansa. Hän on 23-vuotias irakilainen jalkapalloilija, joka on pelannut ammattilaisena bagdadilaisessa Al-Zawran ykkösjoukkueessa. Edellinen ammattilaissopimus Irakin parhaimmassa seurajoukkueessa päättyi keväällä 2013.
Sukulaiseni, veljeni, siskoni ja äitini pakenivat salakuljettajien matkassa Turkkiin. En tiedä heidän olinpaikkaansa, en ole kuullut heistä mitään neljään kuukauteen.
Mahmood kertoo, että Irakin tulotasoon nähden hyvin ansaitsevia ammattilaispelaajia kiristetään ja uhkaillaan perheenjäsenten vahingoittamisella. Mohammedin kasvot vakavoituvat, silmäkulmat kostuvat, kun puhe siirtyy perheeseen. Mahmood syyttää itseään isänsä kuolemasta vuonna 2013.
– Isäni kuoli minun takiani. Pelasin Al-Zawrassa, Irakin parhaassa seurajoukkueessa. Irakissa on paljon aseistettuja ryhmiä, jotka kiristävät ja uhkailevat pelaajia, koska tiedetään, että he ansaitsevat hyvin. Isääni uhkailtiin jalkapallon pelaamiseni vuoksi.
Mahmoodin perheeseen kuuluvat myös äiti, sisko ja veli. Sisarusten ja äidin olinpaikka on tällä hetkellä tuntematon.
– Sukulaiseni, veljeni, siskoni ja äitini pakenivat salakuljettajien matkassa Turkkiin. En tiedä heidän olinpaikkaansa, en ole kuullut heistä mitään neljään kuukauteen, kertoo Mahmood.
Mahmood saapui Suomeen kaksi vuotta sitten seitsemän maan kautta. Matkakavereina Irakista Eurooppaan oli kaksi muutakin ammattijalkapalloilijaa. Heistä yksi sai turvapaikan Saksasta, toinen Suomesta.
 Mahmoodin viimeiset turvapaikka-anomukset Suomessa on hylätty. Korkein hallinto-oikeus antoi toukokuussa kielteisen päätöksen, josta ei voi enää valittaa.
– Tällä hetkellä en tiedä, mitä minulle tapahtuu tai mitä voin tehdä. Minulla on uusi asiainhoitaja, jonka kanssa minun täytyy istua alas ja yrittää löytää ratkaisu. Haluaisin jäädä Suomeen, olen sopeutunut tänne. Täällä on myös ystäviä, sanoo Mahmood.
Mahmoodilla oli palkaton pelaajasopimus Helsingin IFK:n kakkosjoukkueen kanssa, mutta pitkä pelitauko, masennus ja kieliongelmat johtivat sopimuksen purkamiseen. Tällä hetkellä häntä odottanee palautus Irakiin.
Tove Jansson loi muumit kylmässä tornissa keskellä Helsinkiä – nuori taiteilija yritettiin useasti häätää moraalittoman elämänmenon takia
Tove Janssonin (1914-2001) kotiateljeehen pääsevät kurkistamaan vain harvat. Yksityisasuntona säilytetyn huoneiston salaisuus oli aikoinaan ullakkokäytävä, joka yhdisti Toven ja hänen elämänkumppaninsa Tuulikki Pietilän. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Tove Janssonin veljentytär Sophia Jansson saapuu paikalle polkupyörällä. Hänellä on yllään tumma ulkoiluasu, jossa lukee sydämen kohdalla erivärisin kirjaimin Moomin.
Jansson on luvannut esitellä tätinsä kotiateljeen, johon pääsee vain Moomin Characters Ltd -yhtiön antamalla luvalla. Vuosittain vierailijaryhmiä otetaan vastaan 10-15 kappaletta ja silloinkin ryhmän koko on rajoitettu.
Toven kotitalo on helppo löytää. Se sijaitsee Helsingin Kaartinkaupungissa, Ullanlinnankatu 1:ssä, aivan Kasarmikadun kulmauksessa.
Hailean marjapuuronvärisen ja empiretyylisen talon ylimmässä kerroksessa on torni, jossa muumien luoja asui 60 vuotta. Talon seinässä on reliefi nuoresta Tovesta, jonka nenä kiiltää. Nenän hieromisen sanotaan tuovan onnea.
Torni on pommitusten vaurioittama
Sisällä portaikossa Sophia Jansson kehottaa vierailijoita olemaan hiljaa. Kaikki kuulemma eivät pidä siitä, että yläkerrassa käy vieraita. Näin oli jo silloin, kun Tove Jansson pääsi vihdoin asumaan himoitsemaansa tornihuoneeseen.
– Hänestä tehtiin valituksia. Tänään sellaista on vähän vaikea uskoa, koska Tove oli pieni ja hento nainen, joka keksi muumit, jotka ovat lempeitä ja suvaitsevaisia, Sophia Jansson hymähtää.
Tove oli jo sotavuosina iskenyt silmänsä tähän taloon ja sen torniin. Torni oli aluksi täysin kylmä työtila, ilman mitään mukavuuksia. Se oli toiminut Hjalmar Hagelstamin ateljeena.
Loppukesällä 1944 Tovea viimein onnisti ja hän sai vuokrattua tilan itselleen. Helsingin pommitusten jäljiltä paikka oli tosin karmeassa kunnossa.
– Pommitusten jälkeen näyttää kamalalta, ei ikkunoita, halkeamia kaikkialla, seinistä pudonnut suuria kappaleita, kamiina ja patterit tuhoutuneet. Mutta se on kuitenkin suuri haaveeni. Valtava, 7,7 metriä kanttiinsa ja vieressä pieni huone, jossa voi asua,
kirjoitti Tove Jansson päiväkirjaansa.
Tänään ateljee on siisti. Heti ovesta sisään astuessa tervehtii pieni kamiina, Porin Matti. Eteiskamarin oikealla puolella pieni huone, jota Tove kutsui nimellä ”lilla rummet”. Vasemmalla puolella on pieni kylpyhuone, jossa on amme.
Ateljeessa ei saa ottaa turistikuvia
Toisin oli sotavuosina. Tove asui pienessä lilla rummetissa. Siinä saattoi talviaamuna olla lämmintä kuusi astetta, kun ateljeessa oli jo lähellä nollaa.
Näin Tove itse kuvaili työtilaansa:
– Valtava koristeellinen jugendtyylinen kamiina ja koominen vanha ovi punaisine ja vihreine lasi-ikkunoineen. Sen vierellä on epäsymmetrinen valkeaksi kalkittu huone, jossa voin pitää kaikkia naisellisia romppeitani. Siellä on katon alla kaksi ikkunaa.
Sophia Jansson on Toven veljen Lars Janssonin tytär. Lars otti Muumi-sarjakuvat piirrettäväkseen, kun Tove ei enää jaksanut.
Nyt Sophia Jansson on muumiyhtiön pääosakas ja taiteellinen johtaja. Hän myös useimmiten esittelee kotiateljeeta vieraille.
– Tämä on yksityisasunto, joka on yhtiön omistuksessa. Perheen jäsenet saavat tätä käyttää, mutta on täällä istunut myös Toven ja muumien tutkijoitakin, Jansson kertoo.
Hän huomauttaa, että ateljeessa ei saa ottaa kuvia, juuri sen yksityisyyden takia. Vieraat painavat hieman nolostuneina kuvausvalmiit pokkarinsa ja kännykkäkameransa vaivihkaa takaisin taskuihinsa.
Naisparien keskinäinen tanssi ärsytti
Lähes kuusi metriä korkean ja kahdeksan metriä pitkän ateljeetilan kahdella seinällä ovat isot kaari-ikkunat, jotka avautuvat itään ja etelään. Niiden yläpuolella on vielä pienet suorakaiteenmuotoiset ikkunat.
Itäseinällä nousevat avonaiset portaat ylös parvelle, joka kiertää huonetta kahdella seinällä. Sieltä pääsee myös livahtamaan eteisen yläpuolelle tehtyyn nukkumatilaan ja taas kierreportaita pitkin alas eteisen ja pikkuhuoneen puolelle.
Tove oli 29-vuotias nuori nainen, kun hän muutti tänne. 1940- ja 1950-lukujen vaihteessa nuorilla aikuisilla ei ollut kovin paljon kokoontumispaikkoja. Niinpä Tove kutsui ystäviään torniateljeeseensa.
Seikka, joka laitettiin merkille myös talon muiden asukkaiden keskuudessa. Huhuttiin, että ullakkohuoneessa naiset tanssivat jopa kahden kesken.
– Täällä juhlittiin ja pidettiin teatteriesityksiä. Sen seurauksena talon asukkailla oli huomauttamista, koska heidän mielestään täällä vietettiin moraalitonta elämää, Sophia Jansson naurahtaa.
Toven päiväkirja kertoo, miten hän itse yllättyi asukkaiden reaktiosta:
– Sitten tulee sutaistu paperilappu, jossa sanotaan että syyskuun ensimmäisenä on lähdettävä mihin parhaaksi näen.
Vuosien mittaan häätöuhkauksia tuli useitakin, mutta niitä ei laitettu täytäntöön. Asuttuaan tornissa kymmenen vuotta taiteilija onnistui lopulta ostamaan asunnon itselleen vuonna 1952. Sitä varten piti ottaa iso pankkilaina.
– Tämä oli Tovelle hyvin rakas paikka, paljon enemmän kuin vain työtila. Ateljee oli osoitus hänen vapaudestaan ja taiteellisuudestaan, Sophia Jansson kuvailee.
Muumikirjat syntyivät tornissa
Ullanlinnankadun torniateljeessa Tove Jansson loi tärkeimmät maalauksensa ja muumitarinat. Jo vuonna 1945 ilmestyi _Muumit ja suuri tuhotulva_. Siitä lukijat tutustuivat Muumipeikkoon ja Muumilaaksoon. Kirjasarjasta tuli Tove Janssonin maailmankuulun uran tunnetuin osa.
Sophia Jansson kertoo jännittävästä ullakkokäytävästä, joka yhdisti Tove Janssonin asunnon korttelin toiseen taloon ja siellä niin ikään yläkerrassa sijaitsevaan taiteilija Tuulikki Pietilän asuntoon. Tuulikista tulikin Toven elämänkumppani ja käytävää pitkin naiset saattoivat vierailla toistensa luona.
Enää ei sitä käytävää ole, mutta Sophia Janssonkin ennätti pikkutyttönä kulkea ullakon kautta Tuutin eli Tuulikki Pietilän luo.
– Aina jossain vaiheessa otimme korin mukaan, jossa oli kaikki tarvittava ja menimme vintin yli Tuulikin luo. Tuulikki oli se, joka naisten suhteessa kokkasi. Vintti oli lapselle hyvin mielenkiintoinen paikka. Se oli pimeä, pölyinen ja jännittävä.
Vähitellen ullakkokäytävälle alkoi ilmestyä epävirallinen taidenäyttely, kun Tove ja Tuuti kiinnittelivät sinne kauniita kuvia, joita he olivat leikanneet talteen eri julkaisuista ja julisteista.
– Myös talon muilla asukkailla heräsi kiinnostus nähdä mitä naiset olivat sinne laittaneet esille, Sophia Jansson muistelee.
Torniateljeeseen tehtiin vihdoin remontti 1960-luvulla. Remontin suunnitteli arkkitehti Reima Pietilä, joka oli Tuulikki Pietilän veli. Yhdessä vaimonsa Raili Pietilän kanssa pariskunta laati suunnitelman, jossa isoon tilaan syntyi parvi ja seiniä eristettiin. Kylpyamme asennettiin Toven erityisestä toiveesta.
Tupakan jäljet ja hajut katosivat remontissa
Tove Jansson kuoli 2001 ja ullakkohuoneisto siirtyi Moomin Characters Ltd:n haltuun. Sophia Jansson kertoo, että asunto oli silloin jälleen remontin tarpeessa.
– Jouduimme osin pakostakin teettämään remontin. Tilan sisäkatto oli lohkeillut, ikkunat vuotivat ja sähköt olivat vakuutusyhtiön mielestä jopa hengenvaaralliset.
Samalla katosivat maaliroiskeet lattialta, tupakan kellertämät seinät ja paikalle ominainen haju.
Tänään ateljeetilassa on muutama iso historiallinen kuva esimerkkinä ajoista, jolloin Tove siellä asui.
Salissa seisoo myös kaksi isoa kipsipatsasta, joiden mallina on ollut Toven äiti, Signe Hammarsten-Jansson. Aviomiehensä Viktor Jansson käytti usein kaunista vaimoaan mallina veistäessään alastomia naisfiguureja. Kasvot taiteilija keksi itse.
Toven hyllyt ovat täynnä kirjoja, joukossa kaikki keskeiset satuklassikot. Siellä täällä on erikokoisia purjelaivojen pienoismalleja ja kauniita, veden silottamia kiviä ja simpukoita. Tove rakasti merta.
Maalausteline seisoo nyt tyhjänä, mutta parven alla on maalauksille hylly, jossa näkyy Toven keskeneräisiä teoksia. Seinällä roikkuu kaksi kopiota ranskalaisista maalauksista. Silmä osuu myös vanhaan, kauniiseen kokopuiseen äyskäriin. Esillä on myös saha ja balalaikka.
Nurkassa on entisen uunin jättämä kolo, johon Tove teki pienen keittopisteen, jonka alla on tiiviisti pakattuina polttopuita. Hellaa ei kuitenkaan enää uskalla käyttää. Sen päälle on asetettu sähkölevytaso. Kaikesta näkee, ettei Tove pitänyt ruuanlaitosta.
Kohta ateljeeseen on taas tunkua
Vajaan kahden viikon on kuluttua on jälleen Helsingin kirjamessut. Silloin Sophia Janssonin puhelin taas soi.
– Messujen aikaan täällä käy ulkomaisia vieraita. Pyyntöjä tulee eri kustantajilta tai Fililtä (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura).
Mutta virallista museota ei perikunta Toven tornihuoneistosta halua.
– Se vaatisi kaikenlaisia järjestelyjä ja tulisi kalliiksi. Tämä tila muuttuisi paljon, koska tavaroita pitäisi suojata.
Ateljeen esittelyhetki on päättynyt ja Sophia Jansson kehottaa vieraita poistumaan yhtä hiljaa kuin tulivatkin. Jansson käy vielä paikat läpi ja tarkistaa, että tavarat ovat oikeilla paikoillaan.
– Minulle on tärkeää säilyttää sydämessäni kuva Tovesta. Isoäitini, Tove ja Tuuti olivat minun ydinperhettäni, toteaa oman äitinsä jo 6-vuotiaana menettänyt Sophia Jansson ja sulkee oven.
_Korjattu 15.10. klo 13.20: Haastateltava on Sophia Jansson, ei Larsson. Tove Jansson oli 29-, ei 19-vuotias, muuttaessaan torniateljeehen._
Kontinen ja Peers taas turnausvoittoon - suomalaisen ässä ratkaisi
Henri Kontinen ja John Peers esiintyivät terävästi Shanghain loppuottelussa toiseksi sijoitettua paria vastaan. 
Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers juhlivat sunnuntaina Shanghain tennisturnauksen nelinpelin voittoa. Suomalais-australialainen pari voitti loppuottelussa parin Lukasz Kubot / Marcelo Melo luvuin 6-4, 6-2. Ottelu päättyi Kontisen läpisyöttöön. 
Turnauksen ykkössijoitetut Kontinen ja Peers tarvitsivat puolalais-brasilialaisen kaksikon nujertamiseen tunnin ja yhdeksän minuuttia. Kubot ja Melo oli sijoitettu turnauksessa toiseksi.
Ottelu oli Kontiselle ja Peersille vasta kolmas Shanghaissa. He pääsivät ykkössijoitettuina suoraan toiselle kierrokselle ja saivat toisella kierroksella luovutusvoiton. 
Turnausvoitto on Kontisen ja Peersin neljäs tällä kaudella. Viime viikolla he juhlivat Peklingin ATP500-turnauksen voittoa. Ennen Kiinan voittoja he juhlivat alkuvuodesta ensimmäistä yhteistä grand slam -mestaruuttaan Australiassa. Lisäksi he ovat voittaneet Washingtonin turnauksen.
Kontinen lohkaisi vitsin 
Kontinen ja Peers pelasivat Shanghain loppuottelussa myös viime vuonna, mutta hävisivät tuolloin Yhdysvaltain John Isnerille ja Jack Sockille.
\- Aion puhua ATP:lle, että Kiinassa pidettäisiin enemmän turnauksia. Aina, kun olen pelannut Kiinassa, olen ollut finaalissa, Kontinen nauratti yleisöä ottelun jälkeen.
\- Tulemme ehdottomasti takaisin myös ensi vuonna, Peers lupasi. 
Alkavalla viikolla Kontinen ja Peers esittäytyvät suomalaisyleisölle ensi kertaa yhdessä. He pelaavat torstaina Tennisliigan ottelun nelinpelin HVS-Tenniksen riveissä Helsingissä.
**Lue myös:**
**[Sharapova nousi kuopasta – palasi turnausvoittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9884267)**
Sali taisteli Ironmanin viidenneksi vatsaongelmien kanssa – "Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta"
\- Kaikki jäi radalle, ja siihen olen tyytyväinen, viidenneksi Ironman-kisassa Havaijilla yltänyt Kaisa Sali sanoi.
Vatsaongelmien aiheuttama energiavaje pilasi triathlonisti Kaisa Salin mahdollisuudet yltää kärkikolmikkoon Havaijin Ironman-kilpailussa. Ongelmista huolimatta Sali paransi viime vuoden tulostaan 11 minuutilla ja oli viime vuoden tapaan viides.
Sali oli kisaansa tyytyväinen, mutta harmitteli, että palkintosija kolmen parhaan joukossa karkasi vain runsaalla kolmella minuutilla.
\- Minulla on ollut muutaman päivän vatsaongelmia. Ehkä säästän likaisilta yksityiskohdilta, mutta pyöräilyssä nesteet ja energiat eivät oikein imeytyneet. Se ei tee touhusta helppoa tällä saarella, Sali kertoi puhelimitse kisan jälkeen.
Hän ylitti maalilinjan ajassa 9.04.40. Naisten kisan voitti kolmannen kerran peräkkäin Sveitsin Daniela Ryf, nyt ajalla 8.50.47. Alle yhdeksän tunnin pääsi myös pitkään johtanut Britannian Lucy Charles (8.59.38).
\- Viime vuonna pääsin tästä touhusta paljon helpommalla. Nyt kroppa ei toiminut niin kuin olisin halunnut. Kaikki jäi radalle, ja siihen olen tyytyväinen, Sali kertoi.
Sali oli hieman pettynyt 3,8 kilometrin uintiinsa, jossa hän jäi liian hitaaseen ryhmään.
\- Uinti jäi lepsuksi ja alatehoiseksi, Sali sanoi.
Pyöräilyssä naisilla kävi miehiin verrattuna huono tuuri, kun tuuli kääntyi juuri puolimatkan kääntöpisteen kohdalla. Noin puoli tuntia naisia aiemmin kääntöpaikalle ehtineet miehet pääsivät ajamaan parempiin tuuliin.
\- Joskus tällä saarella tuuli vain kääntyy nopeasti. Meillä oli vastatuulta Hawin kääntöpaikalle ja sieltä takaisin, Sali kertoi.
Juoksussa Sali sanoi voimien uupuneen 25 kilometrin kohdalla, mutta oli silti Ryfin jälkeen toiseksi paras juoksija ajalla 3.01.34.
\- Vauhti hiipui pahasti, mutta en kadu sitä, että lähdin aika kovaa, noin 2.55:n maratonaikaa tavoitellut Sali sanoi.
**Lue myös:**
**[Kaisa Sali oli jälleen viides Havaijin Ironman-kisassa – loppukiri ei aivan riittänyt palkintopallille](https://yle.fi/urheilu/3-9884112)**
Maastoon kunnolliset kengät, päiväretkellekin mukaan tulitikut – vinkkejä aloitteleville vaeltajille
Erä- ja luonto-oppaaksi opiskelevat talsivat jopa 100 kilometriä vuorokauden aikana Patvinsuon kansallispuistossa perinteisessä syyshaasteessaan. Ne, kenellä kengät pettivät, eivät kahmineet huippukilometrejä. 
Kengät, hyvät kengät, sopivat kengät, tarpeeksi sisäänajetut kengät. Erä- ja luonto-opasopiskelijoiden tärkeimpien vinkkien listaus aloitteleville vaeltajille alkaa usein samalla tavalla. Tärkeintä on katsoa, mitä jalkoihinsa laittaa.
– Luontoon mukaan avara mieli, yllättää Jari Lehtonen. 
Hän on juuri kävellyt, alussa juossut, 68 kilometriä [Patvinsuon kansallispuiston](http://www.luontoon.fi/patvinsuo) polkuja ja pitkospuita. Alunperin asetettu 100 kilometrin tavoite piti jättää toiseen kertaan. 
– Viime viikonloppuna Vaarojen maraton söi voimia sen verran. Oli mun eka maraton! 
Sari Perälä kulki suurimman osan ajasta yhtäjalkaa Lehtosen kanssa, mutta kävi vielä aamulla 4 kilometriä lisää ja sai näin saldokseen 72 juostua ja käveltyä kilometriä.  
Luontoon mukaan avara mieli.
– Ei tässä ollut mitään Jarin voittamista mielessä. Ilman kaveria ei olisi kyllä tullut tätä määrää kilometrejä kasaan, kertoo Perälä. 
Erä- ja luonto-oppaiksi [Pohjois-Karjalan opistolla](http://www.pkky.fi/oppilaitokset/ammattiopisto/niittylahti/koulutustarjonta/Sivut/Era-%20ja%20luonto-opaskoulutus.aspx) opiskelevilla on ollut jo seitsemänä syksynä perinne tulla Patvinsuon kansallispuistoon tekemään Suomu 24 -haaste. Ideana on kulkea Suomunjärven lähitienoiden vaellusreittejä niin paljon kuin vuorokauden aikana jaksaa. Vähintään 30 kilometriä kulkee jokainen haasteeseen osallistuva. 
– Sekin on aloittelijalle kerralla liikaa, sanoo 60 kilometriä kävellyt Laura Kinnunen. 
Polun risteykset kannattaa ottaa huolella, myös merkityillä reiteillä. 
Kiihtelysvaaralaisen Kinnusen aiempi yhden päivän "ennätys" oli 25 kilometriä. Hän haluaa kuitenkin nauttia vaeltamisesta. 
– Rinkka ja yöpymisvarusteet selässä monelle on sopiva tahti sellaiset 15 kilometriä päivässä, maastosta riippuen. Suosittelen aloittelijoille omaa vauhtia kulkemista, liian kova vauhti hyydyttää, hitaamminkin ehtii. 
Pienikokoinen Laura Kinnunen kertookin kulkeneensa omaa vauhtiaan, kun huomasi, ettei muiden kyydissä pysyttely olisi vienyt häntä pitkälle. Lopulta on kuitenkin kasassa komeat 60 kilometriä. 
– Kengät ovat tärkeät, hänkin korostaa ja esittelee märkiä talviretkeilykenkiään.  
Suosittelen aloittelijoille omaa vauhtia kulkemista, liian kova vauhti hyydyttää, hitaamminkin ehtii. 
Heli Kauppinen ei suostu näyttämään rakkojaan, mutta kertoo, että niitä on monta, molemmissa jaloissa. 
– Sukat kastuivat ja tuli rakkuloita, joten piti lopettaa 40 kilometriin. Ihan tyytyväinen olen ja nyt pääsee lomalle, hän nauraa.
Sampsa Räsänen korostaa huolellisen valmistautumisen merkitystä, kun ensimmäisiä kertoja lähdetään vaeltamaan.
– Pitää valmistautua, tankata hiilihydraatteja, leikata varpaankynnet, hän tiivistää. 
Hannu Pehkonen hymyilee vielä 65 kilometrin jälkeen. Hän kulki aluksi polkujuoksulenkkareilla, yön pimeydessä vaelluskengillä.
– Vaihdoin sukkia monta kertaa, kuivat sukat ehkäisevät rakkuloita. 
Lehtori Kai-Eerik Nyholm haluaa muistuttaa, että päiväretkillekin pitää valmistautua ja varustautua. 
– Tuntuma on, että pahimmat kylmettymiset ja loukkaantumiset tulevat niillä, jotka lähtevät "vain" päiväretkelle. Silloinkin pitäisi olla pieni ensiapupakkaus, lämmintä taukovaatetta ja tulitikut. 
Erä- ja luonto-oppaat kulkivat osan haastettaan pilkkopimeässä kansallispuistossa.  
Tuntuma on, että pahimmat kylmettymiset ja loukkaantumiset tulevat niillä, jotka lähtevät "vain" päiväretkelle. 
– Pimeässä häviää matkantaju ja kävelee helposti ohi polkujen risteyksistä, sitä ei voi kyllä suositella.  
Joku tunnustaa kävelleensä harhaan päivälläkin ajatuksissaan, vaikka Suomunjärven maisemissa ollaan tällä porukalla oltu jo monta kertaa. 
– Polun risteykset kannattaa ottaa huolella, myös merkityillä reiteillä. 
Patvinsuon kansallispuistossa tehdään tänä vuonna kävijäennätys. Puistoon mahtuu ihmisen lisäksi sen tunnuksessa marriva kansalliseläimemme karhu tai oikeastaan niitä on alueella jopa kymmeniä.
– Tässä ovat emokarhun ja pennun tuoreet jäljet, esittelee Nyholm. 
Soilla on karpaloita ja puolukoita vielä karhujen tankata, ennenkuin asettuvat talvipesiinsä. Ihmisillekin riittää elämyksellistä poimittavaa syyslomaviikoille.
Reuters: Isis-taistelijoiden evakuointi Raqqasta päättyi, taistelut jatkuvat
Taistelua Isisin päämajakaupungista on käyty kesäkuusta alkaen.
Syyriassa Isis-taistelijoiden evakuointi Raqqan kaupungista on päättynyt ja taistelut jatkuvat, Yhdysvaltain tukemat SDF-joukot kertovat.
Kurdivetoisten SDF-joukkojen tiedottaja Mustafa Bali kertoi uutistoimisto Reutersille, että joukko syyrialaisia Isis-taistelijoita lähti kaupungista yön aikana ottaen siviilejä mukaansa ihmiskilviksi.
Taustalla on paikallisten heimojohtajien ja siviilihallinnon välittämä evakuointisopimus.
Isis-taistelijoiden uskotaan pyrkivän itään Deir-ez-Zorin provinssiin, jossa Isis vielä hallitsee alueita.
Balin mukaan Isisin ulkomaiset taistelijat eivät lähteneet Raqqasta osana evakuointisopimusta. Raqqan uuden siviilihallinnon edustaja Omar Alloush puolestaan sanoi Reutersille, että osa ulkomaisista taistelijoista poistui kaupungista.
Evakuointisopimus asetti Yhdysvallat noloon asemaan, koska se sanoi aiemmin, ettei Isis-taistelijoiden sallita lähteä.
Yhdysvaltain johtama liittoutuma sanoo, ettei se ollut mukana järjestelyyn johtaneissa neuvotteluissa, mutta uskoo sen säästävän siviilien henkiä.
Nyt SDF-joukot jatkavat taistelua kaupunkiin jääneitä Isisin taistelijoita vastaan.
Raqqa on toiminut terroristijärjestö Isisin päämajakaupunkina ja järjestön julistaman kalifaatin pääkaupunkina.
Kovaotteinen ääriliike Isis valloitti kaupungin vuonna 2014 käyttäen hyväkseen Syyrian sisällissodan sekasortoa. SDF-joukot aloittivat hyökkäyksen Raqqaan kesäkuussa. Yhdysvaltain johtama littouma tukee hyökkäystä ilmaiskuilla.
23-vuotiaan huima opintomatka Huippuvuorille – sai asekoulutuksen ja selvisi uppoavasta tutkimusaluksesta
Jemina Oksala oli opiskelijavaihdossa maailman pohjoisimmassa yliopistossa.
Viime vuoden lopussa lappeenrantalainen Jemina Oksala sai kauan odotetun uutisen. Hänet oli valittu opiskelijavaihtoon maailman pohjoisimpaan yliopistokeskukseen. Kyseessä oli Huippuvuorilla sijaitseva Svalbardin yliopisto.
– En ollut suunnitellut vaihtoon lähtöä, kunnes näin ohjelman Huippuvuorista. Päätin, että mä muuten lähden tuonne, muistelee Lappeenrannan teknillisessa yliopistossa opiskeleva Oksala.
Arktisen ympäristön tutkimus kiinnosti Oksalaa, kuten sekin, että hän tulisi olemaan yliopistonsa ensimmäinen Huippuvuorille vaihtoon lähtenyt opiskelija.
Viime tammikuussa alkoi viiden kuukauden pituinen opintomatka saarelle, jossa asuu enemmän jääkarhuja kuin ihmisiä. Suomesta matkaan lähti kymmenkunta opiskelijaa. Reissu toisi mukanaan yllätyksiä, vaaratilanteita, pettymyksiä sekä upeita elämyksiä luonnossa, jota ei moni ole nähnyt.
Selviytymiskurssilla opeteltiin ampumaan
Opiskeluun Svalbardissa kuului luentoja, näytteenottoretkiä lumikentille ja näytteiden tutkimista laboratoriossa.
Heti ensimmäisenä päivänä otettiin uusilta tulijoilta luulot pois.
– Meille kerrottiin, kuinka Huippuvuorten luonto voi tappaa sadalla eri tavalla. Kuulimme onnettomuuksista, kuinka ihmisiä on kuollut karhun hyökkäyksessä, lumivyöryissä tai muuten hölmöiltyään, kertoo Oksala.
Erikoisin kurssilla opetettu taito oli puolustautuminen oikealla tuliaseella jääkarhua vastaan.
– Harjoittelimme kiväärin lataamista ja tyhjentämistä sekä polviltaan ja makuulta ammuntaa maalitauluun, kertoo Jemina Oksala.
Opiskelijat oppivat myös valopistoolin käyttöä. Sillä yritetään hätistää jääkarhu tiehensä. Ampumiseen turvaudutaan viime hädässä.
Huippuvuorilla yksin liikkujan tulee kantaa asetta mukanaan jääkarhujen varalta. Suomalaisopiskelijalle aseen kantaminen tuli vapaa-ajallakin tutuksi.
– Aluksi se tuntui jännälle, mutta siihen tottui nopeasti. Saimme aseen yliopistolta lainaan, kertoo Oksala.
Selviytymiskurssi on pakollinen opiskelijalle, joka aikoo liikkua Huippuvuorten luonnossa. Kurssilla käsitellään aseen käytön lisäksi myös pukeutumista, lumivyöryn alle jääneiden etsintää sekä luonnossa selviämistä. Aseen kantamiseen tulee olla puhdas rikosrekisteriote.
– Jotkut ulkomaalaiset opiskelijat eivät olleet ehtineet saada rikosrekisteritodistusta. Onneksi Suomessa sen saa nopeasti, kertoo Jemina Oksala. 
Minusta tuli ryhmän jääkarhuvahti.
Jääkarhuvahdiksi aseen kanssa
Isommalla ryhmällä Huippuvuorilla liikuttaessa tuli mukana olla asetta luvallisesti kantava henkilö. Eräällä retkellä vastuun sai 23-vuotias Jemina Oksala, kun moottorikelkkaretkellä jouduttiin pysähtymään.
– Pari kelkkaa lähti hakemaan jälkeen jääneitä, ja minusta tuli ryhmän jääkarhuvahti, koska olin jo kokenein. Jännitti, että jos nyt tulee jääkarhu niin minä vastaan heistä kaikista, naurahtaa Jemina Oksala.
Aseen käytöltä kuitenkin vältyttiin. Vuosittain Huippuvuorilla joudutaan ampumaan muutamia jääkarhuja. Syynä tähän on usein ihmisten oma tarkkaavaisuuden puute ja hölmöily.
– Jotkut ovat menneet liian lähelle jääkarhuja varoituksista huolimatta, kertoo opiskelija.
Tutkimusalus alkoi upota
Ympäristötekniikan opiskelijalle parasta antia olivat retket arktiseen luontoon. Kerran tutkimusnäytteitä lähdettiin hakemaan kymmenmetrisellä tutkimusveneellä. Paluumatkalla veneeseen pääsi vettä, joka sammutti molemmat moottorit. Vuoto huomattiin, kun nilkat alkoivat kastua. Pakkasta oli parikymmentä astetta.
Monet eivät tunteneet enää jalkojaan tai sormiaan.
– Se oli vakava paikka. Oli pimeää, jalat olivat märkänä, eivätkä kaikkien vaatteet pitäneet vettä. Parilla opiskelijalla oli paha hypotermia, muistelee Oksala.
Rannikkovartiosto tuli paikalle parin tunnin kuluttua avunpyynnöstä. Oksalan reppu mukanaan kannettava tietokone, kamera ja muuta tavaraa huuhtoutui aaltojen mukana mereen. Pelastajia odotellessa pumpattiin vettä pois veneestä käsipelillä.
– Monet eivät tunteneet enää jalkojaan tai sormiaan. Huonommassa kunnossa olleet olivat pelastusveneen sisällä. Me paremmin voivat jouduimme ulos, kertoo Oksala.
Kotimatkalla pärskyvä vesi kuorrutti pelastusaluksessa istuvan Oksalan vaatteet jääkerrokseen. Vakavasta tilanteesta huolimatta kaikki selvisivät, vaikka ainekset olivat paljon pahempaan. Vesi pilasi myös osan tutkimusnäytteistä. Vakuutuksesta opiskelijat saivat korvattua menetetyt tavarat ja vaatteet.
Traumoja tapahtuma ei jättänyt, mutta lisäsi varovaisuutta.
– Olen ollut merellä sen jälkeenkin. Enää en lähtisi veneellä, johon kaikki eivät mahdu sisätiloihin, toteaa Oksala.
Kaamos vaihtui uniongelmiin
Tammikuussa opiskeltiin keskellä kaamosta, ja koko kylä oli ainaisessa varjossa vuoren kupeessa. Huippuvuorilla valo vaihtuu kaamoksesta yöttömään yöhön vain parissa kuukaudessa. Tämä tuotti tottumattomalle ongelmia nukkumisen kanssa. Yllättäen siitä tulikin Oksalalle ikävin asia, mitä reissulla tapahtui.
– Se oli pahinta. En nukkunut muutamaan viikkoon melkein ollenkaan, kun valon muutos oli niin nopea, muistelee Oksala.
Paikalliset asukkaat ovat ratkaisseet tämän pimentämällä ikkunat foliolla. Oksala otti tästä mallia, mutta se auttoi vain vähän.
– Verhoista ja foliosta huolimatta aurinko paistoi aina jostain läpi keskellä yötäkin, kertoo opiskelija.
Tieteellistä tutkimusta
Ympäristötekniikan opiskelijalle matkan parasta antia olivat retket saaren upeaan luontoon sekä tutkimusmatkat. Ilmasta ja lumesta otettavista näytteistä tutkittiin kaukaa kulkeutuneita hiiliyhdisteitä. Tulokset olivat yllätys.
– Löysimme lähes kaikista näytteistä etsimiämme yhdisteitä. Ilma ei ollut erityisen puhdasta siellä, kertoo Oksala.
Eristyneestä sijainnista huolimatta ilmansaasteet kerääntyvät ilmavirtojen mukana pohjoisille alueille.
Huippuvuoret on hyvä tutkimuspaikka vähäisen ihmisasutuksen vuoksi. Siellä voidaan tutkia kaukokulkeumien pitoisuuksia, koska paikallinen saastekuormitus on vähäistä. Suomessa se ei onnistuisi, koska täällä on liikaa esimerkiksi liikennettä ja voimalaitoksia.
Oksalan kursseilla tutkittiin myös viime aikoina paljon puhuttua hiilien vaikutusta napajäätiköiden sulamiseen.
– Hiilipöly muuttaa jäätikön tummemmaksi, jolloin heijastavuus pienenee ja lämpöä varastoituu pintaan nopeuttaen jäätikön sulamista, kertoo ympäristötekniikan professori Lassi Linnanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Opiskelija näki omin silmin vaikutukset pohjoiseen luontoon.
– Näimme, kun eräässä paikassa hiilipöly oli sulattanut parikymmentä metriä syvän vajoaman. Se oli hurjan näköinen, kertoo Oksala.
Hiilipöly sulattaa napajäätikköä
– Hiilipöly on kasvava ongelma. Sitä mukaa kun yleinen ilmaston lämpeneminen pienentää pohjoista napajäätikköä, lisää hiilipöly sulamista merkittävästi, toteaa ympäristötekniikan professori Lassi Linnanen.
Esimerkiksi Venäjän [kaasukentät](https://yle.fi/uutiset/3-9805981) ovat maailman pahin hiiliyhdisteitä ilmaan tupruttava lähde. Samoin kehitysmaat ovat ongelma.
Suomella on Arktisen neuvoston puheenjohtajana seuraavien kahden vuoden aikana mahdollisuus vaikuttaa ilmaston lämpenemiseen ajamalla mustan hiilen käytön vähentämistä.
Yliopiston professorin mukaan ainut keino on saada ilmaan joutuvien hiilihiukkasten määrä vähenemään.
– Energian tuottamiseen käytettävistä polttamisprosesseista tulisi päästä eroon, toteaa Linnanen.
Jemina Oksala huomasi itse ilmaston lämpenemisen vaikutukset matkallaan.
– Monien perinteisten moottorikelkkareittien alta oli jää sulanut kokonaan. Piti mennä vaikeammista ja vaarallisemmista paikoista, muistelee Oksala.
Opettavainen matka
Jemina Oksalalle vaihto-opiskelumatka Euroopan pohjoisimmalle laidalle oli upea kokemus.
– Vapaa-ajalla seikkailimme jääluolissa ja katselimme revontulia. Sain kursseilla paljon esiintymisvarmuutta, opin puhumaan paremmin englantia ja luottamaan siihen taitoon, kertoo Oksala.
Oksalan jälkeen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta on Huippuvuorille lähtenyt jo toinenkin opiskelija. Itsevarma opiskelija rohkaisee muita samaan.
Koko matkakertomus löytyy Oksalan [blogista](https://alive.ltky.fi/2017/10/02/arktista-tekniikkaa-jaakarhujen-maassa/). Lopussa vielä hänen vinkit pohjoiseen matkaavalle.
Jemina Oksalan vinkit Huippuvuorille
_Korjattu tieto jääkarhujen määrästä Huippuvuorilla 16.10. klo 17.36. Lukumäärä noin 3 000 vaihdettu muotoon: satoja tai jopa tuhansia jääkarhuja. 19.10. klo 9.44: muutettu yliopisto muotoon yliopistokeskus._
Kanada kutsuu 1300 pisteen NHL-legendan pelaamaan Suomen EHT-turnaukseen
Jarome Iginlaa kaavaillaan Sportsnetin mukaan olympiaprojektiin, joskaan 40-vuotiaan halukkuudesta ei ole tietoa.
Helsingin EHT-turnauksessa marraskuussa saatetaan nähdä kovatasoinen vieras, kun Kanadan joukkue tulee olympiakisojen alla pelaamaan kansainvälisiä otteluita. Hallitseva olympiavoittaja on kutsunut Jarome Iginlan joukkueeseensa mukaan, [kertoo Sportsnet](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/hockey-canada-invite-jarome-iginla-play-karjala-cup/).
NHL-pelaajat eivät osallistu Pyeongchangin olympialaisiin helmikuussa, joten Kanada valmistelee olympialaisia varten jo Helsingin EHT-turnauksessa. Iginla, 40, ei ole tehnyt viime kauden jälkeen uutta sopimusta NHL:ssä, joten hän voisi edustaa joukkuettaan olympialaisissa.
Iginla on kaksinkertainen olympiavoittaja vuosilta 2010 ja 2002, maailmanmestari ja World Cupin voittaja. Kanadalainen on pelannut NHL:ssä vuodesta 1996 alkaen. Calgary Flamesin pitkäaikainen kapteeni on tehnyt urallaan 1554 ottelussa tehot 625+675. Iginla on voittanut NHL-kausinaan pistepörssin, maalipörssin ja myös kanssapelaajien äänestyksen kauden parhaasta pelaajasta.
Sportsnetin tiedossa ei ole, onko Iginla kiinnostunut osallistumaan Helsingin EHT-turnaukseen tai olympialaisiin. Tällä kaudella Iginla ei ole pelannut missään joukkueessa.
**Yle välittää Helsingin EHT-turnauksen kanavillaan 8.-12. marraskuuta. Suomi kohtaa Venäjän, Ruotsin ja Kanadan.**
Analyysi: 9 päivää sairauslomaa ilman lääkärissä käyntiä – Kannattaako kuntien luottaa työntekijöidensä luterilaiseen työmoraaliin?
Pomon luvalla voi olla pois töistä yhä pidempiä aikoja. Pitkiä sairauspoissaoloja pidetään silti entistä vähemmän.
On pimeää ja sade hakkaa ikkunoita vasten. Mieli on heti aamusta maassa. Ja tarkemmin ajateltuna, kurkkukin taitaa olla kipeä. Parempi jäädä kotiin.
Tällaista ei Suomessa oikeasti tapahdu, tai ainakin se on äärimmäisen harvinaista. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9781678) tuhannesta ihmisestä kuusi prosenttia ilmoitti joskus valehdelleensa itselleen sairauslomaa. Vain prosentti sanoi ottaneensa omaa lomaa, muilla kotiin jäämisen syy oli väsymys tai huono työilmapiiri.
Suomalaisten työmoraali näyttää olevan korkealla, mutta työnantajan luottamus työntekijään on monessa työpaikassa kuitenkin vain kolmen päivän mittainen. Viimeistään sen jälkeen sairastamisesta vaaditaan mustaa valkoisella.
Miten sairauspoissaoloille kävisi, jos töistä voisi olla pois yleisesti käytetyn kolmen päivän sijaan jopa yhdeksän kalenteripäivää käymättä lääkärissä? Venyisikö moraali?
Hämeenlinnassa päätettiin kokeilla.
Lääkäri voi antaa “liikaa” sairauslomaa
Hämeenlinnan kaupungin työntekijät ovat voineet olla tänä vuonna enintään yhdeksän päivää töistä pois esimiehen luvalla. Nyt näyttää, että sairauspoissaolot laskevat selvästi viime vuoteen verrattuna.
Yhtenä selityksenä pidetään sitä, että työntekijä saa usein lääkäriltä automaattisesti kolmen tai jopa viiden päivän sairausloman ikään kuin varmuuden vuoksi. Kotona ollaan yleensä koko aika.
Omalla ilmoituksella sairastava voi palata töihin jo päivän tai parin päästä, jos vointi kohenee.
Omailmoituskäytäntö on terminä hieman harhaanjohtava, koska kyse ei usein ole ilmoitusluontoisesta asiasta, vaan sairauslomalle voi jäädä esimiehen luvalla.
Työkykyä arvioidaan pomon kanssa yleensä päivän, parin välein. Työntekijän luotetaan tietävän parhaiten itse, milloin töihin paluu on järkevää.
Pomolle vaikeampi puhua palturia kuin lääkärille
Esimiehen täytyy tuntea alaisensa, jotta käytäntö toimii. Siksi pienessä yksikössä voi olla helpompi käsitellä asioita kuin isossa firmassa.
[Avoin keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9294933) voi kasvattaa luottamusta ja kitkeä ongelmia työyhteisössä. Sairausloman taustalla voi olla esimerkiksi tulehtunut työilmapiiri
Esimiehen ja alaisen välinen luottamus on tärkeää. Pomon pitää kuunnella, ei kuulustella tai tehdä diagnooseja.
Tästä voi syntyä hyvän kierre. Jos työntekijän rehellisyyteen luotetaan, tämä osoittaa olevansa luottamuksen arvoinen.
Lintsarit joutuvat tässä mallissa ahtaammalle. Työntekijän taustat tuntevalle pomolle voi olla vaikeampaa puhua palturia kuin tuntemattomalle lääkärille.
Jos esimerkiksi työntekijän vapaatoive hylätään ja tämä ilmoittautuu kyseisenä päivänä sairaaksi, tilanne voi haiskahtaa.
Yrityksissä poissaoloja syynätään tarkemmin
Hämeenlinnan lisäksi ainakin Joensuun kaupungin ja Lempäälän kunnan työntekijät voivat olla enintään yhdeksän päivää pois töistä käymättä lääkärissä.
Kunnallinen virka- ja työehtosopimus ei määritä tarkasti sitä, kuinka pitkiä aikoja esimiehen luvalla voi sairastaa kotona.
Työnantaja voi saada Kelan maksamaa sairauspäivärahaa sen jälkeen, kun työntekijä on ollut pois töistä omavastuuajan eli sairastumispäivää seuraavat yhdeksän arkipäivää.
Lähes kaikissa julkisen sektorin työpaikoissa oli jo pari vuotta sitten voimassa käytäntö, jossa omalla ilmoituksella voi olla pois töistä tietyn ajan. Vajaalla kolmasosalla yksityisen sektorin työntekijöistä ei tätä mahdollisuutta ollut. Käytäntö on silti yleistynyt yrityksissä 2000-luvulla.
Kunta-alan sairauspoissaolot ovat tyypillisesti olleet muita toimialoja korkeammat.
Varsinkin pienissä yrityksissä työntekijän poissaolo voi vaikuttaa enemmän muiden työmäärään kuin julkisella puolella, minkä vuoksi poissaoloja on haluttu pitää tarkemmin syynissä.
Julkisella puolella on ollut yksityistä helpompaa siirtyä omailmoitukseen, koska virastoja rahoitetaan verorahoilla eikä tulosvastuu ole niin suuri.
Yrityksissä sairastelut ovat suoraan pois [omistajan kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9832172), minkä vuoksi sairauspoissaolojen yleistymistä on pelätty enemmän. Monissa työpaikoissa uskotaan edelleen, että lääkärintodistuksen vaatiminen heti minimoi turhat poissaolot.
Käsitys perustuu siihen, että lääkäriin meneminen on vaivalloista ja että lääkäreillä on ylivertainen ymmärrys työntekijän työkyvystä. Tosiasiassa lääkärin arvio perustuu usein vain potilaan ilmoitukseen.
Suomalaiset ovat keskivertoja sairastelijoita
Suomessa sairauspoissaolot alkoivat vähentyä julkisella ja yksityisellä puolella vuonna 2008, samoihin aikoihin kun Suomi vajosi taantumaan globaalin finanssikriisin laineiden alla.
Talouden laskusuhdanteessa työpaikat voivat olla kiven alla. Kun omasta työpaikasta halutaan pitää kiinni kynsin ja hampain, kynnys jäädä kotiin sairaana kasvaa.
Vastaavasti taloudellisesti hyvinä aikoina sairauspoissaolot usein lisääntyvät. Kun Suomen talous on osoittanut parina viime vuonna piristymisen merkkejä, julkisen puolen sairauspoissaolojen lasku on pysähtynyt.
On vaikeaa sanoa, “saikuttavatko” suomalaiset erityisen vähän muihin kansallisuuksiin verrattuna.
Jos katsotaan puhtaasti sairauspoissaoloja, emme erotu ääripäissä. Eurofoundin selvityksen mukaan suomalaiset ovat [keskivertoja sairastelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9788859). Työntekijöiden rehellisyydestä tilasto ei kerro.
Pitkien sairauspoissaolojen määrä on laskenut Suomessa lähes tauotta jo [vuosikymmenen ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9782172). Viime vuonna tuli kaikkien aikojen ennätys
Enemmän lyhyitä “saikkuja”, vähemmän pitkiä
Omailmoituksen vaikutuksia sairauspoissaoloihin on tutkittu vähän, vaikka mallia on käytetty Suomessa jo 1980-luvulla.
Työterveyslaitoksen taannoisessa tutkimuksessa omailmoituksen käyttäminen ei vaikuttanut merkittävästi työterveyden kustannuksiin tai sairauspoissaolojen määrään.
Lyhyitä, etenkin yhden päivän “saikkuja” kertyi aiempaa enemmän, mutta toisaalta poissaolojen keskimääräinen kesto väheni.
Suomalainen työntekijä näyttäisi olevan luottamuksen arvoinen. Luterilainen työmoraali kestää, vaikka kotiin voisi jäädä pitkäksikin ajaksi ilman lääkärintodistusta.
_Juttuun on haastateltu Työterveyslaitoksen erikoistutkijaa Jaana Halosta, Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkäriä Jan Schugkia, Hämeenlinnan kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtajaa Anne Iijalaista ja pääluottamusmiestä Anita Mäkelää sekä Lempäälän kunnan henkilöstöjohtajaa Auli Nevantietä. Lähteinä on käytetty myös työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometria sekä Työterveyslaitoksen Kunta10-tutkimusta ja tutkimusta sairauspoissaolojen omailmoituksesta._
Uusi kyytikeskus on 95-vuotiaan mielestä fiasko: "Oon jo tarjonna ihtiä muitten kyytiin, kun luulin, että se on taksi"
Keski-Pohjanmaalla kritiikki Soiten uutta kyytikeskusta kohtaan yltyy. Monen vanhuksen mitta on täysi.
Kokkolalainen 95-vuotias Kerttu Rantala on lähdössä kauppaan. Kello on kahdeksan aamulla, kun hän soittaa itselleen taksikyydin kaksi tuntia etukäteen niin kuin uudesta Soiten kyytikeskuksesta on opastettu.
Näin pitkä ennakointi on Kertun mielestä vaikeaa, koska menoistaan ei aina tiedä. Myös kelloon tuijottelu harmittaa.
– Onhan se hankalaa, kun koko ajan pitää katsoa kelloa, että joko minä lähen alas vai enkö vielä, istunko vielä kämpässä vai mitä teen, Kerttu Rantala sanoo. 
On se vaikuttanna minun kulkemiseen, kun jotenkin tympäsee
Häntä kismittää hiukan myös se, että menomatkaa tilatessa pitäisi mielellään tietää jo paluuaikakin. Ainakin sitä kysytään joka kerran. Niin tälläkin kertaa, kun Kerttu soittaa itselleen taksia:
– Kyllä minä tulen takaisin, mutta enhän minä vielä tiiä, jos käyn apteekissakin samalla. Minä soitan sitten, kun oon valmis, Kerttu ehdottaa puhelimessa kyytikeskuksen virkailijalle.
Se sopii, mutta virkailija muistuttaa, että paluukyyti on sitten tilattava vähintään puolta tuntia ennen lähtöä.
Tunnin myöhässä oleva taksi uuvuttaa vanhuksen
Keski-Pohjanmaan sote-kuntayhtymä Soite kilpailutti vanhusten ja vammaisten kyytijärjestelyt keväällä. Se halusi järjestellä lakisääteiset taksikyydit uudenlaisen keskuksen kautta, ja kilpailutuksen voitti Speys Oy.
Syyskuussa aloittanut kyytikeskus on ollut [kuitenkin toistuvasti ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9814224). Välillä tilattu kyyti on jäänyt saapumatta tai myöhästynyt pahimmillaan tunteja.
Tällä kertaa Kerttu Rantalan taksi tulee ajoissa kello 10, mutta aina näin ei ole. Kerran hän joutui odottamaan taksia lähes tunnin.
– Pahintahan on se odottaminen ja väsyminen. Istua nyt tuossa eteisessä ja vahata, milloin se tulee ja arvuutella, onko se tuo taksi. Minä oon jo tarjonna ihtiä muitten ihmisten kyytiin, kun luulin, että se on taksi, Kerttu tuumaa ja ryyppää pullostaan sokerista juomaa, jotta verensokeri pysyy tasaisena. 
Mitä ne selekkaa niistä papereista ja päivämääristä. Minä tarvihten vain auton ja sanon kuskille, että nyt mennään ja se vie
Kyytien epävarmuuden takia Kerttu ja moni muu hänen ikätoverinsa ovat vähentäneet liikkumistaan murto-osaan entisestä. Esimerkiksi Kerttu on käyttänyt viime kuukauden aikana vain kolme, neljä taksimatkaa aikaisemman kahdenkymmenen sijaan. 
– On se vaikuttanna minun kulkemiseen, kun jotenkin tympäsee. Siellä perillä väsyy siihen oottamiseen, kun ei koskaan tiiä, minkälaiseen jonoon joutuu. Toivoisi, että se kyyti tulisi heti kun väsähtää, mutta kun se ei tule, Kerttu sanoo.
Näitä tarinoita on useita. Osa vanhuksista myös tilaa itse taksin ja maksaa sen täysimääräisesti omasta pussistaan. Kerttu ei ole kustantanut matkojaan itse, kun ei voi.
– Ei mulla ole varaa siihen, että rupeaisin omilllaan kulukemaan. Vähennän sitten liikkumista.
Paluukyydin tilaamisessa ongelmia
Kerttu on saanut nyt tehtyä ruokaostokset. Tällä kertaa hän ei jaksa muuta, ei käydä apteekissakaan. On aika tilata kyyti takaisin. Kyytikeskuksen numero on Kertun matkapuhelimen pikavalikossa.
– Ei kuulu mitään, Kerttu sanoo.
Minä kuuntelen. Puhelimesta kuuluu hiljaa musiikkia. Laitan puhelimen kuuntelua suuremmalle. 
– Se on odotusmusiikkia, sanon. Olet ilmeisesti jonossa.
Jonotuksen ja usean minuutin asioiden selvittelyjen jälkeen puhelu katkeaa tai ainakin toisessa päässä on niin pitkään hiljaista, että Kerttu sulkee puhelimen. 
Vanha tyyli takaisin, että auto tulee silloin, kun se tilataan, eikä selekata papereita eikä kysytä päivämäärää eikä kengännumeroa
– Ei tästä nyt tule mitään, Kerttu tuskastuu.
Otan kyytikeskukseen uuden puhelun. Jälleen jonotusta. Kerttu alkaa hermostua. Puhelimesta vastaa nyt eri henkilö kuin ensimmäisellä kerralla. Taas selvitellään tietoja: mistä olet ottanut kyydin, missä olet, minne menet ja milloin.
Kerttu vaatii, että taksin pitää tulla pian, ja lopulta virkailija lupaa, että kyyti tulee 20 minuutin kuluttua. Kerttu ei ole ollenkaan tyytyväinen kyytikeskukseen:
– Ei tässä jaksa istua ja ootella. Sitten (puhelimessa) kysellään kaikenlaista ja aletaan tiedustella, onko se kyyti huomiselle. Minä sanoin, että ei kun nyt justiin. Ei ne jouda hakemaan minua ajallaan. Mitä ne selekkaa niistä papereista ja päivämääristä. Minä tarvihten vain auton ja sanon kuskille, että nyt mennään ja se vie. Ei siinä tarvita kummempaa paperiselostusta. Minä maksan kyytin ja sillä siisti, mutta ei tämä pelaa, Kerttu puuskahtaa.
Kerttu haluaa vanhan systeemin takaisin
Ennen kyytikeskusta ei Kertun mukaan tällaista ollut.
– Ei yhtään kertaa. Korkeintaan 10 minuuttia minä oon oottanut taksia. Pojat on kyllä pitännä minun kulustani huolen, että kiitos vaan pojat, Kerttu sulaa hymyyn. Hän kuitenkin vakavoituu nopeasti:
– Nyt palvelu on huonontunut ja pahasti. Fiasko on koko homma!
Hänellä on selvä viesti päättäjille: kyytikeskuksesta pitää luopua.
– Pitää luopua ja vanha tyyli takaisin, että auto tulee silloin, kun se tilataan, eikä selekata papereita eikä kysytä päivämäärää eikä kengännumeroa, hän lopettaa.
Törn ja Partanen onnistuivat vapaatanssissa, Turkkilan luistin takertui Versluisin housuihin
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen kasasivat yhteensä 138,89 pistettä.
Jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen luistelivat vapaatanssissa kauden parhaat pisteensä ja nousivat kahdeksansiksi Nizzan kansainvälisessä taitoluistelukilpailussa. Juulia Turkkilalla ja Matthias Versluisilla oli hankalampaa, sillä heillä oli muun muassa ongelmia nostoissa.
Törn ja Partanen saivat vapaatanssista 86,44 pistettä ja kasasivat yhteensä 138,89 pistettä.
\- Vapaatanssi sujui paljon paremmin kuin lyhyttanssi, eikä siihen tullut teknisiä virheitä, Partanen kertoi tiedotteessa.
Turkkila ja Versluis päätyivät 13:nneksi. Vapaatanssissa Turkkilan luistin takertui Versluisin housuihin, mikä sotki noston alastulon.
\- Ohjelman alku meni tosi hyvin, mutta loppupuolelle tuli virheitä. Luistelu tuntui muuten hyvältä, Versluis kertoi.
Toivatko meteorit elämän maapallolle vai syntyikö se täällä itsekseen? Uusinkin tieto antaa ristiriitaisia vastauksia
Olisiko elämä voinut tulla avaruudesta valmiina pakettina Maahan?
Täällä olemme, mutta mistä mahdoimme tulla? Mikä kehitys johti elämän syntymiseen – ja lopulta sen nykyisiin muotoihin?
Erään elämänsyntyteorian mukaan vastaus löytyy valtamerten syvyyksien kuumista lähteistä, niin sanotuista mustista savuttajista. Kuuman veden tunkeutuessa maankuoren läpi, tuo se tullessaan erilaisia mineraaleja, jotka saostuivat virtausaukon ympärille tornimaisiksi rakenteiksi.
Vesi näiden mustien savuttajien ympärillä on yli 400-asteista ja vain valtava vedenpaine estää sitä kiehumasta. Vesi on myös hyvin hapanta. Kaikesta huolimatta kuumien savuttajien ympärillä on runsaita ekosysteemejä ja tuntemattomia eläinlajeja.
Mustien savuttajien on arveltu jopa voineen synnyttää elämää puskiessaan mereen erilaisia kemiallisia yhdisteitä, jotka keskenään reagoidessaan olisivat käynnistäneet kemiallisen evoluution.
Ensimmäiset mustat savuttajat löytyivät vuonna 1977 läheltä Galápagossaaria. Geologien tarjoama elämänsyntyteoria taas oli vahvimmillaan kymmenisen vuotta sitten, kertoo dosentti Kirsi Lehto Turun yliopistosta.
Nykyisin tämä ajatus on Lehdon mielestä todettu jo vääräksi: kemistit ovat osoittaneet ensin, että savuttajien lämpötilat ovat aivan liian korkeita. Myöhemmin osoitettiin myös, etteivät tarvittavat reaktiot voisi tapahtua kokonaan veden alla, vaan pikemminkin puolikuivissa tai osittain kokonaan kuivissakin olosuhteissa.
Uusi tutkimus osoittaa meteoriitteja
Elämän syntyaikoihin, nelisen miljardia vuotta sitten, Maahan iskeytyi kymmenisen kertaa enemmän meteoreita kuin nykyisin. Avaruuskivien aineksia päätyi mataliin ja lämpimiin lammikoihin. Näissä lammikoissa ehkä syntyivät ensimmäiset elävät organismit ja näistä lammikoista olemme mekin kotoisin.
Tähän käsitykseen päädyttiin viime viikolla julkaistussa tutkimuksessa. Kansainvälinen tutkijaryhmä sanoo arvionsa syntyneen perusteellisten astrobiologisten, geologisten, kemiallisten ja biologisten tutkimusten ja laskelmien pohjalta. Kanadalais-saksalaisin voimin toteutettu tutkimus löytyy [Pnasin nettisivuilta.](http://www.pnas.org/content/early/2017/09/26/1710339114.full?sid=79e137f7-696b-4732-a5ab-b94a8bb3988d)
– Koska vaikuttavia tekijöitä on niin paljon ja niin monilta alueilta, on suorastaan hämmästyttävää, kuinka hyvin kaikki sopii yhteen, sanoo toinen tutkimuksen kirjoittajista Ralph Pudritz kanadalaisen[ McMaster-yliopiston tiedotteessa. ](http://dailynews.mcmaster.ca/article/meteorites-may-have-brought-building-blocks-of-life-to-earth/)Hänen mukaansa tutkimuksen jokainen askel johti luontevasti aina seuraavalle.
– Jotain oikeaa tässä täytyy olla, Pudritz sanoo.
Ajatus elämän syntymisestä "pienissä matalissa lammissa" ei ole edes uusi. Ensimmäisenä sen esitti Charles Darwin jo vuonna 1871. Hän pohti mahdollisuutta, että elämä olisi kehittynyt lammessa, jossa olisi sopivissa määrin tarpeellisia ainesosia. Samankaltaisia näkemyksiä ovat viime vuosina esittäneet myös monet RNA-kemistit ja solubiologit.
Astrobiologiaan ja elämän syntyteorioihin perehtyneen Lehdon mielestä viimeisimmässä tutkimuksessa näkyy selvästi tähtitieteilijöiden kädenjälki. He löytävät mielellään selityksen avaruudesta, Lehto sanoo.
– Tähtitieteilijät oikovat mutkia. He viittaavat oikeisiin olosuhteisiin, mutta heillä ei ole tarpeeksi tietämystä RNA-kemiasta.
Kaikki alkoi RNA:sta
Elämän syntymisen mahdollisti ribonukleiinihappo RNA:n kehittyminen. RNA edelsi deoksiribonukleiinihappo DNA:ta, joka nykyisin sisältää kaikkien eliöiden solujen geneettisen materiaalin. RNA on hauraampaa eikä yhtä stabiilia geneettistä materiaalia kuin DNA. RNA on silti yhä oleellinen osa geneettisen materiaalimme ilmentämis- ja käyttökoneistoa.
– RNA on solukoneiston toimiva ydin, jonka päälle muut osat ovat rakentuneet, Lehto kuvailee.
Hän ei pidä mahdottomana, että RNA:n rakennuspalikoita olisi päätynyt Maahan meteoriiteissa. Tähän kuitenkin liittyy omat ongelmansa: isojen kappaleiden törmäykset Maahan aiheuttavat niin suuren kuumuuden, että kaikki hauraat molekyylit tuhoutuvat, ihan pienet mikrometeoriitit taas eivät tarjoa molekyyleille riittävästi suojaa avaruuden UV-säteilyä vastaan.
Kosmista kemiaa ei ehkä tarvita, sillä myös Maan päällä on voinut olla olosuhteita, joissa RNA olisi voinut syntyä, Lehto arvelee.
Hän pitää todennäköisempänä, että vulkaaninen toiminta olisi luonut edellytykset RNA:n kehittymiselle. Vulkaaninen kenttä, jossa kuumat höyryt tulevat maan alta tai tulivuorien kraatereiden sisälle kerääntyvät vulkaaniset maa-ainekset olisivat voineet olla otollisia elämää synnyttävälle kemialle.
Kuuma tulivuori tuottaa hänen mukaansa samanlaisen kemiallisesti rikkaan ympäristön kuin ison meteorin osuminen Maahan.
Lehdon mukaan oleellista on, että tällainen alue vuoroin kastuisi ja vuoroin kuivuisi. Myös lämmin matala lampi voi luoda tällaiset olosuhteet.
Entä olisiko elämä voinut tulla avaruudesta valmiina pakettina Maahan?
– Mars jäähtyi aiemmin kuin Maa, joten se on toki mahdollista, mutta kannattaa pyrkiä mahdollisimman yksinkertaiseen selitykseen. Miksi ajatella, että kehitys tapahtui Marsissa, jos se olisi voinut tapahtua myös Maassa?
Selitysmallit lähestyvät toisiaan
Tarkkaa hetkeä elämän syntymiselle emme ehkä pysty antamaan. Tällä hetkellä luotettavimmat elämän merkit ovat 3,7 miljardia vuotta vanhat [stromatoliitit Grönlannissa.](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/maailman-vanhimmat-elaman-merkit-loytyivat-gronlannista) Lehto pitää mahdollisena, että elämän syntyhetki voi sijoittua ainakin neljän, ehkä 4,4 miljardin vuoden päähän.
Hänen mielestään on vain hyvä, että kysymystä tutkitaan useista eri näkökulmista. Tähtitieteilijät luottavat ehkä meteoriittiteoriaansa, mutta hekin lähestyvät RNA-kemistien ja solubiologien käsitystä, jonka mukaan kehityksessä on tarvittu myös kuivaa maata.
– Käsityksemme elämän syntyyn liittyneistä prosesseista on koko ajan tarkentumassa, Lehto sanoo.  
Keihäänheiton hallitsija ja seiväshypyn ykkösnimi palkittiin Euroopan parhaina
Keihäänheiton maailmanmestari Johannes Vetter ja seiväshypyn MM-ykkönen Ekaterini Stefanidi ovat tämän vuoden parhaat eurooppalaiset yleisurheilijat. 
Euroopan yleisurheiluliitto palkitsi Johannes Vetterin ja Ekaterini Stefanidin Vilnassa myöhään lauantaina.
Saksalainen Vetter kuorrutti keihäskesänsä Lontoon MM-voitolla ja kaikkien aikojen toiseksi parhaalla tuloksella 94,44. Kreikkalainen Stefanidi lisäsi ansiolistaansa maailmanmestaruuden viime vuoden olympiavoiton ja EM-kullan jatkoksi.
Euroopan yleisurheiluliitto palkitsi nousevina kykyinä norjalaisen 400 metrin aitajuoksijan Karsten Warholmin ja ukrainalaisen korkeushyppääjän Julia Levtshenkon. Warholmista tuli Lontoossa kaikkien aikojen nuorin aidatun ratakierroksen MM-voittaja. Levtshenko, 19, voitti kolme arvomitalia, muun muassa MM-hopeaa, ensimmäisellä aikuisten sarjan kaudellaan.
Herätys: Kalifornian paloissa lisää tuhoja, Weinsteinille potkut Oscar-akatemiasta, suomalaismuusikko murtaa syöpämyyttiä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kalifornian metsäpalojen tuhot laajenevat
[Kalifornian metsäpaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9884087) on tähän mennessä kuollut ainakin 40 ihmistä ja 100 000 on evakuoitu kodeistaan. Lisäksi yli 200 ihmistä on kateissa, ja kuolonuhrien määrän pelätään nousevan.
Kaliforniassa riehuu 17 paloa. Yhteensä 86 000 hehtaaria alueita on jäänyt tulen alle.
Weinsteinille kenkää Oscar-akatemiasta
Yhdysvaltain elokuva-akatemia [on erottanut seksuaalirikoksista epäillyn](https://yle.fi/uutiset/3-9884078) elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin. Oscar-gaalaa järjestävä akatemia piti lauantaina hätäkokouksen ja ilmoitti sen päätteeksi, ettei Weinstein ansaitse kollegoidensa kunnioitusta eikä siten jäsenyyttä.
Useat Hollywood-näyttelijät ovat syyttäneet Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta ja jotkut raiskauksista.
Itävallan parlamenttivaaleissa odotettavissa käännös oikealle
Ulkoministeri Sebastian Kurzin johtaman konservatiivisen ÖVP-puolueen odotetaan voittavan Itävallan [tämänpäiväiset parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9881427) ja syrjäyttävän sosiaalidemokraattisen SPÖ-puolueen vallasta. Vaalit ovat jälleen uusi koetinkivi oikeistopopulistien nousulle Euroopassa. EU-kriittisen ja maahanmuuttovastaisen FPÖ-puolueen odotetaan saavan vaaleissa noin neljänneksen äänistä, ja ÖVP todennäköisesti muodostaa hallituksen sen kanssa.
Elämä ei lopu siihen, että kuulee joskus kuolevansa
Muusikko Astrid Swan, 35, sairastaa levinnyttä rintasyöpää, johon ei ainakaan toistaiseksi ole parannuskeinoa. Tilastollisesti elinaikaa on jäljellä kolme vuotta, mutta todellisuudessa kukaan ei voi tietää.
[Swan keskittyy kuoleman odotuksen sijasta](https://yle.fi/uutiset/3-9877117) musiikkiin, äitiyteen ja tutkijan työhön. Samalla hän haluaa murtaa myytin rintasyövästä jonkinlaisena kevytsyöpänä, jonka urheasti taistellen kuka vain voi voittaa.
Suomen kovakuntoisin nainen jälleen viides Havaijilla
Triathlonisti Kaisa Sali oli viimevuotiseen tapaan [viides Havaijin Ironman-kilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-9884112). Etukäteen hän oli asettanut tavoitteekseen palkintosijan. Havaijin Ironman on lajin arvostetuin kilpailu.
Sää on tänään etelässä ja lännessä paikoin aurinkoinen
Sateet ovat väistyneet Suomen yltä hetkeksi. Sunnuntai on enimmäkseen poutainen, Etelä- ja Länsi-Suomessa paikoin jopa aurinkoinen. Alkuviikon aikana tuuli voimistuu ja maahan saapuu uusia sateita, kertoo meteorologi Toni Hellinen.
Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Levinnyttä rintasyöpää sairastava Astrid Swan: "Elämä ei lopu siihen, että sinulle kerrotaan, että jossain vaiheessa kuolet"
Muusikko Astrid Swanin mielestä ihmiset eivät tiedä rintasyövästä niin paljon kuin luulevat tietävänsä.
Ensin asiasta kertoi [Me Naiset](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/muusikko-astrid-swanin-rintasyopa-uusiutunut-kehoon-levinnyt-syopa). Sitten sitä siteerasivat iltapäivälehtien viihdesivustot, Aamulehti, Helsingin Sanomat. Eikä yksikään toimittaja soittanut Astrid Swanille selvittääkseen, mistä oikeasti on kyse.
Swanin kolme vuotta sitten diagnosoitu rintasyöpä oli uusiutunut ja levinnyt. Muusikko kirjoitti sairaudestaan ja sen herättämistä tunteista laajan [blogitekstin](http://astridswan.blogspot.fi/2017/07/the-secret-to-living-as-chronically-ill.html). Se typistettiin traagiseksi muutaman rivin uutiseksi taiteilijan lähestyvästä kuolemasta.
Otsikoissa mainittiin Swanin nuori ikä, 35, ja siteerattiin englanninkielistä blogia suomeksi: ”Jätän lapseni taakse, kun hän vielä tarvitsee minua”. Syntyi käsitys, että Swan heittää henkensä millä hetkellä hyvänsä. Helsinkiläisen lounasravintolan pöydässä istuva nainen vaikuttaa kuitenkin juuri nyt erittäin elinvoimaiselta.
– Ärsytti, että rauhallinen ja punnittu tekstini oli luettu niin huonosti. Kukaan ei ollut halunnut kysyä multa yhtään mitään.
Swan toki väsyy vastailemaan tyhmiin kysymyksiin syövästään. Hän ei halua olla mikään kuoleman varjon mallinukke. Nyt hän kuitenkin on valmis puhumaan sairaudestaan, koska se ärsyttää, että ihmiset ovat tietävinään syövästä, mutta eivät tiedä niin paljon kuin luulevat. Syöpään liittyy suuria tunteita ja ihmisten omia pelkoja.
– Toivon, että tästä sairaana näyttäytymisestä olisi jotain hyötyä ja että syövälle tapahtuisi demystifikaatio. Ehkä toimittajat eivät tienneet, miten asian kanssa olla. Ehkä ei uskalleta ottaa yhteyttä, jos mielikuva oli se, että häiritään tyyppiä, joka makaa letkuissa kuolemaisillaan.
Jos Swanilta olisi kysytty, olisi selvinnyt, että syöpä oli uusiutunut jo keväällä. Olisi myös vältetty se virhe, että syöpää ei voi hoitaa. Sitä voi, ja hoidetaan. Sitä ei vain voi parantaa.
Astrid Swan oli kertonut sairastumisestaan jo aiemmin [blogissaan](http://astridswan.blogspot.fi/2017/06/chemo-day-4.html). Ne jotka asia yllätti, pelästyivät.
Taiteilijan puhelin alkoi soida ja viestilaatikot täyttyä hyvää tarkoittavista neuvoista. Käänny Jeesuksen puoleen! Mene energiahoitoihin! Hanki kannabisöljyä!
Siinä vaiheessa, kun Astrid Swanilta alettiin tiedustella, onko elokuulle sovittu esiintyminen Flow-festivaaleilla taiteilijan jäähyväiskeikka, päätti Swan suojella itseään. Hän muutti numeronsa salaiseksi, koska ei halunnut vatvoa sairauttaan koko ajan kaikkien kanssa.
– Kuulemma joillakin oli se ajatus, että esiinnyn Flowssa viimeisillä voimillani. En viitsinyt kommentoida koko asiaa, koska vilkaisemalla mun varsin täyttä keikkakalenteria syksyn osalta olisi voinut päätellä jotain, Swan nauraa.
Miten sen asian kanssa nyt on, eikö muusikko teekään kuolemaa?
Ei tee ainakaan nyt. Swan keskittyy elämiseen.
– Ei yksikään lääkäri sano, että sulla ei ole kauaa aikaa, koska kukaan ei voi tietää, miten kauan sitä oikeasti on. Elämän päättyminen on melkoinen mysteeri myös sairaalan osastolla.
Astrid Swan arvelee voivansa elää vaikka parikymmentä vuotta. Kovin todennäköistä se ei tosin ole. Levinnyttä rintasyöpää sairastavalla on keskimäärin kolme vuotta aikaa.
– Tiedän kuitenkin, että on ihmisiä, jotka ovat eläneet kymmenen tai kaksikymmentä vuotta. Tuolla ne ramppailevat sairaalassa ja elävät muuta elämäänsä samalla. Ei voi tietää, kuinka käy.
Möykky rinnassa pysäytti kaiken
Keväällä 2014 Astrid Swanin elämässä oli monia uusia alkuja.
Edellisenä syksynä julkaistun _Astrid4_-albumin kiertue oli lähdössä käyntiin. Lapsi täytti kaksi, eikä enää ollut rinnassa kiinni. Äiti valmistautui palaamaan töihin. Kaiken lisäksi Swan oli juuri saanut tietää, että hänet on hyväksytty Helsingin yliopistoon tekemään väitöskirjaa. Nyt tutkimukselle pitäisi etsiä vielä rahoitus.
Sitten hän sai vähän ennen 32:tta syntymäpäiväänsä lahjan, jota ei kaivannut. Rinnasta löytyi möykky.
Kaikki muut asiat seisahtuivat siihen paikkaan. Väitöskirjan rahoittaminen sai jäädä. Kevään keikat oli pakko perua. Mieleen mahtui vain syöpä ja kaikki siihen liittyvä oli kamalaa ja tuntematonta.
– Se pisti täydellisen breikin kaikkeen. Puoli vuotta keskityin pelkkiin hoitoihin. Mulle tehtiin kaikki mahdollinen leikkauksesta sytostaatteihin ja sädehoitoon ja siihen tuli muut tropit päälle. Moni asia tuntui niiden rinnalla täysin epärelevantille. 
Hoitoruljanssi kesti runsaan vuoden. Sairauden ja kipujen aiheuttamaa ahdinkoa pahensi jatkuva huoli perheen raha-asioista. Töihin oli selvittävä takaisin mahdollisimman nopeasti.
– Kun sairastuin, putosin Kelan minimipäivärahalle, jolla on tosi vaikea selvitä. Koko systeemi on ihan törkeä. Heti kun pääsin sängystä ylös, piti miettiä, että mitä teen, jotta selviämme taloudellisesti.
Nyt Swanin taloudellinen tilanne on turvatumpi. Äitibloggareita käsittelevällä väitöskirjalla on rahoitus vuoteen 2020 asti ja siihen asti Swan on päätoimisesti tutkija. Se ei kuitenkaan ole ratkaissut työn ja sairastamisen yhteensovittamisen kaikkia ongelmia.
– Se on sellaista, että rankat hoidot loppuivat, saman tien töihin vaan. Halusin ja jaksoin palata töihin täysillä ja tein töitä hoitojen ajan. Systeemi ei kuitenkaan toimi joustavasti työhönpaluun osalta, se ei tarjoa oikeasti lempeämpiä paluita ihmisille, jotka ovat käyneet helvetissä ja tulleet takaisin. Voi tehdä vain joko 60- tai 40-prosenttista työaikaa. Se on todella jäykkää.
Vieras ruumis on vaikea hyväksyä
Astrid Swan on ihminen, joka varsinkin esiintyessään pukeutuu ja meikkaa näyttävästi. Oma keho, joka ennen on tuonut iloa, synnyttänyt ja ruokkinut lapsen, tuntuu nyt runnellulta.
Syöpähoidot veivät toisen rinnan ja turvottivat. Tuli kaikenlaisia sivuvaikutuksia. Erityisen julmalta tuntuvat lääkkeillä aiheutetut vaihdevuodet vähän yli kolmekymppisenä.
– Näistä asioista ei ole mitään kaunista sanottavaa. Sitäkin on vaikea sietää, että ei ole hiuksia. Olen yrittänyt psyykata itseäni sillä, että eihän Beyoncélla tai Lady Gagallakaan ole koskaan missään omia hiuksia, mutta yllättävän vaikeaa se on. Nyt mulla on muutaman millin sänki ja jätin juuri peruukin narikkaan.
Swan on kirjoittanut [blogissaan](http://astridswan.blogspot.fi/2017/09/at-35-portrait.html) parikymppiselle itselleen terveisiä. Sävy on empaattinen, säälivä ja kateellinen. Hän kehottaa nuorta Astridia nauttimaan akateemisista ansioistaan, seksistä, kiertueista maailmalla; siitä, että on nätti pää ja sen sisällä kelpo aivot.
– Täältä katsottuna se parikymppisen sokeus ja epävarmuus tuntuu niin turhalta. Nyt on käynnissä pitkä ja täysin keskeneräinen prosessi, jossa yritän tutustua taas itseeni, opetella hyväksymään itseni ja välittämään itsestäni sellaisena kuin olen.
Mitä se sitten vaatii, että pääsee maaliin ja on jonain päivänä sinut itsensä kanssa?
– Kun ihmiset lähipiirissä alkavat vanhentua, niin olen tajunnut, että ei kukaan mihinkään maaliin pääse. Me jäädään kaikki ihan keskeneräisiksi.
Yksi ensimmäisen sairastumiskerran tuomista raskaista muutoksista oli jatkuva pelko. Pelko omasta kuolemasta ja siitä, miten läheiset pärjäävät, jos käy huonosti.
– Se pelko konkretisoitui, kun oli käynyt akuutit hoidot ja shokkivaiheen läpi, sitten kun alkoi elää sen kanssa, että selvisin hoidoista ja uusimisen riski on suuri. Pelosta tuli osa jokapäiväistä elämää ja se alkoi olla vaikeaa.
Lopulta Astrid Swan päätti ottaa sairautensa, surunsa, väsymyksensä ja toiveikkuutensa, luopumisen tunteet ja potilaaksi joutumisen jotenkin haltuun. Avuksi tulivat vanhat tutut keinot, musiikin tekeminen ja esiintyminen. Kontrollikäynneillä syöpää ei enää näkynyt.
Albumi _From the Bed and Beyond_ ilmestyi maaliskuussa. Sen laulujen nimet kertovat paljon: _[Skeleton Woman](https://www.youtube.com/watch?v=jB24GyRvRnU)_, _Chaos_, _Song of Fear_ - Luurankonainen, Kaaos, Laulu pelosta.
Loistavat arvostelut saanut levy auttoi Swania käsittelemään sairautta ja siitä toipumista. Hän ei osannut kuvitella, miten monia muita ihmisiä se auttaisi myös.
– Olen saanut siitä ihan mahtavaa palautetta. Ihmiset kertovat todella henkilökohtaisia juttuja. Se on resonoinut ihmisissä, se on nähty tärkeänä. Tämä on ollut mun uralleni muutenkin paras vuosi. _From the Bed and Beyondin_ kautta moni on löytänyt myös aiemmat levyni.
Kuolemanpelko ei kuitenkaan kadonnut levyn tekemisen myötä. Se katosi, kun Swan meni keväällä todella huonoon kuntoon. Lääkäri vahvisti lopulta sen, minkä hän oli jo päätellyt. Syöpä oli palannut ja levinnyt.
– Tilanne oli viime keväänä niin huono, että varmaankin olisin jo kuollut, ellen olisi saanut apua. Tieto siitä, että syöpä on levinnyt vapautti minut pelkäämisestä.
Kaikki värit käyttöön
Syövän ensimmäisellä kierroksella Astrid Swan lamaantui. Tällä kertaa kävi täysin päinvastoin. Hän sanoo käsittäneensä, että jos jotain tahtoo elämässä tehdä, se on tehtävä nyt.
– Mun silmäni todella rävähtivät auki sille, että elämä ei lopu siihen, kun joku kertoo sulle, että kuolet jossain vaiheessa. En voi elää ”sitten kun” –elämää, enkä tahdo elää sellaista elämää, jossa surkuttelisin sitä, mitä kaikkea en ehkä tule näkemään.
Intohimo taiteelliseen työhön on antanut kerta toisensa jälkeen voimia nousta kanveesista raskaiden hoitojen jälkeen. Keväisen diagnoosin jälkeen Swan on joutunut perumaan vain kaksi keikkaa yllättävien tulehdusten takia.
– Viime kesänä sytostaattihoitojen välillä oli kolme viikkoa väliä, niin siinä ehdin sekä toipua hoidosta, että tehdä kaksi tai kolme keikkaa. Olisi mielelle rankempaa, jos ei olisi ollut näin hyvää syytä nousta sängystä. Saan työnteosta hirveästi voimaa.
Swan oli suunnitellut jo syövän ensimmäisellä kierroksella vuonna 2014, että hänen seuraavat esiintymisensä olisivat kokonaistaideteoksia. Siitä lähtien hän oli rakentanut esitystä mielessään. Nyt oli aika toteuttaa kaikki villeimmät taiteelliset haaveet.
– Päätin ottaa kaikki värit käyttöön. Lakkasin kuuntelemasta ihmisiä, jotka sanovat, että jotain ei voi tehdä. Lähdin vain toteuttamaan haaveitani ja luotin siihen, että vaikeudet selvitetään matkalla ja löydän ne ihmiset, jotka uskovat juttuuni.
Kolmelle perättäiselle levynjulkistamiskeikalle WHS-teatteriin rakentui erilainen konserttielämys. Siinä yhdistyivät Swanin, valokuvaaja Tekla Vályn ja pukusuunnittelija Yat Cheungin näkemys siitä, mikä on _From the Bed and Beyondin_ visuaalinen muoto. Sama esitys nähtiin myöhemmin Flowssa ja Savoyssa.
– Näiden esitysten tekeminen oli rankkaa, mutta todella nautin siitä. Budjetti oli minimaalinen ja ihmisiltä vaadittiin paljon työtä hirveän pienellä korvauksella. Kun kaikki onnistui, niin se tuntui mahtavalta.
Moni on kummastellut sitä, miten Swan jaksaa touhuta. Sitäkin on päivitelty, että mitä järkeä on suunnitella vaikka väitöstilaisuutta tai 40-vuotisjuhlia, jotka eivät ehkä toteudu.
– Tunnistan sen ajattelutavan. Olen itsekin aiemmin ihmetellyt joidenkin kuolemansairaiden kiinnittymistä elämään, uusia alkuja ja energiaa, ihan normaalia elämää. Nyt kuitenkin ymmärrän, että kaikki me elämme kuoleman varjossa. Keskityn elämiseen, vaikka muut haluaisivatkin keskittyä siihen, että elämäni loppuu joskus.
Osa ihmisistä etääntyy, osa tulee lähemmäs
Kuolemaan johtava krooninen sairaus pistää mielenterveyden koville, oman ja läheisten. Tunteiden kaaos on vaikea saada haltuun samalla, kun keho hajoaa ja aggressiiviset hoidot vievät voimat.
Astrid Swanin mielestä on järkyttävää, että kriisiavun etsiminen on sairastuneen oman aktiivisuuden varassa.
– Somaattinen puoli syövässä hoidetaan, mutta muu jätetään potilaan vastuulle.  Silloin kun menee kaikkein huonoimmin, ei jaksa soitella ja selvitellä tätä asiaa. Taso vaihtelee hirveästi eri puolilla Suomea. Helsingissä HUSin asiakkaana on todella etuoikeutettu, koska täällä on psykososiaalinen yksikkö. Täälläkin pitää itse osata penätä niitä palveluja.
Suuri tuki sairastamisessa ovat ystävät ja läheiset. Astrid Swan ymmärtää hyvin, että joitakin ihmisiä sairaus voi pelottaa.
– Sairaus on tehnyt selväksi, ketkä kestävät olla lähellä ja ketkä eivät. Jotkut eivät uskalla enää soittaa, kun miettivät, että se Astrid on varmaan niin rikki tai jospa se on kuollut.
Swanin mielestä etääntyminen on täysin luonnollista.
– Ihmisillä on omat elämänsä ja omat vaikeutensa. Eivät he vietä elämäänsä odotellen vain sitä, milloin pääsisivät tukemaan mua. Sallittakoon se heille. Toisaalta enemmän olen kokenut sitä, että ihmiset ovat tulleet hyvin lähelle. Olen sillä tavoin onnekas.
Eikö Astrid Swan ole katkera?
– Olen mä välillä. Seuraan Instagramissa oikein tahallani jotain ihmistä, jolla on tosi ihana tili, ja joka on aina jossain Bahamalla. Sitten ajattelen, että jotain kurjaa vielä noillekin tapahtuu ja nuokin joutuvat maksamaan. Se on hirveää. En mä halua ajatella niin.
Rintasyöpää ei voiteta
Joka kahdeksas nainen sairastuu rintasyöpään. Vuosittain [5000](https://syoparekisteri.fi/tilastot/) naista saa diagnoosin. Heistä 91 prosenttia on [hengissä](https://www.syopajarjestot.fi/julkaisut/raportit/syopa-suomessa-2016/syopapotilaiden-eloonjaaminen/) viiden vuoden kuluttua sairastumisestaan. Ennuste on keskimäärin todella hyvä. Suomessa se on maailman huipputasoa.
Loistavat tilastot antavat osin väärän mielikuvan. Rintasyöpä on edelleen myös tappava sairaus. Noin viidennes rintasyöpään sairastuvista sairastuu levinneeseen rintasyöpään. Siihen kuolee 800 naista vuosittain. Se on suomalaisten naisten yleisin kuolemaan johtava syöpäsairaus.
– Sillä on sellainen kevytsyövän maine. Rintasyöpään liittyy se mielikuva, myös mediassa, että kyllähän siitä aina kaikki selviävät, kun taistelevat vastaan.
Swan itse ei halua käyttää sellaista sanastoa suhteessa sairauteensa. Ne olivat ihan muut, jotka väittivät hänen selättäneen syöpänsä; käyttivät imperfektiä ja sanoivat Swanin sairastaneen syövän.
Terveen paperit saa kuitenkin vasta, kun syöpä ei ole antanut kuulua itsestään viiteen vuoteen, Astrid Swanille puhuttiin kymmenestä vuodesta. Eivätkä terveen paperit takaa, ettei syöpä voisi palata.
– En ole ikinä suostunut sellaiseen voittajan tai taistelijan kuvaan tai retoriikkaan. Kun syöpä oli remissiossa, toin vahvasti esiin, että tätä sairautta ei voiteta. Se on juuri se väärinkäsitys, joka ihmisillä rintasyövästä on.
Jos rintasyöpä on lähettänyt etäpesäkkeitä muualle kuin paikallisesti, sitä ei voida parantaa.
Joka neljäs rintasyöpä löydetään 25–49 -vuotiaalta. Kun rintasyöpä tulee nuorelle naiselle, se on yleensä aggressiivista lajia.
Swan uskoo, että ratkaisu olisi ehkä löytynyt jo, jos nuorten naisten rintasyöpää tutkittaisiin enemmän.
– Levinneeseen rintasyöpään sairastuu niin pieni määrä nuoria naisia, että se on alitutkittu, vaikka rintasyöpää muuten tutkitaan paljon. Lääkärin mukaan juuri nyt kuitenkin eletään murroskautta; on tulossa uusia lääkkeitä ja paljon uutta tietoa. Ennusteet voivat muuttua. Sairaus on nyt parantumaton, mutta tilanne voi olla toinen viiden vuoden päästä.
Juuri nyt Astrid Swan ei ole lainkaan huonovointinen. Tilanne voi kuitenkin muuttua milloin tahansa. Hän arvelee, että tulevat vuodet voivat kulua erilaisissa sytostaattihoidoissa.
– Onneksi on täsmälääkkeitä, jotka vaikuttavat suoraan syöpäsoluihin. Käytän niitä nyt, ja ne vaikuttavat hyvin vähän vointiin. En ole koko ajan kauhean sairas. Monet levinnyttä rintasyöpää sairastavat saavat erilaisia sytostaatteja erilaisin vahvuuksin ja sivuvaikutuksin vaikka viisi vuotta putkeen. Se on varmaan myös minun elämääni jossain vaiheessa.
Astrid Swan suunnittelee parhaillaan ensi vuotta. Edessä on lomamatkoja ja työreissuja. Pekka Kuusiston kanssa Meidän festivaaleilla Stina Koistisen kanssa alkanut projekti saa jatkoa. Kalenteri täyttyy.
Ei kukaan pysty käpertymään sairautensa ja kuolemanpelon ympärille vuosikausiksi. Pitää käydä kaupassa, nukkua ja syödä, ansaita elantoa.
– Hoitojen rinnalla ihmisillä on tavallinen elämä töineen ja perheineen. Mitä pidempään jokin jatkuu, sitä normaalimpaa siitä tulee. Rutiinia.
Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?
Vaikka kaikista autoista tulisi sähköllä kulkevia, se ei riitä. Liikenteeseen tarvitaan muitakin ratkaisuja, jotta ilmasto ei lämpenisi liikaa.
Suomen öljyalan ykkösjohtaja, Nesteen Matti Lievonen, istuu auton ratissa. Hän ajaa kohti huoltoasemaa Espoossa.
– Nyt lähdettiin liikkeelle sähköllä, Lievonen selostaa liikennevaloissa.
Lievosen alla on hybridiauto, joka liikkuu sähköllä ja polttoaineella.
Nesteen toimitusjohtaja ei ole ainut sähköllä liikkuva öljypomo. Viime kesänä myös Euroopan suurimman öljy-yhtiön Shellin pääjohtaja [Ben Van Beurden kertoi hankkivansa sähköauton](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-07-27/shell-ceo-van-beurden-says-his-next-car-will-be-electric) tänä syksynä.
Se oli uutinen. Myöhemmin tarkentui, että sähköauto onkin hybridi. Joka tapauksessa suuren fossiilista öljyä jalostavan yhtiön johtaja aikoo siis luopua osittain fossiilisella öljyllä ajelusta. Syyksi van Beurden mainitsi ilmastonmuutoksen torjunnan.
– Kyllä sähköautot tulevat henkilöliikenteeseen, Nesteen Lievonen sanoo. Hän ei tunnu yllättyneen ollenkaan Shellin johtajan sähköautosta.
Monet muutkin merkit kertovat, että fossiilisilla polttoaineilla ajaminen vähenee. Näin on tapahtumassa ainakin Ranskassa ja Saksassa. Molemmat maat aikovat kieltää bensa- ja dieselautojen myynnin vuonna 2040, vajaan 23 vuoden kuluttua.
[Rohkeimmat ennustavat](https://www.economist.com/news/leaders/21726071-it-had-good-run-end-sight-machine-changed-world-death) jopa polttomoottoriauton kuolemaa.
“Kaikkien autojen kuljettava sähköllä”
Sähköautosta intoilun takana on ilmastonmuutos. Suomessakin liikenteen ilmastopäästöt on tarkoitus pudottaa lähelle nollaa. Tällä hetkellä liikenne tuottaa viidesosan maan hiilidioksidipäästöistä.
Sähköautot saavat vankkaa kannatusta myös yliopistomaailmasta.
– Kaikkien henkilöautojen pitäisi kulkea sähköllä, jos me haluamme päästötöntä liikennettä, liikennetutkija Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta sanoo.
Apulaisprofessori Liimatainen kuuluu Suomen ilmastopaneeliin, joka antaa tieteellisesti perusteltuja neuvoja maan hallitukselle ilmastopäästöjen vähentämisestä.
Suomen [hallitus pyrkii ](http://www.ym.fi/fi-FI/Kohti_ilmastoviisasta_arkea_suunnitelma_%2844489%29)siihen, että liikenne olisi lähes päästötöntä vuonna 2050. Vuoteen 2030 mennessä päästöt pitäisi melkein puolittaa nykyisestä. Se on yksi keino, jolla Pariisin ilmastosopimuksen ja EU:n omia tavoitteita koetetaan saavuttaa.
Palmuöljy vaihtuu jätteisiin
Jatketaan matkaa öljy-yhtiö Nesteen johtajan kyydissä.
Auto kaartaa pehmeästi tankkausasemalle. Siellä Matti Lievonen esittelee firman uusinta polttoainetta.
– Tämä on tehty kokonaan kasvi- ja eläinperäisistä jätteistä, Lievonen puhuu.
Neste on uudistanut toimintaansa tavalla, jota suuret öljy-yhtiöt eivät ole tehneet yhtä ponnekkaasti. Yritys ryhtyi valmistamaan kasvipohjaista biodieseliä kymmenen vuotta sitten öljytuotteiden rinnalla.
Alussa kaikki ei mennyt hyvin. Yhtiö valmisti biodieseliään indonesialaisesta palmuöljystä ja joutui sen takia etenkin ympäristöjärjestö Greenpeacen hampaisiin. Palmuöljymetsien tieltä hakataan usein trooppista metsää, jolloin ilmastopäästöt ovat kaiken kaikkiaan jopa suuremmat kuin fossiilisia polttoaineita käytettäessä.
– Nyt käytämme 80 prosenttia kierrätettyä eli jätteitä ja sivuvirtoja, toimitusjohtaja Lievonen kertoo koko uusiutuvan puolen polttoaineiden raaka-aineista.
Palmuöljyn käyttö ei ole siis loppunut kokonaan. Sen osuudeksi jää alle 20 prosenttia uusiutuvien polttoaineiden raaka-aineesta. Yhtiö vakuuttaa, että palmuöljy ostetaan nyt vastuullisilta tuottajilta.
Uusiutuvat tuovat rahaa Nesteelle
Suomalainen yritys on joka tapauksessa biodieselin valmistajana maailman kärkeä.
Yhtiö pystyy tuottamaan uusiutuvaa polttoainetta tosin vasta murto-osan fossiilisen polttoaineen määrästä. Silti yritys juhlii saavutustaan. Uusiutuvien polttoaineiden myynti tuotti jo puolet yrityksen liikevoitosta viime vuonna.
Uusiutuvan polttoaineen tuottajia on Suomessa muitakin kuin Neste. Niin ikään fossiilista öljyä jalostava ST1 tekee myös uusiutuvaa polttoainetta kotimaisista jätteistä ja tähteistä. Metsäyhtiö UPM on tehnyt pari vuotta autoihin sopivaa biopolttoainetta mäntyöljystä. Sitä syntyy sellutehtaan sivutuotteena.
Politiikka luo uutta bisnestä
Uusi bisnes on syntynyt poliittisten päätösten seurauksena. Kun päättäjät ovat sopineet, kuinka ilmastopäästöjä pyritään vähentämään, on syntynyt kysyntää ei-fossiilisille polttoaineille.
Suomessa juuri uusiutuvista biopolttoaineista on tulossa merkittävin konsti vähentää liikenteen päästöjä. Niiden avulla on tarkoitus pudottaa puolet tieliikenteen ilmastopäästöistä. Sähköautot ovat sivuosassa, ainakin vuoteen 2030 saakka.
Puupohjainen polttoaine riskiratkaisu
Suomessa kaikkiin liikenteen polttoaineisiin on [sekoitettu biopohjaista polttoainetta](https://www.edilex.fi/he/20170017) jo monta vuotta.
Velvoite kiristyy asteittain. Vuoteen 2020 mennessä autojen polttoaineessa on oltava vähintään viidesosa biopohjaista ainetta. Koko Euroopan unionin alueella velvoite käyttää biopolttoainetta on pienempi kuin Suomessa.
Biopolttoaineisiin perustuvaa politiikkaa on kritisoitu kovasta. Biopolttoaineita täytyy valmistaa nykyistä huomattavasti enemmän, jotta niitä riittäisi kiristyvien vaatimusten mukaisesti.  Biopolttoaineiden raaka-aineen taas on suunniteltu tulevan metsistä, lisääntyvän puunhakkuun sivutuotteista ja jätteistä.
Valtioneuvoston oma taustaselvitys kertoo, että lisääntyvät [puunhakkuut saattavat nollata kaikki muut maassa tehtävät päästövähennykset](https://yle.fi/uutiset/3-9440450). Lopputulos voi olla jopa se, että Suomen päästöt eivät vähene ollenkaan vuoteen 2030 mennessä.
Myös Norja ja Ruotsi ajavat biopolttoaineella
Suomi ei suinkaan ole ainut maa maailmassa, jossa aioitaan ajalle biopolttoaineilla. Nesteelle erityisesti Yhdysvaltojen Kalifornia on ollut mieluisa kumppani Suomen ulkopuolella.
– Kyllä Kalifornia on toiminut etunenässä näissä asioissa, samoin Ruotsi ja Norja, Lievonen kiittelee.
Lainsäätäjän lisäksi kysyntää ovat kasvattaneet monet kalifornialaiset kaupungit ja yritykset, jotka koettavat vähentää hiilidioksidipäästöjään.
“Biopolttoaine riittäää vain kuorma-autoille”
Pyöräilevän liikenneprofessorin Heikki Liimataisen mielestä Suomen hallituksen biopolttoaineisiin voimakkaasti tukeutuva suunnitelma ei ole realistinen.
– Suunniteltu biopolttoaineen määrä on sama, jonka kuorma-autot käyttävät vuonna 2050, Liimatainen kertoo.
Liimataisen laskelmissa biopolttoainetta ei siis riitä henkilöautoille. Siksi hän patistaa poliitikkoja toimimaan niin, että kaikki 2,5 miljoonaa henkilöautoa kulkisivat tulevaisuudessa sähköllä.
Lentokoneet lentävät jätteillä?
Matti Lievonen ajelee takaisin Espoon Keilaniemeen Nesteen pääkonttoriin.
Vaikka uusiutuvat biopolttoaineet tuovat jo puolet yrityksen voitosta, Lievonen myöntää, että biopolttoaineet eivät pelasta maailmaa ilmastopäästöiltä. Siksi öljy-yhtiön johtajakin esiintyy sähköllä liikkuvan auton ratissa.
– Tarvitaan kaikenlaisia ratkaisuja, uusiutuvia polttoaineita, sähköä, vetyä, kaasua, Lievonen luettelee.
Vaikka koko Suomi ajaisi sähköautoilla jonain päivänä, Lievonen uskoo oman tuotteen menekkiin. Myös hän on sitä mieltä, että raskas liikenne kuluttaa uusiutuvaa polttoainetta tulevina vuosikymmeninä.
Nesteellä uskotaan, että lentoliikenteestä on tulossa toinen suuri asiakas. Lentoyhtiö [Luftahansa on tehnyt jo koelentoja](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/energia/2010-11-29/Lufthansa-alkaa-kev%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4-tankata-Neste-Oilin-uusiutuvaa-polttoainetta-3298473.html) Nesteen uusiutuvalla polttoaineella, mutta sen pidemmälle asia ei ole kuitenkaan vielä edennyt.
Biopolttoaine on nopea ratkaisu
Johtava tutkija Juhani Laurikko tutkii työkseen autojen päästöjä Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä. Myös Laurikko on tehnyt laskelmia siitä, kuinka tieliikenteen päästöt saadaan vähenemään Suomessa.
– Biopolttoaineet ovat hyvä väliaikainen ratkaisu, koska ne tuovat nopean muutoksen, Laurikko sanoo.
Sähköautojen tulo Suomen teille tapahtuu hitaasti. Maahan myytiin vasta [tuhannes sähköauto](https://yle.fi/uutiset/3-9606922) viime keväänä. Autot ovat kalliita ja akkujen lataaminen ei onnistu kaikkialla.
– Biopolttoaineet sopivat nykyisiin autojen moottoreihin ja sillä tavalla voidaan vähentää jo olemassa olevan autokannan päästöjä, Laurikko perustelee.
Nopeus on valttia, sillä ilmastopäästöjä pitäisi monien tutkijoiden mukaan vähentää todella [nopeaan tahtiin](https://www.nature.com/news/three-years-to-safeguard-our-climate-1.22201).  Suomen maanteillä liikkuu tällä hetkellä reilut 2,6 miljoonaa autoa.
Pitkällä aikavälillä myös Laurikon mielestä sähkö on suositeltava auton liikuttaja.
Omasta autosta luopuminen vaikeaa
Päästöjen vähentäminen vaihtamalla autoa tai polttoainetta kuulostaa helpolta. Vaikeus tulee vastaan muun muassa siinä, että nuo kaksi vaihtoehtoa eivät riitä. Eivät tutkijoiden eivätkä ympäristöministeriönkään suunnitelmien mukaan.
– Omasta autosta luopuminen helpottaisi muutosta, VTT:n Juhani Laurikko sanoo.
Laurikko kuvailee, kuinka pitkä automatka olisi syytä vaihtaa junamatkaan. Perillä voisi hypätä vaikkapa yhteiskäyttöauton rattiin.
Muutokset eivät tapahdu helposti. Johtava tutkija Laurikkokin autoilee omalla bensa-autollaan päivittäisen työmatkansa. Julkinen liikenne espoolaiselta omakotialueelta ei palvele tarpeeksi hyvin.
– Kotiintulomatkalla pitää käydä kaupassakin, Laurikko kertoo arjen liikkumisesta.
“Lisää raitio- ja pyöräteitä”
Autoton elämä pitää tehdä tutkijoiden mukaan mahdolliseksi. Liikennetutkija Heikki Liimatainen patistelee päättäjiä rakentamaan nykyistä huomattavasti tarmokkaammin autottomaan elämään sopivia kaupunkeja.
– Helsingissä ja Tampereella rakennetaan raitioteitä. Juuri sitä pitäisikin tehdä nyt, Liimatainen sanoo.
Liikennetutkija harmitttelee sitä, että kävelyn ja pyöräilyn edistäminen on löperöä.
– Pyöräilyinfrastruktuuria ei paranneta vielä niin, että pyöräilystä tulisi aito vaihtoehto, Liimatainen jatkaa.
Osa ilmastopäästöjen vähentämisestä on laskettu kuitenkin sen varaan, että autolla liikkuvia suomalaisia siirtyy pyöränselkään ja kävelee autoilun sijaan. LINKKI Suomalaisten pitäisi tehdä huimat 300 miljoonaa matkaa nykyistä useammin kävellen tai pyörällä, jotta autoilu ja sen päästöt vähenisivät toivotulla tavalla.
Tulevaisuudessa Neste saattaa luopua öljystä
Nesteen pääkonttorista aukeaa kauniit maisemat merelle ja saarille. Maisemaa halkoo vilkas Länsiväylä, joka yhdistää Helsingin ja Espoon.
Polttomoottoriauton kuolemaa on vielä ennenaikaista povata. Fossiilisen bensan ja dieselin kulutuskin kasvaa koko ajan maailmanlaajuisesti. Nestekään ei aio lopettaa niiden valmistusta, koska kysyntää on.
Silti Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen suostuu veikkaamaan, tuleeko yrityksestä öljytön yhtiö jonain päivänä, esimerkiksi vuoteen 2050 mennessä. Silloinhan Suomen liikenteen pitäisi olla lähes päästötöntä.
– Vaikea sanoa, onko fossiilinen öljy silloin vielä mukana. Luultavasti ei! Luultavasti olemme uusiutuva yhtiö, Lievonen povaa.
_Maanantain 16.10. A-studiossa keskustellaan siitä, olisiko sähköautoilussa järkeä Suomen teillä. Yle TV1 kello 21.00_
_Maanantaina Yle julkaisee Areenassa myös radiodraaman tuottamaa sisältöä tulevaisuuden Suomesta. Videoiden ja podcastien minikuunnelmissa eletään elämää, jossa Suomessa muun muassa kuljetaan lähes päästöttömästi ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet on saavutettu muillakin keinoin. Millaista sellainen elämä voisi olla?_
Itävallan ihmepoika Sebastian Kurz matkalla liittokansleriksi – viekö nuori uudistaja konservatiivit vaalivoittoon?
Itävalta saattaa saada oman kansikuvapojan, 31-vuotiaan Sebastian Kurzin, johtajakseen. Itsevarma Kurz ei kaihda islamin arvostelua.
Ihmepoika. Konservatiivien Macron. Itävallan Trudeau. Näillä lempinimillä luonnehditaan sunnuntain parlamenttivaaleihin valmistautuvan Itävallan nuorta ulkoministeriä Sebastian Kurzia.
Tämä syntymänimi kannattaa painaa mieleen, sillä 31-vuotiaasta konservatiivijohtajasta näyttää tulevan maan uusi liittokansleri. Kurz on rennon poikamaisella otteellaan valloittanut itävaltalaisten sydämiä.
Kurzin johtama Itävallan kansanpuolue, ÖVP on vaalien alla mielipidetiedusteluissa selvästi kärjessä yli 30 prosentin kannatuksella.
Maailman nuorin ulkoministeri
Tämän päivän politiikassa myyvät poliittisten ideologioiden ja linjojen lisäksi myös tarinat ja jännittävät henkilöt. Sebastian Kurz on pystynyt tarjoamaan politiikan markkinoille molempaa sorttia. Hän on myös hallinnut mediatilaa mennen tullen.
Kurz nousi neljä vuotta sitten Itävallan ulkoministeriksi. Hän oli tuolloin maailman nuorin koskaan ulkoministeriksi valittu henkilö. 
Viime keväänä hän kohosi puolueensa johtoon ja aloitti siellä myllerryksen.
Kurz on muokannut Itävallan kansanpuolueen mieleisekseen. Hänen tavoitteenaan on ollut Ranskan oman ihmepojan Emmanuel Macronin luoman Tasavalta liikkeessä, La République En Marchen kaltainen kansanliike.
Puolue on muuttunut Kurzin kuvaksi
Kurz on häivyttänyt konservatiivisen ÖVP-puolueen menneisyyden taka-alalle, ja parlamenttivaaleihin puolueen nimi muuttui ”Uudeksi kansanpuolueeksi”.
Ehkä hiukan ristiriitaista kansanliikkeessä on se, että se on hyvin henkilökeskeinen. Uutta kansanpuoluetta markkinoidaan lähinnä Kurzin henkilöllä. Puolueesta käytetään myös nimeä ”Sebastian Kurzin lista – Uusi kansanpuolue”.
Ulkoministeri Kurz ei muutoinkaan peittele kunnianhimoaan. Ilkeimmissä kommenteissa häntä pidetään narsismiin tai vähintäänkin suureen itsetyytyväisyyteen taipuvaisena.
Henkilökeskeisyys on ajan henki.
Kurz on kaartanut oikealle
Kurz on tuonut Itävallan jäykkään poliittiseen elämään eloa ja selvästi uutta energiaa. Häneen henkilöityy Itävallan poliittisen kentän suurin muutos sitten toisen maailmansodan.
Kurz on myös napannut oikeistopopulistiselta ja osin äärioikeistolaiselta Itävallan vapauspuolueelta, FPÖ:ltä uudistajan roolin. Muistettava on, että vapauspuolueella on vissi natsimenneisyys.
Samalla Kurz on uusilla linjauksillaan kaapannut vapauspuolueelta poliittista pelitilaa. Kurzin uusi kansanpuolue on hivuttautunut pikku hiljaa entistä oikeammalla – sekin on ajan henki.
Islam-kriittisyys keskiössä
Maahanmuuttokriittisyys ei ole enää Heinz-Christian Strachen johtaman vapauspuolueen yksityistä pelitilaa. Sama ydinviesti on nyt myös Kurzin kansanliikkeen politiikassa keskeisessä osassa.
Islam on niin ikään arvostelun keskiössä. Itävallan vasta voimaan tullut, musliminaisten burkan kieltävä laki on Kurzin linjan mukainen. Kun Kurz sanoi haluavansa sulkea muslimien päiväkodit, puhisi vapauspuolue kiukusta, koska heiltä vietiin sanat suusta.
Erityisen olennainen muutos Itävallan politiikassa on se, että Sebastian Kurz ei pidä mahdottomana hallitusyhteistyötä Itävallan vapauspuolueen kanssa. Se ei ole enää tabu ensinkään.
Itse asiassa Itävallan poliittinen kenttä on muuttunut lopulta niin, että pääsee vapauspuolue seuraavaan hallitukseen tai ei, niin Kurzin hallitusohjelma myötäilee vapauspuolueen tavoitteita ja ideologiaa.
EU:n kannalta on keskeistä, kuinka paljon oikeistopopulistien ideat Kurzia lopulta viehättävät. Tarttuuko häneen vapauspuolueesta ja naapurimaista myös annos EU-epäilyä?
Itävallan sosiaalidemokraatit tuuliajolla
Sosiaalidemokraattien yleiseurooppalaiset vastoinkäymiset näyttävät jatkuvan Itävallassakin. Demarit menevät vaaleihin istuvan liittokanslerin Christian Kernin  arvovallalla. Arvovallalla, joka tahriutui vaalien vastenmieliseen lokakampanjaan.
Demarit ostivat isolla rahalla israelilaisen äänestyskäyttäytymisen erityistuntijan, Tal Silbersteinin avustamaan kampanjassaan. Silbersteinin ydinosaamista oli kuitenkin loanheitto.
Vaalikampanjan viimeisillä viikoilla paljastui, että erityisasiantuntija perusti Facebook-sivuja, joiden tarkoitus oli mustamaalata puhtoista ulkoministeri Kurzia ja tehdä hänestä muun muassa kovan linjan äärioikeistolainen.
Demarit ovat sanoneet, ettei heillä ole ollut mitään tietoa Silbersteinin hämäristä puuhista. Niin tai näin, vahinko oli jo tapahtunut.
Demarien ja vapauspuolueen kannatukset ovat kantansa ilmaisseiden keskuudessa osapuilleen 25 prosentin hujakoilla.
Itävallan lokavaalien iso kysymys onkin, mitä tekee se neljännes äänestäjäkunnasta, joka ei ole mielipidetiedusteluissa sanonut kannastaan mitään.
Dallas Starsin Esa Lindell hymyili leveästi avausmaalinsa jälkeen
Esa Lindell teki kauden ensimmäisen osumansa puolesta kentästä. 
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell teki kauden avausmaalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Lindell teki joukkueensa viimeisen maalin, kun Dallas punnersi 3-1-kotivoiton Colorado Avalanchesta. 
Lindell laukoi kiekon puolesta kentästä tyhjään maalin ottelun viimeisellä minuutilla. [Katso, kuinka leveästi Lindell hymyili avausosumansa jälkeen tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/lindells-empty-net-tally/t-290863024/c-53506603)  
Lindell sai ottelussa jääaikaa 20 minuuttia ja laukoi maalia kohti viisi kertaa. Suomalaispakin ottelun teholukemaksi kirjattiin +1. Dallas-pakki Julius Honka (+/- 0) sai vastuuta reilut 16 minuuttia. 
Lindellin lisäksi maalinteossa kotijoukkueesta onnistuivat myös Jamie Benn ja Tyler Seguin (yv). 
Voiton Starsille takasi 22/23 kertaa torjunut Ben Bishop. Kari Lehtonen toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Alkukaudesta viisi (1+4) tehopistettä summannut Avalanche-hyökkääjä Mikko Rantanen (-1) laukoi maalia kohti neljä kertaa. Coloradon ainoan maalin teki Matt Duchene.
**Lue myös: **
**[Haula loukkaantui, venäläistähti tilalle – Pulkkinen takoi taas hirmupisteet AHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9884175)**
**[Laine syötti yhden, Winnipegin voittoputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-9884122)**
**[Filppula onnistui maalikarkeloissa, Ovetshkin pahasti pakkasella ](https://yle.fi/urheilu/3-9884146)**
Kiinan kommunistipuolue erotti entisen oikeusministerin korruptioepäilyjen takia
Wu Aiying on ollut yksi harvoista korkeaan virka-asemaan nousseista naisista Kiinassa.
Kiinan kommunistinen puolue on erottanut entisen oikeusministerin Wu Aiyingin korruptioepäilyjen takia.
Wu Aiying toimi oikeusministerinä vuodesta 2005 tämän vuoden helmikuuhun. Hän on ollut yksi harvoista [johtaviin asemiin nousseista naisista](https://yle.fi/uutiset/3-9881259) Kiinassa.
Kiinan kommunistipuolueen keskuskomitea listasi Wun lauantaisessa julkilausumassaan korruption takia erotettujen joukkoon. Tämä on ensi kerta, kun Wun nimi kytketään korruptiotutkintoihin.
Puolueen kurinpitolautakunta katsoo, että Wulla on ollut vakavia ongelmia itsekurin kanssa, mikä on kiertoilmaus korruptiolle.
Vuonna 1951 syntynyt Wu työskenteli aiemmin puolueen riveissä itäisessä Shandongin provinssissa ja kohosi provinssin varapääsihteeriksi, kunnes hän siirtyi oikeusministeriöön 2003. Hän oli toinen nainen, joka nousi Kiinan oikeusministeriksi.
Kiinan kommunistinen puolue kokoontuu ensi keskiviikkona viiden vuoden välein pidettävään puoluekokoukseensa. Presidentti Xi Jinpingin odotetaan entisestään vahvistavan asemiaan ja nostavan liittolaisiaan ja avustajiaan keskeisiin tehtäviin.
**Lue naisten asemasta Kiinan johdossa:**
[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259)
Haula loukkaantui, venäläistähti tilalle – Pulkkinen takoi taas hirmupisteet AHL:ssä
Vadim Shipatshjov saa vihdoin mahdollisuutensa Vegas Golden Knightsin NHL-joukkueessa.
Tuore NHL-joukkue Vegas Golden Knights kertoo Erik Haulan olevan sivussa viikon verran alavartalovamman takia. 
Suomalaishyökkääjä loukkaantui todennäköisesti perjantain Detroit-ottelun taklaustilanteessa. Tomas Tatar taklasi häntä matalalta ja Haula vastasi taklaukseen uransa ensimmäisellä tappelulla.
Golden Knights nostaa Haulan tilalle Vadim Shipatshjovin. Venäläishyökkääjä oli uuden joukkueen suurimpia hankintoja, kun hän saapui KHL:n huippuseura Pietarin SKA:sta kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin sopimuksella.
NHL-joukkueen ykkössentterin paikan sijaan Shipatshjov on kuitenkin ollut alkukauden AHL-seura Chicago Wolvesin listoilla, joskaan hän ei ole pelannut farmisarjassa otteluakaan. GM George McPheen kommenttien perusteella kyse on palkkakaton kanssa kikkailusta.
Samaan aikaan Vegasin farmiin passittaman Teemu Pulkkisen hurja vire jatkuu. Suomalaishyökkääjä teki lauantain AHL-ottelussa tehot 1+3 ja on nyt kerännyt kolmessa ottelussa tehot 2+7. Pulkkinen johtaa koko AHL:n pistepörssiä.
**Lue myös:**
**[Vegasin ensimmäinen iso NHL-hankinta myrskynsilmässä - venäläistähti ei mennyt AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-9874022)**
Filppula onnistui maalikarkeloissa, Ovetshkin pahasti pakkasella 
Philadelphia Flyers oli täyttä rautaa kauden ensimmäisessä kotipelissään. 
Philadelphian Flyersin edellisessä ottelussa kaksi maalia tehnyt Valtteri Filppula onnistui maalinteossa jälleen lauantaina. 33-vuotias suomalaishyökkääjä teki NHL-kauden kolmannen osumansa, kun Flyers murskasi kotonaan Washington Capitalsin maalein 8-2. 
Filppula vei Philadelphian 5-2-johtoon toisen erän lopussa. Filppula nosti kiekon yläkulmaan maalin edestä Jordan Wealin hienosta syötöstä. [Katso Filppula osuma tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/filppula-pots-slick-goal/t-290865404/c-53497303)  
Flyersin tehopelaajia kamppailussa olivat Sean Couturier (2+1), Claude Giroux (2+2) ja Scott Laughton (2+1). 
NHL:n maalipörssin kärjessä ylivoimaisesti oleva Washingtonin Aleksandr Ovetshkin jäi ilman tehopisteitä. Venäläistähden ottelun teholukema oli pahasti pakkasella, kun kirjasi plusmiinussaldon -4. Kuudessa pelissä yhdeksän maalia tehnyt Capitals-kapteeni jäi toisen kerran tällä kaudella ilman maalia. 
Ovetshkin lisäksi teholukeman -4 kirjasi pistepörssissä toisena oleva Jevgeni Kuznetsov. Venäläissentteri on rohmunnut kauden kuudesta pelistä 11 syöttöpistettä. 
Jori Lehterä ei mahtunut ottelussa Philadelphian kokoonpanoon. Lehterä ei ole vielä saanut yhtään vastuuta Flyers-paidassa. 
**Lue myös:**
**[Laine syötti yhden, Winnipegin voittoputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-9884122)**
Ei piikkejä minun lapseeni! Tuhkarokko tappaa Euroopassa jälleen, mutta pariisilaisäiti pelkää rokotuspakkoa vaarallisten tautien sijaan 
Rokotusvastaisuus on voimistunut monissa Euroopan maissa. Yksi syy ovat somekuplat, joissa ihmiset viihtyvät vain samanmielisten kanssa, sanoo tutkija. 
Pariisilainen Corinne Chachay sanoo kuulleensa lääkäreiltä kaiken. Häntä on kutsuttu vaaralliseksi ja vastuuttomaksi äidiksi, häntä on syyllistetty ja taivuteltu.
Syynä ovat rokotteet. Tanssinopettajana työskentelevä Chachay kertoo pyrkivänsä elämään mahdollisimman luonnollisesti ja lääkkeettömästi. Hän epäilee rokotteiden tehoa ja turvallisuutta ja yrittää välttää kuusivuotiaan Mathias-poikansa rokottamista.
Chachay ja hänen miehensä eivät ole ottaneet pojalleen useimpia Ranskassa suositeltuja rokotuksia. Mathiakselle on kuitenkin annettu maassa pakolliset rokotteet: kurkkumätä, jäykkäkouristus ja polio.
– En pystynyt kieltäytymään. Minulla ei ollut sellaisia kontakteja, Chachay sanoo.
Chachay kertoo kokevansa, että hän epäonnistui taistelussa. 
Hän puhuu arvostaen ranskalaisesta näyttelijätähdestä Isabelle Adjanista, joka on kertonut julkisuudessa, ettei ole ottanut lainkaan rokotuksia lapsilleen. Tavalliselle äidille vastaava ei hänen mukaansa ole mahdollista.
Mutta Chachay on päättänyt, että enempää rokotteita Mathiakseen ei pistetä. 
Ei, vaikka Ranskassa tulee ensi vuoden alussa voimaan uusi rokotusohjelma. Siinä pakollisten rokotteiden määrä nousee kolmesta 11:een. 
Chachay sanoo ottavansa Mathiaksen tarvittaessa kotiopetukseen, jos poika ei pääsisi ilman rokotustodistuksia kouluun.
– Ja jos mikään muu ei auta, olen valmis muuttamaan pois Ranskasta. 
Ranskan terveysministeri on tosin sanonut, että laajennettu rokotuspakko koskisi aluksi vain alle kaksivuotiaita. Toisin sanoen Mathiaksen kaltaisten lasten ei tarvitse ottaa takautuvasti niitä rokotteita, jotka tulevat nuoremmille pakollisiksi. 
Ranskassa lapsi ei pääse päiväkotiin tai kouluun ilman todistusta pakollisista rokotteista. Periaatteessa niistä kieltäytymisestä voisi seurata huoltajalle sakkoja tai jopa kuuden kuukauden vankilatuomio, vaikka käytännössä rangaistuksia harvoin määrätään. 
**Ranska ei ole ainoa** eurooppalainen maa, jossa rokotuslakeja on kiristetty tänä vuonna. Italia päätti kesällä määrätä kymmenen lasten rokotetta pakollisiksi. 
Saksassa rokotteet eivät ole pakollisia mutta rokoteneuvonta kyllä, ja päiväkodeilla on vastedes velvollisuus ilmoittaa neuvonnasta luistavista vanhemmista terveysviranomaisille. Sekä rokoteneuvonnasta kieltäytyvä vanhempi että ilmoitusvelvollisuuden laiminlyövä päiväkoti voivat saada sakot.
Kiristykset ovat seurausta siitä, että yhä useammat vanhemmat viivyttävät tai jättävät väliin suositeltuja rokotteita. Kun rokottamattomia ihmisiä on tarpeeksi paljon, tartuntataudit voivat jälleen levitä. Huolenaiheena on etenkin tuhkarokko.
Romaniassa ja Italiassa tuhkarokkoon sairastuneiden määrä on noussut tänä vuonna tuhansiin. Kesällä Suomessakin oli kymmenen pääosin Italiaan kytkeytyvää tuhkarokkotapausta, mikä osoittaa myös lisääntyneen matkustelun vaikuttavan taudin leviämiseen. 
Yhteensä ainakin 43 ihmistä on kuollut tuhkarokkoon Euroopassa tämän ja viime vuoden aikana. 
Yksi heistä oli leukemian heikentämä seitsemänvuotias italialaispoika, joka menehtyi Monzan sairaalassa kesäkuussa tuhkarokon aiheuttamiin komplikaatioihin. Hän sai tuhkarokon mahdollisesti isoveljeltään tai -siskoltaan, joita ei ollut rokotettu. 
Lombardian alueen terveysviranomaisten mukaan samasta leukemian muodosta kärsivistä potilaista noin 85 prosenttia selviää hengissä. 
– Tämä kuolema on esimerkki siitä, miten niin kutsuttu laumasuoja on ratkaisevan tärkeä kaikkien niiden lasten kannalta, jotka ovat sairauden tai saamansa hoidon vuoksi haavoittuvia jopa silloin, kun heidät on rokotettu, Lombardian terveysjohtaja Giulio Gallera sanoi [Corriere della Sera -lehden mukaan](http://www.corriere.it/english/17_giugno_23/vaccines-leukaemia-child-dies-after-catching-measles-a7498d28-5818-11e7-abb9-de301c7bc284.shtml?refresh_ce-cp). 
Laumasuoja tarkoittaa, että kun riittävän suuri osa väestöstä on rokotettu, tauti ei pääse tarttumaan eteenpäin ja rokottamattomatkin ovat suojassa. Tuhkarokko leviää äärimmäisen herkästi ja laumasuoja alkaa rakoilla, jos alle 95 prosenttia ihmisistä on saanut rokotuksen. 
**Suomessa rokotuskattavuudet** ovat yleisesti ottaen parhaiden joukossa Euroopassa, mutta tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaavan MPR-rokotteen kattavuus on monin paikoin pudonnut alle 95 prosentin rajan. Pietarsaaren seudun lisäksi näin on käynyt esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella. 
Harva suomalainen kuitenkaan epäilee rokotteiden turvallisuutta, selviää [viime vuonna julkaistusta kansainvälisestä selvityksestä](http://www.ebiomedicine.com/article/S2352-3964%2816%2930398-X/fulltext#s0055), jossa oli mukana kaikkiaan 67 maata. Kyselyssä vain 4,8 prosenttia suomalaisista sanoi olevansa eri mieltä väittämästä "Yleisesti ottaen rokotteet ovat mielestäni turvallisia". 
Kaikkein skeptisimmin rokotteisiin suhtautuivat kyselyn ranskalaiset vastaajat. Rokote-epäilijöitä oli heidän joukossaan lähes kymmenkertainen osuus suomalaisiin verrattuna. Selvityksen mukaan yli 41 prosenttia ranskalaisista sanoi, ettei luota rokotteiden turvallisuuteen. 
Miksi juuri Ranskassa rokotteisiin luotetaan niin vähän? Syitä on useita, vastaa Heidi Larson Lontoon yliopistosta. Hän on yksi selvityksen kirjoittajista. 
Apulaisprofessori Larsonin mukaan esimerkiksi perusteettomaksi todettu epäily, jonka mukaan hepatiitti B -rokotus voisi aiheuttaa MS-tautia, on saanut maassa runsaasti huomiota.
– Yksi käännekohdista Ranskassa oli se, miten hallitus reagoi vuosien 2009–2010 sikainfluenssaepidemiaan, Larson arvioi Ylelle. 
Kun sikainfluenssa julistettiin maailmanlaajuiseksi pandemiaksi, hallitukset ryntäsivät hankkimaan rokotteita. Ranskan hallitus tilasi aluksi noin 94 miljoonaa rokoteannosta, ja vaikka tilaus pienennettiin myöhemmin noin puoleen, valtavasti rokotteita jäi yli. Lopulta alle kuusi miljoonaa ranskalaista otti sikainfluenssarokotteen, kun epidemia jäikin pelättyä pienemmäksi.
Larsonin mukaan ylimitoitettu rokotteiden hamstraus antoi pontta rokotevastaiselle liikkeelle.  Vastustajat perustelevat usein, että terveysviranomaiset suosittelevat uusia rokotteita, koska lääkeyhtiöillä on mitä myydä.
Myös Corinne Chachay ajattelee, että rokoteohjelmissa painaa enemmän suurten yritysten taloudellinen etu kuin lasten terveys.
Chachay sanoo, että hän ei ole lähtökohtaisesti kaikkia rokotteita vastaan. Hänen mielestään jotkin rokotteet voivat olla järkeviä, esimerkiksi matkoilla kehittyvissä maissa.
Chancay kertookin vastustavansa nimenomaan rokotepakkoa. Se ei hänen mukaansa yksinkertaisesti sovi läntiseen demokratiaan. 
Rokotepakon laajentamista hän nimittää – näyttelijä Isabelle Adjania siteeraten - rikokseksi ihmisyyttä vastaan. Hän toivoisi, että viranomaiset kuuntelisivat huolestuneita vanhempia ja asiasta olisi mahdollista käydä keskustelua.
– Minun puolestani ne, jotka uskovat rokotteisiin voivat ne ottaa, mutta kaikkia ei pidä pakottaa samaan muottiin, Chachay sanoo.
**Kansainvälisessä tiedeyhteisössä** rokotteet eivät ole uskon asia. Rokotteiden avulla miljoonia ihmisiä tappanut isorokko on kitketty maailmasta kokonaan ja useita ennen yleisiä, vakavia sairauksia on pystytty nitistämään länsimaista lähes täydellisesti. 
Monen asiantuntijan mielestä yksi syy rokotusvastaisuuden nousuun länsimaissa on se, että rokotteilla torjuttavat taudit eivät enää ole läsnä ihmisten arjessa. Suomalaisten tai ranskalaisten vanhempien ei tarvitse pelätä, että oma lapsi kuolisi tai halvaantuisi polion seurauksena.
Rokotteiden vastustaminen ei ole kuitenkaan uusi ilmiö. THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek huomauttaa, että sitä on ollut niin kauan kuin rokotteitakin. Aikanaan osa työväestöstä piti isorokkorokotuksia rikkaiden ja maanomistajien juonena.
Nykyään 1–1,4 prosenttia ihmisistä kieltäytyy kaikista rokotteista. Nohynekin mukaan totaalikieltäytyjien osuus on pysynyt melko vakiona. Sen sijaan niin kutsuttujen rokote-epäröijien määrä on viime vuosina lisääntynyt. 
Vanhemmat saattavat päättää, että heidän tärkeiksi katsomansa rokotteet otetaan mutta muita ei, tai sitten lapsi saa rokotteita suositeltua ikää myöhemmin. Esimerkiksi influenssarokotuksissa Suomen läpi menee Nohynekin mukaan "Pähkinäsaaren rauhan raja": idässä rokotuskattavuus on parempi kuin lännessä.
**Suomessa on linjattu** Hanna Nohynekin mukaan, että pakollisiin rokotuksiin ei turvauduta kuin äärimmäisessä hädässä.
– Pitäisi olla aika katastrofaalinen tilanne, että siihen lähdettäisiin, hän sanoo.
Myös rokotusvastaisuuteen perehtynyt erikoistutkija Jonas Sivelä THL:stä on sitä mieltä, että rokotepakko ei kannata. 
– Ihmisen itsemääräämisoikeus on hyvin vahvassa roolissa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa, ja sitä pitää vaalia. Toisekseen ei ole mitään merkkejä siitä, että pakko millään tavalla edistäisi tai ylläpitäisi hyvää rokotuskattavuutta. Päinvastoin. On tutkimuksia, jotka viittaavat siihen, että sillä voi olla haitallinen vaikutus. 
Sivelä kertoo yllättyneensä etenkin Ranskan päätöksestä laajentaa rokotuspakkoa. Hänen mukaansa Euroopassa tilanne on tähän saakka ollut sellainen, että pakollisia rokotuksia on ollut etupäässä Itä-Euroopan maissa, ja kehitys on kulkenut vapaaehtoisuuden lisäämisen suuntaan. 
Lontoon yliopiston apulaisprofessori Heidi Larson myöntää, että rokotusten säätäminen pakollisiksi voi johtaa asenteiden koventumiseen. Hänen mielestään lopputulos on kuitenkin kiinni siitä, miten rokotuspakko perustellaan ja toteutetaan. 
– Ranskan tilanne näyttää olevan siinä pisteessä, että hallituksella ei ollut juuri vaihtoehtoja.
– Ilman pakkoa tarpeeksi moni ihminen ei vain ota rokotuksia. 
Erityisen tärkeää olisi saada terveydenhuollon ammattilaiset puolustamaan rokotuksia. Larson sanoo, että rokotteiden epäileminen on lisääntynyt paikoin myös heidän joukossaan. 
**Ranskan terveysministeriön** vuonna 2015 julkaiseman [raportin mukaan](http://drees.solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/er910.pdf) lähes neljäsosa yleislääkäreistä kertoi pitävänsä joidenkin rokotteiden hyödyllisyyttä ja turvallisuutta epävarmana.
Myös pariisilaisen Corinne Chachayn nykyinen perhelääkäri tukee hänen käsityksiään rokotteiden vaaroista. 
Perhelääkäri on pistänyt rokotteita suositeltua pienempiä annoksia ja neuvonut Chachayta käyttämään erilaisia luontaislääkkeitä, joiden hän uskoo vähentävän rokotteiden haittavaikutuksia.
Chachay sanoo tavanneensa monia muitakin samoin ajattelevia lääkäreitä. Ystävän perhelääkäri on jopa kirjoittanut väärennettyjä rokotustodistuksia, hän kertoo.
THL:n Jonas Sivelä arvioi, että pakottaminen voi pitkällä tähtäimellä vahingoittaa ihmisten luottamusta paitsi rokottamiseen, myös julkiseen terveydenhuoltoon yleensä. 
Aiemmin ihmisten terveyskäsityksiä ja salaliittoteorioita tutkinut Sivelä on taustaltaan kulttuurintutkija. THL:ssä hän tekee tutkimusta siitä, miten ihmiset tekevät päätöksen rokottaa lapsensa tai kieltäytyä rokotuksista. 
**Sivelä liittää rokotusvastaisuuden** osaksi globaalia kehitystä: yhteiskunnallinen keskustelu on kuplautunut, valeuutisten ja salaliittoteorioiden leviäminen on nopeutunut.
Hänen mielestään rokotuksista vastaavien viranomaisten kannattaisi olla vielä avoimempia ja selvittää oma-aloitteisesti, millaista tietoa ihmiset kaipaavat ja miten se pitäisi esittää ymmärrettävästi. 
– On tosi hieno asia, että ihmisillä on laajentunut tiedon tarve ja tiedonhalu, Sivelä pohtii.
– Ja jos me emme anna sitä tietoa, sen antaa joku muu. 
**Lisää aiheesta:**
 [Edesvastuuton ihmiskoe 200 vuotta sitten on pelastanut jo miljoonia ihmishenkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9783704) 
Laine syötti yhden, Winnipegin voittoputki sai jatkoa
Joel Armian ja Patrik Laineen edustama Winnipeg väänsi niukan voiton Sebastian Ahon, Janne Kuokkasen ja Teuvo Teräväisen Carolina Hurricanesista. 
Winnipeg Jets nappasi kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Jets voitti kotiottelussaan Carolina Hurricanesin maalein 2-1. Winnipegin Patrik Laine kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Carolinan suomalaishyökkääjät Sebastian Aho, Janne Kuokkanen ja Teuvo Teräväinen sekä Jetsin laitahyökkääjä Joel Armia jäivät kamppailussa ilman tehopisteitä. 
Laine kirjasi kauden neljännen tehopisteensä Bryan Littlen 1-0-maalista avauserässä. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com), kuinka Little onnistuu Laineen ja Nikolaj Ehlersin alustuksista.](https://www.nhl.com/video/little-opens-the-scoring/t-290864814/c-53490903)
Tanskalaishyökkääjä Ehlers nousi ottelun ratkaisijaksi kolmannessa erässä. Ehlers teki kauden viidennen osumansa komealla rannelaukauksella. 
Hurricanesin ainoan maalin teki ylivoimalla avauserässä Jeff Skinner.
Voiton Winnipegille takasi ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu maalivahti Connor Hellebuyck. 24-vuotias yhdysvaltalaisvahti venyi kiekon eteen 28/29 kertaa. Carolinan maalilla Scott Darling torjui 19/21 kertaa.
**Lue myös: **
**[Haula loukkaantui, venäläistähti tilalle – Pulkkinen takoi taas hirmupisteet AHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9884175)**
**[Filppula onnistui maalikarkeloissa, Ovetshkin pahasti pakkasella ](https://yle.fi/urheilu/3-9884146)**
**[Dallas Starsin Esa Lindell hymyili leveästi avausmaalinsa jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9884196)**
Nelostie on osan sunnuntaita suljettuna Jyväskylän ja Lahden välillä
Joutsansalmeen syöksyneen rekan nostaminen kestää poliisin arvion mukaan pitkälle iltapäivään.
Nelostie on sunnuntaina suljettuna osan päivää Jyväskylän ja Lahden välillä. Syynä on veteen syöksyneen rekan nosto-operaatio Joutsassa Keski-Suomessa.
Tien toinen kaista suljettiin aamukahdeksalta, kun työt aloitettiin nosturilla. Kokonaan Nelostie on suljettu Joutsassa myöhemmin päivällä. Nostamisen arvioidaan kestävän 6–10 tuntia eli iltamyöhään asti.
Nelostie on suljettu urakan vuoksi liikenteeltä tunnin-puolentoista jaksoissa. Poliisi suosittelee käyttämään Nelostien sijaan kiertoreittiä, joka kulkee Jämsän kautta teitä 9 ja 24 pitkin. Henkilöautoliikenteelle on määrä järjestää myös paikallinen ohjattu kiertotie.
[Elintarvikkeita kuljettanut rekka syöksyi Joutsansalmeen myöhään maanantai-iltana.](https://yle.fi/uutiset/3-9874197) Kuljettaja selvisi vähäisin vammoin. Häntä [epäillään rattijuopumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9880634).
Kaisa Sali oli jälleen viides Havaijin Ironman-kisassa – loppukiri ei aivan riittänyt palkintopallille
Suomalaistähden viimevuotinen aika parani 11 minuutilla.
Triathlonisti Kaisa Sali on sijoittunut viidenneksi Havaijin Ironman-kisassa. Salin kokonaisaika oli 9.04.40, mikä on 11 minuuttia parempi kuin hänen viimevuotinen aikansa samassa kisassa.
Sali lähti tavoittelemaan noin 15-20 minuutin aikaparannusta ja palkintopallipaikkaa, joka näytti maratonin alussa vielä mahdolliselta, kun suomalainen juoksi nopeinta vauhtia.
\- Viimeisellä 10 kilometrillä oli kaksi minuuttia palkintopallille, muttei ihan voimat riittäneet, kommentoi Salin entinen pitkäaikainen valmentaja Paul Sjöholm Yle Urheilulle.
\- Uinti meni minuutin paremmin kuin viime vuonna, pyöräily yhdeksän minuuttia ja juoksu vajaat kaksi minuuttia. Tänä vuonna 11 minuutin parannus ei valitettavasti riittänyt kuin samaan sijaan, hän jatkoi.
Naisten kisan voitti kolmannen kerran peräkkäin Sveitsin Daniela Ryf ajalla 8.50.47. Salin ero voittoaikaan oli 13 minuuttia ja 53 sekuntia.
Toiseksi tuli Britannian Lucy Charles ajalla 8.59.38, kolmanneksi Australian Sarah Crowley ajalla 9.01.38 ja neljänneksi Yhdysvaltain Heather Jackson ajalla 9.02.29.
\- Kaisan suoritus oli jonkin verran parempi kuin viime vuonna, muttei ehkä ihan kuitenkaan sitä, mitä Kaisa itse odotti. Loistava suoritus se kuitenkin on, kisassa ovat kaikki maailman parhaat mukana, Sjöholm summasi entisen suojattinsa kisan.
Erikoinen ilmoitus Washington Post -lehdessä – Larry Flynt ilmoittaa maksavansa 10 miljoonaa dollaria Trumpin syrjäyttämiseen johtavista tiedoista
Hustler-kustantaja Larry Flynt pitää isänmaallisena velvollisuutenaan toimia presidentti Donald Trumpin syrjäyttämiseksi.
Yhdysvalloissa pornografisen Hustler-kustantaja Larry Flynt on aloittanut avoimen taiston presidentti Donald Trumpin viralta saamiseksi. Amerikkalainen [Washington Post –lehti](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/10/14/have-dirt-that-could-impeach-trump-larry-flynt-will-pay-you-10-million/?tid=sm_tw&utm_term=.3f3372debfba) julkaisi Flyntin mainoksen, jossa hän lupaa 10 miljoonaa dollaria eli lähes 8,5 miljoonaa euroa tiedoista, jotka johtava Trumpin virasta syrjäyttämiseen. 
Flynt esittelee useita syitä, miksi presidentti Trump pitäisi saada pois virastaan. Flyntin mukaan Trump on aiheuttanut toiminnallaan ongelmia niin kotimaassa kuin ulkomaiden kanssa sekä liike-elämälle.
Mainoksen lopussa on maksuton numero ja sähköpostiosoite sekä vakuutus siitä, että Flynt aikoo maksaa 10 miljoonaa dollaria hyvästä vinkistä.
Flynt pitää Trumpin syrjäyttämistä kiistanalaisena, mutta parempana vaihtoehtona kuin jatkaa nykyisellä tavalla epävakautta vielä kolme vuotta.
– Mielestäni isänmaallinen velvollisuuteni ja kaikkien amerikkalaisten velvollisuus on saada Trump pois virastaan ennen kuin on liian myöhäistä, Flynt kirjoittaa. 
Vatikaanin sairaalan ex-johtaja on tuomittu taloudellisista väärinkäytöksistä 
Entinen sairaalajohtaja ohjasi lähes puoli miljoonaa dollaria sairaalan varoja kardinaalin ylellisen asunnon remonttiin.
Vatikaanivaltion sairaalan entinen johtaja on aiheuttanut talousskandaalin siirtämällä lastensairaalalle osoitettuja varoja kardinaalin ylellisen huoneiston kalliiseen remonttiin.
Ex-sairaalajohtaja Giuseppe Profiti siirsi sairaalalle kuuluvia varoja lähes 500 000 dollarin eli yli 420 000 euron verran kardinaalin ylellisen asunnon uudistamiseen.
Vatikaanivaltion oikeus määräsi Profitille yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ”vallan väärinkäytöstä”. Syyttäjä vaati hänelle kolmen vuoden vankeusrangastusta. Sen sijaan sairaalasäätiön rahastonhoitaja Massimo Spina vapautettiin syytöksistä.
Kardinaali Tarcisio Bertone sai vuonna 2013 upean huoneiston edellisen paavin Benedict XVI:n myöntämänä. Remontti tehtiin marraskuun 2013 ja toukokuun 2014 välisenä aikana. 82-vuotias kardinaali mainittiin useamman kerran oikeudenkäynnin aikana, mutta häntä ei kutsuttu koskaan todistajaksi.
Bertone lahjoitti itse 150 000 euroa sairaalalle, kun skandaali tuli ensimmäisen kerran julki vuonna 2015.
Asunnon remonttia on laajasti esitelty Italian mediassa, koska se kuvastaa kardinaalin halua viettää eläkeaikaansa mahdollisimman mukavasti ja tyylikkäästi.
Nykyinen paavi Franciscus on luvannut puuttua hallinnon epäkohtiin ja on halunnut avoimuutta ja läpinäkyvyyttä Vatikaanin varojen käyttöön. Paavi on myös muistuttanut, ettei papisto voi elää ylellisesti.
Reuters: Kurdit hylkäsivät Irakin kehotuksen vetäytymisestä
Irak oli antanut kurdien peshmerga-joukoille aikaa puoleen yöhön lähteä Kirkukin kaupungista.
Kurdien peshmerga-joukot ovat hylänneet Irakin kehotuksen vetäytymisestä, kertovat kurdiviranomaiset sunnuntaina uutistoimisto Reutersille. Peshmerga-taistelijoille annettiin aikaa puoleen yöhön paikallista aikaa lähteä Kirkukin kaupungista.
Lähtöajan takarajassa on kuitenkin epätarkkuutta. Esimerkiksi uutistoimisto AFP:n mukaan takarajana on sunnuntai kello 2:00.
Kirkuk ei kuulu kurdien itsehallintoalueeseen, mutta kurdien peshmerga-joukot ottivat sen haltuunsa vuonna 2014, kun Irakin armeija pakeni eteneviä ääri-islamilaisia Isis-joukkoja. Kurdit estivät kaupunkia joutumasta Isisin hallintaan.
Kurdiviranomaiset sanoivat perjantaina, että he ovat lähettäneet tuhansia sotilaita lisää Kirkukin alueelle vastaamaan Irakin "uhkiin".
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on toistuvasti kiistänyt, ettei maan hallinnolla ole suunnitelmia hyökätä kurdeja vastaan. Pääministeri on kuitenkin ilmoittanut ettei kurdien pitkään jatkuneista vaatimuksista voida enää keskustella.
Bagdadin hallitus on ryhtynyt useisiin toimenpiteisiin eristääkseen autonomisen kurdialueen sen jälkeen, kun kurdit järjestivät viime kuussa [kansanäänestyksen itsenäisyydestään Pohjois-Irakin kurdialueella](https://yle.fi/uutiset/3-9849335). Kurdeilta on muun muassa kielletty pääsy kansainvälisille lennoille.
Kurdeja on yhteensä noin 30 miljoonaa. He asuvat Irakin, Iranin, Turkin ja Syyrian alueilla. Eniten heitä on Turkissa, noin 12–15 miljoonaa.
Kalifornian metsäpalojen tuhot laajenevat
Tuhoisissa paloissa on kuollut ainakin 40 ihmistä, 100 000 on jouduttu evakuoimaan ja ainakin 5 700 rakennusta on tuhoutunut.
Kalifornian yli 10 000 palomiestä taistelee edelleen raivoisia metsäpaloja vastaan. Ainakin 40 ihmistä on menehtynyt ja 100 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
[Saksalainen Deutsche Welle ](http://www.dw.com/en/california-fires-new-wind-gusts-fan-deadly-flames/a-40954912)kirjoittaa viranomaisten pelkäävän kuolonuhrien määrän nousevan, sillä 235 ihmistä on kateissa.
Kaliforniassa riehuu 17 paloa. Yhteensä 86 000 hehtaaria alueita on jäänyt tulen alle.
Myös palojen aiheuttamat tuhot ovat laajentuneet. Ainakin 5 700 rakennusta on tuhoutunut. Sadat ihmiset ovat menettäneet kotinsa. Lisäksi kymmenkunta Napa Valleyn alueen viinitilaa on vahingoittunut tai tuhoutunut, mikä vaikuttaa alueen viiniteollisuuteen ja matkailuun.
Paloja yritetään sammuttaa myös ilmasta käsin. Noin 70 helikopteria ja muita isompia koneita levittää palonestoaineita maastoon.
Kalifornian vakuutusasioista vastaava Dave Jones pyysi lauantaina vakuutusyhtiöitä vauhdittamaan korvaushakemusten käsittelyä, jotta tulipalojen uhrit saisivat apua nopeammin
– Näiden tuhoisien metsäpalojen uhrit tarvitsevat kaiken avun, mitä voimme tarjota, Jones sanoi.
_Kello 2:23 Muutettu kuolonuhrien määrä 38:aan._
_Kello 4:10 Kuolonuhrien määrä on noussut jo 40:een._
Dortmund kompuroi - Bayern nousi kahden pisteen päähän
Jupp Heynckes sai loistoalun neljännelle työrupeamalleen Bayern Münchenin päävalmentajana, kun Saksan jalkapallojätti murskasi Freiburgin 5-0.
Ennen maaottelutaukoa 72-vuotiaan Heynckesin Carlo Ancelottin korvaajaksi palkannut Bayern on enää kahden pisteen päässä sarjakärjestä, sillä Dortmund otti lauantain myöhäispelissä kauden avaustappionsa.
\- Joukkue oli mahtava, ansaitsimme tämän, Bayern-pelaaja Thiago Alcantara iloitsi kauden yllättävän ohdakkeisesti aloittaneen Bayernin saatua koneensa nyt rullaamaan.
Sarjakärki Dortmund taipui kuumassa kohtaamisessa kotonaan Leipzigille 2-3. Ottelussa nähtiin kaksi ulosajoa ja tukku varoituksia, ja lopulta Dortmund koki ensimmäisen tappionsa Signal Iduna -stadionillaan 42 otteluun.
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt haki Ante Rebicin 89. minuutin maalilla 2-1-vierasvoiton Hannoverista. Toinen peräkkäinen liigavoitto nosti Eintrachtin sarjassa kuudenneksi, kuuden pisteen päähän kärjestä kahdeksan kierroksen jälkeen.
Oscar-akatemia on erottanut elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin jäsenyydestään
Useat Hollywood-näyttelijät ovat syyttäneet Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta ja jotkut syyttävät häntä raiskauksista.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on erottanut seksuaalirikoksista epäillyn elokuvatuottajan Harvey Weinsteinin.
Oscar-palkintogaalaa järjestävä elokuva-akatemia järjesti lauantaina hätäkokouksen, jossa sen 54-jäseninen hallitus käsitteli Weinsteinia koskevia syytöksiä. Myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa hallitus ilmoitti erottavansa Harvey Weinsteinin akatemian jäsenyydestä.
Akatemia ilmoitti tiedotteessaan, ettei Weinstein ansaitse kollegoidensa kunnioitusta eikä siten jäsenyyttä.
– [Haluamme myös] lähettää viestin, että elokuvateollisuuden aikakausi, jossa silmät ummistetaan seksuaalisesti hyökkäävältä käytökseltä ja työpaikka-ahdistelulta on ohi, tiedotteessa todetaan. – Kyseessä on äärimmäisen vakava ongelma, jolle ei ole sijaa yhteisössämme.
The Academy of Motion Picture Arts and Sciences –järjestön hallitukseen kuuluvat muun muassa tunnetut Hollywood-vaikuttajat Steven Spielberg, Tom Hanks ja Whoopi Goldberg. 
New York Times -lehti kertoi viime viikolla, että vaikutusvaltainen Weinstein oli ahdistellut useita naisia ja luvannut vastineeksi edistää näiden uraa elokuvissa. Useat Hollywood-näyttelijät ovat syyttäneet Harvey Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta ja jotkut syyttävät häntä raiskauksista. Weinstein on kiistänyt syytökset.
65-vuotias elokuvatuottaja on useiden menestyselokuvien, kuten Pulp Fictionin ja Rakastunut Shakespeare, takana.
Harvey Weinstein on jo saanut potkut perustamastaan tuotantoyhtiöstä sekä Britannian elokuva-akatemiasta. Ranska puolestaan aikoo riisua Weinsteinilta tälle myönnetyn Ranskan korkeimman kunniamerkin eli kunnialegioonan ritarimerkin.
Asiasta ovat uutisoineet muun muassa[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/14/business/media/harvey-weinstein-ousted-from-motion-picture-academy.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-et-mn-harvey-weinstein-film-academy-20171014-story.html) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41623637).
Kysely: Lähes puolet suomalaisista kannattaa perustuslakituomioistuinta
Enemmistö kansalaisista pitää kuitenkin nykyjärjestelmää eli eduskunnan perustuslakivaliokunnan perustuslain touteutumisvalvontaa hyvänä ja toimivana, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.
Lähes puolet (48 %) suomalaisvastaajista kannattaa perustuslakituomioistuimen perustamista valvomaan lain toteutumista, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön, KAKS:n tutkimuksesta. Vahvinta kannatus on perussuomalaisten (64 %), SDP:n (60 %), vasemmistoliiton (53 %), SAK:n jäsenten (60 %) sekä eteläsuomalaisten (58 %) keskuudessa. 
Enemmistö (53 %) kansalaisista kuitenkin pitää eduskunnan perustuslakivaliokunnan ennakkovalvontaa perustuslain toteutumisesta lainsäädännössä hyvänä ja toimivana. Tätä mieltä on perussuomalaisia lukuun ottamatta kaikkien puolueiden kannattajien enemmistö.
Joka toinen (52 %) niistä vastaajista, jotka arvioivat, että perustuslakivaliokunnan harjoittama ennakkovalvonta on hyvä ja toimiva järjestelmä, kannattaa kuitenkin myös perustuslakituomioistuimen perustamista.
Lähes puolet vastaajista pitää perustuslakiasiantuntijoita elämästä vieraantuneina kirjaviisaina
Tutkimuksessa ilmeni kritiikkiä valtiosääntöoppineita kohtaan. Lähes puolet (47 %) arvioi, että valtiosääntöoppineet ja perustuslakiasiantuntijat ovat kirjaviisaita, jotka ovat vieraantuneet elävästä yhteiskunnasta. Vastaavasti kolmannes (33 %) ei pitänyt tätä vieraantumisväitettä todellisena.
Monien vastaajien (44 %) mielestä nykyinen perustuslaki on joustava ja antaa riittävästi liikkumavaraa päättäjille. Reilu neljännes (28 %) on eri mieltä ja yli neljännes (29 %) ei ota kantaa asiaan.
Kantar TNS Oy teki tutkimuksen KAKS:n tilaamana. Tutkimusaineisto on koottu Gallup Kanavalla 15.–20.9 2017. Haastatteluja tehtiin yhteensä tuhat. Vastaajat edustavat 18–75-vuotiaita Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Juventuksen uskomaton kotitaika mureni - Lazio teki mahdottomasta totta
Lazio teki melkoisen uroteon Italian Serie A:ssa päihittämällä Juventuksen sen kotikentällä maalein 2-1 (0-1). Kuvaa klikkaamalla pääset katsomaan ottelun maalit ja loppuhetken draaman. 
Juventus johti vielä ensimmäisellä puoliajalla Douglas Costan osumalla, mutta toisella pelijaksolla osat vaihtuivat. 
Lazion Ciro Immobile viimeisteli kaksi osumaa -  jälkimmäisen pilkulta - johdattaen joukkueensa jättiyllätykseen. 
Ottelu huipentui erotuomarin antamalle lisäajalle, jolloin Juventukselle vihellettiin rangaistuspotku pitkällisen pähkäilyn jälkeen. 
Juventuksen paras maalintekijä Paulo Dybala epäonnistui kuitenkin pilkulta, ja ottelu päättyi Lazion maalivahti Thomas Strakoshan pelastukseen sekä vieraiden iloisiin voitonjuhliin. 
Italian hallitsevan jalkapallomestarin kotitaika kesti kaikkiaan 57 ottelua ja se oli edellisen kerran hävinnyt kotipelinsä elokuussa 2015. 
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)
_**Kuvalähde: Viasat**_
Kittilä nopeuttaa syytteeseen asetettujen luottamushenkilöiden aseman käsittelyä
Tavoitteena on saada päätös syytettyjen asemasta lokakuun loppuun mennessä.
Kittilän kunta nopeuttaa syytteeseen asetettujen kunnan luottamushenkilöiden aseman käsittelyä. Tulevan tiistain kunnanhallituksen kokouksessa päätetään kutsua valtuusto ylimääräiseen kokoukseen torstaina 24.10. 
– Kokouksen asialistalle tulee syytteeseen asetettujen luottamushenkilöiden asema ja muita Oikeudenmukainen Kittilä –ryhmän aloitteita, kertoi kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Tuula Mertaniemi Ylelle puhelinhaastattelussa. Mertaniemi kuuluu Oikeudenmukainen Kittilä –ryhmään.
Mertaniemen mukaan ryhmän tavoitteena on saada syytteessä olevat pois luottamustoimistaan tutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi. Asia halutaan ratkaista lokakuun loppuun mennessä.
Valtiovarainministeriö on vaatinut, että syytteen saaneet kuntapäättäjät jättävät luottamustehtävänsä Kittilässä oikeusprosessin ajaksi. Ministeriö on myös kehottanut Kittilää nopeuttamaan asian käsittelyä.
Kaikkiaan 27:ää Kittilän kunnan entistä ja nykyistä [kuntapäättäjää vastaan nostettiin perjantaina rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9881308).
Kittilän kunnan [puheenjohtajisto piti lauantaina kriisikokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9883688).
Lähde: STT
Harvinaista herkkua - KooKoo kaatoi Tapparan vasta toisen kerran SM-liigassa
KooKoo onnistui voittamaan Tapparan vasta toisen kerran sen jälkeen, kun se nousi jääkiekon Liigaan syksyllä 2015. 
Lauantaina KooKoo kiri kotikaukalossaan tasoihin kahden maalin takaa ja korjasi potin jatkoajalla maalein 4-3.
\- Joukkue oli sitoutunut loppuun asti. Toisessa erässä tultiin kiinni hyvällä taistelulla ja kamppailupelaamisella, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola tiivisti.
Michael Keränen kavensi kahden pelaajan ylivoimalla 1-2:een, kun Tapparan Niko Mikkola istui 2+2 minuutin jäähyä tahattomasta korkeasta mailasta toisen erän alussa.
Ottelu kääntyi KooKoolle Tapparan Sebastian Revon saatua pelirangaistuksen (5+20) laitataklauksesta vajaa kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua. Repo taklasi KooKoon päädyssä tanskalaisen Emil Kristensenin.
Toinen tanskalainen Patrick Bjorkstrand kilautti ylivoimalla tolppaa varsinaisella peliajalla ja onnistui jatkoajalla.
\- Olimme hyviä ensimmäisessä ja kolmannessa erässä viidellä viittä vastaan. Muutama virhe ja huolimaton jäähy ratkaisivat, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi totesi.
Kaikki mitä olet halunnut tietää Havaijin Ironman-kisasta – katso Urheiluruudun triathlonspesiaali
Maailman arvostetuimman triathlon-tapahtuman, Hawaijin Ironmanin MM-kilpailun yksi naisten ennakkosuosikeista on suomalainen Kaisa Sali. Urheiluruutu pureutui Ironman-kisan raakuuteen ja siihen, millainen urheilija on Kaisa Sali.
**Lue myös:**
 [80 tonnia jäätä ja kymmeniä purkkeja vaseliinia – katso Havaijin Ironman lukuina](https://yle.fi/urheilu/3-9881928) 
 [Äärimmäisiä tekoja hien, tuskan ja unelmien eteen – Kohti Konaa näyttää Ironmaniin valmistautuvan suomalaisnaisen raastavan harjoitusohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-9868430) 
 [Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"](https://yle.fi/urheilu/3-9867629) 
Espoolaiset rymistelivät vieraskentillä – Indians aiheutti Happeelle kauden avaustappion
Salibandyliigassa pelattiin lauantaina kaksi ottelua, jotka päättyivät 5-8-numeroihin.
Espoolaisjoukkueet juhlivat lauantain otteluissa, sillä Westend Indians ja Oilers hakivat molemmat voitot vieraista, ja vieläpä samoin 8-5-numeroin. Indians kukisti Jyväskylän Happeen ja Oilers Tampereen Kooveen.
Indians täräytti liigakauden toistaiseksi suurimman yllätyksen, sillä se aiheutti sarjajohtaja Happeelle kauden ensimmäisen tappion. Jyväskyläläiset joutuivat tämän takia luovuttamaan liigan kärkipaikan Oilersille.
Happee meni ottelussa nopeasti 2-0-johtoon, mutta Indians nousi ensimmäisessä erässä tasoihin ja toisessa erässä johtoon. Hattutempun taiteillut Santeri Toropainen katkaisi toisen erän osumallaan Happeen selkärangan lopullisesti. Indiansin Heikki Iiskola tehtaili myös kolme osumaa ja nappasi vielä yhden syötön. Mikael Sievänen teki tehoikseen 2+1.
Tampereella kotijoukkue Koovee karkasi 4-2-johtoon jo ensimmäisessä erässä, mutta Oilersin valmentaja Heikki Luukkonen onnistui aikalisällä rauhoittamaan joukkueensa. Espoolaiset tekivätkin seuraavat kuusi maalia ja korjasivat potin.
Oilersin kapteeni Casper Pfitzner teki peräti neljä maalia ja syötti yhden, hänen ketjukaverinsa Markus Markkola tarjoili kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
HIFK-luotsi myönsi oivan iskunpaikan - "TPS:llä oli kova peliviikko takana" 
Liigajohtaja TPS koki ensimmäisen kolmen pisteen kotitappionsa, kun kauden vaisusti aloittanut HIFK haki Turusta täydet sarjapisteet luvuin 5-2.
Voitto oli helsinkiläisille kauden ensimmäinen vieraspeleissä.
Ottelu on TPS:n 95-vuotisjuhlaottelu, mutta HIFK himmensi turkulaisten synttärijuhlat. Tasaisessa avauserässä HIFK käytti harvat maalipaikat onnistuneesti ja pääsi niskan päälle. Erän puolivälissä Panu Mieho ja Miro Heiskanen yllättivät TPS-vahti Oskari Setäsen runsaan minuutin välein.
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Juhani Tyrväinen vei HIFK:n 4-1-johtoon. Tyrväinen tuli jäähyaitiosta ja sai loistosyötön Patrik Carlssonilta. HIFK:n viimeisen osuman Carlsson iski TPS:n tyhjään maaliin.
HIFK:n päävalmentajalle Ari-Pekka Selinille voitto maistui.
\- Puolustimme hyvin ja pelasimme laadukasta peliä. Saimme todennäköisesti pienen etulyöntiaseman, kun TPS:llä oli kova peliviikko takana, viime kaudella Turussa valmentanut Selin totesi.
TPS-luotsi Kalle Kaskinen myönsi, että HIFK ansaitsi voiton.
\- Emme päässeet pelirytmiin kiinni, ja HIFK oli pari potkua edellä. 
Isisin taistelijoiden odotetaan lähtevän Raqqasta tänä iltana – saattueessa mukana ihmiskilpiä
Ulkomaisten Isis-taistelijoiden kohtalosta kahdenlaista tietoa.
Syyrialaisen Raqqan kaupungin uusi siviilihallinto RCC (Raqqan siviilineuvosto) ja heimojohtajat ovat viime päivät neuvotelleet siitä, miten viimeiset Isis-taistelijat saataisiin pois tieltä mahdollisimman pienin siviilitappioin.
On sovittu, että kaupungista lähtee lauantaina illalla evakuointisaattue, mutta julkisuuteen on tullut toisistaan erineviä tietoja siitä, ketä evakuoidaan.
RCC:n johtajiin kuuluva Omar Alloush sanoi uutistoimisto AFP:lle, että sekä syyrialaiset että ulkomaiset Isis-taistelijat kuuluvat evakuointisopimukseen. Sopimuksen toisen osapuolen eli heimojohtajien lausunto puhuu vain syyrialaisista Isis-taistelijoista.
Kurdien ja arabien taistelijoista koottu SDF (Syyrian demokraattiset joukot) -niminen ryhmittymä on [vallannut suurimman osan Raqqasta](https://yle.fi/uutiset/3-9883563) ja ahdistanut viimeiset Isis-joukot pienille alueille kaupungissa. 
Ryhmittymän mukaan sata syyrialaista Isis-taistelijaa oli antautunut viimeisen vuorokauden aikana. Isisin johtajat ovat häipyneet entisestä pääkaupungistaan jo aiemmin.
Ulkomaiset taistelijat ongelma
Yhdysvaltain johtama liittouma, jonka ilma- ja tykistötuella Raqqaa on vallattu, on ollut sitä mieltä, että ulkomaisia Isis-taistelijoita ei päästetä kaupungista. Liittouman tiedottaja, eversti Ryan Dillon sanoi viellä lauantaina, että heidän on antauduttava ehdoitta.
Samaan aikaan kuitenkin Raqqan siviilineuvoston Omar Alloush puhui suunnitelmasta, jonka mukaan Isis-taistelijat ottaisivat mukaansa siviilejä ihmiskilviksi ja vapauttaisivat heidät päästyään kauas kaupungista.
Myös Syyrian sotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi, että Raqqaan tuodut bussit ovat nimenomaan ulkomaisten Isis-taistelijoiden ja heidän perheidensä evakuointia varten.
400 panttivankia mukaan?
Omar Alloushin mukaan Raqqassa on vielä noin 500 Isis-taistelijaa, syyrialaisia ja ulkomaisia. Heillä on Alloushin mukaan 400 naista ja lasta panttivankina sairaalassa. Alloush sanoi lauantai-iltana uutistoimisto Reutersille, että taistelijat ottavat panttivangit ihmiskilvikseen evakuoinnin ajaksi.
Tarkkaa selvyyttä ei ole siitä, mihin Isis-taistelijat perheineen vietäisiin. Heidät voidaan evakuoida Syyrian itäosaan Irakin rajaseudulle, missä on vielä Isisin hallitsemaa aluetta. Se tosin pienenee koko ajan. Tänään Venäjän ilmavoimien tukema Syyrian armeija valloitti Mayadeenin kaupungin Isisiltä.
Taistelut loppuvat lähipäivinä
Raqqaa valtaavat SDF-joukot ja Yhdysvaltain johtama liittouma eivät ole olleet mukana evakuointisopimuksessa. Sopimusta neuvotelleet heimojohtajat vain vetoavat niihin, jotta evakuointi sallittaisiin, verenvuodatuksen välttämiseksi.
Vastaava evakuointisopimus tehtiin elokuussa Libanonin rajan luona olleista Isis-joukoista. Ne kuitenkin jäivät jumiin Yhdysvaltain koneiden pommitettua saattueen tien hajalle.
Varmaa lienee vain, että Isisin entinen pääkaupunki on pian valloitettu. SDF-joukkojen kurditiedottaja sanoo, että Raqqa on vapautettu viimeistään huomenna sunnuntaina. Yhdysvaltain johtaman liittouman tiedottaja uskoo, että taistelut jatkuvat vielä useita päiviä.
VaLePa joutui urakoimaan täydet viisi erää Kuopiossa
Oulun Etta otti kauden neljännen 3-0-voittonsa lentopallon miesten Mestaruusliigassa, mutta se ei riittänyt liigan kärkipaikkaan.
Oulun Etta otti lauantaina kauden neljännen 3-0-voittonsa lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun se kaatoi Vantaa Ducksin kotonaan. Oululaisten voittosarja ei kuitenkaan riitä kärkipaikkaan liigassa, koska Vammalan Lentopallo on pelannut ottelun enemmän.
\- Neljä puhdasta voittoa on pieni yllätys, vaikka kaikki yksilöt ovat menneet paljon eteenpäin kesän aikana. Ensi viikonloppuna on sitten todellinen testi edessä, kun Sampo saapuu Ouluun, sanoi 14 pistettä koonnut yleispelaaja Eetu Pennanen.
Joonas Jokela ja Antti Ronkainen tukivat 11 pisteellä. Kaikki kuusi otteluaan hävinneen Ducksin tehokkain oli kahdeksan pistettä koonnut Miro Määttänen.
\- Taktiikka on toiminut jokaisessa ottelussa. Yhteispeli on hyvällä mallilla jo näin syksyllä, Pennanen iloitsi.
VaLePa voitti viisieräisen
Vammalan Lentopallo joutui Kuopiossa urakoimaan täydet viisi erää ennen kuin kotijoukkue Leka Volley antautui 2-3. Urpo Sivula oli 26 pisteellä voittajien tehokkain, Tommy Carmody tuki 16 pisteellä.
\- Upin jälkeen kaksi keskitorjujaa olivat tosiaan tehokkaimmat. Lekaa vastaan kannattaa pelata keskeltä, jos vain vastaanotto toimii, ja tänään se toimi, sanoi itse vain yhden pisteen saanut passari Mikko Esko.
\- Pisteet eivät passarille ole itsetarkoitus, toki enemmän olisi voinut syöttää ässiä tai ottaa torjuntapisteitä, Esko lisäsi.
Samuli Kaislasalo teki kolmannen peräkkäisen tappion kokeneen Lekan riveissä 28 pistettä. Albanialaisen Redi Kocin saldo oli 17 pistettä.
Matti Oivanen syöttövireessä
Hurrikaani-Loimaan keskitorjuja Matti Oivanen syötti peräti kahdeksan ässää, kun joukkue kaatoi vieraissa Akaa-Volleyn 3-0.
\- Meillä oli heikohko vastaanotto ja myös hyökkäyspelissä jäi paljon parannettavaa, mutta onneksi saimme syötöllä raavittua erävoitot, Oivanen sanoi.
Hurrikaanille merkittiin kaikkiaan 15 ässää. Oivasen kokonaissaldo oli 15 pistettä, Max Staples ja Thomas Douglas-Powell keräsivät 12 pistettä.
\- Pieni sali, mutta hyvin kulki syöttö. Edellisessä pelissä syöttö olikin heikko. Päivän vire on tärkein, ei salin suuruus tai pienuus, selkävaivat taakseen jättänyt Oivanen sanoi.
Antti Poikela oli 10 pisteellä Akaa-Volleyn tehokkain.
Tiikerit jätti nollakerhon
Tamperelainen Rantaperkiön Isku teki enemmän pisteitä kuin Tiikerit Kokkolassa, mutta niin vain Tiikerit voitti 3-0. Voitto oli kokkolalaisille kauden ensimmäinen.
\- Pelasimme rauhallisesti ja kärsivällisesti, annoimme Iskun tehdä virheet. Ainakin yksi eläin karkasi tällä voitolla eläintarhasta, voitto oli henkisesti todella tärkeä, sanoi seuraikoni Antti Leppälä.
Teemu Lahti ja Jack Wilson tekivät Tiikereille 12 pistettä, Iskun parhaat olivat Mika Mäntylä 18 ja Matti Hietanen 14 pisteellä. Tiikerit teki vain seitsemän hyökkäysvirhettä, Isku peräti 23.
\- Lahti oli viime kaudella kakkoshakkuri, mutta yleispelaajan rooli sopii hänelle paremmin. Hän on hyvä vastaanotossa ja riittävän hyvä hyökkäyksessä, Leppälä sanoi.
Hertha Berlinin pelaajat polvistuivat ennen ottelua – osoittivat solidaarisuutta protestoiville urheilijoille 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpia ärsyttäneet protestoinnit ovat levinneet nyt Saksan jalkapalloon.
Amerikkalaisen jalkapallon pelaajat ovat protestoineet poliisiväkivaltaa ja Trumpin politiikkaa vastaan kumartumalla toiselle polvelleen kansallishymnin aikana. Protestoinnin aloitti viime kaudella San Francisco 49ersin pelinrakentaja Colin Kaepernick.
Amerikkalaisen jalkapallon pelaajien lisäksi protestiaaltoon on liittynyt muidenkin lajien edustajia muun muassa koripallosta ja jalkapallosta, mutta protestit ovat pysyneet tiukasti Yhdysvalloissa. Nyt Saksan Bundesliigassa pelaava berliiniläinen Hertha BSC on päättänyt osoittaa solidaarisuutta amerikkalaisille urheilijoille.
Koko Herthan joukkue polvistui lauantaina ennen Schalke-ottelua ja myös joukkueen manageri Michael Preetz, valmentaja Pal Dardai, seuran toimihenkilöt ja vaihtopelaajat liittyivät joukkoon vaihtopenkiltä käsin.
Seura laittoi tapahtumasta kuvan Twitter-tililleen ja kertoi taistelevansa moninaisuuden, suvaitsevaisuuden ja vastuullisuuden puolesta.
– Me elämme 21. vuosisataa, emme 18. vuosisataa, mutta jotkut ihmiset eivät ole kehittyneet ideologiassaan sen mukaisesti, Herthan pelaaja Sebastian Langkamp kertoi Sky Sportsille.
– Jos pystymme antamaan heille pientä apua näin tekemällä, on se vain hyvä.
**Lue myös:**
[Trumpin väite: NFL-pomo vaatii pelaajia seisomaan kansallishymnin aikana – "Jo oli aikakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9877458)
[Dolphins ja Saints jatkoivat NFL-protesteja Lontoossa – Trumpin tuore twiitti kaikui kuuroille korville](https://yle.fi/urheilu/3-9861192)
[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9849237)
[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)
[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212) 
Ässien kotituska lisääntyi - HPK rankaisi armotta jäähyistä
Ässien ja HPK:n välinen ottelu oli kaksijakoinen kokonaisuus. HPK onnistui ylivoimillaan erinomaisesti, kun puolestaan Ässät kaatui omaan alivoimapelaamiseensa.
Ottelun 5-2 voittanut HPK teki maaleistaan peräti neljä ylivoimalla. Vierailija HPK:n tehopelaajana hääri kaksi maalia tehnyt 18-vuotias Kristian Vesalainen.
\- Avauserä alkoi tasaisesti, mutta saimme ensimmäisestä maalistamme voimaa. Ylivoima tuotti meille nyt täydet pisteet, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen pohti.
Ennen peliä HPK oli tehnyt vain kuusi ylivoimamaalia koko kaudella. HPK onnistui myös ensimmäisenä joukkueena valmentajan haastossa, kun Ässien mahdollinen 3-3-tasoitus hylättiin Pennasen tekemän haaston jälkeen.
Ässille tappio oli neljäs peräkkäinen kotikaukalossa. Se on erikoista, sillä normaalisti porilaiset ovat parhaimmillaan Isonmäen areenalla.
\- Jäähyihin me peli hävittiin. Olimme avauserässä myöhässä muutenkin, ja jäähyt kertasivat asiaa. Sen jälkeen tekeminen oli parempaa, mutta HPK oli tosi tehokas, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho näki.
Uskomaton näky Elimäellä – pellolla lepäili jopa kolmannes kaikista maailman valkoposkihanhista
Valkoposkihanhia on maailmassa kaikkiaan karkeasti arvioiden reilu miljoona. Iso osa niistä lepäili lauantaina suomalaisella pellolla.
Lintubongarit näkivät lauantaina melkoisen näyn Elimäellä Kymenlaaksossa. Yhdellä pellolla lepäili arviolta 300 000 valkoposkihanhea, kertoo kokenut lintuharrastaja Klaus Laine.
Runsaiden sateiden jäljiltä pellolla on runsaasti vettä, joten valkoposkihanhille puitteet lepäämiseen muuttomatkan aikana ovat otolliset.
Samalla paikalla on aiemminkin bongattu jättimäisiä valkoposkihanhiparvia, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved. Toissa päivänä pellolta raportoitiin 150 000 valkoposkihanhen parvi.
Södersved huomauttaa, että parven tarkkaa kokoa on hyvin vaikea arvioida.
Valkoposkihanhia arvioidaan olevan kaikkiaan noin miljoona. Jos pellolla oli tänään 300 000 valkoposkihanhea, oli paikalla lähes kolmasosa maailman valkoposkihanhipopulaatiosta.
Valkoposkihanhet talvehtivat Hollannissa.
Tulikuuma Tuohimaa tylsytti Lukon - "Kotijoukkueella kulmahampaat näkyvissä"
SaiPa pidensi voittosarjansa jääkiekkoliigassa viiteen otteluun lyömällä Elmeri Kaksosen rystyltä tekemällä maalilla Lukon 1-0.
SaiPa pidensi voittosarjansa jääkiekkoliigassa viiteen otteluun lyömällä Elmeri Kaksosen rystyltä tekemällä maalilla Lukon 1-0.
SaiPa-vahti Frans Tuohimaalta vaadittiin kauden toiseen nollapeliin 29 torjuntaa, kun Lukko myllytti laukaustilaston nimiinsä 50-29.
Kotijoukkueen taistelu sai Lappeenrannan Kisapuiston kiehumaan, kun paikalle oli saapunut alkukauteen nähden positiivisesti liki 3 580 katsojaa. Lukko hukkasi yhdeksän ylivoimaminuuttia. Joukkue on pelannut ylivoimalla putkeen 34 minuuttia ilman maalia.
\- Kotijoukkueella oli kulmahampaat näkyvissä. Meiltä jäi aika paljon Mikkelin ja Lappeenrannan välille, kommentoi Lukko-luotsi Pekka Virta.
Ottelu ratkesi Lukon hyvin mailalla pelaavan maalivahdin Kaapo Kähkösen rännipurkuun, johon pääsi väliin David Goodwin. Hän löysi syötöllään maalilta sentteri Elmeri Kaksosen.
\- Aina ei lähde noin hyvin, mutta nyt rystyveto onnistui. Meillä oli taas hirveä jäähymäärä avauserässä, mutta onneksi selvisimme siitä, Kaksonen sanoi.
Kangasniemi Pelicansin pistelinko - Ilveksen voittoputki katkesi
Tampereen Ilves ei onnistunut hyödyntämään Pelicansin otteluruuhkaa jääkiekkoliigassa, vaan taipui lauantaina kotikaukalossaan 1-4.
Pelicans pelasi jo kolmannen pelinsä neljään päivään, mutta tahmean avauserän jälkeen lahtelaisten sitkeys oli liikaa Ilvekselle.
Pelicansin kultakypärä Iikka Kangasniemi katkaisi Tampereella kuuteen otteluun venyneen pisteettömän putkensa tehoin 1+1. Ja komeassa paikassa, sillä Kangasniemi pelasi lauantaina uransa sadannen runkosarjaottelun.
\- En tiennytkään tämmöistä, Kangasniemi naurahti.
\- Kai tuo maali ihan tärkeä oli, tulosta minulta pitäisikin tulla. Paikkoja on ollut ihan tarpeeksi. Jossain vaiheessa maalit aina tulevat.
Nousuvireinen Ilves hukkasi etsikkoaikansa avauserässä, kun kolme ylivoimaa jäi hyödyntämättä. Samoin toisen erän viidellä kolmea vastaan pelattu minuutti.
\- Erikoistilannemaailma ratkaisi. Jäi voimakas olo, että ei oikein saatu tänään itsestämme irti, kolme edellistä peliään voittaneen Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi sanoi.
Kärpät hyödynsi KalPan jäähyt - päävalmentaja Kapanen ei syyttänyt tuomareita
Viisi perättäistä jäähyä KalPalle antoi Kärpille sauman, jota se ei jättänyt käyttämättä jääkiekkoliigan kotipelissään KalPaa vastaan. 
Mikael Ruohomaan ja Jani Hakanpään ylivoimamaalit saattelivat Kärpät 3-2-voittoon.
Joku muu päävalmentaja olisi kyseenalaistanut jäähyjen tasapainon, mutta KalPan Sami Kapanen ei osoitellut tuomareita.
\- Fakta on se, että saimme viisi alivoimaa ja yhden ylivoiman. Käytimme toisessa erässä tolkuttoman määrän energiaa alivoimapelaamiseen. Tietyt pelaajat eivät silloin pelaa, ja rytmi katoaa, Kapanen sanoi.
Voittomaaliksi jääneen 3-1-ylivoimaosuman latasi suoraan syötöstä Hakanpää, joka on nostanut tasoaan viime kaudesta silmin nähden. Tehopisteet 4+5 nostivat Hakanpään Liigan puolustajien pistepörssissä jo viidenneksi.
\- Toiseen erään tulimme ihan uudella ilmeellä ja pääsimme vähän niskan päälle. Itse tein yhden ison virheen, mutta kaverit pelastivat, Hakanpää kertoi.
Seikkailupeli vie maailmaan, jossa voi oppia alkoholismista – "Tavoite oli, että kun pelaat, sinulle tulee tosi paha mieli"
Pohjalaisen peliyhtiö Platonic Partnershipin kesällä julkaisema peli Lydia on saanut synkän vastaanoton, mutta hyvät arvostelut.
Lydia-niminen tyttö haluaa isän kertovan iltasadun ennen nukkumaan menoa. Isä alkaa kertoa satua mielikuvitusmaailmasta ja hirviöstä. Satu jää kesken, kun äiti usuttaa tytön nukkumaan, sillä kylään olisi kohta tulossa vieraita. Lydia on huoneessaan, huoneen ulkopuolelta kuuluu musiikin pauke. ”Voi ei taas. Jos olen kiltisti, ehkä hirviö ei tule", tyttö miettii peloissaan.
Lydia löytää huoneensa kaapista tien mielikuvitusmaailmaan. Hän lähtee sinne nallekarhunsa rohkaisemana etsimään hirviötä. Tytön mielikuvitusmaailman tapahtumat yhdistyvät samaan aikaan tapahtuvaan vanhempien järjestämiin juhliin. Oikea hirviö löytyy aikuisten alkoholinkäytöstä.
Taustalla omat kokemukset
Lappajärvellä asuva Juho Kuorikoski julkaisi kesällä tiiminsä kanssa tietokonepelin, joka kertoo siitä, miten vanhempien alkoholin käyttö vaikuttaa lapsiin. Kuorikoski teki käsikirjoituksen yhdessä pelin grafiikasta vastanneen Henri Tervapuron kanssa. Käsikirjoitus syntyi kaksikon omien kokemusten pohjalta.
– Tarinan herättämät tunteet ja suurin osa tapahtumista pohjautuvat tositapahtumiin. Meillä molemmilla on tällaisia kokemuksia, Kuorikoski avaa.
– Kirjoittaminen on ollut itseterapiaa ja halua ymmärtää itse omia tuntemuksia.
Seikkailupelissä pelaaja voi tehdä valintoja päähenkilön Lydian puolesta, mutta tytön kohtaloa ei voi muuttaa. Peliin sisältyy vahva viesti haittajuomisesta.
– Toiveena on, että joku ottaisi onkeensa. Tunnistaisi ongelmajuomisen itsessään ja lopettaisi sen. Siitä ei hirveästi puhuta, miten alkoholismin uhrit, läheiset ja varsinkin lapset kokevat sen. Haluamme myös muuttaa asenteita sen suhteen, ettei läheisten tarvitsisi kokea olevansa uhreja, Kuorikoski kertoo.
Läheisen alkoholismin kokeneena, tämä peli oli sydäntäsärkevä ja hyvin henkilökohtainen kokemus.
Kuorikoski ei halua kuitenkaan ajatella peliä saarnana vaan viihdetuotteena, jolla on tarina tärkeästä asiasta. Silti pelaajan ei ole tarkoitus viihtyä Lydiaa pelatessaan.
– Peli on kauhea, niin sanottu feel bad -peli. Meidän selvä tavoite oli, että kun pelaat, sinulle tulee tosi paha mieli.
Peli arvosteltiin Amerikassa
Tekijätiimi kokee onnistuneensa nostamaan keskustelua alkoholismista ja sen aiheuttamista ongelmista. Pelin myyntisivulla [Steamissa](http://steamcommunity.com/app/629000/reviews/?p=1&browsefilter=trendyear) peliin on reagoitu kirjoituksin ja se on kerännyt paljon kommentteja myös [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=fRndoR2IdJ4). Monet kertovat esimerkiksi itkeneensä, toiset suuttuneensa.
Alkoholismia nähneet ovat samaistuneet tarinassa esiin nouseviin teemoihin kuten syyllistäminen, uhriutuminen ja katteettomat lupaukset.
– Koska peli on kirjoitettu henkilökohtaisista lähtökohdista, olin huolissani, ymmärtävätkö ihmiset mistä on kyse. Onneksi suurin osa pelaajista on tajunnut homman jujun ja ymmärtänyt viestin, Kuorikoski toteaa.
Lydia on saanut näkyvyyttä kotimaisessa mediassa ja myös ulkomailla. Esimerkiksi sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/comic-riffs/wp/2017/06/21/lydia-this-childs-tale-deals-skillfully-with-adult-issues/?utm_term=.83240c84850e) kirjoitti pelistä arvostelun nettisivuillaan.
– Olemme saaneet sellaista huomiota, johon kaikki pelintekijät eivät pysty. Näkyvyys ja arvostelut ovat avainasemassa pelimaailmassa. Ei kukaan osta peliäsi, jos ei tiedä sen olevan olemassa.
Kuorikoski kertoo, että näkyvyys on kääntynyt myös myyntimääriksi kohtalaisen hyvin. Kaupallinen menestys ei ole kuitenkaan ollut niin suurta, että tiimi voisi siirtää päivätyönsä sivuun.
Tulevaisuus tunteiden herättämisessä
Päivätyökseen Kuorikoski toimii päätoimittajana Järviseudun Sanomissa. Hän on kirjoittanut peleistä alan lehtiin kymmenisen vuotta ja julkaissut peleistä useamman kirjan. Oman pelifirman, Platonic Partnershipin, hän perusti kolmen ystävän kanssa tämän vuoden alussa.
Pohjalainen peliyhtiö haluaa erikoistua tarinallisiin peleihin. Lydia oli firman ensiteos. Kuorikoski kertoo, että pelillä haluttiin selvittää, pystyykö pienellä työryhmällä tekemään pelin, joka koskettaisi käyttäjää tunnetasolla.
– Se on mielestäni pelimaailman seuraava Graalin malja. Ala vaatii sen aikuistuakseen. Tekniikka kehittyy koko ajan, mutta kuinka peli itsessään voisi uida käyttäjän ihon alle, se on mielestäni tulevaisuuden juttu.
Tämä kosketti. Biologinen äitini on hyvin samanlainen kuin tämän pelin äiti on. Hän ei koskaan välittänyt muista kuin itsestään, esitti aina uhria ja teki kaikki onnettomiksi.
Lydia-pelin edetessä päähenkilö kasvaa teini-ikään ja alkoholi johtaa tragediaan. Lopulta on tilinteon aika, kun hän aikuisena kohtaa äitinsä tämän sairasvuoteella. Pelaaja jää ilman onnellista loppua, kuten pelintekijät olivat asian suunnitelleetkin.
Tekijöille itselleen surullinen tarina oli onnellinen päänavaus peliteollisuudessa. Seuraavaksi Kuorikoski kokee kuitenkin tarpeelliseksi hieman keventää tuotantoa.
– Jos ei ovea ole potkaistu sisään, niin ainakin jalka on saatu oven väliin. Tunteita haemme peleillämme jatkossakin, mutta seuraavaksi aiomme tehdä vähän kevyempää. Huumoria on luvassa, mutta jotakin syvempää haluamme siitäkin.
HIFK päätti TPS:n riemumarssin SM-liigassa - SaiPan voittoputki komistui 
Vahvasti latautunut HIFK päätti Turun Palloseuran 13 ottelun pituisen pisteputken jääkiekon SM-liigassa. Rauman Lukko ei pystynyt puolestaan katkaisemaan SaiPan vahvaa lentokeliä Lappeenrannassa. 
HIFK kaivoi kauden ensimmäisen vierasvoittonsa sarjajohtaja TPS:n 95-vuotisjuhlapelistä, jota oli seuraamassa 8011 silmäparia. Panu Mieho, Miro Heiskanen, Juha-Pekka Haataja, Juhani Tyrväinen ja maalihanat vihdoin avannut Patrik Carlsson (1+3) kunnostautuivat helsinkiläisten maaliseppoina 5-2-voitossa. Atte Engren oli itse varmuus IFK-maalilla. Tappio oli vasta ensimmäinen Tepsille varsinaisella peliajalla. TPS:n Ilkka Pikkarainen huitoi itsensä tyhmästi suihkuun ajassa 59.06.  
Valmentaja Tero Lehterä on saanut sputnikit hyvään lentokeliin. SaiPa kaatoi Lukon viime hetkillä, ajassa 56.37, kun Elmeri Kaksonen sai kiekon rystyltä ohi  Kaapo Kähkösen sinetöiden 1-0-kotivoiton. Kamppailussa 29 kiekkoa pysäyttänyt Frans Tuohimaa torjui kauden toisen ja uran viidennen nollapelinsä. Tuohimaan torjuntaprosentti on lokakuussa 94,7. Raumalaiset jäivät ensimmäistä kertaa kaudella ilman maalia.  Voitto oli SaiPalle viides peräjälkeen.
KooKoo näytti luonteensa Tappara-ottelussa, jossa kymenlaaksolaisjoukkue nousi upeasti 0-2- ja 1-3-tappiotilanteista 4-3-jatkoaikavoittoon. Ottelu ratkesi kirvesrintojen hyökkääjä Sebastian Revon saamaan suihkutuomioon laitataklauksesta ajassa 57.32. Varsinaisen peliajan lopussa KooKoo sai kiekon ylivoimalla jo tolppaan, mutta lopullisen naulan iski Tapparan arkkuun Patrick Bjorkstrand ajassa 60.54. 
Liigan paras kotijoukkue Kärpät kesytti KalPan maalein 3-2 Oulussa. 17-vuotias Rasmus Kupari, Mikael Ruohomaa ja Jani Hakanpää osuivat voittajille. Kärpät, joka on voittanut seitsemästä viime pelistään kuusi, ei ole jäänyt Raksilassa kertaakaan ilman pistettä ja voittanut kuusi viimeisintä kotimittelöä. Sarjassa 12:tena olevalle KalPalle vierastappio oli kuudes perättäinen. 
Pelicans haki 4-1-vieraspotin Hakametsästä. Ilves tuskaili maalinteon kanssa, eikä pystynyt vastaamaan tällä kertaa lahtelaisten maalintekotaitoon, jota esittivät Iikka Kangasniemi, Borna Rendulic, Miska Siikonen ja Mikko Kousa. Joona Voutilainen oli Pelicansin tuki ja turva tolppien välissä. Pelicansin pisteputki vieraissa on neljän ottelun pituinen. Kolme edellistä peliä voittaneen Ilveksen neljän pelin pituinen kotivoittosarja päättyi. 
HPK kehittelee orastavaa voittoputkea ja voitti toisen kerran peräkkäin alle vuorokaudessa. Sportin perjantaina kaatanut Kerho kuritti tälläkin kertaa länsirannikon joukkuetta, nyt Ässiä. Pata sortui jäähysumaan. josta Kerho tehtaili neljä ylivoimamaalia muuraten niillä 5-2-vierasvoiton. HPK-puolustajat Joonas Lehtivuori ja Mathias Porseland avasivat kauden maalihanansa. Winnipegin 1. kierroksen NHL-varaus Kristian Vesalainen osui kahdesti kasvattaen maalimääränsä kolmeen. 
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)  
**
**Sunnuntai 15.10. **
Sport        - JYP          17.00
**Tiistai 17.10. **
HPK          - KalPa        18.30
 JYP          - SaiPa        18.30 
KooKoo       - Ilves        18.30 
Pelicans     - Jukurit      18.30
TPS          - Ässät        18.30
Tappara      - Sport        18.30
"Pelaajat tajusivat, ettei sooloilulla pärjätä" – Pyrintö pyöritti KTP:stä Korisliiga-kauden suurimman voiton
Tampereen Pyrintö kirjasi tiliinsä miesten Korisliigan alkukauden suurimman voiton, kun se pyöritti kotipelissään KTP:n 91-61 (48-28). 
Pyrintö johti peliä koko ajan ja karkasi jo puolivälissä ratkaisevasti 20 pisteen johtoon.
\- Pelasimme nyt vihdoin joukkueena, kun pelaajat tajusivat, ettei sooloilulla pärjätä. Onnistuimme laajalla rintamalla ja saimme KTP:n syömähampaat kiinni, totesi Pyrinnön valmentaja Sami Toiviainen.
Pyrinnön tehokkaimpia olivat Brian Asbury 21:llä ja Antero Lehto 20 pisteellä. KTP:stä Deon Edwin teki 21 pistettä.
Pohjanmaan paikallispeli Karhulle
Pohjanmaan paikallispeli kääntyi Kauhajoella Karhulle, kun se kukisti Lapuan Kobrat 109-100 (50-58). Kobrat johti peliä suurimman osan ajasta, parhaimmillaan jo 16 pisteellä, mutta Karhu kipusi ohi neljä minuuttia ennen loppua.
Karhun tehokkaimpia olivat Marcus Allen 35:llä ja Fuquan Edwin 26 pisteellä. Maurice Creekin komea 38 pisteen saalis ei riittänyt Kobrille voittoon asti.
Tulevaisuus on täällä: Tällä miehellä on rinnassaan "kuudes aisti"
Biohakkerointiin eli hyvinvoinnin tarkkailuun ja itsensä kehittämiseen tarkoitetut laitteet kehittyvät kovaa vauhtia.
Liviu Babitz on keinotekoisia aisteja kehittävän Cyborg Nestin perustaja. Vuoden alussa yhtiö julkisti “keinotekoisen aistin”, joka kiinnitetään pysyvästi ihmisen rintaan ja jonka avulla tietää missä on pohjoinen.
Sellainen löytyy Babitzin omastakin rinnasta. Kun mies kääntyy kohti pohjoista, rinnassa värähtää. Pikkuhiljaa aivot ovat alkaneet tehdä omaa työtään tämän “uuden aistin” kanssa.
– Se on koko homman idea. Vaikka laite on kiinni kehossa, vaikutus on aivoissa. Se luo aivan uudenlaisen ymmäryksen tilasta, paikoista ja suunnista.
Babitz kutsuu rinnassaan olevaa laitetta uudeksi aistielimeksi ja “kuudenneksi aistiksi”. Hän sanoo, ettei koe olevansa nyt enemmän kone tai robotti vaan itse asiassa vielä laajemmin ihminen, koska hän aistii ympäristön aiempaa voimakkaammin. 
Jos meillä on mahdollisuus uusiin aisteihin, ihmisen luovuus kasvaa valtavasti.
Kehitteillä on myös uusia laitteita, uusia “aisteja”, joilla ihminen voi laajentaa kokemuksiaan. Maailmassa on paljon sellaista, jota emme luonnollisilla aisteillamme voi kokea ja teknologia tuo siihen Babitzin mukaan muutoksen.
– Kaikki, mitä ihminen on luonut, perustuu aisteihimme. Jos meillä on mahdollisuus uusiin aisteihin, ihmisen luovuus kasvaa valtavasti. Tämä on vasta ensimmäinen askel uuteen maailmaan. Jo 5-10 vuoden ja varsinkin 20 vuoden kuluttua olemme jo paljon pidemmällä, Babitz sanoo.
Tekniikka auttaa biohakkeroijaa
Keinotekoinen aisti on ehkä ääriesimerkki siitä, millaisia laitteita ja tapoja itsensä ja kykyjensä kehittämiseen esiteltiin perjantaina ja lauantaina Helsingissä pidetyssä biohakkereiden tapahtumassa.
Biohakkerointi on termi, jota nykyisin usein käytetään, kun puhutaan hyvinvoinnistaan ja terveydestään erityisen kiinnostuneista ihmisistä. Biohakkeri pohtii mitä suuhunsa laittaa, miten nukkuu ja miten liikkuu, jotta olisi mahdollisimman terve, toimintakykyinen ja tasapainossa. 
Biohakkeroinnista kirjoittanut lääkäri, itsekin biohakkeri Olli Sovijärvi kertoo, että vaikka tekniikka ja itsensä jatkuva mittaaminen ja sen mukaan eläminen usein liitetään biohakkereihin, ei  mittaaminen ole välttämätöntä.
– Mutta usein siitä on kyllä hyötyä, että seuraa jotain aspekteja elämässään. Se on eräänlainen apuväline, joka auttaa tulemaan tietoiseksi omista tavoista ja omasta elämästään, Sovijärvi sanoo.
Mittaaminen voi mennä myös liian pitkälle
Jo nyt monella peruskuntoilijallakin on jokin laite, jolla mitata omaa kehoaan ja suorituksiaan. Toisaalta monella ne saattavat jäädä alkuinnostuksen jälkeen myös kaappiin pölyttymään.
Konsulttiyhtiö Deloitten uusimmat paneelitutkimuksen tulokset kertovat, että esimerkiksi aktiivisuusranneke olisi nyt joka viidennellä suomalaisella, mutta vain noin joka kymmenes käyttää aktiivisuusranneketta päivittäin. 
Biohakkeri Olli Sovijärvi uskoo, että erilaisten hyvinvointia mittaavien laitteiden käyttö kuitenkin yleistyy, kun niistä tulee yhä helpompia käyttää ja huomaamattomampia sekä vähemmän keskittymistä vaativia. Trendi kulkee hänen mukaansa kohti pienempiä laitteita.
–  Tulevaisuudessa alkaa ehkä tulemaan nanosensoreita, mitkä on helposti laitettavissa ihan elimistöönkin. Ja esimerkiksi verensokerin jatkuva seuranta tulee olemaan diabeetikoille todella iso parannus jossain vaiheessa, ja luulen, että siihen ei enää montaa vuotta tässä mene.
Mutta tasapaino on syytä löytää myös itsensä tarkkailussa ja mittaamisessa.
– Näitäkin tapauksia on välillä vastaanotolla ollut, että tulee ihmisiä, jotka mittaavat niin paljon eri asioita, että kokonaisuus hukkuu. Aika menee tiettyjen nippeleiden viilaamiseen. Eli silloin kun se mittaamisen ja datan määrä ylittää merkityksellisyyden niin silloin ollaan kyllä mun mielestä hakoteillä, Sovijärvi muotoilee.
Somalian pääkaupungissa kaksi autopommi-iskua – kuolleita yli 20
Räjähdys tuhosi Safari-hotellin Mogadishun keskustassa.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut Somalian pääkaupungissa Mogadishussa tehdyissä kahdessa autopommi-iskussa. Uhrien määrän uskotaan nousevan, sillä iskuissa haavoittuneita on useita kymmeniä. Myöhemmin brittiläinen yleisradioyhtiö [BBC kertoi kuolleiden](http://www.bbc.com/news/world-africa-41621660) määräksi ainakin 30.
Räjähdyksistä ensimmäinen oli tuhoisampi ja voimakkaampi. Siinä käytettiin kuorma-autoa, jota turvallisuusjoukot olivat jo seuranneet sen epäilyttävän käyttäytymisen vuoksi.
Kuorma-autopommi räjäytettiin liikenneruuhkassa vilkkaassa risteyksessä, jonka varrella on hotelleja, ravintoloita ja toimistoja. Räjähdyksessä kuoli ainakin 20 ihmistä.
Kohteena ainakin hotelli
Poliisin edustajat sanovat, räjähdys romahdutti hotelli Safarin, jonka lähellä pommi laukaistiin. Hotellin raunioissa on useita ihmisiä joko elossa tai kuolleina. Pommi tuhosi myös muita rakennuksia.
Toinen autopommi räjähti pari tuntia myöhemmin toisaalla Mogadishussa. Siinä kuoli kaksi siviiliä.
Pommi-iskujen taustavoimaksi ei ole vielä ilmoittautunut kukaan. Aiemmin Mogadishuun on toistuvasti tehnyt pommi-, kranaatti- ja ammuskeluiskuja ääri-islamilainen al Shabaab -järjestö.
Mogadishu on periaatteessa Somalian väliaikaishallituksen ja sen asevoimien hallussa. Somalian ja Afrikan unionin joukot taistelevat al Shabaabia vastaan eri puolilla Somaliaa.
Suomalaisratsukolle huippustartti hallikauteen – voitto jäi vain 0,08 sekunnin päähän
Esteratsastaja Juulia Jyläs onnistui loistavasti hallikauden avauksessaan. Hän oli ratsasti Oslon gp-kisassa toiseksi kovimmassa mahdollisessa seurassa.
Esteratsastuksen maailmancup käynnistyy Oslosta sunnuntaina, joten lauantain viiden tähden gp-estekisassa oli mukana tukku huippuratsastajia.Elokuussa Göteborgin EM-kisoissa semifinaaleihin asti selviytynyt Juulia Jyläs onnistui kovassa seurassa mainiosti, sillä hän ratsasti Courage T Z -tammalla toiseksi. 
Perusradan 150-160 sentin esteiltä uusintaan selvityi seitsemän ratsukkoa ja Jyläs starttasi tähän ensimmäisenä. Radasta virheittä selvinnyt Jyläs piti ajalla 43,08 johtopaikkaa hallussaan aivan viime hetkille saakka, mutta viimeisenä lähtenyt Saksan Daniel Deusser kiilasi hänen edelleen ratsullaan Tobago Z. Jyläksen ja Deusserin välinen ero oli vaivaiset 0,08 sekuntia.
– Läheltä liippasi voitto, ihan mahtava aloitus hallikaudelle. Rata oli tuhti, reilusti rakennettu ja työtä sai tehdä, se olisi hyvin voinut olla World Cup -ratakin. Courage antoi kaikkensa pitääkseen puomit ilmassa, oli aivan huikea fiilis, Jyläs iloitsi liiton tiedotteessa.
Jyläs sai sijoituksestaan palkintorahaa 160 000 Norjan kruunua eli reilut 17 000 euroa sekä arvokkaita maailmanlistan pisteitä.
Jyläs lähtee sunnuntain maailmancupiin EM-ratsullaan Finishing Touch Wareslagella. Lauantaina kaksikko otti 145 sentin aikaratsastuksessa neljä sakkopistettä ylitetystä enimmäisajasta, mutta hyppäsi muuten virheittä. Hän pääsi viime kaudella kaksi kertaa maailmancupin pisteille sijoittumalla 12:nneksi Italiassa ja 7:nneksi Belgiassa.
Oslosta maailmancup siirtyy Helsinkiin. Jyläs on ensi viikolla käynnistyvän Helsinki International Horse Show’n kovin kotimainen esteratsastaja. Yle näyttää Horse Show'n kanavillaan.
Lauantai 14.10.2017 
Lauantai 14.10.2017 (radio)
Tutkija Toni Alaranta sanoo, että Suomen pitää miettiä, kannattaako Turkin pyrkimyksiä EU:n jäseneksi enää tukea. Valtakunnansyyttäjä on huolissaan rasistisesta vihapuheesta. Yli 600 kaupungissa eri puolilla maailmaa on kävelty ihmiskauppaa vastaan. Pohjois-Kalifornian maastopalot ovat vaatineet 36 kuolonuhria. Sienisato ei ole hyvä sateista huolimatta.
Tutkija: Turkin EU-jäsenyyttä on mietittävä uudelleen
Ulkopoliittisen instituutin tutkija sanoo, että Euroopan unionin pitää miettiä uudelleen suhdetta Turkkiin. Tutkija Toni Alaranta sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että myös Suomen pitää miettiä, kannattaako Turkin pyrkimyksiä EU:n jäseneksi enää tukea.
Turkin ihmisoikeudet ja lehdistönvapaus ovat olleet esillä, koska Turkki määräsi suomalaiselle toimittajalle vankeustuomion. Toimittaja Ayla Albayrakin tuomion syy oli työskentely Turkin kurdialueilla.
Toni Alaranta sanoo, että Turkin ihmisoikeuksien parantumista on odotettu jo monia vuosia.
Valtakunnansyyttäjä varoittaa vihapuheesta
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on huolissaan siitä, että rasistinen vihapuhe lisääntyy. Perustuslaki sanoo, että Suomessa jokaisella on sananvapaus. Toiviainen kuitenkin sanoo tiukasti, että vihapuheella ei ole sananvapauden suojaa.
Toiviainen sanoo, että rasistinen vihapuhe lisää syrjäytymistä ja ruokkii jopa terrorismia. Vihapuhe eristää sen kohteet muusta yhteiskunnasta. Silloin ihmiset tulevat katkeriksi ja ovat alttiita rikollisuudelle ja ääriliikkeille, Toiviainen sanoo.
Suomessakin on kävelty ihmiskauppaa vastaan
Yli 600 kaupungissa eri puolilla maailmaa on kävelty ihmiskauppaa vastaan. Tarkoitus on levittää tietoa ihmiskaupasta ja kerätä rahaa sen vastaiseen työhön.
Suomessa Walk for Freedom -tapahtuma on ollut kuudella (6) paikkakunnalla, esimerkiksi Joensuussa, Turussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
Tapahtuman takana on A21-järjestö, joka tekee maailmanlaajuisesti töitä ihmiskauppaa vastaan.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Kalifornian paloissa
Pohjois-Kaliforniassa Amerikassa ainakin 36 ihmistä on kuollut maastopaloissa. Yli 9000 palomiestä taistelee edelleen tulta vastaan. Maastopalot ovat riehuneet jo viisi (5) päivää. Tulipalot ovat osavaltion historian pahimmat.
Tulipaloissa on tähän mennessä palanut lähes viisi (5) kertaa Helsingin kokoinen alue.
Noin  90 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Kalifornian viinintuotantoalueella. Melkein 6000 rakennusta on tuhoutunut.
Sateet eivät tuottaneet hyvää sienisatoa
Tämän syksyn sienisato on ollut tavallista heikompi, kertoo Luonnonvarakeskus. Erikoistutkija Kauko Salo kertoo, että esimerkiksi herkkutatteja on löytynyt harvinaisen vähän.
Rouskuja ja kantarelleja on löytynyt metsistä kohtuullisesti - kantarellisato on ollut paikoin jopa hyvä.
Useimpien ruokasienten satokausi on loppuvaiheessa tai päättynyt. Esimerkiksi suppilovahveroita voi kuitenkin poimia vielä lumen tuloon asti.
Sunnuntaina upea tennispäivä - Masters-finaaleissa Federer - Nadal sekä Henri Kontinen
Roger Federer ja Rafael Nadal kohtaavat sunnuntaina Shanghain Masters-turnauksen finaalissa 38. kerran. Henri Kontinen pelaa nelinpelin loppuottelussa.
Tenniksen Shanghain Masters-turnauksessa on sunnuntaina hieno finaalipäivä. Nelinpelin finaalissa kohtaavat maailman kaksi parasta nelinpeliparia, kun Henri Kontinen ja John Peers saavat vastaansa Lukasz Kubotin ja Marcelo Melon.
Kaksinpelin finaalissa kohtaavat puolestaan tämän hetken kaksi kärkinimeä, tennislegendat Rafael Nadal ja Roger Federer. Nadal voitti omassa välierässään Marin Cilicin 7-5, 7-6. Federer joutui taistelemaan kolme erää Juan Martin del Potroa vastaan, mutta nousi voittoon luvuin 3-6, 6-3, 6-3.
Nadal ja Federer ovat palanneet tenniskenttien hallitsijoiksi tällä kaudella. Federer voitti Australian avoimet ja Wimbledonin, Nadal Ranskan avoimet ja US Openin. 
Federer ja Nadal kohtaavat 38. kerran. Nadal johtaa voitoin 23-14, mutta Federer on voittanut neljä viimeistä kohtaamista, joista kolme tänä vuonna.
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peers Shanghain loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-9883525)**
Suomalainen lumihullu haluaa varastoida Kiinan olympialumet – itse hän laskee mäkeä vaikka jätekasassa 
Mikko Martikainen niitti mainetta jo Sotšin olympialaisten lumikuiskaajana. Nyt hän on rakentanut lumikasan Kiinaan. 
**YANJING** Valkoinen nyppylä hohtaa oudon kirkkaana syyskuun yhä pistävässä valossa. Sen takana häämöttävät laskettelurinteet näyttävät kesäasussaan hieman surullisilta.
Tuo nyppylä on Mikko Martikaisen valkoista kultaa. Sen avulla hän aikoo kohota maailman maineeseen, vielä suurempaan mihin hän on tähän mennessä yltänyt.
Kun kasaa lähestyy, huomaa, että se on peitelty muovilla ja folion näköisillä kääreillä suojaan polttavalta auringolta. Kiinassa on yhä kuuma. Eikä Martikaisen kulta saa sulaa.
Peiton alla on nimittäin piilossa lunta.
Mikko Martikainen nousi lumellaan maineeseen jo Sotšin olympialaisten aikaan. Häntä haastatteli muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Wall Street Journal nimesi hänet ”lumikuiskaajaksi”. Se johtui siitä, että Martikainen auttoi olympiajärjestäjiä varastoimaan lähes miljoona kuutiota lunta.
Nyt Martikainen aikoo tehdä saman talviolympialaisiin valmistautuvassa Kiinassa, ja mullistaa siinä samassa sen miten lunta säilötään. Siihen on tarvittu parin vuosikymmenen työ.
Ja yksi hetki saunan jälkeen, jolloin hän tajusi olleensa väärässä niiden ajan.
**Talvella 1964 Martikainen tamppaa lumista rinnettä** rinnettä ylös kavereidensa kanssa. Varkauden Vattuvuorella ei ole vielä hiihtohissiä, mutta alas on päästävä. Sitä varten on pakko kiivetä ylös. Mutta suksi luistaa, ja se on pääasia.
Sen jälkeen ei paluuta enää ole.
Nuoren Martikaisen elämä keskittyy siihen, kuinka päästä suksille ja rinteeseen, vuodenajasta riippumatta. Eräänä kesänä hän lähtee kaverinsa kanssa Ruotsiin etsimään auki olevaa hiihtokeskusta todetakseen sen suljetuksi. Toisena hän keksii laskea rinnettä, joka kasvaa kanervaa.
– Kanerva ja puolukka luistavat hyvin. Samoin kivikasa luistaa. Hiili ei luista, Martikainen listaa neljäkymmentä vuotta myöhemmin. 
Hän tietää, koska on kokeillut niitä kaikkia.
Ikkunan takana vilisee jättimäisiä harmaita asuinkomplekseja. Nyt ei olla kotona Varkaudessa. Martikainen istuu autossa moottoritiellä Kiinassa. Hän on matkalla tarkastamaan lumikasaansa.
Tänne pitkän tien kautta johtaneet tapahtumat sijoittuvat nekin kesäiseen Varkauteen.
On kuuma heinäkuun päivä kesällä 1984.Parikymppinen Martikainen on ulkona kaverinsa kanssa, kun he näkevät kyltin. ”Lumenkaatopaikka”, siinä sanotaan.
Tien päässä on musta kasa. Talvella ajettu lumi on osin sulanut ja hiekka ja roskat ovat tehneet kasan päälle kuorrutteen. Mutta sen alta löytyy valkoista lunta.
Kaverukset päällystävät rinteen käsiinsä saamalla paperiteollisuuden nollakuidulla. Päälle he levittävät löytämäänsä lunta. Se luistaa ainakin yhtä hyvin kuin kanerva.
Nyt Kiinassa Martikainen muistelee, että ajatus lumen varastoinnista saattoi syntyä juuri tuona kesäpäivänä.
**Jäätä on säilötty ja kaupattu ennenkin.** 1800-luvulla jää oli iso bisnes, ja vain varakkaiden ulottuvissa. Tuolloin jäätä tarvittiin ruuan säilytykseen. Jään varastointi mullisti elintarvikkeiden kaupan.
Martikainen toivoo mullistavansa hiihtobisneksen.
Hän uskoo olleensa ensimmäinen, joka keksi varastoida lunta urheilutarkoitukseen. Se tapahtui Kuusamossa Rukan hiihtokeskukseessa, vuosituhannen vaihteessa.
Kesällä 1999 Rukalla laskettiin half pipessa, jota varten Martikainen oli tehnyt 9 000 tonnia lunta. Half pipe oli juuri edellistalvena debytoinut olympialajina Naganon kisoissa.
Seuraavina kesinä hiihtokeskukseen ilmestyi lumikourujen lisäksi hiihtolatu ja lopulta rinne. Välillä Martikainen oli kuitenkin menettää uskonsa. Vuonna 2002 Martikaisen lupaaman kesärinteen avaamista edeltävällä viikolla satoi koko ajan vettä.
– Se toukokuu oli käsittämättömän lämmin. Mietin, että tässäkö tämä nyt on. Jos en onnistu, menetän uskottavuuteni, Martikainen muistelee.
Hänen stressatessaan kotona, Rukalla vesi ikkunan takana alkoi hiljalleen muuttaa muotoaan.
– Se muuttui rännäksi ja lopulta lumeksi.
Kun kesärinne avattiin sen pinnalla oli kerros tuoretta lunta. 
**Aina kun ensilumi sataa** Martikainen etsii rauhallisen paikan, juo lasin konjakkia ja kuuntelee Sergei Rahmaninovin pianokonserton numero kaksi.
– Se on tapani tervehtiä lunta, hän kertoo, aivan kuten kertoi yhdysvaltalaislehti Wall Street Journalille muutama vuosi sitten.
Lumi on Martikaisen bisnes ja hän tietää, miten siitä rakennetaan tarinaa. Lehti antoi hänelle nimen “lumikuiskaaja”, mistä hän on selvästi mielissään.
Eikä ihme. Lumi on Martikaiselle hänen elämänsä toinen suuri rakkaus. Toinen on hänen vaimonsa. Martikaisen mukaan vaimo ymmärtää hänen toista, aikaa syövää suhdettaan uskomattoman pitkäpinnaisesti.
Martikainen myös tuntee lumen läpikotaisin. Miltä sen pitää näyttää, kuinka märkää sen pitää olla, miten sitä varastoidaan parhaiten.
– Sahanpuru on uskomattoman hyvä eriste. Sitä on käytetty Suomessa jään varastointiin ja se toimii tässäkin todella hyvin.
Kiinassa eristeeksi keksittiin sitä, mitä kaupasta löytyi.
– Se kasa tehtiin hirveällä kiireellä ja ilman budjettia. Sen tarkoitus on ainoastaan näyttää, että lumen varastointi näissä olosuhteissa on mahdollista. 
**Moottoritie on sylkäissyt seurueen** pienen hiihtokeskuksen laitaan. Siinä se nyt on. Kasa lumikultaa.
Täällä Yanjingissa lämpömittari kohoaa tänäänkin 25 asteeseen. Kesällä lämpötila pysytteli viikkoja päälle kolmessakymmenessä ja nousi paikoin jopa 40 asteeseen.
Lumikasan pintalämpötila voi nousta 60 asteeseen, Martikainen sanoo.
Hän tarttuu kiikkeriin tikkaisiin ja kiipeää ylös kasansa päälle. Pudotusta nurmelle on noin kymmenen metriä.
– Täältä olisi pitänyt saada kaikki tumma pois, hän sanoo ja tökkii jalallaan pressun päällä olevaa painoa.
Yhä itsekin rinteitä koluava juuri 60-vuotta täyttänyt elämäntapahiihtäjä tähyää vuorille, joilta vajaan viiden vuoden päästä lasketaan syöksyä ja pujottelua. Olympiarinteiden ja -kylän rakennustyöt ovat jo alkaneet.
Kun Pekingille myönnettiin talviolympialaiset moni parahti epäuskosta: Eihän siellä riitä lunta talvilajeihin!
“Luonnollisen lumen puuttumisen vuoksi, kisapaikat eivät välttämättä näytä kovin miellyttäviltä”, todettiin jopa olympiakomitean omassa mietinnössä.
[Sääpalveluiden mukaan](https://www.worldweatheronline.com/v2/weather-averages.aspx?locid=491094&root_id=382895&wc=local_weather&map=~/yanjing-weather-averages/hunan/cn.aspx) Yanjingissa satoi viime talvena lunta viitenä päivänä. Lumipeite oli maksimissaan neljä senttiä paksu. Keskimääräinen lumisademäärä on viisi senttiä vuodessa.
Nyt syksy on jo tulossa, mutta suomalainen tuntee hellepäivän hikisyyden. Mikko Martikainen raottaa valkoista peitettä ja kaapii kädelleen rakeista lunta. Se sulaa nopeasti.
– Tämä ei näytä nyt priimalta mutta kun se levitetään tuonne marraskuussa, siitä tulee oikein hyvä rinne lapsille.
Martikainen tietää, että lumibisneksessä ei pärjää vain pitämällä lunta hengissä kesän yli. Se pitää myös osata levittää oikein ja mikäli kyseessä on tykkilumi, valmistaa oikein.
– Tämä on varmasti ainoa lumivarasto maailmassa, joka on rakennettu näin lämpimiin olosuhteisiin, Martikainen pohtii. 
Shijinlongon hiihtokeskus, jonka rinteiden juurella kasa on, sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä olympiavuorilta. Se on noin 500 metrin korkeudessa, kun kilparinteet kohovat tuplasti tai triplasti korkeammalle.
Jos lumen varastointi onnistuu täällä, se onnistuu myös ylhäällä, missä ilma on kylmempää, Martikainen selittää. 
**Martikaisella on juuri nyt paljon pelissä,** sillä hän kertoo keksineensä täysin uuden tavan varastoida lunta.
Se oli tuo hetki saunan jälkeen viime kesänä. Silloin hän viimein tajusi, miten lumi oikeastaan pitäisi varastoida.
– Uusi tapa mullistaa kaiken. Aivan kuten lumitykit aikoinaan 1970-luvulla, Martikainen haaveilee.
Tämän enempää hän ei halua vielä kertoa. Patentit ovat vetämässä ja niissä on kiinni suuri osa hänen säästöistään.
Martikainen toivoo, että uusi systeemi olisi käytössä jo Pekingin kisoissa vuonna 2022. Hän kutsuu sitä kolmannen sukupolven ekologiseksi lumivarastoksi.
– Se säästää vettä ja lumen hinta tulee sen avulla halvemmaksi kuin tykkilumi. Hiihtokeskus voi avata takuuvarmasti haluamaan päivänä, noin kuukausi ennen normaalia hiihtokautta, Martikainen lupaa. Hän korostaa, että uuden tekniikan avulla myös ympäristö kuormittuu aiempaa vähemmän.
Aikaiset avajaiset on tarkoitus järjestää myös Yanjingissa, vaikka siellä sinnittelevä kasa onkin vasta varhaisempien sukupolven lumivarasto.
– Älkää huolestuko, täällä hiihdetään marraskuussa, Martikainen vakuuttaa ympärillään pyörivälle hiihtokeskuksen väelle. Hän sanoo palaavansa kertomaan, miten lumi pitää levittää oikeaoppisesti.
Sitä hän on harjoitellut jo kolmekymmentä vuotta.
Tekee mieli vielä kysyä miksi. Miksi kenenkään pitäisi päästä hiihtämään, kun pakkasta ja lunta ei ole?
– Ihan sama olisi kysyä, miksi jääkiekkoilijat haluavat kiekkoilla keskellä kesää, Martikainen vastaa tottuneesti.
– Ei se sen hullumpaa hommaa ole.
HIFK-hyökkääjän lainapesti penkin alle - päähän kohdistuneesta taklauksesta pelikieltoa 
Pitkään loukkaantuneena ollut HIFK-hyökkääjä Mika Partanen on palaamassa hiljalleen täyteen pelikuntoon. 
Partasen, 24, piti hakea pelituntumaa viikonloppuna jääkiekon Mestiksessä RoKin miehistössä TUTO- ja Leki-vierasotteluissa. 
Kauden avaus Turussa ei alkanut perjantaina kuitenkaan hääppöisesti Partaselta, joka sai nimiinsä yhden syöttöpisteen, kun RoKi otti pataan TUTO Hockeyltä 3-8-lukemin. 
Partanen kokosi kamppailussa jäähyjä 2x2 + 10 minuuttia ja taklasi TUTOn 6-2-osuman tehnyttä Mikke Levoa päähän pelikatkon aikana. 
Partasen temppu eteni Mestiksen kurinpitäjä Pasi Järviselle, joka asetti HIFK-lainahyökkääjän väliaikaiseen pelikieltoon lauantaina. 
Mika Partanen on edustanut HIFK:ta neljänä edelliskautena ja koonnut pelaamissaan 181 runkosarjapelissä pisteet 32+29=61. Viime runkosarjakaudella Partanen pelasi loukkaantumisten takia vain 31 peliä saldoten tehot 5+4=9. 
Lukemista lauantaiksi: Vähäuninen presidentti, Turkissa tuomittu toimittaja ja viiden Eppu Normaali -sanoituksen syntytarinat
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881259)**
Yli miljardin asukkaan Kiiinassa poltiikan eturivissä istuu pelkkiä miehiä. Kiinan valtaeliitti on menossa osittain uusiksi ensi viikon puoluekokouksessa. Yhtään naista ei nouse johtoon silloinkaan.
**[Niko Leppänen laihdutti 40 kiloa ja muutti sähköttömään mökkiin – "Kyllähän siinä persoona muuttui"](https://yle.fi/uutiset/3-9873055)**
Reilusti yli sata kiloa painanut mies päätti muuttaa elämänsä, kun ei kelvannut armeijaan. Leppänen kertoo nykyään olevansa itselleen "sopivasti ankara". Nuorten miesten syömishäiriöitä ei tunnisteta.
**[Nykyajan superihminen vai mies burnoutin partaalla? Ranskaa pyörittää presidentti joka ei nuku](https://yle.fi/uutiset/3-9880805)**
Ranskan presidentin virka-asunnossa Élysée-palatsissa palavat aina valot – ainakin presidentin työhuoneessa. Emmanuel Macron on yökyöpeli, joka pärjää hyvin vähäisillä yöunilla.
**[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisi vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)**
Turkin oikeusviranomaiset yrittivät järjestelmällisesti vaientaa suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin ja vaikeuttaa hänen työskentelyään toimittajana eri tavoin, selviää Wall Street Journalin asiakirjoista.
**[Martti Syrjä Eppu Normaali -sanoituksista: Murheellisten laulujen maan piti olla pilkkalaulu suomalaisen iskelmän surkeista kohtaloista](https://yle.fi/uutiset/3-9870385)**
Eppu Normaali on lyriikoillaan kertonut suomalaisille koskettavia tarinoita elämästä. Martti Syrjä avaa tämän viikkoisessa jutussamme viiden ikonisen Eppu-sanoituksen syntytarinat.
**[180 astetta: "Miksi keräisin valokuvia, joita kukaan ei minun jälkeeni katsele?" kysyy lapsettomuuden kokenut Satu Rautakallio-Hokkanen](https://yle.fi/uutiset/3-9881514)**
Satu Rautakallio-Hokkanen kävi läpi neljä lapsettomuushoitoa, kunnes luovutti. Nyt hän antaa vertaistukea lapsettomien yhdistyksessä Simpukassa.
Hurrikaani Ophelia vyöryy kohti Irlantia – iskee maihin maanantaina
Tänä vuonna Atlantilla poikkeuksellisen paljon hurrikaaneja.
Atlantilla Azorien saarten eteläpuolella muodostunut hurrikaani Ophelia suuntaa kohti Brittein saaria. Sen odotetaan iskevän Irlannin lounais- ja länsirannikolle maanantaina.
Hurrikaanin uskotaan Irlantiin tullessaan heikentyvän kovaksi myrskyksi.
– Joidenkin ennusteiden mukaan on silti mahdollista, että Irlannin lounaiskolkkaan saapuessaan se vielä on hirmumyrsky, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Ophelia on lauantaina vahvistunut kolmosluokan hurrikaaniksi.
Irlannin ilmatieteen laitos [varoittaa verkkosivuillaan](https://www.met.ie/nationalwarnings/default.asp) myrskytuhoista, vaarallisesta merenkäynnistä ja tulvista. Tuulen nopeus voi olla 22 metriä sekunnissa, ja puuskissa yli 36 metriä sekunnissa. Tuon ennusteen mukaan se siis ei olisi enää hurrikaani, jollaisiksi lasketaan myrskyt joissa keskituulennopeus on 32 metriä sekunnissa.
Kymmenes perättäinen hurrikaani
Toni Hellisen mukaan kuluva hurrikaanikausi on sikäli poikkeuksellinen, että Ophelia on kymmenes peräkkäinen Atlantin säähäiriö, joka on voimistunut hurrikaaniksi.
Ilmiön syy on Hellisen mukaan se, että Atlantin merivesi on normaalia lämpimämpää. Niin erityisesti Karibialla, mutta myös Ophelian syntyalueella keskemmällä Atlanttia vesi on kolmekin astetta normaalia lämpimämpää. Hurrikaani vaatii syntyäkseen 26-asteista merivettä.
Yleensä Atlantin hurrikaanit ovat suunnanneet Amerikan mantereelle tai sen lähivesille, mutta Ofelia lähti heti kohti Eurooppaa. Syynä lienee se, että Ophelia muodostui pohjoisempana kuin edeltäjänsä.
Veikkausliigan nousija ei varmistunut vielä – Ykkösen päätöskierroksella valtavat panokset
Lauantai ei tuonut ratkaisua taisteluun suorasta noususta jalkapallon Veikkausliigaan. TPS voitti ennätysyleisön edessä, mutta sarjakakkonen Honka piti tilanteen avoimena.
**TURKU. **Turun Palloseuralla oli lauantaina mahdollisuus varmistaa suora nousu jalkapallon kotimaiseen pääsarjaan, mutta Ykkösen kierros venytti ratkaisun kalkkiviivoille.
Mikäli TPS olisi saanut omasta ottelustaan yhden pisteen enemmän kuin Oulun Palloseuran kohdannut FC Honka, olisivat turkulaiset varmistaneet Ykkösen mestaruuden jo ennen sarjan päätöskierrosta. TPS teki osansa kaatamalla Gnistanin 3-1, mutta Oulussa espoolaiset löivät tauluun vielä hurjemmat lukemat.
\- Ensimmäinen puoliaika oli hyvinkin epätasainen, mutta peli tasoittui kun aloimme varmistella voittoa. Fiilikset ovat kaikesta huolimatta hyvät. Tiesimme, että tämä menee kyllä viimeiselle kierrokselle, Honkakin on niin hyvä joukkue, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Pelaajilla ei ollut mitään tietoa Oulun tilanteen kehittymisestä. Itse kysyin tilanteen puoliajalla ja lähdimme toiselle puoliajalle varmistelemaan, kun huomasimme, että eihän siellä edes yritetä, Laurikainen totesi Hongan 10-0-murskavoitosta.
Hyyrynen jätti jäähyväiset
Kovat panokset houkuttelivat lauantaina Kupittaan stadionille kauden ennätysyleisön, kolme ja puoli tuhatta katsojaa. Ottelu oli myös TPS:n seuralegenda Mikko Hyyrysen pelaajauran viimeinen kotiottelu. Hyyrynen sai kotiyleisöltä ansaitsemansa arvostuksen, mutta uran huipennukseen jäi runsain mitoin jännitettävää.
\- Hiukan tunteet nousivat pintaan heti alkuesittelyissä. Haikeutta on siis ilmassa. Sydäntä lämmittää, että tuollaista pääsee kokemaan. Pelillisesti tuli heti ensimmäisellä jaksolla vähän ongelmia, mutta sellaista sattuu vanhalle miehelle, toisella jaksolla vaihtoon varotoimenpiteenä otettu Hyyrynen hymyili.
Lauantain tulosten myötä sarjan kärkikaksikon lopullinen järjestys ratkeaa vasta viimeisellä ottelukierroksella. Otteluohjelma tarjoaa tässä suhteessa suurinta mahdollista dramatiikkaa, sillä TPS ja Honka kohtaavat toisensa viikon kuluttua Espoon Tapiolassa.
TPS samassa tilanteessa myös viime vuonna
TPS lähtee ratkaisevaan otteluun sarjakärkenä, kolme pistettä Honkaa edellä. Hongan maalisuhde on kuitenkin parempi ja espoolaiset ovat parempia myös tehdyissä maaleissa. Noustakseen Veikkausliigaan ilman karsintoja TPS tarvitsee siis tasapelin tai voiton.
\- Meidän pitää pelata paremin kuin tänään. Honka on sarjan kovin joukkue ja liigapaikka täytyy ansaita. Sen pitää näkyä kentällä, arveli Hyyrynen.
TPS oli vastaavanlaisessa tilanteessa vuosi sitten, jolloin se hävisi lopulta karsinnoissa FC Interille.
\- Olemme tällä kaudella olleet kylmäpäisempiä kuin viime vuonna, jolloin sössimme pisteitä itse. Olemme oppineet niistä hyvin ja käsittelimme nämä paineet hyvin. Uskon, että he pystyvät käsittelemään myös ensi viikon paineet. En odota peliltä mitään muuta, kuin että voitamme, Laurikainen sanoi.
FIS pudotti palkintorahoja dramaattisesti – norjalaishiihtäjät närkästyivät
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on tehnyt muutoksia maastohiihdon maailmancupin palkintorahoihin. Osakilpailun voittaja ja kakkonen saavat huomattavasti vähemmän rahaa kuin viime vuonna. Norjalaishiihtäjät eivät ole tyytyväisiä muutoksiin ja oman sanansa asiaan on sanonut Iivo Niskanenkin.
FIS muutti syyskokouksessaan maastohiihdon maailmancupin tulevan kauden palkintorahojen jakoa. Siinä missä viime talvena palkintorahoja maksettiin 10 parhaalle, maksetaan ne tänä kautena 20 parhaalle. 
Suurin muutos tapahtuu osakilpailun voittajan ja toiseksi sijoittuneen palkintorahoissa. Viime talvena voittaja sai vielä 15 000 Sveitsin frangia (noin 13 000 euroa), mutta tänä talvena summa on pudonnut 10 000 frangiin (noin 6 700 euroa). Kakkosen palkintorahat putoavat 10 000 frangista 7 500 frangiin (noin 6 500 euroa). Kolmanneksi sijoittuneen palkintorahasumma pysyy samana, 5 000 frangina (noin 4 300 euroa).
Tour de Skillä voittajan palkintosumma on suorastaan romahtanut 90 000 frangista (noin 78 000 euroa) 55 000 frangiin (noin 47 700 euroa). Kokonaiskilpailun kakkonen saa 50 000 frangin (noin 43 400 euron) sijaan 40 000 frangia (noin 34 700 euroa) ja kolmas 30 000 frangin (noin 26 000 euron) sijaan 27 500 frangia (23 800 euroa).
Norjalaishiihtäjät ovat viime vuosina keränneet suurimman osan palkintorahoista, joten on luonnollista, että he ovat olleet myös nyreissään muutoksesta.
– Surullista, kommentoi Emil Iversen NRK:lle. 
– Me olemme varmasti ainoa ammatti maailmassa, jossa palkkoja/palkintorahoja on pudotettu vuodesta 1995 tähän päivään, Martin Johnsrud Sundby totesi.
FIS:n komitean Norjan edustaja Åge Skinstad sanoi ymmärtävänsä hiihtäjiä. Hänen mukaansa palkkiojärjestelmää muutettiin kyselyn perusteella, jossa 80 prosenttia hiihtäjistä halusi useammalle palkintorahoja.
Iivo Niskanen kommentoi tätä Twitter-tilillään: ”Kun urheilijat äänestävät palkintorahoista, niin tottakai 80% äänestää TOP20 korvauksen puolesta. 100% heistä ei ole koskaan ollut TOP10…”
Myös brittihiihtäjä Andrew Musgrave on norjalaisten kanssa samaa mieltä, vaikka hän olisi viime kaudella hyötynyt taloudellisesti muutoksesta.
– Urheilussa on kyse voittamisesta ja mielestäni voittajien palkintorahojen pitäisi heijastaa sitä, [hän kirjoitti Twitterissä.](https://twitter.com/musgraveandrew/status/919128047214882816)
FIS:n kanssa useaan otteeseen napit vastakkain ollut Petter Northug otti myös kantaa asiaan omaan sarkastiseen tyyliinsä: 
– Ehdotan järjestelmää, jossa ensimmäiselle sijalle päässyt maksaa FIS:lle vähiten ja viimeisellä sijalla oleva eniten. Tällä tavalla rangaistaisiin hitaasta vauhdista ja välteltäisiin sitä, ettei joutuisi maksamaan ylettömiä maksuja FIS:lle.
FIS:n palkintorahojen muutoksista kertoi ensimmäisenä Kestävyysurheilu.fi.
Tässä se vihdoin on - Crystal Palacen kauden ensimmäinen maali!
Crystal Palace teki kauden avausmaalinsa Englannin Valioliigassa kahdeksannessa ottelussaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Crystal Palacen maaliton alku jalkapallon Englannin Valioliigassa ehti jo muodostua monelaisten juttujen ja vitsien aiheeksi. Palace hävisi seitsemän ensimmäistä otteluaan maalierolla 0-17.
Maalinteko tuntui vaikealta tehtävältä myös kahdeksannessa ottelussa, kun vastaan tuli kova Chelsea. Kotijoukkue Palace aloitti kuitenkin rohkeasti ja hallitsi ottelun alkua selvästi. Hallinta palkittiin, kun Roy Hodgsonin luotsaama Palace teki kauden avausmaalinsa 11. minuutilla.
Andros Townsend syötti Yohan Cabayelle, David Luiz yritti katkaista, mutta pallo pomppi Cesar Azpilicuetan kautta maaliin. Chelsean Tiemoue Bakayoko tasoitti ottelun 18. minuutilla, mutta Crystal Palace siirtyi uudestaan johtoon Wilfried Zahan maalilla juuri ennen taukoa.
Crystal Palace pystyi pitämään Chelsean maaleitta toisen puoliajan, ja näin Palace-pelaajat ja -fanit pääsivät juhlimaan maukasta päänahkaa sekä kauden ensimmäistä voittoaan maalein 2-1.
\- Avausmaali teki ihmeitä itseluottamuksellemme. Minunkin maalini tuli oikeaan aikaan, Zaha jutteli heti ottelun jälkeen BBC:n mukaan.
\- Unelmallista voittaa Chelsea kotona. Tämä on alkua, olemme nyt valmiit nousemaan sarjataulukossa, Zaha jatkoi.
Palace jatkaa sarjassa viimeisenä, mutta ero Tottenhamille hävinneeseen Bournemouthiin on vain piste. Sarjan kärjessä on Manchester City, joka möyhensi kotonaan Stoken peräti 7-2.
Liverpoolin kanssa maalittoman tasapelin pelannut Manchester United on nyt kahden pisteen päässä Citystä. Tottenham on kolmen pisteen päässä Unitedista, ja seuraavina tulevat Chelsea, Arsenal, Burnley ja Liverpool jo yhdeksän pistettä perässä kärkeä.
Eduskuntatalon hullut päivät: Sadat jonottivat sateessa tutustumaan ehostettuun taloon – katso video
Vastikään peruskorjatun Eduskuntatalon avoimet ovet houkuttelivat satoja kävijöitä. Täysistuntosalissa ei tavallisesti saa tepastella, ellei ole kansanedustaja.
Eduskunnan edessä seisoo satoja ihmisiä sateisena lauantaiaamupäivänä. Kyse ei ole kuitenkaan mielenilmauksesta: peruskorjatun Eduskuntatalon edessä kiemurteleva jono johtuu talossa järjestettävästä avointen ovien päivästä.
– Tunnin odotus alkaa olla jo aika maksimi, mutta jos on tunnin päästä jo tuolla ovella, niin ei siinä enää voi kääntyä, Tuusulasta paikalle matkannut Minna Hakala arvioi jonon hänniltä.
Ajoissa paikalle tulleet ovat selvinneet jonotuksesta alle puolessa tunnissa. Iltapäivän puolella saapuneista osa joutui seisomaan tunninkin verran tihkusateessa sateenvarjoineen.
Eduskuntatalo avautui eduskuntatyöhön syyskuussa yli kaksi vuotta jatkuneen remontin jälkeen. Tutustumiskäynti [uusiin tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9803720) on yleisölle harvinaislaatuinen, vaikka esimerkiksi istuntoja pääsee tavallisestikin seuraamaan lehteriltä vapaasti.
Avointen ovien kierros paljastaa tiloja, joihin ei normaalisti ole mitään asiaa, ellei ole kansanedustaja. Nyt jos koskaan on tilaisuus mikäli on aina tahtonut päästä kuluttamaan täysistuntosalin kokolattiamattoa.
Pienempi kuin telkkarissa
Hyvin monen vierailijan mielestä Eduskunnan istuntosali on näyttänyt paljon suuremmalta televisiossa. Kansanedustajien tasolta perspektiivi on toki erilainen, kuin ylemmästä kerroksesta kuvatut istunnot.
– Näyttää yllättävän pieneltä siihen nähden, mitä olen kuvitellut televisiosta katsoessa. Nätti on kyllä, sanoo Aune Suhonen.
Istuntosalin [kullatut veistokset](https://yle.fi/uutiset/3-9814103) herättivät monissa kävijöissä ihastusta. Salin pronssisten patsaiden tilalle on tuotu 1930-luvulta peräisin oleva Wäinö Aaltosen alkuperäinen veistossarja. Kullatut veistokset korvattiin 1960-luvun lopussa pronssivaloksilla, ja alkuperäiset siirrettiin Wäinö Aaltosen museoon Turussa.
Nyt kun puitteet ovat hienot, onko myös kansanedustajilta lupa odottaa hyviä päätöksiä?
– Se on ilman muuta selvää! Toivotaan ainakin näin, täräyttää Eduskuntatalossa vieraillut Helvi Pöyhynen.
Myös kansanedustajia on tavattavissa avointen ovien ajan.
– Kerrankin kun ollaan täällä, niin mennään juttelemaan. Minulla on nimittäin asiaa! Pöyhynen lisää.
_Eduskunnassa on avoimet ovet  sunnuntaina 15. lokakuuta ja 18.–19. marraskuuta._
Liverpool ja Manchester U tasapeliin - de Gean jalkatorjunta ottelun huippuhetki
Liverpool ja Manchester United pelasivat 0-0 -tasapelin Englannin Valioliigan huippuottelussa. Katso Manchester Unitedin maalivahdin David de Gean loistava jalkatorjunta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englanin Valioliigan lauantain huippuottelussa Liverpool ja Manchester United päätyivät maalittomaan tasapeliin. United nousi liigan kärkeen ainakin siihen asti, kunnes Manchester City pelaa oman ottelunsa Stokea vastaan myöhemmin tänään. Liverpool on tässä vaihheessa kuudentena seitsemän pistettä Unitedia jäljessä.
Ensimmäisen puoliajan paras paikka tuli Liverpoolin Joel Matipille, joka sai syötön Roberto Firminolta. David de Gea torjui kuitenkin Matipin laukauksen hienosti jalallaan.
Kotijoukkue oli vaarallisempi myös toisella puoliajalla. Koko ottelussa Liverpool piti palloa 62 prosenttia ja voitti laukaukset 19-6. Kamppailu jäi kuitenkin melko vaisuksi.
SM-liigan seuranta, kiekkoilta huipentuu TPS-HIFK -mittelöön
Yle Puheen taajuudelta voi seurata tarkasti lauantain SM-liigakierrosta, josta neljä ottelua alkaa klo 17 ja TPS-HIFK sekä KooKoo-Tappara klo 18.30. Turun Palloseura juhlii 95-vuotispäiviä Turussa. 
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros klo 16.30-21.00 ](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**klo 17**

Ilves - Pelicans 17.00
Kärpät - KalPa
SaiPa - Lukko

Ässät - HPK   
**  
Klo 18.30**
KooKoo - Tappara
TPS - HIFK 
**[LIVE-seuranta 
](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
Vanhan poliisilaitoksen seinältä paljastui satojen vankien salainen viestijärjestelmä – näin kaksi vankia aikoi paeta: "Olen rikkonut verkon, talon päässä on tikarappuset"
Samasta rikoksesta epäillyt pyrkivät pitämään yhteyttä keskenään vaikeuttaakseen tutkintaa. Keinoja oli useita.
Kalterein varustettu suuri parveke sijaitsee poliisilaitoksen neljännessä kerroksessa ja vastaa kooltaan makuuhuonetta. Näköala on melkein kuin viiden tähden hotellissa – kaltereiden välistä näkee suoraan merelle.
Ollaan Kotkan vanhan poliisivankilan ulkoilutilassa, jonka hulppea maine on kiirinyt rikollispiireissä ympäri maan.
– Olen useasti kuullut vankien suusta kehuja nimenomaan Kotkan korkeista näköaloista. Suomesta ei varmasti löydy poliisivankilaa vastaavilla näkymillä, toteaa ylivartija Pasi Silventoinen.
Kaltereita vastapäätä oleva tiiliseinä on kirjoitettu lattiasta kattoon täyteen viestejä. Niitä on satoja, eikä joukosta löydy montaakaan tyhjäksi jäänyttä tiiltä.
Täällä on maisemien ihailun ohella todellakin luettu tiilenpäitä.
– Seinään on kirjattu omia tuomioita, haukuttu muita vankeja ja pidetty kirjaa siitä, kuinka monta päivää täällä on vietetty aikaa. Sitten on runollisempia tekstejä ja jopa rakkaudentunnustuksia. Saman perheen jäseniä on ollut täällä joskus yhtä aikaa ja joskus vuorotellen, Silventoinen toteaa.
Jotkut nimet toistuvat useissa seinäkirjoituksissa. Ainakin "Kapa", "Timi" ja "Ape" ovat joko olleet poikkeuksellisen ahkeria kirjoittajia tai sitten poliisivankilan vakioasiakkaita. 
Jos yksi ei ole puhunut kuulustelussa, on varoitettu seinän kautta muitakin puhumasta.
"Hellevin" nimi löytyy seiniltä moneen kertaan – rakkautta Helleviin on julistettu myös yhden sellin seinään kirjoitetussa kirjeessä, joka on kehystetty sydämellä.
_Hellevi_
_En ymmärtänyt mitä aito rakkaus merkitsee ennen kuin kohtasin Hellevin uudestaan 2009. Kun pidimme hupaa 2003 jäit jo silloin sydämmeeni!Mutta heitin silti taas 6 v. hukkaan elämästä kunnes viimein tajusin että olet elämäni nainen! Ja tunnemme toisiamme kohtaan 100 % aitoo ja puhdasta rakkautta mikä säilyy välillämme hautaan asti!_
Ajan tappamista
Sellit on maalattu kauttaaltaan valkoisiksi, mutta sisustus on karu. Yhdellä seinällä on laveri patjaa varten, toisella lavuaari ja wc-pönttö. Ikkunan virkaa toimittaa pienikokoinen metallisäleikkö, josta ei pääse paljonkaan valoa läpi.
Vangit saivat tupakoida selleissään vapaasti, vaikka vanhan talon seinät eivät oikein pitäneet savua. Siksi myös käytävillä leijui jatkuva käry. Vuosien mittaan savu sai sellien seinät kellertämään, jolloin ne maalattiin uudestaan. Maali peitti myös seinäkirjoitukset – mutta vain siksi aikaa, että joku kirjoitti uudet päälle.
Tutkintavankeja saatettiin menneinä vuosina pitää poliisivankilassa viikkoja, joten seiniä töhrimällä on tapettu aikaa. Osa kirjoituksista on jopa humoristisia, tyyliin taas täällä.
– Samoja ihmisiä täällä pyöri. Suurin osa heistä oli pikkurikollisia, mutta silloin tällöin oli isojakin tekijöitä.
Ulkoilutilassa yhteen tiileen on vetäisty mustalla tussilla "Lusu". Hän oli ison huumeliigan johtaja ja yksi maan tunnetuimmista rikollispomoista 1990-luvulla. Lusu ammuttiin kotiovelleen Kotkassa vuonna 1995. Yksi laukauksista osui hänen 3-vuotiaaseen poikaansa, joka kuitenkin selvisi hengissä.
"Reijässä postia"
Ulkoilutilan tiiliseinässä noin rinnan korkeudella on teksti: "Reijässä postia". Tekstistä on piirretty pitkä nuoli alas ilmastointiaukkoon. Ulkoilutila oli kaikille yhteinen, joten yksi seinäkirjoittelun motiiveista oli pyrkimys kommunikoida muiden samasta rikoksesta epäiltyjen tutkintavankien kanssa.
– Jos yksi ei ole puhunut kuulustelussa, on varoitettu seinän kautta muitakin puhumasta. Ilmastointiaukkoihin on saatettu jättää paperikirjeitäkin toiselle vangille. Kerran sinne oli jätetty veitsi.
Poliisi ehti napata veitsen talteen ennen kuin toinen vanki sai sen käsiinsä. Veitsi olisi voinut tehdä ikävää jälkeä 1960-luvulla rakennetun poliisilaitoksen rappukäytävissä. Selliosasto sijaitsi kolmessa kerroksessa, joten vankien kuljettelu oli hankalaa.
– Vankeja saattoi olla täällä 20 kerrallaan. Jo ruuan ja lääkkeiden jako eri kerroksiin oli omanlaistaan tarjoilijan ja sairaanhoitajan työtä. Neljännen kerroksen ulkoilutilaan tuotaessa vanki saattoi yrittää kolkata vartijan. Voimankäyttötilanteet kapeissa rappusissa eivät ole niitä kaikkein mieluisimpia. 
Neljännen kerroksen ulkoilutilaan tuotaessa vanki saattoi yrittää kolkata vartijan.
Vuonna 2014 Kotkan poliisivankilasta karkasi vaarallinen tutkintavanki. Vartija oli lukinnut sellin oven huolimattomasti, ja vanki pääsi livahtamaan sellistä liinavaatevarastoon. Siellä hän punoi pyyhkeistä köyden ja laskeutui poliisilaitoksen ulkopuolella sijainneelle kalliolle.
Tieto karkaamisesta meni heti poliisipartioille, mutta vangin pakomatka kesti kuukauden. Sen aikana hän ehti tehdä yhden murhan.
Kahdella muun vangin pakosuunnitelma ei ollut aivan yhtä nerokas. Se on nimittäin kirjattu ylös aika lailla keskelle ulkoilutilan tiiliseinää.
Kaverusten pako ei koskaan onnistunut. Asiaan saattoi vaikuttaa myös se, että ulkoilutilassa oli valvontakamera.
Tiiliseinään kirjoitettu viesti oli ehkä yksinkertaisin keino kommunikoida toisen vangin kanssa, mutta pidemmälle vietyjä virityksiäkin oli. Tiiliin on rustattu nimittäin myös kirjojen nimiä. Ne ovat koodeja.
Huutoja viemäriin
Vangeilla oli käytössään yhteinen kirjasto, jonka kirjat kiersivät vangilta toiselle.
– Kun vanki näki seinällä kirjan nimen ja ehkä sivunumeronkin, hän lainasi kyseisen kirjan. Viesti kulki vangilta toiselle kirjan välissä.
Vankien keskinäinen viestintä onnistui myös sellistä käsin, viemäriputkien välityksellä. Kun vanki tyhjensi sellin wc-pöntön kupilla, hän sai yhteyden toisessa kerroksessa olleeseen rikostoveriinsa.
– Puheyhteys viemärin kautta oli aika hyvä. Näitä tapauksia oli muutamia kertoja.
Vankien ulkoilutilasta oli merinäköalan lisäksi suora näkymä kadulle ja satamaan. Joskus tielle ilmestyi vapaalla jalalla olleita rikostovereita, jotka huusivat omia viestejään vangeille. Matka on kuitenkin sen verran pitkä, että oli siinä ja siinä, menikö viesti perille.
Seinien töhriminen ei ollut sallittua, mutta hiljalleen siitä muodostui poliisivankilan elämäntapa. Tussin tai kuulakärkikynän lisäksi välineenä on ollut sytkäri, jolla on ainakin yritetty kirjoittaa sellien seiniin ja kattoon. Seinille on joskus piirretty vaativampiakin taideteoksia. 
Seinien pesuun on varattu pesuaineita.
Kotkan vanhan poliisilaitoksen omistaa kaupunki, joka on maalannut sellit muutamaan otteeseen.
– Lumipalloilmiö lähti selleissä aina käyntiin, kun joku kirjoitti ensimmäisen tekstin. Ulkoilutila tarkastettiin määräajoin ja tilassa oli myös valvontakamera, mutta kirjoitukset jäivät. Viimeisinä vuosina niitä olisi ollut jo mahdotonta putsata pois, Silventoinen toteaa.
Vankien sisäinen viestintäjärjestelmä on nyt mennyttä. Kun poliisi sai keinot selville, se tilkitsi kaikki viestikanavat.
Seinille kirjoitteluun on otettu Kotkan uudessa poliisitalossa nollatoleranssi. Jokainen selli tarkastetaan, kun siellä pidetty vanki lähtee pois.
– Jos sinne on jotain kirjoiteltu, poliisi kehottaa siivoamaan paikat. Seinien pesuun on varattu pesuaineita. Jos tämä ei onnistu, asiasta tehdään rikosilmoitus ja se johtaa sakkorangaistukseen.
Poliisitalossa on kaksi selliosastoa, jotka sijaitsevat eri puolilla taloa. Eri osastojen vangit käyttävät myös erillisiä ulkoilutiloja, jolloin viestinvaihto “kollegoiden” kanssa on mahdotonta.
– Pystymme eristämään samasta rikoksesta epäillyt vangit eri osastoille, jolloin he eivät pysty vaarantamaan tutkintaa kommunikoimalla keskenään. Tämä on viety jopa niin pitkälle, että osastoilla on käytössään eri kirjat. Niidenkään kautta ei voi enää viestiä.
Kapinointia tupakoinnista
Talon rakennusvaiheessa on huomioitu ilmastointi- ja viemärikanavat niin, ettei osastojen välillä ole puheyhteyttä. Myös vartijoiden turvallisuus on parantunut.
– Nyt toimimme yhdessä kerroksessa eikä vankeja tarvitse kuljetella eri kerroksissa. Käytävät ovat leveämmät ja hätäpainikkeita on enemmän.
Talo on myös täysin savuton, mikä on vaikeuttanut vankien elämää. Vanhassa poliisivankilassa he saivat polttaa selleissä vapaasti, mutta nyt tupakointi onnistuu vain ulkoilun yhteydessä. He pääsevät ulos yhdestä kolmeen kertaa päivässä.
– Tämä on ollut yksi suurimmista vankeja koskevista muutoksista, ja siitä on tullut palautetta. Tupakanhimo on aikamoinen ja pistää mieliä kireäksi, jos ei pääse tupakalle silloin, kun haluaisi. Sanailu on ollut aika kovaakin.
Vankien ulkoilutiloja ympäröivät nyt korkeat seinät. Niiden takana merinäköala olisi sama kuin vanhassa poliisitalossa, mutta siitä ei ole enää vangeille iloa.
Uusissa selleissä on sentään paksut ikkunat kalterisäleikköjen sijaan. Vangeilla on nyt myös mahdollisuus tuoda selliin oma televisio.
Viron rannikolta löydettiin kaksi suomalaismiestä kuolleina veneestä
Viranomaiset arvelevat miesten kuolleen häkämyrkytykseen.
Muuganlahdelta Tallinnan itäpuolelta löydettiin lauantaina aamupäivällä vene, missä oli kaksi kuolleeksi osoittautunutta suomalaismiestä.
Viron poliisin edustaja Ivar Treffner sanoi [Viron yleisradioyhtiölle](http://www.err.ee/636389/muuga-lahel-leiti-mootorpaat-kahe-hukkunud-soome-mehega) ERR:lle, että miehet olivat luultavasti kuolleet häkämyrkytykseen. Treffnerin mukaan ohjaushytti, missä miehet olivat, oli heidän löytymishetkellään häkää täynnä. Väkivallan merkkejä miehissä ei ollut.
Miesten tarkka kuolinsyy tutkitaan erikseen.
Tarkempaa tietoa siitä, oliko hyttiin päässyt esimerkiksi moottorin pakokaasua, ei vielä ole.
Kymmenmetrinen moottorivene kiinnitti Viron luotsikutterin huomiota kymmenen maissa lauantaiaamuna. Parin kilometrin päässä rannasta Muugan lahdella olevassa veneessä oli ajovalot päällä, mutta sieltä ei reagoitu mitenkään luotsien valomerkkeihin.
Veneen ohjaushytistä löytyi 1986 ja 1993 syntyneet miehet. Heitä yritettiin elvyttää, mutta tuloksetta. Vene oli rekisteröity Suomessa.
Mysteeritaiteilija herkkien koulutaulujen takana – Löytyykö kotoasi Ebba Masalinin taidetta?
Ebba Masalinin kädenjälkeä opetustauluissa ovat ihailleet tuhannet oppilaat aikanaan koulunpenkillä. Se, mitä muuta taiteilija maalasi ja millaisen elämän hän eli, on vielä arvoitus. 
Ebba Masalin syntyi 1873 Mikkelissä. Hän syntyi virkamiessukuun, ja pääsi opiskelemaan Suomen taideyhdistyksen piirustuskouluun vuonna 1892. Masalin piirsi Otavalle ensimmäiset koulutaulut 1900-luvun alkuvuosina, ja niitä syntyikin pitkä rivistö. Koulutaulut olivat opetuksen havainnollinen väriläiskä, sillä oppikirjat olivat pääosin kuvattomia.
Masalin piirsi esimerkiksi niittyleinikin, peltokaalin, herneen, kissankellon, perunan sekä hevos- ja lehmärotuja kuvaavat opetustaulut, mutta hänen muu tuotantonsa on museoväelle vielä arvoitus. Oletetaan, että hän tienasi leipänsä opetustauluilla, mutta maalasi luultavimmin muutakin.
– Ebba Masalinissa olisi tutkimuksen paikka. Hän on mielenkiintoinen mysteeri, sanoo amanuenssi Paula Hyvönen Mikkelin taidemuseosta. Hyvönen toteaa, että olisi mielenkiintoista, jos taiteilijan muita töitä putkahtaisi esiin esimerkiksi pääkaupunkiseudulta.
Missä ovat teokset Vit näckros ja Eukko kehräämässä?
Historiantutkija Pia Puntanen on perehtynyt Taito Itä-Suomen pyynnöstä Ebba Masalinin elämään esimerkiksi digitaalisen sanomalehtikirjaston avulla. Tietoa siitä, mitä teoksia Masalin on maalannut, on vähän.
– Tiedetään, että Masalinin töitä on arvottu taidenäyttelyiden jälkeen, kuten tuohon aikaan oli tapana. Hänen töitään oli Suomen taiteilijoiden yhteisnäyttelyissä. Esimerkiksi työt nimeltä Eukko kehräämässä ja Vit Näckros löytyvät sanomalehtitiedoista.
Puntanen on ehdottanut museotoimelle Mikkelissä, että Masalinin töistä ryhdyttäisiin hankkimaan lisää tietoa.
– Olisi hyvä, jos yleisellä kutsulla kysyttäisiin, löytyykö Masalinin töitä kodeista, jotta saataisiin näyttely Mikkeliin, kertoo Puntanen.
Puntanen arvioi, että töitä voisi löytyä kodeista niin pääkaupunkiseudulta, Tampereen seudulta kuin Etelä-Savosta.
Ebba Masalinin isoisä omisti kartanon Juvalla
Masalinit olivat virkamies- ja pappissukua, joka vaikutti Juvan ja Oulun seuduilla. Ebba Masalinin isoisä omisti Juvalla Partalan kartanon, ja myös viereinen Tirrolan kartano oli suvun hallussa.
– Sukua oli täällä paljon erilaisissa virkamiestehtävissä. Ebban vanhemmat olivat pikkuserkkuja keskenään, sanoo Puntanen.
Kun Ebba Masalinin isästä tuli Oulun läänin kuvernööri, perhe muutti Ouluun. Perheen isä kuoli, kun tyttö oli 12-vuotias. Ebba Masalin pääsi ensin tyttökouluun ja sitten opiskelemaan piirustuskouluun. Hän teki elämäntyönsä taiteilijana ja opettajana.
– Opetustauluja tehdessään hän työskenteli serkkunsa miehen kanssa, joka oli John Lindén. Hän oli kasviasiantuntija. Kivipiirtäjä puolestaan teki laatat, joilla kuvat painettiin. Kivipiirtäjän henkilöllisyydestä ei ole täyttä varmuutta, mutta on mahdollista, että hän oli Ebba Masalinin sisar, sanoo Puntanen.
Kirurgin tarkkuutta ja herkkyyttä
– Kun katsoo näitä teoksia, on aivan selvää, että siinä on kuvataiteilija, joka on tutkinut kasveja paljon, tarkasti ja pitkään monesta eri näkökulmasta, pohtii Puntanen.
Se, miksi Masalinin muu tuotanto ei ole noussut yleisempään tietoisuuteen, voi liittyä siihen, että teokset koristavat yksityiskoteja.
–1890-luku oli jo aikaa, jolloin Suomen kulttuurielämässä kuvataide oli jo iso asia. Myös naistaidemaalareita oli. Julkisia teoksia tilattiin miehiltä, ja naisten taide oli kotien taidetta. Eli se jäi yksityiskoteihin. Nyt kun naistaiteilijoita on viimeisinä vuosina tutkittu, heitä on noussut yleisempään tietoisuuteen.
Masalinin opetustaulujen tarkkuudessa on kirurgimaista käsityötä, mutta samalla ne ovat osoitus valon ja varjon ymmärtämisestä. Masalinin tiedetään opettaneen piirtämistä ja maalaamista, mutta paljon muuta hänen elämänpolustaan ei tiedetä.
– Masalin ei mennyt naimisiin tai saanut lapsia. Hän asui siskonsa Hedvigin kanssa ainakin vuonna 1918 Vuorimiehenkatu 25:ssä Helsingissä. Ebba Masalin kuoli jatkosodan aikana 1942. Hänen siskontyttärensä Dora Jung nousi tunnetuksi tekstiilitaiteilijana.  
Kädenjälki elää uusissa tuotteissa
Taito Itä-Suomi on painattanut Masalinin kädenjälkeä viime vuosina esimerkiksi kodintekstiileihin ja julisteisiin. Se, että Masalin oli syntyisin Mikkelistä, oli Taito Itä-Suomellekin yllätys. 
– Emme tienneet taiteilijan taustasta, kun ryhdyimme selvittämään opetustauluaiheiden uudelleenkäyttöä, kertoo toiminnanjohtaja Anne Ossi Taito Itä-Suomesta.
Taiteilijan tekijänoikeudet vapautuivat 2013. Masalinin kädenjälki monistuu nyt tuoteperheeseen, jossa on esimerkiksi leikkuulautoja, patakintaita, muistikirjoja ja julisteita. Tuotteiden kysyntä on kasvanut retrobuumin myötä.
– Kaikesta päätellen retrobuumi jatkuu yhä, sanoo Anne Ossi.
Ateneumin taideaarteet kiinnostavat – satoja kävijöitä päivittäin Kuopion taidemuseossa
Ateneumin kiertävä näyttely Suomen taiteen tarina on saanut jo ensimmäisen viikon aikana suuren suosion.
Taiteen kansallisaarteet Gallen-Kallelat ja Edelfeltit houkuttelevat kävijöitä Kuopion taidemuseoon. Ateneumin kiertävä Suomen taiteen tarina -näyttely on saavuttanut jo ensimmäisen viikon aikana runsaasti kiinnostusta.
Näyttelyssä on käynyt päivittäin 100-250 kävijää. Pelkästään Sammon taonta -maalauksesta pidetty taidevartti veti 150 vierasta. 
Museossa uskotaan, että maaliskuun alkuun saakka esillä oleva näyttely saavuttaa yli 15 000 kävijää.
Intendentti Marja Louni on positiivisesti yllättynyt näyttelyn suosiota, vaikka se oli jo ennakkoon arvattavissa. Oulussa ja Rovaniemellä näyttelyssä kävi yhteensä lähes 40 000 kävijää.
Kuopion taidemuseossa kävijöissä erityispiirteenä Marja Louni on huomannut, että se kiinnostaa erityisesti vanhempia miehiä.
– Olemme tavoittaneet uuden asiakaskunnan, iloitsee Louni.
Näyttelyyn tutustuu lisäksi laajasti maakunnan koulu-, päiväkoti- ja opiskelijaryhmiä. Erityisen tyytyväinen Louni on myös ulkomaalaisten ryhmien kiinnostuksesta.
– Näyttely onkin hyvä tapa tutustuttaa ulkomaalaiset vieraat Suomen taiteeseen ja samalla myös Suomen historiaan. 
Keniassa hyökättiin kouluun – kuusi opiskelijaa ammuttiin yöllä
Iskua epäillään erotetun oppilaan kostoksi.
Ainakin seitsemän ihmistä, joista kuusi opiskelijoita ja yksi vartija, surmattiin iskussa kouluun Lokichogiossa Pohjois-Keniassa. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui. Iskusta epäillään rajan takaa Etelä-Sudanista tulleita heimotaistelijoita.
Kenian poliisin rikostutkijan Gideon Kibunjan mukaan pääepäilty iskusta on koulun entinen oppilas, joka erotettiin viime viikolla tappelemisen takia.
Isku tapahtui kolmen aikaan aamuyöllä.
Kibunja sanoo, että aseellinen joukko etsi koulun rehtoria ja opiskelijaa, joka oli ollut toisena osapuolena tappelussa, mutta kun heitä ei löytynyt, ampui muita opiskelijoita.
Iskusta epäilty entinen opiskelija pidätettiin lauantaina, mutta raivostunut väkijoukko tappoi hänet, kertoi rikostutkija Kibunja uutistoimitsto AP:n mukaan.
Lokichogio on rajaseutua, minne Etelä-Sudanin ja Somalian sodat ovat heijastuneet erilaisina levottomuuksina. Alueelle tapahtuu yhteenottoja myös maankäyttökiistojen takia. Rajaseudulla on paljon sodissa kulkeutuneita aseita.
_Päivitetty 14.10. klo 17.05._
Runsaasti kotimaista yleisurheilua Ylen kanavilla – kilpailusarja alkaa kesäkuussa Espoosta
Ensi kesänä nähdään Ylen kanavilla runsaasti kotimaista yleisurheilua. Uudistuva kilpailusarja käynnistyy Espoosta.
Yle Urheilu ja Suomen Urheiluliitto [sopivat viime heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9732786) viiden vuoden sopimuksen kotimaisen yleisurheilun esittämisestä Ylen kanavilla. Ensi kesänä nähdään kotimaisessa tv-kilpailusarjassa viisi osakilpailua, kolme 1-2 lajin kilpailua sekä kotimaiset yleisurheilun suurtapahtumat. 
Kotimainen tv-kilpailusarja alkaa 13. kesäkuuta Espoosta. Tämän jälkeen kisataan Kuortaneella (23.6.), Joensuussa (4.7.), Lapinlahdella (28.7.) ja Lappeenrannassa (22.8.). 
– Päivämäärät on lyöty lukkoon kisajärjestäjien ja Ylen kanssa. Parasta aikaa hiotaan sarjan uudistuksia, Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoi liiton tiedotteessa.
Kilpailusarjan lisäksi Yle välittää Kultainen Keihäs -kisan Vantaalta, Moukarikarnevaalit Kaustiselta ja Keihäskarnevaalit Pihtiputaalta sekä kesän kotimaiset suurtapahtumat Paavo Nurmi Gamesin Turusta, Kalevan kisat Jyväskylästä, Ruotsi-ottelun Tampereelta ja SM-viestit Mikkelistä.
**Yleisurheilun tärkeimmät kilpailut Suomessa kesällä 2018**
**Tv-kilpailujen sarja, 5 kilpailua: **
13.6. Espoo
23.6. Kuortane
4.7. Joensuu
28.7. Lapinlahti
22.8. Lappeenranta
**1-2 lajin kilpailut: **
26.5. Kultainen Keihäs, Vantaa
30.6. Moukarikarnevaalit, Kaustinen
1.7. Keihäskarnevaalit, Pihtipudas
**Muita kesän suurtapahtumia: **
5.6. Paavo Nurmi Games, Turku
19.-22.7. Kalevan kisat, Jyväskylä
31.8.-1.9. Ruotsi-ottelu, Tampere
8.-9.9. SM-viestit, Mikkeli
**Lue lisää:**
 [Ylelle pitkä jatkosopimus kotimaisesta yleisurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-9732786) 
Askeleita ihmiskaupan lopettamiseksi tarvitaan myös Suomessa 
Ihmiskauppa on nykypäivän orjuutta. Suomalaiset vapaaehtoiset haluavat poistaa sen maailmasta tietoa lisäämällä.
– Yllättävän usein tapaan ihmisen, joka sanoo, ettei Suomessa ole ihmiskauppaa, sanoo Maija Lankinen ja katsoo suoraan silmiin. 
Hän seisoo sateessa Turun tuomiokirkkotorilla yhdessä kymmenien muiden vapaaehtoisten kanssa. He kaikki ovat tulleet paikalle osallistumaan ihmiskauppaa vastustavaan kävelyyn. 
 Tapahtuman takana on [A21-järjestö](http://www.a21.org/), joka tekee maailmanlaajuisesti työtä ihmiskauppaa vastaan. Walk for Freedom -kulkueita näkyy samanaikaisesti yli 600 kaupungissa ympäri maailman. Suomessa kävellään Turun lisäksi Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä, Lahdessa ja Joensuussa.  
Yllättävän usein tapaan ihmisen, joka sanoo, ettei Suomessa ole ihmiskauppaa.
Kävelijät ovat vakuuttuneita, että ihmiskaupasta kertominen on ensimmäinen askel sen lopettamiseen. Ei voi tietää, ellei tiedä. 
Pelottava aihe puhuttavaksi
Maija Lankinen on suomalaisen järjestävän tahon eli VALOn varapuheenjohtaja. Hän ymmärtää heitäkin, joita ihmiskauppa aiheena ahdistaa.
– Ihmiskaupasta puhuminen voi toki olla aika pelottavaakin. Ajatus siitä, että se koskettaa Suomessakin joka vuosi satoja ihmisiä, ei ole ihan helppo, Lankinen sanoo.
Ihmiskaupan lonkerot ulottuvat Suomessa monenlaisiin ihmisiin. Lankinen on huolissaan heistä kaikista, mutta erityisesti häntä koskettaa lasten kohtalo.
– Suomessa on joutunut ihmiskaupan uhriksi tyttöjä. Uhreja on pakkotyössä vaikka pizzerioissa tai marjanpoimijoina. On oikeasti paljon erilaisia ihmisiä, jotka ovat joutuneet haavoittuvuutensa vuoksi hyväksikäytetyiksi, Maija Lankinen sanoo. 
Ajatus siitä, että ihmiskauppa koskettaa Suomessakin joka vuosi satoja ihmisiä, ei ole ihan helppo.
Ihminen tekee toisesta hyödykkeen joka puolella maailmaa – myös Suomessa.
– Sitä tapahtuu yllättävän paljon.
Jokainen voi vaikuttaa valinnoillaan
Ihmiskaupan lopettaminen maailmasta vaatii vielä paljon työtä, mutta tavoite ei Maija Lankisen mielestä ole mahdoton.
– Lue, ota selvää ja puhu siitä muille. Olemme jokainen osa tätä ongelmaa. Voimme miettiä, mistä ruokamme tulee. Me voimme harkita, mistä ostamme vaatteemme ja kuka on poiminut pavut kahviimme, hän luettelee. 
Nykypäivän orjuus voidaan lopettaa askel kerrallaan, jos me kaikki olemme mukana.
Tummiin pukeutunut ihmisjoukko järjestäytyy pitkäksi jonoksi ja odottaa. Tihkusade muuttuu raskaiden pisaroiden rummutukseksi samalla hetkellä, kun kun Turun tuomiokirkon kello lyö kaksitoista. Ihmiskaupan vastainen hiljainen kulkue lähtee liikkeelle. 
Kävelijöiden suut on tukittu keltaisilla huiveilla, mutta viesti on selvä ja kuuluva. 
– Nykypäivän orjuus voidaan lopettaa askel kerrallaan, jos me kaikki olemme mukana, Maija Lankinen kiteyttää.
Mia Röngän kolumni: Luonnon kannalta hyvä ihminen?
Onko ihmisestä luonnon monimuotoisuuden kannalta hyötyä – muutenkin kuin omien jälkiensä korjaajana, kysyy Mia Rönkä.
Mäeltä aukeaa huikea näköala yli kaupungin. Vielä 1940-luvun alussa paikalla oli painanne, nyt siinä kohoaa 65-metrinen mäki.
Mäen päältä voi tarkkailla lintujen muuttoa, ja sen rinteet ovat monille eliölajeille tärkeää joutomaata, muun muassa pikkulintujen suosimaa ruokailumaastoa. Entinen Peltolan kaatopaikka on nykyään Turun kaupunkialueen parhaita näköalapaikkoja ja suosittu ulkoilualue.
Ihminen muokkaa monin tavoin ekosysteemejä ja luonnon monimuotoisuutta. Aiheutamme ympäristöongelmia ja sukupuuttoja, ja toisaalta pyrimme korjaamaan tai ehkäisemään ympäristövaikutuksiamme.
Mutta voiko ihmisestä olla luonnon kannalta hyötyä muutenkin kuin omia jälkiään siivotessaan? Onko saastepilvellä hopeareuna?
**Tietyt lajit ja elinympäristöt ovat riippuvaisia ihmisestä.** [Perinnebiotoopeilla](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Luontotyypit/Luontotyyppiryhmat/Perinnebiotoopit), perinteisen maatalouden muovaamilla niityillä ja laitumilla, elää monimuotoinen lajisto. Laidunnuksen ja niiton loputtua niityt, kedot ja hakamaat kasvavat umpeen.
Maamme lajien uhanalaisarvioinnin mukaan 2 247 uhanalaisesta eliölajistamme 31 prosenttia elää ensisijaisesti perinnebiotoopeilla. Monet näistä lajeista ovat vaarassa hävitä, ellei ihminen pidä niiden elinympäristöjä avoimina.
Perinneympäristöjen lisäksi myös kotieläinten ja ravintokasvien [monimuotoisuus](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/www/Tietopaketit/Monimuotoisuus/Geenivarat/Arviointi%20ja%20s%C3%A4ilytt%C3%A4minen) on ihmisen varassa. Niiden geenivaroilla on biologista, taloudellista, kulttuurista ja tieteellistä arvoa. Perimän monimuotoisuus voi auttaa vähentämään tuotannon ympäristöhaittoja sekä parantamaan kustannustehokkuutta ja sopeutumismahdollisuuksia ympäristömuutoksiin. Lisäksi alkuperäisrodut sopivat hyvin perinnebiotooppien hoitajiksi.
Nykyään monet perinteiset kotieläinrotumme ovat kuitenkin häviämisen partaalla, sillä tehotuotantoon paremmin sopivat rodut ovat syrjäyttäneet ne.
**Ihminen paitsi kasvattaa muita eliöitä** myös toimii kasvualustana niille. Kehossamme elää suuri joukko pieneliöitä eli mikrobeita, kuten bakteereita, arkkibakteereita, alkueläimiä ja sieniä. Ihmisessä on arvioitu asustavan noin 10 000 mikrobilajia, joihin kuuluu bakteereita yli 5 000 bakteerisuvusta.
Osa pieneliöistä ja viruksista on ihmisille haitallisia taudinaiheuttajia – onko ne syytä säilyttää luonnon monimuotoisuuden vuoksi?
**Ihminen pystyy halutessaan** hyödyttämään luonnonvaraisia eliöitä. Talitiainen, sinitiainen ja viherpeippo ovat viime vuosikymmeninä runsastuneet ilmeisesti pitkälti [talviruokinnan](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta/) vuoksi. 
Eläinhoitoloissa autetaan sairaita tai vahingoittuneita luonnonvaraisia eläimiä. Tämä on tärkeää yksilöiden kannalta, ja laajamittaisena auttaminen, kuten linnunruokinta, saattaa vaikuttaa myös lajien ekologiaan ja luonnonvalinnan toimintaan.
Linnunruokinnalla on havaittu myös kielteisiä vaikutuksia: muun muassa saalistus- tai tautiriski saattavat kasvaa.
**Pyyteetönkään luonnon auttaminen** ei tapahdu luonnon kannalta puhtaalta pöydältä, pelkkänä ihmisen tuomana lisänä. Esimerkiksi monet eläinhoitoloihin päätyvistä luonnonvaraisista eläimistä ovat joutuneet pulaan ihmisen vuoksi, eivätkä kolopesijät hyötyisi pesäpöntöistä yhtä paljon, jos metsissämme olisi riittävästi pesäpaikoiksi sopivia puita.
Monet lajit hyötyvät myös sellaisesta ihmistoiminnasta, jota ei ole tarkoitettu muiden eliöiden hyväksi – tai ainakin ne pystyvät siihen sopeutumaan. Lokit pesivät kerrostalojen katoilla, ketokasvit asettuvat tienpientareille, merieliöt seilaavat muoviroskalaivastolla Japanista Yhdysvaltoihin. Suuri osa ihmisen läheisyydessä viihtyvistä lajeista pärjäisi kuitenkin mainiosti muutenkin – luonnon monimuotoisuus ei siten varsinaisesti kohene ihmisen vuoksi. Lisäksi ihmisen muokkaamat ympäristöt tarjoavat jalansijaa [vieraslajeille](http://www.ymparisto.fi/vieraslajit), jotka saattavat haitata alkuperäislajeja.
Peltolan kaatopaikan mäkikään ei ole varjoton luontoidylli. Kukaan ei tiedä, mitä kaikkea kukkulan alla kaatopaikan jäljiltä piilee. Mäen juurella kasvavien sienten vieressä maasta tihkuu jotakin ruosteenpunaista. Suotovesissä on todettu olevan elohopeaa.
Ihmisen luontovaikutuksilla on Peltolassakin januksenkasvot. Tulevaisuuteen katsottaessa näkyy myös menneisyys – mäellä on juurensa.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Matkailuväki tuuppaa tärkeät uutiset itärajan yli  – "Venäläisessä sosiaalisessa mediassa tieto leviää laajasti" 
Itärajan matkailuliiketoiminnassa on tärkeää etsiä ja hoitaa toimivia tiedotuskanavia Venäjän suuntaan. 
Lappeenrannassa on luotu tehokas tiedotuskoneisto, jolla välitetään Saimaan aluetta koskevia matkailu-uutisia rajan yli Venäjälle. Useimmiten tiedotteissa kerrotaan turisteille suunnatuista tapahtumista, mutta venäjänkielinen viesti muotoillaan aina myös merkittävien alennusmyyntien tai muiden kaupallisten tapahtumien kynnyksellä.
– Meiltä lähtee joka toinen viikko venäjänkielinen tiedote 200 toimittajalle Pietarin seudulla. Lisäksi kutsumme venäläistä mediaa tiedotustilaisuuteemme Pietarissa noin viisi kertaa vuodessa, kertoo Lappeenrannan kaupungin matkailupäällikkö Mirka Rahman.
Juuri nyt matkailutoimen suuria ponnistuksia on houkutella venäläiset matkailijat käyttämään Lappeenrannan uudelleen avautunutta lentokenttää. 
– Kun tieto uudesta lentoreitistä keskiviikkona tuli, laitoimme uutisen nopeasti jakoon vkontaktessa. Toimittajaverkostoa lähestyimme tiedotteella, Rahman kertoo. 
– Vkontaktessa tieto leviää laajasti, se on toimiva markkinointikanava Venäjällä, hän jatkaa.
Vkontakte on sosiaalisen median verkkosivusto, joka on käytössä venäjänkielisissä maissa. Se on venäjänkielinen vastine facebookille.
Elintärkeä venäläinen asiakaskunta
Lappeenrannassa kaupungin keskellä sijaitseva lentoasema oli jo venäläisten ahkerassa käytössä, kunnes säännöllinen reittiliikenne katkesi syksyllä 2015. Ruplan kurssin heikkeneminen näkyi tuolloin liian monina tyhjinä istuimina Lappeenrannasta operoineen Ryanairin koneissa. Yhtiö siirtyi kannattavammille reiteille.
Tällä viikolla halpalentoyhtiö Ryanair ilmoitti palaavansa Lappeenrantaan ja avaavansa toukokuussa viikoittaisen lentoyhteyden Lappeenrannan ja Ateenan välille. Ryanairin ilmoitus merkitsee piristysruisketta koko Saimaan matkailulle mutta on selvää, että ilman venäläistä asiakaskuntaa reitti ei pitkään pysy hengissä.
– Aiemmin kun Ryanair lensi Lappeenrannasta, enemmän kuin puolet matkustajista oli venäläisiä, matkailupäällikkö Mirka Rahman kertoo.
Tiedotustyössä Pietarin suuntaan on tälläkin kertaa tavoitteet korkealla. Yhteistyökuvio on rakennettu alueen kaupunkien, matkailuorganisaatioiden ja Lappeenrannan lentokenttäyhtiön kesken.
– Aktivoidumme vkontaktessa yhteistyössä Ryanairin kanssa. Marraskuussa lähdemme Pietariin pitämään mediatilaisuutta kertoaksemme nimenomaan tästä Kreikan-lennosta, Mirka Rahman sanoo.
Rahmanin mukaan Ryanair tukee kampanjointia Venäjän sosiaalisessa mediassa tarjoamalla lentolippuja arvontojen palkinnoiksi.
Bussiyhteys Pietarista Lappeenrannan lentokentälle
Venäläisten matkustajien paluuta Lappeenrannan lentoaseman käyttäjiksi on pohjustettu huolellisesti. Lappeenrannan lentoasemayhtiö on selvittänyt eri analyysimenetelmien avulla, mitkä lentokohteet ovat niitä, joista venäläisturisti kiinnostuisi. Lisäksi on kartoitettu niitä kohteita, jonne lentoyhteydet suoraan Pietarista ovat heikoimmat.
– Aurinko ja ranta on venäläisiä houkutteleva lomailun muoto. Välimeren kohteista heitä kiinnostavat Espanja ja Italia sekä juuri Kreikka. Turkin suosio on hieman heikentynyt, Kyproksen sen sijaan kasvanut, kertoo Lappeenrannan lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Eija Joro.
Lappeenrannan kaupungin matkailupäällikkö Mirka Rahman korostaa, että lentokentän markkinoinnissa halutaan erityisesti painottaa lyhyttä välimatkaa Pietarin ja Lappeenrannan välillä.
– Pietarissa on matkanjärjestäjiä, jotka tarjoavat suoraa bussiyhteyttä Lappeenrannan lentokentälle ja paluulennolta kotiin, Rahman sanoo.
Todisteena nopeasta välimatkasta Rahman kutsuu Lappeenrannan lentokenttää leikkimielisesti Pietarin Pulkovon-lentoaseman länsiterminaaliksi, lempinimellä Pulkovo West. Matkaa Pietarista Lappeenrantaan kertyy maantietä pitkin vajaat 200 kilometriä.
Kolme loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Virroilla
Onnettomuus aiheutti merkittävää haittaa liikenteelle usean tunnin ajan.
Kolme aikuista on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton kolarissa Pirkanmaan Virroilla, kertoo pelastuslaitos. Yksi loukkaantuneista kuljetettiin kriittisessä tilassa Tampereelle sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä kello 14:n jälkeen valtatie 23:n ja Liedenpohjantien risteyksessä.
Toisessa autossa oli kaksi iäkkäämpää naista ja toisessa keski-ikäinen mies, päivystävä palomestari kertoi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kuopion Vesi: Vedessä ei ole ollut terveydelle haitallisia bakteereja 
Kuopion Vesi on saanut tulokset häiriöiden aikana otetuista vesinäytteistä. 
Kuopion vesijohtoverkostosta otetuista näytteistä ei ole löytynyt terveydelle haitallisia bakteereja. Verkostosta otettiin torstaina ja perjantaina useita näytteitä. 
Kuopion vesitilanne on nyt rauhoittunut, sillä [lauantain aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9883515) vesilaitokselle ei ole enää tullut ilmoituksia värjäytyneestä vedestä. 
Ruskea vesi kiusasi torstaina ja [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9881739) ympäri kaupunkia ja muun muassa Kuopion yliopistollinen sairaala joutui turvautumaan poikkeusjärjestelyihin. 
Veden värjäytyminen johtui verkostotöiden yhteydessä putkistosta irronneesta sakasta. Se sisälsi pääasiassa rautaa ja mangaania. 
Kuopion Vesi tekee viikonlopun aikana edelleen muutostöitä Itkonniemen vesilaitoksella. Töiden takia vedenlaatuhäiriöt ovat edelleen mahdollisia ja asukkaita kehotetaan varaamaan juomavettä jääkaappiin noin kolmeksi päiväksi. 
Väliaikaisia vedenjakelupisteitä on koko viikonlopun ajan Kuopion torilla, sataman tuntumassa Kirkkokadun ja Varastokadun kulmassa sekä Alavan kirkon pysäköintialueella.
Kiuruvetinen ralliässä kaasutteli jo pikkupoikana peltoautolla
Rallikuski Jari Huttunen haaveilee ajavansa joskus ammattilaisena maailman parhaimpien kanssa.  
Kiuruvetinen ralliautoilija Jari Huttunen on edistynyt urallaan vahvasti tänä vuonna. 23-vuotias kuski on tehnyt rallitalleihin vaikutuksen omilla ajoillaan.
Huttunen voitti kesällä Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa. Aiemmin Opelilla ajanut Huttunen [pääsee nyt](https://yle.fi/urheilu/3-9854341) osaksi Hyundain tallia. 
Savolaiskuski saa ajaa ensi kaudella joitakin WRC2-luokan kisoja ja myös testiajoja on tiedossa. Huttunen ajaa uuden tallinsa riveissä jo [tänä syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-9870762) Walesin MM-rallissa. 
 Jari Huttusen oma rallipolku alkoi jo pikkupoikana kotikunnan maisemissa.
– Viisivuotiaasta asti olen ajanut peltoautolla. Rallikipinä oli jo nuorena. Kai se äidin syyksi pitää laittaa, että vei minut kartingkerhoon kun jalkapallo ja jääkiekko ei kiinnostanut. 
Ratapuolella tuli seinä vastaan taloudellisesti ja Huttunen päätti keskittyä täysillä ralliautoiluun. Tuore sopimus Hyundain kanssa on nuorelle kuskille suuri askel ja iso mahdollisuus ralliuralla.  
– Se on aika uskomaton juttu. Olen ajanut kaksi kilpailua nelivetoautolla koko elämäni aikana. Ei tässä voi olla kuin itsekin ihmeissään, että mitä nyt on tapahtunut. Ei ollut suunnitelmissa, että ensi vuonna olisin jo tässä tilanteessa. 
Rallikuski tarvitsee synnynnäisiä lahjoja 
Siviilissä Jari Huttunen korjaa ja huoltaa autoja Kiuruvedellä. Uudet rallikiireet tuovat mietittävää myös työhommiin, mutta mies uskoo aikaa riittävän yhä myös korjauspuuhiin. Huttusen mukaan rallikuskilla pitää olla luontaista lahjakkuutta rattiin. 
– Toisten on vaikeaa ajaa paineen alla ja pitää ajatus kasassa kun tulosta pitäisi tulla. Itse nautin siitä, että mitä kovempi paikka on, sitä rentoutuneempi olen silloin itse. 
Jari Huttusen kartturina on ollut kolme vuonna Antti Linnaketo. Huttunen kiittelee kartturiaan hyvistä hermoista ja räväkkäotteisen kuskin rauhoittelemisesta.
Huttusen ralliura on vahvassa nosteessa ja katse on korkealle. Kilpailu huipputallien kuljettajapaikoista on kovaa, sillä hyviä kuljettajia on paljon. 
– Toivon ajavani joku päivä työkseni kilpaa rallia. Tavoite on WRC-luokassa. Palkka ei ole tärkein, mutta saisi tehdä sitä mistä tykkää eikä tarvitsisi muuta ajatella, miettii Huttunen. 
HJK juhlii naisten cup-mestaruutta - PK-35 joutui jälleen pettymään
HJK voitti jalkapallon naisten Suomen cupin finaalissa PK-35 Vantaan 1-0. Voittomaalin teki Ella Alakomi. Katso voittomaali ja PK-35:n paras tilanne kuvaa klikkaamalla!
Viikko sitten päättyneessä jalkapallon naisten SM-sarjassa pronssia ottanut HJK huipensi kautensa voittamalla Suomen cupin. Cupin finaalissa kaatui sarjassa hopeaa ottanut PK-35 Vantaa 1-0 (1-0). Voittomaalin laukoi 18. minuutilla Ella Alakomi.
PK-35 haki vahvasti tasoitusmaalia, mutta se jäi saamatta. Viime vuosina naisten jalkapalloa hallinnut PK-35 jäi siis tällä kaudella ilman pokaaleita.
\- Tuntuu ihan vitsin saakelin hyvältä. Olen niin ylpeä tästä jengistä. Tämä on ollut mieletön kausi. Olemme ansainneet tämän, HJK:n maalivahti Minna Meriluoto hehkutti.
Aivan ottelun lopussa PK-35:n Sanna Saarinen pukkasi pallon ylärimaan.
\- Ei siinä ehdi käymään mielessä mitään. Pakit olivat hyvin mukana kuitenkin. Nolla pysyi koko Suomen cupin aikana, Meriluoto muistutti.
Cup-mestaruus oli HJK:lle 16:s. Edellinen oli vuodelta 2010.
Post Malonen traaginen ghettomelankolia ui ihon alle Levylautakunnassa
Viikon levyuutuuksissa puhutti tunnelma, tunnettavuus, perinne ja vaikutteet. Kuunneltavana oli mm. maailman tällä hetkellä kuunnelluin biisi, suomalainen debyytti ja menestynyt vientituote. Levylautakunnassa uudelle musiikille altistettiin artistit Jonna Tervomaa ja Jussi Jaakonaho sekä Ylen toimittaja Juha Blomberg.
Pisteet ja kommentit
1. Post Malone feat 21 Savage: rockstar 23 pistettä
(Austin Post - Louis Bell - Shayaa Joseph - Olufunmibi Awoshiley)
**Jonna:** Ghettomelankoliaa. Tässä oli paljon pureskeltavaa. Hyvältä kuulosti, hienot soundit, teksti hienosti kirjoitettu, siitä sai selvää, vaikka tarinaa tosi paljon. Ahdistus tuli vahvasti läpi, jätkä ei selvästi kertonut itsestään vaan ulkopuolisena tarkkailijana katseli. 8 p
**Jussi:** Tää on enemmän kuin musiikkia, sisältö tosi rankkaa. Todella melankolinen musapohja ja sitten teksti kertoi bilettämisestä äärimmäisen elämästä vieraantuneella kulmalla - huumeet, aseet, naiset. Puhuttelee elokuvallisena tuokiona, traaginen hahmo tuli läpi. Mahtavaa ja kiehtovaa musaa. 8 p
**Juha:** Menin ihan elokuvan maailmaan, tämä toimisi niin hienosti jonkun synkän sarjan tunnarina, kasvattaisi vahvasti surullista tunnelmaa. Hämmentävä teos, siinä oli tuotannossa käytetty kaikki kikat hienosti. Tunnetila tuli vahvasti läpi. 7 p
2. Milana: Suvi 18 pistettä
(Lasse Väyrynen - Antti Karisalmi - Sanna Korkee)
**Jonna:** Olipa viehättävä, ihan perushittikaavaan sisällytetty vähän mielenkiintoisempi melodia. Solistilla sellaista naislaulamista, josta yleisö tällähetkellä pitää. PMMP:n mahtava perintö eli tässä jännästi. Paljon hyvää oli, vaikka sisällöllisesti ei mitään suurta runoutta. 6 p
**Jussi:** Isosti tullut vaikutteita PMMP:n maailmasta, hienoa että se vaikutus elää. Tunnelma on mulle musiikissa tärkeä ja se tässä toimi. Tunnelma oli aito ja vilpitön, samoin laulaja. Teksti ei yllättänyt, aika perustarina. 7 p
**Juha:** Äärimmäisen taitavasti oli kaivettu PMMP:n perinnettä. Tarina ei mielestäni tullut ihan maaliin. Vähän kuitenkin niinkuin tykkäsin. 5 p
3. Jussi Kinnunen: Onnellinen mies 16 pistettä
(Jussi Kinnunen)
**Jonna:** Aika ihana, mulla oli pitkään hymy kasvoilla kuunnellessa. Tunnelma koko ajan lähes huippua tavoitteleva, kuin koko ajan kertosäettä. Ihanan naivi hetki, jossa oli kiva lillua. Ilmava ja helppo sovitus. 6 p
**Jussi:** Yritin liikaa ymmärtää, ja kun en tajunnut, niin menee otsa ruttuun. Tekstit on mulle tärkeitä ja tässä en päässyt tekijän maailmaan kiinni. Oli paljon erikoisia ja hämmentäviä asioita, myös paljon viehättävää. 6 p
**Juha:** Alku oli tekstissä tosi mainio, mutta välillä ihan dadaa ja silti se soljui. Visuaalisesti tuli mieleen Malmin lentokenttä ja keltaiset sadetakit - siis Ultra Bran perilliset. 4 p
4. Markus Vuorinen: Meistä jokainen 13 pistettä
(Markus Vuorinen)
**Jonna:** Suomalaisen ahdistuksen karu kuvaus, ei mitään romanttista tai vitsikästä. Esittäjällä hyvää samettia ja botnea äänessään. Tarinan kertoi kulkurimainen sivustaseuraaja ja lopputulos ei siksi mennyt tarpeeksi syvälle. Tämä tarina on kerrottu monta kertaa. 4 p
**Jussi:** Tällainen kerrontamusiikki, singer-songwriter tyyli, on mielestäni kuninkuuslaji, jossa harva onnistuu. Vertailukohdat on tosi kovat. Tässä teksti soljui ja sujui ja oli teknisesti hauskoja oivalluksia. Musiikissa hyvä, kun siellä lopussa tuli lisää instrumetteja. Ei tullut sydämeen asti. 5 p
**Juha:** Huh, huh! Olipa surullinen tunnelma, ei mitään toivonkipinää. Jäi ahdistunut olo, tää on suomalainen todellisuus. En tätä kyllä kotona haluaisi kuunnella. 4 p
5. Hullu ruusu: Mikael 11 pistettä
(Merita Berg - Antti Hermaja)
**Jonna:** Kiinnostuin koko ajan enemmän ja enemmän. Laulajan ääni tosi kiehtova, oli niin androgyyninen. Tekstissä jänniä juttuja, oli portti mun ihoni alle. Nuorten viehätys bluegrassia kohtaan on kivaa. Nälkäni tarinaa kohtaan kasvoi koko ajan, mutta lopun lai-lai-lai lallatus pudotti. Ruuvia olisi voinut vielä lopussa kääntää kireämmälle ja oudommaksi. 4 p
**Jussi:** Laulusolisti kuulosti välillä jopa mieheltä ja se teki tarniasta vielä mielenkiintoisemmaksi. Paljon sympaattista tässä oli. Vaikka on leppoisaa musaa, haluaisin silti kuulla enemmän intohimoa. Mullekin tuli mieleen Kumpulan kyläjuhlat. 6 p
**Juha:** Maisemaksi tuli Kumpulan syysjuhla, siellä sivulava ihan alueen perimmäisessä nurkassa ja katsomassa muutama ystävä ja sukulainen. Ihanaa naivismia ja rennon letkeää olemista. Henkilökohtaisesti mulla ei mitään käyttöä tällaiselle. 1 p
5. Sunrise Avenue: Never Let Go 11 pistettä
(Samu Haber - Kurt Nielsen)
**Jonna:** Tässä oli kaikuja jostain mun varhaisaikuisuudesta, alkaako joku sykli taas uudestaan? Tunnistin artistin heti ja se on hienoa. Olen kuitenkin liian täynnä tätä täydellistä hittikaavaa ja siksi ei innosta. 3 p
**Jussi:** On hienoa, että artistilla on sellainen identiteetti, että heti tunnistaa. Hallittu, ammattitaitoinen kokonaisuus. Tuotannolla rakennettu dynamiikkaa, sävellyksenä ei mitenkään erikoinen. Tekstiiltään voimaannuttamismusiikkia, jota on nyt hirveästi, mutta minä en sitä tarvitse. 6 p
**Juha:** Sisustuskaupan voimalauseista koottu teksti. Oli hieno tulkinta ja sanoista sai selvää. Mun elämää tämä ei kuitenkaan helpottanut. 2 p
Tampereella tampataan polkuja tiettömille taipaleille – Uutta retkeilyaluetta viimeistellään talkoilla
Luonnossa liikkujat varustautuivat sadeasuin ja saappain, osalla oli mukanaan myös sienikoppa.
Tamppaajien päällysmies Pete Mäkelä kokoaa joukkonsa Tampereen Teiskossa. Edessä on yhdeksän kilometrin tarpominen Kintulammen retkeilyalueella, jonne tehdään polkuja luonnossa liikkujien asteltavaksi.
– Tänne tulee muutaman kilometrin mittaisia ympyräreittejä eri puolille maastoa, Mäkelä kertoo.
Meille talkoolaisille tämä on paljon puhuttua yhteisöllisyyttä.
 Sateesta huolimatta kolmisenkymmentä talkoolaista ryhtyy urakkaansa hymyssä suin. Tarkoitus on ilmiselvästi yhdistää huvi ja hyöty, koska osalla on mukanaan sienikoppa.
– Toivottavasti täällä pysyy pinnalla, sen verran on viime päivinä satanut, naurahtaa ensimmäistä kertaa mukana oleva Sirkka-Liisa Vuori.
Tamppaus tuo mielenrauhaa
Kosteaan maahan syntyy uraa, kun tamppaajat etenevät jonossa kohti tihenevää metsää. Paikalla on monen ikäistä väkeä, ja työhön osallistutaan oman kunnon mukaan.
– Aion olla mukana pidemmätkin reitit. Tämä on sellaista rentoutumista ja pään tyhjentämistä, kokenut metsässä liikkuja Jukka Vettenranta toteaa.
Kintulammen retkeilyalueella on kokoa 650 hehtaaria. Retkeilyreittien lisäksi alueelle tulee aikanaan neljä laavua, nuotiopaikka, opasteita sekä 600 metriä pitkoksia.
– Tamppaus hyödyttää kaikkia alueella retkeileviä. Meille talkoolaisille tämä on paljon puhuttua yhteisöllisyyttä, Jukka Vettenranta sanoo. 
Anna Kontulan ja Rakennusliiton raju sanasota huolestuttaa sivustakatsojia – Li Andersson: "Olen seurannut keskustelua surullisin mielin"
Kontulan allekirjoittama lakialoite on saanut Rakennusliiton varapuheenjohtajan käymään kuumana: "Ikinä en enää äänestä vasemmistoliittoa."
Vasemmistoliiton kansanedustajan Anna Kontulan ja Rakennusliiton välille perjantaina [syntynyt raisu sanasota ](https://yle.fi/uutiset/3-9883060)huolestuttaa sivustakatsojia. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kertoo seuranneensa tilannetta "surullisena". SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta puolestaan pelkää, "ettei se hirveästi ainakaan edistä" ulkomaisten työntekijöiden oikeuksista käytävää keskustelua.
Sanasota on syntynyt [aloitteesta](http://annakontula.fi/2017/09/lakialoite-tyovoiman-saatavuusharkinnasta-luopumisesta/), jossa viisi eri puolueita edustavaa kansanedustajaa vaatii EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevien työntekijöiden saatavuusharkinnan poistamista. Kontula on yksi aloitteen allekirjoittajista. Saatavuusharkinta tarkoittaa, että työntekijä saa työluvan vain, jos kotimaisten työttömien joukosta ei löydy työpaikalle täyttäjää.
Kontula on aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja. Kokonaisuudessaan allekirjoittajia on 106: koko lista on luettavissa [Eduskunnan verkkosivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_41%2B2017.aspx).
Kontula [on vaatinut](http://annakontula.fi/2017/10/avoin-kirje-saklaisille-ay-johtajille/) hänelle palautetta antaneilta ammattiyhdistysjohtajilta "käytöstapoja". Hänen vastapuolensa, Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas puolestaan [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9883060), ettei enää ikinä aio äänestää vasemmistoliittoa.
– Olen seurannut keskustelua surullisin mielin, toteaa Li Andersson.
Andersson pitää ikävänä sitä, että Kontulaa on arvosteltu henkilöön menevin argumentein.
– On esimerkiksi kyseenalaistettu hänen motiiveitaan. Kuitenkaan kenenkään vasemmistoliittolaisen tavoite ei ole heikentää suomalaisen työntekijän asemaa.
"Keskustelu jää sanasodan alle"
Puolueena vasemmistoliitolla ei Anderssonin mukaan ole kantaa siihen, pitäisikö saatavuusharkinta poistaa. Hänen mielestään se ei muutenkaan ole keskeisin kysymys, kun puhutaan ulkomaisten työntekijöiden oikeuksista. Suurin osa ongelmista liittyy EU- ja ETA-alueelta tuleviin työntekijöihin, joihin harkintaa ei sovelleta, hän sanoo.
– Aiheellinen keskustelu jää tämän sanasodan alle, hän sanoo.
Pääpiirteissään samaa mieltä on myös Suomen Ammattiliittojen Keskusliiton SAK:n Jarkko Eloranta. SAK pitää saatavuusharkintaa yksiselitteisesti hyvänä asiana, mutta Eloranta pelkää, että meneillään olevassa keskustelussa perusasiat menevät iloisesti sekaisin. Erityisesti pitäisi pitää selvänä se, ketä saatavuusharkinta koskee ja ketä ei, hän sanoo.
– En halua kommentoida muiden käymää sanasotaa, mutta värikästä kieltä siinä on käytetty, hän sanoo.
Eloranta ymmärtää Rakennusliiton tiukkaa kantaa asiaan. Hänen mukaansa liitto ja rakennusalan työnantajat ovat tehneet ison työn siinä, että pelisäännöt EU:n sisältä tulevan työvoiman käytössä on saatu selviksi. Saatavuusharkinnan poistaminen voisi panna pakan taas sekaisin.
Myös Eloranta on kiistassa päätynyt Kontulan arvostelun kohteeksi. Kontula totesi perjantaina avoimessa kirjeessä, että[ Elorannan syyskuussa julkaistu blogiteksti](http://www.sak.fi/ajankohtaista/blogit/uusi-kulma/saatavuusharkintaa-turha-demonisoida-2017-09-14) "vilisee asiavirheitä".
– Vielä en ole ottanut häneen siitä yhteyttä, mutta maanantaina ajattelin pyytää yksilöimään virheet, että niistä voidaan käydä keskustelua, Eloranta sanoo.
_Korjattu 15.10. kello 11: Alun perin uutisessa kerrottiin, että allekirjoittajia on viisi. Nämä olivat aloitteen alkuunpanijat, nyt allekirjoittajia on toistasataa._
Etelä-Suomen tulvat helpottavat, vaikka vedenpinnat saattavat paikoin nousta – millaista harmia sinulle on koitunut?
Turunväylän kupeeseen rakennetut tulvavallit ovat pitäneet ja tulevat todennäköisesti pitämään jatkossakin, arvioidaan Helsingin tieliikennekeskuksesta.
Etelä-Suomen tulvat ovat laskussa, eikä sateiden enää ennusteta nostavan vedenpintoja kuin tilapäisesti. Esimerkiksi Uudellamaalla sademäärä on lauantaina jäänyt pariin millimetriin, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Sadealueet ovat nyt kapeita ja menevät nopeasti ohi. Eiköhän pahin ole jo nähty, Hellinen arvioi.
[Tulvakeskuksen mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) Espoonjoella Turunväylän kohdalla vedenpinta nousi viime perjantain ja lauantain välisenä yönä senttimetrin verran, koska Bodominjärvellä lisättiin juoksutusta.
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Helsingin tieliikennekeskuksesta kertoo, että [Turunväylän kupeeseen rakennetut tulvavallit](https://yle.fi/uutiset/3-9881053) ovat edelleen pitäneet hyvin.
– Vedenpinta tulee hieman nousemaan, mutta turvavaraa on. Viikonlopun sade tuskin tuo ongelmia, ja sama pätee ensi viikon alkuun.
Vantaanjoki jo 25 cm tulvahuippua matalammalla
Jaatisen mukaan moottoritiellä on käytössä 1–2 kaistaa suuntaansa tilanteesta riippuen. Mahdollisia tielle aiheutuneita pysyviä vaurioita päästään arvioimaan vasta veden laskettua, sanoo Jaatinen.
Bodominjärven ja Espoon Pitkäjärven lähtövirtaamat pitävät Turunväylän pinnan yli tulvarajan vielä viikonlopun ajan. Riihimäellä Vantaanjoen pinta on laskenut tulvahuipusta noin 25 cm.
Mustijoella pelloille tulvinut vesi on laskussa, ja Tulvakeskus ennustaa Karjaanjoen pinnan kääntyvän laskuun vielä tänään. Myös Kokemäenjoen alueella tilanne alkaa helpottaa.
Järvien vedenpinnat ovat kuitenkin edelleen nousussa Etelä-Suomessa.
Miten tulva on vaikuttanut elämääsi? Lähetä kuva ja kerro
Tulva on aiheuttanut paljon ongelmia liikenteen lisäksi myös arjessa, kun vettä on tullut talojen kellareihin ja pihoille. Millaista harmia tulvasta on sinulle koitunut? Mobiililaitteella voit lähettää kuvan avaamalla artikkelin selainnäkymässä.
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista._
Kittilän kunnan puheenjohtajisto koolle kriisikokoukseen
Esillä kunnan päättäjien rikossyytteet ja vaatimus pikaisesta luottamustehtävistä pidättämisestä
Kittilän kunnan puheenjohtajisto kokoontuu illalla kriisikokoukseen. Kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Yrjötapio Kivisaari (kesk.) kertoo STT:lle, että kokouksen pääaiheena on valtiovarainministeriön vaatimus pidättää rikoksista syytetyt kunnan luottamushenkilöt kiireesti luottamustoimistaan.
Kokoukseen osallistuvat Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.), valtuuston varapuheenjohtajat sekä kunnanhallituksen varapuheenjohtajat. Poissa kokouksesta on kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.), joka on parhaillaan ulkomaanmatkalla.
Kittilän kunnan luottamushenkilöitä vastaan nostettiin eilen poikkeuksellisen vakavia rikossyytteitä. Oulun syyttäjänviraston mukaan kaikki epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Syytteet liittyvät kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen vuonna 2014 ja laajemminkin päättäjien toimintaan Kittilässä. Korkein hallinto-oikeus on katsonut Mäkelän irtisanomisen laittomaksi.
Lukuisia syytteitä
Kittilän kunnan päättäjistä 27:ää syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Muita juttuvyyhden rikosnimikkeitä ovat työturvallisuusrikos, työsyrjintä ja virka-aseman väärinkäyttäminen.
Valtiovarainministeriön mukaan syytteeseen joutuneiden kuntapäättäjien tulee jättää luottamustehtävänsä Kittilässä oikeusprosessin ajaksi. Ministeriön mukaan tämä on tarpeen rikosnimikkeiden vakavuuden ja syytettyjen määrän vuoksi.
Kittilän kunta on aiemmin ilmoittanut käsittelevänsä rikosepäilyjä ylimääräisessä kunnanvaltuuston kokouksessa viimeistään 17. marraskuuta. Valtiovarainministeriö vaatii tekemään ratkaisuja nopeammin.
**Lue myös:**
**[Kuntaministeri Anu Vehviläinen vaatii: Syytteessä olevien Kittilän kuntapäättäjien astuttava syrjään välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9881935)**
**[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)**
**[Lue tästä miten tapahtumat Kittilässä ovat edenneet](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)**
Valtakunnansyyttäjä huolissaan Suomen tilanteesta: Ymmärtävätkö rasistisen vihapuheen levittäjät, mitä he tekevät?
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen pitää selvänä, että rasistinen vihapuhe ruokkii katkeruutta ja jopa terrorismia.
Valtakunnansyyttäjän virkaa määräaikaisena hoitava Raija Toiviainen saapuu virastonsa neuvotteluhuoneeseen vakavana ja lakikirja kainalossa.
Toiviainen on huolissaan Suomessakin lisääntyneen vihapuheen määrästä. Erityisesti hän murehtii eri kansanryhmiin kohdistuvavasta täsmäuhosta, rasismista.
– Syrjään sysätty ihminen katkeroituu helposti ja on altis kohde väkivaltaisten ääriliikkeiden värvääjille. Siitä ei hyvää seuraa, Toiviainen sanoo.
Ihmisarvo menee sananvapauden edelle
Perustuslain mukaan Suomessa jokaisella on sananvapaus.
Toiviainen sanoo kuitenkin jämäkästi, että sananvapaudellakin on rajansa. Ihmisarvoa loukkaava vihapuhe ei nauti sananvapauden suojaa.
– Meillä on monia yhteiskunnallisia epäkohtia, joista täytyy voida puhua voimakkaasti ja käyttää myös kärjekästä kieltä.
– Mutta jos joku sitten uhkaa, panettelee tai solvaa tiettyä kansanryhmää ja tällä tavoin loukkaa toisen ihmisarvoa, niin se ei ole hyväksyttävää, hän korostaa.
Kiihottamisrikoksissa rasistinen motiivi
Joukkotiedotusvälineissä tehtyjen rikosten syyteoikeus on keskitetty valtakunnansyyttäjälle.
Myös Facebook, Twitter, blogit ja sähköiset keskustelupalstat ovat joukkotiedotusvälineitä.
Raija Toiviaisen mielestä kaikkein vastenmielisimpiä verkossa tehtäviä rasismirikoksia ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkominen.
– Kiihottamisrikosten taustalla on aina rasistinen, toisten ihmisarvoa mollaava motiivi. Ei ole yli-ihmisiä ja ali-ihmisiä, on vain tasavertaisia ihmisiä.
Rasismi ruokkii terrorismia
Valtakunnansyyttäjä sanoo, että rasistinen vihapuhe eristää sen kohteet muusta yhteiskunnasta.
– Rasismin kohteet ajetaan nurkkaan, ja siellä nurkassa on helppo katkeroitua. Syntyy kasvualusta järjestäytyneelle rikollisuudelle ja jopa terrorismille.
Vihapuheella vainotut ihmiset ovat väkivaltaisten ryhmittymien uusiutuva voimanlähde.
– Yhteiskunnastamme ulos pelattuja ihmisiä on helppo manipuloida ja houkutella mukaan ääriliikkeisiin. Ymmärtävätkö rasistisen vihapuheen levittäjät, mitä he tekevät, Toiviainen kysyy.
Koirien Kalevala on Riihimäen Nuorisoteatterin syksyn näyttävä suursatsaus
Piirtäjä Mauri Kunnaksen suosittuun kirjaan perustuva Koirien Kalevala saa Suomen suurimmassa Nuorisoteatterissa värikylläisen ja kauniisti soivan esillepanon.
Nyt on perhosia mahassa.
Tätä lauantaita ovat 17 nuorta näyttelijää odottaneet jo viime kesästä lähtien. Syksyn suurtuotanto, musiikkinäytelmä[ Koirien Kalevala](https://www.rnt.fi/ohjelmisto/koirien-kalevala/) saa lauantaina klo 15 ensi-iltansa Riihimäen Nuorisoteatterissa.
Ohjaaja Laura Ikonen piti kesäkuun alussa casting -tilaisuuden, johon kaikki teatterin halukkaat nuoret saivat ilmoittautua. Siitä poimittiin sitten ne onnelliset, jotka pääsivät mukaan.
Tyttö- ja naisvoimalla laitettu pystyyn
Yllättäen joukkoon mahtui vain kaksi poikaa.
–Tämä ei sitten ehkä kiinnostanut niin poikia, mutta ei se haittaa, kuittaa Ikonen, joka on itsekin Nuorisoteatterin kasvatteja. Hän on viimeiset kolme vuotta vastannut teatterin kiitellyistä kesäteatteriproduktioista.
Teatterin rehtori Sanna Saarela komppaa ja muistuttaa, että teatterin nuorista valtaosa on tyttöjä. Ehkä myös vaatimus osata laulaa ja tanssia ei ollut vähemmistönä olevalla poikaporukalle niin mieleen.
Mutta loistavien maskien ja upeiden pukujen alla on aivan sama mitä tai kuka siellä alla on.
Kalevalaiset koirat, sudet ja kissat
Ammattilaisten ohjauksessa tämä ensamble painaa menemään Kino-Sammon pienellä lavalla ja tarjoaa huolella tehtyä silmä- ja korvakarkkia.
Koirien Kalevala on jo vuosia ollut suosittu teos eri puolilla Suomea. Mauri Kunnaksen lastenkirjaan perustuva teos esittelee simppelimmän ja humoristisen näkemyksen Kalevalasta. 
Lavalla ottavat mittaa toisistaan kolme jengiä, koirat, sudet ja kissat. Karvapukuja ei nähdä, mutta Mielensäpahoittaja-elokuvasta tutut karvalakit ovat kyllä monilla päässä.
Suomi 100 -juhlavuoden sekä Kino-Sammon 100-vuotissynttäreiden kunniaksi esitys istuu tähän syksyyn oivallisesti.
Esityksessä on mukana taikuutta, usvaa ja jättiläinenkin. Esittäjät ovat iältään 13-22 -vuotiaita.
– No en mä noiden seiskaluokkalaisten kanssa välttämättä vapaa-ajalla hengailisi, mutta täällä teatterissa se ikä unohtuu. Tehdään tätä yhteistä juttua ja kaikilla on kivaa, pohtii porukan vanhin Janita Juvonen, jonka roolina on Seppo Ilmarinen.
Moniäänistä laulua on hiottu pitkään
Oman haasteensa tekijöille on tuonut myös näytelmän kieli. Se ei ole tämän päivän puhekieltä, mutta ei sentään Kalevalasta poimittua runomittaakaan.
– Alkuun jännitti se kieli, kun kaikkia sanoa ei edes ymmärtänyt, myöntää Väinämöistä näyttelevä Vilma Kartano.
Musiikkinäytelmässä kuullaan kaikkiaan kahdeksan kappaletta, joiden sävellyksistä vastaa Eero Pekkonen ja sanoista Miljoonasateen Heikki Salo. Riihimäellä näyttävistä koreografioista vastaa Nelli Ojapalo ja musiikin on Kino-Sammon versioon sovittanut Tony Sikström.
– Laulut ovat moniäänistä ja kansamusiikkiin pohjautuvaa. Näitä on kiva laulaa, mutta osa on ollut kyllä haastavia harjoitella, myöntää Janita Juvonen.
”No onpas nyt hävytöntä” – palkittu Riihimäen teatteri teki näytelmän oman kaupungin tv-julkimosta
Riihimäki on tv-juontaja ja koomikko Janne Katajan kotikaupunki. Riihimäen teatteri yrittää syksyn tärkeimmässä ensi-illassaan avata katsojille, mikä on miehiään kaupungin suurin julkimo ja miten hän katsoo maailmaa.
Miksi elävien kirjoissa yhä vahvasti olevasta tv-tähdestä piti tehdä vielä näytelmä, kun tv-kanavat suoltavat Katajaa harva se ilta?
– Kataja on lähtökohtana vähän hävytön, koska hän on niin nuori mies, myöntää Janne Katajan Riihimäki -näytelmän ohjaaja Janne Saarakkala.
Näytelmä saa [ensi-iltansa](http://riihimaenteatteri.fi/naytelma/janne-katajan-riihimaki/) Riihimäen teatterissa lauantaina. Se on [Vuoden teatteriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9532721) valitun kantahämäläisen teatterin tämän syksyn tärkein näytelmä.
Saarakkala on aiemmin eri kaupungeista kertovissa näytelmissään käsitellyt historiallisia merkkihenkilöitä tai ainakin vähän aikaa sitten kuolleita legendoja.
– Mutta Janne Kataja on minua 10 vuotta nuorempi! Sen takia tuntui, että onpas nyt hävytöntä, virnisteli Saarakkala vielä keväällä puhuessaan tulevasta näytelmästä Ylelle.
Mutta samalla juuri lähtökohtien epätavallisuus kiehtoi ohjaajaa niin paljon, että hän innostui aiheesta.
Riihimäki on kuin ranskalainen pikkukylä
Uutuusnäytelmän käsikirjoittaja Taija Helminen ja ohjaaja Janne Saarakkala haastattelivat tekstiä varten itse kohdetta, Janne Katajaa, mutta sisältöä saatiin myös muilta kaupunkilaisilta ja pari vuotta sitten järjestetystä kirjoituskilpailusta.
– Tämä on tarina pikkukaupungista, mutta se on myös ajankuva 1980-luvusta tähän päivään. Se kertoo Jannen ja Riihimäen kaaren, kertoo käsikirjoittaja Taija Helminen.
Helminen on pyrkinyt katsomaan niin kaupungin lähihistoriaa kuin historiaa vähän pidemmälläkin tähtäimellä.
– Minua on kiinnostanut Riihimäen sosiaalinen kerrostuneisuus ja Katajan asettama kuva Riihimäestä. Se on näiden kahden vertailua ja niiden yhteneväisyyttä.
Ohjaaja Janne Saarakkala on jo aiemmin puhunut Riihimäen lähihistoriasta, jossa hänen mielestään suurimmaksi draamaksi nousee lasitehtaan loppuminen vuonna 1993.
– Siitä toipuminen on ollut Riihimäellä vaikeaa. On siis Riihimäki ennen sitä ja sen jälkeen. Näytelmän kolmas osa on kaupungin tulevaisuus, joka muistuttaa Janne Katajan silmin ranskalaista pikkukylää – täynnä yhdessä tekemistä, osallistumista ja me-henkeä.
Kataja ei jätä ketään kylmäksi
Näytelmässä Riihimäki näyttäytyy kahdesta kulmasta.
– Toinen on jopa vähän inhorealistinen näkemys. Toinen on Katajan nostalginen ja osittain fantastinen näkymä Riihimäestä.
Saarakkalan mielestä on mahdotonta valita sitä, kumpi näistä näkemyksistä on lähempänä totuutta.
– Vuosikymmenien varrella Riihimäki on ollut lasitehtaan, Sakon, varuskunnan, vankilan ja rautateiden kaupunki. 
Hän toimii ikään kuin kahdella jakkaralla.
Tekijöitä kiehtoi näytelmää tehdessä kahden ison asian, yhteisöllisyyden ja yksilöllisyyden välinen kamppailu. 
– Ihmiset kaipaavat yhteisöllisyyttä, mutta toisaalta kulttuurimme on yksilökeskeistä. Tämä tiivistyy mielenkiintoisesti juuri Janne Katajassa. Hän on vanhan Riihimäen tuote, mutta se, miten hän tekee töitä nyt, on taas hyvin individualistista, Janne Saarakkala filosofoi.
Hän sanoo myös ymmärtävänsä hyvin, että juuri tämän takia Kataja herättää voimakkaita tunteita, kuten ihailua ja kateutta, vihaa ja iloa. 
– Hän toimii ikään kuin kahdella jakkaralla.
Muitakin paikallisjulkkuja
Janne Katajan Riihimäki -näytelmä luo kotoisan näkemyksen Riihimäestä. Se kertoo teollisuuspatruuna Arvi Paloheimosta, lamavuosien valtiovarainministeri Iiro Viinasesta ja laulaja Anita Hirvosesta.
Vahva vaikutus on ollut myös Jannen parhaalla kaverilla, Aku Hirviniemellä ja Hirviniemen klaanilla.
Näitä hahmoja esittävät näyttelijät Riku Korhonen, Tatu Mönttinen, Katja Peacock ja Maija Siljander.
Jollakin tavalla ohjaaja Saarakkala sanoo myös ihailevansa Aku Hirviniemeä ja Janne Katajaa. Kaksikko toimii kuin nykypäivän patruunat, jotka selvästi haluavat kehittää kotikaupunkiaan niillä rahoilla, joita he viihdebisneksessä tekevät.
– Hehän ovat Riihimäellä kiinteistönomistajia, vuokraajia ja rakentajia. Olen kovasti sitä mieltä, että he ovat tämän ajan patruunoita.
Pikkupoika perusti museon
Näytelmää kirjoittaessa Taija Helmiselle valkeni joidenkin ihmisten merkitys Janne Katajalle ja koko Riihimäelle.
Yksi avainhahmo kaupungissa on Arvi Paloheimo (1921-2014), joka toimi muun muassa Paloheimo-yhtiön toimitusjohtajana.
– Janne puhui että ”Arvi sitä ja Arvi tätä”. Kataja on hirveän sivistynyt tämän paikkakunnan historiasta. Hän on tutkinut sitä tosi paljon. 
Janne puhui että ”Arvi sitä ja Arvi tätä”
Esimerkkinä Helminen mainitsee, kuinka Kataja jo 10-vuotiaana pyöritti omaa museota. 
– Se on osoitus siitä, millainen tyyppi hän on, Helminen painottaa.
Tekijät selittävät, että nyt ensi-iltaan tuleva teos on kurkistus mediasta tutun Katajan kuvan taakse, mistä hänet on tehty ja miten Riihimäki näkyy hänen dna:saan.
– Vilpittömyys on se, minkä me olemme poimineet hänen persoonastaan.
Teatterinjohtaja oppi lähihistoriaa
Vaikka Janne Katajan Riihimäki kertoo Riihimäestä, on se samalla tarina, jonka voi sijoittaa muihinkin pikkukaupunkeihin. Näin uskoo Riihimäen teatterin johtaja Matti Arnkil.
– Kun me Janne Katajan kanssa suunnittelimme tämän ottamista ohjelmistoon, pohdimme kuinka tämän pitää kertoa universaalisti pienistä paikkakunnista ja ihmisten suhteesta omaan paikkakuntaansa.
Nykyään Hämeenlinnassa asuva Arnkill on oppinut näytelmästä myös jotain Riihimäestä.
– Minä olen ollut Riihimäellä jo aika kauan, vuodesta 2008. Oikeastaan se, mitä tämä näytelmä on tarjonnut minulle, on se historiatieto. Tähän en ole tavallisessa arjessa päässyt käsiksi.
– Kokemukseni on, että tämä on hirmuisen tärkeä kaupunki monelle ihmiselle, tunnustaa Matti Arnkil.
Tuleeko jo mitta täyteen?
Janne Katajaa on tänä syksynä nähty teeveessä usealta tv-kanavalta ja marraskuussa myös valkokankaalla, kun Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset -elokuva tulee ensi-iltaan.
Ei siis ihme, että joillakin voi tulla jo mitta täyteen, kun vielä paikallinen teatterikin nostaa ohjelmistoonsa näytelmän, jonka keskiössä on joka paikan julkku.
– Kun kaikki on täynnä tätä Jannea, niin kannattaa tulla meille käsittelemään asiaa. Me kerromme mistä hänet on tehty, mistä hän tulee ja minkälainen tie hänellä on ollut, Janne Saarakkala virnistää.
Lentokone putosi mereen Norsunluurannikolla
Ranskan armeijalle lastia kuljettaneen koneen oli määrä laskeutua Abidjanin kansainväliselle lentokentälle myrskyisessä säässä. Ainakin neljä ihmistä kuoli turmassa.
Kaksimoottorinen Antonov-rahtikone on syöksynyt mereen Norsunluurannikon pääkaupungin Abidjanin edustalla. 
Turma tapahtui myrskysäässä. Kone oli tulossa Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougou Abidjanin kansainväliselle lentokentälle, kun se syöksyi mereen. Rahtikone oli vuokrattu Ranskan armeijalle.
Aiemmin koneen kerrottiin juuri nousseen Abidjanin lentokentältä, mutta silminnäkijöiden kertomuksiin perustuva tieto oli virheellinen.
Norsunluurannikon viranomaisten mukaan turmassa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui kuusi, heistä kaksi vakavasti. Surmansa saaneet ovat moldovalaisia, ja todennäköisesti koneen miehistöä.
Loukkaantuneista neljä on ranskalaisia sotilaita. Koneessa oli viranomaisten mukaan kaikkiaan kymmenen ihmistä.
Twitter-palvelussa leviää valokuvia, joissa näkyy koneen hylky rannan tuntumassa.
Kone oli siis matkalla Burkina Fasosta Norsunluurannikon suurimman kaupungin Abidjanin kansainväliselle lentokentälle. 
Aiemmin uutistoimisto Reuters kertoi silminnäkijätietojen perusteella koneen nousseen Abidjanin lentokentältä. 
Abidjanin lentokenttä on vilkas liikennekeskittymä alueellaan.
Ranskan armeija käyttää kenttää huoltokuljetuksiin, joilla tuetaan Ranskan sotilasoperaatioita islamistitaistelijoita vastaan Sahelin alueella.
_Korjattu 15.10., kello 8.12. Aiemmista tiedoista poiketen kone oli saapumassa Abidjanin kentälle, ei juuri noussut sieltä._
_Päivitetty kauttaaltaan 14.10. klo 14.50. Lisätty kuva 14.10. klo 17.17._
Nuori kuski pyöritteli autonsa katolleen – viisi sairaalaan
Henkilöautoa kuljettanut 18-vuotias mies suistui tieltä Janakkalan Leppäkoskella perjantai-iltana. Kyydissä olleet viisi henkilöä kuljetettiin sairaalaan.
Nuori kuljettaja menetti autonsa hallinnan hiekkatien suoralla osuudella ja suistui tien oikealle puolelle ojaan. Ojanpenkasta auto otti kimmokkeen ja pyöri katon kautta ympäri pellolle. Auto romuttui ajokelvottomaksi.
Kyydissä olleet neljä henkilöä ja auton kuljettaja kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkistettavaksi. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. 
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin, mutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Tieosuudella on 50 kilometrin nopeusrajoitus.
Ylinopeuksia ja rattijuoppoja
Noin 55-vuotias mies ajoi Kantatie 54:llä 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella 136 kilometriä tunnissa. Kuljettaja menetti ajokorttinsa poliisille ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hausjärven Mommilassa noin 65-vuotias mies ajoi autonsa ojaan. Mies puhalsi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. 
Janakkalan Leppäkoskella kolmikymppinen mies puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemata.
Lauantaina heti puolen yön jälkeen Riihimäen Uramossa poliisi pysäytti mopon, jota kuljettanut 16-vuotia poika puhalsi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Kyydissä hänellä oli 15-vuotias poika, joka myös oli voimakkaasti päihtynyt. Poliisi kuljetti pojan kotiin ja hänen hallussaan olleet keskioluet hävitettiin. 
Mopon kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. Mopoilijan isä haki pojan poliisiasemalta kotiin. 
Suomalainen muistiosaaminen kiinnostaa maailmalla – haasteena tiedon siirtäminen käytäntöön
Riskitekijöiden tunnistaminen ja asenteet ovat yhä haasteita, kun tutkimuksissa saatua tietoa jalkautetaan muistisairauksien ennaltaehkäisyyn ja muistisairaiden kanssa tehtävään hoitotyöhön. 
Suomalainen muistiosaaminen niittää mainetta maailmalla.
Karoliinisen instituutin tutkimusjohtaja, professori Miia Kivipelto ja apulaisprofessori Jenni Kulmala iloitsevat siitä, että Suomessa toteutettu muistitutkimus kiinnostaa kansainvälisesti. Esimerkiksi Amerikassa, Kiinassa ja Singaporessa aloitellaan omia tutkimuksia suomalaisen [Muistisairauksien heikentymisen ehkäisytutkimuksen (FINGER) ](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/finger-tutkimushanke)-mallin pohjalta.
– Käytännön työkaluja muistisairauksien osalta tarvitaan kaikkialla maailmassa. Olemme Jennin kanssa tuomassa FINGER-osaamista WHO:n tasolla, FINGER-tutkimuksen tutkimusasiantuntija, professori Miia Kivipelto sanoo.
Ainakin osasyy siihen, miksi suomalainen muistisairausosaaminen on maailman kärkeä, on Kivipellon mukaan se, että meillä on kokemusta kroonisten sairauksien ennaltaehkäisystä ja kokonaisvaltaisesta hoidosta. Sitä hyödynnetään nyt muistisairauksien hoidossa.
– Se ei ole vain aivoterveyspaketti, vaan sitä pyritään integroimaan osaksi muuta terveyttä. Jos ajatellaan vanhuksia, niin on usein monta asiaa, jotka pitää huomioida. Lääkitys, ravitsemus, sosiaaliset ja psykologiset tekijät. Ehkä Suomessa tämä on ollut esillä enemmän verrattuna moneen muuhun maahan, Kivipelto sanoo. 
Osaamista viedään maailmalle tänä vuonna perustetun [World Wide FINGERS](https://www.thl.fi/fi/-/suomi-edellakavija-muistisairauksien-ehkaisytutkimuksessa-ww-fingers-verkosto-perustettu?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) -verkoston avulla.
– Ylpeitä saadaan olla siitä työstä, mitä on tehty.
Tutkimustiedosta käytännöiksi
Suomalaisessa FINGER-tutkimuksessa on todettu, että esimerkiksi liikunta, ravitsemus, ihmisen sosiaalinen aktiivisuus ja sydän- ja verisuonitautien ehkäisemisessä käytettävät keinot ovat toimivia myös muistisairauksiin sairastumisriskin alentamisessa.
Nyt, kun tutkimustietoa jo on, haasteena on tiedon siirtäminen käytäntöön.
– Kansainvälisesti vertaillen Suomessa on jo otettu hyvin käytännön jalkauttamishankkeita. Pohjanmaa on tässä edelläkävijä, Miia Kivipelto sanoo. 
Kivipelto puhuu dementiaystävällisestä yhteiskunnasta, jota kohti yritetään ottaa askelia. Etelä-Pohjanmaan maakunnassa muistiystävällisyyteen on jo kiinnitetty huomiota.
Rakenteilla on [käytännön ohjeistus](https://yle.fi/uutiset/3-9600388) ikäihmisten kanssa toimiville niin, että maakuntatasolla perusterveydenhuollossa tunnistettaisiin henkilön elämästä ne tekijät, jotka suurentavat riskiä sairastua muistisairauksiin. Jo ennen kuin tällä on diagnoosi tai muistin heikentymistä havaittavissa.
– Haastatteluaineistot on nyt tehty ja kartoitettu haasteet sekä esteet, joita jalkauttamistyössä voi tulla. Kun ne on analysoitu, pystytään toivottavasti löytämään tehokkaimmat väylät toimia. Esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien ennaltaehkäisyssä on tehty paljon hyvää työtä. Yritämme yhdistää muistisairauksien ehkäisytyötä siihen ennaltaehkäisyyn, Jenni Kulmala sanoo. 
Lisäksi eteläpohjalaisia toimijoita, kuten kauppoja, [koulutetaan myös kohtaamaan muistisairaita](https://yle.fi/uutiset/3-9630836) henkilöitä arjen tilanteissa.
– Rohkaisemme ihmisiä puuttumaan, jos on muistisairaita ja joku esimerkiksi näyttää olevan pulassa. Että uskallettaisiin puuttua tai kysyä vaikka, onko jotain yhteystietoja, joille voisin soittaa, jos henkilö näyttää olevan eksyksissä, Kulmala sanoo. 
"Muistisairauden takana on henkilö"
Vanhustyössä muistisairaiden henkilöiden kohtaaminen on arkipäivää. Yhtenä osa-alueena esiin nousee esimerkiksi musitisairaan itsemääräämisoikeus.
– Se toteutuu esimerkiksi arjen askareissa. Ehkä hän ei enää löydä aamulla vaatteita kaapista itse päälleen, mutta voimme antaa hänen valita kahdesta vaihtoehdosta, kumpi olisi tänään mieluisampi pukea päälle, Jenni Kulmala sanoo.
– Pitäisi aina muistaa, että muistisairauden takana on henkilö, persoona, elämänkaari ja kokemukset. Vaikka muisti ja kommunikaatio heikkenevät, meidän tehtävämme on löytää väylä ja kanava saada henkilö sieltä esiin siinä määrin, kun hänellä on kykyä päättää asioista, Miia Kivipelto sanoo. 
Molemmat korostavat läheisten mukaan ottamista hoitotyöhön.
– Sieltä löytyy se elämänhistoria ja asiat, joita henkilö on pitänyt tärkeänä. Vaikka se, millainen hänen päivärytminsä on – onko hän esimerkiksi aamuihminen, Jenni Kulmala miettii. 
Sillä tavalla voidaan tukea raskasta työtä, että sitä tekemässä saa olla omana itsenään. Siinä johtajalla on iso rooli.
Ja yhtä tärkeää olisi nähdä hoitohenkilökuntakin kokonaisina ihmisinä. Tässä katse kääntyy johtamiseen.
– Että saisi olla väsymisen hetkiä ja saada tukea. Sillä tavalla voidaan tukea raskasta työtä, että sitä tekemässä saa olla omana itsenään. Siinä johtajalla on iso rooli, Kulmala sanoo. 
Mahdollisuuksien ala
Kivipelto ja Kulmala osallistuivat perjantaina Seinäjoella Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen 30-vuotisjuhlaan. Kulmala toimii yhdistyksen hallituksessa.
Vuonna 1987 perustetun yhdistyksen toiminta-aikana muistityö on ottanut isoja harppauksia.
– Ennen puhuttiin seniliteetistä. Ajateltiin, että on osa normaalia ikääntymistä, että muisti alkaa heikentyä. Nyt on jo ihan faktaa ja tiedossa, että se, jos muisti alkaa heikentyä, on sairaus, Miia Kivipelto sanoo.
Kivipelto listaa kehitysaskelina esimerkiksi Alzheimerin taudin lisääntyneen ymmärryksen, diagnosoinnin ja ennaltaehkäisyn kehittymisen ja sen, että suomalainen tutkimus on nykyään huippuluokkaa maailmassa. Silti tehtävää riittää.
– Asenteiden kanssa on tekemistä. Siitä, että muisti alkaa heikentyä tai henkilön käytös muuttuu, voi olla vaikea kertoa tai läheisten puuttua siihen.
Tulevaisuudessa Kivipelto toivoo Alzheimerin taudin lääkehoidon kehittyvän, ennaltaehkäisyn jalkautuvan ihmisten arkeen ja elämäntapoihin sekä koko muistisairauksien hoitopolun kehittyvän mahdollisimman hyväksi. 
Alalla on paljon mahdollisuuksia.
– Minusta tämä [vanhustyö] on huippuammatti. Olen miettinyt, miten siitä saataisiin tulevaisuuden toiveammatti. Tämä on hieno ala, jolla on paljon mahdollisuuksia, Miia Kivipelto sanoo.
Ohjaajan kuolema herätti näyttelijöissä lämpimän taistelutahdon: "Niin olisi Antti halunnut"
Rauman kaupunginteatterin näyttelijät saattavat Rakastunut Ryti näytelmää ensi-iltaan surua pidätellen. Ohjaaja Antti Majanlahti kuoli äkillisesti kaksi viikkoa ennen ensi-iltaa. 
Suru on läsnä. Koko ajan, mutta taustalla. Näyttelijöiden on ollut pakko työntää se taka-alalle.
Ohjaaja Antti Majanlahti kuoli äkillisesti lokakuun ensimmäisenä sunnuntaina. 50-vuotiaan teatterialan konkarin kuolema tuli Rauman kaupunginteatterin _Rakastunut Ryti_ -näytelmän työryhmälle järkytyksenä.
Näyttelijä Pertti Koivula puhuu kollegastaan hitaasti, liikutusta pidätellen. Pertin ja Antin tiet kohtasivat jo 1980-luvulla, mutta vasta Raumalla he pääsivät tekemään töitä yhdessä.
– Antti on ja oli erittäin mukava mies. Ihminen, jonka kerran tavattuaan varmasti muistaa.
Pertti Koivula myöntää, että kulki muutaman päivän suru-uutisen jälkeen kuin sumussa. Näytelmääkin hän katsoi kuin ulkopuolinen. Sitten oli pakko ryhtyä normaaleihin ensi-iltaa edeltäviin toimiin. Ensi-iltaan oli aikaa enää kaksi viikkoa. Ryhdyttiin etsimään rytmiä ja hakemaan painotuksia.
– Antin poismeno antoi ehdottomasti lisätsemppiä. Nyt on keskityttävä. Tästä on tehtävä hyvä.
Lämmin taistelutahto heräsi
Näyttelijä ja ohjaaja Antti Majanlahti teki pitkän uran teatterissa, televisiossa ja elokuvissa. Suomalaisille hän tutuksi etenkin televisioruudun kautta. Ensiesiintymisen hän teki jo kolmevuotiaana tv-sarjassa _Heikki ja Kaija_. Viimeisen seitsemän vuoden ajan hän on ollut mukana _Uusi päivä_ -sarjassa näytellen Asko Haavistoa. Ensi helmikuussa hän oli ottamassa johtoonsa Valkeakosken kaupunginteatterin.
Antti Majanlahti kuului laajaan tamperelaiseen teatterisukuun. Pian suru-uutisen julkaisun jälkeen sukulaiset kannustustivat Rauman kaupunginteatterin taiteellista johtaja Otto Kanervaa saattamaan kesken jäänyt ohjaustyö ensi-iltakuntoon.
– Majanlahden suvussa tiedetään tämä teatterin show must go on -periaate. Tämä herätti koko työryhmässä lämpimän taistelutahdon. Oli aivan selvää, että tämä tehdään ja viedään loppuun saakka. Niin olisi Antti halunnut, Otto Kanerva kertoo.
Suru läikkyy välillä väkisin
Vaikka suru on näytelmän harjoituksissa läsnä, se ei ole surumielisyyttä. Näyttämö on taiteellinen johtaja Otto Kanervan sanoin paikka, jossa kaikki huolet kaikkoavat. Siksi se on jopa sydänsuruiselle sopiva paikka.
Näyttelijä Pertti Koivulakin on yrittänyt painaa surun piiloon. Se on kuitenkin läikkynyt välillä vahvana esiin.
– Näytelmässä on muutamia kohtauksia kuolemasta. Kyllä ne koskettivat harjoituksisssa erityisen syvästi.
_Rakastunut Ryti_ -näytelmän tekijät on taiteellinen johtaja Kanervan mukaan vallannut vahva palo omaan työhön. Kunnianosoituksena ohjaajan poismenolle kaikki tekevät töitä suurella motivaatiolla.
– Sellaiset ajatukset on varmasti tullut kaikilla pintaan, että saadaan tehdä sellaista työtä mitä rakastetaan. On opittu kunnioittamaan yhä syvemmin omaa asemaa ja elämää.
Ensi-illan jälkeen on lupa surra
Tapio Liinojan ja Reidar Palmgrenin kirjoittaman näytelmän _Rakastunut Ryti_ keskiviikkoisessa lehdistötilaisuudessa ohjaajan saappaaisiin pari viikkoa sitten hypännyt taiteellinen johtaja Otto Kanerva ei saa pidäteltyä itkuaan. Antti Majanlahdesta puhuessa ääni särkyy ja kyyneleet karkaavat poskille. Toimittajat pyyhkivät myös silmäkulmiaan.
Kollektiivinen suru ja kunnioitus edesmennyttä kollegaa kohtaan yhdistää. Kaikkien katse on nyt lauantain ensi-illassa.
– Olen yrittänyt siirtää kaiken synkistelyn, murehtimisen ja tunteilun sivuun. Katsotaan sitten ensi-illan jälkeen, lauantaina kello 21.30, ne tunnelmat, Otto Kanerva toteaa.
Kansanedustaja Mikko Kärnä: Kittilän päättäjien on vetäydyttävä heti
Kaikkien syytteeseen asetettujen pitää ymmärtää jättää eroanomuksensa heti, tiedottaa Kärnä.
Lappilaiskansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) pyytää syytteeseen asetettuja vetäytymään heti kaikesta päätöksenteosta.
– Tämä koskee myös vt.kunnanjohtaja Timo Kurulaa, jonka tulisi ymmärtää jättää eroanomuksensa välittömästi. Kittilän tilanteessa ei ole kyse mistään 'etelän median salaliitosta', vaan todellisista rikoksista, joista tullaan jakamaan myös tuomioita.
Kärnä muistuttaa, että valtiovarainministeriössä ollaan valmiita toimimaan, mikäli Kittilän päättäjät eivät itse toimi.
– Lex Kittilää tullaan soveltamaan kaikessa laajuudessaan, mikäli tämä pärsästys ei lopu, sanailee Kärnä tiedotteessaan.
Kärnä on kunta-asioista vastaavan eduskunnan hallintovaliokunnan jäsen.
"Käsitöitä tehtiin ensisijaisesti tarpeeseen" – vaatimustason muutos näkyy porilaisen koulun museossa
Omat kouluajat muistuvat mieleen Käppärän koulun kellarissa. Muistojen museossa on koulutarvikkeita ja käsitöitä eri vuosikymmeniltä, mutta paljon puuttuu vielä.
Kun porilainen Käppärän koulu perustettiin vuonna 1949, olivat oppilaat sota-ajan lapsia. He olivat tottuneet niukkuuteen.
Koska kaupasta ei voinut ostaa kaikkea, piti osa tehdä itse. Se näkyy koulun museossa.
– Työt tehtiin huolellisesti, koska niiden piti kestää käyttöä. Ne tehtiin tarpeeseen. Tänä päivänä liikkeestä löytyy valikoimaa jokaiseen kotiin, joten oman tekemisen vaatimukset ovat muuttuneet, toteaa koulun entinen opettaja Mervi Salminen.
Esimerkiksi 1950-luvulla käsityötunneilla tehtiin hyvin käytännönläheisiä töitä. Museossa on esillä muun muassa alushousuja, tyynyliinoja ja essuja.
"Vastaavaa jälkeä ei nykypäivänä voisi vaatia"
Näppärät koululaiset ehtivät 1950-luvulla tehdä muiden töiden ohessa omien toiveidensa mukaisia lisätöitä. Mervi Salminen ihastelee erityisesti erään kuudesluokkalaisen tytön tekemää revinnäistyötä. Siinä työn keskeltä on purettu valtava määrä lankoja ja täytetty tyhjäksi jäänyt osa koristeompeleilla.
– Vastaavaa jälkeä ei nykypäivän koululaisilta voisi vaatia, eikä tarvitsisikaan. Joku siihenkin pystyisi, mutta arki on aika lailla erilaista kuin vuosikymmeniä sitten, Mervi Salminen toteaa.
Ihan jokainen ei siihenkään aikaan kädentaitoja hallinnut – kovasta harjoituksesta huolimatta. Salminen muistelee oman luokkakaverinsa joutuneen purkamaan tumppunsa moneen kertaan ja aloittamaan alusta, kun lanka kiristyi puikon ympärille aina liian tiukkaan. Eiväthän kaikki voi osata kaikkea.
Museo ottaa vastaan lahjoituksia
Kun 1950-luvun ja 1990-luvun työt laitetaan rinnakkain, on ero melkoinen. Mervi Salminen kehuu silti vuolaasti myös jälkimmäisenä mainitulta vuosikymmeneltä peräisin olevia töitä. Niissä on osattu tehdä juuri niitä ompeleita ja pistoja, joita siihen aikaan on opeteltu.
Silmäys vuosien varrella tehtyihin töihin antaa oman kuvansa käsitöiden kehityksestä. Esillä on muun muassa vöitä, nukkeja, patalappuja, pöytäliinoja, pipoja ja tumppuja.
Lisääkin voisi olla.
Käppärän koulun muistojen museo kerää lahjoituksia entisiltä oppilailtaan. Jos he eivät halua luopua töistään, voi niistä otetut kuvat laittaa museossa esille. Eikä keräys koske vain käsitöitä.
– Ihan kaikkia koulutarvikkeita voi lahjoittaa. Keräämme tänne kirjoja, vihkoja, todistuksia ja kaikkea mahdollista, mitä on voinut pulpetista tai luokkahuoneesta löytyä. Esimerkiksi vanhoja penaaleja meillä ei ole yhtään, Salminen toteaa.
Lahjoituksista voi olla yhteydessä Salmiseen tai Käppärän koulun seniorit -yhdistykseen.
Petteri Koponen vakuutti puolustavassa roolissa
Petteri Koponen hoiti tonttinsa mainiosti perjantain Euroliigan kamppailussa. 
Petteri Koposen Barcelona aloitti koripallon Euroliigan vahvasti kaatamalla kotikentällään selvästi Panathinaikosin.
Barcelona kuritti Kreikan viime kauden tuplamestaria selvästi pistein 98-71 (40-35). Barcelona ratkaisi ottelun päätösneljänneksellä viemällä sen nimiinsä 33-17. Koponen urakoi 24 minuuttia heittäen viisi pistettä ja ottaen yhden levypallon.
Kakkospaikalla pelannut Koponen esiintyi vahvasti puolustavassa roolissa.
\- Vakuuttava voitto ja aloitimme hyvin kotona. Koetetaan jatkaa samalla lailla, Koponen totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Barcelonan pelit jatkuvat ensi viikon perjantaina, kun se kohtaa vieraskentällä Belgradin Punaisen tähden.
Omakotitalon yläkerta paloi asuinkelvottomaksi Vöyrillä
Naapuri riensi palavan talon asukkaan avuksi. Pelastuslaitos epäilee palon aiheuttajaksi savupiipun kuntoa.
Noin sataneliöisen omakotitalon yläkerta paloi perjantai-illalla asuinkelvottomaksi Vöyrin Rekipellontiellä. Myös puurakenteisen talon alakerta kärsi vesi-, savu-, noki- ja hajuvahingoista. Yksi henkilö vietiin palopaikalta ambulanssilla sairaalaan tarkastuskäynnille, koska hän olli hengittänyt savua. Pelastuslaitoksen mukaan kyseinen henkilö pelasti rakennuksesta omaisuutta.
Naapuri huomasi ennen iltakuutta, että naapuritalon savupiipusta tuleva savunmuodostus ei näyttänyt normaalilta. Pelastuslaitoksen mukaan yksin talossa asuva, iäkäs mies oli jo tuossa vaiheessa soittanut hätäkeskukseen, mutta naapuri löysi hänet vielä sisältä talosta. Kun talon asukas ja auttamaan tullut naapuri poistuivat rakennuksesta, räystäiden alta tuli jo savua.
Palavien huoneiden ovet olivat kiinni
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle yläkerran kaksi huonetta olivat tulessa ja yläkerrassa oli savua. 
– Tulessa olleiden huoneiden ovet olivat kiinni, mikä todennäköisesti ainakin osittain pelasti tilannetta, päivystävä palomestari tiedotti Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos epäilee palon aiheuttajaksi savupiipun kuntoa. 
Saarikko tahtoo selvät säännöt asiakassetelille: "Kukaan ei saa tyhjentää hunajapurkkia kerralla"
Peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) vertaa soten valinnanvapautta pöydälle asetettuun hunajapurkkiin, jota hallitus on velvollinen vartioimaan.
Sote-uudistuksen valinnanvapauteen liittyvän asiakassetelin käyttöönotossa riittää yhä mietittävää, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.).
Yle [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9876911), että keskusta ja kokoomus olisivat eri mieltä maakuntien myöntämän asiakassetelin kattavuudesta joissakin tilanteissa. Sekä Saarikko että kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko kiistivät riitelyn.
– Keskustellaan siitä, miten paljon maakunnille jää liikkumavaraa siitä, missä tilanteissa asiakasseteliä ei tarvitsisi antaa. Kyse on myös siitä, että julkinen tuotanto sopeutetaan kestävällä tavalla muutokseen, Saarikko sanoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
"Erikoissairaanhoidon päivystys ei saa vaarantua"
Saarikon mielestä asiakassetelin piiriin kuuluu luontevasti esimerkiksi vammaisten asumispalveluja, kuntoutuspalveluja ja vanhusten kotipalveluja. Seteli voisi kattaa myös erikoissairaanhoitoa, kunhan huolehditaan julkisen järjestelmän kestävyydestä.
– On hyvä, että jatkossakin maakunnalla on oikeus ostaa yksityisiltä tiettyjä leikkauspalveluja, kuten lonkkaleikkauksia. On kyse siitä, millä tavoin kriteerejä yksityisille asetetaan. Erikoissairaanhoidon päivystys ei koskaan saa vaarantua, Saarikko painotti Ykkösaamussa.
Hän on huolissaan erityisesti pienimmistä päivystävistä yksiköistä: ei pelkästään kokonaisista sairaaloista, vaan yksittäisistä ammattilaisista, kuten leikkaavista lääkäreistä. Saarikon mukaan on varmistettava, etteivät osaajat päädy vain yksityiselle puolelle.
"Kukaan ei käy tahmaisin sormin tyhjentämässä"
Saarikko vertaa valinnanvapautta pöydälle asetettuun hunajapurkkiin, jonka kansi on auki.
– Yksityinen palveluntuottaja näyttävä valtaavan markkinoita ja jakaa niitä nyt voimakkaasti. Me kaikki näemme sen, ja sillä on tähän toimintalogiikkaan oikeus.
– Tämä on vähän kuin pöydällä olisi hunajapurkki, jonka kansi on avattu, ja hallitus on sen kannen vartija. Haluan pitää huolen siitä, että tuota hunajapurkkia ei kukaan käy tahmaisin sormin tyhjentämässä kerralla.
Valinnanvapautta koskeva lakiesitys oli tarkoitus tuoda eduskuntaryhmien käsittelyyn torstaina. Samana päivänä Saarikko ilmoitti yllättäen, että käsittely siirtyy ensi viikkoon. Saarikon mukaan aikalisä johtui halusta kuulla vielä muun muassa perustuslain asiantuntijoita.
Hallituksen on tarkoitus julkistaa uudet sote-lait ensi viikolla. Lakiesitys lähtee lausuntokierrokselle marraskuun alussa, ja sote-uudistuksen valinnanvapauden on määrä toteutua vuonna 2021.
**Lue myös:**
[Sote-ratkaisu lykkääntyy ensi viikkoon – Ylen lähteet: Kokoomuksella ja keskustalla viime hetken kina asiakassetelistä](https://yle.fi/uutiset/3-9879396)
[Analyysi: Viime kierroksella sote-asiantuntijat jätettiin katsomoon, ja tietoa on pantattu tälläkin kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9871352)
[Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala toivoo Kittilän päättäjille voimia julkisuusmyllyn keskelle
Riittää kun syytetyt jääväävät itsensä tietyistä päätöksistä, Maijala toteaa tiedotteessaan.
Lappilaiskansanedustaja, varatuomari Eeva-Maria Maijala (kesk.) on eri mieltä kuntaministeri Anu Vehviläisen (kesk.) kanssa siitä, miten törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytettyjen Kittilän kuntapäättäjien pitää toimia. Vehviläisen mielestä heidän pitää vetäytyä luottamustehtävistä välittömästi, Maijalan mielestä ei.
– On vaikea nähdä, että tapahtuneet prosessit tekisivät kansan valitsemista luottamushenkilöistä yleisesti ottaen esteellisiä kaikkeen kunnallishallinnon päätöksentekoon, Maijala toteaa tiedotteessaan.
Hänestä on selvää että virheitä on tehty. Maijalan mukaan Anna Mäkelän laittomaksi osoittautuneessa irtisanomisessa kyse oli kuitenkin "muotovirheestä".
– Onko muotovirheisen päätöksen tekeminen rikos, siitä tuomioistuin antaa aikanaan tuomionsa.
Maijalan mielestä riittää, että syytteessä olevat jääväävät itsensä niistä päätöksistä, jotka koskevat tutkinnassa olevia asioita. Kansanedustaja muistuttaa, että suurin osa Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä koskee aivan muita asioita.
Kittilän kunnalla menee monella mittarilla mitattuna hyvin, Maijala toteaa.
– Toivon voimia Kittilän päättäjille, jotka ovat joutuneet valtavan ja pitkäkestoisen julkisuusmyllerryksen keskelle.
Taistelu Raqqasta lähestyy loppuaan – Isis valmistautuu evakuointiin
Yhdysvaltain tukemat kapinalliset sanovat, että viimeinen taistelu Raqqasta on alkanut. Raqqa on ollut terroristijärjestö Isisin päämajakaupunki Syyriassa.
Ääriliike Isis on menettämässä otteensa päämajakaupungistaan Raqqasta Syyriassa.
Yhdysvaltain tukemat kurdijohtoiset SDF-joukot sanovat, että viimeinen taistelu kaupungista on alkanut.
Joukkojen tiedottaja Mustafa Bali sanoi, että tämä viimeinen taistelu voi kestää tunteja tai päiviä.
Taistelu Raqqasta alkoi kesäkuussa. Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut hyökkäystä ilmaiskuilla.
Yhdysvaltain tukemien SDF-joukkojen keskiössä ovat kurdien YPG-joukot.
– Taistelut jatkuvat Raqqan kaupungissa. Isis on lähes lyöty. Tänään tai huomenna kaupunki voi olla vapautettu, kurdien YPG-joukkojen tiedottaja Nouri Mahmoud kertoi uutistoimisto Reutersille.
Busseja saapuu evakuointia varten
Syyrian sotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights (SOHR) ja paikalliset aktivistit ovat kertoneet, että Raqqaan on saapunut kymmeniä busseja todennäköisesti taistelijoiden ja näiden perheiden evakuointia varten.
SOHR:n mukaan Isisin syyrialaiset taistelijat perheineen olisivat jo lähteneet kaupungista tuntemattomiin kohteisiin, ja nyt valmisteltaisiin ulkomaisten taistelijoiden lähtöä.
SOHR:n johtaja Abdel Rahman kertoo, että arviolta 150 ulkomaista taistelijaa on Raqqassa ja heidän kohtalostaan käydään neuvotteluja.
– Ulkomaiset taistelijat pyytävät päästä lähtemään yhdessä ryhmässä Isisin kontrolloimille alueille Deir-ez-Zorin maakunnassa, Rahman kertoo.
Yhdysvaltain johtama liittouma sanoo, että ulkomaisia taistelijoita ei päästetä kaupungista. Liittouma kertoo, että noin sata Isis-taistelijaa on antautunut vuorokauden aikana.
– Odotamme yhä vaikeita taisteluja tulevina päivinä, emmekä anna arviota, milloin Isis on täysin päihitetty Raqqassa, liittouman tiedottaja eversti Ryan Dillon kirjoitti julkilausumassaan.
Myös kurdien YPG-joukkojen tiedottaja Nouri Mahmoud kiistää, että Isisin kanssa tehtäisiin sopimuksia.
Raqqa oli Isisin päämajakaupunki
Kovaotteinen ääriliike Isis otti Raqqan haltuunsa vuonna 2014 käyttäen hyväkseen Syyrian sisällissodan luomaa sekasortoa.
Raqqan menetys on raskas isku Isisille, koska kaupunki oli käytännössä toiminut järjestön päämajana ja sen julistaman kalifaatin pääkaupunkina.
Syyrian hallituksen joukot puolestaan ilmoittivat lauantaina ottaneensa liittolaistensa avulla Isisiltä al-Mayadeenin kaupungin itäisessä Deir-ez-Zorin maakunnassa.
Isis on ahtaalla myös Irakissa. Heinäkuussa Irakin hallituksen joukot onnistuivat pitkällisten taisteluiden jälkeen ottamaan Isisiltä tärkeän Mosulin kaupungin.
Valmistaisinko itse marmeladia − hedelmäpensas saattaa löytyä omasta kotipihasta
Lymyääkö pihallasi matala pensas, jonka hedelmät kypsyvät myöhään syksyllä? Mikäli näin on, se lienee ruusukvitteni. Sen kypsistä hedelmistä kannattaa valmistaa esimerkiksi marmeladia.
Ruusukvittenin hedelmät sisältävät paljon pektiiniä ja niistä syntyy marmeladi helposti ilman hillosokeriakin.
Tässä reseptissä on käytetty tavallista taloussokeria ja mausteena vaniljaa.
Marmeladin mausteeksi voi kokeilla myös esimerkiksi kanelia, kardemummaa tai sitruunamehua. Pehmeyttä kirpeään marmeladiin saa korvaamalla kolmasosan ruusukvitteneistä porkkanoilla.
**Kvittenmarmeladi**
1 kg kvitteneitä
300-400 g sokeria
vaniljatanko
1 dl vettä
1. Halkaise kvittenit neljään osaan ja poista siemenet.
2. Kaada hedelmät kattilaan ja lisää vesi, sokeri ja vaniljatanko. Keitä noin 15 min, kunnes kvittenit ovat kypsiä ja kokonaan pehmeitä.
3. Soseuta keitos sauvasekottimella ja säilö puhtaisiin lasipurkkeihin. Säilytä marmeladi kylmässä.
4. Tarjoile esim. paahtoleivän tai kaurakeksien kanssa.
Jos et käytä kaikkia ruusukvitteneitä, jätä loput hedelmät esille: hedelmistä lähtee hyvä tuoksu!
Eteläkorealainen lehti: Pohjois-Korea valmistautuu uuteen ohjuskokeeseen
Pohjois-Korean odotetaan osoittavan voimaansa ennen Yhdysvaltain ja Etelä-Korean laivastoharjoituksia.
Pohjois-Korean uskotaan valmistautuvan laukaisemaan ballistisen ohjuksen ennen kuin Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittavat yhteisen merisotaharjoituksensa, kirjoittaa eteläkorealainen [Dong-a Ilbo -lehti](http://english.donga.com/Home/3/all/26/1093647/1).
Lehden hallituslähteiden mukaan satelliittikuvat osoittavat Pohjois-Korean siirtäneen ohjuksia ulos halleista lähellä pääkaupunki Pjongjangia sekä Pohjois-Pyonganin maakunnassa.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean laivastot harjoittelevat alkavalla viikolla. Pohjois-Korea on aiemmin reagoinut vastaaviin harjoituksiin kärjekkäästi.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotilasviranomaiset ovat arvioineet, että Pohjois-Korea saattaisi nyt laukaista pitkän kantaman ballistisen ohjuksen. Sen kantaman oletetaan voivan periaatteessa yltää Yhdysvaltain maaperälle asti.
Tappara-pakin tähtäimessä häämöttävät olympialaiset ja NHL – "Olen valmis tekemään mitä tahansa"
Mikko Lehtosella oli syynsä valita Tappara. Puolustaja janoaa virtaa seuraavaan askeleeseen. Sen määränpää lyhennetään kirjaimin NHL.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 lauantaina. [Kuuntele tästä](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4242801).**
Mikko Lehtonen tapailee sanansa päättäväisen rauhallisesti. 
– Sinne on kova hinku. Olen valmis tekemään sen eteen melkein ihan mitä tahansa. 
Tapparan puolustaja puhuu unelmastaan ja tavoitteestaan – siis NHL:stä.
– Haluaisin päästä näyttämään omaa osaamistani. Kliseisesti päivä kerrallaan tehdään hommia, turkulainen sanailee.
NHL-varausta ei Lehtoselta löydy tätä tietä tasoittamaan. Sen sijaan takataskusta pilkistävät pelkästään viime kaudelta Ruotsin mestaruus ja uran ensimmäiset MM-kisat. 
Virtaa näköalapaikalta
Lehtonen ei ole enää vain lupaus, vaan yksi kuumimmista Euroopassa kiekkoilevista suomalaispuolustajista ja siten mahdollinen olympiaedustaja.
– Totta kai ne ovat tavoitteena, mutta liian isoa palaa ei voi haukata kerralla. Yritän keskittyä vain joka päivä Tapparan toimintaan, Lehtonen kuittaa vaatimattomasti.
– Täällä kun vetää hyvin, niin ne näytöt näkyvät myös sinne päin.
Hallitsevan mestarin riveissä Lehtosen sanoma pitää enemmän kuin tarkalleen kutinsa. Seuran nykyinen urheilu- ja kehitysjohtaja Jussi Tapola kun kuuluu Leijonien valmennusryhmään.
Näköalapaikka ei kuitenkaan ollut Lehtosella ensimmäisenä mielessä Tampereelle saavuttaessa. 
– Tämä on hyvä organisaatio kehittyä pelaajana. Hypystä uuteen saa muutenkin aina lisää virtaa. Sitä kautta voi myös kehittyä. 
Erityiset kiitokset Lehtonen osoittaa Tapparan fysiikkavalmennuksen suuntaan. Uudet virikkeet kesäharjoittelussa näkyvät tuloksena kaukalossa. Lehtonen on Tapparan kivikovan puolustuksen ykkösveturi ja ryhmän ylivoimainen peliaikakuningas.
"Potkimme toisiamme eteenpäin"
23 minuutin iltapuhteen haaliminen peliä kohden on merkittävä osoitus Lehtosen kyvyistä, sillä Tapparan kilpailutilanne hakee vertaistaan. Niko Mikkola, Veli-Matti Vittasmäki, Aleksi Elorinne ja Valtteri Kemiläinen vastaanottivat jokainen viime kaudella maajoukkuekutsun. Otso Rantakari taas latoi kirvesrintojen takalinjoilla 30 tehopistettä. Joukon täydentää Aleksi Salonen, joka on takonut kuluvalla kaudella kuusi pistettä.
– Kilpailutilanne on kova, mutta potkimme toisiamme eteenpäin, Lehtonen muistuttaa.
Lehtosen omalle tilille on kertynyt jo yhdeksän tehopistettä. Hän on siis vastannut tulosvastuuseen, jota ykkösylivoiman pyörittäjältä vaaditaan. Minuuttimäärä kertoo kuitenkin ennen kaikkea kokonaisvaltaisuudesta.
– Totta kai kun itsellä on iso vastuu, niin pitää olla myös sen arvoinen. Päivittäin teen töitä sen eteen, että ne saappaat myös täytän.
Saappaat ovat löytyneet pitkän taipaleen kautta, vaikka miehen mittariin on kertynyt ikävuosia vasta 23. Liigadebyyttinsä Lehtonen teki jo kaudella 2011–2012. Viime kaudella tapahtunut lopullinen pyrähdys maan huipulle on ollut vauhdikas. Alkukausi on kuitenkin näyttänyt, että Lehtonen ei tyydy jäämään tähdenlennoksi. 
Tästä syystä Lehtonen voi puhua NHL-haaveistaankin vakavalla naamalla.
– Paljon olen kehittynyt, mutta paljon on vielä parannettavaa. Uskon ja toivon, että pystyn jossain vaiheessa ottamaan sen askeleen.
**Micke Suopuro, Tampere**
Analyysi: Pahamaineinen ”nuoriso” uhkaa kuolla sukupuuttoon
Väkivallan määrä ja rikokset vähenevät länsimaissa. Suomen osalta rikollisuuden laskun takana on etenkin nuoriso.
**Väkivallan pelko kasvaa.** Mutta todellinen väkivalta ja rikokset vähenevät koko ajan.
Lähes kaikki rikostilastot osoittavat samaan suuntaan: alas. Sama näkyyy sekä virallisissa poliisitilastoissa että kyselytutkimuksissa.
Esimerkiksi henkirikosten määrä on laskenut tasaisesti – oikeastaan laskeva trendi on jatkunut länsimaissa jo keskiajalta. Suomessa suuri pudotus henkirikoksissa on tapahtunut 1990-luvun alusta tähän päivään.
Kiinnostavaa kyllä etenkin nuoret ovat nyt kiltimpiä kuin koskaan. Uhkana on, että pahamaineinen ”nuoriso” katoaa kokonaan.
– Nuorten rikosten määrä on niin vähäistä, että kohta pitää jo huolestua, tutkijatohtori Matti Näsi Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista vitsailee.
**Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti** tekee tasaisin väliajoin [valtakunnallisia nuorisorikollisuuskyselyjä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/169509). Niidenkin tulos kertoo nuorten rikosten vähenemisestä.
Nuorten tekemiä rikoksia on tarkasteltu vuodesta 1995. Rikokset harvinaistuivat vuodesta 1995 vuoteen 2004, sitten määrä pysyi melko vakaana.
Viimeiset pari vuotta rikosten määrä on taas vain laskemaan päin, jollei suorastaan romahtanut.
Esimerkiksi tappelut, koulukiusaaminen, vahingonteot ja varastamiset ovat lyhyessä ajassa puolittuneet. Jopa nuorten juopottelu on vähentynyt lähes puoleen entisestä.
**Syitä nuorten rikosten** vähenemiseen on monia.
– Pahiksena oleminen ei ole enää cool. Se ei mahdollista nousua sosiaalisessa hierarkiassa, Matti Näsi sanoo.
Toisin sanoen rikollinen käyttäytyminen ei ole nuorten omasta mielestä hyväksyttävää.
[Myös päihteiden käyttö on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9830261): kun ei olla humalassa niin paljoa ja usein, ei saada huonoja päähänpistoja.
Yksi hyvä esimerkki rikollisuuden vähenemisen syistä ovat väkivaltapelit. Ne vähentävät nuorten harjoittamaa todellista väkivaltaa – tai ei vedetä mutkia ihan niin suoriksi. Tosiasiassa nuorten rikoksia vähentää ruudun äärellä käytetty aika ylipäätänsä.
Yleensä nuoret tekevät rikoksia silloin kun heillä ei ole muuta tekemistä. Siis aika kännykällä kotona pitää nuoret poissa pahanteosta.
– Suomen osalta rikollisuuden laaja-alaisempi laskutrendi on havaittavissa selkeimmin juurikin nuorten osalta. Tämä tarkoittaa todennäköisesti myös sitä, että näistä samoista nuorista kasvaa myös kunnollisia ja lainkuuliaisia aikuisia, Matti Näsi sanoo.
**Miksi meillä on sitten tunne**, että rikokset kasvavat?
Rikosuutisointi ei ole vähentynyt. Ja verkon kautta huolestuttavat tarinat leviävät. Ihmisillä ei ole tilastoista tietoa, pelot otetaan muista lähteistä.
Kyse on pohjimmiltaan tunteesta. Tunne siitä, että rikokset lisääntyvät, ei perustu faktaan.
Uutiset rauhallisesta illasta lähiössä eivät myy, mutta rikosuutiset myyvät. Rikossarjat ja -elokuvat, joissa tehdään mieletöntä väkivaltaa, ovat suosittuja.
Ja tietenkin pelko on hyvä väline kaupata turvallisuusbisneksen tuotteita. Poliitikkojenkin on helppo hankkia kannatusta rikoksilla tai peloilla – olivat ne aiheellisia tai eivät.
Jos haluaa myydä jotain, pitää keksiä sopiva pelko. Ja jos pelko poistuu, voi aina keksiä uuden pelonaiheen markkinoinnin tueksi.
Satakunnan kauppakamari: Englanninkielisellä lukiokoulutuksella suuri merkitys alueen vetovoimalle
Satakunnan kauppakamarin mukaan englanninkielisen lukiokoulutuksen puute on jo saanut kansainvälisiä huippuosaajia valitsemaan muita paikkakuntia asuinpaikakseen.
Kansainvälisten huippuosaajien houkuttelu Satakuntaan vaatii mahdollisuutta englanninkieliseen lukiokoulutukseen. Tätä mieltä on Satakunnan kauppakamari, joka on tehnyt vahvan kannanoton Porissa esitetyn englanninkielisen lukiokoulutuksen puolesta.
Satakunnan kauppakamarin mukaan kyseessä on pullonkaula, joka on jo nyt jättänyt huippuosaajia muihin kaupunkeihin.
Englanninkielisen lukiokoulutuksen aloittamista ehdotetaan kaupungin talousarviossa. Kauppakamarin mukaan kyseessä on iso vetovoimatekijä koko alueelle.
– Monet kansainväliset yhtiöt kierrättävät työntekijöitään. Usein tämä tarkoittaa sitä, että koko perhe muuttaa myös uuteen maahan. Muuttohalukkuuteen vaikuttaa merkittävästi se, pystyykö kaupunki tarjoamaan englanninkielistä opetusta perheen lapsille, sanoo Luvatan henkilöstöjohtaja Mikko Juusela.
Muuttohalukkuuteen vaikuttaa merkittävästi se, pystyykö kaupunki tarjoamaan englanninkielistä opetusta perheen lapsille.
Kauppakamarin muistuttaa, että Pori on lukuisten kansainvälisten suuryritysten kotipaikka. Tarve kansainvälisille huippuosaajille on kauppakamarin mukaan jatkuva. Kansainväliset osaajat sijoittuvat yrityksessä yleensä vaativiin avaintehtäviin. 
Kauppakamari mukaan myös alueen kantasuomalaiset tarvitsevat vahvaa englannin kielen taitoa. Englanninkielinen lukiokoulutus olisi erinomainen mahdollisuus paikallisille lukio-opiskelijoille kasvattaa omaa osaamistaan ja kielitaitoaan tulevaisuutta varten. Esimerkiksi Boliden Harjavalta Oy:ssä englanti on laajasti työskentelykielenä.
– Metallinjalostus on kansainvälinen ala, jolla on oma englanninkielinen ammattisanastonsa. Lukiossa opittu monipuolinen englannin kielen taito on avuksi alakohtaisen erityissanaston sisäistämisessä, sanoo Boliden Harjavallan henkilöstö- ja viestintäjohtaja Anu Vartiainen.
Nuotiolla istuminenkin voi pilata kalliit linssit – Kuusi vinkkiä, joilla pidennät silmälasiesi elinikää
Silmälasit saa äkkiä naarmuille, jos ne puhdistaa liian kovakouraisesti tai liian voimakkaalla puhdistusaineella. Esimerkiksi kuumasta uunista pöllähtävä höyrykin saattaa pilata linssit.
Optikko Anna-Liisa Lötjönen kääntelee silmälaseja hyppysissään ja aloittaa puhdistamisen pienellä kosteuspyyhkeellä, joka on suunniteltu silmälaseja varten. 
Ammattilainen näkee nopealla silmäyksellä naarmut ja pienet viat, joita toimittajan jo muutaman vuoden ikäisiin silmälaseihin on kovassa käytössä tullut.
– Näissä oli "yleissormenjälkilikaa". Täältä näen, että tämä sanka on vähän rikki.
1. Älä käytä tiskiainetta
Optikko Anna-Liisa Lötjönen hämeenlinnalaisesta Tori-Optiikasta ei suosittele käyttämään silmälasien puhdistamiseen tavallista astianpesuainetta.
– Ei se tiskiaine kaikkein paras ole. Linssiin sitä voi käyttää, mutta vain laimennettuna. Parempi on käyttää näitä silmälasien puhdistamiseen tarkoitettuja aineita.
Astianpesuaineen rasvaa poistavat ominaisuudet kuivattavat erityisesti silmälasien muovisia sankaosia. 
– Kehyksestä huomaa, että tämä muoviosa on harmaantunut. Se on kuivunut, koska astianpesuaine vie niin paljon rasvaa pois muovikehyksestä.
Optikko Lötjönen neuvoo karttamaan myös kehon puhdistamiseen tarkoitettuja saippuoita. 
 Pehmeä talouspaperi on hyvä kuivaamisrätti.
– Käsisaippuaakaan ei sovi käyttää silmälasien puhdistamiseen, sillä siinä on hankaavia aineita. Eikä missään tapauksessa ikkunanpesuainetta tai tuulilasinpesuainetta. Niissä on liian paljon liuottimia, jotka vievät sen pinnoitteen ihan mennessään.
2. Pehmeä talouspaperi on hyvä kuivaamisrätti
Optikko Anna-Liisa Lötjönen kehottaa pesemään silmälasit aina sankoja myöten.
– Sinne sankojen ja linssin saumaan jää kaikkea kivaa! Puhdista myös tyynyt, jos sangoissa on sellaiset.
Kun silmälasit on pesty, niiden kuivaamiseen ei kannata käyttää ensimmäistä käteen osuvaa froteepyyhettä.
– Pehmeä talouspaperi on hyvä kuivaamisrätti, neuvoo optikko. Linssinpuhdistussuihke ja talouspaperi ovat hyvä pari linssien puhdistamisessa.
Pelkkä mikrokuituliinakin toimii mainiona lissien puhdistajana. Ainakin sellaisissa olosuhteissa, joissa ei ole kuin vettä käytettävissä.
– Tämä imee sen rasvan ja lian. Ihmiset säilyttävät linssienpuhdistamiskangasta yleensä silmälasikotelossa vuositolkulla, mutta se kannattaisi aina välillä pestä, vihjaa optikko lempeästi hymyillen.
3. Ota silmälasit pois uuniin kurkistaessa
Keittiössä, kuumien patojen tai uunin äärellä kannattaa muistaa, että silmälasien linssit eivät kestä kuumuutta. Hankalia tilanteita ovat muun muassa uunin ja tiskikoneen avaaminen sekä veden keittäminen.
Optikko kehottaakin ottamaan silmälasit pois tai ainakin pitämään päätä hieman kauempana kuumasta höyrystä, kun katsoo uuniin tai saunan pesään.
– Linssit menevät pilalle helposti myös tulen läheisyydessä. Äkillinen kuumuus pilaa linssit, kun ihmiset istuvat nuotiolla paistamassa makkaraa tai lisäävät takkaan puita tai lämmittävät saunaa. Linsseihin tulee lämpövaurio ja linssin pinnoite menee ihan sellaiselle appelsiini-ihomaiselle pinnalle.
Samasta syystä silmälaseja ei liioin kannata säilyttää kesäaikaan autossa tai pitää lämpimän takan reunuksella.
– Jos linssit jäävät vaikka autoon kesällä, silloin voimakas auringonvalo voi vaurioittaa linssejä. Aurinkolasejakaa ei suositella säilytettäväksi kuumassa autossa, neuvoo Lötjönen.
4. Kun rillit istuvat nenällä hyvin, ne huurtuvat vähemmän
Säiden viilentyessä silmälasien omistajat kärsivät huurtuvista linsseistä. Ulkoa sisään astuva silmälasipäinen on hetken sumun sisällä, kun linssit höyrystyvät lämpötilaeron takia. Optikko opastaa, että parantamalla silmälasien istuvuutta voi myös ehkäistä niiden huurtumista. 
Jos lasit ovat tosi tiiviisti nenällä, ne huurtuvat herkästi.
– Jos lasit ovat tosi tiiviisti nenällä, ne huurtuvat herkästi. Istuvuus on tosi tärkeä tekijä myös rillien huurtumisen estämisessä.
Linssien huurtumista voi ehkäistä myös erillisellä huurteenestokäsittelyllä. Optikko ei kuitenkaan suoralta kädeltä suosittele käsittelyä.
– Pinnoite vaatii myös aktivaattoriaineen, jota voi käyttää tosin myös sellaisenaan. Kun pesee rillit, se lähtee pois. Ehkä se on vähän hankala.
5. Pidä ruuvit kireänä
Ammattilainen kiristää näppärästi pienellä ruuvimeisselillä sankojen löystyneet ruuvit. Vastaavalle työkalulle olisi alan asiantuntijan mukaan kovasti käyttöä, ettei ruuveja tarvitsisi kiristellä esimerkiksi veitsen kärjellä.
– Se on tällainen avaimenperämallinen, toisessa päässä on ristipää ja toisessa on talttapää. Tällainen voi olla vaikka aina mukana, vinkkaa Anna-Liisa Lötjönen.
– Itse kiristellessä ongelma on, että kun ottaa ne lasit pois, ei välttämättä näe ruuvin kantaa. Sitten voi tulla optikkoliikkeeseen säädättämään. Usein optikkoliikkeet huoltavat ainakin omasta liikkeestä hankittuja silmälaseja ilmaiseksi.
Silmälaseihinkin on saatavissa varaosia.
– Nenätyynyt kannattaisi vaihtaa puolen vuoden välein. Myös sangan päitä saa varaosina.
6. Säilytä silmälasit kotelossa
Huolehtivainen silmälasien omistaja jatkaa rilllien käyttöaikaa säilyttämällä niitä kotelossa.
– Olisihan se hyvä, ettei niitä pitäisi taskussa avaimien kanssa. Naarmut pilaavat linssien optiikan. Naarmuisella linssillä ei näe hyvin. Näin yksinkertaista se on, sanoo optikko Anna-Liisa Lötjönen.
USA kiinnostunut vuoden 2026 tai 2030 talviolympialaisista
On mahdollista, että Kansainvälinen olympiakomitea päättää myös vuosien 2026 ja 2030 talviolympialaisten isännistä samalla kertaa.
Yhdysvaltojen olympiakomitea on kiinnostunut järjestämään talviolympialaiset vuonna 2026 tai 2030 ja miettii nyt, kumpi vaihtoehto olisi parempi.
\- Vuosi olisi todennäköisesti 2030, jotta ne eivät sotkisi vuoden 2028 valmisteluja, maan olympiakomitean puheenjohtaja Larry Probst kertoi tiedotusvälineille perjantaina.
Vuonna 2028 Los Angeles isännöi kesäolympialaisia, jotka sille myönnettiin syyskuussa. Samaan aikaan Pariisi sai vuoden 2024 kesäkisat. On mahdollista, että Kansainvälinen olympiakomitea päättää myös vuosien 2026 ja 2030 talviolympialaisten isännistä samalla kertaa.
Seuraavat talviolympialaiset järjestetään Etelä-Koreassa vuonna 2018 ja neljä vuotta myöhemmin isäntämaana toimii Kiina. Yhdysvalloissa talviolympialaiset järjestettiin edellisen kerran Salt Lake Cityssä vuonna 2002.
Oululainen mies kuoli Kempeleessä tapahtuneessa ulosajossa
Mies oli ajamassa kohti Kempelettä, kun hänen autonsa suistui ojaan tietyöalueella.
Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä yksi ihminen kuoli perjantain ja lauantain välisenä yönä sattuneessa ulosajossa. Poliisin mukaan kuollut on oululainen 28-vuotias mies.
Onnettomuus tapahtui Pohjantiellä Väärälänperän kohdalla noin kello kahdelta yöllä, poliisi kertoi. Mies oli ollut kovaa vauhtia matkalla Oulun suunnasta kohti Kempelettä, kun auto oli suistunut kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä ojaan tietyöalueella.
Poliisin mukaan poliisipartio oli saanut näköyhteyden autoon ennen ulosajoa, mutta autoa ei tavoitettu ennen onnettomuutta. Poliisi löysi kuljettajan kuolleena auton ulkopuolelta.
Autossa ei poliisin mukaan ollut muita kyydissä.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Sodankylän kunta rauhoittelee asukkaita: Kevitsan alueen vettä ei käytetä talousvetenä
Yle kertoi nikkelipitoisuuksien noususta Kevitsan kaivosalueen pohjavedessä.
Sodankylän kunta tiedottaa, että yksikään Sodankylän talousvesilaitoksista ei sijaitse alueella, jossa nikkelipitoisuuden nousua on havaittu. Kaivosalueen pohjaveden huomattavasti kohonneet metallipitoisuudet havaittiin puolitoista vuotta sitten.
Nikkelipitoisuuksia seurataan kaikilla Sodankylän talousvesilaitoksilla, jotka toimittavat vettä yli kymmenen kuutiota vuorokaudessa tai joilla on vedenjakelualueella yli 50 käyttäjää. Yksikään näistä laitoksista ei siis sijaitse alueella, jossa poikkeamia on havaittu.
Kunnan terveysviranomainen valvoo tarvittaessa myös yksityisiä talousvesikaivoja. Kunta kehottaa ottamaan yhteyttä Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuoltoon, mikäli epäilee kaivovetensä laadun muuttuneen.
Sodankylän kunnan ympäristölautakunta vaati Kevitsan pohjavesien tarkkailusuunnitelmaa koskevassa lausunnossaan tammikuussa 2016 pohjavesitarkkailun lisäämistä ja kiinnitti huomionsa pohjavesiputkien sijaintiin. Veden laadun valvonnasta kaivosalueella vastaa kaivosyhtiö Boliden ja Lapin ELY-keskus.
Afganistanissa siepattu pariskunta palasi lapsineen Kanadaan
Kanadalaismies syytti Haqqani-verkoston murhanneen yhden perheen lapsista.
Afganistanissa siepattuna ollut pariskunta on palannut Kanadaan kolmen vankeudessa syntyneen lapsensa kanssa.
Taliban-liikkeen kanssa liittoutunut Haqqani-verkosto sieppasi kanadalaisen Joshua Boylen ja yhdysvaltalaisen Caitlan Colemanin 2012, kun nämä olivat reppureissaamassa Afganistanissa.
Toronton lentokentällä Boyle kertoi toimittajille, että vankeuden aikana Haqqani-verkoston taistelijat tappoivat pariskunnalle syntyneen tyttären. Neljännen lapsen syntymästä ei ollut aiemmin tiedetty.
Boyle myös kertoi, että yksi vartijoista raiskasi hänen vaimonsa.
Pitkä matka kotiin
Pakistanin turvallisuusjoukot vapauttivat pariskunnan ja näiden kolme lasta tässä kuussa operaatiossa Luoteis-Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa.
Pakistanin viranomaisten mukaan operaatio perustui Yhdysvaltain tiedustelupalvelun vihjeeseen.
Yhdysvallat on usein arvostellut Pakistania siitä, ettei se ole saanut kuriin Pakistanin ja Afganistanin raja-alueella toimivaa Haqqani-verkostoa.
Perhe matkusti Pakistanista Lontooseen ja edelleen Kanadaan. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan matkaa mutkisti se, että Boyle ei suostunut nousemaan Yhdysvaltain sotilaskoneeseen Pakistanissa.
Mahdollisena syynä Boylen epäluuloon on pidetty sitä, että hän oli oli aiemmin ollut naimisissa Guantánamon tukikohdassa vangittuna olleen Omar Khadrin sisaren kanssa. Yhdysvaltain joukot vangitsivat Omar Khadrin 15-vuotiaana Afganistanissa 2002 epäiltynä yhteyksistä al-Qaidaan.
Vuonna 2012 Khadr siirrettiin Kanadaan ja vapautettiin. Kanada on maksanut Khadrille 10,5 miljoonan dollarin eli 7,1 miljoonan euron korvaukset Kanadan osallisuudesta hänen kohteluunsa.
Siepattujen perheet ovat ihmetelleet, miksi Boyle ja Coleman vaelsivat vaarallisuudestaan tunnetulle Wardakin alueelle Afganistaniin, varsinkin kun Coleman oli jo raskaana.
Boyle sanoi olleensa Afganistanissa auttaakseen kyläläisiä, jotka asuvat syvällä Taliban-liikkeen kontrolloimalla alueella, jonne kansalaisjärjestöjen ja hallitusten avustukset eivät yllä.
Kontinen ja Peers Shanghain loppuotteluun
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat jälleen Shanghain finaalissa. 
Suomen Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers ovat edenneet loppuotteluun Shanghain tennisturnauksen nelinpelissä. Kontinen ja Peers kukistivat Masters-turnauksen välierässä parin Jamie Murray/Bruno Soares lukemin 7-6 (3), 3-6, 10-4. Kontinen/Peers oli viime vuonna Shanghaissa finaalissa.
Suomalais-australialainen kaksikko lunasti finaalipaikan vajaassa puolessatoista tunnissa.
Ottelu oli Kontiselle ja Peersille vasta toinen Shanghaissa. He pääsivät ykkössijoitettuina suoraan toiselle kierrokselle ja saivat toisella kierroksella luovutusvoiton.
Kontisen ja Peersin loppuotteluvastustajat ovat Lukasz Kubot ja Marcelo Melo.
Suomessa asuu yhteensä 20 000 kiloa västäräkkejä – Mitkä lintulajit ovat raskaassa sarjassa?
Biologi Petri Lampila laski Suomen luonnonvaraisten siivekkäiden biomassan. Kärkisijoille pyrähtivät metso ja teeri, ja pronssille vaappui – prääh, prääh – kaikille tuttu sinisorsa.
Lintuja on perinteisesti laskettu yksilöinä. Toistuvien laskentojen perusteella tiedetään, että peippo on yksi Suomen yleisimmistä linnuista.
Biologi Petri Lampila alkoi pohdiskella lintujen määrää toisesta näkövinkkelistä. Jospa lasketaankin yhteen kaikkien peippojen paino, onko laji yhä vielä kärjessä? 
– Lajien biomassojen laskeminen oli kummitellut mielessäni jo pitkään. Kun löysin luotettavat aineistot kunkin lajin yksilön keskimääräisestä painosta ja toisaalta yksilöiden määrästä, rupesin laskemaan Suomen luonnossa elävien lintujen biomassaa, siis yhteistä painoa.
Kävi niin, että pikkuinen peippo ja kutakuinkin yhtä yleinen ja pikkuinen pajulintu eivät enää olleetkaan tilaston kärjessä. Peippo saa tilastossa sijan kuusi 352 000 kilolla ja pajulintu vasta sijan kuusitoista 144 000 kilolla.
Kaksi kanalintua lehahti omaan luokkaansa
Kaksi raskasta kanalintua, metso ja teeri, kiilasivat Lampilan laskuissa enemmän kuin pyrstön mitalla ohi kaikkien muiden lajien.
Metsojen biomassa ylittää 1,8 miljoonaa kiloa ja teerien lähenee puoltatoista miljoonaa. 
– Pronssille tuli sinisorsa. Se ei kuitenkaan lajina enää ole painoltaan miljoonaluokassa, vaikka on yleinen lintu ja pesiikin melkein koko maassa. Sinisorsan biomassaksi tuli 462 000, Petri Lampila kertoo.
– Pieni yllätys oli se, että biomassaltaan neljänneksi tuli haahka. Iso lintu se on ja siis painava, mutta asuu aika suppealla alueella. Se pesii vain saaristossa ja rannikolla sen tuntumassa, ei juuri muualla. 
Petri Lampila ja suojelubiologi Ari Rajasärkkä Metsähallituksen Luontopalveluista kirjoittivat aiheesta [Bird Life Suomen](https://www.birdlife.fi/) Linnut-lehdessä aiemmin tänä vuonna.
Siivekkäitä luonnossa yhtä paljon kuin hirveä lautasella
Ennen pesimäkautta Suomen luonnossa asuu Lampilan laskujen mukaan pyöreästi noin 10 000 lintutonnia.
– Äkkiseltään se kuulostaa aika isolta luvulta. Mutta sitä voi verrata vaikkapa hirvenlihan kulutukseen Suomessa, määrä on suunnilleen samaa luokkaa, Lampila vertaa.
– Kun verrataan teolliseen ruuantuotantoon, mittakaava on jo toinen. Broilerinlihan tuotanto Suomessa on yli kymmenen kertaa enemmän kuin luonnonvaraisten lintujen yhteenlaskettu biomassa. 
Linnut ovat niin kevyitä, ettei niillä maailman ruokaongelmia ratkaista.
Lampila sanoo, että linnut ovat aika huonoja lihantuottajina ja ihmisen ravitsijoina. Puhe ei ole mausta vaan määrästä ja hyödystä.
– Linnut ovat niin kevyitä, ettei niillä maailman ruokaongelmia ratkaista. Nisäkkäät ovat parempia, koska ne lisääntyvät ja kasvavat paljon nopeammin.
– Harmaalokki ja rotta ovat osapuilleen samankokoisia. Rotta elää enintään viisi vuotta ja harmaalokin on todettu rengastuksin eläneen yli 30 vuotta, Lampila sanoo.
Paino voi olla myös vakava ympäristömittari
Petri Lampila sanoo, että lintujen biomassojen laskennasta ja seurannasta on hyötyä luonnolle.
Tuloksista voi muun muassa havaita lintujen tai koko luonnon loivia ja hyvin hitaita muutoksia. Ne saattavat helposti hämärtyä lajikohtaisessa seurannassa tai kausivaihtelujen takia. 
Isokokoiset linnut ovat hitaasti alkaneet menestyä paremmin
– Euroopan laajuisesti on havaittu, että isokokoiset linnut ovat vähitellen alkaneet menestyä paremmin. Niiden vaino on vähentynyt, samoin niihin kertyvät ympäristömyrkyt.
– Näistä haitoista kumpikaan ei ole kohdistunut pienikokoisiin lajeihin. Biomassatilastosta voi siis nähdä, että isot lajit hivuttautuvat vähitellen lähemmäs biomassatilaston kärkeä, Lampila kertoo esimerkin loivasta muutoksesta.
Vesiongelmat helpottivat Kuopiossa 
Vedenlaatuongelmat ovat ainakin toistaiseksi rauhoittuneet Kuopiossa.
Vedenlaatuhäiriöt ovat helpottuneet illan ja yön aikana Kuopiossa. Kuopion Vesi ei ole saanut ilmoituksia häiriöistä perjantai-illan jälkeen. 
Viimeisimmät häiriöilmoitukset tulivat Päivärannan kaupunginosasta noin kello 20. 
Kuopion Vedellä on edelleen väliaikaisia vedenjakelupaikkoja torilla, Kirkkokadun ja Varastokadun kulmassa sekä Alavan kirkon pysäköintialueella. Jakelupisteet ovat käytössä koko viikonlopun. 
Vesipulmat alkoivat torstaina kun päävesijohdon saneeraustöiden takia putkistosta irtosi sakkaa. Vedenlaatuhäiriöt [vaikuttivat laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-9881739) tuhansien kuopiolaisten arkeen eri puolella kaupunkia. 
Viikonlopun aikana Kuopion Vesi tekee sisäisiä muutostöitä Itkonniemen vesilaitoksella. Verkostohuuhtelut lopetetaan lauantaina viimeistään kello 12 veden riittävyyden turvaamiseksi. 
Suunnitelmien mukaan muutostyöt valmistuvat viikonlopun aikana. Tarvittaessa verkostohuuhtelua voidaan jatkaa töiden valmistuttua. 
Parantuneesta tilanteesta huolimatta Kuopion Vesi kehottaa asiakkaitaan varautumaan yhä vedenlaatuhäiriöihin. Mahdollisiin häiriöihin on syytä varautua viikonlopun ajan varaamalla juomavettä jääkaappiin noin kolmen vuorokauden tarpeeseen.  
_Uutista täydennetty klo 9.30. Asukkaita kehotetaan yhä varautumaan vedenlaatuhäiriöihin._
Erik Haula osui ja tappeli ensimmäistä kertaa – Vegasille historiallinen tappio
Erik Haula tuuletti villisti kauden ensimmäistä osumaansa. Katso video klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vegas Golden Knightsin Erik Haula teki maalin ja tappeli perjantain jääkiekon NHL-ottelussa Detroitia vastaan. 
Haula teki kauden avausmaalinsa toisen erän lopussa, kun hän vei Vegasin 3-2-johtoon. Haula ohjasi puolustaja Luca Sbisan vedon sisään ja tuuletti villisti. Katso Haulan maali ja tuuletukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kolmannessa erässä Detroit sisuuntui ja karkasi 6-3-vierasvoittoon. Kauden kolmella voitolla aloittaneelle Vegasille tappio oli seurahistorian ensimmäinen. Detroitin tehopelaajina kunnostautuivat ruotsalaishyökkääjät Henrik Zetterberg (1+3) ja Gustav Nyquist (2+1). 
Kolmannen erän lopussa Haula suivaantui, kun Detroitin slovakialaishyökkääjä Tomas Tatar taklasi suomalaista. Haula tappeli ensimmäistä kertaa NHL-uransa aikana ja sai viiden minuutin rangaistuksen. Katso tilanne klikkaamalla jutun kuvaa.  
**Lue myös:**
**[Ovetshkinin tulikuuma vire jatkuu – katso upea taidonnäyte ](https://yle.fi/urheilu/3-9883467)**
**[Mikko Rantanen ylivoiman arkkitehtinä – alusti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9883513)**
Suomen naiskoripallon tulevaisuus kasvaa Pohjois-Amerikan yliopistoissa – "Kuin laittaisi rahaa pankkiin"
Kolmisenkymmentä suomalaista naiskoripalloilijaa pelaa Pohjois-Amerikan yliopistoissa.
Pohjois-Amerikan yliopistoissa kasvaa Suomen naiskoriksen tulevaisuus.
\- Kuin laittaisi rahaa pankkiin, kuvaa naisten päävalmentaja Pekka Salminen.
Salminen puhuu suomalaisista naiskoripalloilijoista, joita on kaikkiaan tällä hetkellä kolmisenkymmentä eri puolilla Pohjois-Amerikan mannerta. Nuoret naiset ovat jättäneet tutut ympäristöt lukion jälkeen, pelaaminen ja opiskeleminen yliopistossa on valinta, johon Suomen Koripalloliitto ja maajoukkue kannustaa suomalaisia avoimesti.
\- Se on meillä valittu linja.
\- Me toivotaan, että sen jälkeen, kun meidän pelaajat ovat pelanneet täällä Suomessa juniorivuodet, he saisivat neljä vuotta lisää laadukasta harjoitteluaikaa, elämänkokemusta, kielitaidon ja koulutuksen mutta ennen kaikkea seuraavan portaan siirtyä ammattilaisurheilijaksi, Pekka Salminen jatkaa.
Syksyllä alkaneelle lukukaudelle yliopistosarjoihin lähti 11 suomalaista naista, enemmän kuin koskaan aiemmin. Kyse on päävalmentajan mukaan kyllä enemmän sattumasta, keväällä ylioppilaaksi oli valmistunut lukion sekä kolmessa että neljässä vuodessa suorittaneita.
Yhteydenpitoverkosto on olemassa Suomesta kouluihin päin ja takaisin. Suomalaispelaajat ovat yhdysvaltalaisyliopistojen näkökulmasta kiinnostavia.
\- He ovat hyvin valmennettuja mutta ennen kaikkea he ovat suomalaisia eli he ovat tunnollisia, he pärjäävät koulussa eivätkä aiheuta ongelmia. Ne ovat kaikki laatutekijöitä, mitä amerikkalaiskoulut etsivät myös koulun ulkopuolella, Salminen kertoo.
\- On käytetty näitä vanhoja pelaajia, kuten Taru Tuukkasta, jotka ovat olleet aiemmin siellä, sitä kautta on lähdetty verkostoa rakentamaan. Nyt alkaa olla sellainen verkosto, että ollaan päivittäin yhteydessä sinne, Salminen kuvaa yhteydenpitoa.
Lahtinen suuntaa Georgiaan
Yksi Salmisen suojateista Mäkelänrinteen urheilulukiossa on maajoukkueen ja HBA:n Lotta-Maj Lahtinen. Lahtinen tietää jo, minne matka vie, vaikka abivuosi on vasta aluillaan. Kesän maaotteluissa katsomossa istui yliopiston valmentajia tarkkailemassa Lahtisen peliotteita ja näytöt riittivät, Lappeenrannan Catzien kasvatti sai tarjouksen kovamaineisesta Georgia Techistä.
Lahtisella on suullinen sopimus stipendiaattipaikasta. Suunnitelmissa ovat kauppatieteiden opinnot ja kandidaattitutkinto, huippukoriksen ohella.
\- Mulla on ollut jo aika pitkään tavoitteena lähteä pelaamaan Jenkkeihin yliopistoon, varmaan jostain C-junnusta asti, kun olen kuullut siitä mahdollisuudesta. Kesän aikana juteltiin ja sitten he tarjosivat stipendiä. Oli tosi hyvä koulu koulullisesti ja korikselllisesti tosi kilpailullinen, Lahtinen kuvaa.
\- Tämä on todella kovan luokan koulu. Mutta Lotta-Maj jos kuka pärjää siellä, Pekka Salminen luottaa.
Nuorelle pelaajalle lähtö yliopistoon valtameren toiselle puolelle on aivan toisenlainen hyppy tuntemattomaan kuin Taru Tuukkasen lähtiessä opintomatkalleen vuosituhannen taitteessa. Esimerkiksi Lotta-Maj Lahtisella on nyt jo hyvät yhteydet useaan Pohjois-Amerikassa pelaavaan kaveriin, kokemuksia ja vinkkejä on helppo saada. Viestit sujahtelevat sekunneissa ja lähtijän on helppo käsittää jo koti-Suomessa, mitä on odottamassa.
\- Moni on sanonut, että kun mukana on muitakin ulkomaalaisia pelaajia, niin sitten on samassa jamassa niiden kanssa, ovat tuoneet vähän kuin turvaa, Lahtinen kertoo yliopistokoriksen kansainvälisyydestä.
Konkari kannustaa lähtemään
Maajoukkueen ja Hyvinkään Pontevan runkonainen Taru Tuukkanen opiskeli vuosina 1997-2001 ohiolaisessa Xavierin yliopistossa. Tuohon maailman aikaan yhteydenpito Yhdysvaltoihin oli aivan toista kuin tänään. Esimerkiksi Tuukkasen pelitaidoista lähetettiin rapakon taakse yksi vaivainen VHS-kasetti, eikä maailma muutenkaan tarjonnut viestittelyyn kuin yhden lankapuhelun kotijoukoille kerran viikossa.
Lähteminen kauas tuntemattomaan ei todellakaan ollut helppo päätös.
\- Sieltä oltiin oltu yhteydessä, olin jo kerran ilmoittanut, että en tuu, mutta he pyysivät, että mieti nyt vielä vähän, Tuukkanen muistelee lähdön aiheuttamaa mielen myllerystä ja päätöksen kanssa pallottelua.
\- Olin silloin pelannut ToPossa koko ikäni ja suurin tavoite oli ollut päästä pelaamaan ToPon kanssa naisten korisliigaa. Juuri sillä kaudella sitten noustiin, se oli iso kynnys jättää se, kun se oli ollut oma projekti, Tuukkanen jatkaa.
Tuukkasen osalta jokainen koripalloa seurannut tietää, että riski kannatti ottaa. Hänet varattiin kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena WNBA:n varaustilaisuudessa, puhumattakaan siitä, millaisen jäljen Xavier naisen peliuraan ja oikeastaan koko elämään jätti.
\- Se antoi pohjan koko ammattilaisuralleni. Mä uskon, että jos olisin Suomesta yrittänyt, minusta ei koskaan olisi tullut ammattilaista, Tuukkanen sanoo.
\- Se kehitti, ei pelkästään koristaitoja vaan myös henkisesti. Se antoi sellaiset valmiudet elämään, että sen jälkeen oli sellainen olo, että sitten pärjää missä vaan.
Kuunnellessaan nuorten suunnitelmia yliopistoon lähdöstä sekä päävalmentaja Pekka Salminen että Taru Tuukkanen kertovat vain kannustavat lähtemään. Maajoukkueen saatesanoissa on aavistus menettämisen tunnetta mutta tunne on vain lyhytaikainen, myös Lotta-Maj Lahtisen tapauksessa.
\- Onhan se vähän ikävää, että ei pääse haastamaan naisten maajoukkueeseen silloin kun on Jenkeissä mutta toisaalta kun miettii, kuinka paljon minulla on ehkä uraa edessä sitten neljän vuoden jälkeen, niin kyllä sitä ehtii, Lahtinen jatkaa.
Päävalmentaja ja konkari Tuukkanen korostavat kärsivällisyyttä. Suomi-koriksen fanien kannattaa malttaa odottaa muutama vuosi, sitten Lahtinen ja muut maailmanmatkaajat kantavat osaamisensa kotiin tuliaisena koko kansan iloksi.
\- Mun mielestä Suomi saa siitä paljon. Se on vain neljä vuotta ja sen jälkeen he tulevat Eurooppaan ammattilaiseksi tai palaavat Suomeen ja he ovat parempia pelaajia kuin lähtiessään, Taru Tuukkanen uskoo.
\- Tällä hetkellä me vähän kärsitään siitä, että meillä on kolmisenkymmentä pelaajaa Amerikassa, hehän eivät ole mukana maajoukkuetoiminnassa kausina. Mutta vähitellänhän he tulevat sieltä pois. Tässä on hetken sellainen hengähdystauko, ennen kuin alkaa oikeasti ja todella tapahtua, mutta suomalainen naiskoripallo nousee vielä todella, Salminen luottaa.
Kalifornian tuhoisat maastopalot ovat vaatineet ainakin 36 kuolonuhria – yli 9 000 palomiestä taistelee yhä tulta vastaan
Kuolonuhrien määrä nousee, kun etsijät pääsevät tuhoalueille.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa palomiehet ovat saavuttaneet edistystä taistellessaan viidettä päivää tuhoisia maastopaloja vastaan.
– Meillä on ollut merkittävää edistystä, Kalifornian palopäällikkö Ken Pimlott sanoi tiedotustilaisuudessa.
Yli 9 000 palomiestä taistelee yhä 17:ää suurta maastopaloa vastaan. Sammutustöihin on saapunut miehistöjä useista muista osavaltioista ja Kanadasta ja Australiasta asti.
– Kolme pientä paloa on saatu kuriin ja olemme laajentaneet joidenkin suurten palojen rajausta, Pimlott sanoi.
Kalifornian kuvernöörinviraston pelastusjohtaja Mark Ghilarducci varoitti, että hätätila ei ole ohi. Huolena ovat nyt vahvistuvat tuulet, jotka voivat levittää paloja.
Arviolta 90 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Kalifornian viinintuotantoalueella.
Räjähdysmäisen nopeasti levinneet paloissa on utistoimisto AP:n tietojen mukaan kuollut ainakin 36 ihmistä.
Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta, kun etsinnät tuhoalueella jatkuvat.
Viime sunnuntaista palot ovat raivonneet lähes 90 000 hehtaarin laajuisella alueella. Arviolta 5 700 rakennusta on tuhoutunut paloissa. Palot ovat levittäneet savua laajalle alueelle.
Savu on pimentänyt taivasta ja aiheuttanut hengitysvaikeuksia [myös San Franciscossa ja Sacramentossa](https://yle.fi/uutiset/3-9883359).
Herätys: Trumpin Iran-päätökselle haukkuja, hakukone näyttää hirviluvat, syysloman alkuun vaihtelevaa säätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
ICAN tuomitsee Trumpin Iran-päätöksen
Nobelin rauhanpalkinnon saanut ydinaseiden vastainen kampanja [ICAN arvostelee rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-9883406) Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöstä olla vaihvistamatta Iranin ydinsopimusta.
ICAN muistuttaa, että sopimus tarjoaa tien kohti uhan poistamista ja Trumpin ratkaisu vaikeuttaa vastaavien sopimusten tekoa jatkossa. Vuonna 2015 solmitun Iran-sopimuksen tarkoitus on rajoittaa maan ydinohjelmaa.
Erotetaanko Weinstein USA:n elokuva-akatemiasta?
Yhdysvaltain elokuva-akatemian johto pitää tänään ylimääräisen kokouksen, jossa se käsittelee suhtautumistaan elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin.
Lukuisat naiset ovat tehneet valituksen Weinsteinista ja syyttäneet häntä [seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9873801). Maailmankuulun Oscar-gaalan järjestävä akatemia harkitsee, erottaako se Weinsteinin jäsenyydestään.
Missä saadaan eniten hirvipaistia?
Taloudellisessa mielessä tärkeimmän riistaeläimemme hirven metsästys pääsee täyteen vauhtiin, kun perinteinen ajometsästys sekä koiran kanssa pyytäminen alkavat suurimmassa osassa maata tänään.
Montako kaatolupaa on myönnetty itäisimmissä kunnissa, joissa etenkin vasat joutuvat herkästi petoeläinten saaliiksi? Missä lupamäärä on kasvanut eniten viimevuotisesta? Katso hirven ja valkohäntäpeurojen pyyntiluvat [hakukoneestamme](https://yle.fi/uutiset/3-9876980).
Suomen vesihuoltoon suunnitteilla suuria muutoksia
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa remontoiva Sipilän hallitus pohjustaa suurta rakennemuutosta [nyt myös maan vesihuoltoon](https://yle.fi/uutiset/3-9881950).
Valtioneuvosto tilaa selvityksen ohjauskeinoista, joilla vesihuoltoon saadaan aikaan rakennemuutos siten, että laitosten toimintaedellytykset saadaan kohennettua kestävälle pohjalle niin taloudellisesti kuin ympäristönsuojelun kannalta.
"Miksi keräisin kuvia, joita kukaan ei jälkeeni katselisi" kysyy lapsettomuuden kokenut
– Muistan tyhjyyden tunteen, kun ystäväperheemme kokoontuivat viettämään joulua, ja me jäimme siitä ulkopuolelle.
Presidentillinen vauvauutinen on ilahduttanut suomalaisia. Kaikki tarinat eivät kuitenkaan noudata vaikeuksien kautta voittoon -kaavaa. [Satu Rautakallio-Hokkaselle](https://yle.fi/uutiset/3-9881514) joulu menetti merkityksensä lapsettomuuden myötä.
Sade- ja poutasää vuorottelevat syysloman alussa
Tulevien päivien sää on vuoropäivin sateinen ja poutainen, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Lauantaiaamun aikana lännestä saapuu säärintama sateineen, jotka yltävät illalla myös maan itäisimpiin osiin. Sunnuntaina on koko maassa enimmäkseen poutaista, mutta maanantaina tuloaan tekee matalapaineen keskus. Se tietää kovia tuulia ja sateita.
Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Mikko Rantanen ylivoiman arkkitehtinä – alusti kaksi maalia
Coloradon 20-vuotias Mikko Rantanen on kirjannut kauden viidestä NHL-ottelusta viisi tehopistettä. 
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen oli hyvässä tikissä jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Rantanen alusti kaksi ylivoimaalia, kun Colorado nappasi 3-1-voiton Anaheim Ducksista.
Rantanen on ollut alkukaudesta terävänä, sillä 20-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut viidestä pelistä tehot 1+4. 
Perjantaina ylivoimavastuuta lähes kahdeksan minuuttia saanut Rantanen syötti Gabriel Landeskogin ja puolustaja Tyson Barrien yv-maalit. Landeskog teki 1-0-osuman avauserässä maalin kulmalta Rantasen alustuksesta. Barrie teki ottelun voitto-osuman siniviivan tuntumasta suoraan Rantasen syötöstä. Katso Rantasen alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Colorado koki ottelussa menetyksen, kun Nathan MacKinnon loukkaantui avauserässä. 22-vuotias kanadalaishyökkääjä tippui jäähän, kun Anaheimin Derek Grantin maila osui MacKinnonin silmään. 
**Lue myös:**
**[Ovetshkinin tulikuuma vire jatkuu – katso upea taidonnäyte ](https://yle.fi/urheilu/3-9883467)**
180 astetta: "Miksi keräisin valokuvia, joita kukaan ei minun jälkeeni katsele?" kysyy lapsettomuuden kokenut Satu Rautakallio-Hokkanen
Presidentillinen vauvauutinen on ilahduttanut suomalaisia. Kaikki tarinat eivät kuitenkaan noudata vaikeuksien kautta voittoon -kaavaa.
– Muistan tyhjyyden tunteen, kun ystäväperheemme kokoontuivat viettämään joulua, ja me jäimme siitä ulkopuolelle.
Satu Rautakallio-Hokkaselle joulu menetti merkityksensä lapsettomuuden myötä. Alkuun hän pakeni miehensä kanssa ulkomaille, viime vuodet he ovat viettäneet juhlapyhät mökillä.
– Hankimme kesäpaikan sen jälkeen, kun olimme lopettaneet lapsettomuushoidot.
Satu Rautakallio oli jo vahvasti aikuinen nainen, kun hän tapasi miehensä. Hän ymmärsi, että 35-vuotiaana oli pistettävä töpinäksi, jos aikoi raskaaksi. Vuoden yrittämisen jälkeen hän hakeutui lääkäriin. 
–- Löydettiin endometrioosi, sairaus, joka tietää vaikeuksia lastensaannille.  Minulla se oli vielä tavallista vaikeampi.
Alkoi neljän vuoden hoitojakso, jota Rautakallio-Hokkanen kutsuu menneisyyden klöntiksi. Tunteet heittelehtivät toivon ja epätoivon väliä. Fysiikka oli hormonihoitojen jäljiltä äärirajoilla. Kaikkea mahdollista koetettiin, uusia hoitomuotoja etsittiiin. 
Kovin isku tuli heti alkuun.
– Ensimmäinen hoito meni ihan päin prinkkalaa. Ei päästy edes alkion siirtoon, kun yksikään munasolu ei ollut hedelmöittynyt. 
– Minulle ei ollut tullut mieleenkään, että lääketiede ei ehkä voisikaan auttaa meitä. Yhtäkkiä tajusin, että tämä ei olekaan ihan läpihuutojuttu.
Raskausmahan näkeminen saattaa herättää raivon
Presidentillinen vauva-uutinen on ollut viikon ilonaihe. Yllättyneet kansalaiset ovat lähettäneet vyörynä onnentoivotuksia Jenni Haukiolle ja Sauli Niinistölle, jotka kertoivat avoimesti myös vauikeuksista, joita lapsen saantiin on liittynyt. 
– Olen hirveän iloinen heidän puolestaan. Aivan erityisen iloinen olen siitä, että näinkin korkealta tasolta tulee viesti, ettei lapsia hankita, vaan niitä saadaan, sanoo Satu Rautakallio-Hokkanen.
Raskausuutiset saattavat myös herättää toisenlaisia tunteita: kateutta, vihaa, ahdistusta.
– Tiedän, että raskausmahan näkeminen aiheuttaa joissain kauhean raivon tunteen, kertoo Rautakallio-Hokkanen, joka työskentelee lapsettomien yhdistys [Simpukassa](http://www.simpukka.info/).
– Monet Simpukan ihmisistä ovat kertoneet, etteivät pysty vierailemaan lapsia saaneiden ystäviensä luona. 
Satu Rautakallio-Hokkanen ymmärtää, että lapsi saattaa herättää lapsettomassa ahdistavia tunteita. Itse hän ei ole kuitenkaan kokenut vastaavaa. Ainoa vaikea asia hänelle ovat niin sanotut ei-toivotut lapset.
– Lapsiahan syntyy myös ihmisille, jotka eivät niitä syystä tai toisesta halua. Lapsen terveys saattaa olla raskauden aikana vaarassa. Se tuntuu pikkasen pahalta. Epäreilulta. Nuokin saavat lapsia, mutta me ei.
Onko minulla maailmalle annettavaa?
Satu Rautakallio-Hokkasen ja hänen miehensä neljän vuoden yritys päättyi lopulta lääkärin lauseisiin.
– Kaikkea oli kokeiltu, eikä hän nähnyt enää syytä jatkaa. Se oli meille lupa lopettaa raskaat hoidot.
Rautakallio-Hokkanen miettii nyt jälkeenpäin, että he ehkä tarvitsivat jonkun ulkopuolisen päättämään asiasta heidän puolestaan. Kun ratkaisevat sanat oli lausuttu, se oli helpotus.
– Olimme mieheni kanssa yhtä mieltä siitä, että nyt tämä saa riittää.
Hoitojen päättymisen jälkeen he kertoivat asiasta lähipiirilleen. Prosessin aikana asia oli tuntunut liian raskaalta jaettavaksi.
– En olisi jaksanut kannatella kenenkään toisen toiveita, kun omissakin oli tekemistä.
Lapsettomuuteen on liittynyt monenlaisia tunteita. Useimmiten liikutaan aika syvissä vesissä. 
– Jossain vaiheessa tunsin hirveää pettymystä, kun ei ollut mitään annettavaa maailmalle. 
– Mietin, miksi ihmeessä keräsin valokuvia, kun ne eivät merkitsisi kenellekään mitään sen jälkeen kun meitä ei enää ole.
Ja kuitenkin Satu Rautakallio-Hokkanen on päätynyt siihen, että heidänkin tarinallaan oli onnellinen loppu.
– Lapsettomuus hitsasi minut ja mieheni niin tiukasti yhteen, ettei meitä erota mikään. Ja on meidänkin elämässämme lapsia, vaikkei omia olekaan. On tuntunut kauhean hyvältä olla pienenä osasena siskoni poikien elämässä.
– Masentuminen ja rypeminen lapsettomuudessa ei ollut meidän juttu. Ja toivon todella, etteivät ihmiset vaipuisi sellaiseen ja hukkaisi elämäänsä.
Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Hän on yksi joukkueen parhaista heittäjistä"
Lauri Markkanen on tehnyt vaikutuksen Chicago Bullsin päävalmentajaan. 
Koripallon NBA:n tulokaskauteensa valmistautuva Lauri Markkanen sai perjantain harjoituspelin jälkeen kehuja Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoibergilta. 
[Markkanen pussitti 13 pistettä, kun Chicago hävisi kauden viimeisen harjoituspelinsä Torontolle pistein 104-125.](https://yle.fi/urheilu/3-9883419) Markkanen oli ensimmäisen kerran Bullsin avausviisikossa. 
–	Tämä oli erittäin rohkaisevaa, Hoiberg kommentoi 29 minuuttia pelanneen Markkasen suoritusta [Chicago Tribune -lehdelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-lose-exhibition-finale-to-raptors-spt-1014-20171013-story.html)
–	Nuoreksi kaveriksi hänellä on paljon itseluottamusta. Aina, kun hänellä on avoin paikka, odotamme hänen heittävän. Hän on näyttänyt, että hän on yksi joukkueen parhaista heittäjistä, Hoiberg jatkoi.    
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen avausviisikossa – oli Bullsin toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-9883419)**
**[Markkasen ylistys nousi uudelle tasolle  –”Rakastamme hänen pientä ilkeyttään”](https://yle.fi/urheilu/3-9879957)**
**[Kommentti: Lauri Markkanen on vähintäänkin supervaihtomies NBA:ssa – avausviisikkopaikkaan avautui erinomainen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-9876708)**
**["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9823734)**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki
Keski-Pohjanmaalle piti luoda toimiva ja taloudellinen kyytipalvelu vanhuksille ja vammaisille. Ensimmäisten viikkojen saldona ovat tyytymättömät asiakkaat ja poliittinen kuohunta.
Yritys saada hyvää halvalla on osoittautunut hankalaksi yhtälöksi Keski-Pohjanmaalla. Se on koettu viime viikkoina kantapään kautta, kun vanhukset ja vammaiset on koetettu saada kulkemaan asioilleen sujuvasti, mutta aiempaa edullisemmin.
Maakunnan kunnat siirsivät sote-palvelujensa järjestämisen vuoden alusta Soiten (Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän) järjestettäväksi. Yksi Soiten isoista tavoitteista oli leikata kuljetuspalveluiden kustannuksia: vanhuksille ja vammaisille piti saada lakisääteiset kyydit neljänneksen halvemmalla kuin ennen. 
Soite päätti perustaa kyytikeskuksen, joka toimii kuljetusten "taksikeskuksena".  Keskus välittää tilaukset vapaana oleville takseille ja yhdistää kuljetuksia niin, että samassa autossa voi matkustaa useampi henkilö. Soite kilpailutti sekä palvelukeskuksen toiminnan järjestämisen että itse taksit.
Soittaminen tällaiseen keskukseen ei onnistu "Pertsalta" millään
Muutos aiempaan oli valtava sekä vanhuksille ja vammaisille että taksikuskeille. Enää kyytiä tarvitseva ei soittanutkaan suoraan tutulle taksikuskille, vaan Kyytikeskukseen, jonka välittämässä autossa saattoi olla takapenkillä jo toinenkin matkustaja valmiina kun ennen matka taitettiin yksin.
Kaikki tuntui menevän pieleen aina kilpailutuksen järjestämisestä näihin päiviin saakka.
Kaoottinen alku
Soiten tarjouskilpailun voitti Speys Oy, ja sen pyörittämä Kyytikeskus aloitti toimintansa syyskuun alussa. Ensimmäiset päivät olivat kaoottisia. Puhelinlinjat ruuhkautuivat, kyytien saamisessa oli viiveitä tai auto jäi kokonaan saapumatta.
[Omaisten mukaan uusi järjestelmä oli myös liian monimutkainen ja vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-9814224) esimerkiksi kehitysvammaiselle. Tuttu kuski ymmärsi asiakasta, uusi keskus ei.
– Soittaminen tällaiseen keskukseen ei onnistu "Pertsalta" millään. Hän ei muista sanoa nimeään, hän aloittaa puolivälistä asiaa. Hänen puheestaan ei saa tolkkua, ellei häntä tunnista äänestä. Lisäksi keskuksessa voi olla jonoa tai jopa robotti. Poikani oli aivan ymmällään ja sanoi heti: äiti, minä en osaa, kertoi Arja Puumala.
Jo ensimmäiseksi viikonlopuksi Kyytikeskukseen jouduttiin lisäämään henkilöstöä vastaamaan puhelimeen. Myös taksien käytössä ollut tilausjärjestelmä tökki. Kyytikeskus välitti tilaukset autoihin kuljettajien käytössä olevaan älypuhelinaplikaatioon.
Speys joutui kehittämään kovalla kiireellä puhelinsovellustaan, lokakuun alussa kuskeilla oli käytössään jo kolmas ohjelmistoversio. Soiten mukaan tämä oli jo sellainen, joka ei ollut enää esteenä palvelun toimivuudelle.
Silti valituksia sateli edelleen Kyytikeskuksen toiminnasta kuukausi toiminnan aloittamisen jälkeen. Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma joutui harvinaislaatuisessa [mielipidekirjoituksessaan Keskipohjanmaa-lehdessä pyytämään anteeksi ](https://www.keskipohjanmaa.fi/165958/soite-pyytaa-anteeksi/s/6d6d39ee)kangerrellutta alkua.
Myös Speysissa ihmeteltiin, miksi palvelu ei toimi toivotulla tavalla. Yhtiö lähti selvittämään asiaa tilastoista ja huomasi että [Kokkolan takseista 30 prosenttia hylkää tai jättää huomioimatta tilauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9870134). Syytä tähän selvitetään edelleen.
Yhtenä syynä voi olla se, että autoissa on nyt käytössä kaksi tilausjärjestelmää, taksien oman tilauskeskuksen laite ja Soiten Kyytikeskusen kännykkäsovellus. Nämä järjestelmät eivät vielä keskustele keskenään. Taksien oma järjestelmä muuttaa auton tilan automaattisesti varatuksi, kun kyyti on päällä. Sen sijaan Speysin järjestelmässä kuskin on muistettava tehdä sen itse.
Oman mausteensa soppaan tuo se, että Kokkolan taksit olisivat myös itse halunneet ryhtyä pyörittämään Kyytikeskusta, mutta hävisivät tarjouskilpailun Speysille. [Taksiyrittäjät kiistävät epäilyt sabotoinnista, ](https://yle.fi/uutiset/3-9879600)heidän mukaansa Speys välittää tilaukset liian aikaisin autoihin. Tämän vuoksi kuskit eivät aina halua sitoutua niihin, koska odotusaikana voi mennä normaalikyytejä sivu suun. 
Toivoisi, että se kyyti tulisi heti kun väsähtää, mutta kun se ei tule
Ongelmat tuppaavat usein kasaantumaan, niin Kyytikeskuksessakin. Kuin pisteenä i:n päälle asiakkaille normihintaisena mainostetuista kyytitilauksista [olikin peritty palvelumaksu](https://yle.fi/uutiset/3-9869726). Kyse oli teleoperaattorin virheestä.
Kyytien epävarmuuden takia moni asiakas on vähentänyt liikkumistaan murto-osaan entisestä. Esimerkiksi 95-vuotias Kerttu Rantala on käyttänyt viime kuukauden aikana vain kolme, neljä taksimatkaa aikaisemman kahdenkymmenen sijaan.
– On se vaikuttanna minun kulkemiseen, kun jotenkin tympäsee. Siellä perillä väsyy siihen oottamiseen, kun ei koskaan tiiä, minkälaiseen jonoon joutuu. Toivoisi, että se kyyti tulisi heti kun väsähtää, mutta kun se ei tule, Kerttu kertoi Ylelle.
Hallinto kompuroi kilpaa kyyditysten kanssa
Hallinnollisesti Kyytikeskus tuntui syntyvän onnettomien tähtien alla. Viitteitä tästä oli jo ilmassa, kun Soiten hallitus ratkaisi tarjouskilpailussa Speysin Kyytikeskuksen yrittäjäksi. Kaksi demariedustajaa jätti päätöksen eriävän mielipiteen. Heidän mukaansa tarjouskilpailun pisteytyksen kriteerit olisi pitänyt tuoda hallituksen hyväksyttäväksi. Hallituksen demarijäsenet pelkäsivät, että klilpailutuksessa ei huomioida riittävästi vanhusten ja vammaisten erityistarpeita kyyditysten suhteen.
Kyytikeskuksen ongelmien käsittely nousi uudelle tasolle, kun Iltalehti käsitteli laajassa artikkelissaan muun muassa [kilpailutukseen liittyvistä epäilyttävistä piirteistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9849616)
Sähköpostitse käyty tarjouskilpailu jätti epäilyksen varan siitä, olisiko tieto tarjousten euromääristä voinut vuotaa Soiten ulkopuolelle. Soite lupasikin ottaa opikseen ja käyttää jatkossa ainoastaan kirjekuorissa vastaanotettavia tarjouksia.
Kun hallituksen kokouksessa pyydettiin nähtäville tarjousten avaamispöytäkirjaa, sen löytyminenkin kesti erään kokouksessa olleen mukaan 38 minuuttia.
Kun Kyytikeskuksen toiminta tökki, huomio kohdistui pieniinkin yksityiskohtiin.
Tämä kaikki johti siihen, että Soiten hallituksen varapuheenjohtaja Pekka Nurmi (kok.) ja valtuuston puheenjohtaja Sari Innanen (kesk.) tekivät yllätystarkastuksen Soiten hankintatoimistoon. Siellä nähdyt asiakirjat saivat [Nurmen vaatimaan Speys-sopimuksen välitöntä purkua](https://yle.fi/uutiset/3-9861768). Nurmi koki saaneensa hallituksen jäsenenä väärää tietoa kyytikeskuspäätöksen pohjaksi.
Kyse oli ennen kaikkea Speysin esittämästä osaamisesta ja aiemmista asiakkuuksista eli niin sanotuista referensseistä. Vuoden ikäinen firma kertoi tehneensä töitä muun muassa puolustusvoimille ja useille suurille pörssiyrityksille. Toimitusjohtaja Jouko Sipilä myönsi, että [mukaan oli otettu Speysille teknisen järjestelmän toimittaneen Attracs Oy:n referenssejä](https://yle.fi/uutiset/3-9863279). Tämä sen vuoksi, että Soite oli pyytänyt tarjousta kokonaisratkaisusta eli siihen kuuluivat kyytikeskuspalvelu ja tekninen järjestelmä.
Ongelmallisia tuplarooleja ja horjuvaa luottamusta
Speys-keskustelussa esille nostettiin myös Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Bjarne Kalliksen (kok.) rooli Speysin hallituksen jäsenenä. Kokkolalla on yksinkertainen enimmistö Soiten päätöselimissä.
Ylen haastattelema julkishallinnon eettisyyttä tutkinut [professori näki Kalliksen tuplaroolin ongelmallisena](https://yle.fi/uutiset/3-9876658). Bjarne Kallis teki johtopäätöksen ja [erosi Speysin hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9878991), koska ei halunnut riskeerata kaupungin tai Speysin mainetta tämän enempää.
Kun keskustelun Kyytikeskuksen ympärillä kuumentui, myös Soiten hallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila kertoi kadottaneensa luottamuksensa Speysin toimintaan.
Tässä yhteydessä hän ei kuitenkaan ollut vielä valmis kutsumaan Soiten hallitusta koolle ylimääräiseen kokoukseen, vaan olisi odottanut liki kuukauden päähän aikataulun mukaiseen kokoukseen.
Kolme päivää myöhemmin Soite ilmoitti ylimääräisestä kokouksesta. Sen ei ollut määrä tehdä Kyytikeskusta koskevia päätöksiä, vaan antaa hallituksen jäsenille tilannekatsaus. Myös uudet hallituksen jäsenet haluttiin perehdyttää asiaan paremmin. [Ylimääräisessä kokouksessa keskusteltiinkin pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9881757), mutta varsinainen päätös kyytikeskussopimuksen jatkosta ja mahdollisista korvauksista syntyy seuraavassa hallituksen kokouksessa lokakuun loppupuolella.
Kyytikeskuksen ei pitänyt lisätä Soiten henkilöstömäärää. Nyt Soiteen on kuitenkin palkattu kuljetuskoordinaattori, jolla on kädet täynnä järjestelmän kuntoon saamisessa Speysin ja taksikuskien kesken. Kuvaavaa on, että hänelle sähköpostia lähetettäessä tulee takaisin automaatinen vastausviesti:
Sähköpostini on ruuhkautunut. Valitettavasti en välttämättä ehdi regoimaan kaikkiin saapuviin posteihin muuta kuin mahdollisesti viiveellä. 
Naisena miesten pääsarjassa jo 16 kautta – suomalaista pioneeria ei enää toivoteta hellan ääreen, mutta huipputasolla hän on yhä harvinaisuus
Kokenut koripallotuomari Karolina Andersson on vakiinnuttanut paikkansa miesten korisliigassa. Nyt Andersson ja muita palloilulajeja viheltävät naiset kertovat, millaista kohtelua he saavat miesten otteluissa.
Uudenkaupungin Pohitullin palloiluhallin keskiviivalla odottelee malttamattomana liuta pitkiä miehiä. On alkamassa miesten korisliigan alkukauden ottelu Korihaiden ja Tampereen Pyrinnön välillä. Pelaajien keskellä on tuomari Karolina Andersson, kokenein kaikista. Perjantai-illan ottelu avaa Anderssonin 17. kauden miesten koripallon pääsarjassa.
Andersson aloitti koripallon pelaamisen seitsemänvuotiaana. Rahkeet eivät riittäneet koripalloilijana huipulle. Monipuolisesti urheilua harrastaneelle Anderssonille tuomarointi oli kuin uusi lajikokeilu, ja ura on jatkunut 15-vuotiaasta tähän päivään. Kotimaan sarjojen lisäksi hän on päässyt tuomitsemaan naisten EM- ja MM-kisoissa.
\- Tämä erotuomariporukka on oma perheensä ja siinä on kiva olla mukana, kuten myös lajin elämyksissä ja kokemuksissa. En ole suunnitellut lopettamista, mutta kun ikää tulee, niin ei tätä kymmeniä vuosia enää tehdä, 43-vuotias Andersson kertoo Korihaiden hallin kahviossa ennen peliä.
Miesten palloilun pääsarjassa tuomitseva nainen kuuluu edelleen pieneen vähemmistöön, mutta pioneereja löytyy useista lajeista. Kun Andersson nostettiin pääsarjaan vuonna 2000, huomio kohdistui uuteen, eri sukupuolta olevaan tuomariin. Andersson muistaa ajatelleensa, että hänen pitää olla parempi kuin parketilla viheltävät miehet.
\- En tiedä, tuliko se paine omasta päästä todistella enemmän. Kun olin enemmän suurennuslasin alla, niin kaikki tekemiseni huomattiin paremmin. Olivat ne sitten hyviä tai huonoja. Saattoi olla, että mieskollegan nimeä ei edes muistettu pelin jälkeen. Se nainen ja Karolina Andersson piti aina mainita.
Forssalainen kotitalouden opettaja esitellään illan ottelussa muiden tuomareiden ohella rannikkokaupungin katsojille. Yleisöstä kuuluvat kohteliaat aplodit.
"Mee kotiin hellan ääreen!"
Keskustelu naistuomareiden asemasta miesten sarjoissa pulpahti esiin miesten pesäpallon välierien aikaan. Pelituomari Suvi Kaukovalta sai kiistanalaisen tuomion jälkeen [sovinistista solvausta sosiaalisessa mediassa Kiteen Pallon johtokunnan jäseneltä Aki Sutiselta.](https://yle.fi/urheilu/3-9810976)
\- Minä olen tottunut ottamaan kritiikkiä vastaan, mutta tähän yksittäiseen twiittiin en kommentoi mitään. Se ei liity peliin mitenkään, kolmannen kautensa miesten pääsarjassa tuominnut Kaukovalta kertoo.
Pesäpalloliitto otti tapauksen kurinpitokäsittelyyn ja antoi seuralle 750 euron sakkorangaistuksen. Kiteen Pallo puolestaan erotti Sutisen johtokunnasta.
Saatanan elefantti, pitikö sinun tulla pilaamaan tämä meidän peli?
Tätä juttua varten haastateltiin naisia, jotka tuomaroivat viidessä eri palloilulajissa. Sukupuoleen liittyvää kommentointia ei heille juuri tule muutamia yksittäistapauksia lukuun ottamatta. Sellaiset kommentit tulevat yleensä katsomosta, eivät kentältä. Haastateltavat eivät pidä huuteluja ongelmana. Tosin omasta mielestä oikeiden tuomioiden jälkeen tytöttely tai toivottelu takaisin naisten peleihin ärsyttää.
\- Ei minun mielestäni ole eroa nykypäivänä kentällä pelaajien ja pelinjohdon suhteen, että onko siellä tuomarina nainen vai mies. Ehkä joskus olen jopa päässyt tietyllä tavalla helpommalla. Pelaajasta näkee joskus, että hän nielaisee jotain, mitä on meinannut sanoa, pesäpallotuomari Kaukovalta sanoo.
Ifeoma Kulmala tuomitsee kolmatta kauttaan jalkapallon miesten kakkosessa. Vaikuttaako sitten laji vai sarjataso, mutta pelaajat saattavat käskeä Kulmalaa menemään takaisin naisten peleihin tai sitten viitataan, että naiset eivät ymmärrä jalkapalloa tai kuulu lajiin. Tällaisia tapauksia on pari kertaa kauden aikana.
\- Se tulee itselle yllätyksenä, kun sillä asialla ei ole mitään tekemistä minkään kanssa. Vaikka ihmiset ajattelisivat noin, niin nykypäivänä ei juuri missään kukaan kehtaa sanoa ääneen, että naiset olisivat huonompia vain sukupuolensa takia. Ehkä jalkapallo on sellainen asia, missä siihen voi törmätä, Kulmala sanoo.
\- Jos joku osoittaa verbaalisesti, että on ihan kujalla, niin en voi loukkaantua siitä. Jos joku sanoo tosi tyhmää, niin harvemmin se loukkaa, mutta saattaa ärsyttää. Tuomarina minä koen, että hirveän henkilökohtaisuuksiin ei ole kentältä menty. Mitä pesistuomarille on kommentoitu, niin se ei ole loukkaavaa vaan törkeää. Jos siihen ei puututa, niin siitä tulisi loukattu olo, että voiko näin kohdella ihmisiä. Itse en ole kohdannut mitään tuollaista.
Linjatuomari Jenni Heikkisen mukaan jääkiekkokaukalossakin suhtaudutaan naisiin nykyään ihan hyvin, vaikka hänkin kuulee muutaman kerran kauden aikana vihellysten jälkeen sukupuolivärittynyttä kommentointia. Heikkinen tuomitsee Kulmalan tavoin miesten kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla. Esimerkiksi nuorten SM-liigan valmentajat ovat todenneet linjatuomarille, että sukupuolella ei ole väliä, kunhan tuomari osaa viheltää.
\- Mitä korkeampi taso, sen ammattimaisempaa seurojen ja pelaajien toiminta on. Ammattimaisemmat valmentajat pitävät joukkueensa kurissa. Alasarjoissa, mutasarjoissa valmentajilla ei ole kontrollia pelaajiin, siellä kommentointia on enemmän, Heikkinen kertoo.
Pesäpallossa, lentopallossa, koripallossa ja käsipallossa on tänäkin vuonna miesten pääsarjassa tuomitsevia naisia. Jääkiekossa ja jalkapallossa naista ei ole miesten pääsarjoissa tuomarina nähty, tällä hetkellä heitä löytyy kolmanneksi ylimmältä portaalta. Miesten salibandyssäkään eivät kahdella korkeimmalla tasolla naiset tuomaroi.
Vuodesta 2008 miesten lentopallon pääsarjassa tuominnut Sari Kolehmainen on koripallotuomari Anderssonin tavoin edennyt kansainväliselle tasolle asti. Kolehmainen toivoo, että omassa lajissa lentopallossa ja muissakin lajeissa päättäjät luottaisivat naisiin.
\- Antaisivat tehdä samaa hommaa kuin miehet. Olen sitä mieltä, että me pärjätään yhtä hyvin kuin miehetkin. Aika pitkälti ajatellaan näin, että naisten pitää olla parempia kuin miehet, jotta päästään uralla eteenpäin, Kolehmainen pohdiskelee.
”Paa nyt likka ruveten viheltää, et sää mikään koriste oo”
Andersson ja muu tuomaristo todistaa lähietäisyydeltä, kun Korihait pyyhältää Pyrinnön ohi ottelun loppupuolella ja voittaa ensimmäistä kertaa uudella kaudella.
Ottelu ei ole tuomaristolle helppo, mutta eipä erityisen vaikeakaan. Kaikin puolin hyvä avaus, kolmikko nyökyttelee. Tunnettakin riitti kentällä ja katsomossa. Välillä yleisö ja pelaajat protestoivat tuomariston ratkaisuille.
\- Vihellysten jälkeen tulee spontaaneja reaktioita. Se on ihan normaalia. Minun mielestäni kukaan ei katso, että tuo nainen teki noin. Kaikki täällä Suomessa tietävät, että olen osa tätä juttua, Andersson toteaa.
17\. pääsarjakausi on avattu. Kokeneella tuomarilla on vielä perjantai-illan päätteeksi 150 kilometrin matka takaisin kotiin. Siellä odottavat 9- ja 6-vuotiaat pojat sekä aviomies. Andersson kiittelee vuolaasti aviomiestään ja isovanhempia, joiden ansiosta hän voi opettajantyönsä ohella olla myös koripallotuomari.
\- En koe, että miesten pääsarjassa tuomitseminen olisi sukupuolesta kiinni. Sinne pääsee, jos on hyvä, haluaa panostaa ja on edellytyksiä toimia korkealla tasolla tuomarina, Andersson tiivistää. 
\- Jos tulee perhettä, niin on todennäköisempää, että äiti jää kotiin. Minulla on hyvät tukiverkot. Niin monta juttua vaikuttaa siihen. Tämä vaatii paljon aikaa ja panostusta, kun ei olla ammattituomareita. Kaikki eivät ole valmiita panostamaan niin paljon.
**Lue myös**
**[Naistuomari joutui sovinistisen purkauksen kohteeksi – pesispomo sai potkut, liitto tutkii tapausta](https://yle.fi/urheilu/3-9810976)**
**[Sovinistinen kommentti toi seuralle 750 euron sakot](https://yle.fi/urheilu/3-9826668)**
**[Erotuomari Suvi Kaukovalta tekee pesishistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-9808039)**
Ovetshkinin tulikuuma vire jatkuu – katso upea taidonnäyte 
Aleksandr Ovetshkin on tehnyt yhdeksän maalia viidessä ottelussa. 
32-vuotias Aleksandr Ovetshkin jatkoi tulikuumaa virettänsä jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Washington Capitalsin kapteeni teki jo kauden yhdeksännen maalinsa, kun Capitals haki 5-2-vierasvoiton New Jersey Devilsiltä. 
NHL:n maalipörssiä ylivoimaisesti johtava Ovetshin teki Washingtonin 2-0-maalin ylivoimalla toisessa erässä. Katso Ovetshkinin tulinen ja tarkka rannelaukaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tehot 1+1 perjantaina kirjannut Ovetshkin on jäänyt kauden viidessä ottelussa vain kerran ilman maalia. Venäläistähden yhden kauden maaliennätys on kaudelta 2007-08, jolloin hän taituroi 65 täysosumaa. 
Washingtonin tehomiehiä New Jerseyn kaadossa olivat 29-vuotias ruotsalaissentteri Nicklas Bäckström (1+3) ja 30-vuotias yhdysvaltalainen laitahyökkääjä T.J. Oshie (2+1). 
\- Kaikki osallistuivat. Jäällä tapahtui joitakin hienoja asioita. Emme antaneet nopealle New Jerseylle liikaa maalipaikkoja, Capitals-luotsi Barry Trotz summasi. 
NHL:n pistepörssin kärjessä ovat perjantain jälkeen Ovetshkin (9+1), Bäckström (2+8) ja Capitals-sentteri Jevgeni Kuznetsov (0+10).
Kaikki presidentin miehet – Kiinassa naisten vallankumousta saadaan odottaa
Kiinan johto vaihtuu pian. Valta saattaa jälleen jäädä yksin miesten käsiin. 
Viisi vuotta sitten seitsemän miestä käveli suuren salin eteen mustissa puvuissa kravatit ojossa, tummat hiukset sivulle kammattuna. Joukkoa johti Kiinan vastavalittu johtaja Xi Jinping.
Isä-Xi, kuten häntä sittemmin alettiin kutsua.
Näin esiteltiin seitsemän miestä, joista oli juuri tullut maailman toisen talousmahdin ja sen miljardin asukkaan johtajia.
Nyt on syytä panna merkille sana ”mies”. Tämä rivi oli varattu Kiinan keskeisimmälle poliittiselle elimelle, politbyroon pysyvälle komitealle.
Sinne ei yksikään nainen ollut koskaan noussut. Eikä luultavasti nouse ensi viikollakaan.
Silloin Kiinan kommunistinen puolue kokoontuu Pekingiin viiden vuoden välein järjestettävään puoluekokoukseen.
Isä-Xin jatko presidenttinä on varmaa, mutta asiantuntijat arvailevat parhaillaan, keitä hänen lähipiiriinsä pääsee. 
Peli käy kuumana, mutta siinä ei pyöri naisten nimiä.
**Pekingiläisessä puistossa raikaa laulu**. Eikä ihme, tänään paistaa aurinko.
– Presidentti Xi on kansan kanssa, jokaisen kanssa. Jokainen minuutti, ei koskaan erossa, ruusurintaiset laulajat julistavat. Kuvia ei saa ottaa, sillä puistonjohtajaa ärsyttää.
Puoluekokous on turhan lähellä.
Vieressä ryhmä on keskittynyt taiji-harjoitukseen. Toiset hakkaavat sulkapalloa, osa punnertaa.
Liu Nannan näprää puhelintaan. Puoluekokous ei kiinnosta, hän kertoo.
– En vaan jaksa välittää siitä. En seuraa valtion asioita ja katson vain vähän uutisia.
24-vuotiaan mukaan elämässä on kiinnostavimpiakin asioita, kuten juorut. Hän edustaa hyvin sukupolveaan: politiikka on liian tylsää, liian kaukaista tai liian vaarallista.
Moni nainen uskoo, että myös jotain, joka ei koske häntä.
**Kiinalaisnaisia painaa sekä tapojen, **historian että poliittisen systeemin taakka.
Naisen paikka on perinteisesti ollut kodin piirissä eikä sieltä ole helppo murtautua ulos, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Elina Sinkkonen.
Hän on yksi kiinalaisten naisten asemasta kertovan kirjan kirjoittajista, joten aihe on tuttu.
– Kiinassa naisten on aina odotettu joustavan miehiä enemmän. Heidät halutaan työelämään, kun työvoimasta on pula, ja sysätään takaisin kotiin, kun heitä ei enää tarvita, Sinkkonen sanoo.
Myös työelämä on yhä täynnä järjestelyitä, jotka syrjivät naisia.
Esimerkiksi naisten eläkeikä on kymmenen vuotta alhaisempi kuin miesten. Virkanaiset eläköityvät 55 vuoden iässä ja muut naistyöntekijät jo 50-vuotiaina. Miesten eläkeikä on 55–60 vuotta, tosin korkeissa viroissa pysytellään usein 67 ikävuoteen saakka.
Johtoasemaan noustaan yleensä vasta uran loppuvaiheilla, joten naisten on hankala edetä huipulle.
Tämä näkyy poliittisessa johdossa.
**Kiinassa on kaksi rinnakkaista systeemiä**, mikä tekee politiikan seuraamisesta hankalaa.
Valtiota johtaa nimellisesti kansankongressi, mutta käytännössä kommunistinen puolue.
Sen johdossa on presidentti Xi Jinping ja 7-jäseninen politbyron pysyväiskomitea. Itse politbyrossa on tällä hetkellä 25 jäsentä. Heidät valitaan puoluekokouksen keskuskomiteasta.
Näissä elimissä naisia on lähinnä mausteena.
Politbyrossa naisia on ollut enimmillään kaksi. Vuosina 1987–2002 heitä ei ollut lainkaan. Keskuskomiteassa naisten määrä on vain pari kertaa historiassa ylittänyt kymmenen prosentin rajan.
Nyt lopettavassa politbyrossa naisia on pitkästä aikaa kaksi, ensimäistä kertaa sitten kulttuurivallankumouksen. Kun joukot nyt järjestetään uudelleen, heistä molemmat saattavat siirtyä eläkkeelle. 
Eikä uusia naisia ole näköpiirissä.
Kiinassa politiikka on hierarkkista, mikä tarkoittaa, että tiettyihin asemiin noustaan vain tietyistä tehtävistä. Tyrkkypaikalla politbyroon on oikeastaan vain yksi nainen, [Brookings-instituutin paperissa arvioidaan](https://www.brookings.edu/opinions/status-of-chinas-women-leaders-on-the-eve-of-19th-party-congress/).
**Voi siis olla, että kommunistisen puolueen** vallan ytimessä käy naiskato. Monille kiinalaisille tämä on yhden tekevää.
– Minua ei haittaa, onko siellä miehiä vai naisia. Naiset ovat tervetulleita johtoon, mutta meitä ei haittaa, jos heitä ei siellä ole, sanoo puistossa verryttelevä Li Cuiying.
Hän kertoo seuraavansa puoluekokousta innolla ja toivoo, että televisiossa luvatut uudistukset toteutuvat. Lin mukaan elämä kukoistaa, ja presidentti Xi pitää kaikki iloisina.
– Aivoni ovat jo hitaat, mutta me kaikki kannatamme puoluetta!
Juuri puolue määrittää Kiinassa pitkälti myös naisasiaa ja on ominut sen ajamisen itselleen. Tärkein, ja 1980-luvulle asti ainoa, naisjärjestö on puolueen alainen Naisliitto.
Feminismin näkökulmasta ongelmallista on, että se kuitenkin ajaa aina ensin puolueen, sitten vasta naisten asemaa. 
On hyvin mahdollista, että naispoliitikkojen maineen pilasi juuri Kiinan johtajan vaimo.
– Se tarkoittaa sitä,  että naiset ovat ensisijaisesti kiinalaisia ja sitten vasta naisia, Sinkkonen kuvaa.  
Muu feminismi on helposti leimattu länsimaiseksi vouhotukseksi. Viime vuosina pienetkin ruohonjuuritason tempaukset tai taideprojektit ovat johtaneet  rangaistuksiin. Pari vuotta sitten viisi aktivistia pidätettiin, kun he suunnittelivat seksuaalista häirintää vastustavaa tempausta.
Sinkkonen  arvioi, että feministien pidätykset ovat osa suurempaa ilmapiirin muutosta. Xin Kiinassa kansalaisaktivismiin on puututtu kovalla kädellä. Myös naisasia kärsii sen seurauksista.
**Kiinan hitaus muuttua aidosti tasa-arvoisemmaksi **yhteiskunnaksi on sekoitus kulttuuria ja kommunismin tuomaa erityisyyttä, Sinkkonen arvio.
Kiinan lain mukaan naisille on taattu samat poliittiset oikeudet kuin miehille. Näin ei kuitenkaan käytännössä ole.
– Se vallankumous on joutunut odottamaan, sanoo Sinkkonen.
Pelkää vuosisataista kulttuurihistoriaa ei Sinkkosen mukaan voi käyttää selittämään naisjohtajien puutetta, sillä viime vuonna Taiwanissa valittiin valtaan naispresidentti.
Kiinassa positiivisena voi pitää sitä, että Xin vaimo on ollut enemmän esillä. Se on ironista monesta syystä.
On nimittäin hyvin mahdollista, että naispoliitikkojen maineen pilasi juuri Kiinan johtajan vaimo.
Kulttuurivallankumouksen aikaan Maon neljäs vaimo Jiang Qing toimi näkyvästi politiikassa. Hän kampanjoi naisjohtajuuden puolesta, oletetusti varsin itsekkäistä syistä.
Jiangin valtapelejä pidettiin kansan keskuudessa katalana juonitteluna, ja hänen kampanjansa aiheuttivat monille kärsimystä.  
Vanha kiinalainen sanonta: “Ei ole myrkyllisempää sydäntä kuin naisen sydän”.
Syynä pahuuteen pidettiin hänen sukupuoltaan. Pilakuvat ammensivat samasta sangosta kuin nykyinen netin naisviha.
Avuksi arvosteluun kaivettiin myös vanha kiinalainen sanonta: “Ei ole myrkyllisempää sydäntä kuin naisen sydän”.
Moni muistaa sen yhä, jos puhe kääntyy naisiin ja politiikkaan.
**Mutta ilman naisia Kiina** **saattaa **olla matkalla vaikeuksiin**.**
Elina Sinkkonen huomauttaa, että talouskasvun ylläpito on Kiinalle entistä vaikeampaa, etenkin jos se jättää puolet potentiaalistaan hyödyntämättä.
– Jos osa ihmisistä syrjäytetään johtotehtävistä sukupuolen perusteella, se on huono asia kaikille kiinalaisille, Sinkkonen muistuttaa.
Toki täytyisi myös löytää naisia, joita politiikka kiinnostaa. Usein kylätason politiikassa naiset saavat epämieluisia tehtäviä, jotka lopulta pilaavat heidän mahdollisuutensa jatkoon.
Ehkä tästä syystä puistossa kävelyllä oleva Ding Yi ei tahdo kaksivuotiaan tyttärensä ikinä lähtevän politiikkaan.
Ding ei juuri seuraa politiikkaa, mutta silloin kun seuraa, hän toivoisi näkevänsä siellä enemmän naisia.
– Tuntuu, että miehet dominoivat. Se ei tunnu hyvältä, hän sanoo.
Tälle puolelle puistoa ei kuulu, kuinka puoluekuoro laulaa Xin kiinalaisesta unelmasta. Siitä kuinka presidentin pyrkimykset auttavat koko ihmiskuntaa. Ilmeisesti myös naisia.
Ding kaipaa naisia politiikkaan, koska hän uskoo, että miehillä ja naisilla on erilainen perspektiivi.
– Siksi toivon, että nainen jonain päivänä astuu esiin.
Viimeksi nainen on johtanut Kiinaa  yli sata vuotta sitten. Viimeiset vuosikymmenet naiset ovat kannatelleet puolta taivaasta, jos Maoa on uskominen.
Tosin vain siellä, missä heitä tarvitaan. Puolueen johdossa miehet pärjäävät mielestään yhä omillaan.
_Lähteenä on käytetty myös Tiina Airaksisen, Elina Sinkkosen ja Minna Valjakan toimittamaa kirjaa Enemmän kuin puoli taivasta._
Nyt iskee vesisote: Hallitus pohjustaa rakenneremonttia Suomen vesihuoltoon 
Vesilaitoksia ja vastaavia on Suomessa 1700. Asiantuntijan mukaan reilulla sadalla pärjättäisiin.  
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa remontoiva Sipilän hallitus pohjustaa suurta rakenneuudistusta nyt myös maan vesihuoltoon. Valtioneuvosto tilaa selvityksen ohjauskeinoista, joilla vesihuoltoon saadaan aikaan rakennemuutos siten, että laitosten toimintaedellytykset saadaan kohennettua kestävälle pohjalle niin taloudellisesti kuin ympäristönsuojelun kannalta.
Ongelmana on, että maassa on pitkälti toista tuhatta hyvin pientä, resursseiltaan heikohkoa vesilaitosta. Moni vesiosuuskunta pyörii käytännössä talkoovoimin. Siksi tähtäimessä on rakenneremontti, jonka seurauksena maassa on sopiva määrä riittävän hyväkuntoista vesilaitosta. 
– Kysymys ei ole suoraan niiden määrästä, kunnissa on myös pieniä hyvin hoidettuja laitoksia, vaan kyse on miten vesilaitosten osaaminen ja voimavarat saadaan riittämään. Ratkaisuja voi olla aika monenlaisia, vesilaitokset voivat esimerkiksi lisätä keskinäistä yhteistyötään. Seudullisella yhteistyöllä voidaan muodostaa suurempia kokonaisuuksia, toteaa vesihallintojohtaja Kai Kaatra Maa- ja metsätalousministeriöstä. 
"Reilu sata riittää"
Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rontu näkee tarvetta myös lukumäärän karsintaan. 
– 1 700 vesihuoltolaitosta on aivan liian suuri määrä näin pieneen maahan. Alalle tarvitaan jonkinlainen vesisote tai vesihuollon rakennemuutos, että saadaan lukumäärää selvästi pienemmäksi ja pystytään turvaamaan palvelut jatkossakin, sanoo  Rontu.
Ronnun mielestä sopiva määrä olisi reilut sata laitosta. Määrä putoaisi laitosliitosten ja muiden kautta siis alle kymmenesosaan nykyisestä. Se pudottaisi vedenjakelijoista pois paitsi lähes kaikki vesiosuuskunnat niin samalla yli puolet kunnallistakin vesilaitoksista. Ronnun mukaan määrän pudotus tuskin laskee vedenhintoja, vaan suurin hyöty saadaan toimitusvarmuuden ja palvelun laadun kohentumisesta.
6000 km heikossa kunnossa
Valtiovaltaa ajaa vesihuollon rakenneremontiin huoli vesihuoltoverkoston ikääntymisestä. Noin 6000 kilometriä verkostosta on erittäin huonossa kunnossa.
– Selvityksen tarve lähti alunperin liikkeelle korjausvelan kertymisestä, Kaatra sanoo. 
Myös laitosten pirstaleinen sijoittuminen huolettaa. Molemmat tekijät kasvattavat vesihuollon riskejä ja nakertavat yhteiskunnan toimintavarmuutta. 
Osuuskuntia ei haluta
Vesiosuuskuntien etujärjestöstä sanotaan, että vesilaitosten yhdistymisissä pallo on pitkälti kuntien vesilaitosten käsissä.
– Käsitykseni mukaan vesiosuuskunnat haluaisivat luovuttaa verkostonsa, mutta kunta tai kunnan vesihuoltolaitos ei halua näitä ottaa vastaan. Yhtenä syynä on varmasti se, että kunnallisella vesilaitoksella ei ole riittävästi resursseja ottaa vastuullensa lisää verkostoa, toteaa Suomen Vesihuolto-osuuskuntien puheenjohtaja Vesa Arvonen. 
Toisaalta vastahankaa on osuuskunnissakin. Monesti niissä pelätään vesihintojen nousua.
– Kun toiminnot siirtyvät kunnalliselle laitokselle ammattilaisten hoidettavaksi, kustannukset todennäköisesti ovat suuremmat kuin mitä ne ovat olleet aikaisemmin, kun toimintaa on pyöritetty pitkälti talkoovoimin. 
Arvonen näkeekin, että pelkän vesilaitosten karsimisen sijaan voitaisiin vesilaitosten resursseihin saada lisätehoja yhteistyöllä. Nyt vesiosuuskunnissa on tapana tehdä kaikki itse. 
– Tälläkin hetkellä jokaisella vesiosuuskunnalla on häiriöpäivystys. Yhdenkin kunnan alueella voi olla 10-20 ihmistä, jotka päivystävät kukin vain sitä omaa vesiosuuskuntaansa. Jos ne tekisivät yhteistyötä, niin päivystäjien määräksi riittäisi yksi tai kaksi. Todennäköisyys siihen, että jotain sattuu on kuitenkin aika pieni. 
Esimerkiksi Kuopiossa ja Pudasjärvellä toimii kummassakin monta kymmentä itsenäistä vesiosuuskuntaa. 
Vauhtia porkkanarahalla
Mutta jos yhdistymisten tielle lähdetään, niin niitä voitaisin Arvosen mielestä vauhdittaa esimerkiksi porkkanarahalla, jota on aiemmin käytetty muun muassa kuntaliitoksissa. 
– Raha varmaan helpottaisi monessa kohtaa, jotta saataisiin lisää rursseja kunnallisille laitoksille, että ne pystyisivät ottamaan haja-alueiden vesiosuuskuntia tai vesihuoltolaitoksia hoidettavakseen.
Valtaosalle suomalaisia vesiosuuskuntien määrän romahdus ei näkyisi juuri mitenkään. Vesiosuuskuntien kontolla on noin kymmenen prosenttia maan vesihuollosta. Valtioneuvoston tilaama selvitys tehdään ensi vuonna ja johtopäätösten aika on syksyllä 2018. 
Virolainen muusikko Raul Saaremets muistelee karua neuvostoaikaa: “Oikeus musiikkiin riistettiin minulta”
Neuvostoliitossa musiikkia tuotettiin vain valtiovallan tarkan kontrollin alla. Vuonna 1964 perustettiin kulttuuriministeriön alainen Melodija, joka oli maan ainoa levy-yhtiö lähes 30 vuotta. Sen alaisuudessa toimi käytännössä koko musiikkiteollisuus: levytysstudiot, levyjen valmistus ja jakelu, levykaupat sekä promootio.
Pääpaino oli klassisessa musiikissa, eivätkä populaarimman kevyen musiikin tekijät päässeet helpolla sensuurin läpi studioon asti. Koska myös levykaupat olivat valtion valvonnassa, länsimaista pop-musiikkia ei ollut virallisesti juurikaan saatavilla.
Melodijan alaisuudessa julkaistiin kymmeniä tuhansia äänitteitä eri puolilta valtavaa Neuvostoliittoa. Levytysten joukossa on lukuisia merkittäviä teoksia vaikkapa kulttuuriperinnön säilyttämisen näkökulmasta.
Toisaalta populaarikulttuuri näivettyi vuosikymmeniksi tiukan sensuurin vuoksi. Jos mieli teki kuunnella saati omistaa jotain muuta kuin valtiovallan hyväksymää musiikkia, piti nähdä valtavasti vaivaa.
Virossa länsimainen musiikki oli helpommin kuultavissa kuin muissa Neuvostoliiton maissa. Musiikkia kuunneltiin ja äänitettiin ennen kaikkea radiosta, mutta Pohjois-Virossa katsottiin yleisesti myös Suomen televisiolähetyksiä, josta saatiin lisää vaikutteita lännen pop-kulttuurista.
Melodija muistuttaa minua siitä, miten huonosti asiat olivat.
Virolainen muusikko ja musiikkivaikuttaja **Raul Saaremets** ei muistele neuvostoaikaa ja Melodijan monopolia lämmöllä.
– Melodija muistuttaa minua siitä, miten huonosti asiat olivat. Suurin osa Melodijan tuotannosta oli huonolaatuista ja enimmäkseen tarjolla oli itäblokin artistien levyjä. En ollut myöskään erityisen kiinnostunut klassisesta musiikista, joten tuskin mitään kiinnostavaa oli saatavilla.
Raul Saaremets on rakastanut musiikkia aina. Itä-Viron Kohtla-Järvellä varttuneen pojan ensikosketus musiikkiin tuli isoveljiensä kautta. Hänen ensimmäinen suosikkibändinsä oli Kiss, jonka __Alive 2__ oli myös hänen ensimmäinen oma levynsä. Vanhempien veljiensä vaikutuksesta Saaremets tutustui myös muun muassa Black Sabbathiin, Yesiin ja Led Zeppeliniin.
Myöhemmin Saaremets löysi indien, elektronisen musiikin ja post punkin. Kun musiikkimaku laajeni kauemmas perinteisestä rockista, levyjen metsästyksestä tuli entistä työläämpää.
Radio oli tärkein kanava saada tietoa uudesta musiikista, jota Saaremets janosi lisää lakkaamatta. Hän kuunteli paljon suomalaista radiota, mutta tärkeimmäksi musiikkivaikuttajaksi nousi BBC:n legendaarinen DJ **John Peel**.
– Elämäni muuttui, kun kuulin ensimmäisen John Peel Shown. Se oli viikottainen, puolituntinen ohjelma BBC:n maailmanlaajuisella kanavalla. Sieltä löytyi mielenkiintoisin musiikki ja ohjelman vaikutuksesta musiikkimakuni kehittyi.
Ohjelmaa pystyi kuuntelemaan, vaikka äänenlaatu oli heikko. Raul Saaremets fanitti John Peeliä niin paljon, että päätyi myöhemmin nauhoittamaan FM-ohjelmat Suomesta.
– Sitä varten piti rakentaa omat antennit, virittimet ja vahvistimet antenneille, jotta ne nappasivat signaalin paremmin. KGB jäljitti ihmisiä, joilla oli antenneja, joten niitä piti myös yrittää piilotella. Tämän kaiken vaivan näimme ihan vaan nauhoittaaksemme rock-musiikkia Suomen radiosta.
Moni virolainen musiikki-intoilija keräili levyjä, vaikka niiden saaminen vaati melkoisia ponnisteluja. Levyjä tuli maahan lähinnä ulkomailla asuvien sukulaisten lähettäminä, tai jos joku pääsi matkustamaan ulkomaille ja toi niitä mukanaan. Saatavuus oli heikkoa ja kysyntä suurta. Siispä levyjen hinnat myös hipoivat taivaita. Albumi maksoi noin 45-55 ruplaa, joka oli kutakuinkin puolet keskimääräisestä kuukausiansiosta.
Levyihin pääsi käsiksi lähinnä levytapahtumissa, joita järjestettiin joissakin isoissa kaupungeissa esimerkiksi Tallinnassa ja Riiassa. Useimmiten levyjä vaihdeltiin ja niistä tehtiin kelanauhakopioita. Kelanauhakopionti oli yleistä ja sitä varten oli myös erillisiä paikkoja. Jos rahaa oli tarpeeksi säästössä, joskus harvoin pystyi ostamaan myös alkuperäisen albumin itselleen.
– Neuvostoaikojen levytapahtumista sai lähinnä metallimusiikkia, hard rockia tai muuta vastaavaa. Sellainen musiikki ei juuri kiinnostanut minua. John Peelin vaikutuksen vuoksi makuani oli hankalampi ruokkia. Silti nämä levytapahtumat olivat ainoita paikkoja, joista pystyi ylipäätään löytämään levyjä, Raul Saaremets kertoo.
Koulusta piti tietysti lintsata, jotta pystyimme kuuntelemaan levyä.
Koska Saaremetsin oli erityisen vaikeaa löytää mielimusiikkiaan, Riiassa asuva, samankaltaisen musiikkimaun omaava ystävä oli korvaamaton apu. Häneltä tuli puhelu, jos jotain kiinnostavaa oli saatavilla. Yksi merkittävin puhelu tuli vuonna 1986 ja se koski The Smithsin __Queen is Dead__ -albumia.
– Lähdin ystäväni kanssa aamuyöllä bussilla Kohtla-Järveltä, jotta ehtisimme ennen puolta päivää sunnuntaina Riiaan. Perillä olimme pari-kolme tuntia ja sain levyn. Sitten alkoi kotimatka. Takaisin pääsimme maanantaina aamulla ja koulusta piti tietysti lintsata, jotta pystyimme kuuntelemaan levyä. Kuuntelimme sitä koko päivän, vaikka takana oli jo kaksi valvottua yötä, olimme niin innoissamme.
Raul Saaremets kuuli uutta musiikkia tuoreeltaan John Peelin ansiosta, mutta levyjen löytäminen oli suuri ponnistus. Oli todella harvinaista saada levy heti sen julkaisun jälkeen.
– Siihen aikaan kutsuimme bändien levyjä vuosilukujen mukaan emmekä albumien oikeilla nimillä. Ajattelutapa oli erilainen kuin tänä päivänä. Nyt uuden levyn haluaa kuulla heti, koska voi. Silloin se ei ollut mahdollista. Lähinnä toivoimme ja unelmoimme. Myös pitkät välimatkat vaikeuttivat levyjen hankkimista.
Melodija julkaisi jonkin verran länsimaista musiikkia muun muassa omina kokoelminaan. Raul Saaremets ei arvostanut Melodijan versioita lainkaan.
– Melodija oli huono eikä kukaan musadiggari halunnut Melodijaa, siihen ei koskettu. Sitä ei pidetty aitona tai oikeana. Joskus levy saatettiin hankkia vain sen takia, että sen pystyi kuuntelemaan, mutta sitä pidettiin huonona kopiona eikä se päässyt mukaan kokoelmaan.
Harvat länsimaiset pop-levyt  tulivat Melodijalle reilusti jälkijunassa. Vuonna 1981 syntyneen muusikon, **Vaiko Eplikin**, lapsuuden suosikkiartisti oli **Elvis Presley**.
– Suosikkialbumini oli 80-luvun alkupuolella julkaistu Elvis Presley -kokoelma. Huomasin, että tv:stä tulisi dokumenttielokuva hänestä ja fanina odotin sitä innolla. Vasta ohjelman puolivälissä huomasin, että Elviksestä puhuttiin menneessä aikamuodossa. En ollut uskoa, että hän olikin kuollut.
Vaiko Eplikin lapsuuteen kuuluivat lähinnä ne artistit, jotka löytyivät Melodijalta, koska hänen vanhempansa eivät omistaneet kelanauhuria.
– Olen onnekseni sitä sukupolvea, että Melodijan allakin oli saatavilla länsimaista musiikkia. Meillä oli esimerkiksi The Beatlesin, **Stevie Wonderin**, Led Zeppelinin ja Rolling Stonesin kokoelmalevyt. Mutta toki musiikki oli tosi vanhaa, koska elettiin jo 1980-luvun puoliväliä. Itse kuuntelin paljon virolaista musiikkia kuten Appelsinia tai Rujaa.
Raul Saaremets alkoi soittaa bändissä 1980-luvun puolivälin jälkeen. Inspiraationa toimivat yhtyeet kuten The Fall ja Public Image Ltd.
– Tajusin, että voi tehdä mielenkiintoista musiikkia, vaikkei olisikaan kovin taitava muusikko. Siitä sain impulssin. Kukaan meistä ei soittanut kovin hyvin, kehityimme yhdessä. Joskus joukossamme oli turhan lahjakkaita henkilöitä, jotka alkoivat puhua soinnuista ja muista meille vieraista asioista. Heidät potkimme ulos bändistä pahoittelujen kera, halusimme jatkaa valitsemallamme linjalla.
Legendaarinen Röövel Ööbik oli syntynyt. Aluksi bändi teki kotinauhoituksia, mutta Perestroikan aikaan myös studiossa äänittäminen tuli mahdolliseksi.
– Kaikki oli uutta, vanhat säännöt oli rikottu. Yhtäkkiä olikin vapauksia. Neuvostoaikana emme olisi koskaan päässeet studioon. 1980-luvun lopulla pääsimme Viron radiolle äänittämään. Biisejämme ei tosin juuri soitettu kotimaan radiossa, mutta se ei ollut tavoitteenammekaan. Halusimme, että John Peelin kaltaiset henkilöt soittaisivat musiikkiamme.
Näin kävikin. Röövel Ööbik levytti suomalaiselle Stupido Twins -levymerkille ja John Peel soitti levyä ohjelmassaan.
– Se oli ihmeellistä, unelmamme kävi toteen. Hän oli instituutio ja tämän jälkeen hänestä tuli meille suorastaan pyhimys. Saimme myös lisää itsevarmuutta ja muutkin alkoivat ottaa tämän jälkeen meidät tosissaan.
Myöhemmin vuonna 1993 bändi pääsi soittamaan vielä John Peel Session Lontoossa.
En varmaan ollut täysin ymmärtänyt, miten paljosta olimme olleet paitsiossa.
Perestroika ja glastnost toivat uudenlaista vapautta Neuvosto-Viroon. Puolalaiset piraattikopiot alkoivat vallata markkinoita ja länsimainen musiikki oli lähes kaikkien saatavilla.
– Neuvostovalta oli heikentynyt ja joskus vuoden 1990 tienoilla meillä oli valtava puolalaisten kasettien piraattimarkkina. En varmaan ollut täysin ymmärtänyt tuota aiemmin, miten paljosta olimme olleet paitsiossa. Tuolloin oikeasti ensimmäisen kerran näin ja kuulin samaa musiikkia, mitä muukin maailma kuunteli samaan aikaan, Vaiko Eplik kertoo.
Kun Viro viimein irtautui lopullisesti Neuvostoliitosta vuonna 1991, myös levykauppa vapautui. Levyt olivat kuitenkin tavallisille virolaisille edelleen niin kalliita, että piraattikopiot jäivät markkinoille vielä pitkäksi aikaa.
Tänä päivänä Melodija-levyillä on keräilijöitä ja äänitysten joukosta voi löytyä mitä erikoisempia harvinaisuuksia, ainakin jos osaa etsiä. Esimerkiksi Vaiko Eplik keräilee Melodijaa.
– Edelleen noin kolmannes levykokoelmastani on Melodijaa. Melodijan levyillä on suunnaton arvo, joukossa on paljon mielenkiintoista musiikkia, josta muu maailma ei tiedä mitään. Neuvostoliitto oli niin suuri, että edelleen voi tehdä ihmeellisiä löytöjä. Jos ajattelen virolaisen musiikin osuutta Melodijassa, on surullista, että olimme tällaisessa järjestelmässä. Minulla on kuitenkin lämpimiä muistoja noista levyistä, ne olivat kaikki mitä meillä oli.
Raul Saaremets puolestaan ei halua nostalgisoida Melodijaa.
–  Itse asiassa vihaan Melodijaa. Olen todella kateellinen ikätovereilleni, jotka elivät vapaassa maailmassa. He pystyivät ostamaan haluamaansa musiikkia ja kuuntelemaan sitä, minä en. Minulta riistettiin oikeus musiikkiin, Melodija muistuttaa minua vain siitä.
__Jutun kuvituksen tekemisessä on hyödynnetty Melodija-levyjen kansitaidetta.__
Päivällinen tulilla ja aineksista ovat menneet päiväykset! Testaa, tunnetko ruuan säilymissäännöt
Tuulahtaako jääkaapistasi hyvin säilyneiden elintarvikkeiden houkutteleva tuoksu vai pilalle menneen mätä lemu?
Testin pohjana toimii Ruokatieto-yhdistyksen ohjeistus elintarvikkeiden säilyvyysajoista. Yhdistyksestä kerrotaan, että ilmoitetut säilyvyysajat ovat tiukat mutta turvalliset, ja ne on suunnattu kotitalouksille.
**Lue lisää:**
[Testissä kaksi ikivanhaa tuotetta: 34-vuotiaasta hillosta homeetkin olivat kuolleet, 9-vuotiaan marjan C-vitamiinit olivat tallessa](https://yle.fi/uutiset/3-9873093)
Lauri Markkanen avausviisikossa – oli Bullsin toiseksi paras pistemies
Lauri Markkanen heitti 13 pistettä Chicago Bullsin kauden viimeisessä harjoitusottelussa.
Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin avauskokoonpanossa, kun Bulls kärsi NBA:n harjoitusottelussa 104-125-kotitappion Toronto Raptorsille.
Markkanen kirjasi Chicagon kauden viimeisessä harjoitusottelussa 13 pistettä, seitsemän levypalloa ja kolme koriin johtanutta syöttöä. Ensimmäistä kertaa Bullsin avauskokoonpanossa ollut Markkanen sai peliaikaa reilut 29 minuuttia.
20-vuotias suomalainen pussitti viidestä kolmosyrityksestään kolme sisään ja upotti yhdeksästä pelitilanneyrityksestään neljä. Vapaaheittoviivalla Markkanen laittoi kolmesta heitosta kaksi pussiin. 
Tulokaskauteensa valmistautuva Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies. Eniten pisteitä joukkueelle nakutti Justin Holiday, joka teki 17 pistettä.
Toronton paras pistemies oli CJ Miles, joka pussitti 27 pistettä.
Chicago Bulls kohtaa Toronto Raptorsin uudestaan heti kauden ensimmäisessä ottelussaan ensi viikolla.
Markkanen teki edellisessä, [Cleveland Cavaliersia vastaan pelatussa ottelussa 18 pistettä ja sai peliaikaa hieman vajaat 30 minuuttia.](https://yle.fi/urheilu/3-9876440) Chicago voitti ottelun luvuin 108-94.
Ensimmäisessä harjoitusottelussaan[ selkävaivaisena pelannut Markkanen teki vain neljä pistettä.](https://yle.fi/urheilu/3-9872592)
**Lue myös:**
**[Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Hän on yksi joukkueen parhaista heittäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9883490)**
**[Markkasen ylistys nousi uudelle tasolle  –”Rakastamme hänen pientä ilkeyttään”](https://yle.fi/urheilu/3-9879957)**
**[Kommentti: Lauri Markkanen on vähintäänkin supervaihtomies NBA:ssa – avausviisikkopaikkaan avautui erinomainen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-9876708)**
**["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9823734)**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
_Korjaus klo 13.04: Markkasen levypallot korjattu kuudesta seitsemään._
Analyysi: Trump työnsi Iranin kongressille – ja aloitti uhkapelin 
Trump odottaa kongressilta valmista esitystä parissa kuukaudessa, mutta erimielisyydet republikaanileirissä nousivat pintaan jo parissa tunnissa, kirjoittaa Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen 
Presidentti Donald Trump on turhautunut oman puolueensa republikaanien johtamaan kongressiin. Hän on tykittänyt viime aikoina useita presidentillisiä määräyksiä kansanedustajista piittaamatta. 
Trump on lähtenyt kaatamaan yksin Barack Obaman terveydenhuoltouudistusta. Hän on pysäyttänyt DACA-ohjelman, joka takaa oleskelu- ja työluvan maahan lapsena laittomasti tulleille siirtolaisille. 
Hän on päättänyt erota YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescosta. 
Kaiken kukkuraksi hän jätti vahvistamatta Iranin ydinohjelmasta tehdyn sopimuksen. 
**Kaikki nämä kaatuvat tavalla tai toisella kongressin syliin**, mutta kiireellisin ja maailmanlaajuisesti dramaattisin niistä on Iran-sopimus.
Yhdysvaltain lain mukaan presidentin on kolmen kuukauden välein vahvistettava tuo sopimus. Trump jätti vahvistamatta, ja heitti pallon kongressille, jonka pitää nyt päättää jatkosta. 
Republikaanit ovat olleet jo pitkään raivona, sillä he hallitsevat sekä kongressia että Valkoista taloa. Heillä olisi elämänsä tilaisuus viedä Yhdysvaltoja haluamaansa suuntaan, mutta yhteys Trumpin Valkoisen talon ja kongressin välillä ei toimi. 
Useat republikaanipoliitikot toivoivat, ettei heidän tarvitsisi käydä Iran-sopimuksen kimppuun. Heillä olisi verouudistuksen tapaista tärkeämpääkin tekemistä ensi vuoden vaalivoiton varmistamiseksi. 
**Iran-sopimus nousee nyt kuitenkin muun edelle.** Senaatin ulkoasiainkomitean puheenjohtaja Bob Corker ja senaattori Tom Cotton aikovat antaa uuden lakiehdotuksen siitä mahdollisesti jo ensi viikolla. 
Heidän esityksensä muuttaisi Iran-sopimusta niin, että tarkastuksia Iranin ydinvoimalaitoksissa lisättäisiin ja uraanin valmistukseen tarvittavien sentrifugien määrää rajoitettaisiin entisestään. Lisäksi kansainväliset pakotteet astuisivat voimaan heti, mikäli Iranin todettaisiin etenevän ydinasekehittelyssä. 
Corkerin ja Cottonin suunnitelma herätti vastustusta jo perjantaina. Republikaanisenaattori Marco Rubion mielestä Iran-sopimusta pitäisi muuttaa perinpohjaisemmin. 
**Trump lisäsi painetta.** Hän uhkasi käyttää presidentin valtaoikeuksiaan ja hylätä koko sopimuksen, mikäli kongressi ei saa mitään aikaiseksi kahdessa kuukaudessa. 
Trump on aiemmin kunnostautunut armottomana diilintekijänä bisneksessä. Nyt hän pelaa kovilla panoksilla politiikassa. 
Corker ja Trump ottivat rajusti yhteen vain muutama päivä sitten. Corker sanoi silloin, että Trumpin varomaton uhittelu voi johtaa pahimmillaan kolmanteen maailmansotaan. 
Missä herkutellaan tänä vuonna hirvipaistilla? Ylen hakukone näyttää myönnetyt hirven- ja peurankaatoluvat paikkakunnittain
Hirvenmetsästyksen kiivain aika alkaa suurimmassa osassa maata tänään. Hakukoneemme kertoo, kuinka monta hirven- ja valkohäntäpeuran pyyntilupaa eri alueille on tänä vuonna myönnetty.
Aiempiin vuosiin verrattuna hirvijahdin aikatauluihin on tänä vuonna tullut kaksi keskeistä muutosta. Ensinnäkin hirviä on saanut metsästää peltoalueilla vahtimalla jo syyskuun alusta saakka.
Toiseksi, hirvien kiiman rauhoittamiseksi,  on ajo- ja koirajahdin aloittamista lykätty suurimmassa osassa maata noin kahdella viikolla.
Käynnissä on myös toiseksi tärkeimmän riistaeläimen, valkohäntäpeuran metsästys.  Hirvenpyyntilupien ohella koneemme kertoo myös niiden kaatoluvat. 
Koska riistahallinnon rajat eivät aina noudata kuntarajoja, näyttää kone samalla kertaa kaikkien lähiseudun riistanhoitoyhdistysten lupamäärät.
Pyyntilupien määrissä on eri alueiden välillä hirvikannan mukaisia huomattaviakin eroja.  Esimerkiksi joissakin rajaseudun kunnissa ei lupia ole lainkaan.  Metsästäjien sijaan hirvikantaa ovat näillä alueilla verottaneet pedot.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Mahdollinen hakukoneen näyttämä puolikas pyyntilupa oikeuttaa yhden vasan kaatamiseen.
Lisäksi tapauskohtaisesti pyyntiluvassa on voitu asettaa ehtoja kaadettavien hirvien iästä. 
Nobelin rauhanpalkinnon saanut kampanja tuomitsee presidentti Trumpin Iranin ydinsopimusta koskevan päätöksen
Vuonna 2015 solmitussa sopimuksessa rajoitetaan Iranin ydinohjelmaa. 
Nobelin rauhanpalkinnon saanut kansainvälinen ydinaseiden vastainen kampanja ICAN on tuominnut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin päätöksen olla enää vahvistamatta Iranin ydinsopimusta. [ICAN](http://www.icanw.org/campaign-news/ican-criticises-trumps-decision-to-undermine-the-jcpoa/) tiedotti asiasta perjantaina. 
Tiedotteessaan ICAN toteaa, että presidentti Trumpin yritys keskeyttää Iranin sopimus on jyrkkä muistutus maailman äärimmäisestä ydinvaarasta ja kiireellisestä tarpeesta poistaa ne. Tiedotteessa muistutetaan, että ydinaseiden kieltämistä koskeva sopimus tarjoaa tien kohti uhkan poistamista ja Trumpin päätös vaikeuttaa ydinaseiden kieltämiseen tähtäävien sopimusten tekemistä. Lisäksi tiedotteessa sanotaan, että päätös lisää ydinaseiden käytön riskiä. 
Vuonna 2015 solmitun Iranin ydinsopimuksen tarkoituksena on rajoittaa maan ydinohjelmaa. Trump ilmoitti eilen, ettei hän enää vahvista sopimusta. Hän ei kuitenkaan irtisanonut sopimusta. Trump on jo vuosia kritisoinut sopimusta. 
ICAN sai Nobelin rauhanpalkinnon lokakuun alkupuolella. 
Tutkimus: El Niño -sääilmiö vaikuttaa ilmakehän tasapainoon
Tutkijat ovat verranneet vuosien 2015–2016 tutkimustuloksia vuoden 2011 tietoihin. 
El Niño -ilmiö vaikuttaa ilmakehän tasapainoon, kertoo uusi tutkimus. Vuonna 2014 käynnistynyt Nasan tutkimus on kerännyt tietoja 28 kuukauden ajalta. El Niño -ilmiöllä tarkoitetaan merenvirran ajoittaista lämpenemistä Tyynellämerellä.
Nasan johtaman tutkimuksen mukaan vuosina 2015–2016 El Niñon seurauksena ilmakehän hiilidioksidipäästöt kasvoivat eniten noin 2000 vuoteen. Tutkimuksessa todetaan, että kahdessa vuodessa Afrikan, Etelä-Amerikan ja Aasian trooppisilla alueilla ilmakehään vapautui 2,5 miljardia tonnia enemmän hiiltä kuin vuonna 2011. Tutkijat ovat verranneet vuosien 2015–2016 tietoja vuoden 2011 tietoihin, jolloin El Niño -ilmiötä ei ollut.
El Niñon aiheuttaman lämmön ja kuivuuden uskotaan olevan syynä tropiikin globaaleihin hiilidioksidipäästöihin. Lisäksi Etelä-Amerikan vähäiset sateet ja Afrikan lämpö ovat muutoksen keskeisiä tekijöitä.
Tutkijoiden mukaan El Niño aiheuttaa kuivia kausia, jotka vaikuttavat kasvustoon ja puihin tropiikissa ja vaikeuttaa niiden tehtävää sitoa itseensä hiilidioksidia ilmakehästä. Asiantuntijat varoittavat, että tulevina vuosikymmeninä ilmastonmuutos voi johtaa tulevaisuudessa sään lämpenemiseen entisestään, koska voimakkaat kuivuudet ja lämpöaallot yleistyvät.
Tuhansien jääpingviinien joukkokuolema Etelämantereella – vain kaksi pikkupingviiniä selviytyi 
Jääpingviinien poikasista vain kaksi on selvinnyt hengissä. 
Vain kaksi jääpingviinin poikasta selviytyi hengissä tänä vuonna yhdyskunnassa itäisellä Etelämantereella, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-41608722). Kausi on toiseksi huonoin sitten vuoden 2015, jolloin kaikki syntyneet jääpingviinin poikaset kuolivat. Tutkijat löysivät tänä vuonna paljon munia, jotka eivät kuoriutuneet lainkaan.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan krillin kalastuskielto erityisesti itäisellä Etelämantereella auttaisi varmistamaan jääpingviinien selviytymisen.
Jääpingviinien joukkokuoleman epäillään liittyvän jään määrään.
Koska meren jääpeite on ollut tavallista laajempi, jääpingviinien piti kulkea jopa sata kilometriä tavallista kauemmas ruuan perässä.
Edellinen vastaava poikaskato sattui neljä vuotta sitten. Tuolloin jään lisäksi sateinen sää ja sitä seuraava pakkanen olivat kohtalokkaat poikasille.
Tutkijat sanovat jääpingviinien joukkokuolemaa katastrofiksi. Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen säilyttämistä ajavan komission (CCAMLR) on tarkoitus kokoontua ensi viikon alussa.
Olemme tehneet jääpingviiniyhteisön poikaskuolemista uuden, perusteellisemman jutun. [Sen pääset lukemaan tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9886631)
_Jutun korjaushistoriaa täydennetty 17. lokakuuta klo 14.25._
_Korjattu 14.10. klo 12.01. Pingviinien ahdingon syynä ei ollut liian vähäinen jäämäärä vaan tavallista suurempi määrä jäätä. Lisäksi alkuun lisätty tieto, että joukkokuolema koski yhtä pingviiniyhdyskuntaa ja jutun keskivaiheille tieto sateiden vaikutuksesta pingviinien kuolemaan. Pingviinien kulkema matka muutettu sadoista kilometreistä jopa sadaksi kilometriksi._
_Täydennetty 14.10. kello 15.10. Lisätty lähteeksi myös AFP. Muutettu sateiden vaikutusta koskevaa kohtaa siten, että kyse oli edellisestä poikaskadosta._
Kalifornian maastopaloista leviää haitallista savua – San Franciscossa ilmanlaatu huonoa 
Useita tapahtumia on peruttu haitallisen savun vuoksi.  
Pohjois-Kaliforniassa sunnuntaina alkaneet maastopalot jatkuvat ja levittävät savua laajalle alueelle. 
Kalifornian viinintuotantoalueella raivoavista paloista nouseva savu on tummentanut taivaan ja aiheuttanut hengitysvaikeuksia aina San Franciscossa ja Sacramentossa asti.
Sankka savu on noussut jo haitalliselle tasolle ja ihmisiä on kehotettu käyttämään hengityssuojainta kulkiessaan ulkona. Myös kouluja on suljettu. 
San Franciscon lahden ympäristössä ilmanlaatu on heikentynyt yhtä huonoksi kuin ilmansaasteista kärsivässä Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Savun aiheuttaman heikon näkyvyyden takia lentoja on peruttu ja niissä on viivästyksiä.
Pohjoisessa Kaliforniassa riehuvat maastopalot ovat vaatineet ainakin 36 ihmisen hengen. Lisäksi palot ovat tuhonneet tuhansia koteja ja useita satoja ihmisiä on kateissa. 
Alueen virkamiehet ovat varoittaneet, että pienet hiukkaset voivat aiheuttaa keuhkoihin ja verenkiertoon kulkeutuessaan korjaamatonta vahinkoa elimistölle. Solanon piirikunnan sairaalassa on yli 250 ihmistä, jotka kärsivät savun aiheuttamista hengitysoireista. Hengityssuojaimet on myyty loppuun useita kaupoista.
Useita tapahtumia on peruttu Kalifornian metsäpalojen takia. Järjestäjät ovat peruuttaneet viikonlopun tapahtumia muun muassa puolimaratonin San Franciscossa. Lisäksi NFL on tutkinut vaihtoehtoja siirtää sunnuntaina olevan pelin Oakland Raidersin ja Los Angeles Chargersin välillä.
_Päivitetty klo 3.42. Korjattu termiä._
_Korjattu ja päivitetty klo 8.18, palot raivoavat Kalifornian viinintuotantoalueella, eivät San Franciscossa._
Tennisässä Nadal vaatii 100000 euroa Ranskan ex-urheiluministeriltä
Espanjalainen tennissuuruus Rafael Nadal karhuaa oikeusteitse vahingonkorvauksena 100 000 euroa Ranskan entiseltä urheiluministeriltä Roselyne Bachelotilta.
Vuosina 2007-2010 ministerinä toiminut Bachelot väitti maaliskuussa 2016 Ranskan televisiossa, että Nadal on peitellyt positiivista dopingnäytettä.
Bachelotin mukaan Nadal teeskenteli loukkaantumista vuonna 2012, jolloin häneltä jäi kuusi kuukautta väliin polvivaivojen takia. Ex-ministerin mukaan Nadal peitteli dopingkäryä.
Kumpikaan osapuolista ei ollut oikeuden kuultavana perjantaina Pariisissa. Nadalin asianajajan Patrick Maisonneuven mukaan dopingsyytöksellä olisi saattanut olla "valtavia vaikutuksia" Nadalille, koskien pelaajan "olemassa olevia tai tulevia sponsoreita".
Päätöstä asiassa odotetaan marraskuussa.
Trumpilta uusi isku Obamacarelle – osavaltiot yrittävät estää muutokset oikeusteitse
Presidentti Trump lakkautti liittovaltion avustukset, joiden tarkoitus on alentaa vähävaraisten ihmisten vakuutusten hintoja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jatkanut maansa terveydenhuoltoon kohdistuvia uudistuksiaan. Eilen torstaina hän antoi presidentin asetuksen, joka teki mahdolliseksi halpojen, mutta vähemmän kattavien vakuutusten markkinoinnin.
Vain muutama tunti edellisestä asetuksesta Trump antoi määräyksen lopettaa liittovaltion tukimaksut, joilla on alennettu vähävaraisten kansalaisten vakuutusmaksuja.
Liittovaltion arvioidaan maksavan tukirahoja vakuutusyhtiöille vuosittain noin yhdeksän miljardin dollarin arvosta, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/12/us/politics/trump-obamacare-executive-order-health-insurance.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Monet asiantuntijat uskovat, että tukiaisten poistaminen nostaa vakuutusten hintaa. Demokraattipoliitikot, ja myös eräät republikaanit, arvostelivat Trumpin päätöstä tuoreeltaan.
Esimerkiksi floridalainen edustajainhuoneen republikaaniedustaja Ileana Ros-Lehtinen sanoi Twitter-viestissään, että päätöksen seurauksena yhä useampi ihminen hänen vaalipiirissään jää ilman vakuutussuojaa.
Korkea-arvoiset demokraattipoliitikot lähettivät yhteisen lausunnon, jossa he sanoivat Trumpin "päättäneen rankaista Amerikan kansaa siitä, ettei hän ole kyennyt kehittämään terveysjärjestelmää".
Trumpin edustama republikaanipuolue on pitänyt tavoitteenaan kumota edellisen presidentin Barack Obaman aikana luodun terveydenhuoltojärjestelmän, ns. Obamacaren. Puolue ei ole onnistunut siinä huolimatta enemmistöstään kongressissa.
Trumpin mukaan hänen päätöksensä helpottaa nousevien vakuutuskulujen kanssa painiskelevia ihmisiä ja korjaa "romahtamassa" olevan Obamacaren.
Osavaltiot vastarintaan
Joukko osavaltioiden yleisiä syyttäjiä on päättänyt nostaa kanteen presidentin päätöstä vastaan.
Kalifornian yleisen syyttäjän Xavier Becerran mukaan Trumpin hallinto rikkoo lakia, joka vaatii valtionhallintoa noudattamaan olemassaolevia lakeja ja noudattamaan hallinnon läpinäkyvyyttä. 
Lisäksi hallinnon katsotaan rikkoneen perustuslain määräystä, joka velvoittaa hallinnon toimeenpanemaan olemassaolevat lait.
Lue lisää: [Trump alkoi purkaa Obamacarea omin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-9880672)
Lukka sinetöi KalPalle voiton KooKoosta
KalPa ja KooKoo järjestivät dramaattisen lopun kolmannen erän viimeisellä minuutilla jääkiekkoliigassa perjantaina.
Ensin Alex Lavoie vei ylivoimalla KalPan 3-2-johtoon. Savolaisyleisö odotteli jo kotivoittoa, mutta viisi sekuntia ennen erän päättymistä Patrick Bjorkstrand sivalsi 3-3-tasoituksen KooKoolle.
Ratkaisu syntyi vasta voittomaalikilpailussa, jossa Santeri Lukka viimeisteli KalPalle 4-3-voiton. Ratkaisijaa kirpaisi KooKoon viime hetken tasoitus.
\- Oppirahoja maksamme. Ei noin saa käydä. Onneksi saimme voittomaalikisassa balsamia, Lukka sanoi.
KalPa oli tehokas erikoistilanteissa. Joukkue teki kolme maalia ylivoimalla, joista iskivät maalin Lavoien lisäksi Alexander Ruuttu ja Balazs Sebok.
\- Alivoimapelaamisemme ei ollut ihan tapissa, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola summasi.
Tuokkolaa ilahdutti KooKoon tasoitus lopussa. Hänen mukaansa joukkueet tarjosivat mahtavan kiekkoillan.
\- Vauhtia ja vaarallisia tilanteita oli hirvittävästi.
Analyysi: Tiilikainen puki voiton tappioksi kiistassa hiilinieluista
Suomi esitti pettynyttä, muttei kuitenkaan äänestänyt hiilinieluratkaisua vastaan. Kimmo Tiilikainen sai tavoitteitaan läpi neuvotteluissa enemmän kuin haluaa myöntää.
**LUXEMBURG **Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) tuli ulos kokouksesta perjantai-iltana pettynein äänenpainoin. [EU-maat olivat sopineet säännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9883104) sille, miten metsien hakkuut huomioidaan ilmastopäästöjä laskettaessa.
– Eihän tässä ole hirveän paljon päätä eikä häntää, Tiilikainen sanoi.
Kokouksessa päädyttiin siihen, että maat saavat lisätä hakkuita, kunhan koko EU:n hiilinielu ei pienene. Tätä kompensaatiota on tarjolla kymmeneksi vuodeksi yhteensä 370 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaava määrä, josta 54 miljoonaa tonnia on jyvitetty Suomelle.
**Maansa myynyt Tiilikainen** ei kuitenkaan äänestänyt kokouksessa ratkaisua vastaan Kroatian ja Puolan kanssa, vaan pidättäytyi äänestämästä.
Ratkaisu on ymmärrettävä, sillä Tiilikainen sai ehdotukseen läpi monia Suomen ajamia asioita. Puheenjohtajamaa Viro rakensi koko kompensaatiojärjestelmän käytännössä Suomen tarpeiden tyydyttämiseksi.
– Rakkaan kollegani Kimmon pitäisi olla tyytyväisempi, sillä tätä parempaan ratkaisuun emme olisi päässeet tässä tilanteessa. Tasapaino oli hyvin hauras, sanoi kokouksen puheenjohtaja, Viron ympäristöministeri Siim Kiisler.
**Vielä perjantaiaamuna **Suomelle oli tarjolla 44,1 miljoonaa tonnia kompensaatiota. Tiilikainen pyysi kokouksessa 20 miljoonaa lisätonnia, mutta sai kymmenen.
Kompensaation kokonaismäärää saatiin nostettua 360:sta miljoonasta tonnista 370:een. Komission alkuperäisessä esityksessä ei edes ollut mitään kompensaatiomekanismia.
– Suomi sai hyvän tuloksen. Ei sitä, jonka se olisi halunnut, mutta kansainvälisissä neuvotteluissa ei voi saada kaikkea mitä haluaa, ilmastokomissaari Miguel Aries Canete sanoi.
**Ainoa asia jota Suomi ei saanut**, oli mahdollisuus kompensoida laskentasäännöissä metsäpinta-alan pienenemistä metsien kasvulla. Tämä ajatus ei kelvannut neuvotteluissa juuri kenellekään, sillä sen katsottiin heikentävän EU:n asemia kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa.
Suomea siis palveltiin hyvin neuvotteluissa. Tiilikaiselle oli silti tärkeää esittää pettynyttä, koska hiilinielukysymyksen ratkaisuun on sidottu niin paljon poliittista pääomaa.
Sääntöihin vaikuttaminen on ollut Suomen hallituksen EU-politiikan tärkein tavoite jo toista vuotta. Ilmeisesti Tiilikainen olisi ollut tyytyväinen ainoastaan siihen, että olisi päässyt kirjoittamaan säännöt itse.
Lukon avaaminen unohtui Jukureilta 
Kaksi peräkkäistappiota jääkiekkoliigassa kärsinyt Lukko oikaisi kurssiaan hakemalla kauden toisen voittonsa Jukureista, kun täydet pisteet irtosivat Mikkelin Kalevankankaaltakin maalein 3-2.
Viime kaudella Lukko sai nousijana yllättäneeltä Jukureilta neljässä kohtaamisessa vain yhden pisteen.
\- Tulos keventää oloamme, kun saimme putken (tappiot HIFK:lle ja Kärpille) poikki. Lopussa sai henkeä pidätellä, mutta oikea joukkue voitti, kuittasi Lukon valmentaja Pekka Virta.
Raumalaisten ansaitun voiton maalit viimeistelivät jo kauden kahdeksantensa tehnyt laitahyökkääjä Janne Keränen sekä kolmos- ja nelossentterit Peter Tiivola ja Jere Friberg.
Jukurien ykköstykiksi noussut pieksämäkeläiskasvatti Ville Leskinen sai täyteen viisi osumaa tehtyään alkuhetkien johto- ja päätösminuutin kavennusmaalin.
\- Vastustaja piiskasi meidän tänään liki parhaimmillemme, kun huomioidaan, millä porukalla painamme menemään, kuvaili Jukurien käskyttäjä Risto Dufva.
Ruotsalaispuolustaja löysi maaliverkot ja lopetti HPK:n tappioputken
Hämeenlinnan Pallokerhon ruotsalaispakki Jesper Lindgren, 20, teki uransa ensimmäisen liigamaalin ja iski kotijoukkueen voittomaalin, kun HPK katkaisi kuuden ottelun tappioputken jääkiekkoliigassa. Sport kaatui 1-2-tappioon.
\- Meidän alku ei ollut mikään hyvä. Emme olleet heti valmiina, ja se näkyi meidän ensimmäisessä ylivoimassa. Se oli kova ja tasainen peli, jossa meidän hyökkäyspeli otti stepin eteenpäin, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Aleksi Ainali vei Sportin johtoon, mutta Kerhon kapteeni Otto Paajanen tasoitti avauserän lopussa.
\- Ensimmäinen erä oli ok-peliä ja pääsimme johtoon, mutta sitten tuli valitettava henkilökohtainen virhe HPK:n tasoituksessa. Vaikka meillä oli toisen erän alussa parikin hyvää paikkaa, selvisimme toisesta erästä onneksi vain yhdellä takaiskumaalilla, sanoi Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
Sportin ykkössentteri Ville Viitaluoma sai kasaan 700 liigapeliä. Hänen uransa paras pistekausi oli HPK:ssa 2012-13, yhteensä 56 pinnaa.
Tappara katkaisi Kärppien voittoputken
Alkukaudella odotettua heikommin pelannut jääkiekkoliigan suurin mestarisuosikki Tappara näyttää syttyvän vähitellen. 
Perjantaina nousuvireen koki liigassa toisena jatkava Kärpät, joka sai lähteä pisteittä kohti Helsinki-Vantaan lentokenttää hävittyään 1-2.
Kärpät oli voittanut viisi ottelua putkeen, mutta nyt vain yhdysvaltalainen puolustaja Teemu Kivihalme onnistui päätöserässä ylivoimalla. Tapparan maalit tekivät toisessa erässä kapteeni Jukka Peltola ja Niko Ojamäki, hänelle maali oli kauden ensimmäinen.
\- Itsellä on ollut luottoa omaan tekemiseen, mutta kai välillä on puristettu mailaa. Joukkueena ei muutenkaan ole tehty alkukaudesta paljon räkämaaleja, on yritetty liian hienoja, mutta nyt tähänkin on tullut muutos, Ojamäki sanoi.
Kärppien pistepörssin kärki Julius Junttila oli saanut tehopisteitä kuudessa edellisessä ottelussa, mutta nyt sekin putki katkesi.
\- Hyvä vastustaja, mutta ei oltu tarpeeksi teräviä. Ei saatu miehiä maalille eikä lauottu riittävästi, Junttila myönsi. 
TPS katkaisi pitkän voitottoman taipaleensa Lahdessa
Turun Palloseura juhli edellisen kerran liigaottelun voittoa Lahdessa 30. lokakuuta vuonna 2012. 
Se oli NHL:n työsulkukausi, jolloin turkulaisten riveissä pelasi muun muassa Mikko Koivu.
Seuraava voitto Lahdesta irtosi nyt lokakuussa. Siinä välissä Pelicans ehti nujertaa TPS:n yhdeksän kertaa peräkkäin.
TPS:n voittolukemat kirjattiin 4-1.
\- Pystyimme vastaamaan hyvin Pelicansin kovaan paineeseen. Perjantai-ilta Lahdessa, vastassa todella kovakuntoinen Pelicans, mutta siitä huolimatta pelasimme kerrassaan loistavan matsin. Olen erittäin ylpeä joukkueesta, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
Ensimmäisen liigaottelun pelannut Olli Juolevi pääsi hyvin sisään turkulaisten pelisapluunaan.
\- Kun rinnalla on näin hyviä pelaajia, niin minun oli tosi helppo tulla mukaan. Kopissa on rentoja ja hauskoja äijiä. Kyllä tästä hyvä tulee, Juolevi sanoi.
Pelicansin kapteeni Stefan Lassen murehti erikoistilannepelaamista.
\- Pari tyhmää jäähyä maksoi meille voiton. Kun oma ylivoimakaan ei ollut tarpeeksi terävää, ei voittajasta ollut epäselvyyttä.
Trumpin uusi Iran-politiikka nostaa protesteja
Monet maat ovat harmistuneita Yhdysvaltain koventuneesta linjasta Iranin ydinsopimuksen suhteen.
Yhdysvaltain presidentin  Donald Trumpin päätös kiristää Iranin politiikkaansa nostattaa vastalauseita monista maista.
Trump päätti tänään perjantaina, ettei vahvista Iranin kanssa solmittua ydinsopimusta. Hän ei tosin irtisanonut sopimusta. Samassa yhteudessä hän asetti pakotteita Iranin Vallankumouskaartille ja sanoi maansa harkitsevan pakotteiden laajentamista.
Saksan, Britannian ja Ranskan johtajat ilmoittivat olevansa pahoillaan Trumpin päätöksestä. Ne jatkavat työtä sopimuksen täytäntöönpanon puolesta ja ovat sitoutuneita sopimukseen.
Maat huomauttivat, että Yhdysvaltain asettamilla pakotteilla saattaa olla haitallisia vaikutuksia Iranin halulle toteuttaa sopimusta. Maat kuitenkin sanoivat vaativansa, että Iran lopettaa alueellisesti epävakautta aiheuttavan toimintansa.
EU:n ulkoasioiden korkea edustaja Federica Mogherini sanoi, että hänen mielestään Iranin ydinsopimus toimii. Mogherinin mukaan se tarjoaa hyvän valvontamekanismin Iranin ydinpolitiikalle, eikä yksi valtiojohtaja voi lakkauttaa sitä yksin, ei edes Yhdysvaltain presidentti.
Venäjä moitti Trumpin toimintaa ankarin sanoin. Sen jälkeen, kun Yhdysvallat on asettanut yksipuolisesti pakotteita Iranille, diplomatialle ei enää ole tilaa, Venäjän ulkoministeriö totesi tiedotteessaan.
Venäjän mukaan Trumpin päätöksellä jättää sopimus vahvistamatta ei ole käytännöllisiä vaikutuksia, mutta päätös sotii sopimuksen henkeä vastaan.
Iranin presidentti Hassan Rouhani totesi Trumpin puheen sisältäneen paljon perustelemattomia syytöksiä.
Israel ja Saudi-Arabia ovat kehuneet Trumpin linjausta.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Trump työnsi Iranin kongressille – ja aloitti uhkapelin](https://yle.fi/uutiset/3-9883416) 
[Trump kiristää Yhdysvaltain Iran-poltiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9883308)
Mikko Salmio sammutti valot kotiinpaluussaan
JYP ja Ässät saapuivat Hippokselle katkaisemaan orastavaa tappioputkeaan. Tiistain tähtipelaajien lepuutukset loivat odotteen, että JYP tulisi otteluun erittäin latautuneena.
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan Ässät piti tahtikapulaa hallussaan lähes koko ottelun ajan. Erityisesti toisessa erässä JYP sortui erikoisiin virheisiin, jotka nostivat Mikko Salmion valokeilaan. Alkavaksi kaudeksi JYP-sotisovan patapaitaan vaihtanut hyökkääjä vastasi 1-1- ja 1-3-osumista.
\- En voi sanoa, että tuntuisi huonolta. Ikimuistoinen ilta ja joukkueena ansaitsimme kolme pistettä, Salmio tunteili.
Myös Henri Kiviaholla oli oma osansa sanottavana vieraiden ryöstöretkessä. JYPillä oli omat paikkansa, mutta kassari kuului johtohahmoihin 23 torjunnallaan.
\- Toinen erä oli ehkä kauden paras vieraserä. Pelasimme fiksusti ja teimme fiksuja ratkaisuja, Salmio kiteytti.
Voitto piti Ässät sarjataulukon kuudennella sijalla. JYP puolestaan jatkaa sarjataulukon kolmannella sijalla. Lauantaina porilaiset isännöivät HPK:ta, kun taas JYP matkaa sunnuntaina Sportin vieraaksi.
Seagullsin juhlat paikallistaistossa 
Helsinki Seagulls peittosi Espoo Unitedin korisliigan pääkaupunkiseudun paikallistaistossa. 
Helsinki Seagulls voitti miesten korisliigakauden ensimmäisessä pääkaupunkiseudun paikallispelissä Espoo Unitedin vieraissa 87-79 (47-41).
Seagulls johti peliä koko ajan. Sen johto kasvoi toisella neljänneksellä 14 pisteeseen, mutta espoolaiset kipusivat hieman ennen taukoa vain kahden pisteen päähän.
Peli ratkesi viimeisen neljänneksen puolivälissä, kun Seagulls liiteli tavoittamattomaan 17 pisteen johtoon.
\- Hienoa päästä paikallispeliin, jossa oli hyvä tunnelmakin. Olen tyytyväinen voittoon etenkin kun alla oli rikkonainen harjoitteluviikko. Hallitsimme peliä, mutta EU pääsi lopussa vähän kaunistelemaan lukemia, totesi Seagullsin valmentaja Mikko Larkas.
Kayel Locke teki Seagullsille 18 ja Derek Jackson 15 pistettä. Kotijoukkueesta Omar Calhoun oli taas tehokkain 24 pisteellä. Darious Moten heitti 15 pistettä.
BC Nokialle pisteet Korihailta
BC Nokia haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa, kun se voitti Uudessakaupungissa Korihait 83-77 (40-41).
Korihait johti vielä kolmannen jakson lopulla, mutta BC Nokia pysyi edellä koko neljännen jakson.
BC Nokian tehokkaimpia olivat Vincent Council 21:llä ja Daniel Dolenc 17 pisteellä. Juan Pattillo teki Korihaille 23 pistettä ja Chaz Williams sekä Sean O'Brien 15 pistettä.
TPS:n pisteputki jo 13 ottelun mittainen - sarjajohto vankistui
TPS on vankistanut johtoaan jääkiekon SM-liigassa, kun se kukisti vieraissa hyvässä iskussa olleen Pelicansin 4-1.
TPS:n sarjajohto kasvoi [4-1-vierasvoitolla](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) neljään pisteeseen. Ruotsalaispuolustaja Lucas Ekeståhl-Jonsson keräsi TPS:lle pisteet 1+2=3. Palloseurassa debytoi  P-Amerikasta Suomeen palannut, vuoden 2016 nuorten maailmanmestaripuolustaja Olli Juolevi. Pelicans oli voittanut kolme edellistä peliään peräkkäin.
Toisena sarjassa oleva Kärpät hävisi Tapparalle [1-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)  Kärpät oli voittanut viisi edellistä otteluaan peräkkäin. Lukko kipusi kolmantena olevan JYPin kanssa tasapisteisiin voitettuaan Jukurit [3-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) Jukureille tappio oli neljäs peräkkäin.
JYP hävisi Ässille [1-3.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Entinen JYP-hyökkääjä Mikko Salmio teki Ässien maaleista kaksi. Viime kaudella Salmio pelasi JYPissä 45 runkosarjapeliä, eikä onnistunut maalinteossa.  
Edelliset kuusi otteluaan hävinnyt HPK kaatoi Sportin [2-1.](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Sportin hyökkääjä Ville Viitaluoma saavutti Hämeenlinnassa 700. liigaottelun rajan.
Neljä edellistä peliään hävinnyt KalPa kaatoi KooKoon voittomaalikisan jälkeen [4-3.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) KalPa oli varsinaisella peliajalla 54 sekunnin päässä voitosta, mutta ilman maalivahtia pelanneen KooKoon Patrick Björkstrandin 3-3-tasoitus viisi sekuntia ennen loppua venytti pelin jatkoajalle.
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)  
**  
**Lauantai 14.10.**
Ilves - Pelicans 17.00 
Kärpät - KalPa 17.00 
SaiPa - Lukko 17.00 
Ässät - HPK 17.00 
KooKoo - Tappara 18.30 
TPS - HIFK 18.30
**Sunnuntai 15.10.**
Sport - JYP 17.00

Rakennusliiton pomo hiiltyi vasemmistolle työlupa-aloitteesta: "Ikinä en enää äänestä vasemmistoliittoa"
Kansanedustaja Anna Kontulan aloittama lakialoite työvoiman saatavuusharkinnan poistamisesta on suututtanut ay-johtajia. Kontula perää nyt ay-väeltä käytöstapoja. 
Anna Kontulan (vas.), Juhana Vartiaisen (kok.), Veronica Rehn-Kiven (r.), Emma Karin (vihr.) ja Tytti Tuppuraisen (sd.)  lakialoite EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevien työntekijöiden asemasta on herättänyt pahaa verta keskusjärjestö SAK:ssa ja erityisesti Rakennusliitossa.
[Lakialoitteessa ](http://annakontula.fi/2017/09/lakialoite-tyovoiman-saatavuusharkinnasta-luopumisesta/)esitetään nykyisen saatavuusharkinnan poistamista, koska tarveharkinnalla ei ole kansanedustajien mielestä yleistä merkitystä työmarkkinoiden toiminnan kannalta. Sen sijaan harkinta on aloitteen esittäjien mielestä byrokraattinen ja jähmeä.
Rakennusliiton 2. puheenjohtaja [Kyösti Suokas](https://kossi.rakennusliitto.fi/blogi/tyhja-aanestyslippu/) on [rusikoinut](https://kossi.rakennusliitto.fi/blogi/leikkitotta/)aloitetta useissa blogeissaan, joissa Anna Kontulan tietämys saatavuusharkinnan poiston seurauksien ymmärtämisestä asetetaan kyseenalaiseksi.
Suokas pitää lakialoitetta äärioikeiston ja äärivasemmiston hankkeena. Hän syyttää Kontulaa pakolaisille kumartamisesta ja tarpeesta pysyä lööpeissä.
SAK:ssa pelätään paperittomien pääsevän helpommin töihin
Kansanedustaja Kontula pitää useita ay-väen väitteitä virheellisina ja vääristelevinä. Hän on saanut käsiinsä SAK:n hallitukselle osoitetun muistion, jossa sanotaan, että
_"Kontulan lakiehdotuksen tavoitteena on edesauttaa paperittomien työnsaantia, jotta heidän ei tarvitsisi lähteä maasta. Tässä on kuitenkin ongelmia, jotka täytyy otttaa huomioon, turvallisuusnäkökulma ja työehtojen täydellisen alasajon riski"_
Kontula hämmästelee tulkintaa ja pitää kaiken kaikkiaan sanailua asiattomana panetteluna. Hän vaatii avoimessa kirjeessään [SAK:n ay-johdolta käytöstapoja](http://annakontula.fi/2017/10/avoin-kirje-saklaisille-ay-johtajille/).
Kontula kummastelee, miksei työvoiman saatavuusharkinnasta voida käydä asiallista keskustelua.
Kyösti Suokkaan mielestä keskustelua ei kannata käydä, koska lakialoite ei perustu todellisiin tietoihin.
– En viitsi lähteä keskusteluun, kun todetaan, että minulla ei ole osoittaa tutkimuksia. Siksi olen kirjoittanut paatoksellisia blogeja, että ihmiset tajuaisivat, mistä on kysymys. Tämä on rakentajille kohtalon kysymys.
"Duunarille ei ole enää puoluetta"
Suokkaan mukaan tarveharkinnasta luopuminen veisi ajanoloon kaikki työt suomalaisilta rakentajilta.
Suokkaan mukaan ovi Suomeen olisi  auki koko maailman 7,5 miljardille asukkaalle. Suomeen olisi vyörymässä rakentajia Intiasta, Bangladeshistä, Filippiineiltä ja Vietnamista, missä on valtavat työläisarmeijat odottamassa pääsyä paremmille päiville. Tähän liittyisi Suokkaan mukaan rikollisuutta ja palkkojen polkumyyntiä.
– Me emme tarvitse kehitysmaista kuin 20 000–30 000 työntekijää, niin sen jälkeen suomalaiset eivät työskentele enää rakennustyömailla, Suokas väittää.
Suokas on murehtinut blogeissaan, ettei duunaritaustaiselle ikääntyneelle ay-miehelle näytä enää olevan puoluetta jota äänestää.  Suokas väittää, että vasemmistoliiton kannattajia ei lakialoitteen vuoksi enää ole rakentajien joukossa. 
– Ikinä en enää äänestä vasemmistoliittoa. Se on elitistinen porukka.
**Lue lisää:**
[Anna Kontulan ja Rakennusliiton raju sanasota huolestuttaa sivustakatsojia – Li Andersson: "Olen seurannut keskustelua surullisin mielin"](https://yle.fi/uutiset/3-9883587)
Valmentaja-Janecky soitti kesken Pardubicen ottelun Yle Puheen lähetykseen
Entinen SM-liigasuuruus, Pardubicen apuvalmentajana nykyisin toimiva Otakar Janecky, 56, soitti Tshekin liigapelin ensimmäisellä erätauolla Yle Puheen kiekkostudioon.
**[Kuuntele Otakar Janeckyn soitto kesken Extraliiga-mittelön ](https://areena.yle.fi/1-4256593)**
Otakar Janeckylla on aina aikaa kavereilleen. Asiaan saatiin todistus perjantai-iltana, kun SM-liigan eniten tehopisteitä kerännyt ulkomaalaispelaaja soitti Yle Puheen studioon entiselle ketjukaverilleen Juha Lindille ja studioisäntä Teemu Tammilehdolle. 
HC Dynamo Pardubicen apuvalmentaja otti puhelimen kouraansa kesken tärkeän Extraliigan ottelun Pardubice-Trinec. Kamppailu oli erätauolla 0-0-tilanteessa, kun Janecky kilautti Yle Puheen lähetykseen. 
Janecky oli hyvin tietoinen, että TPS:sa pelaava Eric Perrin on enää 13 pistettä hänen nimissään olevasta ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen SM-liigan piste-ennätyksestä.   
\- Hänellä (Perrin) on myös pitkä ura SM-liigassa ja on hyvä pelaaja. Olen iloinen kakkospaikastakin, ennakoi Janecky tulevaa. 
Janecky myönsi yhä seuraavansa jokaisen KHL-Jokereiden ottelun. Myös SM-liiga kuuluu kuulemma "Oton" vakioseurantaan. 
Yle Puheen perjantai-illan teemana oli entisten, parhaiden SM-liigan ulkomaalaispelaajien muistelu.  Yleisöäänestyksessä Janecky oli rohmunnut reilusti eniten ääniä yli 1500 vastaajan palautteesta.   
Otakar Janecky voitti Jokereissa neljä SM-kultaa vuosina 1992, 1994, 1996 sekä 1997.
\- Parhaat pelaajat joiden kanssa tykkäsin aikoinaan pelata, olivat siellä studiossa oleva Juha Lind sekä tietysti Teemu Selänne ja Petri Varis. Unohtamatta myöskään Mika Strömbergiä, Waltteri Immosta, Markus Kettereriä ja Jari Kurria - kaikki siis Jokereista, virnisti Janecky, joka pelasi helsinkiläisseurassa numerolla 91,1.   
Janecky muistutti, etteivät nyky-jääkiekkoilijat polta - onneksi - enää tupakkaa, eikä missään nähdä enää hänen aikakaudellaan ollutta, legendaarista "röökisohvaa", joka löytyi Jokeri-hallin perimmäiseltä varastokäytävältä. 
\- Siellä sohvalla luotiin välillä otteluiden taktiikkaa. Kukaan ei siellä ollut niin paljon kuin minä. Joskus ennen peliä, toisinaan kesken ottelun ja välillä kamppailun jälkeen, muisteli Janecky.  
Kuka on Janeckyn mielestä SM-liigan kaikkien aikojen ulkomaalaispelaaja? Vastaus tuli kuin tykinsuusta. 
\- Se oli tietysti Darren Boyko, HIFK:n pitkäaikainen numero kymppi  ja aina ehdoton herrasmiespelaaja, kehui Janecky. 
Janeckyn luotsaama  HC Dynamo Pardubic on sarjassa 12:ntena ja kaipaa pisteitä kipeästi vaisun alkukauden jälkeen. Janeckyn soiton jälkeen Pardubice teki kaksi maalia ja voitti Trinecin maalein 2-1. 
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto: Suomen liityttävä YK:n ydinasekieltosopimukseen 
Tasavallan presidentti ja hallitus päättivät kevättalvella, että Suomi ei liity YK:n ydinkieltosopimukseen, vaikka siinä on mukana yli 120 maata. Oppositiossa ollaan tyytymättömiä siihen, että asiaa ei ole käsitelty eduskunnassa lainkaan. 
Ihmettely Suomen kielteisestä suhtautumisesta YK:n ydinkoekieltosopimukseen sai uutta pontta viime viikolla, kun Norjan Nobel-komitea ilmoitti myöntävänsä tämänvuotisen rauhanpalkinnon ydinaseita vastaan kampanjoivalle ICAN-järjestölle. Järjestön syntysanat lausuttiin Helsingissä vuonna 2006.
– Joudumme vähän outoon valoon, jos emme ole siinä mukana, varsinkin nyt kun ICAN-järjestö, joka on tätä ajanut, sai Nobelin rauhanpalkinnon. Ja Suomen linja on aina ollut ydinaseiden vastainen, vihreiden presidenttiehdokas ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Pekka Haavisto perustelee.
Suomi ei osallistunut valmisteleviin neuvotteluihin
Euroopan liittoutumattomista maista Irlanti, Itävalta, Kypros, Malta ja Ruotsi ovat ollet YK:n sopimusvalmisteluissa koko ajan mukana. Ruotsi on ottanut omassa päätöksessään aikalisän. Löydät listan sopimusneuvotteluissa olleista maista [täältä](http://www.icanw.org/why-a-ban/positions/).
– Jos ajattelee niitä maita, jotka eivät ole sitä allekirjoittaneet, tai ole allekirjoittamassa niin käytännössä niitä ovat ydinasevaltiot, niiden lähimmät tukijat ja Nato-maat. Suomi jää itse asiassa aika erikoiseen joukkoon jos ei tätä allekirjoita, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki kuvaa.
Haavisto, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vaativatkin, että Suomen on liityttävä YK:n ydinasekieltosopimukseen. Käytännössä se tarkoittaisi, että hallituksen ja tasavallan presidentin Sauli Niinistön pitäisi pyörtää kevättalvella tekemänsä päätös.
– Kun on tällainen neuvotteluprosessi YK:n puitteissa käynnissä, yli 120 maata ollut mukana siinä, ja tällä hetkellä yli 50 maata allekirjoittanut sen, niin kyllä Suomen pitää olla tällaisessa prosessissa mukana, näillä voidaan estää ydinaseita tulevaisuudessa, SDP:n Antti Rinne vaatii.
Taustalla pelko USA:n epäsuosiosta
Asia nousi keskusteluun ulkoasiainvaliokunnan torstaisessa kokouksessa ja eduskunnan kyselytunnilla. Kaikkia kolmea ulkoasiainvaliokunnan jäsentä ihmetyttää, että YK-sopimus ei ole tullut millään lailla eduskunnan käsittelyyn. Se on ollut vain mainintana ulkoasiainvaliokunnalle esitellyssä vuotuisessa asevalvontaraportissa.
Heinäkuussa YK:n äänestyksessä Suomi äänesti tyhjää.
– Ollaan haluttu ehkä liian hienovaraisesti käsitellä nykyisiä ydinasevaltoja. Meillä on tietysti yksi niistä naapurissa, Venäjä. Yhdysvallat on ydinaseiden omistajavaltio. Mutta samalla on ehkä jätetty huomiotta se, että niin Iranissa kuin Pohjois-Koreassa on tapahtumassa tällainen ydinaseiden kontrolloimaton leviäminen, Haavisto kuvaa.  
– Olisi erittäin tärkeätä, että ne maailman maat, jotka ydinaseita vastustavat, esittäisivät tästä vahvan mielipiteensä, Haavisto vaatii.
Kesällä USA:n puolustusministeriöstä otettiin yhteyttä Ruotsiin ydinasekieltosopimuksesta. Tarkoituksena oli mitä ilmeisimmin saada Ruotsi luopumaan sopimuksesta.
– Kyllä tällä sopimuksella on iso merkitys. Jos katsoo, miten paljon esimerkiksi Yhdysvallat uhittelee Ruotsin suuntaan niin ei ne tekisi sitä, jos ne eivät kokisi tätä merkittäväksi, Arhinmäki perustelee.
Kahta koulukuntaa hallituksessakin
Heti Nobelin rauhanpalkinnon julkistamisen jälkeen pääministeri [Juha Sipilä sanoi Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-9871096), että Suomenkin pitää harkita ja keskustella YK:n sopimuksesta. 
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) on yhä tiukasti Suomen valitseman tien eli ydinsulkusopimuksen kannalla. Soini perusteli eduskunnan kyselytunnilla torstaina kantaansa sillä, että vanhemmassa eli  ydinsulkusopimuksessa ovat mukana myös ydinasevallat. 
Samoja perusteluja käyttää myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen.
– Olen sen reitin kannalla, että ajamme näitä asioita tämän vanhan ydinsulkusopimuksen kautta.
Mutta hallituksen riveissäkin on erilaisia näkemyksiä, kertoo sinisen eduskuntaryhmän Tiina Elovaara, ulkoasiainvaliokunnan jäsen hänkin.
– Tästä on nyt vähän kahta koulukuntaa ja oppositio on kyseenalaistanut Suomen ulosjäämistä. Tämä on hyvä ja tärkeä keskustelu. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Suomi olisi ehkä periaatteessa voinut olla mukana myös tässä ydinaseidenkieltosopimuksessa. Toisaalta tässä on tiettyjä herkkyyksiä, ja on hyvä seurata mitä muut Pohjoismaat tekevät, Elovaara pohtii.
Mitä herkkyyksiä?
– No varmaankin suurvaltojen huomioonottaminen. Neuvottelu ja sopimustie ovat monesti pitkällä juoksulla vaikuttavampia kuin kiellot, Elovaara punnitsee.
"Suomi mukana uskottavissa prosesseissa"
Vanhassa ydinsulkusopimuksessa on mukana 190 maata ja se on vuodelta 1970. Suomi kuului 40 alkuperäisen allekirjoittajan joukkoon.
Vanhasen mukaan sopimus on valtaosaltaan pitänyt. Poikkeus on esimerkiksi Pohjois-Korea, joka on irronnut sopimuksesta.
– Kyllä Suomen perinteinen linja on ollut, että yritämme toimia uskottavissa prosesseissa, joissa ovat nimenomaan ne maat mukana, joita se asia koskee.
Vanhasen mielestä Suomen ei tarvitse harkita linjaansa uudestaan.
– Minusta siitä on hyvä keskustella, mutta uskon että sen seurauksena kuitenkin päädytään siihen, että on järkevämpi strategia ja tavoite pyrkiä sellaiseen neuvottelupöytään, jossa asianomaiset maat – eli ne joilla on ydinaseita ovat mukana. Ja että ne saadaan voimakkaasti toimimaan sen puolesta, että ydinaseet eivät leviäisi.
Keskustelu jatkuu ainakin tiistaina, kun ulkoasiainvaliokunta vierailee ulkoministeri Timo Soinin luona.
Trump kiristää Yhdysvaltain Iran-politiikkaa
Yhdysvallat ei kuitenkaan irtisanoutunut Iranin ydinsopimuksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei vahvista Iranin kanssa tehtyä ydinsopimusta. Hän ei kuitenkaan sanonut sopimusta irti.
Trumpin mukaan Iran ei noudata sopimuksen henkeä.
Trump on jo vuosia kritisoinut Iranin kanssa tehtyä sopimusta.
Trump määräsi samalla pakotteita Iranin Vallankumouskaartille. Trumpin mukaan kaarti tukee terrorismia. Kaartia ei kuitenkaan lisätty Yhdysvaltain ylläpitämälle terrorijärjestöjen listalle.
Lue [Yhdysvaltain ulkoministerin kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-9883152) asiasta.
Isän eläintarha – Lee Ingleby lämminhenkisen brittidraaman pääroolissa
TV1 sunnuntaisin 18.2. - 25.3.2018 klo 17.07 - 18.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2633254)
_”Mitä ihmettä kameli tekee meidän takapihalla?”_
Ensimmäisen maailmansodan veteraani George asuu Lizzie-vaimon ja kahden tyttärensä kanssa kauppiasvanhempien ahtaassa huoneistossa. Päivänä muutamana George saapuu kotiin mukanaan pieni apina ja papukaija. Kun takapihalle vielä ilmestyy sirkuksessa kaltoin kohdeltu kameli, perhe ei katso touhua hyvällä.
Tositapahtumiin perustuva lämminhenkinen brittidraamasarja Isän eläintarha (7) kertoo Mottersheadin perheestä, joka perusti Britannian ensimmäisen villieläinpuiston.
Georgen roolissa nähdään George Gentlyn tutkimuksista tuttu näyttelijä **Lee Ingleby**. Miehen äitiä näyttelee Viimeinen tango Halfaxissa -sarjan **Anne Reid**.
Unelma elää
Sarjan tapahtuvat sijoittuvat 1920-luvun loppupuolelle. George yrittää lunastaa paikkansa kauppiasvanhempien uran jatkajana. Georgen isoveli kaatui sodassa, mistä mies joutuu kantamaan taakkaa omien sotatraumojensa lisäksi.
George on oikeamielinen ja hänellä on hyvä sydän.
Hylättyjen eläinten kohtalo koskettaa erityisesti miehen sydäntä. Eläinrakkaalla miehellä onkin unelma: entä jos hän voisi pelastaa eläimiä ja antaa niiden elää vapaana, sekä samalla tuottaa iloa ihmisille?
Rappiotilasta eläinpuistoksi
Sattumalta George näkee vasaran alle joutuneen rappiotilan, ja haave alkaa muuttua todeksi. Niin pähkähullulta kuin se kuulostaakin, George päättää perustaa ikioman eläinpuiston, jossa eläimiä ei laiteta häkkiin.
Monta mutkaa on vielä matkassa, ennen kuin yhden miehen merkillisestä unelmasta tulee totta. Mottersheadin perustama eläinpuisto Chester Zoo on voimissaan edelleen. Ykkönen esittää sarjan kuusi jaksoa uusintana.
Sarjan rooleja ovat Georgen isä Albert Mottershead (**Peter Wight**), Lizzie-vaimo (**Liz White**), tyttäret Muriel (**Amelia Clarkson**) sekä June (**Honor Kneafsey**), Lizzien veli Billy Atkinson (**Ralf Little**), lady Katherine (**Sophia Myles**) ja pastori Aaron Webb (**Stephen Campbell Moore**).
Our Zoo. Käsikirjoitus: **Matt Charman** ja **Adam Kemp**. Ohjaus: **Andy De Emmony**. Tuotanto: BBC, Big Talk Production, Aenon Productions, Britannia 2015. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tänään vietetään epäonnistumisen päivää − näin sitä on mokailtu
Kansainvälinen epäonnistumisen päivää vietetään 13. lokakuuta. Jos kärsit triskaidekafobiasta (numero 13:n pelko) vai paraskevidekatriafobiasta (perjantain 13. päivän pelko), ehkä tänään pelkosi toteutuvat. Epäonneksi olkoon!
Perjantain 13. päivän myytti
Perjantain ja 13. päivän pelkoa herättävä myytti on kehitetty kristinuskon opinkappaleista. Kun Jeesus ja opetuslapset olivat koolla viimeisellä ehtoollisella, oli pöydän ääressä 13 ihmistä. Jeesus naulattiin ristille perjantaina. Yhdistelmää ruvettiin kuitenkin pelkäämään vasta 1800-luvulla.
Viime vuosisadalla kaunokirjallisuudessa epäonniselle viikonpäivälle ja päivämäärälle keksittiin selitys, joka perustuu Temppeliherrojen ritarikunnan verisen lopun alkuun. Perjantaina lokakuun 13. päivänä vuonna 1307 Ranskan kuningas Filip IV määräsi satamäärin temppeliherroja pidätettäviksi. Ritareita kidutettiin, jotta he paljastaisivat oletetut salamenonsa. Osa päätyi roviolle. Upporikkaan yhteisön varat takavarikoitiin kätevästi katoliselle kirkolle, kun ritarikunta lopullisesti lakkautettiin 1312.
Espanjassa ja Kreikassa epäonnea tiistaisin ja Italiassa 17. päivänä
Espanjassa kolmastoista päivä on todella paha vasta, jos se sattuu tiistaille. Samoin kreikkalaisessa kulttuurissa tiistai on kehnossa maineessa. Tiistai on viikon kolmas päivä ja huonokin onni tulee kolmen ryppäissä.
Turkissa sijaitseva Konstantinopoli (nyk. Istanbul) on myös vallattu pariin otteeseen juuri tiistaina ja 13. päivänä.
Italiassa numero 13 on onnennumero. Huonoa onnea sen sijaan tuo numero 17, joka roomalaisittain merkitään XVII. Kirjaimien paikkaa vaihtamalla muodostuu kätevästi sana VIXI "olen elänyt" eli viittaus kuolemaan.
Epäonnea keikalla
Perjantain 13. päivän kunniaksi Puoli seitsemän kysyi vieraana olleelta Aili Ikoselta tämän ikimuistoisimpia mokia. Pari hassua sattumusta löytyi.
Eräällä keikalla Ikosella oli yllään Marilyn Monroe -tyyppinen mekko. Klassisessa "Pu-pup-pi-duu" -kohdassa Ikonen nosti kätensä ilmaan - ja huomasi mekon valahtaneen juuri sopivan ikävästi alaspäin.
Epäonnea töissä
Yleisradion työntekijät Jenni Poikelus (YleX), Jenny Lehtinen (Vaakakapina) ja Mikko Hannula (Yle Urheilu) ovat myös kokeneet, miten asiat voivat mennä pieleen. Syynä voi olla niin pieni asia kuin sormi on väärällä napilla, väärässä kohdassa heitetty vitsi tai kiireinen auton pysäköinti Pariisissa.
Turha kiire pois kansallisena tapaturmapäivänä
Perjantai 13. päivä on myös vuosittainen Tapaturmapäivä. Kuluneen vuosikymmenen aikana työtapaturmia on pystytty vähentämään. Sen sijaan työmatkatapaturmia sattuu vuosittain yli miljoona.
Vuoden 2017  [Tapaturmapäivä](http://www.kotitapaturma.fi/kiire-tyopaikkojen-turvallisuustyon-tulppana/) kiinnittäkin suomalaisten huomion kiireen aiheuttamiin tapaturmiin ja niiden ehkäisyyn.
__(historiatietojen lähde: Wikipedia)__
Hus sai salata osan tietojärjestelmään liittyvistä asiakirjoista – KHO hylkäsi Ylen valituksen
Kiistan puiminen kesti eri oikeusasteissa neljä vuotta.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Ylen tekemän valituksen, joka liittyy vuonna 2013 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) kanssa alkaneeseen asiakirjojen julkisuutta koskevaan kiistaan.
Kiistassa oli kyse puutteellisesti toimineen tietojärjestelmän hankinta-asiakirjoista ja testausraporteista, joita Hus ei suostunut luovuttamaan Ylelle. Yle valitti päätöksestä ensin Helsingin hallinto-oikeuteen, joka määräsi Husin luovuttamaan osan salatuista hankinta-asiakirjoista, mutta hylkäsi valituksen monilta osin.
Yle valitti tästä vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Hus sai salata tietoja muun muassa liikesalaisuuden perusteella.
Asiakirjat liittyvät potilaiden tutkimuskuvien ja lähetteiden katseluun, arkistointiin ja siirtämiseen tarkoitettuun PACS-tietojärjestelmään. Hus otti järjestelmän käyttöön vuonna 2012.
Tietojärjestelmässä oli runsaasti vikoja, joista Yle uutisoi vuonna 2013. Useat Ylen haastattelemat lääkärit olivat [huolissaan vioista](https://yle.fi/uutiset/3-6591669). Husin mukaan potilasturvallisuus ei vioista huolimatta vaarantunut.
Järjestelmä otettiin käyttöön ilman varsinaista varajärjestelmää, joka olisi taannut lääkäreiden työn sujumisen häiriötilanteessa. Ylen haltuunsa saamien tietojen mukaan järjestelmän testaajat myös varoittivat, että järjestelmä ei ollut valmis, kun se [otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-6999055) keväällä 2012.
_Juttua korjattu ja täydennetty 26.10. 2017 klo 11.30_
_Otsikossa luki Hus sai salata osia testausraportista – KHO hylkäsi Ylen valituksen. Korjattu muotoon: Hus sai salata osia tietojärjestelmään liittyvistä asiakirjoista – KHO hylkäsi Ylen valituksen_
_Jutussa kerrottiin, että kiistassa oli kyse tarkastusraportin osista, joita Hus ei suostunut luovuttamaan Ylelle.  Korjattu muotoon: Kiistassa oli kyse puutteellisesti toimineen tietojärjestelmän hankinta-asiakirjoista ja testausraporteista, joita Hus ei suostunut luovuttamaan Ylelle._
_Alkuperäisen jutun mukaan testausraportissa kerrottiin vuonna 2012 Husissa käyttöön otetun tutkimuskuvien katseluun tarkoitetun tietojärjestelmän ongelmista. Virke poistettu ja lisätty tietoa kiistan taustoista._
Kurdijoukot vetäytyvät Kirkukissa välttääkseen yhteenoton Irakin armeijan kanssa
Molemmat osapuolet ovat koonneet sotajoukkoja Kirkukin miljoonakaupungin tuntumaan.
Kurdijoukot valmistautuvat Irakin armeijan hyökkäykseen Kirkukin alueella Pohjois-Irakissa. Alueelle on tuotu tuhansia kurdien peshmerga-joukkojen sotilaita.
Kurdihallitus kertoo, että sen saama tiedustelutieto osoittaa Irakin armeijan valmistautuvan hyökkäykseen. Irakin armeija on tuonut seudulle panssarivaunuja ja muuta raskasta kalustoa, kurdit kertovat.
Kurdijoukot ja Irakin armeija on ollut Kirkukin miljoonakaupungin ulkopuolella noin kolmen kilometrin etäisyydellä toisistaan. Tänään perjantaina kurdit vetäytyivät muutaman kilometrin verran välttääkseen konfliktin syttymisen vahingossa.
Alueella, jolta joukot väistyivät, asuu pääasiassa Irakin hallitusta tukevia turkmeeneja, jotka ovat shiiamuslimeja. 
Kurdit valtasivat Kirkukin ja sen lähellä olevat runsaat öljylähteet vuonna 2014, jolloin Isis-terroristijärjestö yritti ottaa ne haltuunsa.
Irakin hallitus on vaatinut, että kurdien on luovutettava hallitukselle takaisin ne alueet, jotka eivät kuulu kurdien itsehallintoalueeseen. Hallitus on myös raivoissaan kurdien aikomuksesta muodostaa itsenäinen valtio. 
Kirkukissa myös siviilit ovat ottaneet esille aseita. Uutistoimistojen paikalla oleville toimittajille asukkaat sanovat puolustavansa Kirkukia "kuolemaan saakka".
Kurdit eivät tosin ole enemmistössä Kirkukin asukkaista.
Malawi ryhtyy vampyyrien ja noituuden vastaisiin toimenpiteisiin
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut epäiltyjä vampyyreja etsivien väkijoukkojen käsissä.
Malawin presidentti Peter Mutharika varoitti perjantaina epäiltyjä vampyyreja, että heidän pitää lopettaa ihmisten pelotteleminen. Hän myös käski kyläpäälliköitä laittamaan noituuden kuriin.
Itä-Afrikassa sijaitsevassa maassa on ollut syyskuun puolivälistä lähtien väkivaltaisuuksia, kun ihmisiä vampyyriyden harjoittamisesta syyttäneet väkijoukot ovat riehuneet. 
Lain omiin käsiinsä ottaneet kostajat ovat tappaneet ainakin seitsemän ihmistä, joita on epäilty ihmisveren juomisesta osana maagisia rituaaleja.
– Jos ihmiset harjoittavat noituutta imeäkseen toisten ihmisten verta, niin minä otan asian hoitooni. Pyydän heitä lopettamaan tällaisen toiminnan välittömästi, Mutharika sanoi.
Viranomaiset ovat joutuneet julistamaan ulkonaliikkumiskieltoja maan eteläosissa vampyyrihuhujen takia. YK veti maanantaina henkilöstönsä alueilta, joilla väkivaltaisuuksia on esiintynyt.
Presidentti puhui asiasta Mosambikin rajan lähellä sijaitsevalla Mulanjen alueella, jossa vampyyrihysteria on ollut laajinta.
Usko noituuteen on yleistä Malawin maaseudulla. Maa on yksi maailman köyhimmistä. Monet kansalais- ja avustusjärjestöt toimivat Malawissa.
Edellisen kerran vampyyrihuhut aiheuttivat väkivaltaisuuksia Malawissa vuonna 2002.
Perjantai 13.10.2017 (radio)
Monia Kittilän kunnan päättäjiä syytetään rikoksista. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Dokumenttielokuva Tokasikajuttu tulee elokuvateattereihin. "Suomalainen juttu" on tällä kertaa kouluruoka.
Kittilän kunta
Kittilän kunnassa on epätavallinen tilanne. Monia kunnan päättäjiä syytetään rikoksista. Viranomaiset epäilevät, että Kittilän päättäjät ovat käyttäneet omaa asemaa väärin.
Kittilän asiat ovat olleet epäjärjestyksessä jo kauan. Riitojen takia Kittilän poliittiset päättäjät erottivat Kittilän kunnanjohtajan 3 vuotta sitten. Myöhemmin oikeus sanoi, että erottaminen oli laiton.
Suomen hallituksen kuntaministeri sanoo, että kunnan päättäjä ei voi jatkaa tehtävässä, jos häntä syytetään rikoksesta.
Kittilän kunta on Lapissa, Suomen pohjoisosassa.
Tupakka tappaa
Poliisi päättää tänä syksynä, alkaako se tutkia tupakkateollisuutta.
Joukko asiantuntijoita pyytää poliisia tutkimaan, ovatko tupakkafirmojen johtajat jopa murhanneet ihmisiä. Asiantuntijat sanovat, että kevytsavukkeet ovat tappaneet Suomessa noin 60.000 ihmistä.
Tupakkafirmat myivät kevytsavukkeita, vaikka ne tiesivät, että monet kuolevat kevytsavukkeiden takia. Asiakkaat luulivat, että kevytsavukkeet eivät ole niin vaarallisia kuin tavallinen tupakka.
Enää kevytsavukkeita ei saa myydä.
Tokasikajuttu
Elokuvateattereihin tulee tänä viikonloppuna uusi suomalainen dokumenttielokuva. Sen nimi on Tokasikajuttu.
Elokuva kertoo bändistä, jonka nimi on Pertti Kurikan nimipäivät. Bändi soittaa punk-musiiikkia. Soittajat ovat kehitysvammaisia miehiä. He edustivat Suomea Euroviisujen laulukilpailussa vuonna 2015.
Tokasikajuttu on jo toinen dokumenttielokuva Pertti Kurikan nimipäivistä. Bändi lopetti soittamisen viime vuoden lopussa.
Suomalainen juttu: Kouluruoka
Kaikki Suomen koululaiset saavat ilmaisen kouluruuan joka koulupäivä. Niin on ollut melkein 70 vuotta.
Selkouutisten sarja "Suomalainen juttu" kertoo tällä kertaa kouluruuasta. 
Osoitteessa yle.fi/selkouutiset voit katsoa **[videon kouluruuasta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_kouluruoka/9837767)** ja tutustua **[sarjan muihin osiin](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_suomi100/)**. 
"Suomalainen juttu" on selkouutisten juhlavuoden sarja, nyt kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Sarjan aiheet tulevat yleisöltä. Myös sinä voit lähettää ehdotuksen aiheesta, joka sinun mielestäsi on tosi suomalainen.
Sähköpostiosoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Perjantai 13.10.2017
Sijoittajille vesiperä – Muuramen kunta käyttää etuosto-oikeutta Riihivuoren laskettelukeskuksessa
Muuramen kunnanhallitus haluaa säilyttää Riihivuoren laskettelukeskuksen ja päätti ostaa sen etuosto-oikeudella.
Muurame ostaa laskettelukeskuksen 650 000 eurolla. Kauppahinnalla saa 32 hehtaarin maa-alueen sekä useita rakennuksia: ravintola Riihikelon, Riihivuori-areenan, grillikodan ja kuusi erillistä majoitustilaa.
Kunnanhallitus käsitteli Riihivuori-kauppaa kokouksessaan perjantaina. Etuosto-oikeuden käyttöä perustellaan alueen merkittävällä virkistyskäytöllä, joka tukee kunnan strategian mukaista toimintaa. Kohde on myös maakunnallisesti merkittävä. 
Tavoitteena on, että laskettelu saataisiin jatkumaan.
Riihivuori Oy asetettiin konkurssiin viime keväänä. Viime viikolla konkurssipesä myi laskettukeskuksen kiinteistöt ja maa-alueet 650 000 eurolla sijoittajien perustamalle yhtiölle. Riihivuoren ostajia olivat Matti Häll, Antti Kuukkanen ja Lauri Vappula.
Riihivuori Oy:n irtaimisto ja laitteet, muun muassa rinnehissit oli myyty huutokaupalla jo aiemmin.
Laskettelua, kokouksia, teatteria ja konsertteja
– Haluamme varmistaa Riihivuoren säilymisen laskettelukeskuksena sekä kokous-, teatteri- ja konserttipaikkana. Uusien omistajien kanssa käydyissä keskusteluissa ei noussut esiin konkreettisia toimia näiden varmistamiseksi, sanoo kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Muuramen kunta etsii Riihivuorelle uuden toimijan. Kiinnostuneita yrittäjiä on jo ollut yhteydessä kuntaan.
– Tavoitteena on, että laskettelu saataisiin jatkumaan. Riihivuori-areenan toiminta kesäteatterina ja konserttipaikkana voi kunnan puolesta jatkua entiseen tapaan, komppaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Ilvesmäki.
Etuosto-oikeus perustuu etuostolakiin, ja sillä tarkoitetaan kunnan oikeutta lunastaa myyty kiinteistö. Kiinteistö voi sisältää maa-alueen lisäksi rakennuksia. Kunta syrjäyttää ostajan samoilla kauppaehdoilla, millä kiinteistö on myyty ostajalle.
_Korjattu 16.10. klo 12:28 kiinteistöt rakennuksiksi._ 
Huonekaluketjun johtaja täysin tympääntynyt alan yritysten markkinointiin – Asiakkaat eivät enää usko normaalihintoihin
Kruunukalusteen toimitusjohtajan mukaan markkinointi puhuttaa alalla kiivaasti. Hän pitää oman yrityksensä saamaa uhkasakkoa perusteettomana. 
Kuluttaja-asiamies tiedotti perjantaina, että se on [asettanut neljälle huonekaluliikkeelle kiellon](https://yle.fi/uutiset/3-9881205) seurauksena näiden harhaanjohtavasta markkinoinnista. Kielto jatkaa harhaanjohtavaa markkinointia määrättiin Finsoffille, Stemmalle, Vepsäläiselle ja Kruunukalusteelle. Kieltoja on tehostettu 100 000 euron uhkasakoilla.
Näistä Kruunukalusteen saama kielto ja uhkasakko eivät ole voimassa, sillä yritys on vastustanut kieltoa. Kuluttaja-asiamies kertoi harkitsevansa asian viemistä markkinaoikeuteen.
Alan hinnoittelu ei ole ensi kertaa kuluttajaviranomaisen käsittelyssä. Tämän vuoden tammikuussa kuluttaja-asiamies lätkäisi kiellon [Askon ja Sotkan huonekalujen jatkuvalle alemarkkinoinnille](https://yle.fi/uutiset/3-9410246), ja tehosti kieltoa 100 000 euron uhkasakolla. Maskun kalustetalo puolestaan [määrättiin maksamaan 100 000 euron uhkasakko kesäkuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8987225).
Toimitusjohtaja: Kääntynyt alalle negatiiviseksi
Tamperelaisen Kruunukalusteen toimitusjohtaja Kai Salmela kertoo Ylelle, että hän alkaa olla täysin tympääntynyt monien alan yritysten villiin alennuksilla markkinointiin. Hän kertoo jopa lähettäneensä alan vääristyneestä markkinoinnista esimerkkejä kuluttajaviranomaisille.
Salmela toivoo, että vuosikausia jatkunut harhaanjohtava mainonta saataisiin kuriin. Salmelan mukaan villi mainonta on johtanut siihen, etteivät asiakkaat enää usko normaalihintoihin, jotka on ilmaistu alennushintojen ja -prosenttien yhteydessä.
– Jos myyjämme kertoo hinnasta tinkivälle asiakkaalle, että hintaa on jo noin paljon alennettu ja viittaa suluissa olevaan normaalihintaan, asiakkaat voivat nauraa, että eivät nuo sulkuhinnat ole oikeita, Salmela kertoo.
Hän kertoo, että markkinointi herättää kiivasta keskustelua niin alan toimijoiden kesken kuin asiakkaidenkin kanssa. Salmela pitää hyvänä sitä, että asia tulee julkisuuteen ja viranomaiset puuttuvat tilanteeseen.
– Tilanne on alkanut kääntyä koko alalle negatiiviseksi, kun ihmiset eivät usko enää kaksoishinnoitteluun, Salmela sanoo. Kaksoishinnoittelulla hän viittaa siihen, että tuotteilla on normaalit hinnat ja alennusmyyntien aikaiset hinnat.
Mielikuva normaaleista hinnoista hämärtynyt
Kuluttaja-asiamies kuvailikin harhaanjohtavien vertailuhintojen ja alennusprosenttien hämärtävän kuluttajien käsitystä siitä, mikä on kaupan normaali hintataso ja miten suuri mainostettu alennus todellisuudessa on.
Salmelalle ilmiö on tuttu, ja asiakkaat ovat välillä ihmeissään, kun tuote voi yhdessä liikkeessä maksaa normaalihintaisena saman verran tai jopa vähemmän kuin toisessa liikkeessä, joka mainostaa hinnassa olevan 40 prosentin alennuksen.
Hänen havaintojensa mukaan moni kuluttaja ostaa varmuuden vuoksi "alennuksessa" olevan tuotteen, ja näin alemarkkinoinnin mielikuva vaikuttaa.
– Jos tuote on rehellisesti hinnoiteltu, ei vaikka 40 prosentin suuruista alennusta voi koko ajan antaa uusista ja virheettömistä huonekaluista, Salmela ihmettelee.
Kruunukaluste lopetti kaksoishinnoittelun
Salmelan mukaan heidän yrityksensä osalta Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityspyyntö hinnoittelusta on koskenut kolmea tuotetta.
– Olemme pystyneet mielestämme osoittamaan kuluttaja-asiamiehelle, että näiden kolmen tuotteen sulkuhinta on ollut oikea ja rehellinen. Viranomainen kuitenkin on määrännyt meille mielestämme perusteettomasti uhkasakon, jonka olemme kiistäneet, Salmela kertoo.
Sulkuhinnalla Salmela tarkoittaa tuotteen normaalihintaa, joka ilmoitetaan usein suluissa, kun alennusprosentti tai alennettu hinta on esillä.
Salmelan mukaan he ovat väärinkäsitysten välttämiseksi luopuneet kesällä 2017 kokonaan kaksoishinnoittelusta ja myös tämän ilmoittaneet viranomaiselle. Hän kertookin Kruunukalusteen olevan valmis asian käsittelyyn markkinaoikeudessa, johon kuluttajaviranomainen on asian viemistä harkinnut.
**Lue myös:  [Kuvitteellisia vertailuhintoja, epätodellisia alennuksia – neljälle huonekaluliikkeelle markkinointia koskeva kielto](https://yle.fi/uutiset/3-9881205)**
Toro Rosson F1-talli esittelee uuden kuljettajansa
Toro Rosso -talli esittelee uuden kuljettajansa Brendon Hartleyn ensi viikon F1-osakilpailussa Yhdysvalloissa. 
Uusiseelantilainen Brendon Hartley debytoi F1:n MM-sarjassa ensi viikolla ajettavassa Yhdysvaltain GP:ssä. Hartley korvaa ranskalaisen Pierre Gaslyn Toro Rosso -tallin kuljettajana.
Gasly kamppailee samaan aikaan Super Formula -sarjan mestaruudesta Suzukassa. Näin Hartley ja venäläinen Daniil Kvjat ajavat Toro Rosson väreissä Yhdysvalloissa. 
\- Tämä mahdollisuus tuli yllätyksenä, mutta en ole luopunut missään vaiheessa tavoitteestani päästä formula ykkösiin, Hartley totesi Toro Rosson tiedotteessa.  
"Joinakin aikoina olisin vain halunnut nukkua tän ohi" – Vaikea ylikuormitustila vei 17-vuotiaan Nooran haaveet urheilijan urasta
Motivoitunut ja tunnollinen urheilija saattaa ajaa itsensä ylikuormitustilaan. Silloin keho ei palaudu enää harjoituksista normaalisti ja suorituskyky laskee. Jääkiekkoilija Noora Mylläri on kokenut sen. 
17-vuotias Noora Mylläri on pitänyt joukkuelajeista aina. Pienenä tyttönä hän pelasi aluksi jalkapalloa ja salibandya poikien kanssa. Tutut pojat pelasivat myös jääkiekkoa ja Noora halusi koittaa sitäkin.
– Aluksi olin pari kuukautta tyttökiekkokoulussa ja sen jälkeen siirryin pelaamaan poikien kanssa, muistelee Noora.
Noora pärjäsi lajissa hyvin ja innostus jääkiekkoon vaan kasvoi. Hän siirtyi 13-vuotiaana Vaasan Sportin naisten joukkueen vahvuuteen ja harjoittelu muuttui aina vaan päämäärätietoisemmaksi.
Väsymys tuli ylivoimaiseksi
Harjoitusmäärät lisääntyivät ja viime vaiheessa Nooralla oli kolme kertaa viikossa iltaisin omat eli naisten joukkueen harjoitukset ja lisäksi kolmena aamuna aamujääharjoitukset poikien kanssa. Näiden lisäksi olivat vielä viikonloppuisin pelattavat sarjapelit.
Iltaharjoitusten jälkeen kotiin pääsi noin kymmeneltä ja aamulla piti olla taas hallilla seitsemän aikoihin, että ehti aamujäille mukaan. Sitten alkoi väsyttää.
– Viime vuonna loka-marraskuussa tuntui, ettei kaikki ole hyvin. Olin hirveän väsynyt ja luulin, että syksyllä aloitettu lukio vaikutti sillä tavalla, kertoo Noora.
Väsymyksen lisäksi tuli muitakin oireita. Muun muassa vatsa ja suolisto temppuilivat paljon ja suorituskyky laski selvästi. Ruokahalu hävisi ja Nooran paino putosi kuukaudessa kuusi kiloa. Raajasärkyäkin tuli ja väsymys oli välillä ylivoimaista. Noora nukkui pääosin riittävästi, mutta se ei auttanut.
– Joinakin aikoina olisin vain halunnut nukkua tän ohi ja herätä, kun on taas normaali olo, kertoo Noora.
Diagnoosi alkuvuonna
Tyttö kävi verikokeissa ja monissa tutkimuksissa, esimerkiksi vatsan tähystyksessä, kun koitettiin selvittää mikä oireita aiheuttaa. Tämä vaihe oli koko perheelle raskas, kertoo Nooran äiti Taru Mylläri.
– Se tietämättömyys oli kuluttavinta. On ollut rankkaa. On menty päivä kerrallaan, kertoo Taru.
Vihdoin tammikuussa urheilulääkäri Petri Lehtonen teki diagnoosin, mistä Nooran tilassa oli kyse. Hän totesi heti, ettei Noora laita luistimia jalkaan hetkeen.
– Aivojen ylikuormitustila. Keho meni ylikuormitustilaan eikä pystynyt palautumaan normaaliin ja, kun sitä jatkuu liian kauan, kroppa ei enää toimi ja alkaa tulla erilaisia oireita, selvittää Noora.
Puhekielessä tilasta käytetään ylikunto-sanaa, mutta lääketieteessä puhutaan mieluummin ylikuormituksesta ja siitä johtuvasta alipalautumisesta.
Syke nousi Nooralla pienistäkin ponnistuksista nopeasti korkeaksi ja palautui hyvin hitaasti. Leposyke oli sadassa ja syke saattoi kohota vain siitä, että tyttö nousi aamulla sängystä ylös.
– Hengästyin tosi nopeasti ja tuntui, että sydän puskee rinnasta läpi, kertoo Noora.
Ylikuormitusta urheilijoiden parissa tutkinut liikuntalääketieteen erikoislääkäri, dosentti Arja Uusitalo sanoo, että ylikuormituksen diagnosointi ei aina ole helppoa.
– Meidän pitää haarukoida kaikki muut syyt väsymykseen ja oireisiin ensin. Pitää poissulkea muut asiat, jotka voivat olla väsymyksen takana. Tyypillisimpiä on esimerkiksi anemia ja myös alkavaa astmaa on löytynyt sekä mykoplasmaa, kertoo Uusitalo.
Treenaamiselle totaalinen stoppi
Viimeinen pelattu ottelu Nooralla oli viime joulukuussa. Suorituskyky ei ollut lähelläkään sitä, mitä se olisi normaalisti ollut.
– Se viimeinen peli meni tosi huonosti. Tuntui, että meni vain laitoja pitkin, enkä jaksanut ollenkaan, muistelee Noora.
Sen jälkeen ei Noora ole ollut pelaamassa. Treenikielto astui voimaan käytännössä heti, kun diagnoosi tammikuussa tuli. Oli pitkiä aikoja, kun Noora ei voinut edes tehdä kävelylenkkejä, koska hän hengästyi nopeasti ja muutkin oireet löivät päälle heti.
Vaikeiden ruoansulatus- ja vatsaongelmien vuoksi Nooralla aloitettiin lääkitys, jota hän edelleenkin käyttää. Takapakkeja tuli aika paljonkin, kun lääkitys välillä lopetettiin koska luultiin, että hän pärjäisi ilman sitä. Ei pärjännyt.
Jääkiekko on ollut iso osa Nooran elämää. Jos Nooralla itsellään on ollut pohtimista asiassa, niin on ollut myös joukkueella. Kaikille ei ole ollut selvää, minkälaisesta asiasta ylikuormituksessa on kyse.
Joukkue ei ole Nooraa hylännyt vaikka hän ei voi treenata muiden joukossa. Joukkueen valmennusjohto pyysi Nooraa mukaan apuvalmentajaksi ja siinä roolissa hän on joukkueen mukana edelleenkin.
Hoito voi kestää pitkäänkin
Koska ylikuormitusta on monenlaisia eri asteita, on myös hoidossa ja toipumisessa monenlaisia eri vaihtoehtoja. Pääasia on kuitenkin levätä. 
Huippu-urheilijat varsinkin pelkää levätä.
– Huippu-urheilijat varsinkin pelkää levätä. Pelätään sitä, että kunto laskee, vaikka käytännössä, jos on ollut jo pitkään ylikuormittuneessa tilassa, se on jo valmiiksi laskenut, sanoo Arja Uusitalo.
Uusitalon mukaan treeni ja käsillä oleva kilpailukausi kannattaa ylikuormitustilassa unohtaa. Palautumiseen menee hieman helpommassakin ylikuormitustilassa useita viikkoja ja, kun puhutaan ylikuormituksen hankalammasta asteesta, toipuminen voi kestää muutaman vuodenkin.
Noora on ollut kohta vuoden poissa jääkiekkotreeneistä eikä osaa vielä sanoa, koska paluu jäälle tapahtuu. Mutta se tapahtuu.
– Askel askeleelta edetään, kävelystä juoksuun ja maksimikestävyyteen ja siitä paluu entiselle tasolle ja yli! Tavoitteena on päästä tällä kaudella vielä pelikentälle, kertoo Noora.
Matalan sykkeen juoksulenkkejä hän on voinut tehdä nyt vajaan kuukauden verran. Jäällä on käyty kevyesti luistelemassa muutaman kerran ja se on tuntunut hyvältä. Olennaista on se, että hän on kiinnittänyt ruokavalioon huomiota ja myös siihen, että unen laatu on hyvää.
Olotila on nyt paljon myönteisempi ja maailma näyttää taas valoisammalta.
Ylikuormitus ei synny pelkästään liiasta harjoittelusta
Noora Myllärin mukaan hänen kohdallaan ylikuormitustilaan ei ole yhtä syytä.
– Se on monen asia summa. Lukio alkoi ja se toi omanlaisensa stressin, sillä pidän itseäni tunnollisena oppilaana ja koulu meni jääkiekon edelle. Jääkiekon harjoitusmäärä lisääntyi. Enkä osannut kiinnittää huomiota tarpeeksi ravintoon, tankkaukseen ja palautumiseen, listaa Noora.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri, dosentti Arja Uusitalo vahvistaa, että ylikuormituksen syynä ovat monet seikat.
– Kokemuksella voin sanoa, että yksistään fyysinen harjoittelu ei tätä aiheuta vaan se vaatii usein muun muassa ravitsemuksellisia ongelmia, esimerkiksi liian vähäistä ravintoa tai väärää ravintoa ja liian vähän unta, kertoo Uusitalo.
Tämä on motivoituneiden urheilijoiden ongelma
Uusitalon mukaan harjoituskauden aikana 10-20 prosenttia urheilijoista kärsii ylikuormitustilasta. Ja kun puhutaan siitä, kuinka monella on ollut ylipäänsä urheilu-uran aikana ylikuormitustila, määrä nouseekin jo selvästi.
– Noin 60-70 prosenttia urheilijoista sanoo kärsineensä tästä. Enemmän ylikuormitusta tutkimusten mukaan esiintyy yksilölajeissa. Joissakin raporteissa aikuisurheilijoista miehillä esiintyy enemmän ylikuormitustilaa ja nuorten urheilijoiden kohdalla naisilla, kertoo Uusitalo.
Se mikä heitä kaikkia yhdistää on motivoituneisuus ja halu tehdä asiat kunnolla. Mielellään kaikki asiat.
– Tämä on motivoituneiden urheilijoiden ongelma, tiivistä Uusitalo.
"Ensimmäinen nainen NHL:ssä"
Nooran haaveet liittyivät ennen ylikuormitustilaa urheilijan ammattiin.
– Ei ole enää sellaisia suunnitelmia. Nuorempana tuli haaveiltua, että olisi joskus jääkiekkoilija ja ensimmäinen nainen NHL:ssä, hymähtää Noora.
Ammattihaaveet liittyvät kuitenkin urheiluun ja liikuntaan. Valmennus tai muu urheilijaa tukeva ammatti kiinnostaa.
Noora on joutunut miettimään paljon omaa tulevaisuuttaan ja hän sanookin, että nyt kun fyysiset oireet on saatu hallintaan, on henkisen puolen taistelu noussut esiin.
Hän kertoo ymmärtäneensä, ettei kerrallaan pysty panostamaan jokaiseen asiaan täysillä. Nyt pitää miettiä, mihin panostaa ja tällä hetkellä ykköspaikalla on koulunkäynti. Keväällä on koulussa vuorossa Wanhojen tanssit mutta mieli vie välillä jo abiturienttiaikaan. Ylioppilaskirjoitukset siintävät reilun vuoden päässä ja niihin hänellä on selkeä suunnitelma.
– Pitää miettiä kuinka paljon silloin treenaa eli suunnitella tällaiset etukäteen ja koittaa minimoida ylimääräiset stressitekijät, kertoo Noora.
Pyhäjoella torstaina kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies löytynyt
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi miehen.
Pyhäjoella kateissa ollut 80-vuotias mies löytyi perjantaina, kertoo Oulun poliisi. Hänet löydettiin alle kilometrin päästä katoamispaikasta. Viimeksi mies oli nähty torstaina iltapäivällä Petäjäisletontien tuntumassa.
Kadonneen löysi Rajavartiolaitoksen helikopteri. Kadonnut oli löytöhetkellä hengissä, mutta hieman kylmissään. 
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita avusta.
Tyler Redenbachin ja Tapparan tiet eroavat
Tyler Redenbachin Tappara-pesti jäi kymmenen kamppailun mittaiseksi. 
Kanadalaishyökkääjä Tyler Redenbach jättää jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tapparan. Redenbach ja Tappara ovat purkaneet sopimuksensa. Redenbach jatkaa kauttaan Tshekin liigassa.
33-vuotias Redenbach pelasi Tapparan riveissä kymmenessä ottelussa ja teki yhden maalin. Redenbachin uusi seura on Bili Tygri Liberec, jonka riveissä mies pelasi myös viime kaudella.
Surkea sato uhkaa viedä Joutsenlipun jopa sadoilta elintarvikkeilta – kotimainen vilja ei riitä
Joutsenlipun menettävien mylly- ja leipomotuotteiden määrä tiedetään tarkemmin vasta myöhemmin. Merkin takana oleva Ruokatieto-yhdistys tekee kyselyn jäsenyrityksilleen aiheesta.
Joutsenlippu eli Hyvää Suomesta -merkki uhkaa kadota suuresta määrästä elintarvikkeita huonon satovuoden takia.
– Joistakin kymmenistä jopa muutamaan sataan, pohtii merkkiä hallinnoivan Ruokatieto-yhdistyksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö Minna Asunmaa.
Asunmaa korostaa, että hänen arvionsa on raaka arvio ennen kuin Ruokatieto saa asiasta lisää faktaa. Ruokatieto lähettää ensi viikolla jäsenyrityksilleen kyselyn aiheesta.
Hyvää Suomesta -merkkiä käyttää[ noin 300 yritystä](https://www.hyvaasuomesta.fi/hyvaa-suomesta-merkki/merkin-kayttajat/yrityslista). Merkki löytyy yhteensä noin kymmenentuhannen tuotteen pakkauksista.
Viljatuotteet vaarassa
Huono satovuosi uhkaa nimenomaan myllytuotteiden ja leipomotuotteiden kyljessä olevaa Joutsenlippua. Asunmaa ei pysty vielä tarkemmin kertomaan, mitkä tuotteet erityisesti ovat merkin menetyksen uhan alla.
Asunmaan arvio on tässä vaiheessa laaja, koska osa yrityksistä voi paikata tilannetta hankkimalla tuotteensa muualta Suomesta.
– Jos esimerkiksi mikkeliläinen yrittäjä on ostanut tuotteensa tähän saakka sadan kilometrin päästä, voi hän nyt ostaa tuotteet vaikka Turusta. Joutsenlippu säilyy, Asunmaa huomauttaa.
Yli puolet Joutsenlipun pakkaukseensa saaneista tuotteista on liha- ja maitotuotteita.
Merkin saa tai ei saa
Ruokatieto on seurannut tarkasti huonon satovuoden kehittymistä.
Asunmaa on ollut töissä yhdistyksessä viisi ja puoli vuotta. Mitään näin suurta ei ole aiempina vuosina tapahtunut.
Joutsenlipun saa ja menettää samoihin kriteereihin pohjautuen.
– Kriteerit ovat ankarat. Merkin joko saa tai sitä ei saa, Asunmaa selventää.
Joutsenlippu on eri asia kuin [Joutsenmerkki](https://joutsenmerkki.fi/kriteerit/).
Päävalmentaja Arena jätti Yhdysvaltain maajoukkueen MM-pettymyksen jälkeen
Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Bruce Arena ilmoitti perjantaina jättävänsä tehtävänsä, kolme päivää sen jälkeen kun Yhdysvallat karsiutui ensi vuoden MM-lopputurnauksesta.
Maa jää sivuun lopputurnauksesta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1986.
Arena, 66, palasi maajoukkueeseen viime marraskuussa korvaamaan saksalaista Jürgen Klinsmannia. Aiemmin Arena valmensi maajoukkuetta 1998-2006 luotsaten joukkueen MM-puolivälieriin 2002. Nyt MM-osanotto päättyi mahalaskuun Yhdysvaltain jäätyä Concacaf-alueen karsinnoissa viidenneksi ja ensimmäisenä ulos lopputurnauksesta.
\- On oikein kysyä, kuinka voimme kehittyä. Tämä prosessi on epäilemättä jo käynnissä. Itse olen ollut etuoikeutettu saadessani valmentaa maajoukkuetta kahdesti urallani, Arena sanaili jäähyväistiedotteessaan.
Henkilötunnus on muuttunut 1960-luvulta vain hieman – vuosituhannen vaihteessa tavuviiva vaihtui A:ksi
A-merkin kehittäjä uskoo, etteivät henkilötunnukset lopu Suomesta kesken. Hän kuitenkin varoittaa muuttamasta nykyistä mallia liiaksi.
1960-luvulla kehitetty henkilötunnus pitää yhä pintansa, vaikka sen [uudistamista onkin juuri ryhdytty pohtimaan valtiovarainministeriön asettamassa työryhmässä.](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-selvittamaan-henkilotunnuksen-uudistamista)
Henkilötunnus sai rutkasti jatkoaikaa, kun tunnuksen keskellä sijaitseva tavuviiva muutettiin A-kirjaimeksi vuoden 2000 jälkeen syntyneillä. Näin tunnuksen alkuosan kuusinumeroinen syntymäaika ei sekoitu viime vuosisadalla syntyneisiin henkilöihin.
A-kirjaimen kehittänyt ylijohtaja Hannu Luntiala Väestörekisterikeskuksesta kertoo, että A-kirjain osoittautui monista vaihtoehdoista parhaaksi, kun asiaa pohdittiin kymmenien eri lausunnonantajien palautteen pohjalta.
– Pohdittiin esimerkiksi kauttaviivaa ja kaksoispistettä. Tunnuksen on toimittava kaikissa mahdollisissa järjestelmissä, kuten esimerkiksi kansainvälisissä passijärjestelmissä, Hannu Luntiala muistuttaa.
Henkilötunnukset eivät lopu kesken
Viime vuonna eläkkeelle jäänyt ylijohtaja on edelleen täysin vakuuttunut, että Suomesta henkilötunnukset eivät lopu kesken.
Pullonkaulaksi Luntialan mukaan ovat osoittautuneet vuoden 1947 syksyllä syntyneet naiset, joita varten vapaita henkilötunnuksia on jäljellä enää vain joitakin kymmeniä.
– Kyseisiä tunnuksia tarvitsevat kuitenkin vain harvat, esimerkiksi tuohon aikaan syntyneet, jotka muuttavat Suomeen ja saavat sitten suomalaisen henkilötunnuksen, Luntiala toteaa.
Luntiala kannattaa selvitysten laatimista nykyisen järjestelmän mahdollisista ongelmista, mutta varoittelee muuttamasta henkilötunnuksen rakennetta.
– Rakenteelliset muutokset koskisivat tiettävästi satojatuhansia erilaisia rekistereitä, ja muutostyöt tulisivat kalliiksi.
Henkilötunnuksen osat
Suomalainen henkilötunnus koostuu alkuosan kuusinumeroisesta syntymäajasta. Keskellä tunnusta on useimmilla tavuviiva, mikä viittaa syntymiseen 1900-luvulla. Sen sijaan 1800-luvulla syntyneillä käytetään välimerkkinä plus-merkkiä ja A-merkki kuvaa vuonna 2000 tai sen jälkeen syntyneitä.    
Viimeinen merkki on [tietyllä kaavalla avautuva niin kutsuttu tarkistusmerkki](http://vrk.fi/henkilotunnus), jonka edellä sijaitsee kolmenumeroinen yksilönumero. Yksilönumero on miehillä pariton ja naisilla parillinen. Yksilönumero kuvaa ihmisten rekisteröintijärjestystä samana päivänä syntyneiden erottelemiseksi.
Henkilötunnuksen vaihtaminen on harvinaista, mutta mahdollista. Siihen vaaditaan hyvin painavia syitä. Näitä ovat esimerkiksi identiteettivarkaustapaukset ja sukupuolenkorjaukset.
EU-maat hyväksyivät joustot hiilinieluihin – Suomi voi lisätä hakkuitaan ilman päästöleikkauksia, muttei yhtä paljon kuin haluaisi
Suomi yritti loppusuoralla saada itselleen lisää liikkumavaraa hakkuissa, ja äänesti lopulta tyhjää.
**LUXEMBURG **EU:n jäsenmaat ovat hyväksyneet metsien hiilinielujen laskentasäännöt, jotka mahdollistavat hakkuiden lisäämisen ilman päästöleikkauksia muualta.
Hyväksytyn kannan mukaan hakkuita voi lisätä, kunhan koko EU:n hiilinielu kasvaa. Suomi voi joustomekanismin nojalla lisätä hakkuita määrällä, joka vastaa 54,1 miljoonaa tonnia hiilidioksidia kymmenen vuoden ajalla.
Suomen hallituksen mielestä jouston määrä on liian pieni, ja sitä yritettiin kasvattaa kokouksessa. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ehdotti 64 miljoonan tonnin kiintiötä Suomelle, mutta esitys torjuttiin. Suomi olisi halunnut kompensaatiota myös metsäkadosta, mutta siihenkään muut maat eivät taipuneet.
Suomi äänesti lopulta tyhjää. Puola ja Kroatia äänestivät esitystä vastaan.
– Tarjolla on vain huonoja vaihtoehtoja, ympäristöministeri Tiilikainen sanoi salissa.
Puheenjohtajamaa Viron laatima joustomekanismi tulee käyttöön vain jos EU:n metsien hiilinielu kasvaa kokonaisuutena. Joustoa on kymmenen vuoden ajalle yhteensä 370 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaava määrä.
Euroopan parlamentti hyväksyi oman näkemyksensä hiilinielujen laskentaan eli ns. lulucf-sääntöihin syyskuussa. Parlamentin hyväksymä kanta sallii sekin hakkuiden kasvattamisen, muttei mainitse määriä.
Hiilinielusääntöjen lopullinen muoto haetaan jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisissä neuvotteluissa.
Suomi on ajanut muutosta komission ehdottamiin sääntöihin. Suomen mukaan komission versio olisi johtanut tilanteeseen, jossa hakkuiden lisääminen olisi pakottanut Suomen vähentämään päästöjä jostain muualta tai ostamaan päästöoikeuksia muilta mailta.
Suomen tunnetuin hypnoositaiteilija Olliver Hawk muutti veden viinaksi – kuoli kesken esityksen Kemissä
Olavi Hakasalosta tehdään dokumenttielokuva. Hypnoositaiteilija kuoli esiintymislavalle Kemissä lähes 30 vuotta sitten.
Aikansa supertähti. Näin on kuvattu joukko- ja lavahypnoosista tunnettua suomalaista Olliver Hawkia eli Olavi Hakasaloa. Hakasalo kutsui itseään hypnoositaiteilijaksi ja kertoi tutkineensa hypnoosia intensiivisesti jo alle 10-vuotiaasta lähtien.
Pienikokoisella miehellä oli mustat viikset ja paksut kulmakarvat. Hän aloitti ammattimaisen hypnotisoijan uransa Australiassa 1950-luvun alussa. Ensimmäisen julkisen suomenkielisen esiintymisensä hän teki Kemin työväentalolla vuonna 1958. Samalla lavalla mies esiintyi myös viimeisen kerran vuonna 1988.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy kuuluisa Jatkoaika-ohjelman haastattelu vuodelta 1967. Siinä Olliver Hawk eli Olavi Hakasalo puolustaa omia hypnoosikykyjään ja muuttaa veden viinaksi –tosin hän ei anna kenenkään muun maistaa sitä. 
Elävässä arkistossa on myös [video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/18/olliver-hawkin-hypnoosikokeita) Hawkin esityksestä vuodelta 1968. Hypnoosi-iltana esityspaikalla on paljon yleisöä ja ennen hypnoosikokeitaan Hawk kertoo, mitkä kysymykset häneltä kysytään usein: Liittyykö hypnoosiin vaaroja? Herääkö siitä varmasti? Entä mitä tapahtuisi, jos koehenkilöt istuisivat hypnoosissa ja sitten hypnotisoija kuolisi sydänhalvaukseen kesken kaiken. Kuka herättäisi koehenkilöt siinä tapauksessa?
30 vuotta myöhemmin näin kävi. Hakasalo lyyhistyi kesken esityksen. Olliver Hawk esiintyi Kemissä samalla työväentalon lavalla, jolla hän oli aloittanut uransa. Hänellä oli kaksi esitystä samana päivänä ja kesken jälkimmäisen esityksen hän tuupertui maahan. Yleisö ja Hawkin avustajat luulivat aluksi, että se oli osa esitystä. Hakasalo oli kuitenkin saanut sydänkohtauksen. Elvytyksestä huolimatta hän kuoli 58-vuotiaana.
Uusi dokumentti: Totuutta enemmän kiinnostaa koettu totuus
Nyt hypnoositaiteilijasta ollaan tekemässä dokumenttielokuvaa. Tätä varten tuotantoyhtiö Franckforstén haluaa kuulla viimeisessä esityksessä mukana olleiden havaintoja ja etsii myös avustajia. Lisäksi tarinoita kerätään paikkakunnilta, joissa Hakasalo asui.
[Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/331716-muistatko-aulangontien-olliver-hawkin) kertoo, että esimerkiksi Menneiden vuosikymmenten Hämeenlinna -ryhmään on jo kertynyt tarinoita, joissa Hakasalo hioi pihansa omenapuiden rungot sileiksi, hypnotisoi Hämeensaaren esityksen katsojien neniin viinan hajun ja jätti omenoita koriin otettavaksi Aulangontien varteen. Myös Kemi-ryhmässä on muisteltu muun muassa hänen viimeiseksi jäänyttä esitystään. Muitakin muistoja miehestä Perämeren pohjukassa on, sillä Hakasalo asui Kemissä muutaman vuoden ja teki ravintola-alan töitä. 
Dokumenttielokuvan työnimi on Tenhottu meri. Noin 75-minuuttisen dokumentin kuvaukset aloitetaan tänä syksynä Kemissä ja ne jatkuvat ensi vuoden alkupuolelle. Ohjaaja Arthur Franck sanoo, että Kemissä kuvataan nimenomaan siksi, että siellä Hakasalo menehtyi.
– Kaverini vinkistä aloin tehdä taustatutkimusta Olliver Hawkista ja heti tuli fiilis, että tästä on pakko tehdä juttu, jos kukaan ei ole sitä vielä tehnyt, Franck sanoo.
Dokumentintekijää kiinnostaa omien sanojensa mukaan Hawkin tapauksessa totuutta enemmän koettu totuus ja myös Hakasaloon liittyvät myytit.
– Hawk olisi varmasti julkisuuden henkilö, jos hän eläisi tänä päivänä, Franck uskoo.
Erikoisella miehellä oli myös erikoisia lemmikkejä, kuten karhuja, haukkoja ja hirvi. Hakasalo aiheutti kohua myös haastamalla nyrkkeilyotteluun Muhammad Alin, koska epäili tämän käyttävän hypnoosia nyrkkeilyssä. Ottelua ei koskaan järjestetty.
Hypnoosia myös neurooseihin
Olliver Hawk ei tyytynyt pelkkiin hypnoosiesityksiin, vaan hän piti myös asiakasvastaanottoa neurooseista ja psykologisista ongelmista kärsiville. Vastaanottotoiminta vei miehen käräjille ja juttua puitiin hovioikeudessa asti. Hawkin [katsottiin harjoittaneen lääkärintointa ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olliver_Hawk)ilman asianmukaista lupaa vuonna 1981.
Hypnotisoijan urallaan Hawk muun muassa julkaisi hypnoosin oppikirjan ja kymmenosaisen rentoutusäänikasetti ja -kuvanauhasarjan. Hän myös paljasti huijauksiksi paljon kansainvälistä huomiota saaneet niin sanotut Filippiinien ihmeparannukset. Vuonna 1975 Filippiineillä parannettiin ihmisiä ihmeillä, joissa leikkausoperaatioita muistuttavat teot suoritettiin paljain käsin, ilman kirurgisia apuvälineitä. Myös suomalaisia matkusti hakemaan helpotusta vaivoihinsa.
Aihe nostettiin esille Ylen ajankohtaisohjelmassa, jossa Hawk esitti ihmeentekijää pitäen [Raamattua potilaan pään päällä ja läträten verellä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/17/olliver-hawk-ja-ihmeparantamisen-taito) Hawk paljasti videolla silmänkääntötempun ensimmäisten joukossa maailmassa.
Olliver Hawkin oman arvion mukaan yli kaksi miljoonaa suomalaista näki hänen hypnoosiesityksensä.
Elävän arkiston Olliver Hawkin hypnoosi-iltavideosta voi nähdä, millaisia hänen esityksensä olivat. Valitut koehenkilöt istuvat lavalla ja Hawk johdattaa heitä erilaisiin tunteisiin ja tuntemuksiin. Yhtäkkiä ihmiset alkavat riisua vaatteitaan, koska tuntevat olonsa tukalaksi, seuraavaksi heillä onkin kylmä.
– Kylmä tuuli vain puhaltaa, on vain niin kylmä. Yhä huolellisemmin vain pukeutuu, on vain niin kylmä, Hawk sanoo koehenkilöille.  
Taustalla soi musiikki. Hawk vaihtaa äänensävyään ja toistaa useita kertoja: on vain niin hyvä olla.
Viimeinen haastattelu 28.8.1988
Hawkilla oli Kemissä siis kahden esityksen päivä elokuun lopussa 1988. Esitysten välillä Ylen toimittajat Jari Vesa ja Anita Pohjonen haastattelivat miestä radioon. Hawk kertoi kiertäneensä paljon maailmaa. Hänen sanojensa mukaan televisio oli tuonut rutkasti lisää julkisuutta.
Haastattelussa Hawk kertoi olevansa onnellinen siitä, että pääsee eläkkeelle. Kemin jälkeen Lapin kiertueella hänellä olisi ollut esitykset vielä Torniossa ja Rovaniemellä.
– Tämä on Lapissa viimeisiä näytöksiä. Torniossa ja Rovaniemellä tulee vielä ja sen jälkeen minä pääsen eläkeläisen lepoon, Hawk sanoo toimittaja Vesalle.
Haastattelu jäi Hawkin viimeiseksi.
Sisäilmakeskustelu siivittää Honkarakenteen kehitystä – yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen
Karstulalainen hirsitalovalmistaja Honkarakenne on antanut positiivisen tulosvaroituksen.
Honkarakenne arvioi tämän vuoden tuloksensa nousevan merkittävästi viime vuotta paremmaksi ja voitolliseksi. Viime vuonna tulos oli tappiollinen.Myös liikevaihdon uskotaan kasvavan. Kasvua tulee etenkin kotimaasta, missä hirren suosiota siivittää muun muassa sisäilmakeskustelu.
– Kyllä sisäilmakeskustelu meitä auttaa. Olemme ensimmäinen talotoimija, jolla on Terve talo –sertifikaatti. Olemme myös ensimmäinen hirsitalovalmistaja, jolla on painumaton hirsi. Se sopii niin omakotitaloihin kuin hoivarakennuksiin, päiväkoteihin ja kouluihin, joissa on varsin kova noste tällä hetkellä, sanoo toimitusjohtaja Marko Saarelainen.
Honkarakenteen tulosta nostavat myös Suomessa yleisesti parantuneet suhdanteet, onnistunut malliston kehitys ja parin vuoden aikana tehdyt kehitysohjelmat.
Myynti Suomessa hyvässä vireessä
Hirsitaloyhtiön markkina-alue kattaa yli 20 maata. Saarelaisen mukaan kauppa käy eri vuosina eri alueilla. Nyt erityisesti Suomi on hyvässä vireessä.
– Hyvä myynti tulee näkymään meidän työllisyydessä ja näkyy jo nytkin. Hyvä näin, onhan takana paljon vuosia, jolloin näin ei ollut. Olemme kaikki iloisia, että töitä riittää.
Honkarakenteen yhtiökokous päätti huhtikuussa 2016 siirtää yhtiön kotipaikan ja pääkonttorin Järvenpäästä Karstulaan, Keski-Suomeen. Jo aiemmin yhtiö oli keskittänyt koko tuotantonsa Karstulaan.
Honkarakenne säilyttää Tuusulassa näyttelyalueen  ja myyntikonttorin. 50 vuotta toiminut näyttelyalue on uusittu tämän päivän tuotantoa vastaavaksi. Uusittu näyttely avataan lauantaina.
Yli 60 vuotta toiminut Honkarakenne on pörssiyhtiö, joka on toimittanut 85 000 erityyppistä rakennusta yli 50 maahan. Nykyään Honkarakenteen hirsistä rakennetaan omakotitalojen, huviloiden ja mökkien lisäksi pari- ja rivitaloja, päiväkoteja, hoivakoteja, hotelleja ja jopa sairaaloita.
Korkman hallituksen EMU-linjauksista: Pohjapaperi on hyvä, mutta pitää varautua tinkimään
Emeritusprofessori Sixten Korkman olisi valmis löysäämään yksimielisyyssääntöjä euroalueen päätöksenteossa.
Aalto-yliopistosta eläköitynyt professori Sixten Korkman näkee paljon hyvää hallituksen laatimassa muistiossa Euroopan talous- ja rahaliiton (EMU) kehittämiseksi. Korkman myös uskoo, että Suomen linjauksille löytyy kannatusta etenkin Saksasta, Itävallasta ja Alankomaista.
– Tämä hallituksen pohjapaperi on hyvä pohja Suomen neuvotteluille ja se on minusta hyvin laadittu. En näe mitenkään epätoivoisena niitä neuvotteluja, joita tullaan käymään. Suomihan ei voi sanoa ”ei” kaikessa.
Kohta, jossa olisi paikka pienelle tinkimiselle, on eurojärjestelmän päätöksenteko. Sitä on useaan otteeseen ehdotettu muutettavaksi siten, että luovuttaisiin ainakin joissakin tapauksissa tiukoista yksimielisyysvaatimuksista. Määräenemmistöpäätöksiin siirtymistä ehdotti muun muassa komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker muutama viikko sitten pitämässään linjapuheessa.
– Luulen, että olisi viisasta, jos siitä [yksimielisyysvaatimuksesta] voisi tinkiä jollain tavalla. Täyden yksimielisyyden vaatimus tarkoittaa usein sitä, että mitään päätöksiä ei pääse syntymään, Korkman sanoo.
Yhtenä paperin tärkeimmistä kohdista Korkman pitää pankkiunionin saattamista lopulliseen muotoonsa kunnollisen talletussuojan kanssa.
– Ekonomistikunnassa on omaksuttu hyvin laajasti näkemys, joka minullakin on, että pankkiunioni on tässä se olennaisin idea. Ilman yhteistä talletusvakuutusjärjestelmää se on kyllä torso, Korkman sanoo Ylen haastattelussa.
Korkman muistuttaa, että euro-alueella on edelleen se tilanne, että monessa maassa pankkien taseissa on paljon ongelmaluottoja. Niiden määrä on vähentynyt, mutta ne ovat edelleen uhka pankkijärjestelmälle.
Lisäksi Korkman tähdentää, että vihdoin ja viimein olisi aika saada aikaan säännöt, joilla rajoitetaan pankkien mahdollisuuksia haalia holveihinsa kotivaltion joukkovelkakirjoja.
– Rajoittamista voidaan tehdä eri tavoin. Joko rajoittamalla velkakirjojen käyttöä vakuuksina, luopumalla oletuksesta että ne ovat riskittömiä pankkisäätelyssä tai sitten vain asettaa rajoja sille, että kuinka paljon saa sijoittaa yhden valtion liikkeelle laskemiin velkakirjoihin, Korkman luettelee.
Komission kanta Euroopan talous- ja rahaliiton kehittämislinjauksiin kuullaan joulukuun alussa.
Turkin suurlähettiläs: Suomalaistoimittaja voi valittaa tuomiostaan, kukaan ei puutu journalistien työhön Turkissa 
Suurlähettilään mukaan osa Turkissa tuomituista toimittajista ei ole oikeita journalisteja.
Turkin Suomen-suurlähettilään Adnan Başağan mukaan Turkissa vankeuteen tuomittu suomalainen toimittaja Ayla Albayrak voi valittaa tuomiostaan.
Suomen [ulkoministeriön kuultavana](https://yle.fi/uutiset/3-9881998) tänään ollut Başağa kertoo Ylelle, että Albayrakilla on useita valitusmahdollisuuksia.
– Hänellä on oikeus tehdä valitus alueelliseen muutoksenhakutuomioistuimeen. Toisen valituksen voi tehdä perustuslakituomioistuimeen. Jos hänen mielestään hänen oikeusjuttuaan ei ole hoidettu oikein, niin silloin on vielä ihmisoikeustuomioistuin, Başağa sanoo.
Suurlähettiläs kiistää, että Turkissa tuomittaisiin eniten toimittajia vankeuteen maailman maista. Başağa sanoo, että osa Turkissa tuomituista journalisteista ei ole oikeastaan toimittajia. 
Tieto toimittajien vankeustuomioista perustuu lehdistön vapautta ja toimittajien oikeuksia puolustavan amerikkalaisen [Committee to Protect Journalists (CPJ)](https://cpj.org/reports/2016/12/journalists-jailed-record-high-turkey-crackdown.php) -järjestön tilastoihin.
Başağan mukaan terrorismioikeudenkäynnit liittyvät PKK:n, Isisin ja Fetullah Gülenin liikkeen kaltaisiin organisaatioihin.
– Osa näistä ihmisistä ei ole toimittajia kuten kuvittelette. He työskentelevät tietyn idean ja ideologian puolesta.
Başağa korostaa, että Albayrak oli Turkissa, kun maan hallituksella oli käynnissä suuri PKK:n vastainen operaatio.
– Hän teki siellä haastatteluja ja alueen syyttäjä nosti asiasta syytteen. Oikeus otti asian käsiteltäväkseen. Se on kaikki, mitä voin sanoa. Tuomioistuimet ovat riippumattomia ja tekevät omat päätöksensä.
Suurlähettilään mukaan Turkki ei pelkää sananvapautta. Hän vakuuttaa, että kukaan ei sekaannu toimittajien työhön.
[Albayrak tuomittiin Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen maan kurdialueella tekemänsä reprotaasin takia.
Tillerson: Iran rikkoo ydinsopimusta, mutta USA ei eroa siitä
Iranin-vastaiset pakotteet ovat harkinnassa, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri.
Iran ei ole noudattanut ydinohjelmastaan laadittua kansainvälistä sopimusta, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson.
Presidentti Donald Trump aikoo pian kertoa, miten hän vastaa Iranin toimiin. Tillersonin mukaan Yhdysvallat toteaa Iranin sopimusrikkomuksen, mutta ei silti eroa sopimuksesta.
Trump aikoo määrätä pakotteita Iranin vallankumouskaartia vastaan, Tillerson kertoi. Vallankumouskaartia ei kuitenkaan luokitella terroristiorganisaatioksi. Kaarti on aktiivisesti ottanut osaa Syyrian sisällissotaan.
Iranin valtiota vastaan ei aseteta erityisiä pakotteita. Niitä on tulossa, jos Iran ylittää "tiettyjä rajoja", Tillerson sanoi.
Testissä kaksi ikivanhaa tuotetta: 34-vuotiaasta hillosta homeetkin olivat kuolleet, 9-vuotiaan marjan C-vitamiinit olivat tallessa
Ylen teettämissä laboratoriotesteissä selvisi, että vaihtelevista säilytysoloista huolimatta mustaherukkasoseessa oli noin kolme neljäsosaa tuoreen marjan C-vitamiinipitoisuudesta. Vuoden 1983 hillo sen sijaan oli pilalla.
Yllättävän raikas mustaherukan maku, hieman makea. Tältä maistuu yhdeksän vuotta vanha sokeroitu mustaherukkasose.
Käynyt mehu, hiiva ja hevosen lantaa muistuttava aromi. Siltä taas haisee 34 vuotta vanha puolukkahillo. Päällepäin purkki näyttää aikansa eläneeltä, mutta hyväkuntoiselta. Hillo itsessään on ilmiselvästi tummempaa kuin tavallinen puolukkahillo.
Myös tutkimustulokset vahvistavat sen, että hillossa on reippaasti ikääntymisen merkkejä. Pakastetussa soseessa sen sijaan oli yhä yllättävänkin reippaasti C-vitamiinia.
Yle vei yhdeksän vuotta vanhan mustaherukkasoseen sekä yli kolmekymmentä vuotta vanhan puolukkahillon tutkittaviksi oululaiseen Scanlabiin. Sekä sose että hillo on itse tehty ja kotioloissa säilötty.
Hillosta mitattiin hiivat ja homeet, happamuutta ilmaiseva pH-pitoisuus, etanolipitoisuus ja veden aktiivisuus.
Mustaherukkapakasteesta mitattiin C-vitamiinipitoisuus. Vitamiinipitoisuutta ei kuitenkaan voitu mitata Oulussa, vaan sen teki alihankintana pääkaupunkiseudulla Metropolilab-niminen laboratorio.
C-vitamiinia edelleen kaksi kertaa enemmän kuin appelsiinissa
Mustaherukkasoseessa oli edelleen, yhdeksän vuoden jälkeen, 95,1 milligrammaa C-vitamiinia sadassa grammassa.
Pitoisuus on noin kolme neljäsosaa niin paljon kuin tuoreessa mustaherukassa, käy ilmi, kun sitä vertaa koostumustietopankki [Finelin tietoon](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/444). Se on myös kaksi kertaa niin paljon kuin vaikka [appelsiinissa](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/11045).
Scanlabin toimitusjohtaja Leena Erkkilä sanoo, että hän yllättyi näin korkeasta C-vitamiinipitoisuudesta.
– Pakastettuna sose oli täynnä jäähilettä ja itse tuotetta ei näkynyt alta. Sulaneena se näytti ihan hyvältä, Erkkilä kertoo.
Myös Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksen tutkija Vieno Piironen pitää C-vitamiinipitoisuutta korkeana.
– Tulos on kyllä erikoinen, Piironen kommentoi.
THL:n ravitsemusyksikön erikoistutkija Heli Kuusipalo hieman yllättyy siitä, kuinka vanha tutkittava näyte on ollut. Näin vanhan tuotteen vitamiinien säilyvyyttä ei yleensä enää tutkita.
Hän ei kuitenkaan ylläty kuullessaan, kuinka paljon C-vitamiinia on tallessa.
– Sen takia, että mustaherukassa on paljon C-vitamiinia. Voi olla, että ne ovat sattuneet olemaan kypsiä marjoja, joissa itsessään on paljon sokeria. Kun siihen on vielä lisätty sokeria, se estää C-vitamiinin poistumista.
Mittaustulos olisi voinut olla korkeampikin
Suositusten mukaan vitamiini säilyy parhaiten, kun marjat sulattaa nopeasti mikrossa. Mustaherukkasose kerkesi kuitenkin hieman sulaa, kun se matkusti yön yli Oulusta Helsinkiin.
Jos tuote olisi saatu sulatettua nopeasti ja tutkittua heti sen jälkeen, vitamiinipitoisuus olisi ollut luultavasti vielä korkeampi, arvioi Kuusipalo. Kun tuote sulaa hitaasti, siitä haihtuu vettä, johon on sitoutunut C-vitamiinia.
Pakaste on luultavasti sulanut ja pakastunut uudestaan yhdeksässä vuodessa esimerkiksi, kun pakastinta on sulatettu. Sen voi päätellä sen ulkonäöstä, sillä pakasterasiassa oli paljon jäähilettä. Myös tämä on voinut vaikuttaa säilyvyyteen.
Mustaherukasta voi varmuudella sanoa, että C-vitamiinia oli jäljellä paljon. Sitä, kuinka paljon vitamiinipitoisuus on laskenut, on mahdotonta tarkkaan sanoa, koska marjoja ei tutkittu ennen pakastamista.
Alkuperäiseen vitamiinipitoisuuteen nimittäin on vaikuttanut se, millaisista kasvuoloista marjat on poimittu ja kuinka nopeasti ne on saatu pakkaseen. Vaikka Finelin arvon mukaan tuoreiden marjojen C-vitamiinipitoisuus on yli 120 milligrammaa sadassa grammassa, näiden marjojen kohdalla se on voinut todellisuudessa olla tätä paljonkin enemmän tai vähemmän.
Etanolinen puolukkahillo
34 vuotta vanha puolukkahillo sen sijaan voi kehnommin.
Laboratorion arvion mukaan tuotteen ulkonäössä oli voimakkaita virheitä ja hillo oli tummaa. Hajussakin oli voimakkaita virheitä: haju oli käyneen tuotteen haju.
– Sieltä löytyi hyvin pieni määrä etanolia eli alkoholia, Leena Erkkilä sanoo.
Alkoholia oli 0,02 grammaa sadassa grammassa, eli ei järin paljoa.
Alkoholia syntyy hiivojen aiheuttamassa alkoholikäymisessä. Sitä voi tosin syntyä myös pieniä määriä joidenkin maitohappobakteerien aikaan saamissa maitohappokäymisreaktioissa. Sellaiset myös happamoittavat, eli laskevat tuotteen pH-arvoa.
Hillo olikin hyvin hapanta, sen pH-pitoisuus oli 2,7.
– Marjahillossa yleensä on aika alhainen pH, mutta tuo on kyllä hyvin alhainen. Noin alhaisessa pH:ssa useimmat mikrobit eivät pysty elämään.
Hiivoja tai homeita ei enää ollut todettavissa. Luultavasti siksi, että nekin olivat jo kuolleet hillon happamuuteen.
Alkoholi kuitenkin on merkki siitä, että jossain vaiheessa purkkiin on päässyt mikrobeita. Mikrobeja on voinut olla marjoissa itsessään tai niitä on voinut tulla hillon tekovaiheessa. Jos purkkia on raotettu, myös silloin mikrobeita on voinut päästä hillon sekaan.
Pakastettuna sose oli täynnä jäähilettä.
Luultavasti mikrobit ovat alkaneet tehdä heti työtään, kun hillo on saatu purkkiin. Erkkilän mukaan on hyvin vaikeaa saada kotioloissa tuhottua kaikkia mikrobeja, kun hilloa tehdään. Keittäminen ei nimittäin riitä tuhoamaan mikrobien itiöitä.
Hillon tuloksessa oli Erkkilän mukaan yllättävintä se, että hillossa oli vuosien jälkeenkin säilynyt mitattavia määriä alkoholia. Muuten hän ei pidä tuloksia yllättävinä. Tämänkaltaisia testejä ei tosin yleensä tehdä.
– Tähän pisteeseen asti menneitä näytteitä ei yleensä tule tutkittaviksi, tämä oli aika erikoinen tehtävä.
Voiko vuosia vanhoja marjoja syödä?
Laboratoriossa ei voitu testata 34 vuotta vanhan tuotteen makua työturvallisuuden vuoksi.
– Ei sitä varmaan edes pystyisi syömään. Oletettavasti maku on aivan hirveä, kuvaa Leena Erkkilä.
Vaikka vanhassa puolukkahillossa ei enää havaittu hiivoja tai homeita, se ei tarkoita, että kyseessä olisi syömäkelpoinen tai turvallinen tuote. Erkkilä sanoo, että vaikka hillossa ei enää ole hiivoja ja homeita, siinä luultavasti on mikrobien tuottamia toksiineita eli myrkkyjä tai muita aineenvaihduntatuotteita.
Entä jos pakastetussa mustaherukkasoseessa on lähes kaikki C-vitamiinit tallella, voisiko sitä syödä?
Eviran ylitarkastaja Elina Leinosen mukaan ruokaa pakastaessa sen mikrobien toiminta pysähtyy. Silloin pilaantumismuutoksia aiheuttavat mikrobit eivät pääse kasvamaan, kuten eivät myöskään tautia aiheuttavat mikrobit.
– Turvallisuuden näkökulmasta ei ole ongelmallista syödä pitkään pakastimessa olleita ruokia, mutta ennen pitkää niiden laatu voi kärsiä. Tuotteessa voi tapahtua kemiallisia ja fysikaalisia muutoksia, kuten kuivumista ja rasvojen härskiintymistä, Leinonen kertoo.
Siihen, kuinka pitkään elintarvike säilyy pakastimessa hyvälaatuisena, vaikuttavat muun muassa elintarvikkeen ominaisuudet – esimerkiksi rasvapitoisuus.
– Marjat eivät ole herkimmästä päästä pakastinsäilytystä ajatellen, eli ne säilyvät pidempään kuin monet muut elintarvikkeet, Leinonen kommentoi.
Leinonen kehottaa pakastamaan hyvälaatuisia marjoja.
– Marjat kannattaa pakata tiiviisti ja jäädyttää ne mahdollisimman nopeasti.
**Lue lisää:**
[Kuinka säilöt marjat oikein? Lue marjanpakastajan ABC](https://yle.fi/uutiset/3-8177934)
_Juttua on täsmennetty 13.10. kello 19.38: Juttuun on täsmennetty, että sekä sose että hillo on itse tehty ja kotioloissa säilötty._
_Juttua on korjattu 14.10. kello 13.57: Alkuperäsessä jutussa viitattiin jutun alussa virheellisesti hillon C-vitamiinipitoisuuteen, vaikka jutussa käsitellään mustaherukkasoseen C-vitamiinipitoisuutta._
Kaukolämmön hintaan tulossa posketon korotus pienessä kunnassa – asiakkaat nousevat vastarintaan
Omakotitalon kaukolämmön perusmaksu liki kolminkertaistuu korotus Taipalsaarella.
Taipalsaarelaisen Jukka Hirven äänestä kuuluu tuohtumus. Aiheena on kaukolämmön hintaan suunnitteilla oleva korotus.
Kunnan omistama Taipalsaaren Lämpö -yhtiö suunnittelee, että ensi vuodesta alkaen omakotitalon kaukolämmön perusmaksu olisi keskimäärin 1450 euroa vuodessa. Hinnassa on mukana arvonlisävero.
Nyt arvonlisäverollinen hinta on noin 550 euroa vuodessa.
– Korotus tuntuu suhteettoman korkealta. Kertalaakista nousee 900 euroa, kaukolämmöllä taloaan lämmittävä Hirvi sanoo.
Yhtiö perustelee hinnankorotustarpeita kaukolämpöverkostoon ja lämpökattiloihin kahtena vuotena tehdyillä investoinneilla. Lisäksi edessä on investointeja runkoverkostoon.
Yhtiön toimitusjohtajan Hannu Pitkäsen mukaan nykyiset tuotot eivät riitä menoihin.
Kunta pani rahahanat kiinni
Taipalsaaren Lämpö Oy perustettiin vuonna 2015. Sitä ennen lämmöntuotanto oli suoraan kunnan hyppysissä. Pitkäsen mukaan kunta paikkasi lämmöntuotannosta tulleiden tuottojen ja kustannusten välistä aukkoa.
Yhtiöittämisen jälkeen kunta ei ole enää vajetta paikannut vaan yhtiö on ottanut lainaa. Sitä pitää hoitaa pois.
Pitkäsen mukaan yhtiön taseessa ei ole pääomaa. Ilman perusmaksujen korotusta yhtiö olisi Pitkäsen sanoin vuoden kuluttua konkurssissa.
– Sitten veronmaksajien pitäisi pumpata yhtiöön rahaa, Pitkänen sanoo.
Kaukolämmön piiriin kuuluu Taipalsaarella noin 200 asiakasta kunta mukaan lukien. Kaikki kuntalaiset eivät kaukolämpöä siis käytä.
Kaukolämmön perusmaksun korotus lisäisi kunnan menoja 42 000 eurolla vuodessa.
Mikä on kunnan vastuu?
Yhtiö kysyi perusmaksujen korotukseen kunnan mielipidettä. Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus ei ottanut suoraan hintaan kantaa vaan edellyttää, että yhtiö nostaa perusmaksun investointeja ja ylläpitoa vastaavalle tasolle.
Jukka Hirven mielestä kunnan omistajaohjaus on pielessä.
– Tuntuu pelottavalta, että kunta muodostaa liikelaitoksen ja pesee sen jälkeen kätensä korotuksista. Ei tämä voi mennä näin, Hirvi sanoo.
Hirvi kertoo keskustelleensa asiasta muiden kaukolämpöasiakkaiden kanssa. Tyytymättömyyttä on kuulemma ilmassa.
Hirvi on myös kertonut huolensa sähköpostitse Taipalsaaren Lämpö -yhtiön toimitusjohtajalle sekä kunnan päättäjille.
– Tässä vaiheessa ei voi tehdä muuta ennen kuin yhtiöllä on virallinen päätös olemassa, Hirvi toteaa.
Mikäli hintaa ei koroteta maltillisemmin, on Hirvi valmis viemään asian pidemmälle yhdessä muiden kaukolämpöasiakkaiden kanssa.
– Katsotaan, mikä se taho on, johon päätöksestä voi valittaa, Hirvi sanoo. 
Laki ei rajoita
Kuluttajaviranomainen pitää Taipalsaaren kaukolämmön perusmaksun suunniteltua hinnankorotusta ongelmallisena sen suuruuden takia.
Kaukolämmön hinnankorotusten suurutta ei ole rajoitettu lailla. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola kuitenkin sanoo, että kuluttajaoikeusperiaatteiden nojalla hintoihin ei saa tehdä olennaisia kertakorotuksia.
– Jos hintaa tarvitsee muuttaa niin se tehtäisiin vähitellen, Kaakkola sanoo.
Mikä sitten on olennainen kertakorotus? Siihen Kaakkolalla ei ole suoraa vastausta.
– Pitää arvioida, että mitä muutos tarkoittaa kuluttajan laskussa ja mikä on korotuksen prosenttimäärä, Kaakkola kertoo.
_Korjaus 14.10. klo 8.32. Alaotsikon sanamuoto "lähes kolminkertainen korotus" korjattu muotoon "liki kolminkertaistuu"._
Europarlamentaarikoilta vetoomus Turkissa vankeuteen tuomitun suomalaistoimittajan puolesta
13 suomalaisesta europarlamentaarikosta vetoomuksen allekirjoitti 10.
Kymmenen suomalaista europarlamentaarikkoa on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan Turkkia kumoamaan suomalaisen toimittajan Ayla Albayrakin saama vankeustuomio. Kaikkiaan vetoomukseen laittoi nimensä 75 europarlamentaarikkoa.
Kirjeen laati sosiaalidemokraattien Miapetra Kumpula-Natri. Hänen tiedotteensa mukaan kirje lähetettiin Turkin oikeusministerille Abdulhamit Gülille, EU-ministeri Ömer Çelikille sekä EU-suurlähettiläs Faruk Kaymakcılle.
Suomalaisista europarlamentaarikoista kirjeen ovat allekirjoittaneet Kumpula-Natri, Liisa Jaakonsaari (sd.), Heidi Hautala (vihr.), Nils Torvalds (r.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Hannu Takkula (kesk.), Merja Kyllönen (vas.), Petri Sarvamaa (kok.), Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Henna Virkkunen (kok.).
Sen sijaan Paavo Väyrynen, Jussi Halla-aho (ps.) ja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) eivät ole allekirjoittajien joukossa.
Suomen ja Turkin kansalainen Albayrak sai tällä viikolla [kahden vuoden ja yhden vuoden vankeustuomion Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379). Albayrak tuomittiin poissaolevana.
Tuomion mukaan hän on osallistunut terroristisen propagandan levittämiseen. Albayrak sai tuomion Turkin kurdialueella tekemänsä reportaasin takia. Hän on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa.
Albayrak työskentelee yhdysvaltalaiselle Wall Street Journal -lehdelle.
**Aiheesta aiemmin:**
[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
Pormestarit Vapaavuori ja Lyly Tampereella: "Kaupunkiseutujen menestyksestä hyötyvät myös pienet kunnat ja maakunnat"
Jan Vapaavuori ja Lauri Lyly arvioivat maakuntauudistuksen tuovan vain yhden hallinnon portaan lisää ja karsivan kaupunkien mahdollisuuksia tehdä kokonaisvaltaista elinkeino-ja työllisyyspolitiikkaa.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori vieraili Tampereella perjantaina ensimmäistä kertaa pormestarikaudellaan. Ja tärkeä puheenaihe oli pormestarimalli, johon siirtymistä Helsingissä valmisteltiin viime valtuustokaudella.
– Otimme oppia kaikesta siitä, mitä Tampereella oli tehty, kiitteli Jan Vapaavuori.
Tampereen pormestari Lauri Lyly uskoo, että kaksi suurta kaupunkia viitoittavat muidenkin tietä kohti pormestarimallia.
– Itse uskon, että tulevina vuosina ja vuosikymmeninä tullaan pormestarimallia näkemään laajemminkin. Meillä on pisin kokemus Suomessa. Tämä oli hyödyllinen tapaaminen, historiallinen tapaaminen.
Ei vastakkainasettelua
Viime viikolla 21 Suomen suurimman kaupungin johtajat tapasivat Helsingissä Jan Vapaavuoren johdolla. Tätä ennen Vapaavuori ja Tampereen pormestari Lauri Lyly vaativat julkisuudessa jopa koko maakuntauudistuksesta luopumista.
Pormestarit ihmettelevät suurten kaupunkien esitysten saamaa kielteistä vastaanottoa. Lauri Lyly  sanoo olevansa yllättynyt, että yritettiin rakentaa vastakkainasettelua kaupunkien ja maaseudun välille.
– Kaupungeilla on iso rooli Suomen kasvun aikaansaamisessa. Siitä hyötyvät niin maakunnat ja pienet kunnat, jos kaupunkiseutu menestyy. Me haluamme, että kaupunkiseudut menestyvät.
Ei lisää byrokratiaa
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri tyrmää suurten kaupunkien esittämän kritiikin maakuntauudistusta kohtaan. Hän arvioi, että kaupungit ovat itse asiassa uudistuksen suurimpia hyötyjiä. Suurin osan maakuntavaltuutetuistakin olisi tulossa isoista kaupungeista.
Pormestari Jan Vapaavuori on täysin eri mieltä.
– Vaikka kaikki Uudenmaan maakuntavaltuutetut olisivat helsinkiläisiä, niin silti meille syntyy yksi hallinnon porras lisää. Meille syntyy väistämättä jännitteitä niitten välille. Ja syntyy joka tapauksessa asetelma, jossa kaupunkien mahdollisuus tehdä kokonaisvaltaista elinkeino-ja työllisyyspolitiikkaa pienenee.
Norja lähettää panssaripataljoonan Venäjän-rajalle
Norjan puolueet ovat pitkälti yhtä mieltä siitä, että maan asevoimia on vahvistettava etenkin pohjoisessa.
Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide on esitellyt hallituksen ehdotuksen puolustusvoimien uudistamiseksi.
Eriksen Søreide kertoi, ettei hän näe, että Norjaan kohdistuisi mitään erityistä sotilaallista uhkaa. Puolustusta on silti vahvistettava.
– Turvallisuustilanne on muuttunut haasteellisemmaksi ja vaikeammin ennustettavaksi. Tällä on vaikutusta siihen, miten organisoimme puolustusvoimat, hän totesi.
Merkittävin uudistus on, että Norjan armeija sijoittaa asevoimien yksikön Porsangerin alueelle lähelle Venäjän rajaa. Yksikköä kutsutaan vanhanaikaisella nimellä ratsuväkipataljoona, mutta käytännössä kyse on 400 henkilön suuruisesta panssaripataljoonasta.
Lisäksi rajan vartiointia tehostetaan jääkärikomppanialla, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/minst-160-nye-arbeidsplasser-i-forsvaret-i-finnmark-_-men-kutt-i-troms-1.13731964).
Pohjoiseen Finnmarkin läänin kodinturvajoukko Heimevernet saa lisää tykistöä ja ajoneuvoja.
– Meidän on kyettävä puolustamaan koko maata. [...] Tämä on selvä osoitus siitä, että meillä on erityinen vastuu pohjoisessa, Eriksen Søreide sanoi. Hän ei puheessaan maininnut Venäjää nimeltä.
Norjan hallituksella ei ole enemmistöä maan parlamentissa, mutta puolueet ovat pitkälti yhtä mieltä siitä, että asevoimia on vahvistettava varsinkin pohjoisessa.
Finnairin viimeinen "maailmanlopun lento" laskeutui: AY666 to HEL ei enää lennä perjantaina 13. päivä
Taikauskovaiset voivat nyt huokaista helpotuksesta, kun Finnair lupaa, että jatkossa perjantaina, kuun 13. päivä, Kööpenhaminasta Suomeen ei tarvitse enää lentää pedon merkin alla.
Lentoyhtiö Finnair kertoo, että sen Kööpenhaminasta Suomeen numerolla AY666 lennettävä lento laskeutunut viimeistä kertaa perjantaina 13. lokakuuta Helsinki-Vantaan lentokentälle. Finnair kertoi Twitter-tilillään lennon laskeutuneen iltapäivällä onnistuneesti aurinkoisessa säässä.
Lennon tunnuksena oleva niin sanottu pedon luku 666 herätti huomiota ja vitsailua sosiaalisessa mediassa ja ulkomaisessa lehdistössä tammikuussa. Muun muassa [brittilehti Daily Mail kyseli tällöin:](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4117128/Would-want-board-flight-666-HEL-Friday-13th-Finnish-jet-flies-Helsinki-today-s-13-year-old-plane.html) ”Would you want to board flight 666 to HEL on Friday 13th? Eli "olisitko sinä halukas nousemaan lennolle 666 perjantaina 13. päivä, jonka kohteena on HEL (Helsingin lentokentän lyhenne ilmailukielessä on HEL)?"
Jatkossa lento AY666 lennetään numerolla AY954.
Finnairin viimeinen pedon luvun alla lennetty lento on jälleen kiinnostanut ulkomaisia medioita.[ Brittiläiselle Independent-verkkolehdelle](http://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/finnair-flight-666-hel-copenhagen-helsinki-friday-13th-retiring-final-departure-a7998271.html) Finnair oli kommentoinut asiaa sanoen, ettei lennon numeron vaihto liity pelkoon siitä, että taikauskoiset asiakkaat karttaisivat lentoa, vaan että taustalla on kasvavan lentoyhtiön tarve uudelleen organisoida lentojensa numeroita.
Finnair kertoo lentäneensä 11 vuoden aikana onnistuneesti yhteensä 21 kertaa perjantaina 13. päivä lentoa AY666 Kööpenhaminasta Helsinkiin.
Toinen maailmalla huvitusta herättänyt lento, joka edelleen jää listoille on lento from SIN to HEL eli Singaporesta Helsinkiin. Lennon tunnuksen voi ajatella viittaavan synnistä helvettiin lentämiseen.
Kuusi uutta Jääkiekkoleijonaa aateloidaan
Suomen Jääkiekkomuseon eli Hockey Hall of Fame Finlandin uusi perusnäyttely avautuu yleisölle lauantaina Tampereella.
Museokeskus Vapriikissa sijaitsevassa näyttelyssä yleisö pääsee näkemään kotimaisen Liigan merkittäviä ja aktiivikäytössä olevia kiertopalkintoja.
Mukana on ennennäkemättömiä esineitä, kuten NHL-liigan tulokkaana 1949 palkitun Pentti Lundin ensimmäisen NHL-maalin kiekko.
Avajaisissa aateloidaan kuusi uutta Jääkiekkoleijonaa. Heistä pelaajakategoriassa Leijonia ovat Erkki Laine, Antti-Jussi Niemi, Fredrik Norrena, Katja Riipi ja Sami Salo sekä vaikuttajakategoriassa Juha Junno.
_Korjaus kello 18.17: Korjattu otsikon muotoa aateloitiin muotoon aateloidaan._
Lähteekö Suomi lentopallon haastajaliigaan? – "Pallo on nyt täysin meillä"
Suomi harkitsee osallistumistaan lentopallon Kansojen liigan haastajaliigaan. Perjantaina varmistui, ettei Suomi pääse mukaan 16 maan huipputasolle.   
Lentopallon Maailmanliigan uudistukset eivät tulleet Suomelle yllätyksenä. Huhuja muutoksista alkoi liikkua jo kesällä. Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) kelpuuttaa jatkossa vain 16 maata Kansojen liigan ylimpään kategoriaan eikä Suomi enää pääse mukaan.
\- Uudessa mallissa on 12 kiinteää paikkaa ja neljä vaihtuvaa maapaikkaa. Suomen maailman ranking on sijojen 17-19 nurkilla, emmekä päässeet mukaan 16 parhaan maan liigaan. Mutta tulevina vuosina meilläkin on täydet mahdollisuudet ansaita paikka Kansojen liigan ykköskategoriaan, Lentopalloliiton puheenjohtaja Pasi Sydänlammi kertoi Yle Urheilulle.
Kansojen liigan ylimmän kategorian alapuolelle perustetaan haastajaliiga, joka on vielä osin suunnittelupöydällä. Suomi pääsee mukaan haastajaliigaan, jos päättää lähteä mukaan kamppailuihin.
\- Sehän on ihan selvä asia, että Suomi pääsee halutessaan mukaan liigan alempiin kategorioihin. Saimme esityksen, jonka mukaan Euroopan toisessa kategoriassa pelaisi joko 12 tai 16 joukkuetta. Suomi saa varmasti toisen kategorian paikan, jos haluamme lähteä mukaan, Sydänlammi taustoitti. 
Ratkaisuja tehdään tämän vuoden lopulla tai viimeistään vuodenvaihteen jälkeen.
\- Pallo on nyt täysin meillä. Suomen ratkaisuun vaikuttaa ennen kaikkea urheilullinen näkökulma. Keskustelemme yhdessä päävalmentaja Tuomas Sammelvuon kanssa ja lisäksi arvioimme taloudellisen näkökulman, medianäkyvyyden ja otteluiden ajankohdat. Tällaiset asiat ratkaisevat, Sydänlammi totesi.
Sydänlammi näkee muutoksissa hyviäkin puolia. Euroopan haastajaliigassakin Suomi saisi kovia vastustajia eikä joutuisi matkustamaan maailman toiselle laidalle saakka.
\- Maailmanliigan konsepti kaipasi uudistamista. Suomen etu on, että Euroopassa lentopallon taso on kova ja laaja. Erinomaisia vastustajia riittää ja voimme keskittyä enemmän pelaamiseen kuin maailman ympäri reissaamiseen, Sydänlammi arvioi.  
**Tulevia liigoja tarkennettu kello 23.00.**
**Lue lisää:**
[Vahvistus: Suomi jää ulos lentopallon uudistuvasta Maailmanliigasta](https://yle.fi/urheilu/3-9882608) 
Iranin ydinohjelma pähkinänkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on arvostellut sopimusta pitkään ja tänään hänen odotetaan vetävän tukensa siltä.
Kansainvälinen yhteisö ja Iran pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta kesällä 2015. Sopimusta on kuvailtu historialliseksi.
Sen tarkoituksena oli varmistaa, että Iran ei pysty rakentamaan itselleen ydinasetta. Vastineeksi Iran sai lupauksen, että siihen kohdistuvat talouspakotteet lopetetaan.
Neuvotteluihin osallistuivat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät maat (USA, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska) sekä Saksa. Myös EU allekirjoitti sopimuksen.
YK havahtui vuonna 2006
YK:n turvallisuusneuvosto puuttui Iranin ydinohjelmaan vuonna 2006. Maailmanjärjestö pelkäsi Iranin rakentavan ydinasetta, sillä Iran ei noudattanut Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n ohjeita uraanin rikastamisessa.
IAEA oli lisäksi jo aiemmin löytänyt Iranista niin suuria määriä uraania, ettei sen käyttö pelkästään rauhanomaisiin tarkoituksiin vaikuttanut uskottavalta.
Iran kiisti ydinaseen valmistelun
Iran puolestaan vakuutti koko ajan, että sen ydinohjelma tähtää pelkästään rauhanomaiseen energiantuotantoon ja lääketieteelliseen käyttöön.
Iran kielsi tarkkailijoiden maahanpääsyn
Iran ilmoitti lopettavansakaiken yhteistyön IAEA:n kanssa vuonna 2006. Samalla se alkoi kasvattaa voimakkaasti ydinohjelmaansa.
YK:n mitta tuli täyteen
YK ilmoitti turvallisuusneuvoston yksimielisellä päätöksellä asettavansa pakotteita Irania vastaan. Vuosien saatossa pakotteet kiristyivät, esimerkiksi EU kielsi vuonna 2012 Iranin öljyntuonnin ja jäädytti maan keskuspankin rahavarat.
Pakotteet purivat Iraniin
Ankarat talouspakotteet koettelivat Irania. Kansa kärsi, kun varsinkin elintarvikkeiden hinnat nousivat ja inflaatio laukkasi pitkälti yli 20 prosentissa. Iran yritti estää mustan pörssin kaupankäyntiä kovilla rangaistuksilla – turhaan.
Sopimus helpotti taloustilannetta
Kuuden maan ja Iranin neuvottelut johtivat sopimukseen heinäkuussa 2015. Samalla osapuolet sopivat pakotteiden asteittaisesta purkamisesta.
Sen jälkeen Iranin taloustilanne on parantunut, ei tosin niin paljon kuin optimistisimmat arviot etukäteen olettivat.
Turvallisuustilanteeseen sopimuksella oli merkittävä vaikutus. Asiantuntijat arvioivat, että tällä hetkellä Iranilta menisi ainakin vuosi – todennäköisesti pidempäänkin – ennen kuin se pystyisi valmistamaan ydinaseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvosteli jo vaalikampanjansa aikana Iranin ydinsopimusta. Trump on syyttänyt iranilaisviranomaisia terrorismin tukemisesta ja haluaa Iranille nykyistä tiukempaa valvontaa. 
Biokaasuautoilu kutoo verkkonsa yhä ylemmäs Suomea – Tutkija: ”Tällä pidetään maaseutua elinvoimaisena”
Mikkeliläinen Päivi Kurki riemuitsi perjantaina biokaasuaseman avaamisesta kotikaupungissaan. Kurki on varma, että biokaasu tuo työtä ja toimeentuloa harvaan asuttuun Suomeen.
Mikkelin kaupungin 80-prosenttisesti omistama Biosairila Oy avasi biokaasun tankkauspisteen Graanin automarkettien pihamaalle perjantaina iltapäivällä.
Asema on Suomen 35. asema. Vantaan Tuupakkaan avataan seuraava lähiaikoina. Asemista 24 on Gasumin ylläpitämiä, loput pääosin paikallisia biopolttolaitosten jakelupisteitä.
Viitostiellä käy melkoinen kuhina, mutta kaasuautoja on vielä vähän. Suomen lähes kolmesta miljoonasta autosta alle 2 000 polttaa maa- ja biokaasua.
– Kalliita nämä neliöt ovat tonttivuokrassa, mutta tämä on iso askel Mikkelin bio- ja kiertotaloudessa, Biosairilan toimitusjohtaja Sami Hirvonen kuvasi.
Jalostamoja vaikka jokaiseen kirkonkylään
Alkuvaiheessa asemalla myydään Mikkelin pohjoispuolella Haukivuorella jalostettua biokaasua. Kolmentoista haukivuorelaisen isännän perustama laitos tuottaa liikennepolttoainetta karjanlannasta.
Mikkeli aloittaa biojätelaitoksen rakentamisen ensi vuonna. Jo vuonna 2019 lähiseudun nurmesta, kotitalouksien ja kaupan biojätteistä sekä viemärivesistä on tarkoitus tuottaa biokaasua, lannoitetta sekä lähiseudun maatiloille että kotitalouksien multasormille. 
Saadaan hyvää lannoitetta ja polttoainetta, josta ei ole päästöjä.
– Saadaan hyvää lannoitetta ja polttoainetta, josta ei ole päästöjä, Sami Hirvonen kehaisee.
Kaasuautojen tankkauspisteelle syntyy tuskin vielä toviin jonoja Mikkelin korkeudella. Autokanta uudistuu hitaasti, vaikka hallitus aikoo ensi vuoden alusta tukea vähäpäästöisten autojen hankkimisen lisäksi myös käytettyjen autojen muuttamista kaasukäyttöisiksi.
– Aina niitä innokkaita riittää. Haukivuorellekin ilmestyi 20–30 kaasuautoa heti tankkauspisteen avauduttua. Kyllä meidän nyt vähintään samaan pitää päästä loppuvuoden aikana, Sami Hirvonen arvelee.
Yksi Mikkelin aseman ensimmäisistä tankkaajista on Päivi Kurki.
Kurki on Luonnonvarakeskuksen tutkija, joka on tutkinut nimenomaan keskitetyn biojalostamon toimintamallia ja raaka-ainehankintaa.
– En uskalla lähteä lukuja arvioimaan, mutta raaka-aineesta ei tule pula. Pystyisimme aivan hyvin raaka-aineen puolesta rakentamaan biokaasujalostamoja vaikka jokaiseen kirkonkylään. Kaasulla on muutakin käyttöä muun muassa lämpönä, Kurki muistuttaa.
Kurki arvioi, että biokaasulla voi olla iso merkitys sekä energiahuollon että haja-asutusalueen elinvoiman kannalta. 
Kolmaskin vaihdetaan aikanaan kaasuautoon. Sen jälkeen kaikki perheemme ajot voidaan ajaa kaasulla.
– Biokaasulla on kerrannaisvaikutukset, joilla luodaan maakuntiin elinvoimaa ja työpaikkoja. Sen avulla pidämme yllä runkoasutusta eli Suomea asuttuna. Tämä on hajautettua energiantuotantoa ja osa sitä on autoilu.
Perheeseen kolme kaasuautoa
Kaasuauton tankkausverkosto kattaa jo melko hyvin eteläisen Suomen Jyväskylän korkeudelle saakka ja Oulun seudun. Suomessa tavoitteeksi on asetettu 50 000 kaasuautoa vuoteen 2030 mennessä. On arvioitu, että se tarkoittaisi tankkauspistettä 150 kilometrin välein.
– Biokaasun ympäristövaikutus on huikea, sillä tämä on hiilineutraalia, eli emme tee lisäpäästöjä. Alueellisen talousvaikutuksen ohella voimme nojata kotimaiseen energiaan. Energiantuotanto on omissa käsissä ja silloin pärjätään myös kriisitilanteissa.
Päivi Kurjen perheessä on hankittu ensimmäinen kaasuauto heinäkuussa. Toinen ajopeli hankittiin Ruotsista viikko sitten.
– Kolmaskin vaihdetaan aikanaan kaasuautoon. Sen jälkeen kaikki perheemme ajot voidaan ajaa kaasulla, Kurki laskee.
Lähes kaikki Suomessa käytössä olevat kaasuautot voivat käyttää kaasun ohella bensaa.
Eduskunnassa koettiin kummia – oppositio voitti äänestyksen veteraanirahoista
Hallituksen unilukkarit nukkuivat kun perjantain lisätalousarvioäänestykseen liittyneen lausumaäänestyksen voittikin yllättäen opposition esitys.
Hallituksen kesäisen uudelleenjärjestelyn seurauksena hallituksen ja opposition voimasuhteet ovat hyvin tasan. Jos kaikki edustajat ovat läsnä hallituksella on 105 ääntä ja oppositiolla 95. Puhemies ei äänestä.
Jo heti hallituksen muodostamisen jälkeen puhuttiin, että hallituksella on nyt kova homma vahtia, että hallituksen esityksen läpimenoon tarvittava määrä kansanedustajia on aina äänestyksessä paikalla.
Perjantaina ei ollut. Ensi kertaa tämän hallituksen aikana opposition lausumaesitys voitti äänin 71-70. Poissa oli 58 edustajaa. Hallituspuolueiden "unilukkarit" siis nukahtivat! 
Äänestys koski tämän vuoden toista lisätalousarviota ja SDP:n Krista Kiurun siihen tekemää lisälausumaa. Se kuului näin:
”Eduskunta edellyttää, että hallitus varaa riittävät määrärahat veteraanien kuntoutukseen ja kotiin vietäviin palveluihin ja arvioi jatkossa määrärahan tason todellisen tarpeen mukaan." 
Käytännössä Kiuru vaatii, että kun talous kasvaa ja verotulot lisääntyvät, niin niistä on ohjattava lisää myös veteraaneille eikä pelkkään velanmaksuun. 
Ensimmäisessä äänestyksessä luvut lausuman puolesta ja vastaan olivat 70-70, poissa oli 59 kansanedustajaa. Kun äänet menevät tasan, on järjestettävä suljettu lippuäänestys.
Siinä Kiurun esitys eli oppostio jyräsi hallituksen rivit äänin 71-70, poissa oli 58 edustajaa.
Käytännössä tämän vuoden lisätalousarvio hyväksyttiin, mutta siihen lisättiin nyt Kiurun lausuma veteraanirahoista.  Lisätalousarviossa tulopuolelle kirjataan runsas miljardi euroa, jotka käytetään 18,5 miljoonaa euroa lukuunottamatta velanmaksuun. 
Amerikkalais-kanadalaiselle perheelle koitti vapaus viiden vuoden panttivankeuden jälkeen – "He asuivat käytännössä maakuopassa"
Afganistanissa siepatulle pariskunnalle syntyi panttivankeudessa kolme lasta.
Yhdysvaltalais-kanadalainen pariskunta ja heidän kolme lastaan pääsivät vapaiksi Pakistanissa torstaina viiden vuoden panttivankeuden jälkeen.
Yhdysvaltalainen Caitlan Coleman ja hänen kanadalainen miehensä Joshua Boyle siepattiin reppumatkalla naapurimaassa Afganistanissa vuonna 2012. He olivat ääri-islamilaista Taliban-liikettä lähellä oleva Haqqani-verkoston vankeina.
Pariskunnan lapset syntyivät panttivankeuden aikana. 
– He ovat käytännössä asuneet viisi vuotta maakuopassa, kertoi Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly panttivankien olosuhteista.
Perhe pääsi vapaaksi Pakistanin armeijan operaatiossa, jonka yksityiskohtia ei ole kerrottu. Operaatioon ei osallistunut amerikkalaisjoukkoja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on suhtautunut kriittisesti Pakistaniin. Nyt hän kiittää Pakistania yhteistyöstä ja kuvaa vapautusta "myönteiseksi hetkeksi" maiden välisissä suhteissa.
Kotiinpaluu viivästynyt
Toistaiseksi on epäselvää, milloin perhe palaa Pakistanista kotiin. 
Yhdysvaltalainen sotilaslentokone on ollut Pakistanissa valmiina kotimatkaa varten, mutta perheen kanadalainen isä on kieltäytynyt nousemasta koneeseen. 
Joshua Boyle on aiemmin ollut naimisissa Guantanamo Bayn vankileirillä olleen miehen sisaren kanssa. Siksi hän ei ilmeisesti haluaisi tekemisiin yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa. 
Kanadalaismedian mukaan Boyle on kuitenkin kertonut puhelimessa vanhemmilleen, että näkisi heidät muutaman päivän sisällä.  
Analyysi: Yhdysvaltojen suurin ongelma ei ole Trump – vaan hänet valtaan nostanut identiteettipolitiikka
Kun kaikki kokevat kuuluvansa johonkin sorrettuun vähemmistöön, kaikkia koskevat yhteiskunnalliset kysymykset jäävät ratkaisematta. 
Presidentti Donald Trumpin päästrategi Stephen Bannon antoi elokuussa haastattelun, joka johti hänen potkuihinsa.
– Niin kauan kuin he puhuvat identiteettipolitiikasta, olen saanut heidät nalkkiin. Haluan heidän puhuvan rasismista joka päivä. Jos vasemmisto on keskittynyt rotuun ja identiteettiin ja me saamme jatkaa talouden rationalisointia, pystymme murskaamaan demokraatit, Bannon sanoi American Prospect -lehdelle.
Bannon puhui järkeä.
**Yhdysvalloista** **on tullut** vähemmistöjen maa. Sen sijaan, että ihmisryhmien välisiä eroja peiteltäisiin, niitä juhlitaan ja korostetaan. 1960-luvulta lähtien naiset, mustat, seksuaalivähemmistöt ja maahanmuuttajat ovat vaatineet – ja saaneet oikeuksia.
Valkoisen miehen osa on ollut katsoa tätä kehitystä hiljaa vierestä.
Yhdysvalloissa valkoisen identiteetin korostaminen on ollut historiallisista syistä kiellettyä. Valkoisuus on ollut Yhdysvaltojen ensimmäisen identiteettiliikkeen, Ku klux klanin heiniä.
Maan väestöpohja on kuitenkin pikku hiljaa muuttumassa. Nykyään monet valkoiset kokevat kuuluvansa vähemmistöön. Monella paikkakunnalla he sitä ovatkin.
Muista vähemmistöistä poiketen valkoisten ongelmia ei juuri julkisuudessa puida.
 Liberaali Amerikka kinastelee mieluummin transihmisten oikeudesta käyttää sukupuolensa mukaista vessaa tai palvella armeijassa. Samaan aikaan tv-kanavat tuovat amerikkalaisiin olohuoneisiin uutiskuvia rotumellakoista. Mielenosoittajan kyltissä lukee ”Mustat elämät merkitsevät”.
**Donald Trump osasi** vaalikampanjassaan hyödyntää näitä amerikkalaisen kulttuurin tummia pohjavirtauksia. Hän ei koskaan sortunut avoimeen rasismiin, mutta rajankäynti oli jatkuvaa.
Kansallisen vaalitutkimuksen mukaan Trumpin kannatus esivaaleissa oli suorassa yhteydessä siihen, miten tärkeänä valkoiset republikaanit pitivät valkoista identiteettiä. Mitä tärkeämpänä asiana vastaaja piti valkoisuutta, sitä todennäköisemmin hän antoi äänensä Trumpille.
**Oman identiteetin** **korostamisessa** ei ole mitään väärää. Ongelmaksi identiteetti muuttuu, kun siitä tulee julkisen keskustelun ainoa sisältö. Juuri näin on käymässä Yhdysvalloissa.
Tähän mennessä suurin Trumpin vastainen mielenosoitus järjestettiin tammikuussa, kun yli puoli miljoonaa prostestoijaa saapui Washingtoniin. Mitä he vaativat?
Naisten oikeuksia.
Vaatimus oli erikoinen, sillä vuonna 2017 naisten asema Yhdysvalloissa on verrattain hyvä. Trumpin kourimisskandaali toi ihmismassat kaduille vain ja ainoastaan, koska 1960-luvulla alkanut kulttuurisota on jo aikoja sitten päättynyt liberaalien voittoon.
Tässä sodassa oikeisto sai viimeisen sanan taloudenhoidossa, mutta vasemmisto pääsi niskan päälle kulttuurissa. Nykyään jokainen tietää, että kaikkia ihmisryhmiä pitää kunnioittaa ja kohdella tasaveroisesti.
Tästä vallankumouksesta huolimatta amerikkalaiset marssivat kuin Valkoisessa talossa istuisi Eisenhower.
**Miksi identiteetti** **sitten on** saanut etuajo-oikeuden yli kaikkien muihin yhteiskunnallisten kysymysten? Yksi vastaus on identiteettipolitiikan helppous.
Vähemmistöpuhetta on helppo lietsoa ja siihen on helppo lähteä mukaan. Jos Trumpin entistä päästrategia Bannonia on uskominen, tähän on tietoisesti pyritty.
Myös tunteilla on merkitystä. Kukaan ei lähde kadulle marssimaan huolissaan tuotannon automatisoitumisesta, Kiinan noususta tai vaikka veropohjan rapautumisesta.
Kukaan ei lähde, sillä kenenkään minäkuva ei ole kiinni näistä asioista. Robotisaatiossa ei ole mitään henkilökohtaista, siitä puuttuu tunne.
Kohtalon ivaa on, että juuri nämä sivuun työnnetyt asiat koskettavat tulevaisuudessa kaikkia amerikkalaisia sukupuolesta, ihonväristä tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta.
**Joskus identiteetti edellä** tehty politiikka johtaa suoraa hulluuteen. Viisi vuotta sitten tapahtuneen [Sandy Hook -kouluammuskelun](https://yle.fi/uutiset/3-6417971) jälkeen toistakymmentä osavaltiota on hyväksynyt uusia aselakeja. Lähes kaikki lait helpottavat aseiden hankkimista tai kantamista.
New York Timesin kolumnistin David Brooksin mukaan selitys löytyy identiteetistä. Aseen omistaminen lähettää viestin. Ase viestittää vapautta, kykyä hallita omaa kohtaloaan yhä nopeammin muuttuvassa vaarallisessa maailmassa.
Tällaiseen mielikuvamaailmaan monen konservatiivin täytyy tarttua, kun parempaakaan tarinaa ei ole tarjolla.
**Voiko tilanne** sitten muuttua?
Vuonna 2011 nähty Occypy Wall Street -liike oli tuulahdus jotain uutta. Se pyrki nostamaan julkiseen keskusteluun maan kasvavan taloudellisen eriarvoisuuden, joka liikkeen sloganin mukaan koski 99 prosenttia amerikkalaisista.
Ideologisesti sekava liike jäi kuitenkin lyhytikäiseksi. Se ei ehtinyt järjestäytymään ja kanavoimaan energiaansa poliittiseen järjestelmään.
Occypy Wall Streetin saama suosio kuitenkin heijastui esimerkiksi Bernie Sandersin kannatukseen demokraattien esivaaleissa.
**Äärivasemmistolaiseksi leimattu** Sanders ei ole arastellut puhua identiteettipolitiikan vaaroista.
– Yksi demokraattisessa puolueessa käytävistä kamppailuista tulee olemaan, pystymmekö me siirtymään identiteettipolitiikasta eteenpäin, Sanders sanoi hävittyään puolueensa presidenttiehdokkuuden.
Sanders hävisi Hillary Clintonille, joka vaalikampanjansa aikana jaksoi tunnollisesti luetella lähes kaikki eri vähemmistöryhmät jokaisessa puheessaan.
Se ei kuitenkaan riittänyt. Jos poliitikko alkaa luetella vähemmistöjä, hänen on paras listata ne kaikki, valkoisia unohtamatta. Toinen vaihtoehto on olla luettelematta ja keskittyä kaikkia ihmisiä yhdistäviin ongelmiin.
Tähän muutokseen Yhdysvallat ei ole valmis.
Hetki hetkeltä kiekkoseuranta - TPS:n puolustaja Olli Juolevi debytoi Lahdessa
Yle Puhe seuraa tarkasti perjantain jääkiekkokierrosta, jossa muistellaan Otakar Janeckya ja muita vanhoja liigavahvistuksia. Tappara-Kärpät ja Pelicans-TPS ovat illan huippukoitokset. 

[Yle Puheen kiekkokierros klo 18.03-21.30](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
 
_**Kierroksella muistellaan SM-liigan ulkomaalaisvahvistuksia ja pohditaan, minkälaisia pelaajia nykyään hankitaan. Lisäksi kysellään, mitä nykyvahvistukset miettivät meistä. Asiantuntijana Juha Lind ja juontajana Teemu Tammilehto. **_
**HPK - Sport**     [tilanne x-x](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
**JYP - Ässät **      [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
**Jukurit - Lukko**  [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)  
 
  
**KalPa - KooKoo**  [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
**Pelicans -
TPS**     [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)
**Tappara - Kärpät**  [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)
**[LIVE-seuranta](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
** 
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)  
**
**[Pistepörssin kärki](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)  
** 
Kuopion Vesi: Ravintoloiden pitäisi varautua omilla kanistereilla vastaisen varalta
Kuopion Vedessä mietitään ankarasti, mitä torstaina iskeneistä veden laatuongelmista voi oppia. Kalustoa on oltava enemmän, jos veden tulo lakkaa laajalta alueelta. Myös muiden toimijoiden olisi syytä varautua.
Kuopion vesiongelmat nostavat esiin varautumisen vakaviin ja pitkiin häiriötilanteisiin. Kuopion Vesi joutuu miettimään toimintaansa laajoissa vesihäiriöissä. 
Kuopion vesihäiriöistä on pidetty perjantaina viranomaispalaveri. Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen sanoo, että yllättävistä tilanteista opitaan aina uutta ja eri tahojen välisessä yhteistyössä on parannettavaa.
– Säiliökapasiteettia on mietittävä jatkoa ajatellen. Myös eri toimijoiden kuten ravintoloiden pitäisi varautua vesihäiriöihin nykyistä paremmin omilla kanistereilla.
Kuopion Vedellä on käytössä muutamia väliaikaisia vedenjakelupisteitä eri puolella kaupunkia. Laamasen mukaan nykyisellä kapasiteetilla saadaan turvattua vedenjakelu häiriötilanteisessa Kuopion keskeisellä kaupunkialueella. Mikäli puhtaan veden tulo lakkaa vielä laajemmin tai kokonaan, kalustoa on oltava enemmän.
– Pohdimme poikkeustilanteisiin varautumista. Laajoissa häiriöissä tarvitsemme apua naapurikunnilta, esimerkiksi Siilinjärvi voisi auttaa, miettii Laamanen.
Kuopion Veden henkilökunnalle poikkeustilanne on ollut kova rutistus. Toimitusjohtaja Laamanen on tyytyväinen henkilökunnan sitoutumiseen ja venymiseen viime päivinä. Työntekijät ovat tehneet pitkää päivää.
Kuopion Vesi vahvistaa miehitystään myös viikonlopuksi, sillä toistaiseksi on mahdotonta sanoa miten pitkään vedenlaatuhäiriöt jatkuvat Kuopiossa.
– Parhaamme yritämme, sanoo Laamanen.
Kepparit kunniaan! Hobbyhorse Revolution -dokumentin kolmikko ylittää vaikeatkin esteet
Selma Vilhusen ohjaama dokumenttielokuva Hobbyhorse Revolution (2017) kertoo kolmesta nuoresta, joita yhdistää Suomessa viime vuosina laukan lailla kasvanut ilmiö: keppihevosharrastus.
Elokuvan päähenkilöt asuvat eri puolilla Suomea. Kyseessä on kepparien parissa kokenut trio, jolle myös ratsastus oikealla hevosella on tuttua.
**Aiskulle** huippuhetkiä ovat suomenmestaruuskilpailut. Hän matkaa kaksiin kisoihin Lahteen ja Tampereelle, mikä tietää sinnikästä harjoittelua – ja sekuntipeliä jo kisoihin ilmoittautuessa, sillä paikat viedään käsistä.
**Alisa** on konkari nettivideoiden tekemisessä. Hän alkoi julkaista videoita YouTubeen noin kahdeksan vuotta sitten, ja videot ovat innoittaneet monia harrastajia.
Taiteellisesti lahjakas **Elsa** puolestaan käyttää harrastustaan inspiraation lähteenä piirtäessään. Haaveissa siintää opiskelupaikka kuvataidelukiossa.
Keppihevoset ovat vakava asia kolmikolle. Kepparit ovat heille liikuntaa, jopa kilpaurheilua, käsityötä ja sosiaalista toimintaa. Heille harrastus voi tarjota apua vaikeissakin elämäntilanteissa. Niihin nimittäin dokumentin henkilöt ajautuvat joko arkielämässään tai harrastuksen parissa.
Kiusaajat ovat olleet harrastajien riesana
Ikävä kyllä aina on myös niitä, joille toisen intohimoinen harrastus tarjoaa tilaisuuden kiusata. Vähätteleminen tai vakavakin kiusaaminen ovat kolmikolle tuttua. Esimerkiksi Aisku ei edes halua jakaa tietoa harrastuksestaan kaveripiirille. Alisa taas jättää kiusaajat omaan arvoonsa.
Vallankumous vaatii rohkeutta. Elokuvassa nähdään, miten keppihevosvoimat lähtivät äänekkäästi liikkeelle Alisan masinoimassa kadunvaltauksessa toissa keväänä.
Parisataapäinen kepparijoukko marssi Helsingin keskustasta Kaivopuistoon ja kävi matkan varrella julistamassa sanomaansa Tuomiokirkon portailla: “Kepparit kunniaan!”
Harrastajien joukko jatkaa edelleen kasvuaan, ja jopa ulkomailla seurataan suomalaisten keppihevostelijoiden toimintaa somessa. Kotimainen [ilmiö on huomattu myös ulkomaisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9538201).
**Hobbyhorse Revolution TV2:ssa sunnuntaina 15.10. klo 20, uusinta tiistaina 17.10. klo 19. Katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3749975) 10.4.2018 asti**.
__Muokattu 15.10.2017 klo 18.45: lisätty tieto TV2:n esitysajoista__.
Sieni ja sammal hippasilla
Radio Suomen Luontoillassa kuultiin mielenkiintoinen kysymys sammaleen oudoista noidankehäkuvioista. Miniufoja kynsisammalkankaalla vai mistä on oikein kyse? Kuvat lähetti Matti Janhunen Jokioisista, Kanta-Hämeestä.
Kuvissa näkyy erikokoisia, suurimmillaan noin metrin levyisiä renkaita. Renkaiden tummemmat vyöhykkeet ovat sammaleesta paljasta kuollutta vyöhykettä ja vaaleat elävää, **Matti Janhunen** selvittää viestissään.
Sienen ja sammaleen harvinainen piirileikki
Luontoillan kasviasiantuntija **Henry Väre** kertoo, että kyseessä on sammaleen ja lahottajasienen vuoroleikki – aivan kuten Matti arvelikin. Muodostelma on Suomessa hyvin harvinainen.
– Itse on ole tällaisia koskaan nähnyt, mutta maailmalta löytyy kyllä vastaavia kuvia, Väre toteaa.
– Sieni lahottaa sammalpintaa kehänä, etenee pikkuhiljaa ja tappaa sammalta edestään. Sammal taas kasvaa takaisin perästä.
Keijunkehiä hiekkamaalla
Kyseessä ei kuitenkaan ole Matin arvelema kynsisammal vaan hietikkotierasammal __(Racomitrium canescens)__.  Tämä elinvoimainen sammal kuuluu kivisammalten heimoon.
– Jokioisissa on ehkä joku hiekkakuopan pohja... Ainakin tuo sammal viihtyy tällaisessa ympäristössä eli avoimella hiekkamaalla, mihin nimikin viittaa, Väre jatkaa.
Nurmikoiden sienikehän englanninkielinen nimi on "fairy ring" eli keijunkehä. Tällaisen kehän yleisin sieni on Suomessa nurminahikas (Marasmius oreades). Kansantaruston mukaan kehät syntyvät paikoille, joilla keijut, noidat ja muut satuolennot ovat tanssineet öisin.
Kuvissa näkyvästä sammalkehän muodostelmasta käytetään nimeä ”fairy ring moss”, keijunkehäsammal.
– Ilmiö on sama kuin nurmikolla näkyvät sienikehät, vaikka sammalilla lienee eri sieni. Miniufoista ei siis ole kyse, Väre naurahtaa.
**Kuuntele Luontoillan suora lähetys:**
** Seuraava Luontoillan suora lähetys Radio Suomessa on 15. marraskuuta. Soita, kysy, lähetä kuvia!
Yhteystiedot: 0203-17600, luonto.ilta@yle.fi**
Yle Luonto –  liity joukkoomme [link: https://www.facebook.com/yleluonto;Facebookissa;standard;]!
Helmarit-valmentaja haluaa pelaajilleen vähemmän itseruoskintaa ja enemmän itseluottamusta – "Meidän täytyy ajatella, että olemme hyviä" 
Naisten jalkapallomaajoukkue avaa MM-karsintansa kotiottelulla Serbiaa vastaan ensi viikon sunnuntaina. Päävalmentaja Anna Signeul tietää, miten joukkueen pitää pelata, jotta Serbia kaatuu.
Suomi jäi niukasti viime kesän EM-kisoista, mutta seuraavaksi joukkue tavoittelee paikkaa MM-kisoista uuden päävalmentajansa Anna Signeulin johdolla. Joukkue piti syyskuussa leirin Portugalissa, jolloin ruotsalaisvalmentaja sai muodostettua pelaajista hyvän kuvan.
Perjantaina Signeul julkisti joukkueen ensi viikon sunnuntaina pelattavaan MM-karsintojen avausotteluun Serbiaa vastaan. Signeulin mukaan kasassa on nyt aika nuori joukkue, jolla on potentiaalia tulevaisuudessa.
– Olen erittäin tyytyväinen tähän joukkueeseen, pelaajien laatuun sekä variaatioihin. Olen ollut vaikuttunut pelaajien kunnianhimosta, Signeul sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mukaansa suomalaispelaajien kehityskohteet löytyvät ennen kaikkea itseluottamuksesta.
– Meillä on monia pelaajia, jotka ovat perfektionisteja ja samaan aikaan ovat usein liian kovia itselleen. He eivät usko tekevänsä asioita tarpeeksi hyvin. Jotta olisi hyvä urheilija, pitää olla itseluottamusta. Jos haluamme olla hyvä joukkue, täytyy meidän ajatella, että olemme hyviä. 
Signeul tietää hyvin, miten Suomen pitää pelata Serbiaa vastaan, jotta voitto irtoaisi. Joukkueet kohtasivat viime keväänä, jolloin Serbia voitti 2-1. Samaan aikaan, kun Suomi leireili Portugalissa, Serbia aloitti MM-karsintansa Itävaltaa vastaan. 
EM-kisoissa välieriin asti päässyt Itävalta voitti ottelun 4-0. Signeulin mukaan ottelun ratkaisi ennen kaikkea Itävallan kaksi nopeaa maalia ottelun alussa. 
– Aikainen maali ottelussa on tärkeä, mutta jos sitä ei tule, meidän täytyy olla kärsivällisiä eikä panikoida, Signeul muistutti. 
– Kun pelaa Serbian kaltaista joukkuetta vastaan, pitää olla uskomattoman nopea ja pelata nopeaa jalkapalloa. Emme voi pelata hitaasti tai kadottaa tempoa. He ovat todella teknisiä ja taktisia, uskaltavat pelata ja pitää palloa. Meidän pitää pelata samalla tavalla kuin miehet pelasivat Kroatiaa vastaan viimeiset 15-20 minuuttia.
Suomen MM-karsintalohkossa pelaavat Itävallan ja Serbian lisäksi Espanja ja Israel. Vuoden 2019 MM-kisoihin Ranskaan pääsevät lohkoykköset, neljä parasta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan. Signeul tietää, että Suomen saaminen MM-kisoihin on kovan työn takana.
–On selvää, että yritämme päästä MM-kisoihin, se on meidän ehdoton tavoitteemme, mutta mielestäni siitä ei pitäisi ottaa liikaa paineita. Yritämme joka tapauksessa rakentaa tulevaisuuden joukkuetta. Se on kuitenkin varmaa, että voitamme Serbian, Signeul vakuutti.
**Suomen joukkue Serbiaa vastaan:**
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München
Minna Meriluoto, HJK
Kreeta-Liisa Yli-Säntti, Växjö DFF
Anna Auvinen, FC Honka
Tuija Hyyrynen, Juventus FC
Emma Koivisto, Florida State University
Natalia Kuikka, Florida State University
Katarina Naumanen, HJK
Anna Westerlund, Lillestrøm SK
Tiia Peltonen, PK-35 Vantaa
Olga Ahtinen, Brøndby IF
Emmi Alanen, Vittsjö GIK
Adelina Engman, Göteborg FC
Sanni Franssi, Juventus FC
Nora Heroum, Brescia Calcio Femminile
Tia Hälinen, AC Sparta Praha
Julia Tunturi, TPS
Ria Öling, TPS
Vilma Hakala, HJK
Kaisa Collin, PK-35 Vantaa
Jenny Danielsson, Åland United
Juliette Kemppi, Kolbotn IL
Linda Sällström, Vittsjö GIK
Pääministeri Sipilä Suomen tiukasta kannasta euroalueen kehittämiseen: "Jotta ei tulla yllätetyiksi housut kintuissa"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomen keskeisin tavoite euroalueen kehittämisessä on vahvistaa markkinakuria.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta [päätti tänään Suomen EMU-linjasta](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat), joka on paikoin hyvin kriittinen. Suomen EMU-kanta on ajankohtainen, sillä EU-komissio keskustelee euroalueen kehittämisestä jo joulukuussa.
Suomi vaatii kannassaan muun muassa markkinakurin lisäämistä ja velkojen yhteisvastuuta lisäävien päätösten välttämistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) mukaan hallituksen keskeisin tavoite euroalueen kehittämisessä on vahvistaa markkinakuria, jossa on ollut viime vuosina puutteita.
– Voisi sanoa, että markkinakurin euro on se meidän iso linja, Sipilä sanoi toimittajille perjantaina eduskunnassa.
Sipilän mukaan hallituksen EMU-kantaa voi tulkita ajoittaisesta kriittisyydestä huolimatta siten, että Suomi haluaa sanoa kaikelle pidemmän aikavälin kehittämistyölle mieluummin kyllä kuin ei.
– Mutta haluamme sanoa selkeästi sen, mitkä askelmerkit [reunaehdot] siihen tarvitaan.
Hyväksi euroalueen kehittämisehdotukseksi Sipilä mainitsee erityisesti Euroopan vakausmekanismin muuttamisen eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi. Hallitus on löytänyt siitä Sipilän mukaan hyviä kohtia.
– On hyvä, että on pysyvä mekanismi, joka takaa euroalueen vakautta omalta osaltaan, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan hallituksen linjaukset ovat välttämättömiä entistä toimivammalle euroalueelle. Hän huomautti, että euroalue ei vielä toimi toivotulla tavalla.
– Aiemmista kriiseistä pitää ottaa nyt opiksi ja toimintatapoja pitää parantaa, jotta ei tulla yllätetyiksi housut kintuissa, Sipilä totesi.
Terho: Harmillista, että tämä kesti 20 vuotta
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan EMU-linjauksella Suomi jatkaa EU:n liittovaltiokehityksen vastustamista. Terhon mukaan Suomi torjuu kannallaan useita tarpeettomia ehdotuksia euroalueen kehittämiseksi.
– Haluamme kehittää EU:ta ja euroa markkinakurin kautta eikä yhteisvastuuta kasvattamalla, Terho sanoi.
Terho kertoo, että sinisen eduskuntaryhmän oli helppo hyväksyä EMU-kanta.
– On vain harmillista, että Suomella kesti 20 vuotta päästäkseen näinkin realistiseen euro- ja EU-politiikkaan.
Seuraavaksi Suomi aloittaa työn samanmielisten maiden löytämiseksi euroalueelta, jotta se saisi tavoitteitaan läpi. Sipilä arvioi, että ainakin Hollannin tuoreen hallituksen EMU-kanta on hyvin samanlainen kuin Suomella. Sipilä kertoo uskovansa, että myös Saksa tukee Suomen tavoitteita.
Venäjällä etsintäkuulutettu kallis katumaasturi jäi kiinni itärajalla
Auton kuljettaja kertoi ostaneensa auton vuosi sitten venäläisen automyyntisivuston kautta.
Imatran raja-tarkastusasemalla jäi kiinni keskiviikkona varastetuksi ilmoitettu kallis Mercedes Benz -katumaasturi. Auto otettiin rajalla tarkempaan tutkintaan, jolloin paljastui että auton identiteettiä on muutettu muun muassa ajoneuvoa yksilöivää VIN- numeroa muuttamalla.
Katumaasturi on etsintäkuulutettu Venäjällä. Etsintäkuulutuksen mukaan auto on varastettu Venäjällä jo vuonna 2014.
Auton Suomeen tuonutta venäläistä noin nelikymppistä miestä epäillään törkeästä kätkemisrikoksesta, josta voidaan tuomita enintään neljän vuoden vankeuteen.
Mies kertoi kuulustelussa, että hän oli ostanut auton vuosi sitten kesällä venäläisen automyyntisivuston kautta. Mies on myös kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. 
Rajavartiosto takavarikoi auton tarkempia tutkimuksia varten, mutta ajoneuvon kuljettajan annettiin palata kotiin ilman ajoneuvoaan. Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostutkinta ja ajoneuvotutkijat jatkavat asian selvittämistä.
Nordea aloittaa yt-neuvottelut – Suomessa uhattuna 54 työpaikkaa
Ammattiliiton mukaan taloudellisia syitä irtisanomisille ei ole.
Pankkikonserni Nordea on aloittanut yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa Suomessa yli 50 työntekijän irtisanomisiin. Neuvottelut koskevat Nordean Markets-osastoa.
Nordean mukaan yt-neuvottelujen taustalla ovat muun muassa pankkialan regulaatiomuutokset ja kiihtyvä digitalisaatio. Pankki aikoo luoda uuden kansainvälisen yksikön.
Enimmillään suunnitelmat saattavat johtaa 54 henkilön irtisanomiseen Suomessa.
– Suunnitellussa muutoksessa syntyy myös uusia tehtäviä. Uusia tehtäviä on kuitenkin vähemmän kuin lakkaavia tehtäviä, ja niiden työsuhteen ehdot määräytyvät muuttuneen vaativuustason mukaisesti, Nordea kertoo.
Nordean työntekijöiden ammattiliitto Nousu sanoo tiedotteessaan, että taloudellisia syitä irtisanomisille ei ole.
– Markets-yksiköt kuuluvat pankin tuottoisimpiin, Nousun puheenjohtaja Kari Ahola sanoo.
[Nordea ilmoitti syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9818329), että se siirtää pääkonttorinsa Ruotsista Suomeen.
Kävimme katsomassa uuden Tuntemattoman sotilaan – varo juonipaljastuksia
Tuntemattomia sotilaita tehdään kolmenkymmenen vuoden välein, ja jokainen sukupolvi näyttää tarvitsevan oman Tuntemattomansa.
Aku Louhimiehellä on ollut varsin haasteellinen tehtävä: kuinka tuoda tuoreutta ja uutta näkökulmaa _Tuntemattomaan sotilaaseen_ ja päivittää se kiinnostavaksi elokuvaksi nykysukupolville. Heille talvi- ja jatkosota ovat yhä etäisempiä ja ehkä myös vähemmän kiinnostavia asioita. Heillä ei ole enää isovanhempia tai muita sukulaisia kertomassa sodasta ja muistuttamassa Suomen kohtalonhetkistä.
Samalla elokuvan pitäisi saada tyytyväisiksi _Tuntemattoman_ hardcore-seuraajat ja nivoa se satavuotisen Suomen juhlintaan.
Satuin keskustelemaan aiheesta parikymppisen nuoren miehen kanssa. Tämä ilmoitti menevänsä katsomaan uuden _Tuntemattoman_ välittömästi, koska oli nähnyt kaksi aiempaakin. Elokuva siis kiinnosti jo brändinä. Uudessa versiossa esiintyy myös laulajatähti Robin, joka näyttelee muun muassa kuollutta. Moni saattaa haluta nähdä hänetkin valkokankaalla.
Edvin Laineen _Tuntematon sotilas_ tehtiin vuonna 1955 sotatraumoista kärsivälle kansalle, ja se oli monelle aikalaiselle terapeuttinen kokemus. Elokuva keräsi pääosin myönteisiä arvioita ja se palkittiin muun muassa Jussilla ja Berliinin elokuvajuhlilla. Laineen _Tuntematon_ on edelleen kaikkien aikojen katsotuin kotimainen elokuva. Elokuvaa leimaavat luonteva, rehevä murrepohjainen dialogi ja tietynlainen dokumentaarisuus – se tehtiin mustavalkoisena ja näin ollen siinä oli mahdollista käyttää aitoa sodassa kuvattua filmimateriaalia.
Rauni Mollbergin väriversio _Tuntemattomasta sotilaasta_ sai päivänvalon vuonna 1985. Ohjaaja karsi elokuvasta vitsailun ja huumorin, ja näyttelijäkunnalle tehtiin nuorennusleikkaus, jolloin henkilöhahmot todensivat enemmän Väinö Linnan alkuperäisteosta, eli parikymppisten nuorten miesten kokemuksia.
Mollberg halusi muistuttaa 1980-luvun nuorille aikuisille, millaista sota on, mutta varsinaista nuorisohittiä elokuvasta ei tullut.
Laineen ja Mollbergin _Tuntemattomilla_ on kummallakin oma vankkumaton fanikuntansa. Esimerkiksi [näyttelijä Jussi Vatanen totesi äskettäin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9799964), että Mollbergin versio on hänelle kahdesta aiemmasta ”se oikea”.
Ja Vatanenhan näyttelee kolmannessa, Aku Louhimiehen ohjaamassa _Tuntemattomassa_ vänrikki Vilho Koskelaa, reilun ja rehdin suomalaismiehen perikuvaa.
Lopussa soi Finlandia
Elisessä kutsuvierasensi-illassa elokuva sai kehuja – joidenkin mielestä se ylitti kaikki odotukset.
Louhimiehen _Tuntematon_ perustuu _Sotaromaaniin_ eli Linnan _Tuntemattoman sotilaan_ lyhentämättömään versioon. Nyt käytössä on uutta tekniikkaa ja digiä, joten elokuva on päivittynyt luontevasti 2000-luvulle. Se näkyy ja kuuluu.
Louhimiehen näkemystä on mielenkiintoista verrata etenkin Laineen versioon. Monia kohtauksia on muutettu hienovaraisesti – esimerkiksi aiemmassa versiossa alkupuolen kanttiinikohtaus tapahtui sisätiloissa, nyt se on siirretty ulos.
Eräs Laineen version herkullisimpia kohtauksia on Rokan ensiesiiintyminen. Värikäs karjalaismies astuu upseeritelttaan, jossa kuunnellaan koloratuurisopraano Miliza Korjusin henkistynyttä ja ylimaallisen kaunista versiota Goethen sanoittamasta _Warum_-kappaleesta. Tilanteen koomisuus iskee vyön alle. Uudesta versiosta musiikki on jätetty kokonaan pois.
Louhimies myös tasapainottaa raakoja taistelukohtauksia hollywoodilaisella sentimentolla. Samalla kurkistetaan kotirintamalle, ja etenkin Rokan hahmo saa näiden hetkien takia lisää näkyvyyttä. Naisia taas ei edelleenkään juuri näy – tämä on miesten elokuva.
Kaikki kolme _Tuntematonta_ ovat tarjonneet meheviä ja haasteellisia rooleja miesnäyttelijöille. Laineen versiossa moni näyttelijä oli taistellut rintamalla ja kokenut sodan, ja erityisesti tämä piirre tekee ensimmäisestä _Tuntemattomasta_ autenttisen katsomiskokemuksen. Rivien välistä pilkottaa vereslihalla oleva kansakunta.
Louhimiehen versiossa esimerkiksi Samuli Vauramon näyttelemä luutnantti Lammio on vähemmän esillä kuin Jussi Jurkan tylyn arrogantti tärkeilijä.
Sekä Laineen että Louhimiehen elokuvien lopussa soi _Finlandia_. Vuonna 2017 _Finlandia_ tosin soi vähemmän mahtipontisesti.
Kaikkia kolmea _Tuntematonta_ yhdistää kuitenkin yksi tekijä: ne näyttävät sodan sellaisena kuin se on.
Hietasen sanoin: "Kyl sota on surkia asia".
Venäläiset ostosmatkailijat alkavat taas vyöryä Suomeen – uusi hittikohde on Pohjois-Karjala
Venäläiset ovat silti epävarmoja haluavatko suositella Suomea matkakohteeksi.
Alle puolet Kaakkois-Suomessa matkailevista venäläisistä on valmis suosittelemaan Suomea matkailumaana. 
Etelä-Karjalassa matkailevista 47 prosenttia on ehdottomasti valmis suosittelemaan Suomea, Kymenlaakson luku on 40 prosenttia.
Sen sijaan Pohjois-Karjalassa peräti 75 prosenttia ja pääkaupunkiseudullakin yli puolet venäläismatkailijoista suosittelee Suomea loma- tai matkakohteeksi.
Tiedot ilmenevät Tutkimus- ja Analysointikeskus Oy:n tekemästä selvityksestä Suomen ja Venäjän välisillä raja-asemilla.
– Pohjois-Karjala ei ehkä ole sen vetovoimaisempi kuin esimerkiksi Kaakkois-Suomikaan. Ilmiötä saattaa selittää se, että Pohjois-Karjalaan tullaan pääasiassa Petroskoista ja Karjalan tasavallasta. Siellä tulotaso, ostovoima ja elinolosuhteet muutenkin ovat vaatimattomampia kuin esimerkiksi Pietarin suunnalla, josta tullaan Kaakkois-Suomeen, selittää kyselyn tulosta toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus Oy:stä. 
Nurkan mukaan Kaakkois-Suomessa oltiin 15 vuotta sitten samanlaisessa tilanteessa kuin Pohjois-Karjalassa nyt.
– Venäläiset kokevat Pohjois-Karjalan hohdokkaaksi ja hienoksi.
Nurkan edustama markkinatutkimusyritys on perustettu Lappeenrannassa vuonna 1991. Se on tehnyt matkustamiseen liittyvää tutkimusta rajoilla vuodesta 1997 lähtien. Yritys haastattelee vuosittain suomalaisilla raja-asemilla noin 20 000 matkailijaa, myös muita kuin venäläisiä.
Kaakossa kannattaa herätä
Vaikka venäläiset Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa epäröivätkin Suomen suosittelemista matkailukohteeksi, riittää heitä matkailijoina vielä runsain mitoin.
Vuonna 2015 alkaneen notkahduksen jälkeen venäläisten matkailu ja rahankäyttö Kaakkois-Suomessa on kääntynyt jälleen kasvuun. Tänä vuonna venäläisten arvioidaan tekevän Kaakkois-Suomeen yli 2,6 miljoonaa matkaa, mikä on lähes 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Matkustushalukkuuteen vaikuttaa se, paljonko ruplalla saa euroja.
Rahaa venäläismatkailijat ovat kuluvan vuoden elokuun loppuun mennessä käyttäneet keskimäärin 235 euroa per henkilö. Summa on runsaat 60 euroa enemmän kuin kahtena edellisenä vuonna ja lähes yhtä paljon kuin vuonna 2014. Rahaa venäläiset käyttävät eniten elintarvikkeisiin, astioihin ja muihin taloustavaroihin, makeisiin sekä aikuisten vaatteisiin.
Venäläisten matkailijoiden suositteluhalukkuudesta halutaan olla selvillä jatkossakin. Asiaa selvitettiin viime vuonna vasta toisen kerran, hieman eri muodossa kuin vuonna 2015. 
Pasi Nurkan mielestä suositteluhalukkuutta mitanneisiin ensimmäisiin tietoihin kannattaa Kaakkois-Suomessa havahtua. 
– Suomessa on kilpailua matkailijoista. Kyllä pietarilaiset pääsevät muuallekin matkailemaan. Eivät he automaattisesti Kaakkois-Suomeen tule.
Pikkukylässä syntyi urheilutarina vailla vertaa – kolmosdivarin jääkiekkojoukkue vilisee nyt SM-liigan pelaajia
Iitti Hockeyn riveissä on tällä kaudella huima määrä SM-liigakokemusta.
**IITTI **Iltakahdeksalta Iitti Hockeyn pelaajat ovat lämmitelleet ja valmiina harjoituksiin. Hiljaisesta keskittymisestä huokuu, että Suomi-kiekon alasarjoja tahkoava joukkue on latautunut täyteen tekemisen halua – eikä ihme. Tällä kaudella iittiläisjoukkueen riveissä on poikkeuksellisen vankka nippu SM-liigakokemusta.
Pelaajat kehuvat vuorotellen uutta valmentajakaksikkoa, Jan Latvalaa ja Toni Koivusta, joilla on vyöllään yhteensä yli 2 000 pääsarjan runkosarjaottelua. Pelicansin ja Jokerien entinen luottopakki Latvala on koko liigan ylivoimainen pelikuningas 1230 ottelulla.
– Olihan siinä vähän ihmeissään, kun kuuli ekan kerran, että tällainen parivaljakko oli tulossa valmentamaan. He motivoivat meitä pelaajia. Itse tulen joka treeni-ilta Porvoon suunnalta tänne Kausalaan, niin kyllä tämä vaan motivoi, sanoo Iitti Hockeyn puolustaja Niko Koskinen.
Koskinen on pelannut korkeimmillaan Suomi-sarjassa HC Kuusankosken riveissä. Monen muun pelaajan tarina on samankaltainen: Vahva junioritausta, divaripelejä ja palava halu harrastaa jääkiekkoa. Tänä syksynä asiat ovat olleet toisin. Joukkueen riveissä on harjoitellut ja pelannut SM-liigassa menestyneitä pelaajia. 
Iitti Hockeyn puheenjohtaja Mika Dahl sanoo, että joukkueen rivipelaajat ovat kehittyneet silmissä. Hän on ollut mukana jääkiekossa viimeiset 35 vuotta, ja tietää mistä puhuu.
– Joka jätkä on kasvanut tässä kuukauden aikana ainakin 15 senttiä pituutta. Olen huomannut, että niin ovat joutuneet tekemään vastustajatkin, sanoo Dahl. 
"Olen katsonut paikkaa ulkomailta"
Tiistai-iltana Iitti Hockeyn harjoituksiin tupsahti yli 400 liigaottelua pelannut entinen liigahyökkääjä Tuomas Santavuori. Pukukopissa hän istuu oven vieressä, ja kuuntelee Latvalan ja Koivusen ohjeita kuten muutkin. Jäällä kokemus näkyy Santavuoren sulavissa liikeradoissa, kun hän kurvailee syöttö- ja luisteluharjoitteissa.
– Joukkuetreeni on minulle kauden ensimmäinen. Olen katsonut paikkaa ulkomailta Euroopan liigoista. Hieno treenata kunnolla 20 muun pelaajan kanssa, ettei tarvitse treenata vain kahdestaan kaverin kanssa, sanoo jääkiekkoilija Tuomas Santavuori. 
Oman kylän kasvateista pitkälti koostuvan joukkueen runkopelaajat kertovat imevänsä harjoituksissa oppia kokeneilta kiekkoilijoilta. Puolustaja Niko Koskinen seuraa Santavuoren liikkeitä tarkasti.
– Jo heti parin ensimmäisen kierron jälkeen näki, että mies on pelannut jääkiekkoa. Hän tuo treeneihin omanlaista juttua. Jätkät ottavat kaikki mallia siitä, miten hän liikkuu ja mitä tekee eri tilanteissa. Meillä on joukkueessa kuitenkin tasoeroa. Jotkut ovat pelanneet vähän korkeammissa sarjoissa ja toiset taas vain harrastuksen vuoksi, sanoo Koskinen.
Eivätkä pelimiehet siihen lopu.
Siirtyi Iitistä Ranskan pääsarjaan
Uusien valmentajien avulla Iitti Hockey on saanut riveihinsä kolmosdivisioonan tasoon nähden melkoisia tähtiä. Ennen tätä kautta joukkueen yhteenlaskettu liigakokemus oli nolla peliä. Iitti Hockey ei ole myöskään pelannut kolmosdivisioonaa korkeammalla. Nyt tähtäimessä on kakkosdivisioona, mutta sen korkeammalle joukkue tuskin hamuaa kustannusten kasvun vuoksi.
Tämän syksyn aikana Iitissä ovat harjoitelleet HIFK:n Vili Sopanen ja lukuisissa huippujoukkueissa uran tehnyt Tommi Paakkolanvaara.Paakkolanvaara innostui niin paljon, että pelasi jopa yhden sarjapelin Iitti Hockeyn paidassa ennen kuin siirtyi Ranskan pääsarjaan Scorpions de Mulhousen riveihin.
Jätkät ottavat kaikki mallia siitä, miten hän liikkuu ja mitä tekee eri tilanteissa. Meillä on joukkueessa kuitenkin tasoeroa.
– On hyviä kavereita, joilla ei ole vielä sopimusta. Heille olen sanonut, että meidän kanssa voi tulla treenaamaan, jos joukkueharjoittelu kiinnostaa. Ja kaikki ovat innolla tulossa, sanoo Jan Latvala.
Jääkiekkoliitosta kerrotaan, että sopimusta vailla olevat liigapelaajat käyvät joskus ottamassa vauhtia kolmosesta asti, mutta harvoin heitä on niin montaa yhtä aikaa samassa joukkueessa. Etenkään Iitissä. 
– Aika ajoin näitä tulee, että kovia nimiä käy pelaamassa alasarjoja. Hieno asia, että ihmiset heräävät kolmoseen. Se on jäänyt taka-alalle sarjana, vaikka sitä pelataan koko Suomessa, sanoo aluepäällikkö Pirkka Antila Suomen Jääkiekkoliitosta.
Ennen Jan Latvalan ja Toni Koivusen pelaajahankintoja Iitti Hockey oli saanut jo riveihinsä Teemu Rinkisen. Rinkinen on pelannut SM-liigassa 280 ottelua Pelicansin, Bluesin, HPK:n ja KooKoon riveissä. Vuonna 2012 hän voitti SM-hopeaa Pelicansissa yhdessä Jan Latvalan kanssa.
Töissä valaistusfirmassa, kaipasi kiekon pariin
Jan Latvalalle valmennuspesti on uran ensimmäinen. Hän lopetti yli 20 vuotta kestäneen peliuransa vasta toissakaudella Pelicansin riveissä. Sen jälkeen Latvala siirtyi myyntityöhön lahtelaisyritykseen, joka myy valaistuksien ja kiinteistöhoidon palveluita.
– Kun puolitoistavuotta sitten lopetin pelihommat, niin en hirveästi kaivannut takaisin kiekon pariin. Seurasin toki lajia televisiosta, ja kävin katsomassa Pelicansin otteluita paikan päällä, mutta en hirveästi kaivannut takaisin enkä etenkään sitä treenirääkkiä.
Samassa yrityksessä Latvalan kanssa töissä on Iitti Hockeyn joukkuejohtaja Mika Dahl. Sieltä alkoi myös Iitti Hockeyn uusi tarina. Dahl kysyi töissä Latvalaa pelaajaksi Iittiin, kun tämän ura SM-liigassa päättyi. Siitä keskustelusta on kulunut jo yli vuosi. 
– Kun vuosi vierähti, niin kiekkohommat alkoivat nostaa taas päätään. Dahl houkutteli minua vuoden ajan, että tulisinko pelaamaan. Pelaamisesta kieltäydyin, mutta sitten valmennuskuvio tuli esiin. Siitä innostuin ja pyysin myös Tonia mukaan, sanoo Latvala.
Yli 800 ottelua Liigassa pelannut Toni Koivunen sattui olemaan Latvalan naapuri. Yhtenä iltana Latvala huikkasi pihamaalla Koivuselle ja kertoi Iitti Hockeystä. Päätös oli hetkessä valmis. Kaksikko päätti palata takaisin jääkiekon pariin.
Viisikkopelaamista pitäisi parantaa
Jan Latvala ryhtyi Iitti Hockeyn päävalmentajaksi ja Toni Koivunen apuvalmentajaksi. Koivunen kertoo, että hän vastaa enimmäkseen joukkueen hyökkäyspelaamisesta, Latvala puolustuksesta. Pitkän pelaajauransa Koivunen päätti pelaaja-apuvalmentajana Ranskan pääsarjassa vuonna 2012.
– Ei minua ainakaan saanut takaisin tämä pukukoppien hien haju. Ei vaisinkaan, tämä tuoksu on minulle kotoisa, vitsailee Koivunen.
– Kyllä minä taisin kaivata tätä ryhmädynamiikkaa ja joukkuehenkeä. Harjoituksiin on kiva tulla, hän lisää.
Koivunen kertoo, että hänen tavoitteenaan on parantaa erityisesti Iitti Hockeyn syöttöpelaamista. Sitä, että syötöt olisivat kovia, ja napsahtaisivat tarkasti lapaan. Päävalmentajana Jan Latvala haluaa puolestaan keskittyä viisikkopelaamisen hiomiseen. Hän kertoo, että kolmosdivioonan ja SM-Liigan peleissä on vissi ero.
Kolmosdivisioona on Suomi-kiekon viidenneksi korkein sarjataso.
– Liigatasolla peli on niin organisoitua. On tarkat linjat, missä pelaajat menee. Pelaajat ovat sitoutuneet noudattamaan taktiikkaa ja systeemiä. Kolmosdivarissa peli on hauskaa luomulätkää, jos niin voi sanoa. Tilanteet eivät todellakaan ole ennalta-arvattavissa kaikissa tilanteissa.
– Mutta pelissä on vauhtia ja tunnetta. Kentällä tapahtuu paljon. Ihan hyvää lätkää tämä on, hän lisää.
Latvala kertoo harjoitteet muistikirjasta
Niko Koskinen laittaa hartiasuojat paikalleen ja vetää luistimet jalkaan. Jan Latvala ja Toni Koivunen siirtyvät valmentajahuoneesta pukukopin puolelle. He piirtävät fläppitauluun illan harjoitusten kuviot. Latvala näyttää valmistautuneen tarkasti iltaa varten. Hän lukee harjoitukset mustasta muistikirjasta. Luvassa on fysiiikkaharjoitteita, luistelua viivalta viivalle ja syöttöharjoituksia.
Niko Koskisen tavoin Kalle Cihangir seuraa ohjeiden jakoa tarkasti. Hän on Iitti Hockeyn edustusjoukkueen kapteeni ja sen kokeneimpia pelaajia. Cihangir on pelannut korkeimmillaan Mestiksessä Kouvolan KooKoon riveissä.
On hyviä kavereita, joilla ei ole vielä sopimusta. Heille olen sanonut, että meidän kanssa voi tulla treenaamaan...
– Olemme kehittyneet lyhyessä ajassa, koska valmentajilla on niin paljon tietoa. Olen oppinut uutta pelisysteemeistä, karvauksesta, ohjauspelaamisesta, hyökkäyksestä. Uutta tietoa on tullut niin paljon, että olemme kaikki menneet eteenpäin, sanoo edustusjoukkueen kapteeni Kalle Cihangir.
Iitti Hockeyn kotiareena sijaitsee sadan metrin päässä pukukopeista. Pelaajat kävelevät hallille kumimattoa pitkin täysissä varusteissa luistimet jalassa. Myös Latvala ja Koivunen ovat sitoneet hokkarien nauhat, ja ovat valmiita harjoituksiin. 
Iitti Hockey kärsi rökäletappion
Jan Latvala ja Toni Koivunen saapuvat Kausalaan Lahdesta kimppakyydillä. Matka taittuu noin puolessa tunnissa. Kausalassa Iitti Hockeyn kotiareenassa on kylmempää kuin syyssäässä ulkona. Vaikka pukukopit sijaitsevat sadan metrin päässä, kehuu Latvala harjoitusolosuhteita.
– Areena on uusi eikä olosuhteissa ole mitään valittamista. Pojat saavat mukavasti happea, kun kävelevät pukukopeilta tänne, sanoo Latvala.
Harjoituksia on kahdesti viikossa, tiistai- ja perjantai-iltoina. Pelit ajoittuvat viikonloppuihin. Vaikka iittiläiset aloittivat kautensa voitolla syyskuun lopussa, kärsi joukkue viime lauantaina rökäletappion kotiottelussa lappeenrantalaista PEPO III:a vastaan.
– Hävittiin aika törkeästi 5–10 erinäisten vaiheiden jälkeen. Meille tuli pieni notkahdus. Käsijarru päällä mentiin.
Tiistaina tappiota oli tarkoitus käydä läpi harjoituksissa, mutta useampi pelaaja oli estynyt tulemasta paikalla, minkä vuoksi Latvala päätti lykätä palautteen antamista. Hän korostaa, että kolmosdivarissa pääasia on pitää hauskaa ja nauttia jääkiekosta. Silti pelillisiä asioita on kehitettävä.
– Meille sattuu liikaa sellaisia oho-tilanteita. Sellaisia hups-juttuja, että vastustaja on yhtäkkiä yksin kiekon kanssa maalin edessä. Sellaisia, kun saisi pikkuhiljaa karsittua pois, sanoo Jan Latvala.
Ruotsinkielisen HSS Median yt-neuvottelut päättyivät – uhattuna yhdeksän työpaikkaa
Leikkaukset koskevat HSS Median mukaan korkeintaan yhdeksää työpaikkaa. 
Ruotsikielisiä lehtiä Pohjanmaalla julkaisevan HSS Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. HSS Median mukaan lopputulos on, että leikkaukset voivat koskea korkeintaan yhdeksää työpaikkaa.
Vähennykset koskevat kaikkia toimintoja ja toimintapaikkakuntia. Seuraavaksi vähennyssuunnitelma käsitellään HSS Median hallituksessa.
HSS Median tarkoitus on tehostaa toimintaansa uudella organisaatiolla. Tavoitteena on kehittää yhtiön digitaalisia toimintoja. HSS Media julkaisee Vasabladetia, Österbottens Tidningiä ja Syd-Österbottenia.
Viron entinen pääministeri ahdisteluskandaalissa – Rõivas eroaa parlamentin johtajistosta
Virolaisen liikemiesvaltuuskunnan Malesian-retken illanvietto meni överiksi. Nainen työnnettin uima-altaaseen vaatteet päällä. 
Viron konservatiivisen Reformipuolueen johtaviin nimiin kuuluvaa Taavi Rõivasta epäillään seksuaalisesta ahdistelusta. Rõivas on 38-vuotias poliitikko, joka oli viime ja toissa vuonna Viron pääministerinä.
Alunperin Eesti Päevalehen [paljastama tapaus](http://epl.delfi.ee/news/eesti/ahistamised-ja-basseini-lukatud-naine-taavi-roivas-ja-eesti-aridelegatsioon-korraldasid-malaisias-peo-mille-parast-ekspeaminister-pidi-avalikult-vaban?id=79801902) sattui virolaisen yritysvaltuuskunnan Kaakkois-Aasian matkalla syyskussa. Rõivas oli valtuuskunnan johtaja. 
Kuala Lumpurissa Malesiassa eräät valtuuskunnan jäsenet järjestivät hotellissa juhlat, joihin kutsuttiin muun muassa paikkakunnalla asuvia virolaisia naisia.
Lehden mukaan yksi virolaisnainen kertoi, että valtuuskuntaan kuulunut mies oli vetänyt hänet tanssilattialta nurkan taakse, nostanut hameen ylös ja kähminyt häntä. Toisen naisen joku humalaisista miehistä tyrkkäsi vaatteet päällä uima-altaaseen, ja kolmannen naisen päälle kaadettiin juomat.
Rõivas pyysi anteeksi
Taavi Rõivas pyysi keskiviikkona valtuuskunnan puolesta anteeksi Kuala Lumpurin tapahtumia. Keskustelu on siitä lähtien vellonut sen ympärillä, mikä oli hänen oman osuutensa juhlien tapahtumissa.
Anteeksipyynnössään [Rõivas myönsi](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/taavi-roivas-vabandan-oma-abikaasa-ja-laste-ees-keda-see-koik-paratamatult-haavab?id=79806718), että juhliin osallistunut naishenkilö esitti syytöksiä muun muassa Rõivasta itseään vastaan. 
Rõivas antoi ymmärtää, että oli sopinut kyseisen naisen kanssa, ettei tapahtuneesta keskustella julkisuudessa nimillä.
Rõivas pyysi anteeksi paitsi juhliin osallistuneilta, myös omalta puolisoltaan ja lapsiltaan. Rõivasin vaimo Luisa oli Kaakkois-Aasian matkalla mukana, mutta Malesian tapahtumien aikana lomailemassa Balilla.
Poliittisia seurauksia
Taavi Rõivas on Viron parlamentin, Riigikogun varapuhemies. Siitä tehtävästä hän [sanoo eroavansa](http://www.err.ee/636199/roivas-esitab-lahkumisavalduse-aseesimeeste-haaletus-on-nadal-hiljem). Rõivas aikoi ilmoittaa erostaan Riigikogun tämänpäiväisessä istunnossa.
Reformipuolueesta ja parlamentista Rõivas ei aio erota.
Skandaali julkistettiin sikäli kiinnostavaan aikaan, että Virossa on viikonloppuna kunnallisvaalit. Joidenkin arvioiden mukaan useimmat Rõivasin kannattajat olivat kuitenkin jo ehtineet antaa äänensä ennakkoäänestyksessä internetissä.
Pääkipua ja selkäsärkyä – Suomalaisten yleisimmät kivut ovat tuttuja kipututkijalle 
Selkää, hartioita ja niskaa särkee, päätä juilii. Akuutin kipukyselyn perusteella suomalaisten yleisimmät kivut löytyvät niska-hartiaseudulta, selästä ja päästä. Lääkäri, kipututkija Helena Mirandalle tulos ei ole yllätys. Ihmisten kipukokemuksia tutkija ei sen sijaan lähtisi vertailemaan. Kiputuntemukset ja kipuun suhtautuminen on hyvin yksilöllistä.
– Meidän väestöaineistot tosiaan osoittavat, että suomalaisilla on pääasiassa eniten kipuja selkä- ja niska-hartiaseudulla. Näiden lisäksi tulevat nivelkivut olkapäissä, polvissa, kyynärpäissä ja lonkissa. Ja sitten on tietysti aina yleinen päänsärky, **Helena Miranda** kertoo.
Helena Mirandan mukaan suomalaiset raportoivat eurooppalaisissa vertailututkimuksissa melko paljon erilaisia kipuja. Suomalaiset ovat olleet esimerkiksi kärkisijoilla nimenomaan niska-hartiaseudun kivuissa ja yläraajakivuissa. Suomalaiset ovat myös Euroopan kärkimaita kipuun liittyvissä sairauslomissa sekä työkyvyttömyydessä.
– Usein auttaisi, että kipupotilas voisi jatkaa työskentelyä esimerkiksi osa-aikaisesti. Itse asiassa tutkimustulokset jopa osoittavat, että mahdollisuus osa-aikaiseen työskentelyyn voi auttaa kipupotilasta enemmän kuin täysipäiväinen sairausloma.
Kipu on yksilöllinen kokemus
Kipu on hyvin yksilöllinen kokemus. Kipukynnys, kipukokemukset ja kivun sietokyky ovat asioita, joita ei voi verrata. Eikä pidäkään. Kipukokemus ja kivun sieto määräytyvät paljolti siitä, miten ihminen kipuun suhtautuu ja millaista muu elämä kivun rinnalla on.
– Kivulle antamamme merkitys vaikuttaa yllättävän paljon kipukokemukseen, ja se on luonnollisestikin jokaisella ihmisellä erilainen. Minkä merkityksen kehosta tulevalle signaalille annamme. Paljonko pohdimme esimerkiksi sitä, pilaako kipu koko lomamatkan tai vaikeutuuko työ kipujen takia, Helena Miranda muistuttaa.
– Myös ympäristöllä on todella suuri vaikutus kipukokemukseen. Tutkimusten mukaan ihmiset, joilla on hyvä olla töissä - on mukavat työkaverit ja ymmärtäväinen pomo - kokevat kipua vähemmän tai pärjäävät kipujen kanssa paremmin. Vihamielinen ympäristö tai vaikkapa työpaikkakiusaaminen taas kääntää volyyminappulaa kovemmalle. Jos on muutenkin liikaa henkistä kuormaa, eikä saa esimerkiksi nukuttua kunnolla, voi yhteisvaikutus saada aikaan koko ihmisen romahtamisen, Miranda miettii.
Selkä ja niska-hartiaseudun kivut usein hyvälaatuista
**__“Kipu tuntuu selän lisäksi lonkan ja reiden ulkosyrjässä. Selkä pahin aamulla ja lonkka, jos joutuu istumaan pitkään. Ei kestä samalla kyljellä nukkumista.”__**
Selkäkivut ovat yksi yleinen suomalaisten ongelma. Yleisimmin selkäkipua esiintyy alaselän alueella. Yli joka kolmas työikäisistä suomalaisista on valitellut kuukauden sisällä alaselkäkipuja. Joka kymmenes on ollut kipujen takia lääkärin hoidossa viimeisen vuoden aikana.
– 90 prosenttia selkäkivuista on niin sanottua hyvälaatuista kipua, jonka syytä ei oikeastaan tiedetä, eikä sitä luultavasti koskaan saadakaan selville. Vain noin viidellä prosentilla selkäkipupotilaista on joku sairaus, mikä voidaan diagnosoida ja ehkä hoitaakin lääketieteellisin keinoin, Helena Miranda kertoo.
– Niska-hartiaseudun kipujenkaan taustalta löytyy hyvin harvoin mitään lääketieteellistä sairautta. Pääsääntöisesti tämän alueen kivut ovat lihaskireyteen ja staattiseen jännitykseen liittyviä kipuja. Ja sitten pinkeänä olevien lihasten takia veri kiertää huonommin ja tuloksena voi olla päänsärkyä.
**__“Välilevynpullistuma ja pari kertaa ambulanssilla sairaalaan. Jatkuva särkylääkekuuri ja tuska. Kipua päivittäin.”__**
Pääkivun taustalla erilaisia syitä
**__
“Koko pää on räjähtävä etenkin vasemmalta puolelta. Kipu voimistuu levossa ja tuntuu kuin pään sisällä liikkuisi aivot.”__**
Lähes jokainen ihminen tuntee pääkipua jossain vaiheessa elämäänsä. Yleensä pääkivusta kärsivät enemmän naiset kuin miehet. Sama tulos selvisi myös Akuutin kyselystä. Pääkivun syyt voivat olla moninaiset. Kivun taustalla voi olla kyse lihaksista, verisuonista, aivokalvoista ja -hermoista, luukalvoista, silmistä, poskionteloista, korvista tai hampaista. Itse aivoissa ei ole kipua aistivia hermopäätteitä.
– Pääkivun syyt ovat usein helpommin löydettävissä kuin esimerkiksi selkäkivun. Migreenihän on varsin yleinen väestössä. Sitten on hortonin neuralgiaa, kolmoishermosärkyä ja esimerkiksi purentaongelmia ja muita hammasperäisiä syitä tai kasvokipuja. Pääkipujen taustalta löytyy siis useammin selkeämmin diagnosoituja syitä.
**__“Liialla istumisella rasitetut niskalihakset. Itse lihaskipu ei ole sietämätöntä, mutta jumin laukaisevat migreenikohtaukset ovat.”__**
Kipua voi olla monessa paikassa yhtä aikaa
**__ “Kipua on siis koko kehossa, koko ajan. Fibromyalgia havaittu vuoden 1997 aikana. Diagnoosi on siis pian "20-vuotias". Se vaikuttaa merkittävästi työkykyyni. Silti oireistoani ei huomioida. Joudun suorittamaan samaa tahtia kuin muut. Sinnittelen, vaikka olen aivan poikki, nukun katkonaista unta vuodesta toiseen. Olen tiedustellut osa-eläkkeen mahdollisuutta, mutta se on mahdotonta, minulle sanotaan. Syön kipulääkeitä koko ajan, mutta teho tuntuu laskevan, kun keho tottuu niihin. Lääkärit eivät vain edelleenkään ymmärrä millaista elämää tämä on.”__**
– Me keskitymme usein vain yhden alueen kipuihin, mutta monella voi olla kipuja yhtä aikaa monessa paikassa. Voi olla pää kipeänä, mutta samalla kipuja käsissä, polvissa, olkapäissä ja ihan missä vain, kipututkija muistuttaa.
Yksi esimerkki laaja-alaisesta kivusta on fibromyalgiaa sairastavien henkilöiden kivut. Kun kivunsäätelyjärjestelmä keskushermostossa ja aivoissa ei toimi, syntyy kipuja eri puolille kehoa.
– Laaja-alaiset kivut ovat aika yleisiä. Tutkimuksissa meille on selvinnyt, että suomalaisista työssäkäyvistä ihmisistä kolmasosa on kärsinyt viimeisen kuukauden aikana jostain paikallisesta kivusta, kolmasosa kipuilee yhtä aikaa monesta eri paikasta ja vain kolmasosa porukasta sattuu olemaan sellaisia, joilla ei ole viimeisen kuukauden aikana ollut kipua missään. Noin 4–5 prosenttia koko väestöstä on sellaisia, joilla on kipuja ihan kaikkialla, Helena Miranda selittää laaja-alaista kipua.
**__“CRPS-kipu. Särkee taukoamatta 24/7 siedettävästä sietämättömään, yleensä kuitenkin kipu on luokkaa 8 (asteikolla 1-10) Kipu on polttavaa ja raastavaa. Erilaiset ulkoiset ärsykkeet, kuten kylmä/kuuma tuuli tai vesi, ihon hively/silittely, erilaiset materiaalit ihoa vasten yms. aiheuttavat usein lisää kipuja ja epämiellyttävää tunnetta raajassa. Itselläni on ollut CRPS ei-toivottuna kumppanina yli 3,5 vuotta, enkä tiedä tulenko koskaan paranemaan täysin tästä jälkitilasta/sairaudesta.”__**
Ikä tuo mukanaan erilaisia kipuja ja kremppoja
**__“Olen ollut kipuileva aina, mutta nyt keski-ikäisenä etenkin polvia, nilkkoja ja ranteita on alkanut kolotella vakituisemmin. Nivelet menevät välillä lukkoon tai pois jengoiltaan ja ne pitää saada nuljautettua takaisin paikoilleen. Etenkin kylmällä ja kostealla kolotukset lisääntyvät. Myös jalkapohjia särkee.”__**
Tavalliset nivelkivut ja nivelrikko lisääntyvät iän myötä. Neljänkymmenen ikävuoden jälkeen on siis hyvin usein odotettavissa jonkinlaisia kolotuksia kehossa.
– Erään kollegani sanat saivat minut ajattelemaan asiaa uudella tavalla. Geneettisesti ihminen on varustettu niin, että elämme 40-vuotiaiksi. Nyt kun elinikä on sadan vuoden aikana tuplaantunut, ei meidän geenimme ole mitenkään voineet pysyä kehityksessä mukana. Ei siis ole ollenkaan ihmeellistä, että erilaiset kipukrempat alkavat neljänkympin jälkeen.
– Kyllähän kasvoihinkin ilmestyy vuosien saatossa ryppyjä. Rankaan tulee ihan samanlaisia “ryppyjä” vuosien karttuessa. Se on luonnollista, Helena Miranda summaa iän mukanaan tuomia kehon kremppoja.
**Asiantuntija: Helena Miranda, lääkäri, kipututkija**
__Artikkelin sitaatit ovat Akuutin kipukyselyyn vastanneiden kipukokemusten kuvailuja.__
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Suomalaismikot ulos Milanon päätöskierroksilta
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen karsiutuivat päätöskierroksilta golfin Euroopan kiertueella Milanossa. 
Mikko Ilosen ja Mikko Korhosen pelit päättyivät golfin miesten Euroopan-kiertueen Italian avoimissa kahteen kierrokseen. Kumpikin kirjasi Milano Golf Clubilla par-tuloksen 142 kahden ensimmäisen kierroksen aikana, eikä se riittänyt jatkokierroksille.
\- Tapahtumat olivat vähissä, helppojen reikien tuhlaus oli ratkaisevaa. Harmittaa tietysti, että viikonloppu jää väliin. Kolikolla on kääntöpuolensa, pääsen pariksi päiväksi kotiin Lahteen irtautumaan golfista ja hakemaan uutta latausta seuraavan viikon Valderraman kisaan, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Ilosen tuloskortista löytyivät kierrostulokset 72 ja 70. Korhonen käytti kummallakin kierroksella 71 lyöntiä. He jakoivat turnauksessa sijan 84. Jatkoonpääsy olisi edellyttänyt neljä lyöntiä paremman tuloksen.
Kaakon Viestintä aloittaa yt:t – Tavoitteena 2 miljoonan euron säästöt vuositasolla
Syynä säästökuuriin on kuluttajien median käytön muuttuminen.
Länsi-Savo-konserniin kuuluva Kaakon Viestintä käynnistää yt-neuvottelut. Kaakon Viestintä aloittaa mittavan tehostamisohjelman, jossa tavoitellaan kahden miljoonan euron säästöjä vuositasolla. Se voi tarkoittaa myös henkilövähennyksiä. Neuvottelut alkavat tiistaina 17.10.
– Käymme henkilöstön kanssa varmasti hyvin intensiivisesti läpi toiminnoittain ja paikkakunnittain keinoja, joilla voisimme saada säästöjä kaikesta meidän toiminnasta, toimitusjohtaja Jarmo Koskinen sanoo.
Kaakon Viestinnän suurimmat kuluerät ovat henkilöstökulut ja jakelukulut. Koskinen uskoo, että kahden miljoonan euron säästö on saavutettavissa jopa niin, että toimintaa samalla kehitetään.
– Kaikki kulumme ovat yhteensä kymmeniä miljoonia euroja. On mahdollista, että säästö koostuu myös pienemmistä eristä (kuin henkilöstö- ja jakelukuluista) yhdistelemällä.
Syynä tehostamisohjelmaan on kuluttajakäyttäytymisen muutos. Yhtiön mukaan digitaalisten palvelujen asiakasmäärät kasvavat. Yleisestä talouskasvusta huolimatta yritykset eivät ole panostaneet mainontaan enempää kuin aiemminkaan.
– Meidän pitää pystyä tarjoamaan palveluita niin hyvin, että kuluttajat haluavat myös maksaa niistä. Mainostajille taas on erityisen tärkeää, miten me tavoitamme kuluttajat, Koskinen sanoo.
_Länsi-Savo-konserniin kuuluva Kaakon Viestintä Oy  julkaisee Mikkelissä ilmestyvää Länsi-Savoa, Savonlinnassa ilmestyvää Itä-Savoa, Lappeenrannassa ilmestyviä Etelä-Saimaata ja Varttia, Kouvolassa ilmestyvää Kouvolan Sanomia, Kotkassa ilmestyvää Kymen Sanomia, Imatralla ilmestyvää Uutisvuoksea, Keskiviikko-lehteä sekä matkailuaiheista Savot-lehteä. Lisäksi yhtiöllä on digitaalista liiketoimintaa._
_Yhtiön liikevaihto on noin 51,3 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä noin 350 henkilöä. Yhtiön kotipaikka on Mikkeli._
Elokuvalegendan tarjouksesta ei sellistikään voi kieltäytyä
Michel Legrand on säveltänyt tunnetuin seurauksin huikean määrän elokuvamusiikkia. Mikko Franckin johtaman Ranskan radion filharmonisen orkesterin Legrand-uutuus paljastuu yhdeksi koukuttavimmista potrettilevyistä pitkään aikaan, sillä niin maistuvia ovat 85-vuotiaan legendan tätä vuosikymmentä edustavat pianokonsertto ja sellokonsertto.
Kirpeän leikkisä pianokonsertto tuo esiin soittajiston poskettoman taipuisuuden toteuttaa vaativia minisooloja. Toisaalta voi todeta Franckin viitseliäisyyden vaatia tämä kaikki loistokkuus kuuluville ilman typerää ylimarkkeerausta. Tapahtumiahan on paljon ja usein. Ei teos välttämättä ole maailman originellein, mutta on se johdonmukainen rakennelma ainakin. Sekös sykähdyttääkin, kun itse juonittua virtuoosisuutta rykäisee tässä konsertossa säveltäjä itse!
Myös sellokonsertto jättää kaikkea muuta kuin kalsean tuntuman - pianokonserton kohdalla näet kun voidaan kerrankin puhua ironisesta lämmöstä. Sellokonsertto seurasi Legrandin tähänastisessa kolmen konserton tuotannossa harppukonserttoa. Uudella albumilla se soi jälkimmäisenä ja kontrastoivana.
Nostalgiseen laulavuuteen sopii epätyypillinen loppu. Ei mahtailua, ei raskaita torvia, vaan ensin sello käy aivan erillisenä osana vuoropuhelun pelkän pianon kanssa, ja lopuksi viisiosaisuuden täydentää aivan puhdas valituslaulu säästeliään säestyksen kanssa. Solisti Henri Demarquette on soittajana täysverinen muotoilija. Jos tilanne vaatii veistä, hän sitä myös käyttää. Vuonna 1970 syntynyt Demarquette kertoo levyn kansiteksteissä myös nuorentuneensa tässä yhteistyössä, joka alkoi, kun nestori Legrand tuli itse viisi vuotta sitten tarjoamaan konserttoa hänelle, alkupisteestä lähtien.
__Michel Legrand: pianokonsertto; sellokonsertto. - Michel Legrand, piano, Henri, Demarquette, sello, ja Ranskan radion filharmoninen ork./Mikko Franck. (Sony, 88985393722)
__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4206512) Uudet levyt 13.10.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Trikolorin värit pianopainallusten pikavalintoina
Michel Legrandin, Aaron Coplandin, Philip Glassin ja monen muun sävellyksenopettaja Nadia Boulanger on viime vuosisadan musiikin suuria jos-tarinoita. Pedagogin rooliin noin 30-vuotiaana rajoittautunut Boulanger olisi selvien ennusmerkkien mukaan voinut loistaa pitkään säveltäjänäkin. Saksalaispianisti Florian Uhligin levyttämällä niukkojen pianokonserttojen levyllä Boulanger esitellään kiehtovassa seurassa.
On jokseenkin oikein puhua konsertoista, vaikkakin Boulangerin ja Germaine Taillererren sävellykset ovat luokituksiltaan balladi sekä fantasia pianolle ja orkesterille. Kun teoslajia tarjotaan vielä Ravelin ja Françaix’n muodossa, kokonaisuudesta tulee tyylillisesti ilahduttavan yhtenäinen. Tämä Saksan radion filharmonisen orkesterin levy on toinen osa julkaisusarjassa, joka piirtää ainakin näiden esittäjien mielestä kuvaa juuri ranskalaisesta pianokonsertosta.
Boulangerin konserttoa ja yhtä hyvin myös kauniisti sisään hiipivää Tailleferren vastaavaa sopiikin pitää entistä hanakammin musiikinrakastajien tietoisuudessa. Boulangerin myöhäisromanttisesti hurskasteleva ja äkseeräävä variaatiofantasia on kuitenkin suorastaan raskaskaliiberinen verrattuna tyypillisempään ranskalaiskeveyteen. Tämä on levyn ainoa teos, jonka synnyinhetkellä Ranska ei ollut kohdannut vielä suursotaa, saatika maailmansotien välistä Les Six -säveltäjäryhmäänsä. Kuusikosta kaksi tavataan jättää aina syrjään, ja onneksi syrjityistä Tailleferre on tässä yhteydessä valokeilassa.
 
Mutta mitä tulisikaan ajatella tästä levystä, jos sen sisältämät sävellykset laitettaisiin kirjaimellisesti keskustelemaan toistensa kanssa? “No, antakaas kun setä Maurice selittää konserttokirjoittamisen idean”, Ravel mansplainaa, siis setäselittää patriarkaaliseen sävyyn ja lataa kaiken sanottavansa kirjoittamalla vain pianistin vasemmalle kädelle. Siitäs saitte.
Maurice Ravelin D-duurikonserton jälkeen saavat naisetkin oman vuoronsa, niinpä niin, mutta loppukaneetin puhujaksi otetaan varmuuden vuoksi mies. Tosin ei mikään setä, sillä Boulangerin oppilas Jean Françaix oli teoksensa julkaisuhetkellä 20-vuotias. Kun puhujanpönttö on kerran naisväeltä uudelleenvallattu, sanoma on jykevintä jakaa nelikentän muotoon. Muusta levystä poiketen konsertto on moniosainen.
__“Klavierkonzerte vol. 2.” Solistisia teoksia pianolle ja orkesterille säveltäjiltä Maurice Ravel, Germaine Tailleferre, Nadia Boulanger ja Jean Françaix. - Florian Uhlig, piano, ja Saksan radion filharmoninen ork./Pablo González. (swr music, SWR19027CD)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4206512) Uudet levyt 13.10.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
"Käytettiin selvää kieltä" – Suomi kertoi Turkin suurlähettiläälle vakavan huolensa suomalaistoimittajan vankeustuomiosta
Turkin Helsingin-suurlähettiläs oli iltapäivällä ulkoministeriössä kuultavana. Tapaaminen oli pitkä ja käytetty kieli selkeää, kertoo valtiosihteeri.
Turkin Suomen-suurlähettiläs Adnan Başağa on ollut ulkoministeriön kuultavana suomalaisen toimittajan Ayla Albayrakin Turkissa saaman vankeustuomion takia. 
Valtiosihteeri Peter Stenlund ilmaisi lähettiläälle Suomen vakavan huolen Albayrakin saamasta kohtelusta ja Turkin sananvapaus- ja ihmisoikeustilanteesta. 
– Viesti oli varsin selkeä, Stenlund sanoo. 
– Minusta hän (lähettiläs) ymmärsi, että olemme huolissamme ja lupasi raportoida asiasta Ankaraan. 
[Albayrak on tuomittu Turkissa kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) Turkin kurdialueella tekemänsä reportaasin takia. 
Yle kertoi torstaina, miten Turkin viranomaiset yrittivät vaientaa Albayrakin. 
[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
Stenlund keskusteli suurlähettiläs Başağan kanssa artikkelista, jonka perusteella Albayrak tuomittiin vankeuteen. 
– Artikkeli edustaa normaalin laadukkaan journalismin periaatteita. On outoa, että se on voinut olla perusteena tuomiolle, Stenlund toteaa. 
Valtiosihteeri muistutti sopimuksista 
Valtiosihteeri Peter Stenlund muistutti suurlähettilästä sananvapautta koskevista sopimuksista, jotka Turkki on allekirjoittanut. 
– Minusta tässä käytettiin selvää kieltä. Uskon, että on mahdollista vielä vaikuttaa asiaan. 
Tapaamisessa keskusteltiin myös valitusoikeudesta ja Ayla Albayrakin mahdollisuuksista saada oikaisu tuomioon. 
Suomen Ankaran edustusto seuraa tapauksen edistymistä. Asia on esillä myös EU:n ulkoasiainneuvostossa maanantaina. 
Valtiosihteeri Stenlund matkustaa itse Ankaraan ja Albayrakin tuomio on esillä tapaamisissa. Matka oli sovittu jo ennen Albayrakin tuomiota. 
Niinistö lähetti asiasta kirjeen Erdoğanille
Presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt asiasta kirjeen Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille. Presidentin kanslia ei kerro Niinistön lähettämän kirjeen sisällöstä. 
Aiemmin Niinistö on puhunut Turkin tilanteesta ja lehdistönvapauden heikentymisestä suurlähettiläspäivillä. 
Yhdysvaltalaiselle Wall Street Journalille työskentelevä Ayla Albayrak on sekä Suomen että Turkin kansalainen. Hän on tällä hetkellä New Yorkissa. 
Täyttä Chaminadea Stuttgartista
Cécile Chaminaden sävellystuotanto on oiva ikkuna sen näkemiseen, miten Brahmsin kamarimusiikki oli lumonnut ranskalaiset perässähiihtäjät 1880-luvun koittaessa. Tiedetäänhän sekin, että asetelma selkeytti omalla tahollaan Gabriel Fauré. Saksalainen Trio Parnassus haluaa kuitenkin uutuudellaan jättää pölyiset spekuloinnit pois ja välittää kernaasti sen määrän tunnetta kuin mitä yhdellä viululla, sellolle ja pianolla pystyy.
On turha odottaa, että Chaminade ja hänen kamarimusiikkinsa keräisivät nyt jotenkin uutta ystävyyttä niiltä, jotka ovat tähän mennessä heitelleet väitteitä “salonkisuudesta”. Stuttgartissa vaikuttava Trio Parnassus tekee järkkymättömästi perusasioitaan: jäsenet tarjoavat täkyjä toisilleen ja ottavat herätteistä alati kiinni. Tyylitajuinen kolmikko on haistanut tilanteen eli se lataa fraasit täyteen tunnetta. Jos tämä on salonkia, se ei ole ainakaan itseään anteeksi pyytelevää sellaista, koska asialla on kolme luotettavaa ammattilaista.
Sellisti Michael Groß, viulisti Julia Galić ja pianisti Johann Blanchard - heitä voi toden totta onnitella, koska laadukkaasti toteutettu laajennus- ja tunnettuustyö länsimaisen taidemusiikin repertuaarissa maistuu aina hyvälle. Ranskalais-saksalaiselta Blanchardilta tämä tavoite on onnistunut hiljattain myös hänen omalla Chaminade-pianolevyllään.
Se ei haittaa, että complete-termiä, siis kokonais-sitä-ja-tätää joudutaan liimaamaan vain kahden eri pianotriosävellyksen takia tämän triolevyn otsikointeihin. Melodiavetoiset pikkukappaleet ohessa ovat yhtä pätevää dokumentointia levyä rytmittämään. Chaminade ei tästä innovaattoriksi muutu, mutta kerää ainakin omat sympatiani.
__Cécile Chaminade: pianotriot a-molli ja g-molli; Romanza appasionata; Sommeil d’enfant; Trois morceaux; kapriisi e-molli. - Trio Parnassus. (Musikproduktion Dabringhaus und Grimm, MDG 30320022)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4206512) Uudet levyt 13.10.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Kitaranrakennusblogi, osa 5: Ensimmäinen kosketus
Puutavaraa hankittuani, aihioita katseltuani ja luettuani kitaranrakennusta koskevia kirjoja koitti vihdoin sitten se odotettu päivä, jolloin astuin ensi kertaa Omnian Nikkariverstaan ovesta sisään. Verstaan veteraanikäyttäjiin lukeutuva Niko Laurila tuli ystävällisesti oppaaksi.
Nikkariverstaan tilat ovat Espoossa Suomenojalla, ja ne ovat avarat ja valoisat. Isommat koneet ovat toisessa pääsalissa, jossa usein kuuluu kova meteli. Pienemmät koneet ja työpöydät sijaitsevat oven takana hieman rauhallisemmassa salissa. Strategisesti molempien salien välissä on lasikoppi, josta verstaan henkilökunta näkee kaikkialle. Erityisesti se on tarpeen, kun tottumattomat asiakkaat lähestyvät vaarallisia laitteita, kuten sirkkeliä.
Liian kosteaa
Ensimmäisenä päivänäni Nikkariverstaalla oli työvuorossa Jaana, joka alkajaisiksi iski käteeni puun kosteusmittarin. Osoittautui, että tuomani puut olivat hieman liian kosteita. Olin itse melko hämmästynyt, sillä ostamani runkopuu oli ollut lämpimässä varastossa kymmenen vuotta. Tosin viimeiset viikot ennen verstaskäyntiä olin pitänyt sitä lämpimässä kellaritilassa. Ehkä kellarin tuuletusluukusta tuli sen verran kosteutta, että puu oli imenyt vettä sisäänsä.
Jaana ja Niko suosittelivat minulle puutavaran säilömistä kellarin sijaan olohuoneessa.
Alustavia höyläyksiä ja sahauksia pääsin silti tekemään, vaikka kosteusprosentti ei sallinutkaan sen hienovaraisempiin detaljeihin etenemistä. Jaana arveli, että puu kuivuisi sopivasti, jos pitäisin sitä huoneenlämmössä muutaman viikon.
Selviääkö oikohöyläämisestä hengissä?
Ensimmäiseksi tein siis tuttavuutta oikohöylän kanssa. Oikohöylä on suuri kone, ja vaatii turvallista työtapaa. Höylättävä kappale on kuljetettava terän yli, jolloin kädet ovat vaarassa.  Jaanan opastuksella turvallinen käyttötapa tuli kuitenkin hahmotettua. Sulloin hupparin narut kauluksesta sisään, ja käärin hihani, ettei mikään tarttuisi höylän pyörivään terään, ja työnsin vaahteralankun tärisevin käsin höylän läpi.
Oikohöylän avulla puukappaleesta saa yhden sivun suoraksi, jonka jälkeen höyläämistä voi jatkaa tasohöylällä. Tasohöylän käyttäminen onkin paljon rennompaa, sillä puukappale vain syötetään höylän sisään toiselta puolelta, ja noudetaan siistiksi höylätty kappale valmiina laitteen toiselta puolelta. Tapaturman vaaraa ei juuri ole.
Mikäli selviää hengissä oikohöylästä, höyläysvaiheessa ei sen kummempaa osaamista tarvita. Aloittelijakin näköjään saa hienosti höylättyjä puukappaleita aikaiseksi. Ensimmäiseen verstaspäivääni mahtui vielä vannesahaamista. Sain vaahteralankkuni sahattua niin, että lopulta minulla oli neljä sahattua ja höylättyä kappaletta, ja iso höyläämätön kappale, josta saisin vielä lisää kauloja jonakin päivänä.
[Blogin seuraava osa on jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200107)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Edit: Jutusta on poistettu vanhentunut tieto Nikkariverstaan tulevasta muutosta. Nikkariverstaan Facebook-sivuilla olevan tiedotteen mukaan verstas jatkaa nykyisissä tiloissa vielä kevään 2018.
Edit: Jutusta on poistettu virheellinen lause, joka liittyi työstettävän puutavaran sopivaan kosteusprosenttiin.
Edit: Jutusta on poistettu oikohöylän vaarallisuutta pohtiva lause. Nikkariverstaalta kerrotaan, että oikein käytettynä oikohöylä ei ole sen vaarallisempi kuin muutkaan isot laitteet.
Lobbaamista ei Suomessa säädellä lainkaan
Kolme kansalaisjärjestöä käynnisti perjantaina [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2653) lobbarirekisterin saamiseksi Suomeen.  Järjestöt ovat [Open Knowledge Finland](https://fi.okfn.org/), [Avoin ministeriö](http://blogi.avoinministerio.fi/) ja [Transparency Finland](http://www.transparency.fi/).
 
Suomi on edelleen maa, jossa lobbaamista ei säädellä laeilla eikä rekistereillä. Aihe on ollut viime aikoina kouriintuntuva kun eduskunta on kieltäytynyt antamasta vierailijalistojaan julkisuuteen.
 
Eduskunnan kansliatoimikunta toki [päätti](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/Organisaatio/Documents/ktkpl_14+2017.pdf) torstaina, että eduskunnan vierailijatiedot ovat julkisia – mutta vain mikäli niitä päivän aikana kysyy. Jos tietoja ei ole pyydetty, vierailijalistat tuhotaan.
 
Eduskunnan kävijätietojen avoimuus on yksi yksityiskohta laajemmassa avoimuuskeskustelussa. Vierailijatietojupakka on nostanut jälleen esiin keskustelun lain ja lobbausrekisterin tarpeesta myös Suomessa.
Esimerkiksi EU:ssa on käytössä komission ja parlamentin yhteinen [avoimuusrekisteri](http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/homePage.do?locale=fi), jossa on 11 000 rekisteröintiä. Rekisteri on vapaaehtoinen, mutta käytännössä komissio edellyttää virkamiehiltä, että he tapaavat ainoastaan rekisteröityneitä lobbareita.
 
”Lobbauksellahan on hirvittävän huono maine ja kyse on kuitenkin täysin legitiimistä tavasta osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Ilman lobbausta esimerkiksi poliitikoilla olisi paljon vähemmän tietoa, miten säätely vaikuttaa heihin, joita asia viime kädessä koskee”, akatemiatutkija **Emilia Korkea-aho** Helsingin yliopistosta sanoo MOT-ohjelmassa Lobbarit ilman rajoja.
Lobbauksen yhteydessä puhutaan myös pyöröoviefektistä. Sillä tarkoitetaan esimerkiksi virkamiehen siirtymistä julkisen sektorien työpaikasta yksityiselle sektorille. Tätä on tapahtunut paljon esimerkiksi terveysalalla, mutta myös puolustusvoimissa. Joukko eläköityneitä upseereja on siirtynyt Suomelle hävittäjien tarjoavien yritysten konsulteiksi.
 
”Siinä on julkisen ja yksityisen edun välinen ristiriita. Näyttää vähän pahalta, että ne jotka siirtyvät, vievät mukanaan sen tiedon jonka he ovat saaneet ja käyttävät sitä sitten uuden työnantajan hyväksi”, Emilia Korkea-aho sanoo.
 
 
__MOT: LOBBARIT ILMAN RAJOJA
TV1 maanantaina 16.10. klo 20__
__Lisätty linkkejä 16.10.2017 -TL
Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 17.10.2017 MK__
Yritys: Kittilän kunnanvaltuuston pitää kokoontua heti
Kittilän kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja Inkeri Yritys (OMK) ihmettelee, miksi nykyinen puheenjohtaja ei ole jo lähettänyt kutsua ylimääräiseen kokoukseen.
Inkeri Yritys on niitä harvoja kittiläläisiä kuntapäättäjiä, jotka istuivat valtuustossa viime kaudella mutta eivät ole saaneet syytettä mm. törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Viime valtuustokaudella Yritys edusti vasemmistoliittoa, ja nykyiseen valtuustoon hänet valittiin sitoutumattomalta Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistalta.
Yritys ei ymmärrä niitä kommentteja, että Kittilässä voitaisiin odottaa rauhassa marraskuun 19. päivän kokousta ennen kuin syytettyjen asemasta tehdään päätöksiä – tai että syytetyt voisivat jatkaa valtuutettuina niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
– Olen ollut jo pidemmän aikaa sitä mieltä, että heidän pitäisi vetää itse johtopäätökset ja vetäytyä syrjään. Onhan se ihan itsestään selvää, että semmosta tilannetta ei pitäisi olla missään Suomen kunnassa, että suurta osaa kunnan päättäjistä epäillään törkeistä virkarikoksista kuntaa vastaan. Kunnan päätöksenteon tulee olla luotettavaa ja uskottavaa.
Yritys odotteli koko perjantain kutsua kiireelliseen kunnanvaltuuston kokoukseen. Ainakaan vielä iltapäivällä mitään kutsua ei kuulunut. Koko ajan taustalla on pelko siitä, että valtiovarainministeriöllä loppuu kärsivällisyys ja Lex Kittilä otetaan käyttöön.
– Minusta se kuulostaa aika ihmeelliseltä näin vakavassa tilanteessa. Olen koko päivän odottanut jo, että ylimääräinen kokous kutsutaan koolle ja valtuusto kokoontuu tämän asian tiimoilta mahdollisimman pian. Mitään kutsua ei ole kuulunut eikä mitään yhteydenottoa edes.
– Tässähän on valtuuston puheenjohtajalla [vasemmistoliiton Aki Nevalaisella] kova rooli tässä asiassa ja tilanteessa, sillä kuntalaki velvoittaa kunnanvaltuustoa ja valtuuston puheenjohtajaa toimimaan. Tilanne on todella vakava nyt Kittilässä.
Lyyrisyyden lahjoja Yhdysvalloista
Omaan neoromantiikkaansa vahvasti uskova säveltäjä Jennifer Higdon tunnetaan paitsi Pulitzer-palkitusta viulukonsertosta, etenkin tiuhaan esitetystä sävelrunosta blue cathedral.  Kuuden vuoden takaisesta orkesteriteoksesta All Things Majestic uhkaa tulla ainakin kotimaa  Yhdysvalloissa kolmas hitti. Naxos-yhtiön uutuuslevy tarjoaa entistäkin laajempaa kuuluvuutta, vaikkei kyse olekaan sävellyksen ensilevytyksestä.
All Things Majestic on täyspehmoilevaa täytemateriaalia, jota kuunnellessa tulee lähinnä kysyneeksi: vain tälläkö voi säveltäjä pärjätä ison veden takana? Luonto ja kansallispuistot ovat tämän sävellyksen taustalla, ja osien nimet viittaavat tarkkoihin paikkoihin. Paikoitellen teos ei voisi paljoa enempää kuulostaa jonkinlaiselta tyylialluusiolta - ajatellen nyt vaikkapa jotakin sadan vuoden takaista eurooppalaista musiikkia.
Jos jokin on sitten aidosti amerikkalaista, niin ainakin Higdonin osoittama uskallus suoltaa äärimmäisen haaveellisen kuuloista musiikkia. Tästä pohjalta Curtis Institute of Musicin sävellyksenopettaja onkin jatkanut omaa linjaasta tiettynä teosspesialistina, siis konserttosäveltäjänä. All Things Majestic saa Nashvillen sinfoniaorkesterin levyllä seurakseen vuoden 2005 oboekonserton ja vuoden 2014 alttoviulukonserton, molemmat ensilevytyksinä.
Majesteetillisuus ei ole laatusanana oikeastaan kaukana konsertoista, mutta niitä lienee paras kutsua pienellä sävyerolla juhlallisiksi ja valitettavasti myös väsyttävän sokerikuorrutteisiksi. On kuitenkin todennäköistä, että ainakin yksiosainen oboekonsertto saa pitkän elinkaaren jatkossakin. Alttoviulukonserton solististemma on pitkälinjainen, ja yleistasoltaan sävellys taas virtaa energisten rytmien avulla. Tämä on poikkeuksellisesti sellainen kolmiosainen konsertto, jossa hitain osa on ensin ja sen jälkeen tempot nousevat.
__Jennifer Higdon: Alttoviulukonsertto; oboekonsertto; All Things Majestic.- Roberto, Díaz, alttoviulu, James Button, oboe, Nashvillen SO/Giancarlo Guerrero. (Naxos, 8.559823)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4206512) Uudet levyt 13.10.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Vihteljärven kyläkoulun jatko vaakalaudalla Kankaanpäässä
Virkamiehet esittävät Vihteljärven koulun lakkauttamista ensi vuoden elokuusta alkaen.
Kankaanpäässä suunnitellaan Vihteljärven kyläkoulun lakkauttamista kuluvan lukuvuoden jälkeen. Virkamiehet perustelevat esitystään koulun alhaisella oppilasmäärällä. Koulussa on nyt 22 oppilasta. Valtuusto linjasi viime vuonna koulutyön jatkumisen alarajaksi 25 oppilasta. 
Vihteljärven koulun vanhempainyhdistys vastustaa suunnitelmia. Se muistuttaa, että oppilasennusteen mukaan koulun oppilasmäärä nousisi ensi lukuvuonna yli 25 oppilaan rajan.  
Kankaanpään sivistyslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Tämän lukuvuoden alussa Kankaanpäässä suljettiin Ala-Honkajoen kylässä sijaitseva [Laurin koulu.](https://yle.fi/uutiset/3-9650777)  Oppilaiden vanhemmat valittivat asiasta, mutta hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Kyytikeskus Soiten hallituksessa: paljon puhetta, ei vielä päätöstä
Soiten hallitus päättää seuraavassa kokouksessaan, halutaanko kyytikeskuksen sopimusta jatkaa alun vaikeuksista huolimatta.
Soiten hallitus pui kyytikeskuksen tilannetta perjantaina tuntikausia kestäneessä ylimääräisessä kokouksessa. Listalla oli kyytikeskuksen tilannekatsaus, ei siis varsinaista päätösesitystä.
Hallitus päätyi siihen, että kyytikeskuksen jatkosta päätetään vasta seuraavassa kokouksessa 30. lokakuuta. Silloin päätetään, jatketaanko kyytikeskussopimusta Speys Oy:n kanssa alun vaikeuksista huolimatta. Esillä on myös mahdollisuuksia vaatia Speys Oy:ltä hinnanalennuksia.
Kohuttu kyytikeskus aloitti syyskuussa kompastellen. Asiakkaat eivät ole aina saaneet puheluitaan läpi ja kyytejä on jäänyt saapumatta. Lisäksi omaiset ovat kokeneet järjestelmän liian vaikeaksi esimerkiksi kehitysvammaiselle.
Sisarukset todistavat - hän on tulta ja Tarrodia!
Ruotsin nuoreen säveltäjäsukupolveen kuuluvan Andrea Tarrodin musiikissa on kaikki olennaiset uusimpressionismin elkeet: tarkkaan mietittyä, rehellistä tunnelmapoukkoilua ja äänenvärikkyydellä ratsastamista. Juuri siksi hänen musiikkiaan kuuli vastikään myös valtava BBC Proms -festivaalin kuulijajoukko, niin Lontoossa kuin erilaisten Proms-konserttilähetysten kautta. Tarrodilla onkin nyt suurehkon läpimurron vainu päällä.
Ruotsalainen on asettunut lievästi kallelleen orkesterimusiikkiin päin, mutta on nyt saanut levytallenteen kautta valokeilan myös kamarimusiikilleen. Länsinaapuristamme ponnistava Dahlkvist-kvartetti esittää Tarrodin kolme tähänastista jousikvartettoa ja kehystää tätä cd-levyjuoksutusta myös kahdella muulla sävellystuotannon maistiaisella.
Levyssä parasta onkin se minkä maun kaikki raidat jättävät yhtenä kaarena. Soolosellosävellys Luciérnaga on ihanteellinen lopetus, kun sen esittää Hanna Dahlkvist, yksi kolmesta kvartettinsa sisarus-Dahlkvistista.
Materiaalissa varsinaiselta namupalalta tuntuva jousikvartetto numero kaksi, Madárdal, on kuitenkin tietynlaisen pysähtyneisyyskuvauksen keskellä reippaanlaista rytmiheiluntaa. Etenkin unkarilaiset kansanlaulutunnelmat yllättävät, vaikka Tarrodin tavassa soitattaa jousta ilmenee paikoin muitakin sahaavia irtiottoja - ei wau-efektinä, vaan somasti äänenvärimarkkeerauksen sivussa.
Toinen kvartetto on levyn ainoa moniosainen sävellys, ja sen päätösosa koostuu ruotsalaisen ja unkarilaisen puolen kohtaamisesta. Ilmankos, kun nämä kansanmusiikin tasolla tässä esitellyt puoliskot ovat myös yhtä kuin Tarrodin henkilökohtainen syntymätausta. Dahlkvist-kvartetin soitto herättää todelliseen eloon sen linnunlaulun, jota teoksen erillinen nimi tarkoittaa unkarista käännettynä.
__
Andrea Taroddi: kamarimusiikkia jousisoittimille. - Dahlkvist-kvartetti. (dB Productions Sweden, dBCD180)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4206512) Uudet levyt 13.10.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Perjantai 13.10.2017 (tv)
Suomessa on paperittomia perheitä. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Suomen koululaiset ovat saaneet ilmaista kouluruokaa jo melkein 70 vuotta. Säätiedot.
Suomessa on paperittomia perheitä. Poliisi alkaa ehkä tutkia, ovatko tupakkafirmat tappaneet ihmisiä kevytsavukkeilla. Suomen koululaiset ovat saaneet ilmaista kouluruokaa jo melkein 70 vuotta. Säätiedot.
Kitaranrakennusblogi, osa 6: Parhaat mahdolliset neuvot
Koska olen aloittelija, tarvitsen parhaat mahdolliset neuvot. Kitaranrakentaja Kari Nieminen tekee Versoul-tuotemerkillä kitaroita maailman huipulle. Mm. Rolling Stonesin Ronnie Woodilla ja ZZ Topin Billy Gibbonsilla on useita Niemisen rakentamia kitaroita.
Kari koputtelee tuomaani ruusupuuotelaudan aihiota, ja kuuntelee. Helähdys on soiva ja se soi melko korkealta.
Kuuletko ääniä?
\- Ainahan näistä kuuluu jokin ääni, kun niitä koputtaa. Hyvässä puussa on sellainen irtonainen heleys. Nämä toki vaihtelevat, mutta yleensä itä-intialainen ruusupuu on hyvää. Se on niin tasalaatuista. Sehän on vielä kohtalaisen edullistakin, sanoo Kari.
Tuomani aihio on Karin mielestä oikein hyvä. Hän vinkkaa, että Saksassa ja Espanjassa on muutama firma, jotka välittävät hyvää ruusupuuta.
Sitten katselemme tervaleppäpölkkyäni. Kysyn, voisiko hän kuvitella tekevänsä kitaran tällaisesta palasta.
\- Ilman muuta! Esimerkiksi tuossa Ronnie Wood -mallissani on juuri tervaleppärunko. (Kitaranvalmistaja) Fender aloitti joskus viisikymmentäluvulla käyttämään leppää Telecaster- ja Stratocaster -kitaroissa. Sitä ennen he käyttivät saarnea. Leppä on helpompi pinnoittaa ja työstää. 
Lepän huokoset ovat pieniä, siksi sen maalaaminen ja lakkaaminen onnistuu helposti.
Lisäksi se soi hyvin, sillä leppä ei Karin mukaan korosta mitään taajuuksia. Saarnesta tulee hänen mukaansa kirkkaampi ja napakampi ääni.
Toki myös rungon koko vaikuttaa sointiin, ja se, jos laittaa leppärungon päälle kannen jostakin muusta puulajista.
Sopivasti kuivunut
Soittimiin käytetään hieman eri puutavaraa, kuin mitä tavallisesti on myynnissä rakennuskäyttöön. Tärkeää on, että puu on riittävän kuivaa.
Karin mukaan puun sopiva kosteus on 4 - 5%. Olisi hyvä, mikäli lankuista liimattu aihio saisi odottaa työstöä muutamia vuosia.
Jos puutavara on kuivattu ja liimattu hyvin, se yleensä riittää. Mutta se on aina tietenkin sitä parempi, mitä useamman vuoden kierron se on säilytetty. Nämä lankut ovat niin leveitä, että niihin saattaa ajan myötä tulla pientä pyöristymistä.
- Suunnittele jokainen työvaihe kaikessa rauhassa, ja etene hitaasti.
Minun tervaleppälankkuni oli myyjän antaman tiedon mukaan odotellut lämpimässä varastossa kymmenisen vuotta. Karin mielestä tämä on oikein hyvä asia, eikä liimasauma näytä yhtään eläneen.
Vaikka olen aivan alussa soitinrakentamisen alalla, mieleen tulee, pitäisikö jo samantien käydä hankkimassa hyvää puutavaraa tuleviksi vuosiksi. Jos vaikka ostaisi lankkuja seuraavan kymmenen vuoden varalle?
Yksi asia aloittelevaa soitinrakentajaa vain mietityttää. Entäpä, jos osoittaudun sellaiseksi tumpeloksi, joka pelkään olevani? Entä, jos lapioin rahaa ja aikaa asiaan, jota en vain saa onnistumaan? Karilla on toivoa antava neuvo:
\- Suunnittele jokainen työvaihe kaikessa rauhassa, ja etene hitaasti.
Sitä paitsi lähtökohdissani ei ole mitään vikaa: hankkimani terveleppälankku sekä ruusupuinen otelauta kelpaisivat Versoul-kitarankin raaka-aineiksi, eikä kaulaa varten hankkimassani vaahterassakaan takuulla ole mitään ongelmaa. Jos osaan suunnitella ja rakentaa riittävän hitaasti, näistä aineksista pitäisi pystyä luomaan samantasoinen kitara, kuin ne, jotka maksavat kymmeniä tuhansia.
Alla näet koko keskustelun Kari Niemisen kanssa.
[Blogin seuraava kirjoitus on jo julkaistu. Pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202519)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Kitaranrakennusblogi, osa 4: Puutavarakaupassa
Kerroin aikaisemmassa blogauksessani, että ostin kitaran rungon valmiiksi höylättynä ja liimattuna lankunpalana, ja sain vielä lisäksi kolme pitkälle tehtyä runkoaihiota kaupan päälle. Stratocaster- ja telecaster -tyyppiset kitarat tehdään usein lepästä, ja ostamani lankku on kotimaista tervaleppää. Kaulaan tarvitaan kuitenkin kovempaa ja jäykempää puuta, ja näissä kitaroissa tyypillinen kaulapuu on vaahtera.
Vaahteraa!
Soitinpuuksi kelpaavaa vaahteraa pitää ostaa erikoisliikkeestä. Pääkaupunkiseutua lähinnä olevat erikoisliikkeet ovat Lahdessa ja Fiskarissa. Fiskarin Laatupuussa oli käydessäni tarjolla kahdenlaista vaahteraa: saksalaista ja kotimaista. Päällepäin ne näyttivät aivan eri puulajeilta: saksalainen vaahtera oli isoa, vaaleaa, puhdaslinjaista lankkua, kun taas suomalainen vaahtera näytti kitukasvuiselta, tummalta ja oli kapeampaa.
Myyjä Jesse Partanen Fiskarin Laatupuusta kehotti käyttämään saksalaista. Hän sanoi kotimaisen vaahteran olevan kaikin tavoin laadullisesti heikompaa. Tosin se on myös edullisempaa.
Parhaiten sopiva puu on sellainen, joka on sahattu siten, että puun syyt kulkevat sahatussa kappaleessa pitkittäissuuntaan. Koska suurin osa puista sahataan nk. tuppeen, on osattava valita tarjolla olevista lankuista ne, joissa syyt ovat oikealla tavalla.
Partanen kertoi, että esimerkiksi soitinrakennusoppilaitosten opettajat ja oppilaat tulevat joskus tutkimaan puuvalikoimaa, ja he saattavat käydä läpi kokonaisia lautapinoja sopivia puita etsiessään.
\- Joskus he ovat täällä koko päivän penkomassa pinoja, ja sitten he löytävät ehkä yhden palan, joka kelpaa, hän sanoo.
Minulla oli sillä tavalla onnea, että heti pinon päällimmäinen vaahteralankku oli oikeaan suuntaan sahattu, ja muutenkin vaikutti sopivalta. Tai sitten minulle ei ole ihan vielä hahmottunut, mitä kannattaa etsiä.
Suuruudenhulluus iskee
Vaikka periaatteessa olisin tarvinnut vain yhden kaulan verran puuta, ei vaahteraa myydä niin pienissä erissä, vaan minun oli ostettava koko lankku. Laskin, että siinä oli ainekset kahteentoista kaulaan. No, minähän runkopuuta ostaessani sain kolme runko-aihiota kaupan päälle, joten olen kyllä itse asiassa rakentamassa neljää kitaraa. En vain vielä tässä vaiheessa tiedä, osaanko. Vaahteralankun hinta oli noin 90 euroa, ja mikäli tosiaan saisin siitä aikaiseksi 12 kaulaa, ei hinta olisi kohtuuton. Suurudenhulluudeksihan tämä siis heti meni.
Mikäli ei halua tehdä kaulaa kokonaan vaahterasta, täytyy otelautapuu ostaa erikseen. Tässäkin apu löytyi muusikoiden.net -sivustolta. Lahdessa asuvalta Robertilta kävin ostamassa kolme Itä-Intian ruusupuista ja yhden eebenpuisen otelauta-aihion viidelläkympillä. Hänelle nämä olivat muista rakennusprojekteista jääneet tarpeettomiksi. Yksi aihioista oli tavallista sähkökitaran otelaudan kokoa suurempi, eli bassoon sopiva. Minä ehkä laittaisin sen baritonikitaraan, jossa niinikään tarvitaan hieman tavallista pidempi kaula.
Miksi joku haluaa tehdä otelaudan eri puusta? Itse pidän ruusupuuotelaudoista, ja mielestäni ne kuulostavat hieman pehmeämmältä ja monivivahteisemmalta kuin pelkästä vaahterasta tehdyt kaulat. Lisäksi mielestäni ne ovat paremman näköisiä. Kyse on kuitenkin pienistä sävyeroista.
No niin. Joka tapauksessa: aluksi halusin vain kokeilla, saanko rakennettua kitaran.
Nyt minulla on työn alla neljä sähkökitaraa, ja kaksitoista kaulaa, joista neljään minulla on jalopuuotelauta. Edelleenkään en tiedä, osaanko tehdä niitä, mutta ainakin minulla on puuta.
[Blogin seuraava osa on jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200099)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Kunnanjohtaja palkittiin mopolla rälläämisestä – aikoo juhlia palkintomiitissä
Juuan kunnanjohtaja on saanut Vuoden vuorovaikutusteko -kunniamaininnan osallistumisestaan nuorten mopomiittiin.
Puheviestinnän tieteellinen yhdistys Prologos on myöntänyt kunniapalkinnon Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvoselle. Vuoden vuorovaikutusteko -kunniamaininta myönnettiin Hirvoselle hänen [osallistumisestaan nuorten mopomiittiin elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9778806).
– Aivan mahtava olo, palkittu johtaja hehkuttaa.
Hirvonen sai valituksia mopoilijoista, mutta torumisen sijasta hän lainasi mopon ja pyysi saada osallistua rälläykseen. Juukalaiset nuoret järjestivät miitin, johon kunnanjohtaja sai osallistua. Hirvosen ajatuksena oli päästä kuuntelemaan ja keskustelemaan nuorten kanssa.
Prologos katsoo, että Hirvonen osallisti kuntansa nuoria ansiokkaasti ja innovatiivisesti.
– Kuten anonyymi eteläsuomalainen ehdottaja perusteluissaan toteaa, voi Hirvosen kekseliäisyyden ansioksi katsoa, että valtakunnallisestikin uutisoidun tapauksen avulla ihmisten on ollut mahdollista nähdä mopoilla rälläävät teinipojat muussa valossa kuin häirikköinä, yhdistys tiedottaa.
– Hirvonen osoittaa teollaan luottamusta siihen, että nuorissa on tulevaisuus. Nuoriin kannattaisi suhtautua kuunnellen ja yhdenvertaisina kansalaisina muiden kanssa, jos halutaan pitää heidät yhteiskunnan jäseninä, kunniamaininnan perusteluissa kirjoitetaan.
Nuorille luvassa palkinto
Hirvonen myöntää olevansa ylpeä palkinnosta, mutta hän sanoo palkinnon kuuluvan nuorille.
– Meidän nuoret saivat positiivista julkisuutta. He järjestivät kaiken. Minähän selvisin loppujen lopuksi helpolla, Hirvonen naurahtaa.
Kunnanjohtaja sanoo, että Juuassa aiotaan juhlia kunniamainintaa päristelemällä.
– Voisimme pitää palkintomiitin. Pitää jutella nuorten kanssa, mitä he haluavat.
Juuan elokuiseen mopomiittiin osallistui nuoria myös naapurikunnista. Kymmenet mopot pärisivät, kun kunnanjohtaja ja nuoriso ajelivat ympäri Juukaa. Kuntalaiset eri puolilla Suomea haastoivat omia kuntajohtajiaan mopon selkään.
Vahvistus: Suomi jää ulos lentopallon uudistuvasta Maailmanliigasta
Suomen ulosjäänti lentopallon uudistuvasta Maailmanliigasta on varmistunut. 
Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) on vahvistanut, että Maailmanliigan korvaavaan Kansojen liigaan kelpuutetaan vain 16 maata eikä Suomi ole enää mukana. Vielä tänä vuonna liigassa pelasi 36 maata.
Miesten Kansojen liigaan pääsevät 16 maata ovat Brasilia, Italia, USA, Kiina, Serbia, Ranska, Argentiina, Iran, Puola, Saksa, Japani, Venäjä, Australia, Etelä-Korea, Kanada ja Bulgaria.
Kansojen liigan rinnalle perustetaan kakkostason haastajaliiga. Sen maita ei ole vielä julkistettu, mutta Suomi pääsee halutessaan mukaan haastajaliigaan.
Suomi on pelannut Maailmanliigassa vuodesta 2006 lähtien. Suomen parhaita saavutuksia ovat olleet seitsemäs sija vuonna 2007 ja kahdeksas sija vuonna 2009. Tänä vuonna Suomi päätyi 21. sijalle 36 maan joukossa.
**Lue lisää:**
 [Lähteekö Suomi lentopallon haastajaliigaan? – "Pallo on nyt täysin meillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9883003) 
Kitaranrakennusblogi, osa 3: Työkaluja, neuvoja ja kirjallisuutta
Olen jo muutamien vuosien ajan ostanut halvalla eteen tulevia puutyökaluja ilman sen kummempaa tarkoitusta. Päätettyäni rakentaa kitaran, uskoin niille tulevan käyttöä. Autotallin perukoilla minulla oli avaamaton käsisirkkeli pakkauksessaan, pienehkö yläjyrsin, pienoispora ja akkuporakone. Rakentamisen alkuvaiheessa näiden käyttökelpoisuus kitaranrakennukseen oli kuitenkin minulle epäselvää.
Erään käytetyn kitaran kauppoja puuhatessa tutustuin espoolaiseen **Niko Laurilaan**, jolla on paljon kokemusta kitaroiden rakentamisesta. Päädyin ostamaan Nikolta huomattavan hyvän tehdasvalmisteisen jazzkitaran. Ihmeteltyäni, miksi hän halusi luopua sellaisesta kitarasta, selvisi, että koska hän teki itse paljon kitaroita, ei kotona ollut tilaa niin isokoppaiselle soittimelle - lähinnä koska se ei ollut itse tehty. Nikolla ei myöskään ole tilaa isommille puuntyöstökoneille, mutta niitä hän ei edes tarvitse: kaikki tarvittava löytyy työväenopiston puutyöpajasta.
Nikolta sain kuulla Espoossa sijaitsevasta Omnian Nikkariverstaasta, jossa hän on rakentanut kaikki kitaransa. Vastaavanlaisia paikkoja lienee muuallakin Suomessa. Omnian Nikkariverstas on avoinna noin neljä päivää viikossa, ja siellä on myös ystävällinen ja  ammattitaitoinen henkilökunta opastamassa laitteiden oikeaan ja turvalliseen käyttöön.
Pelit ja vehkeet
Kitaran rakentamisessa tärkeimpiä koneita ovat oiko- ja tasohöylät, vannesaha, jyrsimet sekä pylväsporakone. Vaikka kaupoissa on näitä laitteita tarjolla runsaasti edullisina, kiinalaisina versioina, aihetta sivuavat nettikeskustelut päätyvät yleensä samaan johtopäätökseen: halpakoneissa on ongelmia enemmän kuin pienessä kylässä. Ammattitasoiset laitteet puolestaan maksavat tuhansia, joten niitä hankkivat vain pitemmälle ehtineet harrastajat ja ammattilaiset. Omia, kohtuuhintaisia työkaluja halajavan houkuttelevimmaksi vaihtoehdoksi jää vanhojen ammattilaislaitteiden osto käytettynä, mikäli itsellä on sopivat työpajatilat. Nämä laitteet ovat yleensä äänekkäitä ja suurikokoisia.
Kirjallisuutta
Netistä löytää kitaranrakennusneuvoja joka lähtöön, varsinkin englanniksi. Silti hyvät opaskirjat ovat tarpeen. Kirjaston varastokokoelmasta löysin vanhan **Melvyn Hiscockin** _Make your own electric guitar_ -kirjan, jonka luin kannesta kanteen. Kirjassa esitellään useamman eri kitaramallin rakennus, mutta ohjeet eivät ole kovin yksityiskohtaisia. Paljon tarkemmat ohjeet saa kotimaisesta, Korpi-Instrumentsin julkaisemasta _Sähkökitaran rakennus_ -kirjasta. Vaikka tämä kirja esittelee ainoastaan telecaster-tyyppisen kitaran rakentamisen vaiheet, ovat ohjeet sen verran havainnolliset, että päätin käyttää kirjaa pääasiallisena oppaana myös omassa projektissani. En kuitenkaan rakenna telecasteria, vaan mielessäni alkoi väikkyä täydellisen stratocasterin rakentaminen.
Oppaana täydellisen straton maailmaan olen käyttänyt amerikkalaisen fuusiokitaristin Scott Hendersonin nettisivuja, joiden kautta hän on jo vuosia vastannut ihmisten lähettämiin kysymyksiin. Kysymykset vastauksineen on koottu sivuille epäjohdonmukaiseksi tekstiviidakoksi, mutta sähkökitaran sointiin liittyvistä kysymyksistä kiinnostuneelle sivusto on kullan arvoinen. Eikä vähiten huumorinsa vuoksi. Tämäkin (huono) vitsi on sivustolta peräisin:
Miksi kutsutaan ihmistä, joka tykkää hengailla muusikoiden seurassa?
Rumpaliksi.
Yhteisöllisyys on tärkeä osa soitinrakennusharrastusta
Soitinrakentamisessa yhteisöllisyydestä on paljon iloa. Apua ja neuvoja tarvitaan usein, ja aina on joku, joka tietää, miten jokin ongelmatilanne ohitetaan. Siksi kannattaa soluttautua esimerkiksi nettifoorumeille ja soitinrakennuksen harrastajien ryhmiin. Englanniksi ehdoton nettifoorumi on Telcaster-kitaroiden ympärille syntynyt TDPRI-sivusto, joka nimestään huolimatta kokoaa yhteen muistakin kitaroista kiinnostuneita harrastajia ja ammattilaisia. Esimerkiksi TDPRI:n Tele-technical -ryhmässä on paljon soitinrakentamiseen liittyvää tietoa. Linkki sinne on [tässä](http://www.tdpri.com/forums/tele-technical.8/).
Kotimaiset soitinrakennusharrastajat keskustelevat Facebookin Soitinrakennusharrastajat-ryhmässä, jonne pääseminen edellyttää kutsua joltakin ryhmän yli tuhannesta jäsenestä. Vireästi toimivassa ryhmässä esitellään omia tuotoksia ja vaihdetaan tietoutta.
Nykyisin saatavilla oleva tieto, ja työkalut tekevät soitinrakentamisen opettelusta helpompaa kuin koskaan ennen. Vielä muutama vuosikymmen sitten tietoa ja työkaluja oli vain harvoilla, eikä silloiseen kulttuuriin kuulunut osaamisen jakaminen samalla tavalla kuin nykyisin. Nykyisin olennainen tieto on useimmiten vain muutaman näppäimenpainalluksen päässä.
[Blogin seuraava kirjoitus on jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200095)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Kipu vei naisen lääkehelvettiin – ei tiennyt ruoan pahentavan sairautta: "Minulle kokeiltiin yli 20 lääkettä"
Hanna Huttunen ymmärsi rajujen oireiden jälkeen, ettei kipulääkkeistä ollut pysyvää hyötyä. Asiantuntijan mukaan kipulääkkeitä määrätään liian helposti. Myös ruokavalio voi vaikuttaa kipuun. 
**HELSINKI **Hanna Huttunen, 45, luuli vielä muutama vuosi sitten, että hänen koko elämänsä olisi taistelua kroonisen kivun kanssa.
– Elin kuin jatkuvassa marraskuussa. Minulla oli kankeat nivelet ja minun oli vaikea lähteä käyntiin ollenkaan. Sain kerätä roskapussin ulosviemiseen voimia pari tuntia ja sitten en jaksanut enää mitään.
Fysiatri diagnosoi vuonna 1999 fibromyalgian. [Reumaliiton mukaan](https://www.reumaliitto.fi/fi/reuma-aapinen/reumataudit/fibromyalgia) nimi tulee sanasta fibro eli sidekudos ja myalgia eli kipu lihaksissa. Siihen ei ole olemassa tiettyä parannuskeinoa. Kyseessä on oireyhtymä, joka aiheuttaa muun muassa kroonista kipua ja uupumusta.
– Diagnoosin saaminen oli minulle huojennus.
Kipulääkkeiden napsimista se ei kuitenkaan lopettanut.
Lääkärit kehottivat minua elämään sairauden kanssa ja sietämään sitä kipulääkkeillä.
– Lääkärit kehottivat minua elämään sairauden kanssa ja sietämään sitä kipulääkkeillä.
Huttusen käyttämät lääkkeet olivat tavallisia, esimerkiksi parasetamolipohjaisia kipulääkkeitä. Myös opioideja hän otti satunnaisesti.
Huttunen söi kipulääkkeitä jo teini-iässä ennen aikuisena saatua diagnoosia. 18-vuotiaana Huttunen sai vatsakatarrin, ja hän uskoo, että kipulääkkeiden napsimisella oli osuutta asiaan.
–  Aloin popsia niitä iltaisin kuin karkkia, ettei vain aamulla olisi kipeä olo. Siinä ei ollut mitään järkeä.
Valviralle vinkkejä epäasiallisesta lääkkeiden määräämisestä
Viime kesänä kerrottiin, että[ Valvira saa vinkkejä epäilyttävistä lääkemääräyksistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9737655)
Valviran ylilääkäri Riitta Pöllänen ei ota kantaa yksittäistapaukseen, vaan kertoo yleisellä tasolla, että lääkärit voivat edelleen antaa liian kepein perustein potilailleen kipulääkkeitä, kuten opioideja. Myös Panacodin, rauhoittavien lääkkeeiden, unilääkkeiden ja pregabaliinin määräämiseen on kiinnitetty valvonnassa huomiota.
– Näissä on ollut epäasiallista lääkkeiden määräämistä, Pöllänen sanoo.
Pölläsen mukaan kipulääkkeistä erityisesti opioidilääkityksen määrääminen on tieto- ja taitolaji.
Vakavasti potilasturvallisuutta vaarantava toiminta käsitellään valvontalautakunnassa, jonka paristasadasta vuosittain tekemästä päätöksestä noin 70 prosentissa on ollut epäasiallinen opioidien määrääminen.
– Valvontatyössä opioideja näkee määrättävän epäasiallisesti potilaille, joilla on riippuvuusongelma ja lääkkeiden tai päihteiden väärinkäyttöä.
Ennen opioidilääkityksen aloittamista lääkärin olisi tarkkaan mietittävä hyödyt ja haitat.
Samalla Pölläsen mukaan pitäisi pohtia aina myös lääkkeettömiä hoitoja ja sitä, miten potilas vieroittuu opioidista, kun sairaus on parantunut.
– Tutkimusten mukaan pitkäaikainen opioidin käyttö muuhun kuin syöpäkipuun ei hyödytä potilasta kivunhoidon, elämänlaadun tai toimintakyvyn paranemisen kannalta.
"On helppoa vain kirjoittaa resepti"
Hanna Huttusen mukaan lääkärit eivät ohjeistaneet häntä juurikaan kipulääkkeiden käytössä. Huttunen uskoo, että monet jäävät turhaan kipulääkekoukkuun. Näin se oli myös hänen tapauksessaan.
– On helppoa vain kirjoittaa resepti. Viime kädessä apteekissa sanotaan, että luethan pienellä kirjoitetun tekstin.
Huttunen muistaa eräänä päivänä levittäneensä sängyn päälle kaikki reseptit, joita hänelle oli määrätty sairaushistorian aikana.
– Tajusin, että minulle kokeiltiin yli kahtakymmentä eri lääkettä.
Kipupotilaille ja heidän läheisille tukea tarjoavan järjestön Suomen Kivun puheenjohtajan Virpi Paasisalon mukaan kipulääkkeiden määräämiseen liittyy toisinaan ongelmia. Hän uskoo, että opioideja ongelmallisempia ovat krooniseen kipuun määrätyt tulehduskipulääkkeet.
– Kun potilas menee valittamaan kipua, hänelle helposti määrätään buranaa tai panadolia, eikä asiaa tutkita kummemmin, sanoo Virpi Paasisalo.
Tulehduskipulääkkeet eivät Paasisalon mukaan kuitenkaan auta esimerkiksi hermokipuun, ja pitkäkestoisessa käytössä ne ovat terveydelle hyvin vahingollisia.
– Oikean kipulääkkeen saaminen voi olla hyvin vaikeaa. Vaikeimmassa tilanteessa ovat ne potilaat, joiden kivulle ei löydy yksiselitteistä syytä. Ilman diagnoosia kipupotilas jää usein heitteille ja hoidon ulkopuolelle, Paasisalo kertoo.
Joutui psyykelääkitykselle
Hanna Huttusen huono olo vaikutti myös hänen mieleensä.
– Suolisto meni huonoon kuntoon ja sitä kautta se alkoi vaikuttamaan myös psyykeeseen.
Hänelle määrättiin psyykelääkitys fysiatrin toimesta fibromyalgiadiagnoosin yhteydessä nostamaan kipukynnystä. Lisäksi myöhemmin tarjottiin psyykelääkkeitä pahentuneeseen masennukseen.
– Se oli tasaisen harmaata aikaa, ja minulla oli elämässäni vain pieniä ilon pilkahduksia. Kun meni huonommin, olin pitkälti kotini seinien sisällä.
Lopulta Huttunen sai 2000-luvun alussa reumalääkäriltä sekä psykiatrilta puoltavat lausunnot, joilla hän haki osatyökyvyttömyyseläkkeelle.
Hakemus tuli kuitenkin kieltävänä takaisin.
– Muistan, että itkin monta päivää putkeen, etten sitä saa. Koin, ettei minusta ollut täysipäiväiseen työhön.
Silloin Huttunen ei enää välittänyt ruokavaliostaan. Hän halusi mennä itsesäälissä viltin alle telkkarin ääreen ja syödä mitä sattuu. 
Kaveri sanoi minulle: "Näytät sadan metrin päästäkin katsottuna siltä, että joku on hakannut sinut."
– Syksy oli sitä, että ei muuta kuin ranskalaisia uuniin ja ketsuppia päälle siihen asti, että vintti oli pimeänä.
Lopulta ruokavalio, stressi ja lääkkeet näkyivät myös Huttusen naamasta. Suupielet verestivät ja iho alkoi hilseillä pois. Huttunen ajatteli, ettei kehtaa astua ovesta ulos. Sukujuhlien valokuvaukset saivat hänet juoksemaan kameraa karkuun.
– Kaveri sanoi minulle: "Jos kukaan ei ole sinulle tätä sanonut, niin minä kerron sinulle rehellisesti. Näytät sadan metrin päästäkin katsottuna siltä, että joku on hakannut sinut."
Silloin Huttunen ymmärsi, että huono ruokavalio yhdistettynä psyyke- ja kipulääkitykseen oli pahentanut myös ihon oireilua.
– Motivaatio pitää tulla itsestä ja kyllästymispiste pitää olla niin tapissa, että on valmis muutokseen. Minulla viimeinen etappi oli se, kun katsoin peiliin.
Silti Huttunen ei vielä tuolloin yhdistänyt asioita fibromyalgiaan.
Olo parani ruokavalion kautta
Vuonna 2008 Antioksidanttiklinikan lääkäri sanoi, että Huttusen suolisto oli huonossa kunnossa ja se aiheutti osan hänen oireistaan. Huttunen koki, että lääkäri vähätteli.
– Olin vuosikausia etsinyt vastausta, mitä vaivani ovat ja taistellut diagnoosin saamiseksi.
Huttusen aviomies kuitenkin sai Huttusen pohtimaan asiaa uudestaan.
Huttunen karsi ruokavaliostaan pois gluteenin, nopeat sokerit ja teolliset valmiit ruoat. Hän myös hoiti suolistoaan ravintoterapeuttisesti.
Iho parani ja voimat lisääntyivät. Tyypillisesti syksyisin Huttusen kivut ja uupumus lisääntyivät, mutta nyt oireita ei enää tullutkaan takaisin.
– Toipumisessa tärkeää olivat myös psyykkiset asiat ja kokonaisvaltaisuus. Opin rentoutumaan ja tuntemaan itseni sekä stressin aiheuttajat.
Turun yliopistollisen keskussairaalan reumasairauksien erikoislääkäri Markku Malin mukaan reumassa ja fibromyalgiassa ei ole vahvaa tieteellistä näyttöä tai laajoja tutkimuksia siitä, että jokin ruokavalio olisi toista parempi. 
Tiedän potilaita, jotka saavat kipuoireita syötyään punaista lihaa tai jotain muuta ruoka-ainetta – nämä on opittu enemmän kokeilun kautta. 
– Löytyy pieniä tutkimuksia, että esimerkiksi keliakian ruokavalio olisi vähentänyt fibromyalgian oireita, mutta suurempia päätelmiä ei voida vetää, Mali sano.
Keliakia on autoimmuunisairaus, josta kärsivän on vältettävä gluteenia. Gluteenia sisältävät vehnä, ohra ja ruis.
Myös liha saattaa Malin mukaan aiheuttaa kipua.
– Tiedän potilaita, jotka saavat kipuoireita syötyään esimerkiksi punaista lihaa tai jotain muuta ruoka-ainetta – nämä on opittu enemmän kokeilun kautta, Mali sanoo.
Virallinen kaikille suositeltava ruokavalio on Malin mukaan sydänterveellinen kasvi- ja kalarasvoja ja vihanneksia suosiva monipuolinen ruokavalio.
– Sydän ja verisuonisairaudet ovat kuitenkin se tärkein sekä yleisin kuolinsyy, johon ruokavaliolla voi olla merkitystä, Mali sanoo.
Myös D-vitamiinin saannilla voi olla vaikutusta kipuun ja immuunijärjestelmään.
– Pimeässä Pohjolassa D-vitamiinilisää voi suositella, tosin ei D-vitamiinista ole mitään vakuuttavaa hoitotutkimusta tarjolla kipuasiassa.
Mali ei suosittele tarpeettoman tiukkaa ruokavaliota. Eri ruoka-aineiden ja dieettien vaikutus vaihtelee eri yksilöiden välillä.
– Sillä täytyy olla merkitystä, mitä ja kuinka paljon suuhun laitetaan. Suoliston bakteerikasvuston on viime vuosina todettu säätelevän elimistömme toimintaa sekä hormonaalisia seikkoja paljon enemmän kuin olemme edes ajatelleet.
Kokemuksista syntyi kirja
Hanna Huttunen kertoo nyt voivansa paremmin kuin koskaan. Siihen on hänen mielestään auttanut paitsi ruokavalion muuttaminen, myös parempi stressinhallinta ja kohentunut mieliala. Kipulääkkeet hän karsi elämästään jo aikaisemmin, koska niistä ei ollut pysyvää hyötyä.
Jälkeenpäin ajateltuna Huttunen kokee, että osatyökyvyttömyyseläkkeen kielteinen päätös oli hänelle pelastus. 
– Moni saattaa pistää asioita sen piikkiin, että kun minulla on nyt tämä sairaus, niin sen kanssa on vaan elettävä. Se on noidankehä. Ei ole voimia etsiä apua tai kääntää kurssia.
Huttunen kouluttautui vuosia sitten ravintoterapeutiksi ja kirjoitti kokemuksistaan kirjan _Kiputus_.
Se kertoo kivun ja uupumuksen taustatekijöistä ja niihin vaikuttamisesta ruokavalion ja muiden hoitomuotojen avulla.
– Haluan auttaa muita. Tuo tipan linssiin, kun joku sanoo, että sai elämänsä takaisin, Huttunen kertoo liikuttuneena.
_Korjattu 13.10. kello 17.06: Parasetamoli ei ole tulehduskipulääke, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
**Lue myös:**
[Raastavaa kipua ja henkisiä haavoja – alamäkipyöräilijä Matti Lehikoinen ajoi itsensä kuoleman porteille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/raastavaa-kipua-ja-henkisia-haavoja-alamakipyorailija-matti-lehikoinen-ajoi)
[Kipu ei kuole huutamalla, mutta sitä voi oppia huijaamaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/kipu-ei-kuole-huutamalla-mutta-sita-voi-oppia-huijaamaan)
[Ole onnellinen, jos pilleri vie pääkipusi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/ole-onnellinen-jos-pilleri-vie-paakipusi)
[Valvira saa vinkkejä epäilyttävistä lääkemääräyksistä – "Panacod tuntuu olevan erittäin suosittu"](https://yle.fi/uutiset/3-9737655)
[Kipupotilaat kokevat, ettei heitä oteta vakavasti päivystyksissä – "Pahimmassa tapauksessa annetaan lähete päihdepolille"](https://yle.fi/uutiset/3-9721429)
Tuhkimotarinoiden Linda – Jäänkö yksin?
Lyhytkasvuinen Linda hyväksyi erilaisuutensa vasta murrosiässä. Silti ulkopuolisuus ja kiusaaminen jättivät jälkeensä epäilyn, toteutuuko harras toive parisuhteesta ja perheestä koskaan.
– Ajoittain törmään edelleen siihen, että ihmiset kutsuvat kääpiöksi. Se loukkaa. Varsinkin vanhempien ihmisten tuntuu olevan vaikeaa suhtautua erilaisuuteen. He saattavat tuijottaa ja ihmetellä kokoani – jopa ääneen, kertoo Tuhkimotarinoiden Linda.
Linda on 113-senttinen kolmekymppinen nainen. Hän on tottunut ihmisten ihmettelyihin, mutta oikaisee kyllä tarvittaessa ihmisten oletuksia.
– Välillä kaupassa tulee tilanteita, että kassa tervehtiikin seuraavaa asiakasta. Yritän sitten huhuilla, että hei, olen täällä alhaalla. Välillä ihastellaan, että voi kun täällä on pieni asiakas. On sitten omasta mielialastani kiinni jaksanko kauniisti sanoa, että kyllä tässä ihan aikuisia ollaan.
Maailma on rakennettu normaalimittaisille
Sen Linda huomaa joka päivä arjessaan. Arki on koulinut hänestä pärjääjän.
– Pankkiautomaatit ja palvelutiskit ovat korkealla. Liukuovien liiketunnistin ei reagoi ja portaat tuntuvat välillä korkeilta. Kaupassa ylähyllyiltä on vaikea saada tavaroita. Ostoskärryihin saan kyllä tavaraa, mutta en saa niitä pois kärrystä.
Linda myöntää olevansa huono pyytämään apua. Hän ei päästä itseään helpolla.
– Minulla on takaraivossa halu pärjätä.
”Lapsena en saanut erityiskohtelua pienen kokoni vuoksi."
Perhe ei antanut erityiskohtelua
Lapsuudenperheessään Linda oli ainoa lapsi. Hänen vanhempansa erosivat, kun Linda oli viisivuotias.
– Lapsena en saanut erikoiskohtelua kokoni vuoksi. Olin jo silloin hyvin omatoiminen, temperamenttinen ja päättäväinen, Linda listaa.
11-vuotiaana Linda sai siskon.
– Äiti tapasi miehen, jolla oli minua kuusi vuotta nuorempi tytär, Laura. Oli kiva saada sisko ja joku jonka kanssa leikkiä kotonakin. Lapsena otin helposti pomon roolin. Valitsin parhaat barbit päältä ja Laura sai mitä jäljelle jäi.
Nuorempana Linda kadehti Lauraa, kun tämä sai helpommin kaupasta vaatteita.
\- Itse jouduin hankkimaan vaatteeni lastenosastolta ja Laura sai käydä nuortenosastolla. Nykyään onneksi kateutta ei ole. Meillä on Lauran kanssa lämpimät välit. Vaikka olemmekin sisarpuolia, niin pidän Lauraa ihan oikeana siskonani.
13-vuotiaana Linda sai vielä velipuolen. Velipuoli syntyi kehitysvammaisena ja sen myötä vanhemmat perustivat kehitysvammaisten palveluasumisyksikön.
– Meillä on perheyritys. Olen siellä keittiövastaavana ja myös sisareni on yksikössä töissä.
Luokkakaverit jättivät porukan ulkopuolelle
Koulukiusaamiselta ei Lindakaan ole välttynyt. Kokonsa vuoksi hän oli helppo kohde. Kiusaamistakin pahempaa oli kuitenkin tunne, ettei hyväksytä joukkoon.
– Ala-asteella pari naapuriluokan poikaa nimitteli, mutta opettaja puuttui asiaan ja se loppui. Myöhemmin ala-asteella luokkamme tytöt jättivät porukan ulkopuolelle. Välitunnilla kaverit juoksivat pihalle johonkin paikkaan, ja kun minä lyhyemmillä jaloillani pääsin perille, he päättivät, että juostaankin tuonne toiselle puolelle pihaa. Ja tätä jatkui välitunnin ajan.
Lindalla oli paljon lääkärikäyntejä, joissa otettiin paljon kokeita, kun hän ei kasvanut samaan tahtiin kuin muut ikäisensä.
– Silti ajattelin, että olen aivan samanlainen kuin muut. Sen takia se, ettei huolittu porukkaan, tuntui tosi kurjalta. Oli rankkaa, kun ei itseänsä hyväksynyt ja vielä kaveritkin antoivat ymmärtää, että olen erilainen, enkä kuulu porukkaan.
Yläaste- ja lukioaika olivat Lindalle helpompaa, mutta ala-aste jätti jälkensä.
– Aina kun olen mennyt uuteen kouluun, olen pelännyt, että taasko jätetään ulkopuolelle. Lukiossa koin ensimmäistä kertaa, että kuulun porukkaan.
”Voisiko joku kiinnostua minustakin?”
Murrosiässä Lindan äiti kertoi hänelle lyhytkasvuisten yhdistyksestä.
– Tyrmäsin ajatuksen heti! En halunnut nähdä muita lyhytkasvuisia, sillä koin olevani aivan tavallinen ihminen, eikä minussa ollut mitään vikaa. Murrosiässä kun muutenkin etsii itseänsä, miettii kuka olen ja millainen olen, oman erilaisuuden hyväksyminen oli vaikeaa. Halusin samaistua luokkakavereihini, Linda kertoo.
Kun Linda hyväksyi erilaisuutensa, hänen silmänsä avautuivat aivan uudella tavalla.
– Olin 14-vuotias, kun olin valmis tapaamaan muita lyhytkasvuisia. Se avasi minulle aivan uuden maailman. Siellä sain vertaistukea ja tietoa. Lisäksi huomasin, että hei, täällä minua ei syrjitä, vaikka olen lyhyempi kuin muut. Sain olla sellainen kuin olen.
Linda oli aina haaveillut aviomiehestä ja omasta perheestä.
– Huomasin, että monilla lyhytkasvuisilla oli kumppaneita ja perheitä. Silloin heräsi ajatus, että voisiko joku oikeasti kiinnostua minustakin. Tosin sekin oli käynyt mielessä, että voi olla, että tässä elellään elämä yksin.
”Timo on tuonut elämääni sen kauan kaivatun parisuhteen.”
Lyhytkasvuisista löytyi aviomies
– Murrosiässä minulla oli ihastuksia, mutta olin tosi arka. Luokkakaverit menivät rohkeammin juttelemaan poikien kanssa. Itse en kuitenkaan koskaan saanut vastakaikua ihastuksiltani. Silloin tuli sellainen olo, että mahdanko koskaan löytää ketään.
Toisin kuitenkin kävi. Lyhytkasvuisten valtakunnallisessa tapaamisessa Linda tapasi ensimmäistä kertaa miehensä.
– Olin 14-vuotias, kun tapasin Timon. Timo oli tuolloin 23-vuotias. Ensimmäisestä tapaamisesta kului kuusi vuotta ennen kuin aloimme seurustella. Minulla ei ollut poikaystäviä ennen Timoa, hän on ensimmäinen.
Lindalle ei ollut merkitystä onko kumppani pitkä vai lyhytkasvuinen. Tunne oli tärkein.
– Timo on tuonut elämääni sen kauan kaivatun parisuhteen. Rakkaus on minulle hirveän tärkeä osa elämää. Koen myös hienoksi asiaksi sen, että minulla on vertaistuki myös kotona. Meillä on tosi läheinen suhde. Luotamme toisimme ja puhallamme yhteen hiileen.
Kolme tervettä lasta
Jossain vaiheessa Linda ja Timo alkoivat haaveilla yhteisestä perheestä. Heitä kuitenkin mietitytti voisivatko he fyysisen kokonsa tai jonkun muun syyn vuoksi saada lapsia.
– Meiltä ei ole hirveästi kyselty lapsisuunnitelmistamme. Voi olla, ettei kukaan uskaltanut kysyä. Ehkä he ajattelivat, ettei lastensaanti ole meille välttämättä mahdollista, Linda pohtii.
Ja niinhän siinä sitten kävikin. Yrityksistä huolimatta lasta ei kuulunut. Linda ja Timo päättivät mennä tutkimuksiin. Tutkimusten seuraava vaihe olisi ollut yliopistollisessa sairaalassa.
– Yllättäen tulinkin raskaaksi kesken tutkimusten. Oli sanoinkuvaamaton tunne, kun raskaustesti näytti positiivista. Voiko olla totta, että meistä tulee vanhempia! Kolmen vuoden odotus oli ohi.
Lindalla ja Timolla on lyhytkasvuisuuteen eri diagnoosit ja kummassakin on 50 prosentin mahdollisuus periytyä.
–Totta kai jokainen vanhempi toivoo, että lapsi on terve. Olimme kuitenkin asennoituneet siihen, että kun molemman olemme lyhytkasvuisia, todennäköisesti saamme lyhytkasvuisen lapsen. Esikoisemme Tuukka on normaalimittainen lapsi.
Tuukan ollessa lähes 3-vuotias, Linda ja Timo saivat toisen lapsensa.
– Tyttäremme Linnea syntyi 2013  ja myös hän on normaalimittainen. Kolmas lapsemme Teemu syntyi, kun Linnea oli vajaa kaksivuotias. Ja myös Teemu on normaalimittainen.
Linda ja Timo saivat kaikkiaan kolme normaalimittaista lasta ja se on jo pienoinen ihme.
– Lääkäri sanoi, että kun kummankin diagnoosissa on 50 prosentin todennäköisyys periytyvyyteen, kolme normaalimittaista lasta on jo vastoin todennäköisyyslaskentaa.
Raskaudet ovat olleet raskaita Lindan keholle. 113-senttiselle raskaus on suuri fyysinen kuormitus. Siitä huolimatta raskaudet ovat sujuneet hyvin ja keho on kestänyt raskaudet.
– Mietin, että miten lapsi mahtuu vatsaani, mutta aina ne ovat paikkansa hakeneet.
”Olen toteuttanut haaveeni”
– Kouluajan syrjintä on vaikuttanut elämääni ja jättänyt jäljet. Toisaalta, kun koulukiusaamisesta on selvinnyt, niin itsetuntoni on kasvanut. En ole katkera, kokemukset ovat vain vahvistaneet minua. Olen elämässä selvinnyt vaikeuksien kautta voittoon. Olen ollut ujo ja joutunut opettelemaan, että omia puolia saa ja pitää pitää. Pärjään kyllä. Olen sopeutunut elämään pitkien maailmassa.
Nuorempana Linda tunsi katkeruutta pituudestaan, mutta ei enää. Hän ei koe jääneensä paitsi mistään.
– Olen saavuttanut lähes kaiken mistä olen haaveillut. Olen opiskellut itselleni kaksi ammattia, palveluvastaavaksi ja kehitysvammaohjaajaksi ja minulla on vakituinen työpaikka. Olen saanut kolme tervettä lasta. Ja vielä ihanan miehen kanssa. Ei voi muuta kuin olla kiitollinen, Linda summaa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tällä viikolla musiikissa: Eminem on tärkein artisti nuorille, Sanni yllätti Vain elämää -ohjelmassa ja YleX palkittiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Viikon alussa käynnistyi Slush Music -äänestys, jossa omakustanne-artistit pääsivät esille. [Äänestää voi vielä viikonlopun ajan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269234)
Universal Musicin uusi tuotantopäällikkö **Jarkko Ehnqvist** kertoi [mielenkiintoisen tarinansa trukkikuskista hitintekijäksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269248)
[YleX voitti Industry Awards -gaalassa kaksi pystiä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269246)jotka olivat Vuoden kotimainen musiikkimedia ja Vuoden toimittaja. Palkittu musiikkitoimittaja **Anne Lainto** kertoi [omia ajatuksiaan musiikista, radiosta ja media-alasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269263)
[Musiikkitutkimuksesta kävi ilmi,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269267)että rap-tähti **Eminem** on edelleen vaikuttavin artisti nuorten mielestä.
_Vain elämää_ -ohjelmassa puolestaan loisti jälleen **Sanni,** [joka yllätti soittamalla viulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269259) **Apocalyptican** kanssa.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
AVICII feat. Rita Ora: Lonely Together
ANNUKKA &amp; SASJA:	Kun pimeää on
CHARLIE PUTH:		How Long
GABRIEL LION:		Ekstaasiin
MACKLEMORE feat. Kesha: Good Old Days
KOKAB: 			Got U (Ready or Not)
KUBE &amp; EEVIL STÖÖ:	Kolme Michelin tähtee
P!NK feat. Eminem:			Revenge
STEFFLON DON feat. French Montana: Hurtin' Me
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[Where.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269254)**
Lisäksi YleX:n Youtube-kanavalla TheMannisen vieraana kävi Uniikki.
Kitaranrakennusblogi, osa 2: Lentävä lähtö
Kitaranrakennukseni sai lentävän lähdön. Muusikoiden.net -ilmoituspalastalla Esa ilmoitti myyvänsä kitaran rungoksi soveltuvan palan tervaleppää.
Kyseessä oli kahdesta lankunpätkästä höylätty ja yhteen liimattu aihio, jota oli säilytetty lämpimässä varastossa jo kymmenkunta vuotta. Hinta oli 30 euroa. Tästä puupalasta voisi osaava hyvinkin rakentaa vaikkapa kymmenen tuhannen euron arvoisen kitaran.
Nurkkiin unohtuneet aihiot
Illan hämärissä ajoin Helsingin Puistolaan, jossa Esa otti minut ystävällisesti vastaan.
Hän oli tehnyt kitaroita aikaisemmin, mutta innostuksen hiivuttua tämä pölkky ja kolme pidemmälle tehtyä aihiota olivat jääneet lojumaan nurkkiin.
Sain siis kaupan päälle kaksi telecaster-runkoa, ja yhden suomalaisen soitinrakentaja Matti Nevalaisen Flying Finn -mallia muistuttavan aihion.
\- “Jos saat näistä tehtyä joskus jonkin valmiin kitaran, laita vaikka kuva”, kehotti Esa vielä ovenraosta. Minulla on Esan numero tallessa.
Mutta onko se sitten itse tehty?
Toki kävi mielessäni, onko se kitara ihan kokonaan itse tehty, jos ostaa valmiin aihion. Olkoonkin, että ensimmäiseksi omaksi kitarakseni kaavailemassa aihiossa ei ole muuta kuin kaksi yhteen liimattua lankkua. Ainakin se on enemmän oma, kuin ne kitarat, jotka ehkä tekisin näistä kolmesta kaupan päälle saadusta, pidemmälle tehdyistä aihiosta.
Päätin, että se riittää minulle. Enhän aio myöskään tehdä esimerkiksi virityskoneistoja itse.
Kotona istuskelin sohvalla pitkät tovit katsellen ostamaani puutavarakasaa. Jollakin tapaa sähkökitaran alku on hyvin vaatimaton.
Se on yksinkertaisesti pala puuta.
Sitä sahaamalla, jyrsimällä ja hiomalla kitaran tunnusomaiset piirteet alkavat hahmottua, ja olennainen osa kitarasta ostetaan kuitenkin lopulta kaupasta tehdasvalmisteisina osina: virittimet, satula, otelaudan nauhat, kielet, mikrofonit, talla, plektrasuojus, ja kasa erilaisia piuhoja ja ruuveja.
Koska minulta puuttuivat vielä työkalut ja kaikki tarvittava tieto, varastoin ostamani aihiot  toistaiseksi lämpimään kellarihuoneeseen. Tunne siitä, että olin aloittanut jonkin uuden polun oli vahva. Kaikki tuntui periaatteessa mahdolliselta. Jopa se, että saisin itse rakennettua “sen täydellisen unelmakitaran”.
[Blogin seuraava osa on jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200076)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Kitaranrakennusblogi, osa 1: Tuleeko aloittelijan rakentamasta kitarasta soiva peli?
Entäpäs, jos rakentaisin itse kitaran? Nykyisinhän kaikki tekevät mitä tahansa riippumatta siitä, osaavatko he vai eivät. Mutta kitara, se on eri juttu.
Olen aina tuntenut pyhänsekaista kunnioitusta kitaroita kohtaan. Olen katsellut kitaroita lukemattomat kerrat ihmetellen, miten joku voi työstää puuta sellaiseen muotoon. Ja vaikka oma isäni oli hyvin taitava puutöissä, hän ei ikinä tehnyt kitaraa.
Lisäksi tähän on aina kuulunut kiusallinen tietoisuus oman osaamisen täydellisestä puutteesta, mitä tulee puutöihin tai yleisemmin kädentaitoihin. Kunnon miehethän tekevät puutöitä. Ja itse en todellakaan seurannut isäni polkuja.
Ensimmäinen sähkökitara
Muistan istuneeni lukiolaisena sylissäni kesätyörahoillani ostettu Fender Telecaster.
Tajusin, että tämä puusta ja metallista tehty soitin tulisi todennäköisesti olemaan paljon minua itseäni pitkäikäisempi. Mikäänhän ei estäisi sitä säilymästä soittokuntoisena esimerkiksi vuosisatoja.
Myin tuon kitaran pois kauan sitten, joten en tiedä tarkemmin sen nykyisestä olotilasta. Nyt myynti tietysti harmittaa.
Aina välillä näen samanlaisen olevan myynnissä, mutta kun olen  zoomannut myynti-ilmoituksen kuvat mahdollisimman suureksi, on kitaran puun syiden kuvio aina näyttänyt vieraalta. Lisäksi hinta on kivunnut taivaisiin.
Myydessäni sitä oli vaikeaa löytää ostajaa, koska juuri tämä Telecaster-malli (70-luvun alun Telecaster Deluxe) oli silloin suosionsa pohjamudissa. Soitinliike, josta olin itse ostanut sen, kieltäytyi ostamasta sitä takaisin, koska:
\- ”Näitä tulee ja menee. Yleensä vain tulee.”
Ei se edes ollut mikään erityisen hyvä kitara, nyt samanlaisista pyydetään kahta ja puolta tuhatta euroa.
Voiko itse tehty olla hyvä?
Olen lukenut, että joissakin kouluissa oppilaat ovat tehneet telecaster-tyyppisiä kitaroita jopa koulun veistotunneilla.
Sellaisesta herää kuitenkin terve epäilys: voiko sellainen itse tehty kitara, koulun veistotunnilla tai muualla tehty, olla oikeasti edes niin hyvä, että sitä viitsisi soittaa.
Käytettyjen kitaroiden myyntipalstalla näkee usein itsetehtyjä sähkökitaroita.
Niistä pyydetään usein muutamia satasia tai enintään vähän yli viisi sataa. Pelkät laatuosat ja puut maksavat todennäköisesti enemmän. Myyntin kitaraa ei varmasti kannatakaan tehdä, ellei omaa jonkinlaista mainetta alalla. Edes osien hintaa ei tule saamaan pois. Työaikaa kulunee harrastajalla useamman kuukauden iltapuhteet, luulisin.
Silti olen nyt päättänyt tehdä itse kitaran. Oppiakseni jotain uutta kitaran soittamisesta. Nähdäkseni mitä siitä tulee. Ja ehkä myös toteuttaakseni jotain ideaalista miehen mallia, johon minun ei tietenkään tarvitsisi ollenkaan edes uskoa.
[Blogin seuraava osa jo jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200066)
_Tässä blogissa Jonni Roos rakentaa ensimmäistä kitaraansa ja kirjaa ylös tehdessä tulleita ajatuksia. Mitään neuvoja kitaran rakentamisen suhteen hän ei uskalla ehdottaa, sillä mitään varmuutta ensimmäisen kitaran onnistumisesta ei ole._
Edit: jutusta on korjattu lyöntivirhe 20.8.2018
Kokkola ei kiristä verotusta – budjettiesitys pohjaa verotulojen kasvuun, vaikka Kuntaliitto arvioi toisin
Kuntaliitto arvioi kokonaisverotulojen vähenevän ensi vuonna Kokkolassa 0,4 prosenttia. Kokkolassa nähdään tilanne toisin ja uskotaan 0,7 prosentin kasvuun, jota odotetaan erityisesti yhteisöverotuloissa.
Kokkolan kaupunginjohtajan Stina Mattilan budjettiesitys hakee reilun 300 tuhannen euron ylijäämää ensi vuodelle. Emokaupungin tulos olisi liki miljoonan tappiolla, mutta Kokkolan Vedeltä odotetaan lähes 1,3 miljoonaa euroa yhteiseen pottiin. 
Tulo- ja kiinteistöverojen korotuksia ei budjettiesitykseen sisälly. Kokkola on jo nykyisellään maakuntakeskusten kovin verottaja. Valtionosuudetkaan eivät kasva ensi vuonna.
Varhaiskasvatuksen muutosten vuoksi kaupungin tulojen odotetaan pienenevän 600 000 euroa. Vaikka valtion budjetissa tätä menetystä korvataan muun muassa kiinteistöverojen korottamisella, ei Kokkola hyödy tästä kompensaatiosta euroakaan, harmittelee talousjohtaja Jari Saarinen.
Kokkolan budjettiesityksen pohjana olevat verotulot lasketaan nyt merkittävästi suuremmiksi kuin Kuntaliiton arviossa. Millä siis selittyy ero 0,4 % verotulojen vähenemisarvion ja 0,7 % verotulojen kasvuarvion välillä? Kokkolassa kasvuodotusten perusteiksi nähdään hyvä työllisyys, yritysten tekemä tulos, rakennusbuumi ja uusien kiinteistöjen saaminen verotuksen piiriin.
Varovasti investoiden
Kokkola investoi noin 24,5 milj. euroa, mikä on vähemmän kuin tänä vuonna. Jos Kokkolan Vesi lasketaan mukaan, investoinnit kasvavat reilulla parilla miljoonalla eurolla. 
Suurimmat tehtävät rakennuskohteet ovat Chydeniuksen koulu ja pelastuslaitos, jotka toteutetaan leasing-rahoituksella. 15 miljoonan euron omarahoitteisiin kohteisiin kuuluvat esimerkiksi kaupungintalon peruskorjauksen jatkaminen, Kälviän virastotalon kunnostus ja liikenneväylät. Kälviän virastotaloon muuttavat nykyisen Kälviän terveystalon palvelut ja suuterveydenhuolto Lohtajalta.
Koulujen ja päiväkotien palveluverkon jatkosuunnitteluun on laskettu seuraaville kolmelle vuodelle 700 000 euroa kullekin. Budjetista ei löydy rahoitusta satamaväylän syventämiseen, mutta jos asia etenee, se tulee erillisenä kaupungin käsittelyyn.
Leikkauksia luvassa kulttuuriin
Kiistellyt kulttuurileikkaukset sisältyvät kaupunginjohtajan budjettiesitykseen. Kulttuurista aiotaan leikata viisi prosenttia, mikä tarkoittaa 360 000 euron kiristystä. Lautakunta päättää leikkausten toteutuksesta museo-, kirjasto- ja kulttuuritoimien kesken. Myös kaupungin hallinnosta ja teknisen puolen henkilöstömenoista on karsittu.
Budjettiin ei sisälly irtisanomisia tai lomautuksia. Toimintoja on tehostettu, eikä eläköityjän pestiä välttämättä täytetä, kertoo kaupunginjohtaja Stina Mattila.
– Pakko varautua, että budjetti voidaan joutua avaamaan. Suurin riski on verotulopohjan pitävyys ja se, miten varhaiskasvatuslain muutos toteutuu, myös mahdolliset palkankorotukset vaikuttavat. Mitään liikkumavaraa yllättäviin tilanteisiin ei budjetissa ole.
Rakenna soitin! - Jonni Roos aloittaa kitaran rakentamisen, Versoul-kitaroita rakentava Kari Nieminen neuvoo alkuun
Jonni Roos alkaa rakentamaan ensimmäistä sähkökitaraansa. Puut on hankittu, ja ensimmäinen kosketus oikohöylään sujuu ilman vahinkoja. Neuvoja rakentamiseen antaa maailmankuuluille kitarasankareille kitaroita valmistavan Versoulin Kari Nieminen.
#rakennasoitin2017: Rakenna oma soitin - osallistu rakennushaasteeseen!
Sinäkin voit rakentaa soittimen! Aloita nyt, ja lähetä meille päivityksiä siitä, miten rakentaminen edistyy. Tammikuun loppuun mennessä kutsumme  rakentamiseen osallistuneet Ylen tiloihin Pasilaan, jossa ihmettelemme valmistuneita soittimia yhdessä.
Soitin voi olla mikä tahansa soiva peli. Tee vaikka rumpu, triangeli tai kitara! Voit tehdä aivan mielikuvituksellisen mysteerisoittimen, jollaista ei ennen ole ollut. Tai yhtä hyvin voit tehdä kopion olemassaolevasta soittimesta. Tärkeää on, että se soi.
Osallistu julkaisemalla Instagramiin kuvia soittimestasi sen eri rakennusvaiheissa käyttämällä #rakennasoitin2017 -tunnusta. Poimimme kuvat sieltä tänne KulttuuriCocktailin omille sivuille.
[Mene kitaranrakennusblogiin tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/kitaranrakennusblogi-osa-1-tuleeko-aloittelijan-rakentamasta-kitarasta-soiva)
Romurallikuski hurjasta harrastuksestaan: "Ei rautaan voi rakastua, se on parempi tuhota"
Romuralli on varmasti oudoin autourheilulaji. Purkukuntoisilla autoilla törmäillään aidatussa karsinassa, kunnes vain yksi autoista pystyy liikkumaan.
Kahdeksan autoa kaasuttelee korviahuumaavasti keulat vastakkain. Sireeni ulvahtaa, ja ensimmäiset autot törmäävät rajusti toisiinsa.
Autot singahtelevat paksuilla tukeilla aidatun radan eri puolille ja pakittavat rajusti toisten keulaan tai kylkeen. Pelti paukkuu ja rauta ryskyy. Moottorit ulvovat, kumi palaa ja jäähdyttäjät höyryävät. 
Tämä on romurallia.
– Tää on niin pähkähullua. Järjen kanssa tällä ei ole mitään tekemistä, tiivistää Romurallin järjestäjä Kristian "Sheikki" Laakso.
Takaluukku kaverin konehuoneeseen
Romurallissa ajetaan etu- ja takavetoisilla henkilöautoilla vuotuista SM-sarjaa. Kisoissa ajetaan alkuerät, keräilyerät ja finaali. Ideana on tuhota törmäämällä toiset autot ja säilyttää oma auto liikkuvana.
– Erissä yritetään tappaa toisen auto mahdollisimman totaalisesti, kiteyttää vuosikaudet romurallia ajanut Pasi Akkila. 
– Ajetaan takaluukku kaverin konehuoneeseen niin lujaa kuin sielu sietää ja toivotaan, että kaverin auto ei enää liiku ja oma liikkuu, Akkila jatkaa.
Säännöt eivät juurikaan ajamista rajoita. Sallittuja vaihteita ovat ykkönen ja pakki. Pakoilu on kielletty, samoin kimppaan ajaminen. Tahallinen törmääminen kuljettajan puoleiseen oveen on kielletty.
Perä edellä törmääminen on taktisesti viisainta, koska keulassa ovat auton haavoittuvimmat osat.
Teräspalkit turvaksi
Kolme hikistä miestä repii osia irti parhaat päivänsä nähneistä Mazdasta ja Nissanista kärköläläisellä autotallilla. Pasi  Akkila, Urmas Lohk ja Atte Piekkari muodostavat romurallitallin Sawhill Racing. 
Autot ja rauta ovat miehille tuttuja: Akkila on hitsaaja ja Lohk sekä Piekkari raskaankaluston asentajia.
– Autoista puretaan kaikki palava materiaali ja vaaralliset osat. Lasit,  listat, lamput, vetokoukut, turvatyynyt ja kaikki hajoava. Sisälle jää vain kuskin penkki, sanoo Akkila.
Myös polttoainetankki puretaan ja jäähdytysjärjestelmä tyhjennetään räjähdysvaaran vuoksi. Jäähdyttäjässä saa käyttää vain vettä.
Purkutyön jälkeen alkaa turvavarusteiden asentaminen. Oviin hitsataan teräspalkit. Myös kuljettajan penkin taakse lisätään koria vahvistava palkki. Kuskin ikkunaan hitsataan teräsristikko. Jalkatilaan asennetaan erillinen polttoainesäiliö ja akku.
Autot koristellaan lajin henkeen kuuluvalla ronskilla otteella. Mazda saa pintaansa tiilikuvioinnin ja Nissan lautajäljitelmän.
Rauta taipuu ja luut rutisevat
Lempäälän Pirkanhovin parkkipaikalla Sawhill Racingin kolmikko pääsee tositoimiin. Romurallikuskit käyttävät taitelijanimiä. Akkila tunnetaan nimellä "Aku Buck", Lohk on "Tuho-Urmas" ja Piekkari "Musta Mannerheim".
Myös Mustalle Mannerheimille on löytynyt viime tipassa kisa-auto, vanha Volkswagen kuusen alta. Konepellin alla on edelleen keko kuivuneita neulasia.
Romuralli vastaa nimensä haasteeseen. Perät painuvat sisään, lokasuojat ruttaantuvat ja pyörät irtoilevat. Yksi kerrallaan autot jäävät liikuntakyvyttöminä paikoilleen.
– Kun tulee ensimmäinen täräys, niin se on niin kova adrenaliinipiikki, että ei siinä tunne mitään pelkoa eikä paljon ajattele. Pää vain pyörii kuin pöllöllä ja etsii tuhottavaa, kuvaa Aku Buck tunnelmista kisa-auton ratissa.
Kuskit käyttävät normaaleja kolmipisteturvavöitä. Kolhuja tulee varmasti.
– Välillä sattuu, välillä ei, mutta se on lajin luonne. Minulla on useimmin kylkiluut murtuneet. Sitten ollaan pienemmällä hapella pari viikkoa, sanoo Aku Buck. 
Leka ja rälläkkä parhaat työkalut
Erien välillä autoja kohennetaan uuteen uskoon varikkoalueella. Lekaa ja rälläkkää pienempiä työkaluja ei juuri tarvita.
Pasi Akkilan eli Aku Buckin autosta katkaistaan akseli ja irrotetaan vaurioitunut takapyörä. Tilalle asennetaan kuormaushihnoilla nelipyöräinen rullakko.
– Koitetaan nyt, kauanko se kestää, nauraa Aku.
Kilisten ja kalisten Mazda raahautuu finaaliin.
Finaalissa Tuho-Urmas kaasuttelee toiseksi, ja Aku Buck yltää viidenneksi. Musta Mannerheim jää alkuerään. Volkkari ei suostu käynnistymään kovan niitin jälkeen.
– Täällä ei olla nössöjä. Jos rakennetaan auto ja tullaan tänne ajamaan, niin sitten ajetaan kunnolla, sanoo tyytyväinen Tuho-Urmas.
Yhteisöllistä hulluutta
Kouvolalainen romualan yrittäjä Kristian "Sheikki" Laakso on ollut mukana Romurallissa 24 vuotta.  Sheikki järjestelee kisat yhdessä vaimonsa ja talkooväen kanssa lupabyrokratiasta lähtien romujen poiskuljetukseen asti.
– Ei tämä mikään bisnes ole. Teen tätä ihan rakkaudesta lajiin. Kyllä me eletään ihan muulla toiminnalla. Mutta kyllä tästä saa juttuja, mitä ei pysty rahalla mittaamaan. Tämä on niin pähkähullua, että se kiinnostaa, sanoo Sheikki.
Kisojen päätuomari ja juontaja Sauli "Sakke" Tolmunen korostaa romuralliharrastuksen yhteisöllisyyttä.
– 17 vuotta olen ollut mukana, ja kyllä se on lajin hauskuus ja porukan yhteisöllisyys, mikä vetää. Jos kanssakilpailija tulee pyytämään työkalua tai varaosaa, niin aina tulee apua. Kaveria ei täällä jätetä, sanoo Sakke.
– Sellainen mukava irroittelu, hulttiomeininki, se meitä yhdistää. Hauskanpito on tosi tärkeää, vahvistaa Pasi Akkila.
"Autot kuolevat saappaat jalassa"
Kisojen jälkeen kauhakuormaaja pinoaa ruttaantuneet autonraadot kasaan. Sheikki nostaa autot romurekan lavalle.
Autot päätyvät kierrätykseen. Nesteet kuivataan ja romut murskataan.
– Niistä tulee uutta metallia, kertoo Sheikki.
– Romurallissa autot pääsevät kuolemaan saappaat jalassa. Ne näyttävät vielä viimeisen kerran, mihin niistä on. Tämä edistää kierrätystä. Kaverit hakevat purkukuntoisia autoja tuolta pihoilta, ajavat kisan ja roudaavat ne meille kierrätykseen. Eihän me maailmaa niillä pelasteta, mutta on se ainakin parempaan suuntaan, Sheikki jatkaa.
– Ei rautaan voi rakastua, sanoo puolestaan Pasi Akkila.
– Se on parempi tuhota vaan, ja tehdä siitä vaikka lusikoita tai peltipurkkeja. En minä näitä autoja rakentele muuten kuin tuhotakseni ne, mies jatkaa.
Seinäjoki peruskorjaa ensi vuonna kiinteistöjään ja rakentaa katuja ilman veronkorotuksia
Seinäjoen kaupunki on julkistanut tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Kaupunkilaisten verot eivät nouse, vaikka remontteja tehdään eri puolilla kaupunkia. Kaupungin talous alkaa olla tasapainossa monien vaikeiden vuosien jälkeen.
Kasvavan Seinäjoen kaupungin investointitahti jatkuu kiivaana. Investoinnit nielevät ensi vuonna reilut 37 miljoonaa euroa. Aalto-keskuksen peruskorjaus jatkuu teatteritalon tekniikkaremontilla. 
Ensi vuoden aikana saadaan myös pitkälle tai osin kokonaan valmiiksi kaupungintalon ja virastotalon remontit. Suurimpiin remontteihin kuuluu myös jäähallin peruskorjaus ja vanhan keskussairaalarakennuksen muutostyöt.
– Koko talonrakennuksen investointiohjelma on olemassa olevien tilojen muutoksia ja saneerauksia. Upouusia kohteita ei ole mukana, selvittää kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Seinäjoen katuja rakennetaan ensi vuonna 11 miljoonalla eurolla. Miljoonia nielevät muun muassa keskustan torikannen rakennustyöt. Joupissa puolestaan varaudutaan katurakentamisilla Ideaparkin tuloon.
– Tonttituotanto on edelleen voimakasta. Haluamme tarjota monipuolisia tontteja niin kantakaupungissa kuin liitoskunnissakin.
Peruspalveluihin kymmeniä uusia työntekijöitä
Seinäjoki palkkaa peruspalveluihinsa ensi vuonna 34 uutta työntekijää. Henkilöstöä palkataan sosiaali- ja terveyspalveluihin, kouluihin ja varhaiskasvatukseen. 
Merkittävä osa uusista tehtävistä avautuu loppuvuonna valmistuvaan Taika-päiväkotiin, joka sijaitsee Pohjan kaupunginosassa. Aaro Honkola myöntää, että uuden henkilöstön määrä on suurempi kuin aikoihin.
– Kyllä se meidän oloissa ja viime vuosiin verrattuna on suhteellisen paljon. Pitää kuitenkin muistaa, että kun mennään niukoilla henkilöstösuunnitelmilla muutamia vuosia, tulee eteen vääjäämättä se vuosi, jolloin tulee lisäresurssien tarve, rahoitusjohtaja Aaro Honkola perustelee.
Verot eivät nouse
Seinäjokelaisten verot eivät nouse ensi vuonna. Talousarvioehdotuksen mukaan sekä tuloveroprosentti että eri kiinteistöverot pysyvät ensi vuonna tämän vuoden tasolla. Seinäjoen tuloveroprosentti on 21.
Seinäjoen kaupungin budjetintekoa helpottivat syksyn myönteiset talousuutiset ja verokehitysuutiset. Rahoitusjohtaja Aaro Honkola on tehnyt jo vuosikymmeniä Seinäjoen budjetteja. Myönteisistä tuulista huolimatta budjetin laadinnassa oli jälleen oma vääntönsä.
– Alku näytti varsin hankalalta, kun kesän ensimmäistä versiota tehtiin. 
Plussan puolella pysytään
Seinäjoen budjettiehdotuksessa tuloslaskelma on tasapainossa. Vuosikate nousee yli 20 miljoonaan euroon ja poistot ovat hieman tuota summaa pienemmät. Ylijäämää näyttäisi ehdotuksen mukaan tulevan 700 000 euroa. 
Talousarvioehdotuksen alla on kaksi hyvää vuotta. Tämän vuoden tilinpäätös enteilee jo tässä vaiheessa ehkä noin viiden miljoonan ylijäämää. Vuonna 2016 Seinäjoki kirjasi 8,5 miljoonan ylijäämän.
Aaro Honkolaa huolettaa Seinäjoen taloudessa velkaantuminen. Ensi vuonnakin nettovelkaa tulee 11 miljoonaa euroa. Kokonaisvelkamäärä nousee noin 4 000 euroon per asukas.
– Meidän investointitaso on joka vuosi vuosikatetta korkeampi ja se johtaa velkaantumiseen.
Tytäryhtiöidensä lainoittamisesta kaupunki hyötyy ensi vuonna 3,5 miljoonaa euroa. Kaupunki saa konsernin sisäisiä korkotuloja 5,5 miljoonaa. Kun kaupungin omat lainojen korkomenot ovat vuodessa noin kaksi miljoonaa euroa, kassaan jää 3,5 miljoonan euron nettokorkotuotot.
– Se on merkittävä sumnma, Aaro Honkola sanoo.
Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee talousarvioehdotusta lähiviikot. Valtuusto saa sen päätettäväkseen todennäköisesti 13. marraskuuta.
Kukaan ei valvo, kuka kokeen oikeasti tekee – ammattikorkeakoulujen esivalintakokeessa on vilppimahdollisuus
Ruuhkaisilla aloilla on vuoden ajan ollut käytössä kotona tehtävä esivalintakoe. Kokeen voi periaatteessa suorittaa kuka tahansa.
Ammattikorkeakoulujen liikunta- ja kauneusalalla sekä sosiaali- ja terveysalalla on ollut vuoden ajan käytössä esivalintakoe. Koe tehdään kotona omalla tietokoneella tai missä kukin sen haluaa tehdä. Tässä piilee huijauksen mahdollisuus:
Kukaan ei valvo, kuka kokeen oikeasti tekee.  
Ongelma ei ole opiskelijat, vaan järjestelmä.
Esivalintakoe on laaja ja siinä on useita aihealueita. Opiskelijapiireissä liikkuvien puheiden mukaan on mahdollista, että kaveriporukassa valitaan, kuka perehtyy mihinkin aihealueeseen ja koe tehdään yhdessä. 
Suomen opiskelijakuntien liitossa SAMOKissa ollaan tietoisia esivalintakokeen porsaanreiästä. 
– Ongelma ei ole opiskelijat, vaan järjestelmä, toteaa SAMOKin koulutuspoliittinen asiantuntija Anniina Sippola.
Apulaisoikeusasiamies tarkasteli koetta keväällä
Hakijamäärät ovat suuria sosiaali- ja terveysalalla sekä liikunta- ja kauneusalalla. Tämä on yksi peruste esivalintakokeen käytölle. Suuri osa hakijoista karsiutuu kotona tehdyn kokeen perusteella. Pieni osa pääsee jatkamaan varsinaiseen valvottuun pääsykokeeseen. 
Kokeen sanotaan myös asettavan hakijat samalle viivalle, aiemmasta opiskelumenestyksestä huolimatta. 
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja tarkasteli kanteluiden perusteella esivalintakoekäytäntöä viime keväänä. [Pajuoja piti tilannetta sikäli ongelmallisena, että vilppiä käyttäen hakijalla olisi ollut mahdollista edetä esivalinnasta varsinaiseen valintakokeeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9502958)
Yksittäisiä vilppitapauksia ei selvityksissä ilmennyt.
[Huolen kokeen luotettavuudesta on esittänyt myös muun muassa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002891787.html)
Opiskelija vakuuttaa tekevänsä kokeen yksin
Syksyn esivalintakoepäivä oli torstai 12.10. Kokeen neljä eri osiota olivat ennakkomateriaaliin pohjautuva osio, suomen ja englannin kielen osiot sekä matematiikan osio.
Metropolia ammattikorkeakoulun esivalintakoeohjeessa kerrotaan kokeen suorittamisesta. Ohjeessa ei kielletä ryhmätyöskentelyä, onko se siis sallittua?
– Ei ole. Kokeen alkaessa hakija laittaa rastin ruutuun ja vakuuttaa tekevänsä kokeen yksin, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulusta johtava opinto-ohjaaja Maiju Ketko. 
Taidealoilla on pitkään tehty ennakkotehtäviä, eikä kukaan voi varmistua niiden tekijästä.
Vilpin mahdollisuus puhutti hakijoita vuonna 2016 huomattavasti enemmän mitä nyt. Tampereen ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että tänä syksynä yksikään hakija ei ole kysynyt asiasta.
– Esivalintakoe otettiin käyttöön keväällä 2016, silloin tuli kysymyksiä liittyen siihen, että kaverit tekevät kokeen yhdessä, sanoo Ketko.
Esivalintakoe mittaa opiskeluvalmiuksia
Soittokierroksen perusteella ammattikorkeakouluissa ei pidetä esivalintakokeen vilppimahdollisuutta suurena huolen aiheena. Rehtorineuvosto Arenen puheenjohtaja Tapio Varmola toteaa, ettei vilppitapauksia ole tullut esiin. Hän luottaa keväällä tehtyyn apulaisoikeusasiamiehen selvitykseen. 
Varmola nostaa esiin saman seikan, mitä moni muukin tällaisen esivalintakokeen puolustaja:
– Esimerkiksi taidealoilla on pitkään tehty ennakkotehtäviä, eikä kukaan voi varmistua niiden tekijästä.
Mahdollisen vilpin vaikutuksia pidetään ammattikorkeakouluissa pienenä sillä perusteella, ettei esivalintakoe vielä ratkaise lopullista opiskelupaikkaa. Tosin se voi evätä sen. 
– Esivalintakoe mittaa hakijan motivaatiota ja opiskeluvalmiuksia, siitä pääsee aika helposti läpi. Varsinaisessa valintakokeessa arvioidaan saman tyyppisiä asioita, kuvailee Tampereelta Maiju Ketko. 
Kärsijöinä yksittäiset hakijat
Suomen opiskelijakuntien liitossa uskotaan, että vilpistä kärsivät juuri ne yksittäiset nuoret, jotka eivät pääse näyttämään taitojaan valintakokeeseen. 
– En usko, että ongelma on niin laaja, että se vaikuttaisi opiskelijapooliin, sanoo SAMOKin koulutuspoliittinen asiantunjia Anniina Sippola. 
Ammattikorkeakoulujen opiskelijavalinnat uudistuvat vuoteen 2020 mennessä. Tarkoituksen on käyttää tulevaisuudessa enemmän digitaalisia ratkaisuja. 
Hiihtopariskunta Kerttu Niskanen ja Juho Mikkonen potkii toisiaan eteenpäin – "Mykkäkoulu ei onnistu, vaikka yrittäisi"
Kerttu Niskanen ja Juho Mikkonen tekevät harjoituslenkkinsä yhdessä. Niskanen sanoo saavansa paljon neuvoja tekniikkaansa Mikkoselta, mutta toisinpäin neuvominen ei välttämättä ole yhtä tehokasta.
**VAL SENALES. **Kerttu Niskanen ja Juho Mikkonen ovat hiihtäneet samoja latuja jo vuosia. Pariskunta hiihtelee auringon paisteessa Val Senalesin jäätiköllä noin 3 000 metrin korkeudessa, peräkanaa etenevillä hiihtäjillä ei nouse kinaa vetovuoroista.
\- Kyllä minusta tuntuu, että kehityn, kun saan roikkua Juhon perässä ja ehkä joskus Juho saa roikkua minun perässäni, Niskanen sanoo ja purskahtaa kommentistaan makeaan nauruun.
\- Kyllä se on toisen tukemista ja eteenpäin potkimista myös kotona, Mikkonen toteaa hymyssä suin.
Kyllähän se välillä sellaista kuittailua on, että joutuu välillä sitä suodattamaan.
Hiihtävän pariskunnan harjoituslenkit ovat kotimassa ja ulkomailla usein yhteisiä. Yhteisharjoitukset ovat pääasiassa kevyitä ja joskus kovempiakin peruskestävyyslenkkejä. Tehoharjoitukset ja yksilölliset treenit tehdään omilla vauhdeilla, henkilökohtaisen ohjelman mukaan. Yhteisillä hiihtolenkeillä setvitään usein myös hiihtotekniikkaa, mutta huumori on tiiviisti nuorenparin päivittäisessä elämässä urheilussa ja vapaa-ajalla.
\- Juho hiihtää teknisesti erittäin hyvin ja on malliesimerkkinä minulle. Saan Juholta todella paljon neuvoja jopa päivittäin tekniikkajuttuihin, mutta jos minä sanon jotain, niin se voi mennä Juhon toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, Niskanen nauraa.
\- Kyllähän se välillä sellaista kuittailua on, että joutuu välillä sitä suodattamaan, Mikkonen säestää avopuolisoaan nauraen.
Viime kausi oli molemmille hiihtäjille pettymys, sillä Mikkonen putosi miesten maajoukkueesta ja Niskasen MM-kisat päättyivät Lahdessa keskeytykseen 30 kilometrillä.
\- Itse kisoista jäi hyvät muistot, vaikka tuloksiin en ollut tyytyväinen. Viime vuosi on niiltä osin unohdettu, Niskanen toteaa.
\- Onhan se ollut erilaista maajoukkueen ulkopuolella, mutta tavoitteenani on Oloksen tykkikisoissa selviytyä ja päästä Rukan maailmancupin joukkueeseen sekä perinteisen sprinttiin, Mikkonen laskee.
Mykkäkoulu unohtuu, jos sitä yrittää.
Niskanen ja Mikkonen vaihtoivat keväällä henkilökohtaista valmentajaa. Vetovastuun otti pitkän linjan hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki. Hän on valmentanut kaksikkoa tiiviisti kesän ja syksyn, ja on mukana myös meneillään olevalla Val Senalesin leirillä. Vähäsöyrinki ei halunnut toistaiseksi antaa haastattelua.
\- Kyllä yhteistyö on lähtenyt hyvin käyntiin ja olen nauttinut päivistä. Ei mitään, oikein hyvin, Niskanen miettii.
\- Asumme samalla paikkakunnalla ja voimme olla päivittäin yhteydessä. Ja Pekka on ollut päivittäin kattomassa meidän harjoituksiamme, joten olemme kaikki ajan tasalla, missä mennään, Mikkonen toteaa.
Mutta millaista kahden huippu-urheilijan yhteiselämä on? Saadaanko koskaan aikaiseksi riitaa, joka johtaa mykkäkouluun? Se on tietysti huumorimielellä kysyttävä ja Niskasen vastaus kajahtaa naurun remakalla:
\- Emme me sellaista mietitä, kummatkin olemme sosiaalisia tyyppejä. Mykkäkoulu unohtuu, jos sitä yrittää.
\- Näinhän se on, Mikkonen myöntää nauraen yhteisen haastattelun lopuksi.
Pohjois-Korean suurimman ydinkokeen jälkiseurauksena maanjäristyksiä ja maanvyöryjä
Pohjois-Korea teki suurimman ydinkokeensa syyskuun alussa. Sen jälkeen alueella on ollut maanjäristyksiä ja maanvyöryjä. 
Pohjois-Korean [suurin ydinkoe on ilmeisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-9813400)muuttanut alueen maaperän epävakaaksi.
Kokeen jälkeen alueella on ollut useita järistyksiä ja maanvyöryjä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vaurioiden takia Punggye-rin kohdetta ei voida enää tulevaisuudessa käyttää ydinkokeisiin.
Alueella oli lievä maanjäristys viimeksi perjantaiaamuna, kertovat Etelä-Korean viranomaiset. Järistys oli voimakkuudeltaan 2,7.
Tämä oli kolmas maanjäristys sen jälkeen, kun Pohjois-Korea teki voimakkaimman ydinkokeensa syyskuun alussa. 
Tunnelien epäillään romahtaneen
Ydinkoe vavisutti maata voimalla, joka vastasi 6,3:n maanjäristystä. Pohjois-Korean mukaan kyseessä oli vetypommi.
Tämän jälkeen tapahtuneet järistykset osoittavat tutkijoiden mukaan, että ydinkoe on saattanut vaurioittaa vuoristoisen alueen kallioperää.
Aikaisemmin alueella ei ole juurikaan tapahtunut maanjäristyksiä, minkä vuoksi se on valittu ydinkokeiden paikaksi.
Testialueen maanalaiset tunnelit ovat saattaneet romahtaa, arvioi johtava tutkija Kim So-gu Etelä-Korean seismologian laitokselta.
Hänen mukaansa uusi ydinkoe alueella voisi johtaa radioaktiiviseen vuotoon. 
Pohjois-Korea uhkaa uudella ydinkokeella
Edellisen ydinkokeen jälkeen alueella on satelliittikuvissa maanjäristysten lisäksi havaittu lukuisia maanvyöryjä.
Niitä on ollut enemmän kuin aikaisempien ydinkokeiden jälkeen. 
Pohjois-Korea on vihjaillut, että se tekisi seuraavan ydinkokeensa maan päällä. 
Asiantuntijat ovat pitäneet mahdollisena, että Pohjois-Korea räjäyttäisi ohjuksen Tyynenmeren yläpuolella. 
Tällainen koe olisi erittäin vaarallinen ja provokatiivinen. 
Ehdotus: Nuoret pitäisi vapauttaa tarkastusmaksuista – Pummilla matkustaminen voi pilata nuoren elämän
Pieneltä tuntuvista vanhoista rikkeistä voi tulla isoja ongelmia nuorten opiskelulle ja työnsaannille. 
Oman elämän rakentaminen voi olla kiinni vanhasta maksamattomasta moposakosta syntyneestä maksuhäiriömerkinnästä. Asia on selvinnyt sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamon vetämän työryhmän työssä, jossa haettiin keinoja parantaa vaikeuksissa olevien nuorten mahdollisuuksia opiskeluihin ja työhön.
Professori Hiilamon mukaan vanha velka ja maksuhäiriömerkintä aikuisuuden kynnyksellä on monelle nuorelle iso ongelma. Nuoret ennättävät velkaantua ennen kuin täyttävät 18-vuotta.
Hiilamon työryhmä [esittää](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/133266/Puheenvuoro_11_978-952-493-298-1.pdf?sequence=4&isAllowed=y) yhtenä keinona, että alle 25–vuotiailla maksuhäiriömerkintä olisi voimassa vain vuoden eikä pysyvästi. Merkintä myös poistuisi, kun se maksetaan.
Pienistä moposakoista tai tarkastusmaksuista tulee todella isoja ongelmia myöhemmässä elämässä
Lisäksi alle 18-vuotiaat pitäisi vapauttaa joukkoliikenteen tarkastusmaksuista.
Maksuhäiriömerkinnät esteenä elämälle
– On hirveän vaikea lähteä rakentamaan itsenäistä elämää, kun tavallaan pienistä moposakoista tai tarkastusmaksuista tulee todella isoja ongelmia myöhemmässä elämässä, professori Heikki Hiilamo havainnollistaa esimerkiksi opintolainaa hakevan nuoren tilannetta.
Maksuhäiriömerkinnän merkitys korostuu kun nuori hakee opiskelemaan,  töihin tai omaan ensimmäiseen vuokra-asuntoon. Työryhmä haluaa nuorten osalta merkinnöistä eroon tai ainakin helpottaa nuorten tilannetta.
Hiilamon työryhmä selvitti hallituksen pyynnöstä 16–25-vuotiaille nuorille tarkoitettuja palveluita ja etuuksia sekä niihin liittyviä ongelmia.
Nuorille vain yksi etuus?
Työryhmältä pyydettiin erikseen esitystä yhdestä etuudesta, jolla parannettaisiin nuorten asemaa. He esittävät alle 25-vuotialle osallistumistuloa. Hallituksen toinen työryhmä pohtii parhaillaan muun muassa Hiilamon ryhmän esityksiä.
– Näillä pyritään siihen, että nuoret pärjäävät omilla panoksillaan ja voivat antaa osansa yhteiskunnan kehitykselle, Hiilamo ynnää ehdotuksien tavoitteita.  
Työryhmän taustalla on huoli niiden nuorten määrän kasvusta, jotka eivät ole tutkintokoulutuksessa, töissä, kursseilla eikä varusmiespalveluksessa. Näiden nuorten määrä on ollut selvässä kasvussa viime vuosina ja heitä arvellaan olevan joka kymmenes koko ikäluokasta.
Poikia ja miehiä on heistä enemmän kuin tyttöjä ja naisia.  
**Kuuntele myös: **[Ajantasa: Pudokkaat ja porot](https://areena.yle.fi/1-4223537?autoplay=true)
Potilastietoja päätyi vahingossa vääriin käsiin Päijät-Hämeessä 
Hyvinvointiyhtymän toimipisteellä asioinut asiakas sai papereiden joukossa listan, jossa oli toisten potilaiden tietoja.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän potilaiden tietoja joutui alkuviikosta erehdyksessä yhden asiakkaan haltuun. Listassa oli tietoja 75:n potilaan lähetteistä laboratoriotutkimuksiin.
Asiakas oli asioinut hyvinvointikuntayhtymän toimipisteellä ja saanut vahingossa muiden paperien joukossa listan, jossa oli toisten potilaiden tietoja. 
Asiakas otti itse yhteyttä hyvinvointikuntayhtymään ja palautti asiakirjat.
Asiakirjat koskivat tutkimustilauksia, eivät tutkimustuloksia. Yhtymä lähettää kirjeen niille asiakkaille, joiden tietosuoja vaarantui.
Hyvinvointikuntayhtymä pahoittelee tapahtunutta. Asiakaspalvelussa ei tapauksen jälkeen enää käsitellä useita asiakkaita koskevia tutkimustilauslistoja.
Kuopio kamppailee toista päivää vesiongelmien kanssa –  Kampaaja aikoo lähettää laskun vesilaitokselle: "Meillä laskettiin yhdeksästä kraanasta vettä puoli tuntia"
Myös osuuskauppa PeeÄssä harkitsee korvausten hakemista, kun ravintoloiden ja hotellien hanoista on tullut ruskeaa vettä toisena päivänä peräkkäin. Kuopion Veden mukaan korvausvaatimukset käydään läpi tapauskohtaisesti.
Kuopion vesijohtoverkon saneerauksesta syntyneet ongelmat ovat näyttäneet kouriintuntuvasti, miten tärkeää puhdas hanavesi onkaan.
Nyt hankaluuksistaan kertovat muun muassa parturi-kampaamot, jotka eivät pysty pesemään hiuksia vaaleahiuksisilta asiakkailtaan tai niiltä, joiden hiukset on värjätty. Esimerkiksi keskustan Studio Alex T:ssä hiusten pesu on sujunut pullovedellä.
– Tänään vesi näyttää jo paremmalta, mutta eilen se oli ihan ruskeaa ja altaaseen tuli ihan kuin hiekkaa, parturi-kampaaja Tanja Tuominen kuvaa.
Parturi-kampaamossa ruskeaa vettä on tullut hanoista ajoittain jo useamman viikon aikana. Kun he Tuomisen mukaan soittivat Kuopion Veteen ja kysyivät, mitä asialle voisi tehdä, heitä neuvottiin juoksuttamaan vettä.
– Meillä on yhdeksän kraanaa ja laskimme yli puoli tuntia jokaisesta. Voit kuvitella että vesilasku on melkoinen. Lasku lähtee vesilaitokselle, tyytymätön Tuominen manaa.
Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen sanoo, että mahdolliset korvausvaatimukset pitää laittaa kirjallisesti. 
Kuopion Vesi katsoo korvausvaatimukset tapauskohtaisesti ja asiat hoidetaan lain mukaan. Toimitusjohtaja Laamasen mukaan aiemmissa häiriötilanteissa korvausvaatimuksia on tullut varsin vähän.
Poikkeukselliset vesiongelmat j[atkuvat Kuopion keskustan alueella jo toista päivää](https://yle.fi/uutiset/3-9879498). Perjantaina häiriöitä on ollut vähemmän kuin torstaina, mutta niitä on havaittu paikoin laajemmalla alueella. Kaikkiaan vedenlaatuhäiriöt ovat koskettaneet kahden päivän aikana kymmeniä tuhansia kaupunkilaisia.
PeeÄssä: Häiriöillä selvä vaikutus liiketoimintaan
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustisen mukaan myös PeeÄssä harkitsee korvausten hakemista.
Puustisen mukaan normaali hotelli- ja ravintolatoiminta on mutkistunut ja vesihäiriöillä on ollut selvä vaikutus liiketoimintaan. Esimerkiksi hotelli Puijonsarvessa Kuopion keskustassa on jaettu asiakkaille runsaasti pullovettä.
Poikkeustilanne on vaikuttanut myös ruokatarjoiluun eikä aamiaiselle ole voitu tehdä kaikkea normaaliin tapaan. Myös hotellin siivous on kärsinyt, kun hanavesi on ollut ruskeaa. 
– Liiketoiminnan kannalta suunnitelmallisuus on tärkeää, asiakkaat ei ymmärrä, että vettä ei ole normaalisti käytössä. Hotelliasiakas ei ole nyt saanut sitä kokemusta mitä on meiltä ostanut. 
Voit kuvitella että vesilasku on melkoinen.
Toimialajohtaja Ville Puustinen ei muista vastaavan tyyppistä, yhtä laajasti vaikuttanutta vedenlaatuhäiriötä Kuopiossa. Puustisen mukaan PeeÄssän eri ravintoloissa Kuopion keskustassa käy noin 5 000 asiakasta viikossa. Toiveissa on, että vedenjakelu saadaan nopeasti normaaliksi.
Häiriöt vaikuttavat vielä muun muassa hammashoitoaikoihin
Keskustan uimahallissa värjääntynyttä vettä tuli suihkuista vielä aamulla. Keskipäivällä tilanne oli jo korjaantunut. Altaissa vesi on ollut koko ajan kunnossa. Myös Lippumäen uimahalli oli ainakin perjantaina keskipäivällä ongelmien ulkopuolella.
Vedenlaatuhäiriöt vaikuttavat vielä perjantaina muun muassa hammashoitoloihin. Esimerkiksi Savotalon toimipisteessä keskustassa Kuopion suun terveydenhuollon ajanvaraukset on tältä iltapäivältä peruttu. Asiakkaille on ilmoitettu puhelimitse.
Toimenpiteet, jotka voidaan tehdä ilman vettä, ei ole peruttu. Myös muut hammashuollon toimipisteet toimivat edelleen.
Kaupoissa vesipullot vähissä
Vesipulmat ovat näkyneet myös kauppojen vesihyllyillä. Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen sanoo, että mahdollisiin vedenlaatuhäiriöihin varauduttiin tavallista suuremmilla varastoilla.
Vesiongelmien alkaessa torstaina pulloveden menekki räjähti käsiin ja perjantaina iltapäivällä tavallinen pullovesi oli Kuopion Prismasta ainakin hetkellisesti loppu.
Toiveissa on saada täydennystä vielä perjantain aikana. PeeÄssä toimitti Prismasta pullovettä myös muihin kauppoihinsa ja ravintoloihin. Jouni Ruotsalainen harmittelee, että vesipulmat tulivat juuri pahimmoilleen ennen viikonloppua. 
[Lue myös: Missä Kuopion vedenlaatuhäiriöt ovat? Entä vesipisteet? Tarkista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9882074)
_Juttua päivitetty 15.45 Kuopion Prisman tiedoilla._
Kuinka suurta on Niinistön suosio eläkeläisten joukossa, ketä nuoret suosivat? Nyt voit tutkia itse Ylen presidenttikyselyn aineistoa
Voit nyt ladata omalle laitteellesi torstaina julkaistun kyselyn aineiston taulukkona.
Sauli Niinistö on ensi talven presidentinvaalien ylivoimainen suosikki kaikissa ikä- ja väestöryhmissä. Niinistön kannatus jää alle 70 prosentin vain työttömien ja 25–34-vuotiaiden ryhmissä.
Presidenttikyselyssä Niinistön ykköshaastajaksi noussut vihreiden ehdokas Pekka Haavisto kerää työttömien äänistä 31 prosenttia ja 25–34-vuotiaiden äänistä 26 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi torstaina julkaistusta [Ylen presidenttikyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9878053).
Kyselyn tausta-aineistoa voi nyt tutkia myös itse. [Tästä linkistä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Presidenttikysely.xlsx) saat ladattua aineiston Excel-tiedostona. 
Haaviston suosio kovimmillaan etelässä, Niinistö suosituin kaikkialla maassa
Työttömistä Niinistöä äänestäisi 58 prosenttia. Nuorten aikuisten äänistä nykyinen presidentti saisi 66 prosenttia.
Eläkeläisistä 84 prosenttia äänestäisi Niinistön jatkokaudelle. Haavistoa tukee viisi prosenttia eläkeläisistä. Kolmen prosentin eläkeläiskannatuksen keräävät vasemmistoliiton Merja Kyllönen ja keskustan Matti Vanhanen.
Vihreiden Haavisto on selvästi suositumpi naisten kuin miesten joukossa. Haavistoa äänestäisi naisista 18 ja miehistä 10 prosenttia.
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari kerää enemmän miesten kuin naisten ääniä. Miehistä viisi prosenttia äänestäisi Huhtasaarta ja naisäänestäjien joukossa hänen kannatuksensa jää yhteen prosenttiin.
Sauli Niinistö on ylivoimaisesti suosituin maan kaikissa osissa. Pohjois- ja Itä-Suomessa Niinistöä äänestäisi 84 ja Uudellamaalla 70 prosenttia. Haaviston suosio on vahvinta pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla, missä hän kerää 21 prosentin kannatuksen.
**Lue myös:**
**Tästä näet [presidenttikyselyn tausta-aineiston](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Presidenttikysely.xlsx).**
**[Ylen presidenttikysely: Niinistö musertavan ylivoimainen – 76 prosenttia haluaa presidentin jatkavan](https://yle.fi/uutiset/3-9878053)**
**[​Ylen seuraavat presidenttikyselyt julkistetaan marras- ja tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9877439)**
Erkkilä: Kuntaministeri Vehviläinen saisi hävetä Kittilä-lausuntoaan
Aiemmin perussuomalaisia, nyt Kuntalistaa edustava kittiläläinen kunnanvaltuutettu Akseli Erkkilä ei hyväksy kuntaministerin moitteita.
Kittilän kunnan päätösprosessien epäselvyyksistä syytteitä saanut valtuutettu Akseli Erkkilä (kuntalista) ei sulata kuntaministeri Anu Vehviläisen kommenttia, jonka mukaan syytteessä olevien Kittilän kuntapäättäjien olisi astuttava syrjään välittömästi.
–	Kun [kuntaministeri Anu] Vehviläinen (kesk.), joka on kuitenkin keskustalainen ja jonka pitäisi kuntademokratiaa ja lähidemokratiaa kannattaa, menee sanomaan tällaista niin hän saisi minun puolestani hävetä.
– Valtuutetuthan itse arvioi oman jääviytensä, ja itse olen jäävännyt ainakin itseni kaikista niistä päätöksistä, jotka koskee tätä kunnanjohtaja-asiaa. Esimerkiksi se erosopimus, niin minä en ole ollut siitä päättämässä vaan olen jäävännyt itseni. Eli tällanen järjestelmä on jo olemassa, millä tällaset tilanteet vältetään.
Erkkilän mukaan riittää, että syytetyt jääväävät itsensä silloin, kun tehdään päätöksiä syytteeseen liittyvistä asioista. Hän on jäävännyt itsensä tällaisissa tilanteissa jo siitä alkaen, kun hänelle tuli tieto rikosepäilyistä, ja nyt istuu jo toinen valtuusto.
–	Tässä on käyty vaalit ihan vastikään, ja ihmisillä on ollut tieto, itse olen tuonut aivan reilusti ilmi, että olen tässä hommassa epäiltynä. Ja siitä huolimatta olen kunnanvaltuustossa. Osa on tippunut pois.
"Lex Kittilä on typerä laki"
Ns. Lex Kittilä, jonka turvin valtionvarainministeriö voi puuttua mahdollisten kriisikuntien hallintoon, ei saa Erkkilältä ymmärrystä.
–	Minusta ylipäätään tuo Lex Kittilä on typerä laki, sitä ei tarvittais, koska valtuutettujen pitäis itse jäävätä itsensä, ja jos ei jäävää, niin silloin voidaan äänestää joku jääviksi. Ja näistä päätöksistä voidaan valittaa, että siellä on ollut jäävejä päättäjiks, hallinto-oikeuden kautta, jos joku junkkuroi siellä. Tämä Lex Kittilä on lakina jo aika tarpeeton, ja minusta on aika irvokasta, että keskusta-hallitus on tuommosen lain säätäny.
Erkkilä on valmis jatkamaan valtuustossa. Marraskuussa Kittilän kunnanvaltuuston on tarkoitus käsitellä syytteeseen joutuneiden valtuutettujen asemaa. Erkkilä on asiassa jäävi eikä osallistu itse käytännössä päätöksentekoon, mutta hän ei näe mitään syytä sille, että valtuusto alkaisi erottamaan luottamushenkilöitä.
–	Meillä on tehty hyvä tilinpäätös ja tuolla on muitakin asioita, on sote-uudistukset. Ja tässä on käyty vaalit välillä, kun äänestäjillä oli tiedossa nämä asiat, niin minusta siitä on jo poliittinen hinta maksettu.
Katso suorana Trumpin Iran-puhe noin kello 19.45
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan vetävän tukensa Iranin ydinsopimukselta. Yle näyttää suorana puheen, jonka on määrä alkaa noin kello 19.45. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ennakoidaan ilmoittavan [aiempaa tiukemmasta linjasta Irania kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881148).  
Yle näyttää suorana puheen, jonka on määrä alkaa noin kello 19.45.  
Jos Trump vetää tukensa pois, on kongressilla 60 päivää aikaa päättää, määrääkö se uudelleen pakotteita Irania vastaan. 
Trump on arvostellut Iran-sopimusta kärjekkäästi. 
Kansainvälinen sopimus Iranin kanssa saatiin aikaan vuonna 2015. Iran myöntyi ydinohjelmaansa koskeviin rajoituksiin vastineeksi pakotteiden poistamisesta.
Sopimuksen allekirjoittivat Iranin lisäksi Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä, Kiina ja Euroopan unioni.   
Kyykyttämistä vai auttamista? Työttömien haastattelut jakavat mielipiteet: "Yritetään nöyryyttää keskustelulla"
TE-toimiston mukaan määräaikaishaastattelut tehdään työttömän omaksi parhaaksi, mutta työvoimayhdistyksissä haastatteluja pidetään pakottamisena ja tilastojen puhdistamisena.
TE-toimistojen määräaikaishaastattelut työttömille aloitettiin tämän vuoden alusta. Haastattelussa päivitetään työllistymissuunnitelmaa ja selvitetään työllistymiseen tarvittavia palveluita.
–Ennakko-odotukset olivat kovat, mutta se haastattelu ei kauaa kestä. 10–20 minuuttia korkeintaan, Kajaanin Työvoimayhdistys ry:n hallituksen puheenjohtaja Eero Salonen kertoo.
Niin Kajaanin Työvoimayhdistys ry:n kuin Työttömien Keskusjärjestö ry:n työttömiltä saama palaute määräaikaishaastatteluista on ollut pääasiassa negatiivista.
– Tämä koetaan uutena keinona käydä läpi työhakijan omaa syytä työttömyyteen, eli yritetään nöyryyttää keskustelulla, Salonen toteaa.
– Keskustelijat ovat toki ystävällisiä, mutta keskustelukumppani vaihtuu joka kerta. Palveluun ei voi syntyä henkilökohtaista kosketusta. Uskoisin, että tähän kyselyyn laitetulla rahalla olisi jotakin muuta käyttöä, jolla olisi aidosti voitu pienentää työttömyyttä. Tämä on taas yksi tyyli kepittää työtöntä, Salonen jatkaa.
Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola kokee, että on harmi, jos asiakas kokee haastattelut kyykyttämisenä.
– Jos on työtön työnhakija, lähtökohtaisesti hän hakee työtä, ja sen pitäisi olla kaikkien ensisijainen tarkoitus. Työmarkkinavalmiuksien parantaminen on asiakkaan omaksi parhaaksi ja toivomme, että myös asiakas itse näkisi asian niin.
Kainuun TE-toimisto on saanut haastatteluista positiivista palautetta.
– Asiakastyytyväisyytemme on tällä hetkellä Suomen paras. Henkilökohtaisesta palvelusta sekä palveluiden monikanavaisuudesta verkossa ja puhelimen välityksellä saadaan paljon kiitosta, kertoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
Määräaikaishaastatteluista on puhuttu julkisuudessa myös pakkohaastatteluina.
– En missään tapauksessa käyttäisi tuota termiä. Sinänsä asiassa on sellainen pakko, että asiakkaan on osallistuttava työllisyyssuunnitelmaan ja sitouduttava siihen. Kun asiakkaan kanssa sovitaan yhteinen päämäärä, tämä tavoite otetaan myös hyvin vastaan, Veijola kertoo.
Työttömiä työnhakijoita haastatellaan henkilökohtaisesti kolmen kuukauden välein. Kainuun TE-toimiston alueella haastatteluja oli elokuuhun mennessä tehty suhteellisesti [eniten](https://yle.fi/uutiset/3-9860073), lähes 80 prosentille työttömistä.
Työnhakijasta se lähtee
Työnhakijoiden joukosta löytyy myös heitä, joiden mielestä määräaikaishaastattelut ovat hyvä asia. Logistiikka-alan töitä hakevan Markus Sonnisen mielestä ne ovat hyvää palvelua. Hän sai harjoittelupaikan TE-toimiston kautta Kajaanin Prismaan. Sopimuksen päätyttyä elokuun lopussa Sonninen on hakenut aktiivisesti töitä varastonhoitajana.
Sonninen on tyytyväinen TE-toimiston muihinkin palveluihin.
– Ihan mukava siellä on käydä. Itsestähän se on kiinni, mitä siellä sanoo ja kuinka tosissaan on työtä hakemassa. Sillä vaikuttaa siihen, millaista palvelua saa, Sonninen sanoo.
Tällä hetkellä Sonninen hakee aktiivisesti töitä monesta eri paikasta, muun muassa vuokratyöyrityksistä.
– Rohkeasti pitää vain hakea töitä. Varmasti tulee takapakkejakin joskus. Soitin kerran eräälle työnantajalle, että olisiko kuljetushommaa tarjolla. Hän alkoi hirveästi haukkumaan ja melkein löi luurin korvaan. Kaipa hänellä oli vain huono päivä.
Sonnisen itsevarmuutta äkäinen vastaus ei vienyt.
– Mitäpä sitä tuommoisesta lannistumaan, ei muuta kuin seuraavaan paikkaan soittamaan. Kyllä niitä töitä varmasti löytyy, tässä menee vain oma aikansa kun hakujen kanssa säheltää.
Mikä on syynä työttömyyden laskuun?
Työttömien Keskusjärjestö ry:n toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski kertoo, etteivät työvoimatilanteen muutos tai talouskasvu ole syynä pitkäaikaistyöttömyyden laskuun.
– Lasku on johtunut pääasiassa siitä, että tilastot ovat pettäneet. Ei ole tiedetty tarkkaan, ketkä ovat työttömänä. Nykyisin työttömyys on toistaiseksi voimassa, ellei työtön tai viranomainen ilmoita, että tilanne on muuttunut. Aiemmin työtön joutui uusimaan työnhakunsa kolmen kuukauden välein, jolloin tilastot pysyivät luotettavampana.
Vielä vuonna 2013 työnhakija joutui uusimaan työnhakunsa [tietyin aikavälein](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tyonhakua-ei-tarvitse-enaa-uusia-ensi-vuonna/650237/) (Kaleva).
Haapakoski lisää myös, että [Lex Lindström](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/pitkaaikaistyottomat-voivat-hakea-elaketukea-toukokuusta-lahtien/6321556#gs.wGdGSy8) (MTV), eli yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien mahdollisuus jäädä eläkkeelle on myös vaikuttanut pitkäaikaistyöttömyyden laskuun.
– Haastattelutilanne on siirtänyt ihmisiä toimeentuloluukulle. Siinä mielessä vähän epäilen tämän tarkoitusta. Yritetäänkö tässä vain kaunistella tilastoja? Ajatus on herännyt varmasti monelle muullekin, Eero Salonen arvioi.
Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola ei näe määräaikaishaastatteluja tilastojen siivoamisena.
– Mutta jos ihminen ei ilmoita työllistymisestään, joissain tapauksissa hän voi jäädä asiakasjärjestelmäämme näkymään työttömänä työnhakijana, sillä järjestelmää ei ole automatisoitu. On hyvä, että tiedot korjautuvat.
Kolmen kuukauden välein tehtävillä työttömien haastatteluilla tilannetta on nyt pyritty korjaamaan. Tämä näkyy myös työllisyystilastoissa, kun työnhakijoiden todellinen tilanne on selvinnyt. Aiemmin työtön on saattanut työllistyä, päästä opiskelemaan tai jopa kuolla, mutta on silti TE-hallinnon mukaan ollut työtön työnhakija.
Työttömät eivät silti koe saavansa palvelua
Jukka Haapakosken mukaan pitkäaikaistyöttömien keskuudessa on paljon kokemuksia siitä, että asiakasta ei ole kohdattu vaikka palvelua olisi halunnut saada. TE-toimiston puolelta tapaamista on voitu siirtää toispuoleisesti eteenpäin.
– Pitkäaikaistyöttömät jäävät palvelukatveeseen ja he kokevat, että nykyään on vähemmän palvelua tarjolla. Aikaisemmin oli saatavissa muun muassa palkkatukea.
– Nyt meillekin esitetään toivomuksia, että TE-toimiston kautta saisi töitä. Jos he järjestävät haastatteluja kolmen kuukauden välein, olisi hyvä, että TE-palvelut voisivat jotain työtä tarjotakin. Työkokeilua ja kuntouttavaa työtoimintaa tarjotaan kyllä kuntapuolelta, mutta koska ne eivät ole palkkasuhteisia töitä, niiden vaikuttavuus on heikompaa, Haapakoski jatkaa.
Vielä ei kuitenkaan olla tilanteessa, jossa kaikki työttömät saavat kolmen kuukauden välein yhteydenottoja, joten tilastoitu pitkäaikaistyöttömyys tulee vielä laskemaan.
TE-toimiston johtaja Tiina Veijola kertoo, että palveluja on Kainuun TE-toimistolla tarjolla enemmän kuin koskaan, koska työttömyys laskee koko ajan. Palvelujen volyymi on pysynyt samana, joten yhä useampi pääsee palveluun.
– Palvelua tarjotaan kaikkikanavaisesti. Kaikilla ei ole kasvokkaista palvelua, mutta se ei missään tapauksessa tarkoita, että asiakas on pelkän verkkoasioinnin varassa. Hänelle soitetaan, ja jos nähdään parhaaksi tavata kasvokkain, silloin tehdään niin.
Helsingissä toimivan Työttömien Keskusjärjestö ry:n toiminnanjohtaja Haapakoski on eri mieltä TE-toimiston palveluista.
– Olen saanut henkilökohtaista palautetta, että työtön haluaisi tavata TE-toimiston työntekijän, mutta se ei ole onnistunut. TE-palveluilla on varmasti aito halu kohdata työttömiä ja tarjota heille palveluita, mutta työttömän kannalta palvelua ei ole riittävästi. Suomessa TE-palveluilla on kuusi kertaa vähemmän resursseja käytössä, mitä vastaavalla palvelulla Ruotsissa.
Esimerkiksi viime vuonna Ruotsissa työskenteli työvoimatoimistoissa [yli 14 000 virkailijaa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tyovoimatoimistot-pursuavat-asiakkaita-ruotsissa-resurssit-aivan-eri-tasolla/6059730#gs.YwLuXAQ) (MTV), Suomessa vastaa määrä oli 2 200 henkilöä. Työttömien määrä oli kuitenkin sama molemmissa maissa.
Vuodenvaihteen 2017–18 jälkeen voimaan tulevat aktivointimallit velvoittavat työnhakijat hakemaan määrätyn verran työpaikkoja vuodessa.
– Nämä ovat vielä verisempiä työllistämiskeinoja kuin on koettu. Tulee mieleen sanonta, että työ vapauttaa, Salonen laukaisee.
Työttömyysjärjestöjen puolelta toivotaan joustavuutta
Eero Salonen kertoo, että kannustinloukkujen purkamisessa lähdetään aina liikkeelle pakon kautta muun muassa vähentämällä tukia.
– Nämä toimenpiteet eivät ole auttamista vaan kyykyttämistä. Yhteiskunta rakentuu väärille raiteille, kun jostakin rahaa saadessa se vaikuttaa heti tiettyihin tukimuotoihin. Sen takia on oltava varovainen, ettei menetä toimeentuloaan hankkiessaan toimeentuloa.
Jukka Haapakosken mukaan Suomessa on poikkeuksellisen isot karenssit muihin Pohjoismaihin verrattuna. Pienestä rikkeestä syntyvä pitkä karenssi on hänen mielestään kohtuuton.
– Poliittinen painopiste työttömyyden hoidossa on tällä hetkellä enemmän niissä asiakkaissa, joista saadaan vaikuttavuutta. Ongelmana on, että ne asiakkaat, jotka tarvitsevat enemmän palvelua, jäävät aiempaa useammin palvelupaitsioon.
Työttömiä leimataan
Kajaanin Työvoimayhdistys ry:n Eero Salosen mukaan asenteet työttömiä kohtaan ovat huonoja.
– Perusoletus on, että työtön on patalaiska, eikä halua tehdä mitään ilman pakottamista. Tietenkin on yksittäisiä henkilöitä, jotka eivät halua parantaa omaa toimeentuloaan, mutta 99 prosenttia on sellaisia, jotka haluavat tehdä töitä. Jos vaikka kuukauden työn palkka ei vaikuttaisi tukiin, se kannustaisi tekemään töitä, Salonen sanoo.
Hän toivoo, että työttömillekin annettaisiin elämäniloa.
– Minusta ongelma on niin päin, että työnantajat saattavat kypsyä saamaan niin sanottuja pakkohakemuksia. TE-hallinto ohjaa työnhakuun sellaisia hakijoita, jotka eivät täytä työnantajien kriteereitä. Työnantajat saattavat kokea palvelun huonoksi, ja se saattaa lisätä työttömien syrjintää, Haapakoski vastaa.
– TE-toimistolla on ristiriitainen tehtävä, kun se joutuu sekä patistamaan työnhakuun että tarjoamaan töitä. Kela voisi hyvin päättää, onko henkilö työtön työnhakija vai ei ja mihin tukiin hän on oikeutettu.
Kainuussa haastattelut ovat pitkällä
Kainuun TE-toimiston johtajan Tiina Veijolan mukaan Kainuu on määräaikaishaastatteluissa muuta Suomea edellä kolmesta syystä.
– Suurin tekijä on, että pystyimme ennakoimaanhaastattelujen tulemisenhyvissä ajoin. Tällä tavoin pystyttiin välttämään ruuhkapiikkihaastatteluihin velvoittaman lain voimaantulon yhteydessä.
Korkeaa prosenttilukua selittää myös Kainuun TE-toimiston pieni alue.
– Moneen muuhun alueeseen verrattuna meillä on pienemmät asiakasmäärät, joten pysyimme suunnittelemaan toiminnan ottaen huomioon kolmen kuukauden haastatteluvälin.
Yhtenä tekijänä Veijola nimeää TE-toimistojen saaman määrärahan, jolla saatiin palkattua uusia työntekijöitä tekemään haastatteluja. Kainuun alueelle uusia henkilöitä palkattiin kaksi.
– Lisäksi Kainuussa on erinomainen työllisyystilanne. Työpaikkoja on auki, ja ihmiset työllistyvät nopeasti. Olemme alittaneet jo 4 000 työttömän määrän maakunnassa.
Muualla Suomessa haastatteluja on vielä paljon tekemättä: esimerkiksi Kaakkois-Suomen alueella haastattelujen kattavuudessa jäätiin alle 50 prosentin.
Jukka Haapakoski odottaa vielä tehtävissä olevien haastattelujen tuloksia.
– Paljon on vielä ihmisiä haastattelujen ulkopuolella, joten tilastojen siivoutumista on vielä odotettavissa lisää. Vasta ensi vuoden puolella saadaan tarkempaa kuvaa siitä, mikä työttömyyden oikea tilanne on.
**Lue lisää:**
[Työttömien määräaikaishaastattelut tulevat – TE-toimistot joutuvat tiukoille](https://yle.fi/uutiset/3-9268314)
[500 ihmistä siivoutui pois TE-toimiston listoilta – työttömien määräaikaishaastattelut paljastivat muuttuneita elämäntilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-9490590)
[Alustavat tulokset työttömien "pakkohaastatteluista" myönteisiä – ministeri Lindström: "Hyvä, että otettiin käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-9860073)
Liittolaiset vaativat Katalonian aluehallinnon johtajalta lopullista itsenäisyysjulistusta
CUP-puolue ja ANC-järjestö eivät pidä järkevänä itsenäisyysjulistuksen lykkäämistä.
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont joutui perjantaina kasvavan painostuksen kohteeksi, kun separatistiliikkeen edustajat vaativat häntä julistamaan Katalonian lopullisesti itsenäiseksi Espanjasta.
Kaksi Puigdemontin tärkeää liittolaista kehottivat häntä olemaan haaskaamasta enää yhtään aikaa.
Puigdemont piti tiistaina alueparlamentissa pitkään odotetun puheen, jossa hän lykkäsi itsenäisyysjulistusta, jotta Espanjan kanssa voitaisiin neuvotella lähiviikkoina.
Hän sanoi Katalonian ansaitsevan itsenäisyyden, koska selvä enemmistö kannatti sitä kansanäänestyksessä.
Espanjan hallitus [antoi Katalonialle aikaa maanantaihin](https://yle.fi/uutiset/3-9877030) saakka kertoa, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi vai ei. Hallitus ilmoitti, että vastauksen saatuaan se voi ryhtyä vastatoimiin. Se voisi lakkauttaa Katalonian autonomian väliaikaisesti.
Vasemmistopuolue ja kansalaisjärjestö tyytymättömiä
Äärivasemmistolainen CUP-puolue kirjoitti kirjeessään, että Puigdemontin tulisi jättää huomiotta Espanjan hallituksen uhkaukset Katalonian aluehallituksen haltuunotosta ja julistaa itsenäisyys.
Suuria mielenosoituksia Katalonian itsenäisyyden puolesta järjestänyt kansalaisjärjestö ANC antoi myös lyhyen tiedotteen asiasta.
– Ei ole järkeä lykätä itsenäisyysjulistusta, kun ottaa huomioon Madridin kieltäytymisen vuoropuhelusta, ANC sanoi tiedotteessaan.
Osa Katalonian kahden puolueen hallituskoalition poliitikoista on antanut samansuuntaisia kommentteja sosiaalisessa mediassa. Vain muutama koalition poliitikko on vaatinut malttia asiassa.
Katalonian aluehallinto ei ole toistaiseksi kertonut, mitä se aikoo tehdä.
Ähtärin pandatalo on jo enemmän kuin harjassa – "Kyllä maailmankin mittakaavassa tosi upeat tilat tulee pandoille"
Ähtärin eläinpuistossa on vietetty tänään puiston kaikkien aikojen suurimman rakennuksen, pandatalon harjannostajaisia. Samaan aikaan Kiinassa valitaan pandapariskuntaa, jonka on määrä saapua Ähtäriin tämän vuoden puolella. 
Maansiirtokone pihassa osoittaa, että aivan lähipäivinä ei pandoja Ähtärin eläinpuistossa vielä nähdä. Tänään on kuitenkin vietetty pandatalon harjannostajaisia. 
Seremoniaan osallistui muun muassa Kiinan suurlähettiläs Chen Li, Suomen maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (Kesk.) sekä maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Ministeri Jari Leppä totesi juhlapuheessaan Kiinan ja Suomen olevan merkittäviä metsämaita. Ministerin mukaan pandakarhujen tulo huipentaa vahvan metsäalan yhteistyön, jota maiden välillä on vuosikymmeniä ollut.
– Olen havainnut, että metsien ohella kansojamme yhdistää myös suuri kunnioitus karhuja kohtaan. Suomen kansanperinteessä karhuilla on ollut hyvin merkittävä rooli. Karhu on meille metsän kuningas ja myös maamme kansalliseläin. Pian saamme toivottaa tervetulleeksi maahamme uuden karhun, josta tulee epäilemättä Ähtärin uusi valtias, Leppä kertoi juhlapuheessaan. 
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallion mukaan suuri merkitys pandojen saamiseksi Suomeen on ollut maiden välisillä suhteilla. Kaikki lähtee diplomatiasta. Husu-Kallio on asiantuntijaporukan tavoin matkustanut pandahankkeen tiimoilta useita kertoja Pekingiin.
– Kokonaislukua ei ole tainnut kukaan laskea, puolin ja toisin on kuitenkin kuljettu, Husu-Kallio kertoo. 
Myös yleisö on päässyt aamupäivän tutustumaan uusiin tiloihin järjestetyillä kierroksilla. Karhuista pitävä 4-vuotias Leevi Pekkala uskoo olevansa ensimmäisten joukossa katsomassa pandakarhuja. Voittavatko kiinalaiset pandakarhut nyt suomalaiset sukulaisensa?
– Joo, kertoo Leevi ja huokaa syvään. Vielä pandoja joutuu hetken aikaa odottamaan. Leevin äiti Mia Pekkala on saanut seurata talon rakentumista aitiopaikalta.
– Olen töissä toisella puolella tietä olevassa Hotelli Mesikämmenessä, niin koko kesän olen saanut seurata, että miten tämä tässä valmistuu. Pakkohan se oli sisälle päästä katsomaan, että miltä täällä näyttää, ennen kuin pandat tänne tulee, Mia Pekkala kertoo.
– Onhan tämä mahtava rakennus. Toivotaan, se että tuo Ähtäriin paljon turisteja, lisää isä Teppo Pekkala.
Mittavin tarhakokonaisuus Ähtärin eläinpuistossa
Pandatalo tulee kaikkiaan maksamaan yli 8 miljoonaa euroa. Pandatalon [rakennus on sisätiloiltaan ](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/pandatalosta-saatiin-ensimm%C3%A4inen-suunnittelukuva-1.2222207)lähes 2500 neliötä, tonttiakin löytyy reilut 10 000 neliötä. Kyseessä on mittavin tarhakokonaisuus, mikä eläinpuiston alueelta löytyy, kertoo toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi.
– Tässä 2400 neliössä on mukana ravintolatilat, matkamuistomyymälät ja lipunmyyntitilat. Ei siis ihan kaikkea pandoille, mutta kyllä maailmankin mittakaavassa tosi upeat tilat tulee pandoille, Haapaniemi kertoo.
Pääurakoitsija Lemminkäiselle projekti on ollut harvinaislaatuinen. Tavanomaisia julkisia rakennushankkeita yritykselle ovat esimerkiksi koulut, urheilutilat ja terveyslaitokset.
– Välillä on aluepäälliköltä kotona kysytty, että mitä ihmettä luet. Vastauksena "AZA 2009: Guidelines for the Housing and Husbandry of the Giant Panda (Ailuropoda melanoleuca)", nauratti aluejohtaja Mikael Snellman Lemmikäiseltä juhlapuheessaan yleisöä.
Rakennustyömaa on työllistänyt keskimäärin 30 henkilöä koko pandatalon rakentamisaikana, nyt lokakuussa työmaalla on ollut vajaa 50 henkilöä töissä.
Lisääntymisessä hyödyksi Suomen neljä vuodenaikaa
Pandatalon suunnittelussa ja toteutuksessa [on tehty tiivistä yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9548027) Kiinan johtavien panda-asiantuntijoiden kanssa. Pandaa kohden sisätilaa vuoristomaisemissa on noin 400 neliötä, ulkotilaakin löytyy noin 2000 neliötä. 
Naaras- ja urospandalla on omat sisätarhansa, joista on kulku ulkotarhoihin. Pandoilla on pääsy myös alhaalla oleviin teknisiin tiloihin. Tilaa omaan rauhaan siis löytyy. Haapaniemen mukaan pandojen paikkaa pystytään ohjailemaan esimerkiksi ruuan avulla. 
– Oli se sitten mikä vuodenaika tahansa, niin näkyviin panda tulee. Joko ulkotarhassa tai sisätarhassa. Panda on kova syömään bambua, että me voimme ohjailla sillä ruualla, Haapaniemi kertoo. 
Paljon rakennuksessa on kiinnitetty huomiota siihen, että pandat lisääntyisivät suojeluhankkeen mukaisesti. 
– Pyrimme käyttämään hyväksi Suomen neljä vuodenaikaa ja niiden luomat mahdollisuudet, että pandat luontaisesti lisääntyisivät. Varmaankin erilaisilla ääni- ja valomaailmoilla pyritään löytämään niitä mahdollisimman alkuperäisiä olosuhteita. 
Suomen keväällä ja kesällä voi siis olla suuri vaikutus lisääntymiseen.
– Näin ainakin asiantuntijat uskovat. Kuitenkin olemme tällaisella ilmastovyöhykkeellä, joka vastaa pandojen luontaisten elinalueitten ilmastoa, joissa tulee selkeästi eri vuodenaikoja. Tämä olisi pandoille hyvin ihanteellinen paikka elää ja lisääntyä. 
Talon luovutus marras-joulukuussa
Talon luovutus tapahtuu marras-joulukuun vaihteessa. Haapaniemen mukaan hankkeen rahoitukseen liittyvät  [oikeusprosessit](https://yle.fi/uutiset/3-9680851) eivät ole suoranaisesti hidastaneet projektin etenemistä, mutta lisänneet haastavuutta.
– Ehkä jopa vähän sisuunnuttanut, että kyllä tämä valmiiksi saadaan, Haapaniemi kertoo. 
Tavoitteena on saada pandat Ähtäriin vielä tämän vuoden puolella. Yleisön nähtäville kaksikko saadaan näillä näkymin helmikuun puolivälissä. Pariskunnan valinta on viimeistä viilausta vaille. 
– Uskotaan, että ihan näinä lähiviikkoina tiedetään se pariskunta, joka Suomeen muuttaa. 
Myös hoitajan valinnassa ollaan kalkkiviivoilla. Kaikki alkaa olla siis valmista.
– Tuntuu todella upealta. Hanke alkoi virallisesti joulukuussa 2014. Kyllähän tämä on ollut iso ponnistus kaikilta mukana olleilta, Haapaniemi kertoo. 
Palkittu toimittaja ei koe turvakieltoakaan riittäväksi suojaksi vainolta: "En enää tilaa taksia kotiovelleni"
Rebekka Härkönen kertoo tapauksista, joissa hän ja hänen kollegansa kokivat taksikuskien käytöksen epäasialliseksi. Taksiyrittäjien alueyhdistys lupaa selvittää asian, jos kuitit ovat tallessa.
Turun Sanomien palkittu rikos- ja oikeustoimittaja Rebekka Härkönen on lopettanut turvallisuussyistä taksin tilaamisen kotiovelleen. 
Syynä ovat häneen kohdistuneet epäasialliset kommentit taksikuskeilta Turun puukotusten jälkeisinä päivinä. 
Härkönen kirjoitti asiasta keskiviikkona henkilökohtaisessa [blogissaan](http://vatula.blogspot.fi/2017/10/tyttojenpaivasta-ja-vakivallasta.html). 
Ensimmäisessä tapauksessa Härkösen kollega matkusti taksin kyydissä Turun Sanomien toimitukseen, kun kuski kysyi, onko tämä Rebekka Härkönen. 
Kuljettaja oli todennut, että hänellä on "asioita selvitettävänä Härkösen kanssa".   
Emme hyväksy kuljettajilta sopimatonta käytöstä. 
Toisen omituisen kysymyksen Härkönen kuuli itse, kun häntä töihin kyydinnyt taksikuski oli udellut, mikä Härkösen kotiosoite on. 
– En ole sen jälkeen tilannut taksia kotioveni eteen, jos menen töihin, Härkönen kommentoi Ylelle. 
"Kuljettajan henkilöllisyys selviää kuitista"
Härkösen kollega toimitti taksimatkan kuitin Turun Sanomien päätoimittajalle Kari Vainiolle, joka oli yhteydessä Lounais-Suomen taksiyrittäjien toiminnanjohtaja Teppo Kaunelaan. 
– Halusin tehdä selväksi, että asiakaspalvelutilanteessa niin ei voi käyttäytyä, Vainio kommentoi. 
Kaunela muistaa puhelun, mutta kyseisen kuskin henkilöllisyyden selvittäminen ei ole käynnissä. 
– Jos Turun Sanomilla on matkan kuitti tallella, selviää, mikä taksi on ollut kyseessä ja kuka on toiminut kuljettajana. Emme hyväksy kuljettajilta sopimatonta käytöstä, Kaunela toteaa. 
Päätoimittaja Vainion mukaan kuittia säilytettiin jonkin aikaa, mutta nyt sen olemassaolosta ei ole varmuutta.
– Päätimme, että asia on meidän osaltamme loppuun käsitelty, Vainio sanoo. 
Puukotusuutisointi aiheutti vihavyöryn
Rebekka Härkönen joutui tuhansien vihaviestien kohteeksi uutisoituaan Turun puukottajaa jahdanneesta [turvapaikanhakijasta.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622874/Puukottajaa%2Bjahdannut%2Bturvapaikanhakija%2BJonkunhan%2Boli%2Bpakko%2Bauttaa)
Maahanmuuttovastainen MV-lehti julkaisi pian jutun, jossa väitettiin, ettei kyseinen turvapaikanhakija olisi auttanut uhria, kuten Turun Sanomissa kirjoitettiin. Härkönen kertoi myöhemmin tarkistaneensa useista lähteistä, että kyseinen mies auttoi poskeen puukotettua uhria.  
Puukotusten jälkeen välttelin keskustaa parin viikon ajan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho jakoi MV-julkaisun linkkiä Facebookissa. Saatetekstissä hän kirjoitti TS:n toiminnan olevan "todella härskiä". 
Halla-ahon jaettua linkkiä Härkönen alkoi saada lukemattomia alatyylisiä palautteita.
– Sadat minua tuntemattomat ihmiset kutsuivat minua "huoraksi", "lehmäksi" tai "aivoinvalidiksi". Osassa viesteissä kerrotaan, mitä minulle pitäisi tehdä, jos tulen kadulla vastaan, Härkönen kertoo. 
KRP:llä on meneillään vihaviesteistä [rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9856245), johon Härkönen on osallistunut luovuttamalla poliisille parituhatta kuvakaappausta eri viesteistä. 
Härkönen vältteli keskustaa
Turun puukotusten jälkeisinä päivinä Rebekka Härkönen koki joutuvansa useasti häiritsevän käytöksen kohteeksi. Kaupungilla häntä seurattiin ja hänestä otettiin valokuvia. 
– Perässäni kuljeskeltiin lyhyitä matkoja. Puukotusten jälkeen välttelin keskustaa parin viikon ajan. 
Härkönen kertoo olleensa varautunut jopa kotiovelle asti tulevaan häirintään työnsä takia. 
– Olen ajat sitten salannut kaikki tietoni. Minulla on turvakielto. 
Turvakielto tarkoittaa maistraatin määräämää kieltoa henkilön yhteystietojen luovuttamisesta muille kuin viranomaisille. Turvakiellon voi saada hakija, jolla on perusteltu syy pelätä oman tai perheensä turvallisuuden puolesta. 
Puukotuskohun laannuttua Härkönen kertoo tuntevansa olonsa turvalliseksi. 
– Somekohut menevät lyhyesti ohi. Olin varautunut ikäviin tilanteisiin, mutta moni ei ole. 
Turvakielto ei takaa yhteystietojen pysymistä salassa
Rikosuhripäivystyksen Lounais-Suomen aluejohtaja Tiina Rantanen muistuttaa, että täydellinen kartalta katoaminen on yksityishenkilölle monesti mahdotonta.
Osoitetiedot säilyvät esimerkiksi puhelinoperaattorilla, eivätkä ne poistu, ellei turvakiellon hakija ole itse yhteydessä yritykseen. 
– On yleistä, että yhteystiedot pomppaavat jostain esiin, vaikka henkilöllä olisi turvakielto, Rantanen toteaa. 
Turvakielto on Rantasen mukaan tarjolla olevista vaihtoehdoista tehokkain tapa piiloutua häiritsijöiltä. 
On yleistä, että yhteystiedot pomppaavat jostain esiin, vaikka henkilöllä olisi turvakielto.
Tiina Rantasen mukaan lähisuhdeväkivalta on selvästi yleisin syy yhteystietojen salaamiselle. Yleinen toimenpide turvakielto ei kuitenkaan ole: Lounais-Suomen rikosuhripäivystyksen asiakkaista kolme on päätynyt viimeisen parin vuoden aikana hakemaan turvakieltoa itselleen tai perheelleen. 
Entinen pääluottamusmies arvostelee kovin sanoin jättitehtaan työmaan oloja – Metsä Fibre kiistää väitteet
Ex-pääluottamusmiehen mukaan ulkomaalaisten työehtoja poljettiin ja palkanmaksussa oli ongelmia.
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan rakennustyömaan entinen pääluottamusmies Ari Harlamow kertoo näkemyksistään teollisuustyöntekijöiden ammattijulkaisun [Ahjo-lehden](http://www.ahjo.fi/) lokakuun numerossa.
Rakennusliiton pääluottamusmiehenä työmaalla toimineen Harlamowin mukaan tehtaan rakentajista selvä enemmistö oli ulkomaalaisia – toisin kuin tilaajana toiminut Metsä Fibre on julkisuuteen tiedottanut. 
Juttu sisältää selviä virheitä.
Sähköpostitse asiaa kommentoiva Metsä Fibren henkilöstöjohtaja Jari Forss sanoo yllättyneensä Ahjo-lehden artikkelista. Hänen mukaansa juttu "sisältää selviä virheitä, koska Metsä Fibren ilmoittamat luvut perustuivat tietojärjestelmään, johon rekisteröitiin kaikki biotuotetehtaan rakennustyömaalla työskennelleet ihmiset koko projektin ajan."
– Järjestelmästä saatiin tarkat ja ajantasaiset tiedot työmaalla toimineista urakoitsijoista sekä siitä, kuinka paljon ihmisiä oli paikalla tai mitä kansalaisuuksia he edustivat.
Forssin mukaan koko projektin aikana työskennelleistä yli 13 500 ihmisestä 64 prosenttia oli suomalaisia. Yli 1 500 yrityksestä puolestaan 89 prosenttia oli suomalasia.
Harlamow kertoi haastattelussa saaneensa omat tietonsa samasta järjestelmästä: hänellä oli pääluottamusmiehenä käytettävissään kaikkien työntekijöiden henkilökohtaiset porttitiedot.
Henkilöstöjohtaja puolestaan korostaa, että järjestelmästä toimitettiin verottajalle lain vaatimat työntekijätiedot kuukausittain, ja että tietoja säilytetään muun muassa AVI:a eli aluehallintovirastoa varten.  
Mikäli jokin yritys ei noudattanut lainsäädäntöä tai työehtosopimuksia, heidän työskentelynsä biotuotetehdastyömaalla päättyi.
– Projektissa tehtiin tiivistä yhteistyötä ammattiliittojen edustajien sekä viranomaisten kanssa. Muun muassa aluehallintovirasto suoritti työmaalle säännöllisesti viranomaistarkastuksia. Tilaajavastuutarkastuksissa tai ulkomaalaisen työvoiman käyttöön liittyvissä tarkastuksissa ei Metsä Fibren osalta havaittu huomautettavaa, Forss sanoo.
Forssin mukaan esimerkiksi tilaajavastuulain noudattamista valvottiin tarkasti. Kaikilla urakoitsijoilla tuli tilaajavastuuasiat kunnossa, ennen kuin heidän työntekijöilleen myönnettiin työskentelylupa. 
Entisen pääluottamusmiehen mielestä "ei ole suomalaista viranomaista, joka oikeasti ja käytännössä valvoisi sitä, että työntekijälle maksetaan Suomen lakien ja kyseisen alan työehtosopimuksen mukainen palkka". Hän pitää Itä-Euroopan maista tulleiden työntekijöiden kohtelua "ihmiskauppana".
Metsä Fibren Forssin mukaan taas aliurakoitsijoiden kanssa käytiin työsuhteen ehtojen noudattamista ja työvoiman käyttöön liittyviä säännöksiä läpi säännöllisesti.
– Lisäksi näitä asioita ja niihin liittyviä toimenpiteitä tarkasteltiin yhdessä työmaan pääluottamusmiehen kanssa viikoittain. Mikäli jokin yritys ei noudattanut lainsäädäntöä tai työehtosopimuksia, heidän työskentelynsä biotuotetehdastyömaalla päättyi.
Harlamow aloitti Äänekosken rakennustyömaan pääluottamusmiehenä huhtikuussa 2015. Pesti päättyi elokuussa, kun tehdas käynnistettiin.
Harlamow ei vastannut Yle Jyväskylän soittopyyntöön. Metsä Fibreltä todetaan, että mahdollinen oikaisu on Fibren ja Ahjon välinen asia. 
Ministeri Lindströmin "rautalankamalli" yhä kesken – paimenkirje vammaispalvelujen kilpailuttamisesta kuntiin vasta ensi viikolla
Lindström epäilee, että kaikissa kunnissa ei ole ymmärretty hankintalain kilpailutuspykäliä.
Työministeri Jari Lindström (sin.) sanoi [torstain kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9880823) lähettäneensä kuntiin paimenkirjeen, jossa opastetaan kuntia vammaispalvelujen kilpailuttamisessa.
Sellaista kirjettä ei kuitenkaan ole torstaina työ- ja elinkeinoministeriöstä lähtenyt, koska sitä vasta kirjoitetaan. Ylen tietojen mukaan kirje saadaan matkaan ensi viikolla.
Lindström lupasi "rautalankamallia", koska epäili että kaikissa kunnissa ei ole ymmärretty hankintalain kilpailutuspykäliä.
– Kuntien käytännöt ovat todella kirjavia. Jotkut osaavat käyttää hankintalakia, jotkut eivät, Lindström kuvasi tilannetta kyselytunnilla.
Vammaisten arki nousi kyselytunnilla esiin, koska keskiviikkoillan A-studiossa kerrottiin oululaisesta hoitokodista, jonka asukkaita hoitava firma oli vaihtunut kilpailutuksen seurauksena kahden vuoden välein. Joka kerta hoidon ja hoivan taso oli laskenut, hoitajat vaihtuneet ja asukkaiden arkiset virikkeet vähentyneet.
Ohjelman aikana ylittyi myös 50 000 allekirjoituksen raja ja kymmenen vammaisjärjestön alullepanema kansalaisaloite käsitellään eduskunnassa.
Piskula, vaan ei piskuinen – NHL:n porteille yltänyttä Ilves-vahvistusta on luultu suomalaiseksi
Joe Piskula tahkosi kymmenen kautta NHL:n kynnyksellä, mutta pelit kirkkaimmissa valoissa jäivät 13 kappaleeseen.
**Yle Puheen Jääkiekkokierroksella käsitellään perjantaina klo 18.03 alkaen ulkomaalaisvahvistuksia. Kuka on jäänyt sinulle parhaiten mieleen? [Kerro muistosi tätä kautta](https://yle.fi/urheilu/3-9879904).**
Pudotuspelit mukaan luettuna on yli 600 AHL-ottelua, pituutta 191 senttimetriä ja pelipaikkana puolustaja. Joe Piskulaa voisi pitää stereotypisenä kankeana ja kovaluisena ulkomaalaisvahvistuksena – päättyihän jo ensimmäinen liigapeli ulosajoon. 
Kovan luun Ilves onkin puolustukseensa värvännyt. Vasta toista kauttaan Pohjois-Amerikan ulkopuolella pelaava 33-vuotias yhdysvaltalainen ei ole silti tehnyt uraansa jäähypenkiltä. Perusvarman luutijan roolissa rangaistusminuutteja on kertynyt kautta kohden "pahimmillaankin" 73 minuuttia. 
Ilvekseen Joe Piskula saapui nuoren puolustuksen selkänojaksi. Peluri haluaa kuitenkin auttaa joukkuettaan myös hyökkäyssuuntaan. 
– Uskon, että pystyn pelaamaan molempiin suuntiin. Osaan hyödyntää luisteluani tilanteiden luomiseen, mies sanailee.
– En varmasti kerää paljon pisteitä, mutta toivottavasti saan napattua yhden sieltä ja toisen täältä, hän jatkaa. 
Pistenikkari Piskula ei ole koskaan ollutkaan. Edellinen kausi Ruotsin SHL:n Leksandissa tuotti 51 ottelussa yhden maalin ja yhteensä yhdeksän tehopistettä. Tehokkaimmalla kaudellaan AHL:ssä puolustaja tehtaili 73 ottelussa lukemat 3+17=20. 
Kymmenen kautta NHL:n takaovella
Tilastojen takana Piskula teki rapakon takana kunnioitettavan uran. Varaamattomana pelaajana wisconsilainen tahkosi NHL:n porteilla kaikkiaan kymmenen kautta. Pelejä auringossa kertyi neljällä eri kaudella yhteensä kolmetoista Los Angelesin, Nashvillen ja Calgaryn organisaatioissa.
AHL-joukkueissaan Piskula kantoi suurta vastuuta, mutta varamiestä suurempaa roolia ei NHL:stä avautunut. Kohtaloaan konkari ei kuitenkaan surkuttele.
– Sain muutaman pelin ylhäällä, mikä oli upea kokemus. Tulin kuitenkin innoissani Eurooppaan. Tiesin, että täällä pelataan hienoa kiekkoa, Piskula kertoo.
Eurooppalaiseen pelityyliin amerikkalainen on mielestään sopeutunut hyvin. 
– Suomessa peli lähempänä sitä, mitä Pohjois-Amerikassa pelataan. Ruotsissa pääpaino oli enemmän kiekonhallinnassa. 
– Ero ei ole lopulta niin suuren suuri, mutta kaukalon suurempi koko tekee paljon. Silloin on pelattava hivenen eri tavalla, puolustaja pohtii.
Sukunimi herättänyt hetkittäin hupia
Kuun lopussa Suomeen saapunut Piskula ei ole juuri kokenut kulttuurishokkia länsinaapuriin verrattuna.
– Kaikki näyttää hyvin samalta, ainakin amerikkalaiseen silmään. Siirtyminen tänne on ollut varsin helppoa. Ihmiset ja elämäntyylit ovat Ruotsissa ja Suomessa niin lähellä toisiaan, Piskula kuvailee hymyillen.
– Kieli on tosin paljon vaikeampi. Olen muutaman sanonnan jo oppinut, mutta tästä eteenpäin on odotettavissa haasteita. Suomi on kuulemma maailman vaikeimpia kieliä, hän hymähtää.
Kieliasioista mieleen tulee yhdysvaltalaisen erikoinen sukunimi. Piskula on nimenä puolalaista alkuperää, mutta Pohjois-Amerikassa peluri sekoitettiin hetkittäin kuin enteleivästi ruotsalaiseksi tai suomalaiseksi.
– Vastustajat luulivat toisinaan näin, se oli aika hauskaa, Piskula naurahtaa.
**Micke Suopuro, Tampere**
**Lue myös: **
**[Michael Parks saapui SM-liigaan NHL:n kiilto silmissään – huippuyliopiston epäonninen kasvatti on vasta pääsemässä vauhtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9873964)**
Syyslomaviikko huipentuu Meri-Lapissa Tube-tapahtumaan – vieraina muun muassa ANNIKA, Jefre Akemire ja Klemis
Meri-Lapissa on syyslomaviikolle monenlaisia tapahtumia kaikenikäisille. Tekemistä riittää aina temppuilusta Tube-tapahtumaan.
Kemissä syyslomaviikon tapahtumat alkavat jo syyslomaviikkoa edeltävänä viikonloppuna, kun MLL:n Kemin paikallisyhdistys järjestää Syväkankaan koululla lauantaina lapsille suunnatun [temppulauantain](https://kemi.mll.fi/temppulauantai/). Temppulauantaina Luotolan Nuoret kerho-ohjaajat ja Syväkankaan koulun tukioppilaat ohjaavat temppuradalla.
Sunnuntaina puolestaan päästään seuraamaan PS Kemin ja SJK Seinäjoen välistä jalkapallo-ottelua Sauvosaaren kentälle.
Kemin nuorisotilat ovat koko viikon normaalisti auki, mutta hieman erikoisempaa tekemistä on myös luvassa. Kemin nuorisotyö järjestää yhdessä Tornion nuorisotyön kanssa keskiviikkona 18. lokakuuta nuorten [reissun](http://www.lanuti.fi/news/KARPPA-pelireissun-ilmoittautumis-aikaa-jatkettu/xxc0k2sh/6fbb28f3-a440-483c-949f-3e08173fdd49) Oulun Kärppien peliin.
Kemin seurakunnan nuorisotyö puolestaan järjestää perinteisen [Yönuokun](https://www.instagram.com/p/BaGj0epD4RL/?taken-by=keminsrknuorisotyo) torstaina 19. lokakuuta. Yönuokun ajatuksena on viettää yö seurakunnan nuorisotilalla katsoen elokuvia ja hengaillen yhdessä. Yönuokku alkaa torstaina kello 21 ja kestää seuraavaan aamuun kello 9 saakka.
Kemin Sauvotalossa järjestetään lauantaina 21. lokakuuta LokaTube. Tube-tapahtumaan on kutsuttu YouTube-videoiden tekijöitä eli tubettajia. Maksuttoman koko perheen tapahtuman järjestää Kemin nuorisotyö ja Kemin kaupungin lastenkulttuurikeskus. LokaTubeen on tulossa muun muassa ANNIKA, Jefre Akemire sekä Klemis.
Simossa jaetaan EU-ruokaa keskiviikkona
Simon seurakuntakeskuksessa järjestetään keskiviikkona EU-ruoka-avun jako vähävaraisille samaan aikaan seurakuntakerhon kanssa. Seurakuntakeskuksessa pidetään myös kahvituokio perjantaina 20. lokakuuta, jossa jutellaan ja hiljennytään Jumalan sanan äärelle.
Syyslomaviikon ensimmäisenä viikonloppuna Tornion Kauppakeskus Rajalla toimii [Pop up-nuorisotila](https://www.instagram.com/p/BaHPXRxHre0/?taken-by=tornion_nuorisotoimi). 13.-14. lokakuuta pidettävässä Pop up-tilassa voi muun muassa pelata konsolipelejä, laittaa kynsiä ja hiuksia, askarrella, ampua haulikkosimulaattorilla sekä osallistua Tornion seurakunnan järjestämiin varttihartauksiin.
Muihin Tornion nuorisotoimen syyslomatapahtumiin pääsee tutustumaan [täältä](http://www.lanuti.fi/news/Syyslomaviikon-ohjelma/xxc0k2sh/4028af7f-8b96-4ff2-ac02-a73f46f0ac04). Esimerkiksi Nuorisotalo Messissä voi osallistua maanantain ja tiistain välisenä yönä laneihin eli verkkopelitapahtumaan.
Ylitorniolla nuorisotilat ovat avoinna torstaina, perjantaina ja lauantaina. Keminmaan Vanhassa pappilassa nuorten avoimet ovet ovat keskiviikkona 18. lokakuuta. Myös perhekahvila on keskiviikkona Keminmaan Kirjasto-nuorisotalon monitoimitilassa.
_TET-harjoittelijat Sonja Karppinen ja Henna Granat_
Ruotsi aikoo jatkaa rajatarkastuksia Tanskan rajalla EU:n aikarajasta huolimatta
Ruotsi hakee nyt tarkastuksia uudella perusteella. Myös Tanska, Itävalta ja Saksa ovat pyytäneet lupaa jatkaa tarkastuksiaan. 
**LUXEMBURG **Rajatarkastukset Tanskan ja Ruotsin rajalla näyttäisivät jatkuvan, vaikka EU:n kahden vuoden määräaika umpeutuu.
Ruotsin hallitus ilmoitti torstai-iltana Euroopan komissiolle, että se haluaa jatkaa rajatarkastuksia Tanskan rajalla. Nykyisten tarkastusten määräaika päättyy marraskuussa. Käytännössä Ruotsin tarkastukset ovat olleet viime aikoina pistokokeita.
EU:n vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen sääntöjen mukaan tarkastukset pitäisi lopettaa kahden vuoden jälkeen. Ruotsi kuitenkin kiertää vaatimuksen sillä, että se vetoaa nyt turvallisuussyihin. Alunperin rajatarkastukset aloitettiin syksyllä 2015, kun Eurooppaan tuli Balkanin kautta paljon turvapaikanhakijoita.
– Turvallisuustilanne on Euroopassa sellainen, että rajoja pitää valvoa, sanoi Ruotsin sisäministeri Morgan Johansson aamulla saapuessaan EU:n sisäministerikokoukseen.
Johanssonin mukaan myös Tanska, Saksa ja Itävalta ovat ilmoittaneet komissiolle haluavansa jatkaa omia tarkastuksiaan.
"Jos Schengen kuolee, Eurooppa kuolee"
Koska maat vetoavat nyt eri pykälään kuin ennen, kahden vuoden määräajan ei pitäisi rajoittaa niiden mahdollisuuksia jatkaa tarkastuksia.
Johansson kertoi puhuneensa asiasta maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulosin kanssa, joka oli ollut tarkastusten jatkamisesta eri mieltä.
– Kaikki haluavat palauttaa Schengen-alueen säännöt voimaan, mutta turvallisuustilanne Euroopassa on erilainen tänään kuin silloin kun se perustettiin, Johansson sanoi.
Komissio puolustaa vapaata liikkuvuutta.
– Mitä teemmekään, sen on oltava linjassa poliittisen tavoitteen kanssa, joka on rajojen pitäminen vapaana tarkastuksista, Avramopoulos sanoi.
– Jos Schengen kuolee, Eurooppa kuolee, hän jatkoi.
Länsimetron pääteasemalle valui vettä – vielä ei tiedetä, vaikuttaako metron toimintaan
Vettä valui käytäville ja niitä pitkin alas. Pumppaustyöt Matinkylän asemalla jatkuivat pitkälle iltapäivään.
Espoossa Matinkylän uudelle, vielä avaamattomalle metroasemalle on valunut luonnonvettä, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Päivystävä päällikkö Heikki Kervinen sanoo, että vettä on valunut käytäville ja käytäviä pitkin alas. Kello kahdelta pumppaustyöt olivat parhaillaan käynnissä.
Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos eli HKL ja Länsimetro-yhtiö eivät osanneet kommentoida tuoreeltaan, vaikuttaako vesivahinko jollain tavalla metron toimintaan.
Uudellamaalla on satanut viime päivinä jopa harvinaisen, paikoin myös poikkeuksellisen paljon vettä. Esimerkiksi [Espoossa Kirkkojärven kohdalla on rakennettu suojavallia Turunväylän suojaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9879959).
Matinkylän metroasemalle vettä on valunut työmaan montuista, Kervinen kertoo.
Hän toteaa, että vahinkoja arvioidaan vasta sitten, kun vesi on saatu asemalta pois. Näin tiedottaa myös HKL viestipalvelu Twitterissä.
Myöskään veden määrästä ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa. Sitä on kuitenkin valunut asemalle runsaasti, Kervinen kuvailee ja arvioi kahden maissa, että tilanne jatkuu vielä tunteja.
Kello neljän jälkeen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos [tiedotti](https://twitter.com/lupelastus/status/918829227369222145), että vakinaiset yksiköt ovat poistuneet paikalta, mutta sopimuspalokunta jatkaa vahingontorjuntatoimia.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta perjantaina iltapäivällä ennen kello yhtä. Twitterissä pelastuslaitos kertoo, että vettä on tullut aseman teknisiin tiloihin.
"Näyttää siltä, että koeajoja voidaan ajaa niin kuin on suunniteltukin"
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoi Ylelle perjantaina ennen kello viittä, että vahingot näyttävät rajautuneen niin, että ratalaitteet ja esimerkiksi asetinlaite eivät olisi vaurioituneet.
– Tämän hetken arvion mukaan näyttää siltä, että länsimetron koeajoja voidaan ajaa ensi viikolla niin kuin on suunniteltukin.
Lehmuskoski huomautti kuitenkin, että kyse on vasta arviosta, joka tarkentuu viikonlopun aikana.
HKL: Vaikutukset aikatauluun arvioidaan lähipäivinä
Pelastuslaitoksen mukaan osa metroaseman omista pumppaamoista oli mennyt pois päältä.
– Metroaseman vieressä olevan työmaan kuoppaan oli kertynyt useita tuhansia litroja vettä, joka pääsi valumaan metrokuiluun ja sitä kautta metroaseman teknisiin tiloihin, pelastuslaitos tiedotti illalla ennen kello kuutta.
Länsimetron hallinta siirtyi Länsimetro-yhtiöltä HKL:lle [viikko sitten tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9863086), ja koeajoja on tarkoitus jatkaa ensi viikolla keskiviikkoa lukuun ottamatta koko metrolinjalla päivittäin.
– Ensi viikon koeajojen onnistuminen on yksi hyvin ratkaiseva tekijä, kun arvioidaan matkustajaliikenteen alkamisen ajankohtaa, HKL:n Lehmuskoski sanoi [aiemmin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9875582).
[Tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/matinkylan-vesivahingon-vaikutukset-arvioidaan) HKL toteaa tulevansa arvioimaan tilanteen ja sen mahdolliset vaikutukset liikenteen käynnistymisen aikatauluun lähipäivien aikana.
Utsjoen koululaiset tutustuvat työelämään poroerotuksessa
Utsjoen koulussa on tänä syksynä mahdollista suorittaa työelämään tutustumisjakson porotöissä, vaikka perheellä ei olisikaan omia poroja. TET- kausi kestää koko syksyn poroerotuskauden.
Poroperheiden nuorilla on syksyisin onegelmana sovittaa yhteen koulunkäynti ja poronhoitotyöt. Utsjoella koulu on huomioinut tämän ja laajentanut yläasteen oppilaiden työelämään tutustumisen eli TET-jakson kestämään syyskauden poroerotusten ajaksi. Myös muut kuin poroperheiden lapset voivat osallistua tähän työharjoitteluun, kertoo opettaja Eila Tapiola.
– Ensimmäistä kertaa kaikki oppilaat saivat hakea poro-TET:iin. Meillä oli kaikille avoin haku. Ainoa vaatimus oli, että he löytävät täältä vastuuhenkilön, joka on paliskunnan osakas. Meillä oli viisi hakijaa ja viisi valittiin.
Viidestä poro-TET-oppilaasta kolmella poronhoito on perheen elinkeino.
Opettajat käyvät kaksi kertaa viikossa
Oppilaille on annettu joitakin tiettyjä tavallisia koulutehtäviä mukaan ja opettajat käyvät kaksi kertaa viikossa Skalluvaaran poroerotusaidalla tarkistamassa, että tehtävät on tehty. Oppilaille on annettu myös aiheeseen liittyviä syventäviä tehtäviä.
– Heille on annettu poronhoitoon liittyviä kysymyksiä, joihin heidän pitää vastata joko paperilla tai digitaalisesti. Lisäksi heillä on jonkun verran myös tavallisia koulutehtäviä, sanoo Tapiola.
Oppilaat tutustuvat myös poronhoidon historiaan
Yhdeksäsluokkalaisen Mihkku Laitin työelämään tutustumisjakson vastuuhenkilö on isä, Niila Laiti. Hänen pitää valvoa, että Mihkku tekee poronhoitotöiden lisäksi myös koulutehtävät.
Oppilaille on annettu tehtäväksi keskustella myös muiden poronhoitajien kanssa ja kuulla heidän tarinoitaan siitä,  miten poronhoito on ajan mittaan muuttunut.
– Meillehän ei annettu paljon ollenkaan kirjatehtäviä. Meidän opettajat antoivat sellaisia tehtäviä, että pitää keskustella täällä ihmisten kanssa ja kysellä, millaista täällä oli 20 vuotta sitten. Millaisia puita täällä oli ja millaisia kiviä ja millaisia poroja ja sen sellaisia töitä saimme, kertoo Mihkku.
Hän ja muut TET-oppilaat pitävät myös päiväkirjaa ja kirjoittavat muistiin joka päivä mitä ovat tehneet. Mihkku on osallistunut kaikkiin porotöihin.
– Olen ollut kirnuamassa ja hakemassa poroja ja tehnyt sellaisia töitä, joita täällä pitääkin tehdä.
Poro-TET yhdistää koulun ja saamelaiskulttuurin
Opettajan mielestä on hyvä, että tällä tavalla he voivat tuoda saamelaista arkielämää kouluun ja myös toisin päin, koulun arkielämään.
– Mielestäni on erittäin hyvä, että voimme tällä tavalla jonkun verran sitoa saamelaiskulttuuria ja koulua yhteen, jotta lapsille ei tule sellaista mielikuvaa, että koulu on erillään ja saamelaiskulttuuri jossakin siellä ulkopuolella. Me pyrimmetuomaan koulutyön tänne (porotyöhön) ja kouluun taas sen meidän saamelaiskulttuurimme, kertoo Tapiola.
Myös oppilas on tyytyväinen järjestelyyn.
– Joo, kyllähän tänne aina mielellään tulee, sanoo Mihkku Laiti.
Poro-TET:iin suunnitellaan jatkoa
Utsjoen koulussa suunnitellaan jatkoa tälle laajennetulle työelämään tutustumiselle poronhoidon yhteydessä, sanoo Tapiola. 
– Meidän täytyy tämän TET-jakson jälkeen kysellä koulun sisällä millaisia ajatuksia opettajilla ja muilla työntekijöillä on siitä, miten oppilailla on mennyt. Tietysti kysymme myös vastuuhenkilöiltä, millaisia kokemuksia heillä on tästä TET-jaksosta. Sen jälkeen me mietimme jatkoa, ja aivan varmasti tulemme poronhoidon yhteydessä jatkamaan työelämään tutustumista.
Missä Kuopion vedenlaatuhäiriöt ovat? Entä vesipisteet? Tarkista tästä
Vedenlaatuhäiriöt ovat jatkuneet perjantaina Kuopiossa. Verkostohuuhtelut lopetetaan väliaikaisesti lauantaina klo 12. 
Kuopion Veden väliaikaiset vedenjakelupaikat on järjestetty seuraaviin paikkoihin:
• Kuopion Tori
• Satamassa Kirkkokadun ja Varastokadun kulmassa, Väinölänniemen suuntaan johtavan puistoväylän varrella, lähellä Gustav Raninin muistomerkkiä. Jakelupaikka on merkitty maininnalla "vedenjakelupiste".
• Alavan kirkon Valkeisenlammen puolella olevalle pysäköintialue, Keihäskatu 5 B.
Puijonlaakson suljetaan kello 18 perjantaina tarpeettomana.
Erityiskohteisiin kuten Leväsen palvelukeskukselle, Kuopion yliopistolliselle sairaalalle ja Niuvan sairaalalle on toimitettu omat vesisäiliöt. Leväsellä ei siis ole julkista vedenjakelupistettä, toisin kuin aiemmin kerrottiin.
Häiriöalueet
Kuopiossa on tullut perjantainakin ilmoituksia vedenlaatuhäiriöstä ja ongelmista on Kuopion Veden mukaan raportoitu laajemmalta alueelta kuin torstaina. Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on Kuopion Veden mukaan tullut Niiralan, Inkilänmäen, Pihlajalaakson, Julkulan, Leväsen, Päivärannan, Niuvan ja Rypysuon alueilta. Vesi on kirkastunut keskustassa, Haapaniemellä ja Puijonlaaksossa. **Ilmoitukset värjääntyneestä vedestä ovat vähentyneet ja tilanne on rauhoittumaan päin.**
Kuopion Veden mukaan on mahdollista, että häiriöt leviävät päivän aikana koko eteläiseen Kuopioon vesiosuuskuntien alueet mukaan lukien, ja häiriöihin on syytä varautua. Kuopion Vedellä on varaututtu viikonlopun töihin lisähenkilöresursseilla. Vedenlaatuhäiriöt yhä [kello 15.30 tulleen tiedotteen mukaan](http://www.kuopionvesi.fi/web/kuopion-vesi/etusivu) mahdollisia aikaisemmilla häiriöalueilla.
Matkuksen kauppakeskuksessa ei ole vedenlaatuhäiriöitä, mutta siellä on varauduttu tulevaan viikonloppuun ulkopuolisilta toimijoilta hankituilla vesisäiliöillä.
KYSillä tilanne jo parempi, kotihoitokin turvassa
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vedenlaatuongelmat näyttävät helpottuneen. Vesi on ollut kirkkaampaa kaikkialla sairaalassa. Välillä vesi on ollut aluksi sameaa, mutta sitten kirkastunut juoksuttamalla. Potilasturvallisuus ei ole vaarantunut.
Kuopion kotihoidon asiakkaiden omaisia on  pyydetty huolehtimaan perheenjäsenten vedensaannista. Perjantaisen tiedon mukaan kotihoito pystyy omaisten ja kotihoidon turvin toimittamaan vettä asiakkailleen. Kotihoidossa toivotaan myös normaalia naapuriapua veden toimittamisessa heille, jotka eivät ole kotihoidon palvelujen piirissä.
Kuopion kaupungin asumispalveluissa tehdään yhteistyötä Servican ja Kuopion Veden kanssa, jotka ovat toimittaneet vettä asumisyksiköihin. Servica on toimittanut pullovettä ruokahuollon yhteydessä.
**Kuopion Vesi tiedottaa häiriötilanteesta seuraavan kerran lauantaina aamulla.**
_15.45:  Kuopion keskustan ja Puijonlaakson tilanne päivitetty._
_15.55: Lisätty linkki Kuopion Veden uusimpaan tiedotteeseen._
_16.18: Päivitetty vedenjakelupisteet ja tieto, että ilmoitukset ovat vähentyneet._
_16.48: KYSin tilanne päivitetty._
_17.57: Artikkeli päivitetty._
_20.00 Päivitys lopetetaan._
Toimittajalta: Kuka haluaa pukeutua selluloosakarbamaattiin?
Muunto- ja kierrätyskuitujen nimet kuulostavat muovilta. Kuluttajan korvaa hivelisi paremmin ekocell kuin tencel.
**Kehitysmaihin laivattavat** vaatepaalit, jätevuoret, roskikset täyttävä pikamuoti. Tiedostavaa muodinkuluttajaa piinaavat monet omaatuntoa kalvavat kuvat. Kirpputorilla vastaan marssivat samat halpatuotteet, joita kaupassa kuukausi sitten tuli hypisteltyä. Nyt ne ovat jo siinä, muutamaa euroa halvemmalla.
Tärkeintä olisi tietysti miettiä: tarvitsenko minä tätä vaatetta? Ja miettiä sitä vielä toisenkin kerran. Ja kolmannen.
Toiseksi tärkeintä olisi saada tekstiilijäte kiertämään uudeksi kuiduksi. Materiaalitutkijat ovat työskennelleet ahkerasti asian kimpussa ja kehittäneet vaihtoehtoja tehotuotetulle puuvillalle ja öljypohjaisille tekokuiduille. 
Mietin vain, haluanko minä, ympäristöstä huolehtiva muodin kuluttaja pukeutua ioncelliin, selluloosakarbamaattiin tai vaikka lyocelliin.
Nimet kuulostavat samalta kuin hikoiluttava polyester, sähköistävä nailon tai joustava elastaani.
**Kestävän kehityksen muotia **myyvän verkkokaupan toimitusjohtaja on huomannut, ettei lyocell herätä ostajien kiinnostusta. Luomupuuvilla, hamppu ja puhdas villa ovat kuluttajan mielestä kaikkein ekologisimmat vaihtoehdot. Biohajoavan muuntokuidun tai ympäristöä säästävän kierrätyskuidun tulisi liittyä nimellään niiden jatkeeksi, jotta kuluttajat tarttuisivat siihen.
Eu-hanke Trash 2 Cash on yhdeksän Euroopan maan yhteinen projekti, jota johtaa muotoilun tutkimuksen professori Aalto-yliopistosta. Mukana on muotoilijoiden lisäksi tutkijoita, kaupan ja  teollisuuden edustajia sekä markkinointiin perhetyneitä. Ehkä porukkaan voisi myöhemmin lisätä vielä bränditutkijan, joka kehittelisi kuitujen nimiä edelleen. Ekocell, trashleeni tai treefibre? Pehmoilevat kansainväliset ekonimet odottavat ottajaansa.
**Kohta selluloosakarbamaattiin **on pakko pukeutua. Ennusteiden mukaan puuvillan tuotanto lähestulkoon lakkaa vesipulaan parissa vuosikymmenessä.
**Lue myös:**
[Ratkaisu tekstiilijätevuoriin: näin T-paitasi syntyy uudelleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/ratkaisu-tekstiilijatevuoriin-nain-t-paitasi-syntyy-uudelleen)
[Puuvillaa pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9343562)
[Metsästä saadaan vaatetta suomalaistekniikoilla – vanhat farkutkin kelpaavat kiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-9320919)
[Yksi kuva kertoo paljon: vaatekerääjät hukkuvat rikkinäisiin lumppuihin, koska ihmiset eivät tiedä, minne ne oikeasti kuuluvat](https://yle.fi/uutiset/3-9714471)
[Tutkijan väite kierrätysmuovin vaaroista herätti kysymyksiä – tässä kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9863996)
Kova, pieni ja pahanmakuinen – suomalainen aito siideri tehdään omenasta, josta et haluaisi haukata
Kotimaisen siiderikulttuurin parantamiseksi joukko aidon omenamehun ystäviä perusti yhdistyksen, joka vannoo oikeista omenista valmistetun juoman nimeen.
Vihdin Olkkalassa Puolakan tilalla asuu Aholan pariskunta, joka pyörittää omaksi ilokseen hyötykasvitarhaa.
Tiluksilta löytyy runsaasti marjapensaita sekä päärynä- ja omenapuita. Pääpaino on omenoissa ja etenkin siiderin valmistuksessa.
Harri Ahola tervehtii omenapuiden välistä, missä hän on keräämässä pudokkaita.
Asuinrakennuksen takaterassilla on vesipiste, jossa pestään ja pilkotaan omenat. Sen jälkeen hän vie omenanpalat kädellä veivattavaan silppuriin.
Huumavan makealle tuoksuva omenahake kaadetaan käsin väännettävään puristimeen, jonka avulla saadaan tuoretta omenamehua.
Käsillä tehtävistä työvaiheista huolimatta Harri inhoaa käsityöläismääritelmää – niin oluen kuin siiderin osalta.
Hänellä on jo käytössä parempi käsite, josta hän haluaa puhuttavan perinteisesti valmistettavan siiderin yhteydessä.
**Suomalaisen aidon siiderin seura**
Ahola perusti puolitoista vuotta sitten muutaman muun perinteisen siiderin ystävän kanssa [Suomalaisen aidon siiderin seuran](https://www.aitosiideri.fi/).
Yhdistyksen tavoite on edistää suomalaisen aidon siiderin valmistusta, siihen liittyvää tietotaitoa sekä siiderikulttuuria Suomessa.
Järjestäytyminen alkoi vastaiskuna sille, että muutamat kotimaiset pienpanimot alkoivat myydä juomiaan virheellisesti aitoina siidereinä.
Ahola pani merkille, että juomat oli tehty omenamehutiivisteestä, mikä ei ole hänen mukaan aidon siiderin raaka-aine.
– Halusimme omia aidon siiderin nimen ja määritelmän. Ja että määritelmää käytettäisiin vain sellaisesta siideristä, joka on tehty oikeasta omenamehusta, kertoo Ahola.
Ahola muistuttaa, että yhdistys ei ole kuluttajajärjestö, eikä pienten siiderivalmistajien etujärjestö. He eivät halua ylipäätään olla mitään vastaan.
– Tarkoituksemme on edistää ja tukea toimintaa, jossa halutaan valmistaa siideriä aidoista omenista, Ahola summaa.
Suomalaisen aidon siiderin seura myöntää aidon siiderin kriteerit täyttäville siiderin valmistajille sertifikaatteja.
Tällä hetkellä sertifikaatin on lunastanut viisi suomalaista alan toimijaa. Yhdistyksen tavoite on myöntää kuluvan käymiskauden aikana ainakin yhtä monta sertifikaattia uusille alan toimijoille.
Yhdistys ei ole kuitenkaan pelkkä kumileimasin, vaan tarkoitus on myös edistää oikeiden raaka-aineiden saatavuutta.
– Siiderivalmistajien suurin ongelma on se, että omenien sijaan heillä on saatavilla vain omenamehutiivistettä. Haluaisimme yhdistyksenä vaikuttaa omenantuottajiin, että he pystyisivät tarjoamaan oikeanlaisia omenia esimerkiksi aidosta siideristä innostuneille pienpanimoille.
**Omenalajikkeiden suhde keskeisessä asemassa**
Siiderin valmistamiseen ei tarvita kuin omenamehua, mutta ratkaisevaa on, millaisista omenista mehu on puristettu.
Puolakan tilalla Aholan pariskunnalla on satakunta omenapuuta, joiden seasta löytyy kymmeniä eri lajikkeita.
He ovat tuoneet ensimmäisten joukossa Suomen kamaralle kasvamaan niin sanottuja real cider apples -puita, eli oikeita siideriomenia tuottavia kasveja.
Länsi-Englannista peräisin olevien puiden hedelmissä on runsaasti viinirypäleistä tuttua tanniinia, jonka maku myös välittyy omenamehuun.
– Omenat ovat kovia, pieniä ja pahanmakuisia, mutta niistä voi puristaa herkullista mehua, joka sopii täydellisesti siiderin valmistukseen.
Pelkillä siideriomenilla ei kuitenkaan täydelliseen juomaan ylletä, vaan mukaan on otettava oikeassa suhteessa myös muita omenalajikkeita.
Siiderin valmistus onkin tasapainoilua happamien, tanniinisten ja makeiden omenalajikkeiden välillä.
Ahola kaataa laseihin viime vuoden runsaasta omenasadosta tehtyä vähähiilihappoista siideriä, joka on tyypiltään tilan isännän suosikki.
– Tässä on noin yksi neljäsosa hapanta omenaa, yksi neljäsosa tanniinisia siideriomenoita ja loput hyviä sokeripitoisia syysomenoita.
Happamuus ja tanniinisuus ovat vallitsevat makuaistimukset ja maistelu muistuttaa enemmän viinin analysointia kuin hanasiiderin hörppimistä.
– Happamuudesta menee posket lommolle, mutta tästä kuivaa kitalaki ja hampaat, Ahola toteaa.
Puolakan tilan aito siideri sopiikin paremmin valkoviinin tapaan ruokajuomaksi, kuin terassilla jäiden ja auringon kera nautittavaksi.
– Kyllä se nyt vain on niin, että tässä ollaan aidon siiderin maun lähteillä, Ahola nauraa.
Suomalaisjoukkueilla huono arpaonni CHL:n pudotuspeleihin
Jääkiekon CHL:n pudotuspeleihin selvisi kaksi suomalaisjoukkuetta, JYP ja Tappara. Toinen niistä nähdään myös puolivälierissä.
Jääkiekon Mestarien liigan pudotuspeliparit ensimmäiselle kierrokselle arvottiin tänään Helsingissä. Suomalaisjoukkueilla eli JYPillä ja Tapparalla oli huono arpaonni, sillä 16 joukkueen joukosta ne arvottiin vastakkain. Toisaalta ainakin yksi suomalaisjoukkue nähdään näin ollen puolivälierissä.
Joukkueet kohtaavat CHL:ssä kaksi kertaa. Ensimmäinen peli pelataan joko 31. lokakuuta tai 1. marraskuuta ja toinen peli 7. marraskuuta. CHL-finaali pelataan 6. helmikuuta 2018. Mestarien liigan hallitseva mestari on Frölunda Indians.
**CHL:n pudotuspelien 1. kierros**
Tappara Tampere – JYP Jyväskylä
EV Zug – Kometa Brno
Adler Mannheim – Brynäs IF
Malmö Redhawks – Oceláři Třinec
Växjö Lakers – Red Bull Salzburg
Red Bull Munich – SC Bern
Nottingham Panthers – ZSC Lions Zurich
Frölunda Indians – Bílí Tygři Liberec
1970-luvulla jumalanpilkasta rangaistuksen tuonut Sikamessias nosti uuden porun – adressi vaatii taidemuseota poistamaan teoksen näyttelystä Kouvolassa
Vuonna 1969 tehty Sikamessias on esillä taidemuseossa Kouvolassa.
Taiteilija Harro Koskisen teos Sikamessias on joutunut yleisön hampaisiin Kouvolassa. Koskinen kertoo Facebookissa, että 27 kouvolalaista on vaatinut kirjallisesti poistamaan teoksen näyttelystä. Heidän mielestään teos on kristinuskon vastainen.
Kaupungin aikuisväestön lautakunnalle on tehty pyyntö, että teos pitäisi poistaa näyttelystä. 
Adressissa todetaan, että:_"Me allekirjoittaneet kouvolalaiset osoitamme syvän surumme seuraavasta syystä: Taidemuseo Poikilon Suomi 100 näyttelyssä on esillä Sikamessias-teos, joka pilkkaa törkeästi vapahtajaamme Jeesusta Kristusta ja hänen ristinkuolemaansa koko maailman syntien sovittamiseksi. Pyydämme, että "taideteos" poistetaan välittömästi häpäisemästä Suomi100-vuotta näyttelyä."_
Näyttely on ollut avoinna Poikilossa syyskuun puolivälistä lähtien. Palaute on otettu museossa vastaan asiallisesti, mutta näyttelypolitiikkaa ei aiota muuttaa sen takia. Lähtökohtaisesti teos on esillä näyttelyn loppuun 7. tammikuuta 2018 saakka.
– Ihmiset saavat ilmaista mielipiteensä ja saavat vedota päättäviin elimiin. Ymmärrän, että joidenkin ihmisten vakaumusta tai uskonnollisia tunteita kaikki uskontoa koskevat teokset voivat häiritä tai loukata, sanoo Poikilo museonjohtaja Elina Bonelius.
Esillä myös muita aikanaan kohua aiheuttaneita teoksia
Näyttelyn muissakin teoksissa käsitellään kiistanalaisia aiheita. Joukossa on muun muassa Pekka Jylhän installaatio Viha, joka käsittelee sisällissotaa sekä Henri Erikssonin piirroksia punaisten vankileiriltä. Myös Ilja Glazunovin vuonna 1973 valmistunut Urho Kekkosen muotokuva aiheutti polemiikkia omana aikanaan. 
Sikamessias on valmistunut vuonna 1969, jolloin se herätti runsaasti keskustelua. Teos toi tekijälleen [Harro Koskiselle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/07/sikamaalari-harro-koskinen) jumalanpilkkarangaistuksen ja sakkotuomion vuonna 1974.
– Olen hämmentynyt. Luulin, että tämä olisi loppuunkoluttu asia jo. Uskonnolliset tunteet on herkkiä ja ne aiheuttavat helposti reaktioita, pohtii museojohtaja Elina Bonelius.
Bonelius itse pitää Sikamessiasta hienona ja taidehistoriallisena teoksena. Häntä teos ei loukkaa.
– Pidän sitä ilmapiirin lämpömittarina. Sen esillepano kertoo siitä, minkälainen ilmapiiri yhteiskunnassa on. Meidän tapauksessa se kertoo, millainen ilmapiiri Kouvolassa on tällaisten asioiden suhteen, sanoo Poikilo museonjohtaja Elina Bonelius.
Teoksesta on tullut toinenkin palaute suoraan museolle. Myös siinä oli uskonnollinen viittaus. 
[Henkilökuva Harro Koskisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8244022)
80 tonnia jäätä ja kymmeniä purkkeja vaseliinia – katso Havaijin Ironman lukuina
Laavasaaren tuntikausia kestävä kestävyysmatka kilpaillaan lauantaina.
Vuoden legendaarisin triathlon-kilpailu, Havaijin Ironman kilpaillaan ensi lauantaina. Triathlete.com-sivusto listasi lukuina, mitä kaikkea tuntikausia kestävän kilpailun läpiviemiseen tarvitaan.
– 2 459 urheilijaa, joista 17 suomalaista
– 186 776 pulloa ja tölkkiä
– 39 288 pulloa urheilujuomaa
– 12 888 tölkkiä energiajuomaa
– 88 000 litraa vettä
– Yli 80 tonnia jäätä
– 3288 neliömetriä vaihto- sekä maalialueelle levitettävää mattoa
– 8 000 pyöräpulloa
– 844 litraa kanalientä
– 67 kiloa viipurinrinkeleitä
– 52 purkkia vaseliinia
– 50 surffilautaa
– 2,9 kilometriä katusulkuja
– Vain yksi maali
Havaijin Ironman-kilpailu starttaa lauantai-iltana Suomen aikaa. Kaisa Sali tähtää ensimmäistä kertaa kärkikolmikkoon.
**Lue myös:**
[Äärimmäisiä tekoja hien, tuskan ja unelmien eteen – Kohti Konaa näyttää Ironmaniin valmistautuvan suomalaisnaisen raastavan harjoitusohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-9868430)
[Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"](https://yle.fi/urheilu/3-9867629) 
Kuntaministeri Anu Vehviläinen vaatii: Syytteessä olevien Kittilän kuntapäättäjien astuttava syrjään välittömästi
Jos niin ei käy, Lex Kittilän toimeenpano on ministerin mukaan ainoa vaihtoehto.
Kuntaministeri kuvaa Kittilän tilannetta äärimmäisen poikkeukselliseksi ja vakavaksi. Kittilästä on luvattu valtiovarainministeriölle 12.10. annetussa vastauksessa, että syytteessä olevien tilannetta käsitellään kunnanvaltuuston kokouksessa marraskuun puolivälissä. Se on Vehviläisen mukaan auttamatta liian myöhään.
– Toivon todella, että he arvioivat tilanteen hyvin pikaisesti ja välittömästi ryhtyvät toimiin luottamustehtävien hoidon osalta.
Syytteessä olevien täytyy siis ministerin mukaan jäädä pois luottamustehtävistä välittömästi ja niin pitkäksi aikaa kun oikeusprosessi kestää. Jos he eivät itse vetäydy, on valtuuston tehtävä päätös.
Jos niin ei käy, on ministerin mukaan aika ottaa käyttöön Lex Kittilä.
– Se on minusta aika lailla selvä asia.
Lex Kittilä antaa valtiovarainministeriölle oikeuden puuttua yksittäisen kunnan päätöksentekoon. Ministeriön nimittämä selvityshenkilö tai selvitysryhmä tekee ehdotuksen toimenpiteistä, joilla kunnan hallinto palautetaan lainmukaiseksi. Ministeriöllä on myös viime kädessä oikeus pidättää kunnan luottamushenkilö luottamustehtävistään.
– Se mitä kuntalaissa sanotaan, niin sen mukaan pitää pystyä toimimaan. Tämä on koko kuntakentän uskottavuuden kannalta tärkeää, että kuntalain määräyksiä noudatetaan.
Kesäkuussa voimaan astuneen uuden kuntalain mukaan jo esitutkinnassa olevien luottamushenkilöiden pitää jäädä pois luottamustehtävistään, mutta Kittilässä näin ei ole tapahtunut.
Valtiovarainministeriön tiedotteessa todetaan, että ministeriöllä on valmius käynnistää "poikkeuksellisissa hallinnollisissa vaikeuksissa olevaa kuntaa koskevan selvitysmenettelyn valmistelu" eli Lex Kittilän toimeenpano nopealla aikataululla. Tarvittaessa selvityshenkilö tai -ryhmä tekee valtuustolle esityksen keinoista, joilla hallinto palautetaan lainmukaiseksi. Kunnanvaltuuston pitää käsitellä esitys ilman viivytystä.
_Otsikkoa korjattu 13.53. Otsikossa luki, että ministeri vaati valtuutettujen eroa. Kuntaministeri vaatii valtuutettujen jäämistä pois luottamustehtävistään oikeusprosessin ajaksi._
**Lue myös:**
[Kivisaari: Kittilässä syytettyjen asema selviää valtuuston kokouksessa marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881642)
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308) 
Jo kymmenes välierä tälle vuodelle – Nadal joutui taistelemaan täydet minuutit
Rafael Nadal joutui uurastamaan kolme erää edetäkseen Shanghain ATP-turnauksen välieriin.
Rafael Nadal pelasi puolivälierässä hyvää ystäväänsä Grigor Dimitrovia vastaan. Espanjalainen voitti, mutta voitto ei tullut helpolla. Ottelu kesti peräti kaksi ja puoli tuntia, ennen kuin Nadalin voittolukemat 6-4, 6-7, 6-3 bulgarialaisesta olivat selvät.
Maailman ykköspelaaja Nadal saavutti Shanghaissa nyt tämän kauden 10. välieräpaikkansa. Hän on voittanut tänä vuonna jo kuusi turnausta.
Nadal pelaa välieräottelunsa lauantaina Marin Ciliciä vastaan. Kroatialainen Cilic on maailmanlistalla tällä hetkellä viidennellä sijalla, ja kaksikon viidestä kohtaamisista Nadal on voittanut neljä.
Jos tähdet ovat kohdillaan, saatetaan sunnuntaina nähdä klassikkofinaali Nadalin ja Roger Federerin välillä. Maailmanlistan kakkonen Federer kukisti omassa puolivälierässään Ranskan Richard Gasquet’n 7-5, 6-4.
Ensilumenlatu avautui Tahkolla – "Keli ei ole hiihtäjälle este, kunhan on latu"
Innokkaat hiihtäjät pääsivät sivakoimaan Tahkolla avatulle ensilumenladulle ennätysaikaisin.
Tomi Ikonen tuli testaamaan Kuopion Tahkolla perjantaina avautunutta ensilumenlatua tuoreeltaan. Pari kierrosta hiihdettyään mies pysähtyi säätämään sauvojaan ja kehui samalla keliä.
– Mukava lämmin syksyinen sää ja pääsee ladulle. Tällaista on toivottu Tahkolle, huippuhomma.
Hiihtokausi päästiin aloittamaan Tahkolla ennätysaikaisin. Edellisinä vuosina ladulle on päästy vasta marraskuussa. Kuopion kaupunki varautui asiaan yhdessä alueen yrittäjien kanssa tykittämällä viime talvena varastoon lunta aikaisempia vuosia enemmän.
Tahkonrinteillä varastoitua lunta on kaikkiaan 22 000 kuutiota, mikä on huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. Alueen yrittäjät ovat olleet kustannusmiehinä, kehuu aikaansaannosta toimitusjohtaja Wille Markkanen Kuopio-Tahko markkinoinnista.
Kahtena edellisenä vuonna lumesta on rakennettu syyslomakaudelle lapsille liukumäki. Viime syksynä heräsi idea, miksi ei voitaisi tehdä lumesta lisää syyslomavaiheeseen. Ja niin se syntyi työnimellä syyshiihtoloma, naureskelee Markkanen hanketta. Lämmin sää ei Markkasta pelota.
– Keli ei ole hiihtäjälle este, kunhan on latu, lupaa Markkanen. Metrin paksuinen latuvalli kestää ja lisää lunta on vielä varastossa.
Veikko Karjalainen Nilsiän Nujakasta oli tullut myös testaamaan latua seuran nuoria urheilijoita varten.
– Meidän pitää hyödyntää mitä täällä on. Tunnin verran ensimmäisen kerran hiihdän, että huomenna kykenen jonnekin, myhäilee Karjalainen.
Matti Lehtelä Kuopion hiihtäjistä kaartaa posket punaisina ladun päähän ja lähtee uudelle 1,6 kilometrin kierrokselle.
– Hirveän hyvä keli ja baana. Piti tulla tänne ottamaan vauhtia ennen kuin Puijolle marraskuussa avautuu ensilumenlatu.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella jäähdytetty latu avattiin jo torstaina. Intoa hiihtämiseen vaikuttaisi löytyvän, sillä Kontiolahden ampumahiihtostadionille on myyty ennakkoon neljänneksen enemmän lipppuja kuin vuosi sitten.
_Juttua täydennetty 14.30: Täydennetty tiedolla Kontiolahden ensilumenladusta._
Ruotsi ja Norja piikittelevät toisiaan sponsorisopimuksista – "Ei kannata heittää kiveä lasitalossa"
Norja ja Ruotsi ovat piikitelleet toisiaan urheilun saralla vuosikymmenet milloin mistäkin. Nyt ruotsalaiset kuittailevat Norjan alppimaajoukkueelle sen uudesta sponsorista.
Kun vuonna 2014 Ruotsin hiihtomaajoukkue julkisti uuden sponsorinsa pikaruokaketju McDonald’sin kanssa, Norjassa riemastuttiin.
Yhteistyösopimusta kritisoitiin, mutta pisimmälle meni Norjan hiihtomaajoukkueen markkinoinnista vastaava Bernt Halvard Olderskog. Hän totesi tuolloin [Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/de-hade-aldrig-fatt-sponsra-vara-akare/), että vaikka McDonald’s maksaisi mitä, ei yhtiöstä tulisi Norjan joukkueen sponsoria. Se antaisi Olderskogin mielestä väärän signaalin yleisölle.
– Tuo yhtiö edustaaa jotain sellaista, joka ei sovi yhteen terveyden kanssa, hän lisäsi.
[Torstaina Norjan hiihtoliitto ilmoitti alppijoukkueensa uudesta sponsorisopimuksesta juomayhtiö Coca-Colan kanssa](https://www.skiforbundet.no/alpint/nyhetsarkiv/2017/10/cocacolaalpint/), ja luonnollisestikin tämä nousi Ruotsissa puheenaiheeksi.
– Ei kannata heittää kiveä lasitalossa, Ruotsin hiihtojoukkueen johtaja ja markkinointivastaava Johan Sares totesi Expressenille.
Saresin mielestä McDonald’s ja Coca-Cola ovat kenties kaksi suurinta yritystä, jotka antavat kansainvälisesti urheilulle sponsorirahaa, joten ne ovat merkittäviä toimijoita. Hänen mielestään Norjan hyvin menestyneen alppimaajoukkueen tekemä sponsorisopimus ei sikäli ollut omituinen. 
Saresin mielestä Olderskogin kritiikkiä oli aikoinaan kuitenkin vaikea ymmärtää. Hänen mukaansa tämä Olderskogin kritiikki loppui siihen, kun Norjan hiihtoliiton johto lähetti pahoittelunsa.
[Sares on aikaisemmin kritisoinut myös norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä.](https://www.vg.no/sport/langrenn/ski-vm-2017/landslagssjefen-slaar-knallhardt-tilbake-mot-svensk-kritikk/a/23926772/) Tämä on saanut Norjan hiihtojoukkueen johtajan Vidar Løfshusin kimpaantumaan.
Expressen halusi myös Olderskogin kommentit asiasta, mutta tämä ei ollut innokas kommentoimaan.
– Minulla ei ole mitään kommentoitavaa, hän sanoi Expressenin toimittajalle.
Eikö?
– Ei. Ja se on minun ainoa vastaukseni.
"Siellä käyvät myös arvovieraat" – Kaupungintaloa aiotaan taas korjata, vaikka koulut ovat odottaneet vuosia
Oulussa erityislasten koulun sisäilmaongelmia on tutkittu lähes pari vuosikymmentä. Kaupungintalo remontoitiin vajaa kymmenen vuotta sitten, mutta nyt sielläkin on havaittu sisäilmaongelmia.
Oulun kaupungintaloon kaavailtu korjaus on aiheuttanut närää sisäilmaongelmista kärsivien koululaisten vanhemmissa. Kaupungintaloon on tulossa lattiaremontti havaittujen sisäilmaongelmien vuoksi. Kaupungintalo on remontoitu viimeksi vuonna 2010.
Kolmen koululaisen isä Mikko Mylly yritti yhdessä parin muun vanhemman kanssa järjestää Oulun koulujen sisäilmatilanteesta keskustelupaneelin. Tilaisuus jouduttiin kuitenkin perumaan, sillä päättäjät yksi toisensa jälkeen peruivat osallistumisensa. 
Vanhemmat pelkäävätkin, että kaupungintalon remontti kiilaa sisäilmaongelmista kärsivien koulujen ja päiväkotien edelle, Mylly sanoo. Hänen omat lapsensa käyvät Lintulammen alakoulua. Lapsista kaksi on alkanut oireilla eri tavoilla heidän aloitettuaan koulun.
– Yksi lapsista kuumeilee ja hänellä on korvakipuja, yksi valittaa päänsärkyä, Mylly sanoo.
Neljä koulua vasaran alle     
Oulussa on kaikkiaan noin sata koulurakennusta, jotka on inventoitu läpi. Niistä sisäilmaongelmaisia on viisi. Kiireellisimpiä ovat Jäälin koulu, Leinonpuiston erityiskoulu Tuirassa, Salonpään koulu ja Jokirannan koulu Kiimingissä. Näihin kaikkiin on tulossa uudisrakennus.
Lisäksi yhtä koulua korjataan. Näiden lisäksi seurannassa on 14 kohdetta, joihin on joko tehty tai tehdään korjauksia.
Leinonpuiston koulun osalta sisäilmaongelmia on tiettävästi tutkittu jo vuodesta 1999 lähtien. Erilaisia selvityksiä koulun osalta on tehty ainakin neljä. Oulun kaupungin rakennuttajapäällikön Mika Huhtalan mukaan ongelma on päässyt pitkittymään muun muassa Oulun monikuntaliitoksen vuoksi.
Huhtalan mukaan Leinonpuiston tilanne on erityisen haastava, sillä kyseessä on koulu, joka on erityislasten käytössä. Uusien tilojen suunnitteluun kuluu aikaa, sillä siitä ei selvitä standardiratkaisuilla.
Matot ongelmana kaupungintalolla
Myös Oulun kaupungintalon henkilökunta on alkanut oireilla sisäilmaongelmien vuoksi. Talossa tehtyjen tutkimusten mukaan syy ongelmaan on löytynyt lattiamatoista, joissa on käynnissä kemiallinen reaktio. Sen vuoksi seitsemän vuotta sitten remontoidun talon matot on vaihdettava. Tutkimusten mukaan sisäilman pitoisuudet eivät ole ylittäneet raja-arvoja, mutta lattiamateriaaleista haitallisia pitoisuuksia on löytynyt.
– Parhaillaan selvitetään, kuinka laaja ongelma on kyseessä. Myös remontin hinta ja väistötilat ovat vielä selvittelyn alla, Huhtala sanoo.
Myöskään remontin aikataulusta ei ole vielä päätetty. Huhtalan mukaan kaupungintalon tilanne on siinä mielessä helpompi kuin monien muiden sisäilmakohteiden, että ongelman aiheuttaja on tiedossa. Koulujen osalta tilanne on monesti paljon hankalampi, Huhtala sanoo.
Erityislapset jäävät jakoihin
Paula Leppäselle Leinonpuiston koulun sisäilmaongelmat ovat tulleet tutuksi. Hänen autistinen ja kehitysvammainen poikansa kävi koulua neljä vuotta. Tuona aikana poika sai pahan ihottuman kasvoihinsa koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Leppäsen mukaan kaikki muut vaihtoehdot suljettiin tutkimuksissa pois.
Leppäsen mukaan he ovat onnekkaita, sillä poika pääsi tänä syksynä toiseen kouluun. Huoli muiden oppilaiden puolesta kuitenkin jäi. Leppäsen mukaan Leinonpuisto on jäänyt muiden korjaushankkeiden jalkoihin.
– Erityslapset eivät itse valita, ja vanhemmat ovat väsyneitä, eivätkä jaksa olla mukana. Meidän edellemme menevät ne, jotka jaksavat tuoda asiaa voimakkaammin esille.
Sisäilmaongelmista kärsivien koulujen korjaaminen on pitkälti rahakysymys, Oulun kaupungin rakennuttajapäällikkö Huhtala sanoo. Oulun koulurakennukset ovat vanhoja, ja kunnostustarve on suuri. Huhtalan mukaan vuosittainen rahantarve olisi 30 miljoonaa euroa, mutta siitä on saatu vain puolet.
– Tämän vuoksi korjausvelka kasvaa, Huhtala sanoo.
Kiilaako kaupungintalo koulujen edelle?
Huhtalan mukaan kuntapäättäjät joutuvat käymään korjauksista arvokeskustelua. Kaupungintaloa on pidetty yhtenä tärkeimmistä ja arvokkaimmista rakennuksista, joka toimii kaupungin käyntikorttina.
– Siellä käyvät myös arvovieraat, joten olisi huonoa mainosta, jos rakennus olisi huonossa kunnossa, Huhtala sanoo.
Huhtalan mukaan lähtökohtaisesti kaupungintalon korjaus ei kuitenkaan mene minkään koulurakennuksen korjauksen edelle.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen ei usko, että koulujen ja kaupungintalon korjauksen suhteen joudutaan vastakkainasettelutilanteeseen. Hänen mukaansa kaupungintalon korjaus ei saa kiilata kouluhankkeiden edelle. Hänninen pohtii, että kaupungintalon korjaamisen voitaisiin ottaa lisää velkaa.
– Kaupungintalon tilanne ei parane korjaamista lykkäämällä, mutta järjestys on, että ensin koulut ja sitten kaupungintalo.
Koulut jo syksyllä syyniin
Hänninen sanoo, että koulujen tilanne otetaan valtuustossa tarkasteluun tänä syksynä. Hänninen näkee, että sekä kaupungintalossa, että sisäilmaongelmista kärsivissä kouluissa tilanne on sama eli julkisen rakentamisen heikkous ja virheet.
– Nuorisotyöttömyyden lisäksi tämä on meidän kaupungin suurin ongelma.
Mikko Myllyn mukaan Oulussa on kyllä halua kehittää kaikkea uutta, kuten kallioparkkia ja aseman seutua, mutta perusasioita ei pidetä kunnossa.
– Mielestäni tärkeintä olisi lasten terveys ja henkilökunnan jaksaminen.
Kuumaa-yhtyeen ensimmäinen musavideo nyt YleX:ssä - yhtyeen jäsenet rikkovat huonekaluja ja suutelevat toisiaan
Videon yksi toistuvista teemoista on suuteleminen. Kitaristi Aapo ja kosketinsoittaja Antti suutelevat sekä laulaja Johannes yrittää saada suudelman kauniilta naiselta, mutta näin ei kuitenkaan tapahdu.
**Kuumaa**-bändin _Huuda lujempaa_ -musavideo saa nyt ensinäyttönsä YleX:ssä. Videon takana on nuori ohjaaja **Anton Baer,** joka on Kuumaa-laulaja **Johannes Brotheruksen** vanha koulukaveri, kaksikko on tehnyt ennenkin töitä yhdessä.
Vaikka kyseessä on bändin ensimmäinen musavideo, se ei ole perinteiseen tyyliin soittovideo. _Huuda lujempaa_ -videossa yhdistyy monta kohtausta ja tarinaa, joista ei välttämättä vielä ensimmäisellä katselukerralla saa kaikkea irti.
\- Teemana on taidegallerian avajaiset, jossa esitellään erilaisia sarjoja aiheesta “epäonnistumisia olla yhdessä”, laulaja Johannes Brotherus kertoo YleX:lle.
Yksi videon keskeisimmistä kohtauksista on varmasti monelle myös omasta elämästä tuttu. Siinä pari kokoaa hyllyä yhdessä, mutta siitä ei tule mitään. Vastaavia kohtauksia on nähty esimerkiksi Ensitreffit alttarilla -ohjelmassa, jossa tuntemattomat ihmiset yritetään tiimiyttää kaluste-tehtävän avulla tai vaan tehdä koomista tv-viihdettä.
\- Ei se aina ole tuon näköistä, kun me kootaan huonekaluja, Brotherus nauraa.
\- Kohtauksessa puretaan kaikki aggressio, harvoin pääsee hakkaamaan huonekaluja. Yritys koota oli kova, mutta jossain vaiheessa paloi hihat. Se on samaistuttava tilanne.
Kuumaa-yhtyeen muodostavat laulaja Johannes Brotherus, kosketinsoittaja **Antti Heiskala,** rumpali **Jonttu Luhtavaara**, kitaristi **Aapo Närhi** ja basisti **Aarni Soivio.** Bändin managerina toimii **Virpi Immonen**, joka on Fullsteam managementin toimitusjohtaja ja ollut aiemmin sekä **Michael Monroen** että **Von Hertzen Brothersin** manageri.
**Lue myös:**
[Miten uusi bändi löydetään, kun demoja tulee ovista ja ikkunoista? Näin huipputiimin taakseen saanut Kuumaa-yhtye kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268540) 
Patentti- ja rekisterihallitus puuttui Kotilinnasäätiön lainvastaiseen tonttikauppaan
Taustalla on tapaus, jossa eläkeläisten asumista tukeva Tampereen Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden vastoin kaupungin kanssa solmimaansa sopimusta.
Patentti- ja rekisterihallitus on määrännyt Kotilinnasäätiön muuttamaan toimintatapojaan. PRH:n mukaan Kotilinnasäätiön johto on toiminut lain vastaisesti, kun se ei toiminut riittävän huolellisesti selvittäessään vuokraoikeudensiirtoa.
Eläkeläisten asumista tukeva Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden yksityiselle rakennusyhtiölle reilulla miljoonalla. Myynti rikkoi säätiön ja kaupungin välistä sopimusta. Tapaus sai [kritiikkiä usealta taholta](https://yle.fi/uutiset/3-9780682).
Tampereen kaupunginhallitus päätti elokuussa kohtuullistaa maanvuokrasopimuksen ehtojen mukaisen sanktion 1,8 miljoonasta eurosta 1,15 miljoonaan. Kaupunki myös velvoitti säätiön rakentamaan Ranta-Tampellan alueelle kohtuuhintaista asumista ja käyttämään vuokrasopimuksen myynnistä saamansa summan kohteen omarahoitusosuuteen.
Kotilinnasäätiön tulee selvittää PRH:lle miten koko prosessi tapahtui ja kuinka paljon taloudellista haittaa siitä tuli Kotilinnasäätiölle. Lisäksi säätiön on selvitettävä kuinka vastaava vältettäisiin tulevaisuudessa. Selvitysten on oltava perillä Patentti- ja rekisterihallituksessa 15. joulukuuta mennessä.
PRH:n asianajajan Asko Metsolan mukaan selvitysten perusteella päätetään mitä seuraavaksi tapahtuu. Hän ei lähde arvioimaan mitä selvityksistä voi paljastua tai olla paljastumatta.
Kotilinnasäätiön juristi käy läpi Patentti- ja rekisterihallituksen päätöstä. Kotilinnasäätiön hallitus kokoontuu torstaina käsittelemään asiaa. Säätiön toiminnanjohtaja Atanas Aleksovski ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa enempää.
Unohdettu supertutkija Edvard Westermarck tutki insestiä ja puolusti naisia  
Edvard Westermarckin (1862–1939) nimi tunnetaan hyvin maailmalla, mutta ei Suomessa. Tietämättömyyteemme saattaa vaikuttaa se, ettei hänen teoksistaan ole suomennettu kuin muutama eikä hänen elämäntarinaansa tunneta täällä juurikaan.
Syytä olisi, koska Westermarck on vaikuttanut käänteentekevästi monella tieteen alueella. Lisäksi hän ravisteli rohkeilla näkemyksillään ajan keskusteluilmapiiriä ja ajattelutapoja, esimerkiksi naisten asemaan liittyen.
Westermarck oli 1900-luvun alkupuolella kuuma nimi myös tiedemaailman ulkopuolella: häneen viitattiin taiteessa, esimerkiksi **Bernard Shaw'n**, **John A. Hobsonin** ja **Rose Macaulayn** näytelmissä ja kirjoissa.
KulttuuriCocktail listasi viisi Westermarckin uran ja elämän merkittävää kohtaa.
1. Avioliittotutkimus
Westermarck aloitti tieteellisen uransa tutkimalla avioliiton historiaa. Hänen aihetta käsittelevä tutkimuksensa ilmestyi kokonaisuudessaan Englannissa vuonna 1891.
Tutkimuksen perusajatus on se, että yksiavioisuus on alkuperäisin sukupuolten yhteiselämän muoto eikä sukupuolten vapaa yhteiselämä eli promiskuiteetti. Näkemyksensä hän perusti ennennäkemättömän laajaan historialliseen ja kansatieteelliseen aineistoon sekä luonnonvalinnallisiin periaatteisiin.
Avioliiton historiaa käsittelevä teos oli Westermarckin tieteellinen läpimurto. 28-vuotiaasta Westermarckista tuli kertaheitolla kansainvälisesti tunnettu nimi.
Avioliitto säilyi yhtenä hänen pääasiallisista tutkimuskohteistaan oikeastaan uran loppuun saakka. Vielä 1936 häneltä ilmestyi avioliiton tulevaisuutta käsittelevä tutkimus.
2. Kenttätyö Marokossa
Westermarck oli maailmanlaajuisesti ensimmäisiä tutkijoita, joka teki antropologista kenttätyötä. Hän oli kosmopoliitti, joka matkusti elämänsä aikana paljon. Vuodenkierrosta yli puolet kului yleensä ulkomailla.
Marokossa hän asui  yhteensä yhdeksän vuotta, kodin hän rakennutti itselleen Tangeriin.
Marokko oli Westermarckin ensimmäinen etappi hänen maailmanlaajuisessa matkaprojektissaan, jonka ideana oli tutkia moraalikäsitysten suhdetta maagisiin ja uskonnollisiin näkemyksiin. Hän piti Marokkoa niin kiinnostavana ja itselleen mieluisana paikkana, että jäi lopulta sinne tutkimaan paikallisten rituaaleja, maagisia uskomuksia ja avioliittotapoja sekä keräten sananlaskuja.
Westermarckin nimi tunnetaan edelleen Marokossa hyvin. Lisää aiheesta voit kuunnella täältä:
3. Moraalitutkimus
Westermarckin mukaan moraaliarvostelmat perustuvat tunteisiin, eikä objektiivisia moraalitotuuksia ole olemassa. Siksi moraalintutkijan tehtävä ei ole muotoilla moraalisääntöjä vaan tarkastella moraalia empiirisenä ilmiönä. Hän selitti moraalin taustalla valitsevia tunteita darwinilaisen evoluutioteorian avulla.
Westermarck lähestyikin moraalia empiirisenä ilmiönä selvittäen heimojen ja kansojen tapoja ja lakeja, sillä hänen mukaansa moraaliarvostelmat ilmenivät niissä parhaiten.
Westermarckia kritisoitiin liian löperöistä moraalikäsityksistä, jotka oikeuttavat ihmiset toimimaan väärin ja tekemään kauheuksia. Tällaiset väitteet Westermarck kiisti. Hän uskoi ihmisten kykenevän harkintaan ja oman moraalitajun kehittämiseen, valistuneisuuteen ja myötätunnon lisääntymiseen tiedon kasvaessa.
4. Moraalikapinallinen
Westermarck oli ajan henkeen nähden poikkeuksellisen rohkea ja liberaali tutkija. Westermarckin tuotantoon ja elämään perehtynyt **Niina Timosaari** pitää häntä totuuden etsijänä, joka ei jäänyt vain tutkijankammioon, vaan uskalsi ottaa tutkimustensa avulla julkisesti kantaa arkaluontoisiinkin kysymyksiin.
Hän puolusti esimerkiksi naisten oikeuksia, kannatti homoseksuaalisuuden dekriminalisointia ja vaati avioerolainsäädännön liberalisointia.
Westermarck valittiin kahden kansainvälisen naisasiayhdistyksen varapuheenjohtajaksi. Hän oli myös Naisasialiitto Unionin jäsen. Hän kannatti uskonnonvapautta ja kritisoi monessa teoksessaan kristinuskoa. Itsensä hän määritteli agnostikoksi.
5. Westermarck-efekti
Westermarckin nimi tunnetaan kenties parhaiten hänen mukaansa nimetystä Westermarck-efektistä, jota pidetään edelleen paikkansa pitävänä teoriana insestikiellosta. Sen mukaan yhdessä kasvaneet henkilöt tuntevat toisiaan kohtaan seksuaalista vastenmielisyyttä. Kyseessä oli luonnonvalinnan myötä kehittynyt vaisto, joka ehkäisi insestiä ja sisäsiittoisuutta.
Westermarckin kehittämä teoria tuli 1900-luvun alussa kansainvälisesti kuuluisaksi, mutta myös kyseenalaistetuksi. Esimerkiksi **Sigmund Freud** kritisoi kuuluisassa kirjassaan __Toteemi ja tabu__ Westermarckin evolutionistista selitystä insestikiellosta.
Nyt uhkaa sateenvarjopula – kauppaketjujen sateenvarjojen myynti räjähtänyt kymmenkertaiseksi
Nykymuotoiset sateenvarjot kehitettiin jo 1700-luvulla. Nykyään kehittyneimmissä malleissa on kahvaan sijoitettu drinkkiputkilo.
Märkä lokakuu voi olla mälsä monelta kannalta: ulkoilu ja maanviljely eivät ole herkkua. Mutta on yksi ala, joka on viettänyt kaikkien aikojen juhlia: sateenvarjokauppa.
Kaupat ovat saaneet sateenvarjonsa liikkeelle liukkaammin kuin koskaan. Kauppaketjut ovat tahkonneet kymmenkertaisia myyntilukuja viime vuoden lokakuuhun verrattuna, ilmenee Radio Suomen "Suomen radio" -ohjelman tekemästä soittokierroksesta.
Suomen radio soitti läpi S-ryhmän, K-ryhmän, Stockmannin, Tokmannin ja Dressmannin myyntivastaavat, ja tulos oli joka paikassa sama – myyntiluvut ovat olleet kymmenkertaisia. Dressmann ilmoitti veikeästi, että sateenvarjoja on kaupattu 900 prosentin kasvuluvuilla.
Varjoja riittää – vielä
Kaikki liikkeet vakuuttivat kyselykierroksella, että "ei oota" ei ole varsinaisesti tarvinnut myydä, vaan varastoja on toistaiseksi ollut riittämiin.
Arkikokemus saattaa kuitenkin antaa hieman toisenlaisen vastauksen, sillä ihan kaikkialta ei ole akuuttiin tarpeeseen varjoja löytynyt. Nopea tarkistus esimerkiksi Stockmannin verkkokauppaan kertoo hieman samaa. Sateenvarjoja toki on useitakin malleja, mutta aika suuressa osassa liikkeitä useampi malli näyttää punaista pallukkaa kertomassa siitä, ettei tuotetta ole kyseisessä liikkeessä juuri nyt saatavilla.
Varjokaupassa ei siis kannata olla turhan nirso tai vain yhden mallin perässä, muuten uhkaa iskeä sateenvarjopula. Huonolla tuurilla seurauksena voi olla siis märkä reissu, jos sade pääsee yllättämään.
Orastava varjopula on kuin nyky-yhteiskunnan peili. Enää ei pidetä valtavia varastoja, vaan mennään tilanteen mukaan ja tarvittaessa tilataan lisää. Se ei tietenkään käy kädenkäänteessä. Ilmiö on tuttu esimerkiksi autoilijoille merkkikorjaamossa, kun olennainen pikkunippeli joudutaan tilaamaan Ranskasta ja vartoomista kertyy pari viikkoa.
Varjoja ollut aikojen halki
Mahdollinen sateenvarjopula on ajatuksena hieman hassu, sillä sateenvarjohan on ympärivuotinen hyödyke ja keksittykin nykymallisena jo 1700-luvulla.
Sateenvarjon alkuversiot olivat palmunlehviä, joilla suojattiin ylimysten hyvinvointia paahtavassa auringonpaisteessa jo reilusti ennen ajanlaskua Kiinassa, Persiassa, Intiassa ja Egyptissä. Palmunlehvät kehittyivät kankaisiksi varjoiksi nopeasti. Oli keksitty aurinkovarjo, parasol.
Sateisessa Euroopassa idean otti käyttöön käänteisesti suojaamaan alituiselta sateelta aikansa kuuluisa filantrooppi ja maailmanmatkaaja, britti Jonas Hanway (1712–1786). Hanwayllä on muistomerkki Lontoon Westminster Abbeyssä, kuitenkin ilman mainintaa sateenvarjon, umbrellan, keksimistä.
Elämää sateenvarjon kanssa huikeasti helpottavan koneiston keksi niin ikään britti, teollisuusmies Samuel Fox vuonna 1852. Ei ihme, että maailman kuuluisin sateenvarjokauppakin sijaitsee Lontoossa. Oxford Streetillä oleva [James Smith & Sons](https://www.james-smith.co.uk/) on perustettu 1830.
Jokaiselle oma mallinsa
Kun tavallisen hätävarjon, eli kokoon menevän pikkusateenvarjon voi saada halvimmillaan vitosella, niin sateenvarjoentusiastit vannovat hieman järeämpien – ja kalliimpien – mallien nimeen. Asiantuntijaa kannattaa kysy vaikka golfin harrastajien piiristä. Päästään aivan eri tasolle.
"Ainutlaatuisella tavalla jännitetty kuomu yhdistettynä normaalia matalampaan, aerodynaamiseen profiiliin. Tämä mullistus sateenvarjon muotoilussa eliminoi kaikki terävät kärjet ja heikot kohdat. Tuloksena on lepattamaton aerodynaaminen rakenne, joka sopii erinomaisesti tuulisiin olosuhteisiin, jopa myrskyiselle säälle", hehkutetaan 175 euron hintaista värkkiä eräässä myynti-ilmoituksessa.
Sitten voi tietenkin kustomoida sateenvarjonsa. Se onnistuu, tietenkin, Lontoossa vaikkapa [Swaine Adeney Brigg -liikkeessä](http://www.swaineadeneybrigg.com/brigg/). Tarjolla on kokopuisen kädenkahvan sijaan vaikkapa hopeisia koukkuja ja nuppeja. Ryyppyveikoille on oma mallinsa: kahvaan upotettu lasituubi pientä hömpsyä varten. Malli irtoaa noin 800 eurolla.
Miksi muuten sateenvarjon nimi suomeksi on sateenvarjo? Eihän sadesäällä ole varjoja eikä tarvita varjopaikkoja. Englanninkielisen nimen "umbrella" alkuperä on latinan "umbra", joka yksinkertaisesti tarkoittaa peittämistä tai varjoa. Alun perin on siis viitattu juuri aurinkovarjon tuomaan suojaan. Ketterä suomenkieli tunteekin sateenvarjolle kuvaavan synonyymin: sateensuoja.
_Lähteet:_
[Umbrellas and Their History, William Sangster](http://www.gutenberg.org/files/6674/6674-h/6674-h.htm#link2HCH0001)
[The History of the Umbrella (Schirm Oertel)](https://www.european-umbrellas.com/umbrella-history.html)
_Juttua muutettu pe 13.10 klo 19.15: Poistettu maininta Dressmannin yhdeksänkertaistuneesta sateenvarjojen myynnistä._
Personal trainerit tulivat yläkouluihin: "Ryhti ojentuu ja huput putoavat päästä"
Henkilökohtainen kunto-ohjaaja eli personal trainer tulee apuun, kun koululiikunta on pakkopullaa.
Alma Flores, 15, on tullut Töölön kisahallille tapaamaan omaa personal traineriaan, Aleksi Haavistoa. Hän on Helsingin kaupungin palkkaama koulu-PT, joka kannustaa nuoria liikunnan pariin. Tapaamisia on kerran viikossa.
Haavisto kehottaa Almaa ja hänen kuutta koulutoveriaan aloittamaan alkulämmittelyllä. Flores valitsee porraslaitteen, jossa hän astelee kuin liukuportaissa. Pian väri alkaa nousta kasvoille ja hän hengästyy. Se on hyvä merkki, koska Flores nimenomaan toivoo, että hänen peruskuntonsa kasvaa.
Floresia motivoi se, että hän saa yksilöllistä ohjausta personal trainerilta.
– Minusta se on tosi kiva idea, että koulu järjesti tällaisen mahdollisuuden, ja opettaja neuvoo yksin minua, eikä isoa porukkaa.
Joillekin liikkumaan lähtemisen kynnys on vaan liian iso.
Itse asiassa Haavisto ei ole opettaja vaan liikunnanohjaaja, joka tukee ja täydentää koululiikuntaa.
Kaikki oppilaat eivät tunne oloaan mukavaksi koulun liikuntatunneilla.
Helsingin kaupungin liikunnansuunnittelija Tytti Soini ymmärtää sen.
– Ei kukaan halua tehdä asioita, joissa ei koe onnistuvansa. Jos tuntuu siltä, että ei ole loistava tähti muiden joukossa, voi alkaa välttämään koko tilannetta. Haluamme näyttää, että kaikille löytyy oma paikka liikunnan kentästä.
Haavistokin on huomannut monia syitä liikuntakammoon. Ehkä liikuntaan ei ole saatu mallia kotona tai siitä on kertynyt huonoja kokemuksia. Toisaalta kaikki koululiikunnan lajit eivät vain sovi jokaiselle nuorelle.
– Joillekin liikkumaan lähtemisen kynnys on vaan liian iso. He eivät tiedä mihin mennä ja miten liikkua. Heistä on hyvä ottaa koppi ja näyttää, missä voi liikkua ja miten.
Nuori saa itse päättää, mitä tehdään ja missä tehdään.
Haaviston ohjauksessa on oppilaita laidasta laitaan. Osa harrastaa jonkin verran liikuntaa muutenkin. Esimerkiksi Flores käy toisinaan kuntosalilla myös vapaa-ajallaan, mutta Haavistolta hän voi oppia lisää tekniikoita ja uusia lajeja.
Toiset Haaviston ohjattavista taas ovat sellaisia, jotka eivät koskaan ole päässeet liikunnan makuun. Myös muilla elämänalueilla saattaa olla ongelmia.
– Useimmiten liikkumattomuus on pienimpiä haasteita meidän asiakaskunnassamme. Liikunnan kautta koitetaan löytää hyvinvointia muuhunkin arkeen, Haavisto kertoo.
Koulu-PT -toimintaa on kokeiltu Helsingissä tämän vuoden alusta lähtien. Koulujen terveydenhoitajat ja liikunnanopettajat valitsevat ne oppilaat, jotka pääsevät personal trainerin ohjaukseen, mutta se edellyttää myös heidän omaa suostumustaan. Valmennusta voi saada yksin tai pienryhmässä. 
Keväällä kaikki mukana olleet suorittivat 4-6 kuukauden mittaisen jakson loppuun saakka. Kokeilussa oli kymmenkunta oppilasta. Joillakin nuorilla peruskoulun päättötodistuksen liikunnan numero olisi voinut jäädä saamatta ilman personal trainerin tukea. Kun Haavisto sai nuoret treenaamaan kanssaan, hän pystyi auttamaan liikunnanopettajaa arvioinnissa, ja nuoret saivat paperit ulos koulusta.
Mutta miten Haavisto pystyy motivoimaan nuoria liikkumaan, jos ajatus liikunnasta on heille vieras?
– Tärkein juttu on se, että me yhdessä suunnittelemme, ja nuori saa itse päättää, mitä tehdään ja missä tehdään. Se on hyvä motivaattori monille nuorille, että he pääsevät ihan uuteen ympäristöön liikkumaan.
Paikat ovat kyllä olleet vähän kipeinä ja tuntuu, että kunto on kasvanut.
Palataan Töölön kisahallille tyttöjen treeneihin.
Kun alkulämpö on kohotettu kuntosalin laitteissa, tytöt siirtyvät pelaamaan pingistä. Vilma Tiainen pysäyttää juoksumaton ja nappaa mailan käteensä.
Pelaaminen ei ole ihan helppoa, sillä pallo on pieni, mutta siihen on helpompi osua, kun Haavisto näyttää oikean otteen mailasta. Salitreenin lisäksi juuri pingis oli Tiaisen toivelistalla, kun tytöt suunnittelivat yhdessä personal trainerinsa kanssa, mitä he haluavat tehdä.
Tiaisella on ollut parin vuoden tauko liikuntaharrastuksista, mutta hän on juuri aloittanut hip hop -tanssin uudestaan. Mitään tiettyä lempilajia hänellä ei kuitenkaan ole, joten personal trainerin kanssa on hyvä mahdollisuus päästä kokeilemaan eri lajeja. Ehkä oma juttu löytyy sitä kautta.
Tiainen on aloittanut Haaviston ryhmässä vasta tänä syksynä, mutta tuloksia on jo syntynyt.
– Paikat ovat kyllä olleet vähän kipeinä ja tuntuu, että kunto on kasvanut, Tiainen sanoo.
Oppilaiden ryhti ojentuu ja huput putoavat päästä.
Ensimmäiset koulujen henkilökohtaiset liikuntaohjaajat nähtiin Kemissä muutama vuos sitten. Koska [malli](https://liikkuvakoulu.fi/sites/default/files/liikkuvakoulu_personaltrainer_toimintamalli_tiivistelma_web.pdf) vaikutti toimivan hyvin, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES ryhtyi levittämään sitä myös muualle. Sittemmin toimintaa on kokeiltu eri muodoissa muun muassa Joensuussa, Raahessa ja Saarijärvellä. 
Helsingissä koulu-PT -toiminta on osa hallituksen kärkihankkeisiin kuuluvaa [Liikkuva koulu -ohjelmaa](https://liikkuvakoulu.fi/), josta se saa rahoituksensa ainakin ensi kesään saakka. Kulut eivät ole suuret, koska Aleksi Haavisto on ainoa kaupungin palkkaama kokopäiväinen koulu-PT. Hänen lisäkseen personal trainerin työtä tekevät jotkut liikunnanohjaajat muiden töidensä ohella.
Kaupungin liikunnansuunnittelija Tytti Soini toivoo, että rahoitus järjestyy jatkossakin, sillä monilla nuorilla liikunta vähenee merkittävästi juuri yläkouluikäisenä – samalla kun ruudun ja kännykän parissa vietetty aika kasvaa.
– Kouluista on tullut viestiä, että oppilaiden ryhti ojentuu ja huput putoavat päästä. Sellaisiinkin nuoriin tulee varmuutta, jotka ovat olleet aiemmin vetäytyviä.
Ainakin Alma Flores ja Vilma Tiainen ovat saaneet personal trainerilta eväitä liikuntaharrastamisen jatkamiseen myös tulevaisuudessa.
– Saliharjoittelua haluaisin jatkaa vielä myöhemminkin, Tiainen sanoo.
– Personal trainerilta saa hyvää alkumakua tähän hommaan, Flores lisää.
Seuraavilla personal trainer -tapaamisilla tytöt aikovat kokeilla myös sulkapalloa, koripalloa ja nyrkkeilyä.
Kivisaari: Kittilässä syytettyjen asema selviää valtuuston kokouksessa marraskuussa
Kittilän kunnanvaltuutettu Yrjötapio Kivisaari (kesk.) pitää hyvänä, että nyt sotkuista päästään puhumaan avoimesti.
Kittilän kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja, keskustan uusi valtuutettu Yrjötapio Kivisaari ei ole syytettyjen listalla. Hän pitää hyvänä sitä, että syytteiden nostamisen jälkeen asiasta päästään puhumaan avoimesti.
– Nyt tämä pitkäaikainen vyyhti alkaa pikku hiljaa purkaantumaan, ja päästään näitä asioita julkistamaan. Se tarkoittaa tietysti myös sitä, että käräjäoikeus alkaa käsittelemään asiaa.
– Kuntalaiset alkaa nyt saada pikku hiljaa tietoa tästä asiasta. Meidän kaikkien valtuutettujen täytyy pitää huolta siitä, että ei anneta näiden asioiden vaikuttaa vaan hoidetaan kunnan asioita kuitenkin säntillisesti ja ajallaan. Siitä me pidetään huolta.
Kivisaari muistuttaa, että syytettyjen asemasta on menossa jo prosessi kunnan päätöksenteossa.
– Se etenee niin, että marraskuun puolessa välissä suurin piirtein saadaan siihen jonkinlaista kantaa kunnanvaltuustolta ja asiaa hoitavalta taholta. Uskon, että siinä vaiheessa tämä asia tulee selviämään.
– Toivon, että tässä tulee kaikkia asiat esille. Nyt myöskin ne henkilöt, jotka ovat olleet tutkinnan kohteena, pääsevät esittämään oman kantansa, koska heillä on ollut vaitiolovelvollisuus tämän tutkinnan aikana.
Lue myös: 
 [Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500) 
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
Kansalaisjärjestö ryhtyy keräämään eduskunnan vieraslistat päivittäin
Eduskunta on päättänyt luovuttaa listat vain erityisen pyynnön jälkeen.
Avoimuutta ajava Open Knowledge Finland aikoo jatkaa tietojen keräämistä eduskunnan sidosryhmätapaamisista, vaikka eduskunnan kansliatoimikunta teki eilisellä päätöksellään tietojen saamisen työlääksi. [Kansliatoimikunta päätti](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Eduskunnan-kanslian-vierailijatiedot-saatavilla.aspx) luovuttaa vieraslistoja päivittäin vain niitä erityisesti pyydettäessä. 
Open Knowledge Finlandin toiminnanjohtajan Teemu Ropposen mukaan kansalaisjärjestö ryhtyy nyt keräämään tiedot joka päivä. 
– Voidaan käyttää teknologiaa avuksi. Esimerkiksi automatisoida tällainen sähköinen tietopyyntö päivittäiseksi. Tietysti oletamme, että vierailijatiedot tulevat ennen pitkää olemaan laajemmin saatavilla. Tähän on vain yksi ilmentymä siitä vaikuttamistyöstä, mitä eduskunnassa tehdään.
Ropponen pitää tilannetta omituisena.
– Onhan tämä näyttänyt välillä hieman huvittavalta, vaikka eduskunta varmasti haluaa noudattaa lakia ja huolehtia yksityisyydestä. Niin mekin haluamme. Julkiset asiakirjat eivät sinänsä ole julkaistavissa suoraan, vaan toimituksellisen työn jälkeen.
Open Knowledge Finland ei jaa vieraslistatietoja kenelle tahansa, vaan järjestöön erityisesti rekisteröityneille tiedostusvälineille.
Myös Yle selvittää mahdollisuutta ryhtyä pyytämään vierailijatietoja automaattisesti päivittäin.
Hovioikeus kovensi autosta ammuskelun tuomioita – myös kuski tuomittiin murhayrityksestä
Hovioikeuden mielestä Kerimäen reilun vuoden takaisen ammuskelujutun kumpikin tekijä on syytä tuomita murhan yrityksestä. Toinen mies ampui kohti uhria autosta, jota toinen mies ajoi.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut Kerimäen reilun vuoden takaisen ampumistapauksen tuomiota. Vuoden 2016 syyskuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä ja ammuskelusta tuomittiin nyt kaksi miestä murhan yrityksestä.
Aiemmin Etelä-Savon käräjäoikeus oli tuominnut toisen murhan yrityksestä ja toisen vain avunannosta murhan yritykseen. Toisen tuomio pysyi seitsemässä ja puolessa vuodessa vankeutta ja toisen tuomio koveni vuodella, viiteen ja puoleen vuoteen.
Murhayrityksestä tuomitut miehet olivat pahoinpidelleet kolmatta miestä ja ampuneet häntä kohti järeällä revolverilla kuitenkaan osumatta. Kovemman tuomion saanut mies oli ampunut autosta toisella autolla paennutta uhria. Lievemmän tuomion murhan yrityksestä nyt hovioikeudessa saanut toinen mies oli ajanut autoa, josta hänen rikoskumppaninsa ampui.
Yksi koventamisen perusteita oli juuri se, että kuski olisi voinut lopettaa takaa-ajon, mutta hän oli jatkanut ensimmäisen ammutun laukauksen jälkeenkin.
Yksi kuoli, kun humalainen kaahari suistui tieltä – käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan vankeuteen
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui henkilöauton suistuttua tieltä Suonenjoen ja Pieksämäen välisellä tiellä kesällä 2016.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen miehen kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen [toissa kesänä Suonenjoella](https://yle.fi/uutiset/3-9015359) tapahtuneesta kuolonkolarista. [Yksi ihminen kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9017732) ja kuskin lisäksi kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa tiellä 72, kun auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun.
Mies oli ajanut alkoholin ja huumaavan lääkeaineen vaikutuksen alaisena 150 kilometrin tuntinopeudella tiellä, jossa oli tapahtumahetkellä 100 kilometrin nopeusrajoitus. Miehellä oli myös jalassaan polveen asti ulottuva kipsi. Tapahtumahetkellä oli pimeää ja sumuista ja tien pinta oli märkä. Lisäksi turma-auton renkaat olivat yhtä lukuun ottamatta kunnoltaan kelvottomat liikenteeseen.
Mies todettiin syylliseksi törkeään rattijuopumukseen, törkeään kuolemantuottamukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään vammantuottamukseen. Tuomittu on ajokiellossa, kunnes tuomio tulee lainvoimaiseksi.
Kaikki autossa olijat, tuomittu mukaan lukien, olivat kotoisin Pieksämäen alueelta. Tuomiosta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Nuorelle-miehelle-ehdotonta-vankeutta-kuolonkolarista/1054534).
Brynäsin Ikonen tehtaili joukkueensa maalit, päävalmentaja sai potkut
Jääkiekkoilija Juuso Ikosen valmentaja vaihtuu, sillä Ruotsin liigan Brynäs antoi perjantaina potkut päävalmentajalleen Roger Melinille.
Seurajohto menetti uskonsa kokeneeseen Meliniin, kun Brynäs hävisi torstaina kotona 2-8 Skellefteålle. Ikonen teki joukkueen molemmat maalit, ja ne olivat hänen ensimmäisensä tällä kaudella.
\- Nämä ovat aina vaikeita ratkaisuja, koska ne koskevat ihmisiä. Silti erottaminen kuuluu osana tähän bisnekseen, Brynäsin urheilujohtaja Stefan Bengtzén kommentoi.
Brynäs jatkaa apuvalmentaja Tommy Sjödinin opein, kunnes uusi päävalmentaja löytyy.
Gävleläinen Brynäs kohtaa lauantaina taas Skellefteån, nyt vieraskentällä. Brynäs on Ruotsin liigassa viimeistä edellisenä, Skellefteå neljäntenä.
Vieraana IBE: Mun levy on kuin mun päiväkirja
IBE vieraili Ida Karimaan haastateltavana kun hänen Sokeri-biisinsä sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Suomi EMU:n kehittämistarpeista: Varauksellinen kyllä talletussuojalle, ei velkojen yhteisvastuulle, pankkiunioni saatettava loppuun
EU-ministerivaliokunta käsitteli Suomen kantaa Euroopan talous- ja rahaliiton eli EMU:n kehittämiseen.
Suomi ei tue sellaisia talous- ja rahaliittoa tukevia uudistuksia, jotka lisäävät jäsenmaiden velkojen yhteisvastuuta. Suomen mukaan ensisijaisesti EMU:n sääntöjä tulee noudattaa ja toteuttaa jo käsittelyssä olevia kehittämishankkeita. 
Näin linjataan [muistiossa](http://vnk.fi/documents/10616/3934867/liite%2B1%2BVNEUS2017-00644_EMU.pdf), jonka EU-ministerivaliokunta hyväksyi yksimielisesti kokouksessan perjantaina.
Suomi tukee EMU:n ja EU-budjetin kehittämistä siten, että euroalueen mahdolliset kehittämistarpeet huomioidaan aiempaa paremmin. Rahoituksen tulee olla aiempaa paremmin kohdistettua ja maltillisempaa. Suomen nettomaksuosuuden täytyy kuitenkin pysyä kohtuullisena ja oikeudenmukaisena, muistiossa todetaan.
Suomen näkemyksen mukaan euroalueelle ei ole tarvetta perustaa uusia makrotaloudellisia vakautusjärjestelyitä suhdanteiden tasaamiseksi, kuten yhteiseurooppalaista työttömyysvakuutusta tai "pahan päivän rahastoa". 
Suomi ei näe myöskään tarvetta eikä perusteita luoda uutta toimielintä euroalueen valtiovarainministerin tai valtiovarainministeriön muodossa, vaan katsoo nykyisten instituutioiden olevan riittäviä.
Talletussuojalle tietyt reunaehdot
[Talletussuojalle](https://yle.fi/uutiset/3-9877054) Suomi sanoo kyllä, mutta tietyin reunaehdoin.
– Konkreettisen ja selvästi todennetun pankkisektorin merkittävän riskien vähentämisen ja tasaamisen jälkeen on mahdollista edetä kohti yhteistä talletussuojaa ja kriisinratkaisurahaston pysyvää varautumisjärjestelyä, muistiossa sanotaan.
Suunnitelmalle euromaiden yhteiselle pankkien valvontaelimelle eli pankkiunionille Suomi sanoo kyllä. Pankkiunioni on Suomen mukaan EMU:n uudistamisen päätavoite.
Julkisuudessa on puhuttu eurooppalaisen vakausmekanismin EVM:n muuttamisesta eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi. Suomi tukee tätäkin suunnitelmaa, mutta ei ehdottomasti.
Suomen mukaan Euroopan vakausmekanismin tukirahoitus tulee olla käytettävissä vain, jos lainanottajan velkakestävyys on ensin varmistettu, tarvittaessa sijoittajavastuuta hyödyntäen.
– Euroopan vakausmekanismissa tehtävät merkittävät päätökset, kuten hallintoneuvoston päätökset, tulee tehdä yksimielisesti, Suomi linjaa.
EU-ministerivaliokunnan halusi linjata Suomen kantoja, koska joulukuussa komissio esittää oman näkemyksensä euroalueen kehittämisestä.
Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"
Tuomio törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä tietää aina vähintään neljän kuukauden vankeutta.
Kittilän tilannetta pitkään seurannut rikosoikeuden emeritusprofessori Pekka Viljanen ei yllättynyt kovista syytteistä
Kittilän tilanne on Viljasen sanoin erittäin poikkeuksellinen. Myös Pyhäjärvellä on meneillään oikeusprosessi, jossa syyttäjä vaatii rangaistusta virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kittilän tapauksessa syytteitä on nostettu törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä 27:ää entistä kuntapäättäjää vastaan.
– Nämä ovat kovia syytteitä, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä tulee aina vankeutta, Viljanen muistuttaa. Vankeus on minimissään neljä kuukautta, enimmillään neljä vuotta. Törkeyden raja voi ylittyä, jos tavoitellaan huomattavaa hyötyä tai pyritään aiheuttamaan erityisen tuntuvaa haittaa tai vahinkoa ja myös silloin, jos rikos tehdään poikkeuksellisen suunnitelmallisesti.
Viljanen on seurannut Kittilän tapahtumia Suomen Kuvalehden pyynnöstä yli kolmen vuoden ajan. Hän arvioi, että törkeyden raja ylittyi tässä tapauksessa kuntapäättäjien häikäilemättömyyden vuoksi.
– Tarkoitan sitä, että vaikka kuntapäättäjille on tehty selväksi että he ovat toimineet virheellisesti, niin he ovat siitä huolimatta jatkaneet samaa menettelytapaa. Esimerkiksi kun kunnan hallintojohtaja yritti kunnanhallituksessa oikaisuttaa Anna Mäkelän irtisanomispäätöksessä olleet virheet, niin kunnanhallitus kieltäytyi useita kertoja sitä oikaisua tekemästä. Nyt sitten ollaan tässä.
Viljanen sanoo että syytteeseen asetettujen ainoa järkevä toimenpide on vetäytyä välittömästi luottamustehtävistä, samoin vt.kunnanjohtaja Timo Kurulan virastaan.
Suomen Kuvalehdessä Kittilän tilannetta useasti kommentoinut Viljanen kertoo saaneensa niskaan paljon lokaa, uhkailua ja syytteitä valehtelusta.
– Ei se nyt sitten valhetta ollut, kun syyttäjätkin ovat nostaneet syytteitä, Viljanen toteaa nyt.
Lue lisää Kittilän virkarikossyytteistä:
 [Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308) 
Lue täältä, mistä Kittilän virkarikossyytteissä on kyse:
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan päätöksestä kaksi valitusta – Sanila ja Fofonoff vetoavat kieliarvioinnin laittomuuteen
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan päätöksestä ilmoittaa Veikko Feodoroff seuraavaksi kolttien luottamusmieheksi on tullut kaksi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalien 2017 vaalilautakunnan päätöksestä on saapunut perjantaihin mennessä kaksi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen ovat tehneet kolttien nykyinen luottamusmies Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff.
Valitukset koskevat vaalilautakunnan päätöstä asettaa Veikko Feodoroff kolttien luottamusmieheksi ajalle 2018-2020.
Sekä Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff vaativat, että hallinto-oikeus kumoaa kolttien luottamusmiesvaalilautakunnan päätöksen lainvastaisena.
Fofonoff: "Päätös on lainvastainen, kohtuuton ja ihmisoikeuksiani loukkaava"
Sergei Kp. Fofonoff vaatii valituksessaan, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa kolttien luottamusmiesvaalilautakunnan päätöksen 13.9.2017 lainvastaisena, kohtuuttomana ja ihmisoikeuksia loukkaavana.
Vaalilautakunta teki 1. syyskuuta päätöksen arvioida kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden kielitaito erillisen arviointiryhmän avulla. Kolmesta  luottamusmiesvaaliehdokkaasta vain Veikko Feodoroff osallistui arviointitilaisuuteen.
– Minä ja nykyinen kolttien luottamusmies jätimme osallistumatta arviointitilaisuuteen, koska katsoimme, että kielitaidon tarkistaminen on lainvastaista ja asettaa meidät ehdokkaat eriarvoisiin asemiin, kirjoittaa Fofonoff valituksessaan.
Vaalilautakunta teki kokouksessaan 13.9.2017 päätöksen, jonka mukaan syksyn 2017 luottamusmiesvaaleissa on vain yksi vaalikelpoinene ehdokas ja siten vaalilautakunta vahvisti koltta-asetuksen 43 pykälän nojalla Veikko Feodoroffin kolttien luottamusmieheksi kaudelle 2018-2020.
Sergei Kp. Fofonoff vetoaa valituksessaan, että kolttien luottamusmieheltä vaadittavan kielitaidon laajuudesta ja laadusta ei ole täsmällisiä säännöksiä.
– Vaalilautakunta ei voi määritellä luottamusmieheltä vaadittavan kielitaidon laajuutta, koska voimassa oleva lainsäädäntö ei mahdollista sitä. Siten vaalilautakunnalla ei ole oikeutta hylätä jokin ehdottajien ilmoittama ehdokas sillä perusteella, että vaalillautakunta katsoo hänen kielitaitonsa olevan puutteellista, kirjoittaa Fofonoff valittuksessaan.
Kaksi kautta luottamusmiehenä: "Tänä vuonna minut ensimmäisen kerran evättiin ehdokkuudestani"
Sergei Kp. Fofonoff mainitsee valituksessaan myös toimineensa kolttien luottamusmiehenä 1988-1994, eli yhteensä kaksi kokonaista luottamusmieskautta. Tämän syksyn vaaleissa häntä ei kuitenkaan hyväksytty vaalikelpoisena luottamusmiesehdokkaaksi.
– Olen Petsamossa syntynyt, äidinkieleltäni koltankielinen. Kotikieleni on ollut aina koltansaamen kieli ja suomen kielen olen oppinut vieraana kielenä. Olen ollut ehdokkaana kolttien luottamusmiesvaaleissa myös vuoden 1994 jälkeen jokaisessa vaalissa ja tänä vuonna 2017 minut ensimmäisen kerran evättiin ehdokkuudestani kesällä 2017 asetetun vaalilautakunnan toimesta, kirjoittaa Fofonoff.
Fofonoff kertoo kieltäytyneensä kielitestistä, koska testin järjestäminen oli valittajien mielestä lainvastaista. Fofonoff kirjoittaa, että ehdokasasettelu ei voi perustua kielitestin tulokseen.
– Katson lisäksi, että vaalilautakunta on rikkonut törkeästi yhdenvertaisuuslakia jättämällä kaksi ehdokasta omavaltaisesti pois ehdokaslistalta, kirjoittaa Fofonoff.
– Minä pidän vaalilautakunnan toimintaa loukkaavana, sillä äidinkieleltäni olen koltansaamen puhuja ja en voi mitenkään sallia, että vaalilautakunta alistaa minut kielikokeeseen, hän jatkaa.
Sanila: Kielitaidon todistaminen objektiivisesti ei ole mahdollista
Kolttien luottamusmiesvaalilautakunnan päätöksestä valitti myös nykyinen kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
Myös Sanila vaatii, että vaalilautakunnan päätös 13.9.2017 kumotaan lainvastaisena ja kohtuuttomana.
Jo syksyn 2014 luottamusmiesvaaleista tehtiin valituksia hallinto-oikeuteen ja KHO:n.  Syksyn 2014 vaaleissa Veikko Feodoroff, Tauno Haltta ja Raimo Gauriloff valittivat Tanja Sanilan valinnasta kolttien luottamusmieheksi 2015-2017. Valittajien mukaan Sanilan kielitaito ei ollut kolttalain mukainen. Sanila kirjoittaa valituksessaan, että niin hallinto-oikeeus kuin korkein hallinto-oikeus katsoivat ratkaisussaan, että hän täyttää kolttalain mukaisesti kolttien luottamusmiehelle asetetut vaatimukset kielitaidon mukaan.
Myös Sanila kirjoittaa valituksessaan 12.10.2017, että kolttien luottamusmieheltä vaadittavan kielitaidon laajuudesta ja laadusta ei ole täsmällisiä säännöksiä. Tämä todettiin myös korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisussa vuonna 2015, kirjoittaa Sanila.
Sanila vetoaa valituksessaan, että vaalilautakunta ei olisi voinut määritellä luottamusmieheltä vaadittavan kielitaidon laajuutta.
– Vaalilautakunnan tulee ottaa huomioon, että koltankielentaitoa ei voi osoittaa kuten esimerkiksi saamen kielen taito osoitetaan yleisistä kielitutkinnoista annetussa laissa tarkoitetulla kielitutkinnolla tai opintojen yhteydessä suoritetulla kielikokeella tai korkeakouluopinnoilla, kirjoittaa Sanila.
– Saamen kielilakia ei ole säädetty koskemaan kolttien luottamusmiestä. Siten koltankielentaitoa koskevan kielikokeen järjestäminen niin, että ehdokkaan kielitaito tulee vahvistetuksi objektiivisesti, ei ole mahdollista, kirjoittaa Sanila valituksessaan.
"Arviointiryhmän perustaminen ei kuulu vaalilautakunnan tehtäviin"
Lisäksi kolttien luottamusmies Tanja Sanila kirjoittaa valituksessaan, ettei kolttien vaalilautakunta voi suorittaa muita tehtäviä, kuin mistä koltta-asetuksessa on säädetty. Sanilan mukaan vaalilautakunta on toiminut lainvastaisesti asettaessaan arviointiryhmän.
– Arvitointiryhmän perustaminen ja kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden kielitaidon tarkistaminen ei kuulu vaalilautakunnan tehtäviin, koska asiasta ei ole lailla säädetty. Kun vaalilautakunta on 1.9.2017 perustanut arviointiryhmän, toteuttanut kielitaidon testauksen ja sittemmin välillisesti perustanut päätöksensä arviointiryhmän tulokseen, on vaalilautakunta ylittänyt koltta-asetuksen 43 pykälässä sille annetun toimivallan ja siten toiminut lainvastaisesti, kirjoittaa Sanila valituksessaan.
Sanila vetoaa valituksessaan myös siihen, että vuosikymmenten aikana kolttayhteisössä on luotettu, että koltat tuntevat toisensa ja luottamusmiesvaaliehdokkaiksi ehdotetaan ainoastaan kolttalain vaatimuksen täyttävät henkilöt.
– Minun tultuani valituksi kolttien luottamusmieksi kaudelle 2015-2017 tätä vakiintunutta ja toimivaa käytäntöä on kyseenalaistettu ja sittemmin rikottu. Mitään perusteita ei ole asialle esitetty. Vakiintuneen käytännön muuttaminen on myös vastoin edellä mainittua lainalaisuusperiaatetta, sillä vaalilautakunnan toiminnan on oltava ennustettava ja etukäteen tuntema, pohjustaa Sanila.
Arviointiryhmän pitämän kielitestin tuloksia ei annettu julkisesti tietoon
Tanja Sanila kertoo valituksessaan myös perustelunsa sille, miksei osallistunut vaalilautakunnan järjestämään kielitestiin. Hän yhtyy Fofonoffin kanssa siihen, että kieliarviointi on ollut lainvastaista.
Sanila vetoaa valituksessaan myös  siihen, että Veikko Feodoroffin kieliarvioinnista ei ole kerrottu mitään julkisuuteen.
– Pyynnöstä huolimatta vaalilautakunta on kieltäytynyt luovuttamasta Feodoroffin kielitaitoa koskevia tuloksia, joten on ollut mahdoton todeta, millä tavalla kielitaito on todettu ja mikä on ollut vaalilautakunnan mielestä riittävä koltan kielen osaaminen, jotta olisi kelvannut vaalilautakunnalle luottamusmiesehdokkaaksi, kirjoittaa Sanila.
Valituksessaan Sanila mainitsee, että on toiminut menestyksekkäästi kolttien luottamusmiehenä 2015-2017. Sanila kirjoittaa valituksessaan, että hänelle ei ole tullut palautetta, että hänen koltansaamen kielitaito olisi ollut puutteellista. Sanila kirjoittaa, että on osoittanut käytännössä, että hän täyttää luottamusmiehelle asetetut vaatimukset kielitaitonsa osalta.
– Niin ikään katson, että kaikkien kolmen ehdokkaan osalta on ollut täysin selvää, että koltan kielen osaaminen luottamusmiehelle on riittävällä tasolla, sillä jokainen meistä on toiminut kolttien luottamusmiehenä, kirjoittaa Sanila.
Valittajat: Vain yhtä ehdokasta suositaan
Sergei Kp. Fofonoff ja Tanja Sanila pyytävät valituskirjelmissään Pohjois-Suomen hallinto-oikeutta käsittelemään luottamusmiesvaalilautakuntaa koskevat valitukset kiireellisinä.
– Valituksenalainen päätös on tehty kokonaan ilman vaaleja, ja mikäli päätös kumotaan lainvastaisena, vaalilautakunnan tulee järjestää lyhyessä aikataulussa kolttien luottamusmiesvaalit. Uuden luottamusmiehen kausi tulee alkamaan 1. tammikuuta 2018, kirjoittaa Fofonoff.
Sekä Fofonoff, että Sanila kirjoittavat myös, että vaalilautakunta ei ole ollut päätöksenteossaan puolueeton, vaan suosinut vain yhtä ehdokasta.
– Pidän itse selvänä, että vaalilautakunnan tehtävänä on ollut tänä vuonna suosia vain yhtä ehdokasta, Veikko Feodoroffia ja auttaa hänet luottamusmieheksi keinoja kaihtamatta, kirjoittaa Fofonoff.
– Vaalilautakunta on kielitaidon testauksen osalta toiminut tarrkoitussidonnaisuudeen periaatteen vastaisesti eikä noudattanut velvollisuuttaan käyttää toimivantansa yksinomaan kolttalain mukaan perusteltuihin tarkoituksiin. Niin ikään ei voida todeta, että vaalilautakunta on ollut päätöksen teossa puolueeton, vaan pikemminkin vaikuttaa siltä, että vaalilautakunnan tehtänä on ollut suosia yhtä ehdokasta, kirjoittaa myös Sanila.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus pyytää valituksiin vastauksen luottamusmiesvaalilautakunnalta ja aloittaa tämän jälkeen asian käsittelyn.
Rauman uimahalli suljettu vedessä havaittujen bakteerien vuoksi 
Kyseessä on bakteeri, joka voi aiheuttaa sairastumisia allasveden välityksellä. 
Rauman uimahallin uimavedessä on todettu Pseudomonas aeruginosa -bakteeripitoisuuksia normaalin näytteenoton yhteydessä. 
Tiistaina otettujen seurantavesinäytteiden perusteella bakteeria löytyy uimahallin jokaisesta altaasta. Varotoimenpiteenä kaupunki päätti sulkea hallin tänään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suositellut hallin käytön rajoittamista.
Tilanteen varmistamiseksi vedestä on otettu uusintanäytteet, joiden tulokset valmistuvat huomenna. Tämän jälkeen kaupunki  päättää jatkotoimista.
Bakteeri voi aiheuttaa tulehduksia
Rauman kaupunki kertoo tiedotteessaan,  että Pseudomonas aeruginosa on bakteeri, jonka on todettu voivan aiheuttaa sairastumisia allasveden välityksellä. Tyypillisesti bakteeri saattaa aiheuttaa ihottumaa tai ulkoisen korvakäytävän tulehduksia.
– Emme vielä tiedä, mistä bakteeri on peräisin. On mahdollista, että allasvesi on saastunut esimeriksi märkivästä haavatulehduksesta, mutta mitään tällaista ei ole varmistettu, kertoo terveystarkastaja Jonna Aro.
Matka24: Rovaniemen yrittäjät talkoilevat keskustaan joulukuusimetsän
Pystytystalkoisiin saa osallistua kuka vain.
Rovaniemen keskusta-alueelle tuodaan jälleen talvikaudeksi joulukuusia, kertoo [matka24-verkkolehti](http://www.matka24.com/fi/matka24-nyt/2/rovaniemella-24-yritysta-tuo-150-joulukuusta-keskustaan). Joukko rovaniemeläisiä yrityksiä maksaa yhdessä yli 150 joulukuusen pystyttämisen.
Viime jouluna rovaniemeläinen yrittäjä [Janne Honkanen vaihtoi omalla kustannuksellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9336191) kävelykadun vaatimattomat, kaupungin laittamat kuuset komeampiin. Tulevana talvena Rovaniemen kuusista vastaa nyt siis suurempi yrittäjäjoukko.
Kuusien pystytystalkoot alkavat 9. marraskuuta kello 17. Joulukuusia tuodaan Lordinaukiolle ja sen läheisille kaduille. "Kuusimetsä" laajenee viime talvesta.
Matka24-lehden mukaan pystytystalkoisiin saa tulla mukaan kaupunkilaisia sekä muita yrittäjiä. Tarkoitus on saada keskustan jouluilme kuntoon ennen Rovaniemen keskustan joulunavajaisia 11. marraskuuta.
Ekonomisti: Eläkkeelle mieluummin ennen vuodenvaihdetta kuin sen jälkeen – "Rahallinen vaikutus etelänmatkan luokkaa"
Tuoreet inflaatio- ja ansiokehitysluvut määrittävät eläkekorotukset ensi vuodelle.
Eläkkeelle jääntiä vuodenvaihteessa harkitsevan kannattaa kiirehtiä, arvioi ekonomisti. Syynä ovat inflaatio- ja ansiokehityslukujen perusteella laskettavien kertoimien vaikutukset.
Danske Bankin ekonomisti Jukka Appelqvist arvioi, että jos eläkkeelle jää tämän vuoden puolella, saa ensi vuoden alussa työeläkeindeksin mukaisen korotuksen, joka on hieman alle 0,6 prosenttia.
Jos eläkkeelle jää vuodenvaihteen jälkeen, uusi eläke lasketaan palkkakertoimella, joka tuottaa pienemmän eläkkeen. Appelqvistin mukaan hitaan ansiokehityksen takia palkkakerroin nousee ensi vuonna historiallisen vähän eli 0,1 prosenttia.
Appelqvist arvioi, että eläkkeellejäämispäivän vaikutus voi olla jopa yhden etelänmatkan luokkaa. Prosentin kymmeneksien merkitys voi tuntua pieneltä, mutta vaikutus kertautuu vuosien aikana.
– Jos kysymys olisi itselleni ajankohtainen, en varmaankaan jäisi tammikuussa eläkkeelle, vaan aloittaisin eläkepäivät joko joulukuussa tai lykkäisin saman tien pidemmälle, sanoo Appelqvist pankin tiedotteessa.
Tilastokeskus julkaisi tänään tuoreet inflaatioluvut. Syyskuun inflaatio oli 0,8 prosenttia, Danske Bankin mukaan koko kolmannella vuosineljänneksellä keskimäärin 0,7 prosenttia. Palkansaajien ansiotaso nousi vain 0,2 prosenttia heinä-syyskuussa. Näiden lukujen perusteella määräytyvät työeläkejärjestelmän indeksikorotukset.
Ensi vuoden indeksikorotus on Danske Bankin mukaan hieman alle 0,6 prosenttia, mikä tarkoittaa keskimääräiseen eläkkeeseen noin 8 euron bonusta.
– Inflaation ennustetaan jatkossa kiihtyvän yli prosenttiin, joten eläkkeet tuskin tulevat ensi vuonna pysymään edes hintojen nousun vauhdissa, toteaa Appelqvist.
Ugandalaisviljelijä saa kahvikupillisestasi vain pari senttiä 
Pienillä perheviljelmillä ei usein edes tiedetä, että kahvinpavuista tehdään pohjoisessa juotavaa.  
Altistuminen malarialle, koulunkäynnin katkeilu, sukupuolten epätasa-arvo ja luonnon köyhtyminen – yhdysvaltalainen sosiologi listaa tuoreessa tutkimuksessaan kahvintuotannon varjopuolia viljelijäyhteisössä Ugandassa. Uganda on Afrikan toiseksi suurin kahvinviejä Etiopian jälkeen.
[Lehigh'n yliopiston](https://www1.lehigh.edu/news/study-exposes-dark-side-coffee-cultivation-uganda) apulaisprofessori Kelly Austin tutki Budundan kahvinviljelijöiden elämää asumalla heidän parissaan ja haastattelemalla heitä.
Budunda sijaitsee Elgon-tulivuoren juurella Itä-Ugandassa. Paikka on luonnonoloiltaan oivallinen korkealaatuisen arabicalajin viljelemiseen. Alavilla ja kuumilla alueilla viljellään vähempiarvoista robustakahvia. 
"Kahvista tehdään varmaan aseita"
Austin viipyi Budundassa lähes vuoden ja haastatteli 30–76-vuotiaita asukkaita, jotka olivat osallistuneet kahvinkasvatukseen kauan, monet lapsesta asti. Kahvia kasvatetaan tyypillisesti pienillä perheviljelmillä maailman köyhissä maissa.
Omiin tarkoituksiin sitä ei viljellä. Vain puolet Austinin haastateltavista edes tiesi, että Budundasta maailmalle lähtevistä kahvipavuista tehdään juomaa.
Useat sanoivat luulleensa, että kahvista tehdään leipää tai lääkkeitä. Yksi tavallinen vastaus oli, että kahvia varmaan käytetään aseteollisuudessa.
Malariasääsket viihtyvät viljelmillä
Viljelyn suurimmaksi terveysuhaksi Austin totesi malarian. Kaikki hänen haastateltavistaan kertoivat kärsineensä malariakohtauksista edellisen satokauden aikana. Malariaa levittävät moskiitot.
– Kahvitarhoissa on enemmän moskiittoja kuin muilla viljelmillä. Se ei ole yllätys, koska moskiitot viihtyvät kosteilla alueilla, joissa on sopivasti sekä aurinkoa että varjoa, Austin sanoo.
Kahvin viljeleminen muuttaa olosuhteita, koska viljelivät kaatavat puita istuttaakseen tilalle kahvia. Austinin mukaan he ajattelevat usein, että puut kilpailevat ravinteista kahvin kanssa. Vain osa puista jätetään antamaan kahville sopivaa varjoa.
Metsien kaataminen ja viljelysten levittäytyminen vuorten rinteille luo myös otolliset olosuhteet maanvyörymille. 
Naisten työtä, miesten tulot
Budundan maaseudulla on runsaat 210 000 asukasta. Perheissä on keskimäärin kuusi tai seitsemän lasta. Tytöstä tulee äitejä jo teini-iässä: ensimmäinen lapsi saadaan yleensä 14–16-vuotiaana. Kotitalouden keskitulot ovat vajaat 85 euroa vuodessa.
Kahvin sadonkorjuukausi kestää tyypillisesti heinäkuusta lokakuuhun, mutta voi olla pidempikin, jos sää ei ole suosinut sadon kypsymistä. Monien lasten koulunkäyntiin voi tulla pitkä tauko, koska kahvin korjuu on hyvin työvaltaista ja siihen määrätään myös lapset.
Varsinaisia työjuhtia ovat naiset. Kaikki Austinin haastattelemat naiset ja myös useat miehet kertoivat, että viljelysten kastelu, sadon korjaaminen ja papujen kantaminen ovat naisten kontolla. He eivät yleensä saa työstään mitään rahallista korvausta.
Kahvin myymisen hoitavat pelkästään miehet. Hekään eivät siitä rikastu: he saavat keskimäärin hieman yli kaksi senttiä kahvikupillisesta, joka nautitaan pohjoisen markkinoilla, Austin kertoo tutkimuksessaan, joka on julkaistu [World-System Research](http://jwsr.pitt.edu/ojs/index.php/jwsr/article/view/668) -lehdessä.
Parolan huonokuntoinen seurakuntatalo odottaa yhä purkulupaa – Museovirasto pistää hanttiin
Hattulan kirkkovaltuusto päätyi keväällä siihen, että ainoa järkevä vaihtoehto on Parolan seurakuntatalon purkaminen. Museovirasto on toista mieltä.
Hattulan seurakunta haluaa purkaa huonokuntoisen Parolan seurakuntatalon.
Talolle ehdittiin tehdä jo [ulkoremonttia](https://yle.fi/uutiset/3-8526207), mutta viime syksynä ja tänä keväänä tehtyjen rakennusteknisten selvitysten mukaan seurakuntataloa ei kannata remontoida enempää.
– Kiinteistön korjausprosentti on arvioiden mukaan jopa 95, joten meidän ei kannata viedä korjausprojektia eteenpäin, kertoo Hattulan kirkkoherra Virpi Järvinen. 
Purkuluvan saaminen onkin viivästynyt, koska Museovirasto ei puolla rakennuksen purkamista.
Seurakunta jätti purkulupahakemuksen Hattulan kunnan rakennusvalvontaan jo keväällä. Lisäksi purkamista varten tarvitaan lausunnot Museovirastolta ja Hämeen ELY-keskukselta.
Seurakuntatalo on merkitty Hattulan keskeisten alueiden osayleiskaavassa maakunnallisesti merkittäväksi suojeltavaksi rakennukseksi.
– Purkuluvan saaminen onkin viivästynyt, koska Museovirasto ei puolla rakennuksen purkamista eli nyt tarvitaan vielä lisää asiakirjoja ja perusteluja purkamisvaihtoehdon puolesta.
Kirkkoherra Virpi Järvisen mukaan purkamisen aikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Odotamme kuitenkin lupapäätöstä lähikuukausien aikana.
Oma, uusi tila tilauksessa Parolaan
Parolan seurakuntatalo on ollut tyhjillään lähes kaksi vuotta. 
Kaikki toiminnat ja henkilökunta ovat siirtyneet Parolasta väliaikaisiin tiloihin Pappilanniemeen. Pappilanniemen tila ei kuitenkaan ole toimiva.
– Varovaisen arvion mukaan joudumme kuitenkin olemaan Pappilanniemessä vielä pari kolme vuotta, sillä purkaminen ja uuden rakentaminen vie aikaa.
Seurakunnan työntekijät ja luottamushenkilöt toivovat omaa tilaa nimenomaan Parolaan.
– Kaipaamme nyt seurakuntalaisten näkemyksiä ja toiveita, vaikka meille onkin jo tullut paljon toiveita uuden tilasta. Silloin, kun lähdetään rakentamaan uutta toimitilaa, niin sehän tehdään seurakuntalaisia varten, muistuttaa kirkkoherra Virpi Järvinen.
Seurakuntatalon tontti Parolan keskustassa on seurakunnan oma.
Yksi kuoli kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Kangasalla – 12-tie poikki tuntien ajan
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Täysperävaunullinen kuorma-auto ja henkilöauto ajoivat 12-tiellä nokkakolarin perjantaina aamupäivällä. Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella kuorma-auton keulaan. Törmäyksessä henkilöauto syttyi palamaan ja se romuttui pahoin. Silminnäkijähavaintojen mukaan jälki oli erittäin pahan näköistä.
Henkilöauton mieskuljettaja kuoli kolarissa välittömästi. Kuorma-auton kuljettajan tilasta ei ole tietoa.
Valtatie oli tuntien ajan suljettu liikenteeltä. Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 10.23. Tie saatiin avattua lopulta iltapäivällä kolmen jälkeen.
Turmapaikka oli Kangasalan puolella, noin puoli kilometriä ennen Pälkäneen rajaa.
Ajo-olosuhteet olivat hyvät ja tien pinta hieman kostea. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
_Juttua on päivitetty useaan kertaan._
Matikainen: Vapauttakaa sitruuna! Maailma hukkuu muoviin, mutta Kiinassa siihen kääritään lupaus laadusta
Suomessa muovista puhutaan lähinnä jätteenä, mutta Kiinassa muovittamaton tuote on epäilyttävä, kirjoittaa Jenny Matikainen.
Yritin viikonloppuna ostaa sitruunaa kiinalaisen laatumarketin vihannesosastolta. Tarvitsin yhden. Hyllyssä oli kuitenkin tarjolla vain styroksilautaselle kelmun alle pakattu sitruunakuusikko. 
Maanittelin myyjää aikani, mutta yhtä sitruunaa ei saanut. Sen sijaan voisin ostaa viinirypäleitä, jotka olivat tarjouksessa.
Nostin muovitetut sitruunat pettyneenä koriini ja jatkoin sadatellen matkaa.
Ruokakauppojen vihannesosasto on Pekingissä usein surullinen näky. Vaaleanpunaiset luksusomenat lepäävät kukin omalla vaahtomuovipedillään. Kuten sitruunat, myös tomaatit ja kurkut on kahlittu kelmun alle styroksirasiaan. Jopa yksittäisellä mansikalla saattaa olla oma kotelonsa.
**Ruuan puhtaus on Kiinassa** asiakaskunnalle kova sana. Marketeissa, joissa hedelmät uivat vapaana kasoissa poimittavana, kiinalaisrouvat ja nuoret vanhemmat käyttävät minuutteja jokaisen valitsemansa hedelmän syynäämiseen. Onko kuhmuja, rupia tai muita epämääräisiä osumia. 
Miten käsittää, että miljardi ihmistä juo vettä, joka pakataan muovipulloihin
Ruokahuijausten maassa tarkkuuden ymmärtää. Kiinan some kuohuu milloin feikkimunista, muoviriisistä tai katuojasta kerätystä ruokaöljystä.
Suomesta tulija on helposti vähän hölmö. Meillä ruoka on vielä niin turvallista, että Kiinan huijaritarinat kuulostavat, toki kamalilta, mutta liian absurdeilta sulatettavaksi. Ei kai tämä riisi kuitenkaan suolistoani tuki, ajattelen.
Tunnen usein kuinka minua katsotaan hieman säälien, kun poimin mandariinini niin varomatta.
**Kiinalaisen mielestä muovi** pitää ehjänä ja puhtaana. Monissa ketjuravintoloissa jokainen muki ja kuppi on muovitettu, jotta kukaan ei varmasti ole hörpännyt niistä ennen sinua. 
Kiinalaiset näkevät muovin alla laatua ja puhtautta. Itse ajattelen lähinnä kuolleita kaloja. 
Eräs myyjä ei suostunut lopettamaan pienen puulautasen muovittamista vaikka kuinka estelin
Maailma hukkuu muoviin, meille kerrotaan nykyisin lähes joka viikko. Se on Pekingin arjessa paljon helpompi ymmärtää kuin se, että syömäni kananmuna ei ehkä ollutkaan muna.
**Kiinassa on helppo myös ajautua epätoivoon**. Maan kulutus on aivoille mahdotonta matematiikkaa: miten käsittää, että miljardi ihmistä juo vettä, joka pakataan muovipulloihin, heittää roskat yhteen kasaan ja tuottaa koko ajan maailmaan lisää tavaroita, joita kukaan ei oikeasti tarvitse.
Suomessa muovista on tullut juttu. Monissa kaupoissa muovikassista on tullut maksullinen, jotta ihmiset ajattelisivat sen tarpeellisuutta. Kiinassa on toisin. Muovi on arkipäivän mahdollistaja ja yksilönsuoja.
Ikeassa takanani jonossa seisonut mies hihitteli kun pakkasin ostoksiani. Käärin lautaset pyyhkeeseen ja tungin mytyn kattilaan. Vaateostoksilla kassista joutuu joskus kieltäytymään kolmesti. Eräs myyjä ei suostunut lopettamaan pienen puulautasen muovittamista vaikka kuinka estelin.
Hän ei voinut ymmärtää miksi ei. Hullu ulkomaalainen! Sehän hajoaa muuten. 
Kalat ja minä voimme vain toivoa, että muovista tulee Kiinassa juttu nopeammin kuin Suomessa
**Minäkin rakastin lapsena kuplamuovia**. Sitä miten ilmalla täytetty pallukka napsahti täydellisesti sormien välissä. Toiset tussahtivat tylsästi, osa litistyi äänettä.
Jos pala oli tarpeeksi iso, siitä saattoi tuhlata osan sarjatuleen. Vääntää kuin rättiä ja kuulla napsahtelujen tyydyttävän sarjan. Osan saattoi jopa säästää seuraavalle päivälle.
Viehätys oli sama kuin karkkipäivässä. Kun hupia oli tarjolla harvoin, siitä nautti suurin huokauksin.
Nyt lapsuus on loppu.
Myyjän kääriessä lautasta metrin levyiseen kuplamuovikaistaleeseen teki mieleni huutaa. Vapauttakaa sitruunat! Antakaa mansikoiden olla mansikoiden kanssa! Kalat kuolevat!
**Mutta ketäpä syyttää?** Minä poksuttelin kuplamuovini 90-luvulla, voinko nyt moittia Kiinaa, kun se iloitsee omastaan. Ehkä voin, mutta en katsomatta omaankin napaan. 
Kalat ja minä voimme vain toivoa, että muovista tulee Kiinassa juttu nopeammin kuin Suomessa. 
Että jo parin vuoden päästä muovi ei ole luksusta vaan jäte, jonka käytöstä pitää maksaa. 
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja aloitti syyskuussa Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Konstantinopolin patriarkka vetosi Suomen arkkipiispaan – ei halua enää uusia oikeusjuttuja taloussotkuista
Suomen ortodoksinen kirkko on ollut mukana katkerissa oikeusjutuissa Iisalmen seurakunnan entisiä päättäjiä vastaan. Nyt koko kirkon patriarkka on vedonnut suomalaisiin ortodokseihin kiistojen sopimiseksi.
Ortodoksisen kirkon korkein hengellinen johtaja, Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos I on lähestynyt Suomen arkkipiispa Leoa henkilökohtaisella kirjeellä. Bartolomeos toivoo Iisalmen seurakuntaan liittyville kiistoille pikaista päätöstä.
Kirje liittyy oikeusjuttuihin, joita Iisalmen ortodoksinen seurakunta on nostanut kirkon johdon tuella entistä kirkkoherraansa Elias Huurinaista ja muita seurakunnan entisiä päättäjiä vastaan. Taustalla on seurakunnan [osin omistaman hotellin konkurssi](http://www.savonsanomat.fi/talous/Hotelli-Artos-on-hakeutunut-konkurssiin/537160).
Seurakunta hävisi hallinto-oikeudessa jutun seurakunnan neuvoston erottamisesta, mutta [valitti siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-9765316) Sen jälkeen seurakunta [hävisi käräjäoikeudessa jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9868962), jossa se vaati Huurinaiselta ja muilta entisiltä päättäjiltä vahingonkorvauksia.
Oikeusprosessin keskellä Huurinainen vetosi patriarkka Bartolomeokseen. Tämä lähetti Suomen ortodoksisen kirkon johdolle 22.9. päivätyn kirjeen, jossa [hän kertoi olevansa pahoillaan](https://ort.fi/uutishuone/2017-10-12/patriarkka-bartolomeos-pahoillaan-iisalmen-seurakunnan-tilanteesta) Iisalmen seurakunnan tilanteesta.
Kirjeestä kertoi [ensimmäisenä Iisalmen Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Iisalmen-Sanomat-Ortodoksien-hengellinen-johtaja-ohjeisti-arkkipiispa-Leoa-lopettamaan-oikeustoimet/1054669), jonka mukaan Bartolomeos rohkaisi arkkipiispa Leoa olemaan nostamatta uusia oikeustoimia Huurinaista vastaan.
– Nyt on oikea aika saattaa tämä asia päätökseen kunniallisella tavalla niin, ettei enempiä ihmisiä satuteta tai varoja käytetä tähän, kirjeessä mainitaan lehden mukaan.
Bartolomeos jatkaa, että prosessi on samanaikaisesti piinannut pappia (Isä Elias Huurinaista), hänen perhettään ja seurakuntaansa. Huurinainen on tuonut itsekin esiin julkisuudessa, miten raskaita oikeudenkäynnit ovat olleet hänelle.
– Valitettavasti minun kaksi ensimmäistä eläkevuottani ovat menneet tämän valitettavan jutun kanssa hengissä selviämisen taistelussa, eläkkeellä oleva kirkkoherra [sanoi Ylelle heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9719082).
Iisalmen Sanomien mukaan Bartolomeos kiittää "jo etukäteen arkkipiispaa hänen hyväksynnästään ja yhteistyöstään patriarkan ohjeistuksen toimeenpanijana".
Lehti tavoitti Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leon, mutta hän ei halunnut kommentoida tapausta. Arkkipiispa on muutenkin pidättäytynyt kommentoimasta julkisuudessa prosessin ollessa kesken.
Ortodoksinen kirkollishallitus merkitsi patriarkka Bartolomeoksen kirjeen tiedoksi istunnossaan tiistaina.
Suomeen halutaan lobbarirekisteri – aiheesta käynnistetty kansalaisaloite
Lobbaus läpinäkyväksi -aloite tähtää kansanedustajien työn avoimuuden lisäämiseen eduskunnan työjärjestystä muuttamalla.
Suomessa on käynnistetty kansalaisaloite lobbarirekisterin perustamiseksi. [Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2653) takana ovat kansalaisjärjestöt Open Knowledge Finland, Avoin ministeriö ja Transparency Finland.
Järjestöjen mukaan Lobbaus läpinäkyväksi -aloite tähtää kansanedustajien työn avoimuuden lisäämiseen eduskunnan työjärjestystä muuttamalla.
Kansalaisaloite loisi järjestöjen mukaan yhteiset käytännöt kansanedustajien sidosryhmätapaamisten julkistamiseen, mutta suojaisi tavallisten kansalaisten yksityisyyden.
– Vaikuttamistyö eli lobbaaminen kuuluu demokratiaan, mutta salailu ei ole nykypäivää. Esimerkiksi tuorein eduskunnan kansliatoimikunnan päätös säilyttää vierailijatiedot yhden päivän ajan on aivan riittämätön, sanoo Open Knowledge Finlandin toiminnanjohtaja Teemu Ropponen tiedotteessa.
Kansliatoimikunta [päätti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9879616), että päiväkohtaiset tiedot eduskunnan ulkopuolisista vierailijoista ovat saatavilla yhden päivän kerrallaan. Pyydetyt tiedot säilytetään siihen asti, kun ne on luovutettu tietojen pyytäjälle, minkä jälkeen ne hävitetään.
Järjestöt kertovat, että lobbausrekisterissä ilmoitettaisiin kansanedustajien kaikki tapaamiset ja tiedot kuten osallistuneiden nimet, taustayhteisöt ja toimeksiantajat. Myös tapaamiseen liittyvä aineisto tulisi julkiseksi. Lisäksi jo olemassa oleva kansanedustajien sidonnaisuusrekisteri sekä valtiopäiväasiakirjat olisivat saatavilla kansalaisille avoimena tietona.
Eduskunta käsittelee kansalaisaloitteet, jotka keräävät yli 50 000 kannattajaa kuudessa kuukaudessa.
Kansantalouden tuotanto kasvaa yhä – elokuun luvut vähän heinäkuuta vaisummat
Lukuihin voi vielä tulla isojakin korjauksia, muistuttaa Tilastokeskus.
Suomen kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi elokuussa 2,7 prosenttia viime vuoden elokuusta, kertoo Tilastokeskus.
Vaikka kasvua tulikin, elokuun luvut ovat heinäkuuta heikommat. Tarkennettujen tietojen mukaan heinäkuun työpäiväkorjatussa tuotannossa oli petrausta 3,6 prosenttia heinäkuuhun 2016.
Kausitasoitettu tuotanto pienenikin elokuussa 0,7 prosenttia heinäkuuhun verrattuna.
Lukuihin voi kuitenkin tulla isojakin korjauksia. Tilastokeskus ruuvasi viime kuussa kesäkuun työpäiväkorjatun tuotannon lukua miinukselta osoittamaan 3,3 prosentin kasvua.
Tilastokeskus huomautti tuolloin, että tarkentumiset voivat etenkin suhdannekäänteissä olla suuria.
Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista
Oulun syyttäjänviraston syytelistalla Kittilän kuntapäättäjiä vastaan on muun muassa törkeitä virkarikoksia.
Kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen ovat nostaneet lukuisia syytteitä Kittilän kunnan luottamushenkilöitä vastaan. Syytteen saa kaikkiaan 28 henkilöä.
Syytteet koskevat päätöksentekoa viime vaalikaudella. Syytetyistä 11 valittiin myös Kittilän nykyiseen kunnanvaltuustoon. Enemmistö heistä edustaa keskustaa.
Törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen
Kittilän kunnan viittä tilapäisen valiokunnan jäsentä, 21 kunnanvaltuuston jäsentä ja yhtä varajäsentä sekä 14 kunnanhallituksen jäsentä ja varajäsentä vastaan on nostettu syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Käytännössä syyte koskee 27 henkilöä, sillä sama henkilö on voinut olla mukana valiokunnassa ja/tai valtuustossa ja/tai hallituksessa.
Syyte koskee kunnanjohtaja Mäkelän irtisanomiseen liittyvää valmistelua tilapäisessä valiokunnassa, päätöksentekoa kunnanvaltuustossa ja irtisanomispäätöksen täytäntöönpanoa kunnanhallituksen kokouksissa. Lisäksi tilapäisen valiokunnan sihteeriä vastaan on nostettu syyte avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttöön.
Tämän vakavimman syytteen saavat muun muassa Kittilän nykyinen vt. kunnanjohtaja ja entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Timo Kurula **(kesk.), kunnanhallituksen jäsenenä tai varajäsenenä toimineet **Marja Kantola **(kesk.), **Leena Kinnunen** (vas.), **Merja Korva** (kesk.), **Mika Kuusela** (kesk.), **Reijo Kyrö** (kesk.), **Aki Maunula** (vas.), **Vuokko Mäntymaa** (kesk.), **Paula Nevalainen** (vas.), **Milja Nikka** (ps.), **Torsti Patakangas **(kok.), **Tapani Rantajääskö** (kesk.), **Tarmo Salonen** (ps.) ja **Mauri Taskila** (vas.) sekä edellisen valtuuston varapuheenjohtajat **Akseli Erkkilä **(ps.), **Markku Mäkitalo **(kesk.) ja **Janne Paksu **(kok.).
Virka-aseman väärinkäyttäminen
Kittilän kunnanhallituksen kahdeksaa jäsentä ja varajäsentä vastaan on nostettu syyte virka-aseman väärinkäyttämisestä. Syyte koskee heidän osallistumistaan päätöksentekoon Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa, jossa kunnanhallitus päätti peruuttaa tutkintapyynnön, jonka kunnanjohtaja Anna Mäkelä oli tehnyt Oy Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtajasta.
Samassa kokouksessa kunnanhallitus on myös päättänyt antaa Oy Levi Ski Resort Ltd:n yhtiökokousedustajille 'omistajaohjausta' irtisanotun toimitusjohtajan palauttamiseksi tehtäväänsä.
Työturvallisuusrikos, työsyrjintä ja virka-aseman väärinkäyttäminen
Kittilän kunnan 14 kunnanhallituksen jäsentä ja varajäsentä vastaan on nostettu syytteet työturvallisuusrikoksesta, työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten on väitetty kohdelleen kunnanjohtaja Mäkelää epäasiallisesti ja asettaneen hänet epäedulliseen asemaan hänen tekemänsä tutkintapyynnön johdosta.
Syyttäjän mukaan Mäkelän virkatehtäviä on vaikeutettu eri tavoin, häntä kohtaan on käyttäydytty epäasiallisesti ja hänet on irtisanottu 17.11.2014. Työrikoksissa väitetty menettely tulee arvioitavaksi myös virka-aseman väärinkäyttämisenä.
Syytteet kiistetään
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet.
Syytteitä saattaa tulla vielä lisää
Poliisi on tutkinut myös yhtä kunnanhallituksen varajäsentä virka-aseman väärinkäytöstä sekä kahta tilapäisen valiokunnan jäsentä, yhtä kunnanhallituksen varajäsentä ja kunnanvaltuuston jäsentä työrikoksista. Heidän osaltaan on tehty syyttämättäjättämispäätökset näytön puuttumisen perusteella.
Syyteharkinnassa ovat yhä rikosepäilyt, jotka liittyvät Oy Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtajan hissihankintaa ja kolmen luottamushenkilön hankkiman oikeudellisen asiantuntija-avun laskutusta ns. Eilavaara-asiakirjoista. Syyteharkinta näiden osalta pyritään saamaan valmiiksi vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kittilän hallintosotkut alkoivat jo vuosia sitten
Joulukuussa **2013 **Levi Ski Resort sekä sen omistajat Levin matkailukeskus Oy ja Kittilän kunta tekivät poliisille tutkintapyynnön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Tutkintapyynnön tekijät syyttävät Palosaarta siitä, että hän olisi vuotanut tietoja yhdelle kilpailijalle miljoonien eurojen arvoisen hissihankkeen tarjouskilpailusta Levillä. Levi Ski Resortin hallitus erottaa toimitusjohtaja Jouni Palosaaren.
Tammikuussa **2014** Kittilän kunnanhallitus antaa asistasta moitteet kunnanjohtaja Anna Mäkelälle. Maaliskuussa Levi Ski Resortin yhtiökokous erottaa koko hallituksen ja nimeää uusiksi jäseniksi kittiläläisiä kuntapäättäjiä. Levin hissiyhtiön uusi hallitus kutsuu Jouni Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi ja peruu kaikki Palosaareen kohdistuvat tutkintapyynnöt ja vaatimukset.
Huhtikuussa Lapin poliisilaitos jättää esityksen syyttäjälle esitutkinnan lopettamiseksi Levi Ski Resort Ltd:n jutussa. Poliisin mukaan asiassa ei ole näyttöä petoksen yrityksestä eikä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälä jättää syytteen nostamatta, koska syyttäjällä ei ole asiassa syyteoikeutta eikä rikoksista löytynyt näyttöä. Elokuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kuitenkin määrää, että esitutkintaa jatketaan.
Toukokuussa Kittilän kunta asettaa toimikunnan, jonka tehtävänä on selvittää, onko kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottaminen kunnan kannalta välttämätön. Syksyllä pitkän ja monivaiheisen prosessin päätteeksi valtuusto erottaa Mäkelän, ja alkaa kiista siitä, onko erottaminen tehty laillisesti.
Huhtikuussa **2015 **Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg siirtyy virkaa tekeväksi kunnanjohtajaksi Kittilään. Elokuussa Kittilän kunnanvaltuusto syrjäyttää hallintojohtaja Esa Mäkisen kunnanhallituksen esittelijän paikalta, kun se muuttaa Kittilän kunnan hallintosääntöä. Hallintosääntö todetaan myöhemmin laittomaksi oikeudessa, ensin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa kesäkuussa 2016 ja sitten Korkeimmassa hallinto-oikeudessa huhtikuussa 2017, ja Mäkinen palaa esittelijäksi.
Helmikuussa **2016 **Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta. Kittilän kunta perustaa toimikunnan hieromaan sopua laittomasti erotetun kunnanjohtajan Anna Mäkelä kanssa.
Kesäkuussa myös Korkein hallinto-oikeus kumoaa kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisen. Sovintotoimikunnan kokouksen pöytäkirjoista käy ilmi, että toimikunta yritti välttää tilanteen, jossa kunnanjohtajan laittoman irtisanomispäätöksen tehneet valtuutetut joutuisivat korvaamaan vahingot kunnalle, vaikka heidät tuomittaisiin rikoksista. Myöhemmin sopimusluonnoksesta poistetaan viitteet siihen, että sovinto liittyisi mihinkään rikosprosesseihin.
Sovintosopimuksen mukaan kunta maksaa Mäkelälle 1,5 vuoden palkan verran rahaa sekä asianajajien kuluja, yhteensä 135 000 euroa. Rahat saadakseen Mäkelän on irtisanouduttava virastaan. Joulukuussa Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välinen sovintosopimus käsitellään Kittilän kunnanvaltuustossa uudelleen. Hinta Kittilän kunnalle on noussut yli 140 000 euroon.
Vuonna **2017** Anna Mäkelä on yhä virallisesti Kittilän kunnanjohtaja, vaikkakaan hänellä ei ole enää työvelvoitetta, sillä sovintosopimuksesta on valitettu hallinto-oikeuteen ja oikeusprosessi on kesken.
Lue lisää aiheesta:
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_pekka_viljasen_mukaan_kittilan_tilanne_on_erittain_poikkeuksellinen_nama_ovat_kovia_syytteita/9881500)
[Kivisaari: Kittilässä syytettyjen asema selviää valtuuston kokouksessa marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/kivisaari_kittilassa_syytettyjen_asema_selviaa_valtuuston_kokouksessa_marraskuussa/9881642)
Granlundia kaivataan kipeästi takaisin – Karussa tilanteessa olevan Minnesotan kokoonpanossa vain kahdeksan hyökkääjää!
Minnesotan on tehtävä peliliikkeitä ennen viikonlopun kotiavaustaan.
NHL-seura Minnesota Wild kärsii poikkeuksellisen pahasta loukkaantumissumasta. Joukkue menetti kolme pelaajaa sairastuvalle [5-2-voittoon päättyneessä ottelussa Chicagoa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9881062).
Wildin kokoonpanossa on torstai-illan ottelun jälkeen vain kahdeksan hyökkääjää!
Chicago-kamppailun jättivät kesken Nino Niederreiter, Charlie Coyle ja Marcus Foligno. Lisäksi nivusvammasta kärsivä Mikael Granlund on sivussa vielä ainakin kolmesta pelistä, eikä Zach Parisekaan ole vielä palannut kokoonpanoon.
Wild pelaa lauantaina kauden ensimmäisen kotipelinsä Columbusta vastaan. Päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan Granlundin ja Parisen saaminen kokoonpanoon lienee turha toivo.
\- Haluaisin heidät mukaan, mutta en usko, että se on mahdollista, [Boudreau totesi The Athletic -lehdelle](https://theathletic.com/126311/2017/10/13/minnesota-wild-beat-chicago-blackhawks-injuries-nino-niederreiter-charlie-coyle-marcus-foligno/).
Niederreiterin, Coylen ja Folignon vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Boudreau sanoi kuitenkin Chicago-voiton jälkeen, että ainakin Niederreiter ja Coyle ovat sivussa lauantaina.
Wildia läheltä seuraavan toimittajan Michael Russon mukaan [Niederreiter ja Coyle kärsivät alavartalovammoista](https://twitter.com/RussoHockey/status/918691739136692224). Foligno meni sairaalaan tarkastettavaksi [tapeltuaan Chicagon John Haydenin kanssa](https://youtu.be/RMQLN-JgANg). Hän sai nujakassa sen verran kovan iskun päähänsä, että jätti pelin kesken.
Pahimmillaan vain kuusi hyökkääjää
Pahimmillaan Wildilla oli käytössään vain kuusi hyökkääjää, kun Daniel Winnik ja Tyler Ennis istuivat rangaistusaitiossa.
\- En tiedä, olenko ammattilaisurallani edes nähnyt vaihtopenkkiä noin tyhjänä kolmannessa erässä, [Jason Zucker kommentoi](https://theathletic.com/126311/2017/10/13/minnesota-wild-beat-chicago-blackhawks-injuries-nino-niederreiter-charlie-coyle-marcus-foligno/).
Wildin tilanne on erittäin kinkkinen. Jos seura haluaa nostaa kokoonpanoonsa edes yhden hyökkääjän farmista, on sen lähetettävä joku puolustaja toiseen suuntaan.
Russon mukaan järkevimmät vaihtoehdot olisivat puolustajat Mike Reilly tai Gustav Olofsson. Tosin Olofsson joutuisi ensin waiver-listalle, josta hänet voisi poimia mikä seura tahansa.
Toinen vaihtoehto olisi tehdä tilaa palkkakattoon asettamalla joku loukkaantuneista pelaajista niin sanotulle pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle. Tuolloin pelaaja joutuisi olemaan sivussa kuitenkin vähintään kymmenen ottelua tai kovemmassa otteluruuhkassa 24 päivää. Tähän ainoat vaihtoehdot lienevät Niederreiter tai Coyle.
Jos Wild pelaa vajaamiehisenä lauantaina, joukkue voi kutsua seuraavan viikonlopun Winnipeg- ja Calgary-otteluihin pelaajia, jotka tienaavat NHL:ssä alle 750 000 dollaria.
Hyökkääjäkadosta huolimatta Minnesota juhli torstai-iltana kauden avausvoittoaan. Ja vieläpä vieraskentällä Chicagosta, joka paukutti aiemmissa kotiotteluissa Pittsburghia vastaan kymmenen ja Columbusta vastaan viisi maalia.
**Lue myös:**
**[Mikko Koivu herkutteli tyhjään maaliin – Minnesotalle kauden avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9881062)**
**[Mikael Granlundilla ikävä nivusvaiva – sivussa useita NHL-otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-9878153)**
Tokasikajuttu on vuoden hauskin kotimainen elokuva – Pertti Kurikan Nimipäivät -bändi riitelee ja rakastaa intohimoisesti
Tokasikajuttu-dokumenttielokuvassa nähdään Pertti Kurikan Nimipäivien ikimuistoinen matka vuoden 2015 Euroviisuihin.
Alun perin kehitysvammaisten työpajassa vuonna 2009 syntynyt bändi Pertti Kurikan Nimipäivät valloitti maailmaa aina viime vuoden loppuun. Silloin kitarasti Pertti Kurikka jäi eläkkeellä ja bändi laittoi pillit pussiin. Bändi ehti esiintyä 16 maassa ja heittää lähes 300 keikkaa.
Punkpoppoon tarina jatkuu kuitenkin nyt elokuvateattereissa, kun ensi-iltaan saapuu _Tokasikajuttu_. Elokuvan takana ovat J-P Passi ja Jukka Kärkkäinen, jotka ohjasivat myös ensimmäisen bändistä kertovan elokuvan _Kovasikajutun_ vuonna 2012.
Alun perin suunnitelmissa oli vain yksi elokuva, mutta kysyntää toiselle riitti, kertoo Passi.
– Meidän ei pitänyt jatkaa toiseen dokumenttiin, mutta _Kovasikajutun_ jälkeen tuli maailmalla paljon kyselyjä. Pyörimme sitten hienoilla reissuilla vuoden päivät elokuvan ja bändin kanssa pitkin maailmaa. Puolen vuoden jälkeen siitä tuli ikävä kundeja ja tuli puhe Pertin lopettamisesta, joten sitten lähdettiinkin miettimään uutta dokkaria. 
Bändin ohella seurataan romanssia
_Tokasikajuttu_-elokuvassa nähdään kaikki bändidokumentin koukuttavat ainekset. Elokuvassa riittää räjähtäviä kemioita, välienselvittelyä ja koskettavaa ystävyyttä. Mahtuupa mukaan myös rakkautta ja kolmiodraamaa.
Rumpali Toni Välitalon seurustelukuviot vaikuttavat myös bändiin.
– Minulla oli rakkausjuttuni Jutan kanssa. Hän oli kihloissa ja siitä alkoi romanssi, muistelee Välitalo.
Dokumentissa riittää tiivistä tunnelmaa. Pertti Kurikan nimipäivät -bändistä löytyy vahvoja ja kiinnostavia persoonia, jotka ilmaisevat vahvasti tunteensa ilossa, surussa ja suutuspäissään. Dokumentintekijät ovat tallentaneet koskettavia hetkiä ja bändipuurtamisen arkea, joista on syntynyt sydämellinen, rempseä ja varmasti vuoden hauskin kotimainen elokuva.
Passin mukaan punkbändin vauhdikkaan menon kuvaaminen vaatii erityisesti reagointikykyä.
– Siinä pitää olla yhtä aikaa yksityiskohdan kimpussa ja toisaalta ajatella laajemmin tarinaa. Tässä porukassa työskentely oli tosi helppoa, mutta aina kaikilla ei mene putkeen. Nekin hetket löytyvät elokuvasta.
Kisaväsymyksestä riehumiseen
Mutta miltä tuntuu, kun kamerat seuraavat vuosikausia? Laulaja Kari Aallolla ei ole moitteen sanaa.
– Tuntui hyvältä, makealta ja hienolta.
Euroviisukisan osalta _Tokasikajutussa_ nähdään mediapyöritystä ja kisaväsymistä. Toisaalta takahuoneissa ja punaisilla matoilla on riehakas ja iloinen meininki. 
Aalto muistelee vuoden 2015 Euroviisumatkaa lämmöllä.
– Wienin kaupunki oli hieno. Asuimme siellä muiden euroviisuesiintyjien kanssa kaksi viikkoa harjoittelemassa. Vapaa-ajalla oli sitten moottoripyörällä ajamista ja huvipuistossa ja levykaupassa käymistä. Kaikkien meidän sukulaiset olivat myös siellä esiintymispäivänä.
Pertti Kurikan Nimipäivien menoa katsoessa muistaa, että ystävät ja hauskanpito päihittävät milloin tahansa Euroviisuvoitonkin.
_Tokasikajuttu saapuu elokuvateattereihin 13.10._
Meltauksen uusi koulu nousi harjakorkeuteen – oppilaat aloittavat uusissa tiloissa helmikuussa
Rovaniemen Ounasjokivarressa rakennetaan yhtä aikaa kahta koulua, Meltauksen lisäksi myös Sinettään.
Rovaniemen Meltauksen uusi koulu on jo edennyt harjakorkeuteen. Parinkymmenen oppilaan koulusta tulee samalla monitoimitalo alueen muille käyttötarpeille. Koulussa on oppilaita ensimmäisestä kuudenteen luokkaan saakka.
Monitoimitalosta saavat tilat myös ryhmäpäiväkoti, terveyspalvelut ja kansalaisopisto. Rakennukseen tulee myös uusi liikuntasali, joka on iltaisin ja viikonloppuisin kyläläisten käytössä.
Alueella säilytetään vanha jääkaukalo, jalkapallokenttä ja valaistu kuntorata. Pienille lapsille tulee kokonaan uusi leikkialue. 
Meltauksen 50 vuotta vanha koulurakennus oli mitoitettu 400 oppilaalle, ja siitä luovuttiin sisäilmaongelmien vuoksi. Vanha koulu on yhä uuden rakennustyömaan vieressä. Se puretaan myöhemmin.
Meltauksen koululaiset ovat olleet rakennustöiden ajan evakossa Sinetässä, väliaikaisissa parakkitiloissa. Uusi Meltauksen koulu valmistuu helmikuussa 2018.
Ounasjokivarteen rakennetaan Rovaniemellä yhtä aikaa kahta koulua, toinen valmistuu Sinetän kylään. Molempien rakennuttaja on Rovaniemen kaupunkikiinteistöt.
Uudessa Meltauksen koulurakennuksessa on neliöitä noin 750. Sen hinnaksi tulee noin 1,6 miljoonaa euroa. 
Viljelijöiden protestiliike näkyy osuuskunnan paisumisena: "Ostajilla on ollut konsensus siitä, ettei viljan hintaa nosteta"
Vuosi sitten perustettuun viljaosuuskunta Vilja Tavastiaan liittyy jatkuvasti uusia jäseniä. Osuuskunnassa on jo 300 tuottajaa ja näyttää siltä, että viivan alle jää aiempaa enemmän.
Vljelijä Arto Laine Hattulasta katselee ympärilleen ja sanoo satokauden olleen omalla kohdallaan suorastaan historiallinen.
– Oma viljelyhistoriani on 25 vuotta, niiden aikana ei näin huonoa vuotta ole ollut koskaan. Poudat riittivät juuri ja juuri, kertoo Laine.
Arto Laineen viljatila on keskikokoinen suomalainen viljatila, jossa leipä lähtee vajaasta sadasta hehtaarista kauraa, vehnää ja rapsia.
– Satoa verotti kylmä kesä, eikä vilja meinannut valmistua millään. Sateinen korjuuaika puolestaan huolehti lopusta. Vilja on ollut niin kosteaa, että korjuukustannukset nousevat huimiksi, kertoo Arto Laine.
Viljelijällä ei ole ollut hintaan juuri sanomista
Hämäläiset viljauutiset eivät ole ainoastaan huonoja. Vuosi sitten perustettu viljaosuuskunta[ Vilja Tavastia](https://www.viljatavastia.fi/) on lähtenyt huimaan lentoon, kertoo osuuskunnan hallituksen puheenjohtajana toimiva Laine.
– Nyt jäseniä on noin kolmesataa, ja lisää ilmoittautuu koko ajan eri puolilta Suomea. Se kertoo siitä, että kotimaisessa viljakaupassa on paljon parannettavaa. 
Se kertoo siitä, että kotimaisessa viljakaupassa on paljon parannettavaa.
Suomen viljamarkkinat eivät toimi. Keskeinen ongelma on se, että kotimaisia viljan ostajia on vain muutama.
– Suomessa on haluttu ylläpitää ylituotantoa ja näin viljan hinta on pysynyt alhaisena. Viljelijän näkökulmasta on jäänyt selllainen mielikuva, että ostajilla on ollut konsensus siitä, ettei viljan hintaa nosteta.
– Kartelli on toki liian vahva sana kuvaamaan tilannetta, mutta viljan hintaan ei tuottajalla ole ollut paljoa sanottavaa.
Osuuskunnan kautta 5-10 euroa enemmän
– Nyt neuvottelut kotimaisen viljateollisuuden kanssa ovat parantuneet. Jo alku on näyttänyt, että vaikutusta viljamarkkinoihin on ollut. Tästä ovat hyötyneet niin viljelijät kuin ostajatkin. Pystymme toimittamaan tasalaatuisia, isoja ja hyviä viljaeriä. Neuvotteluja hinnoistakin on pystytty käymään, iloitsee Laine.
Vilja Tavastia haluaa vaikuttaa erityisesti siihen, että viljelijälle jää enemmän käteen ja yhteistyö kotimaisen viljateollisuuden kanssa on rakentavaa. Siitä Laineella on omakohtaista kokemusta.
– Omalta osaltani olen saanut 5-10 euroa tonnilta paremman hinnan, kun olen myynyt sen osuuskunnan kautta. Jäsenemme pystyvät toimittamaan kymmenen miljoonaa kiloa viljaa, kertoo Laine.
Toimintansa alkuvaiheessa Vilja Tavastia hyödyttää jäseniään tekemällä tarvike- ja siemenhankintoja. 
– Tulevaisuudessa tuottajaa voidaan ohjailla jatkossa myös paremmin siihen, mille viljalle on eniten kysyntää. Siitä hyötyvät molemmat osapuolet. Erityisesti kauralle on kysyntää.
Tuhannen viljelijän raja rikki viidessä vuodessa
– Osuuskunnasta tulee juuri niin merkittävä ja vaikuttava taho kuin viljelijät itse sen haluavat olevan. Olemme pitäneet liittymiskynnyksen matalana ja tuottajat itse ratkaisevat, kuinka sitoutuneita heistä Vilja Tavastiaan tulee.
Hämeestä on nousemassa yhteinen viljanviljelijiöiden ääni. 
– Nyt vaikuttaa siltä, että jäsenistö on halukas tulemaan mukaan Vilja Tavastiaan. Uskon, että tuhannen tuottajan raja menee rikki viiden vuoden sisällä.
Tulevaisuudessa viljaa riittää myös vientiin. Baltiaan on jo viety Suomesta vehnää ja kauraa.
– Uusia viljamarkkinoita haetaan koko ajan, sanoo Vilja Tavastian hallituksen puheenjohtaja Arto Laine Hattulasta.
Kuopion Vesi: Vedenlaatuhäiriöt saattavat levitä koko eteläiseen Kuopioon
Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on tullut keskustasta ja lähialueilta vähemmän kuin torstaina. Kuopion Vesi varoittaa kuitenkin, että ongelmia voi ilmetä entistä laajemmalla alueella.
Kuopiossa on tullut perjantainakin ilmoituksia vedenlaatuhäiriöstä ja ongelmista on Kuopion Veden mukaan raportoitu laajemmalta alueelta kuin torstaina.
Verkostopäällikkö Kari Kuosmanen sanoi aamulla, että keskustassa ja lähialueilla tilanne vaikuttaisi olevan menossa parempaan suuntaan. Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on kuitenkin[ häiriötiedotteen mukaan](http://www.kuopionvesi.fi/web/kuopion-vesi/etusivu) tullut keskustan, Haapaniemen, Niiralan, Puijonlaakson, Inkilänmäen, Pihlajalaakson, Julkulan, Leväsen, Päivärannan ja Rypysuon alueilta.
Kuopion Veden mukaan on mahdollista, että häiriöt leviävät päivän aikana koko eteläiseen Kuopioon vesiosuuskuntien alueet mukaan lukien. Asukkaat voivat varautua tilanteeseen varaamalla jääkaappiin juomavettä noin kolmen vuorokauden tarvetta varten.
Häiriön kestoa Kuopion Vesi ei edelleenkään uskalla arvioida. Vesijohtoverkostoa huuhdellaan torin ympäristössä, Kuopion vankilan ja KYSin läheisyydessä sekä Puijonlaaksossa Sompatiellä. Kiinteistöissä värjääntyneen veden poistumista verkostosta voi edistää juoksuttamalla vettä ajoittain 5–10 minuuttia kerrallaan.
Vedenjakelupisteitä yhä käytössä, niitä siirrellään tarpeen mukaan
Käytössä on kolme vedenjakelupistettä, joista voi hakea juomavettä omaan astiaan. Jakelupisteet ovat Kuopion torilla, Kirkkokadun ja Varastokadun kulmauksessa Gustav Raninin muistomerkin läheisyydessä sekä Alavan kirkon Valkeisenlammen puolella olevalla pysäköintialueella. Lisäksi vettä on toimitettu suoraan erityiskohteisiin kuten Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Lisäksi Kuopion Vesi kertoi myöhemmin, että myös Puijonlaakson ostoskeskuksen pysäköintialueelle avataan vedenjakelupiste kello 11.
Useita viikkoja kestänyt vesijohtoremontti eteni torstaina vaiheeseen, joka irrotti putkistosta sakkaa ennakoitua enemmän ja sitä levisi odotettua laajemmalle alueelle. Veden värjääntyminen johtuu verkostossa verkostotöiden yhteydessä putkistosta irronneista saostumista (pääasiassa rautaa ja mangaania).
Verkostosta on otettu vesinäytteitä, ja ensimmäisiä tuloksia odotellaan perjantaina iltapäivällä. Kuopion Vesi on keskustellut tilanteesta myös terveydensuojeluviranomaisten kanssa.
Jos hanavesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Vettä voi kuitenkin käyttää muun muassa käsien pesuun ja muuhun välttämättömään peseytymiseen sekä WC:n huuhteluun.
KYS: Tilanne hallinnassa, mutta hanoista tulee yhä paikoin värjääntynyttä vettä
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hanoista tuli aamulla yhä paikoin värjääntynyttä vettä. Eilisestä poiketen vesiongelmia oli myös sairaalan vuodeosastolla ja apteekissa.
Sen sijaan Kaarisairaalan ja hallintorakennusten vedenlaatu on parantunut, mutta vesi ei kuitenkaan ollut aamulla täysin kirkasta. Ruokahuollossa vesi oli aamulla kirkasta, mutta odotettavissa on, että ongelmat voivat levitä sinne.
Kuopion Veden verkostopäällikön Kari Kuosmanen mukaan vaikuttaa siltä, että KYSille Puijonlaakson suunnasta tulevan veden laatu on parantunut.
Potilasturvallisuus ei ole vaarassa. Esimerkiksi vastasyntyneiden teholla ollaan yhä pulloveden varassa ja muutamia dialyysipotilaita on lähetty ja lähetetään viikonlopun aikana hoitoon Iisalmen sairaalaan. Keskustassa Alavan sairaalassa ei ole enää vesihäiriötä.
KYSin valmiusjohtoryhmä kokoontuu vielä arvioimaan tilannetta perjantaina iltapäivällä.
_Juttua päivitetty klo 10.45: Lisätty Kuopion Veden tieto Puijonlaakson ostoskeskuksen vedenjakelupisteestä._
_13.03: Päivitetty, että häiriöitä myös Rypysuolla._
Kukaan ei loukkaantunut – Tampereen ratikkatyömaan räjäytyksistä lensi kiviä 150 metrin päähän
Ratikkavarikon louhintatyömaalta Tampereen Hervannassa lensi torstaina iltapäivällä kiviä 150 metrin päähän räjäytyspaikasta. Syyksi epäillään ennakoimatonta kiviaineksen laatua. 
Ratikkavarikon työmaalta lenteli torstaina iltapäivällä kiviainesta noin 150 metrin päähän räjäytyspaikasta. Kappaleita päätyi Kauhakorvenkadulle ja läheisen kuljetusyhtiön tontille. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilö- eikä materiaalivahinkoja.
Räjäytystyöt tehtiin suunnitelmien mukaisesti ja niiden aikana liikenne alueella oli pysäytetty ohjeiden mukaan. Selvitysten perusteella kiven laadun vaihtelu oli syy siihen, että kiviainesta pääsi lähiympäristöön. Tämä aiheutti vaaratilanteen, Raitiotieallianssin projektipäällikkö Mikko Nyhä kertoo.
– Kalliota on jo etukäteen tutkittu, mutta ei joka kohtaa voi etukäteen porata tutkimuksia varten. Meillä on ollut jo etukäteen tiedossa, että kohde on haastava, mutta siellä on nyt ollut erityisen haastavia paikkoja kiviaineksessa.
Raitiotieallianssi ja räjäytystöitä tekevä aliurakoitsija ovat tutkineet tapahtumaa. Töitä jatketaan ensi maanantaina, kun tilanne on perusteellisesti selvitetty ja räjäytystöiden turvallisuus varmistettu jatkotöitä varten.
– Suhtaudumme tapahtuneeseen erittäin vakavasti. Teemme töitä vain siten, että työntekijöiden ja ympäristössä toimivien turvallisuus on jokaisessa vaiheessa varmennettu, Mikko Nyhä painottaa.
Työmaalla tarkastetaan Nyhän mukaan kallionlaadunvaihteluja nyt erityisen tarkasti. Varotoimenpiteenä varoalueita laajennetaan eli liikennettä pysäytetään aiempaa laajemmalta alueelta. 
– Myös räjäytyskenttien peittämiseen kiinnitetään erityistä huomiota.
Kuvitteellisia vertailuhintoja, epätodellisia alennuksia – neljälle huonekaluliikkeelle markkinointia koskeva kielto
Kuluttaja-asiamies on seurannut huonekalualan markkinointia tehostetusti yli vuoden. Uhkasakoilla yritetään suitsia harhaanjohtavaa markkinointia. 
Kuluttaja-asiamies kertoo määränneensä neljälle huonekaluliikkeelle markkinointia koskevan kiellon harhaanjohtavan markkinoinnin takia. Kiellot jatkaa harhaanjohtavaa markkinointia määrättiin Finsoffat Oy:lle, Kruunukaluste Oy:lle, Stemma Oy:lle ja Vepsäläinen Oy:lle, koska yritykset eivät ole lupauksistaan huolimatta korjanneet markkinointinsa harhaanjohtavuutta. 
Kuluttaja-asiamies kertoo seuranneensa huonekalualan markkinointia tehostetusti elokuusta 2016 lähtien selvittääkseen, miten alan yritysten markkinoinnissa käytetään prosenttialennuksia, vertailuhintaa tai muita alennuksiin viittaavia ilmaisuja. 
Seurannan kohteina ovat olleet kiellon saaneiden yritysten lisäksi Metropoli Kaluste Oy:n, Isku-Yhtymä Oy:n ja JYSK Oy:n verkkosivut.
– Seuranta on osoittanut, että huonekalujen verkkomainoksissa käytetään vertailuhintoja, alennusprosentteja tai muita alennuksiin viittaavia ilmaisuja luomaan mielikuvaa suurista alennuksista. Tuotteita ei kuitenkaan ole välttämättä koskaan tarjottu ilmoitetuilla vertailuhinnoilla eivätkä alennusprosentit ole aina olleet todellisia, kuluttaja-asiamies kertoo tiedotteessa. 
Lakimies Mika Hakamäki Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo Ylelle, että huonekalualalla on esiintynyt tämäntyyppistä markkinointia aiemminkin. 
Käsitys normaalihinnoista hämärtyy
Kuluttaja-asiamies on huomauttanut seurannan kohteena olleita yrityksiä niiden markkinoinnin lainvastaisuudesta ja edellyttänyt niiden korjaavan puutteet määräaikaan mennessä. 
Koska Finsoffat, Kruunukaluste, Stemma ja Vepsäläinen eivät ole lupauksistaan huolimatta muuttaneet käytäntöjään, kuluttaja-asiamies on määrännyt niille kiellot. Kieltoja on tehostettu 100 000 euron uhkasakoilla.
Kruunukaluste on vastustanut kuluttaja-asiamiehen kieltoa, joten kielto on rauennut. Kuluttaja-asiamies harkitsee asian viemistä markkinaoikeuteen.
– Vertailuhinnoilla ja alennusprosenteilla pyritään luomaan kuluttajille käsitys siitä, että nämä saavat yritykseltä huomattavan alennuksen. Harhaanjohtavat vertailuhinnat ja alennusprosentit hämärtävät kuluttajien käsitystä siitä, mikä on kaupan normaali hintataso ja miten suuri mainostettu alennus todellisuudessa on, kuluttaja-asiamies kuvailee tiedotteessa. 
Sama ilmiö on sen mukaan näkynyt myös urheiluvälinealalla. Kesällä asiamies [määräsi kiellon](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2017/kan-kiellot/hintavertailun-sopimattomuus/) Stadiumille, [Intersportille](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2017/kan-kiellot/hintavertailun-sopimattomuus3/) ja [Partioaitalle](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2017/kan-kiellot/hintavertailun-sopimattomuus2/). 
_Muokattu kello 15.31: Selvennetty jutun alkuun ja otsikkoon, että kielto koskee harhaanjohtavaa markkinointia, ei kaikkea markkinointia. _
**Lue myös **
 [Huonekaluketjun johtaja täysin tympääntynyt alan yritysten markkinointiin – Asiakkaat eivät enää usko normaalihintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9882101) 
 [Huonekalumyyjä paljastaa, miten kulutusluottoja tyrkytetään – "Parhaat pääsivät Las Vegasiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9763768) (14.8.2017)
 [Kuluttaja-asiamies: Huonekaluja myydään kuvitteellisilla aleprosenteilla](https://yle.fi/uutiset/3-9495599) (7.3.2017)
Kansanedustaja: Juutalaisvastaista materiaalia jaettu postilaatikoihin
Peter Östman (kd.) on huolissaan juutalais- ja muukalaisvastaisen toiminnan lisääntymisestä.
Kansanedustaja (kd.) Peter Östmanin mukaan postilaatikkoihin on jaettu alkusyksyllä juutalaisvastaista materiaalia Pohjanmaan kunnissa, ainakin Luodossa, Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä.
Lisäksi lokakuun alussa Helsingin paikallisbusseissa on nähty Östmanin mukaan juutalaisvastaisia viestejä sisältäviä ilmoituksia.
Östman kertoo, että samoja ilmoituksia on liimailtu myös Helsingin rautatieaseman oviin, Pelastusarmeijan rakennukseen ja eduskunnan edustalla oleviin patsaisiin.
Östman jätti aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle torstaina. Hän haluaa, että hallitus puuttuu lisääntyvään juutalais- ja muukalaisvastaiseen toimintaan.
Kaupunki lopettaa nuorten ilmaiset bussimatkat: "Kuljettajia ja kanssamatkustajia on haitattu melulla ja tarpeettomilla stop-napin paineluilla"
Oulu ja lähialueen yhteinen joukkoliikennejaos perustelee lakkautusta sillä, että nuoret ovat syysloman ilmaisviikon aikaan aiheuttaneet merkittävää häiriötä kuljettajille ja kanssamatkustajille. Tilalle jaos tarjoaa alekampanjaa.
Oulu on näillä näkymin luopumassa syyslomaviikon alle 17-vuotiaiden ilmaisista bussikyydeistä. Tärkeimpänä perusteluna pidetään nuorten häiriköintiä ilmaismatkoilla.
Joukkoliikennejaoksen valmisteleva virkamies Edwin 't Lam kertoo, että kuljettajien mukaan aiempien ilmaisviikkojen aikana on ollut merkittäviä järjestyshäiriöitä. 
On ollut merkittäviä häiriötä.
– Kuljettajia ja kanssamatkustajia on haitattu melulla ja tarpeettomilla stop-napin paineluilla. On vastoin sääntöjä tultu sisään keskiovista, jolloin kuljettaja ei ole voinut todeta matkustajan oikeutta ilmaiseen matkaan. Jopa on tuotu polkupyörä sisään ja poistuttu parin pysäkin jälkeen kyydistä, luettelee Edwin 't Lam.
Alekampanja nähdään pidempänä ja tasapuolisempana
Oulun kaupunginvaltuusto oli jo talousarviokokouksessaan päättänyt, että Oulun joukkoliikenne osallistuu Suomi 100 -juhlavuoteen tarjoamalla maksuttomat linja-automatkat alle 17-vuotiaille koulujen talvi- ja syyslomaviikoilla.
Seudullinen joukkoliikennejaos on kuitenkin nyt valinnut niiden tilalle alennuskampanjan, jolla bussien arvolipuista saa 30 prosentin alennuksen kello 10–14.
Toisaalta joukkoliikennejaos haluaa uudella alekampanjalla siirtää matkustajavirtoja ruuhkabusseista väljempiin päivävuoroihin.
Joukkoliikennepäällikkö 't Lam lisää, että alennuskampanja on myös ilmaiskyytejä tasapuolisempi ratkaisu, koska esimerkiksi Yli-Iissä ja Oulunsalossa ilmaismatkoja ei saa, sillä bussivuoroja on vähennetty lomaviikoilla.
Muuttuuko päätös sittenkin
Periaatteessa on edelleen mahdollista, että päätös muuttuu. Oulun seudun joukkoliikennejaoksella on itsenäinen päätösvalta alueensa bussiliikenneasioissa.
Jaos edustaa myös Oulun naapurikuntia. Siten Oulun valtuuston aiemmilla päätöksillä ei ole suoraan vaikutusta jaoksen ratkaisuihin. Nyt ratkaisuna on alennuskampanja, joka päättyy 3.11.2017.
Joukkoliikennejaoksen puheenjohtajan Raimo Hämeenniemen (kesk.) mukaan jaoksella on vielä yksi kokous ennen syyslomaviikkoa, mutta jo jaetussa esityslistassa ei ole muutosehdotusta edellisen kokouksen päätökseen. 
Joukkoliikennejaoksen päätös oli yksimielinen.
– Ymmärrän, että Oulun valtuuston kantaan vedotaan. Jaoksen päätös oli kuitenkin yksimielinen, Hämeenniemi toteaa.
Esittelijä, joukkoliikennepäällikkö Edwin 't Lamin mukaan uutta esitystä ei ole valmisteilla jaoksen käsittelyyn.
Alekampanjaa ehdottanut pettyi
Kuukauden alekampanjasta valtuustoaloitteen tehnyt Satu Haapanen (vihr.) on pahoillaan siitä, että hänen aloitteensa on joukkoliikennejaoksessa kytketty syysloman ilmaismatkojen peruuntumiseen. Haapanen olisi toivonut ale-kampanjaa hiljaisille kesäkuukausille. 
Näin aloitteen ei ollut tarkoitus mennä.
– Harmittaa. Näin aloitteen ei ollut tarkoitus mennä. Koululaisten maksuttomista bussimatkoista on saatu hyviä kokemuksia. Niiden ansiosta on päästy osallistumaan kaupungin ilmaisiin liikuntamahdollisuuksiin lomaviikolla, Haapanen sanoo.
Satu Haapanen aikoo yhä pelastaa ilmaismatkat vaikuttamalla asiaan oman puolueensa edustajien kautta. Varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Manninen (vihr.) toiminee puheenjohtajana seuraavassa joukkoliikennejaoksen kokouksessa.
Myös demareiden valtuutettu Tuija Pohjola ja varavaltuutettu Kati Jurkko ovat julkisesti vaatineet ilmaismatkojen turvaamista syyslomaileville koululaisille. He muistuttavat, että ilmaismatkat tulevat todelliseen tarpeeseen, sillä esimerkiksi talvilomaviikolla ilmaismatkoja ajettiin lähes 50 000 kertaa. 
Aivan uskomatonta.
– Aivan uskomatonta. Yksittäisiä häiriöitä on varmaan ollut, mutta enemmän häiriöitä on yövuoroilla. Miksi ei myönteisiä perusteluja kerrota joukkoliikennejaokselle. Suuresta tarpeesta kertoo esimerkiksi se, että hiihtolomalla Iin busseissa kolme neljästä matkasta oli ilmaiskyytejä, Tuija Pohjola painottaa.
_Korjattu: Kati Jurkko on varavaltuutettu 13.10.2017 klo 11:26._
Betonityöntekijä jäi Parman tehtaalla puristuksiin ja kuoli – yritykselle, työnjohtajalle ja tehdaspäällikölle sakkoja
Työntekijä kuoli betonielementtejä valmistavan Parman tehtaalla helmikuussa 2015.
Työtapaturma tapahtui Uuraisten tehtaan ontelolaattatuotannossa, kun [betonityöntekijä puristui](https://yle.fi/uutiset/3-7801895) kahden laitteen väliin.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mielestä tapahtunut täytti työturvallisuusrikoksen tunnusmerkistön, ja se langetti Parma Oy:lle 40 000 euron yhteisösakon. Myös tehtaan työnjohtaja ja tehdaspäällikkö tuomittiin päiväsakkoihin.
Parman va. toimitusjohtaja Jarmo Viljasen mukaan onnettomuus ja siihen liittyvä oikeusprosessi on ollut raskas kokemus kaikille, ja se on painanut työntekijöiden mieliä myös muilla tehdaspaikkakunnilla. Parmalla on tuotantolaitokset yhdeksällä paikkakunnalla.
Viljanen toteaa, että työtapaturma oli järkytys siksikin, että yhtiö oli käynnistänyt jo vuonna 2007 määrätietoisen työturvallisuuden kehittämisohjelman. 
– Rakennusteollisuuden tavoitteena on kitkeä alan työtapaturmat kokonaan vuoteen 2020 mennessä. Olemme sitoutuneet vahvasti tähän samaan tavoitteeseen.
Kun rock meni meren edelle – Dingon Neumann ei ole pohtinut valinnasta syntynyttä hysteriaa 
Dingon keulakuva Pertti Neumannin valinta ja 58 vuoden elämä on koottu kansien väliin.  
Oliko 80-luvun pop-yhtye Dingo sattumaa vai tarkkaan harkittu juttu? 
19-vuotiasta Pertti Niemistä ei koulu kiinnostanut ja hän päätti lähteä merille. Laivoilta olisi löytynyt töitä meren vapaudesta nauttineelle nuorelle miehelle. Hän kuitenkin valitsi toisin: merikeikoilta säästyi rahaa soittolaitteisiin ja rock-musiikki kiinnosti. 
Loppu on historiaa suomalaisessa popmusiikissa. Dingon vaiheista ja Pertti Neumannin elämästä kerrotaan uudessa kirjassa, joka alkaa lapsuudesta ja jatkuu muun muassa Dingon [paluuseen](https://yle.fi/uutiset/3-9626284) soittolavoille.  
Pertti Neumann ei ole oikeastaan halunnut pohtia nopeasti edenneen musiikkiuran eri vaiheita ja yhtyeen aiheuttamaa teinihysteriaa.
– Pohdin mielelläni tulevaa. Olen päästänyt itseni yllättävän vähällä, kun en ole pohtinut asiaa (mennyttä.) On hyvä vain mennä eteenpäin, Neumann miettii Ylen aamu-tv:n sohvalla.   
Lasipintaisesta hotellista tulee Vaasan uusi maamerkki – "Ei näitä tämmösiä näillä leveyspiireillä yleensä tehdä"
Vaasan keskustaan rakenteilla oleva Scandicin lasihotelli on harjakorkeudessaan. Töitä tehdään nyt vauhdilla hotellikerroksissa.
Tätä rakennustyömaata ei voi olla huomaamatta kun liikkuu Vaasan keskustassa. Lasiseinät kohoavat useita kymmeniä metrejä maanpinnasta, eikä rakennuksen muotokaan ole ihan perinteinen. Arkkitehtina on Juha Koivusalo WasaPlanista.
Varsinaisen rakennuksen lisäksi maan alle on rakennettu tunneli, jota pitkin asiakkaat voivat kulkea kadun toisella puolella olevasta parkkihallista hotellille.
Neliöitä rakennuksessa on noin 3500 ja kerroksessa nelisensataa. Viidessä kerroksessa on hotellihuoneita kaikkiaan 55 kappaletta. Muissa kerroksissa on asuntoja, kongressitiloja ja toimistotiloja.
Nyt rakennus on harjakorkeudessa ja töitä tehdään paljon nimenomaan hotellikerroksissa, kertoo vastaava mestari Toni Uusi-Pohjola Wasaconista.
– Pintatöitä tehdään hotellikerroksissa nyt. Se on suurin työvaihe ja tullaan sieltä ylöspäin, kertoo Uusi-Pohjola.
Ahdas ja vilkasliikenteinen tontti
Rakentaminen alkoi tammikuussa ja se on edennyt aikataulussaan vaikka vilkasliikenteisellä paikalla sijaitseva ahdas tontti asettaakin kunnolla haastetta. Tavarankuljetus piti miettiä tarkkaan ja myös tavaroiden säilytys oli oma operaationsa. 
Nyt ollaan kuitenkin niin pitkällä, että vaikka tavaraa edelleenkin kuljetetaan työmaalle runsaasti, saadaan kaikki nostettua sisätiloihin.
– Välillä on tontti ollut semmoisessa mallissa, ettei ole meinannut turvakenkä mahtua! Tällä hetkellä ulkopuolisille aiheutetaan pienintä mahdollista haittaa, kertoo Uusi-Pohjola.
Keväällä valmis
Rautatieasemaa vastapäätä sijaitseva Scandic-hotellin lasipintainen laajennusosa on monen mielestä Vaasan uusi maamerkki. Sitä pysähdytään katselemaan ja moni ottaa kuviakin. Rakennus poikkeaa totutusta ja vastaava mestari Toni Uusi-Pohjolakin on innostunut erikoisesta työmaasta.
– On ollut erittäin mielenkiintoinen ja antoisa hanke. Tuskin tulee aivan äkkiä samanlaista kohdetta. Mahtava olla mukana tämmöisessä hankkeessa. Ei näitä tämmösiä näillä leveyspiireillä yleensä tehdä, innostuu Uusi-Pohjola.
Noin 11 miljoonaa euroa maksava rakennus valmistuu ensi pääsiäiseksi.
Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle 
Tekstiilien kierrätyksellä pyritään ratkaisemaan sekä tuleva puuvillapula että jo olemassa oleva tekstiilijäteongelma. Tärkeintä on kuitenkin kuluttaa vähemmän.
Pikkuruisia räsymattoja. Tuossa on punaisia ja violetteja raitoja, tuossa sinisävyisiä. Se tulee mieleen näytetilkuista, joita on aseteltu Aalto-yliopiston muotoilun tutkimuksen professorin Kirsi Niinimäen huoneen neuvottelupöydälle.
Tilkut liittyvät tutkimukseen, jossa selviteltiin, voitaisiinko samanvärisiä kankaita kierrättää yhdessä ja siten säilyttää kuitujen väri. Punaisesta lumpusta tulisi punaista kuitua, vihreästä vihreää. Yleensä kaikenväriset lumput mätetään yhteen ja valkaistaan, jotta uusiokuidusta saadaan neutraalin väristä.
Niinimäki johtaa parhaillaan hanketta, joka pohtii, kuinka rääsyistä revitään rahaa. Trash 2 Cash on EU-tasoinen projekti, jossa on mukana yhdeksän Euroopan maata. Kaikki antavat oman panoksensa ja eri näkökulman hankkeeseen, jonka päämääränä on edistää tekstiilien kiertotaloutta. Siis, että tekstiilimateriaali saataisiin kiertämään niin, ettei uutta, neitseellistä puuvillaa tai varsinkaan uutta tekokuitua enää juurikaan tarvittaisi.
Trash 2 Cash keskittyy erityisesti puuvillan ja polyesterin kierrättämiseen. Suomi tarjoaa projektiin muotoiluosaamista.
– Me muotoilijat olemme tässä eräänlaisia pelinavaajia. Toimimme liimana, joka yhdistää materiaalitutkijat, tekstiiliteollisuuden ja alan bisneksen yhteen, Niinimäki määrittelee.
Niinimäen mielestä on tärkeää, että materiaalitutkijat pyrkivät kehittämään kierrätyskuituja, jotka lyövät kilpailijat laudalta.
– Toistaiseksi tosiasia on se, että kierrätyskuidut ovat kalliimpia kuin vaikkapa neitseellinen puuvilla. Siksi ei riitä, että yritämme vain matkia puuvillan ominaisuuksia. Jos materiaali on kallis, sen tulee olla ominaisuuksiltaan ylivoimainen.
Tällä hetkellä puuvilla on eniten käytetty materiaali vaateteollisuudessa. Tärkeimmät puuvillantuottajamaat ovat Yhdysvallat, Kiina, Intia ja Pakistan. Viljelyksiä on paljon myös Länsi- ja Keski-Afrikan maissa. Viljely vaatii paljon vettä. Puuvillapeltojen keinokastelu käy hiljalleen mahdottomaksi, sillä viljelyalueiden vesivarat ovat huvenneet. Lisäksi puuvillan tehotuotantoon liittyy monia muita ekologisia ja eettisiä ongelmia.
Vaateteollisuuden on pakko keksiä vaihtoehtoja massatuotetulle puuvillalle.
Kuluttajalle ekoaspekti on viimeinen sinetti ostopäätöksessä
Kierrätysmateriaalit, uudet puupohjaiset kuidut, luomupuuvilla ja -villa, ovat vielä pienen tiedostavan asiakasryhmän juttu. Vastuullisia vaatteita ja muita eettisesti valmistettuja tuotteita myyvän Karmashopin asiakkaista suurin osa on paljon matkustaneita, varakkaita naisia.
– Kyllä meillä varmaan kaikilla on jonkinlainen huoli maailman tilasta, sanoo Karman toimitusjohtaja Sanna Karhumäki.
– Niille, jotka ovat reissanneet maailmalla ja nähneet omin silmin likaantuneita vesistöjä ja roskaantuneita rantoja, asia on ehkä konkreettisempi.
Karhumäen mielestä asiakkaan ostopäätökseen vaikuttavat silti ennen kaikkea tuotteen toimivuus ja ulkonäkö. Kirsi Niinimäki on samaa mieltä.
– Muodin kuluttaja hakee estetiikkaa tai funktionalismia. Ekoaspekti on usein se viimeinen tekijä, joka vaikuttaa ostopäätökseen.
Toisaalta harkittu ostopäätös on myös ympäristöteko.
– Jos vaate on mieluinen ja käytössä pitkään, sitä ei olla heti ensimmäisenä kärräämässä kirpputorille tai kierrätykseen, Karhumäki arvelee.
Pikamuoti on uusi ilmiö. Vielä 1990-luvulla vaatteiden laatu oli parempi ja hinnat korkeammat. Sesonki vaihtui neljä kertaa vuodessa. Nyt uusia vaatteita tulee kaupan rekkeihin viikoittain. Halpamuoti on opettanut meidät ajattelemaan, ettei laadukkaaseen ja kalliimpaan vaatteeseen ole varaa. Ja ikävä kyllä kalliskin vaate voi olla huonolaatuinen.
– Tällä hetkellä meillä ei ole mitään välineitä, joilla kertoa kuluttajalle, kestääkö vaate yhden pesun vai kolmekymmentä. Voisi ajatella, että vaatteilla olisi tulevaisuudessa tällainen laatutakuu, Niinimäki tuumii.
– Meidän täytyy vain kehittää tarpeeksi korkealaatuisia materiaaleja, joista tuottajapuoli voi sitten valmistaa oikeasti kestävää muotia.
Toisaalta, kun puuvilla alkaa maailmasta loppua, sen hinta tulee nousemaan. Samaan aikaan korvaavat kuidut saadaan toivottavasti massojen ulottuville. Kävi kuinka tahansa pikamuodin aika alkaa olla ohi.
– Kyllä minä näen, että tällainen kuluttajakäyttäytyminen on tulevaisuudessa mahdotonta, Niinimäki sanoo.
Onko kierrätetty yhtä kuin likainen?
Maailmassa, myös Suomessa, on paljon kuluttajia, joille raha ei ole ongelma. Luomupuuvilla ja eläintä kunnioittaen tuotettu villa tuntuvat monesta luksukselta, josta ollaan valmiita maksamaan.
– Luonnonmateriaalit tuntuvat käteen miellyttävältä. Tunnun voi aistia jopa verkkokaupan kuvista, sillä meillä on vahva mielikuva siitä, miltä pehmeä villa tuntuu, Sanna Karhumäki sanoo.
Sen sijaan saman kaupan puupohjainen, biohajoava lyocell-kuitu ei herätä vastaavanlaisia mielleyhtymiä. Verkkokaupan kuvista on vaikea päätellä, miltä tuote tuntuu käteen. Karmashopin showroomissa asiakas pääsee hiplaamaan tuotteita omin näpein.
– Kun asiakas koskee lyocell-vaatetta, se ei tunnukaan niin luonnolliselta. Lyocelliin saadaan heposti kaunis kiiltävä pinta, jota puuvillaan ei saa. Silti materiaali herättää epäilyksiä ja saan kertoa siitä juurta jaksain, Karhumäki sanoo.
Lyocellin kaltaisia muuntokuituja on vaateteollisuuden käytössä jonkin verran. Useimpien raaka-aine on puu. Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteistyönä kehittämässä, puuvillan kaltaisessa Ioncell-f-kierrätyskuidussa, voidaan käyttää paperisellua, keräyspaperia- tai pahvia tai tekstiilijätettä. Prosessin tekee erityisen ympäristöystävälliseksi liuottimena käytetty ioninen neste. Se on vähemmän luontoa kuormittava kuin esimerkiksi viskoosin tuotannossa käytetty myrkyllinen rikkihiili tai lyocellin tuotannossa käytetty arvaamattomasti käyttäytyvä liuotin.
Myrkytön, kierrätetystä materiaalista tuotettu vaate herättää kuluttajissa kahdenlaisia reaktioita. Monelle kierrätysmateriaali on plussaa. Toisten mielestä kierrätetty tarkoittaa likaista.
– Jotkut kuluttajat näkevät tässä hygieniaongelman. He ajattelevat, että kierrätystekstiilistä saatu kuitu on vähän kuin käytetty vaate. Tanskalaiset tekevät tästä parhaillaan kuluttajatutkimusta, Kirsi Niinimäki kertoo.
– Kriittiset kuluttajat eivät tule ajatelleeksi, että näillä menetelmillä, joilla me teemme uusiokuituja, materiaalit käyvät nanotasolla. Sieltä poistuvat kyllä kaikki haitalliset aineet.
Kiertotalous odottaa poliittisia päätöksiä ja investointeja
Suomessa astui vuonna 2016 voimaan laki, joka kieltää tekstiilijätteen viemisen kaatopaikalle. Kierrätysmenetelmiä pitäisi vielä kehittää, jotta lumpusta saataisiin mahdollisimman hyvää raaka-ainetta teollisuudelle.
Kierrätyksen ongelmana ovat sekoitekankaat. Melkein kaikkiin puuvillavaatteisiin lisätään polyesteriä tai joustavaa elastaania eli lycraa.
– Kierrättäessä näitä on vaikea erottaa. Talteen saadaan ehkä vain puuvilla tai vain polyesteri tai ei kumpaakaan. Tämän asian parissa kamppailevat ruotsalaiset Trash 2 Cash-projektin jäsenet.
Elastaanille on jo löytymässä vaihtoehto selluloosaviskoosista. Osa kuluttajista kuopiikin jo malttamattomana. Milloin saadaan kestävää ja kierrätettävää muotia, jota voi hankkia hyvällä omallatunnolla? Samaa kyselee tekstiiliteollisuus.
– Teollisuus haluaisi nämä uudet kierrätyskuidut käyttöön jo vaikka huomenna, nauraa professori Niinimäki.
– Tämä on kuitenkin aika perustason tutkimusta vielä ja ratkaistavia ongelmia on paljon.
Niinimäen mukaan koko kierrätyssysteemi on mietittävä alusta loppuun saakka, ennen kuin massatuotanto voidaan aloittaa.
Aloittamiseen tarvitaan lisäksi vielä poliittisia toimenpiteitä. Yhteiskunnan sitoutuminen kiertotalouteen on vielä julki lausumatta ja Suomelta puuttuu kansallinen kierrätysstrategia. Lisäksi tarvitaan tietysti rahaa eli investointeja. Trash 2 Cash -projektin kaltaisia tutkimushankkeita on käynnissä eri puolilla Eurooppaa. Meneillään on todellinen kilpajuoksu. Joka voittaa sen, saa kilpailuedun puolelleen, Niinimäki uskoo.
– Jännittää, kuka ensimmäisenä tekee isoimman tehdasinvestoinnin. Se on meidänkin haaste, että onko se Suomi vai joku muu.
**Lue myös:**
[Ratkaisu tekstiilijätevuoriin: näin T-paitasi syntyy uudelleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/ratkaisu-tekstiilijatevuoriin-nain-t-paitasi-syntyy-uudelleen)
[Puuvillaa pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9343562)
[Metsästä saadaan vaatetta suomalaistekniikoilla – vanhat farkutkin kelpaavat kiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-9320919)
[Yksi kuva kertoo paljon: vaatekerääjät hukkuvat rikkinäisiin lumppuihin, koska ihmiset eivät tiedä, minne ne oikeasti kuuluvat](https://yle.fi/uutiset/3-9714471)
[Tutkijan väite kierrätysmuovin vaaroista herätti kysymyksiä – tässä kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9863996)
**Katso video:**
Räsymattoratkaisu
Iranin ydinsopimus vaakalaudalla – Trump puhuu perjantaina tiukemman Iran-politiikan puolesta
Tuen vetäminen Iranin ydinsopimukselta mutkistaisi Yhdysvaltain suhteita esimerkiksi Euroopan maihin.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan perjantaina vetävän tukensa Iranin ydinsopimukselta. 
Trump pitää perjantaina puheen, jossa hänen on määrä ilmoittaa Yhdysvaltain aiempaa tiukemmasta politiikasta Irania kohtaan. Puheen on määrä alkaa kello 19.45 Suomen aikaa.
Tuen vetäminen Iranin ydinsopimukselta ei tarkoita, että Yhdysvallat sanoutuisi sopimuksesta kokonaan irti. Mutta se tarkoittaa, että kongressilla on 60 päivää aikaa päättää, määrääkö se uudelleen pakotteita Irania vastaan.
Yhdysvaltain presidentin tulee vahvistaa tukensa sopimukselle tietyin väliajoin. Trump on antanut sille tukensa kaksi kertaa, mutta hänen kerrotaan nyt olevan haluton tekemään sitä kolmannen kerran.
Trump on arvostellut sopimusta kovaäänisesti ja lupasi jo vaalikampanjansa aikana heittää sen romukoppaan.
Euroopan-suhteet vaikeutumassa
Jos ja kun Trump vetää sopimukselta tukensa, se on omiaan hankaloittamaan Yhdysvaltojen suhteita Euroopan maihin. Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on käynyt viime päivinä puhelinkeskusteluja sopimuksen muiden allekirjoittajamaiden kuten Britannian, Kiinan, Ranskan ja Venäjän kanssa
Britannian ja Ranskan pääministerit Theresa May ja Emmanuel Macron ovat vedonneet Trumpiin sopimuksen vahvistamisen puolesta. 
Kansainvälinen sopimus Iranin kanssa saatiin aikaan vuonna 2015. Iran myöntyi ydinohjelmaansa koskeviin rajoituksiin vastineeksi pakotteiden poistamisesta. 
Sopimuksen allekirjoittivat Iranin lisäksi Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä, Kiina ja Euroopan unioni.
EU-maat eivät ole valmiita neuvottelemaan sopimusta uudelleen. Ne kuitenkin ovat Trumpin kanssa samaa mieltä siitä, että Iranin viimeaikaiset toimet luovat epävakautta Lähi-idässä. 
Töitä on, mutta mistä tekijät? Väärät mielikuvat paikkakunnista vaikeuttavat työvoiman löytymistä
Moni paikkakunta yrittää houkutella työntekijöitä, mutta enää ei muuteta vain työn perässä. Esimerkiksi Kainuussa on työvoimapula monella alalla.
Kaikki eivät edes tiedä, missä Kainuu on – siinä esimerkki pulmasta, jonka työntekijöitä Kainuuseen houkuttelevat ovat joutuneet kohtaamaan. Kainuuseen halutaan lisää osaavaa työvoimaa, jopa satamäärin, ja samalla rekrytointihankkeessa torpataan vanhoja mielikuvia maakunnasta.
Vastaavia haasteita kohtaa moni muukin paikkakunta, sillä työkelpoisia kansalaisia houkutellaan moneen junaan.
Esimerkiksi Mikkeli on luonut palvelun, jossa työnhakijalle luvataan selvittää avaimet käteen -periaatteella niin työpaikka, asunto, koulutuspaikka kuin yrityksen perustamiseen [liittyviä toimia](http://eroakiireesta.fi) (Eroa kiireestä -palvelu). Uusikaupunki taas on tarjonnut tuhatkunta työpaikkaa [autotehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9355060). 
Pyrimme luomaan Kainuusta sellaisen kuvan, että tänne on helppo ja hyvä tulla.
Pelkästään työn perässä ei enää muuteta paikkakunnalle samalla tavalla kuin ennen, arvioi Mikkelin kaupunginjohtaja ja hallintotieteiden tohtori Timo Halonen. Halosen viime vuonna julkaistu väitöskirja käsitteli eri alueiden, käytännössä kaupunkiseutujen maineen vaikutusta alueen kehitykseen.
– Ihminen katselee työpaikan lisäksi monia muita asioita, jotka liittyvät paikkakuntaan. Valinta on siinä mielessä paljon laajempi. Siinä korostuu, miksi paikkakunnalla pitää olla hyvä tai vahva maine, jotta se nousee valintojen kentälle, Halonen kertoo.
Maine kasvatetaan hitaasti
Halosen mukaan kunnat ovat havahtuneet oman maineensa merkitykseen ja etsivät keinoja synnyttää mainetta, joka houkuttelisi.
– Olemme siirtyneet maailmaan, jossa mielikuvat ohjaavat päätöksiä. Ihmiset tekevät valintansa sen mielikuvan tai käsityksen perusteella, joka heillä on paikkakunnasta, Halonen sanoo.
Siispä ei riitä, että paikkakunta on järjestänyt hyvät palvelut ja kauniin ympäristön, vaan maine ja julkikuva pitää rakentaa vastaamaan todellisuutta. Halosen mukaan kaiken ratkaisee se, kun ulkopuolinen tai paikkakuntalainen itse kohtaa paikkakunnan ominaisuudet. Ilmoitus siitä, että paikkakunta on esimerkiksi kaunis, on lupaus, joka pitää pystyä lunastamaan.
Hyväkin maakunta tai kaupunki voi leimautua kokonaan muutamien negatiivisten mielikuvien takia. Kainuuta voidaan ajatella nälkämaana, joidenkin mielestä Oulussa ja Kemissä tehtaat haisevat ja Joensuussa on vain karhuja. Halonen kertoo, että myöhemmät ongelmat, kuten työttömyys, kertautuvat ihmisten mielessä alueen jo olemassaolevan imagon päälle.
Rekry Kainuun projektipäällikkö Kari Kinnunen kertoo, että suurimmat kompastuskivet piilevät juuri ihmisten sitkeissä mielikuvissa alueesta.
– Suurin haaste meille on se, että saamme käännettyä vanhan Nälkämaa-mielikuvan. Kainuu on huippuosaamisen ja -asumisen sekä harrastusmahdollisuuksien maakunta, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan kesällä aloitettu hanke on lähtenyt käyntiin vauhdikkaasti: jo kourallinen ihmisiä on muuttanut Kainuuseen rekrytointihankkeen tuloksena.
– Täällä on niin selkeä pula osaavasta työvoimasta monella alalla, Kinnunen kertoo.
Ja lista onkin pitkä. Tarvetta tekijöille olisi ainakin teollisuudessa ja metallialalla, sosiaali- ja terveydenhuollossa, opetusalalla, matkailu- ja palvelualoilla ja kuljetusalalla. Avoimia työpaikkoja on työvoimahallinnon sivuilla noin 250, mutta lisäksi Kinnunen arvelee, että avoimia tehtäviä voi olla satakunta lisää.
– Kainuussa on toki hyvä määrä työnhakijoita, mutta tilanteessa on kohtaanto-ongelma. Oikeille aloille koulutettuja ei ole löytynyt, Kinnunen kertoo.
Paikkakunnat kisaavat asukkaista maineella ja lupauksilla
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen toteaa, että suurien paikkakuntien valttina on suuruuden mukana tuleva tunnettuus. Suomalaisessa mittakaavassa kaikki törmäävät Helsingin nimeen väkisinkin usein, kun taas muilla paikkakunnilla ongelmana voi olla juuri maineen puute. Halonen toteaakin, että jos paikkakunta ei synnytä mielikuvia, sitä ei ole olemassa.
– Maine syntyy toistosta. Kerran tapahtunut hyvä juttu ei riitä, vaan tarvitaan useita isompia ja pienempiä onnistumisia, Halonen sanoo.
Rekry Kainuun projektikoordinaattori Salla-Maija Hakola on mukana rekrytoinnin kenttätyössä, eli messuilla ja tapahtumissa, jossa markkinoidaan pääasiassa kainuulaisia työpaikkoja ja työnantajia. Imagonrakentamisesta ei siis ole varsinaisesti kyse, vaan tapahtumissa tarjotaan tietoa esimerkiksi käytännön palveluista ja harrastusmahdollisuuksista.
Rekrytointitapahtumissa käydyissä keskusteluissa tulee kuitenkin toisinaan esille, millaisiin asioihin ihmiset yhdistävät Kainuun.
– Esimerkiksi Tampereen Rekrytorilla tuli kysymys: "Missä se Kainuu on?". Lähdimme sitten keskustelemaan, paljonko matkaa tänne on ja mitä kaikkea täällä on, Hakola kertoo.
Osa ennakkokäsityksistä on toki hyviä. Hakola mainitsee, että esimerkiksi luonto ja [Hossan kansallispuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9636880) liitetään usein Kainuuseen. Yksi Rekry Kainuun tavoitteista onkin lisätä tietoisuutta Kainuusta työntekoalueena sellaisille, joilla ei ole aikaisempaa sidosta alueelle.
Projektipäällikkö Kinnunen kertoo, että kun osaavista ammattilaisista on pulaa, osaa paikoista on jouduttu pitämään auki pitkäänkin. Siispä Rekry Kainuu pyrkii houkuttelemaan Kainuuseen työntekijöitä esimerkiksi lapsiperheistä ja Kainuusta pois muuttaneista.
Rekrytointitapahtumissa on Kinnusen mukaan tavoitettu jo useita satoja kiinnostuneita. Joukossa on esimerkiksi nuoria vastavalmistuneita ja toisaalta keski-ikäisiä kotiseudulle paluumuutosta haikailevia.
– Äskettäin olimme Tampereella, Joensuussa ja Kuopiossa. Suunnitelmissa on Oulu ja Etelä-Suomi laajemminkin, Kinnunen kertoo.
Rekry Kainuu myös järjestää itsekin tapahtumia ja organisoi rekrytointiin liittyviä koulutuksia, joilla helpotetaan työnantajan ja työntekijän kohtaamista.
Luonto ja siihen liittyvät harrastusmahdollisuudet ovat eräs valttikortti, jolla Kainuuseen pyritään houkuttelemaan työvoimaa. Lisäksi kuntakeskuksen palvelut, arjen sujuvuus ja asutuksen kohtuullisena pidetty hinta ovat ässänä hihassa aluetta markkinoidessa.
– Pyrimme luomaan Kainuusta sellaisen kuvan, että tänne on helppo ja hyvä tulla, Kinnunen summaa.
Ihminen katselee työpaikan lisäksi monia muita asioita, jotka liittyvät paikkakuntaan. 
Timo Halosen mukaan maakuntien ja kaupunkien mielikuvamarkkinoilla paikalliset ovat viime kädessä paras paikkakunnan maineen suurlähettiläs. Jos kuntalaisia ei saada mukaan rakentamaan asiaa yhdessä, toteutus ei onnistu.
– Mikkelin kaupunginvaltuusto saa päättää, että Mikkeli on kaunis. Kaupunginorganisaatio voi toteuttaa sitä, että Mikkeli on kaunis. Voimme laittaa Hesariin ilmoituksen Mikkelin kauneudesta ja jopa saada toimittajan sanomaan sen. Mutta paikan kauneuden ratkaisee se, kun viestin uskonut ulkopuolinen tulee Mikkelin rautatieasemalle ja istahtaa taksin takapenkille. Kun hän kysyy taksikuskilta, onko Mikkeli kaunis ja kuski sanoo: "Herrojen haaveita", kuski kertoo uskottavimman tarinan.
**Lue lisää:**
[Asenneongelma vaivaa nuoria hitsareita: En ole tullut tänne töitä tekemään](https://yle.fi/uutiset/3-9171868)
[Töitä on, mutta mistä tekijät? Väärät mielikuvat paikkakunnista vaikeuttavat työvoiman löytymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9871298)
Kontinen/Peers toipui surkeasta avauserästä - välieriin Shanghaissa
Henri Kontinen ja John Peers pelasivat vasta turnauksen ensimmäisen ottelunsa Shanghain Mastersin puolivälierissä.
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet välieriin Shanghain Masters-turnauksen nelinpelissä. Ykköseksi sijoitettu suomalais-australialainen kaksikko voitti viidenneksi sijoitetut Ivan Dodigin ja Marcel Granollersin 2-6, 6-3, 10-8.
Ottelu oli Kontiselle ja Peersille vasta ensimmäinen Shanghaissa. He pääsivät ykkössijoitettuina suoraan toiselle kierrokselle ja saivat toisella kierroksella luovutusvoiton.
Välierissä vastaan tulee neljänneksi sijoitettu pari Jamie Murray/Bruno Soares. Kontinen/Peers oli viime vuonna Shanghaissa finaalissa.
Lisäävätkö hakkuut päästöjä? Luonnonsuojelijat ja metsäväki eri mieltä lisähakkuista
Luonnonsuojelijoiden ja metsäväen hakkuunäkemykset eroavat melkoisesti. Suojelijat ovat huolissaan päästöistä, metsäväen mielestä kasvu korvaa lisähakkuut.
Suomen Luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun laski Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Suomen metsät muodostavat kymmenesosan Euroopan unionin metsävarannosta. Bruunin mukaan Suomen tavoittelemat lisähakkuut huolestuttavat sekä tutkijoita että luonnonsuojelijoita.
– Jos hakkuita lisätään Suomessa 25 prosenttia ja samalla metsien sitoma hiili puolittuu, niin se tarkoittaa sitä, että kokonaisuudessaan Suomen päästöt ilmakehään eivät ainakaan vähene, Bruun pohtii.
EU-parlamentin tuore kannanotto mahdollistaisi lisähakkuut ilman muita päästöleikkauksia toisin kuin EU-komission alkuperäinen esitys.
Bruunin mielestä myös metsien tuottaman biopolttoaineen päästövaikutukset pitäisi ottaa huomioon, jottei hakkuita käytettäisi säännösten kiertämiseen.
Metsäkeskus: Lisähakkuisiin on varaa
Suomen metsäkeskuksen tilannearvio on päinvastainen. Johtava metsäasiantuntija Markku Remes vakuutti aamu-tv:ssä, että metsät kestävät lisähakkuut.
– Metsien kasvu on viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana tuplaantunut. Nyt metsät kasvavat noin 110 miljoonaa kuutiometriä vuodessa ja katto voisi hyvin olla lähempänä 150 miljoonaa, Remes arvioi.
– Meillä on hyvin varaa lisätä hakkuita ilman, että metsien hiilinieluvaikutus vähenee. Pikemminkin se lisääntyy, Remes vakuuttaa.
**Lue myös:**
**[EU-neuvotteluissa hiilinieluista eletään ratkaisun hetkiä: Suomen metsähakkuisiin vaikuttavia päätöksiä odotetaan tänään   ](https://yle.fi/uutiset/3-9880975)**
Sakari Määttä palaa Virtaukseen
Uusi Päivä on saanut tänä syksynä riveihinsä paljon uusia kasvoja, mutta mukana on myös paluumuuttajia. Yksi heistä on Sakari Määttä (Matti Leino), joka palaa Virtaukseen tanssinopettajaksi.
Luvassa on näyttäviä tanssikohtauksia ja hieman romantiikkaakin, mutta missä Sakari onkaan ollut nämä vuodet? Sakarin paluukohtaus nähdään jaksossa 687, joka julkaistaan perjantaiennakoissa 20.10.2017.
Porvoon piispa Björn Vikström lähtee mukaan arkkipiispanvaaliin
Aiemmin ehdolle on asetettu rovasti Heli Inkinen. Myös kansanedustaja Ilkka Kantola ja Espoon piispa Tapio Luoma ovat ilmoittaneet asettuvansa ehdolle. 
Ruotsinkielisen Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström on arkkipiispanvaalin toinen ehdokas. Hänet on vihitty papiksi Porvoossa 1988 ja piispaksi 2009.
Björn Vikströmin lisäksi jo aiemmin on [asetettu ehdolle rovasti, teologian tohtori Heli Inkinen](https://yle.fi/uutiset/3-9802617). Myös [kansanedustaja, teologian tohtori Ilkka Kantola ](https://yle.fi/uutiset/3-9781664)ja Espoon piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ovat ilmoittaneet asettuvansa ehdolle. 
Björn Vikström valmistui teologian tohtoriksi Åbo Akademista vuonna 2000. Hän on toiminut tutkijana Åbo Akademissa.
Björn Vikström toimi seurakuntapastorina Helsingin Matteuksen seurakunnassa kolmen vuoden ajan ennen siirtymistään kappalaiseksi Kemiön seurakuntaan. Kemiössä hän työskenteli vuosina 1991-2006.
Vielä 1,5 kuukautta aikaa asettaa ehdokkaita
Arkkipiispan virkaan ehdokkaaksi asettuminen vaatii valitsijayhdistyksen vaaliasiakirjat. Perustamisasiakirjaan tarvitaan vähintään 30 äänioikeutetun valitsijan esitys ja luonnollisesti myös ehdokkaan suostumus.
Aikaa ehdokasasetteluun on vielä puolitoista kuukautta. Varsinaiset vaalit käydään vuoden 2018 helmikuussa.
Vuodesta 2010 alkaen arkkipiispana toiminut Kari Mäkinen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle 1. kesäkuuta 2018. Järjestyksessään neljästoista Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa saavuttaa eläkeiän ensi keväänä.
Äänestä: Kuka SM-liigan ulkomaalaisvahvistus on jäänyt sinulle parhaiten mieleen?
Otakar Janecky, Allan Measures, Darren Boyko ja niin edelleen. Lista ulkomaalaisista liigatähdistä on pitkä. Kuka on suosikkisi?
**Yle Puheen Jääkiekkokierros perjantaina kello 18.03 alkaen. Asiantuntijana Juha Lind ja juontajana Teemu Tammilehto. [Kuuntele lähetystä tästä](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4242780).**
Otakar Janecky on kaikkien aikojen tehokkain ulkomaalaispelaaja jääkiekon SM-liigassa ja monien mielestä myös paras vahvistus. Jokaisella liigapaikkakunnalla on kuitenkin omat muistonsa ulkomaalaisista, jotka tulivat ulkomailta hurmaamaan suomalaista kiekkoyleisöä.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käsittelee perjantaina ulkomaalaisvahvistuksia nykyliigassa ja myös muistelee menneitä. Osallistu keskusteluun alla olevalla lomakkeella, jossa pääset nimeämään oman ulkomaalaissuosikkisi perustelujen kera.
**Lisäys klo 21:05: **Ääniä tuli yhteensä 1700 ja yleisön ylivoimainen ykkössuosikki oli kuvassa näkyvä Otakar Janecky.
Kouluruoka
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Maanantaina kalapuikkoja, punajuurikroketteja ja perunamuusia. Tiistaina linssi-pastavuokaa, tofua ja tummaa riisiä. Keskiviikkona broilerkeittoa ja pinaattikeittoa. Torstaina kinkkukiusausta ja kasviskiusausta. Perjantaina jauhelihakastiketta, tomaattikastiketta ja spagettia. Lisäksi salaattia ja leipää. Ruokajuomaksi maitoa, piimää tai vettä.
Näin syötiin Helsingin peruskouluissa elokuussa viikolla 33.
Yhtä hyvin syödään kaikkina muinakin viikkoina koko kouluvuoden ajan.
Suomen jokaisessa koulussa ja jokaisena koulupäivänä jokaiselle oppilaalle tarjotaan lämmin ateria. Ateria on kaikille oppilaille ilmainen.
Kouluruokaa tarjotaan esikouluissa ja peruskouluissa, lukioissa ja ammattikouluissa. Yhteensä noin 900 000 lasta ja nuorta syö koulupäivinä lounaan koulun ruokalassa.
Suomalainen kouluruokajärjestelmä on melkein 70 vuotta vanha.
Aluksi kouluruoka oli aina puuroa, velliä tai keittoa.
Nykyään tarjotaan kalaa, lihaa tai kasvisruokaa. Lisäksi tarjotaan aina salaattia ja leipää. Ruokajuomaksi on maitoa, piimää tai vettä. 
Suomalaista kouluruokajärjestelmää ihmetellään muualla maailmassa.
Monissa muissa maissa oppilaat syövät koulussa eväitä, jotka he ovat tuoneet kotoa. Joissakin maissa kouluissa tarjotaan lounasta, mutta siitä pitää maksaa tai vain osa oppilaista saa sen ilmaiseksi.
Suomessa ajatellaan, että hyvä ja monipuolinen lounas on tarpeen kaikille oppilaille. Lapset keskittyvät paremmin koulutyöhön, kun vatsa on täynnä.
Kouluruuan avulla oppilaita myös opetetaan syömään terveellisesti. Lisäksi yhteinen ruokailu opettaa lapsille hyviä tapoja ja toisten ihmisten huomioon ottamista.
Kouluruokaa syödään eniten maanantaipäivinä. Se johtuu ehkä siitä, että monissa kodeissa ei laiteta lämmintä ruokaa, ja siksi lapsilla on viikonlopun jälkeen nälkä.
_Toimittajat: Merja Windia ja Pälvi Tammi_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Atte Nurminen_
Satakunnan Kansa: Porin tuberkuloosikuolemassa ei epäillä hoitovirhettä
Ulkomaalaistaustainen pitkään Porissa asunut ja työskennellyt mies kuoli tuberkuloosiin viime kuussa Satakunnan keskussairaalassa.
Satakunnan keskussairaalassa Porissa viime kuussa tapahtuneessa [tuberkuloosikuolemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9861681) ei epäillä hoitavan lääkärin tehneen virhettä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntatautien hoidosta vastaava lääkäri, infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/tuberkuloosiin-kuollut-oireili-yli-puoli-vuotta-mutta-hoitovirhetta-ei-silti-epailla-keuhkokuva-olisi-kuitenkin-pitanyt-ottaa-200455745/), että tapaus on tutkittu perusteellisesti. Oireiden perusteella potilaan arvioitiin sairastavan kurkunpään syöpää.
– Tosiasia on, että diagnoosi viivästyi. Se on hyvin valitettavaa. Potilaan oireet olivat kuitenkin epätyypillisiä tuberkuloosille. Tärkein oire olivat nielemisvaikeudet. Sen perusteella hänellä epäiltiin kurkunpään syöpää, sanoo lehdessä.
Uusitalo-Seppälä myöntää, että tuberkuloosia olisi silti voitu epäillä, koska keuhkojen ja kurkunpään tuberkuloosiin kuollut mies [oli tullut Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-9861924)maasta, jossa tuberkuloosia esiintyy vielä runsaasti. 
Satakunnan sairaaanhoitopiiiri kertoi [ensitiedotteessaan](http://www.satshp.fi/tietoa-meista/ajankohtaista/Sivut/tuberkuloosiselvitys.aspx), että tuberkuloosiin sairastunut henkiilö oli hakeutunut hoitoon niin myöhään, että häntä ei voitu enää hoitaa.
Sairaanhoitopiiri kartoitti heti kuolemantapauksen jälkeen kaikki tuberkuloosille altistuneet ihmiset kuolleen lähipiiristä. Uusia tautitapauksia ei ole ilmennyt.  
Tuberkuloosi on Suomessa harvinainen tauti. Kuolemantapauksen vuoksi Satakunnan sairaanhoitopiiri lähettää kaikillle maakunnan lääkäreille muistutuksen tuberkuloosista. 
Testaa: Olisiko sinut pakkosteriloitu 1930-luvun Suomessa?
Millaisin perustein ihmisiä pakkosteriloitiin 1930-luvun Suomessa?
Pakkosteriloinnit olivat eräs 1930-luvun Suomen yhteiskuntapolitiikan ja talouspolitiikan keino, jolla kansantaloutta yritettiin saada paremmin kannattavaksi. Eduskunnassa sterilointilaki meni läpi alkuvuodesta 1935 ja tulos oli konsensusyhteiskunnan riemuvoitto. Sterilointilaki hyväksyttiin selvin luvuin: 144-14.
**Rotuopin kahdeksat kasvot** on podcast-sarja, jossa kuullaan kahdeksan jäätävää tarinaa niistä perusteluista, joilla elämään arvottomat, idiootit ja imbesillit ovat ajan saatossa valikoituneet ja miten ”älyn galaksia” on aikanaan yritetty luoda. 
Sarjassa selvitetään muun muassa, millä perusteilla pakkosterilisaatioita 1930-luvulla ja 1940-luvulla Suomessa tehtiin. [Kuuntele sarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4255663).
Testaa oma kohtalosi, jos olisit elänyt 1930-luvun Suomessa
Ratkaisu tekstiilijätevuoriin: näin T-paitasi syntyy uudelleen
70 000 tonnia vaatteita ja kodintekstiilejä päätyy joka vuosi paremman puutteessa jätteenpolttolaitoksiin Suomessa. Mutta ei enää kauan!  Iso osa siitä voidaan jatkossa kierrättää, kun puhkikulutetusta puuvillasta voidaan kemiallisesti synnyttää uutta kuitua.
Jos VTT:n kehittämä tekniikka lyö läpi, poisheitettävästä puuvillasta polttoon joutuu enää 15 prosenttia. Nyt ollaan jo koetuotantovaiheessa. Tekniikasta saattaa tulla vientituote, koska tehokkaita tapoja kierrättää tekstiiliä ei löydy vielä maailmaltakaan.
Tuotat elämäsi aikana 1000 kg tekstiilijätettä
Tekstiilijäte on ainoa kotitalouksien jätevirta, jota ei tällä hetkellä kerätä erikseen, mutta tuotamme sitä enemmän kuin koskaan. Keskivertosuomalainen heittää tekstiiliä pois joka vuosi [13 kiloa](http://www.syke.fi/hankkeet/texjate). Elämän aikana sitä kertyy jo 1000-kiloinen paali.
VTT:llä on kehitetty tekniikka, jolla maailman miljoonat hylätyt puuvillatonnit  muutetaan uusiokuiduksi.
- Nythän tekstiilijäte menee enimmäkseen polttoon ellei sitä dumpata kehitysmaihin, jotka jo alkavat kieltää kierrätystekstiilien tuomista. Tuli sellainen olo, että jotain tarttis tehdä, selittää menetelmän isä **Ali Harlin** idean syntyä.
- Tekstiilijäte revitään pieneksi silpuksi ja siitä tehdään helposti liukenevaa selluloosakarbamaattijauhetta. Sen jälkeen tapahtuu se varsinainen taikatemppu: kangas saadaan liukenemaan. Liuokseksi muuttunut kangas on unohtanut koko historiansa ja on valmis syntymään uudelleen kuiduksi.
Maailmalla on paljon viskoositehtaita, joissa voitaisiin jatkossa tuottaa tällaista uusiokuitua.
Näin paljon T-paidastasi irtoaa mikromuovia
Paperinkierrätykseen verrattuna tekstiilinkierrätys on hankalaa. Suurin haaste on materiaalin epäpuhtaus. Vaikka T-paitasi niskalapussa lukisi, että kangas on 100 % puuvillaa, se saattaa nykysäädöksien mukaisesti sisältää 5 prosenttia muuta.
- Puuvillaan lisätään keinokuituja, kuten polyesteriä tai elastaania. Niillä muokataan kankaan ominaisuuksia, esimerkiksi laskeutuvuutta ja venyvyyttä. Joskus tuottajat haluavat myös optimoida hintaa eli puuvillan sekaan ajetaan jotain halvempaa materiaalia. Myös ompelulangat ovat useimmiten keinokuitua.
- Meille se kaikki muu aines on iso haaste, koska meidän pitää saada se sieltä pois, Harlin puuskahtaa.
Lajittelun lopputuloksena syntyy paitsi kierrätystekstiilisilppua, myös konsentroitua tuskaa. Sillä nimellä Harlin kutsuu tekstiilipölyä, jota irtoaa kierrätystekstiileistä. Se on sitä samaa, mitä irtoaa vaatteistasi pesukoneessa ja joka päätyy vesistöihin [mikromuovina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/paatyyko-mikromuovi-juomaveteesi). Sitä kelluu merissä ja järvissä ja sataa alas jo sadepisaroissakin.
- Irtoavan kuitupölyn määrää on vaikea arvioida. Sanoisin, että sitä on kahdesta kolmeen prosenttiin. Se ei ehkä kuulosta paljolta, mutta maailman mittakaavassa se tarkoittaa vuosittain 3 miljoonaa tonnia, Harlin summaa.
Tekstiilinkierrätys säästää luonnonvaroja
Mieti kulahtanutta T-paitaasi tai puhkikuluneita farkkujasi. T-paidassa on ehkä kauhtunut väri, rispaantunut kaulus ja reikiä kainalossa, farkuista repesi lahkeet tai hajosi vetoketju. Niissä on vielä paljon käyttökelpoista materiaalia ja jos ne heitetään roskiin, menetetään valtavasti luonnonvaroja.
Uuden puuvillan tuotanto kuluttaa paljon resursseja: vettä ja saastuttavia torjunta-aineita. Uusiokuidun ekologinen jalanjälki on selvästi pienempi.
- Siinä käytetään noin sadasosa puuvillan tuotannossa käytettävästä vedestä ja kemikaaleja noin kolmasosa, Harlin arvioi.
Menetelmä on tehokas: yli 80 prosenttia kierrätystekstiilistä on jäljellä uusiokuidussa. Toisin sanoen L-kokoisesta T-paidasta saa uuden M-kokoisen.
- Uusiokuitu on pehmeää ja taipuisaa. Kuluttaja ei erota, onko vaatteen kangas tehty vanhoista lumpuista vai uudesta puuvillasta, Harlin toteaa.
Voiko muodista tehdä vihreämpää?
VTT ja Turun Ammattikorkeakoulu hakevat yhdessä ratkaisua tekstiilin kierrätykseen [Telaketju](http://poistotekstiili.turkuamk.fi/telaketju/)-hankkeessa.
- Tavoitteena on, että tekstiilijätettä ei enää ajateltaisi rätteinä ja lumppuina, vaan sen arvo raaka-aineena ymmärrettäisiin. Nyt sitä kierrätetään jonkin verran mekaanisesti esimerkiksi asfalttiin, öljynimeytysmatoiksi ja autojen sisustukseen. Jatkossa siitä voitaisiin jalostaa Suomessa korkean lisäarvon tuote ja myydä valkaistua uusiokuitua eteenpäin, visioivat Ali Harlin ja projektipäällikkö **Henna Knuutila** Turun Ammattikorkeakoulusta.
Ekologisuus, kierrätys ja uudet innovatiiviset materiaalit ovat chic. Milanon muotiviikoilla esiteltiin tänä vuonna esimerkiksi sitrushedelmien kuorista valmistettua lankaa ja nahkajäljitelmähame, jossa oli käytetty raaka-aineena mehuteollisuuden hedelmälihajätettä. Myös hämähäkin seitistä kudotusta silkistä puhutaan!
Kuluttaja ei erota, onko kangas tehty vanhoista lumpuista vai uudesta puuvillasta.
Tekstiilijätettä syntyy vaatteen elinkaaren kaikissa vaiheissa: kankaan valmistuksessa kehruujätettä, vaatteiden valmistuksessa leikkuujätettä ja vaatekaupassa myymättöminä vaatteina. Pikamuodin sesongit ovat lyhyitä ja vaatteita tuotetaan koko ajan enemmän, nopeammin ja halvemmalla.
- Nyt pitäisi pysähtyä miettimään myös syytä eikä seurausta eli etsiä keinoja vähentää vaatejätteen syntymistä, Knuutila muistuttaa.
Omassa elämässä tähän löytyy ratkaisu, joka ei vaadi suuria innovaatioita ja on ihan nenämme edessä. Jos venytät vaatteen käyttöikää 9 kuukaudella, sen ekologinen jalanjälki pienenee 20-30 prosentilla. Lähdetäänkö siitä?
Antti Raanta loukkaantui - jätti kaukalon avauserän jälkeen
Arizonan Antti Raanta torjui avauserässä kaikki Detroitin yhdeksän laukausta, mutta joutui sen jälkeen jättämän kaukalon alavartalovamman vuoksi.
Arizonan maalivahti Antti Raanta joutui jättämään ottelun Detroitia vastaan kesken jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Raanta torjui avauserässä kaikki yhdeksän laukausta, mutta toiseen erään hän ei tullut jäälle. Maalille luisteli Louis Domingue. Coyotesin mukaan Raannalla on alavartalovamma.
Detroit voitti ottelun 4-2. Luke Glendening iski voittomaalin alivoimalla reilut kolme minuuttia ennen loppua. Frans Nielsen viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin.
Donskoi antoi häikäisevän syötön ja alusti voittomaalin – katso suomalaishyökkääjän suoritukset
Joonas Donskoin ketju oli San Jose Sharksin syömähammas Buffaloa vastaan.
Joonas Donskoi oli huippuvireessä, kun San Jose löi Buffalon NHL-kierroksella 3-2. Suomalainen avasi kauden pistetilinsä kahdella syöttöpisteellään.
San Jose siirtyi 2-1-johtoon, kun Donskoi tarjoili kiekon Chris Tierneylle maalin takaa upealla, niin sanotulla "no-look" -syötöllä. Suomalainen syötti kiekon Tierneylle selkänsä takaa katsomatta katjukaveriinsa päin.
Donskoi ja Tierney olivat mukana myös Sharksin voittomaalissa, jonka teki ketjun kolmas lenkki Timo Meier. Donskoi laukoi kohti maalivahti Robin Lehneriä, ja Meier nosti irtokiekon maaliin.
Rasmus Ristolainen urakoi Buffalon puolustuksessa lähes 27 minuuttia. Ristolainen laukoi peräti kuusi kertaa kohti maalia, mutta jäi tehoitta.
_**Kuvalähde: Viasat**_
**Lue myös:**
**[Patrik Laineelta tulinen rannelaukaus – katso upea syksyn toinen osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9881021)**
**[Määttä lisäsi jälleen pistetiliään, myös Antti Niemelle syöttöpiste – Pittsburgh hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-9881001)**
**[Mikko Koivu herkutteli tyhjään maaliin – Minnesotalle kauden avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9881062)**
**[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)**
Jokasyksyinen valitus takavaloista – Autoa on turha haukkua, jos valot eivät sateessa pala 
Monien mielestä nykyautojen huono näkyvyys on EU:n vika. Todennäköisimmin syy on kuitenkin kuskissa.  
– Jos ihmisellä on ajokortti, pitää hänen tietää, ovatko autossa ajovalot päällä, sanoo Trafin johtava asiantuntija Otto Lahti.
Huomiovalot ovat olleet pakollisia uusissa autoissa jo kuusi vuotta. Edelleen kiukutellaan siitä, että nykyautoissa takavalojen ei tarvitse olla päällä samaan aikaan huomiovalojen kanssa. 
Yle saa jatkuvasti palautetta, joissa vaaditaan jutun tekemistä siitä, että nykyisten autojen valoautomatiikka ei toimi. Palautteenantajat kertovat, kuinka takavalot pysyvät pimeinä, vaikka vettä sataa tai hämärtää. 
Nykyautoja haukkumalla, haukut menevät kuitenkin väärään osoitteeseen. Jos autossa todellakin on valoautomatiikka, toimii se lähes poikkeuksetta. Sen sijaan moni kuski ei tiedä, missä asennossa valokatkaisijan pitää olla, jotta automaattinen valotunnistus on päällä.
Valotunnistus toimii siten, että se sytyttää ajovalot automaattisesti hämärällä ja sateessa. Vastaavasti, kun valoa on riittävästi, vaihtaa automatiikka taas huomiovaloille. 
Mittaristosta näkee palavatko ajovalot
Yksi asia ei ole viime vuosina muuttunut. Edelleen auton mittaristo paljastaa, ovatko autossa ajovalot takavaloineen päällä vai palavatko pelkät huomiovalot. 
Käytännössä tapoja on kaksi; joko mittaristossa syttyy ajovaloista kertova merkkivalo tai sitten mittarivalot ovat kokonaan pimeinä huomiovaloja käytettäessä ja syttyvät vasta ajovalojen kytkeydyttyä. 
– Nyrkkisääntönä voidaan pitää, että jos et näe mittareita, niin eivät silloin valot pala ulkonakaan, Otto Lahti muistuttaa.
Kansan suussa takavalottomuus on EU:n syytä. Tarkasti ottaen EU:ta ei tästä voi kuitenkin haukkua. Autojen valoista säädetään nimittäin Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission eli UN/ECE:n säännössä 48. Suomen kansallinen lainsäädäntö ja direktiivin tekniset vaatimukset tulevat suoraan sieltä.    
Hyvä muttei täydellinen
Veholla Daimlerin koulutuspäällikkönä toimiva Antti Paasivirta tietää, että täydellistä valotunnistusta ei ole missään autossa. Kuljettajan vastuulle jää poikkeavien sääolosuhteiden tunnistus. Ja näitä poikkeavia Suomessa riittää.
– Valotunnistus mittaa säteilyn voimakuutta ylhäältä päin, mutta tieliikenteen näkyvyys pitäisi olla vaakasuoraa. Esimerkiksi lumisadetta valotunnistus ei aina tunnista.
Valotunnistus ei myöskään katso auton taakse. Kesäisen ukkoskuuron jälkeen aurinko saattaa paistaa täysillä ja kytkeä auton huomiovalot päälle. Tie on kuitenkin vielä niin märkä, että takana vesiroiskeessa ajavat kaipaisivat edessään takavaloja. 
– Valotunnistin on usein sama, joka tarkkailee sadepisaroita tuulilasissa. Pyyhkijöiden käyttäminen sytyttää myös ajovalot joissakin järjestelmissä, Trafin Lahti sanoo. 
Talvella lika haittaa. Valotunnistin sijaitsee yleensä tuulilasin kohdassa, johon lasinpyyhkijä ei ota. Likainen lasi voi aiheuttaa sen, että ajovalot palavat jatkuvasti. Vaaraa liikenteelle siitä ei tietenkään ole.
– Ja naarmut ja UV-säteily kuluttavat tuulilasia niin, että valotunnistin pitää välillä kalibroida, sanoo Vehon Paasivirta. 
Autoissa, joissa on älykäs valokuvion jakautumisjärjestelmä, perinteistä valokatkaisija ei välttämättä edes käytetä. Auton valot toimivat silloin tunnistimien ja kameroiden avulla täysin automaattisesti niin päivällä kuin pilkkopimeässä. 
Älykkäiden valojärjestelmien tekniikka on parantunut nopeasti. Vielä vuosikymmenen alussa valot näyttivät välillä mitä sattuu ja häikäisivät niin vastaantulijaa kuin edellä ajavaa. Nyt älykkäät ledivaloratkaisut näyttäisivät toimivan jo hyvin.        
Takavalottomuutta valosaasteen vuoksi
Huomiovaloja kutsutaan myös päivänajovaloiksi. Tämä epävirallinen nimi on käännös ja muunnos englannin termistä Daytime Running Lamp.  
Suomessa on päivisin ajettu valot päällä jo pitkään. Vuonna 1972 valojen käyttö tuli pakolliseksi taajamien ulkopuolella talviaikaan, vuonna 1982 pakollisuutta laajennettiin koskemaan myös kesäaikaa ja vuodesta 1997 on valoja pitänyt polttaa myös taajamissa.   
Vuoden 2011 muutos, jossa huomiovalot määrättiin pakollisiksi uusiin autoihin, oli valtava turvallisuusparannus Euroopan tieliikenteessä. Vihdoinkin auton keulalle ilmestyi havaittavuutta parantavaa valoa myös siellä, missä valopakkoa ei päiväsaikaan ole.
Takavalottomuuteen päivänvalossa on monta perustelua. Energiansäästö ei nykyisen leditekniikan myötä ole enää niin olennainen kysymys kuin yli vuosikymmen sitten, jolloin valomääräyksiä suunniteltiin.
Yksi syy on, että esimerkiksi vilkkaassa moottoritieliikenteessä kauempana edessä ajavien jarruvalot erottuisivat paremmin. Jarruttaja näkyykin paremmin, jos joka puolella ei pala takavaloja.  
– Esimerkiksi Mercedeksellä ei ole mahdollista jälkikäteen tehdä muutosta, että takavalot palaisivat huomiovalojen kanssa. Tässä seurataan standardia ja standardia pitäisi silloin muuttaa, sanoo Vehon Daimlerin koulutuspäällikkö Antti Paasivirta. 
Ongelmia tulee siitäkin, jos takavalot palavat   
Pienen Suomen toiveiden takia valmistajat eivät ole valmiita valomuutoksia autoihinsa tekemään. Suomessa takavalottomuutta pidetäänkin yleisesti askeleena taaksepäin.
– Parempihan se olisi, että takavalot palaisivat niiden huomiovalojen kanssa kuin, että eivät pala. Mutta eihän se ole mikään ongelma, jos valoja osataan käyttää, sanoo Trafin Otto Lahti.
Edestä katsottuna huomiovalot ovat jopa paremmat kuin varsinaiset ajovalot. Huomiovalojen teho on pienempi, jolloin ne voidaan ilman häikäisyä suunnata toisia liikenteen osapuolia kohti. Ajovalothan suunnataan valaisemaan tietä.
Meillä joissakin autoissa edelleen käytettävä kytkentä, jossa takavalot palavat myös huomiovalojen kanssa, on tuonut ihan uudenlaisia pulmia. Ihmiset ajavat huomiovalot päällä vielä hämärässäkin. Monet eivät ymmärrä vaihtaa ajovaloille pimeälläkään tai valovipu on taas kerran väärässä asennossa.
– Eihän silloin näe myöskään eteenpäin ja huomiovalot eivät valaise esimerkiksi heijastimia. Toisaalta, vielä muutama vuosi sitten osassa autoja eivät valot palaneet ollenkaan, jos unohti laittaa valot päälle, sanoo Otto Lahti. 
Sunny Car Centerin Ritaluoma kiistää miljoonavaateet tiukasti, mutta on valmis palauttamaan 15 000 euroa
SCC:n pääomistajalla ja toimitusjohtajalla Markku Ritaluomalla on tyly vastaus konkurssipesän lähes 1,4 miljoonan vaateisiin: 45 000 euron kuukausipalkka oli kohdallaan ja muut kulut liiketaloudellisesti perusteltuja.
Markku Ritaluoman vastine liittyy yhteen neljästä SCC:tä koskevista haastehakemuksista.
Tässä hakemuksessa konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala vaatii Ritaluomaa palauttamaan pesälle lähes 1,4 miljoonaa euroa. Kyse on kantajan mukaan lähinnä liikaa maksetusta palkasta sekä Sunny Car Centerin ostoista, nostoista ja maksuista.
Nämä Ritaluoma tyrmää pientä osaa lukuun ottamatta asianajajansa välityksellä täysin.
Ongelma on tosin siinä, että vastaajalla puuttuu suuri osa tositteista, joita vastaaja ei ole pesältä väittämänsä mukaan saanut. Tämä jättää suuren osan koko riidasta pimentoon.
Onko takaisinmaksun velvoitetta?
Kun haastehakemus viedään oikeuteen, on oikeuden ensimmäisiä tehtäviä päättää siitä, ovatko kantajan vaateet rahojen peräytymisestä konkurssipesälle oikeutettuja.
Takaisinsaantilain mukaan konkurssifirman tulee olla maksukyvytön tai ylivelkainen silloin, kun rahaa tai tavaraa on siirretty yrityksestä jollekin toiselle taholle.
Kantajan mukaan autokauppaa havitellut yhtiö on ollut maksukyvytön ja ylivelkainen koko toimintansa ajan, joten konkurssipesä perii saatavia pitkältä ajalta.
Vastaajana Markku Ritaluoma katsoo, että SCC on tullut ylivelkaiseksi vuoden 2012 aikana ja maksukyvyttömäksi vasta loppuvuonna 2014. Jos oikeus hyväksyy nämä päivämäärät, tämä yksinään rajoittaa huomattavasti konkurssipesän mahdollisuuksia periä rahoja takaisinsaantilain perusteella.
Tosin kantaja hakee varoja toissijaisesti myös osakeyhtiölain perusteella.
Palkkaa 45 000 euroa kuukaudessa
Julkisselvittäjä vaatii pesälle palautettavaksi 433 000 euroa Ritaluomalle liikaa maksettua palkkaa.
Julkisselvittäjä Tuomaalan mukaan Ritaluoman nettopalkka kasvoi 2,2-kertaiseksi ja bruttopalkka kolminkertaistui toukokuussa 2013 tehdyllä sopimuksella.
Vuonna 2012 Ritaluoma sai SCC:ltä kuukausipalkkaa yli 16 000 euroa kuukaudessa. Vuonna 2013 se nousi lähes 33 000 ja vuonna 2014 palkka oli kahdeksan ensi kuukauden aikana yli 45 000 euroa kuukaudessa.
Julkisselvittäjä katsoo, että ylivelkaisen ja maksukyvyttömän yhtiön toimitusjohtajalleen maksama palkka on huomattavan suuri ja vastaajalle olisi näin sopimattomasti siirretty omaisuutta pois velkojien ulottuvilta.
Ritaluoma teki töitä enää yksin
Ritaluoman vastine on ongelmallinen, koska tarkat palkkasummat on vastauksessa salattu. Siitä huolimatta vastineesta saa selville sen, että Ritaluoma ei ole omasta mielestään nostanut kantajan vaatimia palkkasummia.
Palkan korotusta Ritaluoma ei kiistä, mutta kertoo, että korotukseen oli pätevä syy.
Aiemmin firman eteen työskenteli useampia henkilöitä. Kun näiden työpanos jäi pois, joutui Ritaluoma työskentelemään huomattavan paljon enemmän kuin aiemmin. Palkan korotus oli seuraus huomattavasti lisääntyneestä työpanoksesta.
Ritaluoma on valmis palauttamaan 15 000 euroa
Julkisselvittäjä vaatii Ritaluomaa palauttamaan pesälle kaikkiaan yli 900 000 euroa erilaisia yhtiön maksamia ostoja ja maksuja.
Tässä julkisselvittäjän mukaan suuri osa näistä yhtiön maksamista kuluista on ollut Ritaluoman yksityistalouden menoja. Tosin selvittäjäkin myöntää, että vaatimukset ovat enimmäismääräisiä ja summaa tarkistetaan tulevien selvitysten perusteella.
Ritaluoman mukaan vaaditut maksut ovat perusteltuja liiketoiminnan kuluja, eikä hän ole velvoitettu palauttamaan näitä rahoja konkurssipesälle. Hän myöntää, että noin 15 000 euroa on ollut hänen yksityiskulujaan, jotka hän on valmis palauttamaan, jos palautusvelvoitteet täyttyvät.
Tositteiden puute ongelma
Ritaluoman asianajan välityksellä jättämän vastineen suuri ongelma on tositteiden puute.
Vastaaja harmittelee, että SCC:n kirjanpito tositteineen on kantajan hallussa, eikä Ritaluomalla ole ollut vapaata pääsyä tutustumaan aineistoon. Vastaaja syyttää kantajaa siitä, että se ei ole saanut suurta osaa tositteista.
Tämä on vastauksen merkittävä ongelma.
Kun esimerkiksi julkisselvittäjä vaatii matkalippumenoista takaisin noin 265 000 euroa, pystyy vastaaja selvittämään menoista tositteiden perusteella vain vajaat puolet. Tositteiden puuttuessa selvittämättä jää matkalippumenoista noin 143 000 euroa.
Tämä on vain yksi osa vaatimuksista. Tositteiden puutteen vuoksi vastaaja voi selvittää yli 107 000 euron hotellikuluista vain noin 17 000 euroa eli noin 15 prosenttia.
Noin 164 000 euron edustuskuluista jää selvittämättä lähes kaikki eli noin 154 000 euroa. Tosin vastaaja arvioi, että pääosa näistä kuluista on vuokrakuluja Helsinki areenan aitiosta.
Nämä julkisselvittäjä on katsonut jättävänsä ainakin osittain toiseen haastehakemukseen.
Mitä tämän jälkeen
Julkisselvittäjä on jättänyt neljä haastehakemusta suurautokauppaa Hämeenlinnaan havitelleen Sunny Car Centerin kuvioista.
Yhdestä Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut pesän vaateen mukaisen yksipuolisen tuomion. Tästä on tosin jätetty takaisinsaantihakemus.
Kolmessa muussa tapauksessa lausunnot alkavat olla loppusuoralla. Yllä kuvattuun tapaukseen odotetaan julkisselvittäjän lausuntoa ja siitä mahdollisesti vielä vastaajien vastausta.
Kahdessa muussa tapauksessa vastaajilla on vielä mahdollisuus antaa lausuntonsa julkisselvittäjän vastauksiin. Lisäksi yhdessä tapauksessa odotetaan lausuntoja oikeudelliseen käsittelytapaan.
Seuraavaksi käydään oikeutta. Kolmesta tapauksesta yhdessä tulee ensin päättää se, onko Kanta-Hämeen käräjäoikeus oikea paikka päättää asiasta. Vastaajista osa katsoo, että oikea käsittelypaikka on välimiehet.
Jos käräjäoikeus päättää, että tämäkin tapaus on sen päätettävissä, niin kaikki kolme tapausta käsitellään suurella todennäköisyydellä erikseen.
Tämä ainakin siksi, että ainoastaan liikemies Markku Ritaluoma on jokaisessa kolmessa tapauksessa vastaajana. Toisessa tapauksessa vastaajana on myös entinen poliitikko Iisakki Kiemunki.
Kolmannessa näiden kahden lisäksi Hämeenlinnan kaupungin omistama yhtiö ja kolmas SCC:n hallituksen jäsen.
Todennäköistä on, että SCC-oikeudenkäyntejä käydään ensi vuonna. Sitä, kuinka kauan oikeudenkäynneissä eri asteineen menee, on vaikea arvioida.
Tulvavallit kestävät Espoossa – "Jännitysnäytelmä näyttää hyvältä ja voitokkaalta"
Moottoritien tulvavallien sisäpuolelle kertyvää sadevettä joudutaan pumppaamaan pois ajoradalta.
Turunväylän moottoritien ja Espoon Kirkkojärven alueen tulvatilanne ei ole päässyt pahenemaan eilisillan ja yön aikana. Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Helsingin tieliikennekeskuksesta vaikuttaa tyytyväiseltä siihen, miten tulvantorjuntatyöt ovat edistyneet.
– Tämä jännitysnäytelmä, jota tässä ollaan nyt monta päivää käyty, näyttää tälläkiin hetkellä vielä hyvältä ja voitokkaalta.  Päivystävän meteorologin mukaan Espoossa on satanut vähän alle 20 millimetriä. Näin ollen meidän tulvavallimme kyllä kestävät sen. Viimeisin tieto työmaalta tältä aamulta on se, että vesi pysyy hyvin vallien ulkopuolella.
[Turunväylän kupeeseen jouduttiin rakentamaan tulvavalli,](https://yle.fi/uutiset/3-9879959) jotta moottoritietä ei olisi jouduttu sulkemaan rankkasateista johtuneen tulvan vuoksi. Moottoritiellä on tulva-alueella liikennöity vain yhdellä ajokaistalla suuntaansa, mutta tie on kuitenkin pystytty pitämään auki.
Useat autoilijat ovat havainnoineet aamun liikenteessä, että Turunväylälle on kertynyt sadevettä niissä kohtaa, jossa tulvasuojauksia on tehty.
–  Se on niin kuin uima-allas. Kun ne vallit on rakennettu, niin joudumme pumppaamaan sellaista vettä ulos, joka kerääntyy vallien sisäpuolelle. Toisaalta vallit ovat vain yhdellä puolella tietä ja toisella puolella on uusi moottoritienpätkä. Vesi pääsee kyllä valumaan pois.
Aiemmin Bodominjärven patoluukku päätettiin sulkea, jotta Kirkkojärven tulvatilanne helpottuisi. Tämä puolestaan on nostanut Bodomjärven vedenpintaa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tekee aamupäivällä päätöksen patoluukun avaamisesta uudelleen.
– Bodomista lisätään veden virtausta Espoonjokeen, ja sitä kautta Espoonjoki tuo sitä sitten Kirkkojärvelle. Taustalla on se, että jos Bodominjärven pinta nousisi liikaa, kun luukkua ei avata, niin kiinteistöt kastuisivat.
Opiskelijat haluaisivat ilmaisen city-linjan –  Porin Linjat torjuu esityksen
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden mielestä ilmainen city-linja voisi helpottaa uuden kampuksen parkkitilaongelmia. 
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko ehdottaa Porin uuden city-linjan muuttamista maksuttomaksi opiskelijoille. 
Maksuttomuus voisi opiskelijakunnan mukaan osaltaan ratkaista uuden kampuksen parkkitilaongelmia. Tänä syksynä avatussa kampuksessa on noin 3 500 opiskelijaa. Opiskeliijakunnan milelestä opiskelijoille on varattu aivan liian vähän parkkitilaa kampuksen alueelta.
City-linjan maksuttomuuden lisäksi opiskelijakunnalla on toinenkin ehdotus.
– Tai sitten voitaisiin parantaa julkisia kulkuyhteyksiä lähipaikkakunnilta Poriin. Silloin opiskelijan ei tarvitsisi hankkia autoa opiskelemaan päästäkseen. Auto on opiskelijalle iso kuluerä, sanoo opiskelijakunta Sammakon pääsihteeri Satu Koivisto.
Opiskelijoilla jo nykyisellään alennuksia
Porin Linjat ei lämpene opiskelijoiden toiveelle maksuttomasta city-linjasta. 
– Kuulostaa vähän hassullta. Normaali kertamaksu on 3,30 euroa ja city-linjan kertamaksu yksi euro. Siinä puhutaan joka tapauksessa jo 70 prosentin alennuksesta., laskeskelee toimitusjohtaja Markku Hermonen.  
Hermonen myös muistuttaa, että Porin Linjoilla on jo alennettuja opiskelijatuotteita. Hän ei pidä mahdollisena sitä, että jokin ryhmä saisi vielä alennetuista hinnoista alennusta. 
Syyskuun alussa liikennöinnin aloittanut ciity-linja kulkee reittiä Satakunnan keskussairaala-Porin matkakeskus-kauppatori-Puuvillan kauppakeskus. 
Reitin [käyttäjämäärä on vakiintunut](https://yle.fi/uutiset/3-9875906) noin 300 asiakkaaseen päivässä. 
"En vain lähe robotin kyythin" - Älytie avataan Muoniossa
Älytie muun muassa mahdollistaa itsestään ohjautuvien autojen liikennöinnin. Muoniossa tuota robottiautoa pidetään vielä melkoisena kummajaisena.
Tunturi-Lapissa valtatie 21:llä valmistaudutaan älytien käyttöönottoon marraskuun alussa. Keskellä Muoniota olevalla kymmenen kilometrin osuudella testataan ja kehitetään muun muassa autojen keskinäistä viestintää. Toiminnan perustana on maailman tarkin satelliitista ohjautuva paikannusjärjestelmä. 
Pätkä älytietä on syntynyt valtatie 21:n peruskorjaamisen yhteydessä. Kolarin ja Palojoensuun välinen uusi pikitie ja uudet sillat maksoivat 35 miljoonaa euroa, josta älytiehen on käytetty 5 miljoonaa. Älytie on osa Liikenneviraston Aurora -hanketta.
Uskon vasta, ko näen
Kotipihallaan kirkonkylällä touhuava mies sanoi kuulleensa robottiautosta ja myös niistä jonkin verran lukeneensakin. Mutta muuten ne ovat hänelle täyttä mystiikkaa.
– Kyllä minua vain pelottaa, ku autot lähtevät ilman kuljettajaa liikhelle. Mihin me olemme hyviä sillon? Tuiskussa, tuulessa ja pakkasessa - mitenkhän se pellaa? Silloin en ainakhan lähe sen kyytille, ko aura-autot ovat liikhellä... kyllä ne niin paljon minua vistottavat, mies tunnusti.
– Saattavat ne pelatakki, mutta en usko, ennenku sen itte näen, mitenkä ne tullee täälä toimimhan.
En vain lähe robotin kyythin
Rouva parkkeerasi autoaan K-kaupan pihalla.  
– Älytie? Eikös se ole tuo, joka mennee Kilpisjärvelle päin? Kaikhen ne rahhaa laittavat ja sehän on vietävän kalliski. Hän muisteli, että on puhuttu kymmenistä miljoonista. 
Rouva tunnusti, ettei hänellä ole täyttä käsitystä siitä, mitä kaikkea älytie siällään pitää, mutta robottiautoista hän oli kuullut puhuttavan.
– Enkä vain nouse semmosen kyythin, missä ei ole kuljettajaa. En vaikka, mitä maksettais. Eihän sitä tiiä, mistä ittensä lopulta löytää. Hui kauhia... ja vielä samalle tielle noitten rekkojen kanssa, jokka ovat korkeita ko kivitalot. Voikos semmosta autoa ollakhan, jossa ei ole kuskia? hän pohdiskeli.
Liekö merkitystä meikäläisele?
Nuorehkolla miehellä oli kissa kateissa ja sitä hän etsiskeli kirkonkylän raitilla.
– Ei mulla ole vielä minkhänlaista mielipiettä koko älytiestä. Hyvä, että ovat leventänhet tuota valtatietä ja laittanhet uuen pinnan. Siinä on nyt paremmin tillaa aijaa.
– Eipä sillä älytiellä taia olla mithän merkitystä meikäläisen päivittäishen elämhän. Katothan sitten kymmenen vuen päästä, miten se on vaikuttanu, hän totesi.
Kissa löytyi sitten myöhemmin.
Ei vieläkhän liikenneympyrää
Useampaa kirkonkylällä harmitti, kun vieläkään ei saatu liikenneympyrää kylän keskellä olevaan neljän tien risteykseen. Monien mielestä ympyrä olisi pitänyt sisällyttää valtatie 21:n remonttiin. Rakentamattomuutta perustellaan liian ahtaalla tilalla.    
Kotipihallaan touhuava mies oli todella huolestunut.
– Ko Kilpisjärveltä lähethän tulemhan, niin se risteys on vaarallisin paikka koko tiellä. Eikö riitä, että siinä on jo kaksi kuollu ja on sattunu monia pahoja kolareita. Nyt se olis samalla tehty, ko tuota tietä muutenki korjathin, hän sanoi.
Pitäs korjata Kilpisjärvele saakka
Mies yläperältä oli kauppareissulla Muoniossa.
– Mulle se älytie on aivan yhtäkoska. Hukhan heittivät siinä rahhaa. Olisivat korjanhet tuon tien meile Kilpisjärvelle asti. Sais Sipilä kaivaa pörssiä, että saisima tuon yläpään tienki kunthon. Siinä on semmosia monttuja, että jos siihen renkhan aijaa, niin matala auto on rikki, hän varoitteli.
– Palojoensuuhun asti ovat tien korjanhet ja se on ko pöytä, mutta siittä ethenpäin se on melekosta rounikkoa. Jo ainaski kolomekymmentä vuotta olema oottanhet, että seki pää laitettais kunthon.
Tuohan se älytie työtä ja peeärrää
Huoltoaseman baarissa kaksi miestä pohdiskeli älytien merkitystä ja tekniikkaa:
– Tokko sillä mithän isompaa merkitystä on meile tavallisile kulkijoile. Mitä lie ne anturit ja sensorit sieltä tien alta kertovat? Reppiikhän niitä routa? pohti toinen.
Toinen mietiskeli pitkään ja lausahti:
– Mutta toishaalta, tuohan se työtä, ku täälä on sitä autotestaustaki. Tarvithan kuskeja ja muita. Ei sitä piä ihan suoralta käeltä teilata. Annapa ko katothan. Niin ja... kyllähän se varmastikki peeärrää tuo tälle perukale. Sehän on selvää, jos koko maailma on siittä kiinostunu. Onkhan se?
Baarin ikkunasta näkyy valtatien laitaan pystetty ristikkoantenni. Se kuljettaa liikennedataa.
Jalokalat vai voimayhtiön rahat? Lasse Peltonen sovittelee uudella menetelmällä Pohjois-Suomen ikuisuuskiistoja
Iijoen vesivoimalapadolla kokeillaan, voisiko uudella, Amerikasta tuodulla neuvottelutavalla saavuttaa sovun. Sama kysymys kuumentaa vesivoimaloita ympäri Suomen.
Pari vuotta sitten Iijoella Pohjois-Pohjanmaalla oltiin umpikujassa.
Isoin kiista koski vaelluskaloja.
Ennen joessa eli luontaisesti lohta, taimenta ja siikaa. Nykyään kalakannat ovat olemassa vain istutusten turvin. Viisi pääosin 1960-luvulla rakennettua vesivoimalaitosta estää kalojen kulun.
Tunnelma oli kireä. Vesivoimayhtiö, ympäristöväki, kalastajat, paikalliset asukkaat ja matkailuala toistelivat samoja kantojaan Iijoen tulevaisuudesta.
Kiisteltiin siitä, pitäisikö kalat pystyä palauttamaan jokeen ja kenen se pitäisi tehdä.
Vaelluskalat ovat tärkeitä asukkaille, kalastajille ja matkailijoille. Ne luovat vesistöalueen imagoa. Kaloilla on tietenkin myös itseisarvo, ja moni muu laji, esimerkiksi raakku eli jokihelmisimpukka on lohesta ja taimenesta riippuvainen.
Tilannetta hämmensi Pohjolan Voiman haave rakentaa uusi voimalaitos Iijoelle ja Kollajan tekoallas sen kylkeen. Siis vielä yksi uusi tulppa kalojen tielle. Uudet suunnitelmat kiristivät tilannetta entisestään.
Pohjois-Pohjanmaan liitto selvitti keinoja päästä tilanteessa eteenpäin. Nyt liitto hallinnoi Iijoen otva -hanketta, jossa on mukana monia tahoja ja muun muassa EU-rahaa.
Tässä vaiheessa Iijoelle päätyi ympäristösovittelusta kiinnostunut Lasse Peltonen.
Peltonen toi ympäristösovittelun Suomeen
Peltonen kiinnostui ympäristökiistoista jo 1990-luvulla, kun hän alkoi opiskella ympäristöpolitiikkaa Tampereen yliopistossa. Tai sellaista oppiainetta Tampereella ei vielä ollut, mutta ympäristöön ja alueiden käyttöön liittyvät kiistat kiinnostivat Peltosta.
Hän tutki näitä kiistoja pitkään, kunnes kunnianhimo ajoi uuteen suuntaan.
– Tuntui turhauttavalta saapua tutkijana paikalle ja vain todeta, että olipas huonosti suunniteltu prosessi. Aloin miettiä, mitä voisi tehdä ennakolta konfliktien ennalta ehkäisemiseksi, Peltonen kertoo.
Vuonna 2012 Peltonen matkusti Yhdysvaltoihin ja vieraili Consensus building institutessa. Viimeistään tämä vierailu muutti Peltosen uran suunnan.
– Pääsimme  seuraamaan läheltä, miten siellä käsiteltiin ristiriitaisia tapauksia. Halusimme tuoda ympäristösovittelun menetelmiä myös Suomeen. Vuonna 2013 perustimme yrityksen, jonka kanssa olemme tehneet käytännön sovittelu- ja fasilitointityötä monissa kiistoissa.
Nyt Peltonen on ympäristökonfliktien ratkaisun professori Itä-Suomen yliopistossa.
Sovittelu, jota Iijoen otva-hankkeessa nyt kokeillaan, on Suomessa tuttua lähinnä yksityishenkilöiden riitojen käsittelystä.
Lasse Peltonen sanoo, että samat lainalaisuudet pätevät kaikkien muidenkin riitatilanteiden käsittelyyn.
Ympäristökiistat ovat erityisiä, koska usein ne koskettavat hyvin laajaa joukkoa ihmisiä – ja jopa tulevia sukupolvia ja muita lajeja. Avioriitojen vaikutukset ovat rajatumpia. Ympäristökiistoihin liittyy usein myös tiedollisia kiistoja ja isoja taloudellisia panoksia.
Ympäristökiistoissa on myös usein mukana hyvin monia osapuolia: Iijoella esimerkiksi maanomistajina metsä- ja turveyhtiöitä, elinkeinoaan puolustavia kalastajia, matkailuun eri tavoin liittyviä tahoja ja muun muassa kaikki jokivarren viisi kuntaa.
Neuvottelukunta kokosi mukaan mahdollisimman laajasti Iijoen valuma-alueella toimivia tahoja. Porukka tapasi viime vuonna ensimmäisen kerran Oulun Kierikkikeskuksessa. He alkoivat miettiä sellaisia ratkaisuja Iijoen kehittämiseen, jotka kaikki voisivat hyväksyä.
Tai eivät kaikki. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri oli epäluuloinen ja jäi pois.
Tapaamisessa puhuttiin vaelluskalojen palauttamisesta, mutta myös esimerkiksi alueen matkailun edistämisestä.
Kekkosen aikana rakennettiin vesivoimaa
Suomessa on paljon vesivoiman takia padottuja jokia. Vesivoimaloita on 250, ja niistä vanhimmat jo 1800-luvun lopulta.
Sotien jälkeen tarvittiin paljon energiaa jälleenrakennukseen ja Kekkosen aikana vesivoimaa rakennettiin lisää teollisuutta varten. Ajatuksena oli, että isänmaa tarvitsee energiaa, eikä voimaloiden mahdollisia ympäristöhaittoja juuri ajateltu.
Sotien jälkeen, kun voimayhtiöt kiersivät ostamassa maita, suuri osa maanomistajista oli sodan köyhdyttämiä.
Voimayhtiöt saivat usein voimalan tarvitsemat alueet pilkkahinnalla. Nämä ajat sitten tehdyt kaupat hiertävät monilla paikoilla Suomessa edelleen.
Nyttemmin on alettu ymmärtää, että vesivoimalaitokset tukkivat vaelluskalojen nousun kutupaikoilleen ja käytännössä estävät kalojen lisääntymisen.
Vaelluskalojen palauttaminen on tärkeä puheenaihe monilla alueilla. Kansallinen kalatiestrategia, lohi- ja meritaimenstrategia sekä uusi kalastuslaki velvoittavat vahvistamaan kalojen luontaista elinkiertoa.
Myös Iijoella neuvotteluihin osallistujille on selvää, että vaelluskalat pitää palauttaa. Keinoista ollaan oltu erimielisiä.
Närää aiheuttaa myös se, että vesivoimalaitokset säätelevät veden tuloa omien tarpeidensa mukaan, ja ranta-asujiin ja esimerkiksi kalastajiin vaikuttaa, onko vesi yhtäkkiä hyvin korkealla tai matalalla.
Alueilla katkeruus vesivoimayhtiöitä kohtaan on kasvanut pikku hiljaa. Asukkaat ja kalastajat ovat kokeneet, että yhtiöt ovat vain keränneet rahat ja jättäneet ongelmat heille.
Iijoesta ei haluta uutta Kemijokea
Kun vesivoimayhtiöille jaettiin lupia vuosikymmeniä sitten, niissä ei aina vaadittu yhtiöitä ottamaan huomioon kaloille aiheuttamaansa haittaa. Myöhemmin lupiin on jo osattu lisätä kalatalousmääräyksiä.
Näiden määräysten päivittäminen on nyt alkanut. Tutkimus on osoittanut, että voimayhtiöiltä aiemmin vaaditut lain osoittamat toimet, kuten kalanistutukset, eivät riitä elinvoimaisten kalakantojen turvaamiseksi.
Vuonna 2016 Lapin ELY-keskus teki Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle aloitteen, jossa vaadittiin Kemijoki-osakeyhtiöltä uusia toimia vaelluskalojen hyväksi. Samanlaista vaatimusta odotetaan seuraavaksi Iijoen viittä voimalaitosta pyörittävälle PVO-Vesivoima Oy:lle.
Jos yhtiön luvassa on alun perin ollut kalatalousvelvoitteita, niitä on helpoin yrittää päivittää. Varsinkin vanhimmissa luvissa mitään velvoitteita ei ole ollut ja velvoitteiden lisääminen tyhjästä on erityisen hankalaa.
Hankalaa se on joka tapauksessa.
Voimayhtiöille kalateiden ja kalojen alasvaelluksen järjestäminen ovat kalliita projekteja. Niiden pitäisi myös laskea osa vedestä voimalaitoksen ohi ja siis jäädä ilman tuon virtaaman tuottamaa energiaa.
Viime vuonna Lapin ELY-keskus ehdotti naapurijoki Kemijoen suurimmalle vesivoimayhtiölle Kemijoki Oy:lle, että Kemijokeen rakennetaan kalatiet Keski-Kemijokea myöten.
Yhtiö ei ole tähän suostunut ja asiasta riidellään.
Seuraavaksi kalatalousvelvoitteita odottaa Iijoki. Vastaavaa riitaa Iijoelle ei haluta.
Kollaja kiristi välejä entisestään
Oman lisänsä Iijoen projektiin toi Kollajan tekoallashanke.
Lasse Peltosen mukaan luonnonsuojelijat jäivät otva-hankkeesta pois, koska he epäilivät, että hankkeen siivellä yritettiin ajaa salaa eteenpäin Kollajaa.
Pohjolan voima on suunnitellut sähkövoimalaitosta ja Kollajan tekoallasta Iijokeen 1980-luvulta asti.
Monille sovitteluprosessiin osallistuville sekä ympäristöjärjestöille ajatus lisävesivoiman rakentamisesta oli aivan mahdoton.
Kollaja-allas haudattiin vuosi sitten, kun hallitus päätti, ettei voimalaitoksen rakentamiselle ole edellytyksiä eikä koskiensuojelulakia ole syytä avata. Rakentaminen olisi vaatinut vuonna 1987 voimaan tulleen lain avaamisen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin varapuheenjohtaja Mauri Huhtala tuhahtaa ajatukselle, että he olisivat olleet epäluuloisia vain Kollajan takia.
– Kollaja tässä kummitteli jonkin aikaa, mutta ei se ollut syy hylätä prosessi. Katsoimme, että koko hanke oli käynnistetty voimayhtiön aloitteesta, kun yhtiölle tuli kiire saada lisää maksajia kalateiden rakentamiseen.
SLL:n mielestä Pohjolan Voiman pitäisi hoitaa vaelluskalojen palauttamisen kustannukset itse. Sen mielestä voimalaitosten pitäisi myös päästää kalateihin tarpeeksi vettä, että ne toimisivat oikeasti. Heistä PVO haluaa pitää liikaa vettä voimalaitoksissaan.
Ratkaisu älykalatiestä?
Iijoella tavoitteena on lopulta luoda vaelluskaloille reitti, jota pitkin ne pääsevät kaikkien viiden voimalaitoksen ohi joen yläjuoksulle kutemaan. Kalanpoikasten eli smolttien pitäisi päästä myös yläjuoksulta takaisin mereen.
Toimitusjohtaja Pertti Pietinen PVO-Vesivoima Oy:stä sanoo, että kalatie maksaisi neljä miljoonaa euroa voimalaitosta kohden, ja alasvaelluksen järjestämisessä on vielä monta kysymysmerkkiä.
– Tässä ei ole kyse pelkästään rahasta. Tarvitaan myös paljon tutkimustietoa siitä, miten homma pitäisi hoitaa niin, että kalat lähtisivät nousemaan kalateitämme ja toisaalta vettä tarvitsisi juoksuttaa mahdollisimman vähän.
PVO-Vesivoiman toiveena on, että ensimmäisen kalatien rakentaminen alkaisi vuonna 2018 ja seuraavan myöhemmin. Kunhan ensin nähdään, miten ensimmäinen toimii.
PVO-Vesivoima hakee ratkaisua älykalateistä, joissa vettä tarvitaan normaalia vähemmän.
Älykalatien voisi myös sulkea silloin, kuin kaloja ei ole ja juoksuttaa vettä vain tarvittaessa.
Lasse Peltonen ymmärtää voimayhtiön huolen kustannuksista ja teknisistä epävarmuuksista, samoin ympäristöjärjestön näkemyksen voimayhtiön historiallisista vastuista. Vaelluskalojen palauttaminen vaatii niin paljon aikaa, osaamista ja rahaa, että yhteistoimintaa tarvitaan.
Ensimmäiseen kalatiehen on nyt saatu rahaa valtion kalatiestrategian kärkihankerahoituksena.
Peltonen on huolissaan, että ELY-keskuksen kalatalousvelvotteiden päivitysprosessi ajautuu riitelyyn. Jos voimayhtiö pitää aluehallintoviraston ratkaisua kohtuuttomana, edessä on luultavasti raskas oikeusprosessi. Se voisi pysäyttää vaelluskalojen hyväksi tehtävän työn pitkäksi aikaa.
– Velvoitemuutosprosessi on konfliktialtis, koska siinä viranomainen laatii yksipuolisen ehdotuksen siitä, mitä voimayhtiön tulisi tehdä. Vaikka velvoitteen perusteet ovat yhtiölle ymmärrettäviä, sen taloudelliset vaikutukset ovat huomattavia ja prosessi tuntuu heistä sanelulta, Peltonen sanoo.
Neuvottelukunta on päässyt hänestä hyvään keskusteluyhteyteen ja konkreettisia muutoksia on jo saatu aikaan.
Rakennuslupahakemus ensimmäisestä kalatiestä Raasakan voimalaitokselle on nyt jätetty, ja toiveissa on, että työt voivat alkaa ensi vuonna.
Neljä muuta kalatietä pitäisi hoitaa sen jälkeen. Peltosen mukaan ideaalitapauksessa koko reitti on valmis vuonna 2030.
_Juttuun on haastateltu myös Ismo Karhua ja Mirko Laakkosta Pohjois-Pohjanmaan liitosta sekä Antti Belinskij’ä, joka on SYKEn ja Itä-Suomen yliopiston professori._
_Korjaus 15.10. kelo 12.05: Tarkennettu Peltosen lausuntoja artikkelin neljänneksi ja viidenneksi viimeisissä kappaleissa. Lisätty tieto, että Mirko Laakkonen on Iijoen otva-hankkeen projektipäällikkö._
Mikko Koivu herkutteli tyhjään maaliin - Minnesotalle kauden avausvoitto
Minnesotan ja Chicagon välisessä ottelussa maalit nähtiin ottelun loppupuolella. Minnesota voitti ottelun 5-2.
Minnesota Wild otti kauden avausvoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kukisti Chicagon 5-2. Mikko Koivu teki lopussa tyhjään maaliin 5-1 -osuman.
Ottelun maalit tehtiin kamppailun loppupuolella. Eric Staal vei Minnesotan 1-0 -johtoon aivan toisen erän lopussa. Kolmannessa erässä maaleja nähtiin sitten oikein urakalla. Minnesota johti 3-1 ja teki vielä kaksi osumaa tyhjiin. Chicago pääsi vielä kaventamaan loppunumeroiksi 2-5.
Minnesota nappasi voiton todella varamiehisenä. Mikael Granlund ja Zach Parise olivat loukkaantuneina. Sen lisäksi Nino Niedrreiter, Charlie Coyle ja Marcus Foligno loukkaantuivat päätöserässä.
Hengitystieinfektiot mahdollisesti keliakian laukaisijoita
Varhaislapsuuden infektiot on aiemmin yhdistetty nuoruustyypin diabetekseen.
Paljon hengitystieinfektioita alle kaksivuotiaana potevat näyttäisivät olevan muita alttiimpia sairastumaan keliakiaan. Tämä havaitaan lapsilla, jotka ovat perimänsä takia jo valmiiksi suurentuneessa sairastumisvaarassa.
Tiedot käyvät ilmi tutkimuksesta, jossa seurattiin 370 vastasyntynyttä lasta kuusivuotiaaksi. Lasten lähisukulaisista ainakin yksi sairasti keliakiaa, minkä lisäksi lapset kantoivat tiettyjä keliakian kehittymiselle altistavia geenimuotoja (DQ2, DQ8).
Lapsista kuusi prosenttia sairastui keliakiaan alle vuoden ikäisenä, mutta luku oli noussut jo lähes 14 prosenttiin viiden vuoden ikään mennessä. Kun tutkijat selvittivät mahdollisia sairastumisia selittäviä seikkoja, analyysissa nousivat esiin varhaislapsuuden infektiotaudit. Keliakiaan sairastuneet olivat muita useammin sairastaneet runsaasti hengitystieinfektioita alle kaksivuotiaana. Tätä myöhemmillä infektioilla ei ollut vaikutusta.
Varhaislapsuuden infektiotaudit on aiemmin yhdistetty muun muassa nuoruustyypin diabeteksen kehittymiseen. Keliakian tavoin myös se on autoimmuunisairaus, jossa kehon immuunipuolustus hyökkää elimistön omia kudoksia vastaan. Nyt julkaistut havainnot vahvistavatkin näkemystä, jonka mukaan autoimmuunisairaudet tarvitsevat perinnöllisen alttiuden lisäksi ulkoisen, laukaisevan tekijän. Autoimmuunisairaudet ovat yleistyneet länsimaissa lähimpien vuosikymmenten aikana.
Keliakia on elinikäinen tauti, jossa gluteeni vaurioittaa ohutsuolen limakalvon nukkaa henkilöillä, joilla on perinnöllinen alttius taudille. Osalla potilaista on myös iho-oireita. Keliakiaa sairastaa yksi prosentti lapsista, kaksi prosenttia aikuisista ja lähes kolme prosenttia ikääntyneistä. Keliakian ainoa hoito on gluteenin välttäminen.
Tutkimus julkaistiin [Pediatrics-lehdessä](http://pediatrics.aappublications.org/content/140/4/e20164102?sso=1&sso_redirect_count=1&nfstatus=401&nftoken=00000000-0000-0000-0000-000000000000&nfstatusdescription=ERROR%3a%2BNo%2Blocal%2Btoken).
Linnanmäen Vekkulan sisuskalut huutokaupataan
400 000 vierasta vuodessa ovat käyneet 56 vuotta vanhan talon kunnolle. Osaa sisustuksesta käytettäneen uudessa Vekkulassa.
Marraskuun lopussa Linnanmäen huvipuiston ystäville tulee erikoinen mahdollisuus ostosten tekoon: Linnanmäen Vekkulan sisustus huutokaupataan ainakin osittain, kertoo [Svenska Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/13/vill-du-ha-lustigt-i-huset-nu-saljs-vekkulas-innanmate).
Vekkula on ollut yksi Linnanmäen suosituimmista vierailukohteista. Se perustettiin Linnanmäelle jo vuonna 1961.
– Vuosittain Vekkulassa käy 400 000 vierasta, minkä takia talo on aika kulunut, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
Syyskuussa julkistettiin [uutinen Vekkulan sulkemisesta ja myymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9845996). Olympiastadionin penkkimyynnistä inspiroituneena Linnanmäki on päättänyt, että Vekkulan osat pannaan tarjolle huutokauppaan.
– Kun suljemme kesäkauden päätteeksi, dokumentoimme kaiken, mitä talossa on ja katsomme, mitä siitä voidaan myydä ja mitä puolestaan säilyttää ja käyttää tulevassa uudessa Vekkulassa.
Yleisön suosikit ovat selvillä
Kun Vekkulan sulkemisesta päätettiin, samalla kysyttiin, mitkä osat talosta ovat olleet yleisön suosikkeja.
– Saimme kolmessa viikossa 8 000 vastausta. Suosituimmat paikat olivat vino huone, liukumäki ja liikkuvat portaat. Ainakin liukumäki tullaan huutokauppaamaan, sanoo Adlivankin.
[Uutinen ruotsiksi löytyy täältä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/13/vill-du-ha-lustigt-i-huset-nu-saljs-vekkulas-innanmate).
Professori: Vapaavuoren ja Lylyn esimerkki voi tuoda lisää pormestareita Suomeen
Kunnallispolitiikan professori Arto Haveri arvioi, että suurten kaupunkien asukkaat hyötyvät maakuntauudistuksesta.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri pitää aiheettomana suurten kaupunkien arvostelua maakuntauudistusta kohtaan. Haverin mielestä kaupungeilta on hukassa maakunta- ja sote-uudistuksen kokonaiskuva.
– Kun uudistus kestää kauan, tulee erilaista vastustusta ja jopa unohdetaan, mitä varten asioita oltiin tekemässä, Haveri sanoo.
Suomen 21 suurimman kaupungin johtajat [tapasivat viikko sitten torstaina Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9868704). Kaupunkien yhteisessä julkilausumassa ei ollut kovin paljon konkretiaa, mutta moni tulkitsi kaupunkien ulostulon kritiikkinä hallituksen valmistelemaa maakuntauudistusta kohtaan. 
Aiemmin Helsingin ja Tampereen pormestarit [olivat vaatineet jopa koko uudistuksesta luopumista](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005388804.html). Ainakin kaupunkien pitäisi saada maakunnan sijaan itse järjestää niin sanotut kasvupalvelut eli työvoima- ja yrityspalvelut.
Uudistus lisää kaupunkilaisten valtaa
Haveri huomauttaa, että kaupungeissa asuvat ihmiset hyötyvät paljon maakuntauudistuksesta. Kun esimerkiksi kasvupalvelut siirtyvät valtiolta maakunnalle, kaupunkilaisten valta päättää niistä kasvaa selvästi.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Oulun kaupungin asukasluku on jokseenkin sama kuin muiden kuntien yhteensä, ja Pirkanmaalla on tilanne on lähes sama. Uudellamaalla Helsingin, Vantaan ja Espoon suuri edustus maakuntavaltuustossa on nähty jopa ongelmana valmistelussa. 
Haverin mukaan kaupunkilaiset hyötyvät voimakkaasti myös sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta, jota hallitus valmistelee rinta rinnan maakuntauudistuksen kanssa.
– Tällä hetkellä kuntalaisten on vaikea päästä julkisen puolen palveluihin nimenomaan isoissa kaupungeissa, Haveri sanoo.
Pormestareiden aktiivisuus rohkaisee muita
Sekä Helsingin pormestari Jan Vapaavuori että Tampereen pormestari Lauri Lyly ovat tehneet pitkän ja näkyvän uran yhteiskunnallisissa tehtävissä. Nyt he ovat ottaneet näkyvän roolin myös kaupunkiensa keulakuvina. 
Vapaavuoren ja Lylyn aktiivinen tapa toimia voi lisätä kiinnostusta pormestarimalliin myös muissa kaupungeissa.
– Kun pormestarit toimivat aktiivisesti ja suunnannäyttäjinä, niin kyllä se varmasti rohkaisee muitakin etenemään samalla polulla, Haveri sanoo.
Kaupungit ja tulevat maakuntavaltuustot kilpailevat vallasta
Suurten kaupunkien parhaillaan esittämä kritiikki ei välttämättä vaimene maakuntauudistuksen jälkeen. Kyseessä voi olla vain esinäytös sille, että kaupungit hamuavat itselleen tulevien maakuntavaltuustojen valtaa. 
Professori arvioi, että maakunnan ja kaupunkien väliseltä kilvoittelulta ei varmaankaan kokonaan vältytä. Hän ei kuitenkaan usko, että suuret kaupungit jyräävät tulevat maakuntavaltuustot. Parhaimmillaan maakuntien ja suurten kaupunkien keskinäinen riippuvuussuhde ohjaa osapuolet yhteistyöhön.
Maakuntauudistus auttaa ylittämään raja-aitoja
Haveri näkee, että Suomessa on koko 2000-luvun ollut kaksi haastetta kunnallishallinnossa. Ensimmäinen niistä on se, että pitää pystyä ylittämään kuntarajat. Pääkaupunkiseudulla on haettu metropolihallintoratkaisua, muualla kaupunkiseutujen yhteistyötä.
– Tähän maakuntamalli antaa mahdollisuuden. Kehittämistyötä voi tehdä koko maakunnan puitteissa, Haveri sanoo.
Toinen haaste on ollut ylittää julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin eli järjestöjen väliset raja-aidat. Haveri katsoo, että maakuntamalli antaa myös siihen paremmat edellytykset kuin kuntien sooloilu.
Hollywood-tuottajan seksuaalinen ahdistelu poliisitutkintaan
Kymmenet naiset – esimerkiksi Angelina Jolie ja Gwyneth Paltrow – ovat kertoneet joutuneensa Harvey Weinsteinin uhreiksi.
Poliisi sekä Yhdysvalloissa että Britanniassa on aloittanut tutkinnan elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuvista hyväksikäyttösyytöksistä.
Noin 30 naista on viime aikoina syyttänyt Weinsteinia sopimattomasta käytöksestä, seksuaalisesta häirinnästä tai ahdistelusta.
Joukossa on useita tunnettuja yhdysvaltalaisia elokuvanäyttelijöitä – esimerkiksi Angelina, Jolie, Ashley Judd ja Gwyneth Paltrow.
Näyttelijä Rose McGowan kertoi torstaina Twitterissä Weinsteinin raiskanneen hänet. The New York Times on kertonut Weinsteinin maksaneen Mc Gowanille 100 000 dollaria korvauksia. Kyse on vuonna 1997 sattuneesta tapauksesta.
New Yorkin ja Lontoon poliisi tutkii nyt, onko Weinsteinin uhriksi joutunut muita naisia.
Aiemmin tällä viikolla Weinstein erotettiin oman tuotantoyhtiönsä johdosta syytösten takia.
Weinstein itse kiistää syytökset.
**Lue myös: **
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
 [Naisten ahdistelusta syytetty elokuvamoguli sai potkut Hollywoodissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9872709) 
Vedenlaatuhäiriöt jatkuneet Kuopiossa ainakin yöhön saakka – kolme vedenjakelupistettä käytössä
Kuopion Vesi lupaa tiedottaa tilanteesta viimeistään perjantaina aamuyhdeksältä.
Vesijohtoveden laadussa voi olla yhä häiriöitä Kuopion keskustassa ja lähialueilla.
Kuopion Vesi tiedotti torstaina ennen puolta yötä, että värjääntynyttä vettä on tullut hanoista ainakin keskustan, Haapaniemen, Niiralan, Puijonlaakson, Inkilänmäen, Pihlajalaakson ja Julkulan alueilla.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Vettä voi kuitenkin käyttää muun muassa WC:n huuhteluun.
Kuopion Vesi käy läpi tilannetta perjantaiaamuna ja lupaa tiedottaa [tuoreimman häiriötilanteen](http://www.kuopionvesi.fi/) viimeistään kello 9. Käytössä on kolme vedenjakelupistettä, joista voi hakea juomavettä omaan astiaan. 
Jakelupisteet ovat Kuopion torilla, Kirkkokadun ja Varastokadun kulmauksessa Gustav Raninin muistomerkin läheisyydessä sekä Alavan kirkon Valkeisenlammen puolella olevalla pysäköintialueella. Aiemmin vesipiste oli myös Männistön Teboilin pihassa, mutta se suljettiin värjääntyneen veden vuoksi. 
Useita viikkoja kestänyt vesijohtoremontti eteni torstaina vaiheeseen, joka irrotti putkistosta sakkaa ennakoitua enemmän ja sitä levisi odotettua laajemmalle alueelle. 
[Esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala oli vaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9879498), mutta potilasturvallisuus ei kuitenkaan vaarantunut. KYSin johto pitää perjantaina aamulla kokouksen ja kertoo sen jälkeen, vaikuttaako värjääntynyt vesi vielä sairaalan toimintoihin. Torstaina värjääntynyt vesi aiheutti pulmia muuallakin, muun muassa [terveysasemalla, ravintoloissa ja uimahallissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9879301)
Kuopion Vesi on pahoitellut tilannetta. Se aikoo ottaa marraskuussa käyttöön [häiriöistä varoittavan tekstiviestipalvelun. ](https://yle.fi/uutiset/3-9879706)
MOT: Näin lobataan eduskunnassa
Noin 180 ihmistä on käynyt talossa vähintään kymmenen kertaa vuoden sisällä.
Yle on analysoinut yhteistyössä riippumattoman vapaaehtoisorganisaatio Avoin ministeriö ry:n ja Open Knowledge Finland ry:n kanssa eduskunnan vierailijatietoja viime vuoden toukokuulta tämän vuoden huhtikuulle.
Vierailijatiedoista käy ilmi, että noin 180 henkilöä on käynyt talossa vähintään 10 kertaa. He vastasivat yhdessä vajaasta 2 500 käynnistä eli joka kymmenennestä vierailusta.
[MOT:n julkaisemalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/nain-lobataan-eduskunnassa-katso-karkinimet) listalta on jätetty pois virkamiehet. Lista koostuu henkilöistä, jotka edustavat yrityksiä, etujärjestöjä, ay-liikettä, kansalaisjärjestöjä ja viestintätoimistoja.
Ahkerimmin eduskunnassa on lobattu muun muassa ydinvoimaa, kuljetusalaa ja taksisääntelyä.
Svenska Yle ja Avoin ministeriö -yhdistys valittivat kumpikin syksyllä 2014 päätöksistä joiden mukaan eduskunnan vierailijalistoista ei luovuteta tietoja. Vajaa pari vuotta myöhemmin Korkein hallinto-oikeus päätti, että listat ovat julkisia asiakirjoja.
Viime keväänä eduskunta antoi mahdollisuuden tutustua vieraslistojen paperikopioihin eduskunnan tiloissa. Samanaikaisesti eduskunta siirtyi uuteen käytäntöön, jossa vierailijoiden listoja ryhdyttiin tuhoamaan päivittäin.
Torstaina eduskunnan kansliatoimikunta ilmoitti, että[ päivän lista annetaan kaikille pyytäjille,](https://yle.fi/uutiset/3-9879616) kunhan pyyntö tulee ennen silppuriin menoa samana päivänä.
Patrik Laineelta tulinen rannelaukaus – katso upea syksyn toinen osuma!
Winnipeg haki 4-2-voiton Vancouverista.
Patrik Laine onnistui maalinteossa, kun Winnipeg haki 4-2-vierasvoiton Vancouverista.
Laineen kauden toinen osuma syntyi komealla rannelaukauksella. Suomalainen vei Winnipegin 2-1-johtoon toisen erän lopulla.
\- Kaikkien keskellä oli iso tila. Bryan (Little) löysi minut syötöllään. Yritin vain laukoa ja se meni sisään, Laine totesi tv-lähetyksen erätaukohaastattelussa.
Laineelta kysyttiin, mitä hän harjoitteli kesän aikana saadakseen vaarallisesta laukauksestaan entistäkin kovemman pelotteen.
\- Puhdasta voimaa, suomalainen kuittasi.
Laineen jälkeen Tyler Myers onnistui alivoimalla, ja Jets pääsi kahden maalin johdossa toiselle erätauolle.
\- Olemme pitäneet pelin aika simppelinä. Vancouver sai jossain vaiheessa momentumin, mutta kestimme sen. Buck tehnyt uskomattomia torjuntoja, Laine sanoi lähettäen terveiset maalivahti Connor Hellebuyckille.
Vancouver tuli maalin päähän ja painosti lopussa kovaa. Edellisessä ottelussa hattutempun Edmontonin verkkoon tehnyt Nikolaj Ehlers iski kuitenkin 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin.
Joel Armia ei mahtunut Winnipegin kokoonpanoon. Markus Granlund jäi Vancouverin paidassa tehoitta.
_**Kuvalähde: Viasat**_
**Lue myös:**
**[Määttä lisäsi jälleen pistetiliään, myös Antti Niemelle syöttöpiste – Pittsburgh hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-9881001)**
**[Mikko Koivu herkutteli tyhjään maaliin – Minnesotalle kauden avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9881062)**
**[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)**
Nykyajan superihminen vai mies burnoutin partaalla? Ranskaa pyörittää presidentti joka ei nuku
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on yökyöpeli, joka pärjää hyvin vähäisillä yöunilla. 
**PARIISI** Ranskan presidentin virka-asunnossa Élysée-palatsissa palavat aina valot – ainakin presidentin työhuoneessa. Tai tältä se vaikuttaa, kun seuraa maan presidentin Emmanuel Macronin pikkutunneille venyvää ohjelmaa.
Presidentti siirtyy esiintymisestä toiseen ilman taukoja, aikataulut paukkuvat ja viimeiset tapaamiset venyvät usein puolille öin. Kun aikatauluja ynnää yhteen, vaikuttaa siltä, ettei Macron juuri ehdi syömään tai nukkumaan.    
Asian vahvistaa [poliittinen viikkolehti l’Express](http://www.lexpress.fr/actualite/politique/macron-la-nuit_1948888.html).
Lehti on haastatellut Macronin työtovereita, jotka arvioivat presidentin nukkuvan korkeintaan kolme tuntia yössä. Presidentti lähettelee ministereilleen tekstiviestejä tyypillisesti kello kahden tai kolmen aikaan yöllä, nukkuu hieman, ja jatkaa keskustelua viimeistään kuudelta aamulla. 
Ja jos presidentti viesteilee, hänelle tietenkin vastataan. Niinpä valvominen on tarttunut koko presidentilliseen eliittiin: Ministerit eivät nuku. Avustajat eivät nuku. Kabinettipäälliköt eivät nuku.
Kyky tehdä ympäripyöreitä päiviä on kuulemma keskeinen vaatimus Macronin lähimmille neuvonantajille.
Myöhästelystään tunnettu yökyöpeli
Jatkuvaa valvomista selittää etenkin presidentin persoona. Macron on mies, joka haluaa hallita kaikkea, myös aikaa.
Hän on tunnettu omapäisyydestään ja kroonisesta myöhästelystään. Tapaamiset venyvät, kun presidentti jää kuuntelemaan ja keskustelemaan kellotettua huomattavasti pidemmäksi ajaksi – ja vähät välittää viestintähenkilöstön huolestuneesta elekielestä. 
Kun päivät venyvät, on nukkumisesta nipistäminen lopulta presidentin ainoa keino hallita pursuavaa kalenteriaan. Ranskan presidentti tekee siis yöllä sen, mitä ei päivällä ehdi: viimeistelee EU-linjapuhettaan, pohtii lakiuudistusten yksityiskohtia ja keskustelee vaimonsa kanssa.
Tämä saattaa kuulostaa ihailtavan tehokkaalta, muttei ole välttämättä järkevää.
Tutkijoiden mukaan yöunista nipistämisellä kun voi olla hyvinkin kohtalokkaita seurauksia. Kroonisen univajeen tiedetään lisäävän muun muassa sydän- ja verisuonitautien, diabeteksen, masennuksen, ylipainon ja esimerkiksi auto-onnettomuuteen joutumisen riskiä. Liian lyhyet yöunet heikentävät myös muistia ja keskittymiskykyä.
Superihminen, joka uuvuttaa avustajansa
Onko Ranskan presidentti siis yli-ihminen vai ainoastaan burnoutin partaalla? Tilastot viittaavat jälkimmäiseen.
Tutkimusten mukaan osa ihmisistä pärjää geenimutaation ansiosta hyvin vähillä yöunilla, mutta heidän osuutensa väestöstä on prosentin luokkaa. Vaikuttaa tosin siltä, että näitä geenioikkuja löytyy keskimääräistä enemmän juuri valtionjohtajien joukosta.
Esimerkiksi entisten pääministereiden Winston Churchillin, Margaret Thatcherin ja Silvio Berlusconin kerrottiin pärjäävän alle neljän tunnin yöunilla. Vähäunisuudellaan on kehuskellut myös öistä tviittailua harrastava Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. 
Macronin pitkään tunteneiden mukaan hän on sen sijaan nukkunut aina hyvin vähän, eikä ole vaikuttanut ikinä kärsivän lyhyistä yöunista. Eikä merkkejä lähestyvästä romahduksesta tai edes pienestä väsymyksestä tosiaan näy, vaan presidentti vaikuttaa jatkuvasti energiseltä.
Kaikki Macronin avustajat eivät millään voi olla samanlaisia supermiehiä ja -naisia. Heiltä vaaditaan silti sopeutumista kuluttavaan rytmiin.
Niinpä vastatessaan aamuviideltä presidentiltä tulleeseen tekstiviestiin, kirjoittaa esimerkiksi Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian l'Express-lehden mukaan yksinkertaisesti:
– Olen käytettävissänne välittömästi.
Ikäihmisiä kannustetaan vaihtamaan automaattivaihteiseen autoon – "Jää aikaa muulle seuraamiselle, kun ei tarvitse keskittyä vaihteisiin"
Enää vain puolessa uusista autoista on käsivaihteet. Automaattivaihteista autoa ajaa yhä useammin ikäihminen – ja juuri sitä Liikenneturva haluaa.
– Ei se niin vaikea ollut kuin ensin tuntui. Ajattelin, että kun olen niin kauan ajanut autoa, niin pitäähän sitä osata! muistelee kokkolalainen, 80-vuotias Sinikka Viiperi vuodentakaista autokauppaa. Hän tarttui ensi kertaa automaattivaihteisen auton rattiin tehdessään kauppoja miehensä Riston, 83, kanssa.
Vähän jännitti aluksi, mutta tutustumiseen riitti ajo autoliikkeen takapihalla ja pikku mutka tien päällä.
– Myyjä kierrätti pikkuisen aikaa, ja se oli siinä. Sanoi, ettei hänen kannata vieressä istua, vaan hän menee myymään lisää autoja, nauraa Sinikka.
Samana päivänä Sinikka jo ajoi Kokkolasta Kaustiselle.
Ajattelin, että kun olen niin kauan ajanut autoa, niin pitäähän sitä osata!
Automaattivaihteistot yleistyvät uusissa autoissa nopeasti. Koko maassa viime vuosina käyttöönotetuista henkilöautoista käsivalintaisia oli enää 51 prosenttia. Automaattien osuus oli 40 ja portaattomien 9 prosenttia. Portaattoman vaihteiston autoissa vaihteet vaihtuvat automaattisesti ja portaattomasti niin, että moottorin kierrosluku pysyy mahdollisimman tasaisena.
Tiukimmin vaihdekepistä on pidetty kiinni uusissa autoissa tällä vuosituhannella Kainuussa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Automaattien osuus uusien kaupassa taas on suurin Uudellamaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Sinikka Viiperi sanoo haaveilleensa automaatista salaa. Hän ajatteli kuitenkin pärjäävänsä vanhalla autolla, kunnes pojat vakuuttivat hänet uuden tarpeesta. Risto on tyytyväinen helpotukseen, jonka tekniikka kuskille tuo:
– Käsiä tarvitaan lähinnä ratissa, jalkoja ei juuri missään.
Automaattivaihteiset autot ovatkin yleistyneet viime vuosina nopeasti myös iäkkäillä. Yhä useampi eläkeiän ylittänyt hankkii uuden automaattivaihteisen auton, koska auton hallinnasta ja ajamisesta halutaan helpompaa.
Trafin tilastojen mukaan uuden auton ostajista yli kymmenen prosenttia on yli 70-vuotiaita, ja vielä useampi hankkii uuden auton eläkeiässä. Esimerkiksi Kantar TNS:n Autoilijabarometriin ja Uuden Auton Ostajat -tutkimuksen mukaan tyypillinen uuden auton ostaja on yli 60-vuotias mies.
Autokaupoista kerrotaan, että ikääntyvillä on automaattiin siirtymiseen aluksi jonkinasteinen kynnys. Liikenneturva taas on törmännyt isoon määrään ennakkoluuloja: automaattivaihteisten autojen uskotaan olevan kalliimpia ja myös kuluttavan enemmän. Moni myös luulee, ettei niillä voi vetää peräkärryä tai että autoa ei voi hinata käyntiin. Ikäihmiset kantavat huolta myös siitä, että kuljettajan riski nukahtaa rattiin kasvaa, kun hänen ei tarvitse vaihtaa vaihteita.
Liikenneturva yrittää aktiivisesti houkutella  ikäihmisiä vaihtamaan vaihdekepin automaattiin: se toisi lisää aikaa liikenteen havainnointiin eikä auto toisaalta esimerkiksi sammu keskellä liikennettä.
Nyt on juhlaa, kun ei tarvitse kuin kaasuttaa ja jarruttaa
Sinikka Viiperi allekirjoittaa automaattivaihteisen auton helppouden. Vanhan käsivaihteisen kanssa sai olla tarkkana: se muun muassa sammui herkästi risteyksessä.
– Nyt on juhlaa, kun ei tarvitse kuin kaasuttaa ja jarruttaa, sanoo Viiperi.
Hän pitää nykyistä autoa myös selvästi turvallisempana.
– Jää aikaa muulle seuraamiselle, kun ei tarvitse keskittyä vaihteisiin. Kun vanhenee, hoksottimet hidastuvat muutenkin. On hyvä, että on aikaa enempi!
– Istuu kyytiin ja antaa auton mennä. Vähän ratista kääntää, tiivistää Viiperi.
Helsingin liikenne on yhtä puuroa – Pitäisikö tietyöt kilpailuttaa niin, että nopein saisi urakan?
Helsingin keskustan tietyöt myöhästyttävät HSL:n busseja jopa kymmeniä minuutteja. Apulaispormestari näkisi mieluusti, että tietyöhankkeet etenisivät tulevaisuudessa nopeammin.
Tuttu näky monelle helsinkiläiselle: autojono matelee Mannerheimintiellä eteenpäin. Tämä on ollut tilanne jo kesästä asti – oli sitten ruuhka-aika tai ei.
Liikennesuma johtuu useista suurista samanaikaisista tietyömaista, joita on tällä hetkellä Taka-Töölössä, Meilahdessa sekä Ruskeasuolla.
Tietyömaat vaikuttavat esimerkiksi siihen, että HSL:n bussit ovat pahimmillaan myöhässä aikataulustaan yli puoli tuntia. Myöhästymisten vuoksi lähtöjä jää jopa kokonaan ajamatta. 
Käytännössä ongelma ratkeavat vasta työmaiden valmistuttua.
HSL:n kannalta tilanne on ongelmallinen, sillä se ei voi itse juuri vaikuttaa asiaan.
– Käytännössä ongelma ratkeavat vasta työmaiden valmistuttua tai sillä, että joukkoliikenteen kulkumahdollisuuksia parannettaisiin tietöiden aikana, toteaa HSL:n ryhmäpäällikkö Jonne Virtanen.
Ongelmat aikataulussa pysymisessä ovat pahentuneet elokuun puolivälistä lähtien. Virtanen ei pysty erittelemään, mitkä yksittäiset linjat kärsivät myöhästymisistä eniten. Myöhästymiset eivät myöskään rajoitu pelkästään ruuhka-aikoihin, vaan tilanne on yhtä surkea pitkin päivää.
– Kaikki bussit, jotka kulkevat Mannerheimintiellä tai Töölön läpi, kärsivät yhtä lailla, Virtanen summaa.
Maailman toimivin kaupunki?
Toissa päivänä keskiviikkona asia nousi keskusteluun myös Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Valtuutetut penäsivät kaupunkiympäristöstä vastaavalta apulaispormestarilta Anni Sinnemäeltä, miten voi olla mahdollista, että keskustassa on meneillään samaan aikaan niin monta suurta tietyömaata.
Viime viikolla taas Helsingin Yrittäjät kritisoivat tiedotteessaan, että katutyöt keskustassa etenevät liian hitaasti. Helsingin Yrittäjät huomauttivat, että pääväylillä tehtävät samanaikaiset tietyöt haittaavat niin jakelulogistiikkaa kuin asiointi- ja työmatkaliikennettäkin.
Helsingin kaupunkistrategiassa linjataan, että Helsinki on maailman toimivin kaupunki. Siltä tuskin tuntuu, kun istuu ruuhkassa Mannerheimintiellä?
– Ei, ei varmasti, hymähtää Anni Sinnemäki puhelimessa.
– Mutta toinen puoli on se, että siinä vaiheessa kun nämä työmaat ovat valmiit, ne parantavat liikenneympäristöä, liikkumisen edellytyksiä ja turvallisuutta, Sinnemäki jatkaa.
Urakan kestosta ehkä yksi osa kilpailutusta
Apulaispormestari toteaa, että nykyisestä tilanteesta tekee erityisen hankalan se, että Mechelininkadun peruskorjaus myöhästyi alkuperäisestä aloitusajankohdasta. Hankkeen valitusprosessit venyivät, ja lopulta Mechelininkadun työmaa alkoi samaan aikaan alueen muiden suurten työmaiden kanssa.
Muita työmaita taas ei haluttu lykätä.
– Muissa työmaissa on omat takarajansa, muun muassa Jokeri 0 -linjan liikennöinnin aloittaminen ensi syksynä. Jokeri 0 on valtava parannus lukuisille ihmisille poikittaiseen joukkoliikenteeseen, Sinnemäki toteaa.
Sinnemäki toivoo, että tilanne helpottaa hieman vuoden vaihteessa. Silloin Paciuksenkadun ja Reijolankadun katutöiden pitäisi valmistua. 
Muutoin nykyiseen tilanteeseen ei juuri pystytä vaikuttamaan. Esimerkiksi Mechelininkadun peruskorjaus saadaan loppuun vasta ensi vuonna.
Kun nämä työmaat ovat valmiit, ne parantavat liikenneympäristöä, liikkumisen edellytyksiä ja turvallisuutta.
Apulaispormestari näkisi mieluusti, että tulevaisuudessa hankkeet etenisivät nopeammin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että urakan kestosta voisi tulla yksi kilpailutuksen kriteereistä. Kalliimpi urakka voitaisiin valita, jos se toteutuisi nopeammin.
– Pitäisikö näiden urakoiden suunnitteluun, kilpailuttamiseen ja tilaamiseen ottaa vahvemmin mukaan se elementti niiden kestosta? Eli vaikka olisi vähän hintavampi urakka, niin sitä tehtäisiin tiiviimmässä aikataulussa. Se on yksi asia, jota mietitään, ja jonka aion itse tuoda esiin alkavissa budjettineuvotteluissa, Sinnemäki sanoo.
Käytä vaihtoehtoisia reittejä
Mutta nyt tienkäyttäjien ei auta kuin purra hammasta. 
HSL:n neuvo bussimatkustajille on se, että he varaisivat riittävästi aikaa tai valitsisivat vaihtoehtoisia reittejä.
– Kannattaa kokeilla mennä vaikka Helsingin keskustan suuntaan junalla, ja sieltä sitten toisella kulkuvälineellä eteenpäin, HSL:n ryhmäpäällikkö Jonne Virtanen ohjeistaa.
Herätys: Tupakkateollisuuden johto voi joutua vastaamaan henkirikoksista, Kalifornian palot historian pahimmat, viikonloppuna sataa
 Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Alkaako Suomessa tupakkateollisuuteen kohdistuva henkirikostutkinta?
Keskusrikospoliisi selvittää tupakkateollisuuteen kohdistuvan ja Suomessa [ennennäkemättömän laajan henkirikostutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9880385) aloittamista. Yli 30 oikeustieteen- ja lääketieteen asiantuntijaa on pyytänyt poliisia tutkimaan, ovatko tupakkayhtiöiden johtajat syyllistyneet pahoinpitelyihin ja jopa useisiin murhiin. KRP päättää lähiviikkoina, aloittaako se tupakkateollisuuteen kohdistuvan henkirikostutkinnan. 
Näkömyytit testissä – pilaako valvominen näön?
Suurimmalla osalla suomalaisista on silmälasit. Ei ihme, että näöstä ja näkemisestä liikkuu mitä erilaisimpia luuloja ja myyttejä. Keräsimme kuusi uskomusta silmälaseista ja kysyimme, ovatko ne totta vai tarua. [Tarkista, kuinka hyvin sinä tunnet silmäsi ja näkökykysi](https://yle.fi/uutiset/3-9876806)!
EU:n hiilinieluratkaisu voi tulla tänään
EU-maiden [ympäristöministerit kokoontuvat tänään perjantaina Luxemburgiin](https://yle.fi/uutiset/3-9880975) päättämään siitä, miten metsien hakkuut otetaan huomioon unionin ilmastopäästöjen laskennassa. Kyseessä on Suomen kannalta iso asia, sillä hallitus ja teollisuus haluaisivat lisätä hakkuita merkittävästi.
Kalifornian palot osavaltion historian tuhoisimmat – jo 31 ihmistä kuollut
Kalifornian maastopalojen [uhriluku on noussut 31:een](https://yle.fi/uutiset/3-9880992). Kateissa on satoja ihmisiä, ja uhriluvun arvioidaan vielä nousevan. Santa Rosan kaupungissa on tuhoutunut yli 2 800 kotia. Myös 13 Napa Valleyn alueen viinitarhaa on tuhoutunut.
Ruotsin Trelleborgissa vakava ampumavälikohtaus
Ainakin neljä nuorta miestä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa [Trelleborgin kaupungin keskustassa Etelä-Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9880988). Trelleborgin kaupungissa oli yöllä laaja poliisioperaatio. Poliisi on kertonut etsivänsä yhtä tai usempaa tekijää. Poliisi myös tarkistaa kaikki kaupungista poispäin ajavat autot.
Viikonloppu on syksyisen sateinen
Perjantaina sateet hellittävät hetkeksi ja luvassa on suureen osaan maata poutaa. Kylmän yön jälkeen lauantaiaamuksi saapuu lännestä sateita, jotka pyyhkäisevät koko maan yli itään. Lapissa saadaan räntää. Lue lisää [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Matildan lukio ei maksa maltaita: Oppikirjat ovat ilmaisia ja läppärihankintaan saa tukea kunnalta
Lukio-opintojen kalleus kulminoituu kaupungeissa. Useiden pienten kuntien lukioissa, kuten Tohmajärvellä, opiskelu on lähes ilmaista.
Abiturientti Matilda Nikkisen ei ole tarvinnut miettiä lukion oppikirjojen hintaa. 
– Kaikki oppikirjat ja sähköiset oppimateriaalit ovat Tohmajärven lukiossa ilmaisia, hän kertoo.
Kirjat on lukiolaisille ostettu kunnan pussista Tohmajärvellä jo vuodesta 2001, kertoo sivistystoimenjohtaja Matias Valoaho. Tälle vuodelle kirjoihin ja tietotekniikkastipendeihin budjetoitiin noin 30 000 euroa.
– Lukion aloittaessani saimme myös 200–250 euron stipendin läppärin hankintaan. Sillä rahoitin osan omasta tietokoneestani, kertoo Matilda Nikkinen.
Lukion kalleudesta on [uutisoitu tänä syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-9797240)monta kertaa ja [kansalaisaloite ](https://yle.fi/uutiset/3-9778211)toisen asteen koulutuksen maksuttomuudesta kerätään parhaillaan nimiä.
Monilla väen vähenemisen kanssa kamppailevilla pienillä paikkakunnilla lukiolaisen todellisuus on aivan toinen kuin kaupungeissa. 
Lukion aloittaessani saimme myös 200–250 euron stipendin läppärin hankintaan. Sillä rahoitin osan omasta tietokoneestani.
Pohjois- ja [Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9763645), Pohjois-Karjalassa ja [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-9079615) monet kunnat tukevat oman lukionsa vetovoimaa antamalla opiskelijoille oppikirjat maksutta ja houkuttimina ovat myös stipendit tietotekniikkahankintoihin.
Musiikkia harrastavan ja sen alan ammattiopintoihin tähtäävän Matilda Nikkisen mielessä oli myös taidelukioon Savonlinnaan pyrkiminen. Kotikunnan lukio vei kuitenkin voiton.
– Täällä on elämä helpompaa ja saa asua kotona. Rahakin vaikutti, totta kai, mutta ennen kaikkea äidin lihapata, abi hymyilee.
Oppikirjoista muutama on sellainen, että ne pitää palauttaa koululle, mutta suurimman osan kirjavuoresta saa omakseen. Lukiolaiselle niiden [arvo on jopa yli 2 000 euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-9867888)
Onko Matilda Nikkinen sitten jäänyt paitsi jotain, kun on oman paikkakunnan pienessä lukiossa?
– Bändimusiikki ei toteutunut valinnaiskurssina, mutta siihen koottiin ryhmä ja soitimme lopulta kuitenkin yhdessä. Täällä on todella kannustavaa ja hyvää opetusta. En ajattele, että olisin menettänyt mitään.
Pilaavatko huonot silmälasit näön? Moni silmiä koskeva uskomus ei pidä paikkaansa
Syyspäivät pimenevät, eikä ilman silmälaseja enää meinaa nähdä. Voivatko silmät peräti mennä pilalle, jos käyttää vanhentuneita rillejä?
Me olemme rillipäinen kansa. Suomalaisista 65–70 prosentilla on käytössään silmälasit. Näön korjaustarve lisääntyy iän myötä.
– Parikymppisistä noin joka neljännellä on silmälasit, yli 70-vuotiaista lähes kaikilla, sanoo NÄE ry:n toimitusjohtaja Panu Tast.
NÄE-yhdistys on optikkoliikkeiden, yksityisten silmäklinikkayritysten ja optiikkamaahantuojien ja -valmistajien järjestö. Ja järjestön edustajana Panu Tast iloitsee siitä, että silmälaseista on apuvälineiden sijaan tullut suorastaan trendikkäitä asusteita, joita moni hankkii useampia.
– Suurimmalla osalla suomalaisista on käytössä kahdet tai useammat silmälasit. Suurin osa laseista on alle kaksi vuotta vanhoja.
Hyvä niin, sillä uskomus kuuluu, että vanhentuneilla voimakkuuksilla tai muuten epäsopivilla laseilla sinnittely vahingoittaa silmiä.
Vai vahingoittaako sittenkään?
Keräsimme kuusi uskomusta silmälaseista ja kysyimme Panu Tastilta, ovatko ne totta vai tarua. Tarkista, kuinka hyvin sinä tunnet silmäsi ja näkökykysi!
1. Kun lähinäkö alkaa heiketä ja ottaa käyttöön lukulasit, ei pian enää pärjää ilman niitä
Tarua. Silmälasien käyttö ei mitenkään vaikuta silmän sisäisen linssin ikääntymiskehitykseen. Näkökyvyn muutoksissa kyse on siitä, että silmän sisällä oleva linssi vähitellen jäykistyy iän myötä eikä enää pysty mukautumaan tarkasti lähikatseluun.
– Ikänäkö ei toimi niin, että eilen sitä ei ollut, mutta huomenna se paukahtaa päälle. Muutokset ovat yleensä hitaita.
Kun lukulasien käyttäjä tottuu terävään kuvaan, niin ilman laseja näkyvä epätarkka kuva tuntuu entistä epämiellyttävämmilltä.
2. Vanhentuneilla tehokkuuksilla varustetut tai kaverilta lainatut silmälasit pilaavat näön
Tarua tämäkin. Silmälasien vahvuus ei mitenkään vaikuta silmän fysiologisiin muutoksiin.
Väärillä silmälasivoimakkuuksilla voi saada aikaan epämukavaa oloa, epätarkkaa näköä, päänsärkyä ja silmien vetistymistä, mutta eivät ne näkökykyä pilaa.
3. Älykännykän runsas käyttö haittaa näköä
Totta. Tietokoneen ja kännykän käytön myötä lähelle katsomista on nykyään paljon enemmän kuin ennen. Lähikuormitus on silmille iso ongelma.
Silmän sisäistä linssistöä säätelevä lihaksisto voi mennä jumiin. Silloin voi syntyä valelikinäköisyydeksi kutsuttu tila. Siinä kauas näkeminen muuttuu epätarkaksi, koska silmälihakset ovat jumiutuneet lähinäkötilaan.
Jumitus laukeaa oikealla hoidolla, kuten silmäjumpalla tai lähityöskentelyyn tarkoitetuilla silmälaseilla. 
4. Hämärässä lukeminen pilaa näkökyvyn
Jälleen tarua. Yleensä näin varoittelevat vanhemmat tai isovanhemmat lapsiaan tai lapsenlapsiaan, joilla on vielä hyvä näkökyky. Valon tarve lisääntyy voimakkaasti, kun silmän optiikka ja väliaineet ikääntyvät.
Valaistuksen heikkous ei vaikuta silmän normaaliin fysiologiseen ikääntymiskehitykseen.
5. Jos elämäntilanne on hyvin vaikea ja väsyttävä, silmät voi "itkeä päästään"
Osittain totta. Kun vireystila heikkenee pitkäaikaisen väsymyksen tai muun syyn takia, vähenee silmälihasten kyky korjata olemassaolevaa taittovirhettä. Ihmisestä voi tällöin tuntua, että näkö heikkenee hetkessä.
Stressi, suru tai valvominen eivät kuitenkaan aiheuta taittovirhettä. Väsyneenä olemassaoleva virhe vain tulee näkyväksi.
6. Huoltoaseman tai ruokakaupan valmislasit pilaavat silmät
Tarua. Jälleen kerran, mikään linssi silmän edessä ei vaikuta silmän fysiologiseen ikääntymiskehitykseen.
Ainoa riski on, että valmislaseja ostavilta jää silmien terveystarkastus tekemättä. Optikolla käynti paljastaa myös mahdollisen tarpeen silmälääkäritutkimukselle.
EU-neuvotteluissa hiilinieluista eletään ratkaisun hetkiä: Suomen metsähakkuisiin vaikuttavia päätöksiä odotetaan tänään   
Pöydällä oleva kompromissiesitys ei vielä kelpaa Suomen ympäristöministerille KimmoTiilikaiselle.
**BRYSSEL** Suomi on keskipisteenä, kun EU-maiden ympäristöministerit kokoontuvat tänään perjantaina Luxemburgiin päättämään siitä, miten metsien hakkuut otetaan huomioon unionin ilmastopäästöjen laskennassa.
Kyseessä on Suomen hallituksen ja metsäteollisuuden kannalta iso asia, johon on sidottu paljon poliittista pääomaa. Suurimmalle osalle muista jäsenmaista kysymys on taas pieni. Ero johtuu siitä, että Suomessa on paljon metsää, ja hallitus ja teollisuus haluaisivat lisätä sen hakkuita merkittävästi.
Komission alkuperäinen ns. lulucf-esitys olisi Suomen mielestä aiheuttanut tilanteen, jossa Suomi olisi voinut joutua ostamaan päästöoikeuksia muilta jäsenmailta, jotta se olisi voinut toteuttaa aikomansa hakkuiden lisäykset.
"Ehdotus on riittämätön"
Tänään pöydällä on puheenjohtajamaa Viron laatima [kompromissiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-9841066), ja ministerien tavoitteena on saada asiaan ratkaisu. Suomen hakkuuhuoliin on esityksessä pyritty vastaamaan uudella kompensaatiojärjestelyllä.
Se sallisi hakata aiempaa enemmän metsää sillä edellytyksellä, että hiilinielu eli metsän kyky sitoa ilmakehästä hiiltä kuitenkin säilyisi ennallaan tai kasvaisi. Suomelle kompensaatiota olisi tarjolla 44,1 miljoonaa tonnia vuosille 2021–2030.
– Puheenjohtajan nyt pöydällä oleva ehdotus on meidän mielestämme riittämätön. Se ei vastaa teollisuuden tekemiin investointeihin, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Suomi haluaisi kasvattaa omaa kompensaatiotaan. Se tuskin onnistuu ilman että joku muu jäsenmaa tinkii omastaan.
Kompensaation 360 miljoonan tonnin kokonaismäärää on nimittäin vaikea kasvattaa. EU-lähteiden mukaan isompi tonnimäärä ei enää kelpaisi maille, jotka korostavat ilmastonmuutoksen torjumisen tärkeyttä.
"Porsaanreikä"
Hakkuiden kompensaation käyttö kun käytännössä johtaa tilanteeseen, jossa ilmakehään jää enemmän hiilidioksidia kuin alkuperäisessä esityksessä.
– Tämä on porsaanreikä. Se mahdollistaa ilmastopäästöjen kasvattamisen ilman että siitä joutuu maksamaan, sanoo John Lanchbery brittiläisestä RSPB-ympäristöjärjestöstä.
Hän on seurannut lulucf-laskentasääntöjen kehitystä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa. Vaikka sääntöjä vasta nyt luodaan EU:n sisällä, kansainvälisesti ne ovat olleet olemassa jo 20 vuotta sitten allekirjoitetusta Kioton sopimuksesta alkaen.
Lanchbery huomauttaa, että EU:n laskentasäännöistä on syytä tehdä tarpeeksi tiiviit, sillä muu maailma käyttää niitä vertailukohtana kun uusia sääntöjä sorvataan osana Pariisin ilmastosopimuksen toteuttamista.
– Jos EU:lla on säännöissään hauska pikku irtautumislauseke, se rohkaisee muita maita samaan, Lanchbery sanoo.
Metsäkato murheena
Tämä ongelma rajoittaa EU:n liikkumavaraa toisessakin asiassa, joka aiheuttaa Tiilikaiselle tänään päänvaivaa. Suomen metsien pinta-ala on pienentynyt rakentamisen ja peltojen raivaamisen takia.
Tästä johtuva hiilinielun pieneneminen aiheuttaa sekin laskennallisia päästöjä, joita Suomi haluaisi kompensoida metsien kasvulla.
– Tämänkaltainen ajatus puuttuu vielä kokonaan tuolta esityksestä, Tiilikainen sanoi.
Euroopan komission mukaan EU haluaa johtaa esimerkillä, ja sen takia sääntöjen on oltava vedenpitävät.
– Kaikki maailman maat eivät ole kuten Suomi. Kolmannen maailman maissa on ollut isoja ongelmia sademetsien tuhoamisen suhteen, sanoi EU-komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič eilen Helsingissä.
Ympäristöministerit pyrkivät pääsemään asiasta sopuun perjantain kokouksessa. 
[Euroopan parlamentti päätti oman kantansa](https://yle.fi/uutiset/3-9830422) hiilinieluihin viime kuussa. Parlamentti avasi mahdollisuuden sille, että hakkuita voidaan lisätä, kunhan hiilinielut eivät pienene pitkällä tähtäimellä.
Kun jäsenmaiden kanta on selvillä, ministerineuvosto, parlamentti ja komissio aloittavat neuvottelut joissa haetaan lulucf-sääntöjen lopullinen muoto. Neuvotteluissa jäsenmaiden sana painaa yleensä parlamenttia enemmän, sillä jäsenmaat joutuvat käytännössä panemaan toimeen neuvottelujen lopputuloksen.
Määttä lisäsi jälleen pistetiliään, myös Antti Niemelle syöttöpiste - Pittsburgh hävisi silti
Olli Määttä ja Antti Niemi saivat syöttöpisteet, kun Pittsburgh hävisi Tampa Baylle 4-5. Katso Määtän ja Niemen syötöistä tulleet maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat).
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on nähty tänä syksynä paljon maaleja ja niitä nähtiin jälleen, kun Tampa Bay ja Pittsburgh iskivät yhteen. Tampa Bay oli koko ajan niskan päällä ja voitti ottelun maalein 5-4.
Vahvaa syksyä pelaava Olli Määttä sai jälleen syöttöpisteen ylivoimalla. Jake Guentzel ohjasi Määtän laukauksen, Andrei Vasilevski torjui, mutta Bryan Rust laukoi iirtokiekon verkkoon.
Tällä kertaa myös Pittsburghin maalivahti Antti Niemi nappasi tilastoihin syöttöpisteen. Niemen torjunnan jälkeen Chad Ruhwedel vapautti loistavalla syötöllä Conor Shearyn läpiajoon. Sheary viimeisteli Pittsburghin 2-3 -kavennuksen. 
Niemi torjui 29 laukausta, mutta joutui antautumaan viisi kertaa. Tampa Bayn Slater Koekkoek teki kaksi osumaa, jotka olivat hänen uransa ensimmäiset NHL:ssä.
Öljyvahinkoja ehkäistään Seinäjoella: Maanalaiset säiliöt halutaan tarkempaan syyniin 
Maan alla on paljon öljysäiliöitä, joiden kuntoa ei ole tarkastettu koskaan. Ne ovat selvä ympäristöriski. 
Seinäjoella kaupunki on lähettänyt kirjeen öljylämmitteisille kotitalouksille ja pyytää omistajia selvittämään lämmityslaitteistonsa ja maanalaisten öljysäiliöidensä kunnon. 
Samalla kaupunki täydentää tietojaan siitä, minkä verran kaupungin alueella on riskialttiita öljysäiliöitä.
– Haluamme herätellä ihmisiä. Tiedossa on, että paljon on kiinteistöillä vielä maan alla öljysäiliöitä, joita ei ole tarkastettu koskaan, sanoo ympäristötarkastaja Hanna Latva-Kiskola.
Maan alta voi löytyä myös käytöstä poistettuja ja puhdistamattomia öljysäiliöitä, jotka on asennettu paikalleen jopa vuosikymmeniä sitten. Silloin voidaan Latva-Kiskolan mukaan puhua todellisesta maan alla piilevästä öljyvaarasta.
Vahinko tulee kalliiksi
Seinäjoen kaupungin alueella on kotitalouksissa tullut ilmi vuosittain yhdestä kahteen öljyvahinkoa. Vaikka kysymys ei ole suurista määristä öljyä, voi vahinko koitua kiinteistön omistajalle kalliiksi.
 – Valitettavasti kun sellainen vahinko tapahtuu, niin sen kuntoon saattaminen on sitten iso ja kallis työ, sanoo Latva-Kiskola.
Kiinteistöjen omistajille on lähetetty tuhansia kirjeitä eli kaupunki on lähestynyt kaikkia kotitalouksia, joissa tiedetään olevan öljylämmitys.
– Olemme huomanneet, että kirjeiden lähettämisen jälkeen ihmiset ovat aktivoituneet selvittämään laitteistojen tilaa ja myös tarkistuttamaan öljysäiliöitä.
Tarkastukset määräajoin pohjavesialueilla
Tarkastuksia tekevät Tukesin (Turvallisuus- ja kemikaalivirasto) hyväksymät tarkastusliikkeet.
Muualla kuin pohjavesialueilla öljysäiliöiden tarkastaminen ei ole pakollista, mutta sitä suositellaan vahinkojen välttämiseksi.
Tärkeällä tai muulla vedenhankintaan soveltuvalla [pohjavesialueella olevat maanalaiset öljysäiliöt on tarkastettava määräajoin](http://www.tukes.fi/Tiedostot/vaaralliset_aineet/ohjeet/oljysailion_kunto.pdf). Määräaikaistarkastusten tekeminen on kiinteistön omistajan tai haltijan vastuulla. 
Näin lobataan eduskunnassa -katso kärkinimet
Fennovoiman viestintäjohtaja **Maira Kettunen** on menneiden kymmenen vuoden aikana noussut eduskunnan rappusia kymmeniä ja taas kymmeniä kertoja. Hän on puhunut Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta eli Fennovoimasta erityisesti talousvaliokunnan jäsenille sekä Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajille.
Ydinvoimalobbari **Maira Kettunen** on yksi eduskunnan vierailijalistan kärkinimistä. Hän aloitti aikoinaan vaikutustyönsä lähes nollasta.
"Ennen 2010 periaatepäätöstä pyrittiin tapaamaan kaikki kansanedustajat. Ei välttämättä kaikkia erikseen, mutta eduskuntaryhmien kanssa. Fennovoima oli silloin uusi yhtiö ja piti selittää kaikille miksi omasta mielestä tarvitsisimme sen periaatepäätöksen", Fennovoiman Kettunen sanoo.
Samanlaisen kierroksen Kettunen teki uudelleen kun venäläinen Rosatom tuli Fennovoiman osakkaaksi ja rahoittajaksi. ”Sitten sama rumba vuonna 2014. Ei nyt ehkä yhtä laajasti, toki oli paljon kansanedustajia, jotka tunsivat jo hankkeen.”
Menneen vuoden aikana Kettunen on käynyt eduskunnassa jälleen toistakymmentä kertaa. Tämä käy ilmi Open Knowledge Finlandin ja Avoimen ministeriön julkisuuteen saattamista eduskunnan vierailijalistoista.
Fennovoimalta puuttuu ydinvoimalan varsinainen rakentamislupa, mutta sitä ei Kettusen mukaan tarvitse enää eduskunnassa lobata. Rakentamisluvan edellytys on se, että Säteilyturvakeskus antaa hallitukselle hankkeesta turvallisuusarvion.
”Hallitus tulee meille sen rakentamisluvan myöntämään, näin sen odotamme, tämä ei ole menossa enää eduskuntaan. Haluan kuitenkin pitää kansanedustajia ajan tasalla”, Kettunen sanoo.
Yhteistyössä Avoimen ministeriön ja Open Knowledge Finlandin kanssa Yle on analysoinut eduskunnan vierailijatietoja toukokuun 2016 ja huhtikuun 2017 väliseltä ajalta.
Listalla on lähes 25000 ilmoitettua käyntiä, joissa on tavattu kansanedustajia tai muita talossa työskenteleviä henkilöitä.
Noin 180 henkilöä on vajaan vuoden aikana käynyt talossa vähintään 10 kertaa. He vastasivat yhdessä vajaasta 2500 käynnistä eli joka kymmenennestä vierailusta.
Eduskunnassa useimmin vierailleet henkilöt ovat olleet pääsääntöisesti virkamiehiä, jotka ovat osallistuneet lainsäädännön valmisteluun. Esimerkiksi suojelupoliisin **Jan Sjöblom** osallistui noin 30 tiedustelulakiin liittyvään kokoukseen.
Virkamiehet jätettiin MOT:n julkaisemalta listalta pois. Lista koostuu henkilöistä,  jotka edustavat yrityksiä, elinkeinoelämän etujärjestöjä, ay-liikettä, kansalaisjärjestöjä ja viestintätoimistoja. 
Monet heistä kävivät eduskunnassa yhtä taajaan kuin valtionhallinnon korkeat virkamiehet.
Listakärjessä olevat kävijät löytyvät faktaruudusta, jonka löydät tästä:
Suoraa vaikutustyötä, lobbausta, on tehty mm. taksiliikenteeseen, ydinvoimaan, vakuutusalaan ja kehitysyhteistyökysymyksiin liittyvistä teemoista.
MOT:n haastatteluista käy myös ilmi, että läheskään kaikkien vierailujen tarkoitus ei ole ollut päätöksentekoon vaikuttaminen. Eduskunnassa on myös käyty esimerkiksi työryhmien kokouksissa.
Kuljetusmiehet listojen kärjessä
Aktiivisimpia lobbareita on vuoden aikana ollut Suomen Kuljetus- ja Logistiikka SKAL ry.  Sen toimitusjohtaja **Iiro Lehtonen** kävi eduskunnassa 25 kertaa. Hänen kanssaan oli usein asiantuntijapalveluiden johtaja **Petri Murto**. Yhteensä kaksikko kävi eduskunnassa vuoden aikana nelisenkymmentä kertaa eli istuntokauden kuluessa käyntejä oli periaatteessa joka viikko.
Miehet ovat tavanneet maanteiden tavaraliikennettä koskevia lakeja valmistelevien liikenne- ja viestintävaliokunnan sekä valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston jäseniä.
Ennen kuin eduskunta hyväksyy lait, valiokunnissa järjestetään lausuntokierros, jossa kuullaan eri alojen asiantuntijoita.  Valiokuntakierroksen jälkeen lakeihin tulee harvoin merkittäviä muutoksia.
\- Siinä mennään aika yleisellä tasolla siinä kohtaa. Sen takia mekin pyritään tapaamaan kansanedustajia kahden kesken, jotta voidaan sitten syvällisemmin tuoda näitä meidän näkemyksiä näihin asioihin, johtaja Murto kertoo.
Viestijöiden kärjessä Miltton
Vieraslistalla on useita viestintätoimistojen edustajia. Heistä ahkerimmin eduskunnassa on käynyt **Marina Lampinen** viestintätoimisto Milttonista.
Hän kertoo vierailuidensa liittyneen asiakkaiden eli Microsoftin, Helsingin yliopiston, SATOn ja Helsingin Taksiautoilijoiden sidosryhmätutkimuksiin, ei lobbaukseen.
\- Me emme lähtökohtaisesti suosittele asiakkaille, että konsultti toimisi asiakkaan edustajana. Me toimimme asiakkaan neuvonantajina eli silloin ohjataan asiakas ihan itse ottamaan yhteyttä kansanedustajaan sillä asialla mikä hänellä kulloinkin on, Marina Lampinen sanoo.
\- Suomi on aika matalahierarkinen yhteiskunta ja täällä kyllä pääsee ja saa asiansa kuuluviin, jos vain haluaa.”
Taksikiistan osapuolet taistelivat eduskunnassa
Taksialan lobbarit ovat suhanneet eduskunnassa useita kymmeniä kertoja toukokuun 2016 ja huhtikuun 2017 välillä.
Eduskunnassa on käsitelty muun muassa liikennekaarta ja se on saanut niin uudenlaisia taksipalveluita markkinoivan Uberin kun perinteisen Taksiliitonkin liikkeelle.
Uber on mobiilissa toimiva sovellus, joka yhdistää kyytien tarjoajia ja ostajia. Uber on pyrkinyt hajottamaan taksimonopoleja ympäri maailman ja se on siksi herättänyt kiivasta vastustusta.
Helsingin käräjäoikeus määräsi viime heinäkuussa Uberin maajohtaja **Joel Järvisen** omaisuutta takavarikkoon neljännesmiljoonan edestä. Takavarikko liittyy Uber Finland Oy:n johtoon kohdistuvaan poliisitutkintaan. Poliisi epäilee yhtiötä laittoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
Eduskunnan vierailijatietojen mukaan Joel Järvinen kävi eduskunnassa vuoden aikana 16 kertaa. Valtaosassa käynneistä hänellä oli mukanaan Manifesto-viestintätoimiston edustaja **Lauri Mäkinen**. Keväällä 2017 osassa tapaamisista oli mukana myös Uberin **Robert Torvelainen**. Hän on aiemmin toiminut kokoomusavustajana.
”Tapaamisissa on jaettu tietoa Uberista yrityksenä, esim. kerrottu miten Uberin teknologia toimii ja tietysti vastattu erilaisiin kysymyksiin, mitä edustajilla on ollut. Tapaamisia on sovittu edustajien aikataulun ja kiinnostuksen mukaan, omasta mielestäni tapaamisissa on ollut ihan hyvää ajatusten vaihtoa puolin ja toisin”, maajohtaja Joel Järvinen kertoo.
Taksiliikenne avautuu
Suomen taksiliitto on jo pitkään vaatinut viranomaisia puuttumaan luvattomaan taksiliikenteen harjoittamiseen.
”Totta kai me ollaan laittomasta taksitoiminnasta kiinnostuneita aina, on sitä harjoittanut kuka tahansa. Siinä mielessä Uber ei ole meille mikään erityinen kysymys, Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** sanoo.
Koskinen on käynyt eduskunnassa lobbaamassa liikennekaarta suurin piirtein yhtä usein kuin Joel Järvinenkin. Hän kävi tapaamassa mm. liikenneministeri **Anne Berneriä** (kesk.).
Eduskunta hyväksyi huhtikuussa taksiliikenteen avaamisen kilpailulle. Hallituksen esityksen mukaan taksien määrä- ja hintasääntelystä ja asemapaikkavelvoitteesta luovutaan heinäkuusta 2018 alkaen.
”Laki liikenteen palveluista on mielestämme hyvä uudistus, sillä se ottaa huomioon maailman muuttumisen ja esimerkiksi uusien teknologioiden mahdollistamat modernit palvelut”, Uberin Joel Järvinen sanoo
Uber ilmoitti heinäkuussa jäävänsä Helsingissä vuodeksi tauolle ja jatkavansa toimintaa uudelleen kesällä 2018.
Elokuussa korkein oikeus tuomitsi Uber-kuljettajana toimineen miehen luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta sakkoihin. Eri oikeusasteissa on vireillä useita Uber-kuljettajia koskevia oikeusjuttuja.
Nuoria ja demareita
Ahkerimmin lobanneiden listalla on useita Sdp:n eri työryhmissä toimivia kolmekymppisiä poliitikkoja.
Koko lobbarilistan ykkönen, **Paavali Kukkonen** on yksi heistä. Aluksi hän on vieraillut ammattiliitto Pron työntekijänä, syksystä 2016 lähtien Sitran työmarkkina-asiantuntijana.
”Suurin osa vierailuista liittyy SDP:n talouspoliittisen työryhmän työskentelyyn”, Paavali Kukkonen kertoo.
Kukkonen on aiemmin toiminut mm. **Antti Rinteen** sekä **Sirpa Paateron** erityisavustajana.
Tekniikan akateemisten **Juhani Nokela** on puolestaan SDP:n koulutuspoliittisen työryhmän sihteeri. Hän on käynyt eduskunnassa 15 kertaa, valtaosa käynneistä liittyy työryhmän työskentelyyn ja vain muutama lobbaukseen.
”Kävin puhumassa tekniikan akateemisten koulutuspolitiikkaa, miten yliopistojen resursointia pitäisi parantaa, miksi suuri osa ulkomaisista opiskelijoita ei työllisty Suomeen, ja miten työttömyysaikana voisi kehittää omaa osaamistaan”, Nokela kertoo.
Nokela sanoo, että demaritausta ei anna mitään erityistä etua lobbaukseen.
”On ehkä helpompi ottaa yhteyttä, kun tuntee. Vastapuolena on ehkä se, että kun on enemmän henkilösuhteita, ei lobbaus voi olla niin aggressiivista.”
Verkostoitumisessa hän pitää tärkeimpänä opiskelijapolitiikan piirissä syntyneitä henkilökontakteja.
”Kun katsoo erityisavustajaporukkaa, he ovat olleet vaikuttavissa tehtävissä erilaisissa opiskelijajärjestöissä ja nuorisojärjestöissä. On kyse sitten Suomen yrittäjistä, EK:sta, ammattiliitoista tai luontojärjestöistä vaikuttavissa tehtävissä olevat henkilöt tuntevat toisensa”, Juhani Nokela sanoo.
”En ole lobbari vaan analyytikko”
Viestintätoimisto Rud Pedersenin politiikka-analyytikon **Matias Mäkysen** toistakymmentä käyntiä eduskunnassa liittyy niin ikään Sosiaalidemokraattien puoluetoimintaan.
”En työssäni tee lobbausta lainkaan, olen enemmänkin analyytikko, nimenomaan juridisella puolella”, Mäkynen sanoo.
Myös kansainvälisen energiayhteistyöelimen, World Energy Councilin **Lauri Muranen** on Sdp:n jäsen ja puolueen elinkeinopoliittisen työryhmän sihteeri. Hänen 18 eduskuntakäynnistä vain neljä menee World Energy Councilin piikkiin.
”Käynnit liittyivät erään tapahtuman järjestämiseen, eivät edunvalvonnalliseen agendaan”, Muranen kertoo.
Finanssiala myös ahkerana
Ahkerimmat kävijät vierailevat eduskunnassa istuntokauden aikana jopa useita kertoja kuukaudessa.
Finanssialan toimitusjohtaja **Piia Noora Kauppi** ja viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Tuomo Yli-Huttula** kävivät eduskunnassa yhdessä tai erikseen yhteensä nelisenkymmentä kertaa. Agendalla oli mm. vakuutuksenottajille ehdotettu kysymys poliittisesta vaikutusvallasta.
Teknologiateollisuuden **Mia Nores** kävi kaksikymmentä kertaa ja lobbasi energia-ja ilmastopolitiikkaan sekä päästökauppaan ja liikennekaareen liittyvistä kysymyksistä. 
”Lainsäädäntötyön prosessit ovat pitkiä. On vaikea sanoa, missä määrin asioiden eteneminen on omaa ansiota”, Mia Nores sanoo.
Kepan **Niina Mäki** on puolestaan lobannut kestävän kehityksen tavoitteisiin ja Agenda 2030 ohjelmaan liittyviä kysymyksiä. ”Kepa on yli 300 kehitysyhteistyöjärjestön kattojärjestö. Kaikki meidän linjaukset ja ajettavat asiat löytyvät myös internet-sivuiltamme”. Mäki kertoo.
Kimmo Sasi tapaa mieluummin ulkona
Entinen kokoomuksen kansanedustaja **Kimmo Sasi** siirtyi syksyllä 2016 viestintätoimisto Pohjoisranta Burson Marstellersin palkkalistoille. Sasi on käynyt eduskunnassa parikymmentä kertaa, mutta yksikään tapaamisista ei ole liittynyt viestintätoimiston asioihin.
\- Käyn eduskunnassa lounaalla, tapaamassa tuttuja ja lukemassa lehtiä, Sasi kertoo.
Sasi tapaa lobbarin roolissaan ihmisiä mieluiten viestintätoimiston tiloissa tai ravintolassa.
\-Jos kansanedustajalla on kiire, toki tapaaminen voidaan järjestää eduskunnassa. Mutta jos on enemmän aikaa, tapaaminen järjestetään usein eduskunnan ulkopuolella. Näin toimin itsekin kansanedustaja-aikoina”, Kimmo Sasi sanoo.
_Muokattu: lisätty artikkelin pääkuva  13.10.2017 MK
Taulukon tietoja korjattu: 
Antti Leinon henkilöllisyys, Joonas Rahkolan ja Jenni Karjalaisen tittelit/13.10.2017 LL, Tapani Veistolan titteli/16.10.2017 LL, oikea Timo Lappi tunnistettu/31.10.2017_
_25.1.2018 Julkisen sanan neuvosto [JSN on antanut Ylelle langettavan päätöksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206709), joka liittyy virheisiin eduskunnassa runsaasti vierailleiden henkilöiden nimilistassa ja virheiden korjaukseen._
Lääkäreiltä raju tutkintapyyntö poliisille: "Tupakkayhtiöiden johtajat vastuuseen murhista"
Keskusrikospoliisi tekee esiselvitystä Suomessa ennennäkemättömässä tutkintapyynnössä. Poliisi päättää lokakuun aikana, aloittaako se asiassa esitutkinnan.
Tupakkaprofessoriksi kutsuttu Erkki Aurejärvi tietää olevansa tupakkateollisuudelle suuri riesa.
– Tupakkateollisuuden vihollinen numero yksi ja public enemy number one, kuvailee Aurejärvi itseään Helsingin keskustassa sijaitsevan kotinsa työhuoneessa.
Aurejärvi ei ole ensimmäistä kertaa tupakkayhtiöiden kimpussa. Hän ja tupakoinnista sairastuneet henkilöt ovat vieneet Suomessa kolme kertaa tupakkayhtiöt oikeuteen. Kertaakaan tupakkayhtiöt eivät ole oikeudessa hävinneet.
"Tupakkateollisuuden vihollinen" iskee jälleen
Aurejärvi ei ole aikaisemmista oikeudenkäynneistä lannistunut. Hän iskee nyt tupakkayhtiöiden kimppuun rajummin kuin koskaan aiemmin.
Aurejärvi on kerännyt 33 lääketieteen ja oikeusalan tunnettua ja arvostettua asiantuntijaa allekirjoittajiksi ennennäkemättömään tutkintapyyntöön, joka on toimitettu keskusrikospoliisille. Poliisia pyydetään tutkimaan, ovatko kevytsavukkeita Suomessa myyneiden tupakkayhtiöiden johtajat syyllistyneet törkeisiin pahoinpiteilyihin ja murhiin. 
Aurejärven ja lääkärien tutkintapyynnöstä on kertonut aiemmin [myös MTV3:n Rikospaikka-ohjelma](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/rikospaikka-krp-selvittaa-aloitetaanko-tupakkayhtioiden-johdosta-joukkomurhatutkinta/6595896#gs.PbriFh8).
Tutkintapyynnön ovat allekirjoittaneet esimerkiksi professori ja kansanedustaja Pekka Puska, kansanterveystieteen professori Arja Rimpelä, syöpälääkäri Hannu Wallinheimo, sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo sekä terveydenhuollon hallinnon ja suunnittelun dosentti Matti Rimpelä.
Lue tämän jutun lopusta kaikki tutkintapyynnön allekirjoittajat.
Aurejärvi katsoo, että kevytsavukkeiden myyjät harhauttivat törkeästi kuluttajia.
– Kun he myivät kevytsavukkeita, he tiesivät varmuudella, että noin puolet niiden polttajista kuolee. Silti he myivät niitä, Aurejärvi sanoo.
"Kevytsavukkeisiin on Suomessa kuollut noin 60 000"
Keskusrikospoliisille toimitetussa tutkintapyynnössä arvioidaan, että kevytsavukkeet ovat tappaneet Suomessa noin 60 000 ihmistä. Tutkintapyynnössä myös viitataan aikaisemmissa oikeudenkäynneissä kuultuihin virkamiesten lausuntoihin, joiden mukaan kuluttajat "olivat nopeasti omaksuneet ajatuksen, että kevytsavukkeet olivat terveellisempi vaihtoehto".
Kevytsavukkeita myytiin Suomessa kolmenkymmenen vuoden ajan vuoteen 2002 saakka, jolloin niiden myynti kiellettiin.
– Suomessa oli tuolloin kolme tupakkayhtiötä. Ne kiistivät kaikki savukkeiden terveyshaitat, vastustivat kaikkea sääntelyä ja ikärajoja. Ne halusivat myydä tupakkaa lapsille. Ne vastustivat varoitusmerkintöjä ja yrittivät tehdä ne mahdollisimman näkymättömiksi. Heillä oli taloudellinen intressi, ihmisten henki ja terveys ei merkinnyt mitään, Aurejärvi sanoo.
Rikosoikeuden professori: Poliisin syytä aloittaa tutkinta
Tutkintapyyntöön perehtyneen rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan poliisin olisi syytä aloittaa tupakkatutkinta.
– Tutkintapyynnön ovat allekirjoittaneet alansa parhaat asiantuntijat Suomesta. Heidän sanalleen pitää panna erittäin suuri painoarvo, kun arvioidaan sitä, että ylittyykö tutkinnan aloittamisen kynnys, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan tupakkatutkinnan suurimmat haasteet liittyvät sen osoittamiseen, mikä kevytsavukkeiden markkinoinnin vaikutus on ollut ihmisten käyttäytymiseen. Pulmallista saattaa Tolvasen mukaan olla myös sen näyttäminen, että kevytsavukkeita markkinoineet ovat pitäneet vähintään varsin todennäköisenä sitä, että savukkeesta aiheutuu terveyshaittoja.
– Nämä kysymykset ovat kuitenkin niitä, joita perinteisessäkin esitutkinnassa selvitetään. Eihän ilman tutkintaa voida tietää, mikä on syy-yhteys ja tahallisuus. Näitähän esitutkintalain mukaan pitää tutkinnassa juuri selvittääkin, Tolvanen toteaa.
Tolvasen mukaan tupakkatutkinnalla olisi ennakkopäätöksen luonne.
– Tämä tutkinta olisi yhteiskunnallisesti merkittävää. Sillä olisi myös erittäin suuri ennakkopäätöksen luonne, kun arvioidaan, millaisia argumentteja markkinoinnissa saa käyttää, Tolvanen sanoo.
Mikä on kuluttajan vastuu tupakoinnista?
Rikosoikeuden professori Tolvanen ja Aurejärvi katsovat, että kuluttaja on vastuussa omasta tupakoinnistaan. Kevytsavukkeiden kohdalla tilanne on kuitenkin toinen, sanoo Aurejärvi.
– Kyllä kuluttajalla on vastuu tupakoinnista. Kevytsavukkeiden kohdalla sitä ei ollut. Näille ihmisille valehdeltiin (markkinoinnissa), että nämä tuotteet eivät ole vaarallisia, Aurejärvi sanoo.
– Eihän tässä tutkintapyynnössä olla laittamassa ketään rikosvastuuseen siitä, että ihmiset ovat polttaneet tupakkaa. Tutkintapyynnön mukaan markkinoinnissa on annettu väärää tietoa, joka on saanut ihmiset käyttäytymään tietyllä tavalla, ja se on aiheuttanut heille terveyshaittaa ja kuolemia, Tolvanen toteaa.
Tupakkateollisuus ei halua kommentoida
Tupakkateollisuusliitto ry edustaa Suomessa toimivia tupakkayhtiötä. Tupakkayhtiöissä tiedetään tutkintapyynnöstä. Tupakkateollisuus ry:stä todettiin Ylelle, ettei tutkintapyyntöä haluta kommentoida ainakaan tässä vaiheessa.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan poliisi tekee parhaillaan asiassa esiselvitystä ja hankkii aiheeseen liittyviä asiakirjoja.
Keskusrikospoliisi päättää lokakuun aikana, aloittaako se asiassa esitutkinnan.
**Tutkintapyynnön allekirjoittajat:**
Dickie Engström, varatuomari, Helsinki
Liisa Elovainio, lääkintöneuvos, Helsinki
Heikki Hiilamo, sosiaalipolitiikan professori, Helsinki,
Jaakko Kaprio, kansanterveystieteen professori, Helsinki
Jouko Karjalainen, sisätautiopin dosentti, Helsinki
Markku Kaste, neurologian emeritusprofessori, Vantaa
Timo Kuurne, neurokirurgi, Vantaa
Arto Lahti, yrittäjyyden professori emeritus
Satu Lipponen, strategiajohtaja, Suomen Syöpäyhdistys ry
Sami Mahkonen, oikeustieteen tohtori, Helsinki
Lasse Murto, dosentti, professori (h.c), Helsinki
Matti Niemivuo, julkisoikeuden professori, Helsinki
Eeva Nordman, onkologian professori emerita, Helsinki
Matti Oksala, varatuomari, Espoo
Kristiina Patja, dosentti, erikoislääkäri, Helsinki
Pekka Puska, professori, kansanedustaja, Helsinki
Matti Rautalahti, ylilääkäri, Helsinki
Kari Reijula, työterveyshuollon professori, Helsinki
Arja Rimpelä, kansanterveystieteen professori, Tampere
Matti Rimpelä, terveydenhuollon hallinnon ja suunnittelun dosentti, Tampere
Annamari Rouhos, keuhkosairauksien erikoislääkäri, Helsinki
Osmo Saarelma, yleislääketieteen erikoislääkäri, Helsinki
Michael Saarikoski, asianajaja, oikeustieteen tohtori, Helsinki
Timo Salonen, asianajaja, Helsinki
Kimmo Siltanen, valtiotieteen kandidaatti, Porvoo
Olli Simonen, erikoislääkäri, Helsinki
Topi Siren, varatuomari, Helsinki
Jaakko Tuomilehto, tutkimusjohtaja, kansanterveystieteen professori, Helsinki
Markku Tunturi, oikeustieteen lisensiaatti, Porvoo
Seppo Vaittinen, auktorisoitu lakimies, Espoo
Hannu Wallinheimo, syöpälääkäri, työterveyslääkäri, Jyväskylä
Harri Vertio, lääketieteen ja kirurgian tohtori, Helsinki
Hannu Vierola, gynekologi, Iisalmi
Kalifornian maastopaloissa kuollut jo 31 ihmistä   
Maastopalot ovat tuhoisimmat osavaltion historiassa.
Kalifornian maastopalojen uhriluku on noussut 31:een. Lisäksi kateissa on satoja ihmisiä.  Kyseessä on tuhoisin viikko osavaltion maastopalojen historiassa. Vuonna 1933 Griffith Parkissa Los Angelesissa kuoli 29 ihmistä. Nyt uhriluvun uskotaan vielä nousevan, sillä kateissa on satoja ihmisiä.
Maastopalojen aineelliset tuhot ovat myös valtavat. Ainostaan Santa Rosan kaupungissa on tuhoutunut yli 2800 kotia ja liiketiloja lähes 40 000 neliömetriä, [kirjoittaa Los Angeles Times. ](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-northern-california-firestorms-20171012-story.html)
Ainakin 13 Napa Valleyn alueen viinitarhaa on tuhoutunut paloissa, on [viinikauppiaiden liitto tiedottanut.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41604743) 
Mendocinon alueella on tuhoutunut myös kannabisviljelmiä. Piirikunta saattaa menettää miljoonia, sillä viljelijät eivät ole voineet vakuuttaa peltojaan, sillä kannabiksen kaupallinen myynti on Kaliforniassa laillista vasta ensi vuoden alusta lähtien.
Voimakkaat tuulet jotka ovat ruokkineet liekkejä ovat hieman laantuneet, mutta ennusteiden mukaan tuulet saattavat jälleen voimistua perjantai-iltaa kohti. 
Neljä haavoittui ampumavälikohtauksessa Ruotsin Trelleborgissa 
Kaupungissa oli yöllä laaja poliisioperaatio. Kaikki kaupungista poispäin ajavat autot tarkastettiin.
Ainakin neljä ihmistä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Trelleborgin kaupungin keskustassa Etelä-Ruotsissa, kertovat ruotsalaismediat.
Haavoittuneet nuoret miehet on kuljetettu sairalaan. Ainakin kahden vammat ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia.
Trelleborgin kaupungissa oli yöllä laaja poliisioperaatio. Poliisi on kertonut etsivänsä yhtä tai usempaa tekijää. Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty.
Ruotsin television [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-skjutna-i-centrala-trelleborg) poliisi on tehnyt hyökkäyksen tapahtumapaikan lähellä olevaan taloon. Lisäksi poliisi on tarkastanut kaikki kaupungista ulos ajavat autot.
Poliisi sai hälytyksen kello 22.30 paikallista aikaa.
_Lue myös:_
Aftonbladet:  [Fyra skadade efter misstänkt skottlossning i Trelleborg](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/111zK/larm-om-skottlossning-i-trelleborg)
Helsingin Kampissa linja-auto törmäsi tolppaan - viisi sai lieviä vammoja
 Törmäys tapahtui ilmeisesti käännöstilanteessa. 
Helsingissä Kampin keskuksessa linja-auto törmäsi tolppaan Espoon terminaalissa varhain perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan bussin kyydissä oli törmäyshetkellä 20 ihmistä, joista viisi sai lieviä vammoja.
Paloesimies Jari Granbergin mukaan matkustajat saivat muun muassa ruhjeita, haavoja ja naarmuja. Yksi lievästi loukkaantunut vietiin jatkohoitoon.
Granbergin arvion mukaan linja-auton vauhti ei ollut törmäyshetkellä kova. Törmäys tapahtui ilmeisesti käännöstilanteessa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Linja-auton tuulilasi hajosi törmäyksessä kokonaan ja myös auton etukulmaan tuli vaurioita, Granberg kertoo.
Hälytyskeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin puoli yhden aikaan yöllä.
YK: 14 miljoonaa ihmistä menettää kotinsa vuosittain
Erityisesti Aasiassa ihmiset joutuvat jättämään kotinsa luonnonkatastrofien seuraksena. 
14 miljoonaa ihmistä menettää vuosittain kotinsa luonnonmullistusten kuten tulvien ja myrskyjen takia, kertoo tuore raportti. 
Pakolaisuus lisääntyy, kun ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat yhä rankempia, toteaa raportti, jonka ovat tehneet YK:n luonnononnettomuuksia seuraava virasto sekä [sisäistä pakolaisuutta tutkiva IDMC-järjestö. ](http://www.internal-displacement.org/global-report/grid2017/)
Aasiassa ihmiset joutuvat jättämään kotinsa maanjäristysten, tsunamien, tulvien ja  trooppisten myrskyjen iskiessä. 60 prosenttia maailman ihmisistä asuu Aasiassa, joten heidän riskinsä menettää kotinsa ja joutua pakolaiseksi on erityisen suuri, kirjoitetaan YK:n raportissa. 
Intiassa noin 2,3 miljoonaa ihmistä jättää kotinsa vuosittain, Kiinassa puolestaan 1,3 miljoonaa ihmistä joutuu pakosalle. Luvuissa ei huomioitu ihmisiä, jotka evakuoidaan ennen tuhoja. 
Myös Venäjä ja Yhdysvallat ovat maita, joissa luonnononnettomuudet voivat aiheuttaa koditomuutta laajalti.  
Sisäistä pakolaisuutta tutkivan IDMC-järjestön mukaan kaupungeissa tulisi kiinnittää huomiota rakennettujen ympäristöjen turvallisuuteen ja kestävyyteen katastrofien varalta.
– Ihmisten ei tarvitse ajatella, että aina rankkasateen tullessa on lähdettävä pakosalle,  IDMC:n tietopäällikko Justin Ginnetti sanoo ja vertaa Japania ja Filippiinejä. 
– Molemmissa maissa on hirmumyrskyjä suunnilleen saman verran. Japanissa talot on rakennettu kestävämmäksi, joten pakolaisuutta on vähemmän, toteaa Ginnetti. 
Uusi pätkä 4-tietä avattiin yöllä liikenteelle Äänekoskella – autoilijoita kehotetaan tarkkuuteen
Uusi 4-tien pätkä on otettu liikennekäyttöön aamuyön tunteina Äänekoskella. Samalla avattiin liikenteelle Huutomäen eritasoliittymä ramppeineen ja kiertoliittymineen.
Rinnakkaistiet säilyvät toistaiseksi työmaa-alueena. Vanhat kiertoreitit on nyt suljettu ja liikenne ohjattu uudelle tielinjalle. Myös nopeusrajoituksia on nostettu, pääosin 80 kilometrin tuntinopeuteen.
Projektipäällikkö Jarmo Niskanen Liikennevirastosta muistuttaa, että autoilijoiden on syytä seurata tarkalla silmällä opasteita.
– Liikkujan tulee nyt unohtaa vanhat, opitut kiertoliikennereitit, jotka ovat olleet käytössä kesän aikana. Nyt liikenne siirretään lopullisille väylille eli tarkkuutta liikenteeseen. 
Joku voi vanhasta muistista ohjautua rampille väärästä suunnasta.
Erityisenä huolenaiheena Niskanen pitää pohjoisen suunnasta tuleva ramppi, joka on ollut tietyön aikana kaksisuuntainen. Kun eritasoliittymä on otettu käyttöön, niin kyseisessä rampissa saa ajaa vain etelän suuntaan.
– Pelkona on, että joku voi vanhasta muistista ohjautua rampille väärästä suunnasta. Lisäämme sinne merkkejä ja vilkkuvaloja, joilla korostetaan kielletty ajosuunta -merkkejä, ettei kukaan harhaudu väärään suuntaan, keroo Niskanen.
Tietyöt jatkuvat rinnakkaisteillä
Uutta valmista tietä on saatu 3,5 kilometriä. Tietyöt jatkuvat vielä 4-tien molemmilla puolilla rinnakkaisteillä, kevyenliikenteen väylillä ja kiinteistöille johtavilla teillä.
– Kaikki pitäisi olla valmista marraskuun aikana, mutta se riippuu myös säästä. Jos on kuiva loppusyksy, saadaan päällystettyä.
Uudet tieratkaisut ovat osa Liikenneviraston hanketta Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteyksistä.
– Valtatien 4 parantamisella halutaan parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta, kehittää raskaan liikenteen toimintaedellytyksiä sekä vähentää meluhaittoja, sanoo Jarmo Niskanen.
Pysäkit siirretty rampeille
Uudet liikennejärjestelyt vaikuttavat julkisen liikenteen ja oppilaskuljetusten reitteihin. Jyväskylä - Äänekoski välin uudet pysäkit sijaitsevat Huutomäen eritasoliittymän rampeilla. Pysäkeille pääsee kevyen liikenteen väyliä pitkin.
Saarijärvi - Äänekoski välillä pysäkit sijaitsevat Saarijärventiellä Honkolan koulun kohdalla. Myös niille kuljetaan kevyen liikenteen väyliä ja alikulkua pitkin. 
Perjantaista  alkaen Jyväskylästä ja Saarijärveltä Äänekoskelle oppilaskuljetuksia ajavat linja-autovuorot ajavat eritasoliittymän ramppien pysäkkien kautta. Samoin iltapäivällä Äänekoskelta Jyväskylään ja Saarijärvelle lähtevät linja-autot kiertävät pysäkit.
Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteydet –hanketta voi seurata [Liikenneviraston verkkosivulla](http://www.liikennevirasto.fi/aanekoski).
Hankkeeseen kuuluvan Jyväskylä-Tampere –ratayhteyden uusiminen saatiin valmiiksi elokuussa. Useita hankkeen tietöistä jatkuu vielä vuoden 2019 puolelle saakka.
Brittimiljardööri Richard Branson investoi hyperloop-juniin
Myös Turun ja Salon välille suunnitellaan huippunopean hyperloop-junan testirataa.
Brittimiljardööri Richard Branson on kertonut investoivansa Hyperloop-juniin, [kirjoittaa uutiskanava CNN. ](http://money.cnn.com/2017/10/12/technology/business/richard-branson-hyperloop/index.html)Alun perin huippunopeasta kuljetusvälineestä visioi Teslan ja SpaceX:n perustaja Elon Musk. Richard Branson puolestaan tunnetaan Virgin-imperiun perustajana, siihen kuuluu niin juna- ja lentoliikennettä kuin turistilentoja avaruuteen suunnitteleva Virgin Galactic -yhtiökin.
Bransonin yritys Virgin Group investoi uuteen yhteistyöhön huippunopeita junia kehittelevän Hyperloop One-yhtiön kanssa. Yritys uudelleenbrändätään nimellä Virgin Hyperloop One.  Branson liittyy lisäksi yrityksen hallitukseen. Investoinnin määrää ei kerrottu. 
– Vierailtuani Nevadassa, jossa hyperloop-junan prototyyppiä testataan, olen varma siitä, että tämä mullistava teknologia muuttaa tapamme liikkua, toteaa Branson tiedotteessaan.
Virgin-yhtiön aikomuksena on keskittyä erityisesti hyperloop-teknologian mahdollisuuksiin henkilöiden ja rahdin kuljetuksessa. Hyperloop One:n perustajan Josh Giegelin mukaan Virgin-yhtiön asiantuntemus liikenteestä, turvallisuudesta ja matkustajatyytyväisyydestä vie hyperloop-hanketta eteenpäin, [kirjoittaa brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/technology/2017/oct/12/richard-branson-virgin-group-invests-hyperloop-one)
**Superjunaa suunnitellaan myös Suomeen**
Hyperloop on alipaineistetussa putkessa kulkeva kapseli. Huippunopeus voi olla 1000 km/h, sillä ilmanvastus on hyvin pieni. 
Kesäkuussa Hyperloop One julkaisi suunnitelmansa mahdollisista reiteistä Euroopassa. Ehdotusten joukossa oli reitti Helsingin ja Tallinnan välillä. 
Myös Salon kaupunki on sopinut yhteistyöstä Hyperloop One -yhtiön kanssa. Hyperloop on ilmoittanut, että Turun ja Salon välille voisi rakentaa testiradan eli liikennöintiputken.
**Lue myös:**
 CNN: [Richard Branson invests in the hyperloop](http://money.cnn.com/2017/10/12/technology/business/richard-branson-hyperloop/index.html)  
HJK-mörkö kiusaa SJK:ta - neljän ottelun maaliero 15-0
Jos lasketaan yhteen HJK:n ja SJK:n jalkapalloliigan ja Suomen Cupin väliset ottelut, ovat joukkueet kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa. Voitot ovat HJK:lle 4-0 ja maaliero on peräti 15-0.
HJK vei joukkueiden neljännen kohtaamisen torstaina Seinäjoella maalein 2-0 (1-0).
Tappion myötä SJK:n ero nelossijaan on edelleen neljä pistettä, joten urheilullisen pettymyksen myötä edessä saattaa olla myös taloudellinen pettymys, kun europaikka uhkaa karata.
\- Pettynyt fiilis. Tappioita on tullut, mutta ei voi muuta kuin jaksaa uskoa, että nousemme, totesi SJK-toppari Joel Mero murtuneena.
HJK hallitsi tapahtumia lähes koko ottelun ja jätti kotijoukkueen totaaliseen pimentoon. Klubin maaleista vastasivat Demba Savage ja. SJK:n onnistuja oli jälleen maalivahti Mihkel Aksalu, joka torjui muun muassa Klubin Filip Valencicin rangaistuspotkun.
\- Olen superylpeä, kuinka hyvin meidän pelaajat ovat hoitaneet asian mestaruuden ratkettua. Vastustaja oli meitä selvästi jäljessä, hehkutti HJK-luotsi Mika Lehkosuo.
Hurrikaanituulet mahdollisia Irlannissa maanantaina
Ennen Irlantia hurrikaani vaikuttaa Azoreiden saariryhmässä.
Itäisellä Atlantilla riehuu hurrikaani Ophelia. Myrsky on nyt Kanariansaarten länsipuolella.
Ennusteen mukaan myrsky kulkee viikonlopun aikana kohti koillista lähestyen Brittein saaria.
Tällä hetkellä Ophelia on 1. luokan hurrikaani. Tuulen nopeus on noin 40 metriä sekunnissa, kertoo [Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu NOA](http://www.nhc.noaa.gov/refresh/graphics_at2%2Bshtml/203719.shtml?cone)A.
Myrsky pyyhkii lauantaina suunnilleen samalla voimalla läheltä Azorien saariryhmää, joka joutuu ottamaan vastaan suuren sademäärän.
Maanantaina myrskyn ennustetaan saapuvan Irlannin länsirannikolle. Ophelia heikkenee matkan varrella, mutta on mahdollista, että Irlannissa sen tuulet ovat vielä hurrikaanin tasoisia, eli niiden nopeus ylittää 32 m/s. 
Maanantai on siis Irlannissa erittäin tuulinen ja sateinen.
Irlannista Ophelia-myrsky jatkaa kohti Skotlantia ja Pohjanmerta.
Jokerien nuorten maailmanmestari ei tuulettanut KHL-uran avausmaalia: ”13 voittoa putkeen kuulostaa paljon paremmalta”
Henri Ikonen painotti kovaa kilpailua pelipaikoista yhdeksi Jokerien menestyksen syyksi hyvän joukkuehengen kanssa.
Jokerien Henri Ikonen oli hyvin maltillisella päällä torstai-iltana, vaikka 23-vuotias hyökkääjä oli juuri äsken tehnyt KHL-uransa ensimmäisen maalin.  Suoraan John Normanin voittamasta aloituksesta laukonut Ikonen ei tuulettanut juuri lainkaan 4–0 osumaansa Jokerien samalukuisessa voitossa Lada Toljatista. Sama rauhallinen olo toistui haastattelussakin. 
–	Se oli 4-0 maali, niin ei ollut niin tärkeä maali. Hyvä, että sai alta pois kuitenkin, vuoden 2014 nuorten maailmanmestari Ikonen totesi puhelimitse Venäjältä.
Hän olikin enemmän mielissään Jokerien kaikkien aikojen suurimmasta voittoputkesta kuin omista saavutuksistaan. Vähälle vastuulle jäänyt Ikonen on käyttänyt tehopaikkansa toistaiseksi kohtuullisen hyvin. Kuudessa ottelussa on syntynyt tehot 1+3.
–	Ei tässä omia pisteitä lasketa. 13 voittoa putkeen kuulostaa paljon paremmalta, Ikonen mietti.
Edellisellä neljällä kaudella Ikonen pelasi pääosin AHL:ää Syracusessa, eikä saanut NHL-näyttöpaikkaa. Nyt alkukaudesta Jokereissa on ollut samanlaista makua. Hän ymmärtää, että pelaa taas todella kovassa seurassa.
–	Meillä on hyviä hyökkääjiä viisi ketjullista. Jokaiseen peliin kaikki eivät pääse pelaamaan. Jos käy kutsu katsomoon, niin se pitää vain ottaa vastaan. Sitten, kun pääsee kentälle, niin pitää olla parhaimmillaan, mutta myös nauttia, Ikonen toteaa.
Tampa Bay Lightningin 6. kierroksen varaus vuodelta 2013 toteaa myös kovan kilpailun pelipaikoista yhdeksi nyky-Jokerien menestyksen syyksi kovan joukkuehengen kanssa.
–	Teemme kovasti joka ilta hommia. Potkitaan toisiamme eteenpäin. Jokainen haluaa näyttää, mutta joukkuehenki on myös hyvä. Tsemppaamme toisiamme, Ikonen toteaa.
Vaikka Jokerit liitää historiallisessa voittoputkessa, niin Ikosen mielestä ei ole vielä kaikkea nähty. Nyt päättyneellä kolmen vieraspelin kiertueella Jokerit päästi vain yhden maalin.  Seuraavaksi Jokerien vastus kuitenkin kovenee.
Sunnuntaina vastaan asettuu Erkka Westerlundin luotsaama Ufa ja tiistaina Ak Bars Kazan. Ensi viikolla on vieläpä luvassa vierasottelu tällä kaudella vain kerran hävinnyttä SKA Pietaria vastaan.
–	Vieraissa kaikki pisteet ovat tärkeitä, mutta meidän pitää parantaa tästä, jos nuo joukkueet aiomme päihittää, Ikonen totesi.
**Lue lisää:**
**[Jokerit uuteen merkkipaaluun - seuraennätys komistui entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-9880824)**
Mykkänen uudesta yksityisestä ilmastorahastosta: "Saamme oppia ammattimaisesta hankkeiden valvonnasta" 
Suomi ja Maailmanpankkiryhmään kuuluva kansainvälinen rahoitusyhtiö IFC perustavat rahaston, joka tukee ilmastonsuojelua kehitysmaissa.
Suomi perustaa kansainvälisen kehitysrahoitusyhtiö IFC:n kanssa uuden rahaston, jolla tuetaan uusiutuvan energian ja ilmastonsuojelun hankkeita kehitysmaissa. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) oli sopimassa asiasta Maailmanpankin kokouksessa Washingtonissa.
IFC on maailman suurin yksityisen sektorin kehitysrahoittaja. Suomi sijoittaa IFC:n kanssa perustettavaan rahastoon 114 miljoonaa euroa, jotka käytetään viiden vuoden aikana. Lisäksi Maailmanpankki osallistuu rahastoon sadalla miljoonalla eurolla.
Hanke on ennenkokematon, sillä Suomen valtiolla ei ole aiemmin ollut kehitysrahastoa yksityisen rahoittajan kanssa. Rahasto on myös Suomen tähän asti suurin yksittäinen panostus ilmastonsuojeluun.
Enemmän apua köyhimmille
– Esillä oli kymmenkunta muutakin vaihtoehtoa. Uskon, että IFC:n kanssa saamme oppia ammattimaisesta hankkeiden laadunvalvonnasta. Se luo meille vertailukohdan, kun kehitämme omaa Finnfundia (Suomen kehitysrahoitusyhtiö) suuremmaksi, Mykkänen sanoi.
Sipilän hallitus haluaa lisätä sijoitusmuotoista kehitysyhteistyötä tuntuvasti.
– Keskeinen vaatimuksemme on, että yhteisen rahastomme pitää auttaa enemmän köyhimpiä maita kuin IFC tähän asti on tehnyt. Toivottavasti saamme suunnattua apua varsinkin alkuvaiheen hankkeisiin, joissa on riskejä. Uskomme, että kehitysvaikutukset ovat näin suurimmat.
Pääpaino Afrikassa
Pohjoismaista esimerkiksi Tanska on pitkällä yksityisen rahoituksen hyödyntämisessä kehitysyhteistyössä, mikä näkyy tanskalaisten yritysten osallisuudessa kansainvälisissä hankkeissa.
Suomalaisyrityksillä voisi Mykkäsen mukaan olla annettavaa kaikenlaisessa energiatekniikassa kaasuteknologiasta tuulivoimaan.
– Esimerkiksi vedenpuhdistuksen perinteinen osaamisemme on vahvaa, mutta olemme olleet liian heikkoja viemään sitä maailmalle, Mykkänen sanoo.
Suomen kohdealueet kehitysyhteistyössä ovat Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa.
– Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ratkaistaan lähivuosina, täytetäänkö räjähtävä energiankulutus polttoöljyllä vai tuuli- ja aurinkovoimalla ja fiksulla sähkön varastoinnilla. Siihen haluamme päästä vaikuttamaan, Mykkänen sanoo. 
Maajoukkueviikko väsytti FC Lahden - IFK Mariehamn vieraspottiin
Jalkapalloliigan mitalisija ei ole enää sarjan toiseksi parhaan maalieron omaavan FC Lahden omissa käsissä. Joukkueelta jäi ottamatta voitto jo neljännessä kotipelissä peräkkäin.
Lahtelaiset hävisivät kanssaan tasapisteisiin nousseelle e 0-1 (0-0).
Ainoana liigajoukkueena ilman nurmikenttää harjoittelemaan joutuva FC Lahti oli tylyssä tilanteessa. Vaihdosta kentälle tullut virolainen hyökkääjä Henri Anier pelasi MM-karsintaa Tallinnassa vielä 44 tuntia ennen Lahden pelin alkua. Täyden ottelun pelannut toppari Paavo Voutilainen edusti Suomen 19-vuotiaita Georgiassa samaan aikaan.
\- Pitää olla pahoillaan lahtelaisten puolesta. On outoa, että sarjaottelu pelataan kaksi päivää maaottelujen jälkeen, myönsi vieraiden päävalmentaja Peter Lundberg.
Ansaitun voiton ottaneen vierasjoukkueen pelasti Joel Mattssonin tarjoilemasta läpisyötöstä kauden neljännen maalinsa viimeistellyt Robin Sid.
\- Viimeiset pelaajat tippuivat Lahteen eilen illalla. Lisäksi emme päässeet kolmeen päivään harjoittelemaan edes keinonurmelle, kun siellä oli jotain koululaiskisoja, hämmästeli FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Hollywood-tähti Shia LaBeouf valmistautui tennisrooliinsa suomalaisopein – "Heti tuli selväksi, ettei hän ole rauhallinen ruotsalainen poika"
Uutuuselokuva Borg/McEnroe kuvaa Björn Borgin ja John McEnroen kuuluisaa kohtaamista Wimbledonin tennisfinaalissa vuonna 1980. Yhtä historian suurinta ottelua käsittelevän elokuvan teossa hyödynnettiin suomalaista tennisosaamista.
Suomalaiset tennissuuruudet Veli Paloheimo ja Jarkko Nieminen opastivat näyttelijöitä rooleihinsa perjantaina ensi-iltansa saavaan tenniselokuvaan Borg/McEnroe. 
Nieminen vastasi näyttelijöiden valmennuksesta ja stunt-pelaajien valinnasta. Veli Paloheimo puolestaan valmensi Hollywood-tähti Shia LaBeoufia John McEnroen rooliin.
\- Iso persoona. Heti tuli ensimmäisessä tapaamisessa selväksi, ettei hän ole mikään rauhallinen ruotsalainen poika vaan värikäs persoona. Harjoittelimme esimerkiksi ihan kylmästi sitä, miten McEnroe elehti kentällä ennen syöttöä ja niin edelleen, Paloheimo kuvaili.
Paloheimolla on myös kokemusta McEnroeta vastaan pelaamisesta. Vuonna 1990 suomalainen onnistui viemään yhden erän yhdysvaltalaiselta.
\- Shia oli juuri oikea valinta tähän rooliin. McEnroe oli kentällä juuri tällainen lämmin ja kuuma. Se valinta osui ihan kohdalleen, Paloheimo kehui. 
Lisää suomalaisvalmentajien mietteitä elokuvanteosta ja kohtauksia leffasta [näet Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4256263) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
VPS:lle jo 13:s perättäinen voitoton ottelu - "Harmittaa niin vietävästi"
Voitot karttavat Vaasan Palloseuraa miesten jalkapalloliigassa. Joukkue johti lisäajalle saakka liigaottelua Interiä vastaan, mutta Philip Njoku onnistui pelin viime hetkillä tekemään 2-2 tasoitusmaalin. 
VPS:n viimeisin voitto tuli heinäkuun puolivälissä juuri Interistä, minkä jälkeen on tullut kuusi tasapeliä ja seitsemän tappiota..
Inter meni runsaan puolen tunnin pelin jälkeen johtoon, kun Macoumba Kandji pisti pallon kauden ensimmäisen ottelunsa kotijoukkueen maalissa pelanneen Samu Volotisen selän taakse. 
Juho Lähde toi kotijoukkueen tasoihin, ja Sebastian Strandvall siirsi kotijoukkueen Steven Morrisseyn syötöstä maalin johtoon. Sekä Kandjille että Lähteelle maali oli kauden viides.
\- En oikein tiedä, miksi voitot karttavat meitä. Meidän olisi ilmeisesti pitänyt pitää palloa enemmän hallussamme eikä antaa vastustajalle liikaa tilaa. Harmittaa niin vietävästi, sanoi kotijoukkueen keskikentällä raatanut Juha Hakola.
JJK matkalla Ykköseen - Ilves tarrasi kiinni mitaliin
JJK:n tämänkertainen vierailu miesten jalkapalloliigaan näyttää jäävän yhden kauden mittaiseksi. 
Torstai-ilta Jyväskylässä ei vielä viimeistä sinettiä asiaan tuonut, mutta oljenkorsi säilymiseen korkeimmalla sarjatasolla muuttui äärimmäisen ohueksi, kun JJK pelasi 0-0 tasapelin Ilveksen kanssa.
JJK:n ero toiseksi viimeisenä olevaan HIFK:n kasvoi jo kahdeksaan pisteeseen, kun helsinkiläiset rökittivät omassa ottelussaan PS Kemin.
\- On, se on paljon, tuumasi erosta myös JJK-käskijä Juha Pasoja, kun häneltä kysyttiin ottelun jälkeen uskoa oman joukkueen mahdollisuuksiin säilyä liigassa.
Ilvekselle tasapeli ei ollut aivan katastrofaalinen, sillä pisteen myötä se nousi sarjataulukossa jo kolmannelle sijalle.
\- Otetaan piste mielellään mukaan. Se voi olla tärkeä kauden loputtua, mietiskeli Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli varsin tasaväkistä vääntöä, mutta jälkimmäisellä ote siirtyi vierailijoille. Kahta ylärimaosumaa lähemmäksi Ilves ei kuitenkaan päässyt. Molemmissa tilanteissa päättäjänä oli Ilveksen maalipyssy Tuco.
JJK:llakin oli aivan ottelun lopussa omat paikkansa, mutta tälle kaudelle tyypillisesti palloa ei saatu siirrettyä verkon perukoille.
"Kirurgi" ratkoi HIFK:lle kaadon PS Kemistä
HIFK pystyi jalkapalloliigassa kauden parhaaseensa selkä seinää vasten, sillä se löi pyörremyrskymäisen startin myötä PS Kemin 4-0. 
Helsinkiläiset karkasivat repivästi 3-0-johtoon jo 22 minuutissa.
\- Saatiin mahtava alku. Halu oli avainsana, HIFK:n Juho Mäkelä kiteytti.
Pistesaalistuksen myötä karsijan paikalla olevalla HIFK:lla on kurottavaa kemiläisiin enää kolme pistettä. Molemmat kohtaavat vielä SJK:n, Kemi lisäksi Ilveksen sekä KuPSin, ja HIFK taas Interin sekä FC Lahden.
\- Tämä (voitto) ei riitä, takaa-ajo jatkuu. Mutta tämä antoi mahdollisuuden, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen puntaroi.
Liigan maalikuninkuuden kahdesti, 2005 ja 2010, voittanut Mäkelä avasi ratkaisevasti ketsuppipullon jo viiden minuutin kohdalla pehmeällä kudilla. Neljä SM-kultaa HJK:n paidassa voittaneen ja kirurgi lempinimeä tottelevan Mäkelän, 34, toinen osuma syntyi puskulla.
\- Jokainen maali on tärkeä, jos maalieroja aletaan laskea, Mäkelä ennakoi.
Kotijoukkue HIFK käytti vihmovassa syyssateisessa kelissä punaisten pelipaitojen sijaan pinkkejä sotisopia Roosa nauha -kampanjan takia. Tuloksena oli ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella toinen perättäinen voitto, joka lupaa hyvää ratkaisukierroksille.
Katalonia on sytyttänyt espanjalaisten kansallistunteen – ”Aiemmin Espanjan lippua kantavaa syytettiin fasistiksi”
Espanjassa juhlittiin torstaina kansallispäivää vaatimalla maan yhtenäisyyttä. 
**MADRID.** Espanjan kansallispäivän kunniaksi pidetty perinteinen sotilasparaati keräsi tänä vuonna ennätysyleisön kaupungin keskustaan.
Aiempina vuosina paraati on kiinnostanut ennen kaikkea laitaoikeistoa ja sotilaiden omaisia. Nyt kadunvarsilla tungeksii laaja joukko Espanjan keltapunaisia lippuja heiluttavia madridilaisia. Heitä yhdistää espanjalaisuuden puolustaminen.
– Olemme tulleet tänne tukemaan yhtenäistä kansaa ja vastustaman separatismia, perheensä kanssa paraatia katsomaan saapunut Javier Fernandez sanoo.
Isänmaallisuutta karsastettu historian vuoksi
Nyky-Espanjassa on vältetty isänmaallisuuden korostamista.
Lippu ja muut kansallistunnukset ovat vieneet ajatukset helposti Francisco Francon vajaa neljä vuosikymmentä kestäneeseen äärioikeistolaiseen diktatuuriin. Niinpä urheilua lukuun ottamatta espanjalaiset ovat yleensä vaienneet kansallistunteestaan.
– Me espanjalaiset emme ole kovinkaan isänmaallisia. Asia on ollut vaikea historiamme vuoksi, sanoo Juanaksi esittäytyvä madridilaisrouva.
– Aiemmin Espanjan lippua kantavaa syytettiin fasistiksi. Nyt Katalonian tilanne on pakottanut meidät kaduille osoittamaan sen, miten tunnemme ylpeyttä Espanjaa kohtaan, kertoo Patricia Colas.
Viime sunnuntaina ympäri maata järjestetyissä mielenosoituksissa kymmenettuhannet marssivat yhtenäisen Espanjan puolesta. Uutta on myös talojen seinille ripustetut Espanjan liput, joilla ihmiset osoittavat solidaarisuuttaan yhtenäistä Espanjaa kohtaan.
Katalonian itsenäisyysliike herätti espanjalaiset
Espanjalaista nationalismia tutkiva professori Jose Maria Marco madridilaisesta Pontificia Comillasin yliopistosta pitää Katalonian viimeaikaisia itsenäisyyspyrkimyksiä käännekohtana espanjalaisten kansallistunteen voimistumisessa.
– Viime viikkoina katalonialaisen nationalismin yliote on synnyttänyt uuden idean Espanjasta kansakuntana. Asiat ovat muuttumassa todella nopeaan tahtiin, Marco arvioi.
Professorin mukaan espanjalaisten Francon kuoleman jälkeen kokema häpeä kansallistunnetta kohtaan on nyt väistymässä. Viimeisen neljänkymmenen vuoden ajan vältetty isänmaallisuus nähdään nyt uudessa valossa.
– Tarvitsimme ison tapahtuman, joka vapauttaisi meidät historian ongelmistamme. Katalonian itsenäisyysliike on toiminut Espanjan kansallistunteen sytyttäjänä, Marco sanoo.
Samalla kansalaisten tuki yhtenäistä Espanjaa kohtaan pakottaa poliittisen eliitin etsimään yhteistä näkemystä Espanjan idealle.
Kansallistunne voi vahvistaa äärioikeistoa
Espanjan nationalismista ja poliittisesta historiasta kirjoja kirjoittaneen Jose Maria Marcon mukaan espanjalaisten isänmaallisuus korostaa monikulttuurisuutta. Hän näkee silti kansallismielisyyden nousussa riskinsä.
– Jos vahvistunutta kansallistunnetta ei ohjata oikeaan suuntaan, se voi synnyttää Espanjan politiikkaan näkyvän äärioikeistolaisen liikkeen, Marco sanoo.
90-luvun loppupuolella maahanmuutto Espanjaan kasvoi rajusti. Maahan saapui lyhyessä ajassa miljoonia maahanmuuttajia.
Espanjaan ei ole kuitenkaan monien muiden eurooppalaisten maiden tapaan syntynyt maahanmuuttoa vastustavaa poliittista voimaa, joka olisi saanut huomattavaa kannatusta.
RoPS tasoitti lisäajalla Muinosen pompulla -  Kuopion syysillassa kauden ennätysyleisö
Jalkapalloliigassa hopeamitalia jahtaava KuPS menetti voiton dramaattisesti lisäajalla torstaina. 
RoPS tasoitti loppulukemiksi 1-1, kun Eetu Muinosen laukaus pomppi KuPSin puolustuksesta maaliin.
\- Aika paljon lämmittää viime hetken maali, varsinkin Kuopiossa. Emme luovuttaneet missään vaiheessa, Muinonen sanoi.
RoPS aloitti vahvasti ja rakensi muutaman maalintekopaikan. Paras tilanne oli Lassi Lappalaisella, jonka vedon KuPSin maalivahti Otso Virtanen pelasti alakulmasta.
Vajaat 20 minuuttia oli pelattu, kun kotiyleisö pääsi hurraamaan avausmaalia. Urho Nissilä ohjasi Tuomas Rannankarin keskityksestä KuPSille 1-0-johtomaalin.
\- Tiesimme, että RoPS prässää kovaa. Selvisimme alusta ja dominoimme sen jälkeen, Rannankari sanoi.
Toisella puoliajalla Lappalainen pääsi loistavaan maalipaikkaan KuPSin harhasyötöstä. Virtasen ilmiömäisellä torjunnalla KuPS säästyi takaiskulta.
KuPSin mitalitaistelu on saanut savolaisyleisön liikkeelle. Hyisessä syyssäässä ottelua seurasi kauden ennätysyleisö 4 432 katsojaa. 
Tutkimus: Ihmisen ja apinoiden viimeinen yhteinen esivanhempi oli vain kissan kokoinen 
Ihmiset ja isot apinat erkanivat omiksi sukuhaaroikseen 6–7 miljoonaa vuotta sitten. 
Ihmisten ja isojen apinoiden viimeinen yhteinen esivanhempi oli paljon pienempi ja notkeampi kuin on oletettu, arvioi tuore tutkimus. Sen mukaan otuksella oli todennäköisesti painoa vain noin 5,5 kiloa. 
Se oli siis nykyisten gibbonien kokoinen ja myös heilautteli itseään puissa gibbonien tavoin, tutkijat päättelivät.
He tulivat tähän tulokseen vertaamalla apinoiden ja nykyihmisen sekä fossiililöytöjen perusteella tunnettujen aiempien hominidilajien pääteltyjä kokoja.
Hominidien sukupuu haaroittui moneen suuntaan mioseenikaudella, 23–5 miljoonaa vuotta sitten. Nykyisiin isoihin apinoihin ja meihin nykyihmisiin johtaneet linjat erkanivat toisistaan 6–7 miljoonaa vuotta sitten. Fossiililöydöt niiltä ajoilta ovat vain muutamia hampaita ja leukaluun sirpaleita.
Koolla on väliä
Tähän saakka on oletettu, että sukulaisemme oli erkaantumisen kynnyksellä simpanssin tapainen ja kokoinen eläin. Simpanssi painaa useita kymmeniä kiloja. Uusi tutkimus antaa aivan uutta suuntaa käsitykselle ihmisen suvun varhaisimmista vaiheista. 
– Ruumiin koko vaikuttaa suoraan eläimen ja ympäristön suhteeseen. Millään muulla ominaisuudella ei ole yhtä laajoja biologisia vaikutuksia, sanoo saksalaisen Tübingenin yliopiston apulaisprofessori Mark Grabowski. 
Hän johti tutkimusta vierailevana tutkijana [Yhdysvaltain luonnonhistoriallisessa museossa](http://www.sciencenewsline.com/news/2017101214500003.html) New Yorkissa. 
Kisa ruoasta vaati uudet konstit
Tutkijat päättelevät, että esivanhempanne ryhtyivät heilauttelemaan itseään oksissa, koska apinalajeja oli yhä enemmän ja puissa alkoi olla kilpailua ruoasta. Niinpä uudet keinot olivat tarpeen. Heilauttelemalla otus pääsi käsiksi oksien päässä olleisiin hedelmiin. 
Koon kasvu puolestaan näyttää olleen eri aikaan kehittynyt vastaus kisaan elintilasta: isompana oli tarpeen tullen helpompi puolustaa itseään, tutkijat päättelevät.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-017-00997-4) -lehdestä. 
Viihdetaiteilija Fredi muuttui keikkamatkoilla rallikuskiksi: ”Mulla oli viritetty Volvo, tukikaaret ja kypärä päässä.”
Viihdetaitelija Matti "Fredi" Siitonen on tunnettu laulajana. Pienemmälle huomiolle on jäänyt se, että hän on ollut myös innokas moottoriurheilun harrastaja. Rallia hän harjoitteli myös keikkamatkoilla.
Fredi on aina viihtynyt auton ratissa. Elämänsä aikana on kertynyt 3-4 miljoonaa ajokilometriä. Kiireisimpinä aikoina keikkoja oli vuosittain lähes kolmesataa ja kilometrejä kertyi noin satatuhatta.
Fredi oli innostunut moottoriurheilusta. Pojalla oli mikroauto ja isäkin hankki sellaisen.
− Minäkin ostin 125-kuutioisen mikroauton, joka kulki 150 km tunnissa. Meillä oli kova harrastus, Fredi hymyilee.
Fredi osallistui aikoinaan Jyväskylä Suurajoihinkin. Hän ajoi niin sanottua nolla-autoa, mutta osallistui kisaan kerran myös varsinaisena kilpailijana. Kilpailu päättyi renkaan puheamiseen ja kunnon ulosajoon.
tulin usein Pohjanmaalta pikkuteitä. Sillälailla pysyi hereillä
Keikkamatkat sujuivat myös rallin tunnelmassa.
− Mulla oli viritetty Volvo, tukikaaret, kypärä päässä, paikalliskartta. Mä tulin usein Pohjanmaalta pikkuteitä. Sillälailla pysyi hereillä, Fredi kertoo.
Silloin tällöin esivalta tuli väliin. Eräällä kerralla tuli sakot sekä Jyväskylässä, että Jämsässä ja kortti oli lähdössä kuivumaan.
− Vaimoni Eva-Riitta meni selittämään, että hän on jokatapauksessa niin turvallinen ajaja ja tarvitsee autoa. Konstaapeli sanoi, että tämä oli niin hyvä selitys, että olkoon vaan, Fredi naurahtaa.
Katso ohjelma klikkaamalla alla olevaa kuvaa. Keikkamatkoja käsittelevä keskustelu löytyy kohdasta 16'05
HIFK pöllytti PS Kemiä ja nousi kolmen pisteen päähän suorasta säilymisestä
Helsingin IFK murskasi kotonaan PS Kemin 4-0 miesten jalkapalloliigassa torstaina. Juho Mäkelä ja Aleksi Ristola rankaisivat PS Kemiä kahdesti.
Ensimmäisellä säilyjän paikalla oleva PS Kemi on enää kolme pistettä HIFK:ta edellä, kun kolme kierrosta on pelaamatta. PS Kemi kohtaa vielä SJK:n, Ilveksen ja KuPSin, HIFK puolestaan Interin, SJK:n ja FC Lahden.
Pronssista taistelevista joukkueista Ilves jäi 0-0-tasapeliin JJK:ta vastaan. Neljäntenä oleva FC Lahti kärsi 0-1-tappion IFK Mariehamnille, joka on viidentenä. Ilveksellä pisteitä on 47, FC Lahdella ja IFK:lla 46.
Hopeassa kiinni oleva KuPS pelasi 1-1-tasapelin RoPSin kanssa. VPS ja Inter jakoivat pisteet 2-2-tuloksella.
[Taulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)
Pyhäjoella etsitään muistisairasta iäkästä miestä
Mies oli nähty viimeksi torstaina iltapäivällä Petäjäisletontien tuntumassa.
Pyhäjoelta Petäjäisletontieltä on kateissa muistisairas 80-vuotias mies.
Mies oli poistunut Petäjäisletontieltä kävellen torstaina iltapäivällä kello 13.30.
Mies on 173 cm pitkä, hoikka ja käyttää silmälaseja. Kadotessaan hänellä oli yllään musta takki ja mustat tuulihousut. 
Akuutit havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 tai kiireettömät tiedot Oulun poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
Oppositio haastoi kyselytunnilla hallituksen vammaispalvelujen kilpailuttamisesta
Kansalaisaloite aiheesta on tulossa eduskuntaan.
Oppositio haastoi hallituksen [vammaispalvelujen kilpailuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9878181) torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien edustajat penäsivät hallitukselta toimia, jolla kilpailuttamisen epäinhimilliseksi koetut seuraukset pystyttäisiin välttämään.
Opposition edustajat muistuttivat, että kilpailutus aiheuttaa vammaisten ja muistisairaiden elämään levottomuutta ja epävakautta, joka saattaa merkittävästi heikentää heidän vointiaan.
– Miltä meistä tuntuisi, jos meille sanottaisiin, että nyt on pakko muuttaa, kun asuminen on muualla halvempaa? En usko, että kukaan meistä suostuisi tällaiseen. Miksi vammaisten ja muistisairaiden kohdalla tämä on edelleen mahdollista, vaikka heidän kohdallaan seuraukset voivat olla erittäin dramaattisia, Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) kysyi.
Vammaispalveluiden kilpailuttaminen on ajankohtainen aihe, sillä keskiviikkona kerrottiin, että vammaisten oikeuksien puolesta perustettu kansalaisaloite on kerännyt yli 50 000 kannatusilmoitusta ja etenee näin ollen eduskunnan käsiteltäväksi.
Ei myytävänä! -kansalaisaloite esittää vammaisten ihmisten välttämättömän avun ja tuen rajaamista hankintalain ulkopuolelle.
Rautalankaohjeet kunnille
Hallituksen ministerit puolustelivat hankintalakia ja viittasivat kuntien heikkoon osaamiseen siihen liittyen.
– On hyvä muistaa, että tämä laki on aivan tuore. Minulle on muodostunut sellainen käsitys, että suomalaisissa kunnissa ei ole vielä sisäistetty sitä, perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoi.
– Kuntien käytännöissä on selvästikin eroja, ja joka paikassa tätä [kilpailuttamista] ei tehdä parhaalla mahdollisella tavalla, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Työministeri Jari Lindström (sin.) kertoi antaneensa virkakoneistolleen määräyksen, että kaikille kunnille laitetaan "rautalankaohjeistus" hankintalain käytöstä.
Sipilä lupaili sote-uudistuksen ja sen myötä tulevan henkilökohtaisen budjetoinnin tuovan osaltaan parannuksen tilanteeseen.
Kysely vahvistaa viljelijöiden suuret tappiot: "Onhan se aika huikea"
Etelä-Savossa on lähes 40 prosentilla viljelijöistä satoa korjaamatta. Tappion määrä euroissa voi olla lähes kolmannes maakunnan viljelijöiden aiemmasta tulosta.
Viljelijöiden tappiot tänä vuonna ovat suuret. Etelä-Savossa julkaistu kyselytutkimus antaa jo esitettyjen arvioiden pohjaksi viljelijöiden oman arvion sadonkorjuun onnistumisesta ja epäonnistumisesta.
Kyselyn mukaan Etelä-Savossa on lähes 40 prosentilla viljelijöistä satoa korjaamatta. Erot ovat kuitenkin valtavan suuret viljelijöiden välillä. 
– Osa tiloista on tehnyt sadonkorjuun jopa kokonaan. Osa tiloista ei ole päässyt aloittamaan lainkaan. Iso osa jääkin korjaamatta, kertoo MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio.
Korjaamatonta alaa Etelä-Savon tiloilla on keskimäärin 12,6 hehtaaria. Sadonkorjuun tilanteeseen tilakohtaisesti vaikuttaa Kallion mukaan moni tekijä, kuten paikallissää, tilan koko ja viljeltävät kasvit.
MTK on Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto.
Lisää energiaa, rehua ja sopeutusta
Kallion arvion mukaan eteläsavolaiset viljelijät voivat menettää välittöminä sadonmenetyksinä ja laatutappioina seitsemän miljoonaa euroa.
Huonon tilanteen vuoksi viljelijöille tulee välillisiä kustannuksia muun muassa kasvaneista sadonkorjuu- ja energiakustannuksista, rehuhankinnoista, karjamäärän sopeutuksesta tilan rehumäärään sekä lisääntyneistä rahoituskustannuksista. Viljelijöiden kokonaistappio Etelä-Savossa voi Kallion arvion mukaan olla 12–15 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon maatilojen verotettava tulo kunnallisverotuksessa vuonna 2015 oli noin 50 miljoonaa euroa. Tappion määrä euroina olisi enimmillään lähes kolmannes tuosta.
– Onhan se aika huikea, Kallio miettii.
Kallio korostaa arvioidensa olevan karkeita arvioita, mutta antavan hyvin suuntaa. Kallion arviot perustuvat kyselyn lisäksi valtakunnallisiin arvioihin.
Proagrian asiantuntija [on arvioinut](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/viljelijat-ahdingossa-viljasatoa-jaa-korjaamatta-ja-tappiot-nousevat-100-150-miljoonaan-euroon/), että koko Suomessa viljasadosta uhkaa jäädä korjaamatta 10–15 prosenttia. Rahalliset menetykset olisivat 100–150 miljoonaa euroa. Tässä vaiheessa [vähintään tällaisia tappioita](https://www.luke.fi/mt-maailmalla-riittaa-viljaa-vaikka-suomessa-jaisi-satoa-peltoon/) on arvioinut myös Luonnonvarakeskus.
MTK Etelä-Savon kyselyyn vastasi 337 järjestön jäsentilaa. Tiloja Etelä-Savossa on noin 2 500.
Luonnonvarakeskus [kysyy viljelijöiltä](https://www.luke.fi/uutiset/syyskylvoalat-ja-sato-syynissa-tuliko-kato/) vuosittain sadon määrää. Viljelijät vastaavat kyselyyn lokakuussa. Luonnonvarakeskuksella on tulokset valmiina joulukuussa. Tutkimukseen osallistuu 6 200 tilaa ympäri Suomea.
Tunnelma kääntyy matalapaineeksi
Tunnelma tiloilla on taloustilanteen mukainen.
– Pari viikkoa sitten oli niin sanottu korkeapaine. Sellaista sumua, usvaa ja kosteutta korkeapaineessa ei ole monikaan nähnyt. Vaikka eteläsavolaisen viljelijän perusvire on aika positiivinen, kyllä sekin alkaa matalapaineen puolelle kääntyä. Olemme kuitenkin jo lokakuun puolessa välissä, Kallio kuvailee.
Tappiot ja mieliala eivät välttämättä muutu ensi vuonna. Kallio huomauttaa, että sadonkorjuussa tällaisilla keleillä on riskinsä. Pellot voivat kärsiä esimerkiksi mekaanisista vaurioista.
Kärsityt taloudelliset tappiot vaikuttavat ensi vuoden suunnitelmiin ja tuotannon määrään. Monella tilalla on lisäksi velkaa.
Vaikka viljelijät olisivat saaneet sadon korjattua, se ei laatuvaatimusten vuoksi välttämättä kelpaa kauppaan eikä ole rehuksikaan riittävän hyvälaatuista. Siksi osa kasvinviljelytiloistakin myy tuotteitaan kotieläintiloille rehuksi.
Viljelijän epäillään yrittäneen vauhdittaa viljan kypsymistä kielletyllä glyfosaatilla
Rikkakasvien torjunta-aine glyfosaattia on käytetty sääntöjen vastaisesti viljan tuleennuttamiseen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on varmistanut, että suomalaistilalla on nopeutettu vehnän kypsymistä puintikuntoon glyfosaatilla. ELY-keskukseen tulleen ilmiannon perusteella tehdyssä tarkastuksessa vehnänäytteestä on löytynyt glyfosaattia.
Torjunta-aineen käyttö varmistui tänään.
Glyfosaatin löytyminen viljasta tässä vaiheessa syksyä tarkoittaa sitä, että peltoa on käsitelty sääntöjen vastaisesti. Suomessa on kielletty glyfosaatin käyttö viljan pakkotuleennuttamiseen, vaikka tämä on sallittua muualla Euroopassa.
Tavoitteena on Suomessa, ettei leipäviljaan päätyisi kasvinsuojeluaineita. Sadon käyttäminen elintarvikkeeksi tai rehuksi kielletään, jos siitä aiheutuu vaaraa ihmisten tai eläinten terveydelle.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tietoon on tullut tapauksia, joissa viljapeltoon on saatettu ruiskuttaa glyfosaattia ennen puimista.
Tukesin ylitarkastaja Lotta Kailan mukaan maatilatukitarkastukset kyseisellä tilalla ovat vielä kesken. Torjunta-aineen määräysten vastainen käyttö johtanee kuitenkin sanktioihin. Tämä tarkoittaa 3–5 prosentin leikkauksia tilan saamiin tukiin.
Viljelijällä on vielä mahdollisuus antaa vastineensa tutkimustulokseen.
Kiistelty glyfosaatti
Glyfosaatti on tehoaine, jota käytetään rikkakasvien torjuntaan tarkoitetuissa valmisteissa. Euroopan unionissa sen käyttö on sallittua tämän vuoden loppuun asti. [Jatkokäytön](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kasvinsuojeluaineet/Glyfosaatin-jatkosta-keskusteltiin-Brysselissa/) luvallisuudesta ei vielä ole tehty päätöstä.
Tukes muistutti [tiedotteessaan](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kasvinsuojeluaineet/Glyfosaatin-kaytto-viljan-pakkotuleennuttamisessa-kielletty--viranomaiset-valvovat-tehostetusti/) syyskuun lopussa, että tiettyjen glyfosaattia sisältävien valmisteiden käyttö on sallittu juolavehnän torjuntaan tuleentuneista ohra- ja kaurakasvustoista, jos viljan jyvän kosteus on alle 30 prosenttia ja sato käytetään eläinten rehuksi.
[Viljapelloille iski pahin kato 30 vuoteen – "Ei tätä yksinkertaisesti jaksa"](https://yle.fi/uutiset/3-9879228) 
Jokerit uuteen merkkipaaluun - seuraennätys komistui entisestään 
KHL:ssä armottomassa iskussa oleva Jokerit on pystynyt ensimmäistä kertaan seurahistoriassaan 13. perättäiseen kiekkovoittoon. 
Helsinkiläisseura teki uuden virstanpylvään vieraskiertueensa päätöspelissä Toljatissa, jossa paikallinen KHL-seura Lada joutui liian kovaan kyytiin torstaina.  
Puolustaja Matt Gilroy, joka teki edellisessä ottelussa kaksi maalia, täräytti vastustajan verkot tötterölle tarkalla ja kovalla viivavedolla, johon esityön teki sata-nolla aloitusvoiton kaapinut Brian O'Neill. Jokerit pääsi ensimmäiselle erätauolle 2-0-vierasjohdosta, kun Olli Palola teki lähietäisyydeltä kauden kolmannen osumansa. Kapteeni Peter Regin tarjosi osuman kultalautasella.  
Toisessa erässä O'Neill karvasi kiekon vastustajan puolustajalta ja säntäsi alivoimalla maalintekoon. Lada vaihtoi kolmen maalin tappioasemassa maalille 20-vuotiaan molarilupauksen Anton Krasotkinin.
Päätöserässä Henri Ikonen avasi maalitilin KHL:ssä ja Jokereissa. Hyökkääjä latasi kiekon Ladan reppuun suoraan John Normanin raapimasta aloituksesta. 23-vuotias Ikonen on vuoden 2014 nuorten maailmanmestari Malmön MM-turnauksesta ja hän pelasi ennen Jokeri-pestiä edelliskaudet pääosin AHL-joukkue Syracusessa saamatta NHL-näyttöpaikkaa. 
Tulokashyökkääjä Eeli Tolvanen jäi pitkästä aikaa ilman pistettä ja 20 (11+9) tehomerkintää 17 ottelussa keränneen Jokeri-hyökkääjän seitsemän ottelun pituinen pisteputki katkesi. Luottoveskari Ryan Zapolskin kauden neljäs nollapeli tiesi sitä, että hänen nollapeliputkensa on KHL:ssä nyt 134 minuutin mittainen. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi sunnuntaina 15. lokakuuta kotihallissaan Erkka Westerlundin luotsaaman Salavat Julajev Ufan, jossa pelaavat suomalaisista Joonas Kemppainen ja Teemu Hartikainen.  
**Toljatti- Jokerit   0-4 (0-2, 0-1, 0-1)**
06.23 0-1 Gilroy (O'Neill)
12.16 0-2 Palola (Regin,Huhtala) 
22.45 0-3 O'Neill av
41.38 0-4 Henri Ikonen (Norman)
[KHL-taulukot ](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)  
 
_Kuvalähde: Viasat_
Suomelta 114 miljoonaa ilmastohankkeille – Rahat menevät köyhimmille maille
Perustettava rahasto antaa mahdollisuuden painottaa tukea aiempaa köyhemmille maille ja varhaisemman vaiheen sijoituksiin.
Suomi ja Maailmanpankkiryhmään kuuluva kansainvälinen rahoitusyhtiö IFC perustavat yhteisen ilmastorahaston, joka tukee uusiutuvan ja puhtaan energian ratkaisuja ja muita ilmastohankkeita kehitysmaissa.
Suomi laittaa rahastoon 114 miljoonaa euroa. Varat sijoitetaan ilmastohankkeisiin seuraavien viiden vuoden aikana. Kyseessä on Suomen merkittävin kansainväliseen ilmastotyöhön kohdentama rahoitus.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan rahasto avaa suomalaisyrityksille tietä puhtaiden energiaratkaisujen kasvumarkkinoille kehitysmaissa.
Yhdysvaltalainen sarjakuvatuottaja hämmästyi pienen pohjoisen kaupungin sarjakuvakeskuksesta – "Edes Disneyllä ei ole vastaavaa"
Kiinalaista sarjakuvaa on harvoin esillä Suomessa. Kapteeni Kiina -näyttely houkutteli myös sarjakuvan luojan harvinaiselle vierailulle Suomeen Kemin sarjakuvakeskukseen.
Pahvinen Kapteeni Kiina pitää kädessään asetta. Yhdysvaltalaisen sarjakuvatuottajan Captain China -tarinat kertovat Maon aikaan eläneestä supersotilaasta, joka syväjäädytettiin. Hänet sulatettiin 2000-luvulla ja sarjakuvissa on hauskoja menneisyyden ja nykyisyyden vastakkainasetteluja.
Captain China eli Kapteeni Kiina on Excel Comicsin luoma hahmo. Kustantamon omistaja ja hahmon keksijä Chi Wang yllättyi, kun Kemin sarjakuvakeskuksen tuottaja Petri Kittilä otti häneen yhteyttä vajaa vuosi sitten ja ehdotti yhteistyötä. Kittilä pyysi sarjakuvataiteilijalta vedoksia ja piirroksia näyttelyä varten. Oikeastaan Wang yllättyi todella siitä, kun Kittilä laittoi kuvia valmiista näyttelystä Kemin sarjakuvakeskuksessa.
– Todella moni ottaa yhteyttä mutta sitten heistä ei kuulu mitään. Olin positiivisesti yllättynyt, kun Petri laittoi kuvia valmiista näyttelystä, Wang kertoo.
Yhteistyö eteni lopulta siihen pisteeseen, että yhdysvaltalainen Wang tuli [harvinaiselle vierailulle Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9849369) ja nimenomaan Kemin sarjakuvakeskukseen.
Kemin sarjakuvakeskukseen viime vuonna avattu näyttely Kapteeni Kiinasta on ensimmäinen Suomessa. Kiinalaista sarjakuvaa on myös muutoin harvoin esillä. Chi Wangilla on 20 vuoden kokemus sarjakuvateollisuudesta. Hän aloitti harjoittelijana Marvel Comicsin toimituksessa vuonna 1993 ja on toiminut ammattilaisena siitä lähtien työskennellen Amerikan suurimmissa sarjakuvataloissa.
Sarjakuvalla opetettu jopa armeijaa
Alun perin oli Petri Kittilän idea, että Kemissä voisi olla esillä Kapteeni Kiinan lisäksi muutakin kiinalaista sarjakuvaa. Sarjakuvien löytyminen ei kuitenkaan ollut helppoa. Kittilä yhdisti lomamatkallaan työn ja huvin ja päätti etsiä sarjakuvia paikan päältä. Sarjakuvia ei kuitenkaan löytynyt helposti edes Kiinasta.
– Löysin lopulta sarjakuvia Pekingistä ja lähetin 20 kiloa materiaalia Pekingistä Kemiin laivarahtina, Kittilä kertoo.
Kirjan julkaiseminen Kiinassa on monivaiheinen prosessi ja se voi olla yksi syy, että sarjakuvakirjoja ei ole helposti saatavilla. Kemin sarjakuvakeskuksen näyttelyssä on kattaus eri tyylilajeja. Esillä on Kiinalle tyypillistä lianhuahua-sarjakuvaa, joka muistuttaa japanilaista mangaa: yksi kuva, jonka alla on tekstiä. Esillä on myös kiinalaista sarjakuvamuotoa manhuaa, jota myös Kapteeni Kiina edustaa. Se on tehty Kiinan ulkopuolella, mutta käsittelee Kiinaa.
Kiinassa sarjakuvalla on monia merkityksiä ja käyttötapoja. Sarjakuvaa käytetään opetuksessa, viihteenä, komiikassa ja myös propagandassa. Esimerkiksi klassikkoromaaneja on käännetty sarjakuvan muotoon. Myös armeijan strategian oppikirja on tehty sarjakuvana. Tänä päivänä sitä käytetään liikeneuvottelujen oppikirjana Kiinassa.
Wang vaikuttui Kemin sarjakuvakeskuksen näyttelystä niin, että halusi tulla itse paikan päälle. Kapteeni Kiinaa tehdään vain digitaalisena julkaisuna, joten Kemissä oli sarjakuvataiteilijalle luvassa myös mukava yllätys.
"Hukkaan heitetty mahdollisuus"
Yhdysvaltalainen Chi Wang vieraili ensimmäisen kerran elämässään Kiinassa 2000-luvulla. Hänen alkuperäinen ajatuksensa oli tehdä tietynlainen parodia Kapteeni Amerikasta, mutta vierailu Kiinassa muutti sarjakuvatuottajan ajatukset.
– Kapteeni Kiina nimen kuullessaan kaikki yleensä nauravat. Aluksi ajattelin tehdä huumoripainotteisen sarjakuvan, mutta kun kävin Kiinassa, tajusin etteivät kiinalaiset halua vain viihdettä, vaan he haluavat kuulla kulttuuristaan. Kotiin palattuani halusin antaa ääneni modernille Kiinalle, Wang kertoo.
Omaa sarjakuvaa luodessaan Wang päätyi tekemään sitä vain digitaalisena julkaisuna. Kirjan tai lehden julkaiseminen vaatii paljon resursseja eikä sitä voi yhtä helposti kääntää eri kielille. Tällä hetkellä Kapteeni Kiinaa julkaistaan viidellä kielellä ja uusia käännöksiä on tulossa. Wang haluaisi sarjakuvansa käännettävän myös suomeksi. Digitaalisuus on myös tulevaisuutta ja erityisesti lapset ja nuoret ovat tottuneet lukemaan kaiken älypuhelimilla tai tableteilla.
Wang ei siis koskaan ole nähnyt omaa sarjakuvaansa printtinä. Kemin sarjakuvakeskuksessa on esillä Kapteeni Kiinan kansikuvia ja kohtauksia printattuina. Näyttelyssä on myös kaksi pahvista ständiä, jotka kuvaavat Kapteeni Kiinaa oikeassa koossa. Wang on tyytyväinen näyttelyyn ja kertoo saaneensa vierailulla paljon uusia ideoita. Wangin mukaan Kemistä voisi ottaa mallia myös muualla maailmassa.
– Sarjakuvakeskus on todella uniikki. En ole Amerikassa nähnyt mitään tällaista. Meillä ei ole edes sarjakuvamuseota vaikka sarjakuvalehdillä on Yhdysvalloissa noin 80 vuoden historia, Wang kertoo.
Wang on Kemin vierailullaan pitänyt luentoja kulttuurialan opiskelijoille ja tavannut sarjakuvasta innostuneita ihmisiä. Hän pitää tärkeänä sitä, että sarjakuvan tarinoita ja kulttuuria pidetään yllä. Supersankarielokuvat ovat tuoneet sarjakuvat kaikkien tietoisuuteen. Wang kertoo, että aloittaessaan uraansa hän tapasi monia ihmisiä, joille tunnetut sarjakuvahahmot olivat vieraita. Nyt tilanne on toinen. Spider-Man tunnetaan joka maailman kolkassa ja elokuvien myötä myös sarjakuvat ovat saaneet nostetta.
– Minusta sarjakuvateollisuus ei ole tehnyt tarpeeksi kertoakseen omasta historiastaan. Supersankareista puhutaan paljon, mutta kukaan ei puhu siitä, miksi tai kuka ne on alun perin luonut, Wang ihmettelee.
Wang uskoo, että Kemin sarjakuvakeskuksessa on paljon potentiaalia, eikä hän ole nähnyt vastaavaa edes isoilla sarjakuvataloilla tai Disneyllä.
– Edes Disneyllä ei ole vastaavaa. Minusta se on hukkaan heitetty mahdollisuus, että näin ei ole, Wang sanoo.
Priya, 14, työskenteli Ylen uutispomona päivän ja ihastutti itsevarmalla esiintymisellään – katso video
Priya Härkönen pohtii, että haastavinta uutisaiheiden valinnassa on tietää, mikä ihmisiä oikeasti kiinnostaa. 
Keskiviikkona Ylen yhteiskuntatoimituksen päällikön Jukka Nivan saappaisiin päiväksi astunut 14-vuotias Priya Härkönen pitää päiväänsä onnistuneena ja monipuolisena kokemuksena.
– Oli erittäin mielenkiintoista valita uutisaiheita ja olin tyytyväinen juttuun, jonka [teetätin nuorten halusta ja pyrkimyksistä rajoittaa itse kännykän käyttöään](https://yle.fi/uutiset/3-9877386). Jutun tulokulma oli juuri sellainen kuin halusinkin, Härkönen kertoo.  
Lukuisissa päivittäisissä kokouksissa istumista Härkönen luonnehtii kiinnostavammaksi kuin koululuokassa olemista.
– Osa aiheista oli sellaisia, joista en niin paljon ymmärtänyt, mutta kaikki oli varmasti todella hyödyllistä, Härkönen sanoo. 
Joka päivä oppii jotakin uutta.
Uutisten parista työskentelystä ensikokemuksensa saanut Härkönen näkee työn kiinnostavana, koska siinä oppii uutta joka päivä.
– Tilanne elää jatkuvasti. Työ ei ole ainakaan yksitoikkoista.
– Haastavinta uutisaiheiden valinnassa tuntuu olevan se, että tietää, mikä oikeasti kiinnostaa ihmisiä ja millä tavalla juttu tavoittaa mahdollisimman monta ihmistä. Vaikuttaa tärkeältä löytää konkreettisia esimerkkejä jutun kertomisen tueksi, Härkönen pohtii.
Härköselle on tullut päivästä Ylessä runsaasti palautetta, erityisesti on kiitelty hänen luontevaa ja itsevarmaa esiintymistään eri välineissä.
Priya Härkösen äiti Kirsi Härkönen sanoo olevansa yllättynyt, että [”Girls take over” –kampanja, jota Prian päivä  Ylessäkin oli osa](https://yle.fi/uutiset/3-9871548), on saanut niin paljon positiivista palautetta ja myös esimerkiksi hänen oma Facebook-tilinsä on täyttynyt onnitteluista.
Oulun tuomiokirkon takapihalle nousi minikirkko – perustuu 1500-luvun esikuvaan
Puinen pikkukirkko on noin viidesosan alkuperäisestä 1500-luvun puukirkosta. Uusintaversio rakennettiin eritoten lapsille.
Oulun tuomiokirkon pihalle rakentuu pieni versio 1500-luvun alkuperäisestä puukirkosta.
Pikkukirkko on rakennettu Intiön hautausmaan varikolla, josta kirkon puinen kehikko ja tervattu katto siirrettiin tuomiokirkon pihalle torstaina 12.10.
Viransijainen seurakuntapastori Salla Autereelle Oulun tuomiokirkkoseurakunnasta pikkukirkon rakentaminen on ollut sydämenasia.
– Ihan mahtavalta näyttää! Ensin pohdittiin nukkekotia, joka olisi nykyisen kirkon muotoinen. Onneksi päädyttiin tähän, kertoo seurakuntapastori Autere.
Juhlavuoden kunniaksi lapsille
Pari vuotta sitten seurakunnassa herättiin pohtimaan, miten Suomi 100 -juhlavuosi voitaisiin huomioida varsinkin lapsille.Tuomiokirkkoseurakunnassa pohdittiin myös, miten huomioida reformaation 500-vuotisjuhlavuosi.
Tuomiokirkon remontoinnissa mukana ollut arkkitehti Weikko Kotila keksi ratkaisun – mitä jos tehtäisiin Oulun ensimmäisestä puukirkosta pienen mittakaavan kopio.
– Tähän innostuimme ja kohta alkaa olla valmista, viransijainen seurakuntapastori Salla Autere iloitsee.
Arkkitehti Weikko Kotila käytti pikkukirkon suunnittelussa kirkon alkuperäisiä piirustuksia, jotka löytyivät 1600-luvun Oulun kartasta. Mitat on saatu vanhoista asiakirjoista. 
Alkuperäiset piirustukset löytyivät 1600-luvun Oulun kartasta.
– Rekonstruktio on tehty näiden tietojen mukaan. Pikkukirkko on noin viidesosa alkuperäisestä koosta, kertoo arkkitehti Kotila. 
Kirkon kruunaa vielä myöhemmin liki kymmenmetrinen kirkon torni. Kirkon sisälle tulee alttari ja saarnapönttö. Kirkko on tehty ajatellen lapsia.
– Aikuiset joutuvat ehkä kumartelemaan ja varomaan päätään, mutta lapsille se tarkoitettu. Siellä voi leikkiä vaikka kirkonmenoja, jatkaa Autere.
Joulukuussa avataan
Pikkukirkko on tarkoitus avata joulun alla ensimmäisenä adventtina. Ovet ovat avoinna jumalanpalvelusten aikana sekä silloin, kun tuomiokirkon krypta on avoinna.
Oulun ensimmäisen luterilaisen kirkon pienempi versio on ainakin viisi vuotta tuomiokirkon pihalla.
– Tarkoitus on, että se olisi siinä toki pitempään. Näin on Oulun kaupungiltakin alustavasti lupailtu, Autere kertoo.
Oulun tuomiokirkkoseurakunta on saanut lahjoituksia ja kerännyt rahaa myyjäisillä pikkukirkkoa varten parin vuoden ajan. Kirkon rakentaminen maksoi noin 10 000 euroa. Työ tehtiin talkoona.
_Korjaus: Ingressin tuomiokirkko-sana tilalle puukirkko pe 13.10.2017 klo 7.10._
Vartalokamerat ja dronet auttavat onnettomuuspaikoilla – "Meneillään on valtavasti erilaisia kokeiluja"
Tuore kameratekniikka auttaa pelastushenkilöstöä ja ensihoitajia jakamaan tietoa viranomaiselta toiselle ja saamaan kokonaiskuvaa onnettomuuspaikasta.
Embraer 120 -lentokone tekee pakkolaskun Savonlinnan lentoaseman kiitoradalle. Matkustajat pitää saada turvaan, heidän tilansa tulee arvioida ja kiireellisimmät tapaukset täytyy kiidättää ensimmäisinä sairaalaan.
Tällaista kuvitteellista tilannetta harjoiteltiin Savonlinnassa tiistaina. Vanha bussi leikki kiitoradan päähän pudonnutta lentokonetta, ja sen hysteerisiä matkustajia esittivät Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin opiskelijat. Harjoituksessa hiottiin paitsi viranomaisten välistä yhteistyötä, niin myös tuoreen teknologian käyttöä sen apuna.
Harjoituksessa kahden ensihoidon työntekijän rintapielessä kiilsi musta linssi. Kyseessä oli vaatteeseen kiinnitettävä kamera, joka tunnetaan englanniksi nimellä _body camera_. Kameroilla välitettiin harjoituksesta reaaliaikaista kuvaa Savonlinnan keskussairaalaan, jossa toimi harjoituksen johtokeskus.
– Johtokeskus pystyy näkemään, millainen tilanne onnettomuuspaikalla on ja havainnoimaan tapahtumaa paremmin verrattuna siihen, jos tapahtumaa kuvailtaisiin pelkästään puhelimessa.  Johtokeskuksen lääkärit näkevät potilaiden vammaprofiileja ja onnettomuuden yleisilmettä, kertoo ensihoidon kenttäjohtaja Marko Immonen Itä-Savon sairaanhoitopiiristä.
– Tulevaisuudessa live-kuvan lähettäminen todennäköisesti lisääntyy ensihoidossa.
Kamerakopterilla apua päätöksentekoon
Immosen mukaan vartalokameroita on käytetty Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä jo jonkin aikaa. Myös muut uudet kamerakeksinnöt tekevät vähitellen tuloaan viranomaisten työn ja yhteistyön avuksi. Yhä useammalla pelastuslaitoksella on käytössään kameralla varustettu lennokki eli _drone_.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri kertoo, että kamerakopteri auttaa pelastajia saamaan kokonaiskuvan ympäristöstä. Dronea lennätetään onnettomuuspaikan yllä, ja se välittää maan kamaralla olevalle tilannejohtajalle reaaliaikaista videokuvaa. Savonlinnan lento-onnettomuusharjoituksessa oli tarkoitus harjoitella kamerakopterin käyttöä, mutta aie peruuntui laitteen käyttäjän sairastuttua.
– Ilmasta käsin saa hyvän kuvan siitä, mitä on tapahtunut, missä uhrit ovat, miten metsäpalon palorintama on leviämässä, missä ovat onnettomuuden tulipalopesäkkeet tai mihin pakkolaskun tehneen lentokoneen matkustajat ovat harhailleet. Se helpottaa johtamista ja päätöksiä, Silmäri kertoo.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on käytössään tällä hetkellä yksi kamerakopteri, ja se sijaitsee Savonrannassa. Useampaa ei ole tarkoitus toistaiseksi hankkia.
Toisaalta lisälaitteiden avulla kopteri voi tehdä jotakin aivan muutakin kuin kuvata. Vuonna 2019 Etelä-Savon pelastuslaitoksen on tarkoitus testata Mikkelissä lennokkia, jossa on kameran sijaan antureita, jotka tunnistavat ilmasta erilaisia kemiallisia myrkkyjä.
– Varmaan joka pelastuslaitoksessa Suomessa on viritteillä jonkinlaisia hankkeita droneihin liittyen, Silmäri sanoo.
– Meneillään on valtavasti erilaisia kokeiluja, joissa yritetään selvittää dronejen mahdollisuuksia.
Ferrari vastasi moottorifarssiin uudella pomolla –  Vettelin oudon vian tutkinta jatkuu
Maria Mendoza tulee vahvistamaan paljon parjattua laaduntarkistusosastoa Ferrarin F1-tallissa.
Ferrarin F1-talli on hankkinut uuden pomon laaduntarkistusosastolle, kertoo [motorsport.com.](https://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-quality-control-maria-mendoza-964410/)
Metallien ja kemikaalien asiantuntija Maria Mendozan odotetaan parantavan viime aikoina paljon kohutun Ferrarin F1-tallin luotettavuutta.
Ferrarin Sebastian Vettel on kärsinyt kahtena edellisviikonloppuna moottoriongelmista. Malesiassa hän ei saanut kellotettua aika-ajoissa kierrosta. Kilpailussa hän nousi neljänneksi. Kimi Räikkönen ei puolestaan moottorivian takia pystynyt starttaamaan kisaan lainkaan. 
Viime viikonloppuna Japanissa Vettelin tie tyssäsi kilpailun alussa keskeytykseen sytytystulppavikojen takia. Samalla Vettel putosi jo 59 pisteen päähän Lewis Hamiltonista MM-taistossa, kun F1-sarjaa on enää jäljellä neljä kilpailua.
Sytytystulppaviat ovat olleet harvinaisia jopa tällä vuosituhannella F1-sarjassa. Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene syytti aiemmin tällä viikolla japanilaisia alihankkijoja tapahtuneesta.
Motorsport.comin mukaan Vettelin kesketyksen tutkinta jatkuu kuitenkin edelleen. F1-sarja jatkuu Yhdysvalloissa Austin radalla 20.10  22.10.
**Lue lisää:**
**[Ferrari ei ottanut vastuuta Vettelin moottorifarssista - "Kaikki näkivät, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-9872955)**
**[Ferrarin ja Vettelin mestaruushaaveet kaatumassa kummalliseen luhistumiseen: ”Syyttävä sormi kohdistuu tällä hetkellä alihankkijoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-9872121)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)”**
"Nallukalla on vesirokko ja jalka ja käsi poikki" – Lasten lääkärikammoa hälvennetään nallesairaalassa
Lääketieteen opiskelijat hoitavat lasten pehmoleluja nallesairaalan vastaanotolla ja saavat kokemusta lasten kanssa työskentelystä.
Frans Varjosen Nallukalle on käynyt hullusti. Sen lisäksi, että sillä on vesirokko, ovat sen vasen käsi ja oikea jalka poikki.
Nallukka oli ajanut moottoripyörällä ja kaatunut, joten Frans toi Nallukan nallesairaalaan vastaanotolle.
– Ohhoh, nyt on kaikki huonosti. Olihan Nallukalla kypärä päässä, kysyy nallesairaalan lääkäri, lääketieteen opiskelija Milla-Maria Johansson.
– Joo, vastaa Frans Varjonen.
Päiväkoti Tähtimetsän kaikki lapset saivat tuoda yhden pehmolelunsa hoitoon nallesairaalaan. Lääkäreinä toimivat Turun yliopiston lääketieteen opiskelijat. Pehmolelut saivat apua ja laastaria kului.
– Tarkoituksena on poistaa lasten lääkärikammoa. Samalla opiskelijat saavat kokemusta lasten kanssa työskentelystä, sanoo nallesairaalan koordinaattori, lääketieteen opiskelija Vaula Koski. 
Nallesairaaloita eri puolilla maata
Nallesairaala on FiMSICin pitkäaikainen projekti. [FiMSIC (Finnish Medical Students’ International Committee)](http://www.fimsic.org/sivu/etusivu) on Suomen Medisiinariliiton ulkoasiainvaliokunta, joka on perustettu vuonna 1954.
Nallelääkäreinä toimivat lääketieteen opiskelijat Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Nallesairaaloita järjestetään päiväkotivierailuina sekä erilaisissa tapahtumissa. 
Frans Varjosen Nallukka lääkittiin ja se sai laastarit käteen ja jalkaan.
– Vesirokko tulee yleensä vain kerran, sanoo Frans Varjonen.
– Niinpä, vastaa nallesairaalan lääkäri, lääketieteen opiskelija Milla-Maria Johansson.
Työmarkkinakonkarit tyrmäävät Sipilän sekaantumisen palkkaratkaisuun – “Tästä on huonoja kokemuksia”
Työmarkkinakeskusjärjestöjen vanhat luotsit Ilpo Kokkila ja Lauri Ihalainen pitävät keskitettyjä ratkaisuja palkkamaltin takeena. Vaikeimpia neuvotteluja he povaavat julkiselle sektorille ja palvelualoille.
Pääministeri Juha Sipilä [otti keskiviikkona kantaa palkankorotuksien tasoon](https://yle.fi/uutiset/3-9876646). Hänen mielestään nollakorotukset olisivat palkansaajille kohtuuttomia. SAK:ta 1990-2009 luotsanneelta Lauri Ihalaiselta löytyy ymmärrystä pääministerin linjauksen sisällölle, mutta viisaana liikkeenä hän ei sitä välttämättä pidä.
– En nyt ala neuvomaan, mutta poliittisten päättäjien kannattaa olla varovaisia antaessaan hyviä neuvoja työmarkkinapöytään palkanmuodostuksessa, nykyisin SDP:n kansanedustajana vaikuttava Ihalainen asettelee sanansa.
Vielä suoremmin asian muotoilee toinen työmarkkinakonkari, EK:ta 2013-2014 puheenjohtanut rakennusalan konserni SVR-yhtiöiden pääomistaja Ilpo Kokkila
– Vähän turhaa oli se, että pääministeri meni ottamaan tällä tasolla kantaa palkkakysymykseen, Kokkila murahtaa.
Ihalainen muistuttaa, huonoista kokemuksista. Edellisen kerran kun poliitikot ryhtyivät määrittelemään palkkatasoa, korotukset lähtivät käsistä. Hän viittaa vuoteen 2007, jolloin puolueet intoutuivat kilvan lupaamaan sairaanhoitajille massiivisia palkankorotuksia.
Sairaanhoitajien palkkoja nostettiin tuntuvasti ja muut alat seurasivat perässä vaatimuksineen. Moni pitää vuoden 2007 neuvotteluja edelleen Suomen kilpailukyvyn kannalta ongelmana.
Vaikeuksia luvassa palvelualoilla ja julkisella puolella
Neuvottelukierroksen kipukohtaa Ihalainen povaa palvelualoille. Kokkilakin näkee, että palveluissa olisi syytä jättää jotkin työntekijäryhmät rauhaan.
– On sellaisia matalapalkka-aloja, että on vaikea puolustella minkäänlaisten lisärasitteiden asettamista niille.
Myös julkisella puolella Ihalainen aistii laajaa tyytymättömyyttä ja pettymystä. Kokkilalta julkinen sektori ei aivan niin paljon ymmärrystä saa.
– Meillä on todella raskaat julkisen sektorin kustannukset. Se ei missään tapauksessa kestä sitä, että siellä tulisi muista ryhmistä poikkeavia palkkaratkaisuja.
Hänen mukaansa julkisen hallinnon kustannuksia tulisi keventää, jotta se näkyisi kaikkien ihmisten verotuksessa. Palkkoihin Kokkila ei kuitenkaan kajoaisi.
– Ne kevennykset on löydyttävä jostakin muualta kuin ihmisten taskuista. On kyettävä tehostamaan julkista hallintoa siten, että kulut putoavat, Kokkila linjaa.
Keskitettyä palkkamalttia
Elinkeinoelämän keskusliitto ilmoitti syksyllä 2015 sääntömuutoksesta, jonka myötä se ei enää voi olla osapuolena keskitetyissä palkkaratkaisuissa. Kokkila ja Ihalainen ovat eri mieltä siitä, oliko keskitettyjen palkkaratkaisujen siirtäminen historiaan hyvä vai huono asia.
– Kolmikanta on ehkä purettu tai unohdettu ja se on se hyvä tie. On löydettävä uudenlaisia neuvottelujärjestelmiä, Kokkila sanoo.
Kokkila kuitenkin myöntää, että palkkamaltin kannalta keskitetyillä ratkaisuilla oli myös etunsa.
– Totta kai se on niin, että matalat palkankorotukset on helppo sopia sillä tavalla, että ne koskevat kaikkia. Ne on helppo sopia keskitysti, hän pohtii.
Ihalainen puolestaan harmittelee, että kokonaiskuva uhkaa hämärtyä, jos keskitetyistä neuvottelupöydistä luovutaan kokonaan.
– Nyt pitää näissäkin olosuhteissa löytää fiksuja ratkaisuja, mutta ei niin, että kokonaan hylättäisiin sellainen ajatus, että talous- ja työmarkkinapolitiikkaa kannattaa keskenään koordinoida.
Ihalainen ei usko tupojen paluuseen, mutta koordinaation uuteen tulemiseen kyllä. Hän myös muistuttaa, että aiemmin neuvottelupöydällä oli muitakin asioita, joilla matalia palkankorotuksia saatettiin avittaa.
– Jos siinä työmarkkinapöydässä puhutaan vain nimelliskorotuksista, eikä ole muita elementtejä, jotka vaikuttaisivat ihmisten ostovoimaan, niin silloinhan se kärki tulee niihin nimelliskorotuksiin, Ihalainen toteaa.
Paikallinen sopiminen nykymaailmaa
Kokkila toivoo, että liittokierrokselta siirrytään tulevaisuudessa yhä lähemmäs työpaikkoja, siis kohti paikallista sopimista. Ihalainen ei yllättäen täysin tyrmää ajatusta.
– Paikallista sopimista voidaan laajentaa nykyisen neuvottelujärjestelmän sisällä. Otetaan esimerkki. Miksei voida sopia tulokseen pohjautuvien palkkausjärjestelmien pelisäännöistä yhdessä paikallisesti, Ihalainen ihmettelee.
Hänen mukaansa nykyisin odotellaan liiaksi, että työehtosopimuksista tihkuu asioita paikalliselle tasolle.
_Työmarkkinaneuvotteluista lisää illan A-studio: Talkissa 12.10. kello 21.05 alkaen TV1:llä._
NHL-konkari Mark Streit passitettiin siirtolistalle 
Montreal Canadiens on asettanut puolustaja Mark Streitin NHL-siirtolistalle. 
Streit, 39, on pelannut kahdessa alkukauden Canadiens-ottelussa pisteittä. Sveitsiläisen tehotilastolukema on -2. 
Kokenut takalinjojen luutija teki heinäkuussa yhden vuoden ja 700 000 dollarin arvoisen pestin Montrealin kanssa  
Canadiens teki Streitilla tilaa miehistössään puolustaja David Schlemkolle, joka debytoinee Montrealin pelipaidassa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. 
Streitilla on vyöllään 786 NHL-runkosarjaottelua, joissa hän on saalistanut pisteet 96+434. NHL-urallaan hän on pelannut Montrealin lisäksi myös New York Islandersissa, Philadelphia Flyersissa ja Pittsburgh Penguinsissa. 
Museovirasto haluaa ilmailun jatkuvan Malmilla – Ely-keskus päättää kuitenkin itsenäisesti
Museoviraston mukaan keskeisten kenttärakennusten lisäksi pitäisi suojella itse kenttäalue. Helsingin kaupungin jättimäinen asuinrakennushanke typistyisi.
Museovirasto on jättänyt Uudenmaan ely-keskukselle Malmin lentokenttäalueen suojelutarpeesta lausunnon, jonka mukaan paras ratkaisu alueen "kansainvälisten ja valtakunnallisten arvojen" säilymiselle olisi ilmailun jatkaminen kentällä. Näin ollen keskeisten lentokenttärakennusten lisäksi suojeltaisiin myös itse kenttäalue.
Museoviraston kulttuuriympäristöpalvelujen osastopäällikkö Mikko Härö sanoo, että Malmin lentoasema ei ole enää lentoasema, jos sieltä häviää ilmailu:
– Kyse on rakennusten ja toiminnan välisistä suhteista.  Malmin kentän kokonaisuus on kulttuuriperintöä. Kyse ei ole vaan siitä, että siellä säilyisi terminaali ja hangaari missä tahansa muussa käytössä, vaan kyse on toimintaan sisältyvän historiallisen jatkuvuuden ja kulttuurin ylläpitämisestä.
Härön mukaan suojelun laajuuden ehdoton minimi olisi juuri se, että ilmailu olisi Malmin kentällä edelleen mahdollista.
– Jos löydetään jollakin tavalla vaihtoehtoja siten, että reunoja voidaan rakentaa tai käyttää toisin, niin ok, kunhan ilmailun edellytykset ja kentän nykyistä käyttöä vastaava toiminta säilyy.
Suurkaupunginosa ja toimiva lentokenttä eivät mahdu samalle maatilkulle
Valtio luopui viime vuoden lopussa Malmin lentokentästä. Finavian lopetettua toimintansa Malmilla sen ilmailutoimintaa on jatkanut Malmin lentokenttäyhdistys.
Helsingin kaupunki on suunnitellut alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos rakennussuunnitelmat toteutuisivat tässä laajuudessa, ilmailutoimintaa ei voitaisi jatkaa. Ilmailun jatkamiseksi syntynyt kansalaisliike on pyrkinyt rajoittamaan rakennussuunnitelmia muun muassa kansalaisaloitteen ja suojelualoitteen avulla.
Päätöksen rakennusten tai alueen suojelun laajuudesta tekee Uudenmaan ely-keskus. 
Lakia rakennusperinnön suojelemiseen voidaan soveltaa asemakaava-alueella, jos kohteella on valtakunnallista merkitystä. Toinen syy voi olla se, että kohteen suojelua ei voida turvata maankäyttö- ja rakennuslailla. Kolmas peruste on se, että kohteen suojeluun on erityisiä syitä asemakaavoitustilanteen vuoksi.
Museoviraston mielestä Malmin lentokentän tapauksessa kaikki nämä edellytykset täyttyvät. Mikko Härö sanoo, että on itsestäänselvää, että kyseessä on valtakunnallisesti merkittävä kohde.
– Kaavatilanne on varmasti sellainen, jota juristit keskenään pallottelevat.  Voidaanko sanoa, että kaupunki ei riittävästi ota huomioon kulttuurihistoriallisia arvoja kaavoituksessa? Kaava voidaan muuttaa siten, että kenttä voidaan säilyttää. 
"Oli suojelupäätös mikä tahansa, siitä tullaan valittamaan"
Uudenmaan ely-keskuksen rakennetun ympäristön ohjauksen yksikön päällikkö Aimo Huhdanmäki kertoo, että viimeisiä lausuntoja asiasta odotellaan parhaillaan. Helsingin kaupungin lausuntoon on annettu lisäaikaa.
– Kyllä päätös tehdään varmaankin vielä tämän vuoden puolella.
Huhdanmäki sanoo, että Museoviraston lausunnolla on luonnollisesti painoarvoa, mutta ely-keskus on itsenäinen toimija, joka tekee oman päätöksensä.
– Meitä ohjaa tiukasti lainsäädäntö. Me teemme päätöksemme sen pohjalta. Laki määrittää, että emme voi suojella itse toimintoa (ilmailua) vaan fyysistä ympäristöä, rakenteita ja aluetta. Laki ei anna valtuutta siihen, että määrättäisiin, että alueella pitää olla jotain.
Oli suojelupäätöksen laajuus mikä tahansa, Huhdanmäki uskoo, että päätöksestä tullaan valittamaan.
– Kyllä tässä vielä jokunen vuosi menee ennen kuin asia selviää.
Vapaaehtoiseen maanpuolustukseen kuuluva sotilaallinen koulutus halutaan siirtää puolustusvoimien alaisuuteen
Vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen uudelleenorganisoinnin tavoite on mm. lisätä paikallisjoukkojen suorituskykyä ja reserviläisten sitoutuneisuutta.
Puolustusministeriö valmistelee selvitystä vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen uudelleenjärjestämisestä.
Työ on jatkoa syyskuiselle esiselvitykselle, jossa kartoitettiin vaihtoehtoja maanpuolustuskoulutuksen kehittämiseksi. 
Tavoitteena on puolustusministeriön yksikön päällikön Antti Lehtisalon mukaan vapaaehtoiseen maanpuolustukseen kuuluvan sotilaallisen koulutuksen siirtäminen puolustusvoimien johdon alaisuuteen.
–	Keskeistä on, että maanpuolustuskoulutusyhdistystä kehitetään puolustusvoimien strategisena kumppanina erityisesti paikallispuolustuksessa ja virka-avussa, kertoo työryhmän puheenjohtaja Lehtisalo.
Lisäksi työryhmä selvittää maanpuolustuskoulutusyhdistyksen roolin kehittämistä sotilaallisia valmiuksia sekä varautumis- ja turvallisuuskoulutusta antavana organisaationa.
Vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen uudelleenorganisoinnin tavoite on lisätä paikallisjoukkojen suorituskykyä, selkiyttää lainsäädäntöä, lisätä reserviläisten sitoutuneisuutta ja kehittää motivointia.
Selvitys jätetään vuoden loppuun mennessä. Selvitystyön aikana sidosryhmille järjestetään julkinen kuuleminen marras–joulukuun vaihteessa, jonka jälkeen on mahdollisuus jättää asiasta lausunto.
Finnkino-kiista paisuu – saman elokuvalevittäjän My Little Pony kelpaa teattereihin, mutta Yösyöttö ei
Finnkino ja levittäjä Nordisk Film eivät ole päässeet sopuun elokuvien lipputulojen jakoa koskevassa kiistassa.
”Koko ajan neuvotellaan.” ”Erittäin valitettava tilanne.” Näin kommentoivat sekä Finnkino että elokuvia levittävä Nordisk Film välillään jatkunutta kiistaa sopimuksesta, kuinka elokuvien tuotot jaetaan.
Riita alkoi kotimaisesta _Yösyöttö_-elokuvasta, joka vedettiin yllättäen pois [Finnkinon ohjelmistosta](https://yle.fi/uutiset/3-9865837). Levittäjän mukaan elokuvateatteriketju halusi sopimusneuvotteluissa aiempaa suuremman osuuden elokuvien lipputuloista. Tämä ei käynyt elokuvan tekijöille ja levittäjälle, joten Finnkinolle ei annettu elokuvan myyntilupaa.
Viime viikon perjantaina ensi-iltansa saanutta elokuvaa on esitetty [erityisjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-9867479). _Yösyöttö_ keräsi ensi-iltaviikonloppuna 25 000 katsojaa.
Lasten suosikkielokuva kelpaa
Koska sopimuskiistaa ei ole saatu ratkaistua, Finnkinon teattereihin ei tule myöskään perjantaina ensi-iltansa saava tennislegendoista kertovaa elokuvaa _Borg/McEnroe_.
Sen sijaan Nordisk Filmin levittämä animaatio _My Little Pony_ tulee elokuvateatteriketjun ohjelmistoon perjantaina suunnitelmien mukaan.
Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman pitää tilannetta kummallisena.
–	Ymmärrän, että koululaisten syyslomat ovat lähestymässä, joten _My Little Pony_ on Finnkinolle tärkeä elokuva. Borg-elokuva ei sen sijaan kelvannut, mikä on surullista.
Finnkinon myyntijohtajan Kalle Peltolan mukaan _My Little Pony_ pääsi ohjelmistoon, koska liput olivat myynnissä sovitusti jo ennen sopimuskiistaa.
–	Sen vetäminen pois ohjelmistosta olisi aiheuttanut erityistä mielipahaa asiakkaille.
Siinä missä kotimainen _Yösyöttö_ ja yhteispohjoismainen _Borg/McEnroe_ eivät päätyneet Finnkinon teattereihin, pohjoisamerikkalainen animaatio pääsi. 
Nordisk Filmin Katarina Nymanin mukaan elokuvien myyntiluvista neuvoteltiin niiden oletettavan suosion mukaan, kuten ennenkin.
–	Toiminta ei ole mitenkään johdonmukaista, vaan kohdistuu kotimaisiin ja pohjoismaisiin yhteistuotantoihin. He eivät saisi syrjiä elokuvia. Tämä on todella hälyttävää.
Finnkino vailla kilpailijaa
Elokuvakiistan aikana on tullut esiin Finnkinon määräävä markkina-asema Suomessa. _Yösyöttö_-elokuvan tuottaja [Markus Selin on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9865837), että elokuvateatteriketju käyttää asemaansa väärin sanellessaan ehtoja lipputulojen jakamiselle.
Finnkino toimii 11 paikkakunnalla ja sen markkinaosuus katsojista on noin 70 prosenttia. Paikkakunnista yhdeksän on väkiluvultaan Suomen suurimpia, ja niissä yhtiön osuus on 90–100 prosenttia.
Miten Finnkino on päässyt markkinoiden yksinvaltiaaksi?
Vuonna 2006 Sandrew Metronome myi elokuvateatterinsa Finnkinolle, josta tuli selkeä markkinajohtaja. Kilpailuviranomaiset eivät pystyneet kauppaan puuttumaan Suomen lainsäädännön takia. 
–	Viranomaisella ei ollut toimivaltaa puuttua kauppaan, sillä yrityskauppavalvonnan liikevaihtorajat eivät ylittyneet, sanoo tutkimuspäällikkö Sanna Syrjälä Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Ruotsissa tilanne on toinen, sillä siellä lainsäädäntö antaa viranomaiselle mahdollisuuden ottaa tutkittavakseen myös liikevaihtorajojen alle jäävän yrityskaupan, mikäli sen katsotaan haittaavan kilpailua.
 Jälkikäteen kilpailuviranomaisten kynnys puuttua määräävän markkina-aseman hyväksikäyttöön kuten hinnoitteluun tai sopimusehtoihin on erittäin korkea.
–	Voimme toivoa ja luottaa siihen, että kilpailu markkinoilla lisääntyy, Sanna Syrjälä sanoo.
Markkinajohtaja Finnkinon toiminta herätti närää tänä vuonna myös [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9678976), kun yritys osti sieltä kaksi elokuvateatteria ja lakkautti niiden toiminnan muutamaa kuukautta myöhemmin.
Tuliko Finnkinosta Kiinakino?
Finnkino alkoi neuvotella elokuvan tuotoista jaettavia sopimuksia uudelleen Nordisk Filmin kanssa maaliskuussa. Edelliset sopimukset ovat vuodelta 2012.
Finnkinon myyntijohtajan Kalle Peltolan mukaan ala on muuttunut viidessä vuodessa paljon ja ehdoista on perusteltua neuvotella aika ajoin.
–	Sen jälkeen meille on tullut uusia teattereita sekä tarjonnassa on aivan uudenlaisia kokemuksia.
Asiaan ovat voineet vaikuttaa myös Finnkinon omistajanvaihdokset. Alkuvuodesta yritys päätyi amerikkalaisen, maailman suurimman elokuvateattereita pyörittävän [AMC:n omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9418921). Sen omistaa puolestaan kiinalainen jättiyhtiö Dalian Wanda ja Aasian rikkain mies Wang Jianlin.
–  Nykyinen kiinalainen omistaja ja sen eurooppalainen osa voivat varmaankin vaatia vähän erilaisia tuottoja kuin edelliset omistajat. Kun Finnkino oli suomalaisessa omistuksessa, kotimaisen elokuvan merkitys ymmärrettiin erittäin hyvin. Kiinassa se ei välttämättä ole niin tärkeää, sanoi Suomen Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen [Aamu-tv:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9871159).
Sanelevatko siis kiinalaiset, mitä suomalaisissa elokuvateattereissa katsotaan?
Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman sanoo, että kun Finnkino on suuren kansainvälisen yrityksen omistuksessa, pieni Suomi saattaa jäädä varjoon.
–	Neuvotteluhalukkuus on pienempää, koska kyseessä on Suomen pieni markkina-alue. Pienen markkinan erityispiirteitä ei välttämättä ymmärretä. Se vaikuttaa elokuvien näkyvyyteen ja lopulta katsojat häviävät.
Finnkinon uusilla omistajilla ei myyntijohtaja Kalle Peltolan mukaan ole vaikutusta toimintaan tai uusiin sopimusneuvotteluihin.
–	Meillä on paikallisella tasolla ymmärrys Suomen markkinoista. Alan isoimpana toimijana tunnistamme myös sen tuoman vastuun. Haluamme edelleen toimia vastuullisesti elokuva-alaa kohtaan. 
_Lue myös:_
[Yösyöttö-elokuvaa ei nähdä Finnkinon teattereissa – Selin: "Tämä on puhdasta kiristystä"](https://yle.fi/uutiset/3-9865837)
[Yösyötön ensi-iltajuhlia vietettiin Finnkinon Tennispalatsissa – Petteri Summanen: "Hoitakaa nyt perkele asiat kuntoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9868748)
Trump alkoi purkaa Obamacarea omin voimin
Trumpin mukaan miljoonat amerikkalaiset voivat nyt hankkia edullisia vakuutuksia. Demokraatit varoittavat, että eniten vakuutusturvaa tarvitsevien ihmisten vakuutusten hinta nousee.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut presidentin asetuksen, jonka tarkoituksena on uudistaa maan terveydenhuoltojärjestelmää. 
Republikaanipuolue on yrittänyt moneen otteeseen purkaa edellisen presidentin Barack Obaman hallinnon luomaa ns. Obamacare-järjestelmää, mutta ei ole päässyt yhteisymmärrykseen tavasta, jolla se tehtäisiin.
Trumpin allekirjoittama asetus on hänen mukaansa ensimmäinen askel Obamacaren, eli Affordable Care Actin purkamiseksi.
Asetus määrää liittovaltion viranomaiset hakemaan keinoja, joilla pienyritykset ja yksityishenkilöt voivat liittyä yhteen ostaakseen terveydenhoitovakuutuksia. 
Samalla asetus antaa kuluttajille mahdollisuuden ostaa lyhytaikaisia vakuutuksia, joiden laatua ei olisi rajoitettu Obamacaren säädösten puitteissa.
Ääniä puolesta ja vastaan
Trump sanoo asetuksen lisäävän valinnanvapautta ja kilpailua terveydenhuollossa yli osavaltiorajojen. Kuluttajat saisivat aiempaa paremman vakuutusturvan, eikä uudistus maksaisi mitään.
Trump sanoi puheessaan, että uudistus antaisi miljoonille yhdysvaltalaisille mahdollisuuden hankkia itselleen terveysvakuutus. Hän kritisoi Obamacarea vakuutusten hintojen rajusta noususta.
Demokraattipuolueessa on varoiteltu uudistuksesta. Puolueen mukaan muutos tuo markkinoille halpoja terveysvakuutuksia, joiden tuoma vakuutusturva olisi aiempaa suppeampi. Näitä vakuutuksia hankkisivat nuoret ja terveet ihmiset. 
Samalla iäkkäiden ja sairaiden laajempien vakuutusten hinnat nousisivat. Vakuutusmarkkinat voivat mennä sekaisin, puolue varoittaa.
Uutistoimisto AP uskoo, että eräät lääkäri- ja kuluttajajärjestöt, ja mahdollisesti myös vakuutusyhtiöt vastustavat uudistusta.
On myös epäselvää, onko presidentillä oikeus määrätä tämänkaltaisesta muutoksesta. Muutokset edellyttävät myös paljon viranomaisvalmistelua, joten niiden arvioidaan astuvan voimaan aikaisintaan vuonna 2019.
Lue lisää: [Republikaanit heittivät pyyhkeen kehään Obamacare-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9853145)
Analyysi: Nyt nähdään, helpottaako palestiinalaisjärjestöjen sovittelusopimus Gazan ahdinkoa
Moni kysymys on vielä ratkomatta, kuten Hamasin aseellisen siiven tulevaisuus, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Palestiinalaisesta politiikasta ei ole hetkeen kuulunut paljon hyviä uutisia. Siksi varmasti moni palestiinalainen iloitsi, kun palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah ilmoittivat päässeensä sopuun yli kymmenen vuotta jatkuneessa kiistassaan.
Yhteishallitus ottaa haltuunsa Gazan siviilihallinnan sekä henkireiän eli Egyptiin johtavan Rafahin rajanylityspaikan. Tämän toivotaan tuovan helpotusta Gazan saartoon ja ahdinkoon.
[Tänään torstaina allekirjoitettu sopimus ](https://yle.fi/uutiset/3-9878804)on vasta askel pidemmässä sovittelutyössä. Ilo onkin hyvin varovaista.
Aiemmat sovitteluyritykset ovat aina lopulta kaatuneet. Niin voi käydä nytkin. Silti tilanne saattaa olla nyt aiempaa otollisempi sovulle.
Palestiinalaiset ovat olleet kahtiajakautuneita vuonna 2007. Silloin Hamas otti vallan Gazassa, kun taas Fatah on pitää hallussaan Länsirantaa.
**Paine sekä Hamasia että Fatahia** kohtaan on kasvanut, sillä molemmat ovat epäonnistuneet tahoillaan. Kumpikaan puolueista ei nyt halua olla se, joka kaataa kauan odotetun sovun.
Hamasin hallintokaudella Gaza on vajonnut alati pahenevaan kurjuuteen. Pääsyy on se, että Israel ja Egypti saartavat pientä, vajaan kahden miljoonan asukkaan kaistaletta. Työttömyys on korkea, terveydenhuolto on kriisissä ja infrastruktuuri on kärsinyt sodista Israelin kanssa.
Tilanne vaikeutui entisestään, kun myös palestiinalaishallinto aloitti keväällä omat kiristystoimensa. Fatahia edustava presidentti Mahmud Abbas ilmoitti, että hän lopettaa Gazan sähkölaskujen maksamisen ja leikkasi Gazassa olevien palestiinalaishallinnon virkamiesten palkkoja.
Myös Hamas on joutunut ahtaammalle, sillä sen tärkein tukija Qatar on joutunut muiden arabimaiden joukon eristämäksi.
Hamasilla ei olle keinoja ratkaista Gazan vaikeaa tilannetta, ja syyskuussa se ilmoitti  luovuttavansa Gazan siviilihallinnon palestiinalaisten yhteishallinnolle.
Nyt Fatah lupaa poistaa pakotetoimet pian.
**Fatahilla ja sitä edustavalla **presidentti Mahmud Abbasilla ei ole mennyt paljon paremmin. Puolue ei ole kyennyt uudistumaan ja Abbasin suosio on madellut jo pitkään alamaissa.
Abbasin hallinto ei ole onnistunut saavuttamaan edistystä palestiinalaisten ja israelilaisten rauhanneuvotteluissa. Monilta on usko lopussa nykyiseen johtoon.
Gazaan kohdistuneet kiristystoimet eivät ole lisänneet Abbasin suosiota.
Edistys palestiinalaisten yhtenäisyydessä voisi olla Abbasille kaivattu poliittinen voitto. Yhtenäinen palestiinalaishallinto auttaa todennäköisesti myös rauhanneuvotteluiden käymistä.
**Maalissa ei kuitenkaan **vielä olla. Moni herkkä kysymys on jätetty todellisuudessa ratkottavaksi myöhemmin. Suurin niistä on Hamasin aseellisen siiven tulevaisuus.
Fatah ei halua tilannetta, jossa palestiinalaishallinto ottaisi Gazan siviilihallinnon haltuunsa, mutta Hamas jäisi kaistaleen todelliseksi valtiaaksi asejoukkojensa turvin. Sellaista ratkaisua myös Israel vastustaa. Hamas ei varmastikaan halua luopua aseistaan, koska ne ovat sen tärkein voimanlähde. 
Molemmat puolueet haluavat lykätä asiasta puhumista, sillä tietävät sen voivan kaataa herkän sovun alkuunsa.
Sopimuskin on vasta tahdon osoitus. Todellinen testi on edessä, kun sitä aletaan toteuttaa käytännössä.
Tavallisten kansalaisten taholta paine on nyt kova. Palestiinalaiset ovat olleet hyvin turhautuneita jakautumiseen. He haluavat nähdä nyt konkreettisia askeleita ja pian.
Etenkin Gazassa ihmiset haluavat nähdä elämänlaatunsa paranevan edes hieman.
Vangeilta kiellettiin tupakointi poliisivankilan selleissä – sulkivat kostoksi suunsa kuulusteluissa ja alkoivat kiristää poliisia
Poliisihallitus on ryhtynyt laatimaan yhteistä ohjeistusta tupakoinnin järjestämisestä poliisivankiloissa.
Tupakointikielto kiristää tutkintavankien hermoja Kotkassa. Vangeilta kiellettiin tupakointi sisätiloissa, kun uusi poliisitalo otettiin käyttöön viime vuoden lopulla. Vanhassa, 1960-luvun alussa rakennetussa poliisitalossa tutkintavangit, pidätetyt ja kiinniotetut saivat polttaa selleissä vapaasti. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta arvioidaan, että noin 95 prosenttia tutkintavangeista tupakoi.
– Tämä on ollut yksi suurimmista vankeja koskevista muutoksista, ja siitä on tullut palautetta. Tupakanhimo on aikamoinen ja pistää mieliä kireäksi, jos ei pääse tupakalle silloin, kun haluaisi. Sanailu on ollut aika kovaakin, kertoo ylivartija Pasi Silventoinen Kotkan poliisivankilasta.
Tutkintavangit ovat alkaneet osoittaa mieltään myös kuulustelutilanteissa. Silventoisen mukaan he ovat kieltäytyneet puhumasta, jos eivät pääse tupakalle.
– Vaatimuksiin on suostuttu, ja heitä on sitten käytetty tupakalla. Tarkoitus on kuitenkin selvittää se asia, jonka vuoksi vanki on menettänyt vapautensa. Toisaalta kuulusteluissa voidaan käydä kauppaa myös toiseen suuntaan. Vanki pääsee tupakalle, jos puhuu. Se on sellaista kaupankäyntiä, Silventoinen toteaa.
Kimurantti laki
Poliisilaitoksilla ei ole yhtenäistä linjaa kiinniotettujen, pidätettyjen ja tutkintavankien tupakoinnin järjestämisessä. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tekemän selvityksen mukaan noin puolet poliisivankiloista sallii tupakoinnin selleissäja noin puolet kieltää sen. Myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on ottanut hiljattain kantaa poliisivankiloiden tupakointikäytäntöihin.
– Käytännöt vaihtelevat ilmeisesti varsin sattumanvaraisin perustein, minkä olen huomannut myös poliisivankiloiden tarkastuksissa. Pidän tilannetta ongelmallisena vapautensa menettäneiden yhdenmukaisen kohtelun kannalta, Pajuoja toteaa. 
Jos he pääsevät ulos vain tunniksi, he polttavat koko sen ajan tupakkaa. Siinä menee helposti askillinen.
[Tupakkalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20160549) perusteella tupakointi on tällä hetkellä kielletty vankiloiden yleisissä sisätiloissa, mutta vangit voivat tupakoida selleissään. Savu ei kuitenkaan saa häiritä työntekijöitä tai muita vankeja. Poliisilaitoksilla on ollut tapana kirjata tupakointia koskevat linjaukset omiin järjestyssääntöihinsä, koska niin sanotussa [putkalaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060841) ei sanota tupakoinnin järjestämisestä mitään.
– Se on jäänyt poliisilaitosten omaan harkintaan. Poliisivankilat ovat kovin eritasoisia. On uusia poliisitaloja, joissa ilmastoinnit ovat kunnossa ja tupakointi selleissä ei häiritse muita ihmisiä. Vanhemmissa taloissa tupakansavun kulkeutumista käytäville ei pystytä estämään, joten tupakointi on silloin herkästi kielletty sisällä ja sallittu vain ulkotiloissa, kertoo ylikomisario Vesa Pihajoki Poliisihallituksesta.
Tupakat pois
Tutkintavankeuslakiin tuli pari vuotta sitten [erillinen pykälä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050768#L3P5a), jonka mukaan tupakointi voidaan kieltää selleissä. Edellytyksenä on, että tupakointi järjestetään muualla. Tupakointi hoidetaan yleensä vangin oikeuksiin kuuluvan tunnin mittaisen ulkoilun aikana kerran vuorokaudessa.
Kotkassa tupakat ja sytytysvälineet otetaan pois kiinnioton yhteydessä, ja ne annetaan takaisin aina ulkoilun ajaksi. Kotkassa on havaittu, että tupakalle pääsy kerran päivässä ei riitä.
– Jos he pääsevät ulos vain tunniksi, he polttavat koko sen ajan tupakkaa. Siinä menee helposti askillinen. Olemme pyrkineet käyttämään heitä ulkona ainakin kaksi kertaa päivässä, jotta he pääsevät tupakalle, sanoo ylivartija Pasi Silventoinen.
Poliisihallituksen mukaan ulkoilukäytännöt vaihtelevat poliisilaitosten välillä.
– Se riippuu paitsi vankien myös poliisilaitoksen työntekijöiden määrästä sekä siitä, miten kiire heillä on. Joissakin poliisivankiloissa voi päästä tupakalle vain kerran päivässä ja toisissa sitten vartijat pystyvät käyttämään heitä tupakalla useammin, toteaa ylikomisario Vesa Pihajoki.
Yksi tupakkatauko on minimiratkaisu
Poliisivankiloiden tupakoinnin järjestämisestä on tullut eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle kanteluja. Hän ei ole puuttunut tilanteisiin, joissa tupakointi on järjestetty tunnin ulkoilun aikana eikä vartijoilla ole ollut mahdollisuutta viedä vankeja ulos useammin.
– Olen pitänyt tupakointia tunnin ulkoilun aikana minimiratkaisuna, mutta eräissä poliisivankiloissa on käyty kävelypihalla tupakoimassa neljä kertaa päivässä, toteaa Jussi Pajuoja.
Poliisihallituksen mukaan tupakointikertojen sopivaa määrää on vaikea arvioida. Pihajoki toivoo, että putkalakiin saataisiin maininta tupakoinnin järjestelyistä poliisivankiloissa. Sisäministeriö päivittää lakia parhaillaan. 
Poliisihallitus on ryhtynyt laatimaan poliisilaitoksille yhteistä ohjeistusta vankien tupakoinnin järjestämiseksi. Ohjeistuksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Patrik Laineen joukkuetoverit poseerasivat uhanalaisen jättikalan kanssa vapaapäivänä – valmentaja: ”Olen vain kateellinen”
Erityisesti tähtipuolustajan Dustin Byfuglienin käytös vapaapäivänä on hämmästyttänyt Winnipeg Jetsin faneja. Valmentaja Paul Maurice ei kokenut kuitenkaan hänen tekemisissä mitään ongelmaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n Winnipeg Jetsin ympärillä on kuohunut joukkueen kauden avausvoiton jälkeen. Tiistain 5–2 Edmonton-voiton jälkeen Patrik Laineen joukkuetoveri Dustin Byfuglien ja Matt Hendricks ottivat kaiken irti vapaapäivänään. He lähtivät kalastusreissulle pyydystämään uhanalaisia jättisampia.
Miehet saivatkin yhden yksilön kiinni ja poseerasivat kameralle valokuvia varten, jonka jälkeen he päästivät sammen takaisin veteen.
Jetsin fanit kummeksuivat poikkeuksellista vapaapäivän viettämistä. Erityisesti heitä ihmetytti, mitä loukkaantuneiden listalle merkitty tähtipuolustaja Byfuglien teki kalastamassa, eikä hoitamassa vammaansa.
Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice ei kuitenkaan välittänyt siitä, miten hänen suurin tähtensä vietti vapaita.
–	Hän oli kuntouttamassa. Hänen piti tehdä, mitä hänen tarvitsi. Se oli pehmytkudosvamma, Maurice [totesi Winnipeg Free Pressin mukaan.](http://nhl.nbcsports.com/2017/10/12/dustin-byfuglien-matt-hendricks-spend-day-off-capturing-monster-fish-photo/)
–	Ei siinä mitään. Olen vain hieman kateellinen. Mutta ei siinä ole ongelmaa.
Byfuglien on mukana aamuharjoituksissa ennen kuin Winnipeg kohtaa seuraavaksi Suomen aikaa yöllä Vancouverin kotikaukalossa. Mutta hän ei kuitenkaan pelaa ottelussa. Mauricen mukaan Byfuglienin tilannetta katsotaan päivä kerrallaan.
Hendricks on ollut loukkaantuneiden listalla kauden alusta saakka.
Svenska Yle: Suomessa ainakin 52 paperitonta lasta
Unicefin Suomen toimisto on yllättynyt paperittomien lapsiperheiden määrästä.
Svenska Ylen hankkimien tietojen mukaan Suomi keskeytti viime vuonna vastaanottopalvelut [24:ltä turvapaikkaa hakeneelta perheeltä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/12/minst-52-barn-lever-som-papperslosa-i-finland-unicef-bestort-over-svenska-yles). Näistä kolme on palannut kotimaahansa. 21 perhettä on jäänyt paperittomina Suomeen.
Vastaanottopalveluiden päättyminen on viime vuoden aikana uhannut kaikkiaan 36:tta kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta perhettä.  12 perhettä on saanut eri syistä jäädä tai palata vastaanottokeskuksiin.
Vastaanottopalveuita on jatkettu muun muassa uusien turvapaikkahakemusten vireilletulon takia tai vastaanottokeskusten johtajien harkinnan perusteella.
Paperittomina maahan jääneitä perheitä on 21 ja heillä on yhteensä 52 lasta.
Unicefin Suomen-toimisto yllättyi paperittomien lasten määrästä
YK:n  lastenrahasto Unicefin Suomen-toimiston ohjelmajohtaja Inka Hetemäki epäilee vastaanottokeskusten johdon kyvykkyyttä arvioida lasten kannalta perheiden tarvetta jäädä sijoitetuksi vastaanottokeskuksiin.
– Lapsen parhaan arviointi on monimutkainen prosessi, joka vaatii asiantuntemusta, Hetemäki toteaa.
Hetemäki epäilee, että päätökset ovat vastoin YK:n lasten oikeuksien sopimusta, johon Suomi on sitoutunut. Hän muistuttaa, että sopimuksen pitäisi mennä kaiken muun lainsäädännön edelle.
– Olimme ennakoineet, että paperittomien määrä kasvaa, ja että suomalainen yhteiskunta ei ole varautunut siihen. On kuitenkin tyrmistyttävää, että paperittomien joukossa on näin paljon lapsiperheitä, sanoo Hetemäki.
**Lue myös:**
[Paperittoman osa on onneton ja epätoivoinen – "He oikein anelevat meitä auttamaan heitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9865933)
Näin Kehä I sukeltaa tunneliin Espoossa – autojen päälle puutarha ja pelikenttä
Tunneli imee autoja maan alle Länsiväylältä ja Kehä I:ltä kesäkuussa 2019.
Kuusi eri kansallisuutta, 209 rakennusmiestä. Näin moni ihminen tekee tällä hetkellä töitä Kehä I:n tunnelityömaalla Espoon Keilaniemessä. Lisäksi vielä hallinnollinen tiimi, jossa on parikymmentä ihmistä.
Kahden vuoden kuluttua Keilaniemen ja Kehä I:n risteys ei ole enää nykyisenlainen työmaa-aitojen ja väliaikaisten kaistaratkaisuiden tilkkutäkki.
– Tienrakennushankkeen on määrä valmistua 2019 ja Kehä I saadaan tunneliin. Samalla tunnelin kansi vapautuu puistoksi, jonne tulee viheralueita, istutuksia, ehkä jonkinlainen pelikenttäkin. Tärkeää on saada sinne myös kevyen liikenteen väylä yhdistämään Keilaniemeä ja Tapiolan asutusta, kertoo Espoon kaupungin rakennuspäällikkö Hannu Lehtikankare.
Valituksia, muttei viivästyksiä
Rakentaminen käynnistyi vuonna 2016. Kehä I:n liikenne siirretään 440 metriä pitkään tunneliin maan sisään.
Kylki kyljessä tunnelityömaan kanssa on asuinkerrostaloja. Rakentamisen ja asumisen yhteensovittaminen ei aina ole kovin yksinkertaista. Isosta rakennustyömaasta lähtee paljon meteliä, pauketta ja tärinää.
– Ympäristömääräysten mukaisesti rajoitamme työaikaa, että haitta asukkaille pysyisi kohtuullisena. Lisäksi olemme joutuneet tekemään joitain ratkaisuja aiottua kallimmalla. Esimerkiksi joitain viherseiniä on tuettu, jotta asukkaille tärkeä, olemassa oleva puistoalue säilyisi. Eri vaiheissa on tullut valituksia, mutta hanketta ne eivät varsinaisesti ole viivästyttäneet, kertoo rakennuspäällikkö Hannu Lehtikankare.
Tunnelityömaa lukuina
Tähän päivään mennessä Kehä I:n tunneliin on valettu noin 35 000 kuutiota betonia, louhittu 305 000 kuutiota kalliota ja siirretty maata 290 000 kuutiota. Määrä on valtaista. Vertailun vuoksi: Eduskuntatalon koko on noin 100 000 kuutiota.
Tunnelityömaalle on siis valettu betonia kolmannes Eduskuntatalosta, louhittu kolme kertaa Eduskuntatalon kokoinen aukko kalliota ja siirretty liki kolme kertaa Eduskuntatalon edestä maata toisaalle. Myös rautaa on tarvittu betonivaluihin huisia määriä.
– Noin kolme miljoonaa kiloa rautaa on jo mennyt, vielä menee pari miljoonaa. Yhteensä siis runsaat viisi miljoonaa kiloa rautaa rakenteisiin, kertoo rakentajayhtiö SRV:n projektipäällikkö Jukka Hyttinen.
Työmaalla liikkuu raskasta kalustoa, nosturit kääntyilevät lasteinaan milloin rautapalkkeja, milloin betoninvalumuotteja tai muuta työmaatarviketta.
– Tällaista jättimäistä tietyöhanketta on haastava hallinnoida, mutta onneksi kaikki tietävät omat tehtävänsä. Työmaalla pidetään kerran viikossa aikataulupalaveri, johon osallistuvat vastaava mestari, eri alojen työnjohtajat ja työpäällikkö, kertoo Hyttinen.
Tunneli on vastaus myös kasvaviin liikennemääriin. Tällä hetkellä Kehää pitkin kulkee 35 000 autoa vuorokaudessa, mutta tulevaisuudessa määrä voi olla jopa 60 000. 
Miltä näyttää kahden vuoden kuluttua?
Puolet tunnelin mitasta on nyt valmis. Sen sisälle on asennettu palosuojalevyjä. Levyn pintaan ei ole tulossa rimaa tai maalia.
Liki kuusi metriä korkea tila tuntuu varsin korkealta, kun alla on pelkkä pohja-asfaltti eikä katossa vielä ole kiinni opasteita, tekniikkaa, eikä valaistustakaan ole vielä kokonaisuudessaan ripustettu. Tunneli näyttää ihan... No, tunnelilta.
– Ehkä lähin verrannollinen paikka voisi löytyä Leppävaaran tunnelista. Hyvin samantyyppisiä rakenteita nähdään tässäkin tunnelissa. Ainut poikkeus on se, että tämä on betonitunneli ja Leppävaarassa on kalliotunneli, kertoo projektipäällikkö Hyttinen SRV:ltä.
Tapiolan ja Keilaniemen asukkaiden näkymiä tunneli muuttaa merkittävästi. Likenteen painaminen maan alle vähentää alueen melutasoa ja pakokaasun määrää ilmassa.
– Pakokaasu imetään tunnelista ja johdetaan kauas Keilaniemen toimistorakennusten taakse, kertoo SRV:n Hyttinen.
Kehä I:n perusparannus on ollut vuosien urakka. Helsingin puolella työt valmistuivat heinäkuussa, viisi kuukautta edellä aikataulusta.
Joukkoliikenteen muutokset
Tunnelin rakentaminen vaikuttaa myös Tapiolan ja Otaniemen väliseen ajoyhteyteen, joka katkaistaan ensi kesänä. HSL on tehnyt suunnitelmia uusien linja-autoreittien varalta. HSL:n bussilinjoihin tulee muutoinkin muutoksia, kun esimerkiksi linjan 550 ja tulevan Raide-Jokerin päätepysäkki siirtyy Keilaniemeen.
Ja onhan Espoossa pian myös Länsimetro.
Nelostie suljetaan useiksi tunneiksi sunnuntaina – järveen suistunut rekka nostetaan ylös
Joutsansalmen sillalla viime maanantaina järveen suistunut raskas ajoneuvo-yhdistelmä nostetaan ylös sunnuntaina.
Noston valmistelu kahdella nosturiautolla alkaa aamulla kello 8. Valmistelun aikana Nelostiellä on käytössä yksi ajokaista ja poliisi ohjaa liikennettä.
Varsinainen nosto-operaatio alkaa noin kello 10 ja tie suljetaan kokonaan useamman tunnin ajaksi.
Poliisi ohjaa henkilöautot kulkemaan nostopaikan ohitse Jousitien kevyen liikenteen sillan kautta. Raskaat ajoneuvot eivät mahdu kevyen liikenteen sillalle.
Raskaat ajoneuvot voivat joko jäädä odottamaan tien avautumista tai käyttää kiertotietä. Etelästä tultaessa raskaat ajoneuvot voivat ajaa viisi kilometriä Hartolasta pohjoiseen ja kääntyä Ruskealan kohdalla vasemmalle tielle 6134. Se johtaa tielle 610, joka yhtyy takaisin Nelostielle Joutsan pohjoispuolella.
Sama reitti toimii myös toisin päin pohjoisesta tultaessa. Kiertotien pituus on noin 50 kilometriä.
Tien aukeamista odottamaan jäävien rekkojen toivotaan jäävän odottamaan muutaman kilometrin etäisyydellä oleville huoltamoille tai levähdyspaikoille.
Tieliikennekeskus tiedottaa määräajoin noston etenemisestä ja tien avautumisesta.
Torstai 12.10.2017 
Torstai 12.10.2017 (radio)
Ylen kyselyssä Sauli Niinistö on presidenttikisan ylivoimainen suosikki. Ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun suomalaistoimittajan tuomion takia. Turun joukkopuukotuksesta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen. Suomalaiset muistavat koulussa luetuista kirjoista parhaiten Tuntemattoman sotilaan. Barcelonan Suomi-koulu lähettää terveisiä.
Sauli Niinistö johtaa ylivoimaisesti presidenttikisaa
Presidentti Sauli Niinistö on presidentinvaalien ylivoimainen suosikki. Näin kertoo Ylen kannatuskysely. Niinistöä kannattaa nyt 76 prosenttia vastaajista. Toisella sijalla on vihreiden ehdokas Pekka Haavisto, joka sai 14 prosentin kannatuksen. Muiden ehdokkaiden kannatus oli 1 - 3 prosenttia.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on tammikuussa. 
Ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun
Suomen ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun. Syy on se, että suomalaistoimittaja on saanut Turkissa vankeustuomion. Presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini ovat sopineet keskustelusta. Lisäksi presidentti Niinistö lähettää kirjeen Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoganille.
Ayla Albayrak sai Turkissa noin kaksi (2) vuotta vankeutta, koska hän teki töitä Turkin kurdialueella. Albayrak työskentelee tällä hetkellä New Yorkissa.
Turun puukotusiskusta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus on määrännyt Turun joukkopuukotuksesta epäillyn marokkolaismiehen mielentilatutkimukseen. Käräjäoikeus kertoo, että mies pyysi mielentilatutkimusta itse. 
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta (2) murhasta, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa. Lisäksi häntä syytetään kahdeksasta (8) murhan yrityksestä. Puukotukset tapahtuivat 18. elokuuta.
Poliisin esitutkinta tapahtuneesta on vielä kesken.
Suomalaiset muistavat koulusta Tuntemattoman sotilaan
Väinö Linnan Tuntematon sotilas on kirja, jonka suomalaiset muistavat parhaiten kouluajalta.
Yle Uutiset pyysi suomalaisia muistelemaan kirjoja, joita luettiin äidinkielen tunnilla. Kyselyyn tuli melkein 270 vastausta.
Monille vastaajille sotilaiden kohtalot ovat jääneet mieleen. Kirjan lukeminen teini-ikäisenä saattoi kuitenkin tuntua järkyttävältä.
Väinö Linnan Tuntematon sotilas ilmestyi vuonna 1954. Kirja kertoo konekiväärikomppanian kokemuksista jatkosodassa. 
Barcelonan Suomi-koulun terveiset
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Espanjasta, [Barcelonan Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_barcelonan_suomi-koulusta/9879469).
Turun puukotuksesta epäillyn mielentila tutkitaan ripeästi – syyttäjä: "Yhteiskunnan kannalta on järkevää tehdä se jo nyt"
Mielentilatutkimus kestää kaksi kuukautta, ja siinä tutkitaan ihminen kauttaaltaan.
Ensi vuonna alkavassa Turun puukotusoikeudenkäynnissä syyttäjiä on poikkeuksellisesti kolme. Syyttäjäryhmää vetää valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.
Syyttäjäryhmän jäsen Hannu Koistinen sanoo olevansa tyytyväinen torstaiseen[ Varsinais-Suomen käräjäoikeuden päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9879325) määrätä Turun puukotuksista epäilty Abderrahman Bouanane mielentilatutkimukseen jo esitutkinnan aikana.
– Yhteiskunnan kannalta on järkevää tehdä se jo nyt, sillä mielentilatutkimuksen tulokset ovat käytettävissä sitten jo syyteharkinnassa, sanoo kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen. 
Tällä haettiin joutuisuutta asian käsittelyyn.
Oikeudenkäynti nopeutuu
Oulun syyttäjänvirastossa työskentelevä Koistinen nimitettiin syyttäjäryhmään, koska hän on erikoistunut terrorismirikosasioiden käsittelyyn. Sama tausta on ryhmän kolmannella jäsenellä, syyttäjänvaltuuksin toimivalla ylitarkastaja Sampsa Hakalalla Valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Mielentilatutkimuksen tekeminen poikkeuksellisesti jo esitutkinnan aikana nopeuttaa tulevaa oikeudenkäyntiä.
– Ei tarvitse sitten keskeyttää tuomioistuinkäsittelyä mielentilatutkimuksen ajaksi, Hannu Koistinen sanoo.
Syyttäjä, sen enempää kuin tutkinnanjohtajakaan eivät vastustaneet mielentilatutkimusta käräjäoikeudessa.
– Tällä haettiin joutuisuutta asioiden käsittelyyn, ja esitutkinta on siinä vaiheessa, että hänet voidaan vapauttaa mielentilatutkintaan, sanoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista. 
Nyt odotetaan tietoa koska ja missä mielentilaa selvitetään.
Pyynnön tutkimuksesta esitti puukotuksista epäillyn puolustusasianajaja Kaarle Gummerrus.
– Hänen kanssaan päädyttiin yhdessä tähän ratkaisuun. Nyt odotetaan tietoa, koska ja missä mielentilaa selvitetään, Gummerrus sanoo.
Mielentilatutkimuksen paikasta ja ajankohdasta päättää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos saatuaan tutkimuspyynnön tuomioistuimelta.
Mielentilatutkimus kestää kaksi kuukautta
Suomessa mielentilatutkimuksia tehdään vain muutamissa paikoissa. Vankiloiden yhteydessä olevissa vankisairaaloissa ja joissain valtion mielisairaaloissa.
Millainen sitten mielentilatutkimus on? Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma valottaa asiaa yleisellä tasolla.
– Mielentilatutkimusta varten henkilöstä kerätään kaikki mahdolliset dokumentit hänen koko elämänsä ajalta, Lauerma sanoo.
Tarkoituksena on selvittää henkilön psykiatrinen dignoosi ja onko sillä ollut tekemistä syytteen alaisen teon kanssa. Mielentilatutkimus kestää kaksi kuukautta.
– Hänen ruumiinrakenteensa tutkitaan, aivot kuvataan, virtsasta ja verestä otetaan laboratorionäytteet, tehdään mahdolliset kromosomitutkimukset, Lauerma luettelee.
Lisäksi ihminen haastatellaan perusteellisesti, tehdään psykologiset tutkimukset ja hänen käyttäytymistään seurataan 24 tuntia vuorokaudessa. Selvitystä on tekemässä koko joukko ihmisiä.
– Siinä on mukana oikeuspsykiatrian erikoislääkäri, psykologi, sosiaalityöntekijä ja erikoiskoulutettuja hoitajia, Lauerma luettelee.
Sata mieltä tutkitaan vuodessa
Mielentilatutkimuksia tehdään Suomessa noin sata vuodessa. Määrä on vähentynyt reippaasti, sillä vielä 2000-luvun alussa tutkimuksia tehtiin kaksi kertaa enemmän.
– Tästä nyt kiistellään alan piirissä, että mikä vaikutus tällä on ollut esimerkiksi siihen, että vankiloissa on entistä enemmän [mieleltään sairaita vankeja.](https://yle.fi/uutiset/3-9767138)
Mielentilatutkimuksen tulos voidaan jakaa periaatteessa kahteen ryhmään. Ihminen on joko syyntakeinen tai syyntakeeton. Jos hänet todetaan syyntakeettomaksi, hän päätyy määräämättömän pituiseen, jopa elinikäiseen hoitoon valtionsairaalassa. 
Puhutaan pitkistä hoitoajoista, yleensä kymmenestä viiteentoista vuoteen.
– Puhutaan pitkistä hoitoajoista, yleensä kymmenestä viiteentoista vuoteen.
Turun puukottajan päätyminen mielentilatutkimukseen ei olisi ollut itsestäänselvyys kaikkialla maailmassa.
– Käytännöt vaihtelevat maittain, mutta kaikissa maissa terroristepäiltyjä ei passiteta mielentilatutkimukseen, Hannu Lauerma sanoo.
Ensimmäisellä autolla on menty vihille ja tuotu vauva kotiin – katso yleisön nostalgiset kuvat
Ensimmäinen auto on säilyy muistoissa aina: sillä on isketty tyttöjä, matkustettu perheen kanssa ja ennen kaikkea autosta on tunnettu ylpeyttä. Puoli seitsemän keräsi katsojien kuvia ja muistoja heidän ensimmäisistä autoistaan.
1. __Ensimmäinen autoni 1950-luvulla: Dodge avolava ajalta jostain ennen sotia. Vieressä silloinen tyttöystäväni, nykyinen vaimoni. Auto on hävinnyt maisemista, vaimo on edelleen mukana.__
2. __Voitin Willys Jeep CJ-3 B A -auton arpajaisissa vuonna 1955. Myin auton Kangasniemen poliisille ja saamillani rahoilla opiskelin opettajaksi. (Ritva Häkkinen)__
3. __Ensimäinen autoni Austin Mini vm. 1968. Olemme kaverin kanssa matkalla pohjoiseen vuonna 1970, Jaska Jokusen Snoopy oli tuolloin meidän idoli.__
4. __Ostin ensimmäisen oman auton, Renault Dauphinen, vuonna 1964 ja olin siitä onnellinen. Olin silloin 19-vuotias ja hankin auton ihan omilla palkkarahoilla.__
5. __Oli vuosi 1970 sain silloin ajokortin. Ostimme veljeni kanssa puoliksi Anglian. Sillä tuli ajeltua paljon, koska auto oli tärkeä tyttöjen "iskuhommissa."__
6. __Kuplahan se oli ja kuva on vuodelta 1979. Olemme rakkaani kanssa sanottu just "tahdon" ja olemme häämatkalla menossa Haukiputaalta Jyväskylään. __
__
Monet reissut kupla meidät kuljetti sittemmin Puttaalta Sodankylään kovissa pakkaskeleissä turvallisesti.__
7. __Tässä on autonomistajan ylpeyttä, jota on aika vaikea ylittää. Auto on Steyer Puch 500 vm 1963. Kuva on vuodelta 1968 ja siinä seisoo auton silloinen ja luultavasti viimeinen omistaja Jorma Juhola.__
8. __Tummanpunainen Ifa oli perheemme ensimmäinen auto 1950-luvulla. Kun isä tuli ensimmäisen kerran autolla kotiin sitä ihmeteltiin, ihasteltiin ja tietenkin käytiin koeajolla Raholan raitilla. __
__Takapenkkikin tuntui isolta ja "upottavalta". Ikkunasta ei nähnyt muuta kuin puiden latvat ja sähköpylväiden lautasmalliset lamput, piti oikein kurkotella nähdäkseen ketä tiellä kulki. __
__Isä hoiti ja vaali autoaan hyvin. Talvisin hän rakensi ison, ison lumilinnan autotalliksi kotipihaamme ja oveksi laitettiin vanha viltti. Monet kerrat köröttelimme vierailulle mummulaan hiekkateillä. (Elina Grönvall)__
9. __Ensimmäinen autoni oli Corolla vm 1973. Auton ensimmäinen omistaja oli tunnetun teollisuusyrityksen toimitusjohtajan rouva. Meillä auto oli vuodet 1982-94. __
__Sinä aikana autoa tuli kolhittua, tekniikka vaihdettua, maalattua toisen väriseksi ja sisustus tehtyä uusiksi. __
__Ajelin sillä monet hienot reissut, muutuin poikamiehestä aviomieheksi ja hain ensimmäisen lapsen laitokselta kotiin. Etsin autoa myöhemmin, mutta en löytänyt. Kuvassa auton vierellä tyttöystävä ja nykyinen vaimoni vuonna 1985.__
10. __Oi niitä aikoja, ensimmäinen autoni "Hapis" nimeltään. Kovasti kruisailtiin kavereiden kanssa lähinnä pääkaupungissa vuodesta 1986 lähtien. Kuvassa olen mökillä Nousiaisissa (kovasti ajan henkeen pukeutuneena tietysti).__
11. __Ensimmäinen autoni oli Citroen Berline vm 1955. Se oli mahtava auto siihen aikaan Mossien ja Skodien rinnalla. Autoa kutsuttiin maanteiden partaveitseksi, koska se oli niin hyvä ajaa. Vuosi oli 1964, olin 18-vuotias. __
12. __Lapsuuteni kodin ensimmäinen auto, jota isäni korjasi jatkuvasti. Autolla käytiin tekemässä jopa vaiherikas matka Kouvola-Oulu-Kouvola. __
__
Kuljettajan ja apumiehen välissä lattiarajassa sijaitsi vaihdelaatikko. Kotimatkalla Oulusta Kouvolaan auton vaihteisto "temppuili" jatkuvasti, joten vaihdelaatikon kansi oli auki ja isäni avusti vaihteiden vaihtoa "käsin".__
__
Minä tietenkin istuin auton etupenkillä ja äiti takana. Turvavyöt olivat tuntematon käsite.__
KATSO KAIKKI KATSOJIEN LÄHETTÄMÄT MUISTOT PAINAMALLA [TÄSTÄ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/millainen-oli-ensimmainen-autosi-anglia-kupla-vai-corolla-laheta-kuva-siita)
Vieraana Gabriel Lion: Ekstaasiin kertoo siitä, kuinka fiiliksissä sä oot jostain tyypistä
Anne Lainto sai vieraakseen Gabriel Lionin, jonka tuore Ekstaasiin-biisi kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Sairaalapomot huojentuneita soten aikalisästä: "Pelkäsimme, että sairaaloiden päivystys vaarantuu"
Sairaalajohtajat maalaavat synkän kuvan erikoissairaanhoidosta jos muutoksia sote-uudistuksen valinnanvapauteen ja asiakassetelin käyttöön ei tule. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén on selvästi huojentunut. Kauhukuva, jota hän odotti, ei toteutunut. Ainakaan vielä.
– Pahimmillaan erikoissairaaloiden päivystys olisi ollut vaarassa, varoittaa Lindén.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien piti tänään tarjota lopullinen sote-pakettinsa valinnanvapaussäännöksineen eduskunnalle, mutta toisin kävi.
 Puolilta päivin ministeri Annika Saarikko (kesk.) ilmoitti Twitterissä, että asia siirtyy ensi viikolle.
Saarikon mukaan kyse on [muutaman yksityiskohdan hiomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9880016).
Virallisesti julkisuuteen ei ole kerrottu, mitä hallituspuolueiden eduskuntaryhmät aikoivat tuoda julki, mutta valistuneita epäilyjä on paljon. Kaikki ne liittyvät [asiakasseteleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9876911).
HUS:n Lindénin mukaan jättisairaalan 2 000 miljoonasta eurosta neljännes eli 500 euroa olisi lähtenyt asiakasseteleiden myötä muualle. Pienemmissä sairaaloissa kuten esimerkiksi Lahdessa, Porissa tai Seinäjoella ei enää olisi ollut ortopedin päivystystä.
– Nyt keskisuuressa sairaalassa on kahdeksan ortopedia ja jos heistä puolet lähtee asiakasetelin myötä yksityiselle, niin lopuilla neljällä ei enää päivystystä pyöritetä. Siihen tarvitaan vähintään kahdeksan, jopa kymmenen erikoislääkäriä, listaa Lindén. 
Oikeastaan kukaan ei tiedä mitä on tapahtumassa
HUS:ssa päivystysvuorossa on pari sataa lääkäriä ja tuhatkunta hoitohenkilökuntaan kuuluvaa kerrallaan.
HUS:ssa on tälläkin hetkellä käytössä palveluseteleitä, joilla hankitaan esimerkiksi viitisen tuhatta kaihileikkausta vuodessa. Ostopalvelusopimuksia on solmittu muun muassa sydänleikkauksista Turun ja Lahden sairaaloiden kanssa. Uusi asiakasseteli kuitenkin kauhistuttaa.
– Minusta se näyttää suorastaan täydelliseltä asiantuntemattomuudelta, mikäli tämmöisiä linjanvetoja on tehty, tuomitsee Lindén. 
Uhkana päiväpotilaiden kato
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä, Eksotessa koetaan sama huoli päivystyksessä. Pelko on, että pienillä paikkakunnilla asiakkaat lähtevät muualle asiakassetelin turvin.
– Jos meillä ei ole päiväsaikaan töitä erikoislääkäreille, meillä ei ole päivystäjiä. Tai sitten heidät pitää ostaa jostakin kovalla hinnalla, sanoo puolestaan Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen. 
Minusta se näyttää suorastaan täydelliseltä asiantuntemattomuudelta
Hän sanoo sen, mitä moni muukin miettii.
– Oikeastaan kukaan ei tiedä mitä on tapahtumassa. Tässä on ihan samanlainen tilanne kuin aiemminkin eikä kukaan osaa arvioida tämän lain taloudellisia vaikutuksia, huokaa Itkonen.
 [Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti ](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)
[Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti ](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)
[Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti ](https://yle.fi/uutiset/3-9876911) 
Lentopallon EM-karsintalohkot julkistettu – Suomen miehet Tanskan ja Romanian kimppuun
Suomen lentopallomaajoukkueiden tulevat EM-karsintalohkot on julkistettu. 
Lentopallon tulevat EM-karsintalohkot on julkistettu. Suomen miehet saavat vastaansa Tanskan ja Romanian. Karsintalohkon voittaja selviytyy EM-kisoihin ja kakkonen menee vertailuun muiden lohkojen toiseksi tulleiden kanssa. Suomi on miesten Euroopan rankingissa 10. sijalla. Tanska on rankingin 26:s ja Romania 27:s.
EM-karsinnat alkavat ensi vuoden elokuussa. Lentopallomiesten syksystä tulee vilkas, koska Suomi on jo varmistanut pääsynsä vuoden kuluttua syyskuussa pelattaviin MM-kisoihin.
\- Tanska on tuttu joukkue edellisistä EM-karsinnoista. Romania on vähän tuntemattomampi. Pelien ajankohdat ovat mielenkiintoiset, kun otteluista kolme pelataan elokuussa ennen MM-kisoja, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi tiedotteessa.
Suomen naisten karsintavastustajiksi tulivat Slovakia, Viro ja Ruotsi. Naisten neljän maan karsintalohkosta kaksi parasta selviytyy EM-kisoihin. Slovakia on naisten Euroopan rankingin 17. sijalla, Suomi 20:s, Viro 28:s ja Ruotsi 32. sijalla.
Vuoden 2019 miesten ja naisten EM-kisoissa on mukana ensimmäistä kertaa 24 maata. Kummatkin EM-kisat järjestetään neljässä maassa. Miesten kisat ovat Ranskassa, Sloveniassa, Belgiassa ja Hollannissa, kun taas naisten kisat järjestetään Turkissa, Puolassa, Unkarissa ja Tshekissä.
Armeija säkitti Turunväylän ja se pysyy auki – Tulvat voivat vielä pahentua uudelleen
Uudet sateet voivat pahentaa Uudenmaan tulvatilannetta uudelleen. Vettynyt maa ei enää ime.
Uudenmaan pahin tulvahuippu on ennusteiden mukaan takanapäin. Tänään alkaneet sateet jatkuvat kuitenkin huomiseen ja tuovat ennusteiden mukaan 15–20 millimetriä lisää vettä. Tämä voi pahentaa tulvatilannetta uudelleen.
Lisäksi maa ei enää ime vettä.
Turunväylällä Espoossa on pidetty auki vain yhtä moottoritien ajokaistaa suuntaansa, mikä on aiheuttanut ruuhkautumista.
Espoon Kirkkojärven kohdalla on rakennettu suojavallia Turunväylän suojaamiseksi. Tieliikennekeskuksen Helsingin-päällikkö Mika Jaatinen kertoo, että tärkeimmässä tehtävässä on onnistuttu: moottoritie on voitu pitää liikennöitynä.
– Vesi nousi nopeasti ja voimakkaasti, mutta saimme rakennettua ensimmäisen version tulvavallista, joka on toiminut hyvin. Rajoitimme liikennettä siten, että molempiin suuntiin on yksi ajokaista käytössä. Saimme pidettyä veden pois, niin että moottoritietä ei tarvittu sulkea.
Viikonloppuna Tulvakeskus ennustaa vettä tulevan vielä 20–30 millimetriä.
– Vedenpinta tulee nousemaan perjantaina ja vielä lauantainakin tässä Kirkkojärven kohdalla. Uskon, että suojavalli riittää niin että vesi ei pääse kiertämään suojavallia.
Turunväylää voi seuraavien päivien aikana käyttää Jaatisen mukaan aivan hyvin. Vaihtoehtoreittinä Jaatinen tarjoaa kehä III:n käyttöä, etteivät kaikki ajaisi Turunväylältä.
Mika Jaatinen muistuttaa vielä, että tilanne ei ole ohi viikonlopunkaan jälkeen.
– Joudumme pitämään suojavallin viikonlopun yli. Vielä ensi viikollakin on sama liikennejärjestely voimassa, mikä kannattaa muistaa maanantaina töihin ajaessa.
Espoon keskuksen rakennukset saatiin turvaan
Tällä hetkellä vettä kerätään Bodominjärveen, jotta Kirkkojärven alueen tulviminen saadaan pidettyä aisoissa. Jotta puolestaan Bodominjärven pinta ei nousisi liian korkealle, huomenna vettä aletaan juoksuttaa Espoonjokea pitkin pois Bodominjärvestä.
Päivystävä palomestari Clas Tallberg Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta kertoo, että tulvauhan alla olleet uimahalli, lukio ja seurakunnan rakennus Espoon keskuksessa on saatu suojattua.
– Nyt kun saadaan Espoonjoen varrella nämä muutamat rakennukset ja moottoritie turvattua siten, että vesi ei pääse aiheuttamaan siellä ongelmia, niin voimme nostaa Espoonjoen pinnan takaisin tulvimispisteelle.
– Pieni epävarmuustekijä on siinä, millainen sade illalla ja yöllä on tulossa, Tallberg muistuttaa.
Pidä lapset poissa tulvavedestä
Itä- ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitosten alueella ei ole ollut merkittäviä tulvaan liittyviä tehtäviä. Tulvakeskuksen mukaan alavimpia teitä ja kevyenliikenteen väyliä on poikki useissa paikoissa Uudellamaalla.
Pelastusviranomaiset kehottavat yleisöä pysymään pois tulvavedestä, koska saattaa sisältää jätevettä tai kemikaaleja. Pinnan alla voi olla myös esteitä tai kuoppia.
Kuntatekniikan keskus pyytää kiinteistönomistajia kiinnittämään huomiota kiinteistöjen välisten rajaojien sekä tonttien ajoliittymärumpujen toimivuuteen, koska tukkeutumat niissä saattavat aiheuttaa katualueen ja tonttien tulvimista.
Matintalo noussut Suomen ykkösryhmään – kultajahtiin nuorten MM-laduilla
Hiihtäjä Johanna Matintalo lähtee tavoittelemaan nuorten maailmanmestaruutta tammi-helmikuun vaihteen kisoissa Sveitsissä. 
Johanna Matintalo hiihti viime kaudella alle 23-vuotiaiden naisten yhdistelmäkilpailun MM-hopealle Yhdysvalloissa. 20-vuotias Matintalo ei aio tyytyä yhtään vähempään tammi-helmikuun vaihteessa Sveitsissä järjestettävissä nuorten MM-kisoissa. Matintalo jahtaa nuorten MM-kultaa perinteisen hiihtotavan kympin matkalla.
\- Nuorten maailmanmestaruus on hieno titteli ja haluan tavoitella sitä. Jos viime vuonna tuli toinen sija, niin eihän sitä voi vähempää lähteä tavoittelemaan, Pöytyän Urheilijoita edustava Matintalo linjasi kirkkaan tavoitteensa ensi talven lumille.
Vielä viime kaudella Suomen naisten maajoukkueen haastajaryhmään kuulunut Matintalo on noussut maajoukkueen ykkösryhmään.
\- Vauhdit ovat niin kovia, että tietää olevansa hyvällä tasolla, jos pysyy muiden kyydissä mukana. On motivoivaa nähdä joka päivä harjoituksissa, mitä vauhtia vaaditaan maailmancupin kärkisijoituksiin, Matintalo kertoi.
Matintalo on päässyt seuraamaan läheltä, miten kansainväliset huippuhiihtäjät harjoittelevat.
\- Suomen naisten maajoukkueessa on niin kovia konkareita, että olen imenyt heiltä oppia. He hoitavat hommansa niin ammattimaisesti, että tällaisella nuoremmalla ja vähemmän kokeneella urheilijalla riittää opittavaa, Matintalo mietti.
\- Naisten maajoukkueessa on kivikova porukka ja edustuspaikkoja on olympiamatkoilla vain neljälle urheilijalle. Taistelu kisapaikoista on siis kovaa, Matintalo tiedostaa.
Matintalo ei sulje pois mahdollisuuksiaan päästä mukaan myös olympiakisoihin, mutta ei tavoittele kuuta taivaalta. 
\- Olen aika sataprosenttisen varma, että vauhtini ei vielä riitä palkintosijoille olympiakisoissa. Neljän vuoden kuluttua minulla on realistisemmat menestysmahdollisuudet olympialaduilla. Mutta aikataulujen puitteissa on mahdollistua osallistua molempiin - nuorten kisoihin ja olympiakisoihin, Matintalo ennakoi.  
Viljapelloille iski pahin kato 30 vuoteen – "Ei tätä yksinkertaisesti jaksa"
On tiloja, joilla koko sato on saatu puitua. Sitten on tiloja, joilla koko sato jää puimatta.
Viime aikoina maanviljelijä Harri Väänänen on herännyt joka aamu tunnin tai pari ennen kellonsoittoa. Hän on noussut ja tuijottanut pimeää ikkunaa siinä toivossa, että sieltä valkenisi riittävän kuiva päivä viljanpuintia varten.
Toiveet eivät ole toteutuneet. Sateet ovat jatkuneet nyt pitkään, että melkein 40 hehtaaria peltoa on jäämässä kokonaan puimatta. Se on paljon, kun peltoja ei ole viljelyssä kuin hiukan yli sadan hehtaarin edestä.
Syksy on ollut vaikea erityisesti idässä ja pohjoisessa. Väänäsen ohrapellot ovat Pohjois-Savon Lapinlahdella, jossa syksyyn osui käytännössä vain yksi korkeapainejakso. Senkin pilasi hernerokkasumu.
– Tällaista syksyä ei minun viljelijäuran aikana ole ollut kertaakaan aiemmin, Väänänen vakuuttaa.
Yhtä huono vuosi oli 1987
Pohjois-Savon MTK:n toiminnanjohtaja Jari Kauhasen mukaan edellinen vastaava katovuosi nähtiin vuonna 1987. Silloin valtio riensi apuun tukemalla maatiloja yli 600 miljoonalla. Nyt sellaista kädenojennusta ei ole ainakaan luvattu.
Kauhasen mukaan maakunnan viljelijöiden tappiot saattavat nousta tältä syksyltä jopa yli 30 miljoonaan euroon. Siinä ovat mukana satomenetykset ja nousseet korjuukustannukset.
Tappiot myös jäävät maatilan maksettavaksi, sillä esimerkiksi [satovahinkovakuutus ei vahinkoja korvaa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/satovahinkovakuutus-ei-korvaa-kylm%C3%A4n-kes%C3%A4n-aiheuttamia-menetyksi%C3%A4-1.206017). Korvausta voi saada vaikkapa rankkasateen lakoonnuttamasta viljasta, mutta viikosta toiseen jatkuva märkyys jää viljelijän vahingoksi.
Kuluttaja ei välttämättä huomaa mitenkään
Ruokakaupassa käyvälle kuluttajalle viljelijöiden vaikeudet eivät näy juuri mitenkään. Jos kato iskee seuraavanakin vuotena, joku voi huomata, että kotimaista ruisleipää ei ehkä ole tarjolla yhtä hyvin kuin ennen ja sen hinta voi olla noussut.
Viljelijällä seuraukset ovat toista luokkaa. Esimerkiksi Väänäselle puimatta jäävä vilja tarkoittaa käytännössä sitä, että palkka jää saamatta. Laskut maksetaan, mutta pankin kanssa on jälleen neuvoteltava lyhennyksistä.
Asiakkuusjohtaja Risto Savolainen Säästöpankki Optiasta kertoo tapauksesta, jossa pohjoissuomalaisella nautatilallisella jäi peltoon 100 hehtaaria 140 hehtaarin viljelyksistä. Muuta vaihtoehtoa ei ollut kuin pyytää lykkäystä lainanmaksuun, että talvesta selvitään.
Hän ennakoi, että tämän syksyn vaikeudet tiloilla näkyvät pankissa enemmän vasta seuraavana vuotena.
Nurmisato on pelastanut monen syksyn
Satomenetykset vaihtelevat alueittain. Etelä- ja Länsi-Suomessa sato on kohtuullinen. Kaakossa menetetään 10–15 prosenttia sadosta, Itä-Suomessa 20–25 prosenttia. Tilakohtaiset erot ovat suuret: on tiloja, joilla on puitu kaikki ja tiloja, joilla ei ole saatu puitua vielä mitään. Ja jos viljaa on vielä puimatta, se myös jää puimatta monilla alueilla.
– Toiveet, mitä on elätelty, ovat huventuneet viime päivien sateisiin. Satomenetykset on vain hyväksyttävä, MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen [sanoi Ylelle tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9875343).
Sateisuus ei ole ainoa satoa heikentävä tekijä. Kainuusta kerrotaan, että suurempi ongelma on ollut viileys: lämpösummaa ei ole kertynyt niin paljon kuin tavallisina kesinä. Pohjanmaalla puolestaan on ollut paikoin jopa kuivuutta.
MTK:n mukaan eniten ahdingossa ovat Väänäsen kaltaiset viljatilat sekä ne karjatilat, jotka ovat riippuvaisia oman tilan viljasta. Nurmitiloilla sato on ollut parempi ja se on pelastanut monen viljelijän syksyn.
– Meidän alueella yksi vasta aloittanut isäntä kommentoi, että jos hänen aikanaan täytyy yksi tämmöinen vuosi olla, niin tulkoon tähän alkuun, kyllä hän sen kestää, kertoo toiminnanjohtaja Tuula Dahlman MTK-Kaakkois-Suomesta.
"Laskut ovat aivan hirveät"
Tulonmenetykset ja kulut kertyvät monesta pienestä purosta. Viljatilalla tulot pienenevät, kun viljaa jää kokonaan puimatta tai se joudutaan puimaan huonolaatuisena.
Kulut kasvavat, kun märän viljan korjaamiseen ja kuivattamiseen menee polttoainetta. Kuluja tulee, jos peltoon jäänyt vilja joudutaan murskaamaan. Väänänen laskee, että hänen tilallaan puhutaan 10 000 euron lisästä polttoaine- ja sähkökuluissa.
– Laskut ovat aivan hirveät.
Kuluja tulee hänen tapauksessaan myös karjatilalle, joka on ruokkinut eläimensä Väänäsen myymällä rehulla. Se joutuu ostamaan rehunsa kauempaa ja se maksaa.
– Ja jos viljaa joudutaan tuomaan ulkomailta, puhutaan "Itämeri-lisästä" eli noin 40 eurosta tonnilta, selventää MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen. 
Aina olen ajatellut, että tästä selviää. Kunhan tulee se parempi vuosi.
Ja kun puinnit viipyvät, myös kylvöt viipyvät. Se vaikuttaa siihen, että esimerkiksi rukiin kylvöala jää pieneksi. Se taasen näkyy syksyn 2018 ruissadossa.
– Yksi tilallinen Liperistä kertoi, että tänä syksynä katkesi 36 vuoden putki. Ensimmäistä kertaa ei ollut mahdollista tehdä ruismaata, toiminnanjohtaja Vilho Pasanen MTK-Pohjois-Karjalasta sanoo.
Pidemmällä aikavälillä heikko sato voi näkyä kuluttajalle siinäkin, että [kotimaisesta alkuperästä kertova joutsenmerkki katoaa pakkausten kyljistä](https://yle.fi/uutiset/3-9873528).
"Sitä miettii, että miksi tätä tekee"
Yksi katovuosi ei kaada tiloja, mutta monella maatalousyrittäjällä taloudellinen taakka on kasautunut vuosien ajan. Lapinlahtelainen Harri Väänänen on tästä valitettavan hyvä esimerkki.
Hän luopui sikatilasta vuonna 2013 ja keskittyi kasvinviljelyyn. Tappiolliselta sikatilalta jäivät 300 000 euron velat, joita mies ei ole juuri pystynyt lyhentämään, koska tuon vuoden jälkeen on saatu vain yksi hyvä ja kolme huonoa satoa. Siksi tämän syksyn vaikeudet tuntuvat isommalta taakalta kuin tavallinen ruokakaupan asiakas osaa ehkä kuvitella.
– Jos tämmöiset vuodet jatkuu, kädet on nostettava pystyyn. Ei tätä jaksa yksinkertaisesti. Välillä on vaikka minkälaista ajatusta. Sitä miettii, että miksi tätä tekee, Väänänen vuodattaa.
[MTK:n ajamiin valtion tai EU:n lisätukiin](https://yle.fi/uutiset/3-9837462) Väänänen ei jaksa uskoa. Hän pitää tilansa taloutta pystyssä hakkauttamalla metsiä. Kollegat ovat luopuneet vuokrapelloista tai vähentäneet karjaa. Ne ovat kaikki lyhytnäköisiä ratkaisuja, koska ne syövät myös tuloja. Sen vuoksi Väänänen käy talvisin myös palkkatyössä Tahkon laskettelukeskuksessa.
Väänänen kertoo pitävänsä kollegoiden kanssa "hengenparannusiltoja", joissa vaihdetaan kuulumisia ja piristetään kavereita. Ne auttavat, vaikka tänä syksynä hengessä onkin ollut tavallista enemmän parannettavaa.
– Aina olen ajatellut, että tästä selviää. Kunhan tulee se parempi vuosi, hän päättää.
_Korjaus 13.10 klo 8.14: Kaakkois-Suomen alueen arvio satovahingoista on 10–15 prosenttia, ei 10–25 prosenttia kuten jutussa alun perin luki._
Skotlanti jäänyt kahdesti peräkkäin arvoturnauksesta rannalle - Strachan jätti pestinsä
Skotlannin miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gordon Strachan luopuu tehtävästään, tiedotti maan jalkapalloliitto torstaina. 
Liiton mukaan Strachan ja apuvalmentaja Mark McGhee jättävät joukkueen välittömästi antaakseen seuraajilleen maksimaalisesti aikaa valmistautua vuoden 2020 EM-kisojen karsintoja ajatellen.
Skotlanti ei selvinnyt ensi vuonna Venäjällä pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Skotlanti pelasi MM-karsintalohkonsa päätöspelissä viime sunnuntaina Sloveniaa vastaan tasan 2-2 ja jäi siten ilman jatkokarsintapaikkaa. Skotlanti oli lohkossaan kolmas Englannin ja Slovakian jälkeen.
Strachan, 60, tuli Skotlannin peräsimeen tammikuussa 2013 kesken vuoden 2014 MM-kisojen karsintojen.
Museoiden täytetyt linnut kertovat ilmansaasteiden historiaa
Pikkulintujen höyhenpeitteen väri muuttui sen mukaan, miten paljon nokea Yhdysvaltain teollisuuskaupunkien ilmassa oli. 
Päältä hiekanruskea, alta valkoinen, kurkku keltainen, silmänseudut mustat. Näin [Yle Luonto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/harvinaiset-linnut-tunturikiuru) kuvailee tunturikiurua, jolla on Yhdysvalloissa samanvärisiä sukulaisia. Sata vuotta sitten kuvaus olisi ollut sikäläisten teollisuuskaupunkien linnuille toinen, sillä ilmaan tuprunnut noki värjäsi niiden höyhenet.
[Chicagon yliopiston](https://news.uchicago.edu/article/2017/10/10/soot-covered-birds-provide-clues-20th-century-pollution) tutkimuksessa on päästy viime vuosisadan alkupuoliskon ilmansaasteiden ja niiden puhdistumisen jäljille vertaamalla museoiden lintukokoelmien täytettyjä pikkulintuja.
Mustanharmaaksi värjääntyneet linnut osoittavat, että 1900-luvun alun kaupunki-ilma oli vielä saastuneempaa kuin tutkijat ovat aiemmin luulleetkaan, sanoo kehitysbiologi Shane DuBay. 
Chicagon taivas oli kuin Pekingissä tänään
DuBay ja taidehistorioitsija Carl Fuldner analysoivat noin 1 300 lintua, jotka on täytetty museoiden kokoelmiin vuosina 1880–2015 Yhdysvaltain tehdas- eli ruostevyöhykkeenä tunnetulla alueella. Se ulottuu Suurilta järviltä Keskilännen pohjoisosiin.
Linnut, jotka kuuluvan viiteen lajiin, ovat peräisin chicagolaisesta Fieldin luonnonhistoriallisesta museosta, pittsburghilaisesta Carnegien luonnonhistoriallisesta museosta ja Michiganin yliopiston eläintieteellisestä museosta. 
– Tänään Chicagon taivas on sininen. Mutta Pekingistä ja Delhistä otetuista kuvista näkee, millaista Chicagossa tai Pittsburghissa aikoinaan oli. Museoiden kokoelmien ansiosta voimme nähdä sen uudelleen, DuBay sanoo.
"Linnut olivat kuin lentäviä ilmanpuhdistimia"
Fieldin museon ornitologit ovat pitkään olleet sitä mieltä, ettei 1900-luvun alun lintujen tumma väri ole luonnollinen, ja syyksi on epäilty ennen muuta nokea. Se tarttui lintuihin kuin pölyhuiskaan; ne olivat ikään kuin lentäviä ilmanpuhdistajia, DuBois kuvailee.
Linnuista tekee erinomaisen tutkimuskohteen myös niiden sulkasato. Myös tutkitut linnut kasvattivat joka vuosi uuden höyhenpeitteen, joten kuolleessaan ne olivat enintään vuoden verran likaantuneita. 
Selvittääkseen noen tarkan määrän tutkijat valokuvasivat linnut ja mittasivat, miten paljon niistä heijastuu valoa. Seuraavaksi he alkoivat selvittää kaupunkien ilmansaasteiden sosiaalihistoriaa.
– Lintujen värissä tapahtuneet muutokset kertovat kaupungeista alkaneista ja kansalliseksi laajenneista yrityksistä puuttua ilmansaasteisiin. Pystyimme todellakin näkemään, miten tehokkaita jonkin toimista olivat, Fuldner kertoo.
Saastumisen aikajana näkyy linnuissa hämmästyttävän tarkkana, sanoo myös DuBois.
Käännekohtia laman ja sodan aikana
Osa käänteistä on ilmiselviä: 1930-luvun suuri lamakausi romahdutti tehdastuotannon, ja linnut muuttuivat vaaleiksi. Toisen maailmasodan aikana puolestaan sotateollisuus käytti paljon hiiltä, ja linnut tummuivat uudelleen.
Viimeinen iso muutos tapahtui sodan jälkeen, kun yhä useampia koteja alettiin lämmittää maakaasulla hiilen sijaan. Vaaleat linnut eivät kuitenkaan tarkoita, että ilmansaasteongelmat olisi voitettu, huomauttaa DuBois.
– Yhdysvalloissa kyllä päästetään ilmaan paljon vähemmän nokea kuin aikoinaan, mutta ilmakehään syydetään muita saasteita, joita ei ole yhtä helppo nähdä. Muualla maailmassa hiilikin yhä likaa monen kaupunkilaisen hengitysilmaa.
Oppia tulevaisuuteen
Juuri nyt ihmiskunnalla on samanlainen ratkaiseva hetki fossiilisten polttoaineiden käytössä kuin silloin, kun hiilen polttamisesta alettiin luopua, DuBois korostaa.
– 1900-luvun puolivälissä sijoitimme infrastruktuuriin ja aloimme säädellä energianlähteitä. Toivottavasti otamme siitä nyt oppia ja siirrymme uusiutuviin energianlähteisiin, jotka ovat aiempaa tehokkaampia ja vähemmän haitallisia ympäristölle.
Tutkimuksen oheishuomiona hän korostaa luonnonhistoriallisten museokokoelmien arvoa ja kokoelmien kartuttamisen merkitystä. Niiden avulla voidaan lisätä ymmärrystä siitä, miten ihminen vaikuttaa luontoon, DuBois sanoo.
Tutkimus on julkaistu [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2017/10/04/1710239114)-lehdessä.
Kallion lähes varman MotoGP-paikan vienyt britti: ”Tämä lopettaa teidän kiusalliset kysymykset ja minun kiusalliset vastaukset”
Bradley Smith väisteli toimittajien kysymyksiä sen jälkeen, kun hän oli yllättäen napannut kisakuljettajan ensi kaudelle KTM-talliin.
Brittikuljettaja Bradley Smith on helpottunut itävaltalaistalli KTM:n keskiviikkoisesta MotoGP-kuljettajien julkaisusta ensi kaudelle. 
Smith jatkaa edelleen tallin virallisena kisakuljettajana, vaikka Mika Kallion odotettiin nousevan hänen tilalle. Kallio [kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9877149), että hänellä oli jo KTM:n kanssa suullinen sopimus kisakuljettajapaikasta, mutta KTM ei päässyt irti Smithin kaksivuotisesta sopimuksesta.
Kallio on ajanut tällä kaudella kolmessa kilpailussa villillä kortilla ja on ollut Smithiä nopeampi.
–	Tämä ilmoitus lopettaa teidän kiusalliset kysymykset ja minun kiusalliset vastaukset.  Me voimme toivottavasti alkaa puhua positiivisista asioista ja kehityksestä sekä päivän tuloksista, Smith heitti [Autosportin mukaan toimittajille.](https://www.autosport.com/motogp/news/132359/smith-new-ktm-deal-solves-awkward-situation)
–	Tallin puitteissa tämä on myös helpompaa, sillä kysymykset tulivat vasemmalta, oikealta ja keskeltä. Se teki tästä kiusallisen tilanteen kaikille.
Kalliolle annettiin edelliseen kilpailun Espanjan Aragoniin ylimääräinen villi kortti. Se aiheutti spekulaatioita, joiden mukaan Aragon olisi ollut viimeinen paikka osoittaa taitonsa KTM:lle. 
–	Sisäisesti tuollaiset tulokset eivät olleet keskipisteessä, Smith totesi.
–	Jokainen teki ison jutun siitä, että Aragon olisi ollut ratkaiseva tekijä. Mutta sisäisesti KTM:llä oli omat suunnitelmat ja vaihtoehdot.
Smithiltä kysyttiin myös, että oliko hän missään vaiheessa peloissaan kuljettajapaikastaan.
–	Olemme pysyneet siinä ohjelmassa, jonka allekirjoitimme vuoden 2016 alussa, Smith muotoili.
– Aiomme lopettaa, kuten aloitimme. Tämä oli aina mielessäni siinä, mihin kaikki johtaisivat.
**Lue lisää:**
**[Sopimusvelvoitteet torppasivat Kallion lähes varman MotoGP-paikan –  ”Harmitus on pieni sana tässä tilanteessa”](https://yle.fi/urheilu/3-9877149)**
**[Mika Kallio ei saanut kisakuljettajan pestiä, jatkaa testikuljettajana – "Hän on ollut todella vakuuttava"](https://yle.fi/urheilu/3-9876753)**
Hallitusta arvostellaan lepsuilusta suomalaistoimittajan tuomion suhteen – Soini: "Olemme tehneet kulissien takana kaiken mahdollisen" 
Suomi kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluihin, muttei aio vaatia Ayla Albayrakin tuomion kumoamista.
Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan Turkin suurlähettilään kanssa aiotaan nostaa esille suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin saama vankeustuomio, muttei kuitenkaan vaadita sen kumoamista.
– Olisi hyvä, jos etenisimme asiassa Turkin oikeuslaitoksen kautta. Kantamme on kuitenkin se, ettei Albayrakin tekstissä ole mitään, mikä ansaitsisi tällaisen tuomion, Soini sanoi.
Albayrak on sanonut aikovansa valittaa saamastaan tuomiosta.
Presidentinkansliasta ilmoitettiin tänään torstaina, että [Suomi aikoo kutsua Turkin suurlähettilään keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9879967) suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin saaman vankeustuomion johdosta. Keskustelut käydään Soinin mukaan perjantaina.
Amerikkalaisen Wall Street Journal -lehden toimittaja Albayrak sai keskiviikkona kahden vuoden vankeustuomion terrorismipropagandan levittämisestä hänen [kaksi vuotta sitten ilmestyneesn lehtijuttunsa](https://www.wsj.com/articles/urban-warfare-escalates-in-turkeys-kurdish-majority-southeast-1440024103)vuoksi.
"Suomi ei halua pahoittaa Turkin mieltä"
Suomen valtionjohtoa on arvosteltu liian lepsusta linjasta Albayrakin tapauksessa.
Timo Soini on ottanut kantaa Albayrakin tuomioon sanoen, että journalistisen työn vapauteen liittyy Turkissa ongelmia. Soini sekä muu valtionjohto eivät kuitenkaan ole tuominneet Turkin toimintaa eivätkä vaatineet Albayrakin vankeusrangaistuksen kumoamista.
– Miksi hallitus on niin vaitonainen asian suhteen, kysyi vihreiden kansanedustaja ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Pekka Haavisto Ylen haastattelussa.
Haavisto muistutti, että Albayrak tuomittiin rangaistukseen, vaikka hän on vain tehnyt toimittajantyötään. Haavisto epäili syyn Suomen vaitonaiseen linjaan olevan se, ettei Turkin haluta pahoittavan mieltään Suomen esittämästä kritiikistä.
– EU-jäsenyysneuvottelujen ja Turkin kanssa tehdyn pakolaissopimuksen takia vieteri on ollut varsin pitkä Turkin suhteen, Haavisto arvioi.
Hallitukselta on vaadittu toimia Albayrakin tuomion suhteen
Monet mediat ja oppositiopoliitikot ovat vaatineet hallitukselta tiukempia toimia Turkin suhteen.
Kansainvälisen lehdistöinstituutin IPI:n Suomen puheenjohtaja ja Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi vaati, että Suomi kiinnittää tapaukseen huomiota hallitustenvälisesti.
SDP:n kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja puolestaan sanoi Suomen reagoineen liian vaisusti Albayrakin tuomioon:
– Turkilta pitää vaatia Albayrakin saaman vankeustuomion kumoamista. Turkki on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, joissa toimittajien sananvapaus taataan ja sitä pitää painostaa nyt koko kansainvälisen yhteisön toimesta, Tuomioja sanoi.
Turkissa syntynyt, Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar peräsi hänkin toimia Suomen ylimmältä valtionjohdolta.
– Yhdysvalloissa  on otettu paljon voimakkaammin kantaa Albayrakin tuomioon. Tämä on hassua, koska kyseessä on vankeustuomion saanut Suomen kansalainen, Yanar toteaa.
Hän pitää Soinin lausunoa vaisuna ja ihmettelee, etteivät pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja presidentti Sauli Niinistö ole ottaneet asiaan kantaa.
Albayrak on ensimmäinen EU-maasta kotoisin oleva toimittaja, joka saa Turkissa vankeustuomion. Yanar katsoo tämän merkitsevän, että Turkin johto on edelleen tiukentamssa otteitaan.
– Tilanne Turkissa on se, että paikallisten toimittajien toiminta on vaikeaa. Siksi ulkomaiset toimittajat ovat harvoja, jotka ovat voineet raportoida vapaammin Turkista. Tällä tuomiolla Turkki haluaa antaa heille varoituksen, hän uskoo.
Soini puolustautuu oppositioedustajien esittämään kritiikkiin sanomalla, että Suomi on tehnyt kaiken mahdollisen asian eteen kulissien takana.
Europarlamentti vetoaa Turkin oikeusministeriin
Lukuisat europarlamentin jäsenet ovat allekirjoittaneet vetoomuksen Ayla Albayrakin puolesta.
Suomalaisen parlamenttiedustajan Mia-Petra Kumpula-Natrin (sd.) aloitteesta laadittu vetoomus on määrä lähettää Turkin oikeusministerille Faruk Kaymakcille huomenna perjantaina.
Kirjeessä Turkin viranomaisia vaaditaan kumoamaan Albayrakin tuomio. Lisäksi mepit vaativat Turkkia vapauttamaan vangitut tiedotusvälineiden edustajat, ja lopettamaan mediaan ja sen työntekijöihin kohdistuva vaino.
– Journalismi ei ole rikos, kirjeessä kiteytetään.
Seitsemän nuorta kapinallista
Mitä jos ei luettaisikaan Seitsemää veljestä suomalaisen 1800-luvun talonpoikaiselämän roisina kuvauksena, vaan tulkittaisiin veljeksiä yhteisöön sopeutumattomina kapinallisina tai peräti hylkiöinä, muukalaisina ja suvaitsevaisuuden opettajina.
Saitko sinäkin Aleksis Kiven Seitsemän veljestä -romaanin luettavaksesi äidinkielen tunnilla? Monen teinin mielestä tylsempää, vanhanaikaisempaa ja maalaisjunttimaisempaa kirjaa saa hakea. Opettajan **Aleksis Kiveä** ja teosta kohtaan osoittama kritiikitön palvonta viimeistään villitsi nuoret lukulakkoon. Romaani olisi kannattanut tarjoilla toisin. Ehkä moni fiksu äidinkielen opettaja toimiikin nykyään niin?
Niin patalaiskaa sekä ruumiin että sielun puolesta tai sellaista tahdonvoiman sankaria ei maailmasta varmasti löydy, joka jaksaisi lukea kirjan Seitsemän veljestä
Kirjassa on paljon samaistumispintaa paikkaansa yhteisössä etsivälle. Romaani voisi kiinnostaa nuoria lukijoita enemmän, jos heitä ohjaisi huomaamaan veljesten kapinoinnin yhteiskuntaa ja vallitsevia tapoja kohtaan. Veljeksissä on paljon rosoista punk-energiaa ja nokkelaa ivaa. Tappelun nujakointia ja muuta toimintaa romaanissa riittää, jos sen siivilöi esiin paljon puheen alta. Kaikkein nuorimpia lukijoita voisi villitä etsimään teoksesta haukkumasanoja - niitä riittää ja ne ovat kekseliäitä.
Moni voi myös samaistua seitsikossa aika ajoin ilmenevään herkkyyteen, toverilliseen veljeyteen ja estyneeseen suhtautumiseen vastakkaiseen sukupuoleen. Tyttöjen kannattaa lukea romaania vertauskuvien kautta, eikä takertua sen miesvaltaisuuteen ja ohueen naiskuvaan. Tai sitten siihen juuri kannattaa tarttua, ja miettiä miten tarinan voisi siirtää tähän päivään. Silloin voisi lukea rinnalla vaikka **Riina Katajavuoren** __Wenla Männistö__ -romaania.
Kannattaisi Kiven nerouden sijaan korostaa sitä tosiasiaa, että Kivi sai laajempaa tunnustusta vasta kuolemansa jälkeen. Kiven kohtalo väärinymmärrettynä edelläkävijänä herättää varmasti lukijoissa sympatiaa. Kiveä voisi korostetusti mainostaa kielellisten kokeilujen ja rohkean heittäytymisen mestarina. Hänen tuotantonsa syntyi aivan liian aikaisin, jotta sitä olisi osattu laajemmin arvostaa ja ymmärtää. Aikalaiskritiikkiä tutkimalla pääsisi sisälle 1800-luvun kulttuuriskandaaleihin ja sieltä voisi löytää yhtymäkohtia tämän päivän ristiriitaisiin kritiikkeihin tai henkilökohtaisuuksiin meneviin someraivokohtauksiin. Kiven vastustajista kannattaa tutustua ainakin **August Ahlqvistiin** ja **Agathon Meurmaniin**.
Kivi käyttää kirjapainoa poeettisena peräsuolena
Kivi oli kirjallisessa tuotannossaan tinkimätön, eikä ajan auktoriteettien ohjailtavissa. Aikalaisille Kivi oli liian raju. Nuori kansallisuusaate sai sivistyneistön romantisoimaan suomalaista kansanluonnetta ja rahvaan ominaisuuksia. Raa’alle realismille ei vielä ollut sijaa. Kivi oli ensimmäinen, josta nyt sanottaisiin: “antoi äänen niille, joilla sitä ei ole”
Yksi mahdollinen tulkinta liittäisi veljekset tuoreella tavalla ajankohtaiseen pakolaiskysymykseen. Veljekset voidaan ajatella valtaväestön joukkoon sopeutumattomiksi muukalaisiksi. Koska muukalaisia he olivat, kylän ulkopuolella omilla tiluksillaan, omalla tavallaan yhteisön traditioista piittaamatta eläessään.
Muukalaisuus herättä paikallisväestössä pelkoa, suurempaa kuin vihollisuus, koska muukalaisten käyttäytymistä ei voi ennakoida, hän on tuntematon ja siksi ratkaisematon. Helposti ajatellaan, että muukalaiset tulisi joko sopeuttaa, eristää tai poistaa. Tai sitten yhteisön pitää ottaa muukalaiset joukkoonsa, kasvattaa omaa suvaitsevaisuuttaan ja olemisen tapojen kirjoa.
Aristoteleen kantapään vieraana on filosofi, politiikan tutkija ja tietokirjailija **Mikko Lahtinen**, joka on tutkinut 1800-luvun aatehistoriaa. Hän osaa kertoa miten Aleksis Kivi sijoittui aikansa kirjallisiin piireihin, ja mikä oli hänen suhteensa fennomaaneihin. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Suomen suurin vientisatama laajenee – isoin investointi lähes 10 vuoteen
HaminaKotkan satamassa on tarvetta laajentua, koska käynnissä on suuria hankkeita.
Suomen suurin vientisatama HaminaKotka laajentaa satama-aluettaan Kotkan Mussalossa.
Nykyisen sataman länsipuolelle tehdään uutta kenttää, lastausaluetta ja laitureita etupäässä metsäteollisuuden tuotteita varten.
Satamassa on tarvetta laajentua, koska käynnissä on suuria hankkeita. 
Mussalossa pinnoitetaan parhaillaan Itämeren Nord Stream 2 -kaasuputken putkia.
Lisäksi HaminaKotka valmistelee hanketta, jossa suuria, noin kolmekerroksisen kerrostalon kokoisia öljyteollisuuden moduuleja aletaan kuljettaa Venäjän jokia pitkin öljynporauskentälle Kazakstaniin. Hankkeen myötä Haminan sataman infrastruktuuria parannetaan.
Molemmat sopimukset lisäävät merkittävästi liikennettä satamassa useiden vuosien ajan.
– Lisäksi vienti vetää taas. Tässä ollaan kääntymässä kasvu-uralle, ja sataman on oltava aina askel edellä, toimitusjohtaja Kimmo Naski sanoo.
Laajennus on kooltaan noin kaksikymmentä hehtaaria. Satama Mussalossa on laajennuksen jälkeen noin 600 hehtaaria.
Sähkömiljoonat käyttöön
Laajennuksen suunnittelu on jo aloitettu, mutta urakoita ei ole vielä kilpailutettu. Laajennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2019.
Laajennusta tehdään Kotkan kaupungin myöntämällä lainalla. Kaupunki myi osuutensa Kymenlaakson Sähkön osakkeista ja sai kaupoissa reilut 70 miljoonaa euroa. Tästä potista 30 miljoonaa euroa ohjataan Kotkan ja Haminan omistamalle satamayhtiölle.
– Laajennushanketta on tähän mennessä edistetty melko passiivisesti. Lainan myötä voidaan ottaa aktiivisempi ote, Naski sanoo.
Toimitusjohtaja Naski uskoo laajennuksen hintalapun olevan samaa luokkaa saadun lainan kanssa.
Kyseessä on ensimmäinen mittava investointi sen jälkeen, kun Haminan ja Kotkan satamat yhdistyivät vuosikymmenen alussa.
– Olemme tehneet lähinnä pieniä, pakollisia perusinvestointeja, Naski sanoo.
10 miljoonaa Kotkan Energialle
Myös Kotkan Energia saa osansa sähkömiljoonista. Kotkan kaupunki ohjaa energiayhtiölleen 10 miljoonaa euroa osakekaupoistaan saamistaan varoista.
Toimitusjohtaja Pekka Passin mukaan puolet sijoituksesta tulee omistajalainana ja toinen puolikas pääomalainana.
Puolet summasta käytetään energiayhtiön sisäisiin kehitysinvestointeihin. Hovinsaaren vesivoimalaitos uudistetaan kolmella miljoonalla. Kahdella miljoonalla Hyötyvoimalalle hankitaan savukaasupesuri. Sen avulla estetään lämpöenergian karkaaminen savupiipun kautta taivaalle. Pesurilla savukaasuista voidaan ottaa talteen lämpöenergiaa ja rajoittaa laitoksen päästöjä.
Kotkan Energialla on savukaasupesuri jo esimerkiksi Hovinsaaren voimalassa.
Lainan toisella puolikkaalla energiayhtiö varautuu uusiin hankkeisiin. Yhtiö varautuu rakentamaan energiaratkaisuja, joita datakeskushanke Mussalossa tai Kantasataman alueen kehittäminen voivat energiayhtiöltä vaatia.
Kymenlaakson Sähkön osakkeet myytiin noin 70 miljoonalla eurolla. Kotkan kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina, sijoittaako se saamistaan rahoista 20 miljoonaa euroa tapahtumakeskuksen rakentamiseen Kantasatamaan.
PSG:n qatarilaispomoa syytetään MM-kisalahjuksista 
Sveitsin viranomaiset ovat avanneet rikostutkinnan PSG:n Nasser Al-Khelaifia kohtaan.
Sveitsin viranomaiset ovat avanneet rikostutkinnan lahjusepäilyistä MM-kisojen lähetysoikeuksissa. Sveitsin valtakunnansyyttäjän mukaan PSG:n omistajaa Nasser Al-Khelaifia syytetään lahjusten antamisesta Fifan entiselle pääsihteerille Jereme Valcke, jotta Al-Khelaifin qatarilaissomisteinen BeIN Media Group saisi MM-kisojen lähetysoikeudet vuoden 2026 ja vuoden 2030 MM-kisoihin.
Valtakunnansyytäjän mukaan Valckea kuulusteltiin torstaina. Omaisuutta etsittiin Ranskasta, Kreikasta, Italiasta ja Espanjasta. Valcken ja Al-Khelaifin lisäksi lahjusjupakasta syytettynä on urheiluoikeusalalla toimiva liikemies.
Lahjustutkinta alkoi maaliskuussa. Se on erillään tutkinnasta, jonka sveitsiläiset aloittivat jo maaliskuussa 2016 Valcken rikollisista toimista Fifan pääsihteerinä entisen puheenjohtajan Sepp Blatterin alaisuudessa.
Blatter ehti toimia 17 vuotta Fifan johdossa, kunnes hänet syrjäytettiin useiden Fifaa ravistelleiden skandaalien takia.
Blatterille langetettiin viime vuonna kahdeksan vuoden toimintakielto jalkapalloon.
**Lue myös:**
**[PSG-pomo kuvittelee selviävänsä kaikesta rahalla – tarjoaa Neymar-sotkun ratkaisemiseksi miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9849446)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Urheilutukien kiivain pudotuspelijakso alkoi – raha keskitetään kärkiurheilijoille 
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö julkistaa kesälajien tuen saajat marraskuun lopussa.
Marraskuun lopussa selviää, mitkä kesälajien lajiliitot ja urheilijat läpäisevät olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uudistaman tukiseulan. 
Tukijärjestelmä uudistuu, sillä huippu-urheiluyksikkö haluaa jakaa entistä enemmän rahaa nykyistä pienemmälle porukalle. Nyt tukea saa 45 lajia. 
Huippu-urheiluyksikön huippu-urheilujohtaja Mika Lehtimäki ei vielä osaa sanoa, miten paljon tukea saavien joukko pienenee. Hänen mielestään kyse ei ole lukumäärästä, vaan tärkeintä on nostaa tukea saavien rimaa.
Riman asettamiseksi huippu-urheiluyksikkö lähetti lajiliitoille kyselyn urheilijoiden menestysnäkymistä ja sekä toiminnan laadusta ja tavoitteista. Vastausten viimeinen palautuspäivä oli tiistaina. 
– Joukkueiden tai urheilijoiden materiaali on ensisijaisen ratkaiseva asia. Siihen laadukas huippu-urheilutoiminta ja laadukkaat valmennusprosessit, niin se on se yhtälö, mitä tässä haetaan, Lehtimäki taustoittaa.
En usko, että tämä on ulostullessaan sisäpiirille minkäänlainen jytky. Miten media sen sitten kokee, se on eri asia.
Nyt siis alkaa rahanjaon kiivain jakso, kun lajeja aletaan kahlata läpi. Käytännössä lajiryhmävastaavat ja yhteyshenkilöt jatkavat keskusteluita liittojen kanssa. Rajatapaukset päätetään lajipaneeleissa. 
– Siellä laji vielä kerran esittelee toimintaansa ja me sparraamme. Yritämme sitä kautta löytää yhteistä ymmärrystä, Lehtimäki kertoo. 
Käytännössä rahaa siirretään vähiten tukea saaneilta kärkipään urheilijoille ja lajiliitoille, jotta he, joilla on mahdollisuus menestyä, voivat harjoitella parhaassa mahdollisessa valmennuksessa ja olosuhteissa. 
– Kuinka paljon porukka pienenee, sitä on vaikea ennakoida. Toivottavasti siinä määrin, että se on näkyvää ja tehokasta.
Lehtimäki korostaa, että yhdenkään lajin kärkiurheilija ei jää ilman tukea. Jos lajiliiton toiminta on vähäistä, mutta lajissa on menestyvä urheilija, huippu-urheiluyksikkö tukee suoraan urheilijaa. 
Tukipäätökset aiheuttavat joka vuosi pettymyksiä. Tänä vuonna niitä on varmuudella luvassa entistä enemmän. Tuleeko iso jytky?
– Meidän jytky ei tule pilven takaa eikä nurkan takaa kenellekään yllätyksenä. Tässä kommunikoidaan matkalla ja keskustellaan lajien suuntaan, joten en usko, että tämä on ulostullessaan sisäpiirille minkäänlainen jytky. Miten media sen sitten kokee, se on eri asia, Lehtimäki sanoo. 
Mehuasemat tursuavat nyt omenia – "Välillä on tehty 11-tuntisia päiviä" 
Omenasato kypsyi useita viikkoja myöhässä. Omenat ovat pääsääntöisesti hyvälaatuisia kylmästä kesästä huolimatta. 
Juvalla entisissä ammattioppilaitoksen tiloissa ovi käy kuin saluunassa. Vanhassa opetuskeittiössä häärää kaksi naista huivi ja kertakäyttöhattu päässään. Kirsti Kotro ja Marja Piikki ovat juuri saaneet 52 kiloa omenoita puristettua ja pastöroitua mehuksi. Lopputuloksena on 35 litraa tuoremehua muovisissa hanapakkauksissa. 
– Tämän vuoden trendi tuntuu olevan nämä 3 litran hanapakkaukset, niitä ihmiset haluavat, Marja Piikki sanoo ja näyttää viinipöniköistä tuttua muovista pussukkaa. 
Vielä jokunen vuosi sitten asiakkaat toivat omat pullonsa mehuasemalle omenoiden mukana. Nykyään suurin osa asiakkaista haluaa ostaa reilun euron kappaleelta maksavan hanapakkauksen mehuilleen. 
Juvan maa-ja kotitalousnaiset ovat saaneet tälle syksyä uuden pastörointilaitteen. Teräksinen pönttö kiiltelee uutuuttaan. Laite kuumentaa mehun noin 80 asteiseksi, jolloin mahdolliset mikrobit kuolevat ja mehun säilyvyys paranee huomattavasti.  Suurin osa asiakkaista haluaa mehunsa pastöroituna. 
– Tätä mehua voi säilyttää viiileässä tilassa vaikka vuoden, ja se säilyy juomakelpoisena, kertoo Kirsti Kotro vuosien kokemuksella. 
Kotro ja Piikki ovat tehneet maa-ja kotitalousnaisten nimissä tuoremehua vuosia. Syksyt eivät ole veljiä keskenään. Tänä syksynä omenia on murskattu tähäne mennessä noin 8 000 kiloa. 
– Huippusyksyinä on jopa yli 16 000 kiloa omenaa käsitelty. Tänä vuonna ehkä päästään kymmeneen tuhanteen kiloon, Marja Piikki kertoo. 
 Juvan tuoremehuasemalla tehdään mehua niin yksityisten kuin omenanviljelijöidenkin omenoista. Keskiverto asiakas tuo 80-100 kiloa omenia mehustettavaksi. 
– Parasta mehua tulee kun yhdistää useampia eri lajikkeita. Silloin ei yleensä ole niin kirpakkaa mehu, Kotro sanoo. 
Tänä syksynä omenat ovat olleet pieni kokoisia, mutta mehukkaita.  Pastöroitu tuoreomenamehu on valmista nautittavaksi sellaisenaan. Litrahintaa säilytyspusseineen mehulle tulee parin kolmen euron verran. 
– Tätä kun juo, ei tee mieli enää kaupasta ostaa sokeroituja mehuja. Näihin ei lisätä täällä mitään, vaan maku tulee omenasta itsestään ja on just sopivan makeaa, Piikki ja Kotro toteavat yhdstä suusta. 
Naiset koemaistavat jokaisen mehuerän ennen pussitusta. Kiireisinä hetkinä mehu antaa energiaa, sillä ruokataukoja ei aina ehdi pitämään. Keittiön nurkassa on kahvinkeitin ja jääkaappi, jossa kahdestaan mehuasemaa pyörittävät naiset säilyttävät eväitään. 
– Välillä on tehty 11 tuntisia päiviä. Omenasato kypsyi tänä vuonna myöhässä ja aluksi näytti ettei tule hyvä omenavuosi. Kuukauden päivät tämä asema on ollut nyt avoinna. Varmaan lokakuun loppuun asti asiakkaita riittää, Kotro kertoo. 
Onko työttömän vahdittava jatkuvasti puhelintaan? TE-toimisto aikoo tarkistaa tekstiviestiensä sanamuotoja
Uudenmaan TE-toimisto aikoo pian selvittää, voisiko soittoajat ilmoittaa asiakkaalle päivän tarkkuudella. 
Pitääkö työttömän olla joka hetki tavoitettavissa, jos TE-toimistosta yritetään hänelle soittaa? Tästä on noussut keskustelua paljon levinneen [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/lenita.lehtonen/posts/10155815201747863) myötä, jossa oli esillä TE-toimistolta tullut tekstiviesti. 
Viestissä kerrottiin työnhaun katkeavan automaattisesti, jos työnhakija ei toisella soittokerralla vastaa 0295-alkuisesta numerosta tulevaan puheluun. 
Viestissä ei tarkemmin kerrottu, koska seuraava yhteydenotto oli tulossa. Työnhakijalla oli jo ennalta tiedossa, että puhelu on tulossa kyseisellä viikolla. 
TE-toimisto: Tekstiviestit ilmoitusluontoisia tiedotuksia
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen kertoo Ylelle, että pelkän yksittäisen tekstiviestin perusteella ei katkaista kenenkään työnhakua. Hän kertoo TE-toimiston arvioivan tekstiviestien sanamuotoja tarkemmin, kun päivityksestä noussut keskustelu on tullut tietoon heillekin. 
– Meille hyvä opetus, että vielä katsotaan tekstiviestien sanamuodot, jotta ne ovat mahdollisimman selkeitä ja asiakasystävällisiä. Ettei vahingossakaan tule kuvaa että pompotetaan ja ollaan tylyjä, josta ei ole missään nimessä kysymys, Ukkonen sanoo.  
Hän kertoo että sosiaalisessa mediassa huomiota saanutta tapausta on selvitetty asiakkaan kanssa.
– Ei yksittäisen puhelinsoiton tai tekstiviestin perusteella anneta karenssia tai lakkauteta työnhakua, vaan se liittyy aina aiemmin sovittuun palvelutapahtumaan, tekstiviestit ovat palvelua tukevia ilmoitusluontoisia tilannetiedotuksia. Meihin päin voi olla yhteydessä myös oma asiointi -verkkopalvelun tai puhelinpalvelun kautta, Ukkonen sanoo. 
Hän arvelee, että lyhyt tekstiviesti voidaan helposti kokea tylymmäksi, mitä oli tarkoitettu. 
Puhelimeen ei joka hetki voi millään vastata
Ukkonen kertoo, että tekstiviestejä lähetetään nykyisin senkin vuoksi, että varsin usein ihmiset eivät vastaa puhelimeen edes silloin, vaikka näkevät sen soivan. 
– Ihmiset vastaavat tuntemattomiin numeroihin nihkeästi, yllättävän usein on niin, että ensimmäiseen meiltä tulevaan puheluun ei vastata. Tarkistus- ja muistutusviestien lähettäminen myös kasvattaa meillä työmäärää, Ukkonen sanoo. 
Hän kertoo ymmärtävänsä, ettei puheluun ole mitenkään mahdollista aina vastata juuri sillä hetkellä kun puhelin soi. 
– Voi olla akku loppu, huono paikka tai vaikka mitä. Siksi on annettu sähköposti-, puhelinpalvelu- ja verkkomahdollisuus, jos jostakin syystä menee puhelu ohi, asiaan pystyy reagoimaan muuta kautta.
– Mutta jos asiakas ei millään tavalla monista yrityksistä huolimatta reagoi, jos ei ennen määrättyä, hänen kanssaan sovittua päivää millään saada kiinni, eikä asiakas itsekään ole oma-aloitteisesti yhteydessä, silloin työnhaku lakkaa, Ukkonen toteaa. 
Yli 80 000 soittoa TE-toimistosta jäi vastaamatta
Ukkonen muistuttaa, että he tekevät todella paljon yhteydenottoja, ja niitä on yhdellä TE-toimiston asiantuntijalla tehtävänä paljon. 
– Jos asiakas lähestyy esteestä esimerkiksi verkkopalvelun tai puhelimen kautta, asia palaa kyllä tietoon meiltä soittaneelle ja sen jälkeen sovitellaan uutta aikaa, Ukkonen sanoo. 
Hän kertoo, että Uudenmaan TE-toimistosta on tämän vuoden aikana on tehty 115 300 puhelinsoittoa, joihin asiakas on vastannut suoraan. Soittoyrityksiä on ollut hieman yli 200 000, eli yli 80 000 kertaa kun TE-toimiston asiakasta on tavoiteltu, puheluun ei ole vastattu.
Yhteydenottoaikaa saatetaan tarkentaa
Ukkonen kertoo, että TE-toimistossa aiotaan nyt nopeasti selvittää, voisiko yhteydenottoajan ilmoittaa päivän tarkkuudella. 
– Uudenmaankin alueella on valtavasti yhteydenottoliikennettä, jota liittyy esimerkiksi määräaikaishaastatteluihin. Niitä aloitettaessa ei pystytty millään tunnin tai päivän tarkkuudella lupaamaan yhteydenottoa.
Jos TE-toimistolta tulleen viestin tai soiton hetkeä myöhemmin huomaa, miksi siihen ei voi reagoida soittamalla heti takaisin samalle virkailijalle? 
– Jos asiakas ei ole vastannut soittoon ja soittaa hetken päästä, on virkailija todennäköisemmin silloin jo seuraavan asiakkaan asiaa hoitamassa eikä voi tätä katkaista ja palata aiempaan, Ukkonen sanoo. 
**Lue myös **
 [Alustavat tulokset työttömien "pakkohaastatteluista" myönteisiä – ministeri Lindström: "Hyvä, että otettiin käyttöön" ](https://yle.fi/uutiset/3-9860073) 
 [105 miljoonaa työttömyyspäivää ja viisi miljardia euroa – Yhä useampi työtön on perusturvan varassa](https://yle.fi/uutiset/3-9877198) 
 [Työllisten määrä on hiljalleen noussut – työttömyysprosentti elokuussa 7,5](https://yle.fi/uutiset/3-9851122) 
Mitä haluat kysyä Annika Saarikolta?
Sote-ratkaisu lykkääntyi jälleen, kun hallituksessa syntyi kiista jo kertaalleen sovitusta sote-palveluiden valinnanvapaudesta. Perustuslakiasiantuntijoita tarvitaan taas apuun ennen kuin hallitus on valmis julkistamaan uudet sotelait ensi viikolla. TV1:n Ykkösaamun vieraana on perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko.
Mihin perustuslakiasiantuntijoita tällä kertaa tarvitaan?
Entä miksi kiistan ytimessä olevat asiakassetelit polttelevat keskustan ja kokoomuksen käsissä? Mistä oikeastaan kiistellään?
Ja mitä reittiä potilas pääsee lääkäriin vuonna 2021, kun sote-uudistuksen valinnanvapauden on määrä toteutua?
TV1:n Ykkösaamussa  lauantaina 14.10. klo 10.05 on soteuudistusta avaamassa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Saarikolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Riihimäki kehottaa keskustan asukkaita varautumaan tulvaan
Vantaanjoen veden pinta voi nousta uudelleen tulvarajalle torstaina ja perjantaina. Riihimäen keskustassa Vantaanjoki nousi tulvarajalle keskiviikkona, mutta on nyt kääntynyt laskuun. 
Riihimäen kaupunki tiedottaa, että tulvariskialueen kiinteistönomistajien tulee varautua tulvaan. Riihimäen keskusta on määritelty valtakunnalliseksi tulvariskialueeksi.
Vantaanjoen vedenpinta nousi [yli tulvarajan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9877642), mutta kääntyi laskuun puolen päivän jälkeen. Vedenpinta on laskenut Bad Segerbergin lammella korkeimmasta tilanteesta yli 70 cm. 
Tulvarajan havaintopisteellä Riihimäen Paloheimolla veden pinta on laskenut virtaavassa uomassa 30 cm. Tulvaraja on +87,35 ja iltapäivällä kello 13 lukema oli +87,06.
Seuraavaksi vuorokaudeksi on ennustettu uusia sateita. Maaperä on tällä hetkellä erittäin märkä. 
Pelastuslaitoksen [Kiinteistön tulvaturvaoppaassa](http://www.riihimaki.fi/wp-content/uploads/sites/3/2016/03/Kanta-Hameen-Tulvaturvallisuusopas-2016_web.pdf) kerrotaan miten kiinteistönomistaja voi etukäteen ja tulvatilanteessa varautua kiinteistön suojaamiseen. 
Kaupunki tarkkailee tilannetta ja tärkeimpänä toimenpiteenä on Vantaanjoen rumpujen mahdollisten tukosten avaaminen eli oksien, roskien ja puunrunkojen poisto.
Pää pystyssä ilman häpeää – kirjailija Pentti Holappa puhuu elämästään ja rakkaudesta
Kirjailija Pentti Holappa kertoo __Punainen lanka__ (1999) -ohjelmassa elämästään, näkemyksistään sanataiteesta ja miesten välisestä rakkaudesta ilman häpeää.
**Pentti Holappa** (1927–2017) on suomalainen kirjailija, jonka tuotanto sisältää romaaneja, runokokoelmia, esseitä ja novelleja. Hänen ensimmäinen teoksensa oli runokokoelma__ Narreja peilisalissa__, joka julkaistiin vuonna 1950. **Maarit Tastulan **haastattelussa Holappa kertoo elämänsä vaatimattomista lähtökohdista ja niiden vaikutuksesta hänen kirjailijauralleen sekä rakkaudesta ja sen oikeutuksesta homoseksuaalisessa suhteessa. Hänen Finlandia-palkittu teoksensa __Ystävän muotokuva__ (1998) kuvaa avoimesti kahden miehen välista rakkautta – myös sen fyysistä olemusta.
Pentti Holappa on palkittu useasti kaunokirjallisista teoksistaan muun muassa Kirjallisuuden valtionpalkinnolla (1951, 1981), Tanssiva karhu -runopalkinnolla (1995) ja Finlandia-palkinnolla (1998).
Ihmisen täytyy mennä vaikka läpi harmaan kiven.
Kun hänen äitinsä jäi kolmen lapsen yksinhuoltajaksi ennen Holapan syntymää, paluu Ylikiimingistä äidin lapsuudenkotiin Ikaalisiin oli ainoa vaihtoehto. Perheensä hylänneestä isästä ei tullut tabua eikä äiti luonut hänestä kielteistä kuvaa lapsille. Pentti Holappa kasvoi isovanhempiensa suurperheessä, johon kuului enoja ja tätejä puolisoineen.
Äitiään Holappa kutsuu sankarilliseksi, joka huolehti lapsistaan. Hänen elämänasenteensa oli sellainen, että ihmisen täytyy mennä vaikka läpi harmaan kiven. Sinnikkyys ja äidiltä peritty asenne sekä todellisuus vaikuttivat siihen, että töihin oli tartuttava jo 12-vuotiaana heti kansakoulun päätyttyä. Ensin Aamulehden juoksupojaksi Tampereelle, sieltä sekalaisten töiden jälkeen Helsinkiin kirjavarastoon töihin ja lopulta kirjakaupan myyjäksi, kunhan ensin oli oppinut puhumaan ruotsia – aivan omin päin. Pentti Holappa onkin itseoppinut mies, joskin hän itse hieman vähättelee osaamistaan. "Yleissivistykseni on kuin verkko, jossa on paljon reikiä."
Kaikessa taiteessa kyse on kuvitelmasta, jossa on taiteilijan kokemuksia elämästä.
__Ystävän muotokuva__ -romaanin yhtenä keskeisenä teeman on kahden miehen välinen rakkaus, jonka fyysistä olemusta Holappa kuvaa peittelemättä ja ilman häpeää. Hän toteaa Punainen lanka -ohjelmassa, että tarkoitus ei ollut järkyttää. Hän halusi lopultakin vain kirjoittaa asiasta, joka koskettaisi hänen elämäänsä. Mutta Holappa laajensi teoksensa koskemaan ylipäätään rakkautta ja seksuaalisuutta, jota hänen sanojensa mukaan leimaa kulttuurissamme häpeä. Jopa kirjallisuudessa on hänen mielestään vieroksuttu miesten välisen rakkauden kuvausta.
Kirjan päähenkilö on "Pentti Holappa", mutta onko hän sama henkilö kuin kirjailija?  Ei ole, Holappa sanoo ykskantaan. "Romaani ei pyri uskottelemaan, että tarina on totta. Sen sijaan romaani on valehtelijan kertomus", Holappa toteaa ja jatkaa, että "se on valhetta, joka on lukijalle kirjailijan kutsu leikkiin. Kyse ei kuitenkaan ole huijauksesta, sillä mukana on tosiasioita ja kuvausta suomalaisesta todellisuudesta sodan jälkeen."
Holappa kuitenkin muistuttaa, että vaikka taide onkin kuvitelmaa, siinä on mukana todellisuutta. Sillä jokainen taiteilija joutuu käyttämään oman elämänsä kokemusmateriaalia.
Olin niin ahdistunut, että kerran minulla oli pistooli ohimollani.
Nuoren Pentti Holapan Suomessa 1940-luvulla homoseksuaalisuus oli paitsi tabu myös rangaistava teko. Yleinen mielipidekin oli hyvin ankara. Holappa muistelee lukeneensa 1940-luvulla tehtyä pohjoismaista mielipidetutkimusta, jonka mukaan Suomessa homoseksuaalisuutta pidettiin murhan jälkeen toiseksi pahimpana rikoksena. Esimerkiksi vielä 1970-luvulla henkirikoksen syyllistynyt saattoi vedota lieventävänä asianhaarana siihen, että uhri oli homoseksuaali.
Kirjailija itse muistaa nuoruutensa ajan ahdistavana muun muassa kovan asenneilmapiirin vuoksi. Kiinnijäämisen pelkoa ei hänellä varsinaisesta ollut, mutta ei hän myös julistanutkaan homoseksuaalisuuttaan. Kerran hänellä kuitenkin oli varmistamaton pistooli ohimollaan. Ystäväpiiri tiesi hänen "taipumuksensa", mutta siitä hienotunteisesti vaiettiin, hän sanoo. Holappa yritti kuitenkin etsiä tietä niin sanottuun normaaliin elämään olemalla muutaman vuoden kihloissa. Hän purki kihlauksen todettuaan, että tämä ei ollut sitä, mitä hän toivoi.  Holapan elämässä tapahtui onnellinen käänne suhteellisen varhain, sillä hän löysi alle 25-vuotiaana elämänkumppanin. Miehet muuttivat yhteen asumaan ja siitä alkoi vuosikymmeniä kestänyt rakkaustarina.
Individualismia korostavana aikana helposti unohtuu, että ihminen on laumaeläin. Kuvitelma, että ihminen selviytyy yksin, on harhaa. 
Holappa pohtii haastattelussa rakkautta ja sen olemusta. Hän pitää sitä vaikeasti määriteltävänä, joskin kaikilla on hänen mukaansa tarve tulla rakastetuksi. Rakkaus on hänen mukaansa biologiaa, kannustin suvun lisääntymiseen, mutta ei ainoastaan sitä. "Parisidonnaista, uskollista rakkautta on harvoissa eläinlajeissa, kun taas ihminen on siihen pyrkinyt". Holapan mukaan rakkaus on paljon muuta kuin seksuaalista toimintaa. Se on kaipausta pois yksinäisyydestä, vuorovaikutusta, jossa myötätunto liikkuu monensuuntaisesti.
__Ystävän muotokuvassa__ Holappa parodioi rakkauden eräänlaista kierrättämistä avioeroineen ja uusien suhteiden jatkuvana solmimisena. Hänen mukaansa se ei ole rakkautta  vaan eläytymiskyvyn ja kärsivällisyyden puutetta. Holapan mielestä parisuhteessa kuuluu olla pitkäjänteinen ja hyväksyä myös kumppanissa heikkouksia, joita kaikissa on. "Individualismia korostavana aikana helposti unohtuu, että ihminen on laumaeläin. Kuvitelma, että ihminen selviytyy yksin, on harhaa", Holappa sanoo.
Yksinäisyys ei ole suurperheen kasvatille tuttu tunne. Holapalla on yhä on laaja ystäväjoukko, joka on ollut hänelle myös elinehto. Ikä ja taloudellinen turva toisaalta antavat mahdollisuuden vetäytyä hiljaisuuteen ja rauhaan, jos hän sitä kaipaa. Toisaalta 71-vuotias Holappa kokee, että hän on huono vanhentuja. Hänellä, vanhenevalla miehellä on yhä tunteita, jotka ikään kuin kuuluvat nuorelle ihmiselle – yleisen käsityksen mukaan.
Yhdysvallat eroaa YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestöstä Unescosta
Yhdysvallat lopetti Unescon rahoittamisen jo vuonna 2011, koska palestiinalaiset hyväksyttiin järjestön jäseneksi.
Yhdysvallat on päättänyt erota YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestöstä Unescosta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö perustelee päätöstä järjestön uudistamistarpeella. Unesco on Yhdysvaltain mielestä myös jatkuvasti syrjinyt Israelia päätöksissään.
Päätös ei ministeriön mukaan ollut helppo, ja Yhdysvallat aikoo edelleen pysyä yhteydessä järjestöön tarkkailijajäsenenä. Yhdysvallat sanoo haluavansa edelleen vaikuttaa Unescon näkemyksiin ja toimintaan.
Ero astuu voimaan vuoden 2018 lopussa.
Yhdysvallat on kritisoinut Unescoa jo vuosien ajan. Yhdysvallat lopetti Unescon rahoittamisen vuonna 2011, kun järjestö hyväksyi palestiinalaiset jäsenekseen.
Unescon pääsihteeri [Irina Bokova sanoo järjestön olevan pahoillaan ](http://en.unesco.org/news/statement-irina-bokova-director-general-unesco-occasion-withdrawal-united-states-america-unesco)Yhdysvaltain erosta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu ilmoitti Yhdysvaltain ilmoituksen jälkeen, että Israel eroaa myös.
_Uutista korjattu 12.10. klo 17.55. Ero astuu voimaan vasta ensi vuoden lopussa._
Mummotyylillä kohahduttanut amerikkalaisvahvistus sai lähteä Salosta – "Jouduimme tekemään vaikean päätöksen"
Paljon huomiota alkukaudesta saanut Canyon Barry lähtee pois vaisusti kauden aloittaneesta Korisliigan mestaruuussuosikki Salon Vilppaasta.
Miesten Korisliigan Salon Vilpas vaihtaa yhdysvaltalaispelaajaa, kertoi seura nettisivuillaan torstaina. Laitahyökkääjä Canyon Barryn tilalle joukkueeseen tulee takamies John Jordan.
Barry herätti huomiota ennen kauden alkua Suomessa, sillä hänen tyyliinsä kuuluu vapaaheittojen suorittaminen alakautta.
Vilppaassa Barry teki viidessä pelissä keskimäärin 9,8 pistettä ja otti 2,4 levypalloa.
\- Tämä siirto tekee meistä pienemmän, mutta selkeästi taitavamman ja nopeamman joukkueen. Kaipaamme enemmän pallollista taitoa ja luomiskykyä, Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo perustelee.
Asiaan vaikutti Iisalon mukaan se, että Teemu Rannikko on jäänyt liian yksin pallollisten etujen hankkimisessa hyökkäyspäässä. Ennakkoasetelmissa Korisliigan mestarisuosikiksi nostettu Vilpas on voittanut viidestä pelistään vain kaksi. 
\- Jouduimme tekemään Canyonin kanssa vaikean päätöksen, mutta pitkässä juoksussa uskon tämän olevan oikea ratkaisu joukkueen rakenteen kannalta.
**Lue myös:**
**[Mummotyylillä heittävä ydinfyysikko on koripalloilija, jollaista ei ole Suomessa ennen nähty – "Alkuun se on heille superoutoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9852254)**
Joensuun Vapaudenpuistosta aiotaan kaataa 64 vanhaa puuta – oikeus ei hyväksynyt kaupunkilaisten valituksia
Valituksen tehneillä ihmisillä ei ollut hallinto-oikeuden mukaan valitusoikeutta asiassa. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei tutki Joensuun Vapaudenpuiston vanhojen puiden kaatamista koskevia valituksia. Tämä tarkoittaa sitä, että Joensuun kaupunki saa kaataa puistosta 64 vanhaa puutaa puiston peruskorjauksen yhteydessä.
Kaupungin päätöksestä kaataa puita jätettiin yhteensä kolme valitusta.
Hallinto-oikeus perustelee valitusten käsittelemättä jättämistä sillä, ettei valituksen jättäneillä ihmisillä ollut valitusoikeutta asiassa. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupunki julkaisi peruskorjausta koskevan suunnitelman maaliskuun alussa. Suunnitelmiin kuuluu puiston avartaminen ja turvallisuuden lisääminen, mikä toteutettaisiin muun muassa kaatamalla alueelta vanhat puut pois ja istuttamalla tilalle 24 uutta puuta. 
[Puiston peruskorjaus](http://www.joensuunuutiset.fi/vapaudenpuisto/) liittyy Joensuun Kauppatorin, maanalaisen torinaluspysäköinnin ja puistoa ympäröivien katujen rakentamiseen.
Näillä näkymin remontti alkaa vuonna 2019.
Sandell ja Romar haluavat laskea kivuitta – "Ei saa olla epäilyksiä siitä, kestääkö kroppa"
Alppihiihdon maailmancup-kausi starttaa lokakuun lopulla Itävallan Söldenistä. Talven huipentavat Pyeongchangin olympialaiset odottavat helmikuussa. 
Suomalaisen alppihiihdon kirkkaat nimet Marcus Sandell ja Andreas Romar ovat olleet viime vuosina kirjaimellisesti romuna. Romar on kärsinyt polvivaivoista, ja Sandell kävi tammikuussa selkä- ja huhtikuussa lonkkaleikkauksessa.
Nyt molemmat tähyävät valoisaan kauteen ja helmikuussa järjestettäviin Pyeongchangin olympialaisiin.
Molempien puheessa vilisee jopa sana olympiamitali, vaikka palkintopallille nousuun on todella pitkä matka. Edes kisoihin pääsy ei ole mitenkään varmaa.
Sandell lopetti viime kautensa joulukuussa, ja sitkeä kuntoutus on tuonut uralle jatkoa.
\- Selkäleikkaus oli iso remppa. Kyseessä oli luudutusleikkaus, joka antoi mahdollisuuden tulla ehjänä takaisin ja katsoa, minne potentiaalini riittää. Tämä tuo uralle ainakin 4-5 hyvää lisävuotta ja helpottaa elämää, Sandell kertoi Helsingissä torstaina järjestetyssä mediatilaisuudessa.
Sandellin avauskisa auki
Vaikka Sandell on jo palannut rinteisiin, täydessä iskussa hän ei vielä ole. Maailmancupin avauskisa on lokakuun lopussa Söldenissä, mutta siellä suurpujotteluässää ei luultavasti nähdä.
\- Rinteessä en pysty sataprosenttisesti panemaan painetta vain yhdelle jalalle. Leikkauksen jälkeen en pitkään aikaan pystynyt tekemään oikein mitään. On hienoa, että nyt pystyn.
Sandellin mukaan kuntoutuksessa ei ole tullut suuria takapakkeja. Hän sanoo etenevänsä päivä kerrallaan.
\- On ollut vaikeita hetkiä, mutta joka päivä mennään kohti terveempää Marcusta. Tiedämme, mitä pitää tehdä, muttemme niin hyvin sitä, miten kroppa reagoi. Hankaliin päiviin ei saa turhautua liikaa.
\- Ei saa olla epäilyksiä siitä, kestääkö kroppa. Urheilun aiheuttamat vammat eivät saa olla niin isoja, etten pysty elämään normaalia elämää. Kuntoutus vaatii kärsivällisyyttä ja henkistä vahvuutta, Sandell kommentoi.
"Rakastan kisaamista"
Samoihin aikoihin Sandellin viime kauden päättymisen kanssa Romar palasi maailmancupiin.
\- Kauteen valmistautuminen on mennyt hyvin. Urheilija ja etenkään alppihiihtäjä ei täysin tervettä päivää näe, mutta on ollut mukavaa, kun olen pystynyt viemään harjoitukset suunnitellusti läpi, Romar sanoi.
Romarin on määrä aloittaa kautensa marraskuussa Lake Louisen vauhtikisoissa.
\- Rakastan kisaamista, se on minulle tämän lajin suola. Olympialaisista haluan mitalin ja maailmancupissa päästä 25 parhaan joukkoon kokonaispisteissä sekä finaaleihin.
Suomalainen alppihiihto on elänyt viime vuosina suvantovaihetta, ja Romar myöntää itsekin tavoitteidensa olevan kovia.
Myös Sandell haluaa menestyä, mutta paluu huippuvuosien tasolle ei käy sormia napsauttamalla.
\- Jos maailmancupissa haluaa pärjätä, täytyy olla täysin valmis.
Elintarvikevienti pääosassa Kiinan suurlähettilään vierailulla Seinäjoella
Kiinan suurlähettilään vierailulla pyritään erityisesti edistämään eteläpohjalaisten elintarvikeyritysten vientimahdollisuuksia Kiinaan.
Seinäjoella tänään torstaina vieraillut Kiinan suurlähettiläs Chen Li kehuu Suomen ja Kiinan välisiä suhteita. Maidenvälisten suhteiden ohella hän korosti maakunta- ja kaupunkitason yhteistyön merkitystä.
– Yhteistyössä myös alueellinen taso on tärkeää. Toivon, että yhteistyö jatkuu ja kehittyy, Chen Li sanoo. 
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan Kiinan suurlähettilään vierailua Seinäjoelle on toivottu pitkään. Seinäjoella suurlähettilään ohjelmassa on vierailu alueen vientiyrityksissä [Atrialla](https://yle.fi/uutiset/3-9225048), Valiolla ja [Mallaskosken panimolla](https://yle.fi/uutiset/3-9208650).
– Elintarviketeollisuus on vierailun kärkenä. Kun ohjelmaa on rakennettu, pääargumentti on ollut tutustua sellaiseen toimintaan, mikä voi edistää Kiinan vientiä ja tuontia, Jorma Rasinmäki sanoo.
– Tavoitteemme on tutustua suurlähettilääseen. Keskustelemme siitä, millaisia ovat Seinäjoen ja Etelä-Pohjanmaan Kiina-yhteydet tällä hetkellä ja tulevaisuudessa.
Vaikuttavat markkinat
Yksi vierailun isännistä on Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn. Atria on vienyt sianlihaa Kiinaan keväästä alkaen.
– Kiinan markkinakoko on vaikuttava. Nyt puolen vuoden ajan olemme olleet vaikuttuneita siitä ammattitaidosta ja systematiikasta, mikä Kiinalla on elintarvikkeiden tuonninhallinnan ja koko prosessin osalta. Kaikki on mennyt mallikkaasti ja sujuvasti, Gröhn sanoo.
Suurlähettiläs seurueineen tutustuu Seinäjoella myös päiväkoti Wihreään Willaan ja vierailee illalla SJK-HJK -jalkapallo-ottelussa.
Perjantaina ohjelmassa on [Pandatalon](https://yle.fi/uutiset/3-9547751) harjannostajaiset Ähtärissä. 
Yhdysvalloissa partiopoikajärjestö avaa ovensa myös tytöille – Donald Trump Jr: "Outoa"
Järjestön historialliseksi luonnehdittu päätös sai aikaan arvostelumyrskyn sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvalloissa valtakunnallinen partiojärjestö Boy Scouts of America ottaa jäsenikseen ensi vuoden alusta myös tyttöjä. Aiemmin järjestön jäseniksi ovat päässeet vain pojat.
Sata vuotta toimineen järjestön hallitus päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona. Sen mukaan pyyntöjä jäsenyyden avaamisesta myös tytöille on tullut perheiltä jo vuosia. 
Vuoden 2018 alusta tyttöjen on mahdollista liittyä 7–10 -vuotiaiden niin kutsuttuihin sudenpenturyhmiin, ja vuoden 2019 alusta lähtien jatkaa myös vanhempien lasten ryhmiin.
Partiopoikajärjestössä on jäseniä 2,3 miljoonaa, mutta jäsenmäärä on laskenut kolmanneksella vuosituhannen vaihteen jälkeen.  Järjestö kuitenkin kiistää, että päätöksessä olisi kyse uusien jäsenten houkuttelusta.
Girl Scouts haluaa jatkaa tyttöjärjestönä
Yhdysvalloissa toimii myös partiojärjestö Girl Scouts, joka haluaa edelleen jatkaa tyttöjen järjestönä.
Girl Scouts on julkaissut lausunnon, jossa korostetaan pelkästään tytöistä koostuvan ja turvallisen ympäristön merkitystä tyttöjen oppimiselle ja hyvinvoinnille.
Suomessa partiotyttöjen ja -poikien keskusjärjestöt yhdistyivät jo vuonna 1972.
"Luulin, että Girl Scouts oli tyttöjä varten"
Yhdysvaltalaisessa sosiaalisessa mediassa partiopoikajärjestön päätös ottaa jäsenikseen myös tyttöjä on saanut osakseen runsaasti arvostelua. 
Arvostelijoiden joukossa oli esimerkiksi presidentti Donald Trumpin poika.
– Outoa, luulin, että Girl Scouts oli sitä varten, kirjoitti Donald Trump Jr. Twitterissä. 
Myös vaikutusvaltaisen baptistikirkon tiedottaja Sing Oldham on sanonut, että partiopoikajärjestö on menossa suuntaan, jota hänen kirkkonsa ei tue. 
Oldham viittasi järjestön vuonna 2013 tekemään päätökseen ottaa jäsenikseen avoimesti homoseksuaaleja.
Tämän vuoden tammikuussa järjestö salli jäsenyyden myös transsukupuolisille pojille.
Uusi linjaus: eduskunnan vieraslistat julkisia yhden päivän ajan kerrallaan – sitten tiedot tuhotaan
Tietopyyntö vieraslistoista tulee tehdä saman päivän aikana. Jos luovutuspyyntöjä ei ole esitetty, vierailijatiedot hävitetään päivittäin, eduskunnan kansliatoimikunta linjasi.
Eduskunnan vieraslistojen salaamiseen ja päivittäiseen tuhoamiseen liittyvä kiista sai ratkaisun torstaina. Eduskunta alkaa luovuttaa vierailijatietojaan. 
Kaikista eduskuntapuolueista koostuva kansliatoimikunta päätti iltapäivällä, että päiväkohtaiset tiedot eduskunnan ulkopuolisista vierailijoista ovat saatavilla yhden päivän kerrallaan. 
Päätös astuu voimaan huomenna 13. lokakuuta. Asiasta tiedotti eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio.
Tiedotteen mukaan "eduskunnassa käyneistä vierailijoista päivittäin tehdyt merkinnät luovutetaan pyynnöstä kopiona, tulosteena tai sähköisessä muodossa".
Tietopyyntö on siis tehtävä saman päivän aikana. Pyydetyt tiedot säilytetään siihen asti, kun ne on luovutettu tietojen pyytäjälle, minkä jälkeen ne hävitetään.
Tiedot alettiin hävittää keväällä
Eduskunta aloitti huhtikuussa käytännön, että se tuhoaa tiedot talon ulkopuolisista vierailijoista päivittäin. Aikaisemmin tietoja oli säilytetty vuoden ajan.
Hallintojohtaja [Rauhio](https://yle.fi/uutiset/3-9826591) on todennut että nimien säilyttämisessä on kyse tarpeettomista henkilörekisteristä, sillä päivittäislistoja pidetään turvallisuussyistä, jotta tiedettäisiin muun muassa, ovatko vieraat poistuneet illalla talosta.
Vieraslistojen kohtalo juontaa juurensa [vuoteen 2014](https://drive.google.com/file/d/0By3mtyd6It8IYTFrN3JLWFNYR1pJbUhrSmNDQmxOUHNhamlv/view), kun Svenska Yle teki tietopyynnön eduskunnan vieraslistoista. Turvallisuusjohtaja Jukka Savola linjasi tuolloin, ettei tietoja eduskunnassa vuosittain käyvistä noin 120 000 vieraasta julkisteta turvallisuussyistä.
Joulukuussa 2016 Korkein hallinto-oikeus linjasi, että vieraslistat pitää tietopyynnön yhteydessä luovuttaa.
Puolueet linjasivat omia käytäntöjä
Eduskuntaryhmät ovat kertoneet omista linjauksistaan lobbareista kertomisen suhteen. Keskusta viestitti eilen julkaisevansa eduskuntaryhmän ja lobbaajien yhteiset tapaamiset kuluvan vuoden ajalta.
Vihreät ja vasemmistoliitto kertoivat syyskuun lopussa julkaisevansa itse niin eduskuntaryhmää kuin yksittäisiä kansanedustajia lobanneiden nimet.
Puolueissa ollaan kuitenkin sitä mieltä, että yksittäisten ihmisten ihmisten tietoja ei ole syytä säilyttää eli raja lobbauksen ja yksittäisten kansalaisten yhteydenottojen välillä tulee erottaa.
**LUE MYÖS: [Kohutuista vieraslistoista odotetaan päätöstä tänään – eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9854794).**
**[Eduskunta jatkaa ainakin toistaiseksi vieraslistojen tuhoamista päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9856410)**
Ministeri Saarikko sote-ratkaisun siirtymisestä ensi viikolle: "On kysymys muutaman yksityiskohdan hiomisesta"
Saarikon mukaan muutaman päivän aikalisästä oli sovittu jo sunnuntaina.
Perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon (kesk.) mukaan valinnanvapauslain tuomisessa eduskuntaan haluttiin ottaa aikalisä, koska hallitus haluaa vielä kuulla asiassa sote- ja perustuslakiasiantuntijoita.
Näin lakiesitys saisi Saarikon mukaan lausuntokierrokselta mahdollisimman hyvän vastaanoton. Saarikon mukaan muutaman päivän aikalisästä oli sovittu jo sunnuntaina.
Saarikko [ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9879396), että valinnanvapauslaki tulee eduskuntaryhmien käsittelyyn vasta ensi viikolla. Esityksen uusin versio oli määrä esitellä eduskuntaryhmille tänään.
Saarikon mukaan aikalisässä on kysymys "muutaman yksityiskohdan hiomisesta". Hän kertoo haluavansa vastuuministerinä varmistaa, että esityksestä tulee parempi palvelujen käyttäjien kannalta.
– Tämän kaiken nojalla on edelleen mahdollista ja täysin tavoiteltavaa, että esitys lähtee lausuntokierrokselle marraskuussa. Meillä on hyvä poliittinen yksituumaisuus päälinjoista ja työkaluista, millä valinnanvapaus on osa suomalaista sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmää, Saarikko kertoi torstaina eduskunnassa.
Erityisen tärkeänä Saarikko pitää esityksessä sitä, että se kestää perustuslain seulan. Sitä mitataan perustuslakivaliokunnan [viimekesäisen lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) perusteella.
Saarikko kiistää, että keskustan ja kokoomuksen välillä olisi kiistaa koskien[ asiakasseteliä](https://yle.fi/uutiset/3-9876911), joka on olennainen osa lakiuudistusta. Ylen tietojen mukaan puolueet kiistelevät ainakin siiitä, onko asiakasseteliin subjektiivinen oikeus.
– En haluaisi nostaa tästä erityistä dramatiikkaa, Saarikko tyytyi toteamaan.
Hän kuitenkin myöntää, että hallitus on kiinnostunut asiantuntijoiden näkemyksistä erityisesti liittyen asiakasseteliin.
Myös kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko kiistää, että asiassa olisi minkäänlaista riitaa.
Kuopion Vesi pahoittelee vedenlaatuongelmia – aikoo kertoa tulevista häiriöistä tekstiviesteillä
Laajat vedenlaatuhäiriöt ovat sekoittaneet tänään arkea Kuopiossa. Ruskeaa vettä on tullut hanoista muun muassa keskustan alueella. 
Kuopion Vesi pahoittelee tänään ympäri kaupunkia ilmenneitä [laajoja vedenlaatuhäiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9879301). Häiriöt liittyvät päävesijohdon saneeraukseen Itkonniemellä.
Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen sanoo, että yhtiö ottaa marraskuussa käyttöön uuden tekstiviestivaroitusjärjestelmän. Käytännössä yhtiön asiakas saa jatkossa viestin vesihäiriöstä. Kuopion Vesi on valmistellut uuden järjestelmän käyttöönottoa jo viime vuodesta lähtien.
Laamanen sanoo, että tiedottamisen parantamista mietitään jatkossa myös kaupungin terveydenhuoltoalan kanssa. Vedenlaatuhäiriöista tiedottamista vaikeuttaa osaltaan se, että häiriöalueen laajuuden ennustaminen on hyvin vaikeaa. 
Uudistuksen takia suljettiin halkaisijaltaan 60-senttinen vesijohto. Verkostopäällikkö Kari Kuosmanen harmittelee, että johtoa ei saatu suljettua ilman vedenlaatuhäiriöitä.
Kuopion Veden tuotantopäällikkö Markku Lehtolan mukaan tiedossa oli, että häiriöriski kasvaa kun isoja linjoja suljetaan. Lehtola korostaa, että veteen ei ole päässyt mitään ylimääräista vaan vuosikymmenten mittaan putkistoon kertyy eri aineita.
Painevaihteluiden takia vesi värjääntyi torstaina laajalla alueella Kuopion keskustassa ja vesi oli ruskeaa myös [Kuopion yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9879498).
Tiedotusta voi aina parantaa 
Laajojen vesihäiriöiden ilmetessä tiedottaminen on aina iso kysymys. Kuopion Vesi tiedotti mahdollisista laatuhäiriöistä omilla verkkosivuillaan jo pari viikkoa sitten. Myös media on kertonut vesijohtosaneerauksesta ja siihen liittyvistä häiriöistä useita kertoja.
– Tiedottamisesta tulee aina palautetta. Tiedotusta on pyritty kehittämään ja ongelma on tunnistettu. Sähköpostijakelulistalle on kerätty kiinteistöjen vesihuollosta vastaavat henkilöt. Kriittisiin toimintoihin on pyritty olemaan jopa henkilökohtaisesti yhteydessä, mutta tiedottamisessa on varmasti parantamisen varaa, sanoo tuotantopäällikkö Markku Lehtola. 
Kuopion Veden verkostopäällikkö Kari Kuosmasen mukaan tapaus osoittaa, että tieto mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä ei ole tavoittanut kaikkia.
– Se on hirmu vaikeaa, että pystyisimme jokaiselle henkilökohtaisesti tiedottamaan. Yleinen tiedottaminen on tärkein asia.
Kuopion Vesi ei pysty vielä sanomaan täydellä varmuudella, kuinka pitkään vedenlaatuhäiriöt jatkuvat kaupungissa.  
Kuopion kaupungin tilahallintapäällikkö Mikko Lankinen sanoo, että Kuopion Vesi tiedotti mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä hyvin kotitalouksille. Se ei kuitenkaan riitä, sillä esimerkiksi terveyskeskuksen suun terveydenhuollossa puhdas vesi on toiminnan elinehto.
– Meidän on syytä miettiä yhdessä Kuopion Veden kanssa, millaisen tiedotteen julkisyhteisöt tarvitsevat, koska puhdasta vettä tarvitaan muuhunkin kuin juomavedeksi.
Päävesijohdon saneerauksesta johtuvien vedenlaatuhäiriöiden vuoksi hammashoidon vastaanottoajat jouduttiin perumaan torstaina Kuopion pääterveysasemalla.
Kun tulevaisuus on vain synkkä kärjistys nykyhetkestä – viisi ydinasiaa kahdesta Blade Runnerista
**Ridley Scottin** __Blade Runner__ (1982) on tieteiselokuvan virstanpylväs, joka uskaltaa käsitellä ihmisyyden rajaa viihteen kehyksessä. **Denis Villeneuven** __Blade Runner 2049__ (2017) tekee saman näyttävämmin ja hallitummin – se on parhaimpina hetkinään kuin **Kafkan **käsikirjoittamaa **Tarkovskia**. KulttuuriCocktail tiivistää elokuvat käsikirjoittaja **Ilja Rautsin** ja elokuvakriitikko **Matti Rämön** kanssa viiteen pointtiin.
1. Blade Runner on kuva menetetystä tulevaisuudesta.
__Blade Runner__ näyttää, millaista on vuoden 2019 Los Angelesissa. 1980-luvun alusta luotu katse paljastaa sateisen ja pimeän suurkaupungin, jota suuryhtiöt hallitsevat jättirakennuksineen ja mainosvaloineen.
Savun, valokeilojen ja lentävien autojen seasta hahmottuu aasialaisten kansoittama kaupunki, jota ohjaaja Ridley Scott on kuvannut Wired-lehden [haastattelussa](https://web.archive.org/web/20130618103853/http://www.wired.com/entertainment/hollywood/magazine/15-10/ff_bladerunner_full?currentPage=all) entisaikojen Hong Kongin ja New Yorkin täyteen tupatuksi yhdistelmäksi.
– Se kuinka kauas tulevaisuuteen katsotaan, on mitoitettu hyvin. Ei katsota satojen vuosien päähän, vaan lähitulevaisuuteen, jossa on riittävästi tunnistettavia asioita, **Matti Rämö** sanoo.
– On sanottu, että Ridley Scott halusi synnyttää mielikuvan tulevaisuudesta, joka on jo ohi, ja elokuva tavoittaa sen hyvin.
Rämön mukaan __Blade Runnerin__ tekijät pyrkivät tietoisesti pois valkoisesta ja kliinisestä tulevaisuudesta, jollainen nähdään esimerkiksi vuoden 1976 dystopiaelokuvassa __Pako tulevaisuudesta__ (Logan’s Run).
__Blade Runnerissa__ otettiin oppia __Tähtien sodan__ (1977) ja __Alienin __(1979) oivalluksesta, että tieteismaailmaan on helpompi uskoa, jos se on kulunut ja lommoilla.
– Tulevaisuus ei ole puhdas, valkoinen utopia, vaan kuin nykyhetki, jota on kärjistetty merkittävästi, Rämö kuvailee.
2. Blade Runner 2049:n tulevaisuudessa on tilaa ahdistua. 
Ohjaaja **Denis Villeneuven** vuoden 2049 maailma on värikkäämpi ja avarampi kuin Ridley Scottin vuoden 2019 todellisuus. Uudessa maisemassa suurkaupunkien ja jättömaiden toisiinsa lomittuva ketju ulottuu silmänkantamattomiin.
Villeneuve on kuin popcorn-elokuvan Tarkovski.
Scott haki vaikutteita 1940–50-luvun film noir -rikoselokuvista, joissa valo ja varjo loivat elokuvien ilmeen. Niinpä hänen__ Blade Runnerissaan__ ei nähty lainkaan päivänvaloa, alkuperäisen teatteriversion myöhemmin poistettua loppukohtausta lukuun ottamatta.
Jatko-osassa on toisin. Siinä nähdään monenlaista valoa ja säätilaa. Monissa uuden elokuvan jaksoissa on yksi pääväri, joka määrittää kohtausten tunnelmaa. On murrettua punaista, harmaanvalkeaa, kirkkaankellertävää.
Käsikirjoittaja **Ilja Rautsin** mielestä __Blade Runner 2049__ on tunnistettavasti Denis Villeneuven elokuva. Ohjaaja osaa pelkistää kuviensa valon ja värin.
– Hänen tyylinsä on hyvin mustanpuhuva ja painostava. Musta on erittäin mustaa, osa asioista on puolittain sumussa, Rautsi kuvailee.
– Minulle jäi mieleen kohtaus, jossa **Ryan Goslingin** esittämä päähenkilö asioi virastossa, jossa on suorakulmainen tiski. Sen takaa hehkuu oranssihtava valo, joka näyttää siltä kuin keinoaurinko olisi tuotu betonibunkkeriin. Hypnoottinen maisema, Rämö sanoo.
Villeneuve on taitava luomaan intensiivisiä kuvia, joissa on yksi olento hyvin avarassa tilassa.
– Alkuperäisen elokuvan kaupunki täyttyi kuhisevien ihmisten massasta, mutta jatko-osassa on laajoja tiloja, joissa näkyy vain yksittäinen ihminen. Villeneuve on kuin popcorn-elokuvan Tarkovski, Rautsi sanoo.
Uuden __Blade Runnerin __ on kuvannut 13 Oscar-ehdokkuuden **Roger Deakins** (mm. __Fargo __ja __Sicario__).
3. Älä mieti, onko Harrison Fordin esittämä Rick Deckard replikantti.
**Philip K. Dickin** romaaniin perustuva __Blade Runner__ kertoo poliisi-palkkatappaja Rick Deckardista (**Harrison Ford**), jonka tehtävänä on tunnistaa ja tuhota ihmisenkaltaisia robotteja eli “replikantteja”.
Replikantit on valmistettu orjatyövoimaksi avaruuden siirtokuntiin, mutta osa heistä pakenee maapallolle taistellakseen oikeuksistaan ja pidentääkseen rajoitettua elämäänsä.
Tappohommissaan Deckard rakastuu Rachaeliin (**Sean Young**), joka on replikantti. Elokuvan fanien keskuudessa on pohdittu vuosikausia, onko Deckard lopulta itsekään ihminen. __Blade Runnerin__ lukuisat eri leikkausversiot antavat mahdollisuuden molempiin tulkintoihin.
Ilja Rautsin mielestä __Blade Runner__ -keskustelu pyörii liikaa Deckardin identiteetin ympärillä. Rautsi korostaa elokuvan synkeää visiota, jossa poliisi kulkee kaduilla listimässä orjia.
– On jännittävää, miten Deckard esitellään katsojille sankarina, mutta elokuvan aikana käy ilmi, että samastumiskohteemme ovat replikantit. Eli se mikä esitellään toiseutena, onkin inhimillisempää kuin se, mikä esitellään meille meinä itsenämme, Rautsi sanoo.
Myös Matti Rämö pitää Deckardin mahdollisen replikanttiuden arvailemista tyhjänpäiväisenä, koska elokuvassa on runsaasti aineksia olennaisempaan pohdintaan.
– Se tuntuu dekkariarvoituksen ratkaisemiselta, kun oikea kysymys on, mihin sinä samastut. Ja ennen kaikkea se, milloin ihmisestä tulee ihminen, Rämö sanoo.
Elokuvassa replikantteja testataan kysymyksillä, joilla tutkitaan vastaajan empatiakykyä. Yksi katsojan mieleen nousevista ydinkysymyksistä on, tekeekö empatia ihmisestä ihmisen.
Kuinka empaattinen esimerkiksi tappaja Deckard on verrattuna replikantti Roy Battyyn (**Rutger Hauer**), joka pelastaa Deckardin ja kertoo juuri ennen kuolemaansa, miten kaikki hänen kokemansa katoaa [“kuin kyyneleet sateeseen”](https://en.wikipedia.org/wiki/Tears_in_rain_monologue).
– Voiko epäinhimillisiä tekoja tekevä ihminen olla vähemmän ihminen kuin kone, joka yrittää kovasti saada kiinni ihmisyyden hyvistä puolista, Rämö miettii.
Ridley Scott on itse myöhemmin [sanonut](https://web.archive.org/web/20130618103853/http://www.wired.com/entertainment/hollywood/magazine/15-10/ff_bladerunner_full?currentPage=all), että Deckard on replikantti. Rämö ihmettelee Scottin puheita. Hänen mielestään ohjaajan kannattaisi tyytyä olemaan imarreltu siitä, että katsojat jaksavat analysoida hänen elokuvaansa vuodesta toiseen.
Onko Ridley Scott täysin ymmärtänyt, kuinka hienon ja rikkaan lähdemateriaalin kanssa hän pelaa?
– Scottin toiminta herättää kysymyksen, että onko hän täysin ymmärtänyt, kuinka hienon ja rikkaan lähdemateriaalin kanssa hän pelaa, Rämö sanoo.
4. Vuoden 2049 yhteiskunta on kafkalainen eikä kukaan ole turvassa.
__Blade Runner 2049__ tapahtuu Los Angelesissa ja sen lähialueilla. Kansojen sulatusuunissa näkyy nyt paljon muitakin kuin aasialaisia ihmisiä. Onpa siellä muuan [suomea puhuva](https://yle.fi/ylex/uutiset/blade_runner_2049_on_jatko-osa_joka_ei_todellakaan_floppaa__ja_onhan_se_siistia_etta_siina_puhutaan_kolmen_lauseen_verran_suomea/3-9868141) ilotyttökin (**Krista Kosonen**). Ja yhtä lailla omaa kieltään käyttävä afrikkalainen mies (somalitaustainen **Barkhad Abdi**).
Matti Rämön mukaan nämä lyhyet kohtaukset jatkavat alkuperäisen elokuvan ajatusta maapallosta futuristisena gettona, josta kaikki yrittävät pakoon.
– Mikään kansallisuus tai etninen tausta ei enää suojaa hyvin hierarkkisessa maailmassa. Kuka vaan voi joutua jäämään jättömaalle pärjäilemään, Rämö toteaa.
Elokuvassa on myös vaikuttava kohtaus, jossa kaljupäiset valkoihoiset lapset istuvat valtavassa hallissa elektroniikkaromun keskellä irrottaen siitä käyttökelpoisia osia. Sekä Rautsi että Rämö pitävät kohtausta hyvin olennaisena.
– Se on elokuvan henkinen tai moraalinen punchline. Kohtaus on symbolina avainasemassa, ei juonen kannalta, Rämö sanoo.
Hänen mielestään Villeneuven elokuva siirtyy näiden kuvien aikana Scottin elokuvan teemoista askeleen eteenpäin. Vuoden 2049 Losissa orjuus ei jää taka-alalle, vaan se koskee yhtä lailla robotteja ja ihmisiä.
– Elokuva pohtii avoimesti, kuka saa käyttää ketäkin hyväkseen, Rämö sanoo.
Rautsin mukaan kuvatessaan yksilöä järjestelmän rattaissa Villeneuve ottaa vaikutteita **Franz Kafkan** __Oikeusjutusta __(1925). Romaanin päähenkilö on pankkivirkailija Josef K, jota aletaan syyttää nimeämättömästä rikoksesta.
Elokuvan päähenkilöä kutsutaan aluksi vain K:ksi, mutta elokuvan edetessä hän saa nimen Joe. Myös hän pyristelee kasvottoman systeemin kourissa.
– Kafkan työstämä ajatus siitä, että pelkästä olemassaolosta saa rangaistuksen, tulee elokuvassa vahvasti läpi, Rautsi sanoo.
5. Jatko-osa ei voi olla yhtä vaikuttava kuin alkuperäinen.
__Blade Runnerin__ jatko-osaa odotettiin 35 vuotta. Sekä Ilja Rautsi että Matti Rämö ovat sitä mieltä, että __Blade Runner 2049__ ei petä koviakaan odotuksia. Se ei nojaa liikaa nostalgiaan, vaan toimii omilla ehdoillaan.
– On onnistuttu tekemään replikantti, joka vaikuttaa aidolta ja tuntuu siltä, että sillä on oma sielu, Rautsi luonnehtii.
– __Mad Max: Fury Roadin__ ohella tämä elokuva tuntui pitkästä aikaa sellaiselta uudelleenlämmitykseltä, jolla on oma olemassaolon oikeutuksensa, Rämö sanoo.
Samaan aikaan on selvää, että ensimmäisen __Blade Runnerin__ uudistavaa ja esikuvallista vaikutusta ei voi enää toistaa.
Blade Runner 2049 on valovuoden pidemmällä kuin suurin osa muusta scifistä.
– __Blade Runner 2049__ keksii renkaan uudelleen, mutta ei tuo uutta renkaan kaltaista keksintöä maailmaan, Rautsi määrittelee.
– Scottin elokuva on aika hajanainen kokonaisuus, mutta se tuntuu isommalta kuin osiensa summa. Ensikatselussa tuli olo, että Villeneuven versio on vain ne hienot osansa, mutta ei mitään suurempaa, hän jatkaa.
Matti Rämön mielestä molemmat ovat erinomaisia elokuvia. __Blade Runner 2049__ ei ole uraauurtava, mutta seisoo tukevasti omilla jaloillaan.
– Se on valovuoden pidemmällä kuin suurin osa siitä scifistä, mitä muuten tulee, Rämö summaa.
__Artikkeli perustuu radiokeskusteluun, joka käytiin Yle Puheessa perjantaina 6.10.2017.__
__15.10.2017 lisätty tieto, että Blade Runner 2049:n on kuvannut Roger Deakins.__
Lönnrotinkadun yliajajalle syytteet – Raskaimpana murhasyyte
51-vuotias mies törmäsi autollaan kuuteen ihmiseen 28. heinäkuuta. Yksi henkilö sai surmansa ja viisi loukkaantui.
Heinäkuussa autollaan ihmisiin Helsingin Lönnrotinkadulla törmäillyt mies saa syytteet murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vartiainen tiedotti syytteiden nostamisesta tänään.
Autoa kuljettanut mies on esitutkinnassa tunnustanut kuljettaneensa ajoneuvoa ja törmänneensä suojatiellä olleisiin henkilöihin.
Jutun asiakirjat tulevat julkisiksi, kun asian käsittely alkaa käräjäoikeudessa. Kihlakunnansyyttäjän tiedotteen mukaan oikeudenkäynnin alussa kuitenkin käsitellään asiakirjojen ja tallenteiden salaamista osittain.
Seuratalo Sampo on myyty – ostaja on kotkalaisyrittäjä Ismo Räty
Juhlatalona ja liikuntapaikkana tunnetun seuratalon toiminta Karhulassa jatkuu kuten ennenkin. 
Kotkan Karhulassa sijaitseva Seuratalo Sampo vaihtaa omistajaa.Urheiluseura Karhulan Katajaiset myy rakennuksen kotkalaisen yrittäjän Ismo Rädyn yhtiölle. Rädyn omistama Karhulan Hovi jatkaa seuratalon toimintaa.
Seuratalossa on 1920-luvun alusta järjestetty häitä ja muita juhlia sekä pelattu sulkapalloa, lentopalloa ja harrastettu muuta liikuntaa.
Omistajan vaihtuessa olemassa olevat varaukset säilyvät varauskalenterissa. Ostaja toivoo, että myös yhteistyökumppanit voivat jatkaa yhteistyötä kuten ennenkin.
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen. Saaduilla rahoilla urheiluseura keskittyy urheilijoidensa tukemiseen.
– Me olemme urheiluseura. Päivittäiseen toimintaan tällaisella talolla ei ole enää ollut samaa merkitystä kuin ennen. Rahat käytetään ydintoimintaamme; eri-ikäisten lasten, nuorten ja aikuisten harraste- ja kilpayleisurheiluun, Karhulan Katajaisten puheenjohtaja Lauri Vuorinen sanoo.
Ismo Rädyn yhtiö Kotkan Saaret Oy:llä on mittavaa matkailutoimintaa. Räty osti Kotkan edustalla sijaitsevat [Rankin ja Kirkonmaan linnoitussaaret](https://yle.fi/uutiset/3-7750994) vuonna 2015. Puolustusvoimien varuskunta-alueena olleet [suljetut saaret avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-8042054) yleisölle saman vuoden kesällä.
Räty on hankkinut omistukseensa myös [ravintola Tulikukon](https://yle.fi/uutiset/3-9413849) Kotkan Sapokassa ja hotellikäytössä olleen [Karhulan Hovin](https://yle.fi/uutiset/3-9406055) kartanon. Kaupat molemmista tehtiin vuoden 2017 tammikuussa. Karhulan Hovin hotelli avattiin uudelleen viime kesänä ja ruokaravintola syyskuun lopulla.
Torstai 12.10.2017 (tv)
Sauli Niinistö johtaa ylivoimaisesti presidenttikisaa. Monet nuoret yrittävät itse vähentää aikaa netissä. Tyttöjen päivä näkyi myös Ylessä. Barcelonan Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Sää. 
Sauli Niinistö johtaa ylivoimaisesti presidenttikisaa. Monet nuoret yrittävät itse vähentää aikaa netissä. Tyttöjen päivä näkyi myös Ylessä. Barcelonan Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Sää. 
Eiramon suuri matkailuinvestointi etenee – Utsjoen kuntapoliitikot toivovat kylän elpyvän
Kuntapoliitikot ovat positiivisin mielin toivottamassa Eiramon tervetulleeksi Utsjoelle, vaikka uhkakuviakin nähdään.
Kakslauttanen Arctic Resort Oy:n pääomistaja Jussi Eiramon suuri matkailuinvestointisuunnitelma etenee Utsjoella.
Utsjoen kunnanvaltuusto päätti kokouksessaan 11.10.2017 yksimielisesti myydä Kakslauttanen Arctic Resort Oy:n tytäryhtiön perustamista varten kaksi tonttia yhteensä 206 000 euron kauppahintaan. Tonttien yhteenlaskettu pinta-ala on noin 15 hehtaaria.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Aikio on tyytyväinen yksimieliseen päätökseen.
– Sehän on aina parempi ulospäin, että kanta on yksimielinen. Minun mielestäni tontilla oli ihan hyvä hinta myös. Sitä ei kyllä voi sanoa, että kunta olisi ilmaiseksi maat lahjoittanut, sanoo Aikio.
Kunnalta ostettavien tonttien lisäksi Eiramo aikoo ostaa 50 hehtaarin suuruisen maa-alueen Metsähallitukselta. Metsähallitus ei kuitenkaan Eiramon mukaan vielä ole tehnyt päätöstä maan myynnistä.
Uuden yrityksen toiminta alkanee viimeistään neljän vuoden päästä
Eiramon suunnitelmissa on perustaa majoitus- ja ravitsemuspalveluita tarjoava matkailualan yritys aivan Utsjoen kirkonkylän keskustan tuntumaan. Uuden yrityksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuosien 2020-2021 aikana.
– Nyt alkaa selvittely, jotta tällainen yritystoiminta on mahdollista, eli missä asuvat työntekijät, jotka tulevat rakentamaan, missä asuvat valmiin hotellin 70 työntekijää ja miten saamme tehtyä täällä aktiviteetit, koska tärkeintä on, että aktiviteettipalvelutarjontaa on olemassa, kaikki tämä on vielä auki, Eiramo luettelee.
Asemakaavan laatimiskuluista vastaa Kakslauttanen Arctic Resort Oy.
– Kaavoitushan lähtee nyt tässä käyntiin. En tiedä miten kauan se kestää ja valitetaanko siitä. Toivottavasti ei mennä valitusrumbaan. Jos on pitkä valitusrumba, niin sitten ehkä Kakslauttanen vetäytyy siitä. Mutta toivottavasti näin ei käy. Heti kun kaava on valmis, alkaa työt, Eiramo sanoo.
Se, mitä Utsjoen kirkonkylässä ja kunnassa tapahtuu suuren yrityksen ja laajan rakennushankkeen myötä, on valtuuston puheenjohtaja Mika Aikion mielestä tässä vaiheessa vaikea arvioida.
– Mutta minä kyllä toivon, että se vaikuttaa niin, että tänne tulee uusia ihmisiä, yrittäjiä ja lapsiperheitä. Sitähän monet toivovat, ja minäkin toivon, että se elävöittäisi Utsjoen kirkonkylää, sanoo Aikio.
Ehtoja kauppakirjaan
Kunnanvaltuusto teki nyt periaatepäätöksen tonttien myynnistä ja niiden hinnoista. Kaupan ehtona on, että kauppakirjaan sisällytetään rakentamisvelvoitetta koskeva ehto.
Kauppakirja ja maankäyttösopimus tulevat kuitenkin vielä kunnanhallituksen hyväksyttäväksi myöhemmin.
– Kunnanhallitushan se lopulta kauppakirjan laatii, mutta tässä on kyllä ollut aivan selvää, että viiden vuoden sisään tonteille tulee rakentaa. Tällaisesta on ollut puhe ja ostajakin on sen hyväksynyt, painottaa Mika Aikio.
Muut ehdot ovat vielä määrittelemättä. Aikio on kuitenkin sitä mieltä, että kauppakirjaan ei kannata laittaa liikaa ehtoja.
– Esimerkiksi jos tulee ympäristöongelmia, niin se on viranhaltijoiden tehtävä seurata sitä, ja heidän kuuluukin tehdä niin. Minun mielestäni täytyy hyvin varovasti miettiä niitä ehtoja, pohtii Aikio.
"Kenenkään ei tarvitse olla huolissaan"
Osa utsjokelaisista on tuonut Eiramon yrityssuunnitelmien yhteydessä esille huolen ympäristö- ja imagokysymyksistä. Huoli johtuu siitä, että viime vuonna esimerkiksi Aamulehti ja Lapin Kansa kirjoittivat Kakslauttanen Arctic Resort Oy:ssä olleen ympäristöongelmia ja epäselvyyksiä työntekijöiden palkoissa.
Eiramo kiistää, että hänen yrityksensä olisi menetellyt väärin työntekijöiden kanssa. Hän sen sijaan painottaa, että syy oli liettualaisessa työntekijöitä vuokraavassa yrityksessä, jonka kautta hän oli hankkinut työntekijöitä.
Kakslauttasessa tapahtuneita ympäristöongelmia Eiramo ei kommentoi. Hän kuitenkin lupaa, että kenenkään ei tarvitse olla sellaisista asioista huolissaan.
"Päätös oli hyvä"
Kunnanvaltuutettu Sammol Antti Lukkari on tyytyväinen tonttien myyntipäätökseen. 
– Vaikka tässä tietenkin voi olla monia uhkakuvia, mitä se tähän kuntaan tuo, niin minä uskon, että ne positiiviset vaikutukset menevät plussan puolelle. Siksi minä toinkin omassa puheenvuorossani esiin sen, että me emme voi hylätä tällaista mahdollisuutta ja tarjousta, joka meille on tullut, Lukkari perustelee.
Hän uskoo, että Eiramon uuden yrityksen myötä katoaa Utsjoen kylältä hiljaisuus, mutta samalla se tuo jotain hyvääkin.
– Melkein jokaisen taskuun se tuo vähän lisää rahaa, sillä kyllä se varmasti tarjoaa työtä paikallisille, ja ihmiset myös käyttävät näitä kylän palveluita täällä. 
– Kyllä minä uskon, että tähän hiljaisuuteen muutamat matkailijat hyvin katoavat. Sittenhän me näemme. Minä voin sanoa sitten viiden vuoden päästä, että minäkään en ymmärtänyt, että näin laajenee tämä asia, sanoo Lukkari.
Sammol Antti Lukkari kertoo, että keskusteluissa on tullut esille se, että ihmiset pelkäävät suurta kiinalaismatkailijoiden määrää.
– Jos me pelkäämme ulkomaalaisia ja tietyn alueen matkailijoita, niin silloin se on se huono puoli, miettii Lukkari.
Myös keskiviikon kokoukseen osallistunut varavaltuutettu Elle Aikio pitää päätöstä tonttien myynnistä hyvänä.
– Suurempi kysymys on, mitä myöhemmin tapahtuu, mutta sehän ei kuulunut tähän päätökseen, sanoo Aikio.
Elle Aikiolla on kaksi suurta huolta. 
– Tonen on se, että kunnan palvelut eivät ole riittäviä. Kunnassa on jo nyt puutetta työntekijöistä, ja palvelujen tuottaminen on vaikeaa. Siihen on monia syitä, mutta se on yksi huoli, ja se täytyy tietenkin ratkaista, vaikka ei tulisikaan mitään yritystä tänne. Toinen huoli liittyy ympäristövaikutuksiin, ja miten se vaikuttaa eteenpäin myös muihin. Mehän olemme nyt tekemässä tilaa myös muille yrittäjille, Aikio kertoo.
Hän kuitenkin näkee, että päätös tulee elävöittämään kuntaa.
– Minä toivon, että tämä on sellainen päätös, jonka myötä pääsemme ajattelemaan eteenpäin ja työskentelemään sen eteen, että pääsisimme muistelemasta vanhoja asioita, Aikio lopettaa.
Analyysi: Viime kierroksella sote-asiantuntijat jätettiin katsomoon, ja tietoa on pantattu tälläkin kertaa
Asiantuntijoiden kuunteleminen on tärkeämpää kuin koskaan. Olisiko tämänpäiväinen sote-sotku vältetty, jos asiantuntijoita olisi kuultu ajoissa?
Hallitus ei vielä tänään julkaissut esitystä uudeksi valinnanvapauslakiluonnokseksi. Ratkaisu [lykkääntyy ](https://yle.fi/uutiset/3-9879396)ensi viikkoon.
Vaikka lakiluonnosta ei tänään vielä julkistettukaan, on Yle on saanut käsiinsä sote-asiantuntijoiden antaman lausunnon.  
Sote-uudistuksen lakiluonnoksia tehtäessä versiot ovat seuranneet toisiaan. Uudistukselle tyypilliseen tapaan asiantuntijoillakin oli käsissään jo osin vanhentunut valinnanvapauslakiversio. Mutta palataanpa siihen hieman myöhemmin.
Sote-asiantuntijoiden riskianalyysit kaatoivat valinnanvapauden edelliskierroksella
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti tammikuussa 2016 [kolmentoista](http://alueuudistus.fi/valmisteluryhmat/sote-uudistus#Sote-uudistuksen) jäsenen sote-asiantuntijaryhmän. Sen tehtäväksi on määritelty tuen ja asiantuntemuksen antaminen sote- ja maakuntauudistuksen tekemisessä.
Asiantuntijaryhmää on hyödynnetty viime vuosina vain vähän. Erään jäsenen luonnehdinnan mukaan ryhmää on pidetty lähinnä keskustelukerhona, jonne asiat tuotiin tiedoksi.
Seuraukset näkyivät viime kesänä. Perustuslakivaliokunta tyrmäsi hallituksen valinnanvapauslain, ja hallituksen on nyt valmisteltava uusi esitys. 
[Perustuslakivaliokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) valinnanvapausesityksen [kaatumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9695141) vaikuttivat selkeästi sote-asiantuntijoiden näkemykset. Kyse oli nimenomaan sote-asiantuntijoiden antamista lausunnoista, kuten valtiovarainministeriön hallitusneuvos [Auli Valli-Lintu](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/09/sote-jakuntarakenteen-pitka-kujanjuoksu_2.pdf) vastikään kirjoitti:
“Uudistus ei siten kaatunut käytännössä perustuslakiasiantuntijoiden lausuntoihin, vaan nimenomaan sote-asiantuntijoiden esittämiin riskianalyyseihin järjestelmän toimivuudesta esitetyssä aikataulussa. Sote-asiaintuntijoiden riskit vastasivat lausuntokierroksella esille tulleita riskejä.”
Professori Olli Mäenpää referoi perustuslakivaliokunnalle antamassaan [asiantuntijalausunnossa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2017-AK-130131.pdf)useita sote-asiantuntijoita. Johtopäätös oli, että hallituksen esitykset eivät riittävästi turvaisi sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta. Lausunnossaan professori Mäenpää sanoi sen näin:
“Hallituksen esitysten tosiasiallisten vaikutusten asiantuntija-arvioinnin perusteella on edellä esitetyn yhteenvedon perusteella hyvin vaikea päätyä muunlaiseen tulokseen kuin siihen, että esitykset eivät riittävästi turvaisi sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertaista saatavuutta. Näiden lakisääteisten palvelujen integraatio, laatu ja kustannustehokkuus eivät myöskään ilmeisesti paranisi, eivätkä esitykset olisi omiaan selkeyttämään peruspalvelutehtävien ja -vastuiden määrittelyä. Esitykset eivät siten esitettyjen asiantuntija-arviointien mukaan turvaisi perustuslain 19 §:n 3 momentin edellyttämällä tavalla jokaiselle riittäviä sosiaali- ja terveyspalveluja.”
Asiantuntijaryhmältä kysyttiin lausuntoa
Sote-asiantuntijaryhmää täydennettiin tänä syksynä seitsemällä jäsenellä.
Työryhmän toisessa kokouksessa 19.9.2017 asiantuntijaryhmä sai käsiteltäväkseen 18.9.2017 päivätyn luottamuksellisen valinnanvapauslakiluonnoksen.
Asiantuntijoilta pyydettiin lausuntoa luonnoksesta syyskuun loppuun mennessä, ja ryhmä esitti kantansa kirjallisena lausuntona. Raportin kokoajana toimi professori Lasse Lehtonen.
Asiantuntijat arvioivat lakiluonnosta: petrattu on, mutta huolta riittää
Uusi 18.9.2017 päivätty lakiluonnos erosi hallituksen keväisestä valinnanvapauslakiesityksestä selkeimmin siinä, että maakunnan sote-tehtävien yhtiöittämisvelvoite oli poistettu, kuten perustuslakivaliokunta edellytti.
Samoin valiokunta edellytti sitä, että valinnanvapaus tulee ottaa käyttöön pidemmällä siirtymäajalla. Virkamiesten syyskuisessa lakiluonnoksessa toimeenpanoa oli porrastettu niin, että sote-keskusten ja hammashoitoloiden toiminta alkaisi vuosina 2021-2023.
Asiantuntijaryhmä sanoo lausunnossaan, että lakiluonnos on huomattavasti selvempi ja paremmin toimeenpantava, kuin hallituksen aikaisempi esitys.
Lausunnossaan asiantuntijat kiittävät sitä, että järjestämisvastuu on annettu yhdelle toimijalle eli maakunnalle. Tämä mahdollistaa voimavarojen, kuten esimerkiksi henkilökunnan, rahojen, laitteistojen, ja kiinteistöjen järkevämmän käytön. Järjestämisvastuussa olevien maakuntien määrää asiantuntijat pitävät kuitenkin liian suurena, jotta niillä olisi tosiasialliset mahdollisuudet yhdenvertaisten palvelujen tuottamiseen niitä tarvitseville.
Huolta asiantuntijat kantavat lisäksi siitä, että sekä asiakkaiden että sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoiden kannalta palvelujen kokonaisuus on edelleen vaarassa muodostua epäkäytännölliseksi ja vaikeasti hahmotettavaksi. Käytännössä lain toteuttaminen voi olla vaikeaa ja asiakas voi unohtua.
Rahoitus ei ole nytkään vailla pulmia
Asiantuntijoiden mukaan sote-uudistuksen merkittävät ongelmat liittyvät sen rahoitukseen.
Maakuntien talousarvioista voi muodostua alijäämäisiä, jos valtiolta ei saada riittävästi rahaa. Se voi olla pulma sekä maakunnan itsehallinnon että perusoikeuksien toteutumisen kannalta.
Vaarana on myös, että korvausjärjestelmä, jolla yritykset saavat rahansa maakunnalta, kannustaa alihoitoon tai siirtämään potilaan maakunnan hoidettavaksi.
Sote-keskukset saavat maakunnalta rahansa sillä perusteella, moniko kansalainen on listautunut keskuksen asiakkaaksi. Saamallaan rahalla yritysten on vastattava sovituista hoidoista.
Käytännössä yrityksen hoitoon kuluttama raha on pois yrityksen tuloista. Siksi sen kannattaa siirtää kaikki mahdollinen erikoissairaanhoidon hoidettavaksi ja maksettavaksi. Esimerkiksi jos potilaalla on haava, hänet kannattaa lähettää keskussairaalaan, koska muuten yrityksen tulot pienenevät ainakin puudutusaineen, ommeltarvikkeiden sekä ompeluvälineiden sterilointikustannusten verran. 
Hoitointegraatio on edelleen uhattuna
Asiantuntijat sanovat, että yhtenäisten hoitoketjujen rakentaminen tulee olemaan vaikeaa.
Sote-keskuksen terveydenhuollon palvelujen ja maakunnasta saatavien erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen rakentamisen pitäisi toimia niin, ettei ihmistä juoksuteta paikasta toiseen. Palvelut on saatava sujuvasti silloinkin, kun ne tuottaa eri organisaatio. Tämä ei tule olemaan helppoa ainakaan alkuvaiheessa.
Asiakassuunnitelmaa on lakiluonnoksessa kaavailtu palvelujen integraation välineeksi. Suunnitelmasta pitäisi löytyä kaikki ihmisen sosiaali- ja terveyspalvelut riippumatta siitä, kuka ne tarjoaa.
Asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että asiakassuunnitelmien juridinen ja hallinnollinen asema on epäselvä. Ne eivät turvaa oikeuksia palveluihin. Niitä on, aiempien kokemusten perusteella, vaikea pitää ajantasalla asiakkaan ja potilaan tilanteen muuttuessa. Myös asiakassuunnitelmien laadussa on ollut parannettavaa.
Asiantutijaryhmän lausuntoon ei jätetty eriäviä mielipiteitä. Professori Mats Brommels ja johtaja Anne Knaapi jättivät lausuntoon oman kannanottonsa koskien eräitä yksityiskohtia.
Kannattaisiko asiantuntijaryhmää kuunnella nyt herkällä korvalla
Asiantuntijat tekivät lausuntonsa luonnoksesta, joka ei ollut viimeisin. Asiantuntijaryhmällä ei ollut 4.10.2017 olleessa kokouksessa käytössään 2.10.2017 päivättyä virkavalmisteluluonnosta. Siinä asiakassetelipykälä oli merkittävästi muuttunut 18.9.2017 päivättyyn versioon verrattuna.
Asiakasseteli ei ole pieni asia. Sen laajuus ja sisältö vaikuttaa sekä järjestelmän toimivuuteen että talouteen. Miksi uudempaa versiota ei jaettu asiantuntijoille? Aiotaanko asiantuntijoita jatkossa pitää prosessissa mukana, vai kerrotaanko päätöksistä heille vasta jälkijäteen?
Professori Lasse Lehtonen sanoo, että parempi sote-uudistus saataisiin, jos seurattaisiin asiantuntijoiden näkemyksiä: pitäisi olla painavat syyt, jos poiketaan tietoperusteisesta toimintamallista ja mennään poliittinen tarkoituksenmukaisuus edellä. Tällöin riski siitä, että soten tavoitteita ei saavuteta, kasvaa merkittävästi.
Asiantuntijoita ei ole varaa olla kuulematta. Jo nyt monen tavallisen ihmisen usko sote-uudistukseen horjuu, joten sellaista tilannetta ei saisi tulla, että perustuslakivaliokunta joutuisi jälleen kaatamaan valinnanvapausesityksen.
Kyse on poliittisen järjestelmän uskottavuudesta.
**[Voit lukea koko asiantuntijalausunnon tästä linkistä.](https://drive.google.com/file/d/0B7f3lhG6hNnDZDlNSC1UNFk3di1UeUphaEd5ZUFjcGpWNFJr/view?usp=sharing)**
Arsenalille takaisku: Mustafi sairastuvalle
Arsenalin keskuspuolustaja Shkodran Mustafi loukkaantui jalkapallon MM-karsintaottelussa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaa Arsenalia edustava keskuspuolustaja Shkodran Mustafi on sivussa neljästä kuuteen viikkoa, kertoi lontoolaisseuran päävalmentaja Arsene Wenger torstaina. 
Saksalainen Mustafi loukkasi takareitensä Azerbaidzhania vastaan viime sunnuntaina pelatussa MM-karsintaottelussa. 
\- En usko, että hän on käytettävissä ennen seuraavaa maajoukkuetaukoa, Wenger sanoi.
Arsenal on kuitenkin saamassa helpotusta toppariosastolleen, sillä ranskalainen Laurent Koscielny on palaamassa takaisin tositoimiin.
\- Hän on harjoitellut itsekseen, ja ensimmäiset merkit ovat positiivisia. Jos hänen akillesjänteessään ei tunnu kipua viimeisessä testissä, hän voi pelata, Wenger tuumi.
50 miljoonan euron tilaukset raumalaisyhtiölle kotimaahan ja Pohjoismaihin
BMH Technology toimittaa uusiutuvien polttoaineiden käsittelylaitoksia muun muassa kotimaahan ja Ruotsiin.  Kauppojen myötä Raumalle tarvitaan lisää työvoimaa. 
Raumalainen energia- ja ympäristöalan järjestelmätoimittaja BMH Technology on tehnyt 50 miljoonan euron kaupat uusiutuvien polttoaineiden käsittelylaitoksista. 
Yritys toimittaa biopolttoaineen käsittelylaitoksia kotimaahan sekä Ruotsiin, Tanskaan ja Ranskaan. Lisäksi se on tehnyt kaupat jätteenkäsittelylaitoksen toimittamisesta Thaimaahan. Kotimassa raumalaisyritys on solminut kaupat Vantaan Energia Oy:n ja Turun Seudun Energiantuotanto Oy:n kanssa.
Investoinneilla korvataan fossiilisia polttoaineita kuten hiiltä ja öljyä energiantuotannossa. 
Tulevien laitosten energiantuotantoteho on yhteensä noin 600 megawattia. Tämä vastaa noin 300 000 omakotitalon vuosittaista energiankulutusta.
BMH Technology työllistää Raumalla 140 henkilöä. Kauppojen myötä Raumalle rekrytoidaan kymmenkunta henkilöä lisää.
Viisi vuosikymmentä ja kaksisataa roolia – Pirjo "Jente" Leppänen nousee näyttämölle nyt ensimmäistä kertaa itsenään
Jussi-palkittu Leppänen päätyi näyttelijäksi sattumalta. Hänestä olisi voinut tulla myös portsari tai maitotilien laskija Valiolle.
Rovaniemen teatterin arkistoista suurin osa tuhoutui Lappia-talon vesivahingon vuoksi, mutta Leppäsen äiti oli onneksi ottanut talteen lehtileikkeitä ja kuvia tyttären esiintymisistä. Moni kahdestasadasta Rovaniemen teatterissa tehdystä roolityöstä on jo painunut unohduksiin.
– Voi hyvänen aika, nämä ovat minullekin uusia. Ei hyvänen aika, Leppänen huokaa availlessaan vanhoja lehtileikkeitä.  Vuosikymmenten takaiset arvostelut ja valokuvat vievät uran alkuaikoihin, 60-luvulle jolloin Leppänen nousi näyttämölle ensi kertaa. Nuorisoteatterilainen esitti vuorosanatonta pupua.
Leppänen harrasti teatteria, mutta töissä hän kävi apteekissa sekä hotelli Lapinportin laskuttajana ja kohta jo portsarinakin. Yksi nuoruuden työpaikka oli Valiolla maitotilien laskijana.
– Kun tiloilta tuli niitä pieniä valkoisia lappuja, että kuinka paljon lehmä oli lypsänyt, niin mukana tuli se ihana navetan tuoksu, Leppänen muistelee hymyillen työtään Valionrannassa.
Sitten kävi niin, että Viulunsoittaja katolla -musikaalin Jenten roolin esittäjä sairastui ja tuuraaja piti löytää pikavauhtia. Puhumaton, mutta vekkuli pupu muistettiin ja 19-vuotiasta Leppästä pyydettiin esittämään naittajaeukkoa. "Jentenä" nyt 68-vuotias näyttelijä Lapissa yhä tunnetaan.
Perheenäidillä ei ole aikaa vaatteiden napitukseen
Leppänen on oppinut näyttelijän työn samoin kuin muutkin työt, tekemällä.  Jenten esittäjän sairastuminen oli Leppäselle onnekas sattuma, hän on tyytyväinen siihen että monista mahdollisuuksista elämänuraksi valikoitui näyttelijän työ.
–  Tarinoiden myötä työ on antanut ihmisen elämän ymmärrystä, sitä ymmärtää miksi joku käyttäytyy tietyssä tilanteessa niin kuin käyttäytyy. Sitä alkaa myötäelää.
On työ ottanutkin. Yhä vielä Leppänen sanoo käyttävänsä niitä helposti päälle solahtavia vaatteita, joiden pukemiseen ja riisumiseen ei mene kallisarvoista aikaa.
– Kun kymmenen paikkeilla tuli kotiin, niin lapset jo nukkuivat. Sitä kävi vain silittämässä ja sanomassa hyvää yötä niin, etteivät he heräisi. Illat olivat lapsilta pois ja se tuntuu sydämessä, Leppänen sanoo. Ilme kertoo, että sydämessä tuntuu yhä.
Synninpäästö joentörmällä
Koko valtakunnassa tunnetuksi näyttelijäksi Leppänen nousi piippua polttavana Riituna Kalle Päätalon kirjojen filmatisoinneissa. Ohjaaja Mikko Niskanen oli teatterin katsomossa, kun Leppänen esitti monologinäytelmä Donnaa ja poimi rovaniemeläisnäyttelijän Kalle Päätalon Riitu-äidiksi. Leppänen arveli, että rooli on päivän, kahden työ, mutta se oli vuoden.
Elämän vonkamiehen viimeisenä kuvauspäivänä joentörmää käveli Niskasen kanssa mies, jonka Leppänen oikein arvasi kirjailija Päätaloksi. Vastaanotto jännitti.
– Sitten hän sanoi minulle, että mitä äiti. Ja minä sanoin hänelle, että mitä poika. Kun oli juuri elänyt niitä hänen elämänsä vaikeita hetkiä, niin se tuntui kyllä aika syvästi.
Leppänen sanoo, että kohtaaminen oli synninpäästö.
– Se on hirvittävän herkkä asia, kun näyttelee toisen äitiä. Jos olisi tehnyt vääryyttä ihmiselle, joka on ollut toisen äiti, niin se olisi ollut ihan kauheaa. Minun olisi varmaan pitänyt vaihtaa maata, lähteä maanpakoon.
Leppänen palkittiin roolityöstä parhaan naispääosan Jussilla.
Parasta on kiertäminen
Menestyksestä huolimatta Leppänen pysyi Rovaniemellä, jonne oli palannut parin Helsingin vuoden jälkeen puolison perässä. Lapin alueteatterina toimivassa Rovaniemen teatterissa parasta on ollut maakunnan kiertäminen.
–  Autosta loppui nafta keskellä yötä, kun oltiin menossa jonnekin seuraavalle paikkakunnalle. Eihän siinä auttanut kuin ottaa reppu selkään ja lähteä juoksemaan sitä tietä pitkin. Muistaakseni Inariin. Että ollaan oltu ihan yöretkelläkin, Leppänen nauraa.
Hänellä epäilemättä olisi paljon kerrottavaa kiertämisestä Lapin selkosilla, missä lavasteita kannettiin ja purettiin koulujen juhlasaleissa ja kylätaloilla. Tarinoita täytyy kuitenkin säästää "Tänä iltana Pirjo Leppänen" -iltoihin, joissa teatterinjohtaja Kari Väänänen ja ohjaaja Eljas Liinamaa haastattelevat Leppästä. Näyttelijä kertoo vastustaneensa pitkään ajatusta esityksistä, joissa ei ole roolia ja joita ei harjoitella.
Väänäsen ja Liinamaan väsytystaktiikka vei viimein voiton, mistä teatterinjohtaja iloitsee. Väänänen puhuu Leppäsestä legendana.
–  Hän on hyvin herkästi näyttämöllä, sillä tavalla intensiivisesti. Hän on myös hirveän emotionaalinen, nytkin varmaan kohta itkee tuossa, Väänänen sanoo ja nauraa päälle.
Onko Suomen järvistä geysirien kilpailijoiksi? Näin Suomi yrittää toistaa Islannin turismi-ihmeen
Islannilla on geysirit, tulivuoret, jäätiköt, vesiputoukset ja jalkapallo. Suomella on järvet, tunturit, metsät, saaristo ja puhdas ruoka – mutta miten lisätä matkailua niiden avulla?
Moni maailman turismin trendi vaikuttaa alan asiantuntijoiden mukaan nyt niin, että Suomen matkailulle on hyvät mahdollisuudet nousta kukoistukseen tulevaisuudessa.
Ensinnäkin yhä useampi matkailija haluaa viettää lomansa luonnossa, puhtaassa ympäristössä ja elää paikallisten tavoin.
Toiseksi Itämerestä voi tulla Välimeren kaltainen turistikohde, kun lomailijat pakenevat Etelä-Euroopan lisääntyvää kuivuutta ja kuumuutta.
Kolmanneksi digitalisaatio eli verkon hyödyntäminen markkinoinnissa helpottaa pientenkin yritysten ponnistamista matkailijoiden tietoisuuteen.
Esikuvaa Suomi hakee kaukaa pohjoiselta Atlantilta, karusta Islannista.
Islannissa käy jo seitsemän turistia yhtä asukasta kohti
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvaa Suomessakin, mutta ei läheskään yhtä vauhdikkaasti kuin Euroopan nopeimmin kasvavassa turismimaassa Islannissa. Sinne matkustaa nyt yli kolme kertaa enemmän turisteja kuin viisi vuotta sitten.
Tänä vuonna 335 000 asukkaan saarivaltion matkailijamäärän lasketaan ylittävän ensimmäisen kerran kaksi miljoonaa.
Olisiko Suomella opittavaa Islannin turisti-ihmeestä?
Turismibuumi alkoi finanssikriisin jälkeen 2008, kun islannin [kruunun arvo romahti](https://www.nytimes.com/2016/11/17/world/europe/reykjavik-iceland-tourism.html). Kun matkailijoiden määrä alkoi kasvaa kruunun halvetessa, Islanti alkoi nopeasti rakentaa [lisää infrastruktuuria](https://yle.fi/uutiset/3-7776609) matkailuun.
– Islantilaiset ovat hoitaneet markkinointia nerokkaasti, Visit Finlandin toimitusjohtaja Paavo Virkkunen arvioi.
– Esimerkiksi tulivuorenpurkauksesta, joka oli onnettomuus, he kehittävät matkailullisen [markkinointivaltin](https://www.extremeiceland.is/en/sightseeing-tours/day-tours/volcanoes). Se oli kertakaikkisen nerokas juttu.
Myös Islannin menestys jalkapallon MM-kisoissa siivitti turismia.
– He tekevät asioita ennakkoluulottomalla, etunojaisella asenteella. Siinä olisi meillekin sellaista mäkihyppääjämäistä asenetta, että etunojalla vain eteenpäin, Virkkunen sanoo.
Tavoite: Suomesta Pohjoismaiden halutuin kohde 2020
Nyt matkailun edistäjien tavoitteena on tehdä Suomesta Pohjoismaiden päämatkailukohde.
– On hyvä päämäärä, että vuonna 2020 Suomi olisi Pohjoismaista houkuttelevin matkailukohde. Sen eteen tässä tehdään nyt kiivaasti työtä. Kaikkien suksien pitää sojottaa samaan suuntaan niin, että yhteinen päämärä on Suomen matkailullinen menestys, Paavo Virkkunen sanoo.
Finnair aloitti tällä viikolla yhteistyön matkailuyritykset yhdistävän, maailmanlaajuisen markkinointialustan Bókunin kanssa. Bókun on islantilainen yritys, joka kasvoi maan turistibuumin rinnalla – ja siivitti samalla matkailubuumia.
Mitä Islannissa tehtiin oikein?
– Nyt noin 65 prosenttia matkailuyrityksistä markkinoi ristiin toisiaan, Bókunin perustaja ja toimitusjohtaja Hjalti Baldursson sanoo.
– Ne ovat luoneet yhteisiä myyntituotteita ja niputtavat palvelujaan yhteen. Se lisää myyntiä ja parantaa matkailutuotteiden näkyvyyttä.
Maailmanlaajuinen näkyvyys puuttuu
Baldurssonin mielestä myös Suomella on hyvät edellytykset kasvaa matkailumaana.
– Teillä on jo kaikki: laivat Itämerellä, aasialaiset matkailijat kulkevat tätä kautta, järvet... On kaikki eväät kasvattaa turismista saatavia tuloja, Baldursson sanoo.
Se mikä puuttuu, on maailmanlaajuinen näkyvyys. Finnairin ja Bódunin yhteistyön tarkoitus onkin kiihdyttää matkailualan digitalisaatiota Suomessa. Kun turismiyritykset tekevät yhteistyötä, ulkomaalaiset löytävät ne helpommin.
– Matkailutuotteet pitää saada myyntiin kaikkiin maihin maailman ympäri, niitä pitää myydä hotelleissa, kaupungeissa, kohdejärjestelyjä tekevissä toimistoissa. Se onnistuu vasta, kun kaikki matkailutuotteet ovat verkossa, Baldursson sanoo.
Luonto on turismin alusta
Nykyturisti etsii kokonaisvaltaisia, yksilöllisiä kokemuksia, ja haluaa yhteyksiä paikalliseen väestöön. Esimerkiksi ruuan laadulla on selvästi aiempaa tärkeämpi merkitys matkakohteen valinnassa. Luonto ja puhtaus ovat kilpailuvaltteja.
– Suomen pitää ottaa uudet teknologiat nopeasti käyttöön ja olla digitaalisen kehityksen keulassa, jos se haluaa tulla johtavaksi matkakohteeksi, turismialan ajatushautomon Digital Tourism Think Tankin perustaja ja toimitusjohtaja Nick Hall sanoo.
Ihmiset ovat jo oppineet käyttämään verkon teknologiaa, etsimään siellä matkoja ja tekemään varauksia.
Seuraavaksi palataan Hallin mielestä matkatoimistojen aikaan: tekoälyn kehittyminen mahdollistaa henkilökohtaisen palvelun, vaikka keskustelukumppanina ei ole ihminen. Tätä suomalaisten pitäisi olla Hallin mielestä kehittämässä etujoukossa.
– Meillä on kasvava etulyöntiasema eritoten Keski- ja Etelä-Euroopan maihin verratuna, koska meillä on myös pidetty pitkäjänteisesti luontoarvoista huolta, ja luonto on se alusta, mille hyvä palvelustruktuuri rakentuu, Visit Finlandin Virkkunen arvioi.
Sanna Stellan: Uskon, että monet miehet kokevat paineita siitä, millainen miehen pitää olla
YleX Etusivun vieraina Aleksanterin teatterin Kaikki mieheni -näytelmän yksi luojista ja näyttelijä Sanna Stellan, sekä Viirus-teatteriin Them-näytelmän ohjannut Anna Korolainen, joka myös näyttelee esityksessä.
Jyväskylä havittelee miljoonapottia soten valinnanvapauskokeilun laajentamiseen – mukaan myös naapuruston pikkukunnat
Jyväskylässä kolmen asuinalueen asukkaat voivat valita sote-palveluidensa tuottajaksi yrityksen. Nyt kokeilua haluttaisiin laajentaa reippaalla kädellä.
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa kunnilta kuun loppun mennessä rahoitushakemuksia sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelusetelikokeilujen eli valinnanvapauskokeilujen jatkamiseen.
Keski-Suomessa täkyyn ollaan tarttumassa – haussa on arviolta miljoonaluokan rahoitus.
Helmikuussa Jyväskylässä kolmella asuinalueella käynnistynyt valinnanvapauskokeilu tarkoittaa käytännössä sitä, että 62 000 kaupunkilaista on saanut halutessaan valita avoterveydenhuollon sotepalvelunsa yksityiseltä palveluntuottajalta.
Uurainen ja Hankasalmi mukaan kokeiluun?
Valinnanvapauttaan on tähän mennessä kuitenkin käyttänyt odotettua harvempi, vain 2500 ihmistä. Toiveita kokeilun laajentamisesta koskemaan kaikkia kaupunkilaisia on kuitenkin tullut runsaasti. Niitä on nyt kuultu, sanoo perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo Jyväskylän kaupungilta.
– Ajatus on, että haluamme laajentaa kokeilun koko kaupungin väestöpohjalle, poislukien ostopalveluina toimivat Korpilahden, Tikkakosken ja Säynätsalon alueet. Lisäksi mukaan haluttaisiin yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen Jyten kaksi kuntaa, Uurainen ja Hankasalmi, Kallimo kertoo.
Hankasalmi on päättänyt rahoitushakuun liittymisestä, Uuraisilla asia päätetään seuraavassa peruspalvelulautakunnassa. Haettava rahasumma on Kallimon mukaan arviolta miljoonaluokkaa.
Kokeilun laajentaminen tuplaisi siihen osallistuvan väestöpohjan runsaasta 60 000:sta 130 000:een. Kiinnostavinta olisi kuitenkin pienten kuntien liittyminen kokeiluun. Hankasalmi on 5000 asukkaan maaseutukunta tunnin päässä Jyväskylästä, Uurainen taas vajaan 4000 asukkaan pikkukunta, josta työssäkäynti Jyväskylän suuntaan on vilkasta.
Kokeilu käyntiin vuodenvaihteessa
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen toivottaa kokeilun laajentamisen tervetulleeksi.
– Sen kautta paitsi me myös muut pienemmät kunnat näemme, kuinka paljon kuntalaisilla on kiinnostusta yksityisiin palveluihin, kuinka moni ne valitsee ja kuinka moni niihin sitoutuu. Ja sitä on tärkeä kokeilla nyt, kun näyttää siltä, että tämä on se tuleva sote-malli, sikäli kun valinnanvapauslainsäädäntö eduskunnassa hyväksytään, Mäkinen sanoo.
Kokeilussa on mukana kolme sote-yritystä, Mehiläinen, Medics24 ja Pihlajalinna. Kokeilun laajentuessa niitä ei velvoitettaisi vastaanottojen perustamiseen Uuraisille ja Hankasalmelle.
– Palveluntuottajat toki itse arvioivat sen, millä tavalla haluavat palvelun tuottaa ja mikä on niin houkuttelevaa asiakkaalle, että se saa valitsemaan yrityksen, Kati Kallimo sanoo.
– Sitten nähdään, miten toteutuvat perustuslailliset ajatukset palveluiden saatavuudesta ja yhdenvertaisuudesta. Nähdään, että mikäli palveluseteliasiakkaita tulee, tuovatko yritykset palveluitaan meille ja toisaalta nähdään, mikä kiinnostus on lähteä käyttämään palveluita vähän kauemmas, jos niitä on siellä hyvin saatavilla, Matti Mäkinen arvioi.
Ministeriön rahoitushaku loppuu lokakuun lopussa, päätöksiä rahoituksesta odotetaan marraskuussa. Kokeilu voisi Keski-Suomessa laajentua uusille alueille arviolta vuodenvaihteessa.
Kiihottaminen kansanryhmää vastaan toi sakkotuomion entiselle kunnanvaltuutetulle
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 40 päiväsakkoa Kangasalan valtuustossa viime kaudella toimineelle miehelle tummaihoisia maahanmuuttajia koskevasta kirjoittelusta Facebookissa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Kangasalan entisen kunnanvaltuutetun 40 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Syynä olivat tummaihoisia maahanmuuttajia koskevat kirjoitukset, jotka olivat esillä Facebookissa elokuusta 2015 viime kesään saakka.
Mies oli kunnanvaltuutettuna vuosina 2013-2016 ja jätti Kangasalan valtuuston viime vuodenvaihteessa. Hän oli ensin perussuomalaisten edustaja, mutta perusti myöhemmin oman valtuustoryhmän.
Aikaisempaa kuuluisuutta mies on saanut mm. vuonna 2013, kun hän osallistui natsitervehdykseen Helsingissä järjestetyn Hetero Pride -tapahtuman yhteydessä. Sen seurauksena mies erotettiin Kangasalan perussuomalaisten valtuustoryhmästä ja erosi puolueesta valtuustoryhmän päätöksen jälkeen.
Markkasen ylistys nousi uudelle tasolle  –”Rakastamme hänen pientä ilkeyttään”
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg nosti Lauri Markkanen kehutykityksensä uudelle tasolle Cleveland-ottelun jälkeen.
Koripalloliiga NBA:n Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen keräsi paljon kehuja toisesta harjoitusottelustaan joukkueen riveissä. Markkanen tykitti voitossa kolmena edellisvuotena NBA-finaaleissa pelanneesta Clevelandista 18 pistettä.
Niistä 15 syntyi viimeisellä neljänneksellä. Markkanen jäi ensimmäisessä harjoitusottelussa vain neljään pisteeseen. Silloinkin Chicagon valmentaja Fred Hoiberg [hehkutti Markkasen rohkeutta.](https://yle.fi/urheilu/3-9872592) Tällä kertaa Hoiberg löysi hehkutukseen uuden tason. Hoiberg kehui Cleveland-voiton jälkeen 20-vuotiaan suomalaissuojattinsa kovuutta.
–	Hän on fyysisesti vahva, Hoiberg [totesi Chicago Tribunelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-lauri-markkanen-shooting-approach-bulls-spt-1012-20171011-story.html)
–	Hänessä on pientä ilkeyttä. Rakastamme sitä. Hän ei peruuttele ketään vastaan.
Clevelandia vastaan Markkanen joutui kertaalleen pelaamaan 1vs1 –tilanteessa avoimella kentällä maailman kovimpiin koripallotähtiin lukeutuvaa LeBron Jamesia vastaan. Tuolloin James viimeisteli pallon koriin Markkasen yli.
–	Hän joutui muutamassa vaihtotilanteessa pelaamaan joitain maailman parhaita 1vs1 –pelaajia vastaan. Minusta hän pystyi haastamaan heitä, Hoiberg totesi.
Markkanen itse kertoi ottelun jälkeen, että NBA-harjoituskauden alussa häirinneet selkävaivat ovat nyt ohi.
–	Itseluottamus vain ylhäällä, on valmis menemään eteenpäin ja pelaamaan toisen pelin. Sitä rakastan tässä työssä. Seuraava peli tulee pian, Markkanen [listasi Bullsin verkkosivuilla ](http://www.nba.com/bulls/gameday/bulls-get-exhibition-win-cleveland-108-94)ponnistusta vaisun ensimmäisen pelin jälkeen.
213-senttinen suomalaistorni kuitenkin myönsi, että ensimmäinen peli oli hermostuttanut häntä.
–	Mutta ei ole syytä menettää yöunia. Pitää vain tehdä töitä pelin jälkeen ja keskustella siitä, mitä pitäisi tehdä eri tavalla. Siitä sitten jatkaa, Markkanen totesi.
Valmentaja Hoiberg ei myöskään aio menettää yöunia Markkasen heittotaidon takia. Jo aiemminkin erinomaisena heittäjänä tunnettu Markkanen on Hoibergin mukaan osoittanut, että pallo uppoaa koriin NBA-parketeillakin mainiosti.
–	Hänellä on kaunis rytmi. Hän aikoo jatkaa heittämistä. Markkasella on upea itseluottamus. Se on upea ominaisuus 20-vuotiaalta tässä liigassa. Rakastin hänen aggressiivisuutta toisella puoliajalla, Hoiberg totesi. 
Chicago pelaa viimeisen harjoitusottelunsa ennen kauden alkua Toronto Raptorsia vastaan kotikentällään Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä.
NBA-runkosarjan Chicago aloittaa puolestaan Toronton vieraana ensi viikon torstaina 19. lokakuuta.
**Lue lisää:**
**[Markkanen tulitti hurjalla koritykityksellä NBA:n kestomenestyjän kumoon – liigan suurimmalle supertähdelle jäätävä menetyslukema](https://yle.fi/urheilu/3-9876440)**
**[Lauri Markkasen debyytti NBA-supertähtiä vastaan säväytti – "Kaikki rakastavat tuota"](https://yle.fi/urheilu/3-9872592)**
EU:n toivoma neuvottelumandaatti Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeelle viipyy
Suomessa vieraileva EU:n Energiaunionista vastaava komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič toivoo silti asian etenevän tämän syksyn aikana.
Euroopan unioni on huolissaan Venäjältä Saksaan rakennettavan Nord Stream 2 -kaasuputken vaikutuksesta Euroopan energiaturvallisuuteen ja toisaalta siihen, saako Ukraina jatkossakin Venäjältä kauttakulkumaksuja alueensa halki kulkevasta kaasusta. 
Nykyinen kauttakulkusopimus Venäjän ja Ukrainan välillä umpeutuu vuonna 2019, ja pelkona on, että Itämeren halki kulkeva kaasuputki tyrehdyttää Venäjän Ukrainalle maksamat 1,5 miljardin euron kauttakulkumaksut.
Moni EU-maa erityisesti Baltiassa ja Itä-Euroopassa epäilee, että kaasuputki lisää Euroopan riippuvuutta Venäjästä. Toisaalta Nord Stream 2:n päätemaa Saksa vastustaa EU:n komission näkemystä, jonka mukaan unionilla pitää olla yhdessä päätetty neuvottelumandaatti.
Uutistoimisto Reutersin eilen julkaiseman uutisen mukaan Saksa onkin ilmaissut kantansa, jonka mukaan mandaattia ei tarvita ja näkemykset ovat pelkästään poliittisia, eivät juridisia.
Suomessa torstaina ja perjantaina vieraileva EU-komission Energiaunionista vastaava varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič puolusti komission kantaa. Hänen mukaansa hankkeelle on laadittava juridinen kehys.
– Asiantuntijatyöryhmä neuvottelee asiasta tietääkseni tänäänkin. Sitten se on kiinni unionin tämänhetkisestä puheenjohtajamaasta Virosta, koska se ottaa asian energiaministerien ministerineuvoston asialistalle. Ja sitten voimme ehdottaa neuvotteluita venäläiselle osapuolelle, summasi Maroš Šefčovič.
Komissaarin mukaan erityisesti Itämeren alueen maat haluavat, että yksittäisen maan sijasta Venäjän kanssa neuvottelee unioni.
– Siten kansalliset ja eurooppalaiset edut otetaan huomioon ja neuvottelemme jotakin, joka on laillisesti pätevää ja poliittisesti oikein. 
– Käymme juuri lävitse melko vaikeita lakineuvotteluita työryhmässä, lakimiehet nyt on lakimiehiä, minäkin olen yksi heistä, joten saatamme jumiutua yksityiskohtiin, nauraa Maroš Šefčovič.
Komissaarin mukaan neuvotteluiden monimutkaisuus on tullut ilmi vasta syksyn mittaan, neuvottelut kestänevät viikkoja. Mutta valmista odotetaan tulevan syksyn aikana.
Tuomas Karemo: Campari Soda rehellisyydelle!
Miksi rehellisestä puheesta saa kiitosta? Tuomas Karemo käy käsiksi rehellisyyden käsitteeseen.
**Niklas Herlinin** (1963–2017) muisteluiden yhteydessä on muuan sana toistunut taajaan: rehellisyys. Tällä viitataan usein siihen, kuinka suoraan Herlin puhui isästään kutsumalla tätä esimerkiksi pystyyn nostetuksi paskaksi ja pahinta laatua olevaksi siaksi.
Herlin kertoi muutamissa hänestä tehdyissä haastatteluissa suoraan myös omasta boheemista elämäntyylistään, johon kuuluivat laimennetut Camparit ja Camel-savukkeet.
Oman tilastointini mukaan heikkouksien ja negatiivisten tuntemusten kuvaamiseen liittyvä rehellisyys saa enemmän kiitosta kuin positiivisten. Rehellisyys on rohkeuslaji, ja negatiivisten asioiden paljastamiseen liittyy enemmän riskejä kuin elämän kohokohtien hehkuttamiseen.
Jos kertoisin julkisesti olevani valehteleva kusipää ja runkkari, minua kenties kiitettäisiin rohkeudesta ja rehellisestä puheesta. Mutta yhtä lailla kuulisin hapannaamaisia kommentteja siitä, että pitikö tuo asia todella oksentaa narsistisesti julkisuuteen. Joku saattaisi ennakoida moisen lausunnon vaikuttavan negatiivisesti mahdollisuuksiini työelämässä ja parisuhdemarkkinoilla.
Julkinen rehellisyys vaatii rohkeutta, koska suoraan puhuessaan ihminen antaa itsestään jotain muille. Kun kerron rehellisesti itseeni liittyviä asioita, riisun mysteerien kaavun yltäni – paljastan olevani kerros kerrokselta hieman samanlainen kuin te muut, vahvuuksineni ja heikkouksineni. Ja kun kyse on rehellisyydestä, niin mieluiten heikkouksineni, koska niihin on helpompi samastua.
Kuulin tätä kirjoittaessani kirjailija **Pentti Holapan** (1927–2017) kuolemasta. Haastattelin suuresti arvostamaani Holappaa muutaman kerran.
Hän sanoi keittiössään ennen haastattelusession aloittamista muutaman sanan rehellisyydestä. Holappa muotoili asian jotenkin niin, että hän pyrkii aina rehellisyyteen – jos se on mahdollista. Esimerkiksi homoudestaan hän ei voinut olla aikoinaan kaikissa tilanteissa rehellinen, koska se olisi johtanut suuriin vaikeuksiin.
Holappa sanoi, ettei hän pysty olemaan haastattelussani täysin rehellinen, koska hänen pitää ajatella muita osapuolia eikä hän halua toisaalta aivan kaikkea kertoa, etenkään heikkouksistaan. Muistan hänen puhuneen selektiivisestä rehellisyydestä: valitsemme ne asiat, joista meidän on helppo olla rehellisiä ja joista puhumalla saatamme saada rehellisen ihmisen maineen.
Tämä ajatus pitää sisällään hyväksikäytön mahdollisuuden. Rehellisen kaverin maineen voi saada esittämällä rehellistä, puhumalla mukamas rehellisesti. Tähän ei tarvita vuosien opiskelua Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön linjalla. Riittää, että osaa käyttää hyödykseen psykologista pelisilmäänsä ja ihmisten empatiaa.
Muistan erään toisen haastateltavani olleen hirveän pettynyt, kun hän oli mielestään puhunut ohjelmassani rehellisesti ja avautunut vaikeasta asiastaan, mutta lähetyksestä ei tullutkaan palautetta. "Ei rehellisyydestä ollutkaan mitään hyötyä", hän sanoi myöhemmin sähköpostissa.
En tullut koskaan kysyneeksi, mitä hyötyä hän tavoitteli rehellisyydellä. Ehkä hetkellistä julkista päänsilitystä tai huomiota? Entä jos näitä olisikin tullut, mikä olisi ollut hänelle riittävä määrä silityksiä ja tsemppihuutoja?
Rehellisyydessä on oman kokemukseni mukaan se hyvä puoli, että se helpottaa oloa, selventää ajatuksia, omia tai jonkun toisen. Luulen, että Niklas Herlin ja Pentti Holappa ovat julkisilla puheillaan tyydyttäneet uteliaiden lukijoiden tiedonjanoa, mutta mikä tärkeämpää: helpottaneet monen lukossa olevan ihmisen oloa.
En tiedä, kuinka paljon he kärsivät tai nauttivat rehellisenä olemisestaan julkisuudessa.
Ainakin minun käsitykseni ihmisenä olemisen perusasioista laajeni lukemalla tai kuuntelemalla heitä – ja uskon heidän puhuneen totta siinä määrin kuin se oli mahdollista. Malja rehellisyydellenne!
__Edit: Päivitetty otsikko 13.10.2017. __
Päättyykö RoPS:n Kuopion-kirous? – "Jotain maagista siinä täytyy olla"
Veikkausliigan illan kierros tiiviissä seurannassa Yle Puheen Jalkapallokierroksella. 
Jalkapallon Veikkausliiga palaa tänään tauolta. Liigakakkonen Kuopion Palloseura saa vieraakseen Rovaniemen Palloseuran, joka lähtee illan kierrokselle seitsemänneltä sijalta. RoPS ei ole juhlinut Kuopiossa voittoa kertaakaan sitten vuoden 2008 jälkeen.
\- Jotain maagista siinä paikassa täytyy olla, RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen hämmästelee joukkueiden keskinäisiä tilastoja.
Veikkausliigassa pelataan vielä neljä kierrosta. KuPS:lla on paljon pelissä viimeisillä kierroksilla. 
\- Hyvät tulokset kertovat siitä, että olemme vahvoja ja tasaisuus on löytynyt otteisiin. Voitot ovat tuoneet lisää itseluottamusta. Nyt alkaa loppurutistus, päävalmentaja Jani Honkavaara kommentoi.
**Liigan illan kierros / klo 18.30**
KuPS - RoPS  
FC Lahti - IFK Mariehamn  
JJK - Ilves  
VPS - FC Inter  
HIFK - PS Kemi
**klo 20.00**
SJK - HJK
**Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03.**
Sataedu irtisanoo enimmillään 12 – säästöjä pitäisi löytää yli kahdella miljoonalla eurolla
Ammattiopisto Sataedun toukokuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Väki on vähentynyt tähän mennessä jo 19 henkilöllä.
Sataedun keväällä alkaneissa yt-neuvotteluissa ilmoitettiin, että vähennystarve on enimmillään 35 henkilötyövuotta. Nyt, kun osa työntekijöistä on eläköitynyt ja määräaikaisia työsuhteita on päättynyt, on henkilökuntaa 19 vähemmän. 
Vielä pitäisi säästää, joten Sataedu on päättänyt irtisanoa enimmillään 12 henkilöä. Myös kahden työntekijän työsuhde saatetaan osa-aikaistaa ja muutamalla henkilöllä voi olla odotettavissa muutoksia työtehtäviin.
Yt-neuvottelujen tarve johtui ammatillisen peruskoulutuksen rahoituksen vähenemisestä. Se on vähentynyt viime vuodesta 14 prosenttia ja vuodesta 2013 noin 30 prosenttia. 
Tälle ja ensi vuodelle haetaan nyt yli kahden miljoonan euron säästöjä. Niitä saadaan henkilöstökulujen lisäksi muun muassa käytössä olevia kiinteistöjä vähentämällä. 
Sataedussa on noin 3 000 opiskelijaa. Sataedun toimipaikat sijaitsevat Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Niiden lisäksi koulutuksia järjestetään Rauman, Tampereen ja Turun toimipisteissä.
Suomi kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun suomalaistoimittajan vankeustuomion takia
Asiasta ovat sopineet presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini. 
Suomen ulkoministeriö kutsuu Turkin suurlähettilään keskusteluun suomalaistoimittaja Ayla Albyrakin vankeustuomion takia.
Tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan, että presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini ovat sopineet asiasta. 
Lisäksi presidentti Niinistö lähettää kirjeen Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoganille.
Albayrak on tuomittu Turkissa kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen Turkin kurdialueella tekemänsä reportaasin takia. 
Yhdysvaltalaiselle Wall Street Journalille työskentelevä Albayrak on sekä Suomen että Turkin kansalainen. Hän on tällä hetkellä New Yorkissa.
Turkin tilanne on huolestuttanut Suomen valtiojohtoa jo pitkään. Viimeksi Turkin ihmisoikeustilanteeseen on reagoitu suoraan noin kolme viikkoa sitten, kun Soini tapasi Turkin ulkoministerin.
_Lue lisää:_
[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion "terrorismipropagandan levittämisestä" – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)
[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Simossa – pelastushelikopteri toimitti loukkaantuneen Ouluun
Simon Pohjoispuolentiellä sattuneessa kolarissa loukkaantui kaksi henkilöä.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut Simossa torstaina sattuneessa raskaan ajoneuvon ja henkilöauton välisessä kolarissa.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen loukkaantuneista toimitettiin helikopterilla hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja toinen ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Henkilöautossa oli onnettomuuden sattuessa myös koira, joka ei kuitenkaan loukkaantunut, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Kolari sattui mutkassa Simon Pohjoispuolentiellä. Tie on suljettuna liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden ajan. Kuorma-auto on vaarassa kaatua, joten raivaustyö voi kestää useamman tunnin ajan, arvioidaan pelastuslaitokselta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sotilasparaatiin osallistunut hävittäjä syöksyi maahan Espanjassa
Espanjan puolustusministeriön mukaan koneen lentäjä kuoli. 
Kansallispäivän paraatiin osallistunut hävittäjälentokone on syöksynyt maahan Espanjan kaakkoisosassa 
Espanjan puolustusministeriöstä kerrotaan, että koneen lentäjä kuoli.
Eurofighter-hävittäjä oli yksi neljästä koneesta, jotka osallistuivat pääkaupungissa Madridissa järjestettyyn kansallispäivän paraatiin. 
Se syöksyi maahan lähellä Albaceten sotilastukikohtaa, noin 300 kilometrin päässä Madridista. 
Maahansyöksyn syytä tutkitaan.
_Lue lisää:_
[Espanja juhlii kansallispäivää – Katalonian kriisissä lasketaan päiviä ensi maanantaihin](https://yle.fi/uutiset/3-9879096)
Metsänhoito-oppia omistajille: Metsä ei ole pelkkä puupelto – Puron tai pesäpuun säästäminen olisi usein helppoa
Luonnonsuojelu on haaste metsähakkuiden lisääntyessä. Talousmetsien omistajia koulutetaankin ottamaan huomioon mm. puronvarsien ja lintujen pesäpaikkojen merkitys. 
Aika tavallista on nykyään, että metsänomistaja asuu kaupungissa ja metsä on jossain muualla. Kyselyjen mukaan iso osa metsänomistajista haluaa, että asiat hoidetaan hyvin myös luonnon kannalta. Niin myös tamperelainen Heli Siukonen.
– Esimerkiksi, kun teen puukauppasopimuksia, metsät ovat siellä kaukana enkä minä ole itse valvomassa niitä. Vaikka halua on, niin käytännössä siinä on esteitä. Tärkeää on, että metsänomistaja tuntee asiat, mutta myös, että kumppanit joiden kanssa kauppaa tehdään, tuntevat ne.
Siukonen tarkoittaa kumppaneilla puun ostajia sekä metsänhoitoyhdistyksiä. Käytännössä myyjä joutuu luottamaan hänen mukaansa aika paljon siihen, että myös luontoasiat hoidetaan hyvin.
Teollisuus kaipaa lisää puuta – miten käy luontoarvojen?
Teollisuuden puuntarve kasvaa, ja etenkin luontojärjestöt epäilevät metsien muuttuvan yksipuolisiksi puupelloiksi. Metsäkeskuksen luonnonhoidon asiantuntija Timo Vesanto huomauttaa kuitenkin, että myös ympäristöosaaminen ja tietoisuus kasvaa koko ajan.    
– Hakkuita pyritään saamaan lisää. Teollisuus on investoinut paljon. Mutta myös metsien monimuotoisuuteen panostetaan paremmin kuin aikaisemmin. Siellä on myös isot vaatimukset ja tavoitteet, Vesanto kuvailee.
Suojeltavat kohteet eivät useinkaan ole isoja, eikä niiden säästäminen yleensä juuri puutiliä pienennä. Oleellista on valita rauhaan jätettäväksi luonnon kannalta arvokkaat paikat.
Paikan merkitys ei aina näy ensi vilkaisulla
Metsänomistajat ovat tietysti yksi keskeinen puukaupan osapuoli ja heidän kantansa on tärkeä. Metsäkeskus järjestääkin maastopäiviä, joissa tutustutaan luonnonhoitoon talousmetsissä. Nokialainen Lea Mäkelä arvioi asiaa näin:
– Aika uutta on vielä tuo säästöhomma. Siihen pitää varmaan ihmisiä vielä totuttaa ja houkutella.
Mäkelä kertoo, että metsäasiat ovat hänelle tuttuja: nuorempana hän on ollut mukana esimerkiksi kylvämässä metsää. Hän toivoo, että myös nykyajan nuoret tutustuisivat metsänhoitoon entistä enemmän.
– Tämäkin on tietysti hyvä kohde nähdä, että ei sen tarvitse niin ihmeellinen paikka olla, kun sen voi antaa säästökohteeksi, Lea Mäkelä toteaa.
Kyllä: äkkivilkaisulla alue näyttää tavalliselta sekametsältä. Haapojen ja kuusien joukossa on kuitenkin matalampia, jo keltalehtisiksi käyneitä puun alkuja. Ne ovat pähkinäpensaita, Nokialla jo melko lailla pohjoisrajallaan sinnittelevän lajin edustajia. Aikansa kasvettuaan ne kuitenkin tuottavat erinomaisia pähkinöitä, aivan samoja, joita kaupassa myydään hasselpähkinän nimellä.
Savonlinnan tornihotellilla rahoitusvaikeuksia – Rakentamisen aloittaminen viivästyy
Primehotels Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Nuutinen kuvailee hotellin rahoituksen saamista "erittäin työlääksi".
Savonlinnaan suunnitellun tornihotellin rakentamisen aloittaminen viivästyy. Primehotels Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Nuutinen kertoo, että hotelliin on ollut vaikea löytää rahoitusta.
– Rahoituksen saaminen on ollut erittäin työlästä. Työläämpää kuin olisin uskonut, Nuutinen kertoo.
Aiemmin tänä vuonna yhtiö [tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9466795), että rakentaminen olisi ollut tarkoitus aloittaa syksyllä. Nuutisen mukaan aloituksessa voi kuitenkin vielä kestää.
– Ehkä jos tämän saisi käynnistettyä viimeistään vuodenvaihteen jälkeen.
Neuvotteluja usean pankin kanssa
Nuutinen kertoo, että Primehotels Oy neuvottelee rahoituksesta tällä hetkellä usean pankin kanssa. Neuvotteluja on käyty erityisen vilkkaasti nyt puolen vuoden ajan. Yhtiö aikoo tehdä lopullisen päätöksen tornihotellin rakentamisesta vasta sitten, kun rahoitus ja muut rakentamiseen liittyvät asiat ovat kunnossa.
Nykyinen tavoite Nuutisen mukaan on, että hotelli valmistuu vuoden 2019 kesään mennessä.
Rahoitusvaikeuksista huolimatta hotellin myytävien huoneistojen ennakkovaraus on sujunut hyvin. Nuutinen kertoo, että 80 prosenttia myytävistä huoneistoista on tällä hetkellä varattu ennakkoon.
Casino Tower -tornihotellia on suunniteltu Spahotel Casino -kylpylähotellin yhteyteen. Siitä on tarkoitus tulla 16 kerroksen korkuinen.
Kaikilla Turun nelosluokkalaisilla on tabletit ja seiskoilla läppärit – mitä sitten, kun netti kaatuu?
Syksyn edetessä jokaisen Turun kaupungin neljäs- ja seitsemäsluokkalaisen repusta löytyy kirjojen lisäksi tabletti tai kannettava tietokone. Oppikirjojen asema säilyy.
Matematiikan tunti on alkamassa, ja Topeliuksen alakoulun neljäsluokkalaiset kaivavat tottunein ottein pulpeteistaan tabletit.
Neljäsluokkalaiset Hertta Tuominen ja Aleksi Julkunen esittelevät innokkaasti tablettiensa sisältöä. Laitteen käyttö sujuu erittäin näppärästi.
Oppilaiden mukaan tabletit ovat todella kivoja, ja niistä on hyötyä oppimisessa ja läksyjen teossa.
– Kuvaamataidon tunneilla voi etsiä tietoa, jos pitää piirtää vaikka erilaisia hedelmiä, Hertta Tuominen sanoo.
Erityisen paljon laitteita käytetään ympäristötiedon tunnilla.
– Tuntuu vähän helpommalta tehä ympänkin tehtäviä, kun ei aina satu käteen, kun vaikka kirjoittaa, sanoo Veeti Latva.
Kirjottaminen sattuu käteen, niinkö?
– No vähän tähän sormeen, kun mä yleensä puristan kynää, kun kirjoitan.
Tabletit kirjojen rinnalla
Opettaja Heidi Mäki-Ontto kertoo, että tabletteja käytetään joustavasti ja vuorotellen perinteisten oppimisvälineiden kanssa. Tarkoitus on käyttää kaikkia oppimisvälineitä monipuolisesti. 
Pikkuhiljaa otetaan yksi sovellus kerrallaan haltuun. Sillä tavalla on pysynyt stressitaso kurissa.
– Kirjat, lyijykynät ja vihot ovat kyllä edelleen käytössä, mutta jos koetaan, että jokin asia voidaan oppia tehokkaasti tabletin avulla, niin silloin niitä käytetään. Tämä toimii tietenkin myös toisinpäin kirjojen kanssa, Mäki-Ontto sanoo.
Mäki-Onton mukaan opettajan suurin työ oli opetella käyttämään eri tunneilla käytettäviä sovelluksia. Piti suunnitella etukäteen, miten sovellukset yhdistetään perinteisen oppimismateriaalin rinnalle.
– Pikkuhiljaa otetaan yksi sovellus kerrallaan haltuun. Sillä tavalla on pysynyt stressitaso kurissa.
Korvausvelvollisuus herättänyt kysymyksiä
Turun kaupunki sijoitti hieman alle 900 000 euroa peruskoululaisten tabletteihin ja kannettaviin tietokoneisiin. Tästä syksystä eteenpäin laitteita käytetään jokaisessa Turun kaupungin peruskoulussa opetuksen ohella.
Neljäsluokkalaiset käyttävät tabletteja, ja seiskaluokalla otetaan haltuun kannettavat tietokoneet.
Laitteet otetaan käyttöön porrastetusti. Vuonna 2019 jokaisella 4.–9. luokkaa käyvällä oppilaalla on käytössään oma laite.
Kaarinassa ja Turun normaalikoulussa älylaitteet on jo otettu opetukseen mukaan, ja tänä syksynä esimerkiksi myös [Forssassa koululaiset saavat](https://yle.fi/uutiset/3-9803652) oman tabletin tai kannettavan tietokoneen.
Turussa laitteet on otettu vastaan rauhallisesti, kertoo Turun TOP-keskuksen (Tietokone opetuksessa) toiminnanjohtaja Jouni Paakkinen.
– Oppilaiden vanhemmat ovat kyselleet siitä, että kuka on korvausvelvollinen, jos laite hajoaa. On myös mietitty, että lisätäänkö laitteilla lasten ruutuaikaa. Ruutuaikaan pitäisi kuitenkin puuttua enemmän illlalla eikä opetustuntien aikana, Paakkinen toteaa.
Kaupunki on vakuuttanut digilaitteet.
Vastuullista käyttöä
Topeliuksen koulun nelosuokkalaisilla tabletit ovat olleet käytössä jo muutaman viikon ajan. Alkuinnostuksessa laitteita käytettiin myös väärin, ja opetuksen aikana mentiin sivuille, jotka eivät liittyneet opetukseen. Heidi Mäki-Onton mukaan väärinkäyttö on kuitenkin laantunut.
– Olemme puhuneet oppilaiden kanssa paljon siitä, että tabletit ovat oppimiseen tarkoitettuja laitteita, ja koulussa niillä tehdään koulutöitä. Nykyään oppilaat kertovat herkästi opettajalle, jos joku käyttää tablettia väärin.
Valmiita esto-ohjelmia ei ole asennettu tabletteihin ja kannettaviin tietokoneisiin, sillä ne blokkaavat helposti myös hyödyllisiä ohjelmia ja sovelluksia. Oppilaat pääsevät haluamilleen sivuille esimerkiksi oman älypuhelimen avulla, ja kouluissa peräänkuulutetaankin vastuun opettamista lapsille.
– Haluamme opettaa lapsille oikean tavan käyttää internetiä ja kasvattaa omaan vastuuseen. Koulujen lähtökohta on, että pidetään itse huolta siitä, että osataan toimia oikein, Jouni Paakkinen selittää.
– Opettaja valvoo laitteiden käyttöä koulussa, ja kotona sovitaan käytöstä itse.
Aina verkkoon ei pääse
Topeliuksen alakoulun neljännen luokan matematiikan tunti ei etenekään etukäteen suunnitellun kaavan mukaan. Koulun langaton internet lakkaa toimimasta.
Oppilaat eivät pääse käsiksi tunnin aihetta vastaavaan sovellukseen, joten tabletit sujahtavat takaisin pulpetteihin ja esiin otetaan perinteiset kynät ja oppikirjat.
– Aina välillä koulun internet sanoo sopimuksen irti. Silloin otamme oppikirjat käyttöön, Heidi Mäki-Ontto toteaa.
Oppilaat jatkavat työtään kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Merkittävä kultalöytö Ylitorniolla – kultaa jopa 850 grammaa tonnia kohden
Kultaa etsivä malminetsintäyhtiö Mawson kertoo tehneensä merkittävän löydön metsätalousalueelta Ylitorniolta.
Malminetsintäyhtiö Mawson kertoo löytäneensä isoja kultapitoisuuksia Ylitorniolta Rompaksen itäpuolelta. 
Tutkimuksista on ilmennyt, että alueella on kultaa keskimäärin yli 20 grammaa tonnia kohden. Enimmillään yksittäisissä tutkimusnäytteissä kultaa on ollut jopa 850 grammaa tonnia kohden.
– Merkittävää on, että löydös on tehty suojelualueiden ulkopuolelta metsätalouden alueilta. Kultapitoisuudet ovat todella korkeita, mutta eivät vielä kerro löydöksen laajuudesta, luonnehtii Mawsonin ympäristöjohtaja Noora Ahola.
Hänen mukaansa maanpinnalta otettujen kivinäytteiden pitoisuudet kertovat alueen hyvästä malmipotentiaalista ja mahdollisuuksista löytää kultaa huomattavasti enemmänkin.
Pitkä työ on tuottamassa tulosta
Mawson on tehnyt kesän ja alkusyksyn aikana maa- ja kallioperä sekä lohkarenäytteenottoa alueella, joka on lähellä sen aikaisemmin paikallistamaa kuuden kilometrin mittaista kultapitoista jaksoa.
Yhtiön toimitusjohtaja Michael Hudson toteaa tiedotteessa, että Mawsonin viime vuosina Pohjois-Suomessa tekemä työ on nyt kantamassa hedelmää. 
Yhtiö jatkaa vielä geofysiikkaa, kullanhuuhdontaa, kivivasaranäytteenottoa ja tutkimuskairauksia Rompaksen itäpuolella, mutta suunnittelee samalla tulevia töitä.
– Suunnitelmissa on aloittaa laaja-alaisempi kairausohjelma talvella Rajapalojen alueella, jos saamme [luvan malminetsintään](https://yle.fi/uutiset/3-9868858), kertoo Hudson.
Jatkoluvasta odotetaan päätöstä
Mawson on jättänyt viime kesäkuussa malminetsintää koskevan [jatkolupahakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9697384) Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle. Jos jatkolupa heltiää, se tarkoittaa, että yhtiö saisi syväkairata Ylitornion Rajapalojen alueella seuraavat kolme vuotta. 
Yhtiön saamasta [edellisestä tutkimusluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9868858) valitettiin ja tämä kierre kesti niin kauan, että Mawson pääsi [syväkairaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-8547159) kolme vuotta voimassa olevasta luvasta viime talvena 2,5 kuukautta.
Porin Linjat maksuttomasta kesäviikosta: "Loistava avaus, kunhan rahoitus järjestyy"
Porin kaupunginjohtaja esittää SuomiAreena- ja Pori Jazz -viikolle ilmaista joukkoliikennettä.
Porin Linjat tervehtii ilolla ehdotusta maksuttomasta joukkoliikenteestä SuomiAreena- ja PoriJazz-viikolla. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää maksutonta viikkoa ensi vuoden budjettiehdotuksessaan. Tavoitteena on vähentää keskustan ruuhkia ja hakea kokemuksia kokeilun mahdollista jatkamista ja laajentamista varten.  
Maksuton joukkoliikenne kesän vilkkaan tapahtumaviikon aikana olisi Porin Linjojen toimitusjohtajan Markku Hermosen mukaan myös iso imagotekijä kaupungille.
– Tällaiset avaukset ovat loistavia ja maksuttomia kokeiluja voidaan meidän puolestamme laajentaakin, mutta jostakin täytyy löytyä rahat kustannusten peittämiseksi.
Maksuttomasta joukkoliikenteestä jazzviikolla on arvioitu kertyvän 74 000 euron kustannukset kaupungille.
– Summa vastaa aiempien vuosien rahastustulojen keskiarvoa jazzviikolta. Kyse on rahastuksen kannalta kesän parhaasta viikosta.
Barnier: Ei läpimurtoa Brexit-neuvotteluissa
EU:n pääneuvottelija ei aio suositella jäsenmaiden johtajille ensi viikolla, että neuvotteluissa edettäisiin seuraavaan vaiheeseen.
**BRYSSEL **EU:n ja Britannian väliset neuvottelut eivät ole edenneet merkittävästi kuluvalla viikolla, sanoo unionin brexit-neuvottelija Michel Barnier. Hän ei aio suosittaa ensi viikolla kokoontuville jäsenmaiden johtajille, että neuvotteluissa voitaisiin siirtyä seuraavaan vaiheeseen.
Barnier'n mukaan neuvottelut Britannian EU-maksuista ovat umpikujassa.
– Britannian edustajat sanoivat meille, että he eivät ole valmiit täsmentämään (taloudellisia) sitoumuksiaan. Niinpä asiasta ei ole neuvoteltu, Barnier sanoi viidennen brexit-neuvottelukierroksen päätteeksi.
Kierroksella puhuttiin kansalaisten oikeuksista, Pohjois-Irlannin rauhanprosessin tulevaisuudesta sekä rahakysymyksestä. Barnier'n mukaan kahden ensinmainitun osalta neuvottelut etenivät jonkin verran.
EU:n mukaan kaikissa kolmessa aiheessa täytyy saavuttaa "riittävää edistystä" ennen kuin osapuolet voivat siirtyä neuvottelemaan unionin ja Britannian tulevasta suhteesta eli vapaakauppasopimuksesta.
Riittävän etenemisen toteaa käytännössä Eurooppa-neuvosto, joka koostuu 27:n jäsenmaan johtajista. Britannian pääneuvottelija David Davis sanoi toivovansa, että johtajat voisivat päättää siirtyä seuraavaan vaiheeseen.
– Haluaisimme, että he antavat Michelille keinot laajentaa neuvotteluja. On heistä kiinni, tekevätkö he niin. Mielestäni se olisi Britannian ja Euroopan edun mukaista, Davis sanoi.
Tässä ovat Katajan vastustajat FIBA Europe Cupiin
Joensuun Katajan koripallon europelit jatkuvat FIBA Europe Cupin taistoilla. 
Joensuun Kataja jatkaa koripallon europelejään FIBA Europe Cupissa. Kataja saa alkulohkon otteluissaan vastustajikseen Mornar Barin Montenegrosta, FC Porton Portugalista sekä itävaltalaisen Kapfenberg Bullsin.
FIBA Europe Cupin jokaisen alkulohkon kaksi parasta joukkuetta selvittää tiensä kilpailun toiselle kierrokselle. Joensuulaisten Europe Cup -taival alkaa Kapfenberg Bullsin vieraana 18. lokakuuta.
Kataja karsiutui jo aiemmin syksyllä Mestarien liigasta. 
Kokkolan taksiautoilijat: Kyytikeskuksen ajoja ei sabotoida
Kokkolan Taksiliikenne Oy:n puheenjohtaja Sakari Viitala ja taksiyrittäjä Jari Korkiakangas eivät hyväksy kyytikeskussopan kaatamista taksiautoilijoiden niskaan. Kyytien hylkääminen ei ole heidän mukaansa mielenosoitusta.
Kokkolan taksiautoilijat ovat viime päivinä saaneet selvitellä Soitelle, miksi Kyytikeskusta pyörittävän Speys Oy:n [kyytejä hylätään](https://yle.fi/uutiset/3-9870134) Kokkolassa mutta ei maakunnassa
Speys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Sipilä selvitti taksitilausten etenemisen kymmenen päivän ajalta 17.9.–5.10. Tarkastelujaksoon sisältyi 1 400 tilausta, joista 1 100 analysoitiin.
Kuljettajat hylkäsivät tai jättivät huomioimatta 30 prosenttia kyytitilauksista. Osa kuljettajista hoiti tilaukset sataprosenttisesti, osa jätti hoitamatta valtaosan. Ongelmat keskittyivät Kokkolaan.
– Kyytien hylkääminen ei ole sabotointia eikä mielenosoitusta. Mikä meidät siihen ajaisi, sanoo kokkolalainen taksiyrittäjä Jari Korkiakangas.
Kollegan edelle ei kiilata
Jari Korkiakangas ja Kokkolan Taksiliikenne Oy:n puheenjohtaja Sakari Viitala kertovat kyytien hylkäämisen johtuvan sekä pitkästä varausajasta että kahden järjestelmän ”keskustelemattomuudesta”.
– Taksia ei Kokkolassa voi sitoa 40 minuutin tai pidemmän ajan odotteluun, meillä on paljon muutakin ajoa. Olemme hetkessä kiinni, sanoo Korkiakangas.
Laki ei estä kuskia heittämästä lyhyempää keikkaa odotellessaan esimerkiksi tunnin, parin päähän sovittua kyytikeskusajoa. Väliin tulevaa pikakeikkaa ei haluta, koska kyse on eräänlaisesta herrasmiessopimuksesta.
– Ei kiilata kollegan edelle. Meillä on keskinäinen sopimus, että ei oteta kahta kyytiä yhtä aikaa, Sakari Viitala kertoo.
Soiten kuljetuspalveluiden kuljetuskoordinaattori Ari Sorolan mukaan kyytejä välitetään tällä hetkellä parikymmentä minuuttia etukäteen. Tunnin, parin varausajat ovat olleet poikkeuksellisia.
– Kokkolassa haluttaisiin vielä lyhyempi, 10 minuutin, aikaikkuna, koska Kokkola ajetaan tuossa ajassa laidasta laitaan, Sorola sanoo. 
Tekniseen rajapintaongelmaan haetaan ratkaisua
Korkiakangas ja Viitala kertovat, että autoilijat saavat kyytejä kahdesta eri järjestelmästä, Speysin kyytikeskuksesta ja omasta keskuksesta.
– Oma keskuksemme toimii automaattisesti eli jos auto on ajossa, se näkyy heti keskuksessa. Kyytikeskuksen järjestelmään kuskin on itse kirjattava, onko auto vapaana vai ei, Viitala kertoo.
Soiten kuljetuspalveluiden kuljetuskoordinaattori Ari Sorola sanoo, että varattu–vapaa -näppäintä ei ole käytetty niin hyvin kuin pitäisi.
Myös kahden erilaisen teknisen varausjärjestelmän keskustelmattomuusongelma on tiedossa. Miehet puhuvat ”suti-rajapinnasta” eli tekniikasta, jolla Speysin järjestelmä pääsisi automaattisesti näkemään auton varaustilanteen taksikeskuksen käyttämästä järjestelmästä. Silloin ei tarvitsisi muistaa tai ehtiä ilmoittaa, onko vapaana tai eii. Näin vältyttäisiin päällekkäisten kyytien ongelmalta.
– Rajapinnasta on käyty keskustelua kesästä saakka, mutta sovelluksen toimittajalta ei ole vielä saatu työkalua, jota Speys pystyisi hyödyntämään, Sorola sanoo.
Nyt menee kohtalaisen hyvin
Kuljetuskoordinaattori Ari Sorolan mukaan Soiten kyytikeskuksella on tällä hetkellä arkipäivisin Keski-Pohjanmaan alueella noin 150 kuljetusta.
– Puheluliikenne menee kohtalaisesti, mutta ei vielä parhaalla mahdollisella tavalla. Kyydin tilaamista on puhelimessa jonotettu 1-7 minuuttia. Itse kyydin aikaikkunassa on pysytty. Soite on määritellyt, että kuljetuksessa asiakkaan kanssa sovitusta ajasta voidaan joustaa 15 minuuttia. Viime viikolla tuossa on pysytty 95– 99-prosenttisesti, Sorola sanoo.
Soite aikoo seurata viikottain kyytien hylkäysmääriä. Ari Sorolan mukaan tarkoitus ei ole syyllistää ketään, vaan löytää mahdolliset ongelmat.
– Jos havaitaan, että jollakin on poikkeuksellisen iso kyytien hylkäämisprosentti, autoilijan kanssa keskustellaan henkilökohtaisesti. Jos on joku systemaattinen syy, se korjataan, Sorola sanoo.
Kokkolan Taksiautoilijoiden oma kyytikeskus hävisi Speysille tarjouskilpailun kyytikeskuspalvelun pyörittämisestä. Nyt taksit tuottavat yksittäisinä autoilijoina kyydit Speysin kautta Soitelle.
– Kilpailun häviäminen kismitti kesällä, mutta kismitys on haalentunut. Täytyyhän tässä töitäkin tehdä, sanoo Sakari Viitala.
Runsaat vesisateet tekevät hallaa tieverkolle – kevääksi on luvassa mittavia routavaurioita, jos sade jatkuu
Suuret sademäärät nostavat pohjaveden pintaa.
Lokakuuta on eletty suuressa osassa maata erityisen sateisissa tunnelmissa. Esimerkiksi Etelä-Suomessa on monin paikoin hätyytelty koko kuukauden ennätyssateita. 
Tieverkolle runsaat sateet eivät ole tehneet hyvää. Soratiet kuoppaantuvat ja päällystetyillä teillä reikien määrä lisääntyy. Sateen vaikutukset ovat olleet kaiken lisäksi nopeita.
– Ja sateella korjaavia toimenpiteitä on vaikea tehdä, kertoo Etelä-Suomen teistä vastaava Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala. 
Rajala kehottaa tienkäyttäjiä seuraamaan teitä tavallista tarkemmin ja vinkkaa soittamaan vaurioista tienkäyttäjälinjalle (0200 2100).
– Siellä saattaa olla yllättäviä reikiä. Ja pahimmassa tapauksessa siellä voi olla vesisyöpymiä, jotka aiheuttavat suurempia vaikeuksia.
Syksyn runsaat sateet saattavat aiheuttaa ensi kevääksi reippaasti routavaurioita. Roudan määrään vaikuttaa pohjaveden pinnan taso, joka toistaiseksi on paikoin vielä alhainen.
– Näillä sademäärillä pohjaveden pinta nousee ylöspäin. Toivotaan toki, että koko syksy ei olisi näin sateinen. Mutta jos tällä vauhdilla jatketaan, niin routavaurioita on tieverkolla tavallista enemmän, Rajala arvioi.
"Räkänokat ja mätäpaiseet" – asiantuntijat ruotivat rumaa puhetta lapsista Facebookissa
Empatia on kortilla ja kirjoittelu välillä vastuutonta, summaavat somekeskustelua peranneet MLL:n ja Lastensuojelun keskusliiton asiantuntijat.
Koulukiusaamista, lumipalloilla heittelyä, temppupyöräilyä autojen seassa, pitseriassa rellestämistä, mopoilla yöaikaan rälläämistä ja aikuisille haistattelua. Lasten huono käytös puhuttaa ympäri Suomea Facebookin kaupunkien puskaradioissa. Eikä sanoja säästellä. Lapsia nimitellään räkänokiksi, mätäpaiseiksi ja paskahousuiksi. [Ratkaisuksi tarjotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9867333) niin selkäsaunaa kuin välittävää vanhemmuuttakin.
Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen ja Mannerheimin lastensuojeluliiton suunnittelija Tuulikki Matero saavat luettavaksi koonnin viiden kaupungin puskaradioiden lapsiin liittyvistä päivityksistä. Kaksitoista keskustelua liittyvät kaikki lasten huonoon käytökseen ja ovat kirvoittaneet yhteensä satoja kommentteja.
– Tämä otanta edustaa tyypillistä nykyajan nettikeskustelua. Kärjistävää, kärkästä ja vastakkainasettelua hakevaa, summaa suomalaisia kasvatusasenteita ja kuritusväkivallan käyttöä tutkinut Hyvärinen.
Tuulikki Materokin osasi odottaa värikästä keskustelua. Vaikka ronskia puhetta lapsista saatetaan heittää tunnekuohuissa, kertoo se yleisestikin suhtautumisesta lapsiin. Siitä, ettei pystytä asettumaan lapsen tai nuoren asemaan. Juuri empatian Matero huomasi olevan kortilla puskaradiokeskusteluissa.
– Kommenteista huomaa, että niitä on heitetty hyvin nopeasti, enempää pohtimatta. Aihe on herkkä, tunteet ovat vahvasti pelissä.
Lapsettomat kaihoavat kurituksen perään
Somekeskustelut eivät tietenkään näytä koko kuvaa yleisestä asenneilmapiiristä, mutta kurituksen suhteen kansa jakautuu niin arjessa kuin netissäkin kahtia.
Tuoreen kuritusväkivallan käyttöä selvittävän[ tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9837839) mukaan suurin osa suomalaisista tietää lasten fyysisen kurittamisen olevan laitonta. Jopa 41 prosenttia suomalaisista kuitenkin kertoo joskus turvautuneensa kuritusväkivaltaan lastensa kasvatuksessa. Tukistamiset, sormille näpäytykset, läimäytykset ja väkivallalla uhkailut ovat edelleen joissain perheissä todellisuutta.
Kuritusväkivallan perään kaihoavat useimmiten ne, joilla ei ole itsellään lapsia. Sekin on tiedossa, että lapsuuden kurituskokemukset vaikuttavat siihen kuinka hyväksyttävänä kurittamista pitää. Lapsena selkäsaunoja saanut on taipuvaisempi kasvattamaan omia lapsia fyysisesti kurittamalla.
– On erityisen ikävää, että osa ihmisistä pitää edelleen väkivaltaa oikeana tapana puuttua nuorten ongelmakäyttäytymiseen. Toki positiivista on, että näissä somekeskusteluissa väkivallan kaihoajat saavat nopeasti vasta-argumentteja eteensä, erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen toteaa.
Tuulikki Matero pohtii, että esimerkiksi kiusaajien kivittämistä somekeskustelussa ehdottava aikuinen voi olla itse hyvin häkeltynyt. Lukiessa kuvausta nuorison ilkeästä käytöksestä on voinut nousta kiukku, ärtymys, jopa pelko.
– Hän on varmaan halunnut kuvata, miten jollain äkkinäisellä keinolla saisi pysäytettyä ikävän kiusaamistilanteen. Ei ole keksinyt mitään muita keinoja.
Vapaa kasvatus monelle punainen vaate
Kasvatuksesta puhutaan nykyisin paljon. Kasvatusasenteita tutkineen Sauli Hyvärisen mukaan vanhemmat pohtivat ja arvioivat aiempaa huomattavasti enemmän omia ja muiden kasvatustapoja. Tietoa ja eri näkökulmia lasten kasvattamiseen liittyen on tarjolla loputtomiin. Se voi hämmentää.
– Osasta kommenteista heijastuu se voimattomuus. Ei yksinkertaisesti tiedetä miten nuorten huonoon käytökseen tulisi puuttua.
Keskusteluissa parjataan yhtä kasvatussuuntaa ylitse muiden. Vapaa kasvatus on monelle kommentoijalle punainen vaate ja yleisselitys lasten huonoon käytökseen. 
Erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen arvelee, että vapaata kasvatusta parjaavat mieltävät vanhemmuudeksi vain kurin ja järjestyksenpidon. Mutta nykyisin vanhemmuus on paljon muutakin: vuorovaikutusta, läsnäoloa ja yhdessä kasvamista. 
– Mitä enemmän aikuiset ovat mukana lasten elämässä, sitä paremmin lapset käyttäytyvät. 
Tutkimusten mukaan on tiedossa, että rikoksia tekevillä ja käytöshäiriöistä kärsivillä nuorilla on usein heikommat suhteet vanhempiinsa ja muihin aikuisiin.  
Kaiho menneisiin aikoihin on katteetonta
Viiden kaupungin puskaradioiden keskusteluja lukiessa ei voi välttyä huomaamasta kaihoa menneisiin, hyviin aikoihin. Tämä huvittaa kasvatusasenteiden tutkijaa. Parempien aikojen perään kun on kaihottu jo viimeisen sadan vuoden ajan. 
Ennen ei nimittäin ollutkaan paremmin. 
Tiedetään, että lapset ja nuoret tekevät rikoksia paljon vähemmän kuin ennen. Viime vuoden tilastot paljastavat, että nuorten väkivaltatekojen yleisyys on puolittunut vuoteen 2001 verrattuna.
– Voikin olla, että aikuiset toivoisivat lasten käyttäytyvän kuin aikuiset. Mikä ei tietenkään ole mahdollista, sillä kehitysvaiheessa oleva ihminen ajattelee ja käyttäytyy eri tavoin, arvaamattomammin. 
Moni voi ajatella, että nykyisin rikoksia ja väkivallantekoja tapahtuu aiempaa enemmän, kun ikäviä uutisia tulvii joka tuutista. 
– Esimerkkejä on tarjolla paljon aiempaa enemmän. Mittasuhteita voikin olla vaikea hahmottaa, MLL:n suunnittelija Tuulikki Matero pohtii.
Jokainen myös muistelee omaan lapsuuttaan hyvin subjektiivisesti. Ymmärrys omaa itseään ja kavereitaan kohtaan on parempi kuin tuntemattomia nuoria kohtaan.  
Nuorten mielipiteet ohitetaan turhaan
Kaiken kaikkiaan keskustelu on hyvästä, vaikka kommenteissa karattaisiinkin välillä äärimmäisyyksiin. Tätä mieltä ovat asiantuntijat, jotka iloitsivat etenkin siitä, että puskaradioissa etsittiin ratkaisuja yhdessä. Siellä kannustettiin ihmisiä puuttumaan ja toimimaan. 
– Ihmisiä, jotka olivat puuttuneet nuorten häiriökäyttäytymiseen, kehuttiin keskusteluissa vuolaasti. Sieltä paistoi läpi kaipuu yhteisöllisempään kasvatustapaan, erityisasiantuntija Hyvärinen kertoo. 
Osa keskustelijoista näki ainoaksi ratkaisuksi nuorten kuriinsaamiseksi virkavallan paikalle soittamisen. Tämä on Hyvärisen mukaan harmillista, sillä aikuistenhan rajat ja säännöt tulisi määrittää, ei pelkästään poliisin.
Nuorten ääni kuului keskusteluissa heikosti. MLL:n suunnittelija Tuulikki Matero toivoisi, että nuorista keskustellessa aikuiset höristäisivät korviaan yksittäisillekin nuorten kommenteille. Houkuttelisivat nuoret mukaan ajatuksenvaihtoon. 
– Näin aikuisten olisi paljon helpompi päästä mukaan nuorten maailmaan. Monelta kun on voinut jo unohtua millaista kehittymisen, kokeilemisen ja voimakkaiden tunteiden aikaa nuoruus onkaan.  
Asiantuntijat muistuttavat, että näppäimistöä naputtaessa aikuisen kannattaa pitää mielessä vastuu sanomisistaan. Vaikka keskusteluihin ei moni nuori osallistu, voivat he olla taustalla seuraamassa kärkevää keskustelua.
– Jos aikuinen sanoo, että lasta pitäisi läimiä tai roikottaa kaiteen yli, se varmasti hämmentää kommentteja lukevaa nuorta. Kannattaa miettiä millaista maailmankuvaa omilla kommenteillaan luo, Hyvärinen muistuttaa. 
Eskarilaisen koskettava kirje teki vaikutuksen kunnanjohtajaan – "Ryhdymme heti toimiin"
6-vuotias poika toi Imatran kaupunginjohtajalle käsinkirjoitetun kirjeen, jossa poika toi esille muun muassa huolensa urheilukentän huonosta kunnosta. 
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu koki eilen keskiviikkona yhden uransa unohtumattomimmista hetkistä, kun 6-vuotias poika käveli hänen luokseen kirje kädessään. Kirje oli pojan omin käsin kirjoittama.
Kirje alkaa kohteliaasti: "Hyvää päivää kaupunginjohtaja."
– Toivoisin etä eskarissa nukuttais vähän vähemmän aikaa. Ja että jätskiä olisi useammin. Voisiteko korjata Wolffintien ja tasoitaa Tainionkosken nurmikentän että siellä voisi pelata futista, poika kirjoittaa.
Heti toimiin
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu oli pojan kirjeestä erittäin otettu.
– Hellyttävä kirje ja erittäin hieno tapa toimia, sanoo Rami Hasu.
Aivan helppo tehtävä Hasulle ei ollut alkaa toiveita toteuttaa. Hän kun on ollut Imatran kaupunginjohtajana vasta muutaman kuukauden.
– Ensimmäisenä piti selvittää, missä Wolffintie on.
Hasun mukaan Wolffintie ja Tainionkosken kentän tila otetaan esille kaupungin johtoryhmässä.
– Ryhdymme heti toimiin ja selvitetään, missä kunnossa tie ja kenttä ovat, toteaa Hasu.
Tuleeko jäätelöä?
Jäätelöä Hasu ei eskarilaisille pysty lupaamaan. Hän luottaa varhaiskasvatuksen ravintosuosituksiin, mutta heltyy kuitenkin näyttämään ainakin vähän vihreää valoa.
– Katsotaan, jos sille jäätelöasialle voitaisiin jotain tehdä, sanoo Rami Hasu.
Eskarilaisten päiväunien tarve ja kesto tuntuvat myös olevan Hasulle asia, josta hän haluaa puhua kieli keskellä suuta.
– Varhaiskasvatuksessa varmasti tietävät, mikä on kullekin lapselle parasta.
Kaupunginjohtaja Rami Hasu kyllä myöntää, että hänellekin päiväunet silloin tällöin maistuisivat.
– Jos on pitkä päivä, niin kyllä välillä tekisi hyvä ottaa nokoset. Kyllähän tutkimukset osoittavat, että pieni päivälepo tekisi hyvää, toteaa Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu. 
Imatran kaupungin toiveesta Yle ei julkaise kirjeen antaneen pojan nimeä. 
Hanoista alkoi tulla ruskeaa vettä Kuopiossa – jopa sairaala joutui siirtymään pulloveteen
Vedenjakeluhäiriöistä oli tiedotettu etukäteen, mutta niiden laajuus tuntui silti yllättäneen kaikki.
Kuopiossa ilmenneet vesihäiriöt ovat aiheuttaneet isoja ongelmia. Hanasta tulee kaupungin keskustassa ja lähialueilla ruskeaa vettä ja se on yllättänyt pahasti muun muassa Kuopion yliopistollisen sairaalan.
Sairaalasta kerrotaan, että muun muassa lasten teho-osastolla on siirrytty kokonaan pulloveteen. Neljä dialyysipotilasta on viety hoidettavaksi lähisairaaloihin Iisalmeen ja Varkauteen. Loput dialyysipotilaat ja suu- ja leukasairauksien klinikan potilaat hoidetaan puolestaan suodatetun veden avulla. Suupotilaiden aikoja on myös siirretty ensi viikolle.
Potilaiden turvallisuus ei ole vaarassa.
Keskipäivällä sairaalan eteen saatiin tankkiauto, josta henkilökunta on käynyt hakemassa ämpäreillä vettä. Lisäksi osaan sairaalan rakennuksista tuli vielä ainakin yhden aikaan puhdasta vettä. Jos vesi ei ole värjääntynyt, sitä voi käyttää normaalisti.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan huomiseksi varattuja aikoja ei tarvitse muuttaa. Ainoastaan hammastoimenpiteet siirretään ensi viikolle, koska suodatettua vettä on rajoitettu määrä, johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo.
Vesiongelmat alkoivat sairaalassa aamupäivällä yhdentoista aikaan. Keskipäivällä sairaalan johto piti ongelmista kriisikokouksen ja toinen samanlainen järjestettiin iltapäivällä.
KYSissä seurataan tilannetta, ja valmiusjohtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran perjantaina kello 8, mikäli tilanne ei muutu oleellisesti.
Häiriöistä varoitettiin ennalta, mutta niiden laajuus yllätti
Ruskeaa vettä alkoi tulla aamulla hanoista ensin sataman alueella. Päivän aikana ongelmat laajenivat Niiralan ja Haapaniemen kaupunginosiin. Värjääntymisen on aiheuttanut päävesijohdon saneerauksen yhteydessä vesijohdosta irronnut sakka.
Kuopion Vesi oli kyllä tiedottanut mahdollisista vesihäiriöistä, mutta niiden laajuus tuntuu silti yllättäneen kaikki. Esimerkiksi kaupungin pääterveysaseman hammashoitolan kaikki päivän hoitoajat on peruttu. Uusien aikojen järjestämisestä tiedotetaan, kun vedenlaatuhäiriöt on saatu kuriin. Muuten pääterveysasema toimii normaalisti.
Kaikki vesilaitoksen väliaikainen vedenjakelukalusto on käytössä. Väliaikaisia vedenjakelupaikkoja on Kuopion torilla, Kirkkokadun ja Varastokadun kulmassa keskustassa sekä Alavan kirkolla Niiralassa. Aiemmin vedenjakelupiste oli myös Männistön Teboililla, mutta siellä vesi on ollut värjääntynyttä torstaina kello 16.00. Jakelupaikka ei ole toiminnassa ennen kuin vesi kirkastuu.
Kuopion Veden mukaan vettä kannattaa varata jääkaappiin keskustassa ja lähialueilla, jos häiriöitä ei vielä ole esiintynyt.
[Lue lisää Kuopion keskustan alueen vedenlaatuhäiriöiden paikallisista vaikutuksista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9879301).
_15.45: Artikkelia päivitetty KYSistä saaduilla tuoreilla tiedoilla._
_17.06: Artikkeliin päivitetty, että Männistössä ei ole toistaiseksi vedenjakelupistettä._
Yksi on ylitse muiden: Tuntematon sotilas on kouluajan vaikuttavin lukukokemus
Kirjallisuuden klassikot ovat jääneet monien mieleen äidinkielen tunneilta. Eniten muistoja herättää Tuntematon sotilas. Kirjan henkilöhahmot ja tarinat jäävät elämään kirjan sulkemisen jälkeenkin. 
Väinö Linnan_Tuntematon sotilas_ on kirja, joka on jäänyt parhaiten mieleen kouluajoilta.
Yle Uutiset [pyysi suomalaisia muistelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9845451) äidinkielen tunnilla luettuja kirjoja ja paljastamaan mikä kirja on erityisesti jäänyt mieleen. Kyselyyn tuli lähes 270 vastausta.
Monille vastanneista Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan sotilaiden kohtalot ovat jääneet mieleen. Kirjan lukeminen teini-ikäisenä saattoi kuitenkin tuntua järkyttävältä.
Olin 13-vuotias, kun se luettiin. Luin silloin paljon, suorastaan ahmin kirjoja. Tuntematon sotilas oli kuitenkin niin väkivaltainen sen ikäiselle herkälle tytölle että lopulta laskin montako sivua päivässä sitä on pakko lukea ja fyysistä pahaa oloa potien luin sen määrän. Näin painajaisia. Sen jälkeen en ole halunnut lukea kirjaa enkä katsoa mitään siitä tehdyistä elokuvista.
Ei (mielenkiintoista) seikkailua, ei rakkautta, ei uuden löytämistä ja ihmettelemistä. Kamalan syrjivä naisia kohtaan. Aivan kamalaa luotevaa nuoren näkökulmasta. Ei kiitos.
Aina, kun joku kirjan hahmoista tulee tutuksi ja lähelle, hän kuolee mitä karmeimmalla tavalla. Olin viikkoja kriisissä kirjan lukemisen jälkeen. Mietin sotaa ja niitä nuoria miehiä, jotka joutuivat tappamaan ja kuolemaan rintamalle ennen kuin ehtivät kasvaa edes aikuisiksi. No, ainakin minusta tuli aktiivinen pasifisti...
Useimpiin lukijoista 1954 kirjoitettu teos teki suuren vaikutuksen, vaikka moni koki kirjan lukemisen haastavaksi.
Muistan suurimman osan luokasta inhonneen kirjan lukemista ja suhtautuvan tarinaan asenteella "ihan sama", vaikka itse pidin kirjasta paljon. Tuli hieman surullinen olo, kun olisin itse halunnut keskustella kirjasta vakavissani, mutta muita ei kiinnostanut.
Meille (miespuolisille) hihitteleville murrosikäisille finninaamoille oli jännittävää seurata, kuka pääsisi lukemaan ääneen alik. Rokan monologin, eli hänen suuttuneen purkauksensa luutnantti Lammiolle - ja tässä kohdinhan Rokka käytti myös sanaa "perkele" - muistaakseni vuoro osui luokkatoverilleni Ristolle, joka sitten asiaankuuluvalla, hyvin erilaisella äänenpainolla ja tauotuksella kuin se jämäävä ja yksitoikkoinen yleinen tapa lukea luokan edessä oli, otti kaiken mehun irti tuosta sanasta.
Tuntematon sotilas on kiehtonut elokuvaohjaajia. Edvin Laine ohjasi Tuntematon sotiilas -elokuvan vuonna 1955 ja Rauni Mollberg kolmekymmentä vuotta myöhemmin, vuonna 1985.  Kolmas, Aku Louhimiehen ohjaama elokuva saa ensi-iltansa 27. lokakuuta 2017.
Vastaajista moni kertoi turvautuneensa tai yrittäneensä turvautua elokuvaan valmistautuessaan kokeisiin.
Opettaja oli päättänyt kitkeä pelkän elokuvan katsojat oikeasti lukeneiden joukosta pitämällä todella yksityiskohtaisen testin, josta varoitti jo etukäteen. Niinpä ainut mikä jäi loppujen lopuksi mieleen oli epätoivoinen yritys muistaa lukuisten hahmojen joukosta kuka sanoi ja teki mitäkin. Tuntematon sotilas oli hyvä, mutten nauttinut sen lukemisesta yhtään testin läpäisemättömyyden pelon takia.
14-vuotiaalle se ei ollut kiinnostavin teos ja porukalla katsoimme yhdessä elokuvan kirjan tarkan lukemisen sijasta. Oli vaikea ymmärtää, miksi pitäisi moinen kirja välttämättä lukea. Aikuisiällä tartuin kirjaan uudestaan, jolloin se avautui kyllä ja siitä tuli yksi suosikkikirjoistani.
Toiseksi eniten muistoja Seitsemästä veljestä – sitten onkin hajontaa
Toiseksi eniten kirjoista muistoja herätti _Seitsemän veljestä_. Tuomaksen, Juhanin, Aapon, Simeonin, Timon, Laurin ja Eeron seikkailut kiehtoi monia niin paljon, että osa on lukenut sen uudelleen, jopa useampaan kertaan.
_Havukka-Ahon ajattelija_ ja _Häräntappoase_ herättivät monenlaisia tunteita. Osansa oli varmasti murrosiällä.
Havukka-ahon ajattelija. Siksi, että esitellessä sitä muulle luokalle repesin nauramaan, kun siteerasin kohtaa "himot ne on hiirelläkin ja tunteet tursilolla..." eikä naurusta meinannut tulla loppua.
Havukka-ahon ajattelija, jossa ikivanha, seniili ukkoraiska jorisi jotain joutavuuksia. Kirja oli piinaava luku"kokemus" teini-ikäiselle ja vei vuosikausiksi innon lukea kotimaista.
Seiskaluokkalaisena hihitin lukutunnilla ääneen Häräntappoasetta lukiessani.
Ahdistavimpana kirjana esiin nousee William Goldingin _Kärpästen herra_.Moni kuvailee kirjan aiheuttaneen järkytystä.
Tarina herätti voimakkaita tunteita, järkytystäkin, ja siinä käsiteltiin ihmisen alkukantaista puolta. En ole lukenut kirjaa uudelleen aikuisena, mutta muistan silti tapahtumat pääpiirteissään.
Kirja järkytti yläasteella, ja lisäksi ahdisti, kun pelkkä lukeminen ei riittänyt vaan kirjan julmuuksia piti analysoida viikkokaupalla. Mieluummin olisin lukenut jotain hyvää ja kaunista.
Se ei sopisi luettavakseni vielä näin 52-vuotiaanakaan. Ihmisten ja elämän raadollisuus oli aivan liikaa minulle tuon ikäisenä, ja luettava järkytti mieltäni.
Muista ihmisten mieleen jääneitä kirjoja äidinkielentunneilta olivat muun muassa: _Veljeni Leijonamieli, Harry Potter-kirjasarja, Kalevala, Kymmenen pientä neekeripoikaa, Sinuhe Egyptiläinen, Sikalat, There and Back Again (Hobitti), Hyppy ajassa, Punainen poni, Tarzan, Pelon kasvot, Tähtisilmä, Vänrikki Stoolin tarinat, Kärpästen herra, Orjattaresi, Täällä Pohjantähden alla, Ja aurinko nousee, Rautatie._
Kysymykseen mitä äidinkielentunneilla pitäisi lukea pakollisena, oli kärkikolmikko selvä: Tuntematon Sotilas, Seitsemän Veljestä ja Kalevala. Muitakin ehdotuksia tuli, mutta suurin osa korosti, että tärkeintä on saada nuoret lukemaan, kuten esimerksi eri genren teoksia.
Kotimaisia, historiallisia, erikulttuureissa tapahtuvia tarinoita. Esim. Levoton lapsuus (sota piene pojan silmin). Hyvin erilaisia kirjoja, eri genrestä, eri kulttuureista... valinnaisuutta ja monipuolisuutta.
Pääasia, että lukee jotain, vaikka sarjakuvia. Usein lukuinto loppuu, kun pakkoluetetaan tylsää kirjaa.
Kalevala, Seitsemän veljestä, Tuntematon sotilas ja Nuorena nukkunut kuuluvat yleissivistykseen, mutta ehkä niitä voisi käsitellä muutenkin kuin pakkoluettamalla. Halukkaat saisivat lukea kokonaan, muut voisivat lukea ehkä valittuja pätkiä. Kirjojen tarinan (sekä itse stoorin, että kirjan taustahistorian) voisi käsitellä muutenkin pakottamalla kaikki lukemaan.
Poliisi lisännyt näkyvyyttään eduskunnassa – aseistettuna paikalla aina istuntojen aikana
Aiemmin poliisi oli läsnä eduskunnassa satunnaisesti lisäämässä turvallisuutta.
Yleinen turvallisuustilanteen muutos on johtanut siihen, että poliisi on keväästä asti näkynyt eduskuntatalolla Helsingissä selvästi aikaisempaa tiheämmin.
– Siviiliasuinen poliisi on eduskunnassa paikalla aina istuntojen aikana. Aiemmin poliisia näkyi talossa silloin tällöin, kuvaa muutosta eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola.
Muutoksen tarkoituksena on lisätä erityisesti kansanedustajien ja ministerien turvallisuutta. Läsnäolon tihentämisen taustalla ei Savolan mukaan ole mitään yhtä syytä tai tapahtumaa, vaan on katsottu "yleistä tilannetta."
Esimerkiksi viime maaliskuussa Lontoossa veitsimies hyökkäsi Parlamenttitalon edustalla poliiseja vastaan. Pian sen jälkeen poliisin läsnäoloa Suomen eduskunnassa lisättiin.
Häirikkö voidaan poistaa
Eduskunnan turvallisuutta hoitavat myös osaltaan eduskunnnan omat virkamiehet. Heillä on muun muassa oikeus suorittaa turvatarkastus ja tarkistaa saapujan henkilöllisyys sekä tarvittaessa evätä sisäänpääsy. Heillä on myös oikeus poistaa häirikkö eduskuntatalosta.
Poliisin valtuudet ovat talon väkeä laajemmat.
– Poliisilla on mahdollisuus käyttää toisenlaisia voimakeinoja. Poliisilla on aina tuliase mukana, myös silloin, kun kuljetaan eduskunnassa. Näin on ollut jo vuosia, ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista kertoo. 
Keväällä aloitettua käytäntöä pidetään yllä toistaiseksi ja sitä tarkistetaan tarpeen mukaan.
– Poliisin näkökulmasta mitään varsinaista raportoitavaa ei ole ilmennyt ja toivottavasti ei ilmenekään, Porola sanoo.
Eduskunnassa liikkuvien poliisien määrää ei paljasteta.
_Päivitetty klo 14.13. Lisätty Heikki Porolan kommentit._
Suomi 100: Terveisiä Barcelonan Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Espanjasta, Barcelonan Suomi-koulusta.
Mitä ihmettä? Sorakuoppa rauhoitettiin Hausjärvellä luonnonsuojelualueeksi
Vanhan sorakuopan luontoarvot Etelä-Hämeessä, Hausjärven Ryttylässä ovat niin suuret, että alue on rauhoitettu luonnonsuojelualueeksi. Avoimeksi kaivetulla alueella elää harvinaista paahdealueiden lajistoa, joka umpeenkasvun vuoksi on muualla hätää kärsimässä.
Kivipohjaisia rakennusmateriaaleja valmistava yhtiö Rudus lopetti maa-aineisten oton Hausjärven Ryttylässä vuonna 2003.
Soranoton jälkeen aluetta on maisemoitu muun muassa istuttamalla männyntaimia. Yhtiössä herättiin sorakuoppien merkitykseen viitisen vuotta sitten, kun biologit toivat esille avoimien soranottoalueiden arvot, kertoo Rudus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Kivekäs.
– Me emme aiemmin oivaltaneet, miten arvokkaiden alueiden päällä täällä olemme. Saimme kuulla, että meillä on valtava määrä suuria avoimia alueita, jotka ovat muualla Suomessa loppumassa.
– Nykyään verkostossamme ainakin sata eri osa-alueiden asiantuntijaa. He opettavat, kuinka luonnon monimuotoisuutta pitää edistää missäkin paikassa. Luonnon monimuotoisuus onkin noussut kiviaines- ja rakennusalan yritysten asiaksi, Kivekäs kertoo.
Umpeenkasvu uhkaa paahdelajeja
Kaksi vuotta sitten kuuden suurimman kiviaines- ja rakennussekstorilla toimivan yrityksen toimitusjohtajat sitoutuivat edistämään luonnon monimuotoisuutta ja perustivat rakennusalan biodiversiteettityöryhmän. Lauri Kivekäs toimii ryhmän puheenjohtajana.
– Luonnon monimuotoisuuden katoamisen suurimpia syitä on avoimien alueiden umpeen kasvaminen. Meillä on tilaisuus pitää niitä avoimina ja säilyttää luonnon monimuotoisuutta.
Kivekäs vakuuttaa, ettei luonnon monimuotoisuuden huomioiminen ole yrityksille kohtuuton lisäkustannus.
– Kyllä se voidaan jokaisessa kiviainespisteessä toteuttaa.
Rudukselta luonnonsuojelusäätiölle eurolla
Suojelualueiden perustaminen ja niiden ylläpito ei kuitenkaan ole yritysten toimialaa, huomauttaa Kivekäs. Hausjärven Ryttylässä arvokkaan paahdealueen suojelusta vastaakin jatkossa Vuokon luonnonsuojelusäätiö. 
32 hehtaarin suuruinen entinen soranottoalue siirtyi Rudukselta säätiön omistukseen tänä kesänä nimellisestä yhden euron hinnasta.
Kivekäs toteaa, että rahaa alueesta olisi saanut enemmän, jos sen olisí myynyt jollekin muulle taholle. Nyt kuitenkin suojeluarvot painoivat enemmän. Vaakakupissa painoi myös se, että sorakuoppa-alueesta on tullut hausjärveläisten suosittu ulkoilualue.
Alue säilyy kaikkien käytössä
Ulkoilureittien lisäksi alueella on Ryttylän Kirin ylläpitämä Etelä-Suomen parhaimpiin lukeutuva 18-väyläinen frisbeegolf-rata ja 195-askelmaiset kuntoportaat. Ne myös pysyvät kaikkien käytössä, vaikka alue onkin luonnonsuojelualue.
Vuokon luonnonsuojelusäätiö ja Hausjärven kunta ovat tehneet pitkäaikaisen vuokrasopimuksen alueella olevien ulkoilureittien käytöstä. Ryttylän Kirin puheenjohtaja Raimo Laitajoki iloitsee ratkaisusta, joka säilyttää alueen ja pitää sen kaikkien käytössä.
– Liikunnallisessa mielessä tämä on hyvin tärkeä alue ja kovassa käytössä. Sekin on mahtavaa, että täällä on kaikenlaista ötökkää ja kasvillisuutta.
"Ei mikään neitseellinen harju"
Vuokon luonnonsuojelusäätiön hallituksen puheenjohtaja Pertti Nupponen myöntää, että entisen sorakuopan muodostaminen luonnonsuojelualueeksi vaati hieman kypsyttelyä.
– Kieltämättä asiaa tuli aluksi mietittyä siitäkin näkökulmasta, että tämähän on entinen soranottoalue, eikä mikään neitseellinen harju. 
Harjumetsätyyppiset paahdeympäristöt ovat Suomessa todella harvassa
Ruduksen tekemät hoitotoimet ja alueelta tehdyt hyönteiskartoitukset saivat kuitenkin Nupposen katsomaan asiaa toisin silmin. Alueelta on löydetty erittäin uhanalaiset maitekiiltokääriäinen, keltasiimakiertomehiläinen ja isotoukohärkä sekä vaarantuneet mansikkavarsikoi, maitepunatäplä ja sysimaamehiläinen.
– Uhanalaiset ja vaarantuneet perhos-, mehiläis- ja kovakuoriaislajit indikoivat selvästi, että tämä alue itsessään on uhanalainen, toteaa Nupponen.
– Harjumetsätyyppiset paahdeympäristöt ovat Suomessa todella harvassa nykyään niin kuin paahdeympäristöt yleensäkin. Näitä ilman muuta kannattaa suojella, että tämäntyyppisille lajeille säilyy turvapaikka myös jatkossa.
Lupiineille ja männikölle kyytiä
Soranottoalueen säilyminen arvokkaana luontokohteena vaatii kuitenkin runsaasti työtä. Alueella kasvat männyt varjostavat paahdealueita ja lupiinit ovat vallanneet isoja alueita, tietää Nupponen.
– Lupiinien leviäminen pitää saada estettyä ja hiljalleen vähentymään. Meidän pitää myös karsia männikköä pois, että paikat pysyvät avoimina. Lisäksi tarkoituksena on lisätä lahopuuta, että tänne tulisi erilaisia lajeja.
– Kaiken kaikkiaan meidän tarkoitus on, että näillä toimenpiteillä nykyinen harvinainen lajisto saadaan pidettyä ja entisestään rikastumaan.
Kokemuksista hyötyä muuallakin
Nupponen toivoo, että Ryttylän hoitokokemuksia voidaan hyödyntää myös muualla.
– Me toivomme saavamme myös muualta hyviä vihjeitä siitä, jos joku on keksinyt oikeat keinot hävittää lupiineja. Mutta kyllä joudumme myös tässä itse sitä harjoittelemaan ja testaamaan. Yleinen mielipide on, että lupiinia vastaan taistelu on pitkäjänteinen ja vaikea homma. Kun sitä tarpeeksi kauan tekee, kyllä siitä voitto tulee.
Ruduksen hallituksen puheenjohtaja Lauri Kivekäs on kiinnostunut Ryttylässä saatavista kokemuksista. Vastaavanlaisia entisiä soranottoalueita on Suomessa satoja.
Osa Suomi 100 -ohjelman yhdessä tekemistä
Vuokon luonnonsuojelusäätiön hallituksen puheenjohtaja Pertti Nupponen pitää tärkeänä sitä, että Kakslammin luonnonsuojelualueen nimellä kulkeva alue edistää niin luonnon kuin ihmistenkin hyvinvointia.
– Tässä on win-win –tilanne. Luonto hyötyy siitä, että täällä on erittäin paljon ulkoilua. Ulkoilu kuluttaa maaperää ja pitää sen avoimena niin, että harjukasvit pärjäävät täällä ja sitä kautta myös hyönteiset. Ja toisinpäin.
– Kun tämä alue on rauhoitettu, eikä aluetta käytetä mihinkään muuhun tarkoitukseen, kuten rakentamiseen, tämä tulee säilymään ulkoilualueena jatkossakin. Ja ihminenhän voi parhaiten luonnossa. Tässä pidetään huolta niin ötököistä kuin ihmisistä. 
HRW: Kasvavia todisteita kidutuksesta Turkin pidätysselleissä
Suurin riski joutua kaltoinkohdelluksi on viime vuoden vallankaappausyrityksestä epäillyillä sekä kurdijärjestö PKK:n jäsenillä, kertoo ihmisoikeusjärjestö.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo, että pidätettyjen kaltoinkohtelusta Turkissa on saatu yhä enemmän todisteita viimevuotisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Järjestö kertoo saaneensa uskottavia todisteita 11:stä vakavasta kaltoinkohtelusta. Tiedot perustuvat asianajajien ja sukulaisten haastatteluihin ja oikeudenkäyntiasiakirjoihin.
Poliisin väitetään muun muassa pahoinpidellleen pidätettyjä rankasti, riisuneen heitä alasti sekä tehneen heille seksuaalista väkivaltaa tai uhanneen sillä.
Lisäksi järjestöllä on tietoja viidestä katoamisesta, joissa tekijöiksi epäillään viranomaisia.
Kidutuksesta viranomaisille tehtyjä valituksia ei ole HRW:n mukaan tutkittu kunnolla.
Kymmeniä tuhansia pidätetty
Väitetyt kidutuksen uhrit ovat ihmisiä, joita Turkin viranomaiset syyttävät yhteyksistä terroristijärjestöihin tai osallisuudesta vallankaappausyritykseen. Suurin riski on vallankaappausyrityksestä syytetyillä sekä kielletyn kurdien PKK-järjestön jäsenillä, [Human Rights Watch sanoo.](https://www.hrw.org/news/2017/10/12/turkey-renewed-torture-police-custody-abductions)
Järjestön mukaan sen raportissa mainitut tapaukset edustavat vain murto-osaa tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa esitetyistä uskottavista kaltoinkohteluväitteistä.
Turkki on aiemmin kiistänyt syyllistyneensä kidutukseen.
Turkki syyttää viime kuun vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa elävän turkkilaisen muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin kannattajia. Gülen kiistää syytökset, mutta kymmeniä tuhansia Gülenin tukijoiksi epäiltyjä on pidätetty tai erotettu virastaan Turkissa.
_Korjattu 12.10. 15:50: Muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin nimen oikeinkirjoitus._
Sote-ratkaisu lykkääntyy ensi viikkoon – Ylen lähteet: Kokoomuksella ja keskustalla viime hetken kina asiakassetelistä
Perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon mukaan laki vaatii vielä sote- ja perustuslakiasiantuntijoiden arvioita.
Sote-uudistukseen liittyvä valinnanvapauslaki tulee eduskuntaryhmien käsittelyyn vasta ensi viikolla, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri Annikka Saarikko (kesk.) twitterissä. Esityksen uusin versio oli määrä esitellä eduskuntaryhmille tänään.
Saarikon mukaan laki tarvitsee vielä muutamilta kohdiltaan sote- ja perustuslakiasiantuntijoiden arvioita.
Ylen tietojen mukaan valinnanvapauslaista on tullut kiistaa keskustan ja kokoomuksen välille, ja se koskee ainakin asiakasseteliä.
Asiakassetelillä kansalainen voi ostaa esimerkiksi kaihileikkauksen maakunnan hyväksymältä yritykseltä.
Tarkemmin ottaen kiistellään siitä, onko asiakasseteliin subjektiivinen oikeus, kuten kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko [sanoi Ylen haastattelussa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9876911). Annika Saarikko totesi keskiviikkona Ylelle, että hän on Risikon kanssa eri linjoilla.
Subjektiivinen oikeus johonkin palveluun tarkoittaa sitä, että se on pakko antaa.
Ylen tietojen mukaan sopua kiistaan on hierottu varhaisesta aamusta lähtien.
Oppositio on ottanut kantaa soten viimeisimpään käänteeseen Twitterissä. Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan sote-integraatio ja markkinaehtoistaminen on vaikea yhtälö. Hän syyttää hallitusta voitontavoittelusta.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ihmettelee ministerien epätietoisuutta siitä, mistä valinnanvapauslaissa on sovittu.
**Lue myös:**
[Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)
Keskussairaalan katolla savuttivat kytevät puulevyt
Torstaina Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen, kun keskussairaalaan tuli ilmanvaihdon mukana savua torstaina aamulla.
Rovaniemellä palokunta joutui sammutustöihin Lapin keskussairaalan katolla torstaina aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen kello kymmentä, kun sairaalan ilmanvaihtolaitteisiin päätyi jostain savua.
Savun aiheuttajaksi paljastui katolla tehty tulityö, joka oli sytyttänyt puisia levyjä kytemään. Pelastuslaitos sammutti palon.
Kun eliitti kilpailee vaalivoitosta
”Kenian eliitin täytyy aikuistua ja luopua pinnallisista draamoistaan. Heidän tulisi kyetä katsomaan nenäänsä pidemmälle ja ymmärtää, että heidän poliittisella teatterillaan on kauaskantoiset vaikutukset, jotka koskettavat miljoonia ihmisiä. Mutta miljoonan dollarin kysymys kuuluu: kykenevätkö he koskaan aikuistumaan? Kenian eliitin keskenään eripuraiset ryhmittymät ovat johdonmukaisesti horjuttaneet perustuslain keskeistä pilaria, nimittäin pyrkimystä vahvojen instituutioiden rakentamiseen, jotta lupaus demokratiasta voisi toteutua Keniassa.”
Näin kirjoittaa Kenian korkeimman oikeuden entinen presidentti ja myöskin entinen Kenian ihmisoikeusliiton puheenjohtaja **Willy Mutunga** kenialaisen The Star -lehden syyskuussa julkaisemassa kirjoituksessa. Willy Mutungan kirjoituksen pontimena olivat Keniassa elokuussa järjestetyt presidentinvaalit, jotka loppujen lopuksi mitätöitiin korkeimman oikeuden päätöksellä ääntenlaskussa todettujen lukuisien epäselvyyksien ja laittomuuksien vuoksi.
Uudet vaalit määrättiin aluksi pidettäväksi lokakuun lopulla, mutta saattaa olla, että niitä joudutaan lykkäämään vielä pidemmälle tulevaisuuteen opposition presidenttiehdokkaan **Raila Odinga**n ilmoitettua boikotoivansa vaaleja, kunnes vaalikomissio on toteuttanut korkeimman oikeuden päätöksen edellyttämät uudistukset vaalien oikeudenmukaisuuden takaamiseksi.
Elokuussa pidetyt alkuperäiset vaalit sujuivat äänestyksen osalta kaikkialla maassa rauhallisesti ja sääntöjen mukaisesti. Äänestyspaikoilla tehdyssä ääntenlaskennassa ei myöskään havaittu epäselvyyksiä. Yhdysvaltojen entisen ulkoministerin **John Kerry**n ja Etelä-Afrikan entisen presidentin **Thabo Mbeki**n johtamat kansainväliset vaalitarkkailijaryhmät pitivät vaaleja vapaina ja oikeudenmukaisina. Vaalikomission julkaiseman tuloksen mukaan istuva presidentti **Uhuru Kenyatta** sai vaaleissa selvän enemmistön äänistä.
Opposition presidenttiehdokas Raila Odinga ja tämän kampanjan ympärille koottu usean puolueen ryhmittymä Nasa kuitenkin valittivat vaalituloksesta korkeimpaan oikeuteen, sillä vaalikomission julkistamat tulokset eivät heidän mukaansa vastanneet ääntenlaskennan tuloksia maan tuhansilla äänestyspaikoilla.
Korkein oikeus tutki asiaa, ja tuomioistuimen syyskuussa julkistaman enemmistöpäätöksen mukaan olikin syytä epäillä, että vaalikomission tietokonejärjestelmää oli manipuloitu, joko komission jäsenten tai ulkopuolisten toimesta. Vaalikomission tietojärjestelmästä vastannut henkilö löydettiin surmattuna Kenian pääkaupungin Nairobin liepeiltä vain runsas viikko ennen elokuun vaaleja.
Korkeimman oikeuden mukaan vaalikomission verkkosivuilla julkistettu vaalitulos ei myöskään perustunut äänestyspaikoilta kerättyihin, kaikkien paikallisten puolueiden edustajien allekirjoituksellaan hyväksymiin lomakkeisiin, vaan vaalipiirien puheenjohtajien yksinään ilmoittamiin epävirallisiin tuloksiin, jotka eivät yleensä vastanneet todellista äänestystulosta.
Vaalivilppi tai vaalivilppiepäilyt eivät ole mitään uutta Kenian vaaleissa. Myös vuoden 2013 presidentinvaalit ratkaistiin oikeudessa Raila Odingan ja tämän silloisen puolueryhmittymän Cordin tekemän valituksen jälkeen. Vuoden 2007 lopulla järjestetyt vaalit johtivat vaalivilppiepäilyjen vuoksi puolestaan laajaan mellakointiin ja etnisiin levottomuuksiin, joissa ainakin tuhat ihmistä menetti henkensä ja sadat tuhannet joutuivat lähtemään kodeistaan. Noiden vaalien jälkeen pidetyissä kansainvälisissä sovintoneuvotteluissa Odinga taivuteltiin suostumaan yhteishallitukseen vaalivoittajaksi julistetun **Mwai Kibaki**n ja tämän tukijoiden kanssa.
Uutta – ja koko Afrikan mittakaavassa suorastaan historiallista – tämänkertaisessa prosessissa on sen sijaan se, että korkeimman oikeuden päätöksellä mitätöitiin vaalit, joiden tulos ilmiselvästi perustui jonkinlaiseen vilppiin.
Tällä kertaa istuva presidentti Uhuru Kenyatta ja tämän tukijat hyökkäsivät tuomioistuimen päätöstä vastaan nimittäen korkeimman oikeuden tuomareita roistoiksi, joiden kanssa välit tullaan selvittämään heti uusintavaalien jälkeen.
Korkeimman oikeuden entinen presidentti Willy Mutunga pitää poliitikkojen reaktioita valitettavina mutta myös ennalta-arvattavina.
”Kenian oikeuslaitos joutuu jatkuvasti sietämään häikäilemättömiä hyökkäyksiä sen riippumattomuutta vastaan. Etenkin vaalien ja niitä miltei poikkeuksetta seuraavien valitusprosessien aikana oikeuslaitos on joutunut yleensä koville, ja iskuja on sadellut kaikilta osapuolilta. Kenian kaksi viimeistä presidentinvaalia vuosina 2013 ja 2017 ovat molemmat johtaneet valituksiin vaalien laillisuudesta ja vaalituloksen oikeellisuudesta. Eliitin muodostamat puolueryhmittymät ovat käyttäneet korkeinta oikeutta poliittisena nyrkkeilysäkkinään. Näiden ryhmittymien mielestä oikeus toteutuu ainoastaan silloin kun korkein oikeus tekee heidän kannaltaan myönteisen päätöksen. Jompikumpi osapuoli kuitenkin häviää prosessissa, eikä hävinnyt osapuoli säästele tuomioistuinta, vaan vuorostaan heikentää jo valmiiksi heikkoa yleistä luottamusta koko oikeuslaitokseen.”
Vuoden 2013 vaaleissa ehdolla olivat samat ehdokkaat kuin tämän vuoden vaaleissa: maan suurimpaan kansanryhmään kikujuihin kuuluva Uhuru Kenyatta sekä neljänneksi suurimpaan kansanryhmään luoihin kuuluva Raila Odinga. Keniassa on kaikkiaan 47 eri etnistä ryhmää.
Raila Odinga oli noissa vaaleissa mielipidetiedustelujen mukaan selvä suosikki, mutta lopullisen vaalituloksen mukaan Kenyatta sai ensimmäisellä kierroksella niukan enemmistön äänistä. Vaaleja edelsi kansainvälisen rikostuomioistuimen käynnistämä oikeusprosessi, jossa Kenyattaa ja hänen varapresidenttiehdokastaan William Rutoa syytettiin etnisten levottomuuksien ja joukkomurhien järjestämisestä vuonna 2007 pidettyjen edellisten vaalien jälkeen.
Odinga oli myös vuoden 2007 vaaleissa häviävänä osapuolena, vaikka saikin opposition mukaan enemmän ääniä ovensuukyselyissä kuin pikaisesti presidentiksi julistettu Mwai Kibaki.
Vuoden 2013 vaalituloksesta päätettiin lopulta tuomioistuimessa ja Uhuru Kenyattan hyväksi. Willy Mutunga oli tuolloin korkeimman oikeuden presidenttinä. Mutunga kertoo kirjoituksessaan, kuinka valituskäsittelyn aikana Kenyattan tukijat kävivät häntä vastaan kiivasta kampanjaa sosiaalisessa mediassa ja arvelivat, ettei hän kykenisi ratkaisemaan kiistaa puolueettomasti, sillä hän oli Kenyattan vastaehdokkaana olevan Raila Odingan vanha ystävä Kenian 1990-luvun alun demokratialiikkeen ajoilta.
Kun korkein oikeus lopulta päätyi vahvistamaan aiemman vaalituloksen, Odinga tunnusti tappionsa, vaikka olikin tuomioistuimen päätöksestä eri mieltä. Odingan varapresidenttiehdokas **Kalonzo Musyoka** sen sijaan väitti, että Mutunga oli ottanut vastaan lahjuksia, vaikka hän ei myöhemmin pystynyt osoittamaan mitään todisteita väitteelleen.
”Oli selvää, että Kenian eliitin eripuraisuutta aiheuttava politiikka tulisi jatkossakin olemaan kirous poliittiselle järjestelmällemme”, Willy Mutunga kirjoittaa.
”Jos Kenian eliitti olisi todella tietoinen intresseistään, se olisi ratkaissut vallanperimysriidat rakentamalla instituutioita, joiden riippumattomuuteen kaikki voisivat luottaa. He olisivat perustaneet poliittisia puolueita, jotka olisivat pysyviä instituutioita sekä älyllisesti, ideologisesti ja poliittisilta linjauksiltaan vakaalla pohjalla. Kenian eliitti voi olla onnellinen siitä, ettei puolueiden rekisteröinnistä vastaava viranomainen näyttäisi koskaan lukeneen perustuslakia. Sillä jos olisi, niin olisi käynyt ilmi, etteivät useimmat nykyisistä puolueista lainkaan täytä poliittisille puolueille perustuslaissa asetettuja perusvaatimuksia. Tällä hetkellä olemassa olevat puolueryhmittymät pyrkivätkin vain valtaamaan instituutioita käyttääkseen niitä omien etujensa ajamiseen.”
Kenian perustuslain mukaan puolueiden tulee olla luonteeltaan valtakunnallisia, niiden tulee edistää ja ylläpitää kansallista yhtenäisyyttä, eivätkä ne saa nojautua yksittäisiin etnisiin tai uskonnollisiin ryhmiin. Todellisuudessa kenialaiset puolueet on kuitenkin miltei poikkeuksetta luotu puhtaasti etnisin perustein, keräämään ääniä kulloisenkin kansanryhmän parista ja liittoutumaan milloin minkäkin toisen etnisen ryhmän voimahahmon perustaman puolueen kanssa muodostaakseen laajempia puolueryhmittymiä, joilla olisi mahdollisuus päästä valtaan ja sen myötä käsiksi kansallisiin voimavaroihin.
Tämän hetken johtavista puolueryhmittymistä Uhuru Kenyattan Jubilee-puolue koostuu vaikutusvaltaisista poliitikoista ennen muuta kikujujen, kalenjinien, masaiden sekä etnisten somalien keskuudesta. Raila Odingan kilpaileva Nasa-ryhmittymä on puolestaan koonnut yhteen luot, luhyat, kambat sekä Kenian rannikon lukuisat eri etniset ryhmät. Kaikki väittävät toimivansa oman kansanryhmänsä etujen nimissä ja pyrkivänsä varmistamaan omalle ryhmälleen asianmukaisen siivun julkisista voimavaroista.
Willy Mutunga valittelee sitä, ettei Keniassa ole olemassa puolueita, joilla olisi jonkinlaiseen ideologiaan perustuva puolueohjelma. Hänen mukaansa myös suuret yhtiöt, järjestöt, media ja pitkälti myös älymystön edustajat ovat jakautuneet etnisiin klikkeihin.
Jos uusintavaalit saadaan tänä syksynä ylipäänsä järjestettyä, Mutunga kehottaa poliitikkoja ja kansalaisia valvomaan tarkasti vaalikomission mahdollisia väärinkäytöksiä. Vaikka toisaalta, mitä enemmän kalabaliikkia, sitä tyytyväisempiä ovat puolueryhmittymät, Mutunga toteaa. Vaaleja jatketaan oikeudessa, jolloin poliittisista epäonnistumisista voidaan vierittää syy jonkun toisen, esimerkiksi korkeimman oikeuden presidentin niskaan.
”Palatakseni alussa esittämääni kysymykseen, ’Tuleeko Kenian eliitti koskaan aikuistumaan?’, niin tämänhetkistä yhteiskunnallista tilannetta katsoessa se näyttää hyvin epätodennäköiseltä. Eliitin edustajat ovat itsekeskeisiä ja ilmeisen piittaamattomia väestön enemmistön päivittäin kohtaamasta karusta todellisuudesta. Keniassa, kuten myös muissa Afrikan maissa, eliitti ei tunnista eikä puolusta kansallisia etuja. He eivät edusta meitä isänmaallisesti suhteissaan lännen tai idän kanssa, vaan pyrkivät pikemminkin vakiinnuttamaan omia valta-asemiaan ja hyötymään ulkomaisista intresseistä esimerkiksi muodostamalla paikallisia tai kansainvälisiä kartelleja, eräänlaisia näkymättömiä hallituksia, jotka eivät suinkaan ole vaaleilla valittuja.”
Willy Mutunga kirjoittaa uskovansa, että Kenia alkaa olla kypsä jonkinlaiselle vallankumoukselle. Itse asiassa hänen mukaansa erilaiset nousevat yhteiskunnalliset liikkeet ovat jo alkaneet muotoilla vaihtoehtoisia malleja Kenian nykyiselle, eliittien johtamalle heimosidonnaiselle politiikalle, joka ei ole kyennyt luomaan oikeudenmukaista, tasa-arvoista, rauhanomaista ja taloudellisesti kukoistavaa yhteiskuntaa, joka takaisi riittävät aineelliset voimavarat kaikille kenialaisille.
Mutunga toteaa, että koko valtakunnan politiikan mullistaminen ei tule olemaan helppoa, mutta Kenian uusien yhteiskunnallisten liikkeiden piirissä otetaan hänen mukaansa jo ensimmäisiä askeleita pitkällä tiellä, jonka päämääränä on päästä lopullisesti eroon siirtomaavaltaisesta taloudesta ja politiikasta.
Mutungan mukaan Kenian eliitti ei kuitenkaan tunnista vastarinnan laajuutta, sillä se on sokaistunut omasta täydellisyydestään, humaltunut omasta vallastaan ja tottunut siihen, ettei väärinteoista koidu rangaistusta.
”Pitämällä meidät jakautuneina Kenian eliitti on onnistunut pysymään vallassa, loukaten jatkuvasti meidän aineellisia tarpeitamme. Ja näkymättömät vallanpitäjät sen kuin osoittavat suosiotaan asettaessaan liikevoittonsa Kenian kansan etujen edelle. Poliittisesta vallasta käytävästä kamppailusta onkin tullut eliitille elinkeino. Kansallisten strategialinjausten ja tulevaisuusvisioiden sisään on ujutettu yksityisiä suunnitelmia ja visioita siitä, kuinka eliitin jäsenet voisivat tehdä yhä enemmän voittoa, ottaa haltuun, ryöstää ja vallata yhä enemmän voimavaroja, ansaitakseen uusia miljardeja, jotta he voivat ostaa seuraavan vaalivoiton.”
**Peik Johansson**
Puuro perjantaina pussiin ja maanantaina tarjolle – uusi päiväkotiruoka herättää huolta vanhemmissa
Uusi ruuantoimitusmenetelmä säästää kustannuksia ja keventää työtaakkaa, kun teräsastiat vaihtuvat muovipusseihin. Osa vanhemmista sanoo, että ruoka ei maistu lapsille niin kuin ennen.
Lehtikankaan monitoimitalon Lounatuulen keittiössä on jouluinen tuoksu lokakuussa. Kajaanin peruskoululaisille sekä päiväkotilapsille on luvassa riisipuurontäytteinen aamupala – mutta ei suinkaan samalle päivälle.
Lasten suiden sijasta puuro meneekin annostelupumpulla kuumasta padasta suoraan elintarvikepusseihin.
Ruokalistan mukaan eilen keskiviikkona aamupalalla oli ohrahiutalepuuroa, torstaina vehnähiutalepuuroa. Keskiviikkona tehty riisipuuro syödään vasta perjantaina.
Menetelmä on vielä tuore.
– Tämä on Suomessa varsin uutta. Kajaanin lisäksi tämä on Hyvinkäällä ja Rovaniemellä, ja nyt kuulin, että tätä on suunniteltu myös Järvenpäässä, kertoo Kajaanin Mamselli -liikelaitoksen johtaja Tuija Vuorinen.
Hottis kuumentaa tunteita
Hot Fill eli Hottikset on kuumapakkausmenetelmä. Ateria- ja puhtaanapitopalveluja tarjoavan liikelaitos Kajaanin Mamselli hyödyntää sitä erilaisten puurojen ja soseiden valmistamiseen.
Käytännössä se tarkoittaa, että esimerkiksi puuro siirretään 85-asteisena suoraan padasta annostelupumpun kautta elintarvikepussiin ja jäähdytetään jäävesialtaassa.
Vedessä jäähtyneet puuropussit siirretään kylmiöön odottamaan matkaa kohti niiden toimituspistettä, jossa ne pidetään kylmässä ruokailuun asti.
Uuteen malliin siirtyminen on herättänyt huolta lasten vanhemmissa.
– Vanhemmilta on tullut viestiä, etteivät lapset uudistuksen jälkeen syö enää välttämättä niin hyvin päiväkodissa, toteaa Kajaanin Karusellin päiväkodin vanhempainyhdistystä edustava Anu Ronkainen.
Vanhempainyhdistys pyysi Mamsellilta selvitystä uudesta toimitusmenetelmästä. He ihmettelevät tarvetta hakea säästöjä lasten ja nuorten ruokailusta.
– On kerrottu, että tällä säästetään kuljetusmaksuissa ja astioiden pesussa, mutta onko tällainen muutos sen arvoista? kysyy vanhempainyhdistyksen Marjut Räsänen.
Menetelmä herättää huolta myös päiväkodin henkilökunnan puolesta.
– Miltähän siltä päiväkodin tai koulun keittäjästä tuntuu, kun työkuva on enää vain valmiiksi pussissa tulevan ruuan lämmittäminen? Ronkainen kysyy.
Testattu myös laboratoriossa kanssa
Vanhempia huolettaa myös se, että perjantaina valmistettu puuro saattaa hyvinkin olla tarjolla vasta maanantaina. Kajaanin Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen rauhoittelee huolestuneita. Hänen mukaansa tuotteen säilyvyyttä on testattu oman keittiön lisäksi myös Eviran hyväksymässä laboratoriossa.
– Kun hanketta pilotoitiin vuosi sitten, testasimme tuotteen säilyvyyttä kahdeksan päivän ajan eli valmistuspäivän ja siitä seitsemän seuraavaa. Tuote, maku ja rakenne säilyivät erinomaisena, Vuorinen kertoo.
– Lähetimme myös ruokatuotteen Eviran hyväksymään laboratorioon Helsinkiin, jossa tutkittiin tuotteiden mikrobiologinen rakenne vastaavalla tavalla. Tutkimuksissa todettiin, että tuoteturvallisuus on erinomainen.
Hot Fill -menetelmään siirtyminen aloitettiin jo vuonna 2012, kun Lehtikankaan monitoimitalon keittiön suunnittelu alkoi. Jo alkuvaiheessa oli selvää, että keittiöön tarvittiin nykyaikainen tuotanto- ja pakkausmenetelmä.
– Selvitimme erilaisia vaihtoehtoja ja vierailimme Tanskassa tutustumassa Hot Fill -menetelmään ja sen käytäntöihin. Päätimme, että tämä on paras keino pakata kuumia ruokatuotteita, Vuorinen kertoo.
Hän uskoo, että hottiksen aiheuttaman huolen taustalla on aikuisten mielikuvat aiheesta.
– Kyse on varmaankin mielikuvasta: kun tuote tulee elintarvikepakkauksessa, siinä täytyy olla jotain hämminkiä, Vuorinen pohtii.
Mamsellissa päätettiin testata uutta menetelmää ja sen makua asiakastilaisuudessa. Samalla haluttiin myös tarkistaa mielikuvien vaikutusta.
– Tarjosimme tilaisuudessa ruuaksi ohrasuurimopuuroa ja karpalosoppaa. Kun ruoka oli syöty, paljastimme sen olleen uudella konseptilla valmistettua ruokaa, Vuorinen toteaa naurahtaen.
– Ilman tietoa nautittu ruoka sai positiivisen vastaanoton, mutta moni tuli myöntämään, että tuskin ruoka olisi maistunut jos olisivat tienneet sen alkuperän etukäteen, Vuorinen jatkaa.
Edistää työntekijöiden jaksamista
Lehtikankaan keittiöstä löytyy edelleen aiemmin lämpimän ruuan siirtämisessä käytettyjä teräksisiä tarjoiluastioita.
Kasa on Mamsellin mukaan havainnoillistava esimerkki entisen toimitustavan aiheuttamista ongelmista. Vanhat kuljetusastiat ja painavat kauhat ovat vuosikaudet aiheuttaneet vaivoja keittiöhenkilökunnalle.
– Haluamme tukea työntekijöiden jaksamista, jotta he jaksaisivat vielä yli 50-vuotiaina tehdä näitä keskiraskaita töitä, Tuija Vuorinen kertoo.
Uusi toimitusmenetelmä vähentää raskaiden astioiden ja työvälineiden siirtämistä. Vuorinen nostaa vanhasta menetelmästä esiin perunasoseen valmistamisen.
– Jos perunasose aiemmin siirrettiin padasta suurella kauhalla kuljetusastioihin, nyt sose saadaan tulemaan pumppua pitkin elintarvikepussiin, Vuorinen valaisee menetelmän käytännön eduista.
Riisipuuron valmistusta seuratessa näkee käytännössä, miten vähällä fyysisellä rasituksella keittiön henkilökunta valmistaa ruuat kuljetukseen. Säännöllisin väliajoin pumpusta lasketaan puuroa pussiin, joka suljetaan välittömästi. Pussit siirretään kuljetusastiaan, jonka täytyttyä se nostetaan nosturin avulla kylmävesiastiaan.
Kuljetukset vähenevät
Tuija Vuorisen mukaan uusi toimitusmenetelmä säästää työntekijöiden fyysisen kunnon lisäksi myös rahaa. Aiemmin huomattavasti suurempien ruoka-astioiden kuljettaminen on vaatinut paljon enemmän autoilua, kun nyt suurin osa ruuasta saadaan vietyä vain muutamalla kierroksella.
– Aikaisemmin aamulla kuljettajamme vei nämä ruokatuotteet teräsastioissa palvelukeittiöihin, missä ruoka tarjoiltiin, ja iltapäivällä astiat tuotiin takaisin. Elintarvikepussi on kertakäyttötavaraa, joten sitä ei tarvitse hakea takaisin, Vuorinen kertoo.
Käytännössä uudistus on tarkoittanut Mamsellille sitä, että heidän kuljetuskustannuksensa ovat tippuneet Vuorisen mukaan yli 50 prosenttia. Rahana tämä tarkoittaa yli 40 000 euron säästöjä vuosittain.
Vuorisen mukaan hottikset vähentävät myös roskiin menevän ruuan määrää.
– Aikaisemmin kun ruokatuote tuli kuumana palvelukeittiöihin, oli korkeintaan neljä tuntia aikaa tarjota ruoka. Jos ruokapaikassa ei ollut opiskelijoita tai lapsia paikalla, ruokatuotteet piti laittaa pois, Vuorinen kertaa.
Nyt, kun ruoka tuodaan elintarvikepussissa kylmänä, voivat päiväkodit ja koulut paremmin arvioida tarjoiltavan ruuan määrää nälkäisten suiden perusteella.
Hottis-elintarvikepussiin lyödään aina tarra, josta vastaanottaja voi nähdä tarkkaan, mitä pussi sisältää. Kun suurin osa ruuasta tulee samasta keittiöstä, voidaan tätä kautta tasavertaistaa ruuan arvot koko kaupungissa.
Viestinnässä pyritty avoimuuteen
Tuija Vuorisen mukaan Mamselli on pyrkinyt pitämään uudistuksen viestinnän avoimena.
– Jo kesäkuussa lähetimme tiedotteen elokuussa järjestettävästä tiedotustilaisuudesta liittyen uuteen toimitusmenetelmään, Vuorinen toteaa.
Tiedotteista huolimatta tiedotustilaisuus ei houkutellut paikalle kuin kahdeksan vanhempaa. Mamsellin edustaja on myös kiertänyt koulujen ja päiväkotien vanhempainilloissa pyynnöstä. 
Karusellin päiväkodin vanhempainyhdistyksen mielestä uuteen malliin siirtymisestä tiedotettiin hiukan erikoiseen aikaan.
– Koemme, että tiedottaminen meni hieman ohi. Jos heinäkuussa on ollut päiväkodin ilmoitustaululla lappunen, että tällainen muutos tapahtuu, niin moni vanhempi ei ole sitä nähnyt lomakauden vuoksi, Anu Ronkainen toteaa.
Vanhempainyhdistys lähetti Mamsellille kyselyä uudesta toimitusmenetelmästä. Yhdistys oli tyytyväisiä laajaan ja kattavaan vastaukseen. Mutta vastauksesta huolimatta he suosisivat oman päiväkodin työntekijän valmistamaa ruokaa.
– Tietojen perusteella voisi mennä varmasti myös nykyinen vaihtoehto, mutta varmasti moni meidänkin vanhemmista suosisi oman keittäjän valmistamaa perus kotiruokaa, Ronkainen kertoo.
Luottamusta kaivataan
Tulevaisuudessa hottiksen käyttöä halutaan kehittää.
– Alamme miettimään ruokatuotantoamme kokonaisuutena. Kartoitamme, ovatko päivämme suunniteltu järkevästi nykymallin mukaisesti ja voidaanko tätä hyödyntää myös muilla palvelualueillamme, Tuija Vuorinen kertoo.
Tällä hetkellä Hot Fill -toimitusmenetelmää hyödynnetään vain Kajaanin perusopetuksen ja päiväkotien ruokien toimituksessa, mutta Mamsellin alueeseen kuuluvat myös opiskelijaravintolat muissakin oppilaitoksissa sekä sote-alueen ravintolat.
Vuorinen toivoo, että ruuasta annetaan edelleen palautetta, mutta hän haluaa myös herättää aikuiset pohtimaan omaa suhtautumistaan. Aikuisten kriittinen suhtautuminen lapsille tarjottavaan ruokaan antaa huonoa kuvaa lapsille.
– Toivoisin, että ammattilaisten tekemiin ruokatuotteisiin luotettaisiin. Meillä aikuisilla on valtavan suuri rooli siinä, miten lapsemme suhtautuvat kouluruokaan tai yleensäkin ruokaan, Vuorinen kertoo.
– Otettaisiin sellainen rakentava ja arvostava ilmapiiri ruokaan yleisesti, mutta etenkin koulu- ja päiväkotiruokaan. Meillä vanhemmilla ja aikuisilla on siinä todella suuri vastuu.
Karusellin päiväkodin vanhempainyhdistyksen Marjut Räsänen ja Anu Ronkainen uskovat, että luottamus henkilökuntaan on vaihtelevaa vanhempien keskuudessa.
– Luottamusta on varmasti Mamsellin keittiöön, siellä on ammattilaisten tekemässä sitä ruokaa, mutta samalla tavallahan se koulun tai päiväkodin oma keittäjä voisi tehdä sitä ruokaa, Ronkainen toteaa.
_Korjaus 12.10.2017 klo 12.55: Muutettu kohta "...tuotteen säilyvyyttä on testattu oman keittiön lisäksi myös Eviran hyväksymässä laboratoriossa". Aiemmin kohdassa luki "myös Eviran kanssa"._
_Korjattu 12.10.2017 klo 14.25: Uutta menetelmää hyödynnetään puurojen ja soseiden valmistamiseen, keittojen valmistamiseen sitä ei käytetä._
_Korjattu 13.10.2017 klo 14.00: Jutun lopusta vaihdettu vanhempainyhdistyksen nimi oikeaksi, eli Karuselliksi. Aiemmin kohdassa luki "Nakertajan"._
Turun puukotusiskusta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt Turun puukotusiskusta epäillyn marokkolaismiehen mielentilatutkimukseen. Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimusta pyysi epäilty.
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Puukotukset tapahtuivat 18. elokuuta.
Poliisin esitutkinta tapahtuneesta on vielä kesken. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
**Lue myös:**
[Turun puukotuksista kuukausi – ruotsalaisturisti onnistui pelastamaan puolisonsa, mutta vammautui itse ehkä pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-9838063)
[KRP: Turun puukottajalla oli suunnitelmissa myös kaksi vaihtoehtoista kohdetta](https://yle.fi/uutiset/3-9821689)
Jagr pelasi reilut 13 minuuttia: "Kun saan jalkani toimimaan paremmin, pystyn pelaamaan tehokkaammin"
Jaromir Jagr pelasi ensimmäisen ottelunsa Calgaryn paidassa Los Angelesia vasttan.
Jaromir Jagrin ura NHL-jääkiekossa hakee vertaistaan, mutta 45-vuotias tshekkitähti sai tililleen sentään jotain ennenkokematonta debyyttiottelussaan Calgary Flamesin paidassa. Liigan kaikkien aikojen pistepörssin kakkonen Jagr pelasi NHL-kiekkoa ensi kertaa kanadalaisjoukkueen riveissä.
Jagr on kiekkoillut Pohjois-Amerikan ammattilaissarjassa kaudesta 1990-91, mutta ennen tätä kautta vain yhdysvaltalaisjoukkueiden riveissä. Hän on edustanut Pittsburghia, Washingtonia, New York Rangersia, Philadelphiaa, New Jerseyä ja Floridaa ennen muuttoaan Calgaryyn.
Lokakuun alussa Calgary-sopimuksen tehnyt Jagr pelasi avausottelussaan 13.38 minuuttia kolmosketjussa Kris Versteegin ja Sam Bennettin kanssa. Hän pääsi maalipaikkaan jo ensimmäisessä vaihdossaan ylivoimalla, mutta poistui lopulta jäältä ilman tehomerkintöjä.
\- Kun saan jalkani toimimaan paremmin, pystymme pelaamaan tehokkaammin, Jagr kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Jagrin harjoitusaika Calgaryn kanssa on toistaiseksi ollut vähissä, sillä sopimuksen varmistuminen venyi. Hän harjoitteli kesällä entisen seuransa Kladnon kanssa Tshekissä.
\- Ajatuksena oli peluuttaa häntä 10-12 minuuttia, mutta peliaikaa tuli vähän enemmän. Hänen pelinsä paranee, kunhan hän pääsee paremmin sisään joukkueeseen, Calgaryn päävalmentaja Glen Gulutzan kommentoi.
Kovat odotukset Calgaryssä
Sean Monahanin jatkoaikamaali takasi Calgarylle 4-3-voiton Los Angeles Kingsistä. Calgaryllä on neljästä ottelusta koossa kolme voittoa, ja Jagr odottaa Calgaryltä vahvaa kautta.
\- Joukkueessa on paljon hyökkääviä pelaajia ja puolustus on erinomainen, sillä se saa kiekon liikkeelle. Ja maalivahti on loistava, Jagr kehui 42 torjuntaan venynyttä Mike Smithiä.
Jagr uskoo, että NHL:ssä pisteiden ottaminen on alkukaudesta helpompaa kuin kevätpuolella kautta, jolloin kaikki joukkueet ovat ehtineet hioa peliään ja pelaavat pudotuspelipaikoista.
\- Meidän täytyy hyödyntää kauden alku, Jagr sanoi Calgary Flamesin Twitterissä julkaisemassa haastattelussa.
**Lue myös:**
 [Jagrin 24:s NHL-kausi alkoi - Calgarylle jatkoaikavoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9878896) 
Vesihäiriöt yllättivät Kuopiossa – katso tästä, mihin kaikkeen häiriöt vaikuttavat
Vedenlaatuhäiriöt ovat vaikuttaneet ainakin toimintoihin KYSillä, pääterveysaseman suunhoidossa ja ravintoloissa.
[Kuopion keskustan alueen vedenlaatuhäiriöt](https://yle.fi/uutiset/3-9878865) ovat aiheuttaneet yllättäviä ongelmia kaupungin toimintoihin. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa muun muassa vauvojen tehohoidossa on siirretty pulloveteen. Leikkaushoidot ja laboratoriopalvelut on vielä toiminnassa. Lue lisää KYSin tilanteesta [täält](https://yle.fi/uutiset/3-9879498)ä.
**Kuopion pääterveysaseman hammashoidon vastaanottoajat on peruttu torstailta.** Myös perjantaiaamun ajat on peruttu, mistä on ilmoitettu potilaille puhelimitse. Tarve perjantai-iltapäivän hammashoitoaikojen perumiseen katsotaan perjantain aikana tilanteen mukaan.Pääterveysasemalla on ollut katkoksia veden saamisessa tai vettä ei ole tullut riittävällä paineella suun terveydenhuollossa käytettäviin laitteisiin.
Terveydenhuollon varattuihin aikoihin vedenlaatuhäiriöt eivät toistaiseksi ole vaikuttaneet, kertoo palvelualuejohtaja Markku Tervahauta. Peruutettujen hammaslääkäriaikojen korvaavista ajoista ilmoitetaan myöhemmin, kun vedenlaatuhäiriöt saadaan kuriin.
**Kuopion uimahallissa** suihkujen vesi on myös ruskeaa, mutta halli on kuitenkin auki käyttäjille. Altaan vesi on normaalissa kunnossa, sillä se kuuluu suljettuun kiertoon.
**Keskustan ravintoloissa** suurin osa lounaista on saatu tehtyä normaalisti. Puhdas juomavesi joudutaan kuitenkin hakemaan vedenjakelupisteeltä. Jos tilanne jatkuu, vesihäiriöt voivat hankaloittaa perjantain lounaiden valmistusta.
Käyttövesi on ollut Kuopion keskustassa tänään värjäytynyttä. Kuopion Vesi on saanut runsaasti ilmoituksia ruskeasta hanavedestä torstaiaamun aikana. **Kuopion veden asiakkaille tietoja häiriöstä antaa** tarvittaessa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjä, puh. 185 362 tai asiakaspalvelu virka-aikana puh. 044 718 5353, 044 718 5354 tai 044 718 5355.
**Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. **Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Veden värjääntymisen on aiheuttanut päävesijohdon saneerauksen yhteydessä vesijohdosta irronnut sakka.
_Korjaus 14.30: Toisin kuin artikkelin aikaisemmassa versiossa luki, KYSissä ei ole lopetettu dialyysihoitoja. Ne toimivat suodatetun veden varassa._
_Päivitys 17.53: Lisätty tieto perjantain perutuista hammashoitoajoista._
Leijonanosa Air Berlinistä päätyy Lufthansan kitaan
Yli puolet lentokoneista ja 3 000 työntekijää siirtyy konkurssiyhtiöstä.
Saksan suurin lentoyhtiö Lufthansa hankkii 81 lentokonetta ja 3 000 työntekijää konkurssiin menneeltä Air Berliniltä. Asiasta kertoi Lufthansan toimitusjohtaja Carsten Spohr.
Lufthansa saa näin yli puolet Air Berlinin 144 lentokoneesta ja ison siivun noin 8 500 työntekijästä.
Pitkään talousvaikeuksissa ollut Air Berlin hakeutui elokuussa maksukyvyttömyysmenettelyyn.
Sopimuksen arvo ei ole tiedossa, mutta saksalaismedian mukaan Lufthansa voi maksaa noin 300 miljoonaa euroa 80 koneesta. Toimitusjohtaja Spohrin mukaan määrä on suurin, jonka kilpailuviranomaiset hyväksyisivät.
Sopimus jää nyt odottamaan kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Lufthansan lisäksi ainakin brittiläinen halpalentoyhtiö Easyjet on ollut kiinnostunut ostamaan osia nurin menneestä yhtiöstä. Pilkkomisneuvotteluissa pitäisi saada tuloksia viimeistään tänään, mutta Easyjetin mahdollisesta sopimuksesta ei ole vielä tietoa.
Suuren osan Air Berlinin työntekijöistä on toivottu työllistyvän muihin yhtiöihin.
Air Berlin lopettaa lennot tämän kuun lopussa.
**Lue myös **
 [Ryanair lisää jälleen Suomen-lentojaan – Lappeenranta ja Tampere reittikohteina](https://yle.fi/uutiset/3-9876564) 
 [Uusi halpalentoyhtiö aloittaa lennot Helsingin ja Berliinin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9862943) 
D'Amigo vahvistaa loppukauden KalPaa
Yhdysvaltalaishyökkääjä Jerry D'Amigo liittyy loppukauden kattavalla sopimuksella KalPaan. 
Viime kaudella Ilvestä edustanut yhdysvaltalaishyökkääjä Jerry D'Amigo vahvistaa KalPan jääkiekon SM-liigajoukkuetta. KalPa ja D'Amigo ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen.
D'Amigo teki Ilveksessä 48 ottelussa 13 maalia ja antoi 20 maaliin johtanutta syöttöä.
D'Amigo on alle 20-vuotiaiden maailmanmestari vuodelta 2010. Ikäluokkaa nuoremmissa eli alle 18-vuotiaissa hän oli voittamassa Yhdysvalloille MM-kultaa vuonna 2009.
NHL:ssä D'Amigo, 26, on pelannut 31 ottelua Toronton ja Buffalon riveissä. AHL-jäiltä hänellä on 358 ottelun kokemus.
Sairaalavälineitä, seksisymboli ja islanninhevonen – näihin voi törmätä Ars Fennica -näyttelyssä
Suomen suurimman kuvataidepalkinnon, Ars Fennican ehdokkaiden näyttely avautuu Kiasmassa perjantaina. Kysyimme ehdokkailta, mitä heidän teoksensa kertovat.  
Camilla Vuorenmaa (s.1979):
Camilla Vuorenmaa tekee teoksensa mäntypuulevylle. Ars Fennica -näyttelyssä nähtävä teos _Kammio_ on suuri installaatio, jossa on useita osia.
– _Kammio_-teoksessa hain samanlaista tunnelmaa kuin egyptiläisessä hautakammiossa, jossa on seinämaalauksia ja tarinoita elämästä. Eri palaset kuvaavat myös kuoleman rajatilaa, jolloin ihminen näkee elämänsä välähdyksenomaisina hetkinä.
– Tässä yhdessä osasessa on lampaita. Kuvasin ne vieraillessani Jane Austenin kotimuseossa Hampshiressa Britanniassa. Hahmo taustalla liittyy henkilöpalvontaan, mikä usein välittyy kirjailijoiden kotimuseoissa. Kirjailijoiden kotimuseoissa on usein harras tunnelma samoin kuin hautakammioissa.
Lue myös: [Mäntylevylle maalaava Camilla Vuorenmaa sai Suomen Taideakatemian palkinnon 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7989560)
Perttu Saksa (s. 1977)
Valokuvaaja Perttu Saksa on kuvannut paljon eläimiä. Hän pohtii eläinten kautta myös ihmisyyttä. Saksan töissä on nähty myös teurastettuaj eläimiä.
–_Ghost_ on eläinmuotokuva, joka on tehty kaksoisvalotuksella. Siitä voi tulla kuva, että se esittäisi kuollutta hevosta, mutta sitä se ei suinkaan ole. Hevonen on kuvattu Islannissa, missä se laiduntaa vapaana suuressa laumassa.
– Hevonen on minulle luontainen kohde, koska se edustaa ihmiselle ihan kaikkea: se on työhevonen, kilpaeläin, lemmikki ja ollut tosi kauan ihmisen rinnalla. Se on iso, mutta herkkä eläin.
_Lue myös: [Valokuvaaja Perttu Saksa: Teurastaminen on äärimmäisen visuaalista](https://yle.fi/uutiset/3-7845440)_
Pekka ja Teija Isorättyä (s. 1980)
Isorättyän taiteilijapariskunta tunnetaan roboteista. Heidän teoksissaan yhdistyvät teknologia ja taide.
– Tämä teos sai alkunsa, kun saimme lahjoituksena vanhoja sairaalavälineitä. Tässä on käytetty erilaisia pinsettejä, saksia, luusahoja, ruiskuja ja niin edelleen. Mietimme näiden esineiden arvolatausta ja se johdatti meidät Hugo Simbergin kuuluisan teoksen _Kuoleman puutarha_ luo. Halusimme luoda samanlaista rajatilan tuntua.
– Teos on rakennettu siten, että katsoja pääsee tai joutuu kävelemään siihen sisään ja ottamaan jonkinlaisen roolin tässä kuoleman puutarhassa. Meillä on lainassa Ateneumista Simbergin alkuperäinen viivasyövytysversio vuodelta 1897 ja se on osa tätä meidän installaatiota.
_Lue myös: [New York, Venetsia ja Helsinki – Isorättyän taiteilijapariskunnalla on paljon reissupäiviä](https://yle.fi/uutiset/3-9844323)_
Kari Vehosalo (s. 1982)
Kari Vehosalo maalaa valokuvamaisen tarkasti ja niissä on usein hyytävä tunnelma.
– Vasemmalla puolella on kuvattuna amerikkalainen näyttelijä ja seksisymboli Jayne Mansfield ja oikeassa laidassa on hänen kuolonkolarinsa. Keskellä on ikään kuin synteesi Mansfieldin kohtalosta. Matti Vainion viivamaalaus täydentää oikeanpuoleista paneelia. Mansfieldin vartalo edustaa ylitsepursuavaa seksuaalista energiaa, jonka kääntöpuoli on aina tuho ja kuolema. Teoksessa pohditaan myös objektina olemista.
– Olen käyttänyt apuna dokumentaarisia valokuvia. Kaikille teoksilleni on ominaista se, että ne esittävät luonnollista, mutta ovat valheellisia.
Maija Blåfield (s. 1973)
Maija Blåfield on mediataiteilija, jonka teokset ovat kokeilevia elokuvia. Teokset ovat usein melko pitkiä.
Hänen elokuvansa trailerin voi katsoa[ tästä](https://vimeo.com/237014838).
–_Tuhoutumisesta ja säilyttämisestä_ on kuudesta tarinasta koostuva episodielokuva. Teoksella on kehärakenne, eikä sillä siten ole alkua ja loppua. Katsoja voi astua teokseen milloin tahansa.
– Teoksen eri tavoin dokumentaariset tarinat kertovat tuhoutumisesta ja säilyttämisestä.
– Yksi sijoittuu sateiselle taksimatkalle arktisille Huippuvuorille, jossa oli kuvauspäivänä parikymmentä astetta tavallista lämpimämpää. Kohtaus rakentuu turistiopastuksesta, josta on leikattu pois kaikki muu paitsi säätilaa ja turvallisuutta koskeva selostus.
_Ars Fennica -näyttely avautuu Kiasmassa 13.10._
_Lue myös: [Ars Fennica -kuvataidepalkinnon ehdokkaat julki](https://yle.fi/uutiset/3-9435884)_
Aimo Karppinen on kerännyt toista tuhatta ämpärillistä marjoja vanhuksille – "Mieluummin annan hyväntekeväisyyteen kuin myyn"
Raahelaisen Aimo Karppisen harrastus sai alkunsa, kun hänen oma isänsä päätyi vanhainkotiin.
Raahelaisen Aimo Karppisen, 69, auton peräkontti täyttyy marjoista tälle syksylle viimeistä kertaa. Puhdistetut puolukat matkaavat tutun matkan läheiselle vanhusten palvelutalolle.
Karppinen on poiminut vanhuksille tänä syksynä 109 ämpärillistä puolukoita ja 30 ämpärillistä mustikoita. Satavuotiaan Suomen kunniaksi tavoitteena oli kerätä 100 ämpärillistä puolukoita, mutta määrä ylittyi reilusti, sillä marjavuosi oli hyvä.
Karppinen ei ole asialla ensimmäistä kertaa. Hän aloitti marjojen poimimisen vanhusten käyttöön, kun miehen oma isä päätyi vanhainkotiin 2000-luvun alussa. Hän toivoo marjojen tuovan iloa vanhusten arkeen.
Aimon marjoilla pärjätään hoivakodissa pitkään
Salonkartanon hoivayksikössä Karppinen marjaämpäreineen otetaan ilolla vastaan. Ravitsemustyöntekijä Raili Leskelä kauhoo tuoreista puolukoista tehtyä rahkaa pienempiin kuppeihin.  Ne ovat menossa vanhuksille iltapalalle.
– Sydämellä otan vastaan Aimon marjat. Aimohan on tuonut puolukoita ja mustikoita tänne tosi paljon, ja viime talvenakin mentiin pitkälle Aimon marjoilla.
Ilman Karppisen keräämiä marjoja myös marjaruokia olisi tarjolla vähemmän. Marjat tilattaisiin tukusta, eikä niiden alkuperästä olisi varmuutta, Leskelä sanoo. 
Tänä vuonna Karppisen keräämien marjojen uskotaan riittävän keväälle asti, vaikka niitä on tarjolla tiheään.  Myös vanhukset osaavat vaatia marjoja, kun tietävät että niitä on saatavilla, Leskelä sanoo.
Marjastus korvaa lenkkeilyn ja kuntosalin
Marjojen keräämistä vanhuksille käynnisteltiin vuosituhannen alkupuolella, jolloin mukana olivat myös kyläyhdistykset.
Pitkään Karppinen keräsi marjoja yksin yrittäen saada mukaan myös muita. Nyt työ alkaa tuottaa tulosta ja marjoja on alettu kerätä vanhuksille ympäri Raahea. Karppisen toiveena on, että vapaaehtoistyö saisi jatkoa siinä vaiheessa, kun hän ei enää itse metsään kykene.
Eläkkeellä olevalle Karppiselle marjastus on harrastus, joka pitää miehen kunnossa. Marjastusaikaan ei tarvitse lähteä erikseen lenkille, sillä täysien sankojen kantaminen metsästä on raskasta.
Huonon hinnan vuoksi puolukoita ei kannata myydä
Karppisen harrastus on herättänyt myös kummastusta. Moni on ihmetellyt, miksei mies myy marjojaan, jolloin niistä saisi rahaa.
Karppisen mukaan häntä motivoi enemmän hyväntekeväisyys. Hän ei halua edes kilometrikorvauksia.
– Puolukoista maksetaan niin vähän, ettei niitä kannata myydä, Karppinen sanoo.
Karppinen on kerännyt marjoja vanhuksille jo neljäntoista vuoden ajan. Kerättyjä ämpärillisiä hän ei ole tarkkaan laskenut, mutta arvelee kokonaismäärän olevan jo pitkälti toista tuhatta ämpärillistä. 
– Alkuvuosina määrä oli vähän pienempi, mutta nykyisin olen sataa ämpärillistä kerännyt vuosittain.
Marjastuspaikat pysyvät salaisuutena
Karppisen harrastus on herättänyt kiinnostusta myös sen vuoksi, että miehellä on selvästi tiedossa hyvät marjapaikat, ja niitä myös häneltä kysellään.
– En minä ole paljon niitä huudellut. Pidän ne omana tietonani. Yhdessä paikassa aukiolla oli niin kovasti marjaa, että neljäkymmentä ämpärillistä siitä otin. Että on niitä marjoja.
Karppinen kerää marjoja pakasteet täyteen myös itselleen. Puolukka maistuu hänelle parhaiten survoksena.
Eminem on tärkein artisti suomalaisille nuorille aikuisille – kerromme, mikä tekee räppärin musiikista niin poikkeuksellista
Rapin pahasta pojasta on tullut ikoni, joka ottaa nykyään vahvasti kantaa politiikkaan. Sen on saanut huomata etenkin presidentti Donald Trump.
**Eminem** on kaikkien aikojen mieluisin ja henkilökohtaisesti tärkein musiikintekijä 16–24-vuotiaille suomalaisille, selviää Teoston ja Suomen musiikkituottajat IFPI:n [kyselytutkimuksesta](https://www.teosto.fi/sites/default/files/files/Suomessa_ika_musiikin_kulutuksen_ylivoimainen_ykkosselittaja.pdf).
**Hetkinen.** 16–24-vuotiaille?
Okei, Eminem on maailman eniten albumeita myynyt räppäri. Hän on hyvin todennäköisesti myös maailman tunnetuin räppäri ja sitä kautta monien ensimmäinen tai yksi ensimmäisistä kosketuksista hip hop -musiikkiin.
Silti se, että Eminem on ykkönen juuri nuorten ja nuorten aikuisten ikäryhmässä, tuntuu yllättävältä. 2010-luvulla merkittävästi Eminemiä enemmän pinnalla ovat olleet muun muassa **Kanye West**, **Drake** ja **Kendrick Lamar**. Eminem on sen sijaan julkaissut vuoden 2013 _The Marshall Mathers LP2_ -albumin jälkeen vain yhden oman kappaleen.
Mutta eihän tutkimuksessa etsitty tämän hetken suosikkia, vaan kaikkien aikojen merkittävintä ja mieleenpainuvinta artistia. Eminem on pelkästään tunnettavuutensa vuoksi monien ensiaskel räppiin – ja tässä valossa tuntuu yllättävänä, että 16–24-vuotiaat oli ainoa ikäryhmä, jossa Eminem vei ykkössijan. Esimerkiksi seuraavassa eli 25–35-vuotiaissa merkittävimmäksi äänestettiin **Linkin Park**.
**Unohdetaan hetkeksi se**, että Eminem on myynyt lähemmäs 200 miljoonaa albumia ja voittanut sekä Oscarin että 13 Grammy-palkintoa. Sivuutetaan myös hänen uransa alkuvaiheet, jolloin häntä pidettiin homofobisena rettelöitsijänä, joka vihasi äitiään syvästi. Ei keskitytä myös Eminemin päihdeongelmiin, joista hän on mitä ilmeisimmin selvinnyt.
Käsitellään nyt sitä poikkeuksellista kykyä, joka Eminemillä on musiikintekijänä.
Tarinankerronnan jalo taito
Vuonna 2015 julkaistun tutkimuksen mukaan Eminemin kappaleissaan käyttämä [sanavarasto on ylivoimaisesti laajin](http://edition.cnn.com/2015/07/24/entertainment/eminem-kanye-bob-dylan-study-music-feat/index.html), kun tutkitaan sadan eniten myyneen artistin tai bändin lyriikoita. Tuohon mennessä Eminem oli käyttänyt kappaleissaan yhteensä 8 818 eri sanaa. Hän päihitti toiseksi listalla sijoittuneen **Jay Z:n** lähes kahdella tuhannella sanalla.
**Sanotaan, että laaja sanavarasto kertoo älykkyydestä.**
Mutta kyse ei ole pelkästään siitä, että Eminem käyttää poikkeuksellisen paljon eri sanoja – kyse on siitä, miten hän käyttää niitä; kuinka hän rakentaa tarinoita ja saa sanat tai tavut rimmaamaan tavalla, jonka vain harva hallitsee.
Stan toivoo, että hän ja Eminem voisivat olla yhdessä.
Tarinankerronnan puolelta paras esimerkki on ehdottomasti Eminemin vuonna 2000 julkaisema kappale _Stan_. Kappale kertoo kuvitellusta Stan-nimisestä fanista. Hän on hulluna Eminemiin – tarkemmin Eminemin alter egoon, **Slim Shadyyn** – ja kirjoittaa tälle kirjeitä, joihin kiireinen artisti ei ehdi vastata. Kirjeissä Stan esimerkiksi avautuu Eminemille pahasta olostaan ja siitä, kuinka Eminem on hänelle kaikki kaikessa. Lisäksi Stan toivoo, että hän ja Eminem voisivat olla yhdessä. Kappaleen kolmannessa säkeistössä Stan puhuu nauhurille ja kertoo, että on syvästi masentunut ja lähtenyt ajamaan autoa humalassa. Hän on lukinnut tyttöystävänsä auton takakonttiin ja aikoo ajaa sillalta alas – ja kaikki vain sen vuoksi, ettei Eminem vastannut hänelle.
Tässä kohdassa Eminem painottaa näitä sanoja räpätessään:
_I loved you, Slim, we coulda been together — think about it!
You ruined it now, I hope you can't sleep and you dream about it
And when you dream I hope you can't sleep
And you scream about it; I hope your conscience eats at you
And you can't breathe without me_
Biisin viimeisessä säkeistössä Eminem kirjoittaa Stanille vastausta ja on huolissaan hänestä. Eminem kertoo olleensa kiireinen, eikä ole sen vuoksi ehtinyt vastata. Säkeistön loppuhetkillä Eminem räppää uutisesta, jonka oli hiljattain nähnyt. Siinä mies oli ajanut autolla sillalta alas. Auton takakontista löytyi kuollut nainen, joka oli raskaana.
**Tuona hetkenä Eminem tajuaa, että autoa oli ajanut Stan.**
Tarina on kuvitteellinen, mutta se on samalla viesti pakkomielteisille faneille. Niille, jotka kirjoittivat Eminemille kirjeitä siitä, kuinka he olivat ottaneet jotkut Eminemin väkivaltaiset sanoitukset liian tosissaan ja sen vuoksi esimerkiksi viillelleet itseään. Tämä oli Eminemille liikaa, joten hän teki kappaleen aiheesta.
\- Valtaosaa asioista, mitä sanon, ei tule ottaa kirjaimellisesti, Eminem sanoi tv-haastattelussa vuonna 2000.
Peruskuuntelijalle haikea ja Eminemille tyypillisen tyylikkäällä flow’lla vedetty biisi nousee vielä piirun verran paremmaksi, kun keskittyy kuuntelemaan biisin tarinan. Tämä ei ole kappale, jolla räpätään siksi, että räppi kuulostaa hyvältä. Pointtina on kertoa ahdistava, dramaattinen ja samalla koskettava tarina siitä, kun fanittamisesta tulee liian suuri pakkomielle.
Eminemin tarinankerrontaa kuultiin viimeksi kuluvan viikon alussa, kun YouTubessa julkaistiin freestyle-cypher-video, jolla hän sivaltaa kieltämättä aika tunnepitoisilla lyriikoilla presidentti **Donald Trumpia**.
Videolla Eminem ottaa muun muassa kantaa viime aikoina esillä olleeseen #TakeAKnee-protesti-ilmiöön, jossa monet yhdysvaltalaisurheilijat ovat polvistuneet otteluita ennen kuultavan kansallislaulun ajaksi. Eleellä protestoidaan poliisiväkivaltaa ja tummaihoisten amerikkalaisten kohtelua. Presidentti Trumpin mukaan polvistuessa ei kunnioiteta Yhdysvaltojen lippua eikä kansallislaulua.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Eminem vastustaa Trumpia. Viime vuonna julkaisussa _Campaign Speech_ -kappaleessa on osuus, jolla Eminem lyttää Trumpin ja hänen vaalikampanjansa. 
Eminem tekee rapista runoutta
Tarinoiden lisäksi Eminemin kyky luoda riimejä on tyylikäs. Siinä missä esimerkiksi **Rakim** ja myöhemmin **Run-D.M.C.** olivat mullistamassa rap-musiikin multiriimejä riimittelemällä lauseen sisällä olevia sanoja keskenään, Eminem multiriimittelee parhaimmillaan lähes joka kohdassa kappaleidensä säkeistöjä erilaisilla multiriimittelytavoilla.
Lauseen sisällä riimittely tarkoittaa siis esimerkiksi tätä:
_Known as the tough cats, kickin tough rough raps
In jeans, leather jackets, my Adidas and gangster hats_
Lainit löytyvät Rum-D.M.C.:n vuonna 1993 julkaistulta kappaleelta _Can I Get A Witness_. Siinä rimmaavat lainien viimeisten sanojen lisäksi myös muut sanat: tough ja rough sekä pitkällä vokaalilla lausuttavat jeans ja Adidas.
Rap God -biisissä Eminem räppää parhaimmillaan 101 sanaa 16 sekunnissa.
Eminem vei tämän tavan tehdä räppiä aivan uudelle tasolle. Siitä paras esimerkki on _Rap God_ -kappale, jonka nopeimmassa kohdassa Eminem räppää 101 sanaa vain 16 sekunnissa – ja näistä sanoista noin seitsemän on sellaisia, jotka eivät rimmaa minkään osiossa olevan sanan kanssa.
**Tai siis – eiväthän osion kaikki yksittäiset sanat rimmaa keskenään, vaan esimerkiksi sanaparit tai sanoissa olevat vokaaliäänteet.** Eminem osaa tehdä riimejä siten, että hän joko räppää osan sanoista niin nopeasti tai hitaasti, että ne sitä kautta rimmaavat myös sellaisten sanojen kanssa, joiden kanssa ne eivät tavallisesti lausuttuna sointuisi. Hän voi myös painottaa tiettyä kohtaa sanasta tai sanaparista, jotta ne saa sopimaan yhteen.
Esimerkiksi sanat he’s ja mainstream saa rimmaamaan, jos painottaa mainstream-sanaa oikeassa kohdassa.
Tällaiseen toki pystyvät muutkin – mutta pystyvätkö yhtä hyvin kuin Eminem?
Hieno esimerkki siitä, kuinka Eminem kertoo tarinaa ja tiputtelee suhteellisen haastavaa tuplariimiä, kuullaan räppärin kenties ikonisimmassa kappaleessa _Lose Yourself_. Etenkin kappaleen viimeinen säkeistö lähentelee runoutta – itse asiassa Eminemiä on verrattu 1800-luvulla eläneeseen runoilija **Robert Browningiin**, joka tunnetaan dramaattisista monologeistaan.
_Lose Yourself_ -kappaleen viimeisen säkeistön even harder -sanaparin kanssa rimmaavat tuplariimit ovat boldattuna alla.
_And these times are so hard, and it's getting **even harder**
Tryna **feed and water** my seed; plus, **teeter-totte**r
Caught up between **being a father** and a **prima donna**
Baby mama drama, s**creaming on her**
Too much for **me to wanna** stay in one spot_
Jos tällaisen luominen näyttää helpolta, niin ei muuta kuin kokeilemaan!
Yksi parhaista freestyle-räppäreistä
Ennen kuin Eminem sai levytyssopimuksen, hän räppäsi ahkerasti freestyle-klubeilla. Hän on esimerkiksi sijoittunut kakkoseksi rapin olympialaisissa vuonna 1997.
Vuosien aikana freestyle- tai ainakaan cypher-taidot eivät ole ainakaan YouTube-videoiden perusteella kadonneet – kuten yllä oleva Trump-cypher näyttää.
Cypherillä on erilaisia merkityksiä, mutta hip hopissa ne tarkoittavat yleensä tilanteita, joissa räppäri tai räppärit heittävät laineja isossa porukassa. Ainakin osa laineista ja riimipareista on kirjoitettu etukäteen. Ne kuitenkin käsitetään myös freestyleksi, koska cypherissä voi räpätä esimerkiksi yksittäisiä laineja eri aiheista – eli kerronta on vapaata. Nykyään freestyle käsitetään improvisoiduksi rapiksi, mutta pelkästään siitä Eminemin freestyle-videoilla ei ole kyse.
Vaikka Eminemillä on Trump-videolla paljon sanottavaa, se ei ole flow’ltaan ihan parasta Eminemiä. Tässä kolme vuotta sitten YouTubeen ilmestynyt video taas esittelee sitä timanttisinsa Eminemiä. Sanat tulevat parhaimmillaan kuin konekivääristä, ilman mitään suodatinta – ja toimivat äärimmäisen hyvin myös ilman taustamusiikkia.
Huhujen mukaan Eminemin uusi albumi ilmestyy marraskuussa. Olisiko niin, että Eminem teki Trump-cypherin kerätäkseen huomion itseensä uuden albumin julkaisua varten?
Perjantaina 13. lokakuuta YleX.n päivän biisinä soi **P!nkin** kappale _Revenge_, jossa Eminem fiittaa.
_Muokattu 12.10. klo 13:22 Eminemillä on laajin sanavarasto, kun tarkastellaan sataa eniten myynyttä artistia, ei kaikista artisteista ja kerrottu, mistä cypherissä on kyse. Samalla muokattu tekstiä freestyle-kappaleen kohdalta._
**Lue myös:**
**[Rap-legenda Tupac Shakur olisi täyttänyt tänään 46 vuotta – viisas, karismaattinen ja sydämellinen artisti muutti käsitystä siitä, millaista on olla gangsta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/16/rap-legenda-tupac-shakur-olisi-tayttanyt-tanaan-46-vuotta-viisas-karismaattinen)**
**[Maailman ajattomin kappale on vuonna 2002 julkaistu räppibiisi – katso lista hiteistä, joihin ei kyllästy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258162)**
UPplus: Bäkkäri - Mitä Uuden Päivän jälkeen?
Bäkkärin lavalle nousee kaksi sarjasta poistunutta näyttelijää: Eppua esittänyt **Eemeli Sutelainen** ja Jimin roolin näytellyt **Arttu Soilumo**. Mitä heille kuuluu nyt? Entä miten Uusi Päivä vaikutti heidän elämäänsä?
Henkilö roolin takana: Toni Nikka
Toni tunsi heti Pyryn hahmon omakseen. Kotona hän rentoutuu kääriytymällä ihmisburritoksi.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Uuden Päivän näyttelijähausta mainittiin meidän koulun tiedotteessa, ja intuitio sanoi että nyt on pakko hakea.
Hakemus piti tehdä videomuodossa, joten ajattelin että erotun joukosta kun kuvaan sen teatterilla, näytöksemme väliajalla, rooliasu päällä.
Koe-esiintymisprosessi käytiin läpi, ja jo siellä hahmo tuntui omalta. Jotenkin koko hommasta jäi sellainen fiilis että näin sen pitikin mennä.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Mun arki koostuu opiskelusta ilmaisutaidon erityislukiossa, useista tanssitunneista ja fyysisestä teatterista.
Mutta yhtä tärkeitä tekijöitä on spontaanit ruuanlaitto- ja ukulelen soittoillat kavereiden kanssa, ristikoiden täytteleminen ja leffojen katseleminen.
Päivät on aika vauhdikkaita joten vastapainoksi sille tykkään viettää aikaa kotona. Eli vaikka tykkäänkin käydä paljon teatterissa ja kiertää kirpputoreja ja museoita, niin usein on mukava vaan kotona kääriytyä peittoon ihmisburritoksi, ja kuunnella hyvää musaa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Virtaus on täynnä ihania hahmoja, mutta mun suosikki on kyllä Aino Haavisto. Aino muistuttaa mua todella paljon mun omasta isoäidistä, ja on tietyllä tapaa sellainen herttainen ”hösö”.
Ja tietty Inga Sulin on aivan huikea näyttelijä ja tekee Ainoa ihanan omintakeisesti. Siinä jos jossain on näyttelijävalinta mennyt aivan nappiin.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Koe-esiintymisistä tulen aina muistamaan sen hienon tunteen, kun kohtaus meni omasta mielestäni todella hyvin, ja sen tunnusti itselleen. Näyttelijälle yksi parhaista fiiliksistä on se tunne onnistuneen koe-esiintymisen jälkeen.
En myös koskaan tule unohtamaan sitä miten upea ja hauska työporukka meillä on. Etenkin Helmisten perheeseen kuuluminen on ollut todella hienoa. Mun oma perhe asuu eri kaupungeissa, eli Tampereella olen aika itsekseni. Joten on ollut hauska saada tietynlainen sijaisperhe myös kameran taakse. Perheen näyttelijöiden kesken meillä on luontevat ja loistavat henkilökemiat, ja siitä olen todella kiitollinen.
Tonin arkea voi seurata Instagramista ja Snapchatista käyttäjänimellä [@toni_nikka](https://www.instagram.com/toni_nikka/).
Korkein oikeus alensi yhden tuomiota Tapanilan joukkoraiskauksesta – tapauksen saama julkisuus otettiin huomioon
Yhden tekijän törkeän raiskauksen tuomiota alennettiin raiskaukseksi ja rangaistus lyheni kahdella kuukaudella. Kahden muun tekijän rangaistuksia ei muutettu.
Korkein oikeus (KKO) on alentanut yhden Tapanilan joukkoraiskauksen tekijän tuomiota törkeän raiskauksen sijasta raiskaukseksi.
Hovioikeus oli aiemmin tuominnut tekohetkellä 18-vuotiaan miehen 2 vuoden ja 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. KKO lyhensi rangaistusta 2 vuoteen ja 2 kuukauteen.
Vuoden 2015 maaliskuussa Tapanilassa tehdystä raiskauksesta tuomittiin yhteensä kolme henkilöä, joista kaksi oli tekohetkellä alaikäisiä.
Korkeimman oikeuden päätöksestä kahden törkeästä raiskauksesta tuomitun alaikäisen tekijän 1 vuoden ja 9 kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset pysyivät ennallaan.
KKO katsoi, että teosta tuli lähtökohtaisesti tuomita keskimääräistä ankarampi rangaistus, sillä sen tekotavan pelottavuus aiheutti uhrille henkistä kärsimystä. Tapauksen sormin tehtyä raiskausta ei nähty vähemmän vakavana tekona kuin sukupuolielimellä tehtyä.
Tuomiossa otettiin huomioon tekijöiden alaikäisyys sekä myös 18-vuotiaan tekijän nuori ikä. Rangaistusta määrättäessä otettiin huomioon myös tapauksen saama julkisuus, josta oli aiheutunut haittaa tekijöille. Heidän koulunkäyntinsä oli keskeytynyt ja alaikäiset tekijät oli sijoitettu lastensuojelulaitokseen.
Tapauksessa viisi nuorta miestä oli lähtenyt seuraamaan Tapanilassa junasta poistunutta nuorta naista. Nainen oli pysäytetty kotinsa lähellä ja tekijät olivat estäneet hänen liikkumisensa. Yksi tekijä oli pidellyt naista paikallaan, kun toiset kaksi olivat sormin raiskanneet uhrin.
Kaksi muuta joukon miestä oli seurannut tapahtumaa kuitenkaan siihen itse osallistumatta.
Eläkeläinen haluaa olla netissä, mutta entäs kun puhelin tekee tenän? 
Kurssit ja mediapajat eivät ikäihmisille riitä. Kun laite temppuilee ja omat taidot loppuvat, apua tarvittaisiin saman tien. 
Digitaaliset laitteet ja palvelut muuttuvat kiivaaseen tahtiin. Eläköitymisen myötä moni on pulassa, jos lähellä ei ole apujoukkoa.
Nastolalaiselle Heikki Paukkulalle nuoremmasta sukupolvesta on ollut paljon apua sähköisten laitteiden kanssa.
– Ei ole ollut helppoa, mutta eläkeläisellä on aikaa funtsia. Tarvittaessa tyttären lapset auttavat, hän kertoo.
Paukkula on ollut jo useamman vuoden eläkkeellä. Työssä hän käytti robottitekniikkaa, mutta opetteli käyttämään internetiä vasta eläköitymisen myötä. 
Tarvittaessa tyttären lapset auttavat.
– Kotona on läppäri ja tabletti. Kännykkä minulla on vanhanaikainen.
Paukkula kertoo hakevansa verkosta monenlaista tietoa.
– Käyn netissä monta kertaa päivässä. Aamulla katson ensiksi säätiedot ja otsikot, jotta tiedän, mitä maailmalla on tapahtunut. Ja kyllä vielä ennen nukkumaan menoa läppäri pitää avata. Pankkiasiat meillä hoitaa vaimo.
Veteraanitoiminnassa mukana oleva mies auttaa muitakin.  
– Lähinnä se on tiedonhankintaa tai jotakin pientä apua verkossa. Moni veteraaneista on yli 90-vuotias. Minä autan, kun osaan ja voin.
"Facebookin kautta pidän yhteyksiä ja saan tietoa tapahtumista"
Nastolassa tehtiin sähköistä asiointia ja –palveluja ikäihmisille tutuksi vanhustenviikolla.
Heikki Paukkulan mukaan vastaavia tilaisuuksia on ollut aikaisemminkin ja ne ovat hyödyllisiä, mutta edellyttävät, että sähköinen maisema on jo jossain määrin tuttu.
Samoin ajattelee älykännykällä ja tabletilla tilaisuuteen varustautunut Paula Pyykönen. Laitteet kulkevat usein hänen mukanaan, mutta kotona Pyykönen istahtaa mieluiten kotikoneen ääreen.
– Näyttöä on mukavampi katsella. Lähinnä ajattelen silmiä. Ei tarvitse tihrustaa, kun fonttikokoa voi suurentaa.
Älypuhelimen Pyykönen päätti hankkia, koska ”mainokset tekevät tehtävänsä”. 
Viihdekäyttö on aika vähäistä. 
– Joskus on hankalaa ja olen joutunut ottamaan yhteyttä tukipalveluun.
Paula Pyykönen asioi verkossa, lukee lööppejä ja on Facebookissa.
– Viihdekäyttö on aika vähäistä. Facebookin kautta pidän yhteyksiä ja saan tietoa tapahtumista. Viestit kulkevat sähköpostilla.
Erot alkavat näkyä 75 vuoden paikkeilla
Paula Pyykönen ihmettelee, miksi kattava ja toimiva tuki puuttuu, vaikka asiointia muuten viedään vauhdilla verkkoon.
– Protestoin sitä. Minullakin on tuttuja, joilla on korkea kynnys tarttua laitteisiin saati opetella käyttämään sähköisiä palveluja. Ja jos sitten rohkeutta löytyisikin, kuka heitä tukisi ja opettaisi?
Tutkimusten mukaan työelämässä opitut digitaidot vanhenevat nopeasti, kun työnantajan tuki loppuu, ja uudet laitteet, ohjelmistot ja viimeisimmät päivitykset on hankittava itse. 
Eurooppalaiset vertailut kertovat, että suomalaista työikäisistä reilulla 20 prosentilla on vaikeuksia tieto- ja viestintäteknologian hyödyntämisessä. 
– Vastaeläköityneet ovat vielä muutamia vuosia työikäisiin verrattavassa tilanteessa, mutta 75 vuoden jälkeen erot alkavat näkyä, kertoo tutkimusjohtaja Noora Talsi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Talsi muistuttaa, että työikäisissäkin on eroja.
– Eurooppalaiset vertailut kertovat, että suomalaista työikäisistä reilulla 20 prosentilla on vaikeuksia tieto- ja viestintäteknologian hyödyntämisessä. Taidot tuskin paranevat sen jälkeen, kun he jäävät eläkkeelle.
Jos digiosaamisesta halutaan kansalaistaito, tukea täytyy olla saatavilla
Samalla kun palveluja viedään verkkoon, pitäisi Noora Talsin mukaan miettiä sitä, oletetaanko, että kaikki kansalaiset pysyvät mukana ja osaavat täyttää esimerkiksi sähköisen hakemuksen.  
– Jos oletetaan, että digitaalinen käyttötaito on lukutaitoon verrattava oikeus ja velvollisuus, kyllä siihen täytyy olla myös tukea saatavilla.
Talsin näkemys saa tukea valtiovarainministeriöstä. Siellä [myönnetään, ettei ongelmaa ratkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9393542) tulevaisudessa pelkästään vapaaehtoisten voimin.
Noora Talsin mukaan tilannetta helpottaisi jo se, että järjestelmät tukisivat toisiaan.
– Ihan meitä kaikkia ajatelleen verkkopalvelujen pitäisi keskustella keskenään. Nyt omat tiedot pitää kerta toisensa jälkeen kirjata ja samankaltaisiin kysymyksiin vastata aina vain uudelleen. 
Yli 90 prosentilla yli 75-vuotiaista on kännykkä käytössä.
Talsin mukaan laitevalmistajat ovat huomioineet nihkeästi vanhusväestön tarpeet – siitäkin huolimatta, että käyttäjäjoukko on kasvava.
– Yli 90 prosentilla yli 75-vuotiaista on kännykkä käytössä. Se ei vielä kovin usein ole älypuhelin, mutta ne tulevat varmasti yleistymään varsinkin, jos mitään muuta ei ole kaupoissa tarjolla.
Älypuhelin kosketusnäyttöineen saattaa olla iäkkäälle kuitenkin näppäinpuhelinta hankalampi, jos näkökyky on heikko tai motoriikka kankea.
– Digitaalisten laitteiden pitää olla helppokäyttöisiä, hyviä ja hyödyllisiä. Esimerkiksi näppäinpuhelin on ikäihmiselle kätevä, kun yhden painalluksen takaa löytyy numero pikavalintana, tutkimusjohtaja Talsi tietää.
_Radio Suomessa pidetään [Digi-ilta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/teemaillat/osallistu_digi-iltaan/9859050) torstaina 12.10.2017 klo 18–21._
Talvi ei yllättänyt enontekiöläisiä tänäkään vuonna - "Lunta jo oikein odotetaan"
Ei se talvi yhtäkkiä tule, sillä mehän seuraamme koko ajan luonnon kiertokulkua ja vuodenaikoja, sanoo karesuvantolainen Saara Ketola.
Tällä viikolla pohjoisimmassa Lapissa on päästy nauttimaan siitä, että maa on ollut valkoisena monin paikoin. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Tunturi-Lappi ja osa pohjoisinta Lappia on saanut virallisen ensilumensa keskiviikkona. Vaikka lumi onkin jo suurelta osin sulanut, talvi tekee tuloaan Lappiin.
"Talvi yllätti autoilijat" - tämä otsikko valtaa mediat joka syksy, kun eteläinen Suomi saa ensimmäisen lumipeitteen. Enontekiöllä talvi ei tule yllättäen eikä salaa. Karesuvantolainen Saara Ketola katsoo joka aamu ikkunasta ulos toivoen lunta.
– Ei se talvi yhtäkkiä tule. Mehän seuraamme koko ajan luonnon kiertokulkua ja vuodenaikoja. Luulisi eteläsuomalaistenkin seuraavan. Miten se voi edes yllättää? Me kyllä tiedämme täällä, että talvi tulee. Olen jo vaihtanut talvirenkaatkin. Ennakoin, kun tiesin, että kylmenee, kertoo Saara Ketola.
Enontekiön Karesuvannossa mitattiin keskiviikkoaamuna 2 cm lunta. Lumen peittämä valkoinen maa saa Saara Ketolan mielen kirkastumaan.
– Kyllähän sitä talvea jo alkaa odottaa, ilman lunta on niin pimeää. Lumi tuo valoa. Syksyllähän kaikkein ikävintä on se aika, kun lehdet ovat tippuneet puista, sataa ja on pimeää. Odotan jo talvea, se saisi jo tulla, sanoo Saara Ketola.
Lumi ja pakkanen ovat tärkeitä varsinkin porotöiden kannalta.
– En ole vielä hakenut moottorikelkkaa varastosta. Täytyy odottaa, että maa jäätyy. Kaikkein huonoin homma on se, jos sataa lunta, eikä maa ole jäätynyt. Olen kyllä odottanut kylmiä ilmoja ja pakkasia, että maa jäätyisi ja talvi tulisi, niin kuin ennen muinoin. Sitten pääsisi porotöihinkin, sanoo Saara Ketola.
"Joka vuosi lumi tulee ja se on aina mukavaa"
Enontekiöläinen Mihku Näkkäläjärvi päivittää innokkaasti sosiaaliseen mediaan sääkuvia. Keskiviikkona hän pääsikin postaamaan ensilumenkuvat Hetasta. Näkkäläjärven mielestä enontekiöläiset ja muutenkin pohjoisen ihmiset osaavat varautua talven tuloon. 
– Ei voi sanoa, että talvi yllätti. Joka vuosi se lumi tulee. Se on aina mukavaa, kun lumi tulee ja sitten on se rengassavotta edessä. Kesärenkaat on vielä itselläkin autossa alla, kun en jaksanut alkaa vaihtamaan renkaita, vaikka tiesin, että lunta tulee ja näkihän sen jo illalla, että lunta alkaa sataa. Olisin voinut vaihtaa, mutta en viitsinyt, täytyy nyt sitten varmaan tänään vaihtaa, naurahtaa Mihku Näkkäläjärvi.
Mihku Näkkäläjärvi ei voi kun ihmetellä, joka syksyisiä "Talvi yllätti"-otsikoita.
– Kyllä minä olen itse naureskellut joka vuosi, että miten se voi sillä lailla yllättää kun sen tietää, että se talvi tulee. Kyllä nyt luulisi, että siihen voi joka vuosi varautua. Minusta me pystymme enemmän elämään kelien mukaan täällä pohjoisessa. Tuntuu aina, että etelässä Lahdentie muistuttaa sotatannerta kun tulee lunta. Meillä se vain lumi tulee ja sillä mennään, minusta tuntuu, että olemme parempia varautumaan, sanoo Mihku Näkkäläjärvi.
Espanja juhlii kansallispäivää – Katalonian kriisissä lasketaan päiviä ensi maanantaihin
Luvassa on sotilasparaati ja mielenosoituksia Espanjan yhtenäisyyden puolesta
Espanja juhlii tänään torstaina kansallispäivää maata repivän Katalonian kriisin varjossa. 
Pääkaupungin Madridin keskustassa järjestetään päivällä sotilasparaati, johon osallistuvat sekä pääministeri Mariano Rajoy että kuningas Felipe. Parvekkeilla ja ikkunoissa liehuvat Espanjan liput, asukkailla on vapaapäivä.
Myös muualla maassa on erilaisia tapahtumia. Barcelonassa odotetaan Espanjan yhtenäisyyttä kannattavan äärioikeiston mielenosoitusta.
Pääministeri Rajoy[ ilmoitti eilen keskiviikkona Katalonian separatistijohdolle](https://yle.fi/uutiset/3-9877030), että sillä on ensi maanantaihin asti aikaa selventää, onko se antanut itsenäisyysjulistuksen vai ei.
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont allekirjoitti tiistaina itsenäisyysjulistuksen, mutta ilmoitti heti lykkäävänsä se toimeenpanoa, jotta Espanjan kanssa voitaisiin neuvotella. 
Espanja on uhannut poistaa Katalonian itsehallinnon ja ottaa alueen keskushallinnon suoran vallan alle. 
Tämä on mahdollista Espanjan perustuslaissa olevan artikla 155:n perusteella. Artiklaa ei ole käytetty koskaan aikaisemmin. 
Kiky-sopimus näkyy – julkisella puolella nimellisansiot laskivat, yksityisellä nousivat
Reaaliansiot laskivat kaikilla palkansaajilla keskimäärin 0,4 prosenttia.
Kilpailukykysopimus heijastuu ansioihin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan valtiolla ja kuntasektorilla [nimellisansiot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nimellispalkka) laskivat noin prosentin heinä-syyskuussa viime vuoteen verrattuna. Syynä on osin kiky-sopimuksessa sovittu lomarahaleikkaus.
Yksityisellä puolella nimellisansiot nousivat 0,6 prosenttia heinä-syyskuussa.
Keskimääräiset reaaliansiot, joissa on otettu huomioon myös inflaatio, laskivat kaikilla palkansaajilla keskimäärin 0,4 prosenttia.
Myös säännöllisissä ansioissa yksityinen puoli on edellä. Tilastokeskuksen säännöllisistä ansioista on jätetty pois esimerkiksi tulospalkkiot sekä kiky-sopimuksen lomarahaleikkaukset. Yksityisellä sektorilla säännölliset ansiot kasvoivat heinä-syyskuussa 0,6 prosenttia, valtiolla 0,5 ja kuntasektorilla 0,3 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna.
Turha leikkaus pilasi Marco Hietalan äänen – uran huippu oli kuitenkin vasta edessä
Kolme kertaa uusiutunut masennus sai Tarot- ja Nightwish-yhtyeistä tutun hevimusiikin uranuurtajan tarttumaan pulloon aiempaa herkemmin.
Ulkopuolisuuden tunne on vaivannut Tarot- ja Nightwish-yhtyeistä tuttua Marco Hietalaa jollain tapaa pitkin elämää, erityisesti nuorempana. Myöhemmällä iällä hän sairastui kolme kertaa masennukseen ja ylitsepääsemättömältä tuntuvia vaikeuksia ilmaantui tämän tästä.
Niinpä Hietala turrutti oloaan alkoholilla. Juomien kanssa läträäminen ehti tulla tutuksi usean vuosikymmenen aikana.
– Pahin oli varmaan vuoden 2008 mielialakuuri yhdistettynä alkoholiin. Ennen ja jälkeen keikkojen, ja keikkojen aikanakin tuli nappailtua. Lääkkeiden ja viinan aiheuttama euforia vei mukanaan ja kun sieltä tuli alas, niin masentelu oli kahta kauheampaa. Sitä paikkaillessa tuli tietysti vedettyä lisää soosia, muistelee Hietala lähes kymmenen vuoden takaisia synkkiä aikojaan.
Siinä vaiheessa, kun omilla tekemisilläsi teet monen ihmisen epävarmaksi ja surulliseksi, on aika ryhtyä miettimään, että vika ei ole heidän niuhaamisessaan vaan kyllä se on sinussa itsessäsi.
Lopulta vastaan tuli hetki, jolloin oli aika tehdä ratkaisuja. Muuten saattaisi mennä perhe, muusikon ura ja ystävyyssuhteet, kaikki. 1980-luvun alkupuolella alkanut ura suomalaisen hevimusiikin uranuurtajana oli aina ollut viinanlöyhkäinen ja vaiherikas. Elämä rockmuusikkona oli ollut kliseitä täynnä hotelliriehumisista naisseikkailuihin.
– Siinä vaiheessa, kun omilla tekemisilläsi teet monen ihmisen elämän epävarmaksi, surulliseksi ja vaivalloiseksi, on aika ryhtyä miettimään, että vika ei ole heidän niuhaamisessaan vaan kyllä se on sinussa itsessäsi, muistelee 51-vuotias Hietala peiliin katsomisen hetkeään.
Korkki meni kiinni ja on myös pysynyt kiinni. Nyt kun Hietala puntaroi aikoja ennen lopettamista ja lopettamisen jälkeen, hän näkee elämässään huomattavan eron.
– Viinan kanssa läträäminen aiheutti paljon muistamattomuutta. Heräsin ahdistuksiin ja pelkotiloihin, vaikka en olisikaan tehnyt mitään pahaa. Ei sellaisissa olotiloissa voi elää, kuopiolaismuusikko hymähtää.
Hietalan elämässä pulloon on ajanut tarttumaan paitsi railakas rockmuusikon elämä niin myös masennus, joka puhkesi ensimmäisen kerran vuoden 1998 paikkeilla. Tuolloin taustalla olivat jo jonkin aikaa kertyneet ikävät asiat, jotka Hietalan sanojen mukaan söivät pikkuhiljaa innon kaikkeen.
– Yksi masennukseen vaikuttavista asioista oli vuoden 1996 loppupuolella tehty leikkaus. Minulta poistettiin polyyppi äänihuulten läheltä. Lääkäri sanoi, että ääni palautuu muutamassa viikossa. Ei se kyllä palautunut eikä ole tähänkään päivään mennessä palautunut, harmittelee Hietala.
Myöhemmin todettiin, että leikkauksesta oli jäänyt hermovaurio ja se oli jättänyt jälkensä. Se vei Hietalalta esimerkiksi puhtaan yläfalsetin kokonaan. Kaiken lisäksi leikkaus oli turha, koska polyyppia olisi voitu hoitaa ääniterapian avulla.
Sinänsä Hietalan ääni on kyllä jaksanut kantaa – se on tuttu Tarotista, Nightwishista ja lukuisista muista kokoonpanoista ja projekteista. Mies ei ole oikeastaan missään vaiheessa jäänyt laakereilleen lepäämään.
Musiikki tuli verenperintönä
Hietala kertoo värikkäästä elämästään tänään julkaistavassa _Ruostumaton_-elämäkerrassa, joka lähestyy rockmuusikon elämää muun muassa musiikin tekemisen sekä henkilökohtaisten vaikeuksien kautta.
Lapsuutensa Marko "Marco" Hietala eli Kuopion kyljessä pienessä Tervon kunnassa. Elämä opettajapariskunnan nuorempana lapsena oli rentoa aikaa. Rennompaa kuin Hietalan mukaan perheiden elämä nykyisin vaikuttaa olevan.
– Silloin oli enemmän heimolaiskulttuuria ihmisten välillä. Nyt saadaan kokoajan lukea, miten esimerkiksi yksinhuoltajaäidit ja -iskät ovat jumissa kerrostalokopeissa lapsineen, yksin vaikeuksiensa kanssa. Lapsuuteni kaltaista yhteisöllisyyttä nykymaailma kyllä kaipaisi kummasti, toteaa 16-vuotiaiden kaksospoikien isä.
Lapsuuteni kaltaista yhteisöllisyyttä nykymaailma kyllä kaipaisi kummasti.
Musiikki oli osa elämää jo pikkupojasta lähtien. Hietala kertoo kuinka isän levyhyllyistä löytyi lähes kaikkea. Oli klassista, jazzia, rokkia ja jopa irlantilaista kansanmusiikkia, joka kuuluu Hietalan vaikutteista tänäkin päivänä.
– Isällä oli akustisia kitaroita ja hän myös lauloi ja soitti bändissä. Kun musiikki on kuulunut elämään lapsesta pitäen, niin siihen kehkeytyi jopa jonkinlainen sisäinen tarve, Hietala mietiskelee.
Myös hevimusiikki tuli mukaan jo nuorena poikana. Beatlesin Revolutionin särökitarat tärähtivät voimakkaina Hietalan pojan tärykalvoille. Tuli Hurriganesit ja Thin Lizzyt. Isoveli, Tarotin kitaristi Sakari "Zachary" Hietala toi kotiin lainalevyjä ja "siitä sitä mentiin", nauraa Hietala.
Tarot, jatkuvasti väärässä paikassa väärään aikaan
Hietalan ensimmäisen bändin nimi oli jossain vaiheessa muuttunut Sabotagesta Purgatoryksi. Erinäisten vaiheiden jälkeen Hietalan veljesten kokoonpanoksi vakiintui 1980-luvulla Tarot. Yhtyettä pidetään yhtenä suomalaisen hevimusiikin uranuurtajista. Nuoren hevimuusikon elämä oli Hietalan mukaan yhtä juhlaa.
– Päästäänkö festareille soittamaan, vedetäänkö keskiyöllä, juodaanko kaljaa, ollaanko valveilla ja niin pois päin. Sitä se on parikymppisten kavereiden rock-elämä. Ainakin meillä oli, tiivistää Hietala 80-luvun menoa.
Hevimuusikon olemusta haettiin tietysti musiikin lisäksi ulkoisella habituksella. Nuorukaiset pukeutuivat heavy metalin hengen mukaisesti ja hiuksista tehtiin isoja.
– Olihan siinä jonkin aikaa hallussa pieni permanentti-lakkauskimppa. Hyydyin siihen kuitenkin parissa vuodessa ja muut seurasivat sitten perässä, Hietala hekottelee.
Tarot tuntui olevan jatkuvasti väärään aikaan väärässä paikassa. Hietala muistelee veljensä heittäneen ensimmäisenä ilmoille, että mitä pahaa rykmentti oli tehnyt.
– Monesti kävi niin, että planeetat lipsastivat linjasta pois juuri, kun luulimme niiden asettuneen. Tämä tapahtui monta kertaa. Enää se ei kuitenkaan harmita, vaan kaikesta voi ottaa opikseen. Vaikka kyvyt ja rahkeet olisivat riittäneet, niin oikeat kontaktit olivat sellaisia, mitä emme päässeet laittamaan kasaan.
Elämäkerrassa Hietala kertoo esimerkiksi nousevasta kiinnostuksesta Japanissa sekä Amerikassa, jossa yhtyeellä myös oli jonkin aikaa manageri. Kokemattomat taustajoukot eivät onnistuneet luomaan todellista läpimurtoa.
Uutta tuulta purjeisiin yhtye sai Marco Hietalan liityttyä Nightwishiin vuosituhannen alussa.
Tuoko Raskasta Joulua Hietalan ja Tarja Turusen samalle lavalle duetoimaan?
Nightwish-pestiä Hietala kuvailee hyväksi. Yhtye oli Hietalalle jo entuudestaan tuttu, kun häntä pyydettiin siihen vuoden 2001 loppupuolella. Samoihin aikoihin Hietala sai tuolloisen puolisonsa kanssa kaksospojat, joten pesti tuli taloudellisestikin sopivaan aikaan. Heti ensimmäisten treenien jälkeen kemiat natsasivat.
– Huomattiin, että karjalaiset ja savolaiset maalaispojat nauravat aika paljon samoille ala-arvoisille asioille, virnistää Hietala tuttuun tapaansa.
Nyt lähes 20 vuotta kestäneeseen Nightwish-taipaleeseen mahtuu monia vaiheita aina laulajavaihdoksista rumpali Jukka Nevalaisen sairastumiseen ja sen mukana tulleeseen miehistönvaihdokseen.
– Henkilökemiallisesti olimme Tarja Turusen ja Anette Olzonin aikoihin huonossa tilanteessa. Esimerkiksi Tarjan aikaan konflikti söi kaikkia ja olimme hätääntyneitä sekä huonoissa fiiliksissä. Ratkaisut olivat dramaattisia, mutta en jaksa miettiä niitä enää. Nyt Floorin (Jansen) kanssa kemiat kohtaavat, kiittelee Hietala hollantilaislaulajatarta.
Loppuvuodesta on Hietalan mukaan mahdollista, että koittaa aika, jota moni on ehkä odottanut. Kun vuosittainen Raskasta Joulua -kiertue käynnistyy, ovat mukana sekä Hietala että Turunen.
– Todennäköisyydet duetolle ovat erittäin vahvat. Tiedostamme varmasti molemmat, että sellaista on odoteltu vuosi tai pari, vihjaa joulukiertueilla vuosia mukana ollut Hietala. 
Tiedostamme varmasti molemmat, että sellaista duettoa on odoteltu vuosi tai pari.
Palaako Tarot enää koskaan?
Kysymystä siitä, kumpi yhtyeistä on tärkeämpi, Hietala pitää erittäin hankalana. Hän on pohtinut asiaa aiemminkin, mutta päättänyt jättää miettimisen sikseen. Hän ei halua priorisoida.
– Ajattelen molempia musiikin ja tekemisen kantilta. Kun toinen oli tauolla, toinen teki musaa. Molemmat ovat olleet pitkään olennainen osa elämää.
Tarotin tulevaisuus on tällä hetkellä tuntematon. Kun yhtyeen rumpali Pecu Kinnari menehtyi vuosi sitten pitkäaikaiseen sairauteen, pysähtyi myös Tarotin tarina. Se ajoi Hietalan mielestä koko bändin sellaiseen limboon, josta ulospääsyä ei välttämättä tule koskaan.
– En osaa sanoa, että huvittaako minua koskaan enää soittaa niitä biisejä. Tuntuu vastenmieliseltä ajatellakaan koko asiaa. Pecun kanssa soitimme yli 30 vuotta kimpassa ja kaverina koettiin kaikenlaista murhetta ja iloa, hiljenee Hietala.
Nykyistä elämäntilannettaan Hietala kuvailee hyväksi. Raitistuminen on tuonut mukanaan rauhallisuutta, seesteisyyttä ja positiivisempaa ajattelua.
– En jeesustele enkä tuomitse ketään. Minulla on paljon ystäviä, joilla juominen pysyy kontrollissa. Itse en pystynyt siihen, myöntää Hietala.
Hän ei usko, että alkoholista on tulevaisuudessa vaivaa. Niin hyvin on muistissa sen tuomat synkeät ajat.
– Nyt osaan ottaa vapaapäivän vaikka hortoilemalla kalsarisillani. Katson sen onnellisuudeksi. Pienillä asioilla voi tehdä itselleen sen, että elämä on elämisen arvoista, mies päättää.
Tilannekuvauksen mestarin Elliott Erwittin näyttely jatkaa Salon taidemuseon voittokulkua
Salon Veturitallin näyttelyssä on käynyt runsaan viikon aikana jo yli tuhat näyttelyvierasta.
Marilyn Monroen utuinen katse ja John F. Kennedyn jämäkkä tuijotus tervehtivät museovierasta Salon Veturitallissa. Toisaalta valokuvaajan vaimon ja ensimmäisen lapsen hellä kohtaaminen koskettavat upeassa, mustavalkoisessa kuvassa. Pienikokoinen koira on kuvattu sen omalta tasolta.
Salon taidemuseo on vakiinnuttanut asemansa valokuvataiteen esityspaikkana. Nyt siellä on esillä [valokuvaaja Elliott Erwittin näyttely](http://www.salontaidemuseo.fi/nayttelyt/tallahetkella/elliotterwittretrospective/default.aspx). Pari vuotta sitten [Nick Brandtin eläinkuvat](http://www.salontaidemuseo.fi/nayttelyt/menneet/nickbrandt/default.aspx) keräsivät 30 000 kävijää. Samantyyppistä menestystä voi povata Erwittin näyttelylle. Ensimmäisen aukioloviikon aikana vieraita oli noin 1 500.
New Yorkissa asuvaa Elliott Erwittia kutsutaan valokuvauksen teräsvaariksi ja tilannekuvauksen mestariksi.
Harvassa näyttelyssä on samaan aikaan esillä kuvia sodanjälkeisen maailman suurmiehistä, elokuvatähdistä ja koirista. Venäjänjuutalaisen, tilannekuvauksen mestarin, Elliott Erwittin ura on kestänyt 1940-luvun puolivälistä 2000-luvulle.
Taidemuseon johtaja Laura Luostarinen nostaa erityisesti esiin kylmän sodan aikaiset kuvat. Elliott Erwitt pääsi kuvausmatkoille muun muassa silloiseen Neuvostoliittoon. 
Hän vuokrasi koiria kuvauksia varten, laskeutui niiden tasolle ja sai upeita kuvia.
– Historiallisesti mielenkiintoisimpia ovat juuri kylmän sodan aikaiset valokuvat. Kylmä sota on ehkä nykyäänkin jälleen ajankohtainen, Luostarinen pohtii. 
Hellyyttävät nappisilmäiset koirat
Salon Veturitallissa on esillä yli sata pääosin mustavalkoista valokuvaa. Taidemuseon johtaja Laura Luostarinen kertoo, että Elliott Erwitt tunnetaan koirakuvista.
– Hän vuokrasi koiria kuvauksia varten, laskeutui niiden tasolle ja sai upeita kuvia. Joskus hän sai ne hyppäämään ja laukaisi sitten kameransa, kertoo Luostarinen.
Koirakuvat ja jännittävät kuvakulmat herättävät katsojissa tunteita. Se on kuvaajan tarkoitus, sillä Erwittin mukaan kuva on hyvä, jos näin käy. 
On ehkä kivampi lähteä Helsingistä Saloon kuin Helsingistä Lontooseen katsomaan hyvää valokuvanäyttelyä.
– Museon asiakaspalveluun on tultu kertomaan, että tämä näyttely tekee hyväntuuliseksi. Ihmiset viihtyvät täällä pitkään. Elliott Erwittin valokuvien yksi salaisuus on, että niissä on surua ja iloa. Niissä on myös aistillisuutta, rakkautta ja romantiikkaa, Luostarinen kertoo.
Valokuvanäyttelyyn Saloon Lontoon sijaan
Salon taidemuseossa on panostettu valokuvataiteeseen jo pitkään. Kävijöitä tulee eri puolilta maata.
– On mukavaa, että valokuvanäyttelyt ovat tulleet museoihin jäädäkseen. Asumme Euroopan periukoilla. On kivampi lähteä katsomaan hyvää valokuvanäyttelyä Helsingistä Saloon kuin Helsingistä Lontooseen. Se saattaa olla juuri se sama näyttely, kertoo Laura Luostarinen.
Saloon Erwittin näyttely tuli muuten Budapestista.
_Elliott Erwittin näyttely "Retrospective" Salon taidemuseo Veturitallissa 30.9.2017- 4.2.2018._
Elinkeinoministeri Lintilä: Haluan säilyttää alueellisen lentoasemaverkoston nykyisellään
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan elinkeinoministeri Mika Lintilän mielestä kenttien karsintauhan sijaan nyt pitää panostaa kehittämiseen.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) haluaa säilyttää alueellisen lentoasemaverkoston nykyisellään. Lintilän mielestä tilannetta pitää katsoa koko kansantalouden näkökulmasta, eikä ajatella vain yhden yrityksen etua.
– Maakuntakentät ovat alueellinen elinvoimatekijä ja osa viennin verisuonistoa. Suomen vientitulot tulevat koko maasta ja monen yrityksen näkökulmasta maakuntakenttä on elinehto, Lintilä korostaa tiedotteessaan.
Lintilän mielestä lentokenttien karsintauhan sijaan nyt pitää panostaa maakuntakenttien kehittämiseen.
– Esimerkiksi Norjassa lennonohjauspalvelua hoidetaan etänä uuden teknologian avulla. Tämän pitäisi olla mahdollista myös Suomessa. Elinkeinopoliittisesta näkökulmasta pidän myös tärkeänä, että meillä on suoria kansainvälisiä yhteyksiä joiltakin alueellisilta lentoasemilta keskeisiin lentoliikenteen keskuksiin.
Lintilä nostaa esiin myös matkailun merkityksen. Hänen mielestään hyvä saavutettavuus on matkailun yksi keskeinen menestystekijä ja esimerkiksi kiireisillä aasialaisilla on vain harvoin useita viikkoja aikaa tutustua Suomen nähtävyyksiin.
Keskiviikkona Kemissä vieraillut Lintilä vastaa Finavian ja Finnairin omistajaohjauksesta.
Ensi viikon syyslomia vietetään keskimääräistä lämpimämmässä – sadekin taukoaa
Lämpimintä on viikon alussa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ensi viikolla alkavia syyslomia vietetään vuodenaikaan nähden keskimääräistä lämpimämmässä. 
Varsinkin viikon alussa maahan virtaa lämpimämpää ilmaa. Sen ansiosta lämpötilat ovat etelässä 10–15 astetta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Tiistaina voi olla 15 astetta etelässä, jos aurinko pääsee paistamaan. Pohjoisessa on 0–5 astetta, tiistaina ehkä lämpimämpää.
Sadetta on näillä näkymin luvassa vähemmän, varsinkin viime päiviin verrattuna.
– Sateet painottuvat pohjoiseen. Sään viileyden vuoksi sade on pohjoisessa räntää.
Ensi viikon loppupuoli näyttää tämän hetkisten ennusteiden mukaan olevan epävakainen ja tuulinen.
Ristolainen ei ujostele: "Haluan kehittyä Buffalon johtavaksi pelaajaksi"
Rasmus Ristolainen haluaa olla ykköspakki, joka auttaa Buffalo Sabresin NHL-jääkiekon pudotuspeleihin.
Viime kaudella Ristolainen oli Sabresin sisäisen pistepörssin paras puolustaja (6+39=45) ja koko joukkueen neljänneksi paras pistemies Jack Eichelin, Ryan O'Reillyn ja Sam Reinhartin jälkeen. Lisäksi hän pyöritti liigan parasta ylivoimaa, joka onnistui 24,5 prosentin teholla.
\- Odotan, että pystyn jatkamaan siitä, mihin edellinen kausi jäi. Pyrin joka vuosi nostamaan tasoani ainakin yhden pykälän ylöspäin, viidettä kauttaan NHL:ssä pelaava Ristolainen miettii.
Liigaa on pelattu viikon verran. Ristolainen arvioi tyytyväisenä, ettei hänen joukkueensa ole kertaakaan lopettanut pelaamista kesken, vaikka onkin ollut tappiolla. Se kertoo siitä, että joukkueessa on asennetta sekä taistelutahtoa tavoitella ensimmäistä pudotuspelipaikkaa sitten vuoden 2011.
Ristolainen, 22, on oleellinen osa Sabresin uudelleenrakennusta ja sopii hyvin kesällä palkatun päävalmentaja Phil Housleyn laatimaan pelisysteemiin. Housley painottaa nopeaa ja aggressiivista peliä, puolustajien aktiivisuutta sekä hyökkääjien nopeaa reagointia.
Malli sopii hyvin Ristolaiselle. Puolustaja kuvailee itseään aggressiiviseksi pelaajaksi, joka taklaa mielellään.
Pakkiparin kanssa samat vahvuudet
Turun Palloseurasta taalajäille siirtynyt Ristolainen on pelannut yhdessä Montreal Canadiensista kesällä tulleen Nathan Beaulieun kanssa ja sanoo heidän olevan aika samantyyppisiä pelaajia, jotka "tekevät jäällä kaikkea".
\- Olemme molemmat hyviä kiekolla ja hyviä avaamaan peliä. Hyökkäyspäässä saamme kuteja aikaiseksi ja rakennamme peliä. Puolustuspäässä pidämme vastustajat pois ykkössektorilta, Ristolainen selittää.
Ristolainen sanoo, että Beaulieun kanssa on helppo pelata, mutta mihinkään hyvän olon tunteeseen ei pidä tuudittautua. Kaksikolla on vielä paljon varaa parantaa peliään.
\- Siihen pyritään, etteivät pelit lopu huhtikuun alussa, Ristolainen linjaa seuran pudotuspelitoiveita.
Valehtelu on lisääntynyt – Suomalaiset luottavat silti yhä toisiinsa
Sosiaalisen median löyhemmät ihmisuhteet ovat lisänneet itsensä esittämistä parempana kuin onkaan sanoo aamu-tv:ssä vieraillut psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen.
Vaihtoehtoisia faktoja? Miksi valehtelemme -kirjan kirjoittanut psykologian emeritusprofessorin Markku Ojasen mukaan valehtelu tai huijaaminen ei ole uusi ilmiö. Ennenkin parempaa asemaa ja arvostusta on tavoiteltu valehtelemalla tai ainakin liioittelemalla parempia puolia.
Sosiaalinen media on kuitenkin tehnyt valehtelusta tai totuuden kaunistelusta helpompaa ja kiusauksesta suurempaa.
– Meillä on sellaisia välineitä ja kanavia, joissa valehtelu on varmasti helpottunut. Vieraalle ihmiselle on helpompi valehdella kuin läheisille, joka tuntee asiat, sanoo Ojanen aamu-tv:n haastattelussa.
Moraaliltaan suomalaiset eivät kuitenkaan ole Ojasen mukaan muuttuneet. Rehellisyys on yhä arvossaan, mutta yhä useammin jokin tilanne tai se mitä muut tekevät saavat meidät toimimaan toisin kuin mitä arvostamme.
– Tilannetekijät vaikuttavat paljon enemmän kuin kuvitellaan, koska meillä on uskoa moraaliseen ylivoimaan ja taipumusta tekopyhyyteen.
Tutkimuksista kuitenkin on paljastunut, että suomalaiset valehtelevat tai varastavat aika kohtuullisesti. 
– Vaikka olisi hyvä tilaisuus eikä kukaan näe, niin emme halua rohmuta kaikkea.
Ojanen valottaa haastattelussa myös tutkimusta, joka hämmästytti häntä suuresti. Pohjoismaissa ja Suomessa ihmiset luottavat toisiinsa paljon. Toisin on esimerkiksi Afrikan tai Intian perinteisissä yhteisöllisyyttä korostavissa kulttuureissa.
– He epäilevät, että toinen valehtelee ja huijaa paljon enemmän kuin täällä. Erot näiden kulttuurien ja Pohjoismaiden välillä ovat huikeita.
Syy suomalaisten luottavaisuuteen löytyy asenteesta.
– Jos minä olen rehellinen, niin kai muutkin ovat, arvioi Ojanen haastattelussa.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau: Myös pojat kasvatettava feministeiksi
Feminismi ei ole vain uskoa sukupuolten tasa-arvoon, vaan myös sen ymmärtämistä, että kun kaikki ovat tasa-arvoisia kaikki ovat vapaampia, Trudeau kirjoittaa.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kehottaa lehtikirjoituksessa ihmisiä kasvattamaan lapsensa feministeiksi.
Trudeau [toteaa Marie Claire -lehdessä,](http://www.marieclaire.com/politics/a12811748/justin-trudeau-raising-kids-feminist/) että hän kasvattaa puolisonsa Sophien kanssa sekä tyttärensä Ellan että poikansa Xavierin ja Hadrienin feministeiksi.
– Sukupuolten tasa-arvo ei ole vain naisten ja tyttöjen asia. Hyödymme kaikki, jos naisilla ja tytöillä on samat mahdollisuudet kuin pojilla – ja tämän toteutuminen riippuu kaikista meistä, hän sanoo.
Trudeaun mukaan pojilla on valta ja vastuu muuttaa seksismin kulttuuri ja hän haluaa poikiensa ymmärtävän sen.  
– Haluan poikieni välttyvän paineelta tietyntyyppiseen maskuliinisuuteen, joka vahingoittaa miehiä ja ihmisiä heidän ympärillään. Haluan heidän olevan vaivattomasti omia itsejään ja feministejä, jotka puolustavat sitä, mikä on oikein ja jotka voivat katsoa itseään ylpeänä peiliin.
Trudeau huomauttaa, ettei feminismi ole pelkästään uskoa naisten ja miesten tasa-arvoon. Se on myös sen ymmärtämistä, että kun kaikki ovat tasa-arvoisia kaikki ovat vapaampia.
Hänen mukaansa lasten kasvattaminen feministeiksi on sen tunnustamista, että kaikilla on osansa tasa-arvoisen maailman rakentamisessa.
Bjarne Kallis erosi kyytikeskusyhtiö Speysin hallituksesta
Hallinnon eettisyyteen perehtynyt professori piti eilen Ylen haastattelussa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan roolia ongelmallisena.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kok.) on eronnut Soiten kyytikeskusta pyörittävän Speys Oy:n hallituksesta.
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9876658), että hallinnon eettisyyttä tutkinut professori pitää valtuuston puheenjohtajan roolia kyytipalveluyhtiössä ongelmallisena. Vaasan yliopiston emeritusprofessori Ari Salmisen mukaan kyseessä on tilanne, jossa voi syntyä epäilyjä päättäjän esteellisyydestä eli siitä, onko hän kunnan päätöksen tekijänä ohjaamassa palveluja ja niiden tilausta.
– Monessa uutislähteessä minun asemani on kiinnostavampi kuin itse toiminta siinä yhtiössä. Kun olen todennut, että minun takiani saattaa kaupungista tai yhtiöstä saattaa syntyä kielteinen kuva, niin tämän takia oli viisainta, että eroan Speysin hallituksesta ettei minun takiani kaupungin tai yhtiö kuva huononisi, sanoo Kallis.
Kallis nimettiin Speysin kolmijäseniseen hallitukseen 21.4.2017 sen jälkeen kun yhtiö oli voittanut Soiten tarjouskilpailun Kyytikeskus-palvelun tuottamisesta. Kallis ei tuolloin ollut vielä valtuuston puheenjohtaja.
Yleisurheilupomo haluaa mielikuvituksen lentoon 
Yleisurheilun kisatapahtumia kaupunkien keskustaan ja jalkapallostadioneille. NHL:n tai NBA:n mallin mukaisen varausjärjestelmän avulla luotavia yleisurheilujoukkueita tai kaupunkien joukkueita kisaamassa toisiaan vastaan.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe ei kaihda mitään uudistuksia, kun hän haluaa pitää yleisurheilun yleisön suosiossa. Coe on huolissaan lajistaan, joka menetti ykköstähtensä, pikajuoksija Usain Boltin kesällä eläkkeelle.
\- Mielikuvituksen pitää nyt lentää, Coe linjasi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Elokuiset MM-kilpailut saivat katsomot Lontoossa täyteen, mutta vuoden 2019 maailmanmestaruuskilpailujen yllä leijuu kiinnostuksen hiipumisen varjo. IAAF myönsi kisat Qatariin, eikä siellä ole luvassa Boltin kaltaista vetonaulaa.
\- Urheilu on viihdebisnestä, ja sitä pitää käsitellä sellaisena. Meidän pitäisi päättää, miltä yleisurheilu näyttää 30 tai 40 vuoden kuluttua, Coe sanoi Marokon Rabatissa Afrikan yleisurheiluliittojen kokouksen yhteydessä.
Coen mukaan yleisurheiluun voisi liittää polkujuoksun ja parkourin tapaisia elementtejä tai ainakin järjestää kisoja enemmän stadionien ulkopuolella.
\- Voisimme ihan hyvin laittaa tilapäisen juoksuradan vaikka Chelsean jalkapallostadionille Stamford Bridgelle tai tuoda kisoja kaupunkien keskustoihin, Coe tuumasi ja ihmetteli, miksi ratojen pitää olla aina määrämittaisia.
\- Meidän pitää viedä yleisurheilu enemmän ihmisten luo.
Galaxin sovellus - Kuukauden aktiivisimmat
Tom of Finland ei saa nimikkokatua synnyinkaupunkiinsa Kaarinaan 
Kaarina ei ollut vielä valmis Touko Laaksosen kadulle. Äänestyksen voittanut Oskarinkatu viittaa Oskari Hollméniin.
Kansainvälisesti tunnetuin kaarinalainen Touko Laaksonen ei ainakaan vielä saa nimikkokatua synnyinkaupunkiinsa. Kaarinan kaupunkikehityslautakunta ei lämmennyt ajatukselle. Laaksosen mukaan nimetty katu sai yhdeltätoista jäseneltä vain kolme ääntä. 
Paraistentien ja Kaarina-talon välinen osuus nykyisestä Lautakunnankadusta nimetään uudelleen Oskarinkaduksi. Myös Kaarina-talon eteen tuleva aukio nimetään Oskarintoriksi. 
Kuvataiteilija ja sarjakuvapiirtäjä Touko Laaksonen tunnetaan paremmin kansainvälisellä taiteilijanimellään Tom of Finland.
Oskarinaukion nimi viittaa Oskari Hollméniin. Hänen ansiotaan katsotaan olevan Kaarinan säilyminen itsenäisenä kuntana. Hollmén myi vuonna 1968 Hovirinta-tilan Kaarinan kunnalle Turun kaupungin sijasta. 
Tom of Finlandin nimi elää monin tavoin
Kaupunginarkkitehti ja kaupunkikehityslautakunnan esittelijä Pasi Aromäki kertoo, että nimikkokatu saattaa toteutua myöhemmin. Nyt puheena oleva kadunpätkä tarvitsi nopeasti nimen, eikä päätös tällä kertaa kallistunut Laaksosen suuntaan. 
Nimi kuitenkin elää monin tavoin muualla. Aiemmin tänä vuonna Turun Logomon edessä olevä aukio nimettiin [Tom of Finlandin aukioksi](https://yle.fi/uutiset/3-9584178).
Tom of Finlandia on juhlistettu myös muun muassa [elokuvalla](https://yle.fi/uutiset/3-8816884), [musikaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-8707188), [lakanoilla ja tyynyliinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-8453584). Myös kahvipaketteja on myyty Tom of Finlandin homoeroottisilla kuvilla.
Touko Laaksonen syntyi Kaarinassa vuonna 1920. Hän kuoli vuonna 1991, ja saavutti suuremman maineen vasta kuoltuaan.
Kaarina muuttuu vauhdilla
Kaarinan keskusta on suurten muutosten kourissa. Asemakaavamuutoksella keskustan vanha liiketalorakennus puretaan ja tori siirretään Kaarina-talon edustalle.
Purettavan liikerakennuksen eteläosaan ja Oskarinaukiolle on tarkoitus rakentaa neljä uutta asuinkerrostaloa, liiketiloja ja maanalainen pysäköintihalli. Rakennusoikeutta tulee yhteensä vajaa 10 000 kerrosneliömetriä.
Torialue suunnitellaan tarkemmin erikseen. Kaarinan kaupunkikehityslautakunta päätti kaavamuutoksesta samassa kokouksessa, jossa äänestettiin Touko Laaksosen kadusta.
Tutkimus paljastaa: Kodin vaihtaminen viikoittain ei sovi joka lapselle – "Vanhempien oltava tosi herkkänä"
Vuorotellen molempien vanhempiensa luona asuneet arvostivat kotien lähekkäisyyttä.
Vanhemmat voivat saada lapsen vuoroasumisen toimimaan todella hyvin tai todella huonosti. Näin ajattelee psykoterapeutti ja Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimo. Pitkän työkokemuksen ja nuorten kanssa käytyjen keskustelujen perusteella Heikinheimo tietää, mitä kahden kodin nuoret toivovat kaikkein eniten.
– Toista vanhempaa ei pidä haukkua tai mitätöidä. Se sattuu.
Jotta vuoroasuminen toimisi, edellytyksenä on kahdessa kodissa asuneiden mielestä myös lapsen lämmin suhde molempiin vanhempiin.
– Jos suhde on etäinen, ei muodostu kodin tunnetta. Vuoroasuminen on hyvä ratkaisu silloin, kun voi kokea, että kummassakin paikassa on koti, sanoo vuoroasumista tutkinut kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuori.
Linnavuori haastatteli molempien vanhempiensa luona vuorotellen asuvia lapsia väitöskirjaansa vuonna 2006.[ Tänä vuonna hän haastatteli heistä kuuttatoista uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9857739), nyt nuorina aikuisina.
Vuoroasujien määrästä ei ole tietoa
On arvioitu, että 10–15 prosenttia eroavista vanhemmista päätyy Suomessa siihen, että lapset asuvat vuorotellen molempien vanhempiensa luona. Osaan näistä uusperheistä kuuluu lisäksi vanhemman uusi puoliso, hänen lapsiaan tai uusia sisaruksia. Hannariikka Linnavuori arvioi, että vuoroasumisen osuus on nykyisin selvästi suurempikin ja yleistyy jatkuvasti. Tarkkaa tietoa ei kuitenkaan ole, sillä vuoroasuminen ei ole Suomessa virallinen asumismuoto.
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti syyskuun lopussa, että [vuoroasuminen kirjattaisiin nyt uudistettavaan lapsenhuoltolakiin](https://yle.fi/uutiset/3-9857074). Tieto lapsen asumisesta kummankin vanhemman luona näkyisi silloin myös väestötietojärjestelmässä. Etuuksiin ja palveluihin se ei silti toistaiseksi vaikuttaisi. 
Kavereista ei haluta etäälle
Sujuva arki on nuorten mielestä vuoroasumisessa tärkeää. Uusperheiden Liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimon mukaan nuoret arvostavat kotien lähekkäisyyttä. Kaveripiiri ja harrastukset voivat pysyä mahdollisimman samoina kodin vaihtamisesta riippumatta. Koulumatkakin pysyy kohtuullisena molemmista kodeista.
Kotien välinen etäisyys nousi esiin myös Hannariikka Linnavuoren tutkimuksessa.
– Aikuisten näkökulmasta kymmenen kilometrin välimatka on aika vähän, mutta jos joku tavara on jäänyt toisen luokse, se onkin pitkä matka, hän sanoo.
Tärkeää on vuoroasujien mielestä myös se, että molemmissa kodeissa on lapselle tai nuorelle jonkinlainen oma tila.
– Yksi haastateltavista lopetti teini-ikäisenä vuoroasumisen sen vuoksi, että toisen vanhemman luona ei ollut tarpeeksi tilaa. Hän nukkui isän luona olohuoneessa ja koki sen hankalaksi järjestelyksi. Tytöllä oli silti tosi hyvät välit isän kanssa, Hannariikka Linnavuori sanoo.
Tavaroiden kuskaaminen ärsyttää
Kahdessa kodissa asuvalle lapselle on arkipäivää, että lempihuppari, matikanvihko tai kesken jäänyt kirja on väärässä kodissa. Vaikka tavaroiden puuttuminen voi tuntua vähäiseltä ongelmalta, se hankaloittaa arkea. Hannariikka Linnavuoren haastattelemien vuoroasujien mielestä tavaroita pitäisi olla riittävästi molemmissa kodeissa, jolloin kodista toiseen kuljetettavien tavaroiden määrä olisi mahdollisimman pieni.
–Tytöt kuljettivat enemmän tavaraa kuin pojat. Pojat kuljettivat oikeastaan vain koulu- ja harrastustavaroita. Tytöillä olivat mukana lisäksi lempivaatteet ja meikit.
Kunhan vanhemmat eivät riitelisi keskenään
Vuoroasuvat lapset ja nuoret pitävät Kirsi Heikinheimon mukaan tärkeänä, että vanhempien pitäisi edes yrittää olla kavereita. Toinen vanhempi ei ole vihollinen.
– Lapset usein sanovat, että kunhan he eivät tappelisi ja riitelisi, Heikinheimo toteaa.
Käytännössä kodeissa eivät aina ole pelkästään lapsen omat vanhemmat, vaan usein myös äiti- tai isäpuoli, heidän lapsiaan tai uusia sisaruksia, ja hyvät vuorovaikutustaidot ovatkin arvokkaita. Lapset ja nuoret usein myös toivovat, että molempien kotien aikuiset kysyisivät enemmän heidän mielipidettään, vaikka aikuiset kantavat vastuun perheiden elämää koskevista päätöksistä.
Hannariikka Linnavuoren haastattelemien vuoroasujien joukossa oli sekä hyvin keskenään toimeen tulevia vanhempia että niitä, jotka olivat eron jälkeen ratkoneet asioita oikeudessa. Vanhempien keskinäinen hyvä suhde ei yllättäen ollut haastateltujen mielestä välttämätön edellytys vuoroasumiselle, vaan tärkeämpää oli lapsen ja vanhemman läheinen suhde.
– He ajattelivat, että vanhempien huonot välit haittaisivat heitä yhtä paljon, oli asumismuoto mikä tahansa. Mutta tottakai he korostivat, että olisi kaikille helpompaa, jos vanhemmat pystyisivät tekemään yhteistyötä.
Kodin vaihtaminen viikoittain ei sovi joka lapselle
Lapsenhuoltolakiin tehdyssä muutosehdotuksessa vuoroasuminen määritellään niin, että lapsi asuu vähintään 40 prosenttia kalenterivuodesta toisen vanhempansa luona. Vuoroasumisesta puhutaan Suomessa usein viikko-viikkojärjestelynä, mutta jotkut vaihtavat kotia esimerkiksi kahden viikon välein, jotkut puolestaan joustavasti vaikkapa vanhempien työvuorojen mukaan.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen on suhtautunut vuoroasumiseen kriittisesti. [Hän kehottaa pohtimaan erittäin tarkasti](https://yle.fi/uutiset/3-9775999), mikä asumismuoto omalle lapselle eron jälkeen sopii. 
Psykoterapeutti ja Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimo ajattelee, ettei asumismuodolle vanhempien eron jälkeen ole yhtä oikeaa tapaa.
– Ei ole olemassa kaikkipätevää ratkaisua, joka sopisi joka tilanteeseen. Lapsella on kuitenkin tarve nähdä ja olla kontaktissa kumpaankin vanhempaan. Vuoroasuminen mahdollistaa toimiessaan arkivanhemmuuden sekä lapselle arkielämän kummankin vanhemman luona.
Näin ajattelee myös kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuori.
– Puhun vuoroasumisen puolesta vaihtoehtona, mutta ei se sovi kaikille. Vanhemmat ovat oman lapsensa asiantuntijoita. Varsinkin pienen lapsen kohdalla vanhempien on oltava tosi herkkänä lapsen hyvinvoinnin suhteen.
_Hannariikka Linnavuori haastatteli vuonna 2006 Jyväskylän yliopistolle tekemäänsä väitöstutkimukseen 8–18-vuotiaita lapsia ja nuoria, jotka asuivat vuorotellen molempien vanhempiensa luona. Nuorimmat olivat aloittaneet vuoroasumisen nelivuotiaina. Tänä vuonna hän haastatteli heistä kuuttatoista uudelleen, nyt 19–29-vuotiaina. Tutkimus on raportointivaiheessa._
_Korjattu 13.10.2017 lastenpsykiatri Jari Sinkkosen näkemystä käsittelevää kohtaa. Jutussa väitettiin, että Sinkkonen vastustaa jyrkästi vuoroasumista._
Kotimaista draamaa pimeän puolelta – Pakanamaan kartta ja paljon muuta nyt Areenassa
Areena on täyttynyt tarinoista, jotka liikkuvat vierailla ja vaarallisilla vesillä. Katsottavaksi tulevat muun muassa sellaiset toivotut kotimaiset draamasarjat kuin Pakanamaan kartta, Tuntemattomalle jumalalle, Siamin tytöt ja Stalkkeri. Myös nettisensaatioksi noussut pelottava Aasi, Morso ja Mouru -sarja tekee paluun.
Yllä mainittujen ohjelmien lisäksi (https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-619) kuuluvat Kvartetti ja Varokaa putoavia esineitä -sarjat sekä Jumalan mustetta -elokuva. Ohjelmat ovat katsottavissa Areenassa vuoden.
__Pakanamaan kartta__ on **Neil Hardwickin** kuusiosainen suurteos vuodelta 1991. Kuvaussihteeri Helena Koskinen (**Mari Rantasila**) saa vakavan aivovamman työtapaturmassa – jos se on tapaturma. Helenan rakastaja, studio-ohjaaja Tapani Helander (**Vesa Vierikko**) pitää huolta Helenasta. Tapani alkaa ymmärtää, etteivät tapahtumat Helenan ympärillä ole yksioikoisia. Katsoja viedään  elämän ja kuoleman perimmäisten kysymysten äärelle.
Lue lisää __Pakanamaan kartta__ -sarjasta Elävän arkiston [artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/23/pakanamaan-kartta).
__Tuntemattomalle jumalalle__ on viisiosainen draamasarja, joka kertoo vakoojan tarinan sodanjälkeisen Suomen vaaran vuosina 1940-luvulla. Taivaalta putoaa palava mies. Hän menettää kasvonsa ja muistinsa, mutta löytää rakkauden. Vakoojana pidätetystä miehestä tulee valtiollisen poliisin Valpon etsivä Ivan Smith. Saako Ivan tietää totuuden itsestään ja mikä tai kuka on tuntematon jumala?
Vuonna 1993 ensiesitetyn sarjan on käsikirjoittanut **Jukka Vieno** ja ohjannut **Hannu Kahakorpi**. Näyttelijöinä muun muassa **Esko Salminen**, **Jonna Järnefelt**, **Mattti Oravisto**, **Pirkka-Pekka Petelius** ja **Satu Silvo**.
Neliosainen __Kvartetti__ on kertomus seikkailupolitiikkaan osallistuneesta sekauintikvartetista, jonka toiminta päättyi ilmiantoon 1950-luvulla. Nyt eletään vuotta 1990 ja mies menneisyydestä ilmestyy muuttamaan veteraanien elämän. Jimi, muusikko ja perheenisä, havaitsee äkkiä isänsä kadonneen jäljettömiin. Sitten häipyy vaimo ja kohta lapsetkin. Petos, perhe-elämä, kosto ja juhlapyhien vietto soittelevat säveliään.
Käsikirjoittanut ja ohjannut **Juha Rosma**. Näyttelijöinä muun muassa **Timo Torikka**, **Lena Meriläinen**, **Mikko Majanlahti**, **Liisamaija Laaksonen** ja **Carl-Kristian Rundman**.
Kaksiosaisessa __Stalkkerissa__ yksinhuoltajaäiti Elina ihastuu kaupungilla tapaamaansa arkkitehtiin. Pian miehen käytös alkaa muuttua ja hyvältä vaikuttanut suhde kääntyy oudoksi. Painajainen asettuu taloksi nuoren Elinan elämään. Kun läheisyys muuttuu uhkaksi ja rakkaus peloksi, kun elämä ei enää ole omissa käsissä, on pakko tehdä jotain. Pian Elinan elämästä tulee kaoottista. Työpaikalla alkaa tapahtua omituisia epäselvyyksiä, joihin Elina näyttäisi olevan syyllinen.
Rooleissa nähdään **Helena Vierikko**, **Sampo Sarkola**, **Petja Lähde** ja **Karoliina Blackburn**. Ohjaus **Juha Rosma** ja käsikirjoitus **Marko Järvikallas**.
__Varokaa putoavia esineitä__ on kolmiosainen sarja, jossa häitään suunnitteleva Helsingin yliopiston Geologian laitoksen tutkija Hanna Hallanheimo saa komennuksen työmatkalle Lappiin, missä on alkanut esiintyä jokavuotista ufohysteriaa. Komea metsuri horjuttaa tutkijan epäilevää suhtautumista ufoilmiöihin. Hannan ura, avoliitto ja mielenterveys joutuvat koetukselle. Hänen on ylitettävä itsensä ja tieteellisen ajattelun rajat ennen kuin hääkellot soivat. Kenelle?
Sarjan on kirjoittanut Jukka Vieno, ohjannut **Kari Franck**. Näyttelijöinä nähdään muun muassa **Jonna Järnefelt**, **Santeri Kinnunen** ja **Matti Tuominen**.
__Jumalan mustetta__ on tämän paketin ainoa elokuva. Oli kerran pieni pieni poika, joka asui suuressa suuressa metsässä ja muuttui pahaksi pahaksi sudeksi. Käsikirjoitus Jukka Mäkinen, ohjaus **Ville Mäkelä**. Päärooleissa **Pekka Huotari**, **Outi Mäenpää** ja **Paavo Pentikäinen**.
Larppausta ja pelottavia nukkeja
__Siamin tytöt__ on näyttävä kuusiosainen liveroolipelisarja, johon musiikin on tehnyt Stratovarius-yhtyeen Timo Tolkki. Nykyajan ja fantasiamaailman rajat hämärtyvät, kun ryhmä nuoria kokoontuu pelaamaan keskiaikaan sijoittuvaa live-roolipeliä. Pelimaailman valtakuntaa hallitsee oikeamielinen kuningas, mutta haltijakuningattaren salaperäiset matkat herättävät kansassa levottomuutta. Kuka on vakooja, kuka ystävä? Tosielämässä punnitaan myös omat valinnat, rakkaus ja ystävyys. Meneekö toden ja pelin raja rikki?
Vuonna 2001 esitetyn sarjan rooleissa nähdään tuttuja kasvoja, kuten **Elsa Saisio**, **Mervi Takatalo**, **Reino Nordin** ja **Arttu Kapulainen**. Sarjan on ohjannut ja käsikirjoittanut **Marjut Komulainen**.
__Aasi, Morso ja Mouru__ on vuosina 1999-2001 nähty lasten nukkesarja. Vuonna 2015 sarja nousi otsikoihin, kun sen päähahmojen pelottavuutta [muisteltiin Nyt.fi-sivustolla](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002816309.html).
Yksin asuvaa Aasia pelottaa, sillä liikkeellä on vaarallisia morsoja. Aasi jos kuka tietää, millaisia morsot ovat, vaikkei ole semmoista koskaan nähnytkään. Onneksi Aasin kaveriksi muuttaa pikkuinen Myrsy.  Vaan kuka on Myrsy ja millaiseksi elämä muuttuu, kun taloon muuttaa myös Mouru.
__Aasi, Morso ja Mouru__ perustuu **Tuula Kallioniemen** samannimisiin lastenkirjoihin. Sarjan on ohjannut **Olli Löytönen** ja keskiössä olevat nuket ovat **Erja Mikkolan** luomuksia.
Kesäkuvakisan voitto on ratkennut
Tänä vuonna voittaja ratkaistiin ensimmäistä kertaa yleisöäänestyksellä. Eniten ääniä sai Katja Kapanen kuvallaan Huipulla.
Kuva on otettu kesälomareissulla Kilpisjärvellä Salmivaaran huipulla. Pääosassa on Katjan kolme koiraa. Koirat ovat tottuneita poseeraamaan.
– Otan niistä todella paljon kuvia. Koirat osaavat kyllä paikka-sanan, Katja Kapanen kertoi.
Katja empi koko kuvan lähettämistä kisaan, koska ajatteli, ettei koirakuvalla voisi menestyä tällaisessa kisassa.
– Eikö koirakuvat yleensä lähetetä koirakuvakilpailuun? Mutta se nyt tuli lähetettyä ja todella yllättävää, että se pärjäsi näin hyvin.
Luonto on lähellä Katja Kapasen sydäntä. Hän retkeilee paljon miehensä ja koiriensa kanssa Lapissa ja Porvoon saaristossa. Kuvaaminen on tärkeä osa luontoretkeilyä.
– Meillä on eräparrat-retkeilyblogi, mitä ylläpidän. Vähän päiväkirjamuodossa meille itsellemme, että missä ollaan käyty minäkin vuonna. 
Katjan kuvia voi ihastella hänen blogistaan [eraparrat.blogspot.fi](http://eraparrat.blogspot.fi/).
Nyt sataa ja tulvii, mutta tulevaisuuden Suomea uhkaa suuri meritulva joka kolmas vuosi –  Riski voi nostaa kotivakuutuksen hintaa
Tulevaisuudessa meritulvien riski yleistyy selvästi ilmastonmuutoksen vuoksi. Vakuutukset eivät korvaa kaikkia tulvia.
Lokakuun rankkasateita on ihmetelty eri puolilla maata. Monin paikoin [maatilallisten sato on jäänyt odotettua heikommaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9876913). Etelässä on jännitetty, [täytyykö moottoritie sulkea tulvavesien vyöryessä asfaltille](https://yle.fi/uutiset/3-9877694).
Näiden rankkasadetulvien lisäksi tulevaisuudessa on ilmastonmuutoksen vuoksi odotettavissa myös entistä tiheämmin esiintyviä vesistö- ja meritulvia.
Kaikilla näillä tulvatyypeillä on vaikutusta myös vakuutusyhtiöiden ja vakuutuksenottajien toimintaan.
[Valtio ei ole enää vuodesta 2014 korvannut tulvista aiheutuneita vahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-7001985), vaan ne ovat siirtyneet vakuutusyhtiöiden koti- ja kiinteistövakuutusten korvausten piiriin. Vakuutusyhtiöt pyrkivät ensisijaisesti ennaltaehkäisemään vahinkojen syntymistä esimerkiksi tekstiviestipalvelulla.
– Me näemme entistä tärkeämpänä, että osaamme varoittaa asiakkaitamme ennakkoon tulvista ja muista luonnonilmiöistä. Ja antaa neuvoja siitä, miten vahinkoja voidaan välttää tai ainakin lieventää, sanoo vakuutusyhtiö Ifin osastonjohtaja Tommi Palmu.
Tulvariski myös nostaa hitusen esimerkiksi kotivakuutuksen hintoja.
– Alueet, joilla on korkeampi tulvariski kuin muualla, ovat meillä tiedossa Ifissä. Sillä on pieni vaikutus hintoihin. Kaupunkien sisällä emme erittele näitä alueita. Emme tee hinnoittelussa eroa kaupunginosien välillä.
Tommi Palmu kertoo, että tulvavahingot korvataan Luonnonilmiöturvasta, josta korvataan myös myrskytuulien ja rakeiden aiheuttamat vahingot. Luonnonilmiöturvan osuus esimerkiksi omakotitalon laajan turvan vakuutuksen maksusta on 9–11 prosentin tasoa. Myrskytuhojen osuus, kuten esimerkiksi rakennusten päälle kaatuneet puut, on korvausmenoltaan kuitenkin merkittävämpi kuin tulvavahingot.
Kaikkia tulvavahinkoja ei kuitenkaan korvata. Kehityspäällikkö Timo Ekholm vakuutusyhtiö LähiTapiolasta kertoo, että korvausten piiriin kuuluvat "poikkeukselliset tulvat". Merivesitulvien osalta sellaisiksi lasketaan tulvat, joiden esiintymisen todennäköisyys on kerran 50 vuodessa. Rankkasadetulvan kriteerit täyttyvät, kun sademäärä on vähintään 30 millimetriä tunnissa tai vähintään 75 millimetriä vuorokaudessa.
Timo Ekholm huomauttaa, että poikkeuksellisten tulvien turvan hinta on pieni osa vakuutuksen kokonaishinnasta, muutamia euroja.
Taloyhtiöiden laajoista kiinteistövakuutuksista voi myös saada korvauksia poikkeuksellisen tulvan sattuessa kohdalle. Finanssikonserni OP:n liiketoiminta-aluejohtaja Antti Huhtala kertoo, että jokakeväiset, käytännössä säännöllisten vesistötulvien aiheuttamat vahingot eivät kuulu vakuutuksien korvauspiiriin.
OP ei erityisesti huomioi tulvariskialueita hinnoittelussaan. Antti Huhtala lisää kuitenkin, että jos poikkeuksellisista tulvista aiheutuneet korvausmenot kasvaisivat merkittävästi, sillä voisi olla vaikutusta myös hinnoitteluun.
Nappaskengät saattavat kastua linnan juhliin mennessä
Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteistyöverkosto Tulvakeskus ylläpitää [tulvakarttaa](http://paikkatieto.ymparisto.fi/tulvakartat/Html5Viewer_2_7/?locale=fi-FI), josta näkee missä tulva-alueet Suomessa sijaitsevat.
Tulvakartalla esimerkiksi Suomen koko etelärannikko Kemiönsaarelta aina Kotkaan saakka kuuluu tulvariskialueeseen. Myös monet jokivarret, kuten vaikkapa Tornionjokilaakso, kuuluvat tulvariskialueeseen. Samoin tulvariskialueiksi lasketaan monet järvialueet kuten Tampereen itäpuolinen Roineen–Vesijärven–Längelmäveden alue.
Kun seulaa vielä tiukennetaan, saadaan karsittua Suomen kaikkein merkittävimmät tulvariskialueet. Ne on merkitty oheiselle kartalle.
– Kun mennään vuoteen 2100, niin on ehkä viisasta varautua siihen, että kun tullaan nappaskengissä presidentinlinnaan juhliin, niin voi olla syytä varautua käyttämään muuta kuin tuota pääovea. Siellä voi olla vähän kosteaa, vitsailee Helsingin kaupungin maa- ja kallioperäyksikön päällikkö Ilkka Vähäaho.
Todennäköisyys, että tuollainen tulva sattuisi juuri itsenäisyyspäivän juhlien aikaan, [on toki häviävän pieni](https://www.hel.fi/static/kv/turvalliset-rakentamiskorkeudet.pdf).
Ilmastonmuutos nostaa merenpintaa ja aiheuttaa tulvia
Tulevaisuuden tulvien korkeutta ja yleisyyttä voidaan kuitenkin Ilmatieteen laitoksen merentutkijan Ulpu Leijalan mukaan kuvailla tällä tavalla: tulva, jonka sattumisen todennäköisyys tällä hetkellä on kerran sadassa vuodessa, tapahtuisi vuonna 2050 jo tuplasti todennäköisemmin, ja vuonna 2100 vastaavia tulvia esiintyisi jo joka kolmas vuosi.
Tällaisen tulvan korkeus olisi 185 senttimetriä nykyisin käytetyn mittausjärjestelmän eli niin sanotun N2000-järjestelmän nollatason yläpuolella. Vertailun vuoksi voidaan sanoa, että vuonna 2005 Kauppatorin peittänyt tulva ylsi 170 senttimetriä tämän nollatason yläpuolelle. Eli vielä tällaisillakaan tulvilla presidentinlinna ei olisi uhattuna.
Ulpu Leijala kuvailee, miten meritulvariskien kasvu kiihtyy vuosisadan loppua kohden.
– Jos tarkastellaan seuraavia kymmentä vuotta eteenpäin, niin ei ole odotettavissa mitään suuria muutoksia. Mutta kun mennään vuosisadan loppua kohti, meritulvariskit ovat selkeästi suurempia kuin nyt.
Tulvariskien kasvu johtuu ennen kaikkea merenpinnan noususta Suomenlahdella.
– Tämän hetken arvioiden mukaan nousua tulee keskimäärin olemaan noin 30 senttimetriä vuoteen 2100 mennessä ja korkeimpien arvioiden mukaan noin 90 senttimetriä.
– On hyvä muistaa, että tulvatilanne on monen tekijän yhteisvaikutuksen tulos. Mutta nimenomaan ilmastonmuutoksen kautta merenpinnan korkeuteen vaikuttavat merten lämpölaajeneminen ja jäätiköiden sulaminen, Ulpu Leijala sanoo.
Merten lämpölaajenemisella tarkoitetaan sitä, että kun lämpötilat kohoavat maapallolla, niin merivesi lämpölaajenee ja sen tilavuus kasvaa, minkä seurauksena merenpinta nousee. Mannerjäätiköiden, kuten Länsi-Antarktiksen ja Grönlannin, käyttäytyminen puolestaan aiheuttaa epävarmuutta ennusteisiin.
Helsingissä on tunnistettu 15 erityistä tulvariskialuetta ja Espoossa kahdeksan. Helsingin kaupungin maa- ja kallioperäyksikön päällikkö Ilkka Vähäaho vakuuttaa kuitenkin, että kaupunki ja pelastustoimi ovat hyvässä valmiudessa myös tulevaisuuden rankempien tulvien varalta.
– Tässä on paljon aikaa, tässä ehtii paljon tapahtua. En näe mitään syytä huoleen. Niissä kohteissa, jotka ovat varsinaisia tulvariskialueita, on valmiussuunnitelmat olemassa eli tiedetään, miten toimitaan.
[Helsingin ja Espoon rannikkoalueen tulvariskeille on laadittu oma hallintasuunnitelma](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Tulviin_varautuminen/Tulvariskien_hallinta/Tulvariskien_hallinnan_suunnittelu/Tulvariskien_hallintasuunnitelmat/Helsingin_ja_Espoon_rannikkoalueen_tulva%2829184%29), josta käy muun muassa ilmi, miten pitkälle kunkin alueen tulvantorjunta on edennyt. Tärkein keino tulevaisuuden tulvien ehkäisemiseen on kuitenkin se, että [uudet alueet rakennetaan suojaan tulvilta](https://www.hel.fi/static/kv/turvalliset-rakentamiskorkeudet.pdf).
– Se on se kaikkein helpoin ratkaisu. Toki on kaikenlaisia tulvavalleja. Esimerkiksi Laajasalossa on rakennettu tällaisia ratkaisuja, koska vaikkapa Sarvastonkaari on tulvavaara-aluetta. Mutta se ei ole todellista vaara-aluetta, koska siellä on jo se pato olemassa.
Vuoden 2005 tulva Kauppatorilla toimi jonkinlaisena herättäjänä kaupungin päättäjille ja kaupunkiympäristön kanssa työskenteleville.
– Ei tällaista siihen asti otettu vakavasti. Silloinkin puhuttiin ilmastonmuutoksesta, mutta ei ollenkaan siihen sävyyn kuin tänä päivänä. Eli tässä mielessä se oli ihan tervetullutta.
**Lue myös **
 [Sade-ennätyksiä hätyytellään: Työmaat viivästyvät, tiet heikentyvät ja juurestilat ovat ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876904) 
 [Matalapaineet piiskaavat sateita Suomeen jatkuvalla syötöllä – pari poutapäivää luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-9878445) 
Jagrin 24:s NHL-kausi alkoi - Calgarylle jatkoaikavoitto
Jaromir Jagr pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa, kun Calgary voitti jatkoajan jälkeen Los Angelesin 4-3.
45-vuotias Jaromir Jagr pelasi ensimmäisen ottelunsa Calgaryn paidassa, kun Flames kohtasi Los Angeles Kingsin. Kamppailu päättyi lopulta Calgaryn voittoon jatkoajan jälkeen 4-3.
Tshekkitähti on liigan kaikkien aikojen pistetilastossa toisena Wayne Gretzkyn jälkeen. Jagr on kerännyt 1914 pistettä (765+1149). Kauden avausottelussaan Jagr ei lisännyt pistetiliään. Peliaikaa hänelle merkittiin 13.38. Jagr pelasi yhdessä Kris Versteegin ja Sam Bennettin kanssa.
Calgaryn voittomaalin jatkoajalla teki Sean Monahan. Matthew Tkachuk iski kaksi Flamesin maaleista. Los Angelesin Dustin Brown osui myös kahdesti.
**Lue myös:**
 [Jagr pelasi reilut 13 minuuttia: "Kun saan jalkani toimimaan paremmin, pystyn pelaamaan tehokkaammin"](https://yle.fi/urheilu/3-9879338) 
Vaasassa tarvittaisiin kolme elintenluovuttajaa vuodessa
Joka vuosi elinsiirtoa odottavista 5-10 prosenttia menehtyy, koska sopivaa siirrännäistä ei saatu ajoissa.
Elinluovuttajien määrät vaihtelevat merkittävästi eri sairaanhoitopiireissä. Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä on laskettu, että asukasmäärään suhteutettuna sen alueella pitäisi toteutua kolme elinluovutusta vuodessa. Viime vuonna ei toteutunut yhtäkään, sitä edellisenä vuonna toteutui neljä. Määrät vaihtelevat vuosittain ilman näkyvää syytä. Suomessa odottaa elinsiirtoa noin 500 ihmistä.
– Keskimäärin Suomessa voidaan hoitaa kolme potilasta yhden elinluovuttajan panoksella, kertoo Vaasan keskussairaalan tehon apulaisylilääkäri Raku Hautamäki.
Joka vuosi elinsiirtoa odottavista 5-10 prosenttia menehtyy, koska sopivaa siirrännäistä ei saatu ajoissa. Merkittävin syy siihen, miksi elinluovutukseen ei edetä, on epävarmuus aivokuolleen henkilön elinluovutustahdosta ja omaisten kielteinen kanta elinluovutukseen.
Suomessa tehdään munuaisen-, maksan-, sydämen-, keuhkon-, sydän-keuhkon-, haiman- ja ohutsuolensiirtoja. Lain mukaan aivokuolleen henkilön elimiä ja kudoksia voidaan käyttää toisen ihmisen hyväksi, jos hän ei ole sitä eläessään vastustanut. Vainajan mielipide on kuitenkin pyrittävä selvittämään. Jos mahdollisella elinluovuttajalla ei ole elinluovutuskorttia, kysytään tietoja mielipiteestä hänen omaisiltaan.
Tällä viikolla vietetään kansallista elinsiirtoviikkoa.
Emmi Itäranta: Planeetta jolla elämme on muuttumassa toiseksi
Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä luetaan **Elina Hirvosen** romaani __Kun aika loppuu__ (2015). Lukupiirin vetäjä, kirjailija **Emmi Itäranta** on käsitellyt omissa teoksissaan ilmastonmuutosta. Siksi hän valitsi luettavaksi Elina Hirvosen lähitulevaisuuteen sijoittuvan tarinan.
**Teksti: Emmi Itäranta**
Jos kirjailijalta kysyy, mitä hyviä kirjoja hän on viimeksi lukenut, vastauksena on usein hieman puolusteleva ”En ehdi lukea niin paljon kuin haluaisin.” Lukeminen on sanojen prosessointia siinä missä kirjoittaminenkin. Siksi lukeminen on kirjoittamiselle välttämätöntä. Se kuitenkin myös käyttää samaa ajatusenergiaa, jota kirjailija tarvitsee oman työnsä edistämiseen.
Aikaa ja aivokapasiteettia lukemiseen ei aina jää paljon, ja jotkut kokevat, että omaan tekstiin tarttuu liian helposti vaikutteita. Olen itsekin joutunut jättämään romaanin kesken, koska minusta tuntui, että sen tyyli alkoi suodattua kirjoitustyöhöni väärällä tavalla.
Tämä on osasyy siihen, miksi **Elina Hirvosen** romaani __Kun aika loppuu __on minulta yhä lukematta. Tiedän romaanin käsittelevän osittain samankaltaisia teemoja kuin ne, joihin olen tarttunut omissa kirjoissani: ilmastonmuutos ja siihen liittyvä sosiaalinen eriarvoisuus, resurssien – kuten juomaveden – epätasainen jakautuminen, ihmisyyden muuttuva paikka maailmassa, jonka ihminen on itse toiminnallaan muuttanut.
__Kun aika loppuu__ kiinnosti minua heti ilmestyessään juuri tämän tematiikan vuoksi, mutta sen lukeminen oman romaanin hektisessä kirjoitusvaiheessa tuntui huonolta ajatukselta. Hirvosen esikoisromaani __Jotta hän muistaisi saman __teki aikoinaan suuren vaikutuksen kielellisellä tarkkuudellaan ja ihon alle menevällä ihmiskuvauksellaan. Entä jos alkaisin vahingossa kuulostaa toiselta kirjailijalta, koska hänen tekstinsä puhuttelisi minua niin vahvasti?
Pyrkimys ymmärtää ihmisen ympäristöön jättämiä jälkiä, jotka eivät ole pyyhittävissä pois, on tullut taiteeseen jäädäkseen. 
Valitsin kirjan Ylen lukupiiriin, sillä nyt on sen aika. Ilmastonmuutos on tehnyt tuloaan kirjallisuuteen jo pitkään, samalla tavoin kuin se tekee tuloaan todellisuuteen, jossa elämme: vähitellen taustalla hiipien ja vaikuttaen, murtautuen toisinaan esiin mieleenjäävinä kuvina, jotka muistuttavat sen olemassaolosta, etenemisestä ja vaikutuksista.
Pyrkimys ymmärtää ihmisen ympäristöön jättämiä jälkiä, jotka eivät ole pyyhittävissä pois, on tullut taiteeseen jäädäkseen. Henkilökohtaisesti uskon, että tästä on kasvamassa merkittävä piirre, joka tulee osaltaan määrittelemään viime vuosisadan jälkipuoliskon ja koko tämän vuosisadan kaikkia taiteenlajeja, ei ainoastaan kirjallisuutta.
Silti ilmastonmuutoksesta kirjoitetaan Suomessa yhä suhteellisen vähän fiktiota. Ilmeisimmät esimerkit, kuten **Risto Isomäen** __Sarasvatin hiekkaa__, ovat löydettävissä tieteislajityypistä.
Suomalainen kirjallisuus katsoo useammin taaksepäin kuin tulevaan. __Kun aika loppuu__ poikkeaa tästä katsomalla lähitulevaisuutta nykyhetkestä käsin, yhteiskunnallisten ongelmakohtien kautta vailla spekulatiivisen fiktion etäännyttävää linssiä. Se tekee Hirvosen romaanista tämän hetken polttavien kysymysten kuvan.
Tartun kirjaan uteliaana ja toivon, että moni lukija intoutuu keskustelemaan sen sisällöstä: siitä, mitä meidän ympärillämme tapahtuu juuri nyt. Mikä voisi olla suurempi asia kuin se, että planeetta, jolla elämme, on muuttumassa toiseksi?
Mitä mieltä sinä olet Elina Hirvosen romaanista Kun aika loppuu?  Tule mukaan Emmi Itärannan vetämään verkkolukupiiriin 2.11.  klo 19 osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi
Neil Hardwick: "Pentti Linkolan tapaaminen innoitti tekemään Pakanamaan kartan"
Neil Hardwickin luoma kulttisarja _Pakanamaan kartta_ (1991) on nyt kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenassa. Sen kunniaksi Hardwick kertoo Teemalla Arkistovieraana -ohjelman tuoreessa haastattelussa muun muassa, miksi sarjan keskeiseksi aiheeksi nousi ekoterrorismi. Illan toisena ohjelmana nähdään niin ikään 90-luvun alussa tehty dramatisoitu dokumentti _Uni ekoterrorista_.
**OHJELMAPAKETTI TEEMALLA:
Torstaina 12.10. klo 22.50
Perjantaina 13.10. klo 14.45
Maanantaina 16.10. klo 12.00**
Neil Hardwickin käsikirjoittama ja ohjaama 6-osainen _Pakanamaan kartta_ oli  täysin uudenlainen teos suomalaisen television historiassa. Sarja edusti uutta tv-kerrontaa sekä nosti esiin uuden, ajankohtaisen aiheen, ekoterrorismin.
Pakanamaan kartassa käsiteltiin ekoterrorismia aikana, jolloin _terrorismi_ sanana esiintyi uutisissa vielä varsin harvoin.
"Ekoterrorisimista  tuli todellakin _Pakanamaan kartan_ aihe, mutta sarjan rakenne, ilmaisu  ja muoto olivat minulle aihettakin tärkeämpiä", toteaa **Neil Hardwick**.  Ekoterrorismin perusajatus on  taloudellisen tappion aiheuttaminen yrityksille, jotka eivät piittaa ympäristöarvoista  ja suorastaan hyötyvät ympäristön tuhoamisesta.
Linkolan kanssa puhuttiin "hyvään pakottamisesta"
Neil Hardwickilla oli  **MTV:llä** 1990-luvun taitteessa oma suosittu keskusteluohjelma, johon  hän halusi vieraaksi **Pentti Linkolan**. ”Olin lukenut Pentti Linkolan kirjoja. Soitin hänelle ja pyysin häntä ohjelmaani, mutta hän kieltäytyi. Linkola ei halunnut televisioon, eikä varsinkaan _Maikkarille_", Hardwick kertoo.
Neil Hardwick ei antanut periksi. Hän ajoi puhelua seuranneena päivänä Linkolan pihaan ja kutsumaton vieras pääsi kuin pääsikin sisään. Tuntien keskustelujen jälkeen Linkola suostui  Hardwickin vieraaksi suoraan lähetykseen, mutta ehtona oli, että mitään tyhjän jauhantaa hän ei kuuntelisi. "Minä kävelen välittömästi ulos suorasta lähetyksestä, jos keskustelu on vähänkään tylsää, Pentti Linkola sanoi minulle”, Hardwick muistelee.
Linkola kuitenkin pysyi studiossa ja keskustelun yksi pääteema oli  ”hyvään pakottaminen”. Linkola ja Hardwick puhuivat siitä, miten ihminen on saattanut maapallon niin surkeaan  tilaan, että se  pakottaa käyttämään äärimmäisiä keinoja sen puolustamiseksi ja pelastamiseksi. ”Niistä keskusteluista syntyi _Pakanamaan kartan_ perusaihe, ekoterrorismi”, Neil Hardwick toteaa.
Laulava salapoliisi puuttuu peliin
Yle TV2 oli tilannut  Neil Hardwickiltä jännitysarjan ja Hardwick kirjoitti sen perinteisenä kronologisena jatkokertomuksena. Hän ehti kiinnittää päänäyttelijät **Mari Rantasilan** ja **Vesa Vierikon** ja käsikirjoitus oli  jo valmis. Sitten  tapahtui jotain.
”Näin televisiosta **Dennis Potterin** _The Singing Detective (Laulava salapoliisi)_ –sarjan. Olin aivan haltioissani! Mikään televisioteos ei ole tehnyt minuun yhtä suurta vaikutusta", Hardwick huokaa.
_The Singing Detective_ kertoo sairaalassa makaavasta kirjailijasta, joka muistelee lapsuuttaan, omaa kirjallista tuotantoaan ja mukana on myös nykyhetki ja houreiset kuvitelmat.  Kerronta kulkee ilman minkäänlaista kronologiaa ja on hyvin sirpaleista, mutta palaset yhdistyvät  ja katsoja pysyy koukussa.
"Laulava salapoliisi pisti käsitykseni tv-dramaturgiasta kokonaan uusiksi”, Hardwick tunnustaa. Hän perui näyttelijävaraukset ja ryhtyi kuumeisesti kirjoittamaan sarjaa kokonaan uudestaan. Syntyi ihmsisuhteista, muistinmenetyksestä ja kansainvälisestä ekoterrorismista kertova _Pakanamaan kartta_, joka rikkoi perinteisen tv-kerronnan  rakenteet.
Taiteellista paskaa!
_Pakanamaan kartta_ teki suomalaista televsiohistoriaa ja oli yksi aikansa puhutuimmista tv-ohjelmista. Se kirvoitti väkeviä kommentteja niin yleisössä kuin Yleisradion sisälläkin.  "Olen hirveän onnellinen ja samalla surullinen työurani suhteen. Onnellinen siksi, että sain tehdä paljon hienoja televisiojuttuja, joista _Pakanamaan kartta_ on minulle se tärkein. Surullinen siksi, että se jäikin sitten viimeiseksi lajissaan."
"Tuottaja katsoi sarjan ja sanoi minulle, että olet tehnyt taiteellista paskaa. Tällaista ei sitten enää koskaan tehdä. Televisio on teollisuutta, ei taidetta",  Hardwick muistelee saamaansa palautetta. "Tajusin, että kunnianhimoisia draamasarjoja ei tultaisi enää tilaamaan minulta."
Jatkuva taloudellinen kasvu tappaa lopulta
Pakanamaan kartan ensiesityksestä on kulunut kohta kolmekymmentä vuotta, mutta maailma ei ole mennyt parempaan suuntaan. Vuosikymmeniä  sitten käyty keskustelu Pentti Linkolan kanssa  muistuu mieleen. ”Kyllä minua todellakin ahdistaa  mihin olemme menossa. Minulla on lapsenlapsia, enkä näe heidän tulevaisuuttaan lainkaan valoisana. Jatkuvaan kasvuun tähtäävä kapitalismi tappaa meidät, ellemme tapa kapitalismia”, Hardwick pohtii.
Tämänhetkiseen omaan elämänsä hän on kuitenkin tyytyväinen. ”Minulla on työelämän vaihdevuodet  käynnissä. Olen tajunnut, etten enää saa tv-töitä, mutta muuten asiat ovat mallillaan. Vietän talvet Espanjassa ja kesät Suomessa, joten mikäs tässä!”
Arkistovieraana: Neil Hardwick
Voiko ekoterrorismi olla totta?
1990-luvun taitteessa ympäristöaktivismi ja ekoterrorismin mahdollisuus olivat pinnalla olevia puheenaiheita. Samoihin aikoihin _Pakanamaan kartan_ kanssa Ylen Mediakomppania tuotti **Kari Kontion** ohjaaman dokumentin _Uni ekoterrorista_.  Ohjelmassa haastatellaan luonnonsuojelun ja ympäristöliikkeen näkyviä hahmoja **Erkki Pulliaisesta Heidi Hautalaan** sekä vastapainoksi myös poliisihallinnon edustajaa. Dramatisoiduissa osuuksissa nuoret näyttelijät **Leea Klemola** ja **Hillevi Härkönen** esittävät ekoterroristista iskua suunnittelevia aktivisteja.
Neil Hardwickin Pakanamaan kartassa mikään ei ollut entisellään
Neil Hardwickin suurteos Pakanamaan kartta ei ainoastaan ollut mestarillinen. Aivan uudenlaisen rakenteensa vuoksi se teki myös suomalaista tv-historiaa. Hätkähdyttävä teos oli taiteellisesti niin kunnianhimoinen, että se jäi vuonna 1991 aikakirjoihin tv-ohjauksena, jolle ei ollut Suomessa edeltäjiä eikä myöskään seuraajia.
Uutta oli laajan ja moniulotteisen tarinan rakentaminen palapelimäisesti useille aikatasoille. Katsojaa ei päästetty helpolla: pysyäkseen tarinan tasolla oli katsojan keskityttävä näkemäänsä herpaantumatta. Siitäkään huolimatta mikään tarinassa ei ollut ennakoitavissa. Keskiössä ovat median mahti, ekoterrorismi ja virolainen nationalismi.
Tarinassa kuvaussihteeri Helena Koskinen (**Mari Rantasila**) saa aivovamman työtapaturmassa ja menettää lyhytmuistinsa miltei kokonaan. Helenasta pitää huolta hänen rakastajansa, studio-ohjaaja Tapani Helander (**Vesa Vierikko**).
Vähitellen Tapani ymmärtää, että Helenan ympärillä tapahtuu jotakin merkillistä. Mutta mitä? Sitä ei Tapani tiedä, eikä Helena pysty – tai suostu – kertomaan. Mystinen palapeli rakentuu vähä vähältä selkeämmäksi kuvioksi.
Rantasilan ja Vierikon lisäksi keskeisissä rooleissa näyttelevät **Pirkka-Pekka Petelius**, **Ilkka Merivaara**, **Ulla Uotinen**, **Kari Sorvali** ja **Marietta Chela**.
[Pakanamaan kartta](https://areena.yle.fi/1-3802899)
Miksi ekoterrorismi, miksi uusi muoto?
Neil Hardwick vastasi syyskuussa 2017 **Marko Gustafssonin** punnittuihin kysymyksiin Areena-julkaisujen tiimoilta. Erinomaisessa haastattelussa Hardwick kertoo uransa alkuvaiheista sekä  kattavasti syistä, jotka 1980–1990-lukujen taitteessa synnyttivät Pakanamaan kartan sittenkin siinä muodossa, jossa sen nyt tunnemme. Esiin nousee kaksi nimeä: ympäristöfilosofi **Pentti Linkola** ja käsikirjoittaja **Dennis Potter**.  Kuulemme myös, millaisena Hardwick näkee ihmiskunnan tulevaisuuden.
Tajusin, ettei enää voi tehdä televisiota vanhalla tavalla: nyt täytyy kunnolla rikkoa sitä lineaarisuutta.
[Lisää Pakanamaan synnystä Voima-lehden artikkelissa](http://voima.fi/blog/arkisto-voima/paluu-pakanamaalle/)
Henkilökuvia Hardwickista, Rantasilasta ja Vierikosta
_**Mikko Kuustonen** haastatteli Hardwickia vuonna 2009. Brittiläisen lisän suomalaiseen viihteeseen ja draamaan tuonut mies on kutsunut keskustelukumppanikseen käsikirjoittaja-tuottaja **Jussi Tuomisen**. Musiikista vastaa **Iiro Rantala**._
Vuonna 2009 valmistunut henklökuva valottaa Hardwickin uraa. Mistä hän tuli, kuka hän on ja mitä hän tekee nyt? Suunnittelu ja ohjaus **Risto Kuusisto**.
_Vuonna 2012 valmistuneessa henkilökuvassa **Jouko Turkan** kohukoulusta nauttinut Mari Rantasila käy läpi värikästä taiteilijauraansa, yksinäistä lapsuuttaan ja kapinallista nuoruuttaan._
Tuhansien metsästäjien kausi alkaa vesistöiltä
Tuhansien metsästäjien kausi alkaa vesistöiltä
**Elokuun lopussa monelle suomalaiselle metsästäjälle koittaa syksyn kohokohta. Osa suuntaa metsiin, mutta yhä useamman kausi alkaa järvien ja lampien varsilta. Vuosittain sorsastukseen osallistuu jopa satojatuhansia metsästäjiä.**
Sorsastuskausi alkaa Suomessa perinteisesti 20.8. kestäen joulukuun loppuun. Lajikohtaisia poikkeuksia löytyy, ja ne kannattaa tarkistaa vuosittain [Suomen Riistakeskuksen](https://riista.fi/riistatalous/riistakannat/elaimet/1550-2/) verkkosivuilta. Esimerkiksi heinäsorsanaarasta hieman muistuttava harmaasorsa on rauhoitettu.
__Iltalennolla lintujen tunnistus on hankalampaa.__
Lajitunnistus on tärkeä osa sorsastusta. Eroja joutuu hakemaan pienistäkin yksityiskohdista. Linnun väritys, nokan ja pyrstön muoto sekä lentotyyli paljastavat paljon. Vaikka oman asuinalueen tyypilliset lajit olisivat hallussa, muuttoaikaan on mahdollista bongata harvinaisempia vieraita.
"Varsinkin iltalennoilla käydessä tunnistaminen muuttuu haastavammaksi. Pimeässä lintu täytyy tunnistaa välähtävän siipipeilin tai siluetin avulla. Siksi on tärkeää varmistua lajista ennen ampumista tai jättää kokonaan ampumatta", toteaa kohta jo 30 vuotta vesilintujahtia harrastanut Antti Kokko.
__Koira on erinomainen apu sorsametsälle.__
Sorsastuksessa koiran tärkein tehtävä on noutaa tiputetut linnut. Lisäksi metsästäjän työ helpottuu, jos koiraa kahlaa kaislikossa ja ajaa linnut ylös omistajan seuratessa veneellä perässä. Seisovia koiria voi käyttää myös sorsametsillä vapaassa haussa.
"Sorsat ovat hyvin usein juroja koiran edessä ja koira saakin seisonnan monesti lähes nenätuntumalle", kertoo Antti Kokko kokemuksistaan. Miehellä itsellään on metsästyskaverina lyhytkarvainen saksanseisoja.
Sorsanmetsästykseen soveltuvia alueita on Suomessa runsaasti. Kosteikkoja tehdään myös itse esimerkiksi patoamalla ja raivaamalla tiheintä kasvustoa pois. Lisätietoa kosteikon perustamisesta löytyy [Kosteikko.fi](https://kosteikko.fi/kosteikon-perustaminen/) -sivustolta.
Pakanamaan kartta valokuvissa
Pakanamaan kartta kuvattiin vuonna 1990 Suomessa ja Britanniassa. Tässä valikoitu otos kuvausten aikana otetuista, nyt Ylen valokuva-arkistosta löytyvistä valokuvista.
Rajut tulvat koettelevat Vietnamia – kymmeniä ihmisiä kuollut, tulvavesi vienyt kymmeniätuhansia eläimiä
Yli 17 000 kotia on evakuoitu Vietnamin keski- ja pohjoisosissa.
Vietnamissa ainakin 37 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa. Kymmeniä muita on kateissa, viranomaiset kertovat.
Tulvat koettelevat Vietnamin pohjois-ja keskiosia. Ne ovat romahduttaneet yli 200 rakennusta. Lähes 18 000 rakennusta on joutunut tulvaveden valtaan tai muuten vahingoittunut. Yli 17 000 kotia on evakuoitu.
Tulvavesi on myös vienyt mukanaan tai tappanut noin 40 000 eläintä. Yli 8 000 hehtaaria riisinviljelymaata on vahingoittunut.
Vietnam kärsii usein tuhoisista tulvista. Viime vuonna niissä kuoli yli 200 ihmistä.
Kuopion keskustan alueella tulee ruskeaa vettä hanoista
Vesijohtoverkon saneeraus on irrottanut veteen sakkaa, joka värjää sen ruskeaksi.
Kuopion keskustan alueella on häiriöitä vedenjakelussa. Hanoista on tullut aamun aikana ruskeaa vettä. Kuopion Vesi on saanut runsaasti ilmoituksia ruskeasta hanavedestä torstai-aamun aikana.
Veden värjääntymisen aiheuttaa rauta-mangaanisakka, jota on irronnut vesijohtoverkon saneerauksen yhteydessä. Kuopion Vesi peruskorjaa Itkonniemen vesilaitokselta kaupungin pohjoisimpiin osiin vettä syöttävää päävesijohtoa.
Jo ennalta yhtiö on varoittanut, että etenkin loppuviikon aikana tehdään urakan vaativimpia liitostöitä, jotka nostavat veden laatuhäiriöiden riskiä. Asukkaita on kehotettu varaamaan juomavettä noin kolmen vuorokauden tarvetta varten.
Kuopion Vedellä on veden jakelupisteitä Kuopion torilla, Itkonniemen vesilaitoksella, Alavan kirkolla ja sataman alueella Gustav Raninin muistomerkin läheisyydessä Kirkkokadun ja Varastokadun kulmalla. Aiemmin vedenjakelupiste oli myös Männistön Teboililla, mutta siellä vesi on ollut värjääntynyttä torstaina kello 16.00. Jakelupaikka ei ole toiminnassa ennen kuin vesi kirkastuu.
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
_17.08: Päivitetty vedenjakelupisteiden tilanne._
Colorado pommitti Raskin vaihtoon - Rantaselle syöttöpiste
Colorado voitti Bostonin 6-3. Tuukka Rask otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen.
Colorado Avalanche kukisti jääkiekkoliiga NHL:ssä Boston Bruinsin 6-3. Tuukka Rask joutui Bostonin maalilla koville, ja suomalaisvahti otettiin toisen erän jälkeen pois kaukalosta tilanteessa 4-1. Rask torjui kahdessa erässä 22 kertaa.
Raskin tilalle tullut Anton Khudobin ei päästänyt yhtään kiekkoa taakseen, sillä Colorado teki kaksi viimeistä osumaansa tyhjään maaliin. Sitä ennen Boston oli noussut jo maalin päähän.
Mikko Rantanen syötti Sven Andrighetton tyhjiin tekemän 5-3 -osuman. Andrighetto teki ottelussa kaksi maalia. Ottelun avausmaalin teki Coloradon Alexander Kerfoot, jolle se oli uran ensimmäinen NHL-osuma.
Valtakadun ja Yliopistonkadun risteysalueen liikennevalot alkavat toimia torstaina
Hallituskadun, Valtakadun ja Yliopistonkadun katutyöt valmistuvat tällä viikolla kahden kesän mittaisen urakan päätteeksi.
Paljon keskustelua herättäneet liikennevalot otetaan testikäyttöön torstaina Valtakadun ja Hallituskadun risteyksessä, Valtakadun ja Jorma Eton tien risteyksessä sekä Yliopistonkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä. Liikennevalojen tarkoitus on muun muassa varmistaa kevyen liikenteen turvallinen kulku.
Rovaniemen kaupungin mukaan liikennevalojen ajoitusta säädetään tarpeen mukaan testikäytön aikana.
Katuremontin yhteydessä kaista- ja kääntymisjärjestelyt ovat muuttuneet. Esimerkiksi Vapaudentieltä Yliopistonkadulle tultaessa autoilijoille on kaksi kaistaa, joista kaupunkiin menijät ryhmittyvät vasemmalle ja Ounasvaaran suuntaan menijät oikealle. Aiemmin molemmat käyttivät samaa kaistaa.
Katujen lisäksi remontissa on uusittu vesi- ja viemäriverkostoa sekä uusittu kaukolämpöputkia ja tietoliikennekaapelointeja. Viihtyisyyttä on lisätty graniittikiveyksillä sekä puu- ja pensasistutuksilla.
Rakennustyöt alkoivat toukokuussa 2016. Urakan aloittanut Situra Group Oy ajautui konkurssiin syksyllä 2016. Urakkaa jatkoi tarjouskilpailussa toiseksi tullut Veljekset Toivanen Oy. Rovaniemen kaupungin mukaan työt valmistuvat lähes alkuperäisen aikataulun mukaisesti Situran konkurssista huolimatta.
NFL-pomo kumosi Trumpin rajun väitteen – presidentti tulkitsi sovittelevan kirjeen väärin
Kiistely Yhdysvaltain kansallishymnin aikana polvistumisesta jatkuu. NFL yrittää löytää asiaan sopuisan ratkaisun.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump väitti keskiviikkona, että amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaajia vaadittaisiin jatkossa seisomaan otteluiden alussa esitettävän kansallishymnin aikana. Trump totesi [Twitter-tililleen kirjoittamassaan viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-9877458), että NFL:n komissaari Roger Goodell on "vihdoin" lähettänyt vaatimuksen pelaajille.
[Goodell on kumonnut Trumpin väitteen NFL Networkin haastattelussa](http://www.nfl.com/news/story/0ap3000000860248/article/roger-goodell-no-policy-change-on-national-anthem). Hän totesi, että liigan suhtautuminen asiaan ei ole muuttunut millään tavalla. Goodell kuitenkin vahvisti lähettäneensä liigan 32 seuralle kirjeen, jossa hän vetosi osapuolia löytämään ratkaisun asiaan.
NFL-joukkueiden omistajat kokoustavat ensi viikolla New Yorkissa. He saavat seurakseen pelaajayhdistyksen edustajat sekä Goodellin.
\- Aiomme käydä erittäin syvälliset keskustelut pelaajien ja omistajien kanssa. Meidän on oltava täysin perillä ongelmista ja löytää yhteinen lähestymistapa niihin pelaajien kanssa, Goodell kommentoi NFL Networkille.
NFL tiedotti myös – Trumpin viestiin viitaten – että Goodellin kirjeen sisältö oli tulkittu väärin. [Goodellin kirjeessä todettiin](http://www.nfl.com/news/story/0ap3000000860129/article/nfl-no-mandate-for-players-to-stand-during-national-anthem), että NFL:n mielestä kaikkien pitäisi seistä kansallishymnin aikana. Sitä ei kuitenkaan vaadita pelaajilta.
\- Se on tärkeä hetki lajissamme. Haluamme kunnioittaa lippuamme ja maatamme. Fanimme odottavat sitä meiltä. Välitämme kuitenkin syvästi myös pelaajistamme ja kunnioitamme heidän mielipiteitään tärkeissä sosiaalisissa aiheissa, Goodell kirjoitti.
\- Kansallishymniin liittyvä kiistely on muuri, joka estää rehelliset keskustelut, aidon edistymisen ja ongelmien perustojen ymmärtämisen. Haluamme päästä tästä yli yhdessä pelaajien kanssa, komissaari jatkoi.
[Presidentti Donald Trump on vaatinut pelaajia "kunnioittamaan Yhdysvaltain lippua"](https://yle.fi/urheilu/3-9849112) ja seisomaan kansallishymnin aikana. Trump on todennut muun muassa, ettei kansallishymnin aikana polvistuvien pelaajien pitäisi pelata lainkaan.
Osa NFL:n pelaajista on kumartunut toiselle polvelleen kansallishymnin aikana protestoidakseen poliisiväkivaltaa ja Trumpin politiikkaa vastaan. Protestien aallon aloitti viime kaudella San Francisco 49ersin pelinrakentaja Colin Kaepernick.
**Lue myös:**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850529)**
Aikuiset uhkailevat nuoria väkivallalla Facebookissa: "Mä oisin heittänyt kiusaajia kivillä"
Kolme kommentoijaa kertoo taustat rajujen kommenttien takaa. Heistä jokaista on kuritettu fyysisesti lapsuudessaan. 
Kein Napp ei muista kirjoittaneensa kivittämisestä. Hän epäilee, että ainakin se on ymmärretty todennäköisesti väärin. Siellä kommentti kuitenkin seisoo, Puskaradio Espoossa helmikuussa julkaistun päivityksen alla. Kirjoitus koski tilannetta, jossa espoolaisnainen näki joukon nuoria kiusaamassa poikaa. Poikajoukko huuteli ja heitteli poikaa kivillä.
Virosta kotoisin oleva 24-vuotias Kein Napp kertoo uskovansa karmaan. Periaatteessa sanonta "silmä silmästä, hammas hampaasta" kuvaa hänen elämänkatsomustaan. Kein on opettu niin, että jos häntä lyödään, pitää lyödä kovemmin takaisin. Jos ei pysty pistämään pahoille ihmisille vastaan, pahanteko todennäköisesti vain jatkuu ja jatkuu.
Mutta silti Kein ei ollut vakavissaan kehottaessaan viskomaan lapsia kivillä. Kommentti oli vain "semmoinen heitto siihen väliin", jollaisia hän harvemmin kirjoittaa.
– En minä tietenkään mitään kiviä olisi heittänyt. Todennäköisesti olisin juossut noita kiusaajia kohti tai pelotellut heitä, jotta olisin saanut tuon tilanteen loppumaan.
Remmiä saanut kammoksuu puhetta väkivallasta
33-vuotiaan Tommi Tienhaaran on vaikea ymmärtää somekeskustelijoita, jotka peräänkuuluttavat lasten pahoinpitelyä ratkaisuksi nuorison huonoon käytökseen. Häntä puistattavat kommentit, joissa annetaan ymmärtää väkivallan olevan lapselle jopa kasvattavaa. Letkautukset, joissa selkäsaunoissa ei ole mitään pahaa ole, ovat hämmentäviä.
Tommi itse sai päiväkoti-ikäisenä remmistä. Koulun alettua isä siirtyi rankaisemaan huonosta käytöksestä tukkapöllyillä. Henkinen väkivalta jatkui aikuisiälle saakka.
Hän on tehnyt paljon töitä päästäkseen eroon lapsuuden taakasta. Jyväskyläläinen Tommi kertoo taustastaan avoimesti myös muille somekeskustelijoille entisen kotikaupunkinsa Varkauden alueen ilmoitustaulu -faceryhmässä. Hän on osallistunut ryhmässä arviolta puolenkymmeneen keskusteluun huonosti käyttäytyvistä lapsista. Hänen viestinsä on aina sama: kurittaminen ei ole oikea tapa kasvattaa lasta.
– Väkivallan kannattajat ajattelevat, että kyllähän pahoista teoista pitää seurata rangaistus. Näin simppelillä ajatuskululla päästään moraalin rappusilla korkeintaan kakkostasanteelle.
Puhetta väkivallasta kasvatuskeinona Tommi pitää surullisena ja hälyttävänä. Lapsen fyysisestä kurittamisesta tuli Suomessa laitonta 1984, Tommin synnyinvuonna. Silti edelleen osa somekeskustelijoista ei pidä lapsiin kohdistuvaa kuritusta rikollisena toimintana, vaan enemmänkin kaihoaa sen perään.
– Eihän me aikuisetkaan vedetä toisiamme turpaan tai käydä käsiksi, jos joku törttöillee. Se on laitonta ja siitä voi tulla meille rangaistus. Lasten kurittamisen oikeuttaminen on kummallinen ajatus, joka helposti siirtyy sukupolvelta toiselle.
Kurittamista vastustava Tommi ei kuitenkaan ole sitä mieltä etteikö lasten kuuluisi saada pahoista teoistaan rangaistusta. Rangaistuksen vain tulee olla ennalta määritelty, ei mielivaltainen. Näin lapsi tietää mitä mistäkin teosta seuraa.
Lapsena pahoinpidelty ehdottaa nuorison kivitystä
Kein Napp kertoo, ettei ole koskaan juonut tippaakaan alkoholia, polttanut yhtäkään tupakkaa eikä käyttänyt mitään päihteitä. Eikä tule koskaan käyttämään. Periaatteen on synnyttänyt repaleinen lapsuus 1990-luvun Tallinnassa. Alkoholistiäiti tukisti ja nosti pientä Keinia korvista ilmaan lähes päivittäin. Useamman kerran kuukaudessa äiti pieksi vyöllä. Arvet kurituksesta näkyvät edelleen Keinin alaselässä.
Kein on kiitollinen karmivista kokemuksistaan. Hän ajattelee, että juuri ne tekivät hänestä sellaisen kuin hän on tänään. Perusti tänä vuonna oman yrityksen, joka tarjoaa leivän neljälle työntekijälle. On saattanut maailmaan pojan, josta on kasvanut isän sanoin erittäin hyvin käyttäytyvä 7-vuotias. Sitä Kein toki harmittelee, ettei poika asu isänsä kanssa.
Keinin kommentit voivat hämmästyttää, kun tietää hänen itsekin joutuneen väkivallan uhriksi. Kysyttäessä kirjoittamistaan kommenteista, Kein ei häkelly. Vaikka hän kirjoittaa lasten kivittämisestä tai korvia pitkin vetelystä, ei hän niin oikeasti tekisi.
Maailma on Keinin mukaansa niin karu, että oikeastaan jokaisen pitää pitää huolta vain itsestään. Ei voi luottaa siihen, että yhteiskunta hoitaa. Hän arvostaa Facebookin puskaradioiden yhteisöllisyyttä. Pidetään huolta omasta asuinalueesta ja sen nuorisosta.
Sillä nykynuorisosta hän on huolissaan. Se kun näyttää tekevän tuhoa enemmän kuin ennen. Hän pohtii, voisiko se johtua siitä, että lapsia kasvatetaan nykyisin eri tavoin kuin ennen.
– Uskalletaanko enää pitää julkisesti rajoja lapselle? Jos lapsi käyttäytyy esimerkiksi ostoskeskuksessa huonosti, niin vanhemmat ei enää uskalla kovaan ääneen sanoa lapselle. Pitää niitä rajoja. Mietitään liikaa mitä muut ajattelevat minun tavastani kasvattaa lastani.
"Koska vapaa kasvatus" - kuria lisää lapsille
Koulukiusaaminen tulee lähelle, vaikka 30-vuotiaalla Miika Sutisella ei olekaan omia lapsia. Hän ei muista omista kouluvuosistaan pientä kärhämää suurempia kiusaamiskokemuksia, mutta huoli sukulaisten lapsista saa Miikankin tarttumaan näppäimistöön. Varkauden alueen ilmoitustaululla keskusteltiin isoin kirjaimin koulukiusaamisesta vain muutama päivä kesäloman päättymisen jälkeen. 
Miika arvelee lapsien huonoon käytökseen liittyvien keskustelujen kiihtyvän osittain siitä syystä, että osa vanhemmista ei suostu uskomaan omien lastensa käyttäytyvän huonosti. Lapset käyttäytyvät Miikan mukaan nykyään paljon röyhkeämmin kuin vaikkapa hänen omassa nuoruudessaan.
– Toki samat kolttoset on käytössä edelleen. Mutta ei minulle olisi itselle tullut esimerkiksi mieleenkään huudella tai kiusata vanhuksia. 
Suurimmaksi ongelmaksi Miika näkee vapaan kasvatuksen. Se näkyy hänen mukaansa siinä, että nykyisin aikuinen, joka menee puuttumaan lasten huonoon käytökseen saa itse silmilleen. Niin lapsilta, kuin heidän vanhemmiltaan.
Kasvatuksesta puhutaan nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Keskustelu aiheen ympärillä kuohahtaa helposti ja lastensuojelun [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9869201) puhe lipsahtaa helposti kärkkääksi, kärjistäväksi ja vastakkainasetteluja hakevaksi. Lapsen fyysistä kurittamista kaihoavat kommentit voivat kertoa ihmisten voimattomuudesta tai omasta väkivaltaisesta lapsuudesta.
Miikakin on saanut osansa selkäsaunoista ja tukkapöllyistä, mutta lapsena parhaiten toimivat nuhtelut. Ehkä siksi Miika kertoo, ettei ehdottele fyysistä kurittamista ratkaisuksi nuorison ojentamiseen. Se ei ole tätä päivää.
– Mutta kyllä kaikki kotoa lähtee. Vanhempien on saatava lapsensa sen verran kuriin, ettei käyttäydytä ihan miten tahansa.
Miika myöntää seuraavansa mielenkiinnolla keskusteluja, joissa joku "vetää oikein kunnolla palkokasvin nenäänsä". Hän ei omien sanojensa mukaan ole kuitenkaan koskaan loukannut ketään kommenteillaan. Ainakaan vielä. Sillä välillä Miikalta karkaa somekommentoinnissa mopo käsistä. Hän kertoo nauraen, että silloin tällöin vain tulee kirjoitettua ihan mitä sattuu.
Ennen olin pakolainen
Kahdeksan entistä pakolaista kertovat miten ja miksi he Suomeen päätyivät ja millaista täällä on.
**Todellisia tarinoita: Ennen olin pakolainen
Torstaina 12.10.2017 klo 22.05 Yle Radio 1 ja Yle Areena**
Laadukkaat klassikkovaatteet ovat kuluttajan ekoteko
Pitkäikäisillä laatuvaatteilla ja vaatevaraston rakentamisella yhden päävärin ympärille säästät sekä kukkaroa että ympäristöä. Katso, mitä kaikkea stylisti Outi Broux saa irti klassikkovaatteista ja mustasta väristä!
Oman tyylin etsinnässä kannattaa olla ennakkoluuloton ja avoin ehdotuksille. Outi Broux saa Tuhkimotarinoiden Nannan kokeilemaan hyvin erilaisia tyylejä: punaisena lankana ovat kotimaisilla ja pohjoismaisilla designklassikoilla toteutettu ekologisuus ja yksi perusväri. Luontoystävällisyyttä ja taloudellisuutta voikin stylisti Outi Brouxin mielestä toteuttaa pukeutumisessa monella tavalla.
Vaate voi olla ekologinen, kun sen käyttöikä on pitkä, vaikkei se olisi varsinaisesti ekovaate.
Toimiva vaatevarasto rakennetaan hyvin leikatuista, korkealuokkaisista materiaaleista valmistetuista, muunneltavista ja laadukkaista vaatteista.
–  Lisäksi kannattaa valita puvustolle yksi runkoväri, sitä on sitten helppo muunnella erivärisillä asusteilla, Outi Broux kertoo.
Musta on Nannan runkoväri
Heleän vaalealle Nannalle Outi on valinnut sovitusvaatteiden perustaksi mustan värin. Se luo hyvän kontrastin Nannan omiin väreihin ja tuo tämän rakastamat etniset sävyt ja kuosit upeasti esiin.
–  Ikinä en mustaa käytä! Nanna toteaa selkeän eron omaan vaatekaappiinsa.
Ammattistylisti totuttaa Nannan uuteen väriin varovasti, mustien sikarihousujen kautta.
Klassisuuden sisällä voidaan toteuttaa omaa persoonallisuutta, klassikko ei ole tylsä!
Outi Broux vannoo klassikoiden nimeen, sillä ajattomia vaatteita eivät muotivirtaukset ja trendit hetkauta. Laadukas vaate toimii vuosikausia, jopa vuosikymmeniä. Klassisuus joustaa kuitenkin persoonan mukaan, ja sen stylisti todistaa asiallista ja virallista tyyliä kaihtavalle Nannalle päätähuimaavalla stailausleikillä.
Haalari on housunaisen pikkumusta!
– Nämä designvaatteet ja -kengät säilyttävät myös jälleenmyyntiarvonsa, Outi huomauttaa. – Kengät ovat sellaisia keräilykappaleita, että ne voi ottaa kaapista käyttöön milloin tahansa tai laittaa vaikka myyntiin, ja kauppa käy!
Kovis vs. metsäläinen
– Aika koviksen näköinen muidu, Nanna tokaisee, kun astelee catwalkille mustassa, pitkässä takissa ja hopeatennareissa. – Olen sanaton!
– Ei kovis, vaan varmasti pätevä nainen, Outi tarjoaa Nannalle uutta näkökulmaa.
Lupauksensa mukaisesti Outi on jälleen pannut stailattavansa kokeilemaan yhtä sun toista sellaista, mitä tämän vaatekaapista ei löydy – vielä. Toiset asut jäävät kertakokeiluksi, toiset kolahtavat heti.
– Tämmöinen metsäläinen mä oon! Riemastunut hihkaisu irtoaa lopulta Nannan huulilta, kun hän marssii esiin kumisaappaissa ja suomalaisista 1970-luvun printtikankaista ommellussa takissa.
Vaatteita vaihtamalla voi muuttaa omaa moodia ja fiilistä.
Voisin ehkä alkaa käyttää mustaa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Rastahiuksien hoidon ja huollon ABC
Tuhkimotarinoiden Nanna toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja laitatti 32-vuotiaana rastat. Huollettuna rastat voivat kestää jopa kymmeniä vuosia.
Puhtaus on tärkeintä
Pese päänahka säännöllisesti kevyellä sampoolla. Vältä liian hoitavia tuotteita, ettei hiuksista tule liukkaat: silloin ne eivät rastoitu.  Kuivata tukka föönillä tai anna kuivua vapaasti. Hoida kuivaa ja hilseilevää päänahkaa tarvittaessa kosteuttavilla tipoilla.
Irrottele rastoja kosteina
Rastoja erotellaan toisistaan nykimällä niitä tyvestä erilleen. Koska hius hieman venyy kosteana, nykiminen kannattaa tehdä pesun jälkeen silloin tällöin. Ole varovainen, ettet katko hiuksia. Myös pakkanen murentaa kosteita hiuksia, joten kuivata rastat talvella huolellisesti ennen ulkoilua.
Tiivistä rastoja vahalla
Saat tiiviimmät rastat, kun pyörittelet niihin mm. mehiläisvahaa sisältävää rastavahaa. Aloita vahan levitys rastan tyvestä. Myös pyörittely ilman vahaa jämäköittää rastaa.
Rastoilla kohti naisellisuutta ja metsänkeijua
Millaiset ovat Nannan haaverastat? Outi Broux pyysi, että Nanna kirjoittaisi hiuksilleen kirjeen. Näin haluttiin varmistua, että tukasta tulisi muuttumisleikissä juuri oikeanlainen.
Perusteellisella huollolla Nannan rastoihin saatiin lisää massaa. Nyt niitä voi helpommin letittää tai punoa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Maakuntauudistuksen lykkääntyminen ajaa Siikaista veronkorotuksiin
Viimeksi Siikaisissa on korotettu tuloveroja 2013; veroaste on tällä hetkellä 21 prosenttia..
Siikaisissa ehdotetaan roimaa prosenttiyksikön veronkorotusta.
Jos kunnanjohtajan esitys menee läpi, Siikaisissa tuloveroprosentti on jatkossa 22 prosenttia. Myös kiinteistöverot nousisivat.
Kunnanjohtaja Viveka Lanne toteaa, että verojen korotuspaineen taustalla se, että maakuntauudistus on viivästynyt. Näin ollen kunnan on pystyttävä kattamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen kasvavat kulut. Myös valtionosuudet ovat putoamassa.
Viimeksi Siikaisissa on korotettu tuloveroja vuonna 2013. Veroasteesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Istuvalla presidentillä ylivoimainen kannatus – Kilpakumppanit: Kisa on vasta alkamassa
Yle julkisti presidenttikyselyn tänään. Sen mukaan äänistä menisi nyt 76 prosenttia istuvalle presidentille. 
Yle julkisti [presidenttikyselyn tänään torstaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9878053). Kyselyn mukaan äänistä menisi nyt 76 prosenttia istuvalle presidentille, 14 prosenttia Pekka Haavistolle (vihr.) ja Laura Huhtasaarelle (ps.) 3 prosenttia.
Sauli Niinistöllä on siis ylivoimainen kannatus.
Haavisto pitää kannatuslukuaan silti kohtuullisena ja arvioi, että tulevat presidentinvaalit kiinnostavat ihmisiä. 
– Kyllä se näkyy kentällä, ihmiset tulevat tilaisuuksiin. Tietynlainen pöhinä on alkamassa, mutta hyvin myöhään verrattuna kuuden vuoden takaiseen, Haavisto sanoi tänään aamu-tv:ssä.
Edellisten vaalien yhteydessä puhuttiin Haavisto-ilmiöstä. 14 prosentin kannatusluku ei siihen nähden tunnu paljolta.
– Ilmiöt ovat sellaisia, että niitä on oikeastaan itse mahdoton synnyttää. Ne tulevat jos ovat tullakseen. Mutta ihmisten kiinnostus on aika kova.
Huhtasaari sanoo arvostavansa kolmen prosentin kannatuslukuaan.
– Täytyy kunnioittaa äänestäjiä ja heidän valintaa. Kisa on tosiaan vasta alkamassa, Huhtasaari painottaa.
Huhtasaari ei saa kaikkien perussuomalaisten joukosta suurinta osaa kannatuksesta. Huhtasaari sanoo, että istuva presidentti on tehnyt moni asioita oikein.
– Itsekin olen ollut tyytyväinen hänen ulkopolitiikkaansa. Hän ollut yhteydessä Trumpiin ja Kiinan presidenttiin ja pitänyt hyviä suhteita yllä.
**Lue aiheesta lisää:**
[Analyysi: Presidentinvaali tulee tarpeeseen, vaikka lopputulos näyttää Niinistöltä – 6 näkökohtaa presidenttikyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9877282)
[Ylen presidenttikysely: Niinistö musertavan ylivoimainen – 76 prosenttia haluaa presidentin jatkavan](https://yle.fi/uutiset/3-9878053)
Isän kommentit laukaisivat syömishäiriön  – kuinka päästä eroon laihduttajan identiteetistä? Psykologi vastaa 
"Laihdutus on ollut identiteettini monta vuotta, mutta nyt on aika siirtyä elämään." Turvallisen ihmissuhteen myötä on Miu Mannilalla viimein mahdollisuus miettiä, miksi hän syö tunteisiinsa.  Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva keskusteli Miun kanssa ohjaten ajattelua uuteen suuntaan.
Miun tarina
"Olen lapsesta asti ollut vähän pyöreä. Niin kauan kuin muistan, on isäni huomautellut painostani ja kehottanut minua pudottamaan painoani. Isä sanoi aina, että tulen äitini sukuun, jossa on paljon pyöreitä ihmisiä.
Minulla on kolme sisarusta, ja minä olen aina ollut pyörein. Kun olin kolmannella luokalla, isäni laittoi minut vichy-dieetille, jossa juotiin vichyä ja syötiin maustamatonta lihaa ja pakastepinaattia. En usko, että hän teki sitä pahalla. Ehkä hän oli huolissaan, etten voisi menestyä tai saada puolisoa, jos olen lihava.
Minua on aina kiusattu ja haukuttu läskiksi. Kun katson valokuvia lapsuudestani niin saattaa olla, että olen hieman pyöreä – mutta en niin lihava, että minua olisi pitänyt kutsua lihavaksi.
Kavereitteni vanhemmat sanoivat, etten saa hyppiä samalla trampoliinilla heidän lastensa kanssa, koska se olisi vaarallista.
Ammattikoulussa aloin käydä salilla ja laihduin huomaamatta jonkin verran. Kaikki sanoivat, että olen laihtunut, ja se tuntui hyvältä. Silloin isä ja äitikin kehuivat. Se ei kuitenkaan ollut kovin terveellistä laihduttamista; söin huonosti ja epäterveellisesti.
Jos me itkettiin, meille annettiin meetvurstia.
Vasta nyt aikuisena ymmärrän, että meillä kotona oli todella oudot ruokailutottumukset. Jos me itkettiin, meille annettiin meetvurstia. En pitkään aikaan tiennyt, miten normaalit ihmiset syövät. Teini-ikäisenä ymmärsin, että söin kaikkiin tunteisiin. Jopa silloin, kun joku haukkui minua lihavaksi ja se sattui, minun oli pakko syödä siihen kipuun.
Aloin seurustelemaan hieman vanhemman rokkaripojan kanssa 18-vuotiaana. Se oli myrkyllinen ihmissuhde, mutta minulle riitti, että joku haluaa minut. En välittänyt, minkälainen seurustelukumppani oli tai miten hän minua kohteli. Poika ensin vihjaili ja myöhemmin huomautteli painostani. Hän toivoi, että laihduttaisin.
Myöhemmin hän pyysi, että meikkaisin ennen kuin hän herää, jotta olisin kauniimpi katsella. 
 
Kun jätin inhottavan poikaystävän, lohdutin itseäni syömällä. Söin valtavia annoksia makkaraa, ranskalaisia, makaronia ja jauhelihaa.
Lihoin puolessatoista vuodessa 50 kiloa. En nähnyt peilissä itseäni kuitenkaan lihavampana – näin sen saman ihmisen kuin aina ennenkin, lihavan Miun. Eli jo 75-kiloisena peilistä oli katsonut 120-kiloinen Miu.
Silloin jopa isäni lakkasi huomauttelemasta painostani.
Meni monta vuotta, että halusin laihtua – mutta en osannut. En saanut mistään kiinni, kokeilin erilaisia dieettejä, mutta en saanut itseäni sitoutumaan niihin päivää pidemmäksi ajaksi. Kun seuraava poikaystäväni jätti minut täysin yllättäen yhteisissä tupareissamme, putosin todella pohjalle. Ensimmäistä kertaa elämässäni en osannut syödä suruuni. Suru oli niin valtava.
 
Lähdin kävelemään metsään.
Kävelin metsässä joka päivä koulun jälkeen ja purin suruani. Mietin kuka olen ja mitä haluan. Olin monta vuotta lähtenyt aina ensimmäisen ihmisen mukaan, joka osoitti minulle huomiotaan. Annoin kohdella itseäni huonosti. Minulle oli aina ja kaikkialla sanottu, että olin huono kaikessa. Metsässä kehittyi ajatus siitä, ettei kukaan voi olla niin huono kuin millaiseksi minä tunsin itseni.
Päätin ottaa elämäni takaisin. Päätin että musta tulee hyvinvoiva sisältä ja ulkoa.
Elämänmuutoksen aloitin kaloreita laskemalla. Ostin vaa’an ja punnitsin itseni. Vaaka näytti 120 kiloa. Pyrin syömään terveellisesti ja liikkumaan säännöllisesti, ja käytin vaakaa kertomaan tuloksista, koska peilistä niitä en nähnyt.
Päätin ottaa elämäni takaisin. Päätin että musta tulee hyvinvoiva sisältä ja ulkoa.
Nyt painan 74 kiloa.
Olen vegaani ja pyrin syömään terveellisesti. Harrastan liikuntaa neljä kertaa viikossa. Olen hyvässä parisuhteessa, jossa puolisoni tsemppaa ja tukee minua. Ymmärrän nyt miltä tuntuu, kun joku rakastaa oikeasti, ei arvostele tai kritisoi. En tiedä rakastettiinko minua näin edes lapsena.
Tiedän, että lihavuusongelmani oli ja on päänsisäinen. Ei minua itseäni haitannut lapsena ja nuorena olla pyöreä, mutta siitä **tehtiin **ongelma. Sairaalloinen ylipaino ei ole hyvä asia, senkin tiedän nyt. Lihavimmillani en saanut jalkoja ristiin, enkä pystynyt tekemään mitään, tai jaksanut.
Laihtuessani olen joutunut luomaan minuuteni kokonaan uudestaan. Tuntuu pahalta, että isäni arvostaa minua nyt laihana enemmän. En silti edelleenkään osaa sanoa minkä kokoinen olen kun vertaan itseäni muihin ihmisiin. Nykyään pystyn näkemään peilistä kuitenkin edes vilaukselta sen ihmisen, joka nykyään olen.
Haluaisin nähdä sen ihmisen, joka oikeasti olen. Haluaisin tietää, miksi syön tunteisiini. Miksi minulla on olo, että ruoka loppuu maailmasta.
Jossain vaiheessa minun on pakko lopettaa laihdutus ja olla vain tyytyväinen itseeni. Laihdutus on ollut identiteettini monta vuotta, mutta nyt on aika siirtyä elämään. Miten sen teen?"
Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva kommentoi
Miun tarina muistutti minua jälleen kerran siitä, miten lapsuuden läheisimmät suhteet vaikuttavat yleensä syvimmin ja pisimpään, sillä lapsella ei ole vielä keinoja ja kokemusta tarkastella asiaa. Lisäksi lapsi on riippuvainen vanhemmastaan. Lapsuuden tapahtumat vaikuttavat meihin pitkään hyvin alitajuisesti, joten emme aina ymmärrä tunteiden ja toimintamme yhteyksiä.
Yksi kipeimpiä asioita hyväksyä on se, että oma isä tai äiti ei ole sitä, mitä isältä ja äidiltä odottaisi – tai olisi kuulunut saada odottaa (esimerkiksi ehdoton hyväksyntä, apu, välittäminen, tuki). Se, ettei ole koskaan riittänyt isälleen, saakin tuntua pahalta. Ja se tulee aina tuntumaan pahalta – silloinkin, kun asian on hyväksynyt. Jossain kohdassa kyse on lopulta siitä, yrittääkö hakea hyväksyntää vaiko hyväksyy, ettei tule sitä saamaan.
Psykologisesti vanhempien yksi tärkeimmistä tehtävistä on hyväksyä ja vahvistaa lapsessa persoonallista ihmisyyttä. Kun näin ei tapahdu, hämmentää se pienen – ja ison – ihmisen mieltä. Silloin hakee helposti vuosikausiakin hyväksyntää muualta: kaikkialta ja eri keinoin. Se on täysin ymmärrettävää. Onneksi korjaavat ja korvaavat suhteet auttavat.
**Itsensä rauhoittamisen taito auttoi**
Miu kertoi, että terve parisuhde on tasapainottanut paljon. Vaikka enää ei ole hädän tunnetta, Miu tunnistaa, että stressi saa hänet ahmimaan: huoli on silloin nopeasti kohtuuttoman suurelta tuntuvaa.
Keskustelimmekin Miun kanssa pitkään **itsensä rauhoittamisen taidosta**. Se on taito, jota voi oppia. Kun lapsena on oppinut rauhoittamaan itsensä ruualla, jatkaa sitä samaa helposti aikuisena. On kuitenkin mahdollista oppia rauhoittamaan itseään monilla muilla tavoilla: puhumalla, kuuntelemalla, kävelemällä metsässä.
Usein itsensä rauhoittamisen taito lähtee jostain **itselle luonnollisen lauseen löytämisestä**; esim. “__Kaikki on hyvin__” tai “__Asia järjestyy__”. Siihen voi liittää hengitysharjoitusta tai puhelun läheiselle. Tai voi lähteä luontoon, kuten Miu jo aikoinaan teki. Luonto on rauhoittava paikka meille monille. Siellä rauhoitumme helposti. Paitsi että meillä on kyky rauhoittaa toista, pystymme rauhoittamaan myös itseämme.
Keskustelimme Miun kanssa kahden puhelun verran. Jälkimmäisessä puhelussa Miu kertoi, että puhuminen oli auttanut.
"Mitä minä kaipaan?"
Ensimmäisessä keskustelussamme kysyin, mitä Miu kaipaa elämäänsä. ”__Mitä mä kaipaan?__” -kysymys oli lähtenyt rakentamaan vakaampaa pohjaa arkeen. Miu tunnisti, että tahtoo nyt elämäänsä terveyttä, sen kaikissa muodoissaan. Kysymys ja siitä seurannut vastaus oli tuonut jotain** pientä sisäistä rauhaa, joka nyt arjessa riitti ja kantoi**.
Miu oli tunnistanut joustamattomuutta ajattelussaan ja toiminnassaan. Esimerkiksi vaaka oli tehnyt Miun elämästä mustavalkoista: vaaka oli auktoriteetti, joka sai kertoa, onko päivä hyvä vai huono. Siksi lähdimme kokeilemaan myös painoaluetta, jossa olisi joustavampaa olla.
**Painoalue **tarkoittaa, että tutkailee ja löytää itselleen sopivan keho- tai painon alueen, jossa on riittävän hyvä olla. Koska Miu koki vaa’an sinänsä hyvänä, päätettiin joustavuutta lisätä siten, että Miu kokeilee painoaluetta, jossa on riittävä vaihteluväli. Tällöin painonvaihtelut eivät pilaa elämää hetkessä.
Miu kokee, että nyt mieli on lempeämpi ja armollisempi eri tavoin syömisen ja liikkumisen suhteen sujuvia viikkoja kohtaan – ja stressi vähenee! Ja kun stressiä on vähemmän, on helpompaa kaikilla elämän alueilla.
Miun kohdalla minua puhuttelee vahvasti kaksi asiaa. Ensinnäkin se, että **yksikin korjaava ihmissuhde riittää**. Emme tarvitse kymmeniä tai satoja ihmisiä, vaan yhden. Toiseksi minua koskettaa Miun kokemus siitä, että **pieni, sisäinen rauha riittää parempaan ja levollisempaan elämään**. Ehkä turhaan joskus haemme suuria kokemuksia ja tunteita, kun pieni riittävä on jo läsnä.
Kerrostalojen lämpöpumput uhkaavat kaukolämpöyhtiöiden asemaa – etujärjestö syyttää kaukolämpöyhtiöitä lämpöpumppujen asentamisen jarruttamisesta 
Kaukolämpöyhtiöiden pitää miettiä uudestaan liiketoimintamalliaan.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOASin kahteen uuteen kerrostaloon asennettiin maalämpöjärjestelmä vuosi sitten. Järjestelmällä haettiin säästöjä lämmityskustannuksissa.
Säästöt ovat toteutuneet.
– Jos tämä talo lämpiäisi pelkästään kaukolämmöllä, rahaa menisi noin 60 000 euroa vuodessa. Nyt, kun tässä on maalämpö, puhutaan 30 000–40 000  euron lämmityskustannuksista vuodessa, järjestelmää suunnittelemassa ja toteuttamassa ollut asiantuntija Paavo Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan noin 200 000 euron maalämpöjärjestelmä maksaa itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
Säästöjä lämpöpumpusta
LOASin kerrostalojen maalämpöjärjestelmä kuvaa uutta kilpailutilannetta kerrostalojen lämmittämisessä. Kaukolämmön kallistuessa yhä useammat kerrostaloyhtiöt hakevat säästöjä lämpöpumpuista. Näin ne astuvat kaukolämpöyhtiöiden varpaille.
Maalämpöpumput ovat vielä harvinaisia kerrostaloissa.
– Vuosittain vain noin 50–100 rivitalo- tai kerrostalokohdetta siirtyy maalämpöön kaukolämmöstä, Kiinteistöliiton johtava asiantuntija Petri Pylsy kertoo.
Nopeammin suosiota ovat kasvattaneet kerrostaloissa poistoilmalämpöpumput. Tällaisessa järjestelmässä lämpöä kerätään talteen kerrostalon poistoilmasta. Säästöt lämmityskustannuksissa voivat olla huomattavat.
– Lämmityskustannukset voivat vähentyä 40–50 prosenttia riippuen kohteesta, Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen vakuuttaa.
Kiinteistöliiton johtava asiantuntija Petri Pylsy antaa varovaisemman arvion säästömahdollisuuksista.
– Lämmityksen kokonaiskustannukset voivat laskea 15-40 prosenttia kohteesta riippuen.
Pylsy muistuttaa, että lämpöpumpusta saatavaa säästöä pienentää jonkin verran lämpöpumpun oma sähkönkulutus.
Kovaa kasvua
Poistoilmalämpöpumppujen asentaminen kerrostaloihin alkoi suuremmassa mittakaavassa noin viisi vuotta sitten.
– Nykyään niitä asennetaan noin 300–400 vuodessa. Kaikkiaan niitä on asennettu vasta vajaaseen tuhanteen kerrostaloon Suomessa, Jussi Hirvonen kertoo.
Hirvosen mukaan kasvupotentiaali poistoilmalämpöpumppujen asentamisessa on kova.
– Suomessa on noin 30 000 kerrostaloa, joihin voisi asentaa poistoilmalämpöpumpun.
Mahdollisuudet siis sekä energian että kustannusten säästölle ovat huimat. 
Eturistiriita
Lämpöpumppujen asentaminen ei ole kuitenkaan kovin mieluisa asia kaukolämpöyhtiöiden kannalta. Pumpun asentaminen vähentää huomattavasti kerrostalon kaukolämmön käyttöä.
Kaukolämpöyhtiöiden liikevaihdot ja voitot ovatkin vaarassa, jos lämpöpumppuja aletaan asentaa laajamittaisesti. Kärsijöinä saattavat olla myös kunnat ja kaupungit, jotka usein ovat kaukolämpöyhtiöiden omistajia.
– Totta kai niillä on intressi tässä asiassa. Kaukolämpöverkoissa voi olla kiinni isot investoinnit ja ne voivat myös tuoda suuria tuottoja kaupungeille ja kunnille, Hirvonen toteaa.
– Ne toivovat, että kaukolämpöbisnestä ei syötäisi ainakaan kovin nopeasti lämpöpumpuilla.
Jarrutusta
Hirvosen mukaan joissain kunnissa lämpöpumppujen asennuksia pyritään jopa vaikeuttamaan. Erityisesti tämä koskee niin sanottuja hybridijärjestelmiä, joissa lämpöpumpun tuottaman lämmön rinnalla pidetään kaukolämpöä.
– Aika monissa kunnissa on vaikeuksia, Hirvonen sanoo.
Jarruttaminen tapahtuu Hirvosen mukaan erilaisilla keinoilla.
– Se voi olla hintapolitiikkaa. Kaukolämmön tariffia muokataan niin, että hybridijärjestelmään siirtyminen on kannattamatonta. Tai sitten tehdään kytkentäohjeistus vaikeaksi, ei anneta lupaa toteuttaa kytkentää halutulla tavalla, Hirvonen sanoo.
Kiinteistöliiton johtava asiantuntija Petri Pylsy ei ole havainnut laajamittaista jarrutusta lämpöpumppujen asentamisessa ja hybridijärjestelmään siirtymisessä.
Joissain kunnissa energiayhtiöiden toiminta herättää kuitenkin epäilyksiä jarrutuksesta.
– Esimerkiksi tariffipoliikka pistää joskus ajattelemaan, että onko tässä jotain muuta taustalla, Pylsy sanoo.
– Yleensä sopuun on kuitenkin päästy, jossain helpommin jossain vaikeammin, Pylsy sanoo.
Kaukolämpöyritysten pitää muuttua
Pylsy on samaa mieltä Hirvosen kanssa siitä, että lämpöpumppujen tulo kerrostalomarkkinoille asettaa kaukolämpöyhtiöt kiperään tilanteeseen.
– Energiayhtiöt joutuvat nyt tosi paljon miettimään, että mikä niiden bisnes on tulevaisuudessa. Onko se edelleen vain lämpimän veden johtamista kaukolämpönä vai onko se enemmän palveluliiketoimintaa, Petri Pylsy sanoo.
Yksi vaihtoehto on Pylsyn mukaan se, että energiayhtiöt alkavat itse tarjota lämpöpumppuratkaisuja taloyhtiöille.
– Energiayhtiöt pystyisivät tällöin hoitamaan kokonaisuutta vielä paremmin eli miten lämpöpumppuja ohjataan suhteessa kaukolämmön tuotantoon, Petri Pylsy sanoo.
_Edit. 12.10.2017 klo 14:16: Tekstistä korjattu "200 000 tuhannen euron" oikeaan muotoon "200 000 euron"._
Puolustusvoimat apuna – Tulvavalleja vahvistetaan Turun moottoritiellä 
Liikennevirastossa ollaan toiveikkaita sen suhteen, että tulvavallit pitävät, eikä moottoritietä tarvitse sulkea Espoossa.
Liikennevirasto vahvistaa tulvasuojausta tänään torstaina Turun moottoritiellä Espoossa Kirkkojärven tietyömaan kohdalla. Käytössä on yksi ajokaista molempiin suuntiin.
Tulvavallien vahvistaminen aloitetaan aamun pahimman ruuhkan jälkeen. Liikennevirasto on pyytänyt tulvavallien rakentamiseen apua puolustusvoimilta.
– Noin 30 ihmistä puolustusvoimista on auttamassa rakennustöissä ja heiltä saadaan lainattua säkkejä, sanoo Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen.
Hänen mukaansa työmatkalaisten kannattaa eilisen keskiviikon tapaan lähteä töihin tavallista aikaisemmin ja vaihtoehtoisia reittejä esimerkiksi Kehä III:n kautta on syytä harkita.
Hänen mukaansa tulvaveden pinta on saatu pidettyä kurissa viime yön aikana. Lisää sateita on luvassa ja Jaatinen uskoo, että tulvaveden pinta nousee entisestään.
– Tulvahuippu on perjantain–lauantain tienoilla, pohtii Jaatinen.
Hän on toiveikas sen suhteen, että tulvavallit pitävät, eikä moottoritietä tarvitse sulkea. Siinä tapauksessa, että tulvavallit pettävät, on liikenteen kuljettava käytännössä Kehä III:n kautta.
– Katuverkko Espoon keskuksen kautta ei vedä sellaista määrää vaan Helsinkiä on lähestyttävä Kehä III:n kautta, hän sanoo.
Ongelmia myös muualla Etelä-Suomessa
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatisen mukaan vesi on tulvinut teille myös muualla pääkaupunkiseudulla.
Vihdintiellä kehä kolmen pohjoispuolella on pienehkö tulvapaikka. Tie saadaan pidettyä auki, mutta alennetuin nopeuksin, sanoo Jaatinen. Muita ongelmallisia kohtia on Sipoossa, Kirkkonummella, Vihdissä.
– Jos katsoo koko Etelä-Suomea, niin valtion tieverkolla ei ole suljettuja teitä tulvan vuoksi, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Sade-ennätyksiä hätyytellään: Työmaat viivästyvät, tiet heikentyvät ja juurestilat ovat ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876904)
[Turun moottoritie pysyy auki – ainakin tämän illan ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9877694)
Kuopion Pirttiniemeen uimaranta ja H.C. Andersen -teemainen leikkipuisto
Saaristokaupungin eteläosa saa Pirttiniemeen leikkipaikan ja uimarannan.
Kuopion Saaristokaupungin Pirttiniemen kärkeen rakennetaan korttelileikkipaikka ja uimaranta. Työt on tarkoitus käynnistää ensi keväänä. 
Leikkipaikan teema on satumetsä. Yhtenä leikkivälineenä on Hans Christian Andersenin satujen maailmaan pohjautuva monitoimilaite, jossa yhdistyvät eri ikäisille lapsille soveltuvat fyysiset haasteet sekä oppimista tukevat digitaalisessa muodossa olevat sadut ja virtuaaliset leikit. Alueelle rakennetaan myös hiekkatekonurmipintainen miniareena pallopelejä varten.
Uimaranta rakennetaan leikkipuiston tuntumaan, lähelle Pirttiniemen nokkaa ja ranta avautuu etelään päin. Asemakaavassa uimaranta oli merkitty lännemmäksi ja lähemmäksi Pirttiniemen pään salmea. Salmessa lähellä rantaa kulkee kuitenkin vilkas veneilyreitti ja ranta olisi soveltunut huonommin uimapaikaksi.
Pirttiniemen kärkeen on suunniteltu myös oleskelu- ja grillikatos. Parkkipaikkoja leikkipuistoon tai uimarannalle tuleville ei ole erityisesti varattu, sillä puiston sisääntulon läheisyydessä katualueella on kaksi autopaikkaa. Pirttiniemen alue on Kuopion Saaristokaupungin eteläisin osa, joka on rakennettu täyteen omakoti- ja rivitaloja neljän viime vuoden aikana. 
Leikkipaikan ja uimarannan kustannukset ovat noin 300 000 euroa. Kuopiossa on nykyisin kaikkiaan yli 90 lasten leikkipaikkaa, niistä Kuopioon liittyneissä kunnissa sijaitsee vajaat 30.
Suurimmat leikkipaikkojen peruskunnostukset ovat lähivuosina tulossa Pirttilahdenpuistoon ja Valkeisen puistoon.
Palestiinalaisjärjestöt pääsivät sopuun – Hamas luovuttaa Gazan hallinnan
Hamas ja Fatah sanovat, että palestiinalaisten jako on päättynyt.
Palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah ovat allekirjoittaneet "sovintosopimuksen". Kilpailevat järjestöt ovat neuvotelleet Kairossa Egyptin välityksellä.
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan palestiinalaisten jakautuminen kahteen kilpailevaan järjestöön on nyt päättynyt.
Uuden sopimuksen myötä ääri-islamilainen Hamas luovuttaa Gazan kaistan hallinnon palestiinalaisten yhteishallinnolle joulukuun alussa.
Samalla järjestöt ovat sopineet Gazan raja-asemien hallinnoinnista ja Hamasin edustajien pääsystä yhteishallintoon.
Järjestöt jatkavat neuvonpitoaan ja yrittävät muodostaa hallituksen, jossa molemmat osapuolet olisivat edustettuina. Lisäksi pohdittavana on, mitä tehdään Hamasin 25 000 miehen suuruisille asevoimille.
Kairon neuvotteluissa lyhyen aikavälin tavoitteena on vahvistaa Gazan hallintoa. Suurempi tavoite on panna toimeen ryhmittymien vuonna 2011 hyväksymä sopimus, jonka mukaan palestiinalaisalueilla on järjestettävä vuoden kuluessa vaalit, joissa valitaan uusi presidentti, parlamentti ja paikallishallinto.
Abbas Gazaan ensi kertaa vuosikymmeneen?
Presidentti Abbas aikoo vierailla Gazassa kuukauden sisällä, kertoo Fatahin edustaja Zakaria al-Agha AFP:lle.
Fatahia edustava Abbas hallitsee Länsirannalla, eikä ole käynyt Gazassa vuosikymmeneen.
Neuvotteluista povattiin pitkiä
Hamasin ja Fatahin väit kiristyivät vuonna 2006, kun Hamas voitti yllättäen vaalit.
Fatah on viime vuodet hallinnut Länsirantaa ja Hamas Gazaa. Osapuolet ovat yrittäneet sopua useasti aikaisemminkin. Tämänkertaisten neuvottelujen kimmokkeena on etenkin Gazan hälyttävä taloudellinen tilanne.
Viime viikolla Hamas suostui siihen, että Fatah otti myös Gazan hallintaansa.
Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan pitää tietoa sovusta yllättävänä, vaikka Hamasin ja Fatahin neuvotteluja on pidetty vakavimpina pitkään aikaan.
– Neuvotteluista odotettiin hankalia ja pitkiä. Kiinnostavaa nähdä, mistä sovussa on kyse, Zidan sanoo.
**Lue myös:**
[Palestiinalaisten ryhmittymät aloittivat yhtenäisyysneuvottelut – halutaanko Israelin kanssa yhä sotia?](https://yle.fi/uutiset/3-9876031)
[Analyysi: Gaza voi olla pian asuinkelvoton – uhka ajaa palestiinalaiset riitapukarit neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-9874134) 
​Ylen seuraavat presidenttikyselyt julkistetaan marras- ja tammikuussa
​​Yle teettää vielä kolme presidenttiehdokkaiden kannatuskyselyä ennen tammikuun lopun vaaleja.
Kerromme etukäteen presidenttiehdokkaiden kannatuskyselyjen seuraavat ajankohdat. Käytäntö on sama kuin ennen viime kevään kuntavaaleja.
Tämän aamun [kyselyjulkistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) jälkeen seuraavat julkistamispäivät ovat torstai 30. marraskuuta, perjantai 5. tammikuuta sekä torstai 25. tammikuuta.
Jos presidentinvaali ei ratkea ensimmäisellä kierroksella, teetämme toiselle kierrokselle päässeiden kahden ehdokkaan kannatuskyselyn, joka julkaistaan torstaina 8. helmikuuta.
Taloustutkimus tekee kaikki Ylen tilaamat presidenttiehdokkaiden kannatuskyselyt. Kyselyt tehdään puhelimitse.
Nyt julkistetussa kyselyssä otos oli 1470 vastaajaa, joista osa ei nimennyt omaa ehdokastaan.
Kyselyssä kysyttiin kannatusta seuraaville ehdokkaille: Tuula Haatainen, Pekka Haavisto, Laura Huhtasaari, Merja Kyllönen, Sauli Niinistö, Nils Torvalds ja Matti Vanhanen. Lisäksi kyselyssä annetaan vastausmahdollisuudeksi "joku muu". Vastausvaihtoehdot esitettiin vastaajille niminä ilman puolue- tms. tunnuksia.
Kyselyissä ovat mukana ehdokaskiinnostuksensa ilmaisseen nykyisen presidentin lisäksi kaikki puolueiden asettamat ehdokkaat. Toistaiseksi ei ole kannattajakorttien määrän perusteella vahvistettuja valitsijayhdistysten ehdokkaita.
Sauli Niinistön tueksi on kerätty valitsijayhdistyksen mukaan 156 000 kannattajakorttia. Niinistön valitsijayhdistys ei ole vielä jättänyt keräämiään kannattajakortteja tarkastettavaksi.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, järjestetään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken toinen äänestyskierros. Mahdollisen toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai  11. helmikuuta.
Lataa aamulla julkistettu tutkimus pptx-tiedostona [täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/I%20ja%20II%20kierros_lokakuu_2017_raportti.pptx).
**Lue myös: **
 [Ylen presidenttikysely: Niinistö musertavan ylivoimainen – 76 prosenttia haluaa presidentin jatkavan](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) 
 [Analyysi: Presidentinvaali tulee tarpeeseen, vaikka lopputulos näyttää Niinistöltä – 6 näkökohtaa presidenttikyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9877282) 
Taas matkalla! Avaruusromua 15.10.2017
Berliini on Euroopan olohuone, sanottiin jossakin. Tuo on aika osuvasti sanottu, mutta voi myös sanoa, että Berliinissä on monta olohuonetta. Berliini on kaupunki, jossa on monta kaupunkia.
Berliiniläiset itse sanovat __kiez__, jolla tarkoitetaan kaupunginosaa. Ympäristöä, joka on erilainen kuin naapurikaupunginosat. Ympäristöä, joka on persoonallinen ja omintakeinen, sekä hyvässä että pahassa. Ympäristöä, joka on sellainen kuin on. Kaupunginosaa, joka on sellainen kuin on.
Asialle on historiallinen selitys. Alun pitäen Berliini rakentui monen pienen ja erilaisen kylän ympärille, ja jotenkin tuo kylämäisyys on säilynyt näihin päiviin asti, huolimatta Berliinin vauhdikkaasta ja värikkäästä ja traagisestakin historiasta.
Berliiniä ei voi kutsua perinteisellä tavalla kauniiksi kaupungiksi. Se on kaupunkikuvaltaan hyvin sekava, hajanainen ja vaihteleva, mutta myös yllätyksellinen. Ehkä siinä on Berliinin omalaatuinen kauneus. Berliini on monitahoinen ja arvaamaton, mutta samalla myös kodikas ja jollakin tapaa ihmisen kokoinen kaupunki.
Ehkä tuo kodikkuus ja ihmisen kokoisuus johtuu nimenomaan niistä monista eri kaupunginosista, joilla jokaisella on oma tunnelmansa ja historiansa. Ja tietysti se, että Berliini oli kahtia jaettu kaupunki niin pitkään, antaa oman sävynsä kaupunginosiin ja niiden tunnelmiin.
__Schönhauser Allee__ kulkee **Prenzlauer Bergin** kaupunginosassa, Berliinin vanhalla itäpuolella, entisellä DDR:n alueella. **Prenzlauer Berg** on vanhaa työläisaluetta, joka tosin jo DDR:n loppuaikoina alkoi houkutella taiteilijoita ja opiskelijoita. Muurin murtumisen jälkeen kehitys on vain jatkunut, jopa siihen pisteeseen asti, että **Prenzlauer Bergiä** pidetään keskiluokkaistuneena nuorten perheiden asuinseutuna. Se ei ole enää niin kuin ennen, sanovat monet berliiniläiset.
Mutta paljon hyvää ja kiinnostavaa siellä vielä on, ainakin satunnaiselle kulttuurimatkailijalle. Kaduilla on rauhaisa tunnelma, paljon pieniä putiikkeja ja kuppiloita, ja viikonloppuisin aivan kulman takana on __Mauerparkin__ valtaisa kirpputori, jossa on kaikkea.
Hollantilainen **Sietse van Erve**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Orphax**, on eräs Berliiniin hurahtaneista. No, tuo Berliiniin hurahtaminen taitaa olla jo aikamoinen klisee nykyään, mutta toisaalta, minkäs teet. Berliini on edelleen Berliini ja siihen on edelleen helppo hurahtaa. Berliinin vain tuntuu sopivan joillekin aivan erityisen hyvin.
__The New York Timesin kuvaus Berlinistä:__
Amsterdamissa asuva **Sietse van Erve** on ilmeisesti säännöllinen Berliinin kävijä, ja Berliinin tunnelmat kuuluvat myös hänen musiikissaan. Albumi on nimeltään __Warshauer Strasse__, levyllä on kaksi pitkää esitystä, joista ensimmäisen inspiraatio on peräisin nimenomaan **Prenzlauer Bergin** kaupunginosasta, __Schönhauser Alleelta__.
Berliinistä ajatellaan usein, että se on kulttuurien sekamelska ja sitähän se tavallaan on, mutta virallisen tiedon mukaan vain hieman yli 17 prosenttia Berliinin asukkaista on ulkomaiden kansalaisia. Vuonna 2016 Berliinissä laskettiin olevan hieman yli 3,6 miljoonaa asukasta, mutta jos Berliinin kaupunkimaiset reuna-alueet lasketaan mukaan, on asukkaita yli viisi miljoonaa. Ja tämän lisäksi Berliinissä sanotaan olevan yli neljännesmiljoona laittomasti kaupungissa työskentelevää ja oleskelevaa siirtolaista.
__Mehringdamm__ on katu  Berliinin eräällä suosikkialueella, **Kreuzbergissa**. **Kreuzberg** tunnetaan maahanmuuttajien ja erilaisten vaihtoehtoliikkeiden kaupunginosana. Ja se oli se kaikkein trendikkäin kaupunginosa ennen kuin **Prenzlauer Bergistä** tuli ainakin hetkeksi se kaikkein kiinnostavin ja muodikkain seutu. Nyt etujoukot menevät jo muualla, kohti muita kaupunginosia: ehkä kohti **Weddingiä** tai **Neuköllniä**.
Mutta **Kreuzberg**, se ei suinkaan ole menettänyt viehätysvoimaansa. Se oli jo ennen muurin murtumista vaihtoehtokulttuurin kotiseutu. **Kreuzberg** oli tuolloin muurin länsipuolella, ja sen halvat vuokra-asunnot saivat aikaan sen, että Berliiniin tulleet siirtotyöläiset asettuivat yleensä juuri **Kreuzbergiin**, kuten myös opiskelijat ja monenlaiset elämäntaiteilijat.
**Kreuzberg** oli värikäs ja rankka paikka jo 1970-luvun punk-kulttuurin aikoina. **Kreuzberg** on myös kaupunginosa, jonka väestö on jo 1960-luvulta lähtien ollut leimallisesti turkkilaista. Berliiniin tulleet siirtotyöläiset asettuivat **Kreuzbergiin** ja kulttuurien kirjo on niillä kulmilla edelleen värikäs ja vaihteleva.
__Mehringdamm__ on eräs **Kreuzbergin **kuuluisista kaduista. Ja sitä pitkin on kulkenut myös hollantilainen **Sietse van Erve** eli **Orphax**.
Berliinistä onkin helppo siirtyä Turkkiin, ainakin symbolisesti ja musiikin merkeissä. Turkin historia on ollut perinteiden ja kulttuurien sekoittumista. Sanotaan, että Turkin historian vaiheet ja kerrostumat ovat edelleen nähtävissä, muun muassa ja nimenomaan maan arkkitehtuurissa.
Japanilainen **Chihei Hatakeyama** on kiinnostunut äänen ja arkkitehtuurin suhteesta, siitä kuinka erilaiset rakennukset ja niiden tilat reagoivat ääneen, mikä on niiden suhde esimerkiksi ihmisääneen. Hän sanoo, että varhaisimmat äänisuunnittelijat olivat arkkitehteja, jotka rakensivat tiloja äänen käytölle: kirkkoja ja muita tiloja, palvontaa ja rituaaleja ja ääniä varten.
**Chihei Hatakeyama** on matkustellut Turkissa ja ihastunut sekä maan arkkitehtoniseen perintöön että historiallisten rakennusten ja äänien suhteeseen. Hänen viisi vuotta kestänyt musiikillinen projektinsa on albumi nimeltä __Mirage__, kangastus. Albumin yhteydessä hän lainaa **Johann Wolfgang von Goethen** kuuluisaa sanontaa siitä, että arkkitehtuuri on jäätynyttä musiikkia.
__Pamir__ on vuoristo Keski-Aasiassa. Pamirin vuoret muodostavat suuren osa Tadžikistanin pinta-alasta. Yli 90 prosenttia maan pinta-alasta on vuoristoa. Vuoret ovat lumipeitteisiä ympäri vuoden. Talvet ovat vuoristossa kylmiä, kesät viileitä ja lyhyitä. Seutu on erittäin vaikeakulkuista. Vuorilla elää karhuja ja lumileopardeja.
Espanjalainen elokuvaohjaaja ja äänitaitelija **Carlos Casas** on innostunut Tadzikistanista ja Pamir-vuoristosta, kuten myös venäläisestä filosofista **Nikolai Fedorovista** ja hänen ajatuksistaan. **Fedorov** oli sitä mieltä, että Keski-Aasian vuoristoseutuun liittyy jotakin erikoislaatuista, jotakin ihmiskunnan historiaan liittyvää tärkeää tietoa. Monesti **Fedorovin** ajatukset olivat hyvin lähellä sitä, mitä myöhemmin alettiin kutsua science fictioniksi. **Fedorov** ei tosin ollut tieteiskirjailija, vaan filosofi, tiedemies ja humanisti.
Sanotaan, että Tadzikistan on eräs maailman vanhimmista valtioista, ja siinä mielessä se voi kätkeä historiaansa monenkin laisia salaisuuksia. Ja kulkihan myös__ Silkkitie__ Pamir-vuoriston kupeessa, joten kulttuurivaikutteet ovat olleet tärkeä osa Tadzikistanin historiaa. Mistä johtuu esimerkiksi se, että Tadzikistanin vuoristoa kutsutaan maailman katoksi?
Matkamme jatkuu Islantiin. Islantilaisen **Ólafur Björn Ólafssonin** studio on erään toimintansa lopettaneen ja hylätyn tehtaan varastorakennuksessa. Tuon varastorakennuksen lähellä on metalliromun keräyspaikka, ja se on myös paikka, josta **Ólafsson** etsii ja löytää uusia soittimia. Hän on lyömäsoittaja ja erityisen ihastunut erilaiseen metallisromuun ja sen sointiin.
Norjalainen **Jo Berger Myhre** on kontrabasisti, ja yhdessä miehet asettuivat vanhaan varastorakennukseen tekemään musiikkia. ”Meidän yhteistyömme oli hyvin spontaania”, sanovat miehet. Yleensä he lähtivät liikkeelle tyhjästä ja antoivat musiikin syntyä kuin itsestään. Näin islantilainen **Ólafur Björn Ólafsson** ja norjalainen **Jo Berger Myhre** yhdessä albumilla __The Third Script.__ Musiikillista avaruutta Islannista.
Myös seuraava kaksikko on touhunnut musiikkinsa kanssa Reykjavikissa Islannissa, mutta myös monella muulla taholla, esimerkiksi 700 vuoden ikäisessä kirkossa Devonissa Englannissa. **John Matthias **ja **Jay Auborn** ovat tehneet yhdessä muun muassa elokuvamusiikkia, mutta kun he lähtivät yhdessä albumin tekoon, he päättivät luottaa sattuman voimaan. He tahtoivat äänittää akustisia improvisaatioita eri paikoissa, ja niin he tulivat menneeksi esimerkiksi Islantiin. He kertovat yhteisellä albumillaan __Race to Zero__ pyrkineensä saamaan talteen jotakin spontaania, ennakoimatonta ja yllättävää.
Kreikkalaissyntyinen **Yiorgis Sakellariou** työskentelee Englannissa. Vuosina 2015-2016 hän reissasi ympäri maailmaa ja äänitti ympäristöjä monessa paikassa: muun muassa Thaimaassa, Kreikassa, Marokossa, Hollannissa, Virossa ja Liettuassa. Näistä äänityksistä hän halusi rakentaa jotakin primitiivistä, kuten hän itse sanoo. Jotakin, joka ei ole älyllistä ja rationaalista. Jotakin orgaanista ja kokonaisvaltaista. Jotakin, joka herättää välittömän kokemuksen tunteen.
**AVARUUSROMUA 15.10.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ORPHAX: Schönhauser Allee - osa - (Warschauer Strasse)
ORPHAX: Mehringdamm - osa - (Warschauer Strasse)
CHIHEI HATAKEYAMA: Bus Terminal in Konya (Mirage) 
CHIHEI HATAKEYAMA: Distant Train Whistle (Mirage)
CHIHEI HATAKEYAMA: Anatolia Mirage (Mirage)
CARLOS CASAS: Avesta -osa - (Pyramid of Skulls)
JO BERGER MYHRE & ÓLAFUR BJÖRN ÓLAFSSON: The Third Script (The Third Script)
JOHN MATTHIAS AND JAY AUBORN: Actress (Race to Zero) 
JOHN MATTHIAS AND JAY AUBORN: Caretaker (Race to Zero) 
YIORGIS SAKELLARIOU: Stikhiya Part 2 - osa -  (Stikhiya)
8 yleistä ammattia, joita leimaa väärä mielikuva – jopa työnhakijoille joudutaan näyttämään videoita siitä, mitä työ oikeasti on
Tietotekniikan nopea kehitys on aiheuttanut sen, että mielikuvat tietyistä ammateista ovat vanhentuneet. Myös tv-ohjelmat vääristävät mielikuvia.
Monista ammateista liikkuu vanhentuneita tai vääristyneitä mielikuvia. Ammattiliittojen ja henkilöstövuokrausyritysten mukaan aikansa eläneet mielikuvat vaivaavat etenkin aloja, joilla tietotekniikka on muuttanut työn sisältöä selvästi viimeisten 20 vuoden aikana eikä alaa ole brändätty kunnolla uudestaan. Toisilla aloilla mielikuvia ovat vääristäneet tv-ohjelmat tai kyseenalainen julkisuus.
Yle Uutiset selvitti, millä aloilla vääristyneitä mielikuvia liikkuu ja mitä työn sisältö todellisuudessa on. Mielikuvia on kerätty yleisöltä, eri alojen työntekijöiltä, henkilöstövuokrausfirmoilta ja ammattiliitoilta.
1. Lähihoitaja
**Mielikuva:** "Vain" lähihoitaja, jonka työnkuva on vaihtaa vaippoja vanhuksille, syöttää ja kylvettää heitä. Lähihoitajaksi pääsee kuka tahansa. Työ tehdään jonkun toisen valvonnassa. Fyysisesti todella rankkaa ja huonosti palkattua.
**Näin Suomen lähi- ja perushoitajien ammattiliitto SuPer vastaa:**
Lähihoitajan tutkinto antaa perusvalmiudet kaikkiin sosiaali- ja terveydenhuollon tehtäviin. Hoivakotien johtotehtävissä on paljon lähihoitajia. Ammattiasiainpäällikkö Kristina Lamberg SuPerista sanoo, että sairaalamaailmassa lähihoitajien tehtäviä on rajattu tarpeettomasti.
– Etenkin erikoissairaanhoidossa on sitä, ettei lähihoitaja saa osallistua lääkehoitoon, vaikka hänellä on siihen koulutus. Ajatellaan, että se on vain sairaanhoitajien työtä, Lamberg sanoo.
Lähihoitajat pitävät esimerkiksi terveyskeskuksissa omia vastaanottojaan pitkäaikaissairaille.
– He ohjaavat ja neuvovat esimerkiksi potilaita, jotka syövät verenohennuslääkkeitä. Lähihoitaja ottaa myös verinäytteitä sekä laboratorioissa että kotihoidossa, kertoo Lamberg. 
Lähihoitaja ei saa osallistua lääkehoitoon, vaikka hänellä on siihen koulutus.
Vanhuspalveluiden ja terveydenhuollon lisäksi lähihoitajan ammattitaito kattaa työskentelyn esimerkiksi päiväkodeissa, mutta lastenhoitajan koulutuksen saanut menee Lambergin mukaan helposti valintaprosessissa lähihoitajan ohi. Sisääntuloväylät alalle ovat leveät, sillä koulutuspaikkoja on enemmän kuin hakijoita.
– Silloin joukkoon ajautuu myös ihmisiä, jotka eivät sille sovellu. Tällaiset yksittäistapaukset ryvettävät julkisuuteen noustessaan lähihoitajien mainetta. Se taas ei liity lähihoitajuuteen vaan siihen, että alalle on päässyt vääränlaisia ihmisiä.
Vanhuspalvelut työllistävät lähihoitajia eniten. Vanhusten asumispalveluissa yli 70 prosenttia työntekijöistä on koulutukseltaan lähihoitajia.
– Heillä on hyvin itsenäinen työ. He tekevät hoitopäätöksiä yhdessä asiakkaan kanssa ja myös asiakkaan puolesta silloin, kun puhutaan muistisairaista. Lähihoitaja voi olla potilaan ainoa edunvalvoja, jos omaisilla on asioista eriävä näkemys.
2. Kokki
**Mielikuva:** Julkisuus on luonut työstä liian ruusuisia mielikuvia. Monet nuoret lähtevät opiskelemaan alaa ja kuvittelevat, että heistä tulee valmistumisen jälkeen huippuravintoloita perustavia, rikkaita tv-kokkeja.
**Näin Majoitus- ja Ravintolapalvelut MaRa vastaa:** 
Kokin työ on rankkaa vuorotyötä. Totuus valkenee opiskelijalle yleensä ensimmäisessä työharjoittelussa.
– Työ on usein kiireistä ja vaativaa, mikä ei välttämättä julkisuuden kautta välity. Vaatii paljon harjoitusta, että saa hoidettua esimerkiksi lounaan aikana kaiken, mikä työhön kuuluu, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Kokin työn sisältö riippuu paljon kokemuksesta ja työpaikasta. Ammatille tyypillistä on, että uusia taitoja opitaan koko ajan lisää ja vaatimustaso kasvaa sitä mukaa kun oppii.
– Annokset pitää saada tehtyä nopeasti ja tehokkaasti. Sekään ei ehkä julkisuuden kautta välity, Aittoniemi toteaa.
Kokin kiireiset hetket ovat oikeasti tiukkoja. Ruoka- tai kahvitaukoja ei välttämättä ehdi pitää. Alan työehtosopimukseen on kirjattu, että ruokailuun on annettava mahdollisuus, mutta mitään ohjeistusta kellonajoista tai taukojen pituuksista ei ole.
Monet kokit vaihtavat alaa, kun huomaavat, ettei työ tuokaan mainetta ja mammonaa.
– Alanvaihtajia on. Sitten on sellaista, että pysytään ruuan parissa mutta mennään sisartoimialalle eli kauppaan töihin. Siellä tehdään valmisruokia kaupan tiskiin tai suunnitellaan hankintoja. Kauppa työlllistää aika paljon koulutettuja kokkeja.
Kokeille on kuitenkin kova kysyntä.
– Alalla voi vähän katsoa, mitä haluaa tehdä.
3. Opettaja
**Mielikuva:** Opettajilla on lyhyet työpäivät ja pitkät kesälomat. Päivät ovat keskenään samanlaisia. Opettajat käyttävät edelleen piirtoheittimiä ja opetusmetodit ovat samat kuin 1990-luvulla.
**Näin opettajien ammattijärjestö OAJ vastaa:**
Opettajan työpäivä ei ole sama kuin lapsen lukujärjestys. Hän lähtee kesälomalle myöhemmin kuin oppilaat ja aloittaa lukuvuoden ennen kuin he tulevat lomalta takaisin kouluun. Opettajan työpäivä jatkuu oppituntien jälkeen.
– Hän suunnittelee, valmistelee tulevia päiviä ja tekee yhteistyötä kotien, psykologin ja koulukuraattorin kanssa. Opettaja on usein yhteydessä myös sosiaalityöntekijöiden ja monien muiden tahojen kanssa, kertoo koulutusasiainpäällikkö Nina Lahtinen OAJ:stä. 
Opettaja on äiti, isä, pappi, juristi, lääkäri, mielenterveyshoitaja ja nuorisotyöntekijä. 
OAJ:ssä on kannettu huolta siitä, että nykyisin puhutaan paljon tietotekniikasta ja taloudesta, minkä vuoksi eettiset kysymykset tuntuvat hautautuvan niiden alle. Opettajan työn tueksi ja ohjeeksi laadittu [Comeniuksen vala](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Comeniuksen%20valan%20vannominen) otettiin käyttöön tammikuussa 2017. Sen tarkoituksena on muistuttaa, että eettisyys on kaiken kaiken opetustyön perusta. Opettajiin kohdistuu yhä enemmän myös vaatimuksia ulkopuolelta.
– Opettajaa on ennen pidetty ehkä enemmän auktoriteettina. Nyt opettaja kasvattaa lapsia yhteistyössä kodin kanssa. Hän on äiti, isä, pappi, juristi, lääkäri, mielenterveyshoitaja ja nuorisotyöntekijä, Lahtinen sanoo.
Tietotekniikan käyttö opetuksessa on toki lisääntynyt, mutta sen osuus opetuksesta riippuu oppilaan ikä- ja kehitystasosta sekä opettajasta.
– Sitä pitää myös osata rajata niin, ettei tule riippuvuutta. Tietotekniikkaa pitää hyödyntää aina niin, että se on tarkoituksenmukaista oppimisen kannalta. Keskeistä on opettaa lapsille ja nuorille, että on muutakin elämää. Toisaalta on annettava myös tasavertaiset valmiudet täyttää esimerkiksi erilaisia lomakkeita.
Koulukirjojen Lahtinen ei usko katoavan ainakaan viiteen vuoteen.
4. Hitsaaja
**Mielikuva:** Likaisiin työhaalareihin pukeutunut hitsaaja hitsaa kaksi kappaletta kiinni toisiinsa pimeässä kellarissa. Työ on likaista ja hikistä teollisuustyötä. Pajalla hitsataan ja rälläköidään ilman maskia kipinöiden lentäessä.
**Näin Metalliliitto vastaa:**
Robotit ovat yleistyneet ja korvanneet hitsaajien perinteistä työtä. Automatisaatio on tuonut uusia työrooleja kuten ohjelmointia, ylläpitoa ja valvontaa. Silloin työ tehdään suurelta osin tietokoneella.
– Isoissa konepajoissa on mahdollisuus käyttää robotteja, jolloin hitsausohjelma hoitaa hitsauksen. Hitsaaja valvoo silloin konetta, että se toimii. Lisäksi hän irrottaa ja kiinnittää kappaleita sekä huolehtii, että kone on kunnossa, sanoo työympäristöpäällikkö Juha Pesola Metalliliitosta. 
Teemme rekrytointiprojekteissa yhä enemmän lyhyitä videoita asiakkaidemme tuotantotiloista.
Metalli- ja konepaja-alalla on nykyään paljon automatiikkaa ja robotiikkaa, joista ei ehkä vielä kovin paljon yleisesti tiedetä. Yrityksille työntekijöitä välittävien yritysten puolelta on [esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9853438), että ala saattaisi tarvita uuden brändäyksen, jotta vanhentuneista mielikuvista päästäisiin eroon.
– Mielikuvaa muuttaaksemme teemme rekrytointiprojekteissa yhä enemmän lyhyitä videoita asiakkaidemme tuotantotiloista. Näin jo hakuvaiheessa on tieto, millaisissa olosuhteissa töitä tehdään. Tavoite on, että nuoretkin innostuisivat yhä alasta, sanoo teollisuustoimialan palvelujohtaja Markku Vihma henkilöstöpalveluyritys Baronalta.
Metalliliiton mukaan konepajoissa tehdään edelleen myös perinteistä hitsaustyötä, vaikka teknologian käyttö onkin lisääntymässä. Perinteisessäkin hitsaustyössä sekä raaka-aineet että menetelmät ovat kuitenkin muuttuneet vuosien saatossa.
– Jotkut hitsaustyöt ovat edelleen fyysisesti raskaita ja niistä aiheutuu pölyä, käryä ja melua. Työturvallisuus on kuitenkin parantunut. On saatu raitisilmamaskit ja paloturvallisemmat varusteet, työympäristöpäällikkö Juha Pesola toteaa.
5. IT-alan ammatit
**Mielikuva:** Lamaa seuranneen IT-buumin aikaan syntyi mielikuva pizzalla ja kofeiinilla elävistä nörteistä. Yksinäistä koodaamista, työkavereina tietokoneet. Työ vaatii todella hyvät matemaattiset taidot. Miesten työ.
**Näin tietoalan ammattiyhdistys DigiMaMa vastaa:**
Alan osaajat eivät työskentele yksin vaan kuuluvat tiimeihin, joihin kuuluu monien eri alojen asiantuntijoita. Digihankkeiden läpivienti edellyttää koodareiden lisäksi monenlaisia erilaisia osaajia kuten suunnittelijoita, kehittäjiä, ratkaisukonsultteja ja asiakaspalvelijoita.
Vaikka tekeminen perustuu edelleen vahvasti matemaattis-loogiseen päättelyyn, IT-aloilla tarvitaan teknisen ymmärryksen lisäksi enenevissä määrin vuorovaikutustaitoja.
– Edustan itse täysin epämatemaattista lähtökohtaa, loogisuus ja matematiikka eivät ole lainkaan minun juttujani. Alalla työskentelee esimerkiksi taiteilija- ja psykologityyppejä. Parhaat ideat tulevat heiltä, eivät suinkaan matemaatikoilta, sanoo DigiMaMa ry:n varapuheenjohtaja Marja Konttinen.
IT-alan työ on usein etätyötä, jossa työkaverit saattavat olla fyysisesti eri puolilla maailmaa ja puhua eri kieltä.
– Työajat ovat joustavia ja ajankäyttö suunnitellaan itsenäisesti, koska hankkeet ovat eripituisia. Virtuaalinen kommunikointi tiimien kesken on jatkuvaa, Konttinen sanoo.
IT-ala on edelleen miesvaltainen, vaikka sitä on markkinoitu paljon naisille viime vuosina.
– Naiset eivät ole huonompia vaan heiltä puuttuu esikuvat ja kannustus.
Suomessa naisia tulee alalle koko ajan enemmän, mutta Konttisen mukaan saisi tulla vielä lisää. Konttinen pitää sitä tärkeänä asiana etenkin pelialalla, koska yli puolet pelaajista on naisia.
– Minulla on sellainen tuntuma, että etenkin Yhdysvalloissa ala on vielä miesten pyörittämä. Mielestäni pelaajakunnan pitäisi näkyä myös tekijäkunnassa.
6. Myyjä
**Mielikuva:** Nuorten opiskelijoiden kesätyö ruokakaupan tai vaateliikkeen kassalla. Lähikaupan kassa, jonka työ on huonosti palkattua. Työn sisältö on viivakoodin lukemista ja laskuttamista. Myyjien työt katoavat pian päivittäistavarakaupoista kokonaan, kun itsepalvelukassat yleistyvät.
Myynnin tehtäviä myös pidetään usein kylmänä ”luukuttamisena” asiakkaiden suuntaan.
**Näin Palvelualojen ammattiliitto PAM vastaa:**
Myyjältä vaaditaan taitoa löytää ratkaisu asiakkaan ongelmaan ja hänen on oltava asiantuntija omalla alallaan.
– Erikoiskaupassa kuten urheiluliikkeessä myyjän täytyy olla syväosaaja, joka saa houkuteltua asiakkaan verkkokaupan sijaan kivijalkamyymälään. Myös päivittäistavarakaupassa eri osastoilla työskentelevien myyjien on tunnettava tuotteet, joita myyvät, sanoo aluepäällikkö Hanna Erkamaa Palvelualojen ammattiliitosta PAMista.
Alalle on tullut viime vuosina paljon teknisiä järjestelmiä, joista myyjän tulee osata hakea tietoa. Vaikka itsepalvelukassat yleistyvät, myyjän työ ei katoa, koska siihen kuuluu myös paljon vuorovaikutusta. 
– Ennen aikaa kului tilausten tekoon, mutta tänä päivänä kassajärjestelmät osaavat katsoa automaattisesti, kuinka paljon tavaraa on myyty ja täydentää varastoa. Myyjällä pitää toki olla vinkkeliä siihen, jos Halloween-sesonki tai muu erikoistapahtuma muuttaa kysyntää, Erkamaa toteaa. 
Kassalta voi edetä vaikka myymäläpäällikön rooliin, jos tahtoa riittää.
Ennen työntekijät tekivät usein koko työuransa myyjänä. Nykyään isoilla kaupparyhmillä on vahvoja sisäisiä koulutusjärjestelmiä, joiden kautta on hyvät etenemismahdollisuudet.
– Kassalta voi edetä vaikka myymäläpäällikön rooliin, jos tahtoa riittää. Hyvin usein kauppaan tullaan kassalle kesätöihin ja siitä lähdetään etenemään ylöspäin. Tämä lisääntyy koko ajan.
Alalle tulee paljon sellaisia työntekijöitä, joilla ei ole kaupan alan koulutusta.
– Kosmetologi tai parturi-kampaaja voi päästä sen alan yritykseen töihin.
Erkamaan mukaan vanhentunut mielikuva myyjän työstä voi johtua siitä, että työt alalla ovat nykyään hyvin sirpaleisia. Osa-aikatyötä on paljon ja suuri osa myyjistä on opiskelijoita.
– Sana muuttuneesta työnkuvasta ei ehkä kulje enää niin tehokkaasti, kun väki vaihtuu liian paljon.
7. Lastentarhanopettaja
**Mielikuva:** "Päiväkodin tädeillä" on helppo työ, jonka osaa kuka tahansa. He leikkivät päivät pitkät lasten kanssa ja pitävät kahden tunnin kahvitaukoja lasten päiväunien aikana.
**Näin opetusalan ammattijärjestö OAJ vastaa:** 
Lastentarhanopettajien työ ei ole pelkkää lasten kaitsemista vaan hyvin vastuullista ja rankkaa työtä.
– Se, että lastentarhanopettajia täditellään tai seditellään, jopa loukkaa heitä. Päiväkodissa opetellaan vuorovaikutustaitoja ja sosiaalisia taitoja sekä ryhmässä työskentelyä, jotka ovat tärkeimpiä taitoja koulu- ja työmaailmassa, sanoo koulutusasiainpäällikkö Nina Lahtinen OAJ:stä.
Varhaiskasvatuksessa myös selvitetään lapsen oppimisvalmiuksia ja pystytään sitä kautta puuttumaan oppimisvaikeuksiin jo varhain. Lahtisen mukaan sekä suomalaiset että kansainväliset tutkimukset puhuvat sen puolesta, että päiväkodeissa pystytään edistämään koulutuksellista tasa-arvoa.
– Mitä aiemmin lapsi menee varhaiskasvatuksen piiriin, sitä parempi työura ja palkka. 
Se, että lastentarhanopettajia täditellään tai seditellään, jopa loukkaa heitä.
Lahtinen sanoo, että vääriä mielikuvia lastentarhanopettajan työstä on yleensä lapsettomilla ihmisillä. Vanhemmat havahtuvat lastentarhanopettajien työn vaativuuteen siinä vaiheessa, kun oma lapsi menee päiväkotiin.
– Siinä vaiheessa he huomaavat, kuinka paljon siellä tehdään. Moni vanhempi pääsee vähemmällä, kun päiväkodissa kehitetään lapsen taitoja, joita he kunkin ikäkauden aikana oppivat.
8. Kesätyö tai muu kausityö
**Mielikuva:** Suksi- ja pyörähuolto, autonrenkaiden vaihtosesonki, Postin joulusesonki ja muut kausiluonteiset työt. Kausityöläisiä säälitään, koska he eivät saa vakituista työpaikkaa.
**Näin henkilöstövuokrausyritykset vastaavat:**
Etenkin nuoret ovat kasvaneet kulttuuriin, jossa vakituinen työpaikka ei välttämättä ole edes tavoite. Henkilöstövuokrausyritys Opteamista arvioidaan, että Suomessa on paljon ihmisiä, jotka elättävät itsensä kausitöillä.
– On vanhentunut mielikuva, että kausityöntekijät olisivat jotenkin pulassa sen jälkeen, kun työ loppuu. Usein nuorelta sukupolvelta kysytään, miksi teet kausitöitä. Yhä useammin he vastaavat, että koska voin tehdä töitä silloin kun huvittaa ja sitten olen neljä kuukautta Balilla, sanoo myyntijohtaja Alpo Arasmo Opteamilta.
Suuria sesonkityöllistäjiä ovat esimerkiksi talvella Lapin matkailukeskukset ja kesällä saariston lomakohteet. Esimerkiksi ravintola-alalla on Arasmon mukaan yleistä, että nuori on talvisesongin ajan töissä Pohjois-Suomen hiihtokeskuksissa ja tulee etelään töihin kesäksi.  
Yhä useammin he vastaavat, että voin tehdä töitä silloin kun huvittaa ja sitten olen neljä kuukautta Balilla.
Myös opiskelijat hakevat lisätienestejä kausitöillä.
– Joku voi olla jonkin aikaa muuttomiehenä, siirtyy talvirengassesongin aikana renkaanvaihtajaksi  ja palaa sen jälkeen muuttomieheksi tai menee johonkin varastoon töihin. 
Myös luovaa työtä tekevät työskentelevät monesti projektivetoisesti useille työnantajille. Arasmon mukaan parikymppiset nuoret eivät stressaa sitä, että pitäisi olla vakituinen työpaikka eläkeikään asti.
– Tässä on menossa isompi työkulttuurin muutos. Kausityö on yhä useammalle nuorelle elämäntapa. Uskon, että tämä vielä lisääntyy Suomessa tulevina vuosina. Kun nämä nuoret ovat 40-vuotiaita, he työskentelevät edelleen samalla tavalla.
Finlandia-palkittu kirjailija Pentti Holappa on kuollut
Holapan vuonna 1998 ilmestynyt romaani Ystävän muotokuva voitti Finlandia-palkinnon. 
Kirjailija Pentti Holappa on kuollut. Vuonna 1927 syntynyt Holappa kuoli pitkäaikaisen ystävän Samuli Vierikon mukaan tiistaina kotonaan Helsingissä. Holappa oli kuollessaan 90-vuotias.
Holapan vuonna 1998 ilmestynyt romaani [Ystävän muotokuva](http://www.penttiholappa.net/ystavanmuotokuva.html) voitti Finlandia-palkinnon. Homoseksuaalisuutta käsittelevä romaani oli myös teos ystävyydestä ja taiteentekemisestä.
Holapan tuotanto käsittää myös runokokoelmia, novelleja, esseitä ja romaaneja. Ensimmäisen runokokoelmansa Narri peilisalissa Pentti Holappa julkaisi vuonna 1950. Vielä vuonna 2012 Holapalta ilmestyi muun muassa muistelmateos [Miehen suudelma](http://www.lurraeditions.fi/pentti-holappa.html).
– Homoseksuaalisuus on kirjan kantava teema ja se, kuinka hän sen kantoi aikana, jolloin se oli vielä rikos Suomessa. _Miehen Suudelma_ on rohkaiseva teos useille sukupolville nyt ja tulevaisuudessa, Holapan viimeisen kirjan kustantanut Arja Rinnekangas LURRA Editions -kustantamosta toteaa.  
Pentti Holappa tunnetaan myös Ranska-yhteyksistään. Hän suomensi ranskalaista uutta kirjallisuutta ja teki tunnetuksi ranskalaista modernismia. Myös Holapan runoja käännettiin ranskaksi ja hän oli yksi kotimaisen modernismin keskeisistä hahmoista. 
– Hänen Ranska-kytköksensä on hyvin merkittävä. Ilman Pentti Holappaa meidän käsityksemme ja kokemuksemme maailmankirjallisuudesta olisi huomattavasti kapeampaa, Arja Rinnekangas sanoo. 
Elämänsä aikana Holappa toimi myös muun muassa Helsingin Sanomien kolumnistina 1960-70-luvuilla ja kulttuurikirjeenvaihtajana 60-luvun alussa. Holappa oli myös 60-luvulla hetken Ajankohta-lehden päätoimittajana. Lisäksi hän toimi muun muassa Suomen kirjaliiton sihteerinä ja oli esimerkiksi Euroopan runousakatemian jäsen, puheenjohtaja ja kunniapuheenjohtaja.
Holappa tunnettiin myös aktiivisena sosiaalidemokraattina. Hän toimi toisena opetusministerinä vuonna 1972 Rafael Paasion sosiaalidemokraattisessa vähemmistöhallituksessa. 
**Lue myös:**
[Pentti Holappa itsesensuurin kritisoija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-holappa-itsesensuurin-kritisoija)
_Lisätty Arja Rinnekankaan kommentteja klo 17:10. _
Theresa Maysta tuli poliittinen zombie – kuolinisku on jo kärsitty, mutta seuraaja puuttuu
**LONTOO **Britannian pääministeri Theresa Mayllä ei mene hyvin. Hänen puoluekokouspuhettaan kuvailtiin etukäteen uran tärkeimmäksi: viimeiseksi mahdollisuudeksi vakauttaa huojuva asema konservatiivipuolueen johdossa katastrofaalisten parlamenttivaalien jälkeen.
Viimeviikkoinen puhe meni kuitenkin mönkään painajaismaisella tavalla. Tilaisuuteen livahtanut koomikko ojensi puheen aluksi Maylle “eropaperit” allekirjoitettavaksi. Yskänkohtaukset keskeyttivät pääministerin toistuvasti. Taustalle taiteillun tunnuslauseen liima petti ja kirjaimet varisivat lattialle kesken puheen.
Puhe oli vaikeuksiin hukkuvan Mayn viimeinen oljenkorsi, eikä konservatiivijohtaja saanut siitä otetta.
Brexit-pääministerillä on mahdoton tehtävä
Mayn asema heikkeni puoluekokouksessa entisestään, joten hänen kilpailijoidensa voisi kuvitella nyt lipovan huuliaan. Maytä vastaan tehtiin jo viime viikolla yksi, tosin epäonnistunut syrjäytysyritys puolueessa.
Pääministerin pesti Britanniassa on kuitenkin tällä hetkellä brexitin myrkyttämä malja.
EU-ero myytiin Britannian kansalle katteettomilla fantasioilla ja lupauksilla. Räikein valhe oli se, että julkiselle terveydenhuollolle sataisi satoja miljoonia EU:n jäsenmaksuista säästyviä puntia viikottain. 
Samalla on selvää, että Britannia ei tule saamaan tavoitteitaan läpi EU-eroneuvotteluissa. 
Unioni ei voi hyväksyä sitä, että Britannia tekisi kauppaa entisen kaltaisilla ehdoilla, jos maa samalla hylkää unionikansalaisten vapaan liikkuvuuden ja kohtuullisen osallistumisen EU:n budjetin rahoittamiseen.
Jos Britannia saisi tällaiset myönnytykset, alkaisivat EU:n jäsenvaltiotkin vaatia erityisehtoja, ja koko unionin pohja murenisi.
Hullunrohkealle haasteelle löytyy hanakka vastaanottaja
Tällä hetkellä on hyvin vaikea nähdä tilannetta, jossa brexitistä tulisi eromielisten lupaama menestys. Britannia on eropäätöksen jälkeen pudonnut G7-maiden talouskasvuykkösestä pahnanpohjimmaiseksi.
Laskukierteessä olevan punnan arvon uskotaan laskevan ensi vuonna samalle tasolle euron kanssa, eikä halpa valuutta ole vauhdittanut vientiä toivotulla tavalla.
Samalla uhka siitä, että Britannia eroaa EU:sta ilman kunnollista kauppasopimusta on kasvanut. Eroneuvottelut ovat umpikujassa, sillä Britannian johto ei hyväksy sitä tosiasiaa, että maa on alakynnessä 27 valtion yhteenliittymää vastaan.
EU:ssa myönnytyksiin on entistä vähemmän halua, sillä brexit-päätöksen tehnyt maa ei voi enää uhkailla erolla.
Taloudellisen todellisuuden paljastuessa syyttävä sormi kohdistuu poliittiseen johtoon. Siksi Britannian pääministeriksi haluavan täytyy olla henkilö, jonka kunnianhimo voittaa arkijärjen.
Katseet kääntyvät ulkoministeri Boris Johnsoniin.
Winston Churchillistä kirjan kirjoittanut Johnson näkee pääministerin pestin kohtalonaan. Koko Britannia tietää Johnsonin havittelevan paikkaa, vaikka hän itse tämän kieltääkin.
Mayn puoluekokouspuheen aikana eropapereita tarjonnut koomikko ilmoitti yleisölle “olevansa Boriksen asialla”.
Johsonin Britannia olisi entistä epävakaampi
Jatkuvasti suustaan sammakoita päästelevän Johnsonin valinta olisi monelle järkytys. Suuri osa kansasta ei pidä häntä vakavasti otettavana poliitikkona – edes ulkoministeriksi nousemisen jälkeen. 
Johnsonin henkilökohtaiset kannatusluvut hipovat kuitenkin pilviä. Hömelöä imagoaan vaaliva entinen toimittaja on harvoja valtavirran brittipoliitikkoja, joka herättää kansassa suopeita tunteita.
Johnsonin kaltaisella “brexiteerillä” Britannian johdossa olisi oikeutuksensa. Brexitiä ajaneet poliitikot olisivat selkeästi maan ruorissa. He joutuisivat kantamaan vastuunsa ja näyttämään mihin pystyvät.
Taloudelliselta näkökannalta katsoen maa tarvitsisi kuitenkin Johnsonin vastakohdan. Jalat maassa elävän poliitikon, joka minimoisi brexitistä aiheutuvat kustannukset ajatellen kansan parasta ei vain omaa selviämistään.
Konservatiivipuolue on änkyräsiipensä vanki
Britanniassa on koettu kummallinen ilmiö, jossa konservatiivipoliitikot May etunenässä ovat kadottaneet selkärankansa.
Omat mielipiteet ja tietopohja heitettiin nurkkaan kansanäänestyksen jälkeen, puolueen jyrkän linjan EU-eromielisten ja ärhäkän iltapäivälehdistön pelossa. Pääministeri Maytä kuunnellessa on helppo unohtaa, että hän kampanjoi EU-jäsenyyden jatkamisen puolesta.
Konservatiivisuutta eli vakautta ja säilyttämistä ajava puolue näyttää nyt sitoutuneen lähes vallankumoukselliseen fantasiapolitiikkaan, jossa ei myönnetä sisämarkkinoilta eroamisen köyhdyttävän Britanniaa väistämättä. 
Maassa tarvittaisiin aito keskustelu siitä, onko EU-maahanmuuton suitsiminen todella sisämarkkinaeron arvoista. Maata johtavalla konservatiivipuolueella ei näytä olevan tähän rahkeita.
Konservatiivipuolueessa keskitien poliitikan paluuta halajavilla ja Boris Johnsonia karsastavilla on yhteinen tavoite: lykätä johtajanvaihtoa siihen saakka, että tilalle löytyy vaalivoittoon kykenevä, vakaampi vaihtoehto.
Sellaista ei ole näköpiirissä.
Siksi makaaberi näytelmä, jossa poliittisen kuoliniskun jo kärsinyt May taivaltaa edelleen maan johdossa voi jatkua vielä pitkään. Monet arvelevat tosin, että hän on mennyttä naista viimeistään jouluun mennessä.
Sofi Oksanen kehottaa Melania Trumpia murtamaan itätytön stereotypiaa: Hiljaisuutesi ei ole yksityisasia
Jos antaisit aktiivisen toimijan roolin voittaa, sinusta voisi tulla meidän kaikkien sankari, Oksanen kirjoittaa ruotsalaislehdissä ja Helsingin Sanomissa julkaistussa avoimessa kirjeessään.
Kirjailija Sofi Oksanen kehottaa Yhdysvaltain presidentin puolisoa Melania Trumpia ottamaan vaikenemisen sijaan aktiivisen roolin ensimmäisenä naisena.
Oksasen mukaan Melania Trumpin hiljaisuus ei ole yksityisasia, sillä se vaikuttaa lukuisten muiden naisten elämään ja mahdollisuuksiin, heidän oikeuksiinsa ja kykyynsä puolustautua. 
– Sinun hiljaisuutesi on valanut sementtiin itätytön stereotypian, Oksanen kiirjoittaa avoimessa kirjeessä, joka on julkaistu Ruotsissa muun muassa [Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/kultur/du-kan-bli-var-hjalte-melania-trump/) sekä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005404708.html).
Oksanen huomauttaa, että länsimaissa stereotypia itätytöstä on seksityöläinen tai surullinen postimyyntimorsian, riiston ja epätasa-arvon symboli, modernin orjuuden kuva.
Slovenialaistaustaisesta Melania Trumpista on Oksasen mukaan tullut itäeurooppalaisen unelman ruumiillistuma, kun tämä on noussut Yhdysvaltain ensimmäiseksi naiseksi. Siitä huolimatta ei ole syntynyt "Melania-efektiä".
–  Sinä et ole muoti-ikoni, et idoli. 
– Sinä et saa naisia ostamaan mekkoja, mutta sinä olet parasta, mitä itätyttöbisnekselle on tapahtunut aikoihin, Oksanen kirjoittaa.
Hänen mukaansa Melania Trump sanoo "En ole nalkuttava vaimo" silloin, kun sanoo jotain. Muuten tämä on hiljaa ja nielee aviomiehensä seksistiset kommentit. 
– Juuri sellaisia morsioita idästä haetaan. Tyttöjä, jotka näyttävät supermalleilta, mutta ovat isoäitiensä kasvattamia, kuten erään toimiston sloganissa todetaan. Jokainen avioliitossasi kokemiasi nöyryytyksiä käsittelevä artikkeli tuo lisää asiakkaita itätytöille, ja jokainen klikkaus vaientaa jonkun itätytön, joka on kokenut vääryyttä, Oksanen sanoo.
Hän huomauttaa, että tyttöbisneksen synkemmässä päässä rehottaa ihmiskauppa. 
– Lukuisat järjestöt työskentelevät aktiivisesti tuodakseen näkyville ihmiskaupan julmuuden ja auttaakseen sen uhreja. Työtä tehdään, jotta lainsäädäntö paranisi ja jotta Itä-Euroopan tasa-arvokehitys vahvistuisi. 
Oksasen mukaan Melania Trump toivotettaisiin enemmän kuin mielellään mukaan naisten oikeuksia edistävään joukkoon, jos tämä vain antaisi ensimmäisen naisen roolin voittaa.
– Se rooli on yhteiskunnallisesti aktiivisen toimijan, maailmaa muuttavan ihmisen. Silloin sinusta voisi tulla meidän kaikkien sankari, Oksanen toteaa.
Herätys: Niinistö presidentiksi ehkä jo 1. kierroksella, suomalaistoimittajaa vainottiin Turkissa ja etelään lisää sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kysely: Niinistö kahmisi äänet
Sauli Niinistö on ylivoimainen ennakkosuosikki myös seuraavaksi presidentiksi. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) 76 prosenttia suomalaisista äänestäisi Niinistöä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella. Toiseksi suosituin ehdokas on vihreiden Pekka Haavisto 14 prosentin kannatuksella. Mahdollisella vaalin toisella kierroksella Niinistö löisi kaikki vastaehdokkaansa selvin lukemin. 
Niinistön luvut ovat kovat mutta eivät lopulliset. Silti nyt saattaa käydä ensi kertaa niin, että presidentti valitaan jo ensimmäisellä kierroksella, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen [analyysissään.](https://yle.fi/uutiset/3-9877282) 
Dokumentit paljastavat  yksityiskohtia suomalaistoimittajan vainosta
Yle on saanut sanomalehti Wall Street Journalilta dokumentteja, jotka todistavat, että Turkin oikeusviranomaiset yrittivät järjestelmällisesti vaientaa suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin.
Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa. Lue vaietuista yksityiskohdista [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
Selkeyttä sote-uudistukseen?
Soten valinnanvapauslain yksityiskohdat selviävät. Vuoden 2021 alusta asiakas saa valita joko julkisen tai yksityisen pyörittämän sotekeskuksen. Erikoissairaanhoidon palveluita saa asiakasseteleillä. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät käsittelevät hallituksen lakiluonnosta tänään iltapäivällä.
Kalifornian maastopaloissa kuollut jo 21
[Kalifornian viinimailla riehuvat maastopalot](https://yle.fi/uutiset/3-9878714) ovat levinneet yhä uusille alueille keskiviikkona. Voimakkaat tuulen puuskat ovat levittäneet paloja. Jo ainakin 21 ihmistä on kuollut. Uhriluvun pelätään nousevan, koska ihmisiä on kateissa. Sunnuntaina alkaneet palot ovat tuhonneet ainakin 3 500 kotia ja yritystä.
Trump uhkaa perua tv-yhtiön toimiluvan
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump on tuohtunut televisioyhtiö NBC:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9878707) sen uutisesta, jonka mukaan Trump haluaisi kymmenkertaistaa Yhdysvaltain ydinasearsenaalin. Trumpin mukaan uutinen oli "valeuutinen" ja "puhdasta fiktiota". – Missä vaiheessa näiden yhtiöiden toimiluvat voidaan kyseenalaistaa, kun niiltä tulee valeuutisia. Ne ovat vahingollisia maalle, Trump tviittasi.
Etelään lisää sateita
Tänään torstaina on luvassa lisää sateita etelään. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lounaisimmassa Suomessa sataa jo aamulla ja päivällä etelässä. Vettä voi tulla 20-40 millimetriä. Muualla maassa päivä on pilvinen. Lue lisää [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pittsburgh löi Washingtonin - Crosbyn ruma temppu puhutti
Pittsburgh voitti Washingtonin 3-2. Olli Määttä sai syöttöpisteen Penguinsin voittomaaliin.
Pittsburgh Penguins nappasi voiton, kun jääkiekkoliiga NHL:n kovat kilpakumppanit Pittsburgh ja Washington kohtasivat ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Pittsburghin voittolukemat olivat 3-2.
Pittsburgh siirtyi 3-1 -johtoon kolmannessa erässä Conor Shearyn ylivoimamaalilla. Olli Määttä sai Shearyn maaliin syöttöpisteen. Pittsburghin kaikki osumat ottelussa syntyivät ylivoimalla. Washingtonin Aleksandr Ovetshkin toi kauden kahdeksannella osumallaan joukkueensa vielä maalin päähän, mutta sen pidemmälle Capitals ei päässyt.
Keskustelua herätti avauserän tilanne, jossa Pittsburghin tähtipelaaja Sidney Crosby ajoi maalin takana päin Washingtonin maalivahtia Braden Holtbya. Crosby ei saanut tilanteesta jäähyä.
**Katso Crosbyn ajelu, Pittsburghin voittomaali ja Ovetshkinin kavennusmaali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat).**
Analyysi: Presidentinvaali tulee tarpeeseen, vaikka lopputulos näyttää Niinistöltä – 6 näkökohtaa presidenttikyselystä
Ylen kannatusluvut osoittavat, että nyt ensi kertaa presidentinvaali saattaa ratketa jo ensikierroksella. Silti vaali väittelyineen on erinomaisen tarpeellinen, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
**1.** **Niinistön luvut ovat kovat mutta eivät lopulliset. ** Nykyisen presidentin Sauli Niinistön kannatusluvut ovat huimat. Peräti 76 prosenttia kantansa kertoneista äänestäisi Niinistön toiselle kuusivuotiskaudelle. Alle 70 prosentin Niinistön kannatus painuu vain 25–34-vuotiaiden, työttömien ja niiden joukossa, jotka uskovat oman taloutensa heikkenevän seuraavan puolen vuoden aikana. 
Niinistö on ykkösehdokas myös kaikkien muiden puolueiden paitsi vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajille.
Mutta jos vanhat merkit yhtään paikkaansa pitävät, Niinistön äänisaalis ei ala seiskalla, mutta saattaa hyvin alkaa vitosella. Se tarkoittaisi, että ensi kertaa presidentinvaali ratkeaisi jo ensimmäisellä kierroksella eli tammikuun lopussa.
Verrannollinen tilanne löytyy vuodelta 2005. Silloin presidenttinä olleen Tarja Halosen kansansuosio oli huikea, mutta suli tiukaksi taistoksi kakkoskierroksella Sauli Niinistöä vastaan.
Miksi vaali nyt sitten ratkeaisi jo ensimmäisellä kierroksella? Siksi, että Niinistön kannatus on nyt kovempi kuin Halosen syksyllä 2005. Ja siksi, että nyt haastajien kannatus on selvästi heikompaa kuin silloin.
**2. Kun omat puoluetoveritkaan eivät tue. **Kannatusmittaus on karua luettavaa kaikille muille paitsi vihreiden Pekka Haavistolle, joka on nyt 14 prosentilla selkeä kakkonen. Kuusi vuotta sitten Haaviston kannatus jökötti käytännössä koko vaaleja edeltävän syksyn kuudessa prosentissa.
Haavisto on myös vasemmistoliiton Merja Kyllösen lisäksi ainoa, jota omat puoluetoverit pitävät Niinistöä parempana. Haavisto on ykkönen myös vasemmistoliittolaisten keskuudessa.
SDP:lle ja keskustalle luvut ovat lievästi ilmaisten synkät. Kyselyssä SDP:n kannattajista 79 prosenttia kannattaa Niinistöä, 10 Haavistoa ja vain 7 prosenttia oman puolueen ehdokasta Tuula Haataista. Se tietäisi yhtä surkeaa tulosta kuin Paavo Lipposen ollessa SDP:n ehdokkaana 2012.
Kahden prosentin kannatus on pääministeripuolue keskustan ehdokkaalle Matti Vanhaselle masentava luku. Keskustan rivejä saattaa vielä hämmentää Paavo Väyrynen, jos hän onnistuu saamaan kannattajakortit kasaan itsenäisyyspäivään mennessä.
**3. Haavistolle uusintana hyvä hopea? **Jos toinen kierros tulee, juuri nyt näyttäisi siltä, että asetelma olisi sama kuin kuusi vuotta sitten: Haavisto vastaan Niinistö.
Mutta tilanne voi elää. Vaalin ensimmäiseen kierrokseen on vielä kolme ja puoli kuukautta. Tai vain kolme ja puoli kuukautta.
Kovista puheistaan tunnetuksi  tullut perussuomalaisten Laura Huhtasaari sai nyt kolmen prosentin kannatuksen. Se on yllättäen melkein sama kuin Timo Soinin saalis 3,4 prosenttia presidentinvaalien 2006 ensimmäisellä kierroksella. Seuraavana vuonna tuli jytky ja siitä neljän vuoden kuluttua pikkujytky. Nyt puolue on päreinä ja kannattajien käytöstä mahdoton aavistaa. Mutta ainakaan Huhtasaaren jyrkät puheet esimerkiksi islamisaatiosta eivät näytä nostaneen kannatusta.
Jos toinen kierros tulee, Haavisto häviäisi tällä tietoa Niinistölle prosenttiluvuin 82–18, Huhtasaari ja Vanhanen 96–4 ja Kyllönen ja Haatainen 94–6.
Aika tanakat luvut Niinistölle.
Haavistolle hopea ei olisi häpeä tälläkään kertaa. Edelliskerta vankisti Haaviston asemaa ulkopolitiikan osaajana ja toi rauhanvälitystehtäviä Afrikassa.
**4. Presidentillä on oltava karismaa. **Kiertelin vuonna 2008 Yhdysvalloissa tutustumassa presidentinvaalikampanjoihin. Silloin minulle selitettiin, että presidentiksi ei pääse kukaan, jonka henkilöhistoria ei ole kiinnostava tarina. Silloin ehdokkaina olivat demokraattien Barack Obama ja republikaanien John McCain. Tuo väite päti heihin molempiin, ja taitaapa päteä nykyiseen Donald Trumpiinkin. On oltava särmää, on oltava karismaa. Virkamies-harmaa voi olla valtti kenties vain syvän kriisin aikana.
Entä meillä? Halonen, oli tahtoa. Koivisto, oli karismaa. Kekkonen, vahva vallankäyttäjä.
Entä Niinistö? Ei mikään tavallinen tarina hänkään. Hulivili koulutausta jalostui juristiksi, vaimon kuolonkolari ja yksinhuoltajavuodet, tsunamista selvityminen, uusi liitto ja nyt vielä vauva. Mitä sanotte haastajista?
**5. Niinistön kansanliike kokoaa porvarikannatuksen. **Sauli Niinistö pyrkii presidentiksi valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Aiemmissa kampanjoissa yhteistyössä kokoomuksen kanssa on ollut ryppyjä ja epäluuloa ainakin raha-asioissa. Nyt Niinistö on ottanut kokoomukseen välimatkaa, mutta kokoomuslaiset pitävät silti häntä omanaan. Kyselyssä 96 prosenttia kokoomuslaisista äänestää Niinistöä ja 3 prosenttia Haavistoa.
Valitsijayhdistys on ovela veto ja kuulemma aivan Niinistön itsensä idea. Irtiotto kokoomukseen helpottaa muiden porvarillisesti ajattelevien tukea Niinistölle. Tästä kärsinee esimerkiksi keskustan Vanhanen, joka ei ole tarpeeksi erilainen ollakseen minkäänlainen vaihtoehto Niinistölle.
Sitä paitsi valitsijayhdistyksen perustaminen oli sikälikin vinkeä veto, että kesätapahtumissa Sauli Niinistö on näkynyt kuvissa ja korteissa, mutta virallisesti presidentti ei ole kampanjoinut vaan hoitanut virkaansa.
**6. Lopputulos näyttää selvältä mutta silti vaali tulee tarpeeseen. **Nyt näyttäisi, että ensi kaudellakin presidentin nimi on Sauli Niinistö. Silti vaalit, kampanjat ja tentit tarvitaan.
Vaalitaistelut ovat erinomainen tapa käydä kansantajuista ulkopoliittista keskustelua ja siihen totta vie ympäristö antaa nyt aineksia.
RKP:n ehdokas, europarlamentaarikko Nils Torvalds ilmoitti viikonvaihteessa kääntyneensä Suomen Nato-jäsenyyden kannattajaksi. Käännös ei  ollut mikään horjahdus, vaan Torvalds perusteli sitä Saksan ja Ranskan vaalien jälkeisellä tilanteella ja Trumpin Yhdysvalloilla. Torvaldsin puolue RKP on kannattanut Nato-jäsenyyttä runsaan vuoden.
Vaalikampanjat ja tentit ovat oiva paikka päivittää Suomen suhde Natoon. Pysyäkö porstuassa, onko porstuaa ylipäänsä olemassa, onko Ruotsin käsikynkkääkään enää vai yksinkö pitäisi päättää Natoon hakemisesta? Sietää ja pitää keskustella, vaikkei linja lopulta muuttuisikaan.
Sama koskee EU:n kehitystä. Miten me sen arvioimme, miten siihen itsemme asemoimme? Entäpä Venäjä, tai maahanmuutto? Onko joku, jonka mielestä näistä asioista ei ole tarvetta väitellä?
**Lue myös:**
[Istuvalla presidentillä ylivoimainen kannatus – Kilpakumppanit: Kisa on vasta alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9878807)
[​Ylen seuraavat presidenttikyselyt julkistetaan marras- ja tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9877439)
[Ylen presidenttikysely: Niinistö musertavan ylivoimainen – 76 prosenttia haluaa presidentin jatkavan](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) 
Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille
Albayrakin työnantajan Wall Street Journalin kokoamat dokumentit näyttävät, miten Turkki halusi hiljentää Albayrakin.
Turkin oikeusviranomaiset yrittivät järjestelmällisesti vaientaa suomalaistoimittaja Ayla Albayrakin ja vaikeuttaa hänen työskentelyään toimittajana eri tavoin. Yle sai sanomalehti Wall Street Journalilta tämän todistavia dokumentteja.
Turkkilainen oikeusistuin määräsi tiistaina [Albayrakille kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) hänen työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla. Hän on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa. Työnantaja Wall Street Journal sekä New Yorkissa tiedon vastaanottanut Albayrak ovat tuominneet jyrkästi oikeuden päätöksen. 
Tässä jutussa oleva aikajana perustuu Wall Street Journalin selvitykseen tapahtumista.
Albayrakin tapauksen käsittely Turkin oikeusjärjestelmässä on tapahtunut samaan aikaan, kun Turkki on luisunut maata yhä itsevaltaisemmin johtavan presidentti Recep Tayyip Erdoğanin käsiin.
**19. elokuuta 2015**_Wall Street Journal [julkaisee jutun nuorista kurdisisseistä, jotka käyvät kaupunkisotaa maan turvallisuusjoukkoja vastaan Silopin kaupungissa](https://www.wsj.com/articles/urban-warfare-escalates-in-turkeys-kurdish-majority-southeast-1440024103) maan kaakkoisosassa. Jutun toimittaja on Turkin ja Suomen kaksoiskansalainen Ayla Albayrak._
_Seuraavina päivinä Albayrakin juttu leviää verkossa kymmenillä eri sivustoilla. Tekstistä irrotetaan osia ja ne kerrotaan väärässä asiayhteydessä. Turkin viranomaiset sulkevat eri sivustoilta 24 juttua, jossa on otteita Albayrakin artikkelista._
**23. marraskuuta 2015**_ Ayla Albayrak saa ilmoituksen Silopin kaupungin syyttäjältä. Tämä tutkii, voidaanko Albayrak panna syytteeseen avustamisesta ja yllytyksestä terrorismiin._
**26. marraskuuta 2015**_ Albayrak kutsutaan kuulusteluihin poliisiasemalla Istanbulissa. Hän toteaa, että artikkeli käsitteli Turkin hallituksen ja Kurdien työväenpuolueen PKK:n välistä konfliktia. Albayrak painottaa, ettei hän voi hallita muilla nettisivustoilla julkaistavia tekstejä._
Albayrakin artikkelin joutuminen Turkin hallitusta tukevien sivujen kohteeksi ei liene sattumaa, sanoo Turkkiin ja Lähi-itään erikoistunut saksalaistutkija.
Erityisenä kohteena ovat olleet toimittajat, jotka ovat Albayrakin tapaan erikoistuneet kertomaan Turkin armeijan ja kurdien työväenpuolueen PKK:n taisteluista Kaakkois-Turkissa.
– Hallitusta tukevilla toimittajilla on ollut käytössään hyvin vaarallinen tapa: he asettavat toisin ajattelevat toimittajat maalitauluiksi vääristelemällä heidän juttujaan, sanoo tutkija Roy Karadag Bremenin yliopistosta Saksasta.
Karadagin mukaan Turkin valtapuoluetta AKP:ta lähellä olevat tahot pyrkivät leimaamaan ihmisiä valtion vihollisiksi. Tilanne oli erityisen herkkä kesällä 2015, kun Turkki valmistautui syksyn parlamenttivaaleihin.
**14. huhtikuuta 2016 **_Turkkilainen syyttäjä nostaa syytteen Albayrakia vastaan terrorismin vastaisen lain rikkomisesta. Tapaus on siirretty Silopista toiselle syyttäjälle Cizren kaupunkiin. Ensimmäinen kuuleminen määrätään pidettäväksi lokakuussa 2016._
**15. heinäkuuta 2016**_ Vallankaappausyritys alkaa perjantai-iltana. Tuntemattomassa paikassa puhuva presidentti Recep Tayyip Erdoğan käskee ihmiset kaduille vastustamaan vallankaappaajia. Yön aikana taisteluissa kuolee satoja ihmisiä._
Seuraavana päivänä Erdoğan julistaa vallankaappausyrityksen kukistetuksi. Kostotoimet alkavat heti. Pidätysaalloissa kaikkiaan yli 50 000 ihmistä joutuu vangituiksi. Puhdistukset ulottuvat erityisesti opinahjoihin ja muualle akateemiseen maailmaan. Noin 150 000 ihmistä menettää työpaikkansa.
Myös toimittajan ammatti muuttuu entistä vaarallisemmaksi. Turkista tulee seuraavien kuukausien aikana valtio, jossa pidetään toimittajia vangittuna enemmän kuin missään muualla.
Albayrak ei ole ainoa toimittajana työskentelevä kaksoiskansalainen, joka on joutunut ajojahdin kohteeksi. Alkuvuodesta 2017 Turkin viranomaiset vangitsivat Die Welt -lehden toimittajan Deniz Yücelin, jolla on Turkin ja Saksan kansalaisuus. Häntä vastaan ei ole nostettu syytteitä.
Karadag niputtaa kaikki kaksoiskansalaiset samaan tukalaan punttiin.
– Vaikka Saksa yrittää tehdä kaikkensa hänen auttamisekseen, syytteessä olevat toimittajat ovat Turkille poliittisia aseita, tutkija Roy Karadag Bremenin yliopistosta täsmentää.
Aikaisemmin Albayrakin työnantaja Wall Street Journal olisi tunnettuna yhdysvaltalaislehtenä saattanut olla jonkinlainen suoja. Vaan ei enää, Karadag huomauttaa.
– Luulen, että tämä oli ensimmäinen merkki siitä, että hallinto aikoo todella tuomita kaikki toimittajat, joilla on kaksoiskansalaisuus. Samalla se on varoitus niille, jotka uskovat vielä voivansa tehdä Turkissa vapaata journalismia.
**27. lokakuuta 2016 **_Tuomioistuin Cizren kaupungissa on luvannut, että suomalaisturkkilainen toimittaja Albayrak voi osallistua oikeuden kuulemiseen videoyhteyden välityksellä Istanbulista. Oikeus ei kuitenkaan järjestä videoyhteyttä, eikä siitä tiedoteta Istanbuliin._
_Ylen saamien tietojen mukaan Wall Street Journalin edustajat ja Albayrak eivät tiedä, että oikeuden istunto käydään ilman heitä._
_Tuomioistuin julistaa Albayrakista kiinniottomääräyksen (turkiksi yakalama kararı) sekä etsintäkuulutuksen. Hänet on tuotava oikeuden eteen todistamaan, Cizren tuomioistuin toteaa._
_Wall Street Journal valittaa pidätysmääräyksestä. Tuomioistuin peruu määräyksensä ja päättää sittenkin antaa Albayrakille luvan todistaa seuraavassa kuulemisessa videoyhteyden välityksellä._
**24. tammikuuta 2017 **_Albayrak todistaa Istanbulissa syytteitä vastaan. Sekä Albayrak että hänen puolustusasianajajansa toistavat, että juttu Kaakkois-Turkin kaupunkitaisteluista oli puolueetonta uutisointia. Tuomioistuin lykkää jälleen kerran tapauksen käsittelyä. Oikeus kuitenkin päättää, että Albayrakille ei määrätä matkustusrajoitteita eikä hänen vapauksiaan muutenkaan rajoiteta._
Turkkilaissaksalaisen Deniz Yücelin syyte on sama kuin Albayrakilla eli terrorismipropagandan levittäminen. Syyte tulee artikkelista, jossa Yücel kertoi Turkin energiaministerin hakkeroiduista sähköposteista. Ministeri on presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vävy.
Tapaus kiristi nopeasti Saksan ja Turkin välejä. Saksan ulkoministeriö kutsui Turkin suurlähettilään puhutteluun. Ulkoministeri Sigmar Gabriel luonnehti pidätystä “kovaksi ja suhteettomaksi”, liittokansleri Angela Merkel puolestaan “katkeraksi pettymykseksi”.
Yücelistä on tullut yksi tunnetuimmista Turkin sananvapausvangeista. Lokakuussa 2017 hän on ollut vangittuna yli 200 päivää.
Saksalaistutkija Karadag odottaa tuomioita tulevan lisää.
– Turkin toiminnalla ei näytä olevan enää mitään rajoja. Se on kylmäävää.
Yhteen asiaan Albayrakin tapauksessa tutkija kiinnittää erityisesti huomiota.
– Se, että oikeusjuttu häntä vastaan alkoi jo vuonna 2015 ennen vallankumousyritystä todistaa, ettei Turkin väite vain vallankumouksellisen toiminnan kitkemisestä pidä paikkaansa.
**21. maaliskuuta 2017 **_Oikeudenkäynnissä seuraa hämmentävä vaihe. Tapaus siirretään jälleen uudelle syyttäjälle. Tämä siirtää käsittelyä toukokuulle._
**30. toukokuuta 2017**_ Syyttäjä ei pysy sittenkään samana, vaan tapaukseen nimitetään vielä kerran uusi syyttäjä. Oikeuden istunnossa tämä toistaa saman viestin kuin edeltäjänsä: Albayrak on avustanut terrorismijärjestöä propagandalla. Toimittaja on myös vastuussa siitä, mitä 24 muuta nettisivustoa on kertonut Wall Street Journalin artikkelista. Syyttäjä ei viittaa ollenkaan Albayrakin ja puolustusasianajajien todisteisiin siitä, että Wall Street Journalin uutisointi on ollut puolueetonta._
Sattumaa tuskin on sekään, että syyttäjä vaihtui Albayrakin jutussa useammin kuin kerran. Tai kuten tutkija Karadag kuvailee: syyttäjän vaihtuminen ei ole kovin yleistä, mutta jos syyttäjä vaihtuu, sillä on merkitystä.
– Jos hallitus haluaa, että suomalaisturkkilainen toimittaja ajetaan oikeuteen asti, se hankkii syyttäjän joka tekee juuri niin [kuin hallitus haluaa] ja etsii tuomarit, jotka määräävät oikeanlaiset tuomiot.
Hallinnon haluamien tuomioiden läpiajaminen onnistuu, sillä vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa oikeuslaitosta siivottiin niin, että se on täysin presidentti Erdoğanin käsissä.
**28. syyskuuta 2017**_ Wall Street Journalin asianajaja vetoaa vapauttavan tuomion puolesta. Syyttäjä ei muuta aikaisempia lausuntojaan. Cizren tuomioistuin kertoo antavansa tuomionsa tiistaina 10. lokakuuta._
Turkki on pyrkinyt ulottamaan toimittajien vainon myös maan rajojen ulkopuolelle. Syyskuun lopulla syyttäjä vaati Saksaan paenneelle journalistille Can Dündarille Interpolin kansainvälistä pidätysmääräystä. Vain päivää aikaisemmin Dündar oli nimitetty ehdolle Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Entä kuinka kaukana Turkki on tyranniasta? Ei kaukanakaan, tutkija Roy Karadag kuittaa.
– Kyse on vain sanankäytöstä. Se mitä me tutkijat kutsumme autoritaariseksi hallinnoksi on käytännössä lähes sama asia kuin tyrannia.
**10. lokakuuta 2017**_ Cizren oikeusistuin antaa tuomionsa. Suomalaisturkkilainen Ayla Albayrak tuomitaan “terrorismipropagandan levittämisestä” vankeuteen kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi._
_14:43 Juttuun lisätty tieto, että Ayla Albayrak on vastaanottanut tiedon tuomiosta New Yorkissa._
**Lue lisää:**
**[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä” – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
**[Miksi Turkki langetti suomalaistoimittajalle tuomion "terrorismipropagandan levittämisestä"? 5 kysymystä Turkin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9876674)**
**[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)**
Kolarissa yritetään päästä yhteisymmärrykseen Hannukaisen kaivoksesta
Kunnanjohtaja Antti Määttä: Käymme keskusteluja ja teemme töitä nimenomaan sen eteen, että kaivoksen hyödyt olisivat mahdollisimman suuret ja haitat mahdollisisimman pienet.
Kolarissa yritetään kovasti sovittaa yhteen erilaisia näkemyksiä Hannukaisen kaivostoiminnan ympäristövaikutuksista. 
– Pyrimme siihen, että kaikki selviäisivät voittajina, Antti Määttä sanoo. Hänen mukaansa siihen on hyvät edellytykset.
Määttä iloitsee siitä, että keskustelun ilmapiiri on parantunut.
– Ihmiset eivät ole välttämättä muuttaneet perusmielipidettään kaivoksesta, mutta hirveän moni sanoo odottavansa, että juupas-eipäs-keskustelu jää ja päästään keskustelemaan itse ratkaisuista.
Isossa hankkeessa ei ole oikotietä
Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan tällaisessa isossa hankkeessa ei ole oikotietä. Pitää vain jaksaa keskustella ja kääntää kiviä, eikä vaikeimpiakaan kysymyksiä saa pelätä. Ne kysymykset ovat juuri niitä, joihin pitää etsiä vastaukset.
Tapojärvi-yhtiöön kuuluva Hannukainen Mining Oy haluaa avata uudelleen Hannukaisen kaivoksen. 
Kaivoshankkeen ohjausryhmä ja Kolarin kunta jatkavat vuorovaikutusiltojen järjestämistä kerran kuussa. Paikallisten yrittäjien mielestä Hannukaisen rautakaivos haittaa muun muassa Ylläksen matkailun kehittämistä. Kaivoksen pelätään myös saastuttavan alueen vesistöjä ja vaarantavan Muonionjoen lohikannan.
Ylen presidenttikysely: Niinistö musertavan ylivoimainen – 76 prosenttia haluaa presidentin jatkavan
Sauli Niinistö on ylivoimainen ennakkosuosikki reilun kolmen kuukauden kuluttua pidettävissä presidentinvaaleissa. Niinistön uudelleenvalinnan taakse asettuu Ylen kyselyssä peräti kolme neljästä suomalaisesta. 
Sauli Niinistöllä on hyvät mahdollisuudet tulla valituksi jo presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
76 prosenttia suomalaisista kannattaa Niinistön valintaa jatkokaudelle, kun vaaleihin on aikaa reilut kolme kuukautta. Ylen kyselyssä toiseksi suosituin ehdokas on vihreiden Pekka Haavisto, jota kannattaa 14 prosenttia suomalaisista.
Niinistö ja Haavisto ottivat mittaa toisistaan myös vuoden 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella, jolloin Niinistö sai äänistä noin 63 ja Haavisto 37 prosenttia.
Muiden presidenttiehdokkaiden kannatus jää kyselyssä vaatimattomaksi.
Perussuomalaisten Laura Huhtasaarelle äänensä antaisi 3 prosenttia suomalaisista. Keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen saavat 2 prosentin kannatuksen.
Yhden prosentin suosiosta nauttivat sekä SDP:n Tuula Haatainen että RKP:n Nils Torvalds. 
Kyselyyn vastanneista 11 prosenttia ei osannut tai halunnut kertoa ehdokastaan vaalin 1. kierroksella. Heitä ei ole huomioitu kyselyn tuloksessa.
Niinistö jyräisi toisella kierroksella
Kenestäkään ei näytä olevan Niinistön vakavaksi haastajaksi vaalin toisellakaan kierroksella. Vitsailut Niinistön pohjoiskorealaisiin lukemiin yltävästä kansansuosiosta eivät ole kaukana todellisuudesta.
Ylen kyselyssä kovimman vastuksen toisella kierroksella Niinistölle antaisi Haavisto, mutta Niinistö jatkaisi presidenttinä murskalukemin 82–18.
Jos SDP:n Tuula Haatainen yltäisi toiselle kierrokselle, hänet Niinistö voittaisi 94–6. Samoilla lukemilla Niinistö peittoaisi Kyllösen. 
Toisella kierroksella Niinistön jalkoihin jäisivät myös Huhtasaari (96–4) ja Vanhanen (96–4).
Vaaleissa on nähty ennenkin yllätyksiä, joten ehdokkaiden suosiossa voi tapahtua suuria muutoksia, kun vaalitaistelu pääsee kunnolla vauhtiin.
"Demokratian kannalta toinen kierros olisi hyvä"
Politiikan tutkija Elina Kestilä-Kekkonen Tampereen yliopistosta ei ole yllättynyt siitä, että Niinistön huima suosio ei näytä laantumisen merkkejä.
– Istuva presidentti on aina etulyöntiasemassa. Hän saa median näkyvyyttä eikä hänen oikeastaan tarvitse olla ehdokkaana, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Jos Niinistö valitaan jatkokaudelle jo ensimmäisellä kierroksella, olisi se ainutlaatuinen tapahtuma poliittisessa historiassa. Ketään ei ole valittu ensimmäisellä kierroksella nykymuotoisen presidentinvaalin aikana.
Vuodesta 1994 presidentti on valittu suoralla kansanvaalilla.
– Demokratian kannalta on ehkä ihan hyvä, että tulisi toinen kierros. Siellä nähdään ehdokkaiden erot, Kestilä-Kekkonen arvioi.
– Vaalien tarkoituksena on nimenomaan herättää poliittista keskustelua ja tuoda esiin erilaisia politiikkavaihtoehtoja. Eli mitä enemmän debattia, sen parempi demokratian kannalta.
Myös presidentin nykyiset valtaoikeudet suojaavat presidenttiä vaalitaistelun alla.
– Hän ei joudu tekemään vaikeita päätöksiä, koska valtaoikeudet eivät oikeastaan enää salli sitä, että päätökset olisivat epämieluisia kansalaisten kannalta. Hän voi hyvin lykätä kampanjan aloittamista suhteellisen myöhään. Se selittää varmasti osaltaan korkeita gallup-lukemia, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Niinistö suosituin myös keskustan ja SDP:n piirissä
Niinistöllä on vankka kannatus kokoomuksen lisäksi keskustan ja SDP:n äänestäjien keskuudessa.
Vaikka keskusta ja SDP ovat asettaneet omat ehdokkaansa vaaliin, on Niinistö ylivoimainen suosikki näiden kahden suuren puolueen piirissä.
Keskustan kannattajista Niinistöä äänestäisi 80 ja SDP:n kannattajista 79 prosenttia.
Vanhasen takana on 14 prosenttia keskustan äänestäjistä. SDP:n piirissä Haataisen suosio on 7 prosenttia.
Kestilä-Kekkosen mukaan Vanhasen ja Haataisen matalille lukemille omien keskuudessa voi löytyä selitys äänestäjien käyttäytymisestä.
– Monet saattavat lähteä mukaan voittajan vankkureihin eli äänestää jo ensimmäisellä kierroksella vahvempaa ehdokasta, joka ei välttämättä ole oman puolueen ehdokas.
Perussuomalaisten keskuudessa Niinistön ja Huhtasaaren suosio jakautuu melko tasan. Niinistöä tukisi 50 ja Huhtasaarta 44 prosenttia perussuomalaisista.
Haavisto on suosituin ehdokas sekä vihreiden että vasemmistoliiton äänestäjien piirissä. Tosin isolle osalle vihreistä näyttäisi kelpaavan myös Niinistön jatkokausi.
Haavisto saa vihreiltä 51 ja Niinistö 46 prosentin kannatuksen.
Vasemmistoliiton kannattajista 42 prosenttia äänestäisi Haavistoa, 34 Kyllöstä ja 18 prosenttia Niinistöä.
Vaalien puheenaiheet ratkaisevassa asemassa
Vaalitaistelun odotetaan pääsevän kunnolla vauhtiin vasta loppuvuodesta.
Vaalin ensimmäinen kierros järjestetään tammikuun 28. päivä.
Edellisen kerran vallassa oleva presidentti pyrki jatkokaudelle vuonna 2006, jolloin Tarja Halonen vei lopulta voiton tiukassa kisassa.
Vajaat neljä kuukautta ennen vaaleja syksyllä 2005 Halosen kannatus oli Taloustutkimuksen kyselyssä omaa luokkaansa. Halosta kannatti lokakuun kyselyssä 61 prosenttia suomalaisista. Niinistö sai 18 ja Vanhanen 15 prosentin kannatuksen.
Vaalin ensimmäinen kierros päättyi tuolloin Halosen voittoon 46 prosentin äänisaaliilla. Niinistö nappasi 24 ja Vanhanen noin 19 prosenttia äänistä.
Toisen kierroksen jännitysnäytelmässä Halonen selätti Niinistön lukemin 52-48.
Viime vaaleissa toisella kierroksella kohtasivat Niinistö ja Haavisto. Kyselyt ennakoivat, että sama kaksintaistelu voi olla edessä myös tulevana talvena.
Kestilä-Kekkonen muistuttaa, että viime kerralla toisen kierroksen keskustelua hallitsivat arvokysymykset, jotka lisäsivät vastakkainasettelua Niinistön ja Haaviston välillä.
– Nyt riippuu paljon siitä, mistä näissä vaaleissa keskustellaan. Nouseeko maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi ulkopolitiikka erityisesti keskiöön ja arvokysymykset jäävät vähemmälle?
Niinistö valittiin presidentiksi kokoomuksen ehdokkaana, mutta tammikuun vaaleihin hän lähtee valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
**Lue myös:**
[Analyysi: Presidentinvaali tulee tarpeeseen, vaikka lopputulos näyttää Niinistöltä – 6 näkökohtaa presidenttikyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9877282)
[Ylen seuraavat presidenttikyselyt julkistetaan marras- ja tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9877439)
Pienpaahtimo aloittaa Kuopiossa – kahvi paahdetaan aluksi kuitenkin Lappeenrannassa
RPS Roasting toimii samoissa tuotantotiloissa pienpanimon kanssa.
Pienpaahtimo RPS Coffee Roastery Oy eli RPS Roasting aloittaa kahvinvalmistuksen Kuopiossa. Yritys tähtää alkuvaiheessa 10 000 kahvikilon vuosituotantoon.
– Tähtäimessä on myöhemmin 50 000 kiloa vuodessa, yrittäjä Jesse Parkkali visioi.
Paahtimo toimii Kuopion Bellanrannassa yhteisissä tuotantotiloissa RPS Brewing -pienpanimon kanssa.
– Pienpaahtimobuumi seuraa pienpanimobuumia ja haluamme olla Suomessa ensimmäisten joukossa tuomassa vaihtoehtoja teollisten paahtimoiden rinnalle, Parkkali selittää.
Kahvia ei kuitenkaan toistaiseksi paahdeta Kuopiossa, vaan yritys on vuokrannut tarvittavaa tuotantotilaa ja laitteistoa lappeenrantalaiselta Lehmus Roastery -pienpaahtimolta.
– Hankimme oman paahtimen helmi-maaliskuussa Saksasta. Käyn siihen asti kerran viikossa hoitamassa paahtamisen Lappeenrannassa, Parkkali sanoo.
Ensimmäisen erän jakelu kuopiolaisessa ravintolassa alkoi kaikessa hiljaisuudessa jo muutama viikko sitten.
Kolme eri laatua
Pienpaahtimon nimessä olevat kolme kirjainta, RPS, tulevat englanninkielisistä kiveä, paperia ja saksia tarkoittavien sanojen alkukirjaimista.
Jesse Parkkalin mukaan paahtimo valmistaa kahvista kolmea eri laatua, joista kaksi poikkeaa täyteläisyydellään suomalaisesta mausta.
– Yksi laaduista on espresso, jossa on hieman vaaleampi paahto. Siinä tulevat esille myös kahvin hedelmäisyys ja makeus.
Parkkali lupaa, että uuden paahtimon kahvi on myös jäljitettävissä.
– Joskus jopa ihan tilalle saakka.
Tavoitteena tuore kahvi
Kahvi on Parkkalin mukaan parhaimmillaan pari kuukautta paahtamisesta. RPS Roasting ei aio antaa varsinaista tuoreustakuuta, mutta yrittäjän tavoitteena on saada kahvi myyntiin alle kuukaudessa siitä, kun se on paahdettu.
Pienpaahtimon päämarkkina-alueena on Kuopio, jossa kahvia on tarkoitus tarjota yrityksille, kahviloille, ravintoloille ja toimistoille.
Kahvia on tulossa myyntiin myös suoraan paahtimolta, myöhemmin ehkä myös verkkokauppaan.
– Teemme myös _private label_ -tuotteita, eli tarjoamme yrityksille kahvia yritysten omilla etiketeillä esimerkiksi joulun liikelahjoiksi.
Paahtimon taustalla runsaasti kokemusta
Kesällä perustetun RPS Roastingin omistajina ovat RPS Brewing, Jesse Parkkali ja Teija Lublinkhof.
Parkkali on työskennellyt useiden vuosien ajan ennen Kuopioon paluutaan pienpaahtimossa pääkaupunkiseudulla. Pielavedeltä kotoisin oleva Lublinkhof on puolestaan toiminut kymmenen vuotta paahtimoyrittäjänä ja asunut pitkään Sambiassa.
_Korjaus 14.50: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Parkkali ei työskennellyt pääkaupunkiseudulla pienpanimossa vaan pienpaahtimossa._
Kongon vaalikomissio: Äänestystä Kabilan korvaamiseksi ei ennen vuotta 2019
Kongossa ei ole itsenäistymisen jälkeen vielä koskaan nähty reiluihin vaaleihin perustunutta vallanvaihtoa
Kongon demokraattisen tasavallan vaalikomissio on ilmoittanut, ettei maassa järjestetä äänestystä presidentti Joseph Kabilan korvaamiseksi ennen vuoden 2019 alkua.
Oppositio pelkää, että Kabila pyrkii lykkäämään vaaleja kunnes voi poistaa esteet uudelleen valinnalleen. Kongon perustuslaki kieltää presidenttiä palvelemasta pidempään kuin kaksi kautta.
Vuodesta 2001 asti hallinneen Kabilan kausi päättyi jo viime joulukuussa, mutta hän sai jäädä virkaan erillisen sopimuksen myötä.  Kymmeniä ihmisiä kuoli tuolloin mielenosoituksissa ja levottomuuksissa, joissa vastustettiin Kabilan jatkoa presidenttinä. 
Äänestys on ollut määrä pitää kuluvan vuoden aikana. Äänestystä on lykätty useasti ja vaalikomissio sanoi heinäkuussa, ettei koko maata kattavaa äänestystä olisi mahdollista pitää tänä vuonna turvallisuustilanteen takia. 
Komissio kertoo myös tarvitsevansa aikaa vaalien järjestelyyn sen jälkeen kun äänestäjärekisterit on koottu.
YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut, että vaalit pidettäisiin tänä vuonna hallituksen ja oppositioryhmien sopimuksen mukaisesti.
YK kertoi elokuussa, että Kongon demokraattisessa tasavallassa 3,8 miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan väkivaltaisten levottomuuksien takia. Suurin osa paenneista oli lähtenyt Kasain maakunnasta. 
Rajut maastopalot pahenevat Kaliforniassa 
Kyseessä on kolmanneksi pahimmat maastopalot Kalifornian historian aikana. 
Kalifornian viinimailla riehuvat maastopalot ovat levinneet yhä uusille alueille keskiviikkona. Voimakkaat tuulen puuskat ovat  levittäneet paloja.
Viranomaiset kertovat jo 23 ihmisen menehtyneen.  Uhriluvun odotetaan edelleen kasvavan, sillä useita ihmisiä on kateissa.
Ainakin 3500 kotia ja yritystä on tuhoutunut sunnuntaina alkaneissa paloissa. Kyseessä on kolmanneksi pahimmat maastopalot Kalifornian historian aikana.
Yhä uusilta alueilta kehotetaan asukkaita poistumaan, sillä olosuhteet ovat muuttuneet vaarallisiksi.
-Meillä on ollut suuri maastopaloja. Mutta tämä on suurin ja vakavin, eikä se ole vielä ohi, sanoi kuvernööri Jerry Brown.
Paloja on sammuttamassa 8000 palomiestä, apua saapuu myös naapuriosavaltioista Oregonista, Nevadasta, Washingtonista ja Arizonasta.
Räjähtävällä nopeudella kuivassa maastossa etenevät palot ovat tuhonneet kokonaisia asuinalueita, jättäen jälkeensä vain savupiippuja ja nokisia raunioita. 
Sonoman piirikunnan sheriffin mukaan alueella on vielä satoja ihmisiä kateissa.
–Tuhoa on valtava, ja monille alueille emme edes pääse vielä, sheriffi Robert Giordano sanoi.
[BBC:n videolta näkyy](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-41587743/california-districts-wiped-out-by-wildfires), kuinka kokonaisia kortteleita on tuhoutunut palossa Sonoman alueella.
Trump uhkasi perua televisioyhtiön toimiluvan – syyttää valeuutisista 
Trumpin mukaan NBC:n uutinen hänen aikomuksistaan lisätä ydinaseita on valeuutinen. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kohdisti tällä kertaa haukkunsa televisioyhtiö NBC:n, joka oli uutisoinut Trumpin haluavan kymmenkertaistaa Yhdysvaltain ydinasearsenaalin. 
Trumpin mukaan uutinen oli "valeuutinen" ja "puhdasta fiktiota". 
– Missä vaiheessa näiden yhtiöiden toimiluvat voidaan kyseenalaistaa, kun niiltä tulee valeuutisia. Ne ovat vahingollisia maalle, Trump tviittasi.
NBC:n uutinen perustuu kolmen virkamiehen lausuntoon. Virkamiehet osallistuivat heinäkuussa aihetta käsitelleeseen kokoukseen.
Kun Trumpilta kysyttiin maan ydinaseista, hän sanoi puhuneensa vain aseistuksen pitämisestä "täydellisessä kunnossa". 
Myös Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis kiistää suunnitelmat ydinaseiden lisäämisestä. 
Presidentti Trumpin uhkaus median toimiluvan viemisestä sai kritiikkiä sananvapauden rajoittamisesta. 
"Olen sanaton" - Sauli Niinistö kommentoi reaktioita vauvauutisiin
Presidenttiparin vauvauutisesta kerrottiin maanantaina, jolloin se villitsi sosiaalisen median. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Facebook-sivuillaan viestejä, joita presidenttipari on saanut kerrottuaan odottavansa lasta.
"Olen sanaton sanomistanne, kiitos ei enää riitä; niin paljon, paljon meille kerroitte" kirjoittaa Niinistö. [Sauli Niinistö kommentoi ](https://www.facebook.com/niinisto/posts/1475534089150687)
Vauvauutinen villitsi sosiaalisen median ja kaatoi presidentinkanslian verkkosivut. Jenni Haukio ja vaalivauva olivat twitterin suosituimmat avainsanat hetikohta julkistamisen jälkeen. Sauli Niinistö julkaisi tiedotteen facebook-sivullaan saatteella: Iloisia uutisia. Päivitykseen tuli parissa tunnissa yli 4 000 onnittelukommenttia.
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion lapsen laskettu aika on helmikuussa 2018. Presidenttipari kertoi maanantaisessa tiedotteessa, että lasta on odotettu ja toivottu useiden vuosien ajan.
"Pelkään, että minulta menee työpaikka alta" – vammaispalvelujen kilpailuttamista pelkäävä Sami Helle herkistyi A-studiossa
Vammaisjärjestöjen yhdessä ajama kansalaisaloite saavutti keskiviikkoiltana 50 000 rajan.
Ylen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4255421) keskusteltiin keskiviikkona vammaispalvelujen kilpailuttamisen vaikutuksista.
Yksi keskustelijoista oli Pertti Kurikan Nimipäivistä tuttu muusikko Sami Helle. Hän on kilpailuttamisen vaikutuksista kauhuissaan ja liikuttui kyyneliin. Hän työskentelee muusikkona Lyhty ry:n kulttuurityöpajassa ja on huolissaan toiminnan jatkumisesta. Lyhdyn tulevaisuus kun saattaa olla uhattuna Helsingin kaupungin kilpailutuksen takia.
–Pelkään että minulta menee työpaikka alta. Ja pelkään, että minulta menevät alta ne ihmiset, jotka ovat minulle läheisiä. Oikeasti, te ette tee minulle mitää hyvää, te teette pahaa. 
Juontaja Markus Liimataisen kysymykseen työpaikan säilymisestä Helsingin kaupungin vammaistyön ostopalvelupäällikölle Minna Eroselle tämä vastasi rauhoitellen.
–Kyllä sinun työpaikkasi säilyy, jos niin itse haluat.
Eronen myös vakuutti laadun säilyvän hyvänä myös kilpailutuksessa. 
"Nyt ei olla ostamassa porkkanaa, perunaa tai kopiopaperia"
Kahden vammaisen pojan isä, Aspa-säätiön toimitusjohtaja Jyrki Pinomaa taas vaati tiukasti kilpailuttamisen rajaamista pois vammaispalveluista.
–Me kaikki vammaisjärjestöt Suomessa on katsottu yhdessä, että tämä kilpailuttaminen ei kuulu näihin elämänmittaisiin palveluihin, joista tässä on kysymys. Me ei ola ostamassa porkkanaa, eikä perunaa eikä kopiopaperia vaan ollaan hankkimassa ihmisten elämän kannalta välttämättömiä jokapäiväisiä tarpeita tyydyttävää apua ja tukea.
Kansalaisaloite eduskunnan käsiteltäväksi
Vammaispalvelujen kilpailuttamista vastustava [kansalaisaloite ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2538)ylitti keskiviikkoiltana 50 000 kannatusilmoituksen rajan. Aloite siis etenee eduskunnan käsiteltäväksi.
Ei myytävänä! -kansalaisaloitteessa esitetään, että  vammaisten välttämättömät palvelut rajattaisiin hankintalain ulkopuolelle.
Aloitteen takana on kymmeniä vammaisjärjestöjä. Järjestöjen mukaan palveluiden kilpailuttaminen rikkoo YK:n yleissopimusta vammaisten henkilöiden oikeuksista, koska vammaiset eivät voi vaikuttaa itseään koskeviin kilpailuttamispäätöksiin.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, kun se kerää vähintään 50 000 kannatusilmoitusta puolessa vuodessa.
Jagr aloittaa Gordie Howen ennätyksen metsästämisen torstaiaamuna
NHL-jääkiekkoliigan kaikkien aikojen pistekakkonen Jaromir Jagr palaa tositoimiin istuttuaan sivussa Calgary Flamesin kolmesta ensimmäisestä koitoksesta. 
Jagr, 45, solmi lokakuun alussa yhden vuoden mittaisen pestin Calgary Flamesin kanssa. Tshekkinestori pelaa yhdessä Kris Versteegin ja Sam Bennettin kanssa torstaiaamuna Suomen aikaa alkaen klo 5.30, kun vastaan asettuu Los Angelesissa kotijoukkue Kings. 
Jagr on liigan kaikkien aikojen pistetilastossa toisena Wayne Gretzkyn (894+1963=2857) jälkeen koottuaan 1 711 runkosarjapelissä 1 914 pistettä (765+1 149).
Ikinuorella tshekkihyökkääjällä on mahdollisuus ohittaa NHL:n kaikkien aikojen ottelumäärässä ykkösenä heiluva Gordie Howe, jolla on tällä hetkellä tilastoissa 56 peliä enemmän kuin Jagrilla.
Viime kaudella Jagr pelasi Floridassa kaikki 82 runkosarjapeliä ja keräsi tehot 16+30. 
Korisliigan ennakkosuosikki yhä ilman vierasvoittoa - nimekäs kolmikko sivussa
Miesten Korisliigan ennakkosuosikki Salon Vilpas ei onnistunut vielä kolmannessakaan vieraspelissään ottamaan kauden ensimmäisiä reissupisteitään, kun BC Nokia vei voiton 94-84 (49-49).
Kotijoukkue pääsi tasaisessa pelissä viimeiselle jaksolle seitsemän pisteen johdossa, mutta Vilpas nousi vielä voittotaistoon vietyään jakson alun 11-0. Jakson puolivälissä BC Nokia toipui ja palautti johtonsa eikä menettänyt sitä enää.
\- Puolustuksemme ei alussa toiminut, ja Vilpas pääsi tekemään helppoja koreja. Puoliajan jälkeen kun saimme puolustuksemme kuntoon, pääsimme myös juoksemaan ja heittämään ratkaisevia pisteitä, tiivisti ratkaisut BC Nokian valmentaja Ville Tuominen.
Voittajien tehokkaimpia olivat Vincent Council 19:llä ja Daniel Dolenc 17 pisteellä. Aaron Jones heitti Vilppaalle 23 ja Javontae Hawkins 19 pistettä. Vilppaalta puuttui kotimainen kärkikolmikko Teemu Rannikko, Mikko Koivisto ja Matias Ojala.
Kouvot nousi kärkeen
Kouvot nousi liigan kärkeen otettuaan helpon 83-66 (47-33) -kotivoiton Kauhajoen Karhusta.
Kouvot hallitsi peliä ja pohjusti voittonsa jo toisella neljänneksellä, kun se kasvatti johtonsa 21 pisteeseen. Karhu ei enää tuon jälkeen päässyt voittokamppailuun.
Tuomas Hirvonen heitti Kouvoille 17 pistettä ja Thomas Gipson 16. Karhun tehokkaimpia olivat Marcus Allen 23 pisteellä ja Flenard Whitfield 18 pisteellä. 
Neljännesvälieriin selvinneelle Tapparalle tappio CHL:ssä
Tampereen Tappara kärsi keskiviikkona 2-5-tappion slovakialaiselle Banska Bystricalle jääkiekon Mestarien liigassa eli CHL:ssä. 
Tapparan maalit viimeistelivät Niko Ojamäki ja Jarno Kärki.
Ottelussa ei ollut panosta, sillä edelliset viisi ottelua voittanut Tappara oli varmistanut jo lohkovoiton. Banska Bystricalla ei ollut enää mahdollisuuksia lohkossa kahden parhaan sakkiin ja sitä kautta jatkopeleihin.
Suomalaisjoukkueista CHL:n jatkopeleihin selvisi Tapparan lisäksi vain JYP. KalPa, TPS ja HIFK jäivät alkulohkoon.
CHL:n neljännesvälieräparit arvotaan Helsingissä perjantaina.
900 tuntia kaudessa harjoitteleva Iivo Niskanen ei puolusta parisprintin olympiakultaansa Pyeongchangissa
Olympiavoittaja Iivo Niskanen lähtee vasta nyt kauden ensimäiselle pidemmälle ulkomaan 
harjoitusleirille Italiaan. Hän on panostanut kotimaan harjoitteluun.
Iivo Niskanen keskittyy ensi talven olympiakisoissa pääasiassa viidellekympille. Hän ei ole vielä lyönyt lukkoon, mitä muita matkoja hän aikoo hiihtää olympialaisissa ennen viidenkympin kuninkuusmatkaa.
\- Parisprintti on nyt vapaalla hiihtotavalla ja todennnäköisesti en puolusta siinä olympiakultaani. Keskittyminen on viidenkympin perinteiseen.
\- Katsotaan mitä tulen hiihtämään ennen sitä, kertoo vuonna 2014 Sotshissa parisprintin olympiakultaa Sami Jauhojärven kanssa voittanut Niskanen Ylelle..
Jauhojärvi lopetti uransa viime kauden jälkeen, ja Niskanen aikoo jahdata mitaleja muilla matkoilla.
Niskanen on harjoitellut pääosin kotimaassa
Lukuunottamatta kahta viikon mittaista  Norjassa vietettyä rullahiihtokisa-rupeamaa viime vuoden maailmanmestari Iivo Niskanen on tähän asti harjoitellut kotimaassa.
\- Harjoitteluolosuhteet ovat hyvät kotona Kuopiossa. Olen käynyt myös Vuokatissa tekemässä sellaisia tehokkaampia leirejä oman valmentajani
\- Olli Ohtosen silmien alla. Siellä on koitettu tehdä laadukasta työtä ja monesti valmentajan kanssa tekemisessä pystyy paneutumaan paremmin niihin puutteisiin ja kehityskohteisiin, sanoo Lahden 15 kilometrin maailmanmestari.
Alkukausi kotimaassa on säästänyt Niskasta myös raskaalta matkustamiselta.
\- Pitkä kausi on edessä. Sitten saa kyllä matkustaa ihan tarpeeksi. Se oli ehkä sellainen oma valinta, perustelee Niskanen ratkaisuaan..
Myös puoliso on ollut tähän ratkaisuun tyytyväinen.
\- Ainakin on ollut jälkiruoat kovalla käytöllä, kun meikäläinen on treenannut kotona. On leivokset maistunut, naureskelee jättimäärän hiilihydraatteja popsinut maailmanmestari.
Korkean paikan leirille Italiaan
Torstaina Niskanen starttaa kaksi viikkoa kestävälle vuoristoleirille Italian Val Senalesiin. Majoitus on noin kahden tuhannen metrin korkeudessa ja harjoitukset tehdään hieman yli kolmessa tuhannessa metrissä.
\- Siellä on ilmeisesti ollut lunta aika hyvin, niin pääsee hiihtämään hyvissä olosuhteissa ja totuttelemaan suksiin. Vielä en ole lumella hiihtänyt ja kausi on kuitenkin kohta käsillä. Se on aina pieni totuttelu, kun pääset sinuiksi sen pitkän suksen kanssa, tietä 25-vuotias Niskanen.
\- Nyt enemmänkin pidän tämän leirin sellaisena peruskestävyyspainotteisena, muutamalla kontrolloidulla tehoharjoituksella maustettuna. Tätä ennen vedin parin viikon tehoharjoittelupätkän ja palauttelin siitä. Nyt olen valmis lähtemään korkealle leirille ja tekemään hyvää laadukasta harjoittelua lumella sekä keskittymään siihen tekniikkaan.
Treenimäärät noin 900 tuntia
Niskasen harjoitustuntimäärät ovat samaa tasoa kun viime kaudella. 
\- Ne on aikalailla sitä samaa 900 tuntia mitä ne olivat viime vuonna. Siitä on hankala nostaa enää, jos matkustelu lisääntyy tossa talvella.
\- Nyt en ollut korkealla, kun oli ne Norjan kisaviikot, mutta muuten mennään aika lailla samalla rytmityksellä kun viime vuonna.
Kesäkaudella Niskanen on tehnyt palljon erilaisia harjoitteita.
\- Hiihtoa voi harjoitella niin monipuolisesti. On tullut tehtyä pitkiä vaelluksia, juoksua paljon ja totta kai sitten on rullilla pistetty menemään. Voimaharjoittelua kerran viikossa, muuten harjoittelu on ollut kestävyyspainotteista.
Tällä kaudella Niskanen on erityisesti keskittynyt hiomaan vapaan hiihtotyyliä.
\- Tietysti vuosi vuodelta se lihaskestävyys kehittyy, mutta se vapaa hiihtotyyli on sellainen, ettei sitä tule tässä vaiheessa uraa vielä heivata pois.
\- Siihen ollaan panostettu nyt enemmän ja toivottavasti se luistelutyyli toimii jatkossa yhtälailla kun perinteinenkin, toivoo Niskanen. 
**Petri Hänninen**
Loimu jätti Ducksin edelleen lentopallon nollakerhoon
Raision Loimu otti keskiviikkona toisen peräkkäisen voittonsa miesten lentopalloliigassa, kun joukkue kaatoi Vantaan Ducksin 3-0.
Loimu hallitsi kahta erää selvästi, mutta kolmas oli pitkään Ducksin hallussa, ja Loimu oli sitä tappiolla 20-23. Sen jälkeen se voitti viisi pistettä putkeen, ja erä päättyi Tuomas Koppasen torjuntapisteeseen.
\- Kaksi erää sujui tosiaan hyvin, mutta kolmas ei enää. Luotimme kuitenkin itseemme, ja peli alkoi sujua erän loppua kohden. Hieno nousu lopussa koko joukkueelta, Loimuun täksi kaudeksi Hurrikaanista palannut Koppanen sanoi.
Gino Naarden oli Loimun tehokkain 17 pisteellä, keskitorjuja Trent O'Dea tuki 12 pisteellä. Lassi Nurminen ja Antti Vallin tekivät Ducksille 11 pistettä. Ducksin pistesarake näyttää edelleen nollaa.
Juhani Tamminen piti Ilveksen voittokannassa - "Todella erikoinen ottelu"
Ilves otti keskiviikkona kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa, kun joukkue kaatoi Mikkelin Jukurit 4-3 voittomaalikilpailun jälkeen.
Ilves hallitsi ottelua selvästi, mutta 32 kertaa varsinaisella peliajalla torjuneen Sami Rajaniemen johdolla Jukurit selvisi jatkoajalle.
\- Oli todella erikoinen ottelu. Kahteen erään ei ollut paljon edes tilanteita, mutta silti tuli paljon maaleja. Kolmannessa erässä tuli vielä lisädraamaa, kun annettiin halpa maali ylivoimalla, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Jukureiden luotsi Risto Dufva oli tyytyväinen pisteeseen.
\- Tapparaa vastaan lauantaina olimme paremmin pelin päällä, mutta jäätiin nollille. Nyt pitää kunnioittaa tulosta, maalit tulivat virheistä kuten yleensä, Dufva sanoi.
Juhani Tamminen ratkaisi kahden pisteen voiton Ilvekselle kolmannessa ylimääräisessä parissa. 
SaiPa oli mankelissa - pysyi silti voittoputkessa
Jääkiekkoliigan yksi alkukauden ihmeellisyyksistä nähtiin keskiviikkona Lappeenrannassa, kun SaiPa pidensi voittosarjansa neljään otteluun lyömällä Sportin voittomaalikisan kautta 3-2.
Isäntien tehomiehinä kunnostautuivat nelossentteri Jonatan Tanus (1+1) ja voittomaalikisan onnistujat, ykkösketjulaiset Ahti Oksanen ja Cody Kunyk. Voiton pohjusti voittomaalikisa mukaan lukien peräti 47 torjunnallaan maalivahti Frans Tuohimaa.
\- Olimme aivan pesukoneessa. Vastustaja oli parempi, mutta Tuohimaa oli maalillamme fantastinen. Pitää vielä käydä itsekin läpi se, miten ihmeessä pystyimme selviytymään ottelusta voittajana, kommentoi yli 11 minuuttia alivoimalla pelanneen SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä.
Sportin ykköstykki Michael Parks viimeisteli kauden seitsemännen maalinsa. Puolustaja Joni Tuulola nosti kahden (1+1) tehopisteensä myötä kauden pörssilukemikseen jo 3+9.
\- Tämä oli aivan fantastinen peli. Viisikot hyökkäsivät yhdessä ja puolustivat yhdessä, kuittasi Sport-luotsi Tomek Valtonen.
Kommentti: SM-liigan superyllättäjä pelaa itselleen NHL-sopimusta
HPK-kasvatti Joni Tuulola, 21, on kaikessa hiljaisuudessa noussut SM-liigapuolustajien parhaaksi pistenikkariksi. Chicago Blackhawksin NHL-värvärit voivat hymistellä tässä vaiheessa, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Puolustaja Joni Tuulola on alkukauden otannalla SM-liigan sensaatiovärväys ja samalla myös Blackhawks-organisaatiossa kaikkein eniten syyskaudella osakkeitaan nostanut NHL-varaus.  
HPK:ta käy hieman sääliksi. Valmentaja Tomek Valtonen ja Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä rosvosivat toisen polven jääkiekkoilijan Hämeestä takalinjoilleen, ja Sport sai  monipuolisesta "Tuuskista" arvokkaan sekä hinta/laatu -suhteeltaan erinomaisen takalinjojen luutijan kahden vuoden kiinnityksellä.  
188-senttinen ja 90-kiloinen nuori mies antoi myrskyvaroituksen jo Rauman Pitsiturnauksessa tukistaessaan ensimmäisen kerran kasvattajaseuraansa, kun hän teki HPK:ta vastaan hattutempun, kasasi tehot 3+1 ja viimeisteli vielä maalin rangaistuslaukauskisassa. 
Viime kaudella HPK:ssa Tuulola saalisti pelaamissaan 54 runkosarjaottelussa kahdeksan tehomerkintää, mutta nyt vastuun kasvaessa Vaasassa, hän on koonnut 13 liigaottelussa mahtipisteet 3+9=12 jakaen SM-liigan tehokkaimman puolustajan tittelin Kärppien maajoukkuepakki, Leijonien olympiaryhmään ehdolla olevan Miika Koiviston kanssa. 
HPK:n puolustajat ovat summanneet alkukaudesta yhteensä tehot 1+11=12 - eli saman verran pisteitä kuin Tuulola yksistään! 
Joni Tuulola luuti ikimuistoisessa nuorten Leijonien MM-kultajoukkueessa 2016,  ja Chicago Blackhawks varasi monipuolisen suomalaispuolustajan 6. kierroksella numerolla 181 vuonna 2015. 
Tuulolan huippuotteet ovat saaneet rapakon takana ansaitsemaansa huomiota. Chicagossa vaikuttava kiekkotoimittaja Scott Powers on ollut tohkeissaan suomalaisen esityksistä. Powers uskoo, että Blackhawks tarjoaa jossain vaiheessa Tuulolalle NHL-paperia ja toivoo, että komeettapuolustaja pelaisi loppukaudesta jonkun pelin Chicagon farmiseura Rockford IceHogsissa AHL:ssä. 
SM-liigassa, joka toimii nykyään muun muassa NHL:n kasvattajasarjana, kannattaa nauttia erityisesti nuorten suomalaispuolustajien hienosta kattauksesta, jota edustavat pisterohmu Tuulolan lisäksi myös valovoimaiset HIFK:n Miro Heiskanen, SaiPan Urho Vaakanainen, lauantaina TPS:ssä aloittava Olli Juolevi ja Kärppien Teemu Kivihalme.   
Matalapaineet piiskaavat sateita Suomeen jatkuvalla syötöllä – pari poutapäivää luvassa
Sääennusteet ovat lokakuun ajan näyttäneet harvinaisen märältä. 
Sade piiskaa lokakuista Suomea, eikä loppua tunnu tulevan. Erityisesti Etelä-Suomessa on satanut kuin saavista: tiet tulvivat ja Tulvakeskus kehottaa ihmisiä varovaisuuteen.  "[Jo 15 senttimetriä nopeasti virtaavaa vettä kaataa aikuisen ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-9875770)", varoitettiin tiistaina.
Kyse ei ole mistään mystisestä sadekirouksesta, vaan hitaasta korkeapaineesta ja vikkelistä matalapaineista. 
– Korkeapaine on parkkeerannut Välimerelle. Se tarkoittaa sitä, että kun matalapaineita syntyy koko ajan jatkuvalla syötöllä merialueella, ne liikkuvat kaikki tänne pohjoiseen, selvittää Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen.
Korkeapaineet ovat sellaisia, että ne pysyvät paikallaan pitkiäkin aikoja. Matalapaineet taas ovat nopeita liikkeissään ja ne ovatkin koko lokakuun piiskanneet Suomea sateilla.
– Me nyt vain satumme olemaan siinä reitillä, ja matalapaineet ovat sopivasti sattuneet juuri eteläiseen Suomeen, Hoikkanen sanoo.
Sunnuntaina saattaa jopa pilkahdella aurinko
Loppuviikko kuluu, yllättäen, melko sateisena erityisesti Etelä-Suomessa. Torstaina sateet keskittyvät erityisesti Tampere–Helsinki-akselille. 
– Ihan etelässä tosiaan sataa, vettä voi tulla taas se 20–30 milliä. Eli ei kauhean hyvältä näytä todellakaan tulvien kannalta.
[Turun moottoritiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9877694) Espoon kohdalla on tulvien vuoksi vain yksi kaista on auki torstaina. Aamuruuhkaan kannattaa varata siis erityisesti aikaa. Loppuviikon tulevat sateet eivät ainakaan helpota tulvatilannetta.
Perjantaina onkin sitten hetki hengähdykselle jopa Etelä-Suomessa. Välipäivän ajan voi varautua lauantain sateisiin.
– Perjantai on välipäivä sateiden suhteen Pilvistä on kyllä, mutta voi olla jopa ihan poutaakin jossain päin maata. Vaikka ei sada, niin tulvatilanne voi silti olla paha.
Jos tähän asti on selviytynyt kuivin jaloin, niin lauantaina luultavasti ympäri maan kannattaa ottaa esiin sadevarusteet. Matalapaine pyyhältää sateineen koko Suomen pituudelta. Lämpötilat liikkuvat samoissa lukemissa. Pohjoisessa saattaa sataa räntää ja lunta.
Sääkartat lupailevat, että sunnuntaina sateet pysyvät poissa.
– Sunnuntai näyttää parhaalta näistä päivistä – jopa ihan miellyttävältä. Voisi olla, että jopa aurinko paistaisi Etelä-Suomessa. Asteita voi olla vähän 10 asteen yläpuolellakin.
Kuinka harvinaisista sademääristä puhutaan? No, aika harvinaisista
Syyssäähän tunnetusti kuuluvat sateet, mutta tämä lokakuu on ollut poikkeuksellinen. 
Tiistaina Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen Tulvakeskus tiedotti, että suurimmassa osassa maata on ollut erittäin sateista. Uudellamaalla on satanut jopa harvinaisen, paikoin myös poikkeuksellisen paljon vettä.
Esimerkiksi Espoon Nuuksiossa mitattiin tiistaina lokakuun alun sademääräksi 126,6 millimetriä. Tämä on ennätyksellisen suuri lukema kyseiseen ajankohtaan – vastaavaa ei olla mitattu vuoden 1960 alusta lukien.
– Kyllä samanlaisia sademääriä lokakuun alusta löytyy 2000-luvulta, mutta kyllä nyt tämä vuosi tällä hetkellä näyttää menevän top 3:een maksimisademäärissä. Eli voi sanoa, että on jopa harvinaista.
Tyypillisesti lokakuun alussa maan etelä- ja keskiosassa sataa noin 15 millimetriä, ja koko kuukauden aikana 55–60 millimetriä. Koko lokakuun kaikkien aikojen sademääräennätys on 228 millimetriä.
**Lue myös:**
**[Sade-ennätyksiä hätyytellään: Työmaat viivästyvät, tiet heikentyvät ja juurestilat ovat ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876904)**
**[Turun moottoritie saatetaan joutua sulkemaan Kehä III kohdalla – "Pahin tulva on vasta edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-9876728)**
**[Nyt sataa niin paljon, että Ilmatieteen laitos varoittaa tulvista: Nopeasti virtaava vesi voi kaataa ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-9875770)**
Pörssiyhtiöille kehitetään kyberluottoluokitusta – "Salaisuudet vuotavat usein liikekumppaneilta" 
Tietoturvayhtiö Kinkayon mukaan listaus voisi hyödyttää sijoittajien ja viranomaisten lisäksi tavallisia kuluttajia. 
Yritysten tietoturvasta on tulossa yhä vain kuumempi puheenaihe. Digitalisaatio ja robotiikka vaativat tietoturvalta erityisen paljon. Singaporelainen tietoturvayhtiö Kinkayo ajaa markkinoille uutta kyberluottoluokitusta. Yhtiön suomalainen johtaja Mikko S. Niemelä sanoo, että listauksesta voivat saada hyötyä myös tavalliset kansalaiset.
– Arkipäiväisissä  tilanteissa ihmiset kirjautuvat palveluihin ja antavat tietojaan järjestelmiin, Niemelä muistuttaa.
–  Kun ihmiset laittavat tietoja järjestelmiin, heillä ei juuri ole keinoja suojata niitä, varsinkin jos ne vuotavat.
Jos yritykset alkavat kiinnittää huomiota enemmän omaan ja toistensa tietoturvaan lisää se samalla myös palvelun käyttäjän eli tavallisen kuluttajan tietoturvaa.
Yritykset mieluusti vaikenevat tietovuodoistaan
Kyberluottoluokituksessa yrityksiä vertaillaan kansainvälisesti. Niemelän mukaan luokitus voidaan perustaa yrityksestä viimeisen vuoden aikana vuotaneisiin tietoihin.
–  Tiedot hankitaan muun muassa tietovuotoalustoilta ja hakkerifoorumeilta sekä verkkokaupankäyntialustoilta, joissa tietoa jaetaan ja myydään, Niemelä selventää.
Niemelä sanoo, että yhtiöt mieluusti vain vaikenevat vuodoistaan.
– Kun asiat paljastuvat omistajillekin eli sijoittajille niin silloin niille usein myös tehdään jotain, Niemelä lataa.
Niemelä olettaa, että tiedot kiinnostavat myös markkinoita valvovia viranomaisia.
Oma pesä kunnossa, mutta tiedot vuotavat bisneskumppanilta
Kyberluottoluokitusta ajavan tietoturvayhtiön Kinkayon toimitusjohtajan Mikko S. Niemelän mukaan yritykset osaavat yleensä huolehtia omien tietojärjestelmiensä turvallisuudesta, mutta yhteistyökumppaneiden edesottamuksia ei ymmärretä varmistaa.
Uusi kyberluottolistaus mahdollistaisi esimerkiksi yhteistyökumppanin tai palveluntarjoajan tietoturvan tilan tarkistamisen.
Henkilötietoja, liiketoimintasuunnitelmia tai muita salaisuuksia voi siis päätyä vääriin käsiin juuri bisneskumppanin heikon tietoturvan takia.  
– Kansainvälinen verkottuminen lisää haavoittuvuutta entisestään, Niemelä sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeri: Luokituksella oltava selkeät pelisäännöt
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo tietoturvan olevan avainasemassa palveluja sähköistettäessä. Berner sanoo, että jo kansallinen tietoturvastrategia lähtee siitä, että yrityksillä pitäisi olla tietoturva sisäänrakennettuna palvelujen kehittämisessä ja tuotekehityksessä.
Ministeri sanoo pitävänsä tärkeänä, että tietoturvaa ja sen kehittymistä seurataan. Singaporelaisen tietoturvayhtiö Kinkayon esittelemä luottoluokitus ei ministeriä kuitenkaan sellaisenaan vakuuta.
– Pidän tärkeänä, että voimme arvioida tietoturvan riskejä yhteiskunnan, yritysten ja kansalaisten näkökulmasta.
– Mikä on se tapa analysoida ja vertaillla, niin siinä on varmasti vielä pohdittavaa, Berner sanoo. 
Berneri korostaa, että luokituksista puhuttaessa johtopäätösten pitää olla hyvin vakaalla pohjalla.
– Luokitukset vaativat laajan yhteisymmärryksen johtopäätösten taustalla olevasta tiedosta ja sen koostamisesta.
SAK ja EK toivovat hallitukselta vauhtia EU-politiikkaan – "Ei välttämättä riitä, että peesataan Saksaa"
Suomen hallitukselta odotetaan tämän viikon lopulla alustavia linjauksia EU:n talous- ja rahaliitto EMU:sta. Ay-liike ja elinkeinoelämä kannustavat hallitusta entistä aktiivisempaan EU-politiikkaan.  
Eurooppa on muutoksessa kun Ranskan ja Saksan vaalit ovat ohi ja uudistustahdin odotetaan jopa nopeutuvan.
Yksi syy tähän saattavat olla edessä olevat Euroopan parlamentin vaalit kesän korvalla vuonna 2019, minkä jälkeen myös komissio vaihtuu.
Viime aikoina yleiseurooppalaisessa keskustelussa ovat vilahdelleet EU:n yhteinen valtiovarainministeri, yhteinen budjetti euromaille sekä euro käyttöön jokaisessa jäsenmaassa. Komission näkemys kuultiin puheenjohtaja Jean-Clauden Junckerin [linjapuheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9829867) syyskuun puolivälissä.  
EU:n komissio aikoo kertoa joulukuussa budjetin yhteydessä linjauksista, miten Euroopan talous- ja rahaliittoa (EMU) uudistetaan. Asiasta kertoi Suomen-vierailullaan komission talous- ja raha-asioiden pääosaston varapääjohtaja Kerstin Jorna, joka osallistui isoon eri tahoja edustaneeseen keskusteluun EU:n tulevaisuudesta Helsingissä. Komission edustaja, varapääjohtaja Jorna halusi kuulla Suomessa eri tahojen näkemyksiä EU:n tulevaisuudesta.    
Jorna kertoo, että joulukuussa on tulossa ehdotus yhteisestä valtiovarainministeristä, joka ohjaisi talous- ja rahaliiton toimintaa. Tarkoitus on myös siirtää nyt EU:n ulkopuolella oleva jäsenmaita rahoitusvaikeuksissa auttava Euroopan vakausmekanismi (EVM) osaksi EU:n budjettia. Nyt se on erillinen rahoituslaitos. 
Komission edustaja perusteli Suomessa, miksi juuri nyt on otollinen aika uudistaa EU:ta. 
– Nyt on tuulta purjeissa, kuten Juncker sanoi puheessaan. Työttömyysprosentti on alhaisin yhdeksään vuoteen, talous on elpymässä ja se kasvaa jokaisessa jäsenmaassa. Nyt on hyvä hetki tehdä yhteisestä talostamme kestävämpi.   
Myös Britannian EU-ero pakottaa jäsenmaat pohtimaan, mihin suuntaan ne yhteisesti etenevät brexitin jälkeen.
Jorna mainitsi myös, että Suomella on tärkeä rooli tulevana puheenjohtajamaana vuoden 2019 jälkipuoliskolla uudistusten viemisessä eteenpäin. Tehtävä on edessä eduskuntavaalien jälkeen muodostettavalla hallituksella.   
Pääminsteri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen odotetaan kertovan alustavasta perusnäkemyksestään talous- ja rahaliittoon loppuviikosta. Hallitus on muun muassa korostanut jäsenmaiden vastuuta omasta taloudestaan ja painottanut sijoittajavastuun toteutumista pankkien kriiseissä.
Aktiivisuutta lisää
Elinkeinoelämä ja ay-liike odottavat nyt hallitukselta aiempaa aktiivisempaa otetta, kun muutosjuna todennäköisesti kiihdyttää tahtiaan. 
Työntekijäkeskusjärjestö SAK:n mukaan kansalaiset Euroopassa ja Suomessa odottavat nyt muutosta talouspolitiikkaan ja hallituksen otteissa on ilmennyt tiettyä varovaisuutta. Ihmisten usko nykyisen tyyppiseen talouspolitiikkaan on ollut SAK:n mukaan koetuksella ja nyt  ay-liike kaipaa lisää kierroksia hallitukselta.
– EU on jälleen kerran astumassa tiettyyn vaiheeseen, eurokriisi on takana ja aika paljon on odotuksia kansalaisilla myös, jotka EU:n pitäisi lunastaa. Sen takia tietysti myös Suomen hallituksen pitäisi olla aktiivisesti keskustelemassa siitä, minkälaista Eurooppaa unionina rakennetaan, sanoo puheenjohtaja Jarkko Eloranta. 
Elorannan mukaan ytimiin päästään, kun Suomi on aktiivinen, eikä seuraa Saksaa.
– Ei välttämättä riitä, että peesataan sitä, mitä Saksa aikoo tehdä. Se ei poista kansallista keskustelun tarvetta. Euroalueen maana on parempi olla vaikuttamassa linjauksiin, kuin olla vastaanottamassa sitä, mitä muut ovat päättäneet, Eloranta muotoilee. 
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK toivoo hallitukselta ripeämpiä otteita ja omia ideoita. 
– Suomella on tietysti perinne, että ollaan ytimissä mukana muovailemassa niitä päätöksiä, joihin sitten otetaan kantaa, liittyivät ne sitten euron kehittämiseen tai yhteiseen puolustukseen. Näin uskotaan, mutta halutaan tietysti omalta osalta kirittää hallitusta siinä, että näissä kysymyksissä ollaan aktiivisia, sanoo toimitusjohtaja Jyri Häkämies.   
Taustalla on Häkämiehen mukaan se, että Ranska ja Saksa ovat todennäköisesti löytämässä toisensa EU:n kehittämisessä. 
– Suomen pitää tulla mukaan kehitystyöhön voimakkaasti omilla ideoilla ja omilla ratkaisuehdotuksillaan, sellaiselle maalle on varmasti kysyntää.   
EMU:n tiivistämisestä ja  syventämisestä Häkämies sanoo, että jotain todennäköisesti  tapahtuu. Suomen kannalta tärkeätä on riskien vähentäminen, ennen kuin yhteisvastuun suuntaan mennään enemmän, Häkämies arvioi. 
– Meidän pankkimme ovat hyvässä kunnossa. 
EK:n toimitusjohtaja pitää mahdollisena, että jonkinlainen suhdannetasausrahasto liikahtaa eteenpäin. Häkämiehen mukaan siinäkin Suomen pitää olla tarkkana ja lisää, että kunnossa oleva talous- ja työllisyyspolitiikka turvaa parhaiten EU:n kyvyn vastata talouden shokkeihin. 
Yksi vaihtoehto voisi olla EVM:n käyttäminen. Toisena vaihtoehtona Häkämies mainitsee EU:n budjetin uudistamisen, jos sieltä löytyy instrumentti vastaamaan nopeisiin tilanteisiin, kunhan siitä ei tule tulonsiirron pysyvää mekanismia. 
"Pelkkä rahapolitiikka ei kriiseissä pure"
EMU:a on SAK:nkin mukaan tarpeen tiivistää, sillä viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet SAK:n puheenjohtajan mukaan vaikeita yhteisvaluutalle. Talous- ja rahaliiton vakauden kannalta hän pitää hyvänä pankkiunionia, yhteistä valvontaa ja talletussuojaa. 
[Talletusuojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9877054) EU ehdotti tänään keskiviikkona kompromissia vastauksena pohjoisten maiden huoliin pankkien kunnosta.    
Elorannnan mukaan ihmisten arjen huomioiminen ei voi jatkossa tapahtua talouskuria lisäämällä tai työntekijöiden suojaa heikentämällä. Pelkästään kansallisin toimin kasvun tukeminen matalasuhdanteessa ei ole toiminut. SAK kaipaa yhteiseurooppalaista finanssipolitiikkaa lamassa ja taantumassa, koska pelkkä rahapolitiikka ei kriiseissä pure, kuten Euroopan keskuspankin kohdalla on nähty.  
– SAK on esittänyt tällaista varastoa pahan päivän varalle, joka on samantyyppinen mitä IMF (Kansainvälinen valuuttarahasto) on esittänyt.
Eloranta on samoilla linjoilla kuin Häkämies, että Euroopan vakausmekanismi voisi olla yksi tapa kehittää eurooppalaista vakausrahastoa. Hän mainitsee myös komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen johtaman investointirahaston, mutta pitää sitä vielä kovin pienenä tyydyttämään Euroopan investointitarvetta.  
Euroopan pahimpana ongelmana Eloranta pitää pitkään jatkunutta heikkoa talouskasvua, mikä johti työttömyyden kasvuun ja siitä seuranneeseen näköalattomuuteen.  
Varovainen kyllä yhteiselle valtiovarainministerille
Yhteiselle valtiovarainministerille SAK liputtaa varovaisesti, mutta Eloranta ei vielä halua arvioida, mistä varat vakausrahastoon. 
Eloranta ei  ole huolissaan, että isot maat vievät ja muut joutuvat seuraamaan perässä, jos ja kun EMU:a syvennetään.
– Isot jäsenmaat ovat oppineet läksynsä brexitin ja erilaisten populististen liikkeiden nousun myötä, eivätkä voi viedä eteenpäin pelkästään omia etujaan. Euroopan pitää olla jäsenvaltioiden ja kaikkien kansalaisten Eurooppa, sanoo Eloranta.    
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää myös yhteistä valtiovarainministeriä mahdollisena, mutta yhteiseen budjettiin EK suhtautuu varauksellisesti, sillä se tulisi nykyisen budjetin päälle.  
Ranskan ja Saksan mahdollisesta johtoroolista talous- ja rahaliiton kehittämisessä EK ei vaikuta olevan kovin huolissaan, sillä Suomella on monessa asiassa samansuuntaisia näkemyksiä Saksan kanssa. Kuten esimerkiksi, että niin jäsenmaiden kuin pankkienkin pitää hoitaa asiat kuntoon, ennen kuin yhteisiä välineitä kehitetään eteenpäin, Häkämies sanoo.  
Vapaakauppasopimuksiin tulossa muutoksia 
Hän korostaa vapaakauppaneuvottelujen merkitystä EU:ssa, sillä se neuvottelee vapaakauppasopimukset Suomenkin puolesta. Parhaillaan on meneillään vapaakauppasopimusten jakaminen kahteen osaan. EK:n mukaan investointien osuus irrotettaisiin kansallisten parlamenttien hyväksyttäväksi, kun taas  tavaroiden liikkuminen olisi EU:n toimivallassa. 
– Tämä kehittää EU:sta entistä vahvemman toimijan kauppapolitiikan alalla, mikä sataa suoraan Suomen viennin ja työllisyyden laariin, sanoo Häkämies.  
EU:lla on kansainvälisiä kauppasopimuksia 81 valtion kanssa ja suorat investoinnit unioniin ylittävät Kiinaan tai Yhdysvaltoihin tehtävät investoinnit.     
Peräti 13 Pelicans-pelaajaa pääsi pisteille, SaiPan väkevä vire kestää
Pelicans ja SaiPa jatkoivat keskiviikkokierroksella vahvaa kulkuaan jääkiekon SM-liigassa.
Lahden Pelicans oli maalintekotuulella jääkiekkoliigassa keskiviikkona. Pelicans jyräsi Ässät Porissa 6-2-tuloksella. Vieraiden riveistä ei löytynyt yhtä yksittäistä tehopelaajaa, vaan kaikkiaan 13 miestä pääsi pisteille.
Hannes Björninen, Joel Mustonen ja Taavi Vartiainen saalistivat tehot 1+1. Kuudesta ottelusta peräjälkeen pisteitä kerännyt Pelicans on sarjassa viidentenä.
SaiPa peittosi kotonaan Vaasan Sportin voittomaalikisan jälkeen 3-2. Lappeenrantalaisten voitto-osuma merkittiin Cody Kunykin nimiin. Kauden tahmeasti aloittanut SaiPa on nyt voittanut neljä ottelua putkeen.
Myös Tampereella Ilveksen ja Mikkelin Jukureiden kohtaamisessa edettiin voittomaalikisaan. 4-3-ratkaisumaalin värkkäsi Ilveksen Juhani Tamminen.
Liiga jatkuu perjantaina, jolloin ohjelmassa on kuusi ottelua.
**Lue myös:**
**["Törkytaklaaja" Matti Lamberg päätti mediahiljaisuuden ](https://yle.fi/urheilu/3-9878311)**
**[Michael Parks saapui SM-liigaan NHL:n kiilto silmissään – huippuyliopiston epäonninen kasvatti on vasta pääsemässä vauhtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9873964)**
Intian korkein oikeus: Seksi alaikäisen vaimon kanssa on raiskaus
Kansalaisjärjestöt toivovat, että oikeuden päätös nostaisi julkiseen keskusteluun aviopuolison tekemän raiskauksen kriminalisoinnin.
Intian korkein oikeus päätti keskiviikkona, että aviomies syyllistyy raiskaukseen, jos hän on sukupuoliyhteydessä alaikäisen vaimonsa kanssa. Merkittävä päätös suojelee ainakin periaatteessa miljoonia lapsivaimoja Intiassa.
Seksin suojaikäraja on Intiassa 18 vuotta. Maan lain mukaan seksin harrastaminen alle 16-vuotiaan tytön kanssa on aina raiskaus. Poikkeuksena tähän on ollut tilanne, jossa aviomies on sukupuoliyhteydessä alaikäisen vaimonsa kanssa.
Nyt korkein oikeus katsoi, että seksin suojaikäraja on 18 vuotta kaikissa tapauksissa. Päätös ei kuitenkaan tule voimaan takautuvasti. 
Aviopuolisoiden välinen raiskaus ei ole rikos Intiassa. Naisten ja tyttöjen oikeuksia ajavat kansalaisjärjestöt toivovat, että korkeimman oikeuden päätös lisäisi keskustelua avioliiton sisäisen raiskauksen kriminalisoinnista.
Intian hallitus uskoo, että aviopuolison tekemän raiskauksen kriminalisointi voisi horjuttaa avioliittoja ja tehdä miehistä haavoittuvia vaimojensa ahdistelulle.
Lapsiavioliitot ovat yleisiä Intiassa, vaikka ne ovat laittomia. Syinä tähän ovat muun muassa köyhyys, heikko lainvalvonta, patriarkaaliset sosiaaliset normit ja perheiden huoli kunniastaan.
Tuoreen intialaisen tutkimuksen mukaan maaseudulla lähes joka neljäs ja kaupungeissa joka viides tyttö meni naimisiin alle 18-vuotiaana.
Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti 
Hallituksessa syntyi soten viime metreillä erikoinen kiista. Onko asiakasseteli subjektiivinen oikeus? 
Hallitus pääsi maanantain vastaisena yönä sopuun soten valinnanvapauspykälistä. Maanantaina perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) iloitsi sovun syntymisestä Twitterissä. 
Pian selvisi, että Annika Saarikko ja sisäministeri Paula Risikko (kok.) olivat kovin erimielisiä siitä, mitä viikonlopun neuvotteluissa oli sovittu. Soten avainministerit antoivat keskenään ristiriitaisia lausuntoja asiakassetelistä.
**Mikä ihmeen asiakasseteli?** Vuoden 2021 alusta asiakas voi valita vapaasti yksityisen ja julkisen sotekeskuksen välillä.
Mikäli asiakas tarvitsee päiväkirurgiaa, maakunnan on tarjottava asiakasseteli, jolla kansalainen voi ostaa vaikkapa kaihileikkauksen maakunnan hyväksymältä yritykseltä. 
Kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko totesi , että asiakasseteli on subjektiivinen oikeus samalla tavalla kuin esimerkiksi päivähoito. Jokaisella lapsella on oikeus 20 tunnin päivähoitoon viikossa.
Saarikon mukaan asiakasseteli ei ole subjektiivinen oikeus, eikä sellaisesta ole sovittu.   
Mitä yön tunteina sovittiin?
Risikko toisti kantansa keskiviikkona Ylen haastattelussa. Onko keskustalla ja kokoomuksella aivan eri käsitys siitä, mitä yön tunteina päätettiin?
– Kyllä silloin selkeästi sovittiin, että maakunnan on tarjottava asiakasseteliä tiettyyn tarkoitukseen ja tietyillä ehdoilla. Asiakasseteli on subjektiivinen oikeus, Risikko sanoo.
Valinnanvapaus on sote-uudistuksessa nimenomaan kokoomuksen keskeinen vaatimus. Asiakasseteli vahvistaa yksityisten sosiaali- ja terveysfirmojen asemaa markkinoilla.
Keskustan riveissä kiehuu. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko on eri linjoilla.
– Valinnanvapauskeskustelussa voi tulla sellainen kuva, että asiakas voi vain ilmoittaa haluavansa asiakassetelin. Tosiasiassa oikeus perustuu sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisen tekemään arvioon siitä, mitä palveluja asiakas tarvitsee.
Miksi ei puhuta kuluista?
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan hallituksen pitäisi keskittyä termeistä kinastelun sijaan valinnanvapauden hintaan.
Sote-uudistuksen ideana on hillitä terveydenhoidon kustannuksia kolmella miljardilla. Mitä, jos nekin, jotka ennen maksoivat kaihileikkauksensa itse, ryntääväät sote-keskukseen vaatimaan asiakasseteleitä? 
Myös suurimman oppositiopuolueen SDP:n suurin huolenaihe on, että asiakasseteli tulee kalliiksi.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja [Tuula Haatainen (sd.) ihmetteli](https://yle.fi/uutiset/3-9875761) tiistaina, miten kunnissa voidaan enää päättää, kenen hoito on kiireisintä.   
Vaarana on se, että kustannukset karkaavat käsistä ja lääkärit loppuvat kesken.
Historiallista MM-paikkaa juhlittiin antaumuksella – Panaman presidentti julisti kansallisen vapaapäivän
Panaman presidentti Juan Carlos Varela on julistanut torstain kansalliseksi vapaapäiväksi, koska maa pääsi jalkapallon miesten MM-kisoihin.
\- Historiallinen päivä maallemme. Huominen (torstai) on kansallinen vapaapäivä julkisen ja yksityisen puolen työntekijöille, Varela kirjoitti keskiviikkona Twitterissä.
Panama varmisti kautta aikain ensimmäisen MM-paikkansa kukistamalla Suomen aikaa varhain keskiviikkona Costa Rican 2-1. Voitto nosti sen Pohjois- ja Väli-Amerikan karsintalohkossa kolmanneksi ja kisakoneeseen.
Panaman taakse jääneille Hondurasille ja Yhdysvalloille jäi tosin jossiteltavaa, sillä Panaman Gabriel Torresin 1-1-tasoitusosuma oli kyseenalainen.
Panamalaisten riemua se ei vähentänyt. Esimerkiksi pääkaupunki Panamassa tuhannet ihmiset juhlivat kisapaikkaa yöhön saakka.
Riitta Havukainen muisteli aikojaan Turkan oppilaana: ”Joitain kohdeltiin huonosti ja kohtuuttomasti. Siihen kyllä puuttuisin.”
**Riitta Havukainen** aloitti Teatterikoulussa samaan aikaan, kun **Jouko Turkan** johtajakausi alkoi.
Havukainen muistelee lämmöllä koulusta saatuja oppeja, mutta sanoo myös opetuksen olleen kohtuutonta, arvaamatonta ja epäoikeudenmukaistakin.
Riitta Havukainen haki aikoinaan teatterikouluun kuusi kertaa. Kun ovet aukenivat, se oli unelmien täyttymys.
Samaan aikaan koulun rehtorina aloitti Jouko Turkka. Oppilaiden keskuudessa uusi johtaja oli pelätty, mutta samalla häntä ihailtiin suuresti. Havukaisen mukaan jälkikäteenkin ajatellen Turkan kausi oli suomalaisessa teatterimaailmassa vedenjakaja, joka toi mukanaan paljon hyvää.
− Se oli teatteriajattelultaan ja estetiikaltaan omanlaista. Parhaimmat esitykset olivat nerokkaita ja joukossa oli helmiä. Tosin välillä meni överiksikin, kuten joku __Kiimaiset poliisit__, Havukainen pohtii.
Osa oli suosikkeja ja osa ei
Osa oppilaista oli Turkan suosikkeja ja Havukaisella oli onni kuulua tähän ryhmään. Kouluun tullessaan hän oli jo hieman vanhempi ja motivaatio näyttelemiseen oli kova. Hän ei suostunut pelkäämään Turkkaa.
− Itse olin hyvässä asemassa. Turkka piti minusta eikä koskaan kohdellut huonosti. Tykkäsin opetuksen kovuudesta ja fyysisyydestä, Havukainen kertoo.
Kohtuutonta, arvaamatonta, epäoikeudenmukaistakin
Havukaisen mukaan Turkka oli täysin arvaamaton. Yhdessä hetkessä rakastettava, toisessa mies huusi kurkku suorana.
− Se oli henkisesti raskasta, kohtuutonta, arvaamatonta, epäoikeudenmukaistakin. Jatkuva kelpaamaton tunne, eikä pedagogisesti missään nimessä hyvä juttu, Havukainen sanoo.
Turkan kaudella useat opiskelijat keskeyttivät opintonsa. Jos Havukainen olisi nyt samassa tilanteessa, hän ei voisi katsella touhua puuttumatta epäoikeudenmukaiseen kohteluun.
− Minä näin, miten joitain kohdeltiin huonosti ja kohtuuttomasti. Siihen kyllä puuttuisin, Havukainen vakavoituu.
Teatterikoulu on oppilaitos, jonka keskeyttämisprosentti on ollut perinteisesti pieni. Joidenkin opiskelijoiden kohdalla kokemukset olivat rajuja.
− Se saattoi johtaa joidenkin kohdalla siihen, että he jättivät koulun kesken. Se on niin haluttu paikka, sinne otetaan vähän ja useimmat pyrkivät monta kertaa. Silloin kyllä keskeytettiin ja sitten saattoi olla mielenterveysongelmia, Havukainen kertoo.
Katso ohjelma alla olevasta linkistä. Teatterikoulun aikaa koskeva keskustelua alkaa kohdasta 10'10
Galaxin sovellus - Viime viikon aktiivisimmat
Raatteentiekin jäi taakse – Vuosisadan parhaaksi valittu Harjutie on kaunis, mutta tuo mutkia matkaan
Harjutie sai varteensa kunnianosoituksen valinnastaan. Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevan tien merkitys on ollut suuri.
Hyvällä tiellä on hyvä jatkaa. Ja kulkea uudestaan, kerrasta toiseen.
–Kun kuulin, että Harjutie on ehdolla, tiesin, että voitto tulee kotiin, hihkuu Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
Mikkosen mukaan hän kääntää autonsa aina Harjutielle käydessään Punkaharjulla.
– Vaikka omine mutkineen se tuo lisämutkia matkaan, Mikkonen naurahtaa.
Mikkosen suosikki valittiin elokuisessa äänestyksessä Vuosisadan tieksi. Kilpailun järjestivät Suomen Tieyhdistys ja Maaseudun Tulevaisuus –lehti.
Keskiviikkona paljastettiin Vuosisadan tie -opaskyltti Harjutien länsipään levähdysalueella. Harjutien varteen tulee myöhemmin kaksi muutakin opaskylttiä. Viereen kaavaillaan myös infotaulua Harjutiestä.
Punkaharju liittyi Savonlinnaan vuonna 2013.
Nelostie oli vain hyvä ehdokas
Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Raitanen tunnustaa, että uskoi toisen ehdokkaan voittavan.
– Etukäteen omissa piireissä mietittiin, että ei varmaan tule sellaista tietä, joka voittaa Raatteentien.
Suomussalmella sijaitseva Raatteentie on tunnettu erityisesti Raatteen tien taistelusta talvisodassa vuonna 1940. Raatteentie pääsi lopulta finaalikolmikkoon yhdessä Harjutien ja Päijänteen saaristotien kanssa.
Raitanen uskoi lisäksi, että kisassa pärjäisivät hyvin valtakunnalliset tiet. Raitasen mukaan esimerkiksi Nelostie oli hyvä ehdokas. Lopulta paikallisuus kuitenkin jyräsi. Raitasen mukaan Savonlinna ja Punkaharju onnistuivat pitämään kilpailua hyvin esillä ja saamaan äänestäjät liikkeelle.
Finaalikolmikkoa sai äänestää menneenä kesänä. Ääniä annettiin yli 7 000 kappaletta. Harjutie keräsi äänistä 42 prosenttia.
Kauneus, paikallisuus ja tuttuus
Raitasen mielestä Harjutien suurin valtti on kauneus, jota ei poista edes sateinen ja syksyinen päivä. Raitanen uskoo äänestäjiä viehättäneen myös tien paikallisuus ja tuttuus.
Tiellä on ollut suuri merkitys paikallisesti.
– Aikanaan se on ollut melkein ainut väylä, jota pitkin on kuljettu. Raskas liikenne siirtyi vasta 1970-luvulla silloin rakennetulle ohitustielle, Mikkonen muistelee.
Teiden merkitys ihmisten elämälle on suuri. Raitanen huomauttaa, että samat ihmiset olivat allekirjoittamassa Suomen itsenäisyysjulistusta ja perustamassa Suomen Tieyhdistystä.
– Tiet ovat kaikella tavalla liikuttava tekijä ja tärkeitä yksittäiselle ihmiselle, elinkeinoelämälle ja sitä myöten koko Suomelle.
"Törkytaklaaja" Matti Lamberg päätti mediahiljaisuuden 
Yle Puheen keskiviikon kiekkokierroksella Ässien rymistelijähyökkääjä Matti Lamberg kertoi kuulumisiaan. 
Lamberg taklasi Jukurien Valtteri Hietasta päähän 13. syyskuuta pelatussa liigaottelussa. Lambergin saama 13 ottelun mittava pelikielto pysyi ennallaan, vaikka Ässät valitti pelikiellosta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Ässien rymistelijähyökkääjä painotti, ettei yksikään liigapelajaa halua vahingoittaa toista tarkoituksella. Lajin kova vauhti ja kamppaileminen äärirajoilla tuo kuitenkin toisinaan omat -  joskus ikävät - mausteensa jääkiekkoon.  
\- Käsi pystyyn, kukaan ei halua noita päävammoja. Onneksi "Hietsulle" ei käynyt pahemmin, se on pääasia. Asia on käsitelty ja menty jo eteenpäin, kommentoi Lamberg. 
Porilaisleirin mukaan Lambergista on luotu mediassa ihan turhaan kuva "törkytaklaajana", joka ei vastaa lainkaan miehen luonnetta ja periaatteita. 
\- Minut tuntevat ihmiset tietävät minut ihmisenä ja tuntevat myös minun arvomaailmani. Minä en ole seurannut yhtään median kirjoittelua. Minulle riittää se, että perhe tuntee minut ja tässä tapauksessa tietysti se, että tein "Hietsun" kanssa välit selväksi. 
"Jääkiekossa ei puutu kunnioitusta!"
SM-liigassa ensimmäisillä kierroksilla nähtyjen päätällien jäljiltä mediassa on nähty lukuisia kirjoituksia, joissa mm. ex-kiekkoilijat ovat ihmetelleet, kuinka nyky-jääkiekossa puuttuu pelaajien välinen kunnioitus.
Lamberg tyrmää väitteet jyrkästi siitä, että pelaajat eivät enää kunnioittaisi toisiaan entiseen malliin. 
\- Jääkiekossa ei puutu kunnioitusta! Jätkät ovat aina nostaneet kädet pystyyn, että minun moka. Aina pitää nähdä metsä puilta, muistuttaa Lamberg. 
\- Totta kai minäkin kunnioitan muita pelaajia. Piirit ovat jääkiekossa niin pienet ja melkein kaikki tuntevat toisensa. Pelin henki on se, että kaukalossa kaikki kamppailevat rajusti omiensa puolesta, mutta kaukalon ulkopuolella ollaan aina kavereita.  
Lamberg perää, että jääkiekkoilijat tietävät aina riskit, kun menevät jäälle. Pienikin muutos esimerkiksi pelaajan tasapainossa, niin kaikki asiat menevät nopeasti päälaelleen.    
Matti Lamberg on pelikelpoinen 24. lokakuuta pelattavassa liigaottelussa Pelicans - Ässät.
\- Kainalot märkinä pelejä on joutunut katsomaan, aina sitä haluaisi pelata mieluummin. Nyt olen sitten harjoitellut kovaa, jotta olisi kunnossa, kun pääsee vihdoin pelamaan, toteaa Lamberg. 
15-vuotias Minttu Kurki valtasi kaupunginjohtajan paikan tyttöjen päivänä – "Tasa-arvossa yhä työstettävää"
Joensuun kaupunginjohtajana yhden päivän toiminut Minttu Kurki haluaa poistaa sukupuolileimat ammateista.
Kaupungin strategia, tasa-arvon toteutuminen työelämässä, naisten ja miesten palkkaerot – näillä asioilla tuskin kovin moni 15-vuotias tyttö tai poika vaivaa päätään arjessaan, mutta 15-vuotiaalle Minttu Kurjelle kyseiset teemat kuuluvat päivän pohdittavien asioiden listaan.
Kurki on nimittäin kaapannut Joensuun kaupunginjohtajan paikan itselleen. Johtajan saappaisiin astuminen on osa kansainvälisenä tyttöjen päivänä järjestettävää [Gilrs Takeover -tempausta](https://yle.fi/uutiset/3-9871548). 
– Tällä päivällä pyritään tuomaan suoraan ja voimakkaasti esille sitä, miten paljon enemmän miehiä on päättävissä rooleissa kuin naisia. Siksi vallassa olevat miehet tulevat tänään nuorten tyttöjen syrjäyttämiksi, Kurki kertoo.
Kurki onkin Joensuun historiassa ensimmäinen nainen, joka toimii kaupunginjohtajana. Tähän asti johtajan paikalla ovat istuneet vain miehet.
– Kaikki ei ole täydellistä. Onneksi Joensuussa on muuten tosi edistyksellistä: naisia on paljon muissa johtavissa rooleissa, Kurki tuumaa.
Valta ja vaikuttaminen kiinnostavat
On selvää, että Kurkea kiinnostavat johtotehtävät ja vaikuttamismahdollisuudet. 
Nuori nainen on tutustunut vaikutusvaltaiseen työhön muun muassa ollessaan TET-jaksolla Liperin kunnanjohtajalla. Muutaman viikon päästä Kurki puolestaan suuntaa viikon TET-jaksolle eduskuntaan Emma Karin avustajan apulaiseksi. 
Myös Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaiselle Kurki on tuttu vaikuttaja jo neljän vuoden takaa.
– Minttu soitti minulle ja pyysi, että Joensuussa liputettaisiin lapsen oikeuksien päivänä. Se ei ollut silloin vielä virallinen liputuspäivä, mutta me liputimme ja myöhemmin siitä tulikin virallinen liputuspäivä, Mintulle valtansa luovuttanut kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertoo.
Kurjen päivä Kari Karjalaisen paikalla ei suinkaan ole pelkkää esillä olemista ja keskusteluja. Kurki nimittäin tekee päivän päätteeksi virallisen kaupunkia koskevan päätöksen.
"Tasa-arvoa on pidettävä yllä"
_Me päätettiin, _aloittaa Kurki kertomaan päätöksenteosta medialle, mutta korjaa nopeasti _minä Joensuun kaupunginjohtaja päätin._
– Päätin, että kaupunki ja Abloy tekevät yhteistyötä, jotta nuoret tytöt pääsevät tutustumaan metallialaan lukkotehtaalla. Metallialaa pidetään poikien alana. Ehkä tutustumisen jälkeen tytöt uskaltaisivat hakea metallialoille paremmin kuin ennen.
Kurjen tekemällä päätöksellä kaupunki sitoutuu edistämään tyttöjen ammatinvalintaa teknisille aloille. 
Juuri eri ammattien sukupuolittuneisuus tuntuukin olevan Kurjelle sydämenasia.
– Suomessa on edelleen aika voimakkaasti "miesten" ja "naisten" töitä. Ne asenteet saattavat vaikuttaa siihen, mihin ammatillisiin oppilaitoksiin tytöt ja pojat hakevat peruskoulun jälkeen.
Kurjen mukaan useat hänen ikäluokkaansa kuuluvat tytöt ja pojat kokevat edelleen fyysiset ammatit kuten auto- ja metsäalan miesten hommiksi. Hoitoala puolestaan määritellään edelleen usein naisten työksi. 
– Vaikka Suomessa on tasa-arvoasiat nyt tosi hyvin, pitää niitä työstää koko ajan. Muuten kymmenen vuoden päästä olemmekin taas jälkeenjääneitä, kaupunginjohtajan saappaita lainannut Kurki summaa. 
Islannissa aletaan erottaa hiilidioksidia ilmasta ja muuttaa se kiveksi
Yhtiö yrittää kehittää teknologiaa, jolla voitaisiin hillitä ilmastonmuutosta.
Sveitsiläinen Climeworks-yhtiö aloittaa huomenna torstaina teknisen kokeen, jossa tonneittain hiilidioksidia erotetaan ilmasta ja siirretään syvälle islantilaisen kallion uumeniin. Kilometrin syvyydessä suurin osa hiilidioksidista muuttuu parissa vuodessa kiveksi.
Reykjavikin energiayhtiö on jo vuodesta 2007 lähtien upottanut Hellisheidin lämpölaitoksessaan syntyvää hiilidioksidia syvälle basalttikallioon.
Climeworks yrittää kehittää teknologian, joka olisi laajennettavissa teolliseen mittakaavaan. Alkuvaiheessa ilmasta erotetaan 50 tonnia hiilidioksidia. Määrä on suhteellisen vähäinen -  se vastaa suunnilleen yhdysvaltalaisen perheen vuodessa aiheuttamia päästöjä.
Toiminta ei ole ainakaan alussa kustannustehokasta. Yhden hiilidioksiditonnin käsittely maksaa lähes 500 euroa. Climeworks toivoo, että kun tekniikka kehittyy ja toiminta kasvaa, kustannuksetkin laskevat. Euroopan unioni tukee tutkimushanketta.
Hiilidioksidi liuotetaan veteen ja kemikaalien avulla saadaan muuttumaan kiveksi. Islannissa on todettu, että basalttikalliossa muutos tapahtuu satoja kertoja nopeammin kuin muunlaisessa ympäristössä. Samankaltaista kalliota maapallolla on paljon.
Normaalisti hiilidioksidin kivettyminen veisi satoja vuosia.
Hiilidioksidin muuttuminen mineraalimuotoon estää sen palautumista uudelleen ilmakehään.
Tutkija epäileväinen
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Potsdamin ilmastonmuutosinstituutin tutkija Jessica Strefler pitää hanketta lupaavana, mutta ei kuitenkaan ratkaisuna ilmastonmuutoksen ongelmaan.
Hänen mielestään olennaisinta olisi keskittyä vähentämään ihmisen aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä, eikä hukata rahaa kalliisiin teknisiin ratkaisuihin, jotka eivät välttämättä toimi.
Lue lisää: [Tonneittain hiilidioksidia muuttui kiveksi – iso edistysaskel ilmastonmuutoksen torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-8947201)
Susijengillä huima harppaus maailmanlistalla – Euroopan kärki lähestyy
Susijengi nousi jopa 11 sijaa maailmanlistalla.
Suomen miesten koripallomaajoukkue nousi sijalle 21 keskiviikkona päivitetyssä kansainvälisen koripalloliiton Fiban maailmanrankingissa. Suomen sijoitus koheni yksitoista pykälää edelliseltä listalta.
Euroopan maista Suomi on listan 13:s. Ranking-ykkösenä jatkaa Yhdysvallat ennen Espanjaa ja Serbiaa. Tuore Euroopan mestari Slovenia löytyy sijalta seitsemän.
Susijengi selvisi syksyn EM-kisoissa Helsingin alkulohkostaan jatkopeleihin Istanbuliin, mutta hävisi neljännesvälierissä Italialle.
Senaattori McCain ärähti Turkille: ”Albayrakin tuomio on kumottava”
Veteraanisenaattori vaatii Yhdysvaltoja painostamaan Turkin hallitusta, jotta Turkissa vangittuja toimittajia vapautettaisiin.   
Turkki on saanut vaikutusvaltaisen vastustajan Yhdysvaltain senaatissa Wall Street Journalin toimittajan Ayla Albayrakin saaman vankeustuomion myötä.
Republikaanisenaattori John McCain vaatii presidentti Donald Trumpin hallintoa painostamaan Turkkia, jotta se peruisi [Albayrakin tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9876674).
Turkkilainen oikeusistuin määräsi Albayrakille kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion työskentelystään Turkin kurdialueilla. Albayrak on Turkin ja Suomen kansalainen.
McCain pitää Wall Street Journalin ja toimittajajärjestöjen tavoin tuomiota perusteettomana. [Tiedotteessaan McCain sanoo](https://www.mccain.senate.gov/public/index.cfm/welcome-message) olevansa tyrmistynyt tuomiosta, joka hänen mukaansa ”perustuu vääriin syytteisiin.”
– Todellinen syy Albayrakin tuomioon on se, että hänellä oli rohkeutta ja taitoa raportoida objektiivisesti erilaisista poliittisista näkemyksistä Turkissa ja sen lähialueella. Albayrakin tuomio on jälleen huolestuttava esimerkki siitä, miten presidentti Erdoğanin hallinto painostaa vapaata lehdistöä, McCain sanoo tiedotteessaan.
– Yhdysvaltojen pitää vaatia Turkin hallitusta kumoamaan tämä perusteeton tuomio ja vapauttamaan kaikki väärin perustein vangitut toimittajat, ja puolustaa ihmisoikeuksia niin Turkissa kuin kaikkialla maailmassa”, McCain sanoo.
McCain on yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista aktiivipoliitikoista. Hän on ollut senaattorina vuodesta 1986 lähtien. McCain pyrki presidentiksi vuonna 2008, mutta hävisi Barack Obamalle.
**Lue lisää:**
**[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä” – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
Alakouluikäisistä kolmannes on koettanut hillitä verkossa käytettyä aikaa – turhaan
THL:n tutkimus: Jopa hyvin nuoret koululaiset tarkkailevat kriittisesti netin käyttöään.
– Käsi ylös, kuka on joskus harkinnut rajoittavansa päivittäistä kännykänkäyttöaikaansa?
Kymmenkunta kättä nousee. Helsingin uuden yhteiskoulun 9A-luokassa istuu viisitoista oppilasta. Joukko on suostunut Ylen tentattavaksi omasta kännykän käytöstään.
Kymmenen kättä viidestätoista on linjassa sen kanssa, mitä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on juuri selvittänyt nuorten verkkokäyttäytymisestä. THL:ssä on huomattu, että jo hyvin nuoret koululaiset ovat varsin tietoisia omasta ajankäytöstään netissä.
Kouluterveyskyselyssä neljäs- ja viidesluokkalaisista jopa kolmannes kertoo yrittäneensä kontrolloida verkossa vietettämäänsä aikaa, mutta epäonnistuneensa siinä. Mitä vanhempi lapsi tai nuori, sitä paremmin nettipaasto sujuu ilman repsahduksia. 
Moni tuntee olevansa puhelimesta riippuvainen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Nina Halme sanoo, että luvut ovat pieni yllätys.
– On tiedetty, että netin haitallista käyttöä esiintyy enemmän nuorilla kuin aikuisilla. Silti jo nelos- ja viitosluokkalaisten luvut ovat aika korkeat, Halme sanoo.
Myös verkko-operaattori Elisa on juuri tutkinut nuorten älykännyköiden käyttöä. Elisan aineistona ovat 15–17-vuotiaat nuoret. Heistäkin kolmannes kertoo kokevansa ahdistusta liiasta kännykän käytöstään.
Elisan tutkimusjohtaja Minna Virtanen sanoo, että heidän tutkimuksessaan kännyköistä avautuu kahdensuuntainen kuva. Runsaat kolme neljännestä nuorista sanoo, että älypuhelin on helpottanut heidän elämäänsä – mutta kolmasosa tuntee jonkin asteista riippuvuutta.
Paljonko on liikaa?
Anas Yusuf 9A-luokalta kertoo ryhtyneensä kännykkäpaastoon, kun huomasi käyttävänsä laitteen ääressä kolme, neljä tuntia päivässä.
– Yritin vähentää kahteen tuntiin, mutta ei se onnistunut. Pääsyy oli varmaan sosiaalinen media. Kavereiden kanssa keskusteluun menee tosi paljon aikaa, Yusuf sanoo.
Keskustelu kavereiden kanssa ei kuulosta erityisen vaaralliselta, mutta runsaasta kännykkäajasta oli silti Yusufulle selvää haittaa.
– Joskus alkoi särkeä päätä, kun olin pitkään puhelimessa. Jos puhelinta käytti sängyssä, ei malttanut nukkua, Yusuf sanoo.
Suomalaisen koulunuoren tie verkkoon kulkee nimenomaan älykännykän kautta. Se on liki jokaisella, ja sillä hoidetaan suunnilleen kaikki: sosiaaliset suhteet, viestintä, tiedonhaku, television katsominen, musiikin kuunteleminen, lukeminen, valokuvaus ja videointi.
Kun sama laite hoitaa niin montaa virkaa, mitään oikeaa tai tervettä kännykänkäytön aikarajaa on vaikea määrittää.
Erikoistutkija Nina Halmeella THL:ssä on liikakäytölle yksinkertainen määritelmä. Kapulaa räplätään liikaa, kun käyttäjä itse alkaa kokea sen rasitteeksi.
Kenen huoli vastauksissa näkyy – nuorten vai vanhempien?
Jos jo alakouluikäiset pohtivat verkkoaikansa rajoittamista, herää kysymys, onko nuorten suhde viestintäteknologiaan tiukempi kuin aikuisten. Vai näkyykö nuorten vastauksissa vanhempien ääneen lausuttu huoli jälkikasvunsa kännykänkäytöstä?
Nina Halme THL:stä uskoo, että vastauksista kuuluu aito asiantuntemus.
– Nuoret ovat nykyään valveutuneita netin käyttöön liittyvissä asioissa. He ovat kasvaneet somen ja netin käyttöön, ja monella on aikuisia enemmän eväitä tarkastella omaa netin käyttöään, Halme sanoo.
Helsingin uuden yhteiskoulun 9A-luokkalainen Joanna Jalonen pohtii, että nuoret ja aikuiset ymmärtävät kännykkää eri suunnista.
– Nuorilla on parempi kokemus siitä, mitä kaikkea kännykällä oikeastaan voi tehdä. Siksi nuoret ymmärtävät paremmin, miksi puhelimen kanssa halutaan viettää aikaa. Aikuiset tajuavat ehkä paremmin, miten paljon aikaa on hyvä käyttää, Jalonen sanoo.
Valta jakautuu sukupuolten välillä aiempaa epätasaisemmin
Naisten väheneminen eduskunnassa ja hallituksessa nakertaa Suomen menestystä tasa-arvovertailussa.
Naisten osuus politiikan huipulla on vähentynyt. Kiistaton tilanne käy ilmi [Euroopan tasa-arvoinstituutin](http://eige.europa.eu/node/435) tuoreesta sukupuolten välistä tasa-arvoa mittaavasta tutkimuksesta.
Suomi onnistui säilyttämään paikkansa EU:n kolmanneksi tasa-arvoisimpana maana Ruotsin ja Tanskan jälkeen, mutta sukupuolten välisen vallan ja ajankäytön jakamisen osalta pisteet laskivat.
– Suomen luvut ovat muihin Euroopan maihin nähden korkeat. Mutta toisaalta Suomelta myös odotetaan paljon ja silloin kun pisteet laskevat, siihen kiinnitetään huomiota, tulkitsee tuloksia sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Eeva Raevaara.
Pisteiden lasku selittyy hänen mukaansa naisten määrän vähenemisellä niin eduskunnassa ja hallituksessa kuin Suomen Pankin johdossakin.
Naiskansanedustajien osuus painui viime vaaleissa yhdellä prosenttiyksiköllä 41,5 prosenttiin.
Suomen Pankin johtokunnassa oli pitkään miesvalta kunnes tilanne korjaantui kuluvan vuoden alussa Marja Nykäsen aloitettua tehtävässään. Sirkka Hämäläinen ja hänen jälkeensä Sinikka Salo olivat johtokunnan pitkäaikaisia jäseniä, mutta Salon jätettyä tehtävän vuonna 2010 johtokunta jatkoi pitkään ilman naisia.
– Puhutaan lukumäärällisesti pienistä osuuksista, mutta tietenkin on symbolisesti tärkeää, että johtokunnassa on naisia, Raevaara sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomen tulevaan menestykseen mittauksissa vaikuttaa se, kuinka paljon naisia uusiin maakuntahallintoihin valitaan.
– Se on indikaattori, jota on todella hyvä seurata.
Vertailussa Suomi sijoittuu yhä hyvin
Tasa-arvoindeksin mukaan Suomi on silti edelleen Ruotsin ja Ranskan ohella EU-maita, joissa valta jakautuu tasaisimmin miesten ja naisten välillä. Unkari, Kreikka ja Tšekki löytyvät listan toisesta päästä.
Indeksi mittaa sukupuolten tasa-arvoa kuudella eri alueella: työ, raha, tieto, aika, valta ja terveys. Suomen pisteet pysyivät ennallaan tai paranivat vähän työn, rahan, tiedon ja terveyden osalta.
Tutkimuksessa tarkastellaan kehitystä kymmenen viime vuoden aikana.
EU otti kantaa suomalaistoimittajan tuomioon: "Turkin noudatettava demokratian vaatimuksia"
Euroopan komissio kehottaa Turkkia kunnioittamaan oikeutta reiluun oikeudenkäyntiin ja syyttömyysolettamaan.
**BRYSSEL **Euroopan komissio kertoo olevansa huolestunut EU-maiden kansalaisten jatkuvista pidätyksistä ja oikeudenkäynneistä Turkissa. EU:n edustusto Ankarassa on tiiviissä yhteydessä kyseisten jäsenmaiden edustustojen kanssa.
Komission tiedottaja kommentoi Ylelle suomalaistoimittaja [Ayla Albayrakin saamaa vankeustuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9876379).
– Turkin on ehdokasmaana noudatettava korkeimpia demokratian vaatimuksia ja käytäntöjä, myös ilmaisunvapauden ja tiedotusvälineiden vapauden suhteen, tiedottaja sanoi lausunnossa.
Komissio perää Turkkia kunnioittamaan oikeutta reiluun oikeudenkäyntiin. Sen on myös pidettävä kiinni syyttömyysolettamasta.
Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan kansalaisuuden omaava toimittaja, joka on saanut Turkissa vankeustuomion. Yhdysvalloissa oleskeleva Albayrak tuomittiin poissaolevana kahden vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen "terroristipropagandan levittämisestä".
Hän oli tehnyt Wall Street Journal -sanomalehteen reportaasin itä-Turkin kurdialueelta. Lehden mukaan rikossyyte oli perusteeton.
Turkki käy samaan aikaan periaatteessa neuvotteluja EU:n jäsenyydestä, joskin neuvottelut ovat käytännössä olleet jäissä jo jonkin aikaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on sanonut, että neuvottelut pitäisi katkaista. Turkki on pidättänyt yhteensä 11 Turkin ja Saksan kaksoiskansalaista, heidän joukossaan Die Welt -lehden toimittajan Deniz Yücelin.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.) [sanoi STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9876685), että ilmaisunvapauteen liittyy Turkissa "huolestuttavia piirteitä". Turkki on vanginnut eri arvioiden mukaan 150–300 toimittajaa.
**Lue lisää:**
[Lehdistöjärjestö suomalaistoimittajan tuomiosta: Turkin lehdistönvapaustilanne katastrofaalinen](https://yle.fi/uutiset/3-9876540)
[Miksi Turkki langetti suomalaistoimittajalle tuomion "terrorismipropagandan levittämisestä"? 5 kysymystä Turkin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9876674)
[Soini: Journalismin tilanne Turkissa ongelmallinen, asiasta sanottu ja pitää sanoa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9876685)
[Myös saksalaistoimittaja oikeuden eteen Turkissa – syytetään "terroristipropagandasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9877324)
Tennistähdelle valtavat sakot ruotsalaisen naistuomarin haukkumisesta
Fabio Fognini heitettiin elokuussa ulos Yhdysvaltain avoimista seksististen kommenttiensa vuoksi.
Italian tämän hetken ykköspelaaja Fabio Fognini on saanut tenniksen Grand Slam -lautakunnalta 96 000 dollarin eli noin 81 000 euron sakot käytöksestään elokuun Yhdysvaltain avoimissa.
Fognini solvasi ensimmäisen kierroksen ottelunsa jälkeen ruotsalaistuomaria Louise Engzelliä seksistisesti. Ottelussa maanmiehelleen Stefano Travaglialle hävinnyt Fognini suljettiin välittömästi turnauksesta ja tuomittiin jo tuolloin 24 000 dollarin eli yli 20 000 euron sakkoihin.
Fogninia odottaa myös pelikielto kahteen Grand Slam -turnaukseen, mikäli hän sortuu epäurheilijamaiseen käytökseen uudestaan ennen vuoden 2019 loppua.
Jos Fognini on seuraavat kaksi vuotta kiltisti, puolet hänen sakoistaan maksetaan takaisin.
\- Herra Fognini hyväksyy rangaistuksensa, eikä aio valittaa siitä. Hän katuu käytöstään ja myöntää virheensä, keskiviikon tiedotteessa todettiin.
Tulisieluinen italialaispelaaja on maksanut sakkoja myös aikaisemmin. Hän joutui pulittamaan Wimbledonissa kesällä 2014 avauskierroksen voittonsa jälkeen 27 500 dollaria eli noin 23 000 euroa käytöksensä vuoksi.
Fognini, 30, on tällä hetkellä tenniksen maailmanlistan 28. sijalla.
Niko Leppänen laihdutti 40 kiloa ja muutti sähköttömään mökkiin – "Kyllähän siinä persoona muuttui"
Reilusti yli sata kiloa painanut mies päätti muuttaa elämänsä, kun ei kelvannut armeijaan. Leppänen kertoo nykyään olevansa itselleen "sopivasti ankara". 
Viisi vuotta sitten Niko Leppäsen elämä oli tyystin toisennäköistä kuin nyt. Illat venyivät myöhään yöhön tietokonepelejä pelatessa. Ruoaksi kelpasi melkein mikä tahansa. Herkkuja piti olla, ja suklaata saattoi mennä pari levyä ihan huomaamatta. Painoa oli pitkälti toistasataa kiloa.
Sitten tapahtui jotakin. Mitään suoraa syytä Leppänen ei osaa sanoa, mutta hän päätti muuttaa elintapansa kokonaan. Taustalla vaikuttivat ehkä vapauttaminen armeijan palveluksesta sekä laskuvarjohyppykurssilla eteen tullut painoraja. Erityisesti armeijan jääminen väliin oli miehelle pettymys.
– Kaksi kertaa tuli lykkäystä ja kolmannella kerralla "vapautettu rauhanajan palveluksesta" -paperit. Kyllähän se katkeria ja negatiivisia tunteita aiheutti, että ei perkele kelpaa tuonnekaan, Leppänen muistaa.
Myös oma ulkonäkö alkoi mietityttää aiempaa enemmän.
– Sitä näytti enemmänkin Michelin-ukolta, katseli itseään peilistä ja olisi toivonut olevansa laihempi. Kyllästyin niihin hidasteisiin ja haasteisiin, mitä ylipaino toi.
Tiukka dieetti ja lipsahdus vanhaan
Aluksi Niko Leppänen kokeili erilaisia dieettejä. Atkinsinilla paino putosikin kymmenisen kiloa, mutta onnistumisen jälkeen teki mieli palkita itsensä. Lähes huomaamatta hän lipsahti vanhojen ruokailutottumusten pariin ja paino nousi nopeasti takaisin entisiin lukemiin.
Kun dieetit eivät toimineet, päätti Leppänen aloittaa muutokset pikkuhiljaa ja itseään haastaen. 
Sitä näytti enemmänkin Michelin-ukolta, katseli itseään peilistä ja olisi toivonut olevansa laihempi.
Hän päätti muuttaa asioita niin, että valahtaminen entiseen ei olisi niin helppoa. Mies luopui rakkaasta autostaan, jonka oli hankkinut heti, kun oli täyttänyt 18 vuotta. Kun autoa ei ollut, esille piti kaivaa polkupyörä, sillä koulussa ja töissä oli käytävä.
– Kaikki kulku tuli tehtyä ennen autolla. Kun sitä ei ollut, oli pakko käyttää omaa kroppaa liikkumiseen. Pyöräilin kouluun ja töihin yhteensä 16 kilometriä päivässä, hän kertoo.
Myös syömiseen päti yksinkertaistaminen. Hän luopui erityisistä dieeteistä ja alkoi vain kiinnittää aikaisempaa enemmän huomiota siihen, mitä suuhunsa pisti.
Nuorten miesten syömishäiriöitä ei huomata
Tutkija ja laillistettu ravitsemusterapeutti Marjukka Nurkkala on kuullut useita samankaltaisia kokemuksia tehdessään tutkimusta nuorten miesten syömishäiriöistä.
Nurkkala on mukana suuressa Mopo-tutkimuksessa, jossa tutkittiin iso joukko pohjoissuomalaisia nuoria miehiä kutsuntojen yhteydessä. Yksi tutkimuksen suurista oivalluksista on ollut, kuinka huonosti nuorten miesten syömishäiriöoireet huomataan. Hän valmistelee nyt väitöskirjaa aiheesta.
Tytöillä näitä oireita osataan kuunnella herkällä korvalla, mutta pojilla oireet ovat erilaisia. 
Marjukka Nurkkala kertoo, että miesten syömishäiriöitä on tutkittu samoilla metodeilla kuin nuorten naisten. Sen seurauksena tulokset näyttävät siltä, ettei miehillä olisi ongelmia syömisen suhteen. Vaikka on. Nuorilta miehiltä on kysytty siis vääriä asioita.
– Yhdelläkään näistä tutkituista nuorista miehistä ei ollut merkintää syömishäiriöistä. Kun me kysyimme asiaa erilaisilla kysymyksillä, sieltä alkoi löytyä aika paljonkin niitä poikia, joilla oli syömishäiriöoireita. Tytöillä näitä oireita osataan kuunnella herkällä korvalla, mutta pojilla oireet ovat erilaisia, Nurkkala selventää.
Pakonomainen laihtumisen halu
Tutkimuksen mukaan joka neljännellä ylipainoisella nuorella oli syömishäiriöitä tai oireilua. Tavallisin oire oli pakonomainen laihtumisen halu. Ylipäänsä oireet liittyivät useimmiten ylipainoon – toisin kuin tytöillä.
– Nuorilla miehillä esiintyy erityisesti ylipainoon liittyvää laihtumisen halua, ja jonkin verran heillä on myös ahmimiskäyttäytymistä. Ylipainoon liittyvä laihtumisen halu on voimakas, jatkuvasti mielessä oleva oire, joka hallitsee normaalia elämää, tutkija ja laillistettu ravitsemusterapeutti Marjukka Nurkkala kuvailee.
En minä ajatellut, että minulla olisi ollut syömishäiriö tai ainakaan ääneen sitä en myöntänyt.
Hän kertoo myös, että lähes puolet pojista tunsi olonsa hermostuneeksi syödessään makeisia tai hiilihydraatteja. Se kertoo siitä, että pojat tiedostavat, että epäterveellinen syöminen ei ole hyväksi ja tämä puolestaan aiheuttaa syyllisyydentunnetta.
"En myöntänyt syömishäiriötä"
Myös Niko Leppänen tiesi, että tietokonepelit ja ylensyöminen eivät ole hyväksi, mutta sitä ei vain tahtonut sanoa ääneen. Syömishäiriön myöntäminen ei ole helppoa.
– Pöljähän sitä olisi ollut, jos olisi ajatellut, että sellainen sokerinsyönti ja säännöllinen mässäily olisi normaalia. Kyllä sitä tiesi, että syö väärin, mutta kun siihen oli tottunut ja seurasi mielihalujaan. En minä ajatellut, että minulla olisi ollut syömishäiriö. Tai ainakaan en myöntänyt sitä ääneen.
Elämän yksinkertaistaminen kuitenkin toimi. Pyöräily paransi kuntoa ja pian Niko Leppänen huomasi nauttivansa tunteesta, joka liikuntaa seurasi: poskia kuumotti ja hiki puski pintaan.
Samalla kun kilot vähenivät, hän huomasi muuttuvansa myös ihmisenä.
– Kyllähän siinä persoona muuttui. Vaikuttaahan se ajatuksiin, mieleen ja itsevarmuuteen tosi paljon. Ei kaikki olekaan niin hankalaa.
Itsensä haastaminen jatkuu
Nykyisin Niko Leppänen työskentelee rakennusmiehenä Rovaniemellä. Tämänhetkinen haaste on kokeilla elämää hyvinkin alkeellisissa olosuhteissa. Talven hän tulee asumaan Rovaniemen kaupungin laitamilla isoäitinsä vanhassa talossa, Typpyrässä, jossa ei ole sähköjä tai juoksevaa vettä.
– Se on sellainen kaksikerroksinen maalaistalo, jossa vain alakerta on lämmin. Minulla on siellä pari akkua, joilla saan pirttiin ledivalot. Siellä on myös pihasauna, jossa voin peseytyä.
Leppänen kaipasi kaupungissa lähemmäs luontoa. Talven aikana voi pilkkiä, hiihdellä ja ajella moottorikelkalla, vaikka sen suhteen Leppänen onkin kahden vaiheilla. Kelkkailun ympäristövaikutukset vähän pohdituttavat.
– Mutta kyllä minä sen verran penikka olen, että saatan sillä vähän huviksenikin ajella.
Pimeinä iltoina on aikaa ottaa haltuun myös kitaransoitto, hän suunnittelee. Luonnon äärellä oleminen kiinnostaa myös tulevaisuudessa.
– Tämä on taas uusi vaihe minun elämässäni. Jos minä joskus asetun aloilleni ja rakennan talon, haluan luonnonläheisen ympäristön itselleni ja muille läheisilleni.
"Älä ole itsellesi liian ankara, mutta ole vähän"
Nyt, viisi vuotta muutoksesta, on hyvä hetki summata mennyttä. Miten Niko Leppänen onnistui muuttamaan elämänsä suuntaa näinkin selvästi? Leppänen on hetken hiljaa ja summaa filosofiaansa.
– Älä ole liian ankara itsellesi, mutta vähän pitää olla. Ajaudu sellaisiin tilanteisiin, jossa joudut rasittamaan itseäsi fyysisesti ja joskus henkisestikin, se kasvattaa.
Ravitsemusterapeutti Marjukka Nurkkala toteaa, että Leppäsen ajatuksissa on perää. Selvä muutos, kuten auton pois jättäminen, pakottaa tekemään asioita toisella tapaa.
– Aluksi voi olla helpompi tehdä joku konkreettinen teko, joka pikkuhiljaa lähtee muuttamaan ajatusmallia samalla kun saa positiivisia kokemuksia.
Eikä muutoksen tarvitse olla suuri, kuten autosta luopuminen, Nurkkala muistuttaa. Esimerkiksi aamupalan syöminen voi olla ensimmäinen askel, joka voi lopulta kantaa suurempiin tuloksiin.
Sen laskuvarjohypynkin Niko Leppänen on hypännyt. Se tapahtui seuraavana kesänä kesken jääneen kurssin jälkeen. Sadan kilon painoraja alittui parillakymmenellä kilolla.
Venäjä alkaa säännellä virtuaalivaluuttoja – Valtio haluaa verottaa louhijoita
Maa aikoo estää pääsyn verkkosivustoille, jotka myyvät kryptovaluuttoja. 
Venäjän viranomaiset ovat päättäneet säännellä virtuaalivaluuttamarkkinoita. Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov ilmoitti keskiviikkona, että viranomaisten tavoitteena on määrittää vuoden loppuun mennessä, miten säännöstely järjestetään.
Virtuaali- tai kryptovaluutat, kuten bitcoin, mahdollistavat arvon siirrot yksilöiden tai organisaatioiden välillä ilman kolmatta osapuolta kuten pankkia. Kryptovaluutoilla voi myös maksaa tavaroita ja palveluja. Virtuaalivaluuttasiirtoja on vaikea jäljittää.
Presidentti Vladimir Putin johti tiistaina Sotšissa korkea-arvoisten venäläisviranomaisten kokousta, joka käsitteli virtuaalivaluuttoja. 
Putin sanoi kokouksessa, että kryptovaluutat ovat riskialttiita, ja niitä voidaan käyttää rikosten tekemiseen.
Samalla Putin kuitenkin totesi, että tarkoituksena ei ole luoda tarpeettomia esteitä kryptovaluutoille.
Kokoukseen osallistunut valtiovarainministeri Siluanov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan, että kryptovaluuttojen ongelmat liittyvät esimerkiksi rahanpesuun ja tunnistuskysymyksiin.
– Olemme päättäneet, että valtion tulisi säännellä kryptovaluuttojen liikkeellelaskua, niiden louhintaa sekä myyntiä. Valtion pitäisi ottaa nämä kaikki hallintaansa, Siluanov sanoi.
Louhijat maksamaan veroja
Venäjän varavaltiovarainministeri Aleksei Moisejev sanoi keskiviikkona, että Venäjän liittovaltion verovirasto saattaa myös osallistua sääntelyn määrittelemiseen, koska hallitus haluaa kerätä veroja virtuaalivaluuttojen louhijoilta.
Kryptovaluuttojen louhinnassa tietokoneen laskentatehon avulla käsitellään valuuttasiirtoja ja ylläpidetään verkon toimintaa. Tietokoneensa louhintaan tarjoavat saavat palkkioksi uutta virtuaalivaluuttaa, jota syntyy louhintaprosessissa.
Venäjän keskuspankki ilmoitti tiistaina, että Venäjä aikoo estää kotitalouksilta pääsyn verkkosivustoille, jotka myyvät bitcoineja ja muita virtuaalivaluuttoja.
Markkinat määräävät arvon
Virtuaalivaluutat perustuvat teknologiseen varmentamiseen, eikä niiden arvoa takaa keskuspankki. Kryptovaluuttojen arvo perustuu kysyntään ja tarjontaan kryptovaluuttapörsseissä.
Bitcoin on vanhin ja tunnetuin kryptovaluutta. Sen kehitti vuonna 2008 Satoshi Nakamoto -nimellä esiintynyt henkilö tai taho. 
Aluksi yksi bitcoin maksoi alle yhden euron. Tämän jutun julkaisuhetkellä yhdestä bitcoinista sai pulittaa noin 4 040 euroa.
Virtuaalivaluuttojen suosio on kasvanut tänä vuonna sijoittajien ja keinottelijoiden parissa. Kaikkien kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo on [korkeimmillaan noussut](https://yle.fi/uutiset/3-9826171) noin 125 miljardiin euroon.
Tuhlaatko tietämättäsi energiaa? Tee kotona ainakin nämä 6 pientä ekotekoa
Esimerkiksi kylpyhuoneen oven sulkeminen voi vähentää sähkönkulutusta merkittävästi.
Kotona saattaa kulua energiaa – ja rahaa – täysin hyödyttömiin asioihin. Motivan asiantuntijoiden vinkeillä vähennät turhaa energiankulutusta.
1. Sulata pakasteet jääkaapissa
Pakasteiden sulattaminen vähentää jääkaapin viilennystarvetta, sillä pakasteet tuottavat kylmää. Kun jääkaappiin tai pakastimeen menevät elintarvikkeet puolestaan vaativat viilennystä, ne voi talvella jäähdyttää vaikkapa parvekkeella. Lämpimien ruokien laittaminen pakastimeen kuluttaa energiaa.
2. Imuroi jääkaapin takaosa
Pölyt kannattaa imuroida jääkaapin takaosasta kerran tai pari vuodessa. Se kannattaa sekä paloturvallisuuden että laitteen energiankulutuksen vuoksi. Jos jääkaapin lauhdutin ei pysty toimimaan kunnolla, laite pyrkii jatkuvasti viilentymään. Noudata laitevalmistajan ohjeita ilmankiertotilasta. Jääkaapin etäisyyden seinään ja muihin kalusteisiin pitää olla ohjeiden mukainen.
3. Sulje kylpyhuoneen ovi, jos käytät lattialämmitystä
Lattialämmitetyn kylpyhuoneen ovi kannattaa pitää kiinni, sillä oleskelutilojen muutamaa astetta viileämpi ilma alkaa muuten virrata sinne avonaisen oven kautta. Lattialämmityksen termostaatti pyrkii pitämään kylpyhuoneen lämpötilaa yllä, jolloin lattialämmitys kuluttaa paljon enemmän energiaa. Jos kotonasi asuu kissa, voisitko sijoittaa hiekkalaatikon muualle kuin kylpyhuoneeseen?
4. Älä tuuleta ja lämmitä yhtä aikaa
Jos haluat pitää esimerkiksi makuuhuoneen viileänä, tarkista ensin, että patterin termostaatti on kiinni. Pidä myös muita viileämmän huoneen ovi suljettuna, sillä muuten viereisen huoneen patteri lämmittää täysillä.
5. Kytke viihdelaitteet ja verkkopäätelaite jatkojohtoon, jossa on virtakytkin
Kun kytkee viihdelaihteet jatkojohtoon, jossa on virtakytkin, saa kaikki laitteet napsautettua kerralla päälle ja pois. Varsinkin uusissa laitteissa yksittäisten laitteiden energiankulutus on lepotilassa pieni, mutta monta vimpainta yhdessä voivat kuluttaa paljonkin energiaa. Jos kaikki suomalaiset sulkisivat pelkästään verkkopäätelaitteen kahdeksaksi tunniksi joka päivä, säästettäisiin Motivan laskelmien mukaan arviolta 1800 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutuksen verran energiaa.
6. Vähennä edes hiukan lämpimän veden kulutusta
Suihkussa kuluu tavallisesti vettä noin kaksitoista litraa minuutissa, käsienpesuhanaa käyttäessä noin kuusi litraa minuutissa. Pystyisitkö peseytymään hiukan nopeammin? Lisäksi suihkupään voi vaihtaa vettä säästävään malliin. Hanojen vesivirtaamat voi tarkistaa ja säätää vaikkapa huoltomiehen avustuksella.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista [Energiansäästöviikkoa.](https://www.motiva.fi/palvelumme/energiansaastoviikko) Lisää [kodin ekoneuvoja](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen) löydät Motivan nettisivuilta.
Suomalaisten oikeusmurhien lyhyt oppimäärä - 20 syytä väärään tuomioon 
Voittavatko oikeudessa faktat vai tuleeko tuomio uskottavimmalle syylliselle? Tuomareiden virka- ja lahjusrikoksia [omaelämäkerrassaan](https://intokustannus.fi/kirja/kovaa_pelia/) listannut siviilioikeuden emeritusprofessori [Erkki Aurejärvi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Aurej%C3%A4rvi) arvioi, että Suomessa oikeusvaltioperiaate toteutuu pääasiassa hyvin. Silti niin syyttäjät kuin tuomaritkin tekevät myös vääriä ratkaisuja. Aurejärven mukaan näistä syistä:
1. Resurssipula ja kiire 
– Tapausaineisto on usein liian laaja. Siitä tuodaan esiin vain tiettyjä kohtia. Iso ongelma on se, että todistajien kertomuksia ja kuulusteluja ei enää pureta, litteroida. Ne vain nauhoitetaan, mutta eihän kukaan tuomari ehdi kuunnella kymmeniä tunteja kuulusteluja.
Esimerkiksi isossa talousrikousjutussa, jossa on useita todistajia, seuraa epätasapainoinen tilanne, jos syytettyjen puolustusasianajajilla on iso toimisto ja useita työntekijöitä, jotka litteroivat nauhat. Heillä on silloin oikeudessa kaikki aineisto kirjallisena. He pomivat litteroinneista parhaat kohdat, ja syyttäjä, joka on köyhä, joutuu omien muistiinpanojen pohjalta toimimaan oikeudessa.
 
Käytäntö muuttui 90-luvulla oikeusministeriön päätöksellä. Silloin ajateltiin, että tuomarin pitää välittömästi kokea kuulustelutilanne, eikä ainoastaan lukea niitä paperilta.
2. Laiskuus
– Monet ratkaisut vedetään hatusta. Tuomari ei aina viitsi perehtyä aineistoon. On monia tapauksia, joissa tuomari ei tunne juttua yhtään. Todisteet ovat jossain pahvilaatikoissa avaamattomina, eikä tuomari ole opetellut edes kantajan nimeä.
3. Ylimielisyys
– Kun istuu käräjäsalin kuninkaana tai kuningattarena, alkaa helposti luulla itsestään liikoja.
4. Koskemattomuus
– Vääristä tuomioista ei seuraa tuomareille mitään. Ikinä ei tule virkasyytettä. Aina voi vedota siihen, että on tehnyt tuomion parhaan harkintakykynsä mukaan.
5. Sattuma
– Korkeimpaan oikeuteen myönnetään valituslupia alle sata. Kun määrä tulee täyteen, ne, mitkä sattuvat olemaan pinon pohjimmaisena, eivät pääse käsittelyyn.
6. Kesäajan vaikutus
– Tämä kuulostaa hullulta, mutta yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan tuomarit langettavat keskimäärin 5% tavallista pidempiä tuomioita kesäaikaan siirtymisen jälkeisenä maanantaina.
7. Tuomareiden taikausko
– Tätäkään ei uskoisi, mutta huomattava osa myös suomalaisista tuomareista lukee ja uskoo horoskooppeihin.
8. Tyhmyys ja ammattitaidottomuus
– Käräjäoikeuteen ja hovioikeuteen pääsee heppoisin kriteerein. Siellä palkka ja arvostus eivät myöskään ole kohdillaan. Korkein oikeus on Suomessa ainoa paikka, jossa on ammattitaitoisia ja arvostettuja tuomareita.
9. Hyvä veli -verkostot
– Pienillä paikkakunnilla tällä on suuri merkitys. Vaasassa on esimerkiksi sekä hovioikeus että käräjäoikeus. Kun tuomarit ja asianajajat ovat hirviporukoista lähtien koko ajan tekemisissä toistensa kanssa, on vaikea olla objektiivinen.
Muistan eräänkin vaasalaisen hovioikeuden tuomarin kertoneen, kuinka kiusallista oli, kun he olivat muuttaneet käräjäoikeuden tuomiota: __‘Ai sä menit sitten muuttamaan sitä mun tuomiota!’ __ Puhumattakaan vapaamuurariudesta.
10. Pienet piirit
– Lapissa ajetaan pitkien matkojen takia kimppakyydillä. Samassa autossa oikeuden puheenjohtaja, syyttäjä ja paikallinen asianajaja. Siinä on vaikea pärjätä, jos on eri mieltä.
11. Herkkähipäisyys
– Jos asianajaja tai syytetty on tullut loukanneeksi tuomaria, siitä rokotetaan. Olen itse saanut kokea tämän. Erään tapauksen yhteydessä sanoin ääneen, että tämä vielä muuttuu hovissa.
Se meni hoviin ja minä voitin sen, mutta kostoksi tuomari hylkäsi seuraavan juttuni.
12. Rasismi
– Vanha sanonta sanoo, että "mustalaisuus on puoli näyttöä". Tuomari, joka on tuominut useita maahanmuuttajia, tekee yleistyksiä.
13. Sukupuoli
– Koska henkirikoksen tekijöistä suurin osa on miehiä, mies tuomitaan herkemmin kuin nainen.
14. Ulkonäkö
– Jos syytetyllä on tatuointeja ja risaiset vaatteet tai hän tekee muuten vastenmielisen vaikutuksen, saa todennäköisemmin tuomion.
15. Ilmeet ja eleet
– Jos syytetty keskeyttää muiden puhetta ja käyttää alatyylisiä ilmauksia, se alentaa näyttökynnystä.
Mutta myös mitättömiltä tuntuvat seikat, kuten hiusten pyyhkiminen, nenän kaivaminen tai silmien muljauttelu vaikuttaa. Sekä syytetyn että asianajajan pitää esiintyä kunnioittavasti.
16. Kohteliaisuus
– Tuomarille kumartaminen on tärkeää. Muistan eräänkin tapauksen, kun romanipoika oli syytteessä. Poika tuli sisään ja pokkasi oikein kahteen kertaan ja sanoi naistuomarille: ‘Kun te olette niin kauniskin, niin olen varma, että ette halua tuomita syytöntä miestä.’ Tämä varmasti auttoi muutaman syytekohdan katsomisessa läpi sormien.
17. Kateus
– Eräs vanhempi naistuomari oli selvästi kateellinen nuorille kauniille naisille. Siinä ei nuorella kauniilla puolustusasianajajalla ollut mahdollisuuksia.
18. Vanhojen muisteleminen
– Jos esimerkiksi Virtanen on syytettynä varkauksista voi tuomari muistaa, että “tää on niitä Virtasen poikia. Ennen sotia tämän isä varasti meiltä kanoja! Pistetään häkkiin.”
19. Paheksunta
– **Ilkka Kanerva** sai aikanaan käräjäoikeudessa lahjusten ottamisesta tuomion, kun kaksi naistuomaria eivät tykänneet Iken ja Johanna Tukiaisen viestittelystä.
20. Ihastuminen
– Tuomari halusi iskeä nuoren naisjuristin, ja se vaikutti selvästi.
Piispainkokous säilyttäisi vihkioikeuden – Piispat haluavat, että kompromissiesitys homohäistä otetaan huomioon
Piispainkokous toivoo, etteivät näkemyserot samaa sukupuolta olevien avioliitosta muodosta jakolinjaa kirkon sisällä.
Piispainkokouksen mielestä evankelis-luterilaisen kirkon on syytä säilyttää vihkioikeutensa. Samalla piispainkokous pitää tärkeänä, että kirkolliskokous ottaa huomioon asiasta tehdyn kompromissiehdotuksen. 
Professori Eila Helanderin esityksessä kirkko pitäisi avioliittokäsityksensä. Samalla evankelis-luterilainen kirkko sallisi toimintamallin, jossa pappi voisi halutessaan vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Vaikka piispainkokous pyytää ottamaan kompromissiesityksen huomioon, kompromissiesitys ei ole piispojen esitys kirkolliskokoukselle.
Piispat pitivät vahvasta kannatuksesta
Piispainkokouksen mielestä vihkioikeuden säilyttäminen tukee kirkon identiteettiä evankeliumia julistavana, jäseniään palvelevana ja kulttuuriperinnettä ylläpitävänä kirkkona. Piispainkokouksen mukaan selvitystä varten tehty kyselytutkimus osoittaa, että kirkollisella avioliittoon vihkimisellä on erittäin vahva kannatus kirkon jäsenten ja kaikkien suomalaisten keskuudessa.
Piispainkokous pitää tärkeänä, että kirkolliskokous ottaisi Helanderin selvityksen huomioon ja arvioisi selvityksen johtopäätöksiä esimerkiksi avioliittokäsityksen laajentamista koskevan edustaja-aloitteen käsittelyn yhteydessä. 
Piispainkokous toivoo, että näkemyserot suhteessa samaa sukupuolta olevien avioliittoon eivät muodostu kirkkoa jakavaksi asiaksi. 
Kirkolliskokous pyysi marraskuussa 2016 piispainkokousta selvittämään yhdessä kirkkohallituksen kanssa vihkioikeudesta luopumisen vaikutuksia kirkolle. Piispainkokous päätti pyytää selvityksen ulkopuoliselta selvityshenkilöltä. Selvityksen tekijäksi valittiin Helander.
Kirkolliskokous kokoontuu marraskuussa.
Kaupunginjohtajan irtisanoutumisesta ollaan hissukseen Heinolassa – arvostelun hinta saattaa olla yli 100 000 euroa
Jos kaupungin poliitisen johdon ja kaupunginjohtaja Jussi Teittisen välille syntyy epäluottamusta, irtisanoutumisen kustannukset nousevat.
Heinolan kaupunginjohtaja [on pyytänyt kaupunginhallitukselta neuvottelua](https://yle.fi/uutiset/3-9874464) vapaaehtoisesta irtisanoutumisesta. Osapuolet ovat olleet vaitonaisia irtsianoutumisesta, mitä on Heinolassa ihmetelty kovasti.
Irtisanomismenettely on määritelty kaupunginjohtaja Jussi Teittisen ja kaupungin välisessä johtajasopimuksessa.
Vaikka kyseessä on vapaaehtoinen irtisanoutuminen, irtisanomiskorvauksen määrittää poliittisen johdon ja kaupunginjohtajan välinen luottamus.
Käytännössä kaupunginhallituksen luottamuksen säilyessä irtisanomiskorvaus ei todennäköisesti nouse sopimuksessa mainittuun 12 kuukauden palkkaan, vaan loppusumma on huomattavasti pienempi.
Jos taas epäluottamus joudutaan toteamaan, korvaussumma on täydet 12 kuukautta erorahoineen, eli pitkälti yli 100 000 euroa.
Harkitsemattomat lausunnot saattavat tulehduttaa välit loppusuoralla
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäen mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että luottamus säilyy, eikä puolin tai toisin anneta mitään perusteita mahdolliselle epäluottamukselle.
– Sitä en osaa sanoa, minkälainen näyttö epäluottamuksen todentamiseen riittää, mutta se on neuvotteluiden yksi tärkeä aihepiiri. Neuvotteluissa arvioidaan sitä luottamusta, Lehtimäki toteaa.
Lehtimäen mukaan tilanne tuli yllättäen. Irtisanoutumisuutinen on synnyttänyt jo nyt paljon keskustelua. Viralliset keskustelut asiasta käydään kuitenkin irtisanomisneuvotteluissa.
Lehtimäki toivoo, ettei epäluottamuksen mittaamiseen anneta aihetta tässä vaiheessa esimerkiksi luottamusväen harkitsemattomilla lausunnoilla lehtien palstoilla.
– Kenenkään sananvapautta en voi, enkä halua rajoittaa. Kyseessä on asia, jossa on mahdollisuudet neuvotella hyvässä yhteistyössä kaupungin edun mukaisesti, Lehtimäki summaa.
Kantelisti Emma Vähätalo: "Sibelius on lempisäveltäjäni."
Kantelisti Emma Vähätalo on syntynyt musikaaliseen perheeseen: äiti on huilunsoiton opettaja ja isä muuten vaan musiikki-intoilija. Hänen nuoremmat kaksospikkuveljensä harrastavat musiikkia melko tosissaan. Emma piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa.
**Kuka?**
Olen Emma Vähätalo, syntynyt maanantaina 19.01.1998 Helsingin Naistenklinikalla.
**Mistä?**
Asuin Lahdessa 2-vuotiaasta siihen asti, että pääsin viime vuona Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan. Silloin muutin Helsinkiin takaisin lähes samalle alueelle, jossa olin vauvana asunut.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Kesäiltaiset suomen järvet ovat todella idyllisiä ja inspiroivia. Asuin Lahdessa ihan Tapanila-metsän vieressä, jossa olen pienenä jaksanut temmeltää päivät pitkät. Se on minulle tärkeä paikka.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Perheeni on aina ollut todella musikaalinen. Kaksospikkuveljeni harrastavat melko tosissaan ja äitini on huilunsoiton opettaja.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin Lahden konservatoriolla kanteleensoiton 6-vuotiaana, sitä ennen olin vielä pienempänä käynyt jonkin aikaa muskarissa.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
Oli aika luonnollista, että kaikki perheen lapset aloittivat musiikkiharrastuksen pienenä, sillä äiti on ammattimuusikko ja isä musiikki-intoilija.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Juuri nyt soitan vain klassista kanteletta. Vielä muutama vuosi sitten soitin myös klassista kitaraa ja harppua sekä kävin laulutunneilla. Kaikki se lukion lisäksi kävi niin raskaaksi, että olen toistaiseksi päättänyt soittaa täällä Akatemialla vain kanteletta.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Vuodesta 2004 vuoden 2016 kevääseen saakka olin Lahden konservatoriolla Mirva Minkkisen oppilaana. Pidämme Mirvan kanssa vieläkin yhteyttä, hän on jäänyt tärkeänä ihmisenä elämääni.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Minulla on nyt alkanut toinen vuosi täällä Akatemialla. Valmistumiseen on siis vielä muutama vuosi.
**Lempisäveltäjäsi?**
Sanoisin, että Sibelius on lempisäveltäjäni, sillä Sibelius on niin kauniin kuuloista kanteleella soitettuna.
Suomalainen taiteilija, joka on niin hyvin onnistunut vangitsemaan suomalaisen luonnon kauneuden musiikkiinsa, ja soitin, joka kuulostaa siltä kuin se kuuluisi keskelle suomalaista metsää taikomaan taikoja kauniilla soinnillaan.
Siinä on mielestäni hyvä yhdistelmä.
**Lempiteokset?**
Claude Debussyn __Clair de Lune__ ja Sibeliuksen __Kuusi__ ovat minulle valtavan tärkeitä kappaleita.
Debussyn __Clair de Lune__ on uskomattoman kaunis kappale, se saa minut aina rauhoittumaan ja hyvälle tuulelle.
Sibeliuksen __Kuusi__ toisaalta tuntuu istuvan kanteleelle maagisen hyvin. Se soi niin kauniisti ja kuulostaa niin kotoisalta.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Varsinkin romantiikan ajan musiikki, kauniit melodiat, kauniit harmoniat vetoavat minuun. Sellainen tonaalinen musiikki, jossa on kutienkin pieniä ihania yllätyksiä ja vivahteita.
**Idolisi?**
En ole koskaan oikein oppinut idolisoimaan ihmisiä. Ihailen kyllä suuresti niitä kantelisteja, jotka ovat omistautuneita kanteleelle ja sen aseman parantamiselle. Minusta on hienoa, kun joku tekee kanteleella ihan omannäköistä ja -kuuloista musiikkia.
Esimerkiksi Ida Elina on saanut kanteleelle positiivista ja uudenlaista näkyvyyttä ja suosiota.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Juuri nyt mielessäni pyörii kovasti viime lauantaina meille kotiin saapunut rescue-koira!
Mutta muuten musiikin lisäksi olen aina tykännyt piirtää ja maalata, vaikka niille onkin ollut viime aikoina vähemmän aikaa.
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
Haluaisin jotenkin sisällyttää musiikin siihen mitä ikinä päädynkään työkseni tekemään. Olen esimerkiksi harkinnut Akatemialta valmistuttuani jatkavani opiskelujani psykologian parissa.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Olen toistaiseksi päättänyt opiskella niin kauan, että tunnen löytäneeni juuri minulle sopivan polun, sillä en vielä tiedä mitä haluaisin isona tehdä.
__Emma Vähätalo piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 11.10.2017. Videolla hän soittaa Sibeliuksen Koivun. Kantapöydän juotavat Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
Sade-ennätyksiä hätyytellään: Työmaat viivästyvät, tiet heikentyvät ja juurestilat ovat ongelmissa
Rakennustyömailla mitataan lattioiden ja seinien kosteutta. Vesi syövyttää sorateitä ja aiheuttaa ongelmia moottoriteilläkin.  
Pian hätyytellään paikoin jo lokakuun sade-ennätyksiä ja samaan aikaan [rakentaminen Suomessa käy vilkkaampana](https://yle.fi/uutiset/3-9851260) kuin pitkään aikaan.
Rakennusliike Skanskan asuntorakentamisyksikön turvallisuusasiantuntija Harri Ahosen mukaan lähtökohta on se, että kun tavaraa tulee rakennustyömaalle, sen pitää olla sateelta suojattua.
– Työmailla on kosteudenhallintasuunnitelmat, jossa lattioiden ja seinien kosteudet mitataan poraamalla esimerkiksi anturi lattiaan, ennen kuin lähdetään pinnoittamaan. Kun pinnoitustyöt alkavat, vasta kuivan päälle pannaan uutta,  Ahonen vakuuttaa.
Sadehaittojen kriittisimmät vaiheet ovat Ahosen mukaan silloin, kun rakennustyömaa on monttuvaiheessa ja raskaiden ajoneuvojen on päästävä lähelle.
– Kun on paljon vettä, monttujen reunat muuttuvat epävarmemmiksi. Elementeissä suojaus on kaiken a ja o, Ahonen sanoo.
Tietyt työt viivästyvät sateiden vuoksi rakennustyömailla, se on Ahosen mukaan selvää, mutta viivästysten kustannuksia hän ei uskalla arvioida.
"Kovaat sateet vievät osan soratiestä mukanaan ja syövät asfaltin reunaa"
Viime päivien kovat sateet Etelä-Suomessa aiheuttavat ongelmia myös tiestölle.
– Näkyvin sadeveden aiheuttama ongelma on teille noussut vesi, jolloin pahimmassa tapauksessa liikenne on katkaistava, sanoo Liikenneviraston kunnossapito-osaston johtaja Jukka Karjalainen.
Teiden kuivatuksesta huolehtivat ojitus ja tien poikki kulkevat sadevesirummut.
– Tiet pyritään suunnittelemaan niin, että ne kestävät isotkin sateet, mutta poikkeuksellisissa tilanteissa kuivatus ei toimi riittävästi tai tasankoalueella vedellä ei ole paikkaa mihin valua, Karjalainen sanoo.
Runsaat sateet aiheuttavat Karjalaisen mukaan korjauskustannuksia teiden pitäjille.
– Kun vesi syövyttää soratietä ja voi viedä osan tiestä mukanaan, tielle joudutaan ajamaan uudet kivimurskeet. Kun tie on hyvin pehmeä, sille ei voida tehdä juuri mitään, koska tien lanaaminen velliinnyttäisi sitä lisää.
– Vesi voi syödä myös asfaltoidun tien reunaa ja viedä tien alta sitomattomia kerroksia, jolloin tie saattaa murtua, Karjalainen kuvailee.
Runsas vesi aiheuttaa teillä Karjalaisen mukaan myös ongelmia, jotka eivät ole näkyvissä heti.
– Kun rakenteissa on kosteutta ja luvassa on vuoroin pakkasia ja vuoroin sulaa, tämä saattaa heikentää tien kestävyyttä ja kantavuutta.
Kustannuksia kovista sateiden aiheuttamista tievaurioista koituu myös elinkeinoelämälle, jos joudutaan käyttämään kiertoreittejä.
Pahimmassa tapauksessa Turun moottorie suljetaan
Espoossa Kirkkojärven kohdalla Turun moottiritiellä tulvaongelmaa on ilmennyt aiemminkin ja parannustyöt tulvaherkkyyden vähentämiseksi ovat parhaillaan käynnissä.
Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen kertoo, että alue, johon tulva vaikuttaa on vain noin sata metriä pitkä, mutta jos tie joudutaan sulkemaan, kerrannaisvaikutuksineen se vaikeuttaa [noin sadantuhannen pääkaupunkiseudun autoilijan matkan tekoa](https://yle.fi/uutiset/3-9877694).
– Riskiaika jatkuu vielä muutaman päivän, mutta tilanne on parantunut aamusta. Väylä saadaan pidettyä auki keskiviikkoillan ja torstaiaamun, sillä vedenpinnan nousu on pysähtymässä, sanoo Jaatinen.
Hän muistuttaa, että niiden jotka ovat tälle suunnalle lähdössä, kannattaa seurata tilannetta, sillä torstaina lähestyvät sateet saattavat jälleen muuttaa tilannetta huonompaan suuntaan.
Kovat sateet ovat joissakin Etelä-Suomen pienvenesatamissa aiheuttaneet myös veneiden uppoamisvaaran etenkin soutuveneiden osalta.
Helsingin Hakaniemen venekerhosta kerrotaan, että moottoriveneissä automaattiset pilssipumput usein toimivat niin, etteivät pienveneet pääse täyttymään vaikka sataisi pitkään rankastikin. Mikäli veneissä on ongelmia, yövartijat ilmoittavat niistä veneiden omistajille.
ProAgria: Ravinteiden huuhtoutumisriski ei ole suuri
Runsaat sateet vaikuttavat peltoviljelyyn ja kasvintuotantoonkin. Maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija Vilma Kuosmanen kertoo, että ne viljat, jotka vielä ovat pellosa, ovat vaarassa ränsistyä eli jyvä voi alkaa itää tähkässä.
– [Kasvukausi oli haasteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9872641) ja puinnit ovat osin yhä kesken. Jos vilja pääsee ränsistymään, pilaantuneesta viljasta koituu viljelijälle taloudellisia tappioita, Kuosmanen sanoo.
Jos maan rakenne on hyvässä kunnossa, niin maa tietenkin tulee märemmäksi, mutta koska Suomessa sataa muutenkin normaalisti ympäri vuoden, vesi kulkee kyllä ekosysteemissä eteenpäin, rauhoittelee Kuosmanen.
– Lannanlevityksessä olevien rajoitusten vuoksi, huuhtoumariski ei ole kovin suuri. Raskailla koneilla ei lähdetä yleensä pehmeille pelloille ajamaan ja lannanlevitys siirtyy myöhemmäksi poikkeusluvin, koska on mahdollista, että maa vielä lokakuussa kuivahtaa.
Syysviljakasvustot, jotka on pystytty kylvämään ajallaan, näyttävät Kuosmasen mukaan voivan hyvin.
Puutarhaviljelyn ongelmat ovat sadon talteenotossa
Puutarhaviljelyssä sateista koituvat suurimmat ongelmat liittyvät sadonkorjuuseen.
ProAgrian puutarha- ja luomutuotannon asiantuntija Terhi Taulavuori sanoo, että vihannestiloilta ei ole ainakaan toistaiseksi keskusliittoon asti kuulunut, että vesi missään vielä pelloilla seisoisi.
– Ongelmia on lähinnä varastovihanneksia kasvattavilla tiloilla eli esimerkiksi punajuuren, keräkaalin, porkkanan ja lantun pahasti kesken olevassa sadonkorjuussa.
Juureksien nosto on hankalampaa, kun multaa nousee runsaasti kosteasta maasta mukaan. Syväjuurisilla kasveilla juurten tukahtumisvaaraa ei vielä näillä sateilla Taulavuoren mukaan ole.
Mikael Granlundilla ikävä nivusvaiva – sivussa useita NHL-otteluita
Mikael Granlund ei ole vieläkään toipunut pelikuntoon.
NHL-jääkiekkoilija Mikael Granlund on sivussa ainakin neljästä seuraavasta Minnesota Wildin ottelusta, seura kertoi Twitterissä. Granlundin poissaolon syyksi on uutisoitu nivusvaiva.
Suomalaishyökkääjä on saanut tällä kaudella tililleen yhden NHL-pelin, jossa hän ei kerännyt tehopisteitä. Granlundin sairausloman venyminen on takaisku Minnesotalle, sillä Granlund oli viime kaudella runkosarjassa joukkueensa paras pistemies.
Granlund keräsi viime kaudella 81 pelaamassaan runkosarjan ottelussa tehopisteet 26+43=69.
Minnesota kohtaa neljässä seuraavassa pelissään Chicago Blackhawksin, Columbus Blue Jacketsin, Winnipeg Jetsin ja Calgary Flamesin. Joukkue on aloittanut kautensa kahdella tappiolla.
Irak määräsi kurdijohtajia pidätettäviksi – "merkityksetöntä"
Irakilaisen oikeuden päätöstä on vaikea toteuttaa, sillä maan turvallisuusjoukot eivät toimi kurdialueella.
Irakilainen tuomioistuin on antanut määräyksen kolmen kurdijohtajan pidättämiseksi. Miehet olivat johtavassa asemassa, kun Irakin kurdit järjestivät kansanäänestyksen itsenäisyydestään syyskuun lopulla.
Pidätysmääräyksen sai vaalikomission puheenjohtaja Hendren Saleh ja kaksi hänen apulaistaan.
Oikeus perusteli määräystään sillä, että miehet olivat järjestäneet kansanäänestyksen huolimatta Irakin korkeimman oikeuden kieltoa. Korkein oikeus piti kurdien kansanäänestystä maan perustuslain vastaisena. 
Irakin hallitus, samoin kuin sen naapurimaat Turkki ja Iran vastustavat jyrkästi kurdien itsenäisyyshanketta.
Hendren Saleh sanoi, ettei oikeuden määräyksellä ole "mitään merkitystä".
Määräys saattaakin jäädä toteutumatta, sillä Irakin turvallisuusjoukot eivät toimi kurdien itsehallintoalueella.
Irak on tehnyt pitkän listan vastatoimia kurdien itsenäisyyssuunnitelman tyrmäämiseksi. Irak haluaa ottaa kurdialueen rajat ja lentokentät hallintaansa. Irak on myös avaamassa uuden öljyputken Turkkiin kilpailemaan kurdien hallussa olevan putken kanssa.
Uuninlämmittäjillä vaarallisia vanhoja tapoja – jopa häkämyrkytyksen oireita vähätellään
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan tulisijoja lämmitetään edelleen sitkeästi vanhoihin ja vaarallisiin uskomuksiin luottaen. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on huolissaan asuntojen korkeista häkäpitoisuuksista. Ensihoitajat ovat törmänneet useita kertoja syksyn aikana tilanteisiin, jossa ihmistenoireet ovat johtuneet häkämyrkytyksistä. 
– Onneksi vakavilta onnettomuuksilta ollaan säästytty, mutta läheltä piti -tilanteita on ollut eli henkilöillä on ollut häkäpitoisuuksista johtuvia oireita, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi kertoo.
Pohjois-Karjalassa asuntojen häkäpitoisuudet mitataan aina ensihoitotehtävien ja palotarkastusten yhteydessä.
Sulkupelti laitetaan kiinni liian aikaisin
Yleisin syy korkeisiin häkäpitoisuuksiin on pelastuslaitoksen mukaan tulisijan väärä käyttötapa. Vääränlaista käyttöä esiintyy sekä kokeneissa että nuoremmissa tulisijan käyttäjissä.
– Kokeneiden käyttäjien keskuudessa liikkuu edelleen sitkeästi vanhan kansan uskomus, jonka mukaan savuhormin sulkupellin voi panna kiinni, kun pesässä on jäljellä sininen liekki tai hehkuva hiillos. Näinhän se ei ole, vaan tämä on vaarallinen tapa, Markus Viitaniemi toteaa.
Viitaniemen mukaan uskomus on vahvassa ja jopa oireita, kuten päänsärkyä, voidaan vähätellä. Usein kuitenkin pelastuslaitoksen mittaukset saavat kokeneetkin uuninlämmittäjät havahtumaan häkäpitoisuuksiin.
Nuoremmat tulisijan käyttäjät saattavat tehdä virheitä tietämättömyyttään. Lämmitystä opettelevat ottavat Viitaniemen mukaan kuitenkin mielellään neuvoja vastaan ja ottavat opiksi tekemistään virheistä kokeneempia lämmittäjiä helpommin.
Huolellisuus tärkeintä, häkävaroitin hyvä apu
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että varmin tapa välttää häkämyrkytys on sulkea tulisijan pelti vasta sitten, kun kaikki hiilet ovat tummuneet eli tulipesä on musta. Lisäturvaa saa häkävaroittimesta. 
Tärkeintä on kuitenkin käyttää tulisijaa oikein ja laittaa pelti kiinni vasta kun tulipesä on palanut täysin tummaksi.
– Häkävaroitin on luotettava, jos se on toimintakunnossa ja asennettu oikein. Tärkeintä on kuitenkin käyttää tulisijaa oikein ja laittaa pelti kiinni vasta kun tulipesä on palanut täysin tummaksi. Lisäksi sulkupellissä on oltava reikä tai kulma leikattu pois, jolla varmistetaan että häkä pääsee ulos, jos pelti on suljettu liian aikaisin, Markus Viitaniemi toteaa.
Häkä on väritöntä, hajutonta ja mautonta kaasua, jota ei voi havaita sisäilmasta ilman häkävaroitinta. Häkämyrkytyksen lievempiä oireita ovat muun muassa päänsärky, huimaus ja pahoinvointi. Pahimmillaan häkämyrkytys voi johtaa hengitysvaikeuksiin, tajunnantason heikentymiseen, tajuttomuuteen tai kuolemaan.
Pelastusopiston vuonna 2011 tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa kuolee häkämyrkytykseen vuosittain noin 100 ihmistä tulipalojen seurauksena ja jopa 20 ihmistä muihin häkämyrkytyksiin.
Keskiviikko 11.10.2017 (radio)
Etelä-Suomen tulvat jatkuvat. Espanja vaatii Katalonialta selvitystä itsenäisyysjulistuksesta. YK: Myanmar estää rohingya-väestön paluun. Tytöt nousivat tänään johtajiksi ympäri maailmaa. Niklas Herlin on kuollut.
Tulvat pahenevat Etelä-Suomessa
Etelä-Suomessa tulvat ovat pahentuneet keskiviikon aikana.
Turunväylällä on ollut pahoja liikenneruuhkia, koska Espoon kohdalla on noussut paljon vettä tielle.
Turunväylä on yksi Suomen vilkkaimmista moottoriteistä. Myös Länsi-Vantaalla ja Sipoossa on noussut paljon vettä tielle.
Riihimäellä joesta on tulvinut vettä kerrostalojen kellareihin.
Tulvat voivat jatkua viikonloppuun asti.
Espanja vaatii vastauksia Katalonialta
Espanjan pääministeri haluaa vielä kuulla, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi.
Espanjan pääministeri sanoo, että hän on kysynyt asiaa Katalonian aluehallinnolta.
Katalonian aluehallinto ilmoitti eilen, että se lykkää itsenäisyysjulistusta ja haluaa neuvotella ensin Espanjan hallituksen kanssa.
Espanja aikoo ryhtyä vastatoimiin, jos Katalonia julistautuu itsenäiseksi.
Katalonialaiset äänestivät kansanäänestyksessä yli viikko sitten, että he haluavat Katalonian itsenäiseksi. Äänestämässä kävi kuitenkin vain 40 prosenttia katalonialaisista.
YK: Myanmar yrittää estää rohingya-väestön paluun maahan
Myanmar yrittää ajaa rohingya-muslimit pysyvästi pois maasta, sanoo YK.
YK sanoo, että Myanmarin armeija on terrorisoinut rohingya-väestöä järjestelmällisesti. Rohingyat ovat kertoneet, että sotilaat ovat tehneet mm. joukkosurmia.
Yli puoli miljoonaa rohingyaa on paennut Bangladeshiin elokuun jälkeen.
YK:n mukaan Myanmarin armeija on laittanut Bangladeshin rajalle miinoja, jotta rohingyat eivät pääse takaisin kotiin, Rakhinen maakuntaan.
Tyttöjen päivänä tytöt ottivat vallan
Tänään on vietetty tyttöjen päivää eri puolilla maailmaa.
Lastenoikeusjärjestö Plan on järjestänyt tyttöjen päivänä Girls Takeover -tapahtuman, jossa tytöt ovat olleet yhteiskunnan johtopaikoilla.
Suomessa tytöt ovat olleet johtajina esimerkiksi peliyhtiö Supercellissä ja jääkiekon SM-liigassa. Myös pääministeri Juha Sipilän sijaisena on ollut tänään nuori tyttö.
Tapahtuman tavoitteena on muistuttaa, että monia tyttöjä syrjitään ympäri maailmaa. Samalla halutaan myös nostaa esiin tyttöjen voimaa ja mahdollisuuksia.
Mahtisuvun Niklas Herlin on kuollut
Kirjakustantaja, toimittaja ja tietokirjailija Niklas Herlin on kuollut.
Herlin kuoli äkillisesti 53-vuotiaana.
Herlin oli yksi Suomen rikkaimmista miehistä, sillä hän kuului hissiyhtiö Koneen omistajasukuun.
Keskiviikko 11.10.2017 
SM-liigakierroksen seuranta - Yle Puhe vierailee Porissa
Yle Puheen kiekkokierros majailee keskiviikkona Porissa, jossa Ässien joukkue ja sen taustat ovat erityisesti tapetilla. Illan aikana selviää, jatkuuko SaiPan voittoputki ja pystyykö Ilves jälleen ilahduttamaan kotityleisöään.

**[Yle Puheen Jääkiekkokierros suorana Porista klo 18.03 alkaen](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**  

Saako Ässien peleistä jo sushia ja samppanjaa? Mitä kuuluu
pelikieltoaan kärsivälle Matti Lambergille?
Yle Puheen jääkiekkokierros tulee
suorana Porista, jossa vieraana ovat Lambergin lisäksi tuore
toimitusjohtaja Eeva Perttula ja urheilujohtaja Jari Korpisalo.
Illan asiantuntijana Juha Lind ja juontajana Teemu Tammilehto.

**SM-liigakierros ke 11.10.  **
Ilves - Jukurit       [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
SaiPa - Sport       [tilanne x-x  ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
Ässät - Pelicans    [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)  
 
**[LIVE-seuranta](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
[Seuraavat ottellut](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)
[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)
Barcelona takomassa suurtuotot, valmistelee jättihankintaa – "Haluamme parhaan mahdollisen miehistön"
Barcelona järjesti keskiviikkona lehdistötilaisuuden, jossa seuran edustajat kommentoivat muun muassa seuran taloustilannetta, pelaajahankintoja ja Katalonian mahdollista itsenäistymistä.
Jalkapallon espanjalainen mahtiseura FC Barcelona aikoo vahvistaa rivejään kauden aikana. Barcelonan toimitusjohtaja Oscar Grau kertoi keskiviikon lehdistötilaisuudessa seuran odottavan kaudelta 2017-18 peräti 897 miljoonan euron tuloja, mikä on lähes 200 miljoonaa euroa enemmän kuin edelliskaudella.
Katalaaniseura aikookin taloustilanteensa vuoksi panostaa pelaajahankintoihin, kun siirtoikkuna aukeaa tammikuun ensimmäinen päivä. Graun mukaan Barcelona on yhä kiinnostunut Liverpoolin keskikenttäpelaajasta Philippe Coutinhosta.
Liverpool pyysi brassitähdestään kesällä 200 miljoonaa euroa, jota Barcelona ei suostunut miehestä maksamaan.
\- Me olemme valmiita pestaamaan Coutinhon tai jonkun muun pelaajan, jonka valmennusryhmä haluaa riveihimme, Grau kertoi.
\- Me haluamme parhaan mahdollisen miehistön. Seura on jatkossakin taloudellisesti tasapainossa, emme halua tappioita.
Grau otti lehdistötilaisuudessa kantaa myös [Katalonian mahdolliseen itsenäistymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9877030). Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas on toistuvasti painottanut, etteivät katalaaniseurat saisi jatkaa pääsarjassa itsenäistymisen jälkeen.
Graun mukaan Barcelonan olisi ehdottomasti jatkettava La Ligassa, kävi miten kävi.
\- Budjetit on laskettu La Ligan varaan. Mielestäni La Ligan ja Barcelonan on jatkettava yhdessä.
Espanjan voimassa olevan urheilulain mukaan Espanjan pääsarjoissa saa pelata joukkueita vain Espanjasta ja Andorrasta. Barcelona on puoltanut julkisesti Katalonian itsehallinto-oikeutta, mutta ei ole ottanut kantaa alueen itsenäistymiseen.
Suomen puistokuningas rakentaa sataman kokoisesta savimaasta vihreän paratiisin – aikaa kaksi vuotta: "Tämä on pientä"
Naapurikaupungin puistoista vaikuttunut Hamina pestasi Kotkan kaupunginpuutarhurin palvelukseensa.
Sade hakkaa maata Haminan Tervasaaressa. Suuri, savinen maa-alue on kauttaaltaan täynnä vesilätäköitä. Paikka näyttää unohdetulta.
Kahden vuoden kuluttua kaiken pitäisi olla toisin. Alueelle on suunnitteilla valtava keskuspuisto, jonka rakennustyöt on juuri aloitettu.
Puiston suunnitelmat ovat Kotkan palkitun kaupunginpuutarhurin, puutarhaneuvos Heikki Laaksosen käsialaa. Tuuli tuivertaa Laaksosen tukkaa tämän katsellessa ympärilleen maakasojen keskellä. 
– Paikka näyttää karulta, mutta tästä se lähtee liikkeelle. Tämä on pientä siihen verrattuna, miltä Kotkan Katariinan meripuisto näytti rakennusvaiheessa, Laaksonen toteaa.
Laaksonen on palkittu työstään useaan otteeseen. Puistokaupunkina tunnetun Kotkan maine on kaupungin puutarhasuunnittelua vuosikymmeniä luotsanneen miehen ansiota. Laaksosen työtä arvostetaan.
Aina näin ei ole ollut. Laaksonen oli aikoinaan [kotikaupunkinsa vihatuin mies.](https://yle.fi/uutiset/3-9035500)
Nuoruudessaan Laaksonen vietti aikaa valtameren takana. Hän opiskeli maisema-arkkitehtuuria ja suunnitteli pihoja rikkaille kartanonomistajille Pohjois-Amerikassa.
Vuonna 1983 Laaksonen palasi Suomeen ja ryhtyi Kotkan kaupunginpuutarhuriksi. Teollisuuskaupungin ulkomuoto oli synkkä. Laaksonen näki Kotkan luonnossa ja merellisessä sijainnissa potentiaalia ja otti tehtäväkseen puistokulttuurin luomisen.
Laaksonen ryhtyi uudistamaan ulkoalueita rankalla kädellä. Kaupunkilaiset kauhistelivat keskeneräisen työn jälkeä ja olivat vihaisia kaupungin varojen käyttämisestä puistoihin.
Nykyään Laaksosen suunnittelemista puistoista on tullut merikaupungin asukkaiden yhteinen ylpeydenaihe.
Apua naapurista
Laaksosen maine tunnetaan myös Haminassa. Kaupunki halusi Tervasaaren vetonaulaksi vehreän puistoalueen ja päätti tarjota suunnittelijan kynää Laaksoselle. Puistoguru suostui empimättä.
–  Tämä on aluepoliittinen asia. Oolanninpuisto tukee seudun puistotarjontaa ja matkailua.
Puistoa varten on varattu lähes viisi hehtaaria. Laaksosen ajatuksena oli tuoda alueelle jotain jokaiselle. 
– Puistoon tulee oleskelu- ja kuntoilualueita, uimaranta ja seitsemänkymmentä metriä pitkä Oolanninlampi. Puisto tulee olemaan pitkälti avointa tilaa ja nurmipintaa, sillä taustalle on suunniteltu asuinrakennuksia, eikä kukaan varmasti halua metsää eteen. Alueelle tulee kuitenkin sen verran suojaa, että tietää olevansa puistossa.
Puutarhamestari uskoo valmiin puiston houkuttelevan kävijöitä kauempaakin.
– Jos Haminan ykköspuisto on jossakin, niin se tulee varmasti olemaan tässä tulevaisuudessa.
Oolanninpuiston ainutlaatuisuudeksi Laaksonen nimeää kaksi lähistöllä siintävää saarta. 
– Ne ovat yhdistettävissä puistoon. Saariin on suunnitteilla esimerkiksi piknikpaikka, leikkivälineitä ja laituri, jotta sinne voidaan tehdä melontaretkiä.
Tervasaaren historiaan kuuluu aikoinaan paikalla seissyt redutti eli puolustuslinnake. Haminan kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola ehdotti, että puistoon luotaisiin linnaketta muistuttava elementti. Myös sahateollisuudella on vahva menneisyys alueella.
– Suunnitelmissa on tehdä infotauluja, jotka kertovat saaren historiasta. Se tuo puistoon kerroksellisuutta.
Veden voima
1990-luvun taitteessa Laaksonen työskenteli Sapokan vesipuiston kimpussa. Laaksonen oli onnistunut puhumaan puistosuunnittelulle moninkertaisesti lisää rahaa, mutta laman tultua kukkaronnyörit kiristyivät. Puiston tunnuksenomainen vesiputous uhkasi varojen puuttuessa jäädä toteutumatta.
Laaksonen pyysi palokunnan kalustoineen paikalle laskemaan vettä vesiputouksen paikalta, jotta oikea vesimäärä saataisiin mitoitettua. Kutsu tilaisuuteen lähti myös median edustajille. Seuraavan päivän lehdessä oli upea kuva vesiputouksesta. Kaupunki palautti puistosuunnittelun määrärahat.
Vesi yhdistää Laaksosen suunnittelemia puistoja.  Osa puistoista on meren välittömässä läheisyydessä, osassa on erilaisia vesielementtejä. Vedellä on tärkeä rooli myös Oolanninpuistossa. Seitsemänkymmentä metriä pitkä Oolanninlampi tulee olemaan lähes puolet isompi kuin Kotkan Jokipuiston neljäkymmentämetrinen lampi. Laaksonen on suunnitellut alueelle omaperäisen vesijärjestelmän.
– Tarkoituksena on kierrättää vettä merestä lampeen siten, että se purkautuu takaisin mereen hiekkarannan kautta. Voisin kuvitella, että kauniina kesäpäivänä rannalla on aika mahtava hiekkaleikkipaikka. Kosteasta hiekasta voi tehdä puroja ja patoja. Sellaiset leikkivälineet, joissa saa toteuttaa itseään, ovat parhaita.
Laaksonen jos joku on itseään toteuttanut. Puutarhaneuvos ei kuitenkaan miellä luomuksiaan koskaan valmiiksi. Uusia visioita riittää.
Kauneutta kaikkialle
Suomen luonnon ja perinnemaisemien umpeenkasvaminen kiristää Laaksosen hermoja. Hän muuttaisi pusikoituvat pellot auringonkukkaniityiksi. Kaatuneet ladot hän siivoaisi pois ja raivaisi korkeat heinikot tieltä, jos niiden takana on tarjolla kaunis järvimaisema.
Puutarhaneuvos soisi kauneuden leviävän viheralueilta myös katukuvaan.
– Suuntana pitäisi mielestäni olla se, ettei ainoastaan puistoista rakennettaisi viimeisteltyjä. Saman pitäisi koskea kaikkea infraa ja sekä yksityisiä että yritysten pihoja. Esimerkiksi Kotkan Juha Vainion kadusta on tulossa aikamoinen taidepaketti.
Oolanninpuiston kustannukset ovat arviolta noin miljoona euroa. Puiston on tarkoitus valmistua vuonna 2019.
– Puiston rakennus on meidän mittakaavassamme iso projekti. Suuri osa rakennustöistä tehdään luultavasti ensi vuonna, Haminan kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu sanoo.
Puiston rakennustyöt aloitettiin maaperän puhdistuksella jo ennen suunnitelmien hyväksyntää.
– Lisäksi olemme jo istuttaneet puiston pohjoisosaan Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi sata puuta, Filppu kertoo.
Tervasaaren kokonaisuudistuksen rakennusurakoitsijoita ei ole vielä valittu. Filppu uskoo sopivien toimijoiden löytymiseen.
– Puisto on ylivoimaisesti keskeisin Tervasaaren yleisistä alueista. Kotkan Katariinan alueella pistettiin puistot kuntoon ja rakennusinto alkoi nousemaan. Uskon, että täällä tapahtuu samalla tavalla. Valmiimpi alue houkuttelee rakentajia.
Vetovoimaa pyritään lisäämään myös vanhojen satamalaitureiden kunnostamisella. Projektin kustannusarvio on yli viisi miljoonaa euroa. Laitureiden kunnostustyöt aloitetaan ensi vuonna.
Tällainen on Kuopion kaupunginjohtajan työpäivä – virkaa sijaistava Jarmo Pirhonen avasi kalenterinsa
Vajaan 120 000 asukkaan Kuopion kaupunginjohtajan työpäivät on tarkasti suunniteltu. Aikataulut on lyöty lukkoon jo viikkoja ennen, mutta viime hetken muutokset tuovat usein pikaisia muutoksia työkalenteriin.  
Sähköinen kalenteri määrittää Kuopion kaupunginjohtajan viransijaisena toimivan Jarmo Pirhosen työpäiviä. Pirhonen aloitti vuorotteluvapaalle jääneen kaupunginjohtaja Petteri Parosen sijaisena toukokuussa.
Kuopion kaupungin palvelualuejohtajana Jarmo Pirhonen aloitti vuonna 2010. Oman työkalenterin hallinta meni jo silloin.
– Kyllä siinä totuttelemista oli. Tänä päivänä kalenterin ottaa yhtenä osana tätä tehtävää.
Pirhosen työpäivien ohjelma on sähköisessä kalenterissa ja sitä on helppo seurata myös älypuhelimella.
– Ei ole ikävä paperikalenteria. Olisi aikamoista suttausta jos sitä vielä käyttäisi. Ei ole semmoista viikkoa, että useampi merkintä kalenterissa muuttuu. Ajat supistuvat ja tulee uusia tapaamisia.
Pirhonen käyttää kalenterissaan hälytystä tulevista menoista. Kalenteri varoittaa 15 minuuttia ennen kuin on oltava seuraavassa paikassa.
– Minulla on tapana katsoa seuraavan päivän ohjelma läpi edellisenä iltana. Siinä hahmottuu näkömuistiin kokonaiskuva.
Työpäivät vaihtelevat aamusta pikkutunneille
Yle Kuopio pyysi Pirhosta avaamaan kaupunginjohtajan työkalenteria yhdeltä työviikolta. Esimerkkinä on lokakuun ensimmäinen viikko.
Pirhosen työpäivät vaihtelivat kyseisellä viikolla noin kahdeksasta tunnista 17 tuntiin. Ainoa vapaa päivä ilman merkittyä ohjelmaa oli lauantai.
Maanantai 2.10.
Työkalenterin perustan luovat säännöllisesti toistuvat vakiokokoukset.
_8.00: Työviikko alkaa omalla työskentelyllä kaupungintalolla._
_10.45: Tapaaminen Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajan Antti Kivelän kanssa._
_11.45: Kaupungin omistajaohjausjaoston kokous._
_14.00: Omaa työskentelyä, sopimusten läpikäyntiä ja sähköisiä allekirjoituksia._
_15.00: Kaupunginhallituksen kokous. Sille on varattu kalenterissa aina kaksi tuntia. Kokouksen jälkeen Pirhosen työpäivä kaupungintalolla on ohi._
_19.00: Lähtö kotoa Saksan suurlähetystön isännöimään illallistilaisuuteen. Ohjelmassa on myös saksalaisministerin tapaaminen ja keskustelu hoituu tulkin avulla._
Tiistai 3.10.
_8.20: Hammaslääkäri._
_9.00: Kaupunginjohtajan viikkopalaveri. Siihen osallistuvat palvelualuejohtajat Markku Tervahauta ja Pekka Vähäkangas, strategiajohtaja Sirpa Lätti-Hyvönen, hallintojohtaja Heikki Vienola, henkilöstö- ja hallintopäällikkö Terttu Ruotsalainen sekä tarvittaessa myös muita virkamiehiä._
_11.30: Kaupunginhallituksen listakokous._
_13.00: Kaupungin elinvoimapalvelutiimin kokous._
_15.15: Tapaaminen (yritysväkeä Helsingistä)._
_16.00: Työpäivä kaupungintalolla on ohi._
Keskiviikko 4.10.
_8.00: Valtakunnallinen Jäätyvä-harjoitus. Kuvitteellinen jäämyrsky aiheuttaa laajoja sähköhäiriöitä. Mukana Kuopion kaupungin johtokeskuksessa._
_11.30: Tapaaminen liikenneviraston edustajan kanssa._
_12:45: Takaisin Jäätyvä-harjoituksessa._
_16.30: Kuopiolaisvaltuutettujen koulutustilaisuus valtuusto-virastotalolla._
_18:30: Kotiin._
Torstai 5.10.
_8.00: Jäätyvä-harjoituksen toinen päivä kaupungin johtokeskuksessa._
_12.45: Lounastapaaminen Kuopiossa vierailleen eurooppa- ja kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon kanssa._
_13.20: Taksilla lentokentälle._
_14.35: Lento Kuopiosta Helsinkiin._
_15.25: Saapuminen Helsinkiin._
_16.00: Puhelinpalaveri sihteerin kanssa._
_18.00:  Työillallinen Helsingin vanhalla raatihuoneella. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on kutsunut paikalle suurimpien kaupunkien johtajat._ 
_23.40: Lento Helsingistä Kuopioon._
_00.30: Lentokone Kuopiossa._
_01.00: Saapuminen kotiin._
Perjantai 6.10.
_8.30: Työpaikalle kaupungintalolle._
_9.00: Kaupunginjohtajan talousarviotiimin kokous. Aiheena Kuopion vuoden 2018 budjetti._
_11.30: Kaupungin sisäisen hankkeen lounaspalaveri._
_12.30: Kokous jatkuu. _
_16.00: Kotiin._
_18.00: Kuopion Energian asiakasilta. Avectilaisuus puolison kanssa._
Lauantai 7.10.
Vapaa päivä, kalenterissa ei työtehtäviä.
Sunnuntai 8.10.
_13.15: Suomen Lottaperinneliiton 25-vuotisjuhla Kuopion musiikkikeskuksella. Jarmo Pirhonen pitää juhlassa kaupungin tervehdyspuheenvuoron._
Sihteeri päivittää kalenteria jatkuvasti
Kaupunginjohtajan viransijaisena Jarmo Pirhosen kokonaispalkka on 12 650 euroa kuukaudessa. Pirhosen palkka on sijaisuuskauden ajan 3 010 euroa palvelualuejohtajan palkkaa korkeampi.
Kaupunginjohtajan kalenteri on varsin täynnä. Lyhyellä varoitusajalla tuleville tapaamisille raivataan tarvittaessa tilaa. Käytännössä Pirhosen kalenteria päivittää sihteeri Pirjo Kolari.
Kaupunginjohtajan aika ei riitä millään kaikkiin tilaisuuksiin. Erilaisia edustustehtäviä jaetaan ja sovitaan kaupunginjohdon kesken kuka hoitaa mitäkin.
Pirhonen arvion mukaan viidestä viikonlopusta keskimäärin kolme on vapaata työtehtävistä. Pirhonen saa noin 100 sähköpostiviestiä päivässä ja myös puheluita tulee paljon.
Asioita ohjataan eteenpäin oikealle henkilölle
Sihteeri Pirjo Kolari koordinoi puheluita ja sähköpostiviestejä. Jokaisessa puhelussa ja viestissä sihteeri selvittää mitä asiaa koskee ja kenelle kyseinen asia kaupungilla kuuluu.
– Pyrin siihen, että ehtisin laittaa viestin kysyjälle tiedon kuka meillä asiaa hoitaa. Näin kysyjä saa ainakin kopiokentässä tiedon, että asia on mennyt eteenpäin, sanoo Pirhonen.
[Vielä ei ole tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9875117) kuka on Kuopion seuraava kaupunginjohtaja Petteri Parosen jälkeen. Hakuaika loppuu lokakuun lopussa ja valtuuston päätettäväksi asia on tarkoitus saada joulukuussa. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa helmikuussa 2018.
Nyt kaupunginjohtajan aikatauluja suunnitellaan jo pitkälle ensi vuodelle. Ensimmäisenä kalenteriin tulevat luottamuselinten kokoukset ja muut vakiokokoukset kevätkaudelle. Myös kaupungin talousarviovalmistelu vaatii osansa kaupunginjohtajan kalenterista.
– Seuraavan vuoden talousarvion valmistelu tulee yllättävän nopeasti. Kun tässä valmistellaan vuoden 2018 talousarviota, niin kyllä kalenteriin merkitään jo niitä päiviä jolloin aloitetaan vuoden 2019 valmistelu, sanoo Pirhonen.
Pienen Kaukosen kylän Hiljaisuus-festivaalien järjestäjille 100 000 euroa tukea kulttuurirahastolta
Reidar Särestöniemen ateljeemuseoon Kittilässä tuodaan ensi kesänäkin monitaiteisia konsertteja.
Kittilän Kaukosen Hiljaisuus-festivaalin järjestäjät ovat saaneet suuren apurahan Suomen kulttuurirahastolta ympärivuotisen toiminnan kehittämiseen ja monitaiteisen konserttisarjan järjestämiseen. Kulttuurirahasto myönsi Taiteilijayhdistys hiljaisuudelle 100 000 euroa.
Yhdistys aikoo järjestää Kittilässä muun muassa monitaiteisia konsertteja, joissa yhdistyvät moderni klassinen musiikki ja esittävät taiteet.
– Konserteissa hyödynnetään jo olemassa olevia teoksia säveltaiteen ja esittävien taiteiden alalta, mutta myös luodaan uutta ja ennen kokematonta taiteellista materiaalia, kulttuurirahaston tiedotteessa kerrotaan.
Särestöniemessä soi
Mukana tapahtumien järjestämisessä ovat Särestöniemen museo, kunta ja alueen matkailuyrittäjät. Kuvataiteilija Reidar Särestöniemen ateljee ja galleria tarjoavat konserteille mieleenpainuvan ympäristön.
Kittilän Kaukosessa on järjestetty Hiljaisuus-festivaali vuodesta 2010 ja lyhyessä ajassa tapahtuma on kerännyt kovasti huomiota ja kiinnostusta ulkomailla saakka. Viime kesän festivaaliohjelmaan voi tutustua[ täällä](https://www.hiljaisuusfestivaali.fi/ohjelmisto2017/).
Apurahan saaneen Hljaisuuden vuodenajat -hankkeen ensimmäinen konsertti järjestetään kesäkuussa.
Vain kuusi sai
Suomen Kulttuurirahasto on myönsi vuoden 2017 Taide² -apurahoja yhteensä 760 000 euroa kuudelle hankkeelle. Kittiläläisten lisäksi muut hankkeet/toteuttajat ovat Women in Film & Television, Suomen Kuvanveistäjäliitto, Teatterin tiedotuskeskus TINFO, Universum sekä Esitystaiteen keskus.
Toista kertaa haettavaa apurahaa haki 110 hanketta, joista 10 valittiin toiselle kierrokselle. Hakemusten jatkokehittelyn jälkeen apuraha myönnettiin kuudelle, joista suurin, 190 000 euroa, Women in Film & Television ry:lle.
_Korjattu sanamuotoja 12.10. klo 8:56._
Katariina Räikkönen, 16, vietti päivän pääministerin työparina – "Halusin puhua tyttöjen oikeuksista, ja tänään sain ehdottomasti tehdä sen"
Lastenoikeusjärjestö Planin järjestämän Girls Takeover -päivän aikana tytöt ottivat vallan eri puolilla maailmaa. 
Raisiolaisen Katariina Räikkösen päiväohjelma lokakuisena keskiviikkona oli tavallisesta poikkeava.
16-vuotias lukiolainen hyppäsi suuriin saappaisiin, kun hän pääsi kansainvälisen tyttöjen päivän kunniaksi työskentelemään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) työparina.
Päivän aikana Räikkönen muun muassa tapasi eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan (sin.) ja naiskansanedustajia.
Räikkösen tavoitteena oli nostaa esille tyttöjen oikeuksia.
– Toivon, että tämä päivä tuo ihmisille myönteistä kuvaa tasa-arvosta, Räikkönen kertoi aikaisemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9873428).
Hauska ja kokemusrikas päivä
Työpäivän loppuvaiheessa Katariina Räikkösen ja pääministeri Juha Sipilän ilmeet olivat iloiset.
– On ollut tosi hauska ja kokemusrikas päivä. Olen saanut mennä erilaisiin paikkoihin ja tavata erilaisia ihmisiä, Räikkönen iloitsee.
Tyttöjen oikeudet olivat päivän mittaan tiiviisti esillä.
– Tärkein tavoitteeni oli puhua niiden tyttöjen puolesta, joilla ei ole mahdollisuutta siihen. Sain ehdottomasti tehdä sen, Räikkönen sanoo.
Kun Räikkönen heitti haasteen pääministeri Juha Sipilälle [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9497280), Sipilä kertoi kirjanneensa kalenteriinsa lokakuun 11. päivän kohdalle, että Katariina hoitaa homman. Hoituiko homma?
– Aivan upeasti. On ollut itsellekin mahtava päivä seurata nuorta asiantuntevaa naista, Sipilä kertoo.
– Katariina on pitänyt aivan upeita puheita ja veti naiskansanedustajien kokouksen, jossa tyttöjen asiat tulivat erinomaisesti esille. Hän osasi myös tentata ja vähän vaatiakin kansanedustajilta, hän jatkaa.
Meidän yhteinen viestimme on ollut tänään se, että EU:ssa pitää ottaa tiukempi johtajuus ilmastopolitiikassa.
Katariina Räikkönen kertoo, että hän vaati tiukempaa ilmastopolitiikkaa. Lisäksi hän vaati pitkänäköisyyttä, ja sitä, että tasa-arvon eteen pitää tehdä työtä.
Pääministeri Juha Sipilä on selvästi kuunnellut, mitä Katariinalla Räikkösellä on ollut sanottavana.
– Hänen vinkkinsä on se, että hallitusohjelmassa pitää näkyä paremmin ilmastopolitiikka, tyttöjen asema ja kehityspolitiikka. Meidän yhteinen viestimme on ollut tänään se, että EU:ssa pitää ottaa tiukempi johtajuus ilmastopolitiikassa nyt, kun USA näyttää höllentävän otettaan ja vetäytyvän yhteisestä vastuusta, Sipilä sanoo. 
Vaikuttaminen jatkuu
Jos Katariina Räikkösellä olisi kaikki valta maailmassa, hän laittaisi kaikki maailman ihmiset hyvään kouluun. Niin kaikki saisivat hyvän pohjan elämälleen ja pystyisivät kunnioittamaan toisiaan.
Tehkää ja olkaa rohkeita!
Päivä pääministerin työparina on nyt takana, mutta asioihin vaikuttamista Katariina Räikkönen ei aio lopettaa.
– Haluan edistää näitä asioita niin pitkään kuin voin. En tiedä, mikä on seuraava asia, jonka teen, mutta jotain teen. Ja haluan, että kaikki muutkin tekevät. Haluan kannustaa kaikkia siihen, että menkää kysymään asioita pääministeriltä tai kansanedustajilta. Tehkää ja olkaa rohkeita!
Trumpin uhittelu ei Iran-asiantuntijaa huoleta: "Nyt olisi hyvä aika neuvotella sopimus uusiksi"
Yhdysvaltain presidentin odotetaan hylkäävän Iranin ydinohjelmaa rajoittavan sopimuksen ja heittävän pallon takaisin kongressille. 
Olli Heinonen on yksi maailmalla tunnetuista suomalaisista. Radiokemisti vaikuttaa nykyisin Washingtonissa vanhemman neuvonantajan tittelillä. Työpaikaksi on vaihtunut FDD eli Foundation for Defence of Democracies –järjestö. 
Heinonen muistetaan parhaiten kansainvälisestä atomienergiajärjestö IAEA:sta, jonka apulaispääjohtaja hän oli vuosina 2005-2010. Tuona aikana hän oli mukana muun muassa Pohjois-Korean ja Iranin ydinvoimaloita koskevissa neuvotteluissa.
Molemmat maat ovat taas ajankohtaisia ydinohjelmansa takia. Presidentti Donald Trumpin odotetaan kertovan lähipäivinä, että hän ei vahvista Iranin ydinohjelmaa rajoittavaa sopimusta, vaan siirtää asian takaisin Yhdysvaltain kongressille. 
Kongressi saattaa hyväksyä sopimuksen tai sitten se haluaa muuttaa sitä. Mikäli kongressi ei tee mitään, sopimus raukeaa Yhdysvaltain osalta. 
12 vuoden neuvottelut  
Sopimusta Iranin ydinohjelman rajoittamisesta sorvattiin 12 vuotta. Kesällä 2015 Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Saksa pääsivät sopuun toimista, joilla pyritään takaamaan Iranin ydinohjelman käyttö pelkästään rauhanomaisiin tarkoituksiin.
Sopimuksen mukaan uraanin valmistuksessa tarvittavien sentrifugien määrää rajoitetaan ja Iranin voimaloissa järjestetään kansainvälisiä tarkastuksia. Länsimaat puolestaan purkavat Iranin vastaiset kauppapakotteet. 
Ongelmana pitkän kantaman ohjukset 
Trump on useassa eri yhteydessä antanut ymmärtää hylkäävänsä sopimuksen, mikä on lisännyt huolta eri puolilla maailmaa. Siksi onkin yllättävää, että Heinonen suhtautuu asiaan rauhallisesti. 
– Sopimushan on tavallaan väliaikainen siinä mielessä, että perusongelmaa ei ole ratkaistu, hän sanoo.
Mikä se on?  
– Ensimmäisenä tulee mieleen Iranin pitkän matkan ohjusten kehitystyö. Nykyinen sopimus kattaa vain ballistiset ohjukset, mutta ei risteilyohjuksia ja Iranilla on nyt kehitteillä risteilyohjuksia, jotka pystyvät saavuttamaan 2000 kilometrin etäisyyden.
– Lisäksi tulevat tavanomaisten aseiden vientikiellot ja Iranin toiminta Lähi-idässä Syyriassa, Libyassa, Jemenissä ja Irakissa, Heinonen luettelee.
Iran tuskin ryhtyy vastatoimiin 
Iranista todennäköisesti kuullaan tyrmääviä lausuntoja, jos Trump sopimuksen nyt hylkää. Heinonen ei kuitenkaan usko, että Iran ryhtyy vakavampiin toimiin. Ainakaan vielä.   
– On selvä, että Iran ilmoittaa vahvasti tyytymättömyytensä. Yllättyisin kuitenkin, jos se ryhtyy vastatoimiin vaikkapa vähentämällä yhteistyötä IAEA:n kanssa. Luulen heidän luottavan tässä asiassa eurooppalaisten tukeen. 
Trumpin ja Rouhanin etsikkoaika  
Heinonen uskoo, että nyt voisi olla oikea ajankohta korjata sopimusta amerikkalaisia enemmän miellyttäväksi. 
Maiden johtajien kautta on jäljellä vähintään kolme vuotta: Trump aloitti presidenttinä tammikuussa ja Iranissa Hasan Rouhani valittiin jatkokaudelle toukokuussa
– Vaalikampanjat ovat aina parin vuoden ajanjakso, jolloin on vaikea neuvotella mitään uusia sopimuksia. Luulen, että jos halutaan neuvotella niin se pitää tehdä nyt, Heinonen sanoo.  
Zikaa pelättiin, muita tauteja saatiin – Rion olympialaisissa varauduttiin väärään virukseen
Moni Yhdysvalloissa tutkituista toi olympialaisista mukanaan Länsi-Niilin viruksen. Samaan aikaan Brasiliassa varaudutaan zikan uuteen uhkaan.
Viime vuoden kesäolympialaisten alla Rio de Janeiroon matkustaneita urheilijoita ja kisaturisteja varoitettiin zikaviruksesta, jota moskiitot levittivät Brasiliassa. Tuoreen tutkimuksen mukaan muihin pienten siivekkäiden aiheuttamin uhkiin olisi kannattanut varautua enemmän.
Brasiliaan oli julistettu vuotta aiemmin poikkeustila zikaepidemian vuoksi. Olympialaisten aikaan epidemia oli juuri ollut huipussaan.
Joissakin maissa annettiin matkustussuosituksia ja jopa -rajoituksia etenkin lasta odottaneille kisaturisteille, sillä virus voi aiheuttaa sikiölle vakavan kehityshäiriön, joka ulospäin näkyy usein lapsen pienipäisyytenä. Jopa olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä pois Brasiliasta väläytettiin.
Ei lainkaan zikatartuntoja
Jotkut asiantuntijat varoittivat, että zika saattaisi lähteä leviämään ympäri maailmaa urheilijoiden ja kisaturistien mukana. Joukko oli iso, kymmenen tuhatta urheilijaa ja puoli miljoonaa katsojaa. Moniko heistä saisi zikatartunnan joko hyönteisen pistosta tai suojaamattomasta seksistä ja veisi sen tuliaisena kotimaahansa?
[Utahin yliopiston](https://healthcare.utah.edu/publicaffairs/news/2017/10/olympics-zika.php) tutkimuksen perusteella ne tartuntatautien tuntijat, joiden mukaan riski oli olemattoman pieni, olivat oikeassa.
Tutkijat tekivät olympialaisiin tai niitä seuranneisiin paraolympialaisiin osallistuneille yhdysvaltalaisurheilijoille verikokeita etu- ja jälkikäteen.Näytteitä antoi 457 ihmistä. Palaajilta ei löytynyt lainkaan zikaviruksia. Sen sijaan 32 tutkitulla oli muu hyönteisten levittämän trooppisen taudin tartunta.
27:llä oli Länsi-Niilin virus, kolmella chikungunyavirus ja kahdella denguekuumetta aiheuttava virus. Kukaan ei sairastunut vakavasti, mutta kolme oli hakenut hoitoa lieviin oireisiin pari viikkoa kotiinpaluunsa jälkeen. Kaikki kolme tautia voivat pahimmillaan vammauttaa tai jopa viedä hengen. 
Tutkija yllättyi muiden tartuntojen määrästä
Tulokset osoittavat, että zikan aiheuttamassa kohussa unohtuivat muut, zikaa pitkäaikaisemmat kansanterveysuhat, sanoo Utahin yliopiston tartuntatautitutkija Krow Ampofo.
Hän pitää muiden trooppisten tartuntatautien yleisyyttä verinäytteissä yllättävän suurena. Tulokset alleviivaavat syitä, joiden vuoksi terveysviranomaiset kehottavat trooppisilla alueilla matkailevia valppauteen, hän sanoo.
Zikaa ei silti ole selätetty
Olympialaisten jälkeen zika on kadonnut länsimaiden otsikoista, mutta vaara ei ole ohi.  Mutaatiot ovat muuttamassa virusta niin, että se saattaa karata diagnoosimenetelmien ja rokotteen kehittäjien ulottumattomiin, pelkää brasilialaisen [São Paulon yliopiston](http://agencia.fapesp.br/new_zika_serotypes_may_emerge_researcher_warns_/26306/) professori Edison Luiz Durigon.
– Nykyisin zikaviruksia on vain yksi, ja tartunnan voi saada vain kerran. Mutta virus muuttuu koko ajan, enkä hämmästyisi, jos meillä ennen pitkää olisi zikan versiot 2, 3 ja 4, Durigon sanoo. 
Virus viipyy elimistössä pitkään.
Tutkimuksessa kerättiin useiden kuukausien ajan viikoittain kolmen ihmisen veri-, sylki-, virtsa- ja siemennestenäytteitä. Koehenkilöiden elimistössä oli zikavirus, mutta se ei aiheuttanut heille oireita.
Kun ruumiinnesteistä eristetyn viruksen perimä purettiin, tutkijat totesivat sen erilaiseksi saman ihmisen virtsassa ja siemennesteessä. Kaikilla tutkituilla virus oli tulehduksen viime vaiheessa erilainen kuin tarttuessaan potilaaseen.
Virus osoittautui myös hyvin sitkeäksi vieraaksi. Molempien miespotilaiden siemennesteessä oli suuria määriä viruksia jopa puolen vuoden ajan. Toisen syljessä zika viipyi kolme kuukautta. 
Äidin oireettomuus voi kostautua lapselle
Zikan tarttuminen seksissä lisää taudin leviämisuhkaa huomattavasti, Durigon huomauttaa. Hänen mielestään on virhe keskittyä pelkästään neuvomaan naisia välttämään hyönteisiä ja heidän testaamiseensa, kun he ovat raskaana. Lääkärit sivuuttavat sen tosiasian, että tartunta voi olla peräisin mieheltä, Durigon sanoo.
Seuraavaksi tutkijat aikovat kerätä São Paulon osavaltiosta lisää näytteitä sen selvittämiseksi, kuinka monella todellisuudessa on zikatartunta. Se ei ole ilmiselvää, sillä jopa neljä viidestä selviää tartunnasta ilman oireita.
Tutkijat kantavat erityistä huolta lapsista, jotka saavat zikan sikiöinä oireettomalta äidiltä. Heillä saattaa olla aivovaurio, vaikka heidän päänsä on normaalin kokoinen, eikä heitä siksi ymmärretä tarkkailla varhaislapsuudessa. 
– Ongelmat ilmenevät vasta myöhemmin liikkumis- ja oppimisvaikeuksina. Meille saattaa syntyä kokonainen sukupolvi lapsia, joilla on monenlaisia komplikaatioita, emmekä osaa auttaa heitä, Durigon sanoo.
Kuurojen opetuksen isästä C.O. Malmista kertova näytelmä tänään ensi-illassa
Näytelmä on osa virallista Suomi100-ohjelmistoa ja samalla Teatteri Totin 30-vuotisjuhlavuotta.
Teatteri Totin uusin produktio "Tiennäyttäjä tähtien joukossa" saa ensi-iltansa tänään Helsingissä. Näytelmä on osa virallista Suomi100-ohjelmistoa ja samalla Teatteri Totin 30-vuotisjuhlavuotta.
Näytelmä kertoo kuurojenopetuksen isän Carl Oscar Malmin elämäntyöstä ja kuurojenopetuksen alkuajoista nykyaikaan sovitettuna.
Totti kiinnitti produktioon neljä näyttelijää, joista yksi on vantaalainen ensikertalainen Lari-Pekka Larjola. Hän sai seurakseen australialaisen ammattinäyttelijä Colin Allenin.
– Minulla ei ole yhtään kokemusta näyttelemisestä. Laitoin huvikseni hakemuksen sisään ja pääsinkin. Mukava saada uusia kokemuksia, Larjola kertoo. 
"Kuurojenopetuksen isä"
Kuurojenopetusta on järjestetty Suomessa yli 170 vuoden ajan.
Itsekin kuuro Carl Oscar Malm perusti ensimmäisen kuurojen koulun Porvooseen vuonna 1846.
Malm ystävystyi kansallisrunoilija J.L. Runebergin kanssa, mitä seikkaa näytelmässä myös sivutaan.
Malm on legenda kuurojen keskuudessa, mutta tarinan voi kertoa aina uudella tavalla, jolloin se siirtyy myös uusille sukupolville.
– Opin hänestä paljon lisää. Aloin lukea enemmän Malmin elämästä ja taustaa hänen oppilaistaan. Se oli kiinnostavaa, Larjola kertoo.
Malmin monipuolinen elämäntarina sisälsi monia uusia asioita myös näytelmän ohjaajalle, joka toivoo niiden välittyvän myös yleisölle.
– Asiantuntijat kertoivat paljon uusia asioita. Malm oli kiinnostunut mielettömän monista asioista ja ehti lyhyen elämänsä aikana tehdä vaikka mitä. Koulun ja viittomakielen lisäksi häntä kiinnosti mm. tähtitiede. Näistä näytelmä kertoo enemmän, kertoo näytelmän ohjaaja Marita S. Barber. 
Helsingissä näytelmää esitetään ensi-illan lisäksi kolmena päivänä ja ensi viikolla se siirtyy Lahteen ja Turkuun.
Syyttäjänvirastosta ennakkovaroitus kuntaan: Kittilän kuntapäättäjille tulossa syytteitä 
Syytteet nostetaan ensi perjantaina. Syytteen saavien asema päättäjänä kerrotaan, ei nimiä.
Osa virkarikoksesta epäillyistä Kittilän kuntapäättäjistä on saamassa rikossyytteen. Syyttäjänvirasto ilmoitti keskiviikkona Kittilän kunnalle, että syytteet nostetaan perjantaina 13. lokakuuta. 
Silloin syyttäjä kertoo rikosnimikkeet, sekä missä asemassa olevia kunnan nykyisiä tai entisiä luottamushenkilöitä vastaan syytteet on nostettu. Nimiä syyttäjä ei ole kertomassa.
Syyttäjä tiedotti keskiviikkona kunnalle myös, että asiassa tehdään lisäksi neljä syyttämättäjättämispäätöstä, jotka tulevat julkisiksi perjantaina.
Virkarikosepäilyt liittyvät Kittilän kunnanjohtajan Anne Mäkelän kolmen vuoden takaiseen irtisanomiseen, joka on todettu laittomaksi.
Julkishallinnon eettisyyttä tutkinut professori: Bjarne Kalliksen asema Kyytikeskuksessa ongelmallinen
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan asema Kyytikeskusta pyörittävän yhtiön hallinnossa voi professorin mukaan synnyttää epäilyjä päättäjän esteellisyydestä.
Julkishallinnon eettisyyttä tutkinut professori Ari Salminen pitää Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Bjarne Kalliksen (kok.) asemaa kohutun Kyytikeskuksen hallinnossa ongelmallisena. Kallis istuu Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitelle Kyytikeskus-palvelun tuottavan Speys Oy:n hallituksessa.
Vaasan yliopiston emeritusprofessori Ari Salmisen mukaan kyseessä on tyypillinen tilanne, jossa voi syntyä epäilyjä päättäjän esteellisyydestä, eli onko hän kunnan päätöksen tekijänä ohjaamassa palveluja ja niiden tilausta.
– Siinä on kysymys muodollisesta asemasta, jossa voi syntyä ulkoapäin katsottuna arviointeja esteellisyydestä. Varsinkin, jos palvelun tuottaja laajentaa toimintaansa ja saa paljon tilauksia. Tässä on kuitenkin kyse aika suurista taloudellisista arvoista. Tähän kannattaisi suhtautua vakavasti ja miettiä, kuinka sopivaa tämä on ja missä määrin tämä on hyvän hallinnon mukaista.
Bjarne Kallis ei itse koe istuvansa asiassa kahdella jakkaralla. Hän tähdentää, että Kyytikeskuksessa on kyse Soiten ja Speysin välisestä sopimuksesta. Kokkolan kaupunki käyttää Soitessa suurinta valtaa.
– Tämä asia ei kuulu kaupunginhallitukselle tai -valtuustolle, vaan se kuuluu Soitelle. Jos Soite katsoo, että Kyytikeskus ei täytä vaatimuksia, niillä on aina mahdollisuus irtisanoa sopimus. Mutta jos ne ovat tyytyväisiä, silloin ne eivät irtisano sitä.
Vanhuksille ja vammaisille taksikyytejä välittävän Kyytikeskuksen toimintaa tullaan käsittelemään kaupunginhallinnossa. Reilu kuukausi sitten toimintansa aloittanut keskus on saanut paljon kritiikkiä muun muassa myöhästyneistä tai kokonaan ajamatta jääneistä taksikyydeistä. Asiasta on jätetty valtuustoaloite, jossa toivotaan, että kaupunki pyytää täydellisen selvityksen Kyytikeskus-palvelun hankintakilpailusta ja keskuksen toiminnasta.
– Siinä olen tietenkin esteellinen osallistumasta niin keskusteluun kuin päätöksentekoon, sanoo Kallis.
Muun muassa "hyvä veli" -verkostoja tutkinut professori Ari Salminen katsoo, että hallinnon eettisyyden arvioinnissa on huomioitava valtuuston puheenjohtajuuden painoarvo. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja istuu kaupunginhallituksen kokouksissa ja on asioiden valmisteluvaiheessa tiiviissä yhteydessä myös virkamiehiin.
–  Siinä asemassa ollaan niin monentyyppisessä suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa mukana. Valtuuston puheenjohtajalla on paljon informaatiota ja eräällä tavalla vaikutusvaltaa ja valtaakin ohjata asioita tiettyyn suuntaan, sanoo Salminen.
Bjarne Kallis on miettinyt rooliaan
Speys Oy:n yhtiökokous nimitti Bjarne Kalliksen yhtiön hallituksen jäseneksi 21.4.2017. Soite valitsi Speysin Kyytikeskuksen palvelun tuottajaksi vajaa kuukausi aiemmin 27.3.
Kalliksen kanssa samaan aikaan kolmijäseniseen hallitukseen nimettiin Speysin toimitusjohtaja Jouko Sipilä ja Snellman-konsernista eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja Martti Vähäkangas.  
Bjarne Kalliksen mukaan hän on ollut mukana yhdessä Speysin hallituksen kokouksessa lokakuun alussa.
[Kallis kertoi Keskipohjanmaa-lehden haastattelussa](https://www.keskipohjanmaa.fi/166497/pekka-nurmen-vaatimus-yllatti/s/4a2db819), että hän tapasi ensimmäisen kerran tässä kokouksessa toimitusjohtaja Jouko Sipilän. Nyt hän kertoi Ylelle, että hän osallistui tätä aiemmin yhteen puhelinkokoukseen, jonka pöytäkirja allekirjoitettiin ilman, että osallistujat olivat yhtä aikaa läsnä. Speys on kuitenkin toimittanut Patentti- ja rekisterihallitukseen (PRH) kaikkiaan kolmen kokouksen pöytäkirjat huhtikuulta, joissa Kallis on ollut läsnä. Pöytäkirjoissa lukee, että ne tarkastetaan ja allekirjoitetaan välittömästi kokouksen jälkeen.
– Tämä (pöytäkirjojen allekirjoittaminen ilman läsnäoloa) on täysin normaalia liike-elämässä muodollisissa kuten puheenjohtajan valintaa koskevissa päätöksissä. Siitä sovitaan, joku tekee pöytäkirjan ja joku hakee siihen nimet. Se on enemmän käytäntö kuin poikkeus. Jos olisi käsitelty suuria tai periaattellisia kysymyksiä, tällaista ei tapahtuisi, sanoo Kallis.
PRH:lle toimitetuissa kokouksissa päätettiin pöytäkirjojen mukaan toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan valinnoista. Lisäksi asialistoilla olivat tytäryhtiön perustaminen ja aputoiminimen hakeminen.
Bjarne Kallis sanoo miettineensä mukanaoloaan Speysissä useaan kertaan.
– En halua jättää ketään pulaan. Jos minä eroaisin, se olisi samaa kuin ilmottaisin olevani tyytymätön toimintaan, olevani epäonnistunut tai kieltäytyisin auttamasta saamaan toiminnan paremmalle pohjalle. Velvollisuus jatkaa on suuri, mutta totta kai olen useita kertoja miettinyt, onko oikein vai väärin (jatkaa Speysissä), mutta luettelemani syyt painavat enemmän.
_Artikkelia korjattu  12.10. klo 8.48. Kallis nimettiin Speysin hallitukseen 21.4.2017._
"Uin haisevissa, syvissä vesissä" – Riku Rantala haastatteli Kumpulan kidutussurmasta elinkautisen istunutta Pedro Avilaa
Aamuyöllä 21.6.2001 Kumpulan Limingantiellä perittiin huumevelkaa raa’alla väkivallalla. Mitä miettii mies, joka istui tapahtumien johdosta elinkautisen - omasta mielestään väärin perustein? Katso koko Riku Rantalan tekemä erikoishaastattelu yllä olevalta videolta.
Kumpulan kidutussurmaksi kutsutussa murhassa 18-vuotias uhri kuoli tunteja kestäneiden, poikkeuksellisen julmien väkivaltaisuuksien seurauksena.
Teosta tuomittiin elinkautiseen vankeuteen **Pedro Avila-Mahkonen**. Hänen tapaustaan käydään läpi **Perttu Häkkisen** uutuuskirjassa __Hukkuminen__. Avila sanoo olevansa syytön murhaan.
– Oikeudenmukainen tuomio tapahtumista olisi ollut tuomio törkeästä pahoinpitelystä, sanoo Avila nyt Docventuresin **Riku Rantalan** haastattelussa.
Avila toivoo, että kirja saa ennen kaikkea aikaan yhteiskunnallisen keskustelun siitä, miten oikeusvaltio-Suomi toimii.
– Kuka nyt ei toivoisi sitä, että vääryys korjattaisiin. Se olisi hienoa, mutta se ei ole mun missio. Kirjan kautta saan jätettyä perinnön ja puristettua totuuden julki. Jätän perinnön mun tyttärille siitä, mitä on tapahtunut. Jotta ne jonain päivänä voi kattoa, mitä se faija oli, kertoo Avila haastattelussa.
Ensimmäiset vuodet tapahtumien ja tuomion jälkeen Avila sanoo uineensa haisevissa, syvissä vesissä. Hänen mukaansa 14 vuotta vankilassa tekivät “raakile-Pepestä” ihmisen, jolla on nyt välineet käsitellä asioita ja tehdä itse itsensä onnelliseksi.
– Mediataation työkaluilla lähdin sitä olotilaa muuttamaan itselleni hyväksi. Koin yksin pienessä sellissä aikamoisiakin onnen tunteita, kertaa Avila.
Katso Avilan pidempi haastattelu jutun videosta. 
Avila on vieraana myös Docventuresin suorassa tv-lähetyksessä keskiviikkona 11.10. klo 21 Yle TV2:ssa sekä 12.10. [Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4242744) klo 15.
Venäläisten matkailu Suomeen on kääntynyt kasvuun – ostoskoriin kerätään aiempaa vähemmän tavaraa
Venäläismatkailija käyttää ostoksiinsa keskimäärin 171 euroa.
Matkailijavirrat Venäjältä Suomeen ovat kääntyneet jälleen kasvuun parin heikomman vuoden jälkeen. Tammi-elokuussa viisumeita on haettu yli 60 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Venäläisten viisumihakemusten määrä on ollut laskussa vuodesta 2014 eli Krimin valtaamisesta alkaen.
Kaupan liiton laajan kyselytutkimuksen mukaan venäläisten paluu on sujunut matkakohteiden osalta pitkin aiempien käyntien latuja. Suosituin matkakohde on Lappeenranta, joka on myös kasvattanut suosiotaan.
Muut Itä-Suomen kaupungit kiinnostavat selvästi vähemmän. Helsinki pääkaupunkina on luonnollisesti tärkeä vierailukohde, ja se kiinnostaa etenkin Moskovasta saapuvia matkailijoita.
Venäläisten matkailun lisääntymisen voisi olettaa näkyvän kasvuna myös heidän tekemissään ostoksissa. Syyskuun 2016 ja elokuun 2017 välisenä aikana venäläinen matkailija käytti rahaa keskimäärin 171 euroa matkaa kohden. Vuotta aiemmin ostoksia tehtiin 114 eurolla.
Pettymys sen sijaan on, että venäläisten kulutustottumukset ovat kehittyneet toiseen suuntaan kuin Kaupan liitossa on toivottu.
– Venäläisten ostoskori on nyt selvästi yksipuolistunut eli siitä on tullut vähän samanlainen kuin se oli 2000-luvun alussa. Venäläiset hakevat täältä ruokaa, pääekonomisti Jaana Kurjenoja Kaupan liitosta sanoo.
Verkkokauppa syö ostoskorin sisältöä
Peräti neljä viidestä venäläismatkailijasta ostaa Suomesta ruokaa. Sen sijaan vaatteiden ja jalkineiden ostamisessa on tapahtunut romahdus. Vielä viisi vuotta sitten puolet venäläismatkailijoista osti Suomesta aikuisten vaatteita ja lähes viidennes jalkineita ja lasten vaatteita.
– Venäläinen kuluttaja ei ole enää sellainen vaurastuva keskiluokan edustaja. Nyt ostetaan tarve-esineitä, astioita ja elintarvikkeita. Viihdeshoppailu on jäänyt jälkeen. Sitten pitää vielä muistaa, että kansainvälinen verkkokauppa on Venäjällä ja venäläinen internetissä viihtyvä keskivertokuluttaja ostaa verkkokaupasta, Kurjenoja kertoo.
Verkkokaupan suosion kasvusta huolimatta venäläiset jättivät Suomeen lähes puoli miljardia euroa erilaisina ostoksina kyselytutkimuksen aikana. Oheisessa kuviossa on venäläisen matkailijan ostoskorin kymmenen suosituinta tuoteryhmää.
Valtaosa eli 75 prosenttia venäläismatkailijoista tulee Suomeen Pietarista ja sen ympäristöstä. Moskovassa asuvien osuus matkailijavirrasta on vain neljä prosenttia.
– Takavuosina vielä toivottiin, että varsinkin vähän varakkaammista moskovalaisista tulisi uusi matkailun veturi. Toivottiin, että he alkaisivat käyttää palveluja monipuolisesti, mutta tämä ei ole toteutunut, pääekonomisti Jaana Kurjenoja murehtii.
Kaupan liitto toteutti kyselyn syyskuun 2016 ja elokuun 2017 välisenä aikana. Yhteistyökumppani TAK Oy haastatteli tänä aikana noin 7400 Suomesta lähtevää venäläistä matkailijaa.
Haastattelut tehtiin Kaakkois-Suomen raja-asemilla, junassa Helsingistä Pietariin sekä Helsingin satamassa ja Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Koska otoksessa ei ollut mukana Pohjois-Suomen raja-asemia, tulokset eivät täysin kuvaa venäläisten matkailutottumuksia esimerkiksi Lapissa.
Boltin valmentaja Suomessa - paljastaa Jamaikan pikajuoksun menestyksen taustan
Vuodesta 2012 asti jamaikalaisten pikajuoksutähtien Usain Boltin ja Yohan Blaken valmennustiimissä mukana ollut Jermaine Shand opettaa Suomessa viikon ajan suomalaissprinttereitä. Jamaikalaissprinttereitä puskee eteenpäin vahva pikajuoksuperinne ja hyvä kehitysohjelma.
Usain Boltin valmentajana tunnetun Glen Millisin valmennusryhmässä työskentelevä Shand keskittyy tällä viikolla neljässä eri kaupungissa järjestettävillä valmennusklinikoillaan erityisesti pikajuoksun perustekniikan opettamiseen. Jamaikalaisvalmentajan ensi kontakti suomalaisjuoksijoihin on ollut positiivinen.
\- Olen hyvin tyytyväinen osallistujien esityksiin. He ovat nopeita ja halukkaita oppimaan. Heidän ruumiinkielestään näkyy, että he ovat täysillä mukana. Juoksuleirin jälkeen pitäisi jo pystyä näkemään joitakin eroja urheilijoiden liikkeissä.
Ensimmäistä kertaa Suomessa olevan Shandin mielestä juoksemisen perusasioiden korostaminen ja opettaminen ovat kaikista tärkeintä.
\- Keskitymme paljon tekniikkaan, joka on tärkeää kun haluaa hyväksi sprintteriksi. Heidän on tärkeää oppia miten käyttää kehoa pikajuoksussa. Perustekniikan oppiminen on siis elintärkeää ja haluamme auttaa heitä sen oppimiseksi, korostaa useita Boltinkin tekniikkaharjoituksia läheltä seurannut Shand.
Lahjakkuudet puskevat toisia lahjakkuuksia eteenpäin
Jamaika on rohmunnut arvokisoista mitaleita pikajuoksumatkoilta erityisesti 2000-luvulla. Pikajuoksu on ollut Jamaikalla arvostettu laji jo pitkään ja nuorisoidoleita on ollut jo  ennen Boltin aikakautta mm. naisissa lukuisia arvokisamitaleita saavuttanut Merlene Ottey. Itse 17-vuotiaana 100 metriä aikaan 10,95 pinkonut Shand korostaa lajiperinteen merkitystä, mutta kertoo myös valmennuskulttuurin parantuneen Jamaikalla paljon viime vuosina.
\- Jamaikalla on todella vahva perinne pikajuoksussa ja äärimmäisen rikas menestyshistoria. Tottakai myös lahjakkuus ruokkii lahjakkuutta. Vähän niin kuin Suomessa on esikuvia nuorisolle keihäänheitossa niin meillä nuo esikuvat ovat pikajuoksun puolella. Pikajuoksu on se ykkösjuttu Jamaikalla ja moni lapsi haluaa olla tulevaisuudessa osa tuota historiaa. Meillä on myös erittäin hyvä kehitysohjelma, joka vie aina ruohonjuuritasolta huipulle asti. Koulut ovat myös vahvasti mukana juoksutoiminnassa. Myös tasokkaita valmentajia on ympäri Jamaikaa paljon ja kilpailu on kovaa. Uskon, että suuri syy menestykseemme on se, että olemme osanneet kuljettaa nuoret lahjakkuudet huipulle saakka, sanoo Shand.
Suomestakin voi ponnistaa maailmanhuipulle
Jamaikalla pikajuoksijoiden lihaksia hellii hyvät harjoituskelit ympäri vuoden. Shand myöntää lämpimien kelien olevan eduksi sprintterin harjoittelulle ulkona, mutta hän kuitenkin näkee suomalaiset sisäharjoitteluolosuhteet erinomaisina.
\- Tottakai kylmissä oloissa on vaikea harjoitella, mutta teillä on täällä erittäin hyvät olosuhteet kuitenkin sisällä. Kyllä Suomestakin on siis aivan mahdollista tulla maailmanluokan huippusprintteriksi, Shand toteaa.
Elinkeinoministeri Lintilä: Kiinalaisten investoinneilla Lappiin merkitystä kansantaloudelle
Kemissä on järjestetty talousseminaari kiinalaisyritysten Lappiin suunnittelemien investointien tuomista mahdollisuuksista.
Kemissä on paneuduttu kiinalaisyritysten Lappiin suunnittelemien investointien tarjoamiin mahdollisuuksiin. Kemin kaupunki ja Kaidi järjestivät tiistai-iltana yrityksille suunnatun tilaisuuden, jossa keskusteltiin Kemiin suunnitellun biodiesellaitoksen tarjoamista alihankintamahdollisuuksista.
Keskiviikkona järjestettyyn Kiinan ja Suomen talousseminaariin saatiin osallistujia esimerkiksi politiikan huipulta, Kiinan suurlähetystöstä ja Kaidista.
Kemin lisäksi kiinalaiset ovat mukana Kemijärvelle suunnitellussa biosellutehtaassa. Molemmat ovat niin isoja hankkeita, että niillä on merkitystä koko kansantaloudelle.
– Tietysti on merkitystä kansantaloudelle, koska molemmat ovat lähes miljardin euron hankkeita. Toivon toki, että molemmat toteutuvat. Pitää kuitenkin muistaa, että nämä ovat ratkaisuja, jotka yritykset tekevät omista lähtökohdistaan ja kannattavuusnäkymien perusteella, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä.
Toki investointipäätökset ovat vahvasti kiinni myös EU:n päätöksenteosta. Lintilä vakuuttaa hallituksen tekevän jatkuvasti töitä Brysselin suuntaan.
– Olemme jatkuvasti tekemisissä eurooppalaisten kollegoiden kanssa Brysselissä. Aamulla tapasin Helsingin lentokentällä porukoita, jotka olivat menossa Brysseliin tämän tiimoilta. Kyllä hallitus tekee täysillä töitä sen eteen, että lopputulos tulee olemaan hyvä, Lintilä vakuuttaa. 
Toivomme, että nämä päätökset tehdään Viron puheenjohtajuuden aikana.
EU-direktiivit etenemässä hyvään suuntaan
EU:sta odotetaan lopullisia päätöksiä kahdesta asiasta, jotka ovat ratkaisevia Lappiin suunniteltujen biotalousinvestointien kannalta. Metsien rooli hiilinieluina vaikuttaa Suomen hakkuumäärän nostoon, RED kakkonen biopolttoaineiden ympäristöystävällisyyden.
RKP:n europarlamentaarikko Nils Torvaldsin mukaan molemmat etenevät investointien kannalta myönteiseen suuntaan.
– Ne menevät oikeaan suuntaan. LULUCF eli se, missä määriteltiin hiilinieluja, ainakin toistaiseksi näyttää menevän hyvin. Luulen, että se välitysesitys, jonka sain puffattua läpi, avasi keskustelun tavalla, joka tekee neuvostolle helpommaksi tulla mukaan. Myös RED kakkonen liikkuu tällä hetkellä oikeaan suuntaan. Luulen, että se tulee muotoon, joka on Suomelle hyvä, Torvalds sanoo.
Lopullisia päätöksiä joulukuussa?
Molemmat Suomen investointien kannalta tärkeät direktiivit käsitellään EU:n kolmikannassa. Se tarkoittaa, että lopullinen päätös syntyy komission, parlamentin ja ministerineuvoston yhteistyönä. Torvalds arvelee, että direktiivit voidaan saada pakettiin joulukuussa.
– Toivomme, että nämä päätökset tehdään Viron puheenjohtajuuden aikana ja sehän päättyy joulukuun lopussa. Siinä mielessä aikataulu on tiukka. Mutta Viro on meille tärkeä, koska se ymmärtää, mitä metsä on. Toivottavasti tämä saadaan pakettiin ennen kuin joulupukki lähtee Lapista liikkeelle, Torvalds muotoilee.
Miljardööri Niklas Herlin piti vähäosaisten puolta: "Huikea mies ja suuri sydän – aina heikoimpien puolella"
Herlin oli huolestunut isä, joka pyrki parantamaan kehitysvammaisten lasten mahdollisuuksia yhteiskunnassa.
[Uutiset kertovat ](https://yle.fi/uutiset/3-9877069)Koneen mahtisuvun perijän, miljardööri Niklas Herlinin kuolemasta. Nahkatakkiin pukeutunut mies sopi huonosti rikkaan miehen rooliin.
Tätä ristiriitaa ihmetteli myös Ylen uutisankkuri Marjukka Havumäki.
– Tunsin Nikon siksi, että meillä molemmilla on kehitysvammainen lapsi, jotka molemmat ovat töissä asumis- ja työpajatoimintaa järjestävässä Lyhdyssä, Havumäki kertoo.
– Nikosta ei millään voinut uskoa, että hän on yksi Suomen rikkaimmista miehistä.
Kehitysvammainen Riikka-tytär oli Havumäen mukaan Herlinille äärettömän läheinen. Facebookiin isä laittoi esimerkiksi kuvia yhteisestä ravintolaillasta. Aikuinen tytär joi limonadia, isä jotain väkevämpää.
Herlin pyrki parantamaan kehitysvammaisten mahdollisuuksia yhteiskunnassa.
–  Viimeksi kuukausi sitten olimme tilaisuudessa, jossa hän käytti puheenvuoron. Niko oli huolestunut palvelujen kilpailutuksesta ja miten se heikentää mahdollisesti asumis- ja työpalveluiden laatua, Havumäki sanoo.
– Jälkeenpäin pelleilimme pihalla ja otimme selfie-kuvan yhdessä hänen ja poikani Kallen kanssa.
Havumäen mukaan oli vain yksi asia, jota ei kannattanut ottaa puheeksi.
– Yleisradiosta meidän ei kannattanut hirveästi keskustella. Niko ei Ylestä pitänyt. Ja niinpä me emme siitä puhuneet.
Kehitysvammaisten mahdollisuudet
Yksi Herlinin silmäteristä oli Havumäen mukaan vuonna 2015 Helsingin Kallioon avattu [IPI Kulmakuppila](https://areena.yle.fi/1-3062839). Se syntyi Lyhty ry:n kahvilatyöpajalaisen toiveesta.
– Niklaksella oli äärettömän suuri rooli siinä, että se kahvila avattiin Kallioon. Siinä asiassa meidän ajatuksemme kohtasivat. Me molemmat uskoimme siihen, että kehitysvammaisten asioita voi ja pitää viedä eteenpäiin.
Lyhty ry:n työpajatiimien esimies Petri Helander oli lukuisia kertoja yhteydessä Herlinin kanssa kehitysvammaisten hyvinvoinnin merkeissä. Nyt Helander asettelee sanansa varoen, mutta vain siitä syystä, että hoivapalvelujen tuottajana häntä sitoo vaitiolovelvollisuus.
– Teemme yhteistyötä hänen perustamiensa säätiöiden kanssa, mutta salassapitovelvollisuus kieltää minua kertomasta oikeastaan yhtään mitään, Helander sanoo.
– Sen voin Nikosta henkilökohtaisesti todeta, että huikea mies, suuri sydän ja aina heikompien puolellla. Oli kyse sitten mistä ihmisryhmästä tahansa.
Näin Herlinin muistaa myös Havumäki.
– Harva suomalainen tietää, miten valtavasti Niko teki töitä kehitysvammaisten paremman elämän puolesta. Hänellä oli taloudellisesti mahdollisuus ohjata varojaan hyvään ja hän myös teki sen.
Mullistava kuntoutuslaite testattavana Suomessa – infarktin saanut voi itse rakentaa uuden yhteyden aivoista raajoihin
Tutkimustietoa itävaltalaiskeksinnöstä on vielä niukasti. Käyttäjien kokemukset ovat rohkaisevia: laitetta testannut Raija Asikainen on saanut apua aivoinfarktista toipumiseen.
Raija Asikainen sai vuosi sitten hoitamattoman, perinnöllisen verenpainetaudin vuoksi aivoinfarktin. Hänen halvaantunutta kättään on kuntoutettu uudella aivokuntoutuslaitteella.
Jyväskyläläinen Asikainen myöntää, että hän on kymmenen kerran jälkeen jo kiintynyt laitteeseen.
– Voisin käyttää sitä ihan niin kauan, että huomaisin, että mulla toimii käsi omilla aivoilla.
Asikaisen mukaan käsi on muuttunut kuntoutuksen avulla enemmän omaksi: aikaisemmin se vain roikkui sivulla ja sitä piti toisella kädellä auttaa.
– Oikein odotan kuntoutukseen lähtemistä. Moni asia on parantunut. Olen ymmärtänyt, että tässä on muutakin kuin tämä käsi, on kokonainen ihminen.
Uudelle keksinnölle on kysyntää, sillä pelkästään Suomessa aivoverenkierron häiriöihin sairastuu vuosittain yli 20 000 ihmistä.
Kuntoutuslaite perustuu eräänlaiseen mielikuvaharjoitteluun. Sen mullistavin osuus on, että kuntouttaja näkee kuntoutettavan aivojen aktiivisuuden tietokoneruudulta. 
Tässä mennään suoraan aivotasolla. 
Liikkeen, esimerkiksi ranteen koukistamisen, ajattelu aktivoi aivojen tiettyjä alueita. Kun laitteessa oleva EEG tunnistaa sen, FES ikään kuin palkitsee onnistumisen sähköisellä lihasstimulaatiolla, joka saa ranteen koukistumaan.
– Tässä mennään suoraan aivotasolla. Perinteisessä fysioterapiassa aika usein kuntoutetaan jalkaa ja kättä, mutta kuntoutuja itse työskentelee omilla aivoillaan ja aivothan ne tuottavat liikkeen, vaativan kuntoutuksen koordinaattori Carita Nikkari Fysio-Centeristä sanoo.
Nikkarin mielestä kuntoutukseen olisi hyvä päästä pian trauman jälkeen, koska aivot ovat joustavat. Toistojen avulla aivot "korjaavat" vaurioita ja muodostavat uusia ratoja menetetyille toiminnoille.
– Aivot järjestäytyvät uudelleen, ja siten pystytään käskyttämään raajoja uudella tavalla.
Kymmeniä tuhansia euroja maksava RecoveriX on itävaltalainen keksintö, joka on vasta testikäytössä Jyväskylässä. Laite on ainoa tällä hetkellä koko maassa.
Tällaisella aivokäyttöliittymällä pystytään kuvantamaan aivoaktiivisuus ja rakentamaan oikeanlainen yhteys käden ja aivokuoren välillä.
Aivoverenkiertohäiriöihin sairastuneiden hoito on hyvällä tasolla Suomessa, mutta kuntoutuksen on koettu jo pitkään [olevan puutteellista](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aivoverenkiertohairiot-toipuvien-kuntoutus-lahes-olematonta-kuin-holmolaisten-hommaa/?shared=937281-0dc54e21-500).
Jyväskylän yliopiston Aivotutkimuskeskuksessa uusi laite nähdään isona edistysaskeleena. Vaikka tutkimustietoa vielä kerätään maailmalla, johtaja Tiina Parviaisen mukaan on hyvä lähtökohta, ilmiö, johon kuntoutusmuoto perustuu, on neurotieteessä tunnettu.
– Itse en tunne laitetta suoranaisesti, mutta tunnen ilmiön. Tällaisella aivokäyttöliittymällä pystytään kuvantamaan aivoaktiivisuus ja rakentamaan oikeanlainen yhteys käden ja aivokuoren välillä, johtaja Tiina Parviainen sanoo.
Parviainen kuitenkin korostaa, ettei näyttöä ole siitä, kuinka hyvin menetelmä kuntoutus edistää. 
Persoonallisuus palautuu ja keskittyminen paranee käden toimintojen ohella.
 Hänen mielestään Jyväskylän testistä tietoa kannattaisi kerätä.
Parviainen pitää laitetta kuitenkin hyvänä esimerkkinä siitä, miten tutkimustietoa voidaan hyödyntää käytännössä.
Kuntouttajien parissa laitteesta on kovat odotukset, sillä Nikkarin mukaan Itävallassa laitteella on saatu hyviä tuloksia.
– Persoonallisuus palautuu, puheentuotto ja keskittyminen paranee käden toimintojen ohella. Myös kävelykykyyn on ollut vaikutusta ja ihmiset ovat pystyneet palaamaan takaisin työhön.
MM-karsinnat toivat pettymyksen monelle tähdelle - Robbenin ja Vidalin maajoukkueura päättyi
Jalkapallon miesten MM-karsinnat ovat heittäneet useita tähtipelaajia ulos ensi kesänä pelattavasta lopputurnauksesta.
Euroopan maista rannalle jäivät muun muassa Hollanti ja edellisissä EM-kisoissa yllättänyt Wales. Se tietää sitä, ettei suurnimistä muun muassa Hollannin Arjen Robbenia ja Walesin Gareth Balea nähdä lopputurnauksessa.
Robben, 33, ilmoitti karsinnat myöhään tiistaina päättäneen Ruotsi-ottelun jälkeen vetäytyvänsä maajoukkueesta.
\- Muistan aina vuosien 2010 ja 2014 MM-kisat. Ne ovat parhaat muistoni, Robben sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
MM-kisoissa ei nähdä eurooppalaistähdistä myöskään muun muassa Slovakian Marek Hamsikia, Itävallan David Alabaa sekä Bosnia ja Hertsegovinan Edin Dzekoa.
Etelä-Amerikan karsintaryhmän suurin yllätys on Chilen pullahtaminen ulos MM-kisoista. Chilen putoaminen tietää muun muassa Alexis Sanchezin ja Arturo Vidalin puuttumista Venäjän MM-kentiltä. Myös Vidal kertoi päättävänsä maajoukkueuransa.
Afrikan MM-karsinnat ovat kesken, mutta esimerkiksi Gabon on jo ulkona kisoista. Saksan Bundesliigan ja Gabonin maalitykkiä Pierre-Emerick Aubameyangia ei siis nähdä MM-turnauksessa.
Myös Euroopan jatkokarsinnat heittävät vielä isoja nimiä pois MM-peleistä.
Harmittoman näköisellä tilanteella vakavat seuraukset: KHL-konkari joutui teho-osastolle, jossa perna poistettiin
Nikolai Lemtjugov on koko loppukauden sivussa.
Jääkiekon KHL-liigassa pitkän uran tehnyttä venäläishyökkääjää Nikolai Lemtjugovia ei enää nähdä tällä kaudella kaukalossa. Avangard Omskia edustava Lemtjugov loukkaantui tiistai-iltana vakavasti Baris Astanaa vastaan pelatussa ottelussa.
L[emtjugov taklasi ottelun puolivälissä Barisin maalin takana Aleksander Lipinia ja hänen pernansa repesi.](https://twitter.com/khl_eng/status/918098258756558848) Lemtjugov kiidätettiin Omskin areenalta ambulanssilla kaupungin sairaalan teho-osastolle, jossa hänet leikattiin.
Lemtjugovilta jouduttiin poistamaan perna, ja hän on koko loppukauden sivussa. KHL:n Twitter-tilillä kerrotaan Lemtjugovin tilan olevan leikkauksen jälkeen vakaa.
Omskin 31-vuotias laitahyökkääjä on pelannut urallaan 386 KHL-ottelua ja ehti kerätä ennen loukkaantumistaan alkukauden 11 ottelussa kolme syöttöpistettä.
Koulutytön oikeaoppinen toiminta esti omakotitalon tulipalon Turussa
Tyttö käytti sammutuspeitettä ja kutsui palomiehet paikalle.
Mikoroaaltouunissa lämmitetty ruoka syttyi tuleen ja aiheutti vaaratilanteen Turun Hirvensalon Toijaisissa.  Avuksi tuli 9-vuotiaan tytön neuvokkuus.
Omakotitalossa keskiviikkoiltapäivällä yksin ollut tyttö haki sammutuspeitteen ja asetti sen mikroaaltouunin päälle. Tämän jälkeen hän soitti hätänumeroon.
Tyttö poistui talosta saamiensa ohjeiden mukaisesti ja opasti pelastuslaitoksen paikalle. Palomiesten tehtäväksi jäi rakennuksen tuulettaminen.
Päivystävä palomestari Vesa Halonen kiitteli tytön toimintaa.
– Hänen neuvokkuutensa ansiosta vältyttiin suuremmilta vahingoilta. Liekit olisivat helposti levinneet talon rakenteisiin, jolloin sammutus olisi ollut hankalampaa.
Eteläkarjalainen mies ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Teot tapahtuivat vuosituhannen vaihteessa sekä vuonna 2007.
Käräjäoikeus on tuominnut eteläkarjalaisen miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vuonna 1971 syntyneen miehen on suoritettava myös 90 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Teot tapahtuivat vuosituhannen vaihteessa sekä vuonna 2007.
Käräjäoikeus määräsi miehen korvaamaan uhrille yhteensä 7500 euron korvaukset kärsimyksestä.
Mies kiisti käräjäoikeudessa kaikki syytteet. Käräjäoikeuden mukaan asianomistajan kertomus ja sitä tukeva välillinen todistelu riittivät kuitenkin näyttämään, että mies oli syyllinen.
Vantaanjoki nousi yli tulvarajan Riihimäellä – vettä pumpattu kerrostalojen kellareista
Vantaan latvavesistössä on vesi noussut keskiviikkona yli joen reunojen talojen pihoille ja puistoihin. Tilanne voi pahentua, kun vesisateet jatkuvat pienen tauon jälkeen.
Vantaajoen vesi on noussut pihamaille ja puistoalueille Riihimäellä.
Tulvarajalla virtaava joki on Peltosaaren kaupunginosassa virrannut yli äyräiden niin, että Saturnuksenkatu 4:ssa ja Uranuksenkatu 3:ssa on jouduttu pumppaamaan kerrostalojen kellareita vedestä tyhjäksi.
– Siellä kiinteistöt ovat itse toimineet ja hälyttäneet pumppausautot paikalle, kertoo vesihuoltojohtaja Jarmo Rämö Riihimäen Vedestä.
Hän epäilee, että talon pumpuissa on ollut jotain vikaa ja näin maavesiä olisi noussut kellareihin.
– Vantaa on tulvarajoilla, mutta nyt näyttäisi että alkaisi hieman laskea. Muista ongelmista ei ole meille ainakaan raportoitu, kertoo Jarmo Rämö.
Lisävahinkojen uhka ei vielä poistu
Suomen ympäristökeskus Syke kertoo, että runsaat sateet torstaina ja tulevana viikonloppuna voivat pahentaa tilannetta Riihimäellä entisestään. Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoi Ylelle torstaina iltapäivällä, että vedenpinnan nousu oli pysähtynyt.
– Huomiseksi on ennustettu 5-10 millimetrin sademäärää. Jos sademäärä ylittää ennusteen, siitä aiheutuu ongelmia.
Vesitalousasiantuntija Merja Suomalainen Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että vastaavia tulvia sattuu Riihimäellä noin kerran kymmenessä vuodessa. Viimeksi Vantaanjoki tulvi pahoin kesällä 2004. Vesi nousi Peltosaaren kaupunginosassa kaduille ja kellareihin. Tulva aiheutti yli miljoonan euron vahingot. 
Vantaanjoki on varsinkin Riihimäen Peltosaaren kaupunginosan kohdalla kapea ja silta-aukot ahtaita, jos vettä virtaa paljon. 
Turun moottoritie pysyy auki – ainakin tämän illan ajan
Liikennevirasto suosittelee autoilijoita varaamaan ylimääräistä aikaa matkantekoon.
Pääkaupunkiseudulla Turun moottoritie saadaan pidettyä auki liikenteelle, tiedottaa Liikennevirasto.
Tiedotteen mukaan Turun moottoritien tulva Kirkkojärven työmaan kohdalla on saatu pidettyä aisoissa ja kaistoja on käytössä yksi sekä Helsingin että Turun suuntaan.
Liikennevirasto kertoo kuitenkin suosittelevansa autoilijoita varaamaan ylimääräistä aikaa matkantekoon iltapäivän ruuhkatunteina. Ruuhka suuntautuu tuolloin länteen, tiedotteessa todetaan.
Yle kertoi aiemmin keskiviikkona, että [Turun moottoritie saatetaan joutua sulkemaan Kehä III:n kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-9876728). Syynä on nousuaan jatkava tulvavesi.
Tieliikennekeskuksen mukaan on yhä mahdollista, että moottoritie joudutaan sulkemaan lähipäivinä juuri Kehä III:n kohdalla ja liikenne ohjaamaan kiertotielle.
Uudellamaalla on satanut viime päivinä jopa harvinaisen, paikoin myös poikkeuksellisen paljon vettä. [Eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9875770) Ilmatieteen laitoksen Tulvakeskus kehottikin kansalaisia varovaisuuteen.
– Pahin tulva on vasta edessä. Tulvahuippu on tulossa huomenna torstaina ja ylihuomenna perjantaina, sanoi päivystävä palomestari Stig Granström Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9876728) tänään Ylelle. Pelastuslaitoksen mukaan Turun moottoritiellä on odotettavissa ruuhkia myös huomisaamuna.
Tiedotteessaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo, että Espoossa esimerkiksi Mankkaanlaaksontie on tulvan peitossa "useiden satojen metrien alueelta". Myös Kauklahdessa ja Lepsämänjoen alueella vesi on tulvinut teille ja kevyen liikenteen väylille.
Kirkkonummella Eestinkyläntie on suljettu liikenteeltä, Vihdissä puolestaan Laurintie, pelastuslaitos toteaa.
Tänään keskiviikkona myös [Vantaanjoki on noussut yli tulvarajan Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-9877642).
YK: Myanmar haluaa estää pysyvästi rohingyojen kotiinpaluun – "miinoja rajalla, kulttuuria ja maamerkkejä tuhotaan" 
Yli puoli miljoonaa rohingyaa on paennut Myanmarin armeijan julmuuksia Bangladeshiin.
YK:n mukaan Myanmar pyrkii ajamaan rohingya-kansan pysyvästi kotiseudultaan Rakhinen osavaltiosta.
[YK:n tuoreessa raportissa ](http://www.ohchr.org/Documents/Countries/MM/CXBMissionSummaryFindingsOctober2017.pdf)kuvataan, miten Myanmarin armeija on terrorisoinut muslimivähemmistöä järjestyneesti ja koordinoidusti. Tavoitteena ei ole ollut pelkästään ajaa heidät pois Myanmarista, vaan myös estää heitä palaamasta takaisin, raportti kertoo.
Se perustuu satojen Myanmarista Bangladeshiin paenneiden rohingyojen haastatteluihin. Pakolaiset kertovat raaoista julmuuksista, muun muassa valikoimattomista joukkosurmista ja joukkoraiskauksista.
Yli puoli miljoonaa paennut
Yli puoli miljoonaa ihmistä on paennut sen jälkeen, kun armeija ryhtyi elokuun 25. päivä Rakhinessa rajuihin vastatoimiin sissien hyökättyä sitä vastaan.
YK:n tutkimuksen mukaan armeija kuitenkin aloitti puhdistukset jo ennen tuota päivämäärää, mahdollisesti elokuun alussa. Tämä kumoaisi hallituksen väitteen, jonka mukaan tuoreet väkivaltaisuudet ovat vastaus sissien iskuihin.
Rohingyat ovat olleet Myanmarissa vuosikymmeniä sorrettu vähemmistö, mutta nyt armeija pyrkii katkaisemaan heidän siteensä kotiseutuun, YK arvioi.
YK kertoo pakolaisten olevan syvästi peloissaan kohtaamiensa julmuuksien vuoksi. Tutkija Thomas Hunecken mukaan YK on myös saanut hyvin luotettavaa tietoa, jonka mukaan Myanmarin armeija olisi asettanut miinoja Bangladeshin rajalle.
– On hyvin todennäköistä, että miinat asetettiin rohingyojen paluun estämiseksi, hän sanoo.
Raportin mukaan armeijan iskujen kohteena on ollut muun muassa opettajia sekä kulttuurisia, uskonnollisia ja yhteisöjohtajia. YK päättelee, että näin on haluttu heikentää rohingyojen historian ja kulttuurin tietämystä.
Rohingya-alueella on jopa tuhottu mieliinpainuvia maamerkkejä niin, että paluu kotiseudulle paljastaisi vain kolkon ja tunnistamattoman maaston, raportti toteaa.
**Lue myös:**
[Rohingyat kahden maan joukkojen välissä – tuhatkunta tunkeutui Myanmarista Bangladeshiin](https://yle.fi/uutiset/3-9802324)
[Rohingyojen kohtelua verrataan jo kansanmurhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825216)
["Myanmarin rohingyajen kohtelu on oppikirjaesimerkki etnisestä puhdistuksesta", sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari](https://yle.fi/uutiset/3-9826106)
[Satelliittikuvat todistavat Myanmarin poltetuista rohingya-kylistä, Amnesty syyttää Myanmaria etnisistä puhdistuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9833997)
Korpikoti oli Lapin ensimmäinen kylpylä ja luontaishoitola – Tulva tuhosi rakennuksen, tuli viimeisteli tuhon
Korpikoti hukkui Tornionjoen tulvaan 30 vuotta sitten Pellon Turtolassa. Kun puhutaan Korpikodista, puhutaan myös sen legendaarisesta johtajasta Rauha Hounista, luontaishoitojen uranuurtajasta Suomessa.
Tänä päivänä tuskin monikaan tietää, että Pellon Turtolassa on tehty ihmisten hyvinvoinnin historiaa. Siellä virkistäydyttiin kylpylässä jo paljon varhemmin kuin Lapissa ryhdyttiin virittelemään nykyistä kylpyläboomia. Tornionjoen törmällä vuonna 1951 perustettu Korpikoti oli suosittu hoitopaikka ja se veti asiakkaita kautta Suomen. Hoitotilauksia tuli enemmän kuin voitiin vastaanottaa.
Korpikoti on rakennuksen kutsumanimi. Toimintaa siellä pyöritti rouva Rauha Hounin perustama Napapiirin Luontaishoitola Oy.
Tornionjoki koitui kohtaloksi
Tornionjoen törmä tarjosi Korpikodille ylvään sijainnin, mutta joki koitui myös sen kohtaloksi: Vuonna 1984 rakennus tuhoutui Tornionjoen tulvassa niin pahoin, että se lopulta poltettiin palomiesten valvonnassa. Rampautunut ja purettavaksi määrätty rakennus kelpasi kuitenkin vielä uuden hyökkäävän sammutustaktiikan harjoittelukohteeksi.
Pellon palopäällikkö Kari Vikeväinen muistaa, että paikalla oli myös taktiikan kehittäjä paloinsinööri Christer Giselsson Ruotsista ja muita korkeita paloviranomaisia ja operatiivisia henkilöitä molemmista maista. 
Korpikodin poltto oli osa suurempaa harjoituskokonaisuutta, jossa operaattoreina olivat maiden sisäministeriöt sekä Tornion ja Luulajan palolaitokset.
Sammutusharjoitus onnistui hyvin, mutta lopulta talon annettiin palaa maan tasalle. Metsähallitus keräsi jäänteet. Korpikoti sijaitsi sen vuokramaalla.
Kari Vikeväinen näkee yhä silmissään, kuinka liekit syövät Korpikodin ja siirtävät sen muistoksi historian lehdille.
Parikymmentä potilashuonetta
Pellon Turtolasta oleva Sinikka Piispanen (o.s. Buska) muistaa Korpikodin mielenkiintoisena työpaikkana. Hän toimi siellä hoitajana 1950-luvulla. Oli yksi neljästä.
Sinikka kertoo, että Korpikodissa oli kymmenen potilashuonetta (nyk. asiakashuonetta), keittiö, ruokasali ja kellaritilat.
Kellarissa oli lämmityskattila, vesipumput ja savenkeittovälineet, padat ja muut.
Myöhemmin hoitolaitosta laajennettiin. Talon kattoa nostettiin niin paljon, että yläkertaan saatiin lisää kahdeksan potilashuonetta. Kylältä ja kauempaakin niihin saatiin lahjoituksina pöytäliinoja, mattoja, sängynpeitteitä, huonekalujakin ja muuta tavaraa. Rahaakin lahjoitettiin.
Johtaja maistoi saven suullaan
Korpikoti oli tunnettu savihoidoistaan. Hoitosaven teko oli tarkkaa puuhaa. Sen piti olla lopulta kuin voita, jota levitettiin kääreisiin. Savi kaivettiin Mämmilästä.
Sinikka muistaa, että johtajatar suullaan maistoi saven kelpoisuuden. Hän varmisti ettei siinnä ollut minkäänlaista rouhetta tai pikkukiveä. Sen piti olla siloisen sileää.
– Talonmieshän sen siellä kellarissa valmisti aina tarpeen mukaan.
Savi on ärtsy hoitoaine
Sinikka Piispanen tähdentää, että savihoidossa piti olla varovainen.
– Se on voimakas aine ja saattaa väärin ja liiallisesti käytettynä olla enemmän haitaksi kuin hyödyksi. Me hoitajat tiesimme määrän ja kohtuuden.
Hän sanoo, että savikääre rauhoittaa ja antaa hyvän olon, parantaa tulehdukset ja muut kolotukset. Siitä voi nauttia viileänä tai lämpimänä, tarpeen mukaan.
Ja tietysti kylpylässä lilluttiin myös vedessä. Yhdessä huoneessa oli useita istuma-ammeita. Aluksi vesi kannettiin joesta, kun ei ollut pumppuja.
Öljyhoito antoi kyytiä sappikiville
Korpikodista haettiin apua monenlaisiin vaivoihin ja kolotuksiin.
– Kyllä sinne joskus tuotiin huonokuntoisiakin ihmisiä. Paarilla kannettiin. Mutta aikansa talossa oltuaan ja hoitoja saatuaan lähtivät parempina pois. Hierojat olivat niin suosittuja, että potilaat ihan kilpailivat heidän käsittelystään.
Sinikka puhuu myös öljyhoidosta. Sillä häädettiin sappikivet pois haittaamasta.
– Kyllä se vain tehosi, Sinikka sanoo ja tukeutuu omiin kokemuksiinsa. Oli öljyhoidossa itsekin.
– Ensi kehoa pehmitettiin savihoidolla ja sitten hörpättiin lasillinen ruokaöljyä ja sappikivet saivat kyytiä, kun vatsa huuhdeltiin.
Hoitoja annettiin lääkärin valvonnassa. Sinikka puhuu tohtori Korvasta.
Johtajatar rukoili ja teki työtä
Korpikodin historiassa vilisee paljon nimiä, mutta yksi ylitse muiden on hoitolaitoksen perustaja ja pitkäaikainen johtajatar Rauha Houni, joka tuli etelästä Pelloon. Hänen myötään Korpikodin henki oli hyvin kristillinen. Sanotaan, että ilman kristillisyyttään rouva ei olisi jaksanut niin monesti taloudellisesti epätoivoisessa työssä. Rauha Hounin mottona oli: "Rukoile ja tee työtä"
.
Muotokuvalle oli käydä köpelösti
Tornionjoen tulviessa ja Korpikotia kastellessa oli köpelösti käydä myös Rauha Hounista maalautetulle muotokuvalle. Veden huuhtoessa jo talon käytäviä, taulu muistui jonkun mieleen - ja ei muuta kuin kahlaamaan sisälle ja sitä sieltä noutamaan. Arvokas taideteos kellui vedessä, kun pelastava käsi siihen tarttui.
Taulu oli ystävien lahja 70-vuotiaalle Rauha Hounille. Sen maalaisi tunnettu taidemaalari, professori Aale Hakava. 
Korpikodin perustaja Rauha Houni kuoli 89-vuotiaana Iltalan vanhainkodissa Helsingissä keväällä 1979.
Luomutiloilla hätätilanne – katovuosi vie ruuan eläimiltä
Luomukotieläintilalliset voivat anoa lupaa, että saavat syöttää luomueläimille tavanomaista rehua.
Luomukotieläintilojen ahdinko on niin suuri, että siitä voidaan puhua hätätilanteena. Tilat ovat nyt ahdingossa, koska eläinten ruokaa ei saada pois pelloilta. Kylmän kesän ja sateisen syksyn vuoksi iso osa viljoista uhkaa jäädä puimatta.
Tyypillisesti luomutilat tuottavat itse eläintensä ruuan, koska niille saa syöttää vain luomuravintoa. Vaikean tilanteen vuoksi luomukotieläintilat voivat nyt hakea Eviralta poikkeuslupaa, joka koskee hätätilanteita, jotta ne saavat ostaa tavanomaista viljaa eläinten ruuaksi.
Lupa kannattaa hakea mahdollisimman pian, sillä siihen vaaditaan maaseutusihteerin lausuntoa satovahingoista. Lisäksi tilallisten kannattaa etukäteen soittaa Eviraan.
Sen lisäksi, että satoa jää peltoihin, korjattu vilja voi olla huonolaatuista. ProAgria Pohjois-Karjalan kasvintuotannon asiantuntija Heidi Nevalainen kertoo, että huonolaatuinen vilja voi sairastuttaa eläimet. 
– Myrkyllinen home voi vaikuttaa esimerkiksi hedelmällisyyteen, ruokahaluttomuutta ja aiheuttaa luomisia eli keskenmenoja.
Erityisesti siat, hevoset ja siipikarja ovat herkkiä, ja lypsylehmät ovat herkempiä kuin lihanaudat. 
Erityisesti lokakuulle siirtyvissä puinneissa sekä lakoviljassa ja sateiden piiskaamissa kasvustoissa punahomeen leviämisen vaara on suuri, Progaria tiedottaa.
Koska hometta ei välttämättä näe silmin, ProAgria suosittelee tilallisia lähettämään korjattua satoa tutkittavaksi.
Puutetta rehuista ja kuivikkeista
Ilman poikkeuslupaa tiloille tulisi ongelmia kalliin luomuviljan vuoksi. Pahimmillaan yksittäiset katovuodet voisivat kaataa luomutilan, koska rehupulan lisäksi puutetta on myös kuivikkeesta.
Kylmyyden ja sateiden vuoksi, joillakin alueilla Suomessa suurin osa viljasadoista uhkaa jäädä puimatta. ProAgrian mukaan ruis- ja kaurasadot ovat jäämässä pieneksi.
– Osa viljelijöistä on joutunut murskaamaan kevätrypsisadon peltoon, ProAgria Pohjois-Karjalan kasvintuotannon asiantuntija Heidi Nevalainen toteaa.
Espanja muuttamaan autonomiaa koskevia lakeja – kädenojennus Katalonialle?
Sosialistit toivovat neuvotteluja Katalonian kanssa, mutta ovat valmiit myös tiukkaan linjaan.
Espanjan suurin oppositiopuolue, sosialistit, on sopinut maan hallituksen kanssa Espanjan perustuslain tarkistamisesta.
Puoli vuotta kestävän tarkistusprosessin tarkoituksena on löytää keinot, joilla Katalonia voi pysyä Espanjan yhteydessä, kertoi sosialistipuolueen puheenjohtaja Pedro Sanchez.
– Sopimus, jonka olemme pääministerin kanssa luoneet merkitsee, että avaamme poliittisen tien, perustuslain uudistamisen tien, Sanchez kertoi. 
Sanchez lisäsi, että neuvottelujen keskiössä on löytää tapa, jolla Katalonia pysyisi osana Espanjaa.
Samalla tarkistetaan Espanjan 16 muunkin alueen hallintoa koskeva säädöstö.
Sanchez kertoi myös, että hänen puolueensa tukee pääministeri Mariano Rajoyta, jos tämän johtama hallitus päättää ottaa käyttöön perustuslain pykälän 155, joka mahdollistaa Katalonian autonomian rajoittamisen tai kumoamisen.
Espanja pohtii, miten toimia Katalonian suhteen. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9877030):
Ryanair lisää jälleen Suomen-lentojaan – Lappeenranta ja Tampere reittikohteina
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa kesällä 2018 suorat lennot Ateenan ja Lappeenrannan välillä. Tampereelta varsinkin yhteys Bremeniin tuo saksalaisturisteja Pirkanmaalle. 
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair lisää lentoja Suomen maakuntakentille muutaman vuoden tauon jälkeen. Toukokuussa 2018 yhtiölle tulee uusia koneita Ateenan tukikohtaan ja samalla alkavat suorat lennot Lappeenrantaan.
Ateenan ja Lappeenrannan välisillä lennoilla Ryanair testaa erityisesti venäläisturistien kiinnostusta Lappeenrannasta lähteviin halpalentoihin. Kreikka on vuosikymmenien ajan ollut suomalaisten suosima lomakohde Välimerellä ja myös venäläisten matkailu on lisääntymässä. Lappeenrannassa on Pietaria lähin kenttä EU:n alueella, josta yhtiö voi noutaa pietarilaisturisteja. 
– Ateenasta ovat hyvät jatkoyhteydet eri puolille Välimeren aluetta, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Eija Joro.
Suorat [lennot tuovat myös kisaturisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9868064) kesällä Pietarissa pelattaviin jalkapallon MM-kisoihin, varsinkin jos Kreikka pelaa kisoissa.
– Kreikassa jalkapallo on suosittua, ja monet kisaturistit majoittuvat Lappeenrannan seudulla, vaikka käyvät katsomassa otteluita Pietarissa, sanoo matkailun markkinointiyhtiö goSaimaan markkinointijohtaja Juha Sorjonen.
Ryanair[ lopetti lennot Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-8207667) syksyllä 2015, jolloin ruplan kurssi heikkeni ja venäläisten matkustus romahti. Yhtiö arvosteli tuolloin myös ankarasti lentokenttäyhtiö Finaviaa, jonka perimiä maksuja yhtiö piti liian korkeina. Lappeenrannan lentoasema siirtyi vuoden 2016 alusta Lappeenrannan kaupungin omistamalle säätiölle.
Tampere toivoo ympärivuotisia lentoja Saksaan
Tampereelta Ryanair jatkaa kesäkaudella 2018 lentoja Unkarin Budapestiin sekä Saksan Bremeniin. Talvikaudella lennot ovat tauolla.
– Tampereelta on erittäin paljon matkustusta Bremeniin ja toivomme, että suoria lentoja voisi olla ympäri vuoden, sanoo Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiön Tredean lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto.
Tampereelta toivottaisiin myös suorien lentojen palaamista Malagaan ja Lontooseen. Pirkanmaan elinkeinoelämä pitäisi tärkeänä suoria lentoja Tampere-Pirkkalan kentältä Frankfurtiin ja Müncheniin.
– Nämä ovat toivelistalla, mutta eivät toteudu vielä ensi kesänä, jatkaa Marja Aalto.
Valmismatkalle Saimaalle halpalentoyhtiöllä
Ateenan lisäksi Lappeenrannasta on tarkoitus lentää ensi kesänä kahteen tai kolmeen kaupunkiin Keski-Euroopassa. Neuvotteluja käydään useiden yhtiöiden kanssa.
– Lentoaseman omistajien tavoitteena on saada matkailijoita Saimaan alueelle, sanoo toimitusjohtaja Eija Joro.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Saimaan alueet sekä Visit Finland ovat aloittamassa syksyn aikana Alankomaissa sekä Keski-Euroopan saksankielisissä maissa Saimaan markkinointia. Tärkeimmät kohteet sijaitsevat Sveitsissä ja Saksassa.
Tarkoituksena on, että Lappeenrantaan saapuvilla suorilla lennoilla kulkisi omatoimimatkailijoiden lisäksi matkanjärjestäjien ryhmiä. He majoittuisivat eri Etelä-Karjalan ohella Etelä-Savon alueella sijaitseviin lomakohteisiin.
Nykyisin myös Ryanairin lennoille myydään paikkoja matkanjärjestäjien ryhmille.
Millainen oli ensimmäinen autosi? Anglia, Kupla vai Corolla?  Lähetä kuva siitä meille!
Puoli seitsemän kerää kuvia ja muistoja katsojien ensimmäisestä autosta. Lähetä kuva alla olevan lomakkeen kautta ja kerro, mitä muistoja autoon liittyy. Parhaat kuvat näytetään lähetyksessä torstaina 12.10.
Keskiviikko 11.10.2017 (tv)
Suomalaistoimittaja sai vankeutta Turkissa. Katalonia ei antanut itsenäisyysjulistusta. Päiväkotien pöpöt ovat yllättävissä paikoissa. Sateet aiheuttavat tulvia autoteille. Lapissa satoi ensilumi. Sää jatkuu sateisena.
Suomalaistoimittaja sai vankeutta Turkissa. Katalonia ei antanut itsenäisyysjulistusta. Päiväkotien pöpöt ovat yllättävissä paikoissa. Sateet aiheuttavat tulvia autoteille. Lapissa satoi ensilumi. Sää jatkuu sateisena.
Kuopion kaupunginjohtajahaku: Mustaa hevosta ei tällä kertaa tule – "Kun haku päättyy, se on siinä"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä sanoo, että asiasta vallitsee täysi yhteisymmärrys kaikkien puolueiden välillä.
Kahdella edellisellä kerralla Kuopion kaupunginjohtajan valinnassa on päädytty mustaan hevoseen. Kun varsinainen hakuaika on mennyt umpeen, suostumusta tehtävään on pyydetty ulkopuolisilta – ja heidät on myös valittu. Niin Petteri Paronen kuin Kari Häkämies värvättiin tehtävään varsinaisen hakuprosessin ulkopuolelta.
Tällä kertaa mustaa hevosta ei tule, vakuuttaa kaupunginjohtajahaun ohjausryhmän vetäjä Antti Kivelä (kesk.) 
– Yhteisesti on sovittu niin, että kun hakuaika päättyy lokakuun viimeisenä päivänä, niin hakijat ovat sitten siinä.
Kivelän mukaan nyt tavoite on saada Kuopioon päämäärätietoinen johtaja, joka ymmärtää olennaisen suuristakin tietomääristä. Delegointikyky ja kokonaisuuksien hallinta ovat tärkeimpiä ominaisuuksia.
– Kaupunginjohtaja on tukipylväs kaupungin organisaatiossa. Hänellä tulee olla kyky hallita koko Kuopio-konsernia ja olla erittäin yhteistyökykyinen maakunnan suuntaan. Lisäksi pitää olla myös visionääri ja Savossa kun ollaan myös hyvin sosiaalinen. 
Kuopion kaupungin upea brändi ja vahva kasvu antavat kyllä eväitä sille, että parhaita hakijoita odotellaan.
Pelisäännöt hakuun on yhdessä sovittu kaikkien poliittisten puolueiden kesken. Hakutavasta ja -kriteereistä on neuvoteltu useammassa eri kokouksessa ohjausryhmässä.
Kivelä sanoo Kuopion kaupunginjohtajan paikan kiinnostaneen hakijoita kovasti. Yhteydenottoja on tullut runsaasti.
– Aivan selvästi on havaittavissa myönteistä pöhinää. Kuopiohan on imagoltaan yksi houkuttelevimmista kaupungeista Suomessa. Kuopion kaupungin upea brändi ja vahva kasvu antavat kyllä eväitä sille, että parhaita hakijoita odotellaan.
"Kuopion ja maakunnan vastakkainasettelu täydellisen turhaa"
Viimeaikaista keskustelua ja osin kiivastakin sananvaihtoa kaupunkien ja maakuntien roolista Antti Kivelä pitää turhana pöllyttelynä.
– Kuopio ja maakunta ovat käytännössä yhtä. Etu on täysin yhteinen. Kaikki, mitä Kuopiossa tehdään, ajatellaan maakuntaa hyödyttäväksi  lähtökohdaksi ja kaikki mitä maakunnassa tapahtuu, ajatellaan kyllä yhteisenä hyvänä Kuopion kannalta. Ei voi olla yhtä ilman toista. Vastakkainasettelu on täydellisen turhaa.
Kaupunginjohtajavalinta on usein myös poliittinen ratkaisu, ja niin on monesti ollut myös Kuopiossa, vaikka edellinen kaupunginjohtaja Petteri Paronen olikin sitoutumaton. Kolme Parosen edeltäjää eli Kari Häkämies, Kauko Heuru ja Juhani Koskinen olivat kokoomuslaisia. Koskisen edeltäjät Olavi J. Oksa ja Eino Luukkonen olivat sosiaalidemokraatteja. Nyt puoluekannalla ei ole mitään merkitystä, Antti Kivelä vakuuttaa.
– Kaikki muut tekijät ovat paljon merkityksellisempiä.
Antti Kivelä sanoo, että kaupunginjohtajavalinta on tarkoitus tehdä valtuuston kokouksessa 18.12. Uuden kaupunginjohtajan toimikausi alkaisi aikaisintaan helmikuun alussa ensi vuonna.
Headhunter: "Kuopio-hypetys on nyt menossa"
Kaupunginjohtajahakua organisoi myös InHunt Group. Toimitusjohtaja Kari Juutilainen sanoo, että virka on herättänyt todella ison kiinnostuksen ja asian tiimoilta on tullut jo runsaasti mielenkiintoisia puheluita. 
– Kuopion vetovoimaisuus on nyt kova, Juutilainen kehuu. 
Hän arvostaa myös sitä, että Kuopion kaikki poliittiset ryhmät ovat keskenään päässeet sopimukseen yhteisistä pelisäännöistä. 
– Mikään muu kaupunki ei ole sitoutunut näin hyvin asiaan viimeaikaisissa kaupunginjohtajahauissa.
Juutilainen sanoo, että heillä on somessa eri kanavilla yli 200 000 aktiivista seuraajaa, suuri osa heistä on päättäjiä. 
– Kuopio-hypetys on nyt menossa.
Suomi pelaa jalkapallon Nations Leaguen kolmannella sarjaportaalla
Euroopan jalkapalloliitto Uefa teki keskiviikkona tulevan maajoukkueiden Nations Leaguen (Kansojen liiga) maakohtaiset ryhmäjaot. Suomi pelaa kolmannella tasolla C-divisioonassa.
Ensi vuoden syksyllä alkavassa Nation Leaguessa pelaa yhteensä 55 eurooppalaismaata, jotka on jaettu neljälle tasolle. Ylimpänä A-divisioonassa pelaa jalkapallon suurmaita, kuten Saksa, Espanja ja Italia.
Suomen kanssa C-divisioonassa pelaa Pohjoismaista Norja. MM-kisoihin selviytynyt Islanti on luokiteltu A-divisioonaan, Ruotsi ja Tanska B-divisioonaan.
C-divisioonassa pelaa 15 joukkuetta.
Nations Leaguen lohkoarvonnat ovat ensi vuonna 24. tammikuuta. Liiga tarjoaa EM-karsintojen ohella toisen tien selviytyä vuoden 2020 EM-lopputurnaukseen.
Keskity lukiessa yhteen asiaan kerrallaan
Opiskelutekniikka, joka on työläs ja vie paljon aikaa, ei ole hyvä tekniikka, sanovat erityisopettajat Arja Kuisma ja Anne Hällfors. Poimi tästä heidän vinkkinsä luku-urakkaan ja muistamistekniikoihin.
Koulussa hyvin menestyneet opiskelijat ovat usein niitä, jotka kokevat myös paljon opiskelupaineita. Tällaisia opiskelijoita opiskelutekniikan vaihtaminen pelottaa, koska he ovat pärjänneet vanhalla tavalla suhteellisen hyvin.
Lukiossa sekä ylioppilas- ja pääsykokeisiin lukiessa työmäärä kasvaa, ja omat opiskelutavat voivat osoittautua hyvin työläiksi ja aikaa vieviksi. Erityisopettajat Arja Kuisma ja Anne Hällfors kannustavat opiskelijoita olemaan rohkeita: lukupaineet saattavat helpottua, jos uskaltaa kokeilla uusia, vaihtoehtoisia opiskelutapoja.
– Kyselkää koulukavereiltanne, miten he lukevat kokeisiin. Vaihtakaa kokemuksia ja ideoita.
 
Lukemista voi helpottaa sen jakaminen kolmeen osaan: ennen lukemista, lukemisen aikana ja lukemisen jälkeen.
1. ENNEN LUKEMISTA
Rentoudu
Rauhoittumisharjoitus ja aistien herättely: keskity hetkeksi katsomaan ja kuuntelemaan. Mieti, miltä sinusta oikeasti tuntuu ja kuuntele kehosi tuntemuksia. Hengitä sisään ja tunne hapen virtaus sormenpäistä varpaisiin.
[Rentoutumisharjoituksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196869)
Silmäile
Silmäile kirjan sisällysluetteloa ja pääotsikoita. Mieti, mitä pitää osata. Jos luet yo-kirjoituksiin tai pääsykokeisiin, kirjaa muistiin pääotsikot kirjoista.
Tee lukusuunnitelma
Sijoita suunnitelmaan aihealueet, jotka pitää osata. Jos olet ollut tunnilla skarppina, se on iso apu siinä vaiheessa, kun luet kokeeseen.
[Apua lukusuunnitelman tekoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196682)
2. LUKEMISEN AIKANA
Keskity yhteen asiaan
Laita puhelin äänettömälle ja poista mahdolliset mut häiriötekijät. Laita taustamusiikkia, jos se auttaa sinua keskittymään. Toiset tarvitsevat ehdotonta hiljaisuutta ja silloin korvatulpat voivat toimia. Löydä oma tapasi keskittyä kokeilemalla!
Hahmota kokonaisuudet
Huomaa, että samaa asiaa voidaan käsitellä monella kurssilla ja monessa kirjassa. Esimerkiksi kehityspsykologia on yksi kokonaisuus: poimi kaikista kirjoista siihen liittyvä tieto ja opiskele teemoittain!
Löydä oleelliset asiat
Jos alleviivaat kirjaasi, älä alleviivaa liikaa! Tiivistä lukemasi kappale yhteen lauseeseen. Kokeile muuttaa väliotsikot kysymyksen muotoon ja vastaa kysymyksiin. Näin sinun tulee kerrattua kappaleen sisältö omin sanoin.
Ymmärrä oppimasi
On vaikea ymmärtää kokonaisuutta, jos ei ymmärrä yksityiskohtia. Tee muistiinpanot, esimerkiksi ajatuskartta siitä asiasta, jota olet opiskelemassa. Mieti, mistä asioista tai osa-alueista kokonaisuus rakentuu? Kun opit uuden asian tai yksityiskohdan, lisää muistiinpanoihisi haaroja ja linkkejä. Ajattele asiaa eri näkökulmista tai eri kouluaineiden kautta, niin muistiinpanosi täydentyvät.
Opiskele porukassa
Koulussa, kirjastossa tai jonkun kotona voi opiskella yhdessä. Pohtikaa kavereiden kanssa, mistä asioista joku opittava kokonaisuus koostuu. Yksi tapa oppia ja sisäistää eri asioita on opettaa ne kaverille.
3. LUKEMISEN JÄLKEEN
Piirrä ja käytä värejä
Kun piirrät solun rakenteen, keskityt paremmin, koska joudut ajattelemaan sitä mitä teet. Siksi itse piirretty asia jää paremmin mieleen. Kokeile rohkeasti, mikä tekniikka sopii sinulle!
Kokeile muistikortteja
Muistikortit tai flashcardit toimivat monelle. Kirjoita kortteihin sanoja, joita yrität selittää auki. [Quizlet](https://quizlet.com)-sivustolla voi tehdä omia muistikortteja. Muistikorteilla on helppo treenata vaikka bussissa.
Käytä kännykkää
Käytä kännykkää hyödyksi: nauhoita omaa puhettasi ja kuuntele sitä. Ota omasta muistiinpanoista kuva kännykälläsi, niin kertausmahdollisuus on aina käden ulottuvilla.
Tee kertaussuunnitelma
Kertaa vähän mutta usein. Mieti miten kertaat helpoimmin ja merkitse kertaamiset myös lukusuunnitelmaasi. Kirjoita avainsanoja tarralapuille ja sijoittele niitä huoneeseesi eri paikkoihin.
Juuri ennen koetilannetta ei enää kannata kerrata. Jos luet yo-kokeisiin, rauhoita edellinen ilta ja aamu: nuku hyvin, ulkoile, syö, rentoudu! Älä käytä viimeisiä tunteja siihen, että yrität viime hetken paniikissa kerrata.
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin erityisopettajien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan._ 
[Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)
Mitä tehdä, kun epätoivo iskee?
Epätoivon hetkellä mikään ei suju. Mielen valtaavat ikävät ajatukset ja usko itseen horjuu. Jos et itse luota omaan onnistumiseesi, todennäköisesti epäonnistut. Ei siis ole yhdentekevää, miten suhtaudut asioihin.
Aivotutkija Matti Bergströmin mukaan luulo ja tieto ovat aivoille sama asia. Olettamuksista, luuloista ja negatiivisista asenteista tulee totta, kun uskottelemme itsellemme niitä tarpeeksi kauan. “En koskaan opi ruotsin epäsäännöllisiä verbejä”, “olen huono matematiikassa” tai “minulla ei ole lukupäätä” ovat vaarallisia ajatuksia opiskelijalle.
Sisäisellä puheella tarkoitetaan sitä, mitä ajattelet ja miten suhtaudut asioihin. Se vaikuttaa myös siihen, mitä pidät onnistumisena, millaisia tavoitteita asetat itsellesi ja mihin olet tyytyväinen.
Käy läpi seuraavat neljä askelta oman sisäisen puheen muuttamiseksi ja selätä epätoivoiset ajatukset:
1. Tunnista millaista sisäistä puhetta tuotat
Aina kun haluat tehdä muutoksen, mieti ensimmäisenä, mitä haluat muuttaa. Siksi ensimmäinen askel on oman sisäisen puheen tunnistaminen.
Ahdistusta lisäävässä sisäisessä puheessa voidaan erottaa neljä perusmuotoa: huolestuja, kriitikko, uhri ja perfektionisti. Mikä seuraavista vaihtoehdoista kuvaa parhaiten omaa ajatteluasi, kun edessä on viimeinen tärkeä kurssikoe?
**Huolestuja:**
_“Entä jos mokaan. Mä kuitenkin mokaan.”_
Pelkäät ja varaudut aina pahimpaan. Puheesi on varovaista ja siitä huokuu huoli ja epävarmuus.
**Kriitikko:**
_“Olisi pitänyt lukea kirja vielä kymmenennen kerran. En taaskaan aloittanut valmistautumista tarpeeksi aikaisin”_
Puheesi on arvioivaa ja tuomitsevaa. Kiinnität huomiosi aina heikkouksiisi ja vertailet itseäsi muihin. Olet harvoin tyytyväinen saavutuksiisi.
**Uhri:**
_“Aivan sama kuinka hyvin valmistaudun, en koskaan onnistu. Tää on mun kohtalo.”_
Ajattelet, että sinussa on jotain vikaa tai olet jäänyt jotain ilman. Sinulle on tyypillistä valittelu, pahoittelu ja asioiden surkuttelu.
**Perfektionisti:**
_“Mun on pakko saada täydet pisteet, koska niin oon saanut jokaisesta aikaisemmastakin kokeesta. En halua tuottaa pettymystä vanhemmille enkä varsinkaan nolata itseäni kaikkien kavereiden edessä.”_
Ajattelet, että arvosi riippuu ulkoisista saavutuksista. Ilman täydellistä suoritusta et koe olevasi mitään.
2. Tunnista, miten toimit
Kun olet tietoinen millaista sisäinen puheesi on, pohdi, miten se vaikuttaa toimintaasi. Oletko jättänyt joitain asioita tekemättä sen takia? Oletko esimerkiksi vältellyt tilanteita, joissa tiedät ettet ole paras?
Entä miten ajattelu vaikuttaa siihen miten ja mihin käytät aikaasi? Oletko esimerkiksi jättänyt kokonaan kokeeseen valmistautumisen, koska et koe sillä olevan mitään merkitystä?
3. Katkaise kielteisten ajatusten sarja
Nyt olet jo hyvin perillä siitä, millaista sisäistä puhetta tuotat ja miten se vaikuttaa toimintaasi. Tee seuraavaksi päätös, ettet salli itsellesi kielteisiä ajatuksia.
Mieti osaisitko ajatella jotenkin toisin tai löydätkö joitain erilaisia näkökulmia asioihin. Jos sinulla on tapana huomioida jatkuvasti heikkoudet ja tekemättä jääneet asiat pyri kiinnittämään huomiota myös vahvuuksiisi ja saavutuksiisi. Älä rankaise itseäsi siitä, että et lukenut 8 tuntia vaan ole tyytyväinen siihen, että luit 2.
4. Harjoittele uutta sisäistä puhetta
Mieti minkälaista sisäistä puhetta haluaisit tuottaa ja minkälaisiin tilanteisiin. Kun tunnistat tilanteet, joissa negatiiviset ajatukset valtaavat mielesi, pystyt valmistautumaan niihin etukäteen.
Parhaimmillaan sisäinen puhe tukee ja kannustaa sinua pahimmissakin kriiseissä. Opettele uutta, arvostavaa sisäistä puhetta. Lopeta turha ankaruus ja täydellisyyden tavoittelu. Ole itseäsi kohtaan kannustava, salliva ja lempeä sekä opettele puhumaan itsellesi ystävällisesti. Sillä se, mistä puhut ja mitä ajattelet, kasvaa ja lisääntyy.
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton kanssa ja sen sisältö perustuu Eija Rautakorven esitykseen._
 _Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Näin teet lukusuunnitelman
Järkevästä lukusuunnitelmasta on paljon hyötyä. Olennaista on arvioida luku-urakkaa suhteessa käytettävissä olevaan aikaan ja omaan jaksamiseen. Lukeminen on helpompi pitää kohtuuden rajoissa, kun myös tauot ja vapaa-aika on kirjattuna kalenteriin. Nämä ohjeet on tehty erityisesti kirjoituksia silmällä pitäen, mutta ohjeita on hyvä soveltaa myös pääsykokeisiin lukiessa.
Ennen kalenterin täyttämistä:
**Valitse itsellesi sopiva kalenteri.**
Digitaalinen vai paperinen? Tyhjä muistivihkokin toimii. Jos tykkäät kalenterin ja muistiinpanojen parissa näpräämisestä, vihkosta voi tehdä vaikka vuonna 2016 hitiksi nousseen [bullet journalin](http://geekgirls.fi/wp/blog/2017/03/13/bullet-journal/).
**Mieti tavoitteesi.**
Asetatko kirjoittamasi aineet tärkeysjärjestykseen? Mistä aineista erityisesti haluat hyvän arvosanan? Mihin aineisiin lukeminen vaatii eniten työtä?
**Tee lukulista.**
Tee lukulista kaikesta siitä, mitä aiot lukea. Mitä aineita kirjoitat? Montako kurssia tai kurssikirjaa kustakin aiheesta on? Mitä aihekokonaisuuksia ne pitävät sisällään? Jos kirjoituksiin on vielä monta kuukautta, tee listan oheen karkeaa aikataulua, missä kuussa keskityt mihinkin kirjoihin ja asioihin.
**Käy lukulista läpi ja merkitse osaamisesi.**
Merkiste aihekokonaisuuksista ne, joiden osaamisesta sinulla on jo tässä vaiheessa varma olo. Piirrä symboli tai lyhyt muistiinpano niiden oikealle puolelle. Vastaavasti merkitse jollain toisella symbolilla tai tekstillä vaikeilta tuntuvat asiat. Tällä tavoin hahmotat, kuinka paljon luettavaa sinulla todella on.
**Mieti lukemisen järjestys.**
Onko sinusta järkevintä lukea aine ja kurssi kerrallaan vai jaotella lukemista jotenkin muuten? Onko eri kursseilla toisiaan lähellä olevia aihealueita, joita voit opiskella ryppäänä?
Kalenterin täyttäminen:
1. Välttämättömät menot
**Yo-koepäivämäärät**
Merkitse kalenteriin yo-kokeet, joihin olet ilmoittautunut. Syksyn 2018 yo-koepäivämäärät löydät [ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/koepaivat/syksyn-2018-koepaivat).
**Oppitunnit ja läksyt**
Aloita kalenterin täyttäminen kouluun liittyvistä merkinnöistä. Merkitse kunkin viikonpäivän oppitunnit ja niiden läksyille tarvitsemasi aika.
**Vapaa-ajan menot**
Merkitse vapaa-aikaasi liittyvät pakolliset tapahtumat, kuten vaikka harrastukseesi liittyvät treenit tai syntymäpäiväjuhlat, joihin olet menossa.
2. Kirjoituksiin lukeminen
**Ajankohta ja määrä**
Kalenterisi voi olla tässä vaiheessa jo melko täynnä tai sitten hyvinkin tyhjä. Mieti jäljellä olevia aikoja. Kuinka paljon ehdit lukea, mitä aineita ja mitä asioita?
Milloin lukeminen sujuu sinulta parhaiten? Jos et ole aamuvirkku, ei kannata yrittää tehdä elämänmuutosta ja yrittää herätä aikaisin aamulla lukemaan. 
Lisää kalenteriin lukuajat ja asiat, jotka aiot lukea.
**Viikkotavoite**
Kun olet aikatauluttanut viikon luku-urakkasi, kirjaa ylös viikko- ja halutessasi myös päiväkohtaiset tavoitteesi. Tavoitteiden asettaminen on lukumotivaation perusta. Siksi tavoitteita kannattaa asettaa sekä pitkälle että lyhyelle aikavälille, jotta motivaatio säilyy.
**Kertaaminen**
Ota kertaaminen kiinteäksi osaksi lukemista. Kerrata voit lukurytmistäsi riippuen esimerkiksi aamulla tai illalla ennen nukkumaanmenoa.
3. Vapaa-aika
**Tauot**
Merkkaa kalenteriin myös lounaat ja muut tauot. Tämä siksi, että lukemisen ollessa kiivaimmillaan monet tuppaavat unohtamaan syömisen tyystin. Jos ruokailut on kalenterissa, on niiden unohtaminen vaikeampaa.
**Rentoutuminen**
Joka päivä olisi syytä irtautua opiskelusta hetkeksi. Jos olet aikatauluttanut viikkoosi päiviä, joissa on pelkästään opiskelua, raivaa niihin tilaa edes tunnin rentoutumiselle. Se voi tarkoittaa [rentoutumisharjoituksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196869), tai sitten vain sitä, että teet sellaisia asioita, jotka saavat mielesi muualle opiskelusta. Rentoutumista voi olla esimerkiksi ulkoilu, liikunta, lukeminen, lempisarjan katselu tai vaikkapa tietokonepelin pelaaminen.
Jatka kalenterin täyttämistä:
**Arvioi lukusuunnitelma ja tee muutoksia.**
Ensimmäisen viikon jälkeen käy aikataulusi kriittisesti läpi. Miten lukusuunnitelmasi toimi? Pääsitkö asettamiisi tavoitteisiin? Olitko stressaantunut? Tuntuiko viikko liian löysältä? Ahdistiko liian tarkka suunnittelu?
Kun olet arvioinut menneen viikkosi, ala täyttää ensi viikon kalenteria.
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin toisen asteen psykologien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Näin asetat sinulle sopivat opiskelutavoitteet
Motivoituneet ihmiset tekevät tutkimusten mukaan parempaa tulosta kuin ei-motivoituneet. Kyse ei siis ole ainoastaan opiskelun mielekkyydestä vaan myös tehokkuudesta. Miten löytää kadonnut opiskelumotivaatio? Pohdi minkälainen tavoitteiden asettaja sinä olet.
Kaikki ovat joskus olleet tilanteessa, jossa motivaatio opiskeluun on nolla. Silloin kannattaa siirtää katse tavoitteisiin. Tavoitteet antavat syyn opiskelulle ja motivoivat tekemään töitä. Tavoitteiden asettamiselle kannattaa uhrata aikaa, sillä liian korkeat, matalat tai kaukaiset tavoitteet voivat päinvastoin tukahduttaa motivaation.
Muista, että tavoitteet ja odotukset eivät tarkoita samaa asiaa. On eri asia odottaa jotakin tapahtuvaksi, kuin asettaa itselle tavoite, jota kohti pyrkii. Odotuksia odotellaan. Tavoitteita kohti tehdään töitä. Sinulla voi olla odotuksia illan elokuvalle, ei yo-arvosanalle.
Asetan tavoitteita, mutta lipsun niistä jatkuvasti.
**Kokeile: Lausu tavoite ääneen jollekin. Silloin siitä tulee totta.**
Tavoitteen sanominen ääneen auttaa selkeyttämään, mitä olet tekemässä. Sen lisäksi se tekee tavoitteesta konkreettisen ja todellisen. Muista, että vain ääneen lausutuille tavoitteille voit saada tsemppiä muilta.
Kukaan tuskin saavuttaa kaikki tavoitteensa järjestelmällisesti. Älä takerru liikaa epäonnistumisiin vaan huomaa myös saavutuksesi!
En näe tavoitteitani, ne ovat niin kaukana.
**Kokeile: Paloittele tavoite pieniksi palasiksi.**
Jos tavoitteet ovat liian isoja, ne voivat tuntua ahdistavilta. Ainoaksi tavoitteeksi ei kannata asettaa esimerkiksi tiettyä arvosanaa. Jo kokeeseen valmistautuminen on hyvä jakaa välitavoitteisiin, kuten tietyn sivumäärän lukemiseen tai asian oppimiseen. Kun paloittelet ison tavoitteen pieniin osiin, voit kokea onnistumisia pitkin matkaa. Ne ovat erittäin tärkeitä motivaation säilyttämisen kannalta. Urakka ei myöskään silloin tunnu läheskään niin suurelta.
En ikinä saavuta tavoitteitani. Masentavaa.
**Kokeile: Varo tekemästä epärealistisia tavoitteita.**
Jos tavoitteesi ovat liian korkeat tai aikataulu liian tiukka, voi olla ettet pääse tavoitteeseesi. Tästä voi seurata epäonnistumisen ja riittämättömyyden tunne, joka tukahduttaa motivaation. Muista, että vika ei ole sinussa vaan liian vaativissa tavoitteissa. Epärealistiset tavoitteet voivat olla vahingollisia. Älä myöskään erehdy vertaamaan itseäsi muihin.
Muista, että unelmointi on sallittua ja se voi tehdä hyvää. Suuret tavoitteet voivat olla epärealistisiakin. Niitä voi pilkkoa omaan arkeensa, niin että jonain päivänä tavoite onkin tullut lähemmäksi.
Saavuttaessani tavoitteen stressaan jo seuraavasta.
**Kokeile: Palkitse itsesi!**
Tämä on äärimmäisen tärkeä asia opiskelumotivaation säilyttämisen kannalta. Mieti mistä jutuista nautit ja palkitse itsesi päästyäsi tavoitteeseesi. Jos et saavuta tavoitettasi, laske sitä, vaihda se toisenlaiseksi, paranna palkintoa tai pyydä tukea.
En löydä syytä tavoitteiden asettamiseen.
**Kokeile: Tutki rauhassa ja keskustele muiden kanssa.**
Jos joku asia kiinnostaa edes vähän, ota siitä selvää, hanki lisätietoa ja kokeile itse tekemällä. Toiminnan kautta saat ajatuksesi liikkeelle. Mitä enemmän saat uusia ajatuksia ja tuntemuksia tutkimastasi asiasta, sitä vahvemmaksi kiinnostuksesi ja motivaatiosi voi tulla.  Keskustele muiden ihmisten kanssa kiinnostuksenkohteestasi. Ulkoinen vuorovaikutus ja ajatustenvaihto voi edistää omia sisäisiä prosesseja.
__Artikkeli on tehty yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)__
Jatkuva stressi uuvuttaa lukiolaisen
Koulu-uupumuksen taustalla on yleensä pitkään jatkunutta, opiskelusta johtuvaa stressiä. Uupumus ei onneksi ole pysyvä tila tai sairaus, ja uupumusta voi oppia hallitsemaan nopeastikin.
Monet kokevat paineita menestyä ja vaativat itseltään paljon lukiossa. Tällöin riskinä on itsensä ylikuormittaminen: tavoitteet ja työmäärä ovat liian suuret. Jos tilanne jatkuu samana jaksosta toiseen, opiskelijan stressi muuttuu pysyväksi ja hän väsyy.
Koulu-uupumus kehittyy jatkuvan koulutyöhön tai opiskeluun liittyvän stressin seurauksena. Koulu-uupumusta kuvaa kolme tekijää:

  Opiskeluun liittyvä väsymys
  Opintojen merkityksen vähentyminen, kyynisyys tai välinpitämätön suhtautuminen opiskeluun
  Riittämättömyyden tunne opiskelijana.
Uupumus kehittyy pikkuhiljaa
Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn mukaan koulu-uupumusta kokee noin 13 prosenttia lukion 1. ja 2. vuoden opiskelijoista.
Uupumisriski on korkea niillä, jotka asettavat kovia tavoitteita koulumenestykselleen. He yrittävät saada paljon aikaan ja saattavat kasata itselleen mahdottoman työmäärän.
Taipumus uupumukseen voi tarttua perheessä tai koulussa, jos muut tai opiskelija itse vaatii itseltään liikoja. Myös kilpailuhenkinen kaveripiiri voi altistaa uupumukselle.
Koulu-uupumus ei tule kertarysäyksellä vaan se kehittyy pikkuhiljaa. Uupumukseen liittyvä väsymys ja riittämättömyyden tunne heijastuvat muuhun elämään. Tutkimuksissa on havaittu, että koulu-uupumus voi johtaa masennukseen, mutta masennus ei itsessään aiheuta koulu-uupumusta.
Höllennä tahtia ja nauti onnistumisista
Jos uupumus johtuu liian isosta työmäärästä ja suurista tavoitteista, on niiden vähentäminen ensimmäinen apu uupumukseen. Käytännössä se tarkoittaa vähemmän kouluun liittyviä vaatimuksia, enemmän vapaa-aikaa ja keskittymistä omiin vahvuuksiin.
On tärkeää muistaa, että ihmiset kestävät stressiä ja paineita eri tavalla. Stressinsietokykyymme vaikuttaa muun muassa temperamenttimme ja omat kokemuksemme. Olennaista on opetella tunnistamaan omat rajansa ja hallitsemaan stressiä. Jos tämän oppii lukiossa, kuormittaviin tilanteisiin osaa paremmin suhtautua jatko-opiskeluissa ja työelämässä.
__Juttua varten on haastateltu Jyväskylän yliopiston psykologian professori Katariina Salmela-Aroa.__
__Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)__
Paineessa-kampanja auttaa yo-stressissä
Loputon kiire, valtava työmäärä ja paineet menestymisestä ovat usean lukiolaisen arkipäivää. Yle Abitreenien Paineessa-kampanja auttaa valmistautumaan lukion suurimpaan urakkaan, ylioppilaskirjoituksiin.
Abitreenit valmistautuu kanssanne kevään 2018 yo-kirjoituksiin suuremmin kuin koskaan aikaisemmin. Paineessa-kampanja käsittelee kirjoituksiin valmistautumista lukiolaisen näkökulmasta, realistisesti ja ymmärrettävästi ilman holhousta.
Autamme tekemään lukusuunnitelman, etsimään kadonnutta motivaatiota ja sopivia opiskelutapoja sekä asettamaan järkeviä tavoitteita ja ennen kaikkea saavuttamaan ne. Tavoitteemme on auttaa jokaista saamaan itsestä paras mahdollinen suoritus irti tärkeänä koepäivänä.
Pelottaa ettei ilman hyvää menestystä pääse jatko-opintoihin eikä sitten enää olekaan tulevaisuutta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän kouluterveyskyselyn (2017) mukaan noin 13 % lukion 1. ja 2. vuoden opiskelijoista kokee koulu-uupumusta. Puolet lukiolaisista kertoo, että heillä on ollut väsymystä vähintään kerran viikossa. Koulu-uupumuksen taustalla on usein pitkään jatkunutta opiskelusta johtuvaa stressiä. Uupumus on vakava ilmiö, joka voi johtaa masennukseen.
Kymmenet tuhannet lukiolaiset ympäri Suomen jännittävät kirjoituksia. Kutsumme kaikki kevään 2018 yo-kirjoituksiin osallistuvat mukaan yhteiseen valmistautumiseen! Kerro mistä sinä stressaat ja huomaa ettet ole yksin.
#paineessa
Kampanja toteutetaan yhteistyössä Suomen lukiolaisten liiton, Mielenterveyden keskusliiton, Helsingin kaupungin toisen asteen psykologien ja Helsingin kaupungin lukioiden erityisopettajien kanssa.
Viisi faktaa yo-stressistä
Millainen stressin määrä on normaalia ja milloin olisi syytä huolestua? Abitreenit kokosi viisi faktaa yo-koestressistä.
**1.	Yo-kokeista aiheutuva stressi on täysin normaalia.**
Stressi auttaa ihmistä tekemään parhaansa, eikä lyhytaikainen stressi yleensä ole ongelma. Ylioppilaskirjoituksiin liittyy paljon paineita, valmistautumista ja odotuksia, joten on täysin normaalia, että yo-kokeet aiheuttavat myös stressiä.
**2.	Stressistä on hyötyä.**
Stressin tehtävänä on auttaa ihmistä selviytymään mahdollisimman hyvin vaativasta tilanteesta. Se auttaa suuntaamaan ajatukset oikein ja keskittymään tärkeäksi koettuun tavoitteeseen.
**3.	Stressistä on palauduttava rentoutumalla.**
Hyödyllinen stressi muuttuu haitalliseksi, jos stressaa jatkuvasti. Niinpä on tärkeää myös rentoutua, levätä ja irrottautua opiskelusta. Yo-kirjoituksiin valmistautumisessa on tärkeää oppia hallitsemaan omaa, oppimiseen liittyvää stressiä.
**4.	Stressin sietäminen on yksilöllistä.**
Ihmiset stressaavat eri asioista ja toiset kestävät paineita enemmän kuin toiset. Stressin sietokykyyn vaikuttavat muun muassa persoonallisuuden piirteet, elämäntilanne ja elämäntavat. On tärkeää oppia tunnistamaan oman sietokyvyn rajat, koska kun oma sietokyky ylittyy, hallittu stressi muuttuu haitalliseksi. Oma [lukusuunnitelma](node/196682) kannattaa laatia niin, että se sopii nimenomaan itselle ja unohtaa se, miten kaverit pänttäävät kokeisiin.
**5.	Pitkäkestoinen stressi uuvuttaa.**
Mikäli stressitaso nousee liian korkealle tai jatkuu pitkään, voi se vaikuttaa terveyteen. Vaikka yo-kokeisiin lukeminen on stressaavaa, useimmat kestävät sen, koska kirjoituksiin liittyvä stressi on väliaikaista. Sen sijaan pitkäkestoinen, jo lukion alusta alkanut stressaaminen voi uuvuttaa opiskelijan. Opiskelija voi myös uupua, jos yo-kirjoituksista ei ehdi palautua vaan ryhtyy heti kirjoitusten päätyttyä stressaamaan esimerkiksi pääsykokeista.
([Lue lisää koulu-uupumuksesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/pitkakestoinen-opiskelustressi-voi-johtaa-uupumiseen-mita-koulu-uupumus-on))
Jos kokee, että stressi menee liialliseksi, olisi hyvä hakea apua tai pyrkiä itse vaikuttamaan tilanteeseen. Kannattaa esimerkiksi keskustella asiasta, rentoutua, miettiä omia tavoitteita ja tehdä niiden pohjalta realistinen lukusuunnitelma. Lisäksi on hyvä huolehtia perusasioista, kuten syömisestä, nukkumisesta ja liikkumisesta.
__Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin toisen asteen psykologien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)__
Testaa kolme rentoutumisharjoitusta
Säännöllinen rentoutuminen laskee stressitasoa ja tekee kirjoituksiin lukemisesta tehokkaampaa. Kuuntele nämä kolme yksinkertaista harjoitusta, jotka voit ottaa osaksi päivittäistä lukurutiiniasi.
Seuraavat harjoitukset liittyvät huomion suuntaamiseen, joka on yksinkertainen, mutta tärkeä taito. Huomion voi kiinnittää ylioppilaskirjoituksiin, tähän lauseeseen tai vaikka omaan hengitykseen.
Harjoituksissa on paljon yksittäisiä vaiheita, joita voi poimia omaan arkeen. Ei siis ole väärin tehdä harjoituksia vain osittain.
Harjoitukset on tehnyt Abitreeneille toimintaterapeutti **Jarko Taivasmaa**, joka opettaa ja valmentaa työkseen monia eri meditaation ja rentoutumisen menetelmiä.
Harjoitus 1
Tämä harjoitus sopii aamuihin tai lyhyisiin taukoihin. Tavoitteena on rentoutua, mutta pysyä sen verran keskittyneenä, että opiskelua jaksaa jatkaa harjoituksen jälkeen.
Opiskellessa huomio on pitkiä aikoja yhdessä kohteessa ja asioiden omaksumisessa. Harjoituksen ideana on siirtää huomio muualle, pois opinnoista. Harjoituksen aikana ei tarvitse saada aikaan mitään; ei ymmärtää eikä oppia. Harjoituksen juju on vähän sama kuin miksi elokuvat ja musiikki ovat nautinnollisia: ne vievät huomion, ja itse voi olla kyydissä tekemättä mitään.
Harjoituksessa huomion annetaan ensin liikkua ja vaihtaa kohdetta, minkä jälkeen pysähdytään ja keskitytään hengitykseen.
Kuuntele 5 minuutin ohjattu harjoitus.
__**Ohjeet lyhyesti kirjallisena:**__
__Päästä huomiosi ja katseesi vapaaksi. Anna katseen levätä pöydällä, lattialla tai vaikka kirjan kannessa. Jossakin, jossa on paljon pieniä huomioitavia yksityiskohtia. Anna katseen juosta yksityiskohdasta yksityiskohtaan.__
__Siirrä tämän jälkeen huomiosi hengitykseesi. Tämän voi tehdä joko silmät auki tai kiinni, kumpi vain tuntuu tilanteeseen sopivammalta.__
__Voit vain seurata hengitystä, joka tapahtuu itsestään. Sinun ei tarvitse yrittää mitään. Hengitys on yksinkertainen kohde, jossa on silti pieniä kiinnostavia muutoksia. Halutessasi voit myös laskea hengityksiä.__
__Hengityksen seuraaminen on klassinen meditaatioharjoitus, jossa huomio kiinnitetään johonkin asiaan.__
Harjoitus 2
Aivot luovat mukaansatempaavia mielikuvia hetkistä ja paikoista, jotka eivät ole juuri nyt aistittavassa todellisuudessa läsnä, kuten lähestyvästä yo-koetilanteesta. Kun siirtää huomion omaan kehoon, tekee itselleen selvemmäksi sen, missä on tässä ja nyt. Menneisyys ja tulevaisuus eivät tunnu niin pakottavilta.
Tämä toinen harjoitus on edellistä harjoitusta toiminnallisempi. Ideana on käydä taputtelemalla tai hieromalla läpi kehon eri osia ka siirtää näin huomio niihin. Taputtelu sekä rentouttaa että piristää, lisää pintaverenkiertoa ja vetreyttää kehoa.
Tämänkin harjoituksen tavoitteena on pitää opiskelija keskittyneessä tilassa. Kuuntele 5 minuutin ohjattu harjoitus.
__**Ohjeet lyhyesti kirjallisena:**__
__Jos äänekäs taputtelu ei sovi lukupaikkaasi, olet esimerkiksi kirjastossa, voit taputtelun sijaan hieroa kehon osia. Ja jos sinulla on jokin syy olla taputtelematta ja koputtelematta jotakin kehon kohtaa, jätä koskematta siihen.__
__Aloita kurottamalla oikea kätesi vasemman hartian yli selän päälle. Tue vasemmalla kädellä kyynärpäästä ja taputtele yläselkää ja lapaluita.__
__Tämän jälkeen laita oikea käsi nyrkkiin niin, että peukalo jää ulkopuolelle. Koputtele peukalopuolella vasenta hartiaa.__
__Tee sen jälkeen sekä selän että hartian taputtelut vasemmalla kädellä.__
__Selän ja hartioiden jälkeen siirry käsivarsiin. Taputtele avonaisella kädellä toisen käden käsivartta alas käden ulkosyrjää pitkin. Vastaavasti nouse ylös taputtelemalla käsivarren sisäsyrjää. Toista toisella kädellä.__
__Lopuksi taputtele reisiä joka puolelta.__
Harjoitus 3
Tätä kolmatta harjoitusta ei suositella kirjoituksiin valmistautuville kesken lukupäivän, koska tavoitteena on irrottautua ja palautua kunnolla. Siksi harjoituksen jälkeen voi olla vaikeaa jatkaa opiskelua. Harjoitus onkin oivallinen lukupäivän päätteeksi.
Harjoitus koostuu kolmesta osasta, joista keskimmäinen on jo ensimmäisestä harjoituksesta tuttu hengitykseen keskittyminen. Ennen sitä käydään läpi koko keho eli rentoutetaan kaikki lihakset. Lopuksi, näiden kahden osan jälkeen, tavoitteena on olla niin hyväksyvässä tilassa, että voi vaan olla. Tätä pelkkää olemista voi myös kutsua meditaatioksi ilman kohdetta.
Kuuntele 8 minuutin ohjattu harjoitus.
__**Ohjeet lyhyesti kirjallisena:**__
__1. Harjoitus aloitetaan ohjatulla rentoutumisella. Tavoitteena on päästää kaikki kehon lihakset yksitellen rennoiksi niin, että koko keho ja olemus ovat rentoina.__
__2. Havaitse, että keho hengittää itse. Rintakehä ja vatsa liikkuvat tekemättä mitään.__
__3. Lopuksi unohdetaan hengitys. Ollaan vain. Kaikki tunteet, ajatukset ja aistimukset saavat vapaasti tulla, olla ja mennä.__
__Jos kolmas vaihe eli oleminen ilman kohdetta tuntuu haastavalta, voit myös vain jatkaa huomion pitämistä hengityksessä.__
__Kun lopetat harjoituksen ja avaat silmäsi, voit kirkastaa ja kerrata tavoitteesi, jos olosi tuntuu lipuneen liian kauas opiskeluistasi.__
Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
Näin Paineessa-kampanja auttaa valmistautumaan kirjoituksiin
Abitreenien Paineessa-kampanja auttaa kevään 2019 kirjoittajia selviytymään ylioppilaskirjoituksista ilman turhia paineita. Tästä jutusta voit helposti tarkistaa, mitä kannattaa ottaa huomioon missäkin vaiheessa kirjoituksiin valmistauduttaessa.
4 kuukautta kirjoituksiin: Aseta tavoitteet
**[Näin asetata sinulle sopivat opiskelutavoitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196829)**
**[Tunne itsesi oppijana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201353)**
**[Lukihäiriö, vaikea elämäntilanne tai sairastuminen – erityisjärjestelyjä myönnetään eri syistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154111)**
Mieti tavoitteesi. Selkeät ja konkreettiset tavoitteet edistävät valmistautumista ja parantavat motivaatiotasi. Tai päinvastoin, liian hatarat ja epämääräiset tavoitteet eivät motivoi. Keksi konkreettisia keinoja päästä tavoitteisiin. Pohdi myös lukion jälkeisiä unelmia ja miten kirjoitukset näihin linkittyvät. Älä kuitenkaan kasaa itsellesi turhia paineita kirjoituksiin, sillä kirjoitukset eivät määritä loppuelämääsi.
Mikäli ajattelet, että olet oikeutettu erityisjärjestelyihin yo-kokeessa, esimerkiksi lukihäiriön tai vaikean elämäntilanteen takia, toimi nyt! Koulujen tulee lähettää erityisjärjestelyjä koskevat hakemukset Ylioppilastutkintolautakuntaan 23.11.2017 mennessä. Kysy esimerkiksi opettajaltasi tai opinto-ohjaajaltasi, miten erityisjärjestelyjä koskevat asiat koulussanne hoidetaan.
3 kuukautta kirjoituksiin: Tee lukusuunnitelma
**[Näin teet lukusunnittelman yo-kirjoituksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196682)**
**[Keskity lukiessa yhteen asiaan kerrallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199438)
**[Kun motivaatio on täysi nolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202419)**
Laadi itsellesi lukusuunnitelma. Myös päätös lukea fiilispohjalta ja olla käyttämättä lukusuunnitelmaa on yhdenlainen lukusuunnitelma, joka toimii joillekin.  Tärkeää on tehdä välitavoitteita esimerkiksi viikossa tai kahdessa saavutettavaksi. Tavoitteiden kirjaaminen tekee niistä todellisempia. Pohdi myös kriittisesti, onko suunnitelmasi realistinen.
1–2 kuukautta kirjoituksiin: Huolehdi jaksamisestasi
**[Testaa kolme rentoutumisharjoitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196869)**
**[Viisi faktaa yo-stressistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196867)**
**[Jatkuva stressi uuvuttaa lukiolaisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196831)**
**[Poimi vinkit tehokkaaseen kielten opiskeluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199843)**
**[Abiturientti Siri: “Opettajat jankutti mulle aina, että keskity”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199870)**
**[Pakolliset psykologikäynnit vai enemmän keskustelua? Näillä keinoilla koulu-uupumusta voitaisiin vähentää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199952)**
**[Abitreenit ja YleX: Kuuntele täältä parhaat vinkit yo-kirjoituksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206405)**
Jos luet tätä artikkelia 1-2 kuukautta ennen kirjoituksia, ei hätää, sillä vielä ehdit ottaa haltuun edellä mainitut asiat. Tässä kohtaa tärkeintä on muokata lukusuunnitelma vastaamaan lukulomaa. Nyt on myös syytä miettiä rentoutumista. Jos kirjoitukset paisuvat mielessä liian massiiviseksi asiaksi, ne voivat alkaa stressaamaan mieltä. Itseluottamus voi heikentyä. Ja jos stressi kasvaa liian suureksi, keskittyminen kärsii.
2 viikkoa kirjoituksiin: Valmistaudu kokeeseen
**[Mitä tehdä, kun epätoivo iskee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196315)**
Jatka lukemista, mutta tässä vaiheessa on myös syytä miettiä kirjoituksia konkreettisemmin. Itse koetilanteeseen kannattaa valmistautua mielikuvaharjoittelulla. Kuvittele, miten kirjoitukset menisivät rentoutuneessa ja keskittyneessä mielentilassa. Jos joku asia koetilanteessa jännittää sinua, kuten vaikkapa läppärin sekoaminen tai ajan loppuminen kesken, mieti toimintamalli sen varalle. Mahdolliset stressireaktiot kokeessa ovat lievempiä, jos olet henkisesti valmistautunut ikäviin tilanteisiin etukäteen.
Viimeinen ilta: Rentoudu ja kertaa rauhassa
Hanki eväät ja varmista, miten ne tulee pakata. Huolehdi, että heräät ajoissa. Vältä viime hetken paniikkiratkaisuja, kuten koko yön pänttäämistä. Jätä kirjat sivuun ja mene ajoissa nukkumaan. Hyvin se menee!
Poimi vinkit tehokkaaseen kielten opiskeluun
Kieliä voi opiskella muutenkin kuin sanastoa pänttäämällä. Oletko kokeillut sanamuistipeliä tai aliaksen pelaamista englanniksi? Tai mitä jos viestittelisit kaverin kanssa espanjaksi? Näiden opiskeluvinkkien avulla kielten opiskelusta tulee tehokkaampaa ja helpompaa.
Kielten opiskelu jaetaan usein viiteen eri sisältöalueeseen, jotka toistuvat myös yo-kirjoituksissa: sanasto, kielioppi, tekstin tuottaminen, luetun ymmärtäminen ja kuullun ymmärtäminen. Voit olla hyvä lukemaan ja muistamaan sanoja, mutta jos kielioppi tuottaa hankaluuksia, se vaikuttaa kielitaitoosi.
Mieti, mikä osa-alueista on sinulle vaikein ja missä tunnet tarvitsevasi eniten harjoitusta.
1. Sanasto
Flashcardit eli kortit, joihin kirjoitetaan sana, joka pitää kääntää kohdekielelle tai kysymys, johon vastataan kohdekielellä. Kortteja voi käydä läpi yksin tai parin kanssa. Kortteja voi tehdä itse tai tulostaa suoraan [netistä](https://quizlet.com/subject/flashcards/).
  Muistipeli. Kirjoita toiseen korttiin sana suomeksi ja toiseen kohdekielellä. Pelaa korteilla muistipeliä. 
  Alias eli sananselityspeli. Yritä selittää kohdekielinen sana käyttäen kohdekieltä. Itse sanaa tai sen osaa ei saa mainita. Pari arvaa, mikä sana on kyseessä.
  Ääneen puhuminen. Sanasto karttuu lausuessa ääneen lukemaansa. Kun puhuu ja kuulee kieltä, jäävät sanatkin paremmin mieleen.
  Pitkien sanojen pilkkominen. Jaa pitkät sanat osiin ja mieti miten ne rakentuvat. Esimerkiksi läsförståelseprov: läs (lukeminen), förståelse (ymmärtäminen), prov (koe).
  Runoilu. Uusista sanoista voi keksiä runoja. Riimit ja tarinat, eli sanojen liittäminen johonkin yhteyteen, auttavat muistamaan vieraita sanoja.
  Sanalista eli perinteinen sanojen pänttäys. Opettele kymmenen sanaa kerralla. Kun siirryt seuraavaan sanalistaan, kertaa myös vanha. 
  Nettiharjoitukset. Oppikirjojen kustantamoiden sivut ovat yleensä täynnä erilaisia tehtäviä. Sähköisissä tehtävissä saat palautteen saman tien. [Abitreenien sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit#section-186245) löytyy myös aiempien vuosien yo-kokeita, joilla voit harjoitella ja joista saa palautteen heti.
2. Kieliopin hallinta
Muistisäännöt. Kielioppisäännöistä voi rakentaa runoja, tarinoita tai hassuja lauseita. Moni on ehkä kuullut Portsari Erno:sta, joka viittaa ruotsin substantiivien deklinaatioihin:
Minikielioppilappu, johon voi kerätä omia kielioppi- ja muistisääntöjä, esimerkiksi ruotsin kielessä käytetyt spotpa (subjekti, predikaatti, objekti, tapa, paikka, aika) tai konsukiepre (konjunktio, subjekti, kieltosana, predikaatti). Näin kielioppisäännöt kulkevat mukana kurssista toiseen ja ovat kätevästi mukana virkistämässä muistia. Kielioppisäännöt jäävät myös helpommin mieleen, kun ne on kirjoittanut ylös. Kuvien piirtäminen voi myös auttaa muistamisessa. 
  Värien käyttö. Eri väreillä voi erotella erilaisia asioita. Käytännössä esimerkiksi ruotsin sivulauseen sanajärjestys on kon (konjunktio) su (subjekti) kie (kieltosana tai liikkuva määre) pre (predikaatti) (konsukiepre). Kirjoita lauseita, joissa jokainen lauseenjäsen on eri värillä korostettu.
3. Tekstin tuottaminen
Viesti kaverille. Laita viikoittain kaverille pieni viesti kohdekielellä!
  Prata svenska under rasterna. Or English. O Español.
  Poimi kirjan kappaleesta kymmenen uutta sanaa ja kirjoita niistä jokin lyhyt tarina. Kaikki sanat pitää käyttää. Opit tekstin tuottamisen lisäksi myös sanastoa.
  Rakenteen sisäistäminen. Lue jokin kohdekielinen teksti, esimerkiksi lehtiartikkeli, ja hahmota paperille, mistä aineksista teksti koostuu: Mitä kerrotaan ensin? Mitä seuraavaksi? Jokaisella kappaleella on oma ydinajatuksensa. Etsi se ja kirjoita kappaleen viereen. Kun olet purkanut muiden kirjoittamien tekstien rakenteita, sinun on helpompi suunnitella myös omia tekstejäsi. 
  Opettajien korjaamien kirjoitelmien puhtaaksi kirjoittaminen. Kun korjaat omat aineesi, huomaat helposti, mitkä asiat ovat vaikeita ja missä teet eniten virheitä.
4. Luetun ymmärtäminen
Lukeminen. Lukemaansa oppii ymmärtämään, kun lukee paljon. Lue kohdekielisiä sanomalehtiä, blogitekstejä tai vaikka keskustelupalstoja. Kun pääset kieleen (tai kulttuuriin) edes vähän sisälle, ymmärtäminen helpottuu. 
  Lue samaa tekstiä yhdessä kaverin kanssa. Poimikaa molemmat mielestänne tekstin keskeisimmät sanat paperille (vähintään 20 sanaa). Käykää sanat yhdessä läpi ja suomentakaa. 
  Jos käytössäsi ei ole sanakirjaa tai teet yo-koetta, silmäile teksti ensin nopeasti läpi. Älä jumiudu yksittäisiin sanoihin, joita et ymmärrä. Yritä löytää tekstin keskeinen ajatus.
5. Kuullun ymmärtäminen
Katsele kohdekielisiä elokuvia tai TV-sarjoja ilman tekstitystä tai kohdekielisten tekstien kanssa.
  Käy selkokielisillä sivustoilla. Hitaammin ja selkeämmin lausuttuja uutisia ja muita äänitteitä tarjoavat muun muassa [Simple English News](http://www.simpleenglishnews.com) ja [8 Sidor](http://8sidor.se).
  Kustantamoiden materiaalit. Kielten oppikirjojen kustantamoiden sivuilla saa kuunnella oppikirjojen kappaleita ja digitaalisissa kirjoissa on sanastoja, jotka voi siirtää puhelimeen ja kuunnella silloin, kun haluaa. 

__Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin erityisopettajien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. __
[Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
Abiturientti Siri: “Opettajat jankutti mulle aina, että keskity”
Helsingin Alppilan lukion abiturientti Siri Nissinen pitää suurimpana kompastuskivenään keskittymistä. Stressatessa keskittyminen vaikeutuu entisestään.
Syksyn 2017 yo-kirjoituksissa Nissinen huomasi ajan loppuvan kesken. Hän ei ehtinyt tehdä kaikkia tehtäviä loppuun asti, koska hänellä keskittyminen vie aikaa. Nissinen sanoo stressaantuvansa siitä, kun ei ole saanut asioita aikaiseksi. Jos koko ajan siirtää lukemistaan pidemmälle ja pidemmälle, paine vain kasvaa.
- Stressiähän nyt on ihan jokaisella lukiolaisella, se on ihan selvä asia. En usko, että kukaan menee lukion läpi ilman stressiä.
Stressin tunnistaminen ei ole aina itsestään selvää. Nissisen tapauksessa stressi ilmenee esimerkiksi pelontunteena, kun tuntuu, ettei tule pääsemään kokeesta läpi.
Musta on hassua, että lukiolaisten kolmen vuoden opit pitää pierasta jollekin paperille.
Välillä stressin tunnistamiseen tarvitaan läheisiä ihmisiä.
–Joskus en huomaa ite yhtään ja sit mun kaverit tulee sanomaan et joko sä et oo syöny mitään tai nukkunu huonosti tai sitten sä oot stressaantunut. Mun äiti huomaa sen parhaiten. Mä oon niin huoleton ihminen, ni en aina ite tajua.
Pieni paine on hyvästä
Nissinen on sitä mieltä, että pieni paineen tuntu on hyvä asia, sillä silloin nuoret saavat aikaiseksi jotakin. Jos Nissisen ei olisi pakko lukea, hän saattaisi olla helposti ulkona juhlimassa.
–Ei elämässä pärjää jos vaan lusmuilee eikä tee mitään. Se on ihan hyvä potku perseelle tajuta, että hommia pitää tehdä. Jos lukeminen tai lukio ei ole oma juttu, se on hyvä myös tajuta.
Nissisen mielestä ei kuitenkaan pidä ottaa liikaa paineita ja itselleen pitää muistaa olla armollinen.
–Mä menen kirjoituksiin sillä taidolla, mitä olen ehtinyt opiskelemaan! Jos menee huonosti, menen uusimaan.
Keskittyminen vie aikaa
Nissinen on omien sanojensa mukaan ollut aina keskitason opiskelija. Yksi sana, jota opettajat ovat hänelle vuosien saatossa hokeneet on __keskity__. Nissisellä vie aikaa päästä keskittyneeseen tilaan, jossa oppiminen on mahdollista. Onneksi hän on löytänyt keinoja, jotka auttavat häntä keskittymään.
Nissinen kuuntelee klassista musiikkia taustamusiikkina kuulokkeistaan. Jo pelkät kuulokkeet korvilla ovat hänelle avuksi. Nissinen kaipaa keskittyäkseen pientä taustahälinää ja siksi hän opiskeleekin kirjastossa mieluiten peruspuolella, koska lukusali on liian hiljainen. Jotta oppiminen olisi tehokasta, Nissinen pitää taukoja tunnin välein ja keskittyäkseen hänen täytyy olla yksin ja tavoittamattomissa.
–Kännykkä pitää laittaa kokonaan pois, niin ei tule mieleenkään, että tuleeko mulle viestejä vai ei.
Kun stressaan, musta tulee tosi kärttyisä ja saatan ärhennellä helposti. Saattaa tulla myös finnejä.
Apua ja tietoa pitäisi olla tarjolla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämien kouluterveyskyselyjen mukaan koulu-uupumus on lukioissa kasvanut vuodesta 2013 alkaen. Syksyn 2017 kouluterveyskyselystä ja sen herättämistä ajatuksista voit lukea lisää [täältä](node/199952).
Nissinen on onnekkaassa asemassa, kun hän voi jutella ja kysyä sukulaisiltaan näistä asioista. Koulussa pitäisi kuitenkin enemmän keskittyä tähän aihepiiriin, koska kaikilla ei välttämättä ole juttukaveria.
–Yks matikan ope pitää kurssin alussa tsemppipuheen, jossa kertoo miten kannattaa lukea ja miksi tää on tärkeetä. Sit on opettajia, jotka ei sano tästä sanaakaan. Mun mielestä ois tärkeetä, et jokainen opettaja jossain vaiheessa puhuis opiskelupaineista ja oikeista opiskelutavoista opiskelijoille.
Kaikki ollaan samassa veneessä
Kun Nissisen ystävät kokevat riittämättömyyden tunnetta tai stressiä, hän kehuu heitä. Hän muistuttaa, että lukiolaisella on myös muu elämä, ja jos siellä on ongelmia, niin se heijastuu koulunkäyntiin. Nissisen terveiset kanssa-abiturienteille ovat kannustavat.
–Kaikki me ollaan samassa tilanteessa. Mulla on myös stressiä, ja sitä on turha hävetä. Aina on ne, jotka saa parhaat arvosanat ja ne jotka ei. Ei kuitenkaan kannata verrata itseään muihin. Ei kannata miettiä, että toi on mua parempi. Jokainen pystyy oppimaan saman asian opiskelemalla.
__Oletko stressaantunut tai uupunut? Haluatko jakaa kokemuksesi? [Ota meihin yhteyttä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/mista-sina-stressaat)__
__Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan.__ [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
 Mistä sinä stressaat?
Oletko stressaantunut tai uupunut? Haluatko jakaa kokemuksesi? Abitreenien Paineessa-kampanja kerää lukiolaisten kokemuksia ja mielipiteitä opiskelun aiheuttamista paineista ja stressistä.
Lukio ja erityisesti ylioppilaskirjoitukset vaativat opiskelijoilta paljon. Haluamme kuulla, millaista on lukiolaisten opiskeluarki. Mitkä asiat aiheuttavat paineita? Miten stressi vaikuttaa opiskeluun ja jaksamiseen?
Voit kirjoittaa vapaasti haluamastasi näkökulmasta: kerro oma tarinasi tai ota kantaa. Abitreenit julkaisee kirjoituksianne sekä tekee niiden pohjalta sisältöä kampanjamme sivuille.
Voit kirjoittaa myös nimettömästi kommenttikenttään keskustellaksesi muiden kanssa.
Kirjoita meille lomakkeen kautta ja jätä yhteystietosi, mikäli haluat, että olemme sinuun yhteydessä mahdollista haastattelua varten.
__Paineessa-kampanja auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)
__
 Pakolliset psykologikäynnit vai enemmän keskustelua? Näillä keinoilla koulu-uupumusta voitaisiin vähentää
Tutkija Salmela-Aron mukaan tyttöjen korkeita koulu-uupumuslukuja selittää sisäinen riittämättömyyden tunne. Pojat syyttävät uupumuksestaan helpommin koulua, mutta tyttöjen syyttävä sormi kohdistuu omaan itseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn (2017) mukaan 17 % tytöistä ja 8 % pojista kokee koulu-uupumusta lukiossa (ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista). Tulos sai kasvatustieteen professori ja tutkija **Katariina Salmela-Aron** vakuuttumaan siitä, että tyttöjen koulu-uupumusluvut eivät ole aiemman kyselyn tilastoharha tai hyppäys vaan vakavasti otettava asia, johon pitää puuttua.
–Yo-kokeiden sähköistyessä ja korkeakoulujen pääsykoeuudistuksen kynnyksellä on hyvin tärkeää nostaa koulu-uupumus keskusteluun, Salmela-Aro sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija **Hanne Kivimäki** on Salmela-Aron kanssa samoilla linjoilla.
–Aikaisempien vuosien aikana on uupumuksessa ollut kasvua. Kyseessä on ilmiö, jota pitää seurata ja pyrkiä ennaltaehkäisemään.
Miksi tytöt ovat uupuneempia?
–Voivatko erot johtua siitä, miten helposti sanoittaa tai tunnistaa omat tuntemuksensa, Kivimäki pohtii.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä eivät ole täysin homogeeniset tai selkeärajaiset ryhmät, koska sekä tytöt että pojat voivat oireilla monin tavoin.
Tytöt ottavat Salmela-Aron mukaan koulunkäynnin vakavammin ja asettavat itselleen suuria tavoitteita. Heillä on suorituspaineita niin koulusta, harrastuksista kuin muustakin vapaa-ajasta eikä palautumiseen jää aikaa. Jos elämä on jatkuvaa suorittamista, on loogista kokea riittämättömyyden tunnetta.
Valitettavasti näyttää siltä, että meidän yhteiskunnassamme tyttöjen pitää edelleen todistella osaamistaan enemmän kuin poikien. Tytöt kokevat helpommin etteivät saa tukea ja jäävät yksin.
Salmela-Aron mukaan pojat ulkoistavat uupumuksensa helpommin: he ajattelevat, että vika on koulussa. Tytöt siirtävät ongelman itseensä ja ajattelevat, että he itse eivät riitä. Salmela-Aro nostaa myös esille tytöille tyypillisen ikävien asioiden puimisen ja märehtimisen ryhmissä. Tämä lisää hänen mukaansa negatiivista mielialaa ja uupumusta entisestään.
Koulu-uupumus koskettaa koko yhteiskuntaa
Salmela-Aro huomauttaa, että koulu-uupumus ei liity vain opiskelijoihin itseensä.
–Koulu-uupumus johtaa pahimmillaan masennukseen ja koulupudokkuuteen eli kyseessä on myös yhteiskunnallisesti vakava asia.
Salmela-Aro on hyvillään siitä, että koulu-uupumuksesta on alettu puhua ja se tunnistetaan helpommin. Mitä aikaisemmin uupumukseen puututaan, sitä helpompi siihen on vaikuttaa.
Viime aikoina puhututtanut korkeakoulu-uudistus pitää Salmela-Aron mielestä toteuttaa huolellisesti ja hötkyilemättä. Siinä vaiheessa, kun opiskelija menee lukioon, pitää hänellä olla selvyys, millä lailla lukiomenestys tulee vaikuttamaan jatko-opintoihin pyrkimiseen.
Mitä asialle pitäisi tehdä oppilaitoksissa?
Kivimäki toivoo, että nuorilla olisi matala kynnys kertoa ongelmistaan ja saada tukea sitä tarvitessaan. Varhainen puuttuminen ja välittäminen on tärkeää ja siinä oppilaitoksella ja opiskeluhuollolla on kodin ohella suuri rooli.
–Resurssit pitää kohdentaa oikein ja psykologin oven olisi hyvä olla avoinna.
Kivimäki muistuttaa myös luokkahuoneen sisällä tapahtuvasta vuorovaikutuksesta. Kuuntelevatko opettajat opiskelijoita? Mitä odotuksia opettajilla on? Mikä on vaatimustaso? Kivimäki on sitä mieltä, että hyvä luokkahenki tukee koko kouluyhteisön hyvinvointia.
Salmela-Aro on samoilla linjoilla siitä, että matalan kynnyksen apua pitäisi olla aina tarjolla. Hän on havainnut tutkimuksissaan, että jo tieto siitä, että apua on tarjolla, auttaa. Jos kaikilla olisi pakollinen psykologikäynti, kukaan ei leimautuisi ja keskusteluista psykologin kanssa tulisi yleinen tapa.
Pakollista psykologikäyntiä on ehdottanut mm. opiskelija Sanna Kristeri [Helsingin Sanomien yleisönosastolla](https://www.hs.fi/paivanlehti/28092017/art-2000005385068.html).
Kun siirrytään lukioon, olisi hyvä käydä keskustelua siitä, miten lukiossa opiskellaan ja mikä opiskelussa on oleellisinta. Salmela-Aro panostaisi myös huomattavasti enemmän opinto-ohjaukseen.
–Jos ei ole mitään käsitystä tulevaisuudesta, jo se voi aiheuttaa uupumusta. Kun oma tulevaisuus selkenee, on helpompi keskittyä opintoihin.
Salmela-Aro muistuttaa myös opettajien roolin tärkeydestä. Opettajien pitäisi tuoda kurssien tavoitteet selkeästi esille, olla tietoisia koulu-uupumuksesta ilmiönä ja ottaa se tarpeen tullen puheeksi. Kun koulu-uupumusta ei kielletä, siitä puhuminen helpottuu.
Mitä voit tehdä itse?
Kivimäki toivoo, että nuorilla olisi kyky tunnistaa oma jaksamisensa ja kiinnittää huomiota nukkumiseen, syömiseen ja myös siihen, että on aikaa palautua. Kouluterveyskyselyn tuloksista käy ilmi, että näin ei aina ole.
Moni jättää aamupalan syömättä sekä liikkuu ja nukkuu liian vähän. Kun pitää itsestään huolta, voi olla helpompi tunnistaa itsessään jaksamiseen liittyvät seikat.
Salmela-Aro on huomannut, että monilla opiskelijoilla päivä voi olla liian täysi. On koulua, harrastuksia ja muita aikatauluja, niin että palautumiseen ei jää aikaa.
–Koeviikot ovat rankkoja, mutta jos koko ajan märehtii näitä juttuja, pitäisi huolestua asiasta tai lähteä tekemään sille jotain.
Omia ainevalintojaan voi Salmela-Aron mukaan myös puntaroida, jos tuntuu, että joku aine vie kaiken ajan ja sen opiskelu stressaa. Yksi vaihtoehto on suorittaa opintonsa neljässä vuodessa. Omia opiskelutapojaan olisi hyvä miettiä jo ihan lukion alussa, vaikka opinto-ohjaajan kanssa.
Salmela-Aro lähettää terveisiä erityisesti tytöille:
–Älkää ryhmämärehtikö vaan antakaa toisillenne positivista, kannustavaa palautetta. Se tukee itsetuntoa ja voi heijastua isoina efekteinä. Muutos on aina mahdollinen.
“Uupumus ei ole pysyvä ominaisuus”
Kivimäki ynnää, että tutkimustulosten mukaan koulu- ja luokkayhteisön hyvinvointi on parantunut viime vuosina.
–Oppilaitoksissa on selkeästi tehty tämän eteen hyvää työtä, jonka toivoisi jatkuvan.
Salmela-Aro muistuttaa kaikkia opiskelijoita siitä, että siirtymät voivat olla mahdollisuuksia. Jos peruskoulun loppu on haasteellinen, lukio voikin olla pelastus - saatat löytää vahvuuksiasi, saat kannustusta niihin ja lukio on kokonaisuutena todella hyvä kokemus! Jos lukio uuvuttaa, Salmela-Arolla on lohdutuksen sana:
–Koulu-uupumus ei ole fixed, pysyvä ominaisuus, vaan siihen voi itse vaikuttaa.
_Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
_Juttua päivitetty ajankohtaisemmaksi 18.1._
Trumpin väite: NFL-pomo vaatii pelaajia seisomaan kansallishymnin aikana – "Jo oli aikakin"
Komissaari Roger Goodell ei presidentti Donald Trumpin mukaan enää olekaan niin tukevasti NFL-pelaajien tukena.
_**Päivitys 12.10.2017 klo 8.15: **Tekstiä ja otsikkoa muokattu. Roger Goodell on kumonnut Trumpin väitteen._
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan komissaari Roger Goodell lähetti tiistaina jokaiselle sarjan 32 seuralle kirjeen, jossa hän vaatii pelaajia seisomaan Yhdysvaltain kansallishymnin aikana. Osa NFL:n pelaajista on osoittanut alkukauden aikana mieltään poliisiväkivaltaa ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin politiikkaa kohtaan kumartumalla toiselle polvelleen kansallishymnin ajaksi.
[Trump vaati syyskuun lopulla NFL-seuroja antamaan potkut pelaajille, "jotka eivät kunnioita Amerikan lippua".](https://yle.fi/uutiset/3-9849222) [Syksyn aikana useat eri urheilulajien amerikkalaistähdet ovat olleet sanasodassa presidenttinsä kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9848484)
NFL-pomo Goodellin sekä seurojen omistajien mukaan pelaajien "on aika siirtyä eteenpäin".
\- Kuten useat fanimme, myös me olemme sitä mieltä, että kaikkien pitäisi seistä kansallishymnin aikana. Se on tärkeä hetki ennen ottelun alkua. Haluamme kunnioittaa lippuamme ja maatamme, ja fanimme odottavat sitä meiltä, Goodell kertoi kirjeessään.
Goodell painotti syyskuussa tukevansa liigansa pelaajia, vaikka Trump painosti sekä seuroja että liigaa kunnioittamaan kansallishymniä. Komissaari välittää omien sanojensa mukaan yhä pelaajista, mutta ei usko kannanottojen edistävän asioita.
\- Kiistely kansallishymnin ympärillä estää rehellisen keskustelun, eikä ratkaise ongelmia.
Urheilijoiden toimia läpi syksyn tarkasti seurannut [Trump kommentoi tiistaina Twitter-tilillään](https://twitter.com/realDonaldTrump) Goodellin lausuntoja. Trump myös kehui NFL-seura Dallas Cowboysin omistajan Jerry Jonesin päätöstä hyllyttää joukkueensa pelaajat, jotka polvistuvat tai nostavat nyrkkinsä ylös kansallishymnin aikana.
\- Jo oli aikakin, että NFL:n Roger Goodell vaatii lopulta, että kaikki pelaajat seisovat hienon kansallishymnimme aikana – kunnioittakaa maatamme, Trump kirjoitti.
**Lue myös:**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850529)**
McDonalds aloitti vegaanikokeilun Suomessa – edes New Yorkista ei saa samanlaisia hampurilaisia 
Ainoastaan Tampereella myyntiin tullut hampurilaisketju McDonaldsin uutuustuote on herättänyt laajaa huomiota somessa jopa yli valtakunnan rajojen.  
McDonalds aloitti ketjun historiassa ainutlaatuisen myyntitestin: kuinka vegaaniversio myy perinteisten hampurilaistuotteiden rinnalla. 
– Päätimme kokeilla vegaanihampurilaisen kysyntää aluksi vain yhdellä paikkakunnalla. Tampere on sopivan suuri testikaupungiksi, ja siellä meillä on viisi ravintolaa, McDonalds Suomen markkinointijohtaja Christoffer Rönnblad kertoo. Yhtiö on käyttänyt Tamperetta testipaikkana aiemminkin. 
Vegaanihampurilainen on täysin paikallinen eli suomalainen tuote. Idean takana ovat suomalaiset tuotekehittäjät eikä tuotteen kansainvälisestä levityksestä päätetä Suomessa. 
Toistaiseksi vegaanipurilaista ei siis saa vaikkapa New Yorkista, vaan ainoastaan Suomen Tampereelta. Yhtiön englanninkielisessä tiedotteessa kerrotaan myynnin sujuneen sen verran hyvin, että vegaanipurilaista ryhdytään ehkä kaupittelemaan muuallakin Suomessa. 
– Vastaanotto on ollut erittäin myönteistä. Testi kestää 21.11. asti, ja päätämme sen jälkeen, mikäli tuote tulee muualle Suomessa myyntiin,Rönnblad kertoo. 
Tampereen purilaiskokeilu on noteerattu myös maailmalla. Siitä ovat kirjoittaneet muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/business-41571885) ja [Huffington Post](https://www.huffingtonpost.com/entry/mcdonalds-vegan-burger-mcvegan_us_59d92818e4b046f5ad98a0ed).
Kuinka vegaanipurilainen eroaa kasvispurilaisesta?   
McDonaldsilla on ollut myynnissä kasvishampurilaisia jo viitisen vuotta. Nyt myyntitiskille kehitettiin siis täysin vegaanituote, jossa ei ole mukana mitään eläinkunnasta peräisin olevaa.   
Vegaanipurilaisella on kolme eroa kasvisvaihtoehtoon verrattuna. 
1\. Sataprosenttisen kasvispohjaisen hampurilaisen pihvi on soijapihvi. 
2\. Sämpylän sisällä ei ole juustoa. 
3\. Kastike ei sisällä kananmunaa.
Akseli Gallen-Kallela maalasi tauluun Eevin isoisoukin haavaisen jalan – nyt Eevi on 6-vuotiaana taiteentuntija
Vehmersalmelainen Pekka Miettinen ikuistettiin taidehistoriaan, kun Akseli Gallen-Kallela teki hänestä Sammon taonta -teoksen mallin. Nyt Miettisen 6-vuotias jälkeläinen on innostunut opiskelemaan taiteilijan vaiheita.
Kuusivuotias Eevi Hanttu painautuu lähelle ukkiaan ja kuuntelee tarkkaan tarinointia _Sammon taonta_ -maalauksesta.
Ukki alkaa kysellä, että muistatkos Eevi, kuka oli tässä alasimessa ja kuka oli seppä? Eevi luettelee empimättä kaikki maalauksessa malleina olleet paikkakuntalaiset henkilöt: Taavetti Antikainen, Matti Turunen eli Muitra-Matti, Aapeli Happonen ja Paavo Räsänen.
Yksi taulun henkilöistä on erityinen: Eevin ukin isoukki Pekka Miettinen. Hän oli Mustaharjun isäntä, kun Akseli Gallen-Kallela vieraili tilalla perheineen vuonna 1893.
Maalauksessa Miettinen on taka-alalla puettuna vaaleaan rohdinkankaiseen pukuun, jonka oli ommellut Akselin vaimo Mary. Lisäksi Gallen-Kallela maalasi Ilmarisen vasemmaksi jalkateräksi Pekka Miettisen haavaisen jalan.
– Taiteilijan mielestä Matti Turunen oli tarpeeksi rujon näköinen sepäksi, mutta rumuutta lisäämään tarvittiin vielä haavainen jalkaterä, esittelee maalauksen yksityiskohtia Pekka Miettisen jälkeläinen Jukka Miettinen.
Akselin halu kuvata rumuutta ilmenee myös toisesta Vehmersalmella maalatusta taulusta _Rokonarpinen savolainen_, jonka mallina hän käytti Mustaharjun työmiestä Kusti Ukkosta. Miehen kasvot olivat arpiset isorokon jäljiltä, kertoo Jukka Miettinen. 
Suuren taiteilijan vierailu Mustaharjussa on Miettisille tärkeä osa suvun historiaa
Tarinat Gallen-Kallelan vierailusta ovat siirtyneet Miettisen suvussa suullisena perintönä sukupolvelta toiselle. Eläkepäivinä Jukka Miettinen kiinnostui aiheesta kuitenkin syvemmin. Suurin sykäys oli keväällä, kun häntä pyydettiin kertomaan Akselin perheen vierailusta Mustaharjussa Kotiseutuni Kuopio -piiriin.
Miettinen alkoi kerätä materiaalia taiteilijasta ja tartutti samalla innostuksen lapsenlapseensa Eeviin. Tämä seurasi tarkkaan kahden viikon aikana, kun isoisä tutki kuvia ja kirjekopioita Akselin, Maryn ja heidän tyttärensä Impi-Marjatan kesästä Vehmersalmella.
Eevi käy usein metsässä paikalla, jossa _Sammon taonta_ on tehty. Kesän aikana Gallen-Kallela maalasi Mustaharjussa kaikkiaan 12 taulua ja teki lukuisia luonnoksia. Erityisen viehättynyt Eevi on myös Akselin vaimostaan maalaamaan teokseen _Mary Gallen kalliomaisemassa_.
Sammon taonnan maalauspaikka löytyy edelleen tilan mailta
Gallen-Kallela oli etsinyt sopivaa maisemaa Kalevala-aiheiselle teokselleen ensiksi Rautalammilta, mutta ei ollut sitä sieltä löytänyt, joten Minna Canth oli neuvonut taiteilijan Mustaharjuun. Sopiva kivinen ja mäntymetsäinen maisema löytyi aivan tilan pihapiirin läheltä.
Jukka Miettinen kertoo, että nyt louhikon ympärillä kasvaa jo kolmas metsäsukupolvi. Maalauksen aikaan paikka on muistuttanut korpea. Puut ovat olleet kaarnakylkisiä mäntyjä.
Mary oli kovasti tykännyt mäntymaisemasta ja sen takia taiteilija valitsi ateljeepaikakseen myös Ruovedellä kallioisen männikkötöyrään läheltä järveä. Jukka Miettinen on löytänyt Maryn kirjeistä jopa viitteitä, että perhe olisi harkinnut talon rakentamista Mustaharjuun.
"Sitten siellä varmaan menee koko päivä ja yö"
Eeville ja ukille on ollut kohokohta, kun Ateneumin kiertonäyttely "Suomen taiteen tarina" saapui tänä syksynä Kuopion taidemuseoon. Siellä he pääsivät ensi kertaa näkemään _Sammon taonnan_ alkuperäisenä.
Eevi on ehtinyt käydä näyttelyssä lyhyessä ajassa jo kolme kertaa. Neljäs tulee pian, kun hänen esikouluryhmänsä vierailee museossa. Lisäksi pikkutyttö on pyydetty "asiantuntijaksi" museon taidevarttiin, kertoo isä Petri Hanttu ylpeänä.
Kuopion taidemuseon omasta kokoelmasta Eeville on tullut tutuksi Gallen-Kallelan _Lemminkäisen äiti_. Myös Hugo Simbergin ja Fanny Churbergin teokset ovat alkaneet kiinnostaa.
Nyt Eevi on saanut kutsun vierailulle myös Ateneumiin.
Hän miettii, voisiko Atenumissa olla myös Akselin tyttärestään Impi-Marjatasta maalaama taulu _Leikkivä lapsi rannalla_. Taulu ja tyttären kohtalo on mietityttänyt kuusivuotiasta. Impi-Marjatta kuoli nelivuotiaana kurkkumätään Ruovedellä.
Gallen-Kallela-museosta kerrotaan, maalaus ei kuitenkaan ole nähtävillä. Se myytiin vasten taiteilijan tahtoa USA:ssa, kun Gallen-Kallelan teosten näyttely kiersi siellä 1920-luvulla. Ei tiedetä, kenelle teos myytiin. Sen sijaan akvarellityö _Marjatta_ on museossa säilytyksessä ja on aika usein myös esillä.
Ateneumista on luvattu, että vierailu siellä tarjoaa Eeville paljon muita Gallen-Kallelan teoksia katsottavaksi.
– Sitten siellä varmaan menee koko päivä ja yö, huokaisee pieni taiteennälkäinen tyttö ison taulumeren keskellä.
_Korjaus 15.00: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Gallen-Kallela ei vieraillut Mustaharjussa vuonna 1983 vaan 1893. Lisätty myös päivitetty tieto "Leikkivä lapsi rannalla" -maalauksen historiasta._
Niklas Herlinin Uusi Suomi
Toimittaja-kustantaja Niklas Herlin osti vuonna 2007 oikeudet Uusi Suomi -lehden nimeen. Vuosina 1919–1991 aktiivisena toiminut sanomalehti toteutettiin aiemmasta poiketen verkkoon. Herlin saapui Arto Nybergin vieraaksi kertomaan lehden perustamisesta. Klassiselle lehtibrändille tuli kuulemma hintaa "riittävästi".
Niklas Herlin oli ennen uusinta sijoitustaan työskennellyt mm. toimittajana ja uutispäällikkönä Kauppalehdessä, Suomen Kuvalehdessä sekä Ilta-Sanomissa. Vuodesta 2001 eteenpäin hän toimi vapaana toimittajana ja tietokirjailijana. Hän toimi myös omistamansa kirjankustantamo Teoksen hallituksen puheenjohtajana.
Niklas Herlinin isä oli hissiyhtiö Koneen johtaja **Pekka Herlin**. Isän miljoonaperintö mahdollisti omalta osaltaan sijoittamisen myös mediabrändiin.
Joka verkkosivulla on joka päivä enemmän kävijöitä kuin eilen.
Herlinin mukaan uusi Uusi Suomi -verkkolehti oli suunnattu "suomenkielisille lukijoille". Haastattelussa hän myös myönsi riskisijoituksellaan olevan toki myös tietynlaisia tuottamispaineita. Tuottoa Uusi Suomi haki pääasiassa nettimainonnan kautta. Herlin kokikin internet-medioiden olevan paitsi murroksessa, myös tehokkaampia tuotannoissaan kuin suuremmat, perinteiset mediaorganisaatiot.
Uuden verkkojulkaisun toimituspäällikkönä aloitti **Markku Huusko**. Uusisuomi.fi julistautui myös pian sitoutumattomaksi ja puolueettomaksi lehdeksi. Aatelatauksensa julkaisu halusi kuitenkin pitää vastaavana kuin vanhalla Uudella Suomella.
Sulla on arviolta 556 miljoonan euron omaisuus?
Niklas Herlin menehtyi äkillisesti vuoden 2017 lokakuussa Etelä-Ranskassa. Hän oli kuollessaan 53-vuotias. Eronneella Herlinillä oli kaksi lasta.
Käräjäoikeus: Sastamalan puukotus oli hätävarjelua – syyte taposta kaatui
Syytetylle vaadittiin taposta ainakin 10 vuoden vankeutta, mutta käräjäoikeus katsoi, että kyse oli hätävarjelutilanteesta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Sastamalassa toukokuussa tapahtuneen kahden ihmisen kuolemaan johtaneessa puukotusjutussa.
Syyttäjä vaati syytetylle ainakin kymmenen vuoden vankeutta, mutta oikeus hylkäsi tapposyytteen. Oikeuden mukaan tapahtumassa oli kyse hätävarjelutilanteesta, eli teko oli hyökkäyksen torjumiseksi välttämätön. 
Syytetty mies oli yksityisasunnossa puukottanut kuoliaaksi noin 40-vuotiaan miehen, joka oli hetkeä aikaisemmin surmannut puukolla noin 30-vuotiaan naisen. Välikohtauksessa useat muutkin paikalla olleet saivat vammoja veitseniskuista.
Epäiltyä syytettiin myös huumausaineen käyttörikoksesta. Tästä rikoksesta oikeus tuomitsi miehelle 15 päiväsakkoa.
Hossantien henkirikoksessa saivat surmansa vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen.
Myös saksalaistoimittaja oikeuden eteen Turkissa – syytetään "terroristipropagandasta"
Myös tiistaina tuomittua suomalaistoimittaja syytettiin "terroristipropagandasta. 
Turkki on pidättänyt noin 300 toimittajaa viime vuoden vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa. 
Istanbulissa Turkissa on alkanut oikeudenkäynti saksalaista toimittajaa Mesale Tolua vastaan.
Tolua syytetään "terroristipropagandasta" ja kiellettyyn vasemmistoryhmään kuulumisesta. Tolu pidätettiin toukokuussa.
Tolu kiistää syytökset. Puolustusasianajajan mukaan häntä uhkaa jopa 20 vuoden vankeustuomio, [uutiskanava Deutsche Welle kertoo](http://www.dw.com/de/prozess-gegen-inhaftierte-deutsche-mesale-tolu-in-der-t%C3%BCrkei-begonnen/a-40901765).
[Turkeypurge-sivuston mukaan](https://turkeypurge.com/) Turkissa on pidätetty yli 300 toimittajaa sen jälkeen, kun presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallinto aloitti laajat puhdistukset toissa kesän vallankaappausyrityksen jälkeen.
Tiistaina [suomalaistoimittaja Ayla Albayrak tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) kahden vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen. Myös häntä syytettiin "terroristipropagandasta". Tuomio tuli Albayrakin raportoinnista Itä-Turkin kurdialueelta. Tolun tavoin Albayrak kiisti syytteet perusteettomina.
Albayrak on ensimmäinen Turkissa [tuoreiden puhdistusten aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9716659) tuomittu EU-maan toimittaja.The Wall Street Journal -lehdelle työskentelevä Albayrak on parhaillaan Yhdysvalloissa. Hän on sekä Suomen että Turkin kansalainen.
Turkissa on pidätettynä kaikkiaan 11 Saksan ja Turkin kaksoiskanslaista, joukossa helmikuussa pidättty Die Welt -lehden toimittaja Deniz Yücel.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Saksan ja Turkin suhteet takalukossa – Saksalaistoimittaja viruu vankilassa jo kahdeksatta kuukautta  ](https://yle.fi/uutiset/3-9877299) 
Analyysi: Saksan ja Turkin suhteet takalukossa – Saksalaistoimittaja viruu vankilassa jo kahdeksatta kuukautta  
Liittokansleri Angela Merkel vaatii Die Weltin toimittajan Deniz Yücelin vapauttamista välittömästi. 
**BERLIINI **Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kiivasluonteinen suhde sananvapauteen on kiristänyt erityisesti Turkin ja Saksan välejä.
Die Welt -lehden saksalaisturkkilainen toimittaja Deniz Yücel on ollut pidätettynä Turkissa helmikuun puolivälistä lähtien, eli reilusti yli 200 päivää. Häntä syytetään ylimalkaisesti terrorismin tukemisesta, mutta mistään oikeudenkäynnistä ei ole tietoakaan.
Liittokansleri Angela Merkel on vaatinut useaan otteeseen Yücelin välitöntä vapauttamista. Pidätetyn kohtalo huolettaa Saksassa myös siksi, että Turkki ei ole päästänyt ulkoministeriön edustajaa tapaamaan Yüceliä. 
[Istanbulissa alkoi tänään oikeudenkäynti toista saksalaisturkkilaista toimittajaa Mesale Tolua vastaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-9877324) Tolu pidätettiin toukokususa.
Lisäksi Turkin poliisin huostassa on toistakymmentä saksalaisturkkilaista ihmisoikeusaktivistia. Saksan mukaan he ovat mitä suurimmassa määrin Erdoğanin poliittisia vankeja. 
Poikkeustilan satoa
Saksan ja Turkin suhteet ovat heikentyneet nopeassa tahdissa sen jälkeen kun Turkissa yritettiin toissa kesänä vallankaappausta. Sitä seurasi poikkeustila.
Sittemmin Erdoğan on tukahduttanut oppositiota kovalla kädellä. Saksa on toistuvasti vaatinut Turkin politiikkaan muutosta.
Tulehtuneet välit ovat näkyneet muun muassa siinä, että Erdoğanin puolue yritti kampanjoida keväällä Saksan turkkilaisten keskuudessa, kun Turkissa pidettiin kansanäänestys uudesta perustuslaista.
Turkki suuttui pahanpäiväisesti, kun Saksa ei päästänyt Erdoğania politikoimaan Saksan maaperällä.
Välejä hiertää sekin, että Turkki on toistuvasti vaatinut Saksaa luovuttamaan Saksassa oleskelevia upseereita, joita se syyttää sotkeutumisesta vallankaappausyritykseen. 
Sana on vapaa, kun Erdoğan puhuu
Turkin kielenkäyttö Saksaa kohtaan on lisäksi muuttunut erittäin rajuksi. Kiivaimmissa ylilyönneissä Merkelin on syytetty käyttävän natsiaikaisia menetelmiä.
Toimittaja- ja aktivistipidätysten jälkeen Saksa on varoittanut kansalaisiaan matkustamasta Turkkiin.
Syyskuun liittopäivävaalien kampanjan aikaan Erdoğan vetosi Saksan turkkilaisiin, etteivät he äänestäisi Merkelin kristillisdemokraatteja tai Martin Schulzin sosiaalidemokraatteja.
Saksan vaalikampanjan aikana sekä kristillisdemokraatit että demarit arvioivat yksikantaan, ettei Turkin kanssa ole syytä jatkaa EU:n jäsenyysneuvotteluiden tiellä.
Turkilla on sananvapaustaistelussaan ässä hihassa. Turkki ja EU solmivat keväällä 2016 pakolaissopimuksen. Turkki käyttää sovusta irtautumista pelotteena EU:n suuntaan.
_Lue myös:_
[Viisi kysymystä suomalaistoimittajan tuomiosta ja Turkin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9876674)
[Soini: Journalismin tilanne Turkissa ongelmallinen, asiasta sanottu ja pitää sanoa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9876685)
[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)
Ahdingossa oleva rokkiklubi Hämeenlinnassa yrittää haalia lisää euroja joukkorahoituksella –  "Meillä on ollut vaikeuksia oikeastaan koko ajan" 
Suisto-klubi Hämeenlinnassa oli vähällä ajautua konkurssiin maksamattomien verojen takia. Omistaja maksoi velat omasta pussistaan ja hakee nyt lisää rahaa joukkorahoituksella.
Suomen rokkipiireissä arvostettu musiikkiklubi Hämeenlinnassa voi huokaista helpotuksesta, ainakin hetkeksi. Velat verottajalle on kuitattu ja nyt turvaudutaan kaupunkilaisten ja muidenkin musiikin ystävien apuun.
– Rahallisia vaikeuksia meillä on ollut oikeastaan koko ajan, koska live-kenttä ei ole helppo missään päin Suomea, tunnustaa klubiyrittäjä Ukri Kokkonen[ Youtube](https://youtu.be/e3XKWkRct6c) -videoviestissään.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla toimiva Suisto-klubi eli koko alkusyksyn jännityksessä.
Verottaja haki muusikkopiireissäkin arvostettua klubia konkurssiin maksamattomien verojen takia. Klubille oli syntynyt lisää velkaa, vaikka se sai vuonna 2014 saneerausohjelman.
Verottaja kuitenkin perui konkurssihakemuksen viime viikolla, kun klubin yrittäjä Ukri Kokkonen maksoi puuttuvat rahat itse.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vahvisti asian päätöksellään tiistaina.
Julkisti joukkorahoituskampanjan verkossa
Suisto-klubi kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/search/top/?q=suistoklubi), että se etsii toimintansa tukemiseksi lisää rahaa [joukkorahoituksella](https://mesenaatti.me/campaign/?id=693#single/view).
Kampanjan tavoitteena on saada kokoon 50 000 euroa, mutta 10 000 euron pottikin tyydyttää.
Vähintään sen verran olisi saatava kokoon joulukuun 3. päivään mennessä.  
Päätin, että yritetään viimeisen kerran ja tehdään se nyt kovemmin kuin koskaan.
– Päätin, että yritetään viimeisen kerran ja tehdään se nyt kovemmin kuin koskaan. Olisi suuri harmi minulle, mutta uskoakseni myös koko Hämeenlinnalle, jos Suisto katoaisi, kirjoittaa klubin pyörittävä Ukri Kokkonen Facebook-sivullaan.
Suurin summa, jolla klubia voi tukea on 5 000 euroa ja pienin 25 euroa.
Suisto on toiminut Verkatehtaalla vuodesta 2009 lähtien. Siellä vierailevat vuosittain maamme kärkiartistit, mutta myös bändejä laidasta laitaan.
105 miljoonaa työttömyyspäivää ja viisi miljardia euroa – Yhä useampi työtön on perusturvan varassa
Viime vuoden lopussa Kela maksoi työttömyysetuuksia 242 800 ihmiselle, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Työllisyys paranee, mutta yhä useampi työtön on [Kelan maksaman](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/tyomarkkinatukea-ja-peruspaivarahaa-maksetaan-ennatysmaaralle-tyottomia?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%2F) perusturvan varassa. 
Viime vuoden lopussa Kela maksoi työttömyysetuuksia 242 800 ihmiselle, ja tämä on enemmän kuin ikinä ennen. 
Perusturvaa saava on usein nuori tai pitkäaikaistyötön, mutta [tilastoista](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/225269/Tilasto_Suomen_tyottomyysturvasta_2016.pdf?sequence=1) näkee, että saajia on kaikenikäisiä.
Työttömyyskassojen maksuosuus laski, Kelan osuus kasvoi
Rahaa työttömyyskassoilta ja Kelalta paloi viime vuonna työttömyysturvaetuuksiin kaikkiaan melkein viisi miljardia euroa. 
Työttömyyskassojen maksama ansioturva laski edellisestä vuodesta kuusi prosenttia 2,8 miljardiin euroon, mutta Kelan maksaman perusturvan osuus kasvoi neljä prosenttia yli 2,1 miljardin euron.
Ansioturvaa saavat työllistyvät yleensä pitkäaikaistyöttömiä nopeammin, kun taloudessa alkaa nousukausi.
Ansiopäivärahaa keskimäärin vajaat 1 400 kuussa, työmarkkinatukea alle 800 euroa
Keskimääräinen ansiopäiväraha viime vuonna oli 65,56 euroa päivässä eli 1 383 euroa kuukaudessa. 
Keskimääräinen työmarkkinatuki oli 35,57 euroa päivässä eli 765 euroa kuukaudessa.
Naisten ansiopäiväraha oli tyypillisesti 50–70 euroa päivässä, miesten 60–80 euroa.
Kaikkiaan työttömyysturvaetuuksia maksettiin viime vuonna 105 miljoonalta päivältä. Kela kattoi maksetuista päivistä 59 prosenttia, kun osuus vuonna 2009 jäi alle puoleen eli 49 prosenttiin.
Hongan naisten mestarijoukkueen tuki seuralta pienenee rajusti
FC Hongan naisjoukkueen tuki seuralta pienenee ensi kaudella lähes puoleen.
Jalkapallon naisten Suomen mestaruuden viime viikonloppuna voittaneen FC Hongan tuki seuralta pienenee ensi kaudeksi lähes puoleen.  [Asiasta kertoo Yle Sporten.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/10/farska-dammastarna-tappar-halva-stodet)
Honka varmisti mestaruuden voittamalla PK-35 Vantaan viime hetken maalilla 1-0. Ensi kaudella joukkue pelaa Mestarien liigan karsinnoissa. 
Seuran antama tuki naisjoukkueelle kuitenkin vähenee huomattavasti. Tällä kaudella tuki oli 85 000 euroa. Yle Sportenin mukaan seuran syyskokouksessa maanantaina päätettiin, että ensi kaudella tuki on 45 000 euroa.
\- Lähtökohta on se, että budjetti on sama myös ensi vuonna. Seuran tuki vähenee, mutta muualta tulee enemmän rahaa, Hongan puheenjohtaja Harri Pellikka sanoi Yle Sportenille.
Pellikka uskoo, että pelaaminen Mestarien liigan karsinnoissa houkuttelee pelaajia Espooseen.
**Lue myös:**
[Färska dammästarna tappar halva stödet (Yle Sporten)](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/10/farska-dammastarna-tappar-halva-stodet)
Miksi Turkki langetti suomalaistoimittajalle tuomion "terrorismipropagandan levittämisestä"? 5 kysymystä Turkin tilanteesta
Suomalaistoimittajan saama tuomio on uusin merkki Turkin jatkuvasti kiristyneestä ihmisoikeus- ja lehdistönvapaustilanteesta.
1. Mistä suomalaistoimittaja sai tuomion ja miksi?
**Turkkilainen oikeusistuin määräsi tuomion uutisoinnista Itä-Turkin kurdialueilla. Ayla Albayrakille annettiin tuomio "terrorismipropagandan levittämisestä".**
Albayrak on Suomen ja Turkin kansalainen, ja ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu Turkissa. Oikeusistuimen määräämä vankilatuomio on kahden vuoden ja yhden kuukauden mittainen.
Maailman suurimpiin sanomalehtiin kuuluvalle Wall Street Journalille työskentelevä Albayrak on tällä hetkellä New Yorkissa. Lehti on tuominnut oikeuden päätöksen. Albayrak suunnittelee tuomiosta valittamista.
Oikeustoimet alkoivat, kun Albayrak julkaisi elokuussa 2015 uutisen siitä, miten kurdiseparatistien toiminta kiristi konfliktia Kaakkois-Turkissa. _[[Maksumuurin takana olevaan juttuun pääset tästä.]](https://www.wsj.com/articles/urban-warfare-escalates-in-turkeys-kurdish-majority-southeast-1440024103)_
**Lue lisää: [Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
2.  Kuka suomalaistoimittaja on?
**Ayla Albayrak on suomalaisturkkilainen journalisti, joka on työskennellyt toimittajana Turkissa jo pitkään.**
Albayrak on työskennellyt Wall Street Journalin Istanbulin-toimituksessa vuodesta 2010 alkaen. Aikaisemmin Albayrak työskenteli Turkissa useille eri suomalaisille tiedotusvälineille. Muun muassa Ylelle hän teki [Lähdin Turkkiin -ohjelmaa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lahdin-turkkiin.html). Helsingin Sanomien Turkin-avustajana hän toimi 2000-luvun alussa. Hän on myös kirjoittanut Mondon Istanbulin matkaoppaan.
3. Miten tämä kaikki vaikuttaa uutisiin, joita saamme Turkista?
**Toimittajien hiljentämisyritykset ovat yleistyneet Turkissa kuluneen vuoden aikana entisestään, mikä vaikeuttaa erityisesti turkkilaisten toimittajien työtä.**
Ulkomaistenkin toimittajien työskentely on muuttunut vaikeammaksi. Albayrakin saama tuomio onkin esimerkki siitä, kuinka Turkki pyrkii estämään myös kansainvälisten medioiden toimittajien työskentelyn. Ihmisoikeuksien ja lehdistönvapauden osalta maan tilanne on katastrofaalinen.
Turkissa tehtiin epäonnistunut vallankaappausyritys heinäkuussa 2016, minkä jälkeen toimittajien vaino on pahentunut. Vallankaappausyrityksen jälkeen hallitusta arvostelevia toimittajia on vangittu ja tiedotusvälineitä suljettu.
Kansainvälisen lehdistöinstituutin IPIn Suomen puheenjohtaja [Kaius Niemi pitää Turkin tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-9876540) hyvin poikkeuksellisena. Niemen mukaan Turkissa työskentelevät journalistit ovat tällä hetkellä äärettömän ahtaalla. Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja [Hanne Aho muistutti heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9057390), että Turkista puhuttiin maailman suurimpana toimittajien vankilana jo muutama vuosi sitten.
IPIn mukaan Turkissa on vankilassa [tällä hetkellä ainakin 170 toimittajaa tai muuta mediatyöntekijää](https://ipi.media/turkey-kadri-gursel-released-four-remain-behind-bars-in-cumhuriyet-case/). Turkiin hallituksen mukaan yksikään toimittaja ei ole vankilassa työnsä vuoksi.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön 180 maata listaavassa lehdistönvapaus-indeksissä [Turkki on sijalla 155](https://rsf.org/en/ranking#).
**Lue lisää: [Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)**
**[Vuorokausi turkkilaisessa pidätyskeskuksessa “Sellit olivat niin täynnä, että ihmiset eivät mahtuneet nukkumaan”](https://yle.fi/uutiset/3-9214809)**
**[Turkissa pidätysaalto pelottaa – toimittajan tytär toivoo, että isä kirjoittaisi vain lastenkirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-9200109)**
**[Turkki etsii rikoksista epäiltyjä kansalaisiaan kiivaasti ulkomailta – maan pelätään käyttävän Interpolia poliittisiin tarkoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9811224)**
4. Miten Suomi on reagoinut?
**Suomen reagointi on toistaiseksi ollut hillittyä, verrattuna esimerkiksi Saksaan.**
– Vaikka tilanne ei ole tyydyttävä, en usko Turkin haluavan kaikista ulkomaisista toimittajista eroon, se ei ole järkevää. Journalismin kannalta tilanne on ongelmallinen, se pitää sanoa heille ja on sanottu, ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo.
[Ulkoministeri Soini arvioi STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9876685), että journalistisen työn vapauteen ja ilmaisunvapauteen liittyy Turkissa huolestuttavia piirteitä.
Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan, että vankilatuomion saaneen toimittajan tapaus on Suomen tiedossa ja asiaa hoitaa Ankaran suurlähetystö.Ulkoministeriön [verkkosivuilta löytyvä matkustustiedote](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=f) kehottaa noudattamaan Turkissa erityistä varovaisuutta.
5. Onko EU ottanut kantaa suomalaistoimittajan tuomioon?
**Ei toistaiseksi. Jonkinlainen kommentti kuitenkin lienee odotettavissa, koska kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Turkki on langettanut vankeustuomion EU-maan kansalaisuuden omaavalle toimittajalle.**
Saksalaisturkkilainen toimittaja Deniz Yücel on ollut vankilassa Turkissa helmikuusta lähtien, mutta häntä ei ole vielä tuomittu.
Tapaus on kiristänyt Saksan ja Turkin suhteita. Saksan liittokansleri Angela Merkel on vaatinut Yücelin välitöntä vapauttamista. Saksa on [varoittanut matkustamasta Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9826863) ja maa on jopa uhkaillut jopa rajoittaa kaupankäyntiä Turkin kanssa pidätysten takia.
Pidätettynä on myös toinen saksalaisturkkilainen toimittaja ja kielenkääntäjä Mesale Tolu. Hänen oikeudenkäyntinsä [alkoi tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9877324).
Saksalais-turkkilainen kirjailija Dogan Akhanli ja ruotsalais-turkkilainen toimittaja Hamza Yalcin puolestaan [pidätettiin Espanjassa aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9811224) Turkin annettua miehistä pidätysmääräyksen Interpolin kautta. Ruotsin ulkoministeri [Margot Wallström kommentoi Facebook-sivuillaan ](https://www.facebook.com/pg/margot.wallstrom/posts/)Turkin toimilla olevan suorat seuraukset Ruotsin ja Turkin väleihin sekä Turkin ja EU:n väleihin.
**Lue lisää:**
[Saksanturkkilainen toimittaja vankilassa jo kahdeksatta kuukautta – Saksan ja Turkin suhteet takalukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9877299)
EU ehdottaa kompromissia eurooppalaisen talletussuojan rakentamiseksi
Suomi on vastustanut talletussuojan siirtämistä EU-tasolle nykytilanteessa. Nyt komissio ehdottaa pieniä myönnytyksiä, joiden on tarkoitus vastata pohjoisten maiden huoliin.
**BRYSSEL** Euroopan komissio on liudentanut ehdotustaan eurooppalaisen talletussuojarahaston rakentamisesta.
Kompromissiesitys tarkoittaisi, että eurooppalaiseen järjestelmään siirryttäisiin vasta, kun pankkien riskit on todettu riittävän alhaisiksi.
Uutena tavoitteena on ottaa eurooppalainen rahasto osittaiskäyttöön vuonna 2022. Alkuperäisen aikataulun mukaan talletussuoja oli tarkoitus siirtää kokonaan EU-rahaston hoidettavaksi vuonna 2024.
Nykyisin tallettajien suoja perustuu yksinomaan kansallisiin rahastoihin. Komissio on halunnut siirtää korvausten maksamisen EU-tasolle, jotta pankkien kaatuminen ei voisi syöstä yksittäistä jäsenmaata velkaongelmiin.
Eurooppalainen talletussuojarahasto toimisi kompromissiehdotuksen mukaan ainakin siirtymävaiheen ajan kansallisten rahastojen rinnalla, eli osa korvauksista maksettaisiin kansallisesta ja osa eurooppalaisesta talletussuojarahastosta.
Tavoite säilyy
Esitys ei enää mainitse tavoitetta tai vuosilukua, jolloin eurooppalainen rahasto olisi yksinomaisesti vastuussa talletussuojasta.
– Emme kuitenkaan ole muuttamassa tavoitettamme saada aikaan täysin eurooppalainen järjestelmä, sanoi asiasta vastaava komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis.
Hän korosti myös, että komissio ei ole antamassa asiasta uutta lakiesitystä, vaan ehdottaa vain jäsenmaille keinoja joilla nykyinen esitys saataisiin liikkeelle.
Komission kaksi vuotta sitten antama alkuperäinen esitys on jumiutunut jäsenmaiden vastustukseen. Esimerkiksi Suomi ja Saksa ovat vedonneet siihen, että pankit eivät ole vielä riittävän tukevalla pohjalla.
Talletussuojaa tarvitaan, jotta tallettajat saavat rahansa takaisin pankin joutuessa talousvaikeuksiin. Eurooppalaiset säännöt takaavat, että talletukset korvataan 100 000 euroon saakka.
Nordean pääkonttorin muutto Suomeen tarkoittaa, että Suomen kansallisesta rahastosta korvattavien talletusten määrä kasvaa kolme kertaa nykyistä suuremmaksi, kun Suomen rahaston piiriin tulevat Nordean asiakkaat myös Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Häikäilemättömät huijarit vanhusten kimpussa – valepoliiseista tehty rajusti lisää uusia rikosilmoituksia
Oulussa valepoliiseina esiintyneet ovat onnistuneet huijamaan yli 150 000 euroa iäkkään ihmisen pankkitililtä. Tekijät kalastelevat pankkitietoja puhelimessa.
Valepoliisi-ilmiöstä on tullut todella vakava ongelma, sanoo Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Nina Similä. Oulussa poliisin tietoon on tullut heinäkuun ja elokuun puolivälin aikana yli 60 tapausta.
Lapin poliisilaitoksen alueella yrityksiä on parin viikon aikana ollut 20. Similän mukaan ilmiön vakavuus tuli esille myös viikko sitten valtakunnallisessa valepoliisiseminaarissa. 
Kesällä tuli ilmi tapaus, jossa tililtä vietiin 150 000 euroa.
Rahalliset menetykset ovat Nina Similän mukaan vähintään yli 10 000 euroa.
– Kesällä tuli ilmi tapaus, jossa tililtä vietiin 150 000 euroa. Tässä on taustalla iso joukko tekijöitä, ja rikosnimikkeitä on useita. Juttu on etenemässä syyteharkintaan, Nina Similä sanoo.
Pankkitietoja urkitaan puhelimessa
Poliiseina esiintyvät ja pääasiassa iäkkäille soittelevat huijarit yrittävät urkkia puhelimitse pankkitunnuksia.
– Henkilöt esiintyvät erittäin luotettavasti ja puhuvat kirjakieltä. He puhuvat haluavansa auttaa iäkästä henkilöä jonkun uhkan takia ja sen vuoksi heidän rahansa on vietävä suojaan, Nina Similä kertoo. 
Taustalla on myös bulvaanikuvio.
Nina Similä painottaa, että poliisi ei koskaan kysy puhelimitse tai sähköpostilla ihmisten pankkitunnuksia.
Similän mukaan pankkitietojen saamisen jälkeen tekijät tyhjentävät uhrin tilin nopeasti.
– Pankit ovat kyllä hereillä, mutta eivät aina ehdi reagoida tällaisissa tilanteissa.
Ammattimaisesti järjestettyä rikollisuutta
Teoista on epäiltyinä useita eri henkilöitä, ja tällä hetkellä Oulussa poliisin kiinniottamana on noin 30-vuotiaat mies ja nainen. Similän mukaan heillä ei ole vastaavaa rikostaustaa.
– Valepoliiseina esiintyy suomalaisia henkilöitä, mutta tekijäpiiri näyttää laajenevan. Taustalla on myös bulvaanikuvio, jossa rahat käyvät kyseisen henkilön tilillä. Tämä on ammattimaisesti järjestettyä toimintaa. Juttuja on hankala selvittää, Nina Similä kertoo.
Valepoliisihuijauksia tutkitaan rikosnimikkeillä virkavallan anastus ja petos tai petoksen yritys. Tällaisissa vakavissa rikoksissa yrityskin on rangaistava.
Ratatyöläisten koulutuksessa otetaan käyttöön pakohuone – koko ryhmä suljetaan tunniksi tavarakonttiin
Uusi täydennyskoulutuslaitos on lajinsa ainoa Suomessa ja harvinaisuus koko maailmassa
Raideliikenteen kunnossapito- ja turvallisuustyöntekijöiden täydennyskoulutus siirtyy entistä enemmän luokkahuoneista ratakiskoille. Teoriaopetuksen tueksi otetaan käyttöön aitoja rataolosuhteita muistuttava harjoitusympäristö, joka valmistuu tänä syksynä Kouvolaan.
Liikenneviraston ylläpitämän Ratateknisen oppimiskeskuksen ensimmäiset koulutukset järjestetään marraskuussa.
– Pääpaino koulutuksissa on työpätevyyden ylläpitämisellä ja taitojen kertaamisella käytännön harjoituksissa, kertoo toiminnanjohtaja Miia Asikainen oppimiskeskuksesta.
Koulutettavat voivat olla esimerkiksi hitsaajia tai turvalaiteasentajia, joilta vaaditaan rautateillä ja ratatöissä tarvittavaa erikoisosaamista.
Keskukseen on valmistunut mm. noin kilometrin verran harjoituskäyttöön tarkoitettuja raiteita. Ne sijaitsevat hallitiloissa asemalaituria muistuttavalla alueella sekä ulkona osittain katoksen alla ratapihan kaltaisessa ympäristössä.
Alueella voidaan harjoitella esimerkiksi kiskoilta pudonneen vaunun nostamista, vaihteiden säätämistä sekä pelastus- ja raivaustöitä.
Harvinainen koulutuskeskus ammentaa myös pelimaailmasta
Ratatekninen oppimiskeskus on ainoa Suomessa eikä muualtakaan maailmasta kovin monta vastaavaa löydy. Kouvolassa sijaitsevan keskuksen malli on haettu Ruotsista. Suomi ja Ruotsi ovat Hollannin ja Britannian ohella harvoja maita, joissa vastaavia raideliikenteen koulutukseen tarkoitettuja harjoitusympäristöjä on olemassa.
Koulutusta Kouvolassa annetaan teoriaopetuksen ja käytännön harjoittelun lisäksi myös pelimaailmasta poimituin keinoin. Käytössä on niin kutsuttu pakohuone, jossa esimerkiksi turvallisuusuhkiin liittyviä tehtäviä ratkotaan aika- ja ryhmäpaineen alla.
Pakohuonetehtävät sopivat koulutuksiin mausteeksi ja kevennykseksi.
– Koulutusryhmä, jonka ihannekoko on puolenkymmentä henkeä voidaan sulkea pakohuoneeseen, jossa heidän pitää tiiminä ratkoa tehtävät tietyssä ajassa, yleensä noin tunnissa, kertoo Asikainen.
Kaikkia täydennyskoulutukseen tulevia rautateiden ammattilaisia ei automaattisesti panna selviytymään pakohuonetehtävistä.
– Se on tapauskohtaista. Pakohuonetehtävät sopivat yli päivän mittaisiin koulutuksiin mausteeksi ja kevennykseksi. Pakohuoneharjoittelu voi olla hyödyllistä esimerkiksi onnettomuustilanteissa raivauskalustoa käyttävälle ryhmälle. Ryhmän jäsenten pitää pystyä paineen alla kriisitilanteessa tukemaan toisiaan, valottaa Miia Asikainen pakohuoneen mahdollista tulevaa käyttöä.
Ratateknisessä oppimiskeskuksessa pakohuoneena toimii [VR Trackilta](https://www.vrtrack.fi/uutiset/projekti-2810-pakopeli-rokiin-edistamaan-rata-alan-turvallisuuskulttuuria/) elokuussa saatu tavarankuljetuskontti, jonka sisällä pelin tehtäviä ratkotaan etenemällä huoneesta toiseen kohti ulospääsyä.
Tehtävät ovat tarkoin varjeltu salaisuus. Yksityiskohtia ei paljasteta, koska koulutettaville tehtävien pitää tulla yllätyksenä.
Pakohuone [kiersi Suomea kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9685939), jolloin VR Track järjesti koko henkilöstölleen avointa työturvallisuuskoulutusta. Pakohuoneessa ongelmia ratkoi kesän aikana noin 130 henkilöä.
– Palaute oli myönteistä. Kaikki olivat kokemuksesta innoissaan ja moni sanoi saaneensa uusia ahaa-elämyksiä aiemmin opittuihin työturvallisuusasioihin liittyen, kertoo peliä kehittämässä ollut opiskelija Saku Uotila.
Kouvolasta kotoisin oleva Uotila opiskelee neljättä vuotta viestintää Jyväskylän yliopistossa. Kesällä hän työskenteli teknisenä harjoittelijana VR Trackin viestinnässä. Pakohuonekontti kehitettiin loppuun VR Trackissa aiemmin tehdyn ideoinnin pohjalta. Sen tavoitteena oli löytää uusi malli työturvallisuuskoulutukselle.
Pakohuone pelinä on lähinnä viihteeseen ja ajanvietteeseen liittyvä [maailmanlaajuinen ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-8417878), joka kehitettiin Unkarissa kuluvan vuosikymmenen alussa. Perusajatuksena on ratkoa ryhmänä tehtäviä lukitussa huoneessa määräajassa. Suomessa tarjolla olleiden pakohuoneiden teemat ovat vaihdelleet kauhuelokuvista syntymäpäiväkutsuihin.
Turvallisuuskoulutusta myös koululaisille?
Ratateknistä oppimiskeskusta ylläpitävä Liikennevirasto ei itse järjestä koulutuksia, vaan se vuokraa koulutustiloja ulkopuolisille. Kilpailutukset koulutusten järjestäjistä ovat vielä kesken, joten keskuksen tiloja käyttävät tahot selviävät myöhemmin syksyllä.
Turvallisuuskoulutuksessa Ratatekninen oppimiskeskus tähyilee myös raideliikenteen ammattiryhmien ulkopuolelle.
Toiminnanjohtaja Miia Asikainen visioi yhteydenpitoa esimerkiksi kouluihin.
– Julkisuudessa on keskusteltu paljon väärissä paikoissa liikkumisen vaaroista. Täällä voisi oikeassa ympäristössä turvallisesti näyttää myös lapsille ja nuorille millaisia ovat junaratojen vaaranpaikat.
Sopimusvelvoitteet torppasivat Kallion lähes varman MotoGP-paikan –  ”Harmitus on pieni sana tässä tilanteessa”
KTM yritti kaikkensa, jotta Mika Kallio olisi voinut ajaa ensi kaudella täyden MotoGP-sarjan sen jälkeen, kun neuvotteluista Bradley Smithin kanssa ei tullut mitään.
Itävaltalaistalli KTM julkaisi tänään keskiviikkona ensi kauden MotoGP-tiiminsä kuljettajat. Mika Kallion odotettiin nousevan testikuljettajasta kisakuljettajan paikalle, mutta Kallio onkin ensi kaudella testikuljettajan roolissa.
Kallion mukaan kisakuljettajapaikasta oli sovittu KTM:n kanssa suullisesti, mutta britti Bradley Smithin voimassa oleva kaksivuotinen sopimus esti siirron. 
–	Kyllähän tämä v*ituttaa, Kallio totesi AKK:n tiedotteessa.
Kallio on ajanut tällä kaudella kolme kilpailua villillä kortilla ja on ollut Smithiä nopeampi. Kallio kertoi Yle Urheilulle, että tuloksellisesti hän olisi ollut valmis virallisen kisakuljettajan paikkaan.
–	Harmitus on pieni sana tässä tilanteessa, kun kaikki tähän mennessä tehty työ valuu hukkaan, Kallio sadatteli.
Kallion mukaan kaikki konstit yritettiin, jotta hän olisi voinut ajaa kisakuljettajana ensi kaudelle KTM:llä. KTM ei päässyt kuitenkaan eroon Smithin sopimuksesta.
–	Tehtaana KTM ei halua sopimuksia rikkoa, jos kuljettajan kanssa päästä yhteisymmärrykseen vaihdon tekemisestä. Siinä ei ollut KTM:llä vaihtoehtoja tällä hetkellä.
KTM kuitenkin yritti vielä saada Kalliolle kuitenkin täyttä kisakalenteria.  KTM olisi halunnut ajattaa Kalliota kolmantena kisakuljettajana, mutta siihen ei tullut lupaa sääntöjen takia. KTM olikin ehdottanut MotoGP:n promoottorille Dornalle, voisiko Kallio ajaa villillä kortilla kaikki ensi vuoden kisat. Dorna antoi Kallion ajamiselle ensiksi vihreää valoa, mutta muut tallit torppasivat idean.
–	Siellä jokainen tiimi ajaa omia etuja ja asioitaan. Varmasti muut ovat huomanneet KTM:n kehityskaaren. Se on ollut tosi positiivinen tällä kaudella, Kallio toteaa ja kehuu KTM:n pyörän kehittymistä.
–	Varmaan he kokivat KTM:n jonkinnäköisenä uhkana tulevaisuudelle. He seuraavasti tietysti, mitä me teemme ja he yrittävät varmasti hankaloittaa tiettyjä asioita, Kallio totesi.
Väännön tuloksena säännöt rukattiin, niin että villillä kortilla voi ajaa enintään kuudessa kisassa. Ne ovat Kalliolle myös näillä näkymin luvassa. 
–	Sekin on ihan kohtuullinen juttu, että saadaan ajettua enemmän kisoja kuin tänä vuonna. Mutta tietysti se olisi ihan erilaista olla kisakuljettaja, joka on ollut myös tavoitteeni, Kallio totesi.
Tällä kaudella Kallio kisaa vielä villillä kortilla kauden päättävässä Valencian GP:ssä. 34-vuotiaan Kallion ei ollut missään vaiheessa tarkoitus aluksi kisata Valenciassa, mutta kauden hyvien otteiden takia Kallio pääsi vielä kisaamaan.
–	Hieno juttu päästä sinne mukaan, koska muuten olisi tullut pitkä ajotauko kisoista.  Saadaan taas tuntumaa lisää minulle. Tässä on pitkä talvi edessä, Kallio sanoi.
Kallio ajoi viime vuonna Valenciassa KTM:n uuden motogp-pyörän ensimmäisen kisan, joten siinäkin mielessä Kallio odottaa Valencian kisaviikonloppua.
–	Hieno palata sinne ja nähdä kehitys, kuinka paljon nopeampia olemme, Kallio päätti.
Tällä kaudella Kallio on kolmesta kisassa kasassa 11 pistettä. Itävallassa Kallio oli 10:s. Edellisessä kisassa Espanjassa Aragonissa Kallio oli 11:s.
**Lue myös:**
**[Mika Kallio ei saanut kisakuljettajan pestiä, jatkaa testikuljettajana – "Hän on ollut todella vakuuttava"](https://yle.fi/urheilu/3-9876753)**
Porin oikeistokoalitio yritti muodostaa enemmistön valtuustoon
Kokoomus ja perussuomalaiset yrittivät hajottaa Porin punaviher-keskustalaista valtuustosopimusrintamaa ja saada oman sopimuksensa taakse valtuuston enemmistön – siinä onnistumatta.
Kokoomus ja perussuomalaiset yrittivät saada myös muita puolueita mukaan Porissa äskettäin solmimaansa [oikeistokoalitioon](https://yle.fi/uutiset/3-9862727).
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan kokoomuksen ja perussuomalaisten tavoitteena oli hajottaa vaalivoittaja SDP:n tavoittelema valtuustosopimusrintama. Yhteistyötarjouksia esitettiin erityisesti keskustan ja vihreiden suuntaan.
Jos keskusta ja vihreät olisivat lähteneet mukaan koalitioon, se olisi saanut valtuustoon enemmistön. Kokoomus ja perussuomalaiset joutuivat kuitenkin pettymään ja muodostamaan liittouman keskenään.
Kokoomus kärsi tappion
Kokoomus [hävisi ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609)kuntavaaleissa ja menetti suurimman puolueen paikan SDP:lle. [SDP liittoutui ](https://yle.fi/uutiset/3-9596210)perinteisen kumppaninsa kokoomuksen sijasta vallanjakoneuvotteluissa vasemmistoliiton ja vihreiden kanssa. Kokoomus jäi nuolemaan näppejään, kun myös keskusta, perussuomalaiset ja kristilliset [solmivat](https://yle.fi/uutiset/3-9586355) teknisen vaaliliiton.
Uudet neuvottelut käytiin valtuustosopimuksesta, jossa linjataan Porin kunnallispolitiikkaa kuten verotusta ja investointeja valtuustokauden ajaksi. SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, keskustan, kristillisdemokraattien ja sinisen tulevaisuuden [maanantaina solmimalla](https://yle.fi/uutiset/3-9873733) yhteistyösopimuksella on Porin valtuustossa ehdoton enemmistö.
Moottoriurheilukeskuksesta löytyi kuollut mies Lahdessa – poliisi pyytää havaintoja
Pippon moottoriurheilukeskuksesta löytynyt vainaja on arviolta 45–55-vuotias mies. 
Lahtelaisesta Pippon moottoriurheilukeskuksesta on löytynyt vainaja eilen tiistaina. 
Vainaja on arviolta 45–55-vuotias mies, jonka henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. 
Miehellä oli päällään sininen t-paita ja mustat verryttelyhousut. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja miehen liikkeistä ja tietoja hänen henkilöllisyydestään. 
Alueella ulkoilleet löysivät vainajan.
Tiedoista voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222 tai osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
Kalsarikännit, löyly, sisu, perkele – Tässäkö suomalaisuuden syvimmät sanat?
Kotimaisten kielten keskus pyysi suomalaisilta ehdotuksia suomen kielen sanoista, jotka parhaiten kuvaavat satavuotiasta itsenäistä Suomea.
Kotimaisten kielten keskus Kotus sai suomalaisilta noin [600 ehdotusta sanoista](https://www.kotus.fi/files/5442/Suomen_sana_-kilpailuun_ehdotetut_sanat.pdf), jotka parhaiten kuvaisivat itsenäistä Suomea. Ehdotusten kirjo on hyvin laaja aina perinteisistä suomalaisista sanoista nykypäivän ehkä ärsyttäviinkin muotisanoihin.
_Juhannus_, _juhannussauna_, _poutapilvi_, _sauna_, _siniristilippu_, _koivu_, _ruisleipä_ ja_ rakas_ lienevät useimmille positiivisia ajatuksia tuovia ehdotettuja sanoja.
Joskus on sanottu, että suomen kielessä ovat maailman parhaat kirosanat, joten niitä on Suomen sanaksi ehdotettujen listalla useita: _hevonpaska_, _hevosen kyrpä_, _paska_ ja _perkele_.
_Mämmi_, _Mifu_, _mustikka_, _salmiakki_, _nyhtökaura_, _pulla_ ja _ruisleipä_ ovat uusia ja vanhoja suomalaisia syötäviä, jotka joidenkin mielestä kuvaavat suomalaisuutta prahaimmillaan. Omalla tavallaan nyky-Suomesta kertovat ehdotetut sanat _kiky_, _länsimetro_, _kannustinloukkutyöryhmä_, _kipsisakka-allas_, _3d-taivas_, _sössönsössönsössön_ tai _hyvinvointivaltionpurkutalkoot_ .
Suomea tavalla tai toisella kuvaavat ainakin seuraavat ehdotetut sanat: _sinivalkoinen_, _Suomi_, _suomi_, _suomineito_ ja _suomen lippu_.  Nykyaikaa kuvaavat myös _hästägkaappaus_, _homoviha_, _kvg_, _naapurivahti_, _palkaton työharjoittelu_ ja _sipilöinti_.
Aikansa kuva
Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Vesa Heikkinen on mielissään siitä, miten monipuolinen ja kirjava on ehdotettujen sanojen lista. 
– Kun ajatellaan 100-vuotiasta Suomea, niin siellä on uusia ja vanhoja sanoja, kestosuosikkeja, runollisuutta ja kapulakieltäkin, kertoo Heikkinen.
Heikkisen mielestä ehdotetut sanat kuvaavat hyvin suomalaisten moniarvoisuutta ja kielellistä rikkautta. Oletuksena hänellä oli, että ehdotetuista sanoista suurin osa olisi kansallisromanttisia ilmauksia ja luontokuvastoa, esimerkiksi sauna, sisu, perkele, koivu, mustikkametsä tai rantakoivu.
– Mutta sieltä tuli esiin myös kriittinen ääni, kuten vaikkapa demokratiavaje. Nykyajasta taasen kertovat esimerkiksi sanat aivovuoto, länsimetro tai hillotolppaismi.
Kun ihmisiltä kysytään lempisanoja, usein tulevat mieleen joko perinteiset sanat tai tällä hetkellä pinnalla olevat sanat. Listalle eivät siis herkästi päädy esimerkiksi 1970-luvulla tai 1980-luvulla ihmisten huulilla olleet sanat. 
Kymmenen finalistia
Kaikista ehdotetuista sanoista Kotimaisten kielten keskus valitsi loppukilpailuun kymmenen sanaa. Ne ovat _demokratiavaje_, _elähän_, _kalsarikännit_, _löyly_, _metsä_, _no niin_, _perkele_, _sauna_, _sinivalkoinen_ ja _sisu_.
Näistä kolme eniten ehdotettua sanaa olivat _sisu_, _perkele_ ja _sinivalkoinen_.
Kotimaisten kielten keskuksen neuvottelukunta valitsee Suomen sanan kymmenen finalistin joukosta. Suomen sana julkistetaan 5. joulukuuta. Sen pitäisi siis kuvata parhaiten satavuotiasta itsenäistä Suomea.
Espanja kysyy Katalonialta: Oletteko julistaneet itsenne itsenäisiksi?
Espanjan hallitus ei saanut selvää Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin eilisestä puheesta.
Espanjan hallitus on pitänyt aamupäivällä hätäkokouksen, jossa se käsitteli vastatoimia Katalonian aluehallinnolle.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kertoi hallituksen päättäneen tiedustella Katalonialta, mitä aluejohtaja Carles Puigdemont tarkoitti puheellaan. Espanja kysyy, onko Katalonia julistautunut itsenäiseksi vai ei.
Katalonialle on annettu aikaa maanantaihin saakka. 
Kun vastaus on saatu, Espanja harkitsee vastatoimia. Tämä voi merkitä Espanjan perustuslain 155. pykälän käyttönottoa. Sen avulla Katalonian autonomia voidaan lakkauttaa ja sen aluehallinto alistaa keskushallinnolle.
Rajoyn mukaan Katalonialla on muutama päivä aikaa vastata.
Hän vakuutti toimivansa "varovaisella ja vastuullisella" tavalla.
Epäselvä puhe
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont piti eilen tiistaina alueparlamentissa pitkään odotetun puheensa, jossa hän lykkäsi itsenäisyysjulistusta, jotta Espanjan kanssa voitaisiin neuvotella tulevina viikkoina.
Hän sanoi Katalonian kuitenkin ansaitsevan itsenäisyyden, koska kansanäänestyksessä selvä enemmistö kannatti sitä.
Keskiviikkona aluehallinnon tiedottaja kutsui Puigdemontin linjausta symboliseksi itsenäisyysjulistukseksi.
Kataloniassa järjestettiin itsenäisyyskansanäänestys lokakuun alussa.  Espanjan hallitus piti äänestystä laittomana. 
Suuri osa itsenäisyyden vastustajista kuitenkin jätti äänestämättä.  Äänestysprosentti oli vain 43. 
Lue lisää:
[Tutkija: Katalonia heitti pallon Espanjalle](https://yle.fi/uutiset/3-9876511)
[Katalonian aluejohtaja haluaa neuvotella alueen itsenäistymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9876303)
SVT: Valtava määrä Ruotsin ilmavoimien kerosiinia vuoti maahan Luulajassa
Lennosto teki itse ilmoituksen ympäristörikoksesta, jotta tapaus tutkittaisiin.
Ruotsin ilmavoimien Luulajan lennostossa on sattunut vakava ympäristöonnettomuus, kertoo Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/f21-s-utslapp-atalsanmaler-sig-sjalv-for-miljobrott)
Lennoston kerosiinia on levinnyt luontoon putkivuodon vuoksi kaikkiaan 368 000 litraa. Se vastaa noin kahdeksaa tankkiautollista.
Saastuneen maan puhdistaminen on aloitettu ja Ruotsin ilmavoimat pahoittelee tilannetta. Se on myös tehnyt itsestään rikosilmoituksen asian tutkimiseksi.
– En kommentoi onko se ympäristörikos vai ei, mutta mielestäni on hyvä että selvitetään tarkoin mitä on tapahtunut ja miksi, laivueen komentaja Carl-Johan Edström SVT:n verkkouutisessa.
Paikallinen vihreiden poliitikko arvostelee vuoto-ongelman hoitamista. Hänen mukaansa kunnalla oli jo alkukesästä tiedossa pieni kerosiinivuoto, mutta siihen ei tuolloin reagoitu.
Turun moottoritie saatetaan joutua sulkemaan Kehä III kohdalla – "Pahin tulva on vasta edessä"
Viime päivien vedentulo vaikuttaa noin vuorokauden viiveellä vesistöjen ja jokien pintojen nousuun, eikä sateille näy vielä loppua.
Keskiviikkoaamun työmatkalaiset matelivat yhtä kaistaa pitkin molempiin suuntiin Turun moottoritiellä Espoon Kirkkojärven kohdalla. Tiellä oli noin puoli metriä vettä, vaikka pengertä oli vahvistettu yön aikana tulvavallilla. Päivän aikana tulvavalleja vahvistetaan ja korotetaan, jotta Turun moottoritie pystytään ylipäätään pitämään auki. Lisäksi vesipumpuilla on toistaiseksi saatu pidettyä vesi suojavallien ulkopuolella.
Tulvavesi jatkaa kuitenkin nousuaan, joten Turun moottoritien sulkeminen voi olla todellinen vaihtoehto.
Pahin tulvapaikka Turunväylällä on tuttu Ikean-kävijöille tämänhetkisistä tietöistä. Kirkkojärven suoran kohtaa korotetaan, jotta vastaisuudessa vesi ei pääsisi niin helposti haittamaan liikennettä.
Bodominjärven pato kiinni?
Kirkkojärven vedenmäärään vaikuttaa Espoonjoen virtaama. Tähän puolestaan vaikuttaa muun muassa Bodominjärven juoksutus. Keskiviikkoaamuna Liikennekeskuksesta kerrottiin, että yksi vaihtoehto yrittää vähentää moottoritielle tulvivan veden määrää on vähentää Bodominjärven juoksutusta, tai jopa sulkea se kokonaan.
– Tein tänä aamuna kello 10 päätöksen siitä, että vallitseva tilanne on pelastuslain edellyttämä pelastustoiminta. Päätöksen kautta pystymme myös sulkemaan Bodominjärven padon. Tämä parantaa Turunväylän tilannetta, mutta ennen kaikkea se parantaa Turuntien alapuolisessa maastossa olevien rakennusten turvallisuutta, kertoo päivystävä palomestari Stig Granström Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta.
Uudenmaan ELY-keskuksen yksikönpäällikön Kari Rantakokon mukaan Bodominjärven padon luukkuja säädettiin pienemmälle hieman ennen puoltapäivää keskiviikkona.
– Toisaalta juoksutusta on mahdollista myös lisätä, jos tulvasuojaukset Turun moottoritiellä pitävät.
Bodominjärven juoksutuksen vähentäminen tai sulkeminen voi puolestaan aiheuttaa vahinkoja järven ympäristössä sijaitseville kiinteistöille.
Sateiden jatkuminen nostaa vesiä kiinteistöihin
Vesisade on nostanut vesiä Uudellamaalla kiinteistöjen kellareihin niin, että pelastuslaitokset ovat käyneet pumppaamassa runsaan 20 kiinteistön kellareita tyhjäksi.
– Toistaiseksi tulvatorjuntatyö on enemmänkin suunnittelua. Tietysti seuraamme tilannetta, sekä veden nousua että tulevaa säätä. Pahin tulva on vasta edessä. Tulvahuippu on tulossa huomenna torstaina ja ylihuomenna perjantaina, kertoo päivystävä palomestari Granström.
Valtion ympäristöhallinnon sivustolla on ajantasainen vesistöennuste. Sen mukaan tulvahuippu Espoonjoessa saavutetaan loppuviikosta.
– Espoonjoen tulvan paheneminen on olemassaoleva riski niin kauan kuin sateita tulee ja vesi on noin korkealla. Mutta ovat muutkin Uudenmaan joet korkealla. Vantaanjoen varrella pellot ovat jo veden alla. Seuraamme tarkasti myös Riihimäen tilannetta. Lisäksi Mäntsälästä tuleva Mustijoki on nyt ennätyskorkealla, samaten kuin Ilolanjoki, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan sateen intensiteetti kasvoi tiistai-iltana yhdeksän aikaan.
– Turun moottoritiellä alkoi nousta vettä silloin kaksi senttiä tunnissa. Nyt puolen päivän aikaan vauhti on enää sentti tunnissa. Toisaalta nousu voi alkaa jälleen nopeastikin, se ei tarvitse muuta kuin uuden sateen pompatakseen uudelleen, tuumii Vehviläinen.
Kevättulvakorkeuksia syksyllä
Myös ELY-keskuksessa seurataan tarkasti tulvivan Uudenmaan tilannetta.
– Meillä on automaattimittareita jokaisella vesistöalueella, saamme reaaliaikaista tietoa vedenpintojen korkeudesta, kertoo Kari Rantakokko Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Hänen mukaansa vesi on tällä hetkellä monin paikoin Uudellamaalla tavanomaisissa kevättulvakorkeuksissa, vaikka syksyä eletään. Automaattimittarien mukaan vedenpinnat jatkavat edelleen nousuaan, vaikkakin nousu on taittumassa.
– Tulevien päivien sademääristä riippuu, pahentuuko ja pitkittyykö tämä tilanne. Saamme jännittää tätä loppuviikon ajan, miettii Rantakokko.
Hän muistaa että Turun moottoritiellä on ainakin kerran aikaisemmin jouduttu sulkemaan yksi kaista, vuonna 2011. Tiettävästi koskaan aiemmin sitä ei ole jouduttu sulkemaan kokonaan.
– Siellähän tehdään tällä hetkellä moottoritien korotustyötä. Sinne on rakennettu työaikaiset ohituskaistat, joiden korko on alkuperäiseen moottoritiehen verrattuna matalampi. Siksi tämä tulvaongelma siellä nyt on niin paha. Tulvariskiongelma poistuu, kun moottoritien korotus ensi vuonna valmistuu, arvioi Kari Rantakokko Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Veden ei pitäisi enää nousta uudelle, korjatulle moottoritielle, koska se nousee noin metrin korkeammalle kuin alkuperäinen moottoritie.
Sprinttihiihtäjän isot ongelmat voiton puolella ja uran tärkein kilpailu lähestyy - "Pahimmillaan sohvalla hengittäminen oli vaikeaa"
Toni Ketelän viime kauden ongelmien syy on selvinnyt. Edessä on uran tärkein kilpailu.
Sprinttihiihtäjä Toni Ketelän viime kausi oli todella vaikea. Mystiset oireet kiusasivat Ketelää ja kausi täytyi lopettaa välillä jo kesken.
\- Viime kauden alussa kolmessa ensimmäisessä sprintissä jokaisen aika-ajon jälkeen lensi oksennus. Se oli lähinnä selviytymistä, että pysyy tajuissaan ja pääsee maaliin. Keuhkot olivat niin huonossa kunnossa vatsahaposta. Aivan naama sinisenä painoin menemään. Rukan jälkeen vihellettiin peli poikki ja lähdettiin etsimään syytä. Pahimmillaan tilanne oli sellainen, että sohvalla hengittäminen oli vaikeaa.
Syy ongelmiin selvisi viime vuodenvaihteen tienoilla. Ongelmia aiheutti refluksi eli närästys.
\- Harjoittelun yhteydessä nousee vatsahappoa ja keuhkoputket eivät kykene ottamaan sitä vastaan. Limakalvot paksuuntuvat ja tulehtuvat. Tasatyöntö ja punttitreenit ovat pahimmat, niissä tulee vatsaonteloon painetta, Ketelä kuvasi tilannetta.
Ketelän mukaan ongelmat eivät ole kokonaan taaksejäänyttä elämää, mutta tilanne on parantunut paljon.
\- Nyt tiedetään mitä hoidetaan. Happosalpaajalääkitystä säännöllisesti harjoittelun yhteydessä ja säädetään harjoittelua sen mukaan, että se ei liikaa kuormita vatsaa. Ruokavalio uusittiin kokonaan keväällä. Maaliskuusta lähtien olen ollut täysin gluteenittomalla ja pääosin maidottomalla. Se on näkynyt kokonaiskuvassa hyvällä lailla, on terve olo.
Testien perusteella Ketelä onkin huippukunnossa.
\- Toukokuusta elokuuhun meni todella hyvin ja elokuun testit Kihulla näyttivät erittäin positiivista tuloskäyrää.
Ketelän tasatyöntöä on sanottu jopa maailman parhaaksi. Sen suhteen on kuitenkin jouduttu antamaan hieman tasoitusta.
\- Sen kanssa on vähän tekemistä viimevuotisten ongelmien jälkeen. Tasatyöntö on se herkin alue, jota ei pysty niin paljon tekemään. Se pumppaa niin paljon mahaosastoa, että sitä on jouduttu tekemään harkitusti.
Ketelä on parhaillaan leirillä Ramsaussa ja siellä olosuhteet ovat hyvät. Ketelä on viidettä kertaa Ramsaussa ja lumiolosuhteet ovat hänen mukaansa nyt ehkä parhaat sinä aikana.
Edessä on olympiatalvi ja Pyeongchangin olympialaiset ovat Ketelälläkin tiukasti mielessä. Siellä sprintti hiihdetään perinteisellä, jossa Ketelä on vahvimmillaan.
\- Ehdottomasti oman uran tärkein kilpailu on tulossa Etelä-Koreassa. Tavoite on olla siellä mukana ja menestyä.
Rukan maailmancupissa on jo edessä tärkeä kilpailu. Sielläkin sprinttiä hiihdetään perinteisellä. 
Oulu aloittaa henkilöstönsä yt-neuvottelut
Yhden kaupungin uudessa muutosohjelmassa esitetyn vaihtoehdon mukaan esimerkiksi sivistys- ja kulttuuripalveluista vähennettäisiin 100 henkilötyövuotta. Luvassa voi olla myös lomautuksia, osa-aikaistamisia ja määräaikaisten työntekijöiden käytön vähentämistä.
Oulun kaupunki aloittaa yt-neuvottelut. Syinä ovat muun muassa talouden tasapainottaminen ja sote- ja maakuntauudistus. Lisäksi vuoden 2013 alusta voimaan tulleen kuntaliitoksen irtisanomissuoja on päättymässä tämän vuoden lopussa.
Kaupunki julkaisi keskiviikkona [Muutosohjelma 2020:n](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/oulu-valmistautuu-muutoksiin/52058?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2), jossa on esitetty useita vaihtoehtoja säästöjen hakemiseksi. Säästöpaineita kohdistuu ohjelman perusteella muun muassa sivistys- ja kulttuuripalveluihin sekä hyvinvointipalveluihin ja niissä työskenteleviin.
Esimerkiksi sivistys- ja kulttuuripalveluiden osalta on esitetty kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa säästöjä haetaan pelkästään henkilöstöä vähentämällä. Se tarkoittaisi noin 100 henkilötyövuoden vähentämistä nykytasosta. Osa vähennyksistä toteutuisi esimerkiksi eläköitymisen kautta. Suurin osa henkilöstövähennyksistä koskisi varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen työntekijöitä.
Toisessa vaihtoehdossa säästöjä lähdettäisiin haalimaan kasaan rakenteellisilla ratkaisuilla, kuten esimerkiksi yhdistelemällä tai vähentämällä tiloja ja lisäämällä sähköisten palveluiden käyttöä. Vaihtoehto sisältää myös palvelujen osittaista ulkoistamista.
Suunniteilla on muun muassa erillinen selvitys esimerkiksi Oulussa käytössä olevista koulutiloista. Ohjelmassa mainitaan erikseen, että lukioverkkoa yhdistämällä olisi saavutettavissa säästöjä. Lukioiden yhdistämisiä on vatvottu Oulussa [jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-8954872).
Molemmissa vaihtoehdoissa ratkaisut toteutettaisiin aikavälillä 2018-2020.
Lomautukset, osa-aikaistamiset ja eläköitymiset esillä
Muutosohjelman perusteella hyvinvointipalveluitakin pyritään mylläämään usealla osa-alueella. Muutokset koskisivat esimerkiksi vanhusten, lasten ja nuorten palveluita. Tarkoituksena on vähentää vanhusten laitoshoitoa ja korvata sitä osin tehostetulla kotihoidolla ja palveluasumisella. Lasten ja nuorten palveluissa raskaimpia palveluita puolestaan pyrittäisiin vähentämään ja siirtämään painopistettä kevyempiin avopalveluihin.
Lisäksi hyvinvointipalvelujen henkilöstömäärää ja -rakennetta tullaan tarkastelemaan ja hyödyntämään muun muassa eläköitymistä ja mahdollisia irtisanoutumisia. Muutoksille on asetettu aikataulu vuodesta 2018 vuoteen 2019.
Henkilöstövaikutukset voivat kohdistua myös esimerkiksi kaupungin liikelaitokseen BusinessOuluun, jossa saatetaan vähentää määräaikaisten työntekijöiden käyttöä.
Yleisesti Oulun kaupungin henkilöstöjärjestelyjen osalta väläytetään irtisanomisten, määräaikaisten käytön vähentämisen ja eläköitymisten lisäksi myös muun muassa tehtävien osa-aikaistamista.
Oulun kaupungin muutosohjelmassa puhutaan myös esimerkiksi Teknisen Liikelaitoksen, Oulun Serviisin ja Oulun Tilakeskuksen yhdistämisestä. Sillä tavoiteltaisiin ensimmäisessä vaiheessa noin 5-7 miljoonan euron säästöjä.
Kaikkiaan tavoitteena on, että kaupungin vuosikate olisi 40 miljoonaa euroa nykyistä suurempi vuonna 2020.
Yt-neuvotteluita povattu jo pidempään
Yhteistoimintaneuvottelujen uhkapilvi on roikkunut Oulun kaupungin yllä jo ainakin vuoden verran.
Oulun nykyisen kaupunginjohtajan Päivi Laajalan edeltäjä [Matti Pennanen ennakoi asiaa lähes päivälleen vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9220035), kun kaupungin talousarvio julkistettiin 10.10.2016.
Kaupunki kertoo maanantaina 16. lokakuuta lisää muun muassa yt-neuvottelujen henkilöstövaikutuksista.
Virallisen päätöksen yt-neuvottelujen aloittamisesta tekee kaupunginhallitus. Muutosohjelmaan liittyvät varsinaiset päätökset tehdään jatkossa erikseen eri päätöksentekoelimissä.
_Lisäys 12.10. klo 19.49: Tekstiä täsmennetty muun muassa erilaisten säästösuunnitelmien osalta. Aiemmasta tekstistä saattoi saada kuvan, että säästöpaineet kohdistuisivat erityisen paljon juuri sivistys- ja kulttuuripalveluihin, mutta säästöehdotuksia on asetettu useisiin muihinkin palveluihin ja toimintoihin._
Kustantaja ja Cargotecin suuromistaja Niklas Herlin on kuollut
Herlin menehtyi äkillisesti 53-vuotiaana. Asiasta kertoo pörssiyhtiö Cargotec tiedotteessaan.
Niklas Herlin oli kirjankustantaja, toimittaja ja tietokirjailija. Hän toimi muun muassa perustamansa kirjankustantamo Teoksen hallituksen puheenjohtajana sekä verkkolehti Uuden Suomen kustantaja. Herlin oli myös Alma Median hallituksen jäsen ja yhtiön toiseksi suurin omistaja.
– Herlinillä oli aina aikaa keskustella ja iloita hienosta kirjallisuudesta ja jokaisesta uudesta julkaisusta sekä puolustaa alaa joskus epävarmoiltakin näkymiltä. Niko tunnettiin myös julkisena keskustelijana, joka vastusti syrjintää sen kaikissa muodoissa ja jolle erityisen tärkeää oli kehitysvammaisten tasapuolinen asema yhteiskunnassa, muistellaan Niklas Herliniä kustantamo Teoksen tiedotteessa.
Miljonäärinä tunnettu Herlinin isä oli hissiyhtiö Koneen johtaja Pekka Herlin. Niklas Herlin oli itsekin Koneen suurimmista omistajista, mutta luopui lähes kokonaan omistajuudesta perintöriitojen jälkeen. Herlin oli myös yksi pörssiyhtiö Cargotecin pääomistajista.
Herlin aloitti pankkimiehenä, mutta siirtyi tiedonvälityksen pariin. Hän työskenteli toimittajana ja uutispäällikkönä Kauppalehdessä, Suomen Kuvalehdessä ja Iltasanomissa vuosina 1987-2001.
Tämän jälkeen hän julkaisi vapaana toimittajana muun muassa kolme tietokirjaa ja kirjoitti [blogia Uudessa Suomessa](http://niklasherlin.puheenvuoro.uusisuomi.fi/kayttaja/niklasherlin).
Syyskuussa Herlin kirjoitti [blogissaan](http://niklasherlin.puheenvuoro.uusisuomi.fi/243184-30-vuotta-alalla), kuinka on työskennellyt tiedonvälityksen parissa 30 vuotta.
Niklas Herlin oli eronnut ja hänellä oli kaksi lasta.
Uutisia Niklas Herlinistä:
[Niklas Herlin: Isäni oli ihmishirviö](https://yle.fi/uutiset/3-5886254)
[Niklas Herlin myy Uuden Suomen Alma Medialle](https://yle.fi/uutiset/3-9097802)
[Suurudenhulluus ei auta luovan alan yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-5676219)
**Katso myös:** 
[Julkinen sana: Mediamesenaatti Niklas Herlin haastateltavana](https://areena.yle.fi/1-1804087)
Antti Heikkinen: Oi, Tuntematon!
Parin viikon kuluttua Suomi on täynnä kriitikkoja. Useimmat ottavat kantaa intohimoisesti joko kiittäen tai lytäten. Harvassa ovat ne, jotka käyttävät sanaparia ihan kiva. Se kun on varma, että Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas herättää kansassa enemmän voimakkaita kuin ympäripyöreitä mielipiteitä.
Monet muodostavat kantansa koko rainaa näkemättä. Uutterimmat tekivät sen jo siinä vaiheessa, kun tieto elokuvahankkeesta pääsi julkisuuteen. Silloin liikkeellä olivat äänekkäimmin hankkeen lyttääjät.
Sama väki meuhkasi näyttelijävalintojen paljastuessa. Eihän nyt voi Marja Tyrni joutua jatkosotaan Mister Mallorcan kanssa, sillä pelillä häpäistään kerralla sekä isänmaa, sotaveteraanit että siniristilippu.
Molempien lyttäysaaltojen aikaan kävin vastustajien kanssa tarinatuokioita ja seurasin myös netin keskustelupalstoja. Foorumeiden kusiaispesiä en sohinut, mutta nokatusten jutellessa kysäisin joka kerta, että kuinkas hyvin vastaanväittäjä __Tuntemattoman__ tunsi.
Sellaisen kuuleminen nosti tunteet pintaan, ainahan paskapuhe tympäisee. 
Melkein poikkeuksetta vastaus kuului seuraavasti:
– No sanasta sanaan, joka ainut itsenäisyyspäivä olen sen telkkarista katsonut.
Sellaisen kuuleminen nosti tunteet pintaan, ainahan paskapuhe tympäisee.
Ensinnäkin __Tuntematon sotilas__ ilmestyi itsenäisyyspäivän ohjelmakartan vakiovieraaksti vuosituhannen vaihteessa, joten kaikki vähän reippaammin täysi-ikäisyyden ylittäneet ovat väkisinkin joutuneet kitumaan monta joulukuun kuudetta ilman ikonista elokuvaa. Toiseksikin, tämä on se painavin tympäisyn syy, __Tuntematon sotilas__ ei ole **Edvin Laineen** elokuva. Se on **Väinö Linnan** romaani.
Omasta mielestäni Linnan kirjan tähän saakka parhaan tulkinnan on tehnyt Radioteatteri 60-luvulla ja vaikka **Saulo Haarlan** ohjaama kuunnelma löytyy boxina jokaisen Prisman hyllystä, on se jäänyt harvojen herkuksi. Miten hyvä Rokka onkaan **Martti Tschokkinen** ja kuinka tunteella päräyttelee perkeleitään **Uljas Kandolin** Korpelana!
**Eila Kallion** kanssa kuunnelman sovittanut ohjaaja on perkannut Linnan teoksen perusteellisesti. He eivät ole takertuneet Laineen version punomaan näkymättömään ohjenuoraan, jonka mukaan __Tuntematonta sotilasta__ on kovin usein teattereihinkin tehty.
Ennakkojuttujen mukaan **Louhimiehen** elokuva on viety vielä pidemmälle. Kuukausiliitteessä vihjailivat, että nyt kuuluu olevan käsillä sellainen versio, jossa Rokkakin saattaa kuolla...
Se riipaisi itseäni pahasti, koska eihän Rokka voi kuolla. Pitkään piti sitä ajatusta pyöritellä ennen kuin ymmärsin, että totta kai voi. Rokka on fiktiivinen henkilö, eivät löydy kantakorttiarkistoista muutkaan velikullat. Esikuvat löytyvät kyllä, suorimpaan Rokalle ja Koskelalle.
**Viljam Pylkkään** ja **Einari Kokkosen** kohdalla, viimeksi mainittu muuten meidän kylän miehiä, kirjailija teki kuten kirjailijat tapaavat eli hämmensi tosielämän ainekset taruksi. Kokkosen kohdalla hän sekoitti cocktailia niin topakasti, että Koskelasta tuli hämäläinen ja lopulta sankarivainaja. Einari Kokkonen kotiutui elävänä ja asusteli ikäukoksi tuossa Simolan rinteessä.
Linnalle hän ei koskaan mesonnut, että helevettiäkös minut menit tappamaan. Siinä valossa minun on turha pahoittaa mieltäni Rokan puolesta.
En millään tasolla tunne Aku Louhimiestä enkä ole sijoittanut penninjeesusta __Tuntematon sotilas__ -elokuvan typeriin oheistuotteisiin. Väinö Linnan tuotannon sen sijaan tunnen hyvin ja sen vuoksi olen liputtanut kolmannen filmatisoinnin puolesta alusta saakka.
Käskin hänen rauhoittua, koska ei tiedottomuus ollut oppilaiden vika. Ei kai opettajankaan.
Kävi nimittäin joku vuosi sitten niin, että käväisin kirjailijavierailulla eräässä lukiossa. Pitäjän nimeä en mainitse, mutta ihan sivistysseudun mainetta nauttiva paikka se oli. Jotenkin puheeni eksyi Väinö Linnaan ja tulin puolileikilläni kysäisseeksi, että keillekäs tämmöinen kirjailija on tuttu.
Monikymmenhenkisestä kuulijakunnasta nousi kaksi kättä ja joukossa oli sentään abejakin. Itse kummastuin, äidinkielenopettaja leiskahti häpeään.
– Mitenkä nämä näin tiedottomia on, ensi tunnilla otetaan Linna puheeksi, sönkötti opettaja.
Käskin hänen rauhoittua, koska ei tiedottomuus ollut oppilaiden vika. Ei kai opettajankaan. Enkä tarkoita sitäkään, että Suomen nuoriso olisi pöljää ja yleissivistymätöntä. Mutta jos joku siitäkin silloisesta lukiolaisjoukosta tarttuu tulevan vuoden aikana Väinö Linnan romaaniin, on se Louhimiehen ja kumppaneiden ansiota.
Linnan teokset ansaitsevat tulla luetuiksi, tarinat kerrotuiksi, nähdyiksi ja koetuiksi. Patsaiksi ne ovat liian eläviä.
Niin että ollappa nyt nopea kaksiviikkoinen.
Ja ollappa hyvä elokuva.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
RSO - 90 vuotta suomalaisen musiikin menestystarinaa rakentamassa
RSO juhlii kuluvalla kaudella 90. toimintavuottaan. 10-jäseninen Radio-orkesteri esiintyi ensimmäisen kerran 1.9.1927 Aleksanterinkatu 46:n studiossa, Helsingissä.
1926 perustetun Yleisradion radio-ohjelmissa musiikin osuus oli suuri. Pian huomattiin, ettei materiaalitarpeeseen pystytty vastaamaan ilman omaa orkesteria ja niin kapellimestari Erkki Lingon kokoama Radio-orkesteri aloitti toimintansa 1927.
Muutama vuosi myöhemmin aloitettiin myös julkinen konserttitoiminta ja sinfoniaorkesterin mitat RSO saavutti **Paavo Berglundin** ylikapellimestarikaudella 1960-luvulla.
RSO:lla on aina ollut merkittävä rooli suomalaisen musiikin menestystarinan rakentamisessa. Orkesteri on merkittävin kotimaisen ja ulkomaisen nykymusiikin tilaaja ja esittäjä Suomessa. Ensimmäinen kantaesitetty teos oli Erkki Melartinin Divertimento 1928 ja sittemmin kantaesityksiä on soitettu lähes 500.
Orkesteri on tilannut, esittänyt, levyttänyt ja vienyt ulkomaille mm. **Magnus Lindbergin**, **Kaija Saariahon** ja** Esa-Pekka Salosen** musiikkia heidän uransa alusta asti, ja näin edistänyt säveltäjien kansainvälisen tunnettuuden kasvua. Niin ikään orkesteri on koko historiansa ajan pyrkinyt löytämään uusia suomalaisia esiintyjäkykyjä ja tarjoamaan heille ponnahduslaudan kansainväliselle uralle. Lisäksi RSO on onnistunut solmimaan pitkiä suhteita monien ulkomaisten huipputaiteilijoiden, kuten **Lisa Batiashvilin, András Schiffin, Leonidas Kavakoksen** ja **Kent Naganon** kanssa.
Vuonna 2017 RSO nauttii suosiosta niin konserttikävijöiden määrän kuin menestyneiden levytysten ja kiertueidenkin suhteen. Täyttöaste Musiikkitalon konserteissa oli viime vuonna 95 % ja verkossa sekä television äärellä konsertteja seurasi yli 1,4 miljoonaa katsojaa. Radiolähetyksien kuulijoita oli n. 100 000 lähetystä kohti. ”RSO:n asema koko Suomen orkesterina on vahvempi kuin koskaan. Konserttimme ovat kaikkien saavutettavissa ja Ylen sitoutuminen orkesterinsa toimintaan ja taiteelliseen kehitystyöhön on kansainvälisesti katsoen esimerkillistä”, kiittelee ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivisen **mukaan RSO on yhtiölle suuren ylpeyden aihe. ”Orkesterin panos on keskeinen Yleisradion kulttuuritehtävän toteuttamisessa. Kuluvalla konserttikaudella RSO uudistaa toimintaansa oman festivaalinsa myötä ja vie huippuosaamistaan Euroopan keskeisille foorumeille Saksaan ja Espanjaan."
Akavan Erityisalat: Kelan vammaisten tulkkauspalvelun kilpailutus rikkoo perusoikeuksia
Ammattijärjestön mukaan kuulovammaisten tulkkien työttömyysaste voi Kelan kilpailutuksen seurauksena nousta jopa noin 30 prosenttiin. 
Akavan Erityisalalat on julkaissut kannanoton, jonka mukaan [kilpailuttamalla tulkkauspalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-9869384) Kela vaarantaa elinkeinonharjoittamisen vapauden ja työtä koskevan oikeuden toteutumista.
Akavan Erityisalat viittaa hankintalakiin, jonka 1 luvussa 3 pykälän 1 momentti mainitsee julkisissa hankinnoissa noudatettavat periaatteet, jotka ovat tasapuolisuus ja syrjimättömyys, toimiminen avoimesti ja suhteellisuusvaatimukset huomioonottaen. Liiton mukaan osa tätä on perustuslaissa todettujen perusoikeuksien, elinkeinonharjoittamisen vapauden ja työtä koskevan oikeuden toteutuminen.
Akavan Erityisalojen mukaan Kelalla on viittomakielialalla käytännössä palvelujen järjestäjänä monopoli. Tämän vuoksi kilpailutuksen seurauksena huomattava osa tulkkeja jää vaille mahdollisuutta harjoittaa ammattiaan.  Ammattiliitto arvioi, että tulkkien työttömyysaste nousee nykyisestä kuudesta prosentista jopa 30 prosenttiin, kun osa tulkeista ei voi harjoittaa ammattiaan mahdollisesti jopa neljään vuoteen. Useat tulkkausalan yritykset joutuvat lopettamaan kokonaan tai supistamaan toimintaansa.
Akavan erityisalojen mukaan koko tulkkausala on vaarassa näivettyä, kun hankinnan ulkopuolelle jäävien tulkkien on vaikeaa pitää yllä ammattitaitoaan ja alan koulutuksen houkuttelevuus laskee työllistymisongelmien vuoksi.
Samalla Akavan Erityisalat pelkää, että sama kilpailutusmalli leviää muihin Kelan palveluihin, ja sote-uudistuksen myötä myös muihin julkisen järjestämisvastuun piirissä oleviin palveluihin. Tällöin vastaavia elinkeinonharjoittamisen oikeutta ja työllistymistä koskevia äkillisiä muutoksia koettaisiin yhä useammilla erityisaloilla.
Akavan Erityisalat on monialainen ammattiliitto, johon kuuluu 23 itsenäistä jäsenyhdistystä. Yksi jäsenistä on Suomen viittomakielen Tulkit ry. Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutus koskee myös puhevammaisten tulkkeja, joiden etujärjestö Suomen Puhevammaisten tulkit ry on ilmaissut niin ikään huolensa kilpailutuksen seurauksista.
_korjaus: Akavan Erityisalat viittaa hankintalain 1 luvun 3 pykälän 1 momenttiin._
Vieraana Haloo Helsinki!: YleX oli ensimmäinen radiokanava, joka soitti meidän biisiä 10 vuotta sitten
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraikseen 10 vuotta täyttävän Haloo Helsingin Jeren ja Leon.
Perussuomalaisten johto raivostui: Missä on Porin urheilutalon korjausraha?
Perussuomalaisten valtuustoryhmää johtava Ismo Läntinen on tulistunut, mutta kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kehottaa Läntistä lukemaan budjettiesityksen uudestaan.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johto arvostelee voimakkaasti Porin ensi vuoden budjettiesitystä. Syynä on se, että kaupunginjohtajan esitys ei kata urheilutalon remonttia vuonna 2018.
Ryhmänjohtaja Ismo Läntinen arvostelee voimakkaasti sitä, että esimerkiksi Karhuhallin katon uusimiseen löytyy rahaa mutta urheilutalo ei ole vielä korjauslistalla.
– Pisti niin vihaksi, etten ole pystynyt keskittymään muihin tehtäviin. Käsittämätöntä! Kaupunginvaltuusto päätti keväällä yksimielisesti, että talosta ryhdytään kehittämään kansainväliset mitat täyttävää urheilutaloa. Nyt tulee puskista muita kohteita sen ohi, Läntinen sanoo. 
Pisti niin vihaksi, etten ole pystynyt keskittymään muihin tehtäviin. Käsittämätöntä!
Salibandy kärsii
Perussuomalaisten johtajan mielestä Pori sortaa osaa urheilulajeista.
– Valtakunnallisesti toiseksi suosituin urheilulaji salibandy treenaa Ulvilan nahkatehtaalla! Rouva Luukkonen voisi joskus tulla urheilutalolle katsomaan, Ismo Läntinen viestittää kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle.
Kaupunginjohtaja: Nyt kannattaa rauhoittua
Aimo-Maija Luukkonen puolestaan kehottaa Ismo Läntistä rauhoittumaan ja lukemaan budjettiesityksen maltilla läpi uudelleen. 
Ensin on suunniteltava ja vasta sitten päätetään, mitä tehdään.
– Siellä on suunnittelurahaa urheilutalon kunnostusta varten 100 000 euroa. Ensin on suunniteltava ja vasta sitten päätetään, mitä tehdään. Aikataulu riippuu siitä, minkälainen suunnitelma laaditaan. Aina on erilaisia vaihtoehtoja, Luukkonen sanoo.
Luukkosen mukaan urheilutalon kunnostuksessa pitää ottaa huomioon koko alueen kehitys ja myös mahdollisten yhteistyökumppaneiden mukaantulo.
Miksi polkupyörään ei pystytä tekemään sisärengasta, josta ilma ei karkaa? Huonon sisäkumin tunnistaa nuuhkimalla
Käyttämätön sisärengas vanhenee jopa parissa vuodessa. Kysyimme maailman parhailta rengasasiantuntijoilta, miksi vielä vuonna 2017 kumia pitää jatkuvasti pumpata.  
Hyvä polkupyörän sisärengas pitää hyvin ilmaa, eikä se helpolla puhkea hiekkatiellä. Hyviä sisäkumeja ei kuitenkaan juuri ole.
Oikeastaan sisäkumi ei ole enää edes oikea kumia. Euroopan myydyimmän rengasmerkin, saksalaisen Schwalben, tuotepäällikkö Marcus Lambertz sanoo, että heidän sisäkumeissaan ei käytetä luonnonkumia enää yhtään.   
– Tämän hetken tekniikalla ei ole mahdollista tehdä sisäkumista täysin ilmanpitävää. Polkupyöränrenkaan vaikeus on siinä, että toisin kuin autonrenkaassa polkupyörän sisäkumissa on hyvin pieni ilmamäärä, mutta siinä käytetään korkeaa painetta. Ilman molekyylit löytävät kyllä aina tiensä renkaasta ulos.
Maksimipaineeseen pumpatusta pyöränrenkaasta saattaa kadota jopa puolet ilmanpaineesta jo ensimmäisen ajopäivän aikana, väittää maailman johtava polkupyörien ja -osien turvatekniseen testaamiseen erikoistunut yhtiö Velotech.de GmbH.
– Paikallaan seisoessaan pyörän sisärenkaan ei pitäisi menettää ilmanpainetta juuri ollenkaan. Ilmaa katoaa vasta kun tulee kuormitusta. Ja silloinkin akselipaino ratkaisee. Jos siis pyörän takaosassa on paljon painoa, karkaa takarenkaasta ajettaessa enemmän ilmaa kuin edestä, sanoo saksalaisyhtiön toimitusjohtaja Ernst Brust.
Sisärenkaiden ilmavuoto ei yleensä johdu venttiilistä. Oli renkaassa käytettävä venttiilimalli mikä tahansa, pitää ehjä venttiili oikein käytettynä paineen hyvin.
– Renkaassa käytetty materiaali ratkaisee. Se, miten se sekoitetaan ja miten se vanhenee. Valitettavasti renkaan valmistuspäivämäärä ei löydy vielä pakkauksesta. Mielestäni valmistajan pitäisi sellainen merkintä kuitenkin pakkaukseen lisätä. Sisäkumi haparoituu nimittäin todella nopeasti. Itse en laittaisi sisärengasta, joka on yli kaksi vuotta vanha.
Schwalben Lambertz taas väittää, että heidän sisärengas kestää hyvissä olosuhteissa säilytettynä noin viisi vuotta.
– Ei siihen pakettiin valmistuspäivää kannata painaa, koska silloinhan pahvipaketti pitäisi sitoa siihen renkaan valmistukseen. Meidän sisärenkaissamme on 8-numeroinen hopealla painettu koodi. Niistä kuusi ensimmäistä numeroa ovat valmistusprofiili. Esimerkiksi tänään valmistetussa renkaassa lukisi 111017. Kaupassa voi renkaan ottaa paketista ja katsoa numerot.   
Haisevaa huonolaatuisuutta
Suomessa on viimeksi valmistettu sisärenkaita reilut 15 vuotta sitten.
Sisärenkaiden valmistajia on vähän ja jättimäiset pyöränkumimarkkinat ovat keskittyneet harvoille. Lähes kaikki sisäkumit valmistetaan Aasiassa. Eurooppaan kumeja tuodaan ainakin Vietnamista ja Kambodžasta. Schwalben renkaat tulevat Etelä-Koreasta. 
Hinta ei kerro suoraan sisäkumin laadusta. Hyvästä kaupunkipyörän sisärenkaasta on kuitenkin varauduttava maksamaan 7-12 euroa.
– Olemme parhaiten ilmanpitäviä pyörämarkkinoilla, Schwalben Lambertz kehuu.
Kuluttajan on kuitenkin vaikea vertailla sisärenkaiden laatua kaupassa. Jos kumia ei saa liikkeessä otettua pakkauksesta silmäiltäväksi, neuvoo Velotechin Ernst Brust edes nuuhkimaan pakkausta. 
– Haju paljastaa jo paljon. Jos rengas haisee, se on huono merkki. Sillä ei ole suurta väliä, onko rengas mattapintainen vai kirkas, mutta renkaan kovuudella on. Sisärenkaan olisi hyvä tuntua käteen hiukan pehmeältä. Kova rengas repeilee helposti, Brust sanoo. 
Vaikka säilytysolosuhteet kotona olisivat valolta suojatut ja huoneenlämpöiset, ei sisäkumeja kannata hamstrata. Jos rengasta käsitellessä kumi tarttuu sormiin, on renkaan parasta ennen päivä jo takanapäin. 
Testikumia rääkätään pettämiseen saakka
Ernst Brustin asiakkaina ovat käytännössä kaikki pyöränosien valmistajat. Vuonna 1991 perustetulla testausfirmalla on oikeus jakaa tai evätä tuotehyväksyntöjä kuten vaikkapa retki- ja kaupunkipyörissä käytettävää DIN EN ISO 4210 –serfikaattia.
– Sisärenkaita laboratorion rullakokeissa testatessa käytämme aina samaa ulkorengasta. Pumppaamme maksimirengaspaineen, jonka rengasvalmistaja sallii. Teemme valmistajille kestotestejä kuormittamalla rengasta, ajamalla yli reunuskivien, jarruttamalla ja ajamalla eri tienpinnoilla. Lisäksi pumppaamme niihin korkean paineen ja mittaamme, missä paineessa rengas puhkeaa.
– Me taas testaamme renkaitamme aina 5 000 kilometriin saakka. Meillä ilmanpaineesta saa kadota yksi baari kuukaudessa. Sillä ei ole väliä, ajetaanko pyörällä vai ei, yksi baari saa karata, Schwalben Lambertz sanoo Ylelle.
Ylen haastattelusta Velotech.de:n Ernst Brust sai idean testata vastaisuudessa myös sisärenkaiden suolan kestokykyä, sillä sisäkumien talviominaisuuksia ei testaa tällä hetkellä kukaan. Brustin mukaan polku- ja sähköpolkupyöristä löytyy loputtomasti testattavaa. Vastikään yhtiö testasi soittokelloja. 
Koska Suomessa moni ei aja pyörällään talvella, haluaa Brust antaa vinkin.
– Jos pyörällä ei ajeta vähään aikaan, niin käännä pyörä ympäri ja varastoi se renkaat ylöspäin.  
Salainen synteettinen sekoitus
Laadukkaimmat sisäkumit on yleensä valmistettu synteettisestä butyylikumista. Butyyli on melko elastinen ja samaan aikaan se pitää ilmaa hyvin sisällään. Laadukkaan renkaasta tekevät kuitenkin vasta siihen sekoitetut lisäaineet.
– Valmistajat sekoittavat ja vaihtavat näitä lisäaineita jatkuvasti. Nykyiset sisärenkaat ovat huomattavasti kestävämpiä kuin vuosikymmen sitten. No, kolmen euron tarjousrenkaita en silti ostaisi, sanoo Velotech.de:n Brust.
Elastisuutta renkaalta tarvitaan, sillä saman sisärenkaan on toimittava monen erilevyisen rengaskoon kanssa. Tulevaisuudessa sisärengaskokoja saattaa olla jäljellä enää muutama, sillä sama rengas saadaan toimimaan myös eri tuumakokojen vanteille.
Butyylin lisäksi sisärenkaita valmistetaan myös vielä elastisemmasta lateksista. Lateksilla kumista saa lähes puhkeamattoman, mutta lateksi pitää huonosti ilmaa. Sen takia se ei sovellu päivittäiskäyttöön.
Hyvä sisärengas valmistetaan yleensä muotoon puristamalla. Venttiili kiinnitetään vulkanoimalla.
– Kun rengasta testataan kuormattuna 48 tuntia rullan päällä, niin siitä katoaa ensimmäisen 24 tunnin aikana jonkun verran ilmaa, mutta seuraavan vuorokauden aikana vielä enemmän. Emme ole pystyneet selvittämään, mistä se johtuu, Ernst Brust sanoo.
Schwalben tuotepäälliköllä on työhuoneessaan Saksassa useita sisärenkaita. Kysyimme vielä Marcus Lambertzilta, ovatko he onnistuneet koskaan tekemään testirenkaan, joka ei vuoda, puhkea tai molempia?
– Ymmärrätte varmaan, että en voi vastata tuohon kysymykseen, Lambertz nauraa. 
_Juttua varten on pyydetty tietoa myös Suomen viimeisen sisäkumivalmistajan, Suomen rengastehtaan toimitusjohtaja Arto Huhtiselta, Helkaman tuotekehitysinsinööri Marko Mehtoselta sekä Tampereen teknillisen yliopiston materiaaliopin professori Jyrki Vuoriselta. Pyysimme haastattelua myös sveitsiläistestissä huonommin menestyneeltä rengasvalmistaja Continentalilta. Haastateltava luvattiin, mutta lopulta haastattelua ei Saksasta saatu._
Suomen sotaisimman ajan juhlava messinkihaarniska, taisteluissa ollut aito sotahaarniska ja nippu aseita esille Hämeen linnaan
Suomen ratsuväen ylipäällikön upea messinkihaarniska saa kaveriksi Hämeen linnaan everstiluutnantti Carl Bäckin sotahaarniskan. Loppuvuodesta avattavassa näyttelyssä on myös aseita ja upea gobeliini. 
Vara-amiraali Henrik Klaunpoika Fleming (1584-1650) saatettiin hautaan upeassa messinkihaarniskassa.
Museovirasto konservointiosasto viimeistelee parhaillaan haarniskaa kulttuurikummien tuella näyttelykuntoon. Tutkijat Jaakko ja Tua Björklund rahoittavat harvinaisen 1600-luvulla messingistä valmistetun hautajaishaarniskan konservoinnin.
Sotahistorioitsijana Jaakko Björklund on tutkinut etenkin 1600-luvun aikaista sodankäyntiä ja sotalaitosta. Flemingin haarniska edustaa erästä historiamme sotaisimmista ajanjaksoista, jolla oli kauaskantoiset seuraukset Suomelle.
Haarniska siirrettiin Kansallismuseon varastoon, pois uuden näyttelyn tieltä. Tällöin huomattiin, että Henrik Flemingin haarniska on osin huonossa kunnossa ja se oli myös koottu väärin. Nyt virhe korjataan, samalla kun haarniska laitetaan kuntoon Hämeen linnaa siirtoa varten.
– Minusta haarniska sopii oikein hyvin juuri Hämeen linnan miljööseen, totesi intendentti Eero Ehanti Ylelle kesällä.
Myös toinen haarniska, aseita ja upea gobeliini linnaan
 Jo aiemmin on sovittu, että haarniska tulee näytteille Hämeen keskiaikaiseen linnaan. Nyt linnan näyttelyä on päätetty laajentaa.
– Tuomme Henrikin seuraksi everstiluutnantti Carl Bäckin (1609-1663) sotahaarniskan, kertoo näyttelyamanuenssi Lea Värtinen Museovirastosta. – Laajennamme näyttelyä vielä saman ajanjakson aseilla sekä gobeliinilla, joka on ajalta 1550-1600. 
Gobeliinin sijoitamme kuningattaren saliin ja haarniskat sekä aseet ritarisaliin.
Gobeliini on kuvallinen seinävaate. Hämeen linnaan tulevan gobeliinin koko on noin 2x2 metriä.
– Gobeliinin sijoitamme kuningattaren saliin ja haarniskat sekä aseet ritarisaliin suunnittelee amanuenssi Lea Värtinen.
– Emme vielä osaa sanoa mitä aseita saamme Hämeen linnaan, kertoo puolestaan intendentti Jouni Kuurne Museovirastosta. 
– Todennäköisesti aseet ovat samalta ajalta kuin haarniskat. Aseiden tuomista Hämeen linnaan helpottaa se, että Kansallismuseon asehuone suljettiin viime vuonna uusien näyttelyjen tieltä.
Haarniskat merkittävien sotureiden päällä
Henrik Klaunpoika Fleming oli aikanaan merkittävä sotapäällikkö. 
Hän taisteli niin Kaarle IX kuin Kustaa II Adolfin sotajoukoissa. Vuonna 1617 Fleming tuli Viipurin ja Savonlinnan läänin käskynhaltijaksi. Ylennys everstiksi toi paikan Karjalan maarykmentin komentajaksi.
Suomen ratsuväen ylipäälliköksi Fleming nimitettiin 1622 ja vara-amiraalin arvon hän sai kuusi vuotta myöhemmin. Jämtlandin Henrik Fleming valloitti 60-vuotiaana.
Fleming oli myöhemmällä iällään upporikas Lehtisten kartanon herra. Henrik Klaunpoika Fleming haudattiin Mynämäen kirkkoon, jossa hän lepää edelleen sukuhaudassaan.
Komea messinkihaarniska oli tehty juhlakäyttöön.
Everstiluutnantti Carl Bäck syntyi ja kuoli Urjalassa. Hän taisteli kolmekymmentävuotisessa sodassa (1618-1648) ja Puolan sodassa (1655-1659), jossa hän haavoittui vakavasti. Bäck kuoli luotien aiheuttamiin vaivoihin vuonna 1663 ja haudattiin Urjalan kirkkoon.
Näyttelyssä oleva haarniska on todennäköisesti ollut Carl Bäckin käytössä myös sotatantereilla.
Osassa ambulansseista käytetään vielä puhelinta, paperia ja kynää – maanlaajuista sähköistä järjestelmää odotetaan
Järjestelmän avulla muun muassa yhteydenpito ensihoitohenkilöstön ja lääkärin välillä muuttuu helpommaksi ja nopeammaksi.
Ihanteellisessa tilanteessa hätiin kiitävässä ambulanssissa ensihoitohenkilöstö perehtyy tietokoneen avulla avuntarvitsijan potilastietoihin ja on samalla yhteydessä missä päin Suomea tahansa olevaan ensihoitolääkäriin. Tieto kulkee samalla myös sairaalan suuntaan, jossa osataan valmistella jatkotoimet. Näin asiat toimivat, kun käytössä on koko maan kattava sähköinen ensihoitokertomus.
Tällä hetkellä Kainuun ambulansseissa pidetään yhteyttä sairaalaan ja lääkäreihin perinteisin keinoin: käytössä ovat puhelin, paperi ja kynä. Ensihoitopäällikkö Jukka Angerman Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä sanoo, että sähköisestä potilastietojärjestelmästä olisi hyötyä, mutta sellaista ei ole lähdetty vapailta markkinoilta ostamaan.
– Jos rahaa tulisi ovista ja ikkunoista, niin totta kai tietokoneen kautta toimiva järjestelmä olisi jo hankittu. Tiedossa kuitenkin on, että viranomaisten yhteinen uusi kenttäjärjestelmä valmistuu vuoden päästä, ja siihen sisältyy sähköinen potilaskertomus. 
Tulevassa kenttäjärjestelmässä ovat mukana kaikki turvallisuusviranomaiset. Järjestelmä helpottaa viranomaisten yhteistyötä, sanoo viranomaisten yhteisten tietojärjestelmien pääkäyttäjä Markku Saarinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Nykyiset kaupalliset järjestelmät eivät ole yhteydessä uuden järjestelmän kanssa, vaikka niihin onkin siirretty yksittäisten alueiden potilastietoja. Uuden kenttäjärjestelmän kautta kirjatut potilastiedot tallennetaan kansalliseen potilastiedon arkistoon, josta on yhteys kaikkiin Suomen potilastietojärjestelmiin, Saarinen kertoo.
Esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on hankkinut käyttöönsä [sähköisen järjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-9130829), minkä ansiosta paperityöt ambulanssissa ovat oleellisesti vähentyneet.
Tiedolla voitetaan aikaa
Jukka Angerman laskee, että sähköinen järjestelmä kaupallisilta markkinoilta maksaisi ainakin 200 000 euroa.
– Kyllä sellaista harkittiin vakavasti, mutta ei ostettu. Päätimme odottaa yhteistä järjestelmää, sillä puhelimen käyttö tietokoneen asemesta neuvon kysymisessä ei ole vaarantanut potilasturvallisuutta kertaakaan. 
Kyllä paperilla ja puhelimella pärjätään siihen asti, että alkaa olla valmista.
Markku Saarinen korostaa, että sähköisiä järjestelmiä hankkineiden alueiden investoinnit eivät ole kuitenkaan hukkaan heitettyä rahaa, sillä niistä saatuja kokemuksia on hyödynnetty rakennettaessa uutta järjestelmää.
– Olemme olleet yhteydessä alueisiin ja keskustelleet järjestelmien toiminnasta. Niistä on apua alueille nyt, mutta uudessa kenttäjärjestelmässä yhteistä kieltä ei ole.
Sähköinen ensihoitokertomus on terveydenhuollon kohdalla suurimpia kenttäjärjestelmän uudistuksia.
– Tällä hetkellä ensihoitolääkärit tekevät työtään osana yliopistosairaaloita. Kun kaikki tiedot kootaan samalla kielellä yhteiseen järjestelmään, ensihoitohenkilöstön on helpompi saada apua ja tukea ensihoitolääkäriltä sijainnista riippumatta, Saarinen sanoo.
Järjestelmä rakentuu pala kerrallaan
Kenttäjärjestelmän uusiminen on Jukka Angermanin mukaan iso operaatio, ja se tiedostetaan myös ambulanssissa.
– Ainahan näissä ATK-uudistuksissa pitää varautua siihen, että aikataulut venyvät. Kyllä paperilla ja puhelimella pärjätään siihen asti, että alkaa olla valmista. 
Kun kaikki tiedot kootaan samalla kielellä yhteiseen järjestelmään, ensihoitohenkilöstön on helpompi saada apua ja tukea ensihoitolääkäriltä sijainnista riippumatta.
Jokaisen viranomaisen kohdalla kenttäjärjestelmän käyttöönotto varmistetaan erikseen.
– Tämän hetkisen suunnitelman mukaan ensihoidon osalta käyttöönotto tapahtuisi vuoden 2018 lokakuussa, muut viranomaiset siirtyisivät järjestelmän käyttäjiksi vuoden 2019 tai viimeistään 2020 aikana, sanoo Markku Saarinen.
**Lue lisää:**
[Sähköisten potilasjärjestelmien käytössä ensihoidossa suuria eroja – tulossa oleva uudistus yhtenäistää käytännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9134174)
[Paperiton ambulanssi vähentää paperisotaa ja parantaa potilaiden turvallisuutta hälytystehtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-9130829)
Saako Ässien peleistä jo sushia ja samppanjaa? Mitä kuuluu pelikiellossa olevalle Matti Lambergille?
Yle Puheen Jääkiekkokierros tutkii keskiviikkona Porin Ässien Isomäki Areenan hallikokemusta tarkalla suurennuslasilla.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Porin Ässät nimitti viime talvena Eeva Perttulan toimitusjohtajakseen. Perttula tuli jääkiekkomaailman ulkopuolelta muutosjohtajaksi perinteikkääseen liigaseuraan. 
Mitä kaikkea elintarvikeyhtiö FoodWestin entinen toimitusjohtaja on muuttanut porilaisten hullujen tyyssijassa? Mistä hän aikoo löytää lisää yleisöä vastikään uudistettuun Isomäki Areenaan? Ja saako hallista jo sushia ja samppanjaa, josta Perttula on aiemmin puhunut?
Yle Puhe matkustaa paikan päälle Poriin kolmen ottelun Jääkiekkokierroksella. Perttulan lisäksi ennen illan kierrosta kuullaan Ässien urheilujohtajaa Jari Korpisaloa. Ensimmäisellä erätauolla vieraaksi saapuu puolestaan 13 ottelun pelikieltoaan kärsivä Matti Lamberg.
Ässien ja Pelicansin kohtaamisen lisäksi ohjelmassa ovat kamppailut SaiPa – Sport ja Ilves – Jukurit. Asiantuntijana on Juha Lind ja illan juontaa Teemu Tammilehto.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03. [Kuuntele lähetystä tästä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4242718)**
Tampereen Ryydynpohjassa poliisioperaatio – Poliisi etsi itsetuhoista miestä 
Aamupäivällä alkaneessa poliisioperaatiossa etsittiin itsetuhoista miestä. Poliisin mukaan miehestä ei ole vaaraa muille.
Tampereen Ryydynpohjassa, Teivaalantiellä oli keskiviikkona aamupäivällä poliisioperaatio. Johtavan komisarion, Ismo Rajalan mukaan operaatiossa etsittiin itsetuhoiseksi arvioitua miestä. 
Tapahtumat alkoivat kello 10.25, kun poliisi sai miehestä ilmoituksen. Paikalle meni useita poliisipartioita, koska mies oli ilmeisesti tehnyt vahinkoa kirveellä. Poliisi ei täsmennä, millaisesta vahingonteosta on kyse. 
Poliisi ei löytänyt miestä, mutta sai häneen yhteyden tekstiviesteillä. Mies viestitti, että hänellä ei ole hätää.
Operaatio oli ohi alkuiltapäivästä. Vahingonteosta on tehty rikosilmoitus ja tapauksen esitutkinta jatkuu.
Tilanteesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-poliisioperaatio-tampereella-raskaasti-varustautuneita-poliiseja-talon-pihalla-200452687/).
_Artikkelia päivitetty kello 13.13._
Kaupunki tarjosi vaikeavammaiselle kahta vaippaa kuuden sijaan – Äiti: "Kuuluuko ihmisen olla likaisissa vaipoissa koko päivä?"
Miltä tuntuisi, jos kotiin tulisi kolmen vuoden välein uusi puoliso, joka kertoo, mitä syödään ja milloin saat käydä suihkussa? Tältä Suomen hankintalaki kehitysvammaisesta tuntuu. Nyt heidän läheisensä ovat nousseet kapinaan. 
Lirinää. Manneken Pis, lorotteleva pikkupoika, seisoo Brysselin parhaalla paikalla. Suomi haluaa liittyä Euroopan unioniin mutta pitää sosiaalipolitiikan omissa käsissään. Tarinamme alkaa täältä, yhdistyneen Euroopan pääkaupungista. Vuosi on 1994.
Jenni Matihaldi oli tuolloin 6-vuotias kehitysvammainen päiväkotityttö Oulusta. Suomi oli 77 vuotta täyttävä EU:n ehdokasmaa, joka halusi karistaa harteiltaan maineen “Kekkoslovakiana”.
Laman puristuksessa oleva Esko Ahon hallitus valmistautui viemään maansa  EU:hun ja sääti Suomen ensimmäisen hankintalain. Matihaldin perhe puolestaan odotti pian alkavaa esikoisen koulutietä samanlaisen jännityksen vallassa.
Suomi halusi mennä Eurooppaan täysillä ja uudesta hankintalaista tehtiin tiukka. Kilpailutus ulotettiin kaikille aloille, mitään ei suljettu pois. Tämä hetki sinetöi Jenni Matihaldin ja muiden vaikeavammaisten kohtalon paljon myöhemmin.
Kilpailuttaminen - pienyrittäjän etu
Jenni Matihaldi on vanhempiensa Pian ja Tapanin esikoinen. Vauvana hän oli kuin kuka tahansa pienokainen.
Vasta yksivuotisneuvolassa tytön hidasta kehitystä ryhdyttiin ihmettelemään. Tutkimusten jälkeen paljastui geenivirheen aiheuttama vaikea kehitysvamma. Nyt 29-vuotias Jenni on kaksivuotiaan tasolla, ei puhu eikä kommunikoi.
Pois lapsuudenkodistaan Jenni muutti heinäkuussa 2006. Ensimmäinen oma koti oli kansalaisjärjestön omistama Nuorten Ystävien Rantakoti Muhoksella. Samaan aikaan, kun Jenni asui Oulujoen varrella, uudistettiin Helsingin kabineteissa EU:hun pyrkiessä säädettyä hankintalakia. Lobbaus oli ankaraa. Suomi päätti sisällyttää lakiin kaikki sosiaalipalvelut. Tätä perusteltiin pienyrittäjyydellä.
– Silloinen Kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen halusi tukea saarijärveläistä naisyrittäjää, muistelee kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtaja Markku Virkamäki, joka tapasi ministerin ennen lakiesityksen antamista.
Kymmenen vuotta myöhemmin saarijärveläisiä naisyrittäjiä on yhä vähemmän. Hoivamarkkinoiden jättiläisiä ovat pääomasijoittajien omistamat Mehiläinen ja Esperi Care sekä Tukholman pörssiin listattu Attendo. Tässä uusjaossa myös Jenni Matihaldin päiväohjelma ja hoitajat ovat vaihtuneet useita kertoja ja hänenkin kotinsa on päätynyt yhdelle näistä jäteistä.
Palveluntuottaja vaihtuu ja vaihtuu ja vaihtuu 
Nykyiseen asuntoonsa 15-paikkaiseen hoitokoti Kangasrouskuun, Jenni Matihaldi muutti vuonna 2010. Asunto oli lähempänä lapsuudenkotia ja alku näytti muutenkin lupaavalta. Koko perhe sai jo rakennusvaiheessa osallistua tilojen suunnitteluun.
Mutta heti, kun palveluntuottaja oli kilpailutettu ja valittu, alkoivat Jenni Matihaldin ja muiden asukkaiden vanhemmat haistella palaneen käryä. Esimerkiksi ruoan saantia rajoitettiin. Jenni sai ateriaa kohti vain yhden lasin maitoa ja yhden palan leipää.
– Jälkikäteen ajateltuna se muutto oli virhe, sanoo Jennin äiti nyt.
Valitusten jälkeen tilanne korjaantui ja hoitokotiin palkattiin keittäjä. Keittiöpuuhista tulikin Jennille tärkeä juttu. Edessä oli monta seesteistä vuotta. Kunnes joulukuussa 2015 Oulun kaupunki ilmoitti kilpailuttavansa palvelut uudelleen.
Kilpailutuksen voitti yritys, joka pystyi tarjoamaan samalla rahalla eniten suoritteita eli henkilökohtaisen avustamisen tunteja ja työtoiminnan päiviä.
– Luvattiin kymmenen hyvää ja yhdeksän kaunista, sanoo Jennin äiti. 
Mutta todellisuudessa omasta keittiöstä luovuttiin ja pidetty keittäjä sai lähteä. Seuraavana syksynä, 2016, putosi uutispommi: yrittäjän koko liiketoiminta myytiin Esperi Carelle, Suomen kolmanneksi suurimmalle hoivajätille. Jennin vanhemmat tunsivat itsensä petetyiksi.
– Jälkikäteen on helppo arvata, että firmaa oltiin laittamassa myyntikuntoon, sanoo Pia Matihaldi nyt.
Isot ostavat, pienet myyvät
Jenni Matihaldin kodissa palveluntuottaja on seitsemässä vuodessa vaihtunut kolme kertaa. Kilpailutukset ja yritysostot ovat sanelleet tahdin.
Ilmiö näkyy hoivakotimarkkinoilla laajemminkin. Aiemmin vahvat järjestöt eivät ole pysyneet pelikenttää hallitsevien pääomasijoittajien perässä. Alalla eletään sote-uudistuksen ja valinnanvapauden aattona kuin villissä lännessä.
– Meneillään on uusjako. Isot toimijat valtaavat markkinoita yritysostoin ja pienillä taas on paniikki myydä omiaan pois mahdollisimman korkeaan hintaan, sanoo Keski-Pohjanmaan sote-muutosjohtaja Eija Kellokoski-Kari.
Markku Virkamäki kehitysvammaisten palvelusäätiöstä on seurannut Kangasrouskun kilpailutuksia tarkkaan. Hänen mielestään Jennin oravanpyörä kuvastaa kaikkien kehitysvammaisten tilannetta. Poliitikkojen päätös avata hoivapalvelut kilpailuttamiselle loi Suomeen neitseelliset hoivamarkkinat, joille kansainväliset jätit rynnistivät.
– Kilpailuttaminen avasi markkinat. Siihen markkinamekanismiin kuuluu keskittyminen: isot syövät pienet. Bisnesslangilla sanottuna se oli sinisen meren strategia kansainvälisille pääomasijoittajille, jatkaa Virkamäki.
Järjestöt, joihin Virkamäen omakin työnantaja kuuluu, ovat aiemmin tuottaneet paljon kehitysvammaisten palveluja. Myös Jenni asui ensin järjestön ylläpitämässä palveluasunnossa. Mutta viime aikoina järjestöt ovat pärjänneet kilpailutuksissa huonosti. Miksi?
– Se on uskon ja osaamisen puutetta, myöskään tarjouskilpailujen tehokkuusvaatimuksia ei aina osata. Toisaalta moni järjestö on pitänyt pintansa. Yksi syy on se, ettei niiden tarvitse tuottaa osinkoa Suomen kansantalouden ulkopuolella oleville omistajilleen, Virkamäki summaa.
Suomi – Euroopan innokkain kilpailuttaja
– Aina kun palvelutuottaja vaihtuu, osa henkilökunnasta vaihtuu. Me ollaan samassa tilanteessa joka kolmas tai viides vuosi, sanoo Jennin äiti Pia Matihaldi. Hän viittaa siihen, että kilpailutuksia käydään yleensä kolmen tai viiden vuoden välein.
Oulun kaupungin mukaan Kangasrouskussa on toimittu asiakaslähtöisesti, koska Jennin ja muiden asukkaiden ei ole tarvinnut muuttaa kodeistaan mihinkään, kun palveluntuottaja on vaihtunut. 23-vuotiaan, harvinaista Sallan tautia sairastavan Aki Jumiskon äidin mielestä tilanne on absurdi.
– Miltä meistä terveistä tuntuisi,  jos kotiin tulisi kolmen vuoden välein uusi aviopuoliso, joka sanoisi mitä syödään, minne sukat laitetaan ja mitä tehdään lomalla. Juuri tätä hankintalaki tekee vammaisille, Leena Jumisko sanoo.
Leena Jumiskon mielestä Suomessa on menty piiloon EU:n selän taakse: EU ei pakota kilpailemaan hinnalla. Myös Euroopan parlamentin jäsen Sirpa Pietikäinen sanoo, että Jennin, Akin ja muiden kehitysvammaisten palvelut olisi voitu rajata kilpailutuksen ulkopuolelle, jos olisi haluttu.
Hankintalakia näet uudistettiin viimeksi pari vuotta sitten. Silloin sotepalvelujen kilpailutuksen kynnysarvoja nostettiin 100 000 eurosta  400 000 euroon. Lain perussävy ei kuitenkaan muuttunut, eikä Akin ja Jennin tilanteeseen tullut olennaista uutta.
– Suomessa ollaan kilpailutususkossa. Luullaan, että kilpailutus tuottaa parempia palveluita. Mutta ei markkinoita voi väkisin synnyttää, ellei ole aitoa kysyntää. Eivät kehitysvammaisten asumispalveluja tarvitse muut kuin kehitysvammaiset, sanoo Pietikäinen. 
Pietikäisen mielestä vammaisasioissa on lopulta kysymys perusoikeuksista. Näyttää siltä, että tässä asiassa Suomi on samassa kastissa Itä-Euroopan maiden kanssa. Tämän tietää myös Jennin äiti, joka on valittanut tyttärensä palvelujen kilpailuttamisesta Euroopan parlamentin vetoomusvaliokuntaan. Asian käsittely on kesken.
Kansantalouden kannalta hankintalain tarkoituksena on pitää kustannukset kurissa ja varmistaa hinta-laatusuhteeltaan edullisimpien hankintojen teko. Vammaisjärjestöt ja omaiset keräävät parhaillaan nimiä  kansalaisaloitteeseen, jolla Suomen eduskunta voisi kieltää vammaisten palvelujen kilpailutuksen.
Jenni ei uskalla kävellä nurmikolla  
Sohvannurkka. Se on Jennin lempipaikka nykyisin. Äidin mielestä tytär on taantunut. Syynä on se, ettei henkilökunnan aika enää riitä asukkaiden kanssa puuhailuun, vaan se menee siivoamiseen ja ruoan lämmitykseen. 
– Jennin pitäisi olla rakentamassa palapelejä, osallistua keittiötöihin, pyykinpesuuun tai olla pihalla kävelemässä. Hänen kävelynsä on huonontunut,eikä Jenni enää uskalla astella nurmikollakaan ilman tukea, sanoo Pia Matihaldi.
Viikonloppulomien aikana Jenni takertuu vanhempiinsa ja haluaa yöksi viereen. Muutkin asukkaat ovat olleet haluttomia palaamaan Kangasrouskuun viikonloppujen jälkeen. On ollut kiroilua ja kiukuttelua, tavallista enemmän huonoja päiviä.
Olisimme halunneet haastatella myös Kangasrouskun palveluntuottajaa, mutta Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni suostui kommentoimaan asiaa lyhyesti vain sähköpostitse:
_"En näe syytä haastattelulle. Mahdolliset laatuongelmat koskevat aikaa ennen kodin siirtymistä Esperin omistukseen. Nykyisessä toiminnassamme laatuongelmia ei ole havaittu."_
Vanhempien mielestä laatuongelmia on ollut myös Esperin aikana. He ovat tänä syksynä olleet huolissaan hoitajien iltavuorojen lyhentämisestä. Ehditäänkö hampaat pestä ja iltatoimet tehdä? Oulun kaupungin mukaan vanhempien huoli on kuultu. 
– Heti kun tämä huolenilmaus tuli, me tarkastettiin henkilöstömitoitus. Tarkastuskäynnin perusteella meillä ei ole ollut mitään huomautettavaa, sanoo Oulun sosiaalijohtaja Arja Heikkinen.
Vain kaksi vaippaa päivässä
Vaipan vaihto aamulla ja toisen kerran illalla. Mitä ajattelisit, jos sinun pitäisi tehdä kaikki tarpeesi vaippaan ja saisit niitä kaksi per vuorokausi? 
Joku aika sitten Oulun kaupunki kilpailutti hygieniatarvikkeet ja päätti sen jälkeen, että kaupungin kustantamia vaippoja annetaan vammaisille ja vanhuksille kaksi kappaletta vuorokautta kohti. Aiemman kuuden vaipan sijaan Jennikin saisi pärjätä kahdella.
– Kuuluuko ihmisen olla märissä ja likaisissa vaipoissa koko päivä?  Missä on se inhimillisyys, kysyi Pia Matihaldi kaupungilta.
Se tuotti tulosta, Jenni Matihaldi sai kuin saikin kuusi vaippaa vuorokautta kohti. Ohjesääntöä ei kuitenkaan muutettu, muut vaippaa tarvitsevat, kuten vanhukset ja muistisairaat ovat oikeutettuja vain kahteen vaippaan vuorokaudessa.
_Juttua varten ovat lisätietoja antaneet myös Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Riitta Särkelä, jonka väitöskirja “Järjestöt julkisen kumppanista markkinoiden puristukseen” julkaistiin viime vuonna sekä Hyvinvointialan liiton johtava asiantuntija Aino Närkki. _
Vammaisten palvelujen kilpailutuksia käsitellään A-studiossa 11.10.2017 kello 21.05.
**Lue myös:**
[Puolueet MOT:lle: Vammaispalveluiden kilpailutus lopetettava](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/puolueet-motlle-vammaispalveluiden-kilpailutus-lopetettava)
**Katso Yle Areenassa:**
[MOT: Kilpailutushuuman kolhimat](https://areena.yle.fi/1-3849201)
Satoja elintapaohjauksen ammattilaisia koulutetaan julkiseen terveydenhuoltoon
Elintapaohjauskoulutusta on järjestetään vuoden loppuun mennessä kymmenessä sairaanhoitopiirissä. 
Suomessa koulutetaan parhaillaan satoja elintapaohjauksen ammattilaisia. Kyseessä on sosiaali- ja terveydenhoitoalalla työskenteleville tarkoitettu täydennyskoulutus.
Koulutusta järjestää kymmenen sairaanhoitopiiriä, jotka ovat mukana sosiaali- ja terveysministeriön sekä UKK-instituutin [VESOTE-hankkeessa](http://www.ukkinstituutti.fi/vesote). Kuudessa sairaanhoitopiirissä koulutus on aloitettu nyt syksyllä, lopuissa se alkaa vuoden loppuun mennessä.
Koulutus sisältää tietoa liikunnan, unen sekä ravinnon merkityksestä. Koulutuksen tavoitteena on, että sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten kynnys elintapaohjauksen antamiseen esimerkiksi liikunta- ja ravintoasioissa madaltuisi.
– Tavoitteena on, että potilaan ei tarvitsisi alkutilanteessa mennä esimerkiksi ravitsemusterapeutille tai liikuntaohjaajalle, vaan hän voisi saada perustiedot muun käyntinsä yhteydessä, kertoo VESOTE-hankkeen koulutussuunnittelija Suvi Eskola.
Yksilöllistä hoitoa ja pysyviä terveyshyötyjä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä elintapaohjauksen täydennyskoulutus alkaa lokakuussa. Silloin koulutetaan sata elintapaohjaajaa, ja keväällä käynnistyy toinen sadan henkilön koulutus.
Sairaanhoitopiiri haluaa elintapaohjauksen avulla antaa asiakkailleen entistä yksilöllisempää hoitoa. Lisäksi asiakkaille halutaan antaa pysyviä terveyshyötyjä.
VESOTE-hankkeen koulutussuunnittelija Suvi Eskola kertoo, että koulutukselle on ollut kysyntää. Varsinais-Suomessa ensimmäinen sadan henkilön koulutus täyttyi nopeasti. Eskolan mukaan erityisen suosittuja koulutukset ovat olleet myös Etelä-Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa.
Varsinais-Suomessa teemana vuorovaikutus
Koulutusten perusrunko on eri sairaanhoitopiireissä sama, mutta painotukset ovat hieman erilaisia. Myös painotukset vaikuttavat koulutusten suosioon.
Varsinais-Suomessa erityiskohderyhmänä ovat ylipainoiset diabeetikot. Lisäksi painotetaan elintapaohjauksen merkitystä vuorovaikutuksen parantamisessa.
Kouluttajana toimii väitöskirjaa työstävä kauppatieteiden maisteri Harry Köhler. Hän on seurannut lääkärin vastaanottotilanteita ja havainnut, että potilaat ovat vastaanottavaisempia, kun lääkäri kiinnittää huomiota potilaan elämään ja arkeen.
– Varsinais-Suomessa mukaan on saatu tuore näkökulma. Se, miten vuorovaikutustaidoin voidaan edistää elintapaohjausta, on selvästi kiinnostanut ammattilaisia, koulutussuunnittelija Suvi Eskola sanoo.
Onko sinulla sanottavaa Kuopion viljelypalstoista? Nyt voit vaikuttaa
Kuopion kaupunki aikoo uudistaa viljelypalstojaan. Nyt avatusta nettikyselystä halutaan saada kaupunkilaisilta tietoa palstojen kehittämistarpeista.
Kuopion kaupunki kysyy asukkaiden toiveita viljelypalstoista. Asiasta on avattu [nettikysely](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=593812025&_k=M-X_EOt94RR2QsEY1XfD1I3arXzwtw5Jg-xy5cWB9W5nsY86nENhSZIiCLflIfH_&_hid=Asiakaskysely-viljelypalstoista), koska kaupunki on uudistamassa palstoja ja niiden vuokraussääntöjä. Kysely on lähetetty palstojen nykyisille vuokralaisille myös postitse.
Ongelmia on ollut kaupungin apulaiskunnossapitopäällikön Hannele Kauppisen mukaan esimerkiksi palstojen kunnossa ja siisteydessä. Lisäksi vuokrausjärjestelmässä on ollut teknisiä ongelmia.
– Palstoilla esimerkiksi säilytetään ylimääräistä tavaraa, vaikka niitä ei ole siihen tarkoitettu. Jos taas joku on vuokrannut palstan, mutta ei jostain syystä viljelekään siellä, palsta heinittyy, Kauppinen kertoo.
Kyselystä saatujen tietojen perusteella pohditaan esimerkiksi, olisiko ihmisillä tarvetta nykyistä pienempiin viljelypalstoihin. Toiveissa on, että kaupunki pääsisi aloittamaan palstojen uudistustyöt ensi keväänä. 
Kuopion kaupunkialueelle on perustettu vuosina 1970–2000 yhteensä 364 viljelypalstaa yhdeksään eri kohteeseen. Vanhimmat palstat ovat Julkulanniemessä, Savisaaressa ja Niuvassa. Niitä on myös Itkonniemellä, Jynkänlahdella, Pappilanmäellä, Petosella, Rahusenkankaalla ja Särkiniemessä.
Kysely on avoinna 6. marraskuuta saakka.
Auta poistamaan köyhyyttä! Yle Pori kerää lahjoituksia Satakunnan asunnottomille
Suomessa vietetään tiistaina 17.10. asunnottomien yötä. Samana päivänä on kansainvälinen köyhyyden poistamisen päivä. Yhdessä me voimme kantaa oman kortemme kekoon.
Roikkuuko kaapissasi vähälle käytölle jäänyt takki? Entä pyöriikö laatikossa ylimääräisiä pipoja, hanskoja, villasukkia tai petivaatteita? Niille olisi nyt käyttöä.
Kymmenet satakuntalaiset viettävät yönsä taivasalla. Joskus he löytävät avoimeksi jääneen ulkovaraston tai pääsevät rappukäytävään. Pysyvää paikkaa heillä ei kuitenkaan ole. 
Tilanne on pahempi kuin vuosiin.
Esimerkiksi Porissa oli viime vuonna noin 70 asunnotonta – heistä lähes 40 pitkäaikaisasunnottomia. 
Raumalla pitkäaikaisasunnottomia on tällä hetkellä noin 10. Luku saattaa vaikuttaa pieneltä, mutta se on varsin huolestuttava.
– Tilanne on pahempi kuin vuosiin. Ensimmäistä kertaa ikinä oman työhistoriani aikana on pitkäaikaisasunnottomia tällainen määrä, kertoo Rauman katulähetyksessä pitkälti toistakymmentä vuotta työskennellyt toiminnanjohtaja Janne Rantala.
Näin voit auttaa
Talven lähestyessä asunnottomilla on suuri tarve lämpimille vaatteille. Myös sisä- ja petivaatteita tarvitaan erityisesti hygieniasyistä. Janne Rantala kertoo, että valitettavan usein asunnottomuuden taustalla on alkoholismi. Erityisesti vanhemmat alkoholistit kärsivät pidätyskyvyttömyydestä. He käyttävät ulosteiden tahraamia vaatteita jatkuvasti, koska vaihtovaatteita ei ole.
– Arki on aika karua. Siksi tarve avulle ja yhteistyölle on suuri ja merkittävä.
Apua tarvitsevat asunnottomat ovat kaikenikäisiä miehiä ja naisia.
Lahjoitukset voi tuoda Porissa Ylen toimitukseen, osoitteeseen Mikonkatu 4, arkisin kello 7-17 tai suoraan tukiasumis- ja ensisuojapalveluja tarjoavaan Porin Sininauhaan, Muistokatu 18 kello 8-20. Yksikkö palvelee koko maakunnan asunnottomia.
Raumalla lahjoituksia otetaan vastaan Toivon talolla, osoitteessa Lyseokatu 7 kello 8-15. 
Toimithan nopeasti. Luovutamme lahjoitukset asunnottomille tiistaina 17.10.
Tietoja muista käynnissä olevista keräyksistä ja asunnottomien yöstä löydät [näiltä sivuilta](http://asunnottomienyo.fi/).
"Ei tullut mitään lopettamista tai tämmöstä mieleen" – laaja tutkimushanke selvitti jääkiekkojunioreiden aivotärähdykset
Suomalaisten juniorijääkiekkoilijoiden aivotärähdyksistä on valmistunut laaja tutkimus. Selvityksessä seurattiin kahden ja puolen vuoden ajan liigajoukkueiden ja Helsingin Jokereiden A-, B- ja C-junioreita.
Kello on hieman yli aamukahdeksan, kun Vaasan Sportin B-juniorit tulevat aamujäälle. Alkulämmittelyyn on tultu hallille jo seitsemän jälkeen ja nyt päästään jäälle.
Noin kolmenkymmenen pojan joukossa viilettää myös 17-vuotias hyökkääjä Robin Skoglund. Hänellä on omakohtainen kokemus aivotärähdyksestä.
– Alkutalvesta pelattiin Lahdessa HPK:n kanssa Pelicansia vastaan ja siinä oli semmonen harmiton tilanne. Mä ja vastustajan kaveri oltiin kiekottomina ja mentiin yhteen. Kiepsahdin jotenkin erikoisesti puolivoltilla suoraan niskoilleni, muistelee Skoglund.
Ja tämä on melkeinpä kaikki, mitä nuorimies tilanteesta edes muistaa. Pelin kulku ja varsinainen tapahtuma on osittain hämärän peitossa. Muistikuvia on pukukopista, jossa häntä hoidettiin.
– Ekat muistikuvat on siitä, kun oltiin kopissa ja siellä oli huoltaja ja ambulanssihenkilökuntaa ja lääkärikin. Selviteltiin siinä mikä on tilanne, kertoo Skoglund.
Ainutlaatuinen tutkimus
Aivotärähdyksiä ja lievempiä tällejä sattuu juniorijääkiekossa vuosittain, mutta niitä ei ole tähän mennessä tilastoitu. Nyt tilanne muuttuu, sillä ensimmäistä kertaa Suomessa on laajassa tutkimuksessa pyritty selvittämään junioreiden aivotärähdysten määrää ja toisaalta luomaan myös niin sanotut normiarvot junioreille. Niiden avulla pystytään seuraamaan ja vertailemaan aivotärähdysten määriä ja seurauksia ikäluokittain.
[Pää pelissä](http://blogs.helsinki.fi/paa-pelissa/etusivu/) -nimellä kulkeva projekti on [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://www.thl.fi/fi/) rahoittama. Hanketta on vetänyt kliinisen neuropsykologian professori Laura Hokkanen. Mukana olevien pelaajien määrä on suuri.
– Saimme mukaan liigaseurojen ja Jokereiden A-, B- ja C-tason pojat. Tämä on tosi kattava otos, mukana on noin 1400 pelaajaa, kertoo Hokkanen.
Tutkimus alkoi vuonna 2015 ja silloin pojille tehtiin lähtötestit, jotka koostuivat monenlaisista fyysisistä ja muitakin taitoja testaavista tehtävistä. Samoja poikia seurattiin noin kahden ja puolen vuoden ajan. Aivotärähdysten määrät perustuvat poikien omiin ilmoituksiin.
Moni on välttynyt aivotärähdykseltä
Lähtötestien yhteydessä pojilta kysyttiin, ovatko he saaneet jossakin vaiheessa peliuraansa aivotärähdyksen. Suurin osa eli yli 70 prosenttia kertoi, ettei ollut saanut koskaan aivotärähdystä.
Professori Laura Hokkanen nostaa esiin aikuisten vastaavista tutkimuksista ja selvityksistä saadut lukemat.
– Aikuisista noin 50 prosenttia ilmoitti, ettei ollut saanut aivotärähdystä uransa aikana, kertoo Hokkanen.
Tutkimuksen aikana kerättiin tietoa tapahtuneista aivotärähdyksistä. Kahden kauden aikana niitä sattui noin 70 eli noin viidelle prosentille tutkimuksessa mukana olleista nuorista.
Määrä vastaa Hokkasen mukaan kutakuinkin sitä, mikä on ollut tuntuma, muun muassa liigan kokemusten puitteissa.
Jäällä pitää olla hereillä
Tutkimuksessa analysoidut aivotärähdykset ovat syntyneet pääasiassa otteluissa, mutta lähtötilanteet vaihtelevat. Joissakin tapauksissa kyseessä on ollut taklaus, mutta myös erilaiset törmäykset ja kaatumiset ovat aiheuttaneet aivotärähdyksiä.
Tämän aineiston pohjalta ei löydy eroa siitä, missä kohtaa jäällä aivotärähdykseen johtanut tilanne on tapahtunut. Aineistossa on niin avojäällä kuin laidassakin tapahtuneita tilanteita.
Oli tilanne sitten pelin tiimellyksessä mikä tahansa, näyttää siltä, että aivotärähdys tuli silloin, kun pelaaja ei ollut "hereillä".
– Jos pelaaja on ehtinyt varautua tilanteeseen, on vähemmän vaaraa aivotärähdyksestä. Varautuminen ja hereilllä oleminen pelin aikana auttaa ja tuo lisää turvallisuutta, kertoo professori Laura Hokkanen.
Jääkiekossa tulee paljon tilanteita ja osaan pystytään ennalta varautumaan. Osa varautumista on oikeaoppisen taklaamisen harjoittelu. Pojat saavat ruveta taklaamaan D-juniori -ikäisinä eli 12-vuotiaina. 
 Vaasan Sportin B-junioreita valmentava Kai Katajalehto listaa tärkeitä sääntöjä.
– Opetetaan sääntöjen mukainen taklaus eli pidetään kädet alhaalla, maila jäässä eikä hypätä, kun taklataan. Ja tietysti on arvomaailmajuttukin eli pelin ja vastustajan kunnioittaminen pitää kylvää pieniin junioreihin niin, että se kantaa myöhemminkin, kertoo Katajalehto.
Hän tietää, mitkä ovat jäällä vaaranpaikat.
–Justiin se, kun otat syöttöä vastaan tai olet syöttämässä. Huomio on kiekossa eikä siinä ympäristössä. Se, että näet mitä ympärillä tapahtuu on isoin asia, sanoo Katajalehto.
"Jääkiekko on kontaktilaji"
Aivotärähdys luokitellaan ohimeneväksi tilanteeksi, josta normaalisti pitäisi toipua parissa viikossa. Professori Laura Hokkanen sanoo kuitenkin, että tärkeää on pelaajan tunne omasta olostaan ja voinnistaan. Liian aikaisin ei kannata palata jäälle, sillä se saattaa pitkittää toipumista.
Hokkanen myös muistuttaa junioreita siitä, että he kertoisivat rehellisesti oireistaan ja siitä jos olo on huono.
Robin Skoglundin kohdalla tilanne oli heti vakava. Toipuminenkin lähti käyntiin hitaammin, vaikka poika oli poissa jäältä ja liikunnasta heti aivotärähdyksen saatuaan.
– Sain jälkioireita viikko sen jälkeen. Menin polkemaan pyörää eikä vatsa eikä mikään kestänyt sitä. Koitin parin viikon päästä uudestaan mutta ei se vieläkään onnistunut. Sitten pidin kahden viikon paussin vielä eli olin kuukauden verran poissa jääkiekosta. Sen jälkeen rupesi kroppa hyväksymään liikuntaa, kertoo Skoglund.
Tapahtuneesta ei jäänyt nuorelle kiekkoilijalle pelkotiloja, vaikka lääkärit olivat sanoneet, että tilanteessa oli halvaantumisriski.
– En mieti sitä millään tavalla. Jääkiekko on kontaktilaji. Ei tullut mitään lopettamista tai tämmöstä mieleen. Se alkaa näkyä pelissäkin, jos niitä miettii, kertoo Skoglund.
Robin toipui aivotärähdyksestä takaisin normaaliin kuntoon.
Jere Nurminen Ylen viestinnän päälliköksi
Viestinnän päällikkö vastaa Ylen ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä ja toimii viestintätiimin esimiehenä.
Jere Nurminen, 39, on nimitetty viestinnästä vastaavaksi päälliköksi Yleisradioon. Nurminen aloittaa tehtävässään 1.3.2018.
Viestinnän päällikkö vastaa Ylen ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä ja toimii viestintätiimin esimiehenä. Hänelle kuuluvat myös Ylen mediayhteydet sekä yhtiöviestinnän kokonaisuuden kehittäminen.
Nurminen on työskennellyt Ylessä vuodesta 2006 alkaen. Hän on journalismin, viestinnän ja markkinoinnin monipuolinen osaaja.
Yle Urheilussa Nurminen on tehnyt töitä tuottajana, uutispäällikkönä ja toimittajana. Hän on vastannut Yle Urheilussa suurista tuotannollisista ja journalistisia projekteista, muun muassa kansainvälisten olympiatuotantojen vastaavana tuottajana Vancouverissa 2010 ja Lontoossa 2012. Nurminen on myös työskennellyt kampanjapäällikkönä Ylen Markkinointi ja brändit -osastolla sekä osallistunut stipendiaattina EBU:n (Eurovision Broadcasting Union) tulevaisuustyöhön Genevessä.
Ennen Yleä Nurminen on toiminut tanssialan Liikekieli.com -verkkolehden päätoimittajana, tanssijana Opera National de Lyonissa 2000–2004 ja Suomen Kansallisbaletissa 1996–2000.
Jere Nurminen ottaa uuden tehtävänsä vastaan ensi maaliskuun alussa Pyeongchangin olympialaisten jälkeen.
Kohupelaaja ei saanut itseään pelikuntoon - Kontinen/Peers jo puolivälieriin lyömättä palloakaan
Henri Kontinen ja John Peers saivat Shanghain Masters-turnauksen toisella kierroksella luovtusvoiton parilta Nick Kyrgios/Lucas Pouille.
Shanghain Masters-turnauksen nelinpelin ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet jo puolivälieriin lyömättä palloakaan.
Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella vastaan piti tulla kaksikko Nick Kyrgios/Lucas Pouille. Tenniskenttien kohupelaajana tunnettu Kyrgios jätti tiistaina kaksinpeliottelunsa kesken. Hän vetosi vatsakipuihin ja kipeytyneeseen olkapäähän. Kyrgios ei saaanut itseään pelikuntoon keskiviikkoon mennessä ja näin pari joutui luovuttamaan.
Shanhgaissa viime vuonna finaaliin edenneet Kontinen ja Peers kohtaavat puolivälierissä joko viidenneksi sijoitetut Ivan Dodigin ja Marcel Granollersin tai parin Matkowski/Qureshi.
**Lue myös:**
 [Tenniskenttien kohupelaaja kuumeni jälleen – käveli kentältä kesken ottelun ](https://yle.fi/urheilu/3-9876108) 
Orgasmi aivoissa ja muita kiinnostavia lyhytdokumentteja nyt Yle Areenassa – tykkäätkö, kun sinulle kuiskitaan tai joku hinkkaa partaansa mikrofoniin?
Aivo-orgasmit-dokkarin lisäksi dokumenttikokonaisuudessa tavataan muun muassa nettihäiriköitä ja tutustutaan autistiseen rokkibändiin.
Kuvittele video, jossa huulipunaa käyttävä nainen kuiskii pehmeällä äänellä leppoisia ja rauhoittavia asioita juuri sinulle. Hän voi esimerkiksi onnitella päivän uurastuksestasi tai vaikka kertoa päivällisestään. Hän voi myös laittaa purukumin suuhunsa ja mutustella sitä kovaan, mutta miellyttävään ääneen.
Tällaisia videoita kutsutaan lyhenteellä ASMR, joka tarkoittaa autonomisia, rauhoittavia aistielämyksiä. Kokemuksia kutsutaan myös nimellä aivo-orgasmi – ja se on myös Yle Areenassa olevan aiheesta kertovan lyhytdokumentin nimi.
Jos videot ainoastaan naurattavat tai herättävät ihmetystä, et ole taatusti yksin.
ASMR on käytännössä kihelmöivä tunne, joka jokin aistituntemus – lähinnä kuulo, näkö tai kosketus – voi saada aikaan. Tuntemukset voivat esimerkiksi rauhoittaa tai rentouttaa. Kaikki eivät kuitenkaan koe tällaisia tunteita. Jos videot ainoastaan naurattavat tai herättävät ihmetystä, et ole taatusti yksin.
Joillekin ihmisille näistä kuitenkin on konkreettista jeesiä, sillä pelkästään YouTubessa on useita kanavia, joissa ihmiset esimerkiksi kuiskivat kameralle, hierovat harjaa kameran läheisyydessä tai raapivat partaansa mikrofoniin.
Yhteensä seitsemän dokumenttia – ajankohtaisin käsittelee nettiraivoajia
Yle Areenan lyhytdokumenttikokonaisuus käsittää yhteensä seitsemän britannialaisen Guardia-lehden tekemää dokumenttia. Dokumentit ovat valmistuneet viime vuosina. Eniten ajassa kiinni oleva on nimeltään _Nettiraivoajat_.
Kuten olemme huomanneet, nettikeskustelut esimerkiksi Facebookissa tai Twitterissä muuttuvat usein kännimölyämisen tasolle, jossa omasta mielipiteestä pidetään kiinni viimeiseen asti, koska muiden mielipiteet sattuvat olemaan, noh, perseestä.
Nettiraivoajat-dokumentissa ohjaaja **Kyrre Lien** tapaa nettiraivoajia ympäri maailman. Dokumentissa tavataan muun muassa brittimies, joka oli twiitannut, että Ranskan Calais’sa – yhdessä pakolaiskriisin ydinleiripaikoista – tien sulkeneiden pakolaisten yli pitäisi ajaa. Hän ilmaisi asiansa näin: “Ajakaa noiden paskiaisten päälle”.
Lähes kaikki dokumentissa esitellyt ihmiset ovat solvanneet netissä muun muassa vähemmistöjä tai tai kannattaneet joitain henkilöitä haukkumalla heidän vastustajiaan rankasti. He eivät siis ole tyytyneet esittämään mielipidettään, vaan korostaneet sitä epäkorrektilla tavalla.
On kiinnostavaa nähdä, millaisia nämä omilla kasvoillaan, mutta nimettöminä esiintyvät ihmiset ovat kameroiden edessä. Samalla olisi toivonut, että dokumenttiin oltaisiin otettu laajempi otanta eri tavoilla netissä raivoavia tai häiriköiviä ihmisiä. On joka tapauksessa mielenkiintoista, kuinka osa raivokommentoijista osaa perustella mielipiteensä kameralle täysin kiihkottomasti – se on taito, joka kovin monelta unohtuu netissä.
Osa haastatelluista mainitsee, ettei nykyään käyttäisi samanlaista kieltä kuin nettipostauksessaan. Osa taas naureskelee ja sanoo, että vain epävarmat ihmiset järkyttyvät siitä, mitä muut sanovat verkossa.
Kolmas erittäin kiinnostava dokumentti kertoo kolmesta autistisesta britistä, jotka soittavat **The AutistiX**-rokkibändissä. Dokumentissa nähdään, kuinka kolmikko ystävystyy ja osallistuu Britannian autisteille tarkoitettuun kykykilpauiluun.
Kuten bändin basisti **Luke** sanoo:
\- Se on kuin _Britannian Talent_, mutta mielenkiintoisempi ja parempi.
Neljä muuta Yle Areenaan tullutta lyhytdokumenttia käsittelevät venäläistä moottoripyöräkerhoa Yön sudet, Down-syndoomaista kamppailulajien harrastajaa, korealaista nuorta, joka on mukana aktiivisessa demokratialiikkeessä sekä Baltian alueen tilannetta Ukrainan sodan ja Krimin valloituksen seurauksena.
[Kaikki dokumentit voit katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-4126510).
**Lue myös:**
**[Jos olet sillä tuulella, että haluat nähdä rankan dokumentin, katso tämä – Nuoren prostituoidun päiväkirja on nyt Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269138)**
**[Hullunrohkeat ihmiset kiipeilevät nostokurjissa ja heittävät kuperkeikkoja kerrostalojen reunalla – heistä on nyt tehty dokkari, jota heikkohermoisten ei pidä katsoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269127)**
**[Yle Areenan uusi dokumentti opastaa, kuinka nainen isketään – pokauskursseista maksetaan tuhansia euroja, mutta ovatko ne sen arvoisia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269084)**
Hallituksen laiska EU-politiikka yhdistää työmarkkinajärjestöt
Hallituksen pitäisi tuoda selkeämmin esille Suomen tavoitteet EU:n suhteen, sanovat sekä työntekijä- että työnantajaliitot.
Suomalaiset työntekijäliitot ja työantajajärjestöt ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen hallituksen pitäisi ottaa aktiivisempi rooli EU:ssa. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet EK:n johtava EU-poltiikan asiantuntija Janica Ylikarjula ja FinUnionsin johtaja Aleksi Kuusisto painottavat, että hallituksen nykyinen linja ei johda Suomen kannalta parhaisiin lopputuloksiin.
– Suomen hyvä menestyminen – puhutaan sitten kansalaisista tai yrityksistä – on tiiviisti linkittynyt siihen, mikä EU:n tulevaisuus on ja meillä pitäisi olla selkeä näkemys, mihin suuntaa me EU:ta halutaan viedä, Ylikarjula sanoo.
Tällä hetkellä aktiivisen osallistumisen sijaan hallituksen suhtautuminen EU:hun on ollut reaktiivista. FinUnionsin Kuusisto ihmetteleekin, mitkä ovat hallituksen tavoitteet ja suuri linja EU-asioissa.
– Meillä on tulossa puheenjohtajuuskausi kahden vuoden päästä ja meillä ei ole edes aloitettu keskustelua siitä, mitä Suomi haluaa EU:lta. Tässä olisi tuhannen taalan paikka tehdä EU:sta entistä enemmän meidän näköinen, Kuusisto huomauttaa.
Kuusisto katsoo, että suuret jäsenmaat ovat ottaneet linjan, jossa EU:ta kehitetään pienemmissä ryhmissä. Näihin ryhmiin pääsevät maat, jotka ovat valmiita kehittämään eurooppalaista yhteistyötä. Muille maille jää tarjottujen ratkaisujen kritisoiminen.
Kategorista vastustamista pää pensaassa
Yksi asia Suomen EU-linjasta on tullut selväksi. Se on se, että kun asioihin otetaan kantaa, kanta on kielteinen. Ainoastaan EU:n turvallisuus- ja puolustusyhteistyö saa kannatusta Suomen hallitukselta.
Kategorinen vastustaminen on johtanut siihen, että Suomi jää ulkopuolelle keskusteluista, joissa tulevaisuuden suuntia hahmotellaan. 
– Hankalista asioista ei haluta keskustella ja niihin ei oteta kantaa, vaikka tiedetään, että esimerkiksi talous- ja rahaliiton kehittämisessä on monia Suomelle hyviä asioita, mutta myös sellaisia, jotka välttämättä eivät ole kauhean houkuttelevia, EK:n Ylikarjula toteaa.
Ylikarjula muistuttaa hallitusta, että EU-politiikassa on kyse kompromisseista. Esimerkiksi ajatus EU:n finanssiministeristä ei ole Suomen hallituksen mieleen, mutta sen ei pitäisi estää Suomea keskustelemasta asiasta.
– Kyse ei ole vain riskien minimoimisesta vaan mahdollisuuksien hyväksikäyttämisestä, Kuusisto painottaa.
Ilmarinen ja Etera saivat luvan yhdistyä
Yhtiökokoukset hyväksyivät sulautumisen jo viime kuussa. Nyt liiton sinetöi Finanssivalvonta. 
Finanssivalvonta on hyväksynyt Ilmarisen ja Eteran yhdistymisen. Uusi työeläkeyhtiö aloittaa ensi vuoden alussa.
Yhtiökokoukset hyväksyivät sulautumisen jo syyskuussa.
Eteran asiakkaat siirtyvät Ilmarisen asiakkaiksi, ja vakuutukset ja eläkkeiden maksu jatkuvat normaalisti. Asiakkailta ei edellytetä minkäänlaisia toimia.
Tammikuussa Ilmarinen hoitaa yli 1,1 miljoonan suomalaisen eläketurva-asiat. Näistä eläkkeensaajia on 460 000.
Yhtiön markkinaosuus vakuutusmaksutuloista on 37 prosenttia.
KPV:ssa täyskäännös: Matti Laitinen jatkaakin jalkapalloseuran johdossa
Vielä talvella Laitinen totesi jättäytyvänsä pois, jos KPV ei nouse liigaan.
Kokkolan Pallo-Veikkojen edustusjoukkuetta neljä vuotta pyörittänyt KPV Yhtiöt Oy jatkaa tulevalla kaudella. Myös yhtiön pääomistaja Matti Laitinen jatkaa KPV:n toiminnassa, vaikka vielä talvella hän totesi jättäytyvänsä pois, jos KPV ei nouse liigaan.
Laitinen tuli KPV:n edustusjoukkueen johtoon syksyllä 2013. Tavoitteena oli saada seuran talous kuntoon ja nostaa KPV liigaan.
Jatkopäätös kypsyi kuitenkin tänä syksynä.
– Jotenkin on sellainen olo, että jos nyt jättää homman kesken, niin jää liikaa hampaankoloon. Myös vaimo ja lapset ovat antaneet positiivista painostusta jatkamisen puolesta, Matti Laitinen toteaa KPV:n tiedotteessa.
Hämäläisviljelijöiden satoa mätänee pelloilla – "Jo viides vuosi, kun viljatiloilla ollaan kannattavuuden äärirajoilla" 
Lumista kevättä seurasi sateinen syksy. Minun urallani ei ole yhtä haasteellista vuotta vielä ollut, sanoo asikkalalainen maanviljelijä Mikko Metsäkangas.
Mikko Metsäkangas on viljellyt ohraa Asikkalassa 1990-luvulta lähtien. Huonoja satoja on ollut aikaisemminkin, mutta tämä vuosi nousee viljelijän mukaan ihan omalle tasolleen.
– Minun urallani ei ole yhtä haasteellista vuotta vielä ollut. Keväällä kylvettiin lumisateessa ohrat ja sitten oli kylmää ja kuivaa. Keskikesällä näytti, että hullusta keväästä ehkä selvitäänkin, mutta sitten alkoi märkä syksy, viljelijä muistelee.
Metsänkankaan sato jäi huonommaksi, kuin maanviljelijä vielä kesällä uskalsi toivoa. Ohrasato saatiin kuitenkin suhteellisen ajoissa pois pellolta. 
– Kuitenkin laadullisesti se mitä on saatu, on ollut kelvollista. Osa öljykasveista on tosin vielä pellolla, eikä sitä tiedä saadaanko niitä sieltä ollenkaan, hän sanoo.
Asikkalassa on viime viikolla puitu yötä myöten, kun säät ovat olleet suotuisat. Mitä pidemmälle puinnit jäävät, sitä huonompi sato maanviljelijälle jää. 
– Viime viikolla maanantain ja tiistain välinen yö pelasti aika monen sadon. Puimurit liikkuivat pelloilla koko yön aina aamuseitsemään asti. Peltoja korjattiin kiireellä ja joka talon ylimääräiset peräkärryt olivat käytössä. Omat puinnit hoitaneena autoin naapuria, Metsäkangas kertoo.
Laadullinen ohra riitti vain täpärästi kotimaan tuotantoon
[ProAgrian kasvutilannekatsauksen](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kasvutilannekatsaus-3102017-hyvat-sato-odotukset-murskaantumassa-monilla-tiloilla) mukaan hyvät sato-odotukset ovat murskaantumassa monilla tiloilla ympäri Suomea. Viljoja on jouduttu puimaan tavanomaista kosteampana, sillä aikaa kuivumisen odotteluun ei ole.
MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni kertoo heikon viljasadon näkyvän kuluttajille lähinnä kotimaisesta alkuperästä kertovan joutsenmerkin katoamisena pakkauksien kyljistä, mikä harmittaa tietysti niitä, jotka suosivat kotimaisia tuotteita.
– Viljelijän näkökulmasta esimerkiksi leivän tai jauhon hinnan nousu ei tule näkymään kovinkaan nopeasti, tuumaa Rönni.
Agronomiliiton mukaan Etelä-Suomessa joka viides peltohehtaari kasvaa ohraa. Osittain ohran viljelyyn vaikuttaa lahtelaisen mallastamon Viking Maltin läheisyys ja osittain viljelyyn soveltuva maaperä.
Viking Maltin viljanhankintapäällikön Sanna Kivelän mukaan kotimaan mallasohratarpeet saadaan täytettyä, mutta vain täpärästi.
– Vähän turhan lähellä, ettei laadullinen ohra riittänyt kotimaan tuotantoa ajatellen, Kivelä tunnustaa.
Viljelijöiden huoli on kantautunut myös mallastamolle. Vaikka mallasohran suhteen tilanne onkin kohtuullinen, ei tilanne muiden kasvien kohdalla ole yhtä onnekas. Esimerkiksi öljykasveista ja härkäpavuista merkittävä osa jää tänä vuonna korjaamatta.
– Tietysti huolestuttaa meidän isännät, sillä mallasohra ei ole koko totuus heidän arjestaan, vaan siellä on muita myöhäisempiä viljoja, joita ei välttämättä ole saatu vielä puitua ollenkaan, Kivelä sanoo.
Kivelä ei usko, että huonot sääolot saavat ketään luopumaan viljelystä, mutta joillakin maatiloilla saatetaan pohtia aikaisempiin lajikkeisiin siirtymistä.
"Tiloilla on suuria vaikeuksia saada raha riittämään"
ProAgrian kasvintuotannon asiantuntijan Jukka Miettisen mukaan huono sää aiheuttaa tänä vuonna viljelijöille tulonmenetyksiä.
– Karkea arvio on, että yleisesti kevätviljoja viljelevät maanviljelijät eivät pääse edes nollatasolle, Miettinen arvioi.
Hänen mukaansa tuotantotarvikkeisiin kuluu sen verran rahaa, mitä sadosta saadaan ja viljelijän palkka muodostuu käytännössä EU:n maksamista tuista.
– Viljojen tuotannon kustannuslaskelmat kertovat, että nollatulokseen pääsemiseksi täytyy saada noin viiden–kuuden tonnin satotaso. Mikäli jäädään alle sen, taloudellinen tulos on negatiivinen. 
Myös Päivi Rönni sanoo tilanteen olevan viljelijöille todella tiukka, vaikka Päijät-Hämeessä asiat ovat suhteessa paremmin kuin esimerkiksi Pohjois- tai Itä-Suomessa.
– Kyseessä on jo viides vuosi, kun viljatiloilla ollaan kannattavuuden äärirajoilla. Lopputulos on se, että tiloilla on suuria vaikeuksia saada raha riittämään, toteaa Rönni.
Hän lisää, että maa- ja metsätalousministeriä Jari Leppää on varmasti informoitu hyvin tilanteesta ja uskoo ministerin tekevän kaikkensa myös Brysselin suuntaan, jotta tilannetta voitaisiin jollain tavalla helpottaa.
– On hyvä, että kaikki keinot käytetään, mutta en tiedä kuinka paljon sieltäkään pystytään loppujen lopuksi saamaan.
[ProAgrian markkinatilannekatsauksen](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/ajankohtaisesta-viljamarkkinatilanteesta-tietoa-proagrian-asiantuntijoilta-8959) mukaan laadukkaalle elintarvikeviljalle, kuten leipävehnälle ja mallasohralle on lisääntyvää kysyntää sekä maailmalla että Suomessa ja niiden hintatason uskotaan nousevan seuraavana satovuonna.
Vaikka osin Baltian ja Keski-Euroopankin maissa on kohdattu samantyyppisiä sadonkorjuun vaikeuksia kuin Suomessa, eivät nämä tapahtumat kuitenkaan vaikuta merkittävästi tämän satokauden markkinahintoihin. Syynä ovat suuret maailmanlaajuiset varastot, jotka puskuroivat hintamuutoksia.
Viljan kuivatuksesta suuret kulut
Tänä syksynä märän viljan kuivatus on tuonut suuren ylimääräisen kuluerän monelle viljelijälle.
– Lisäksi, kun viljan hinta on muutenkin alhainen, kaikki ylimääräinen kulu on aina itseltä pois, arvioi Mikko Metsäkangas.
Viljelijä jaksaa uskoa, että seuraava satokausi olisi parempi. Moni on kuitenkin tilanteessa, jossa kasvavan laskupinon takaa on vaikea ajatella positiivisesti.
– Tiedän, että moni on aika vaikeassa tilanteessa. Esimerkiksi konekauppapuolella ostajat rupeavat olemaan aika harvassa, kun kaikkia ei-pakollisia ostoja koitetaan lykätä. Monella laskupinot ovat melko isot ja niistä pitäisi jollain selvitä.
Huittisten vanhuspalvelujen ulkoistus etenee – uhkana sote-uudistus
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa jatkaisi neuvotteluja Huittisten vanhainkodin ja Annalan palvelukeskuksen myymisestä yksityisille terveyspalveluyrityksille. Kaariranta jäisi ulkoistuksen ulkopuolelle.
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa esittää, että Annalan palvelukeskuksen ja Kuninkaisissa sijaitsevan Huittisten vanhainkodin ulkoistuksesta pyydetään tarjoukset Attendolta, Esperi Carelta ja Mehiläiseltä. Yhtiöt ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita ostamisesta.
Sen sijaan Peltomaa jättäisi Kaarirannan palvelukeskuksen ulkoistuksen ulkopuolelle. Attendo, Esperi Care ja Mehiläinen ovat tavoitelleet myös Kaarirantaa. Huittisten vanhainkodissa on 32 paikkaa, Annalassa 36 paikkaa ja Kaarirannassa 60 paikkaa.
Sote-uudistus uhkaa?
Ulkoistuspohdinnan taustalla on pelko, että sote-uudistuksen jälkeen palvelutalojen paikat Huittisissa vähenevät. Huittinen tavoittelee sopimusta, joka takaisi työpaikkojen ja hoivapalvelujen säilymisen kaupungissa.
Peltomaan mielestä Kaarirantaa ei tarvitse ulkoistaa, koska sen palvelut eivät ole vaarassa loppua sote-uudistuksen jälkeen.
Huittinen ei aio sitoutua ostamaan palveluja eikä myöskään aio tehdä sopimuksia, jotka sitovat tulevaa maakuntaa.
Mika Kallio ei saanut kisakuljettajan pestiä, jatkaa testikuljettajana – "Hän on ollut todella vakuuttava"
Mika Kallio ajaa myös ensi kaudella kilpailuja villillä kortilla. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio jatkaa KTM-tallin MotoGP-luokan testikuljettajana myös ensi kaudella. [Talli tiedotti kuljettajasopimuksista keskiviikkona.](https://press.ktm.com/News_Detail.aspx?id=55206&menueid=7311&l=internationala) Joissakin spekulaatioissa K[allion odotettiin saavan kisakuljettajan statuksen, mutta näin ei käynyt. ](https://yle.fi/urheilu/3-9849154)
KTM:n kisakuljettajina jatkavat espanjalainen Pol Espargaro ja britti Bradley Smith.
Villillä kortilla tällä kaudella kolme osakilpailua ajanut 34-vuotias Kallio on esiintynyt kilpailuissa todella pirteästi. Elokuun alussa Kallio toi villillä kortilla KTM-tallille sen ensimmäisen top-10-sijan Itävallassa. Tallin mukaan Kallio pääsee myös ensi kaudella ajamaan valikoituja kilpailuja villillä kortilla.  
Talli kehui tiedotteessa suomalaiskuljettajan vauhtia ja omistautumista. 
–	Kallio on ollut todella vakuuttava kolmessa ajamassaan kilpailussa, talli totesi tiedotteessa. 
Ratamoottoripyöräilyn tämän kauden MM-sarjaa on vielä ajamatta neljä osakilpailua. [Kallio pääsee näyttämään kyntensä vielä kauden viimeisessä osakilpailussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9857183) 
Kallion uudesta sopimuksesta ensimmäisenä Suomessa uutisoi [GPuutiset.fi-sivusto.](http://www.gpuutiset.fi/motogp/mika-kallio-jatkaa-ktmn-testikujettajana-kaudella-2018/)  
**Lue myös: **
**[KTM-talli antaa Kalliolle yhden näyttöpaikan lisää](https://yle.fi/urheilu/3-9857183)**
**[KTM-pomo Mika Kallion tilanteesta: Älkää kertoko tästä englantilaisille](https://yle.fi/urheilu/3-9849154)**
Trump väläyttää ulkoministerinsä haastamista älykkyystestiin – "Voin kertoa, kuka voittaisi"
Taustalla on väite, jonka mukaan ulkoministeri Rex Tillerson olisi kutsunut Trumpia ääliöksi. Trump ei tosin usko väitteen olevan totta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on väläyttänyt, että hänen ja ulkoministeri Rex Tillersonin pitäisi vertailla älykkyystestiensä tuloksia.
Trumpin kommentti oli vastaus väitteeseen, jonka mukaan Tillerson olisi kutsunut häntä ääliöksi. 
Trump epäilee, ettei väite pidä paikkaansa. 
– Mutta jos hän teki niin, luulenpa, että meidän pitää vertailla älykkyystestejä. Ja voin kertoa teille, kuka voittaa, Trump sanoi [Forbes-lehden haastattelussa](https://www.forbes.com/donald-trump/exclusive-interview/#2f4873a0bdec).
"Presidentti vitsaili"
Kansainvälinen älykkyysjärjestö Mensa [sanoo uutiskanava CBS:lle,](https://www.cbsnews.com/news/trump-tillerson-iq-test-questions-mensa-charles-brown/) että se olisi valmis järjestämään testin Trumpille ja Tillersonille.
Valkoinen talo ja ulkoministeriö kuitenkin toppuuttelevat intoa tulevasta testistä.
– Trump ei vihjannut, etteikö ulkoministeri olisi uskomattoman älykäs. Hän vitsaili, ei sen enempää, Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Sanders sanoi toimittajille. Samalla hän peräänkuulutti heidän huumorintajuaan, kertovat muun muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/oct/10/donald-trump-forbes-rex-tillerson-moron) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](www.bbc.com/news/world-us-canada-41570266).
Ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert puolestaan sanoi Tillersonin älykkyysosamäärän olevan korkea. Nauertinkin mukaan kyse oli vitsistä.
– Presidentillä on oikeus vitsailla, Nauert korosti ja sanoi Tillersonin hyväksyvän sen paremmin kuin hyvin.
Tillerson kiistää harkinneensa eroa
[Uutiskanava NBC uutisoi viime viikolla,](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/tillerson-s-fury-trump-required-intervention-pence-n806451) että Tillerson olisi ollut lähellä eroamista viime kesänä Valkoisen talon sisäisten erimielisyyksien vuoksi. Kolme virkamieslähdettä väitti NBC:lle, että Tillerson olisi nimittänyt Trumpia ääliöksi Pentagonissa pidetyn kokouksen jälkeen.
Tillerson on kiistänyt aikoneensa erota. Ulkoministeriön edustaja on kiistänyt Tillersonin nimitetäneen Trumpia ääliöksi. 
Myös Trump on jo aiemmin sanonut, ettei usko Tillersonin nimitelleen häntä näin. Trump on myös vakuuttanut, että hän luottaa täysin ulkoministeriinsä.
Kommentti: Lauri Markkanen on vähintäänkin supervaihtomies NBA:ssa – avausviisikkopaikkaan avautui erinomainen mahdollisuus
Jos esimerkiksi Chicagon hyökkäyspeli tökkii, Lauri Markkasta parempaa vaihtomiestä on vaikea kuvitella avaamaan joukkueen hyökkäystä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Lauri Markkanen on nyt pelannut kaksi harjoitusottelua NBA-seuransa Chicagon paidassa. Selkävaivoista kärsinyt 20-vuotias suomalaistähti tuskaili vielä ensimmäisessä pelissään New Orleansia vastaan. [Tuloksena oli neljä pistettä ja vain yksi pelitilanneheitto koriin yhdeksästä yrityksestä.](https://yle.fi/urheilu/3-9872505)
Toinen ottelu NBA:n viime vuosien menestysjoukkuetta Clevelandia vastaan lähti liikkeelle yhtä vaimeasti. Se kruunautui toisen jakson alussa. 0,3 torjunnan keskiarvolla yli tuhat NBA-ottelua pelannut Kyle Korver torjui Markkasen löysän viimeistelyn korin alta. Muutamaa minuuttia myöhemmin vielä NBA:n suurin supertähti LeBron James viimeisteli yksi vastaan yksi –tilanteessa voimattomaksi jääneen Markkasen yli pallon koriin.
Toisen puoliajan lopussa kuitenkin rävähti toiseen suuntaan. Markkanen hyödynsi Clevelandin puolustuksen kommunikaatiovirheen. NBA:n kovimpaan tähtikategoriaan lukeutuva Kevin Love oli auttamattomasti myöhässä, kun 213-senttisen suomalaistornin käsistä pallo sujahti kolmen pisteen arvoisesti korisukan läpi.
Neljännellä jaksolla samanlainen tykitys jatkui. Markkanen hyödynsi Clevelandin jättämän vapaan tilaan ja paukutti kolme kolmen pisteen heittoa säkkiin. Saipa suomalainen myös kuitattua Korverille ensimmäisen puoliajan blokin, kun Markkanen naulasi jo hänelle tavaramerkkimäisen kääntöhyppyheiton Korverin naamaan. 
Seuraavassa hyökkäyksessä Markkanen täräytti vielä räjähtävän donkin nopeasta hyökkäyksestä Cleveland-puolustuksen nukkuessa. 
Kolmen edellisvuoden NBA-finalisti Cleveland oli pakotettu aikalisään, kun suomalaistähti oli tykittänyt kuudessa minuutissa viisitoista pistettä. Chicagon johto oli kasvanut myös samaiseen 15 pisteeseen. 
**Mitä sitten Markkasen kahdesta ensimmäisestä harjoitusottelusta voi päätellä?**
Vielä ennen ottelua Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg [kuvaili, että ”olisi järkyttynyt”](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-nikola-mirotic-injury-bulls-notes-spt-1011-20171010-story.html), jos Chicago ei aloittaisi ensi torstaina NBA-kautta Torontoa vastaan viisikolla Jerian Grant – Justin Holiday – Paul Zipser – Nikola Mirotic ja Robin Lopez.
Markkasen roolista Hoiberg ei erikseen amerikkalaismedialle puhunut, mutta hän lienee ensimmäisiä vaihtopelaajia joukkueen rotaatiossa. Siihen rooliin tulokas-Markkanen on myös varmasti todella pätevä.
Hän on osoittanut kummassakin harjoitusotteluissa jo merkkejä siitä, että pystyy vaihtopenkiltä tulemaan kentälle pää kylmänä ja tekemään missä tahansa tilanteessa kovia ratkaisuja. Markkanen pystyy tekemään nopeasti ison kasan pisteitä joukkueelleen, kuten Cleveland-ottelu parhaimmillaan osoitti. Jos esimerkiksi Chicagon hyökkäyspeli tökkii, 213-senttistä hurjalla itseluottamuksella pelaavaa ja hyvin heittävää tornia parempaa vaihtomiestä on vaikea kuvitella avaamaan joukkueen hyökkäystä. 
On totta, että puolustuspäässä Markkasella voi kuitenkin tulla isoja ongelmia NBA-mörkäleitä vastaan. Esimerkiksi New Orleansin huippusentteri DeMarcus Cousins koulutti suomalaisnuorta korin alla ensimmäisessä ottelussa. Toisaalta, kenelläpä ei olisi NBA:ssa vaikeuksia urallaan 21,2 pisteen keskiarvolla operoinutta Cousinsin kaltaista 211-senttistä ja 112-kiloista jättiä vastaan.
Voi toki olla, että Markkanen saattaa hypätä kuitenkin jo suoraan aloitusviisikkoon. Markkasen kanssa samalla pelipaikalla pelaava espanjalais-montenegrolainen Nikola Mirotic venäytti nilkkansa Cleveland-ottelun ensimmäisellä jaksolla. Loukkaantumisen vakavuudesta ei ole vielä tietoa, mutta nilkkavammat yli kaksimetrisillä pelaajilla eivät ole aina maailman nopeiten parantuvia. 
Markkanen saattaakin pian olla jälleen uuden haasteen edessä. Avausviisikkopaikka olisikin jo hurja saavutus, kun miettii Markkasen pelanneen näihin aikoihin kaksi vuotta sitten Suomessa miesten 1. divisioonaa Mäkelänrinteen lukiojoukkueessa. 
**Lue lisää:**
**[Markkanen tulitti hurjalla koritykityksellä NBA:n kestomenestyjän kumoon – liigan suurimmalle supertähdelle jäätävä menetyslukema](https://yle.fi/urheilu/3-9876440)**
**[Muhkea pistesaalis hymyilytti Lauri Markkasta – "Kuten olen sanonut, minulta ei puutu itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-9876483)**
**["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9823734)**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
Porin budjettiesitys: Kiinteistövero nousee, investointeja reippaasti aiempaa enemmän
Porissa investoidaan ensi vuonna huomattavasti viime vuosia enemmän, jos kaupunginjohtajan laatima budjettiesitys menee läpi.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää kiinteistöverojen korottamista ensi vuonna.
Yleinen kiinteistöveroprosentti nousisi Luukkosen keskiviikkona antaman budjettiesityksen perusteella ensi vuonna 1,03 prosenttiin. Taustalla on se, että lakiin perustuva kiinteistöveron alaraja nousee. Rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistövero nostettaisiin kuuteen prosenttiin. Yleishyödylliset yhteisöt vapautettaisiin kiinteistöverosta.
Tuloverot eivät esityksen mukaan nouse. Valtuuston enemmistön muodostavien punavihreiden ja keskiryhmien [sopimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9873733)mukaan tuloveroa voidaan nostaa vasta vuonna 2019.
Investointeja lisätään
Porissa on viime vuosina valiteltu investointien vähäistä määrää. Ensi vuoden budjettiesitys sisältää huomattavasti enemmän investointeja kuin aiempien vuosien budjetit. Investointimenojen määrä on noin 45 miljoonaa euroa.
Liikenneväyliin ehdotetaan 8,3 miljoonan euron investointeja. Näistä asuntomessualueelle ohjautuu kaksi miljoonaa euroa. Länsi-Porin koulun peruskorjaus maksaa 5,6 miljoonaa euroa, Ruosniemen koulun peruskorjaus 1,1 miljoonaa ja Koivulan päiväkodin vanhan osan suunnittelu ja peruskorjaus 1,1 miljoonaa euroa.
Kaupunginsairaalan B3-siiven peruskorjaukseen varataan 1,2 miljoonaa euroa ja Karhuhallin katon uusintaan samoin 1,2 miljoonaa euroa. Katuvalaistusta uusitaan 1,5 miljoonalla eurolla.
Ilmaista joukkoliikennettä kesällä
Kaupunginjohtaja ehdottaa SuomiAreena- ja Pori Jazz -viikolle ilmaista joukkoliikennettä. Tavoitteena on vähentää keskustan ruuhkia ja hakea kokemuksia kokeilun mahdollista jatkamista ja laajentamista varten. Kokeilu maksaa 74 000 euroa.
Budjetti sisältää punavihreiden ja keskiryhmien solmiman yhteistyösopimuksen mukaisesti aiemmin leikkauslistalle joutuneet rahat kotihoidontuen kuntalisän säilyttämiseen ja koulujen tuntikehykseen. Lisäksi Porissa aloitetaan englanninkielinen lukiokoulutus ensi vaiheessa pakollisilla aineilla.
Luukkosen esityksen tavoitteena on, että budjetti on kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
_11:13 korjattu ilmaisen joukkoliikenteen hinta._
Yllättävän raju tukiryöppy tuotti tulosta: nuorisotyönohjaaja saa pitää työnsä Toholammilla
Poikkeuksellisen laaja vastustus on pakottanut Toholammin seurakunnan vetäytymään aikeesta lakkauttaa toinen nuorisotyöntekijän virka. Yli 1 000 ihmistä kirjoitti nimensä listaan nuorisotyön leikkauksia vastaan.
Toholammin seurakunta ei lakkauta toista nuorisotyöntekijän virkaa ainakaan toistaiseksi. Näin siis molemmat kaksi nuorisotyöntekijää saavat jatkaa.
[Säästösuunnitelmat aiheuttivat poikkeuksellisen palauteryöpyn](https://yle.fi/uutiset/3-9838131), ja osa kuntalaista oli valmiita eroamaan kirkosta säästöjen vuoksi. Muun muassa nettiadressiin kerätyt yli 750 nimeä ja muutama sata nimeä kaupoissa olleista listoista saivat kirkkoneuvoston päättäjät pyörtämään esityksensä.
Kirkkovaltuuston piti käsitellä säästöesityksiä tiistaina, mutta neuvosto järjesti ylimääräisen kokouksen ja veti esityksensä pois yksimielisesti.
"Seurakuntalaisten tahtoa kuunneltava"
Kirkkovaltuutetuille ojennettiin tiistaina yli 1 000 nimen lista nuorisotyön puolesta. Valtuuston puheenjohtaja Heikki Liinamaa myöntää, että laajalla vastarinnalla oli vaikutusta. 
Tuki ja kannatus tietenkin mykistävät, kiitos siitä.
– Seurakuntalaisia on pakko kuunnella. Nyt on ajateltava asioita myös inhimilliseltä puolelta, eikä vain talousnäkökulmasta, joka väistämättä tulee ensimmäisenä mieleen, sanoo Liinamaa.
Liipaisimella oli seurakunnan nuorisotyönohjaaja Jani Heininevan virka. Neuvoston päätös huojensi:
– Tämä on ollut sirkusta, mutta nyt on hyvä fiilis. Tuki ja kannatus tietenkin mykistävät, kiitos siitä. Tuntui hyvältä huomata, ettei viiden vuoden työ ole mennyt todellakaan hukkaan. Suun nostaa hymyyn tällaisella perusvakavallakin ihmisillä. Myöhemmin nähdään, onko tällä vaikutusta, kommentoi Heinineva.
Seurakunnan verotulot ovat tippuneet reippaasti jo parin vuoden ajan. Nyt työryhmät hakevat noin 150 000 euron vuosisäästöjä muun muassa kiinteistöjen myynnistä. Työntekijöiden vähentäminen on valtuuston puheenjohtajan mukaan viimeinen keino.
Vuoden vaihteen jälkeen valtuusto lyö lukkoon, mistä Toholammin seurakunta jatkossa karsii.
_Otsikkoa korjattu: Heininevan virka on nuorisotyönohjaajan, ei nuoriso-ohjaajan._
Michael Parks saapui SM-liigaan NHL:n kiilto silmissään – huippuyliopiston epäonninen kasvatti on vasta pääsemässä vauhtiin
Michael Parks pelaa ensimmäistä kertaa jääkiekkoa Pohjois-Amerikan ulkopuolella. Vaasan Sportin hyökkääjän unelmana on palata kotimantereelleen NHL-valmiina pelaajana.
St. Louis Blues venytti 15. helmikuuta 1992 voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Blues jyräsi kotijäällään Calgary Flamesin maalein 7–2, ja kotijoukkueen ykköstähti Brett Hull viimeisteli ottelussa kauden 56. täysosumansa – Hull teki runkosarjassa lopulta 70 maalia. Tuona helmikuisena päivänä St. Louisiin syntyi toinen oikealta laukova hyökkääjä, joka kasvoi jääkiekkoilijaksi rullaluistimet jaloissaan ihaillen Hullia.
Kyseisen St. Louisin kasvatin nimi on Michael Parks. Hän on Brett Hullin tavoin 180-senttinen jääkiekkoammattilainen, mutta on kaukana NHL:n kaikkien aikojen neljänneksi tehokkaimman maalipyssyn saavutuksista.
Parks asuu tällä hetkellä Vaasassa ja pelaa vahvaa alkukautta SM-liigasseura Sportissa. NHL on yhä 25-vuotiaan pelaajan tavoitteena.
\- Se ei ole poissuljettua, sanoo Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
\- Sanoisin, että hänen potentiaalistaan on 75 prosenttia käytössä. Hän pystyy parantamaan vielä todella paljon.
Mutta kuka ihme on Michael Parks? Ja miksi hän pelaa nyt Sportissa?
Dakotalainen kiekkokoulu
Parks saapui St. Louisista Vaasaan heinäkuussa. Hän oli valmistautunut kotikaupungissaan kauteen omatoimisesti ilman sopimusta tai joukkuetta. Kun sopimus Sportin kanssa allekirjoitettiin, median otsikoissa ei revitelty tähtivahvistuksella.
Sportilla oli kuitenkin tiedossa nopean laiturin vahvuudet. Seuran pelaajakoordinaattori Matti Virmanen ja urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä olivat kuulleet Parksista pelkkää hyvää.
Parks oli Sportille myös taloudellisesti mahdollinen hankinta Pohjois-Amerikasta, sillä hänellä ei ollut tilastoissaan esimerkiksi sopimuksen hintaa nostavaa mittavaa AHL-uraa.
\- Hän tuli tänne helvetin hyvässä kunnossa. Hän oli testeissämme kärkipäässä. Hänestä näki heti, että kyseessä on viimeisen päälle urheilija, Jämsä kertoo.
Parksin urheilullisuus ja kova kunto hiottiin Pohjois-Dakotan yliopistossa. Yliopisto on kuuluisa jääkiekko-ohjelmastaan, ja UND:stä on ponnistanut 2000-luvulla NHL:ään muiden muassa Jonathan Toews, T.J. Oshie ja Drew Stafford.
\- En voi sanoa tarpeeksi hyviä asioita Pohjois-Dakotasta. Olin onnekas, että sain pelata Dave Hakstolin valmennuksessa. Hän on uskomaton valmentaja. He kehittivät minua seuraavalle tasolle. Pohjois-Dakota on minulle aina erityinen paikka, Parks sanoo.
Parks vietti Pohjois-Dakotan yliopistossa kesän 2010 NHL-varauksensa jälkeen neljä vuotta. Hänen pääaineenaan oli viestintä ja hän eteni joukkueensa kanssa kahdesti yliopistosarja NCAA:n Frozen Four -lopputurnauksen välieriin.
NHL vain unelma, toistaiseksi
Kun Parks lähti Pohjois-Dakotasta syksyksi 2015 tavoittelemaan NHL-paikkaa Philadelphia Flyersista, kaikki näytti hyvältä. Parks oli 23-vuotiaana huippukunnossa, ja Flyersin päävalmentajaksi oli palkattu hänestä ammattilaisen Pohjois-Dakotassa koulinut Dave Hakstol.
Parks ehti kuitenkin pelata vain kolme AHL-ottelua. Hän loukkasi vakavasti olkapäänsä ja NHL-ikkuna sulkeutui hänen edestään.
\- Loukkaantuminen oli minulle todella paha paikka. Jouduin leikkaukseen, jonka jälkeen olin sivussa koko kauden. Sellaista valitettavasti tapahtuu jääkiekossa, Parks sanoo.
Viime kauden Parks vietti ECHL:ssä Quad City Mallardsissa, joka vaihtui kesällä Minnesota Wildin alaisuudesta Las Vegas Golden Knightsin yhteistyöseuraksi.
Parks oli Mallardsin terävin maalintekijä ja kolmanneksi paras pistemies tehoin 29+27=56. Samaan aikaan kaksi sarjaporrasta ylempänä Parksin entiset yliopistotoverit Brock Nelson, Drake Caggiula, Rocco Grimaldi ja Aaron Dell toteuttivat unelmiaan NHL-jäillä. 
NHL on yhä unelmani ja tavoitteeni. Tuloni Suomeen ei muuta sitä.
Parks tiesi olevansa parhaimmillaan NHL-tason pelaaja. Hän päätti tehokkaan ECHL-kautensa jälkeen hakea uutta vauhtia kohti taalaliigaa Euroopasta.
Suomesta hän ei tiennyt juuri mitään, mutta SM-liiga nousi vaihtoehdoksi St. Louisissa kesken kesäharjoitusten.
\- Olimme jäällä Philip McRaen (Ässät) ja David Goodwinin (SaiPa) kanssa. Itse asiassa tunsin myös Ben Bloodin (Ässät) yliopistoajoiltani. Sain heiltä tietoa ja kuulin heidän kokemuksiaan liigasta. Ajattelin asiaa ja päätin tehdä sopimuksen. Olen erittäin tyytyväinen päätökseeni ja olen nauttinut Suomesta.
Luotettava ja kohtelias tehomies
Parks nauttii tällä hetkellä myös jääkiekosta. Hänellä on 12 liigaottelun jälkeen tilillään kuusi maalia ja 13 pistettä. Parks on Sportin tehokkain pelaaja ja SM-liigan pistepörssin sijalla viisi.
Kova suoritus hyökkääjältä, jolla on Valtosen sanoin vielä 25 prosenttia paukuistaan varastossa.
\- Minun täytyy pelata paljon paremmin. En ole lähelläkään sitä tasoa, jolla haluan olla. Yritän pelata jokaisen pelin paremmin kuin edellisen ja auttaa Sportia voittamaan, Parks kertoo.
Parksia pidetään valmentajien ja seurajohtajien kannalta helppona tapauksena: hän on kohtelias, urheilullinen ja tunnollinen pelaaja, joka pyrkii koko ajan eteenpäin. Jäällä Parksin luonne näkyy ahkeruutena – vauhdikas laituri auttaa joukkuettaan myös puolustussuuntaan.
\- Hänen nopeusominaisuutensa ovat ihan omaa luokkaansa. Se on yksi hänen suurimmista vahvuuksistaan, mutta hänellä on myös hyvät kädet. Hän laukoo ja syöttää hyvin. Välillä hän voisi olla myös hieman itsekkäämpi, Valtonen kertoo.
Valtosen ja Sportin pelitapaan Parks on istunut hyvin, vaikka hän itse sanoo vasta sopeutuvansa ison eurooppalaiseen kiekkoon. Parks on muodostanut alkukaudella vaasalaisten ykkösketjun Ville Viitaluoman ja Joel Kivirannan kanssa.
\- Tässä liigassa on erittäin vaikea tehdä maaleja, koska joukkueet puolustavat niin hyvin. Kun kaukalo on isompi, maalipaikoille on vaikeampi päästä kuin Pohjois-Amerikassa.
Maaleja Parks on kuitenkin tehnyt. Ja niitä häneltä myös Vaasassa toivotaan.
\- Jos tekee lähes 30 maalia ECHL:ssä, niin voi odotuksia voi olla. Se ei ole mikään hihhuliliiga, Valtonen toteaa.
ECHL:ään Parks ei aio enää palata. Kun hän seuraavan kerran matkaa Euroopasta Pohjois-Amerikkaan töihin, on vaihtoehtoja vain yksi.
\- NHL on yhä unelmani ja tavoitteeni. Tuloni Suomeen ei muuta sitä. Tällä hetkellä yritän kuitenkin auttaa parhaani mukaan joukkuetta ja kehittää samalla itseäni.
Ja miksei Parks yltäisi vielä NHL:ään? Murtautuihan hänen kotikaupunkinsa legenda Brett Hull NHL:ään vasta 23-vuotiaana ja varattiin Parksin tavoin sarjaan vasta ensimmäisten kierrosten jälkeen.
Piispat saavat eteensä kompromissiesityksen – Voiko pappi vihkiä jatkossa samaa sukupuolta olevia?
Asia on kirkolle edelleen vaikea. Esimerkiksi Mikkelin piispa pitäisi avioliiton tiukasti miehen ja naisen välisenä.
Piispainkokous saa keskiviikkona eteensä professori Eila Helanderin tekemän selvityksen kirkon vihkioikeudesta. Mikkelin piispa Seppo Häkkinen näkee selvityksessä useita ongelmallisia kohtia.
–	Kirkolla on aina ollut ja on edelleen se lähtökohta, että avioliitto on yhden miehen ja yhden naisen välinen liitto. Samaa sukupuolta olevien liitto ei ole mahdollinen kirkossa, vaikka avioliittolaki astui voimaan maaliskuussa. Kirkolla ei ole velvollisuutta eikä oikeutta kirkollisesti vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon, Häkkinen sanoo.
Helander ehdottaa, että kirkko pitäisi avioliittokäsityksensä, mutta sallisi myös toimintamallin, jossa pappi voisi halutessaan vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
–	Kompromissiratkaisu kuulostaa tietenkin hyvältä. Ymmärrän hyvin sen ja toivon itsekin, että löytyisi hyvä ratkaisu kirkkoa ja koko yhteiskuntaa jakavaan kysymykseen.
Häkkinen ei pidä kuitenkaan kompromissia hyvänä.
– Käytännössä se muuttaisi kirkon avioliitokäsityksen. En jaksa uskoa, että kirkko voisi pitää teoriassa nykyisen avioliittokäsityksen, mutta käytännössä olisi kahta erilaista käsitystä näinkin perustavasta asiasta.
–	Toinen ongelma liittyy siihen, että hän ihan oikein peräänkuuluttaa teologisesti perusteltua toimintamalllia. Mutta miten kaksi näin vastakkaista toimintamallia voisi olla perusteltua näinkin perustavaa laatua olevassa kysymyksessä. Avioliitto perustuu Jumalan säätämykseen.
–	Kolmas näkökohta liittyy siihen, että selvitys perustuu hyvin pitkälti pappien omantunnonvapauteen. Ongelmallista on se, että se nousee yhteisön päätösten yläpuolelle. Mihin kaikkialle muualle omantunnonvapaus voi yhteiskunnassa ylettyä, jos tähän mennään.
Häkkinen kutsui hiippakunnan papit koolle jo alkuvuodesta ja muistutti kirkon linjauksesta, jonka mukaan se vihkii vain eri sukupuolta olevia pareja.
–Tiedän,  että jotkut papit ovat toivoneet tällaista mahdollisuutta, mutta tietooni ei ole tullut yhtään tapausta omassa hiippakunnassani. Jos näin tapahtuisi, siitä olisi seurauksia kuten mistä tahansa virkavelvolllisuuden vastoin toimimisesta, Häkkinen linjaa.
Korkein oikeus ei ota Kultalampi-juttua käsittelyyn – hovioikeuden antamat vankeustuomiot jäävät voimaan
Pisimmän vankeustuomion sai espoolainen kokoomusvaikuttaja, entinen kunnallispoliitikko Ilkka J. Kari.
Korkein oikeus on hylännyt kaikki valituslupahakemukset liittyen tuomioon, jonka hovioikeus langetti espoolaisen palvelutalohankkeen konkurssiin liittyvistä rikoksista. Näin ollen hovioikeuden ratkaisu jää voimaan. 
Rakennushankkeessa oli tarkoitus rakentaa Kultalampi-niminen, tavanomaista tasokkaampi palvelutalo Espoon Leppävaaraan. Hovioikeuden mukaan vastuuhenkilöiden petollinen toiminta johti kuitenkin siihen, että rakennuttajayhtiö IdeaPro ja asunto-osakeyhtiö Espoon Leppävaaran Kultalampi tulivat maksukyvyttömiksi ja päätyivät konkurssiin vuonna 2009.
Helsingin hovioikeus tuomitsi heinäkuussa hankkeen neljä vastuuhenkilöä muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan yhteensä yli kuuden miljoonan euron korvaukset konkurssipesälle.
Siirsivät 6,6 miljoonaa tekaistuilla velkasuhteilla
Hovioikeuden mukaan tuomitut siirsivät vuosina 2006-2008 noin 6,6 miljoonaa euroa ilman hyväksyttävää syytä rakennushankkeiden ulkopuolelle. Oikeuden mukaan he loivat tekaistuja velkasuhteita, joiden perusteella rahaa siirrettiin rakennuttaja- ja asunto-osakeyhtiöiltä heidän muille yhtiöilleen. 
Pisimmän tuomion sai espoolainen entinen kunnallispoliitikko ja pitkän linjan kokoomusvaikuttaja Ilkka J. Kari. Hänet tuomittiin hovissa viiden vuoden vankeuteen. 
Harri Bergström tuomittiin vankeuteen neljäksi ja puoleksi vuodeksi, Petri Temisevä neljäksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi ja Matti Hyvönen neljäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi. Kaikki olivat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Rikosnimikkeet olivat törkeä kirjanpitorikos, törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä velallisen petos sekä törkeä petos.
Soini: Journalismin tilanne Turkissa ongelmallinen, asiasta sanottu ja pitää sanoa uudelleen
Soinin mukaan suomalaistoimittajan tuomio on seurausta huolestuttavista piirteistä Turkin kehityksessä.
Journalistisen työn vapauteen ja ilmaisunvapauteen liittyy Turkissa huolestuttavia piirteitä, arvioi ulkoministeri Timo Soini (sin.) STT:lle. Hänen mukaansa Turkissa suomalaistoimittajalle annettu vankeustuomio on yksi seuraus kehityksestä.
Soinin mukaan journalismin ongelmallisesta tilanteesta Turkissa on sanottu maan johdolle ja se pitää sanoa uudelleen.
–  Katsotaan, milloin mahdollisuus olisi (ottaa asia esiin). Olen ottanut ihmisoikeusasioita esiin – viimeksi New Yorkissa (Turkin ulkoministeri Mevlüt) Cavusoglulle puhuin, että oikeusvaltioperiaatteen pitää Turkissa toteutua, Soini sanoo.
Toimittajalle yli kahden vuoden tuomio
Toimittajan tilanne on ulkoministeriön tiedossa ja Ankaran suurlähetystö hoitaa asiaa. Edustusto on ollut yhteydessä Turkin viranomaisiin. Soini sanoo, että asiaan suhtaudutaan vakavasti, mutta kaikkia yksityiskohtia ei voi julkisuudessa kertoa.
– Vaikka tilanne ei ole tyydyttävä, en usko Turkin haluavan kaikista ulkomaisista toimittajista eroon, se ei ole järkevää. Journalismin kannalta tilanne on ongelmallinen, se pitää sanoa heille ja on sanottu, Soini sanoo.
Wall Street Journalille työskennellyt ja muun muassa kurdialueilta raportoinut suomalais-turkkilainen toimittaja Ayla Albayrak sai kahden vuoden ja yhden kuukauden vankeustuomion Turkissa. Turkkilainen tuomioistuin katsoi, että Albayrak on tehnyt terroristipropagandaa ja tukenut kiellettyä kurdilaista separatistijärjestöä artikkeleillaan. 
Syyte nostettiin elokuussa 2015 julkaistusta artikkelista, jossa Albayrak kuvasi konfliktia Turkin turvallisuusjoukkojen ja kurditaistelijoiden välillä Kaakkois-Turkissa.
Albayrak kiisti vastineessaan oikeudelle syytökset, että hän olisi jutullaan ihannoinut terrorismia.
Yle kertoi eilen illalla, että [suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”](https://yle.fi/uutiset/3-9876379).
Tuomion saanut Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu Turkissa.
**Lue lisää aiheesta**
[Suomalainen Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876407) 
[Lehdistöjärjestö suomalaistoimittajan tuomiosta: Turkin lehdistönvapaustilanne katastrofaalinen](https://yle.fi/uutiset/3-9876540)
[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)
[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun ](https://yle.fi/uutiset/3-9876387) 
Pääministeri Sipilä MTV:lle työmarkkinaneuvotteluista: Nollakorotus on kohtuuton
Sipilä toivoi työmarkkinaneuvotteluihin malttia ja arvioi, että lakkosuma tekisi hallaa yhteiskunnalle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvostelee yllättäen työmarkkinaneuvottelujen palkankorotusten nollalinjaa. Sipilä otti kantaa syksyn työmarkkinaneuvotteluihin [MTV:n Huomenta Suomen haastattelussa keskiviikkona](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sipilalta-viesti-tyomarkkinaneuvotteluihin-nolla-on-kohtuuton/6613872#gs.WrLGZt0).
– Lupasin, etten puutu tähän, mutta kyllä nolla on kohtuuton, Sipilä sanoi MTV:n mukaan.
Hän toivoi neuvotteluihin malttia ja arveli, että lakkosuma tekisi hallaa yhteiskunnalle.
– Toivon nyt malttia ja että suomalainen käytännönläheinen ongelmanratkaisukyky nousee esille ja saadaan ongelmat ratkottua. Nyt ollaan kuitenkin päästy hyvään vauhtiin ja toimet alkavat purra, Sipilä totesi.
Esimerkiksi Metsäteollisuuden ja Paperiliiton väliset neuvottelut ovat tällä hetkellä jumissa. Metsäteollisuus on tarjonnut Paperiliitolle nollakorotusta.
SAK:n maanantaina kokoontunut hallitus paheksui Metsäteollisuuden toimintaa syksyn palkkaneuvotteluissa. Samalla SAK:n hallitus ilmoitti, että SAK:laiset liitot nostavat toimintavalmiuttaan.
“Katariina hoitaa homman” – 16-vuotias Katariina Räikkönen työskentelee päivän pääministeri Juha Sipilän työparina ja nostaa esille tyttöjen aseman
Kansainvälisenä tyttöjen päivänä tytöt ottavat päiväksi haltuunsa yhteiskunnallisten päättäjien paikkoja eri puolilla maailmaa. 
16-vuotias lukiolainen Katariina Räikkönen saapuu haastatteluun suoraan koulusta. Takana on koeviikko, mutta se ei nuoresta opiskelijasta näy päällepäin. Kättely on reipas ja viestii siitä, että tästä nuoresta tytöstä kuullaan vielä.
Räikkösen päällä on vaaleanpunainen t-paita tekstillä “Because I´m a girl”. Paita kertoo tulevan keskiviikon sisällöstä.
Raisiolaistyttö työskentelee keskiviikkona, kansainvälisenä tyttöjen päivänä, pääministeri Juha Sipilän työparina. Lastenoikeusjärjestö Plan Internationalin järjestämän [Girls Takeover -päivän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/tytot-ottavat-paivaksi-vallan-suomessa-maailmalla-ja-ylessa) aikana tytöt ottavat vallan. He astuvat päiväksi poliittisten, taloudellisten ja yhteiskunnallisten johtajien tehtäviin.
– Ongelma on se, että tytöt eivät pääse yhtä helposti päättäviin asemiin kuin pojat, sanoo Katariina Räikkönen.
Räikkönen heitti haasteen [pääministeri Juha Sipilälle maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9497280) Tampereella pidetyssä suuressa tasa-arvojuhlassa. Pääministeri otti haasteen vastaan.
– Minun kalenterissani lukee nyt 11. lokakuuta, että Katariina hoitaa homman, Juha Sipilä sanoi Tampereella maaliskuussa.
Räikkönen haluaa edustaa kaikkia tyttöjä
Katariina Räikkösen työpäivä pääministeri Juha Sipilän parina tulee olemaan työntäyteinen. Päivän ohjelmaa on ideoitu yhdessä valtioneuvoston kanslian ja lastenoikeusjärjestö Planin kanssa.
Luvassa on ainakin tapaaminen eduskunnassa puhemies Maria Lohelan ja nuorten naiskansanedustajien kanssa. Tapaamisessa keskustellaan, miten tyttöjä saisi paremmin ympäri maailmaa päättäviin asemiin.
Tyttöjen potentiaali heitetään hukkaan, kun sitä ei käytetä.
– Tyttöjä kohdellaan ihmisoikeuksien vastaisesti, koska he ovat tyttöjä. Tytöt eivät pääse johtaviin asemiin helposti, varsinkaan kehitysmaissa. Tyttöjen potentiaali heitetään hukkaan, kun sitä ei käytetä, sanoo Katariina Räikkönen.
Katariina Räikkönen haluaa edustaa päivän aikana kaikkia tyttöjä. Tyttöjen aseman lisäksi hän nostaa esille myös ilmastonmuutoksen.
– Toivon, että tämä päivä tuo ihmisille myönteistä kuvaa tasa-arvosta.
Räikkösellä on halu vaikuttaa
Katariina Räikkönen on mukana lastenoikeusjärjestö Planin lastenhallituksessa, kansainvälisyyskasvatusjärjestö CISV:n toiminnassa ja nuorten Agenda 2030 -ryhmässä, jossa käsitellään kestävää kehitystä. Hänellä on suuri palo vaikuttaa asioihin.
– Minulla  on ollut syntymästä asti tarve vaikuttaa asioihin. Uskon, että minulla on myös siihen mahdollisuus. Jos minä en jotain tekisi, niin kuka? Jos ei nyt, niin milloin?
Sukupuolten tasa-arvo ja tyttöjen asema on yksi 100-vuotiaan Suomen kulmakivi. 
Räikkösen halusta vaikuttaa kertoo myös epätyypillinen paikka tutustua työelämään. Räikkösen 9.-luokan kevään tet-viikko kului Brysselissä europarlamentaarikko Heidin Hautalan (vihr.) luona. Räikkönen vaikuttui siitä, mitä näki.
– Se oli hieno kokemus. Pääsin seuraamaan, kun ihmiset keskustelevat siellä todella tärkeistä asioista. Opin paljon sellaista, mitä ei koulun penkillä opi.
Sipilän ohella Kanadan pääministeri Trudeau vallataan
Suomessa Girls Takeoveriin osallistuu pääministeri Juha Sipilän lisäksi muun muassa Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila ja Liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
– Sukupuolten tasa-arvo ja tyttöjen asema on yksi 100-vuotiaan Suomen kulmakivi. Uskon, että tämä päivä tarjoaa edelleen uusia näkökulmia minun ja monen muun päättäjän työhön, pääministeri Juha Sipilä sanoo tiedotteessaan.
Girls Takeover -tempaukseen osallistuu yli 600 vaikuttajaa 60 maassa eri puolilla maailmaa.
– Suomessa tyttöjä nähdään 13 eri paikassa. Maailmalla esimerkiksi Kanadan pääministeri Justin Trudeau vallataan. Myös Ugandassa, Australiassa ja Sveitsissä vallataan päättäviä henkilöitä. Aika laajalti saadaan paikkoja vallattua, sanoo Katariina Räikkönen.
Jere Nurminen Ylen viestinnän päälliköksi
Jere Nurminen (39) on nimitetty viestinnästä vastaavaksi päälliköksi Yleisradioon. Nurminen aloittaa tehtävässään 1.3.2018.
Viestinnän päällikkö vastaa Ylen ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä ja toimii viestintätiimin esimiehenä. Hänelle kuuluvat myös Ylen mediayhteydet sekä yhtiöviestinnän kokonaisuuden kehittäminen.
Nurminen on työskennellyt Ylessä vuodesta 2006 alkaen. Hän on journalismin, viestinnän ja markkinoinnin monipuolinen osaaja.
Yle Urheilussa Nurminen on tehnyt töitä tuottajana, uutispäällikkönä ja toimittajana. Hän on vastannut Yle Urheilussa suurista tuotannollisista ja journalistisia projekteista, muun muassa kansainvälisten olympiatuotantojen vastaavana tuottajana Vancouverissa 2010 ja Lontoossa 2012. Nurminen on myös työskennellyt kampanjapäällikkönä Ylen Markkinointi ja brändit -osastolla sekä osallistunut stipendiaattina EBU:n (Eurovision Broadcasting Union) tulevaisuustyöhön Genevessä.
Ennen Yleä Nurminen on toiminut tanssialan Liikekieli.com -verkkolehden päätoimittajana, tanssijana Opera National de Lyonissa 2000–2004 ja Suomen Kansallisbaletissa 1996–2000.
Jere Nurminen ottaa uuden tehtävänsä vastaan ensi maaliskuun alussa Pyeongchangin olympialaisten jälkeen.
Vuoden toimittajaksi valittu YleX:n Anne Lainto: “En soita mitään musiikkia radiossa, jota en voi allekirjoittaa”
Media-ala on vienyt Anne Lainnon niin aiemmin inhoamiinsa Euroviisuihin kuin yhteiskuvaan lapsuuden lempibändinsä kitaristin kanssa. Juuri palkittu toimittaja elää nyt radiounelmaansa.
YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto** palkittiin viikonloppuna [Vuoden toimittajana vuosittaisessa Musiikki &amp; Median Industry Awards -gaalassa Tampereella.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269246)
Lainto aloitti työharjoittelijana YleX:ssä vuonna 2011. Hän on tehnyt uransa aikana niin radiota, nettiä kuin televisiotakin. Tällä hetkellä hän juontaa Uuden musiikin aamuvuoroa joka arkipäivä kello 10-11. Lainto tekee siis musiikin erikoisohjelmaa primetimessa. Hänen ohjelmassaan ei soi soittolistan kappaleet, vaan Lainto valitsee biisinsä päivittäin itse.
\- Lähtökohtaisesti en soita mitään sellaista musiikkia ohjelmassani, jota en voi jollain tavalla allekirjoittaa, Lainto kommentoi.
Anne Lainto haaveili teinistä asti radiourasta, mutta suurin näkyvyys tuli ensin tv:stä, kun juuri YleX-harjoittelunsa lopettanut Lainto valittiin UMK-juontajaksi. 23-vuotias Lainto koki heti uransa alussa kovimman kritiikin.
\- Järkytyin palautteesta, kun musta tuli yhdessä yössä tv-juontaja. Yhtäkkiä kaikella duunilla, mitä olin tehnyt, ei ollut enää mitään väliä. Vähäteltiin, että sain paikan, koska mua pidettiin  hyvännäköisenä. Enhän mä alun perin edes tähdännyt tv-hommiin, vaan radioon. En ole koskaan halunnut tehdä töitä ulkonäöllä tai näyttää missiltä, joten leikkasin hiuksetkin sen takia. Tuntuu, että nuoria naisia rakastetaan dumata.
30-vuotias Anne Lainto on koulutukseltaan medianomi. Ennen YleX:ää hän työskenteli muun muassa Radio Auran Aalloilla Turussa sekä Rogmo FM:ssä Salossa. Lisäksi hän on soittanut selloa, pianoa ja kitaraa sekä opiskellut itsenäisesti musiikkihistoriaa.
Lapsena Lainto kuunteli äitinsä c-kasetteja leikkiessään. Myöhemmin luurit täyttyivät **Hansonin** musiikista, mutta sen jälkeen rock vei mennessään. Lyhyen **Apulanta**-vaiheen jälkeen Lainto löysi suosikkibändinsä **Red Hot Chili Peppersin**, jonka kitaristin **Josh Klinghofferin** hän tapasi hiljattain työn merkeissä.
\- Oli maailman isoin juttu tavata mun kaikkien aikojen lempibändin kitaristi. Mulla oli sellainen iso RHCP-raamattu, jonka tein teininä. Etsin sen mökiltä ja liimasin meidän yhteiskuvan siihen. 15-vuotias Anne ei olisi voinut uskoa sitä.
Teini-ikäinen Anne Lainto ei olisi voinut kuvitellakaan soittavansa kaikkia niitä musatyylejä, joista hän nykyään nauttii.
\- Kuuntelimme lukiossa kuviksen tunneilla YleX:ää. Haukuin varmaan 80 prosenttia siitä musiikista, koska se oli niin valtavirtaa ja poppia. Olin tosi puritaani siinä rock-jutussani. Tiesin itse, mikä on hyvää ja mikä huonoa. Mitä pienempi bändi, sen parempi. Sitten YleX:llä jouduin laajentamaan musamakuani ja löytämään kaikista genreistä jotain hyvää. Nykyään tykkään tosi paljon erilaisista genreistä. Olen saanut paljon, kun olen ollut avarakatseisempi musiikin suhteen.
Tuo lukiolainen Anne ei olisikaan voinut ikinä uskoa päätyvänsä Euroviisuihin.
\- En voinut sietää Euroviisuja aikoinaan, mutta oli niin hieno kokemus seurata **Krista Siegfridsiä** Malmössä. Kristan koko meininki oli aivan mahtava. Olin tietysti perehtynyt viisuihin myös ennen sitä.
Uudet löydöt
Anne Lainto rakastaa työtään musiikkitoimittajana, koska hän saa päivittäin etsiä ja löytää uutta musiikkia. Lainto ottaa esille YleX:n Nosteessa-kategorian, jonka kautta nostetaan radiosoittoon sellaisia bändejä ja artisteja, joilla ei vielä ole levytyssopimusta. Sen myötä ovat tulleet laajemmin esille muun muassa **Töölön Ketterä, Sonny, Vesta** ja **Mouhous.**
\- Olen sitä mieltä, ettei yksi ihminen löydä ketään. Artisti on kuitenkin tehnyt sen varsinaisen työn. Meillä on ollut upeita Nosteessa-artisteja, kuten Töölön Ketterä. Joo, olin ensimmäinen ihminen, joka bongasi sen sieltä järjestelmästä ja ajattelin, että se on tosi kova, mutta jos joku muu olisi katsonut sen ensin, niin hän olisi löytänyt sen ekana.
\- Meidän entinen musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** päätti silloin nostaa biisin soittolistalle ja muutkin uskoivat siihen kanavalla. Enhän mä yksin nostanut sitä yhtyettä siihen suosioon YleX:llä. Tätä tehdään yhdessä.
Tällä hetkellä Anne Lainto uskoo, että seuraavat isommin breikkaavat tulevaisuuden lupaukset ovat **Pesso, $NOW, SUAD, Rony Rex** ja **LXANDRA**.
**Lue myös:**
[YleX:lle kaksi palkintoa Industry Awards -gaalassa: Vuoden kotimainen musiikkimedia ja Vuoden toimittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269246) 
Yksi rasti voi pelastaa henkesi – Osa kätkee potilastietonsa, osa ei tiedä luvan antamisesta
Potilaalla on oikeus terveystietoihinsa, mutta lääkäri näkee tietojen jakamatta jättämisessä riskejä. Kansalainen voi määritellä itse Kanta.fi-palvelussa, mitä tietoja jaetaan.
Jos vaikkapa espoolainen lähtee lomareissulle Kuopioon ja saa sairaskohtauksen siellä, olisi lääkärin hyvä päästä näkemään potilaan aiemmat terveystiedot. Ikävä kyllä tämä on kuitenkin mahdotonta yli kahden miljoonan suomalaisen kohdalla, sillä niin moni ei ole vielä antanut kansalaisten [Kanta.fi](http://www.kanta.fi/suostumus-ja-kiellot)-palvelussa kaikille terveysviranomaisille suostumusta potilastietojensa käyttöön.
Tilastot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kelan kokoamasta materiaalista. Sen mukaan noin 2,7 miljoonaa kansalaista on tähän mennessä rastittanut Kanta-palvelujen terveystiedoistaan kohdan, joka antaa muille kuin kotikunnan terveysviranomaisille mahdollisuuden tarkastella tietojaan tarvittaessa.
Sen sijaan noin puolet kansalaisista ei ole vielä vetänyt sähköistä rastia ruutuun, syystä tai toisesta.
– Silloin tiedot talletetaan kantaan, mutta niitä ei luovuteta. Ne ovat vain tallessa sähköisessä muodossa arkistona, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön tietohallintoneuvos Maritta Korhonen.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa syntynyttä materiaalia haluttaisiin katsoa Oulun yliopistollisessa sairaalassa, kansalaisen olisi pitänyt käydä antamassa suostumuksensa tietojen luovuttamiseen.
– Jos suostumusta ei ole, tietoihin ei mennä, Korhonen sanoo.
Lupien antaminen Kanta-palvelussa on ollut kovassa nousussa viimeisten parin vuoden aikana, joten kansalaiset näyttävät havahtuneen terveystietojensa luovuttamiseen.
– Olemme havainneet, että kaikki ihmiset eivät tiedä tästä asiasta. Aina, kun Kela on tehnyt tiedotuskampanjan, suostumusten määrä on noussut pystysuunnassa, Korhonen kertoo.
Kanta-palvelusta paljon hyötyä, mutta tietokielto mietityttää
Kanta-palvelun tarjoamassa mahdollisuudessa pidättäytyä jakamasta omia terveystietoja on periaatteessa vastakkain kaksi asiaa: potilaan oikeudet omiin tietoihinsa ja terveysviranomaisten mahdollinen tarve nähdä tiedot.
Kainuun keskussairaalan päivystysylilääkäri Olli-Pekka Koukkari kritisoi vapautta olla luovuttamatta tietojaan kaikille terveysalan ammattilaisille.
– Tuntuu erikoiselta, että tämä on terveydenhuollossa mahdollista. Mehän toimimme julkisin varoin. Minä en voi henkilökohtaisesti kieltää esimerkiksi verottajaa tai poliisia vaihtamasta tietoja keskenään niin, että verottaja Helsingissä tietää mitä verottaja Oulussa on perinyt, Koukkari vertaa.
Koukkari ei ole työssään onneksi joutunut tilanteisiin, joissa tietokielto olisi selvästi johtanut potilasturvallisuuden vaarantumiseen. Lisäksi hän kokee, että ulkopaikkakuntalaisen tai vastikään Kainuuseen muuttaneen hoidossa Kanta-palvelusta on ollut poikkeuksetta merkittävää hyötyä, etenkin tilanteissa, joissa potilas ei itse kykene kertomaan tiedoistaan luotettavasti.
Koukkari kantaa kuitenkin hieman huolta niistä parista miljoonasta suomalaisesta, joiden potilastiedot ovat edelleen vain oman paikkakunnan terveysviranomaisten tiedossa.
– Olen hirveän toiveikas, että he, jotka eivät ole käyneet Kanta-palvelussa ovat niin terveitä, etteivät ole tarvinneet palveluita eivätkä lääkäreitä eikä heillä ole ollut mitään syytä käydä siellä. Mutta jos kysymyksessä on periaatteellinen haluttomuus antaa tietoja, on se aina huolestuttavaa, Koukkari sanoo.
Etenkin tilanteissa, jossa potilas ei kykene edustamaan itseään, voi tietojen pimennossa oleminen johtaa jopa hengenvaaraan.
– Ei tiedetä olemassa olevia sairauksia, lääkityksissä on epäselvyyttä. Se, mitä reseptiarkistossa lukee ei välttämättä korreloi sen kanssa, mitä lääkityksistään potilas käyttää ja miten. Niissä tilanteissa ajanmukaiset sairaustiedot voivat olla jopa henkeä pelastavia. Jos tietoluvan antava rasti puuttuu, ja taju on poissa, ollaan hankalassa saumassa.
Vain 59 000 tietokieltoa
Sosiaali- ja terveysministeriön tietohallintoneuvos Maritta Korhonen on ollut mukana Kanta-palveluiden pystyttämisessä sekä ministeriön että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen leivissä. Hän on lisäksi ollut valmistelemassa asiaan liittyvää lainsäädäntöä ja on tällä hetkellä ministeriössä ohjaamassa hanketta.
Lähtökohtaisesti kaikki asiakkaan terveystiedot tallennetaan Kanta-palveluun, potilasasiakirjoja ja sähköisiä lääkemääräyksiä myöten. Tietojen luovuttamisen muille terveysviranomaisille on kieltänyt vain hieman alle 59 000 ihmistä.
– Kiellon voi tehdä monella eri tasolla. Voi kieltää kaikki tietyn sairaalan tiedot, eli juuri niitä ei saada luovuttaa. Tai voi tehdä sellaisen kiellon, että tiettyä hoitojaksoa jollain osastolla ei saa näyttää, Korhonen kertoo.
Siten potilas voi halutessaan pitää omana tietonaan tietyt terveystiedot, joita ei tahdo muiden terveysviranomaisten näkyville. Luku 59 000 pitää siis sisällään sellaisetkin, jotka ovat tehneet osittaisen tietokiellon. Kieltojen määrä ei kuitenkaan ole Korhosen mukaan kasvussa.
Jos suostumusta ei ole, tietoihin ei mennä.
Päivystysylilääkäri Olli-Pekka Koukkari toteaa, että joissakin tapauksissa tietokiellon syynä voi olla asiakkaan epäluottamus terveysviranomaisia kohtaan.
– Yhtenä mahdollisuutena on vahva erimielisyys hoitaneen tahon kanssa. On jyrkästi sitä mieltä, että diagnoosi on ollut virheellinen eikä halua sen näkyvän. Toisena mahdollisuutena on totta kai etuuksien kalastelu: asia on tutkittu ja diagnosoitu ja siitä on erimielisyyttä. Potilas haluaa toisen tuomion ilman, että toisella arvioijalla olisi aikaisemmat tiedot käytettävissä, Koukkari kuvailee.
Tietohallintoneuvos Maritta Korhonen kertoo, että lääkärien kannalta tietokiellot ovat riski, mutta muistuttaa jokaisen oikeudesta omiin tietoihin.
– Ihmisen tiedollinen itsemääräämisoikeus on perustuslain säätämä oikeus. Ihmisellä on oikeus päättää itse omasta hoidostaan ja siihen liittyvistä tiedoista.
Lapsilla tulevaisuudessa pääsy iäkkäiden vanhempiensa tietoihin
Valinnanvapaus on lisääntynyt myös lääkityksen tarkastelussa: omien reseptien näkymisen voi halutessaan estää, joskin tuolloin reseptin kirjoittaja näkee tiedot joka tapauksessa.
Kainuun soten järjestelmäasiantuntija Sirkku Malinen pitää tietojen pidättämistä terveysviranomaisilta kuitenkin riskialttiina.
– On selvä potilasturvallisuusriski, jos kieltää lääkitystietojensa näkymisen. Siitä ei ole hyötyä kenellekään, ei edes asiakkaalle itselleen, Malinen sanoo.
Malisen mukaan kiireellisessä hoitotilanteessa, jossa potilas ei itse kykene kertomaan esitietojaan eikä käytössään olevista lääkkeistä, ei välttämättä saada näkyviin kaikkia hoitopäätökseen vaikuttavia oleellisia tietoja.
– Kieltäessään tietojensa näkymisen asiakas ottaa tietoisen riskin siitä, että siitä on haittaa hänelle itselleen, Malinen kiteyttää.
Sote onkin muistuttanut, että potilastietojen saaminen valtakunnalliseen käyttöön parantaa potilasturvallisuutta. Sillä vältytään myös päällekkäisiltä [tutkimuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-7513086). Alle 10-vuotiaan huoltaja näkee myös lapsensa lääkemääräykset ja potilaskertomukset ja pystyy siten valvomaan lapsensa lääkärimenoja.
Palvelu otettiin käyttöön 2010, ja sosiaali- ja terveysministeriöllä on varsin kattavat tiedot kansalaisten Kanta-palvelun käytöstä. Tilastoista selviää, että palvelua on käyttänyt 2,17 miljoonaa henkilöä tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä.
Potilastiedoilla on sangen pitkät säilytysajat: niitä pidetään 12 vuotta kuolemasta tai 120 vuotta syntymästä, jos potilaan kuolinaikaa ei tiedetä. Erityisen odotettu ominaisuus tulee olemaan aikuisten lasten mahdollisuus nähdä iäkkäiden vanhempiensa tiedot Kanta-palvelussa.
– Sitä ei ole vielä tällä hetkellä, mutta tiedetään, että se on yksi isoimpia odotuksia, mitä tällä hetkellä on, Korhonen kertoo.
**Lue lisää:**
[Potilastietokannan omat tiedot pitää tarkistaa ja antaa lupa niiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-7513086)
[Terveydenhuollon digitalisaation aamunkoitto – ote on irtoamassa paperista](https://yle.fi/uutiset/3-9230336)
[Sähköisten potilasjärjestelmien käytössä ensihoidossa suuria eroja – tulossa oleva uudistus yhtenäistää käytännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9134174)
Jokereiden jenkkitähdet taistelevat paikoista olympialaisiin – "Jännittävää, että minulla on mahdollisuudet pelata siellä"
Jokereiden Matt Gilroy ja Ryan Zapolski ovat pelanneet vahvan alkukauden KHL:ssä. Yhdysvaltain maajoukkue marraskuun neljän maan turnaukseen julkaistaan ensi viikolla.
Kokenut yhdysvaltalaispuolustaja Matt Gilroy on ollut KHL:n alkukaudella juuri sitä mitä 33-vuotiaalta puolustajalta on Jokereissa odotettukin: oikealta laukova pakki on ollut Jokereiden takalinjojen kiekollinen johtaja.
Moskovan Spartakista kuluvaksi kaudeksi Helsinkiin siirtynyt Gilroy on Jokereiden toiseksi tehokkain pelaaja Eeli Tolvasen jälkeen. [Tiistai-iltana Gilroy viimeisteli Traktorin verkkoon kaksi maalia ja johdatti Jokerit ennätykselliseen 12. peräkkäiseen voittoon.](https://yle.fi/urheilu/3-9876049)
Gilroy on kerännyt KHL-kauden 16 ottelussa tehot 4+10=14, ja nosti tiistain vieraspelissä KHL-uransa pistesaldon sataan.
\- Minulla ei ollut siitä aavistustakaan. Ihan siisti juttu! Gilroy kertoi nauraen ottelun jälkeen.
NHL:ssä New York Rangersia, Tampa Bayta, Ottawaa ja Floridaa edustanut Gilroy pelaa KHL:ssä neljättä kauttaan. Hän jätti Pohjois-Amerikan taakseen kauden 2013-14 jälkeen ja allekirjoitti vuoden sopimuksen Atlant Mytishtshin kanssa.
Gilroy oli heti ensimmäisellä KHL-kaudellaan liigan kahdeksanneksi tehokkain puolustaja ja jatkoi hyviä otteitaan Spartakissa. Viime kaudella maineikkaan Bostonin yliopiston kasvatti takoi Spartakissa tehot 7+31=38 ja oli puolustajien pistepörssissä Chris Leen jälkeen toinen.
Mikäli Gilroyn alkukauden pistetahti jatkuu Jokereissa, rikkoo hän edelliskauden KHL-piste-ennätyksensä helposti.
\- Olen viihtynyt Jokereissa todella hyvin. Rakastan kaupunkia ja kannattajiamme. Organisaatio on todella laadukas ja näiden jätkien kanssa on hyvä pelata. Nautin joka päivästä, Gilroy sanoi.
Tuleeko kutsu maajoukkueeseen?
Ylivoima on ollut iso osa Gilroyn ja Jokereiden vahvaa virettä. Jokerit on KHL:n tehokkain ylivoimajoukkue (35,8%) ja Gilroy on ollut alusta lähtien mukana erikoistilanteissa.
\- Ylivoimamme on ollut koko kauden hyvää, molemmilla kentällisillä. Yritämme saada kiekkoa maalille ja siellä ahertaa jätkiä, jotka eivät saa tarpeeksi kunniaa, Gilroy totesi.
\- Jesse (Joensuu) ja Pekka (Jormakka) taistelevat maalin edesssä likaista työtä. Jokainen on tehnyt oman hommansa joukkueensa jäsenenä.
Myös Jokereiden alivoima on toiminut: narrinutut ovat KHL:n viidenneksi jäätävin alivoimaprosentillaan 86,2. Tasakentällisin Jokerit puolustaa hyvin viisikkona ja laadukkaasti tolppien välissä urakoiva Ryan Zapolski hoitaa loput.
\- Puolustuspelimme on ollut hyvällä tasolla. Ryan on ollut uskomaton. Hän voittaa meille pelejä ja me yritämme auttaa häntä. Hän on mahtava maalivahti, Gilroy kehui maanmiestään.
Gilroy ja Zapolski ovat siis tällä hetkellä väkevässä vireessä. Jokereissa pelaa heidän lisäkseen myös kaksi muuta yhdysvaltalaisvahvistusta, Brian O'Neill ja Mike Lundin.
Alkukauden perusteella Gilroy, Zapolski ja O'Neill saattavat olla hyvinkin lähellä maajoukkuepestiä Etelä-Korean olympiajäillä. Gilroyn toistaiseksi ainoa arvokisakomennus, Saksan kevään 2010 MM-kisat, olivat pettymys joukkueen jäätyä alkulohkonsa viimeiseksi ja jouduttua putoamissarjaan.
\- Rehellisesti sanottuna en tiedä, mitkä mahdollisuuteni ovat nyt. Se olisi luonnollisesti suuri kunnia minulle.
Yhdysvaltain olympiajoukkueen rakentamisesta vastaavat päävalmentaja Tony Granaton lisäksi managerit Jim Johannson ja Ben Smith. Team USA valmistautuu olympialaisiin marraskuun puolivälissä Saksassa pelattavassa neljän maan turnauksessa.
\- Joukkue julkaistaan ensi viikolla, ja toivottavasti pääsen mukaan. Olisi kiva testata tasoni siellä. On jännittävää tietää, että minulla on mahdollisuudet päästä pelaamaan olympialaisissa, Gilroy kertoi.
**Lue myös:**
**[Jokerit onnistumassa myllerryksessään – näin uudistunut joukkue haastaa KHL:n jättiläiset](https://yle.fi/urheilu/3-9813385)**
**[Jokerit ennennäkemättömässä vireessä KHL:ssä – seuraennätys uusiksi, Tolvasen hurja putki jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-9876049)**
Tutkija: Katalonia heitti pallon Espanjalle
Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin puhe oli pettymys osalle katalonialaisista.
Espanjan hallitus kokoontuu tänään aamupäivällä keskustelemaan siitä, miten keskushallinto reagoi Katalonian johtajan Carles Puigdemontin eilisiltaiseen puheeseen.
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvioi Ylelle, että Puigdemontin puheen sovitteleva sävy saattaa estää Espanjaa ryhtymästä koviin toimiin itsenäistymisen estämiseksi.
– Yksi hänen sananmuotojensa merkityksestä oli se, että pallo on heitetty nyt Espanjan hallitukselle. Jos Espanja vastaa tiukoilla toimenpiteillä, esimerkiksi perustuslain pykälän 155 toimeenpanemisella ja nykyisen itsehallinnon tukahduttamisella, niin ne toimenpiteet näyttävät nyt astetta vähemmän oikeutetuilta.
Espanja on ilmoittanut, ettei se halua tilanteeseen ulkopuolista sovittelijaa.
Puigdemontia epäillään pelailusta
Teivaisen mukaan Madrid voi harkita aamupäivällä itsehallintoa rajaavan perustuslain pykälän toimeenpanon lisäksi esimerkiksi hätätilan julistamista.
– Molemmat ratkaisut saattavat kuulostaa liioitelluilta Puigdemontin sovittelevalta kuulostavan lausunnon vuoksi.
Teivaisen mukaan monet Espanjassa epäilevät Puigdemontin vain esittävän joustavaa, ja muistuttavat että hän on yhä jyrkänlinjan itsenäisyysmielinen.
Puigdemont puhe herätti tyytymättömyyttä myös Katalonian aluehallinnossa, kun radikaalivasemmistolainen CUP-puolue piti lausuntoa liian laimeana.
Yli 70 alueparlamentin edustajaa on allekirjoittanut selkeämmän itsenäisyysjulistuksen, jota ei ole virallistettu.
– Itsenäisyys on limbo-tilassa tällä hetkellä, Teivainen tiiviistää.
Hänen mukaansa julistusta voidaan kuitenkin hyödyntää, kun Espanjaa halutaan painostaa neuvotteluissa.
_Lue lisää aiheesta:_
[Yle Kataloniassa: Euforian jälkeen tuli krapula](https://yle.fi/uutiset/3-9876500)
Nämä 23 maata ovat selvittäneet tiensä Venäjän jalkapallon MM-kisoihin 
Jalkapallon MM-kisojen jatkokarsinnoissa jaetaan vielä kuusi paikkaa ensi kesän lopputurnaukseen. 
Jalkapallon MM-karsinnat ovat loppusuoralla. Tiistaina saatiin päätökseen Euroopan, Etelä-Amerikan ja Pohjois- ja Väli-Amerikan karsinnat.Vain Afrikan karsinnat ovat enää kesken. 
23 maata on jo selvittänyt tiensä ensi kesän Venäjän MM-lopputurnaukseen. Jatkokarsinnoissa jaetaan vielä kuusi MM-paikkaa.  
Ensi kesän MM-kisoihin selviytyneet joukkueet:
**Eurooppa**  
Venäjä (isäntämaa)  
Ranska   
Portugali  
Saksa   
Serbia  
Puola  
Englanti  
Espanja  
Belgia  
Islanti
**Etelä-Amerikka**  
Brasilia  
Uruguay      
Argentiina  
Kolumbia
**Afrikka (viidestä paikasta kaksi ratkennut)**  
Nigeria  
Egypti
**Pohjois- ja Väli-Amerikka**  
Meksiko  
Costa Rica  
Panama    
**Aasia    **  
Iran  
Japani  
Etekä-Korea  
Saudi Arabia
Euroopan jatkokarsintoihin selviytyneet:
Sveitsi  
Italia  
Tanska  
Kroatia  
Ruotsi  
Pohjois-Irlanti  
Kreikka  
Irlanti
Pudotuspeliparit arvotaan 17.10. MM-paikat ratkaistaan 9.-14. marraskuuta. 
Intercontinental-jatkokarsinnat    
Uusi-Seelanti - Peru  
Australia - Honduras  
Kaksiosaiset jatkokarsinnat pelataan 6.-14. marraskuuta.   
**Lue myös:**
**[Messi taituroi hattutempun, Argentiina MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9876422)**
**[USA:ta ei nähdä jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9876455)**
**[Ranska ja Portugali varmistivat MM-paikkansa – Hollannille taas luu käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9876364)**
**[Näin Islannissa juhlittiin historiallista MM-kisapaikkaa – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9875846)**
**[Islanti tekee jälleen historiaa – saako hurmos jatkoa MM-viheriöillä?](https://yle.fi/urheilu/3-9875395)**
Markkinoilla on nyt joutsenmerkittyjä sijoitusrahastoja – tiukoin ehdoin
Pohjoismaiden yhteinen Joutsenmerkki ohjaa sijoittamaan rahastoihin, jotka pyrkivät vaikuttamaan yrityksiin ja edistämään kestävää kehitystä.
Pohjoismainen ympäristömerkki eli Joutsenmerkki on annettu ensimmäisille sijoitusrahastoille. 
Handelsbanken Kestävä Energia, Swedbank Robur Ethica Sverige ja Swedbank Robur Ethica Global ovat ensimmäiset Suomen markkinoilla toimivat rahastot, jotka täyttävät Joutsenmerkin kesäkuussa lanseeratut tiukat kriteerit.
Pohjoismaisilla markkinoilla on yli 6 000 rahastoa. 
Ympäristömerkintälautakunnan puheenjohtaja Magdalena Lönnroth sanoo, että Joutsenmerkki ohjaa sijoittamaan rahastoihin, jotka pyrkivät vaikuttamaan yrityksiin ja edistämään kestävää kehitystä.
Joutsenmerkityssä rahastossa ei saa olla mukana yrityksiä, jotka loukkaavat ihmisoikeuksia tai tekevät vakavia ympäristörikoksia. Energiaa ei saa tuottaa fossiilisista lähteistä eikä aseita ja tupakkaa saa valmistaa.
Joutsenmerkityssä rahastossa on myös tiukat ESG-kriteerit, jotka liittyvät sosiaaliseen ja ympäristövastuuseen sekä hallintotapaan.
Rahaston pitää sijoittaa ainakin puolet varoistaan yrityksiin, joilla on vahva vastuullisuusprofiili. Lisäpisteitä rahasto saa sijoituksista vihreille aloille, esimerkiksi vedenpuhdistukseen.
Rahastoyhtiön on myös ainakin kerran vuodessa esiteltävä raportti joutsenmerkityn rahaston vastuullisuustyön tuloksista.
Länsi-Suomi: Raumalaisvaltuutettu haluaa eron luottamustoimista sakkokohun vuoksi
Kaupunginvaltuutettu Tuula Isotupa ( kok. ) kokee, että hänellä ei ole enää tarvittavaa luottamusta tehtävien hoitoon.
Tuula Isotupa sai noin vuosi sitten sakot rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ne tulivat julki [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/nama-kuntapaattajat-on-tuomittu-rikoksista-valtuutetut-toppailleet-liikenteessa-varavaltuutetuilla-kirjava-menneisyys-200434481/) selvitettyä koko maakunnan valtuutettujen tuomiot. 
Isotupa aikoo pyytää eroa muun muassa kaupunginvaltuustosta ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajuudesta. Hän sanoo [Länsi-Suomelle](http://ls24.fi/uutiset/tuula-isotupa-pyytaa-eroa-rauman-kaupunginvaltuustosta), että hän ei koe enää nauttivansa tehtävien hoidon edellyttämää luottamusta sosiaalisessa mediassa ja lehtien palstoilla asiasta käydyn keskustelun perusteella. 
Rauman kokoomuksen kunnallisjärjestön mukaan Isotupa nauttii edelleen puolueen luottamusta.
Lehdistöjärjestö suomalaistoimittajan tuomiosta: Turkin lehdistönvapaustilanne katastrofaalinen
International Press Instituten Suomen puheenjohtaja Kaius Niemi sanoo journalistien olevan Turkissa tällä hetkellä todella ahtaalla.
Kansainvälisen lehdistöinstituutin IPIn Suomen puheenjohtaja Kaius Niemi pitää Turkin ihmisoikeus- ja lehdistönvapaustilannetta katastrofaalisena. Wall Street Journalin suomalaistoimittaja [Ayla Albayrak](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) sai Turkissa tuomion terrorismipropagandan levittämisestä. 
Niemen mukaan Turkissa työskentelevät journalistit ovat tällä hetkellä äärettömän ahtaalla. Hän pitää Turkin tilannetta hyvin poikkeuksellisena.
– Turkissa on toimittajia vangittuna enemmän kuin yhdessäkään muussa maassa maailmassa. Erityisesti epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeinen poikkeustilanne on mahdollistanut Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanille mahdollisuuden tarttua tekaistuin syin, oikeuslaitosta hyväksikäyttämällä oppositioon ja ihmisiin, jotka ovat vähänkin kriittisiä hallitusta kohtaan, sanoo Niemi.
Hän ei näe viitteitä siitä, että Turkin lehdistönvapaustilanne paranisi. Hänen mukaansa tarvitaan paljon kansainvälistä painetta sekä EU:n ja Suomen hallitukselta painetta, jotta Turkin tilanne saataisiin edes jotenkin kohdilleen.
– Turkki pyrkii estämään myös ulkoimaisiin medioihin työskentelevien toimittajien mahdollisuudet toimia Turkin alueella, eli asettamalla ihmisiä syytteisiin ja  antamalla tuomioita poissaolevana. 
**Lue myös:**
[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun](https://yle.fi/uutiset/3-9876387)
[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)
Asenne turvatarkastuksia kohtaan on muuttunut – Ihmiset ojentavat laukkunsa jo valmiiksi ja sanovat: Tarkistakaa ihmeessä! 
Aiemmin ihmiset suhtautuivat kielteisesti laukkujensa penkomiseen. Terrori-iskut ovat kääntäneet asenteet päälaelleen.
Aiemmin ihmiset suhtautuivat kielteisesti turvatarkastuksiin. Turun Logomon tapahtumajohtaja Janne Auvinen kertoo, että saatettiin jopa suuttua, kun laukkua haluttiin tutkia.
Nyt tilanne on aivan toinen.
– Ihmiset ojentavat laukkunsa jo valmiiksi ja sanovat: Tarkistakaa ihmeessä! Kaikki ymmärtävät, että se on kaikkien parhaaksi, Janne Auvinen sanoo.
Auvisen mielestä syy muuttuneisiin asenteisiin on siinä, että yleinen turvallisuustilanne tiedostetaan paremmin kuin ennen. Asia näkyi Logomossa selvästi esimerkiksi Pariisin konserttiin tehdyn terrori-iskun jälkeen.
– Ihmiset ovat ymmärtäväisempiä turvatarkastuksia kohtaan. He suorastaan toivovat, että kiinnitetään enemmän huomiota turvallisuuteen, Auvinen sanoo.
Järjestyksenvalvojat eivät enää pilaa iloa
Logomon turvallisuuspäällikön, Avarn Securityn Jussi Pulkkisen mielestä asenteet ovat kääntyneet jopa päälaelleen. Jos laukkuja ei jostain syystä tutkita, ihmiset alkavat kysellä, miksi ei tarkisteta. 
– Kansalaiset ovat turvallisuusasioissa valveutuneempia. Moni ei ymmärrä, jos laukkuja ei pengota. 
Ihmiset ovat ymmärtäväisempiä turvatarkastuksia kohtaan.
Pulkkisen mielestä myös asenne turvallisuusalan työntekijöitä kohtaan on muuttunut myönteiseksi.
– Järjestyksenvalvojaa ei koeta ovella enää ilonpilaajaksi.
Tärkeää tavata toisia turva-alan ihmisiä
Janne Auvisen Facebookiin perustamassa Tapahtumaturvallisuus-ryhmässä on tuhatkunta jäsentä. Ryhmän jäsenet haluavat jakaa ja vaihtaa ajatuksia alan turvallisuuskysymyksistä suljetussa ryhmässä.
Ryhmän jäsenet järjestävät myös vuosittaiset Tapahtumaturvallisuuspäivät. Siellä pohditaan yhdessä yleisötapahtumien turvallisuusasioita monesta näkökulmasta. 
Järjestyksenvalvojaa ei siinä ovella koeta enää sellaiseksi ilon pilaajaksi.
Alan toinen kokoontuminen pidettiin tällä viikolla Turun Logomossa. Paikalle tuli vajaa 200 tapahtumien järjestämisen kanssa tavalla tai toisella olevaa ihmistä.
– On tärkeää tavata ja oppia toisiltamme. Saamme hyviä vinkkejä siitä, miten toiset tekevät, sanoo Logomon turvallisuuspäällikkö Jussi Pulkkinen.
Janne Auvisen mielestä alan turvallisuuskultuuuri on parantunut paljon.
– On tapahtunut valtava muutos. Yksi syy on juuri tämä informaation vaihto, joka auttaa varautumaan uhkiin.
Niklas Jaakolan ADHD-diagnoosi oli perheelle helpotus – "Osa potilaista saa diagnoosin valitettavan myöhään"
Mitä nopeammin ADHD-oireisiin havahdutaan, sitä helpompi lasta tai nuorta on auttaa. Jaakolan perheen äiti kannustaa olemaan itse aktiivinen avun hakemisessa.
Oululainen 15-vuotias Niklas Jaakola kävelee syksyisenä aamuna kohti Kaakkurin koulua. Jaakola ei poikkea muista koululaisista kuin siinä, että hänellä todettiin 6-vuotiaana ADHD. [Kyse on aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä.](http://www.adhd-liitto.fi/adhd-perustietoa)
Koulunkäyntiä ADHD ei haittaa, mutta esimerkiksi kirjoittaminen on hieman vaikeaa ja siihen hän on saanut avuksi tietokoneen.
– Sulaudun joukkoon, hän kertoo.
ADHD ei hetkauta nuorta miestä puoleen tai toiseen. Hän ei osaa itse kuvitella, millaista elämä olisi ilman sitä. Jotakin erilaista hänessä kuitenkin koulukavereihin verrattuna on.
– Kun yritän keskittyä johonkin, keskittyminen herpaantuu pienimmästäkin asiasta, hän pohtii.
Diagnoosi helpotti elämää
Niklas Jaakolan saama varhainen diagnoosi oli helpotus koko perheelle. Lapsen arkea oli helpompi suunnitella, kun oireiden syy selvisi. Perhe otti esimerkiksi käyttöön kuvat, joiden avulla päivän toiminnot jäsennettiin hänelle.
– Näytin kuvilla pojalle mitä, missä ja milloin tehdään, Niklaksen äiti Johanna Jaakola kertoo.
Levottomuus ja keskittymiskyvyn puute näkyivät pojan jokapäiväisessä toiminnassa.
– Hän oli todella levoton esimerkiksi päiväkodissa, äiti Jaakola kertoo.
Keskittyminen herpaantuu pienimmistäkin asiasta.
ADHD on neuropsykiatrinen häiriö, joka voi myös periytyä. Sen ydinoireita ovat tarkkaamattomuus, yliaktiivisuus ja impulsiivisuus.
Johannalla itsellään diagnosoitiin MBD eli aivotoiminnan häiriö vuonna 1977. Hän kertoo olleensa lapsena vieläkin vilkkaampi kuin Niklas, joten hän osasi epäillä käyttäytymishäiriötä ja odottaa jonkinlaista diagnoosia pojalleen.
Jaakolat osallistuivat myös [LAKU-kuntoutukseen](http://medifamilia.fi/laku-kuntoutus/yleista/). Perheen äiti haluaa muistuttaa muita samassa tilanteessa olevia: pitää olla aktiivinen tuen hakemisessa.
– Itse täytyy selvittää, millaista tukea on mahdollista saada. Meidän piti kääntää monta kiveä, Johanna Jaakola sanoo.
Apua perhe sai myös Oulun kaupungin [Lanu-toiminnasta](https://www.ouka.fi/oulu/terveyspalvelut/lasten-ja-nuorisopsykiatrinen-tyoryhma-lanu).
Oireet voivat olla lieviä
Nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Juha T. Karvonen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä on sitä mieltä, että ADHD:n varhainen toteaminen olisi kaikkien etu.
– Ikävä kyllä osa potilaista saa ADHD-diagnoosin valitettavan myöhään. Olisi hyvä, jos se todettaisiin jo viisivuotistarkastuksessa neuvoloissa, Karvonen kertoo.
Kuvilla näytin pojalle, mitä, missä ja milloin tehdään.
Myös hoitoonpääsyä pitäisi Karvosen mukaan tehostaa. Esimerkiksi opettajilla pitäisi olla mahdollisimman helppo ottaa yhteys ammattilaisiin, jotta hoitopolulla päästäisiin nopeasti eteenpäin.
Yksi syy siihen, että ADHD-diagnoosi todetaan joillakin myöhään, voi olla se, että oireet ovat joillakin nuorilla lieviä.
– Mitä aikaisemmin oireisiin herättäisiin, sitä tehokkaampia hoidot olisivat, Juha T. Karvonen pohtii.
Tuella tärkeä rooli   
ADHD-liiton toiminnajohtaja Nina Hovén-Korpelan mukaan lääkkeiden käyttö on ADHD:n hoidossa Suomessa Pohjoismaiden vähäisintä. Hovén-Korpela kertoo, että lääkkeiden käyttö on kuitenkin lisääntynyt Suomessa.
– Olisiko kyse hoidon tehostumisesta, että lääkityksiä aloitetaan aikaisempaa enemmän. Lääkitys on kuitenkin ADHD:n hoidossa toissijainen, sillä sairautta pyritään helpottamaan muilla toimilla koulussa ja kotona, nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Juha T. Karvonen selventää.
Sulaudun joukkoon.
ADHD:n hoidossa tuella on iso merkitys. Tuki voi olla esimerkiksi erityisopetusta, terapiaa, vertaistukea tai kuntoutusohjausta.
Oululainen Niklas Jaakola katsoo omaan tulevaisuuteensa valoisasti. Yläkoulun jälkeen toiveena on päästä lukioon.
Vegas strong - tunteikas kotivoitto NHL:n tulokasjoukkueelle, Raannalla sysimusta ilta 
Arizona-vahti Antti Raanta torjui ottelussa Vegasia vastaan vain 2/5 kertaa. Vegas voitti historiansa ensimmäisen kotiottelun näytöstyyliin. 
Jääkiekon NHL:n tulokasjoukkue Vegas Golden Knights pelasi tiistaina historiansa ensimmäisen liigaottelun kotiyleisönsä edessä. Vegas voitti Arizona Coyotesin näytöstyyliin maalein 5-2. 
Ottelussa kunnioitettiin hiljattain Las Vegasissa tapahtuneen joukkoammuskelun uhreja muun muassa sillä, että kaukalon laidoilla tai jäällä ei ollut ollenkaan mainoksia. Mainosten sijaan jäällä ja kaukalon laidoilla luki teksti: Vegas strong.  
Ottelu oli kautensa vahvasti aloittaneen Vegasin näytöstä. Arizonan maalilla aloittanut suomalaisvahti Antti Raanta otettiin vaihtoon vain reilun kuuden minuutin jälkeen tilanteessa 3-0. Raanta torjui ennen vaihtoa vain 2/5 kertaa. Raannan torjuntaprosentiksi kirjattiin 40. 
Vegasin maaleista vastasivat Tomas Nosek, Deryk Engelland, James Neal (2+0) ja Oscar Lindberg. Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Erik Haula kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Tehopiste oli Haulalle kauden ensimmäinen. 
Vegasin kausi on alkanut mainiosti, sillä joukkue on voittanut kolme ensimmäistä peliänsä. Golden Knightsi on NHL-historian ensimmäinen laajennusjoukkue, joka on voittanut kauden kolme ensimmäistä ottelua.
**Lue myös:**
**[Valtteri Filppula hurjassa vireessä – katso, kuinka Rinne yllätettiin kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-9876445)**
Lapissa mitattiin virallinen ensilumi tälle syksylle
Lapissa on ollut taas lunta maassa aamun aikana. Tällä kertaa se täyttää virallisen ensilumen määritelmän.
Keskiviikkona aamulla on ollut maa valkeana paikoin pohjoisessa Lapissa. Esimerkiksi Saariselän matkailukeskuksessa, Kittilän Kenttärovassa ja Sallan Värriöllä Ilmatieteen laitos mittasi aamulla kello yhdeksältä lumen syvyydeksi kolme senttiä. Enontekiön Karesuvannossa mitattiin aamulla kaksi senttiä lunta, ja Savukosken Ruuvaojalla oli sentti lunta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta tänä syksynä, että lunta on aamulla yhdeksän aikaan vähintään sentti maassa, joten se täyttää virallisen ensilumen määritelmän.
Sen sijaan Sodankylän Vuotsossa lunta oli kaksi senttiä vielä kello kahdeksalta, mutta se suli pois viralliseen mittaushetkeen eli kello yhdeksään mennessä.
Enontekiölläkin oli aamulla maa valkeana monin paikoin, mutta sitä ei ollut millään Ilmatieteen laitoksen virallisista mittauspaikoista ainakaan enää kello kahdeksan aikaan Karesuvantoa lukuun ottamatta. Enontekiöllä on keskiviikkona aamulla voimassa varoitus huonosta ajokelistä lumi- tai räntäsateen vuoksi, joten ainakin siellä lunta kertynee aamun aikana vielä lisää.
Viimeksi lunta saatiin Pohjois-Lapissa maahan asti syyskuun puolessa välissä, mutta silloin sitä ei ollut Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä niin paljoa, että ensilumen raja olisi vielä rikkoutunut.
_Korj. klo 9.00: virallinen mittaushetki on kesäaikaan kello yhdeksältä eikä kahdeksalta._
_Lisätty klo 11.28 paikkakuntia, joissa oli virallisten mittausten mukaan lunta aamulla._
Valiokunta: Rauman päihdeongelmaiset tarvitsevat uuden asuntolan
Asuntola tulisi Sillanpielen toimintakeskuksen yhteyteen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei ole uusien tilojen kannalla vaan lisäisi yhteistyötä yhdistysten kanssa. 
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta pitää uuden asuntolan rakentamista päihdeongelmaisille oikeana ratkaisuna. 
Valiokunta esittää asumisyksikön suunnitteluun ja rakennuttamiseen investointimäärärahoja 400 000 euroa. Asuntola pyritään toteuttamaan ensisijaisesti leasing-ratkaisuna, jolloin määrärahatarve jää pienemmäksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi (sd.) [vastustaa uusia tiloja.](https://yle.fi/uutiset/3-9870535) Hänen mielestään päihdeongelmaisten asumispalvelut pitäisi järjestää yhdessä paikallisten yhdistysten kanssa ja tarjota niiden avuksi enemmän henkilökuntaa. 
Katulähetyksen ja mielenterveysseuran pyörittämät päihdeongelmaisten [asuntolat suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9758691) Raumalla äskettäin järjestyshäiriöiden takia. 
Suurpetoja nähty ennätysmäärä Pohjanmaan maakunnissa – "Lasten koulumatkat hankaloituvat"
Pohjanmaan riistakeskuksen alueella on tehty yli tuhat karhuhavaintoa tänä vuonna.
Suurpetojen määrä on lisääntynyt Pohjanmaan riistakeskuksen alueella. Metsästäjät näkivät tammikuun ja elokuun alun aikana esimerkiksi karhun yli tuhat kertaa ja susia vielä sitäkin useammin. 
Suurpetoja eli karhuja, susia, ilveksiä ja ahmoja nähtiin pohjalaismaakunnissa yhteensä yli 3 000 kertaa. Määrä on suurin sen jälkeen, kun metsästäjät ottivat sähköisen merkintäjärjestelmä [Tassun ](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/suurpetotutkimus/suurpetohavaintojarjestelma)käyttöönsä vuonna 2009.
– Määrä on kasvanut yllättävän paljon, varsinkin susien ja karhujen osalta, toteaa Suomen metsästäjäliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jukka Hautala.
[Pohjanmaan riistakeskuksen alue](https://riista.fi/riistahallinto/alueet-ja-toimipisteet/pohjanmaa/) ulottuu kaikkien pohjalaismaakuntien alueille. Hautala pitää suurpetojen määrää jo huolestuttavana. 
– Lasten koulumatkat hankaloituvat, kun he odottavat tienvarsissa koulukyytiä. Kotieläinyrittäjille tulee enemmän vahinkoa, varsinkin lammastilallisille, mutta myös nautakarjatiloille.
Yhteistyöryhmälle tyrmäys maakuntaliitolta
Metsästäjäliiton Pohjanmaan piiri pyysi Etelä-Pohjanmaan maakuntaliittoa perustamaan suurpetoyhteistyöryhmän. Se olisi toiminut asiantuntijana suurpetoihin ja niiden hallintaan liittyvissä kysymyksissä. Vastaavanlainen työryhmä on perustettu esimerkiksi Satakunnassa.
Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitto kuitenkin hylkäsi ehdotuksen. Se katsoi, ettei asia kuulu maakuntaliiton ydintoimintaan, eikä sillä ole tällä hetkellä resursseja työryhmän perustamiseen.
Metsästäjäliiton Pohjanmaan piirissä oltiin päätökseen pettyneitä. Hautalan mukaan ryhmälle olisi tarvetta etenkin suurpetoihin liittyvissä konfliktitilanteissa. Suurpetoyhteyistyöryhmä toisi esiin myös paikallisten ihmisten näkemyksiä. 
– Ihmisiltä alkaa loppua kärsivällisyys. Vähän ihmetyttää tällainen haja-asutusalueiden syrjintä. Täällä pitää tulla toimeen petojen kanssa, mutta kehä kolmosen sisäpuolella ei tarvitse.
Konflikteja syntyy muun muassa kun suurpeto käy koti- tai lemmikkieläimen kimppuun. Silloin suurpetoyhteistyöryhmä voisi ottaa kantaa siihen, miten toimitaan, ja myönnetäänkö ylimääräisiä kaatolupia.
Yle Kataloniassa: Euforian jälkeen tuli krapula
Monet itsenäisyysmieliset katalonialaiset pettyivät siihen, ettei aluejohtaja tehnyt itsenäisyysjulistusta. Espanjan hallitus pohtii tänään vastatoimia Katalonialle. 
Barcelonassa oleva Ylen toimittaja Ismo Nykänen kertoo, että monet itsenäisyyden kannattajat pettyivät aluejohtaja Carles Puigdemontin puheeseen. 
Barcelonan keskustaan oli kokoontunut kymmeniätuhansia ihmisiä. Nykänen keskusteli ihmisten kanssa Puigdemontin puheen jälkeen. 
– Euforian jälkeen on tullut krapula. Puigdemont mainitsi ensin puheessaan, että kyseessä on itsenäisyys ja tie kohti tasavaltaa, mutta kun hän viivästytti sen toteutumista, niin sen jälkeen monilla oli kyyneleet silmissään. 
– Toisaalta monet sanoivat, ettei tämä tähän lopu, vaan prosessi jatkuu. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy pitää keskiviikkoaamuna hallituksen hätäkokouksen, jossa keskustellaan vastatoimista Katalonian aluehallinnolle. Parlamentti kokoontuu iltapäivällä. 
Pöydällä voi olla raskaiden vastatoimien käyttö. 
– Median mukaan siellä oltaisiin käynnistämässä perustuslain artiklaa 155, joka sallii tavalla tai toisella autonomisten instituutioiden ja hallinnon toimintojen, ehkä jopa Katalonian poliisin toiminnan lakkauttamisen määräaikaisesti, sanoo Ismo Nykänen Barcelonasta. 
Jännitteet Kataloniassa ovat kovat. 
– Kaduilla nähty jako tulee säilymään. Monet hurraavat sitä, että Espanjan hallitus saattaa ottaa kovat otteet käyttöönsä. Itsenäisyysliikkeen sisällä on myös havaittavissa selkeä hajaannus. Äärivasemmistolainen CUP-puolue on suuttunut siihen, ettei itsenäisyysjulistusta tehty. 
Madridissa oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen puolestaan kertoi espanjalaisten olevan hämmentyneitä Katalonian aluejohtajan eilisestä puheesta. 
– Monet eivät ole ymmärtäneet mitä Carlos Puigdemont tarkoittaa, kun hän sanoo, että kansanäänestyksen tulosta täytyy noudattaa, mutta hän ei kuitenkaan antanut kaikkien odottamaa itsenäisyysjulistusta. 
Kalle Kinnunen: Teinirakkaus vei pojan elämän mittaiseen vankeuteen – rikoksesta, jota hän ei tehnyt
Mitä jos kokisit tekeväsi suurimman ja jaloimman asian mitä kuvitella saattaa, ja saisit palkkioksi viettää loppuikäsi pienessä kopissa? Mitä jos ikään kuin vahingossa ottaisit kontollesi tuomion kaksoismurhasta? Se on mahdollista. Terveisiä Yhdysvalloista, tragedioiden uudesta luvatusta maasta.
**Jens Söring** on ollut pian 30 vuotta vankilasta murhista, joita hän ei tehnyt. Hän kyllä kerran sanoi tehneensä ne.
Söringin tarina kerrotaan dokumentissa **The Promise** kuin klassinen kreikkalainen tragedia. On moraali, on teko ja on lamauttava peruuttamattomuus.
Kun saksalaisen diplomaatin poika Söring oli 18-vuotias, hän rakastui palavasti. Opiskelutoveri **Elizabeth Haysom** oli varakkaan amerikkalaisperheen sivistynyt tytär ja yhtä kapinallinen kuin Söring. He olivat älykkäitä, eksyneitä ja tarrasivat toisiinsa.
Kiihkeän suhteen aikana pari haaveili ja fantasoi monista asioista, mukaanlukien Elizabethin vanhempien kuolemasta. Elizabeth käytti huumeita heroiinista LSD:hen.
Kreikkalaisessa tragediassa ei näytetty murhaa esiintymislavalla. Sen annettiin ymmärtää toteutuneen. The Promisessakaan ei voida olla varmoja, mitä tarkalleen tapahtui.
Kun Söring kutsuttiin kuulusteluihin, pari pakeni Thaimaahan ja sitten Eurooppaan.
The Promise on jäätävä tarina rakkaudesta, epäoikeudenmukaisuudesta ja kafkamaisesta painajaisesta, jolle ei tule loppua.
Kun Haysomin vanhemmat murhattiin raa’asti Virginiassa huhtikuussa 1985, alle vuoden verran seurustelleet Jens ja Elizabeth, 20, eivät olleet ensin epäiltyjen listalla. Kun Söring kutsuttiin kuulusteluihin, pari pakeni Thaimaahan ja sitten Eurooppaan. He jäivät kiinni Lontoossa.
Neljäntenä kuulustelupäivänä Lontoossa Söring tunnusti murhat, vaikka mikään konkreettinen todiste ei puhunut hänen syyllisyytensä puolesta. Hän uskoi nauttivansa diplomaattista suojelusta isänsä aseman vuoksi, ja sähkötuolin odottavan tyttöystäväänsä, jos tämä tuomitaan.
Söring koki tekevänsä esimerkillisen ja sankarillisen teon. Hän ajatteli pelastavansa heidät kummatkin tunnustuksellaan. Tunnustus oli se elokuvan alkuperäisnimen mukainen lupaus: minä pelastan sinut, Elizabeth.
Kuolemantuomioilta vältyttiin, mutta muuten kaikki menikin aivan päin helvettiä.
Kuolemantuomioilta vältyttiin, mutta muuten kaikki menikin aivan päin helvettiä.
Jo oikeudenkäynnissä Söring sanoi Haysomin olevan syyllinen. Tätä mahdollisuutta ei enää haluttu käsitellä. Söring sai kaksi elinkautista. Haysom puolestaan tunnusti osallisuutensa ja sai kaksi 45 vuoden tuomiota.
He ovat kumpikin edelleen vankilassa – vaikka vapaudenmenetys tapahtui LP-levyjen ja lankapuhelimien aikaan.
**Marcus Vetterin** ja **Karin Steinbergerin** ohjaaman The Promisen suuri kuva paljastaa asteittain muutakin kuin rakastavaisten tarinan ja murhat. Oikeusjuttua televisioitiin ennennäkemättömällä intensiteetillä. FBI:n huippuammattilaisten laatima profiili murhaajasta (lopputulema: tappaja oli nainen, joka todella vihasi uhreja) katosi ja monet väittivät, ettei sellaista edes ollutkaan.
Söring alkoi nähdä totuuden – että Elizabeth valehteli todella, todella paljon ja mitä merkillisemmistä asioista, myös hänelle. Tuomari oli murhatun pariskunnan ystävä, joka oikeudenkäynnin alkaessa julkisesti sanoi uskovansa, että Elizabeth painosti Jensin tappajaksi.
Mediasirkuksessa Jens Söringistä tuli oikein herttaisen sopiva psykomurhaaja. Silmälasipäinen poika jopa puhuikin vierasmaalaisella aksentilla.
Mediasirkuksessa Jens Söringistä tuli oikein herttaisen sopiva psykomurhaaja.
Onko vyyhti kuin **Anneli Auerin** tapaus, jossa poliisit tyrivät rikospaikkatutkinnan, juridinen prosessi meni monella tapaa nurinkurisesti ja tuloksena oli oikeusmurha tai -murhia, riippumatta siitä, oliko Auer syyllinen vai syytön? Ei oikeastaan.
Tämä on kuin monille tuttu painajaisuni, jossa teet pienen virheen ja elämäsi jyräytyy lumipalloefektissä, vääjäämättä ja täydellisesti. Painotus sanalla uni – jotain sellaistahan ensirakkaus on. Tällä kertaa se ei johtanut pettymykseen, itkuihin ja uuteen alkuun, vaan täydelliseen ja lopulliseen vapaudenmenetykseen.
75 prosenttia ihmisistä Amerikan vankiloissa on saanut tuomion omien sanomistensa, ei todisteiden perusteella, toteaa dokumentissa eräs tutkija. Ei asiaa korostaen, vaan lyhyesti ja ytimekkäästi. Kuinka moni syytön kaatuu itse ja tiedostamatta rakentamaansa ansaan?
Kaksituntinen dokumentti on tyyliltään lakoninen ja tyrmää katsojan monta kertaa. Runkona on Söringin haastattelu, joka tehtiin yhdeltä istumalta neljän tunnin aikana.
Mies on selvinnyt tämän ajan käsittämättömän hyvin. Hän on kääntynyt kristinuskoon, mutta painii jumaluskonsa kanssa. Hän on selväsanainen ja kiistatta todella älykäs. Empaattiseltakin Söring vaikuttaa.
Hän toteaa aiheuttaneensa tämän kaiken aivan itse 18-vuotiaana, muutamilla sanavalinnoillaan kuulustelussa.
Söring aktiivisesti välttää epätoivoon luhistumista, vaikka hän toteaa aiheuttaneensa tämän kaiken aivan itse 18-vuotiaana, muutamilla sanavalinnoillaan kuulustelussa, jossa hänellä ei edes ollut mukanaan lakimiestä.
Mutta kuinka pitkään ihminen jaksaa? Näemmekö paniikin eleiden tihkuvan Söringin insinöörimäisen asiallisten kulissien läpi? Kokeeko hän menettäneensä ihmisarvonsa? Miltä tuntuu, kun tietää vanhenevansa ja todennäköisesti lopulta siirtyvänsä ajasta ikuisuuteen tämän yhden suuren virginialaisvankilan muurien sisällä, pääsemättä koskaan ulos?
Elokuvan toinen keskushahmo on entinen poliisi, joka yrittää selvittää murhaa tai ainakin auttaa Söringiä. Hän on kuin fiktioelokuvan vanha yksityisetsivä, jolla on sydän paikallaan, mutta homma ei muuten enää täysin hallussa. Näemme hänen voimattomuutensa, ja toisin kuin fiktiossa, se ei ole yhtään koomista tai veijarimaista touhuilua.
Kyse ei ole lopulta siitäkään, mitä tapahtui huhtikuisena iltana yli 30 vuotta sitten ja miten sitä oikeudessa käsiteltiin. Vanhan oikeusmurhan päällä on vielä tympeämpi, pikimusta ja loputon oikeusmurha.
Viimeistään DNA-näytteet olisivat syy uuteen oikeudenkäyntiin.
Viimeistään DNA-näytteet olisivat syy uuteen oikeudenkäyntiin, mutta näyttää siltä, ettei Virginian oikeuslaitos kerta kaikkiaan ole ikinä antamassa Söringille mahdollisuutta. Ei, vaikka erään murhapaikalta löytyneen veritahran on osoitettu kiistatta kuuluvan jollekin ulkopuoliselle ja toisten verijälkien olevan Elizabeth Haysomin verta.
Söringin syyllisyyden puolesta ei ole todisteita, syyttömyydestä useita. Haysom on myös tunnustanut murhat.
Jos tällainen tarina kerrottaisiin Hollywoodin viihdekeinoin, nyt tulisi loppuhuipennus, jossa sankarin maine puhdistuisi ja joku paha saisi palkkansa. Tragediassakin vastakkain ovat moraalinen oikeus ja yhteisön oikeus, joka voi olla epäreilua ja poliittista. Tragedia on kuitenkin tarina uhrista. Siinä käy kalpaten, vaikka valoa välillä näkyisi tunnelin päässä.
Hän olisi todennäköisesti vapautunut kotimaassaan.
Söring on hakenut ehdonalaiseen pääsyä 12 kertaa. Aina suotta.
Osavaltion hallinto antoi muutama vuosi sitten Söringin uskoa, että hänet siirrettäisiin kärsimään tuomiotaan Saksaan. Hän olisi todennäköisesti vapautunut kotimaassaan. Toisin kävi. Republikaanikuvernööri ei antanut Söringin lähteä.
Sellaistakin on uhattu, että jos Söringin nykyinen tuomio kumotaan, voisi syyttäjä avata tapauksen uudelleen ja hakea kuolemantuomiota - ja pääepäilty olisi taas Söring. Ei kovin houkutteleva vaihtoehto, kun luottamus oikeuslaitokseen on jo lievästi sanottuna mennyt.
The Promise valmistui viime vuonna. Ikävä kyllä se ei ole tehnyt sitä, missä **Errol Morrisin** huippudokumentti **Johtolanka (The Thin Blue Line)** 1980-luvulla onnistui, eli vapauttamaan syyttömänä tuomittua miestä.
Söringin yksinäisyys on käsinkosketeltavaa. Dokumentin lopussa kerrotaan, että toista kertaa dokumentaristit Vetter ja Steinberger eivät enää päässeet kameran kanssa häntä haastattelemaan. Viranomaiset eivät sallineet. Tragedian lajityyppiin kuuluu, että onnellisesta lopusta vain haaveillaan.
Haysom ei antanut dokumenttiin haastattelua. Hänen hiljaisuutensa on kuin rääkyvä huuto koko painajaiselokuvan taustalla.
Haysom vapautuu vuonna 2032.
Hyvä salasana? Vähemmän roskapostia? – Testaa, kuinka pärjäät digimaailmassa
Millainen salasana on turvallisin? Paljonko kuvat tai sovellus vievät kännykästä tilaa? Kuka näkee Facebook-kommenttisi? Tee [Digitreenien](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) uusin taitotesti!
Testin yhdeksän kysymystä tarjoaa pohdittavaa niin aloittelijoille kuin vähän pidemmälle ehtineillekin.
**Huomaa: Kun olet vastannut kaikkiin kysymyksiin, näet
**
Testaa tietojasi ja taitojasi myös Digitreenien ensimmäisessä testissä!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleoppiminen/) tai [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi) aihetunnisteella #digitreenit._
Hurja hirvenpääralli näivetystaudin torjumiseksi – metsästäjiltä toivotaan nyt tuhansia laihojen hirvien päitä 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira haluaa kartoittaa, onko hirvissä vaarallista näivetystautia. Tavoitteena on kerätä 3 000 päätä.
Evira haluaa metsästäjien lähettävän hirvien päitä tutkittavaksi, jotta virasto voi kartoittaa onko eläimissä mahdollisesti pelättyä näivetystautia CWD:tä. Hirvieläinten näivetystauti [CWD](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/hirvielainten-naivetystauti-cwd/) (Chronic wasting disease) kuuluu samaan aivotautiryhmään kuin hullun lehmän tauti.
Evira patistaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Evira_uutiset) metsästäjiä lähettämään saaliidensa päät Eviraan, jos hirvi on kovin laiha.
"Metsästäjä! Saaliina erityislaihoja hirviä? Päät Eviraan näivetystaudin tutkimiseksi", Twitterissä kirjoitetaan. 
Huoli hirvieläinten terveydestä on peräisin Norjasta, missä Bergenin lähistöltä tavattiin viime vuonna näivetystautiin sairastuneita peuroja. Sen takia tämän vuoden aikana teurastetaan ja metsästetään 2 200 luonnonvaraista tunturipeuraa maan eteläosan tuntureilla. Pohjoisempaa, Tröndelagista, löytyi kaksi tautiin menehtynyttä hirveä.
Tutkimusprofessori Antti Oksanen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kertoo, että peuroista ja hirvistä löytyneet taudit ovat kuitenkin olleet niin erilaisia, ettei niiden uskota olleen tartuntoja. Epäily on, että kyseessä voi olla eläimissä itsessään syntynyt mutaatio.
Tätä nyt kartoitetaan myös Suomessa. Suomessa ei ole tautia tähän mennessä tavattu.
– Vaikka tautia esiintyisi hirmu harvinaisena Suomessa, niin se todennäköisimmin ilmenisi juuri laihoissa hirvissä ja kolarieläimissä, jos se vaikuttaa eläimen käyttäytymisen ja reflekseihin, Oksanen sanoo. Metsästyssaaliiden lisäksi näytteitä otetaan kolarieläimistä.
EU vaatii 3 000 näytettä
Eviran ruljanssi on valtava. 
– Me odotamme saavamme päitä niin paljon kuin EU Suomelta vaatii, joka on 3 000 päätä. Tietenkin toivomme, että se 3 000 tulisi nimenomaan riskiryhmään kuuluvista eläimistä.
Kerättäviin eläimiin eivät kuulu pelkästään hirvet, vaan näytteitä otetaan kaikista hirvieläimistä: poroista, metsäkauriista, valkohäntäkauriista ja villeistä metsäpeuroista.
Urakkaa helpottaa se, että Suomessa metsästetään paljon. [Viikonvaihteessa toden teolla alkavalle metsästyskaudelle](https://riista.fi/hirvijahti-tayteen-vauhtiin-tulevana-viikonloppuna/) on myönnetty 52 771 hirven ja 39 191 valkohäntäpeuran pyyntilupaa. 
Kolmetuhatta hirvenpäätä on pahimmillaan kuitenkin logistinen painajainen. Oksasen mukaan sen takia onkin päädytty siihen, että näytteiksi annettavat päät tulee lähettää aina lähimpään Eviran toimipisteeseen. [Eviran sivuilla opastetaan metsästäjiä pään paketoinnissa](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/naytteenotto--ja-lahetysohjeet/villielaimet/hirvielainten-naivetystauti-cwd/pakkausohjeet-kuvana/) kuvaohjein lähetystä varten.
Varokeinot käyttöön
Norjan tapaukset ovat herättäneet suurta huolta. Euroopan komissio pyysi Euroopan ruokaturvallisuusviranomaista [EFSA:ta ryhtymään oitis toimenpiteisiin](https://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/4667) Pohjoismaissa ja Baltiassa, jotka lasketaan riskiryhmään. Ennen Norjan tapauksia CWD:tä ei ole tavattu Euroopasta. Sitä on ollut aiemmin Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
EU:n esittämiä varokeinoja ovat juuri meneillään olevat kartoitukset.
Eviran verkkosivuilla kerrotaan, että "tauti ei tiettävästi ole ihmisiin tarttuva eikä sitä siten pidetä varsinaisena riskinä ihmisille. Taudin esiintymisalueilla kuitenkin kehotetaan metsästäjiä varomaan hirvieläinten hermokudoksen ja imusolmukkeiden käsittelyä, koska näissä kudoksissa sairaalla eläimellä on tautia aiheuttavaa prionia. Sairaita eläimiä ei pidä käyttää ihmisravinnoksi."
Varotoimeksi listataan myös, että "EU:n ulkopuolella tuotetun käsittelemättömän hirvieläinten virtsan tuominen EU:n alueelle, mukaan lukien sen ostaminen internetistä, on kiellettyä. Houkutusvirtsaa käytetään hirvien metsästysaikana." 
Ei tartu ihmiseen
– Nyt on huolta lisännyt aika paljon se, että on huomattu taudin tarttuvan apinaan, makakiin, kun niille on syötetty sairaan kauriin lihaa. Mutta kai siinä on ollut mukana hermokudosta ja apinat on altistettu suurelle määrälle proteiinia, mutta kuitenkin…, Oksanen aprikoi ja tähdentää, että näytteitä todellakin tilanteen seuraamiseksi tarvitaan.
– Amerikassa alueilla, missä tautia on tavattu, hirvieläimet pitää tarkastaa ennen syömistä. Vaikka edelleenkin pätee se, että ei ole osoitettu, että tauti tarttuisi ihmiseen.
Yhdeksän auton ketjukolari Raisiossa
Aamuliikenne ruuhkautui tunnin ajaksi Raision rampissa, Rauman valtatiellä. Kolarissa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kaikkiaan yhdeksän henkilöautoa oli mukana peräänajossa, joka tapahtui Raisiossa, Rauman valtatien ja Ohikulkutien rampissa. 
Ensimmäiset peräänajot tapahtuivat keskiviikkona hiukan ennen aamuseitsemää. Aluksi poliisi tiedotti seitsemän auton peräänajosta, mutta puoli kahdeksan aikaan törmänneitä autoja oli jo yhdeksän. 
Osa autoista jouduttiin hinaamaan pois.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Kahdella henkilöllä havaittiin lieviä vammoja, ja heidät vietiin jatkotutkimuksiin. 
Päivystävä palomestari Olli Suominen kertoo, että aamuruuhkassa sattuneen ketjukolarin syystä ei ole tietoa.
– Joku ei vain ole huomannut jonon hidastumista ja ajanut edelläajavan perään. Olosuhteet olivat ihan normaalit. 
Tapahtuneesta oli merkittävää haittaa aamuliikenteelle tunnin ajan. Liikenne Raision rampissa ja 8-tiellä palasi normaaliksi kello kahdeksan jälkeen.
Viljankuivaamo tuhoutui tulipalossa – pelastuslaitos varautui evakuoimaan lypsykarjan
Tulipalo tuhosi 30 kuutiota kuivumassa ollutta viljaa Torniossa.
Maatalousyhtymän käytössä ollut viljankuivaamo tuhoutui viime yönä tulipalossa Tornion Aapajärvellä.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalopaikalle kahden maissa yöllä, mutta rakennus oli jo tuolloin täyden palamisen vaiheessa eikä sitä voitu pelastaa. Rakennuksessa oli kuivumassa 30 kuutiota syysviljaa.
Talonväki riensi pelastajien avuksi
Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Matti Eskonniemi kertoo, että talonväki ennätti siirtää kauemmas palopaikan läheisyydestä muun muassa traktorin ja muuta irtaimistoa.
Tulipalossa oli ainekset laajempaankin tuhoon, sillä samassa pihapiirissä sijaitsevat myös navetta, konehalli ja polttoainevarasto. Palokunta oli varautunut myös evakuoimaan navetassa olleen lypsykarjan.
– Olimme varautuneet tilan isännän kanssa siihen, että lypsykarja ajetaan laitumelle, jos häkäpitoisuus navetan sisällä nousisi liian korkealle, kertoo Eskonniemi.
Tulipalo havaittiin yöllä, kun naapurin koira alkoi haukkua levottomasti.
Tehdasrötisköstä hipsterikaupunginosaksi – Tampere luottaa punatiilen vetovoimaan
Poltetusta tiilestä rakennetut vanhat tehdasrakennukset tulevat olemaan keskeisessä roolissa Santalahden uudella asuinalueella. 
Elämän jäljet näkyvät Santalahden tulitikkutehtaassa Tampereella – punatiilistä rakennusta ovat piiskanneet vuoroin sateet ja tulipalo. Tehtaan hiljennyttyä myös nuoriso on löytänyt paikan ja jättänyt jälkensä rakennukseen.
Santalahden teollinen historia yltää 1800-luvun lopulle, aikaan jolloin teollisuus alkoi levittäytyä Näsijärven rannoille.
Nyt alueelle piirretään koteja noin 2 300 asukkaalle. Noin kilometrin mittainen alue sijaitsee Tampereen keskustan länsipuolella Pispalanharjun pohjoispuolella.
Rapistuneella tulitikkutehtaalla ja muilla alueen vanhoilla tehdasrakennuksilla tulee olemaan keskeinen rooli uuden Santalahden asuinalueen hengen rakentamisessa.
– Monta kertaa rakennuspaikoilla on etu- ja takapuoli. Tällä paikalla on pohjoiseen järvinäköala, etelään on Pispalan kulttuurimaisema ja siellä sisällä teollisuushistorian jäänteitä, sanoo Tampereen kaupungin projektiarkkitehti Jouko Seppänen.
– Täällä on olemassa syvä sitoutuminen paikkaan, joka saattaa olla semmoinen, että riippuu siitä mistä on kiinnostunut, niin voi löytää omansa tältä alueelta, Seppänen iloitsee.
Tulitikkutehtaaseen hoiva-asumista ja päiväkoti
Tampere on suojellut useita alueen tehdasrakennuksia kaavassa, mutta niiden korjaaminen asuin- tai liikekäyttöön on edelleen epävarmaa, koska kuntotutkimukset ovat kesken.
Alueen suurin rakentaja Pohjola Rakennus tekee parhaillaan kuntotutkimuksia sekä tulitikkutehtaassa että pahvitehtaassa.
Tulitikkutehtaaseen yhtiö on hahmotellut asuntojen lisäksi liiketilaa, päiväkotia ja hoiva-asumista.
– Tulitikkutehdas on ollut säänarmoilla monia vuosia, tiilet ovat rapautuneet ja vanha piippu on kallistunut jonkin verran. Täyttä varmuutta ei ole, että pystytäänkö se saneeraamaan, toimitusjohtaja Miikka Routama sanoo.
Alueen keskivaiheilla sijaitsevaan vanhaan pahvitehtaaseen Pohjola Rakennus kaavailee loft-asuntoja ja ravintolaa. 
– Kerroskorkeudet ovat korkeat, on isot ikkunat ja punatiiliseiniä. Jos kaikki menee hyvin, niin pääsemme tekemään tänne loft-asumista, hahmottelee Routama.
Pahvitehtaan kortteliin nousee useita uusia kerrostaloja. Pispanrannan alueelle tulee pelkästään uudisrakentamista.
– Pienimittakaavaisuus tulee olemaan arkkitehtuurin lähtökohta. Eli vaikka tehdään tiivistä ja isoa kaupunkirakentamista, niin täällä tulee olemaan paljon pieniä yksityiskohtia, Routama sanoo.
Santalahden rantaan tapahtumapuisto
Rakennusyhtiö Lemminkäinen rakentaa suojellun paperitehtaan kortteliin yhteensä 350-400 asuntoa ja liiketilaa. Paperitehtaan tontilla olevat peltiset kaarihallit saavatkin tehdä tilaa kerrostaloille.
Paperitehtaan tulevaisuudesta yhtiö käy neuvotteluja kaupungin kanssa vielä loppuvuoden aikana.
Ensimmäisten uusien kotien rakentaminen Santalahden alueella alkaa keväällä 2018. 
Näsijärven rantaan Tampere on hahmotellut tapahtumapuistoa, jossa voisi järjestää jopa 35 000 vierasta vetäviä tapahtumia.
– Kaupunki on kartoittanut puistoalueita, joissa voisi tapahtumia järjestää. Santalahden rakentuva puisto on osoittautunut tällaiseksi, kertoo Tampereen kaupungin projektipäällikkö Markus Joonas. 
Tampereen aikeena on vahvistaa osin puiston pohjaa sekä tuoda alueelle tarvittavia infraliityntöjä.
Santalahden rantaan sijoittuva puisto valmistuu osin jo ensi vuonna, mutta tapahtumatoimintojen osalta aikaisintaan 2019.
Muhkea pistesaalis hymyilytti Lauri Markkasta –  "Kuten olen sanonut, minulta ei puutu itseluottamusta"
Lauri Markkanen sai tiistain harjoitusottelussa jo paljon vastuuta. 
[Chicago Bullsin Lauri Markkanen upotti 18 pistettä uransa toisessa NBA:n harjoitusottelussa tiistaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9876440) Markkanen pelasi 29 minuuttia, kun Bulls voitti vieraskentällä Cleveland Cavaliersin pistein 108-94. Markkanen sai nyt 14 minuuttia enemmän vastuuta kuin avauspelissään.
Markkanen esiintyi pelin jälkeen tyynenä median edessä, vaikka Markkanen päättikin ottelun kovaan pistetykitykseen. 18 pisteestä 15 syntyi viimeisellä jaksolla.
\- Joukkue pelasi hyvin. Keskityimme siihen, että saisimme jokaisen heiton koriin. Heittojen pitää olla tasapainoisia, Markkanen sanaili Chicago Tribune -lehden mukaan.
Markkanen upotti sunnuntain debyytissään vain neljä pistettä, mutta oli luottavainen pelin jälkeen. Markkanen oli itsevarma myös tiistain harjoituspelinsä jälkeen.
\- Kuten olen sanonut, minulta ei puutu itseluottamusta. Tuntui hyvältä, kun pääsin heittämään, Markkanen hymyili. 
**Lue myös:**
**[Markkanen tulitti hurjalla koritykityksellä NBA:n kestomenestyjän kumoon – liigan suurimmalle supertähdelle jäätävä menetyslukema](https://yle.fi/urheilu/3-9876440)**
Yksi kysymys johti eroon Kansallisoopperasta – Erkki Korhosen vuosiin mahtuu ristiriitoja ja kipupisteitä
Korhosen mukaan hänet savustettiin ulos Kansallisooopperan pääjohtajan paikalta kymmenen vuotta sitten. Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiöön kohdistuvasta kritiikistä Korhonen ei halua vieläkään puhua.
– Etkö ymmärrä erota, kun vaimosikin kuolee kohta?
Näihin sanoihin päättyi Erkki Korhosen mukaan hänen työnsä Suomen Kansallisoopperan pääjohtajana.
Kysymys esitettiin kriisipalaverissa kesäkuussa 2007. Pöydän toisella puolella istui talousvaikuttaja Sirkka Hämäläinen, oopperan hallituksen silloinen puheenjohtaja.
Korhonen kertaa kymmenen vuoden takaisia tapahtumia ensimmäistä kertaa julkisesti elämäkerrassaan Musiikin suurlähettiläs (Karisto).
– Lähdin itse. Mitään virkavirhettä ei ollut. Olisin varmaan voinut roikkua siinä, mutta se olisi ollut sellaista kituutusta, Korhonen muistelee kirjassa.
Talousvaikuttaja Sirkka Hämäläinen naurahtaa epäuskoisesti puhelimessa.
– En todellakaan sanonut näin. Hänen vaimonsa sairaudesta kyllä puhuttiin, mutta ei tuossa muodossa. Sen verran minussakin on empatiaa, etten tuollaista päästäisi suustani, Hämäläinen vakuuttaa.
Sana sanaa vastaan. Asetelma määrittelee osuvasti Korhosen värikästä uraa taiteilijana ja kulttuurivaikuttajana. Ristiriitaisella persoonalla riittää puolustajia ja vastustajia. Korhosen elämäkerta tarjoaa näkökulmia monilahjakkuuden uran vaiheisiin. Viikon päästä julkaistavan kirjan ovat kirjoittaneet toimittajat Marika Riikonen ja Tuulia Viitanen.
Oopperavuosia seuraa kohu Sibeliuksen juhlavuodesta
Korhonen pysyy kulttuuriväen puheenaiheena, vaikka pöly on aikaa sitten laskeutunut Kansallisoopperan myllerryksen ympäriltä.
Tällä vuosikymmenellä tikun nokkaan on päätynyt Korhosen johtama Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö, jonka Hämeenlinnan kaupunki perusti vuonna 2011.
Hämeenlinnan piti ampaista Sibeliuksen 150-vuotisjuhlien mukana maailmankartalle, mutta sen sijaan säätiön toiminta jätti jälkeensä läjän avoimia kysymyksiä. [Patentti- ja rekisterihallitus penkoo parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9799254) Sibeliuksen juhlavuoden (2015) aiheuttamaa jälkilaskua.
Korhosen elämäkerrassa Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö osoittautuu maineensa veroiseksi sotkuksi. Säätiön tehtävänä oli juhlavuoden 2015 suunnittelu sekä konserttien ja kulttuuritapahtumien tuottaminen Hämeenlinnassa ja lähialueilla.
Perässä ei aina pysynyt edes Sibeliuksen juhlavuoden ohjausryhmä, joka valvoi säätiön toimintaa. Asiantuntijoista koottua ryhmää johti Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Erkki sai ansaitusti kritiikkiä, mutta kyllä häntä myös piestiin kuin vierasta sikaa. Muut liittoutuivat häntä vastaan, ja se meni välillä älyttömyyksiin, Rautio toteaa Korhosen elämäkerrassa.
Korhonen ei ota vastaan neuvoja keneltä tahansa. Siitä tuli ongelma, kun tärkeät henkilöt vaihtuivat vuosien varrella hänen ympäriltään.
Kirjassa annetaan ääni ensisijaisesti Korhosen puolustajille. Idearikas taiteilija antoi säätiölle kaikkensa ja teki sopimuksia, jotka veivät yhä enemmän hänen henkilökohtaista aikaansa.
Korhonen esimerkiksi neuvotteli Hämeenlinnan Raatihuoneen konserttikäyttöön sillä verukkeella, että hän esiintyisi kaupungin tilaisuuksissa pianistina.
Rahahuolia säätiön lopettamiseen saakka
Yhteistyötä haluttiin jatkaa vielä Sibeliuksen juhlavuoden jälkeen. Korhosen johtama Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki solmivat kolmivuotisen palvelusopimuksen 2016. Säätiön tehtävänä oli tuottaa klassisen musiikin konsertteja 200 000 eurolla vuodessa.
Toisin kuitenkin kävi. Vuoden 2016 budjetti oli ylittynyt 134 000 eurolla ja laskuja jäänyt maksamatta. Kaupungin ja Hämeen liiton edustajat totesivat, ettei toimintaan ollut edellytyksiä.
Kirjassa sanotaan, että vaikka vastuu on Korhosella, syy sotkuihin ei ole yksin hänen.
– Sekä Anna-Mari Ahonen (Hämeen liiton johtaja) että Sari Rautio (kaupunginhallituksen puheenjohtaja) sanovat, että säätiön hallituksessa on istunut ihmisiä, joilla on ollut liberaali käsitys taloudenpidosta ja vastuusta.
Korhosen työsopimus säätiössä päättyi 28. helmikuuta 2017. Korhonen ei kommentoi tapahtumia edes elämäkerrassa, sillä ongelmien edessä hän on huonoimmillaan. 
Tätä juttua varten Korhonen tyytyi vastaamaan säätiön saamasta kritiikistä ympäripyöreästi.
– Meidän kauttamme koordinoitiin yli 3 000 Sibelius-tapahtumaa ympäri maapalloa. Sitä ei sen jälkeen haluttu jatkaa. Tämän vuoden jälkeen koko säätiö ajetaan alas.
Oopperan matka huipulta pohjalle
Erkki Korhonen nousi Suomen Kansallisoopperan pääjohtajaksi 2001. Parissa vuodessa mies oli tehnyt sen, mitä hänen valintaansa tukeneet olivat odottaneet. Oopperan katsomot täyttyivät ja kassa kilisi.
Tavoitteena oli nostaa Suomen Kansallisooppera kansainvälisesti merkittäväksi oopperataloksi. Sen saavuttamisessa auttoi Korhosen suhdeverkosto. Sitä hän kutoi muun muassa Zürichin oopperan kansainvälisen oopperastudion johtajana 1990-luvun lopussa.
– Sain sellaisia taiteilija-, ohjaaja- ja kapellimestarikiinnityksiä, että niistä kirjoitettiin lehdissä ympäri Eurooppaa. Kun täällä oli ensi-ilta, niin seuraavana päivänä oli arvostelut Lontoossa, Pariisissa, Roomassa, Frankfurtissa ja New Yorkissa, Korhonen muistelee Ylen haastattelussa Kansallisoopperan pihalla Töölönlahden rannalla.
Oopperatalo ei olisi oopperatalo ilman ristiriitoja. Niitä riitti myös Korhosen kauden huippuhetkinä, mutta menestys vaimensi soraäänet.
Vuosikymmenen puolivälissä alkoi taloudellinen alamäki. Johtaja itse kommentoi 1,7 miljoonan euron alijäämän tuottavaa vuosibudjettia Ylelle joulukuussa 2005 liian positiivisesti rakennetuksi. 
Hallintojohtaja Pekka Kaurasen aloitteesta oopperan hallitus päätti huhtikuussa 2006 koko henkilökuntaa koskevista lomautuksistsa ja henkilöstömäärän vähentämisestä.
Työntekijät eivät luottaneet johtajiinsa. Korhonen ja Kauranen eivät tulleet toimeen keskenään.
– Olen edelleen sitä mieltä, että lomautukset olivat tarpeettomia. Ne eivät tuottaneet tarvittavia säästöjä, mutta sen sijaan huonoa henkeä.
Ajojahti vai ongelmanratkaisua?
Tilanne kärjistyi helmikuussa 2007, kun ylikapellimestari Mikko Franck ilmoitti eroavansa tehtävästään. Syynä oli luottamuspula talon ylimpään johtoon. Ero oli myös vastalause Kaurasen ajamille säästötoimille, joita alettiin toteuttaa samana vuonna.
– Katsoin, että minulla ei ollut mahdollisuutta jatkaa Kansallisoopperassa yhteistyötä pääjohtaja Erkki Korhosen ja hallintojohtaja Pekka Kaurasen kanssa johtuen niistä linjauksista ja siitä tavasta, millä tätä taloa johdetaan tällä hetkellä, Franck [julisti Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-5762376).
Kulttuuriministeri Tanja Karpela (kesk., sil. Saarela) erotti oopperan hallituksen. Uusi koottiin, ja puheenjohtajaksi valittiin Sirkka Hämäläinen.
– Hämäläisen agenda oli, että Korhonen pihalle, Korhonen tulkitsee elämäkerrassaan.
Hämäläinen toteaa Ylelle, ettei väite pidä paikkaansa.
– Agendana oli katsoa talon ongelmat läpi, koska niitä oli todella merkittävä määrä.
Ongelmien perusta oli johtamisrakenteessa.
– Pääjohtajan ja hallintojohtajan piti tehdä päätöksiä tasapuolisesti. Se oli hankala malli, Hämäläinen toteaa. 
Vaikka ooppera on suurten tunteiden taidetta, Hämäläinen muistuttaa, ettei kymmenen vuoden takaisissa tapahtumissa ollut mitään henkilökohtaista.
– Korhonen oli oopperassa sekä taiteellinen johtaja että pääjohtaja. Ihmisenä hän on ihana ja optimistinen, mutta rakenteellisesti asetelma oli mahdoton.
Pian oltiin tilanteessa, jossa ei Korhosen mielestä ollut vaihtoehtoja. Hän erosi tehtävästään 14. kesäkuuta 2007. Entisen pääjohtajan syöpää sairastanut vaimo Regula Korhonen menehtyi saman vuoden joulukuussa.
_Marika Riikosen ja Tuulia Viitasen kirjoittama Erkki Korhosen elämäkerta Musiikin suurlähettiläs julkaistaan keskiviikkona 18. lokakuuta 2017._
Paperittoman osa on onneton ja epätoivoinen – "He oikein anelevat meitä auttamaan heitä"
Itä-Helsingissä kulkee kaksikko, joka etsii avun tarpeessa olevia paperittomia ihmisiä. Ylen toimittaja seurasi heidän työpäiväänsä.
Tunnistan heidät jo kaukaa, mutta en nosta kättä tervehtiäkseni.
Olen tehnyt Helsingin Diakonissalaitoksen yhteisötyöntekijä Suldaan Said Ahmedin ja Hayder Al-Jouranjin kanssa sopimuksen; saavun perjantaina puoliltapäivin Itäkeskuksen kyljessä olevaan Puhoksen ostoskeskukseen. Etsin katutasossa olevasta kahvilasta pöydän ja olen kuin en olisikaan. Olemme sopineet, että seuraan heidän työtään etäältä, mutten näyttäydy heidän seurassaan.
Somalialaistaustainen Said Ahmed ja irakilainen Al-Jouranj työskentelevät Helsingin Diakonissalaitoksen paperittomille suunnatussa [Turvattomat-hankkeessa](https://www.hdl.fi/fi/ajankohtaista/2550-tukea-kielteisen-turvapaikkapaeaetoeksen-jaelkeen-suomeen-jaeaeneiden-kotiinpaluuseen). 
Iso osa kaksikon työtä on paperittomien, eli vailla laillista oleskeluoikeutta Suomessa elävien ihmisten löytäminen. Pääasiassa etsivä työ tapahtuu internetin keskustelupalstoilla ja Facebook-ryhmissä, missä he levittävät tietoa hankkeesta ja osallistuvat keskusteluun. Perjantaisin he jalkautuvat kaupungille avuntarvitsijoiden pariin.
Kun sovimme aiemmin juttukeikasta, Said Ahmed selitti minulle, että suurin osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista on pettynyt niin pahasti prosessiin että suhtautuu epäluuloisesti kaltaisiini. He eivät ehkä uskaltaisi tilanteestaan puhua, jos liikkuisin mukana.
Katson ympärilleni ja totean hänen olevan oikeassa. Puhoksen monikulttuurisessa ostoskeskuksessa olen marginaalissa sekä sukupuoleni että kansalaisuuteni takia. Jään siis taustalle, enkä tunge samaan seurueeseen.
Kaivan muistiinpanovälineet laukustani. Somalialainen tee maistuu joululta: kanelia, kaardemummaa ja neilikkaa.
Paperittoman asema on samaan aikaan altis ja hauras
Pakolaiskriisi toi Suomeen toissavuonna ennätysmäärän turvapaikanhakijoita, yhteensä 32 476 henkilöä. Enemmistöllä ei vuonna 2015 ollut Maahanmuuttoviraston tulkinnan mukaan perustetta saada turvapaikkaa Suomesta. Vuoden 2016 aikana tehdyistä turvapaikkapäätöksistä myönteisiä oli vain joka neljäs.
Osa palasi kotimaahansa vapaaehtoisesti, osa vasta pakotettuna.
Moni jäi tänne kielteisestä turvapaikkapäätöksestä huolimatta. Ehkä siksi, koska paperittomana eläminen Suomessa nähtiin huonoista vaihtoehdoista vähiten huonona. Heinäkuussa alkaneen Turvattomat-hankkeen tarkoituksena on auttaa nimenomaan heitä. 
Epätoivoisessa tilanteessa myös radikalisoitumisen ja erilaisen ongelmakäyttäytymisen riski kasvaa.
Pakkopalautuksen pelko on niin suuri, että paperittomat eivät uskalla olla suoraan yhteydessä viranomaisiin edes hädän hetkellä. Siksi toimintatapana on nimenomaan etsivä työ. Yhteisötyöntekijät menevät paikkoihin, jossa paperittomia todennäköisesti on. He tarjoavat tukea, neuvontaa, ohjausta palveluihin ja tietoa vapaaehtoisesta paluusta.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestö IOM:n ja Maahanmuuttovirasto Migrin kanssa toteutettavan hankkeen tavoitteena on se, ettei Suomeen synny ilman maassaolo-oikeutta oleskelevien ihmisten joukkoa, joka ei saa oikeaa tietoa eikä palveluita.
Paperittomuus ajaa ihmisen haavoittuvaan asemaan yhteiskunnan laidalle. Ilman laillista oleskelulupaa mahdollisuudet tehdä työtä ja saada asunto ovat huonot. Paperiton on myös erityisen [altis hyväksikäytölle](https://yle.fi/uutiset/3-9722098) ja huonolle kohtelulle.
On todettu, että epätoivoisessa tilanteessa myös radikalisoitumisen ja erilaisen ongelmakäyttäytymisen riski kasvaa.
Verkosto, joka pitää huolta toisistaan
Mitä nopeammin paperiton saadaan avun piiriin, sen parempi. Siksi Said Ahmed ja Al-Jouranj ovat tänäkin perjantaina täällä Puhoksen ostoskeskuksessa.
Rapistuneesta ostarista on 2000-luvun aikana tullut pääkaupungin monikulttuurisen yhteisön vireä kohtaamispaikka, jonka tulevaisuus tosin on vaakalaudalla. Perinpohjaisen remontin tarpeessa olevan ostoskeskuksen purkamisesta on puhuttu jo pitkään.
Todennäköisesti täällä liikkuu myös tänään ihmisiä, joilla ei ole papereita takataskussaan. On kysyttävä ja kuulosteltava, sillä paperiton ei pidä itsestään ääntä.
Tästä syystä Said Ahmed ja Al-Jouranj ovat kertoneet myös ostoskeskuksen yrittäjille Turvattomat-hankkeesta ja usein vinkki avuntarpeessa olevasta tuleekin paikallisen yrittäjän kautta. Alueelle on syntynyt verkosto, joka pitää huolta toisistaan.
Yhteisötyöntekijät tunnetaan ostarilla hyvin, silllä heitä tervehditään hyväntuulisesti.
"Salaam aleikum!"
Yhden aikaan ostari rauhoittuu. Said Ahmedilta tulee tekstiviesti, että he siirtyvät muiden mukana moskeijaan. Rapistuneen ostoskeskuksen toisessa kerroksessa sijaitsee tilapäinen moskeija, jonne minulla ei ole asiaa.
Seuraan kauempaa kun kymmenet miehet asettautuvat rukoilemaan moskeijan viereen aidatulle alueelle betonilaatoituksen päälle. Joillakin on mukanaan pieni matto.
Lähetän Said Ahmedille viestin, että menen päivärukouksen ajaksi lounaalle irakilaista ruokaa tarjoilevaan ravintola Arbailoon.
Kaikki lähtee luottamuksesta
Ilmeisesti lounaspaikassani ei ole potentiaalisia avuntarvitsijoita, sillä Said Ahmed ja Al-Jouranj astelevat päivärukouksen jälkeen luokseni.
Al-Jouranj kertoo löytäneensä jo kaksi negatiivisen turvapaikkapäätöksen saanutta irakilaista miestä. Said Ahmed puolestaan kuuli falafel-paikan pitäjältä paperittomasta pariskunnasta. 
Nämä ihmiset ovat stressaantuneita ja toivottomia.
Ja sitten on vielä monta sellaista vanhempaa tapausta kuten Al-Jouranjille epätoivoisia tekstiviestejä lähetellyt kolmannen kielteisen päätöksen saanut mies, jolle yritetään lakiteitse järjestää lisää oleskeluaikaa. Todennäköisesti turhaan.
– Nämä ihmiset ovat stressaantuneita ja toivottomia, Said Ahmed sanoo ja vastaa sitten somaliksi puhelimeensa.
– He oikein anelevat meitä auttamaan heitä, Al-Jouranj lisää.
Ainoa keino vastata toivottomuuteen, on pysähtyä kuuntelemaan, auttaa ja rakentaa sitä kautta luottamusta. Vasta kun luottamus on ansaittu, on mahdollista keskustella ja käydä läpi, mitä Suomeen jääminen ilman oleskelulupaa tarkoittaa ja millaisia seurauksia sillä voi olla.
Vapaaehtoisesti palaavat saavat lähtiessään rahallista avustusta ja hyödyketukea uudelleen kotiutumisen tueksi.Jotta paluu onnistuisi, palaajalla täytyy myös olla oikeaa tietoa ja tunne oman elämänsä hallinnasta.
Varsinkin tähän paperittomat tarvitsevat Said Ahmedin ja Al-Jouranjin apua.
Kohtaaminen käynnistää avun
Ennen kuin Said Ahmed lopettelee työpäiväänsä, hän laskee, että he löysivät tänä perjantaina seitsemän paperitonta. Irakilaisia, marokkolaisia, afgaaneja, algerialaisia ja somalialaisia. Monen kanssa vaihdettiin puhelinnumeroita ja sovittiin tapaaminen heti maanantaille päiväkeskukseen.
Rauhallisessa ympäristössä on mahdollista miettiä rauhassa, millä tavalla kunkin avun tarvitsijan elämäntilannetta olisi mahdollista helpottaa: onko tarvetta oikeusapuun, terveydenhoitoon tai hätämajoitukseen?
Joskus paras ensiapu on se, että saa nukkua turvallisessa paikassa päiväunet.
Suomeen pakolaisena teini-ikäisenä tullut Said Ahmed toimii myös Helsingin Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettuna.
– Tämä työ on henkisesti raskasta, mutta palkitsevaa kun saa puolustaa kaikista heikoimmassa asemassa olevien perusoikeuksia ja taistella toivottomuutta vastaan, hän sanoo.
Said Ahmed huikkaa heipat, mutta Al-Jouranjilla ei ole kiire minnekään. Hän ehdottaa, että poikkeaisimme samassa rakennuksessa sijaitsevaan päiväkeskus Hirundoon. Siellä on mahdollista puhua rauhassa.
Epätoivo pakottaa liikkeelle
Liikkuvalle väestölle tarkoitetun, myöskin HDL:n ylläpitämän päiväkeskuksen [Hirundon](https://www.hdl.fi/fi/hirundo) ovet ovat auki paperittomillekin, mutta heitä ei siellä juuri näy. Palveluita hyödyntävät lähinnä Itä-Euroopasta Romaniasta ja Bulgariasta Suomeen tulleet ihmiset, joiden tarkoituksenakaan ei ole oleskella maassa muutamia kuukausia pidempään.
Itä-Euroopan kiertävän väestön tuo Suomeen köyhyys ja kulttuuri, jossa on totuttu olemaan pitkiäkin aikoja tien päällä.
Viime vuosien aikana Suomeen muodostuneen uuspaperittomien ryhmän liikkeellelähdön taustalla kytee sodasta, vainosta ja turvattomuudesta johtuva epätoivo.
– Kukaan ei lähde kotoaan, jos on muita vaihtoehtoja, Al-Jouranj sanoo.
Hän havahtuu tajutessaan, että päivälleen kaksi vuotta sitten hän ylitti turvapaikanhakijana Suomen rajan Torniossa. Sitä ennen hän oli pelännyt henkensä edestä Irakissa, jättänyt kaiken taakseen ja matkannut läpi Euroopan.
Hän sai turvapaikan ja töitä. Uuden elämän.
– Kun auttaa muita, ei ehdi ajatella omaa elämäänsä, Al-Jouranj sanoo vakavana.
Turvattomat-hanke on tavoittanut jo kahdeksankymmentä apua tarvitsevaa paperitonta. Kukaan ei tiedä, kuinka monta pitää vielä löytää.
_**Helsingin Diakonissalaitoksen vuodenpituinen Turvattomat-hanke on jatkoa Suojattomat-hankkeelle, jossa kartoitettiin paperittomien tilannetta ja avun tarvetta syksyn 2016 ja kevään 2017 välisenä aikana.**_
[Suojattomat-hankkeen raportti 2017](https://www.hdl.fi/images/stories/liitteet/Suojattomat_raportti_web.pdf)
Aleksis Salusjärven kolumni: Finlandia-palkinto ja pullamössösukupolvi
Suomalaisen kirjallisuuden suosio on jatkuvasti lisääntynyt maailmalla, ja taustalla on luultavasti ikäluokka, jota myös pullamössösukupolveksi haukutaan, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Viime maaliskuussa sain puhelinsoiton, joka muutti elämäni. Puhelu tuli kuuluisasta osoitteesta, Eteläranta 10:stä, ja se koski kirjallisuutta: minua pyydettiin kaunokirjallisuuden Finlandia-raadin puheenjohtajaksi. Tiesin työn mittaluokan ja vaikeuden, mutta tartuin siihen innolla. Eihän mikään ole tärkeämpää kuin kirjallisuus. 
Melko pian elämäni alkoi pyöriä romaanien ympärillä täyspäiväisesti. Kesän aikana työpöytäni viereen kasvoi useita kirjapinoja. Kotimaisen proosan lukemisesta tuli tiivis osa elämääni, joka syksyn mittaan on muuttunut täydeksi lukusavotaksi. Tahti tiivistyy loppua kohti, ja tällä hetkellä romaanit määrittävät elämäni jokaista hetkeä. Ei kulu tuntia, ettei jokin proosateos pyörisi mielessäni.
**Finlandia-palkinto** on Suomen merkittävin taidepalkinto, ja vastuu romaanien lukemisesta on luonnollisesti suuri. Jokainen kirjallisuutta tuntevat tietää, ettei raatityössämme voi onnistua. Löydämme kyllä helposti hyviä teoksia, mutta niiden vertaaminen toisiinsa on monelta osin absurdia. Suurin keskustelu raadin sisällä käydäänkin siitä, millä perusteella arvotamme kirjoja.
Kirjallisuus ja etenkin romaanitaide elää kansallisissa kertomuksissa. Vaikka yhtenäiskulttuurin kuolemasta on puhuttu jo kauan, se ei selvästi pidä paikkaansa kirjallisuudessa. Käytännössä jokainen lukemani romaani on tunnistettavasti yhteisen jaetun kulttuurimme tulos.
**Samalla on selvää, että kirjallisuus katsoo taaksepäin**. Realistinen romaani syntyi 1800-luvulla, kun ymmärrettiin maailman muuttuvan ihmistä nopeammin. Syntyi tarve säilyttää maailmaa kirjoittamalla. Tunnemme Pietarin Nevski Prospektin tai Pariisin Latinalaiskorttelit romaaneista, joissa niiden äänet, tuoksut ja tunnelmat ovat kuvattu maailman parhaiden kirjailijoiden toimesta useina eri aikakausina. 
Pullamössösukupolvi näyttää keskittyvän kaikkeen muuhun kuin itseensä
Tätä samaa tehtävää, säilyttämistä ja tallentamista, suomalainen kirjallisuus täyttää edelleen vahvasti. Realistinen proosa on pitänyt pintansa 150 vuoden ajan. Tällä hetkellä sitä tekee näkyvimmin X-sukupolvi, jota on kutsuttu myös pullamössösukupolveksi.
Tämä joukko on kasvanut globaaliin maailmaan, jossa digitaalinen media häivyttää maantieteelliset etäisyydet. He elävät myös aivan erilaisen epävarmuuden keskellä muuttuvassa työelämässä kuin aikaisemmat suorittavaa työtä tehneet sukupolvet. 
**Romaanien perusteella pullamössö-nimitys** tuntuu määrittävän tätä sukupolvea hämmästyttävän huonosti. Itsekeskeisyyden sijaan heitä näyttää kiinnostavan sukupolvia ylittävät kokemukset ja kulttuuriperinnön vaaliminen. Heitä edeltäneet sukupolvet ovat kertomuksissaan paljon pahemmin omien elämiensä uusavuttomia vankeja.
Kirjallisuus seuraa ja tulkitsee aina omaa aikaansa. Uusia romaaneja lukiessa ei siksi voi välttyä valtiomme satavuotisjuhlalta. Kansalliset aiheet ja etenkin suomalaisuuden perintö ovat tällä hetkellä romaanitaiteen selkein leimaava piirre. Romaanit vastaavat kansalliseen myyttiin, eli kysymykseen siitä, mistä me tulemme ja keitä me olemme. 
**Tämän valtavirran lisäksi proosassa** on käynnissä rinnakkainen ilmiö: Lajityyppien laajentumisen kirjo leventää jatkuvasti romaania taidemuotona. Pullamössösukupolvi näyttää keskittyvän kaikkeen muuhun kuin itseensä, sillä se tutkii ahkerasti historiaa ja poetiikkaa, mutta kaivaa vain harvoin omaa napaansa. Luultavasti tästä syystä suomalaisen kirjallisuuden suosio on jatkuvasti lisääntynyt maailmalla. 
Kirjallisuutemme tunnetaan ulkomailla varsinkin siitä, että sitä kirjoitetaan uusista näkökulmista. Tarinoissa rikotaan perinteisiä kerronnan muotoja ja eri vähemmistömme ovat romaaneissa näkyvästi esillä.  
Vuoden 2017 poetiikka on selvästi kansallishistoriallista. Tulevina vuosina kirjallisuuden polttopiste on varmasti jossain aivan toisaalla
**Kun luemme raadissa kirjoja suhteessa toisiinsa**, on vaikeaa vastata täsmällisesti kysymykseen, mitä niistä etsimme. Mitkä ovat Finlandia-palkinnon kriteerit? Kysymykseen on tietysti mahdoton antaa muuta kuin subjektiivista vastausta. Luemme kirjat yhdessä ja valitsemme yhteisen kokemuksemme perusteella niistä parhaat. Kirjan on puhuteltava meistä kaikkia.
Lopulta kysymys tiivistyy siihen, auttaako romaani meitä elämässä eteenpäin. Antaako se vastauksia ja kysyykö se oikeita kysymyksiä? Onko työlään romaanin lukeminen riittävän palkitsevaa, ja onko viihdyttävän romaanin lukeminen riittävän haastavaa? Avaako teksti uusia näköaloja, joita emme tienneet olevan olemassa?
**Vuoden 2017 poetiikka on selvästi kansallishistoriallista**. Tulevina vuosina kirjallisuuden polttopiste on varmasti jossain aivan toisaalla. Milleniaalit ovat tuomassa romaanin kokonaisia uusia maailmoja, mistä näkyy jo selviä viitteitä.
Tässä raatityössä hämmästyttävintä on kuitenkin itse lukeminen. En ole kertaakaan tuntenut kyllästyväni kirjallisuuteen – vaikka olin melko varma että niin tulisi käymään. Jokainen sivu on ollut lukemisen arvoinen.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Turun moottoritielle tulvinut vesi ruuhkauttaa liikennettä – Tulvavalleja rakennettu yön aikana
Espoon Kirkkojärven kohdalla Helsingin suuntaan on vain yksi kaista käytössä, uhkana on että 1-tie joudutaan sulkemaan kehä III kohdalta kokonaan.
Turun moottoritiellä Espoon Kirkkojärven kohdalla tehdään parhaillaan töitä hartiavoimin, että Helsingin sisääntuloväylä saadaan pidettyä auki. Lisäksi kyseisessä kohdassa on käynnissä moottoritien parannustyö, jotta vesi ei pääsisi tielle vastaisuudessa. 
– Turun väylälle on tullut yön aikana vettä noin 50 senttiä. Ennusteiden mukaan taivaalta on tulossa vielä noin 40 millimetriä vettä. Täällä on yön aikana rakennettu tulvavalleja, ettei koko moottoritietä tarvitsisi sulkea. Yöllä rakennetut tulvavallit olivat kuitenkin vain hätäratkaisu, ja tämän päivän aikana niitä vahvistetaan, kertoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikennekeskuksesta.
Mutta vaikka vesisade loppuisikin kokonaan, näkyy se vasta viivellä vesistöissä.
– Vielä on vaara, että vettä tulee lisää Turunväylälle, sanoo Jaatinen.
Hän kertoo, että käytössä on myös pumppuja, jotka imevät vettä pois tieltä. Niiden avulla yritetään pitää yksi ajokaista molempiin suuntiin auki. Takataskussa on vielä muitakin konsteja pitää tie auki.
– Pelastuslaitoksen kanssa juuri pohdimme, voitaisiinko Bodominjärven juoksutusta Espoonjokeen pienentää. Espoonjoki nimenomaan vaikuttaa tähän Kirkkojärven tulvakohtaan. Toki Bodominjärven juoksutuksen vähentämisen kanssa pitää olla varovainen, ettei aiheuteta vahinkoa kiinteistöille, jotka sijaitsevat järven ympäristössä, Jaatinen kertoo.
Bodominjärven juoksutuksen muuttaminen vaikuttaa noin 12 tunnin viivellä Kirkkojärven tulvakohtaan. Mahdollisen päätöksen juoksutuksen muuttamisesta tekee Pelastuslaitos.
Paha ruuhka
Turunväylällä edetään siis Kirkkojärven kohdalla Helsingin suuntaan yhtä kaistaa pitkin. Työmatkaliikennettä tämä haittaa merkittävästi: liikenne seisoo.
– Tuosta kehä III jälkeen Espoon Ikean kohdalta liikenne pysähtyi Helsingin suuntaan, kertoo moottoritiellä autollaan matava Ylen toimittaja Hanna Hanhinen. Hänen mukaansa sadan metrin matka on kestänyt noin 15 minuuttia.
– Autoja on edessä ja takana silmänkantamattomiin, kertoo Hanhinen.
Myös Helsingistä pois päin toinen kaista on suljettu. Turun moottoritien liikennemäärä on tällä osuudella noin 55 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Veden tulo heikkenee hetkeksi
Vettä on tullut pääkaupunkiseudulla vuorokauden aikana reippaasti. Suurimmat määrät on mitattu Espoon Nuuksiossa: 148 millimetriä.
– Yhden kuukauden sade-ennätys saatetaan vielä tavoittaa, miettii Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen. 
Yhden kuukauden sade-ennätys on 228,1 millimetriä. Siihen on matkaa 80 millimetriä.
Pääkaupunkiseudulla vedentulo on jo hellittämässä. Aamu-kuuden jälkeen pääosa sateista oli liikkunut Porvoon ja Kotkan seutuville, missä sade oli paikoin melko rankkaa, kertoo päivystävä meteorologi Tuovinen. 
– Sateet painottuvat tänään itään, mutta pouta jää kyllä lyhyeksi. Huomenna keskipäivän paikkeilla on odotettavissa uusia sateita lännestä, kertoo Tuovinen. 
_Artikkelia täydennetty kello 8.00_
USA:ta ei nähdä jalkapallon MM-kisoissa
Yhdysvallat hävisi yllättäen tiistaina Trinidad ja Tobagolle. 
Yhdysvallat pettyi jalkapallon MM-karsinnoissa katkerasti. Maa hävisi viimeisessä karsintapelissään vieraissa yllättäen Trinidad ja Tobagolle 1-2 ja karsiutui ensi vuoden Venäjän lopputurnauksesta.
Yhdysvaltain kohtalo sinetöityi Omar Gonzalezin omalla maalilla ja karsintalohkossa viimeiseksi jääneen Trinidad ja Tobagon Alvin Jonesin napakalla laukauksella.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1986, kun Yhdysvallat ei pelaa MM-kisoissa.
\- Totta kai olemme pettyneitä. Kaikki oli omissa käsissä, Yhdysvaltain päävalmentaja Bruce Arena myönsi.
Yhdysvaltain karsintalohkon kolme suoraa MM-paikkaa menivät Meksikolle, Costa Ricalle ja Panamalle, joka ei ole koskaan aiemmin pelannut lopputurnauksessa.
Karsintalohkossa neljänneksi sijoittunut Honduras kohtaa jatkokarsinnoissa Australian.
**Lue myös: **
**[Nämä 23 maata ovat selvittäneet tiensä Venäjän jalkapallon MM-kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-9876599)**
**[Messi taituroi hattutempun, Argentiina MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9876422)**
**[Ranska ja Portugali varmistivat MM-paikkansa – Hollannille taas luu käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9876364)**
Kittilä hakee vs. kunnanjohtajaa ensi vuodeksi
Kittilän kunnanjohtajalle valitaan viransijainen, koska sovintoneuvottelut ovat vielä kesken laittomasti irtisanotun kunnanjohtajan ja kunnan välillä.
Kittilän kunta hakee kunnanjohtajalle viransijaista ensi vuodeksi. Kittilän kunnanhallitus äänesti tiistaina siitä, jatketaanko vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan sopimusta suoraan vai laitetaanko vs. kunnanjohtajan virka julkiseen hakuun. Julkisen haun järjestäminen voitti kunnanhallituksen äänestyksessä äänin 6-3.
Vt. kunnanjohtaja Timo Kurula on valittu tehtävään vuoden loppuun saakka. Kittilään joudutaan valitsemaan kunnanjohtajalle viransijainen, koska virallisesti kunnanjohtajana on edelleen kunnan laittomasti erottama Anna Mäkelä.
Kelpoisuusehtoina on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon sekä kokemusta johtotehtävistä. Viran hakuaika päättyy 31.10.
Borrelioosia ihmiseen tartuttavat punkit leviävät huolestuttavasti – sairastuneiden määrä  moninkertaistunut
Joka kuudes punkki kantaa ihmiselle muun muassa iho-, sydän- tai silmäoireita aiheuttavaa borrelioosia, paljastaa Eeva Feuthin tuore väitöskirja.
Jos punkki eli puutiainen pääsee puremaan, on hyvin mahdollista saada borrelioositartunta. Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomessa noin joka kuudes puutiainen kantaa borreliooosia aiheuttavaa bakteeria.
Bakteeri siirtyy ihmiseen puutiaisen pureman kautta. Puutiaisen on kuitenkin pitänyt olla pureutuneena ihmisessä ainakin vuorokauden, jotta bakteeri imeytyisi ihmiseen.
Leviää nopeasti
Lääketieteen lisensiaatti Eeva Feuth on perjantaina 13.10.2017 tarkistettavaa väitöskirjaansa varten tutkinut puutiaisen levinneisyyttä ja taudinaiheuttajien esiintymistä Suomessa.
– Borrelioosi-tapausten määrä on kuluneen 25 vuoden aikana selvästi kasvaneet Suomessa, kertoo Eeva Feuth.
Esimerkiksi vuonna 1996 Suomessa tavattiin 450 borrelioosi-tartuntaa. Vuonna 2016 vastaava luku oli 1 933. Todennäköisesti tapauksia on enemmän, sillä kaikki varhaisvaiheen borrelioosi-tapaukset eivät kirjaudu julkisen terveydenhuollon tilastoihin.
Suhteessa eniten borrelioosia tavataan Ahvenanmaalla, jossa borrelioosia esiintyy hyvin yleisesti. Manner-Suomessa tapauksia ilmenee eniten Kaakkois-Suomessa ja Suomen rannikkoalueilla.
Uusi terveydellinen huolenaihe
Borrelioositapausten määrän kasvu tekee Eeva Feuthin mukaan taudista kasvavan terveydellisen huolenaiheen Suomessa. Vaikka tartuntamäärien kasvua selittää osaltaan se, että tietoisuus borrelioosista on kasvanut ja ihmiset osaavat hakeutua hoitoon, niin tartuntojen määrän kasvu on Eeva Feuthin mukaan selvä.
– Puutiaiset leviävät koko ajan pohjoisemmaksi. Ilmastonmuutos voi selittää sitä, että puutiaiset ja niiden isäntäeläimet selviävät luonnossa paremmin.
Nyt ei ainakaan näytä siltä, että borrelioositartuntojen määrä olisi vähenemässä.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreiden tilastojen mukaan tämän vuoden lokakuussa on havaittu yhtä paljon borrelioositapauksia kuin viime vuonna samaan aikaan.
Laaja selvitys
Tutkimusta varten ihmisiä pyydettiin vuonna 2015 lähettämään Turun yliopistolle puutiaisia. Niitä tulikin eri puolilta Suomea yli 20 000 kappaletta. Puutiaisista tutkimuspöydälle päätyi 2 000 kappaletta. Näin saatiin hyvin kattava kuva puutiaisten levinneisyydestä ja niiden kantamista bakteereista ja viruksista.
Puutiaisnäytteitä tuli Rovaniemeä myöten.
Suomessa on Eeva Feuthin mukaan pääasiassa kaksi ihmistä purevaa puutiaislajia, jotka borrelioosia kantavat. Toinen on se puutiainen, jota ihmiset ovat tottuneet tavalliseksi puutiaiseksi kutsumaan. Toinen on taigapuutiainen. Ne molemmat ovat yhtä vaarallisia borrelioosin ja puutiaisaivokuumetta aiheuttavia TBE:n kantajia.
– Tavallinen puutiainen on levinnyt käytännössä tasaisesti koko Etelä- ja Keski-Suomeen. Taigapuutiainen esiintyy kolmessa ryppäässä Pohjanmaan rannikolla, Pirkanmaalla ja Itä-Suomessa.
Taigapuutiaisia on Suomessa hyvin runsaasti. Tutkituista 2 000 puutiaisesta viidesosa oli taigapuutiaisia.
– Ei se taigapuutiainen ole yhtäkkiä tänne levinnyt, vaan kyllä sitä on ollut jo täällä jo pitkään, kertoo Eeva Feuth.
Feuthin mukaan Suomessa ei ole punkkialuetta, jossa borrelioosia ei voisi saada. Käytännössä siellä missä on punkkeja, on myös borrelioosia.
– Borrelia-bakteeria ei esiinny missään tietyllä alueella Suomea, vaan se on levittäytynyt samalla tavalla kuin puutiaisetkin. Joka paikassa on borrelia-positiivisia punkkeja.
Puutiaisaivokuumetta aiheuttava TBE-virus on huomattavasti borrelioosia harvinaisempi. Tutkimuksen mukaan vain 1,5 prosenttia puutiaisista kantaa TBE-virusta.
– 2 000 tutkitusta puutiaisesta kahdeksan oli sellaisia, jotka kantoivat sekä borrelioosi-bakteeria että TBE-virusta, kertoo Feuth. 
Suojautuminen borrelioosia vastaan
TBE-viruksen aiheuttamaa puutiaisaivokuumetta vastaan pystyy suojautumaan rokotteella, mutta borrelioosia vastaan sellaista ei ole edes lähiaikoina tulossa.
– Rokotteen tekeminen on kovin hankalaa. Rokote oli vuoteen 2004 saakka Yhdysvalloissa olemassa, mutta se jouduttiin vetämään pois sivuvaikutuksien ja vähäisen kysynnän takia. Borrelia-bakteerien ominaisuudet ovat sellaisia, että rokotteen tekeminen on vaikeaa, kertoo Eeva Feuth.
Puutiaisen purema aiheuttaa lähes kaikille ihmisille 2–3 senttimetriä leveän punoituksen. Jos punoituksesta tulee yli viikon kuluttua läpimitaltaan yli viisi senttimetriä leveä laajentuva punoitus, on se yleensä varma merkki borrelioositartunnasta.
– Punoitus tulee noin 70–80 prosentille tartunnan saaneista., kertoo Feuth.
Jos borrelioosia ei hoideta, 10–50 prosenttia potilaista saa uusia oireita muutaman kuukauden tai jopa vuoden kuluttua puremasta. Oireina voi olla iho-, nivel-, hermo-, sydän-, lihas- tai silmäoireita. Lapsilla ja nuorilla esiintyy kasvohermohalvausta.
– Oireet tulevat siihen elimeen, minne bakteeri menee, kertoo Eeva Faith.
Parhaiten borrelioosia vastaan pystyy suojautumaan pukeutumalla.
– Mielellään pitää vaaleita pitkähihaisia vaatteita, kun liikkuu metsässä ja tekee punkkisyynin.
Borrelioosia hoidetaan antibiooteilla, jotka yleensä tehoavat tautiin.
Valtteri Filppula hurjassa vireessä – katso, kuinka Rinne yllätettiin kahdesti
Philadelphia kärsi katketan tappion, kun Nashville nousi rinnalle ja ohi kahden viimeisen minuutin aikana. 
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula avasi kauden maalitilinsä komeasti jääkiekon NHL:ssä. Filppula teki kaksi ylivoimamaalia, kun Philadelphia koki katkeran 5-6-tappion Nashville Predatorsile. 
Ensimmäisen kerran Filppula yllätti Pekka Rinteen toisessa erässä, kun hän tasoitti paluukiekosta 3-3:een. 5-3-maalin 33-vuotias suomalaishyökkääjä teki kolmannessa erässä suoraan Claude Giroux'n syötöstä.
Katso Filppulan maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Philadelphia näytti etenevän makeaan vierasvoittoon, mutta Nashville kiri ottelun kahden viimeisen minuutin aikana rinnalle ja ohi. Predatorsin Scott Hartnell (2+0) tasoitti pelin kahden miehen ylivoimalla 5-5:een ajassa 58.43 ja Filip Forsberg (2+1) iski kotijoukkueen voittomaalin ylivoimalla ajassa 59.24. 
Rinne torjui ottelussa 25/30 kertaa. 
Jori Lehterä ei mahtunut ottelussa Flyersin kokoonpanoon. 
Täystyrmäys: Sodankylästä ei tule kaupunkia – "Turhaa ja pöyhkeilevää"
Sodankylästä ei ole tulossa kaupunkia. Näin sanoo enemmistö Sodankylän kunnanvaltuutetuista Ylen kyselyssä. Suurin osa kyselyyn vastanneista valtuutetuista epäilee, ettei kaupungiksi julistautumisesta olisi mitään hyötyä.
[Sodankylästä kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-9653970), ehdottaa kunnanvaltuuston nykyinen puheenjohtaja  Pekka Heikkinen (kok.).
Kysyimme kaikilta Sodankylän valtuutetuilta, pitäisikö Sodankylästä käyttää jatkossa nimitystä kaupunki. Tavoitimme yhtä lukuunottamatta kaikki 27 valtuutettua.
Selvä enemmistö sanoo, että Sodankylää ei pidä muuttaa kaupungiksi. Peräti 18 valtuutettua vastustaa Heikkisen aloitetta kunta-nimityksen hylkäämisestä. Viisi valtuutettua sanoo kaupungille kyllä – ja heistäkin osa perin varovaisesti.
\- Sanotaan että 65-prosenttisesti KYLLÄ ja 35-prosenttisesti EI. Ehkä siinä on enemmän hyviä puolia kuin huonoja puolia, muotoilee aloitetta kannattava Markku Lehtinen (kok.).
Kannattajissa on kolme kokoomuslaista, yksi perussuomalainen ja yksi vasemmistoliiton valtuutettu.
Sittenkin kirkonkylä?
Vastustajat eivät näe kaupunki-nimityksestä olevan hyötyä. He eivät myöskään usko, että kaupunki-nimitys lisäisi paikkakunnan vetovoimaa.
– En näe, että vetovoimaisuus kasvaisi nimikemuutoksen myötä. Kyllä työpaikkamahdollisuudet ja yritystoiminta ja muu on se, mikä luo mahdollisuuksia muuttaa tänne, valtuutettu Hanna Riipi (kesk.) kiteyttää.
Moni päättäjä ei pidä runsaan 8000 asukkaan kuntaa kaupunkina.
– Sodankylä ei ole kaupunkimainen paikkakunta eikä sen sellaiseksi kannata edes pyrkiä. Kyllä meidän on etu on, että olemme virkeä ja luonnonläheinen kunta, Riikka Karppinen (vihr.) toteaa. 
– Ei tämä ole kaupunkimainen taajama, että se kannattaisi. Asioiden hoidon kannalta on epäolennaista, onko tässä nyt kaupunki vai kunta, Sakari Karkkola (sd.) sanoo.
Esimerkiksi Anne Mäkelä (sd.) ja Ville Häkkinen (ps.) ovat samoilla linjoilla.
– Sodankylä ei vastaa palveluiltaan kaupunkia enkä miellä sitä kaupungiksi. Pitäisi miettiä muita keinoja Sodankylän kehittämiseksi kuin kaupungiksi julistautumista, Mäkelä sanoo.
– Mielestäni Sodankylän palvelut eivät vastaa mielikuvaa kaupungista. En ymmärrä koko keskustelun motiivia. Mitä hyötyä muutoksesta on, Häkkinen kysyy.
Kunnanjohtajan palkka nousee?
Valtuutettujen enemmistön näkemykset ovat pääpiirteittäin yhteneviä. Kriittisesti kaupunkistatukseen vaihtamiseen suhtautuu myös Juha Karppinen (vas.), jonka mielestä pienen ja pienenevän kunnan ei ole syytä haikailla kaupungiksi.
– Kyllä kaupungin pitäisi olla kaupungin kokoinen ja kaupungin veroinen, Karppinen toteaa. 
Kyllä kaupungin pitäisi olla kaupungin kokoinen ja kaupungin veroinen.
Kunnan pienuutta korostaa myös Risto Niemi (kesk.).
– Sodankylän kirkonkylä on ihan kohtuullisen kokoinen mutta kaupunkina se olisi hyvin pieni.
Myös Kauko Nurmela (vas.) pitää kylässä heränneitä kaupunkihaaveita turhina.
– Kaupunkistatuksella ei ole mitään erikoisempaa merkitystä. Kaikki kaupungitkin ovat kuntia. En näe siinä mitään etua. Minusta se on turhaa ja pöyhkeilevää, Nurmela perustelee.
Jotkut epäilevät, että vain kunnanjohtaja Viljo Pesosen palkka nousisi, jos hänestä tulisi kaupunginjohtaja.
– Ei missään nimessä, koska kaupunginjohtajalla on kova palkka. Ja maksut nousisivat muutenkiin, Lea Aikio (kesk.) arvelee.
Boostia ja investointeja
Kannattajat puolestaan uskovat, että Sodankylän kutsuminen kaupungiksi parantaisi imagoa, lisäisi näkyvyyttä ja houkuttelisi paikkakunnalle jopa lisää investointeja.
– Kaupunki-nimitys voisi tuoda boostia, houkutella investointeja ja lisätä näkyvyyttä. Tämä ei ole mitään tekohengitystä vaan Sodankylä nostettaisiin kaupunkina paremmin sille kuuluvalle paikalle, aloitteen allekirjoittaja Pekka Heikkinen (kok.) perustelee.
– Vaikka Sodankylän keskusta ei ole kaupunkimainen, se on kuitenkin Lapin neljänneksi suurin kunta. Olisimme vähän erilainen kaupunki, Eila Kivioja (ps.) toteaa.
Tuula Annala (kok.) on mielissään siitä, että aihe on herättänyt erilaisia mielipiteitä.
– Hyvä, että joku asia herättää intohimoja puolesta ja vastaan. Pitäähän meidän joskus uskaltaa tehdä uusiakin juttuja. Enkä usko, että Sodankylän imago siitä ainakin kärsisi, kaupunki-ajatusta kannattava Annala sanoo.
"Ihan yksi lysti"
Kolme valtuutettua ei ota kantaa suuntaan eikä toiseen.
– Ihan yksi lysti. Kaupungiksi nimittäminen ei muuttaisi mitenkään elämää Sodankylässä. Toisaalta en vastustakaan ajatusta. Saahan ehdotuksia aina selvittää, Heikki Lakkala (vas.) kiteyttää. 
Ihan yksi lysti. Kaupungiksi nimittäminen ei muuttaisi mitenkään elämää Sodankylässä. 
– Yhdentekevää, minulla ei ole perusteita kumpaankaan suuntaan. Jotkut äänestäjät pelkäävät, että vain kunnanjohtajan palkka nousisi kun hänestä tulisi kaupunginjohtaja, Mauri Mikkola (kesk.) sanoo.
Sodankylässä valmistellaan asiaa[ keräämällä kuntalaisten mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9853394). Keskiviikkoiltana asiasta järjestetään kuntalaisraati kunnanvirastolla ja ensi viikolla asiasta voi antaa ääniä ruokakauppoihin tulevilla laitteilla.
Kunnanvaltuusto päättää loppuvuoden aikana, julistautuuko Sodankylä kaupungiksi vai jääkö se kunnaksi. 
Herätys: Tuulivoiman rakentamisennätys menossa rikki, tytöt ottavat vallan päiväksi, Lappiin satoi jo lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuulivoiman rakentamisennätys menossa rikki tänä vuonna
Suomeen [nousee tänä vuonna arviolta 200 tuulivoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9866100). Niiden pystyttäminen on säälaji, jota esimerkiksi liian kova tuuli viivästyttää Kokkolan edustalle nousee parhaillaan neljän voimalan kokonaisuus. Tornien pystyttämisessä tuuliraja on 10 metriä sekunnissa, lapoja nostettaessa raja on 8,5 metriä.  Time lapse -video näyttää, miten kokonaiskorkeudeltaan yli 200-metrinen mylly kohoaa.
Taudit leviävät päiväkodeissa yllättävistä paikoista – Yle tutki pöpöt
Menimme päiväkotiin ja [selvitimme tutkijan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9874463), missä paikoissa pöpöt lymyävät. Huomasimme, että joissain paikoissa ruokailutilassa saattaa olla yhtä paljon bakteereita kuin vessassa.
Lehdistönvapausjärjestö vaatii Turkkia perumaan suomalaisen Ayla Albayrakin tuomion
Yle kertoi myöhään tiistaina, että [turkkilainen oikeusistuin on määrännyt Suomen kansalaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) Ayla Albayrakille kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla. Albayrak työskentelee amerikkalaiselle, maailman suurimpiin sanomalehtiin kuuluvalle Wall Street Journalille. Sanan- ja lehdistönvapautta valvova kansainvälinen CPJ-järjestö (Committee to Protect Journalists) vaati jo [Turkkia perumaan Albayrakin tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9876407).
Espoossa voi olla pahoja ruuhkia aamulla
Keskiviikkoaamuksi [ennustetaan pahoja ruuhkia Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-9876370) Turun moottoritielle ennen Kehä III:a, Kehä III:lle ja maantie 110:lle eli Turuntielle. Syynä on veden tulviminen Turun moottoritielle Kirkkojärven tietyömaan kohdalla tiistaina illalla.
Kataloniassa rauhallinen yö 
[Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont lykkäsi itsenäisyysjulistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9876424), jotta Espanjan kanssa voitaisiin neuvotella. Kataloniassa yö on sujunut rauhallisesti aluejohtajan eilisillan odotetun puheen jälkeen. Minkäänlaisista levottomuuksista ei ole raportoitu.
Tytöt ottavat vallan tänään – päiväksi
 [Tänään monen toimitusjohtajan saappaisiin astuu teini-ikäinen tyttö.](https://yle.fi/uutiset/3-9871548) Lastenoikeusjärjestö Plan International juhlii YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää maailmanlaajuisella Girls Takeover -tapahtumalla.  Peräti 600 tyttöä 60 maassa osallistuu tempaukseen. Suomessa Planin lastenhallituksen tytöt valtaavat yhteensä 13 johtopaikkaa yhteiskunnan huipulta, muun muassa Supercellissä, Kotipizza Groupissa ja Elinkeinoelämän keskusliitossa.
Sateissa paikoin taukoja, Lappiin tuli jo lunta
Pohjoisessa on yön aikana satanut paikoin pari senttiä lunta. Muualla sateet tulevat vetenä. Sadetta tai sadekuuroja tulee lähipäivinäkin. Päivän aikana matalapaine liikkuu Suomenlahtea pitkin itään ja vettä sataa etelässä monin paikoin, ajoittain runsaastikin. Myös Lapissa tulee paikoin heikkoja sateita, jotka ovat päivällä räntää tai vettä. Lännessä ja maan keskivaiheilla pilvipeite rakoilee ja sadekuuroja tulee vain paikoin. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Suomeen rakennetaan tänä vuonna parisataa tuulivoimalaa – Video: Näin voimala nousee
Suomeen nousee tämän vuoden kuluessa parisataa tuulimyllyä. Arvio on, että aiemmat rakentamismäärät ylitetään. Tuulivoimaloita rakennettaessa tuulet näyttelevät isoa osaa. Viivästyksiltä ei voi välttyä.
Suomen tuulivoimayhdistys arvioi, että vuoden lopussa Suomessa seisoo ainakin 700, mutta ehkä jopa 800 tuulimyllyä.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen arvioi, että viime vuoden rakentamisennätys lyödään tänä vuonna. Viime vuonna tuulivoimalla tuotetun sähkön tuotanto kasvoi kolmanneksella edelliseen vuoteen verrattuna. 
Mikkonen toteaa kuitenkin, että vaikka Suomi oli viime vuonna yksi suurimmista investoijista Euroopassa, samaan aikaan [Saksassa rakennettiin](https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/15eeb318fdc727bd?projector=1) kymmenkertainen kapasiteetti.
Ruotsalainen tuulivoimayhtiö OX2 on syksyn aikana rakentanut Perämeren rannalle Kokkolaan neljää tuulimyllyä. Niiden pitäisi olla valmiina lokakuun lopussa. Liittäminen sähköverkkoon vie aikaa vielä pari viikkoa valmistumisesta.
Tuulivoimayhtiön projektijohtaja Pasi Tammivaara arvioi, että yhden voimalan pystytykseen menee kerrallaan viikko, jos tuuli sallii. Turvallisuuden vuoksi työt on keskeytettävä kovalla tuulella.
– Kun torneja pystytetään, tuuliraja on 10 metriä sekunnissa. Lapoja nostettaessa raja on 8,5 metriä. Odottelu on tälle alalle tyypillistä, koska voimaloita rakennetaan hyvätuulisille paikoille. 
Säätä seurataankin herkeämättä ja monella mittarilla. Pienikin tauko kovassa tuulessa pistää työmaahan vipinää, sillä työt edistyvät paljon yhdessäkin tunnissa.
Sopivaa säätä odoteltaessa esimerkiksi torniosaan on kiinnitetty nostureiden koukut valmiiksi, jolloin itse nosto tapahtuu muutamassa minuutissa.
Voimalatyömalla työn intensitetti vaihtelee päivän mittaan paljon. Pitkiä odottelu- ja valmistelujaksoja seuraavat kiihkeän toiminnan hetket. Työtä voidaan tehdä kymmenen tuntia kerrallaan, jos vain tuuli sallii.
Ennen voimalan pystytystä on täytynyt tehdä pohjatyöt tontilla ja rakentaa tiet alueelle.
Kokkolassa vaikeuskerrointa on nostanut työskentely pohjavesialueella. Se toi mukanaan maaperän suojauksen. Lisäksi tuulimyllyjen perustuksia ei voinut perinteiseen tapaan rakentaa kokonaan maan alle, vaan maata oli läjitettävä päinvastoin ylöspäin keoksi.
Nordex-yhtiön valmistamien voimaloiden napakorkeus on 134 metriä ja lavat ulottuvat noin 200 metriin. Yhden lavan pituus on 63 metriä.
Markkanen tulitti hurjalla koritykityksellä NBA:n kestomenestyjän kumoon – liigan suurimmalle supertähdelle jäätävä menetyslukema
Chicago upotti Lauri Markkasen avustuksella kolmissa edellisissä NBA-finaaleissa pelanneen Clevelandin.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen upotti 18 pistettä, kun Bulls yllätti viimeistä edellisessä harjoitusottelussaan NBA:n huippujoukkueen Cleveland Cavaliersin 108–94.
Markkanen aloitti ottelun rauhallisesti, mutta nousi esiin neljännellä jaksolla. Markkanen teki 18 pisteestään peräti 15 viimeisellä jaksolla.
Ensimmäisessä harjoitusottelussa heittonsa kanssa tuskaillut Markkanen teki koreja nyt hyvällä prosentilla. 12 pelitilanneyrityksestä 7 meni koriin 20-vuotias Markkanen upotti ottelussa myös yhteensä neljä kolmen pisteen heittoa. Yhteensä peliminuuteja kertyi nyt 29, kun selkävaivoista kärsinyt Markkanen pelasi ensimmäisessä harjoitusottelussa vielä maltilliset 15 minuuttia.
Pisteiden lisäksi Markkanen nappasi viisi levypalloa ottelussa.
Chicagon paras pistemies ottelussa oli 28 pistettä ja 11 levypalloa kerännyt takamies Justin Holiday.
Clevelandin ja koko liigan kovimmaksi supertähdeksikin arvostettu LeBron James pelasi Bullsia vastaan kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa.  Hän teki 17 pistettä ja otti viisi levypalloa 29 peliminuutissa. James oli siis tutusti Clevelandin paras pistemies, mutta menetti pallon peräti kahdeksan kertaa. Lukema on suuri, sillä James on NBA-urallaan menettänyt pallon yhdessä ottelussa pahimmillaan 10 kertaa. 
Markkasen Chicagoa on povattu ennen kauden alkua liigan tyvipäähän. Cleveland on puolestaan kuulunut jo useamman vuoden ajan suurimpiin mestaruussuosikkeihin.  Se on kolmena viime vuonna pelannut NBA:n finaaleissa. Tuloksena on ollut yksi mestaruus toissa kaudella.
Chicago pelaa ennen kauden alkua harjoitusottelun kotona Toronto Raptorsia vastaan Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Varsinaisessa kauden avausottelussa se kohtaa Toronton vieraskentällä torstaina 19. lokakuuta.
**Katso Markkasen korit alla olevaa Chicago Bullsin twiittiä klikkaamalla.**
**Lue myös:**
**[Muhkea pistesaalis hymyilytti Lauri Markkasta – "Kuten olen sanonut, minulta ei puutu itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-9876483)**
Teinityttö on tänään pomosi, jotta maailmasta tulisi tasa-arvoisempi paikka
Keskiviikkona vietetään YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää. Lastenoikeusjärjestön maailmanlaajuiseen Girls Takeover -tempaukseen osallistuu 600 tyttöä 60 maassa.
16-vuotiaalla Nella Kuosmasella on tänään keskiviikkona edessään tiukka paikka. Hän saa nimittäin vedettäväkseen pohjoismaiden suurimman pizzaketju Kotipizza Groupin johtoryhmän kokouksen.
– Minulle sanottiin, että pääsen oikeasti vaikuttamaan asioihin ja tekemään päätöksiä, enkä jää vaan koristeeksi seuraamaan toimitusjohtajan työtä vierestä, Kuosmanen sanoo.
Yhteiskunnan johtopaikoilla on tänään erilainen ääni kellossa muutenkin, sillä lastenoikeusjärjestö Plan International juhlii YK:n [kansainvälistä tyttöjen päivää](http://www.un.org/en/events/girlchild/index.shtml) maailmanlaajuisella [Girls Takeover -tapahtumalla](https://plan-international.org/girls-takeover).
Peräti 600 tyttöä 60 maassa astuu tänään poliittisten, yhteiskunnallisten ja taloudellisten johtajien saappaisiin. Suomessa Planin lastenhallituksen tytöt valtaavat yhteensä 13 johtopaikkaa yhteiskunnan huipulta. 
Päivän aikana on tarkoitus valmistella kannanottoja, kuulla tyttöjen näkemyksiä ajankohtaisista asioista ja pitää puheita erilaisissa tilaisuuksissa.
– Lähden tähän 110 prosenttisella innolla, Kuosmanen hehkuttaa ja tulee todennäköisesti summanneeksi muidenkin valtaajien tuntemukset.
Tempauksen tavoitteena on pitää ääntä ja sitä kautta kertoa syrjinnästä, jota tytöt ja nuoret naiset kohtaavat kaikkialla maailmassa sukupuolensa takia. Kuudetta kertaa järjestettävä tyttöjen päivä haluaa muistuttaa epäkohdista, mutta samalla myös nostaa esiin tyttöjen voimaa ja heidän mahdollisuuksiaan.
Tasa-arvoon on vielä pitkä matka
Suomea pidetään tasa-arvon mallimaana. Saihan suomalainen nainen ensimmäisenä maailmassa vaalikelpoisuuden eli oikeuden asettautua vaaleissa ehdolle. Äänestämään suomalaiset naiset pääsivät Euroopan ensimmäisinä, vuonna 1906.
Täällä naisilla ja miehillä on tasavertaiset oikeudet koulutukseen ja työhön. Naisten osallistuminen yhteiskunnalliseen päätöksentekoon on Suomessa yleisempää kuin monissa muissa maissa. 
Lähtökohta on se, että tasa-arvoasioista pitää puhua enemmän ja unohtaa sukupuoliroolit.
Joensuun kaupunginjohtajan paikan valtaava liperiläinen Minttu Kurki muistuttaa, että tasa-arvo ei ole vielä valmis. Sen eteen on paiskittava kovasti töitä.
– Ei voi vaan todeta, että asiat ovat nyt ihan hyvin ja lopettaa niiden kehittämistä parempaan. Jos pysähdytään, jäädään pian pahasti jälkeen, Kurki, 15, muistuttaa.
Ja kun asiat eivät tilastojenkaan valossa ole tasa-arvon mallimaassakaan todellisuudessa mallillaan. [Naisten asema](http://www.ykliitto.fi/yk70v/yk/ihmisoikeudet/naisten-oikeudet) on edelleen heikompi kuin miesten. Sukupuoli jakaa niin koulutusalat kuin työmarkkinatkin. Palkkaerot ovat suuria, ja naisen urapolku on usein kivisempi kuin miehen.
Naisia on edelleen vuonna 2017 vähän johtopaikoilla, vaikka naisjohtoisten yritysten [on tutkittu](https://yle.fi/uutiset/3-8697171) olevan taloudellisesti kannattavampia kuin miesten johtamien. Naisjohtajien harvalukuisesta joukosta kertoo esimerkiksi se, että Suomessa pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista vain seitsemän on naisia. 
– Lasikattoilmiö on Suomessa vielä vahvana. Lähtökohta on se, että tasa-arvoasioista pitää puhua enemmän ja unohtaa sukupuoliroolit, 17-vuotias Nea Baarman sanoo.
Hän hyppää keskiviikkona Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen saappaisiin. Espoolainen Baarman aikoo puhua tasa-arvon merkityksestä työelämässä puheenvuorossaan kokouksessa, jossa on läsnä yli 20 EK:n liittojen toimitusjohtajaa.
Kaikki lähtee tyttöjen koulutuksesta
Jos Ylen yhteiskuntatoimituksen päällikön Jukka Nivan paikan ottava Priya Härkönen,14, saisi päättää, hän laittaisi kaikki maailman tytöt opintielle. Ei pelkästään siksi että kaksi kolmasosaa maailman kaikista luku- ja kirjoitustaidottomista ihmisistä on naisia.
Tyttöjen kouluttamisen vaikutukset vievät paljon aakkosia pidemmälle.
– Tyttöjen kouluttaminen on todella tärkeä asia, Helsingistä kotoisin oleva Härkönen korostaa.
[Unicefin mukaan](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/koulutus/) tytöt, jotka käyvät koulua yli seitsemän vuotta menevät myöhemmin naimisiin, saavat vähemmän lapsia, eivät todennäköisesti menehdy synnytykseen, kasvattavat terveempiä lapsia ja heidän lapsensa käyvät koulua.  
Kouluissa pitäisi olla enemmän globaalikasvatusta. Olisi tärkeää, että ymmärtäisimme toisiamme paremmin.
Koulua käyneillä naisilla on paremmat mahdollisuudet päättää itseään koskevista asioista ja siten mahdollisuus parempaan elämään.
Myös Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinosen keskiviikkona korvaava Emma Toikkanen,14, haluaisi, että katseet suunnataan koti-Suomesta koko maailman mittaluokkaan.
– Kouluissa pitäisi olla enemmän globaalikasvatusta. Olisi tärkeää, että ymmärtäisimme toisiamme paremmin, vantaalainen Toikkanen sanoo.
Ja ymmärtäkseen muuttuvaa maailmaa, on aikuisten kuunneltava nuoria. He kun ovat usein etujoukoissa omaksumassa uutta ja menemässä eteenpäin.
Suomen ammattijärjestöjen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan tuuraaja Ronja Holopainen,17, haluaakin viedä noin miljoonaa suomalaista edustavaan liittoon viestin, että nuoret on otettava paremmin huomioon työmarkkinoilla – niin tytöt kuin pojatkin.
– Nuorissa on niin paljon potentiaalia. Meillä on esimerkiksi sellaisia tietotekniikkataitoja, jota muuttuva työmaailma tarvitsee. Nuorisotyöttömyyttä pitäisi vähentää, jotta mahdollisimman moni nuori pääsisi töihin, Holopainen sanoo.
Sukupuoli ei saa estää unelmointia
Lukuisista [kansainvälisistä sopimuksista ja päätöksistä huolimatta](http://www.ykliitto.fi/yk70v/yk/ihmisoikeudet/naisten-oikeudet), tyttöjen syrjintä alkaa usein jo ennen syntymää ja jatkuu eri muodoissa läpi elämän.
Tyttösikiöiden abortointi, lapsiavioliitot, seksuaalinen hyväksikäyttö ja väkivalta sekä koulutuksen puutteet loukkaavat satojen miljoonien tyttöjen oikeuksia ympäri maailmaa. Kun elämä on selviytymistä, ei unelmille jää sijaa. 
Parasta olisi, jos jokainen pystyisi saavuttamaan unelmansa riippumatta siitä, mitä sukupuolta on.
Minttu Saarinen,14, ottaa päiväksi lääketeollisuusyhtiö Orionin toimitusjohtajan Timo Lappalaisen paikan.
Kangasalalta kotoisin oleva Saarinen haaveilee itse ulkomaankirjeenvaihtajan työstä. Se on ihan mahdollista, sillä Suomeen syntyneenä sukupuoli ei ole unelmoinnin esteenä.
– Kaikista parasta olisi, jos jokainen pystyisi saavuttamaan unelmansa riippumatta siitä, mitä sukupuolta on, hän sanoo.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajan Riku Kallioniemen homman hoitava Helmi Pykäläinen on samaa mieltä. Hän haluaa viedä testosteronia uhkuvaan jääkiekkomaailmaan keskustelua siitä, että sukupuolistereotypiat olisi syytä korvata avoimuudella.
– Haluan korostaa, että jokainen voi tehdä juuri sitä, mistä on kiinnostunut. Jos kaikki on mahdollista pojille, niin on se sitä tytöillekin, 15-vuotias lappeenrantalainen sanoo.
Tyttöjen aseman parantaminen [hyödyttää myös poikia](https://plan.fi/entas-pojat). Tyttöjen saama koulutus ja täysvaltainen osallisuus työelämässä sekä päätöksenteossa tarkoittaa vauraampia yhteiskuntia, joissa on enemmän mahdollisuuksia kaikille.
Tytöt tietävät itse parhaiten
Plan Internationalin Girls Takeover -tempauksen tarkoitus on, että tytöt pääsevät aidosti osallistumaan ja vaikuttamaan. Johtopaikan valtaavia tyttöjä ei kuitenkaan laiteta tekemään asiantuntemusta ja koulutusta vaativia päätöksiä.
Tärkeintä on, että tyttöjen oikeudet ja potentiaali saavat niin laajalti huomiota, että tulevaisuudessa näistä perustavanlaatuisista asioista ei olisi tarpeen muistuttaa. 
En tiedä, mikä miusta isona tulee, mutta tulisipa ainakin onnellinen.
Supercellin toimitusjohtajan Ilkka Paanasen paikan ottava 14-vuotias Sonja Korpelainen hyppää menestyvän mobiilipeliyhtiön puikkoihin samaan aikaan innostuneena ja vakavissaan.
Hän aikoo ottaa Supercellin toimistolla puheeksi sen, miten aikuisten luomat ennakko-odotukset tyttöjen kiinnostuksenkohteista jo varhaislapsuudessa vaikuttavat koulutus- ja uravalintoihin.
Lappeenrannasta kotoisin olevalla Korpelaisella itsellään ei ole selvää tulevaisuudensuunnitelmaa. Toisin kuin monet muut, hän saa päättää itse ja miettiä sitä vielä monta vuotta. 
– En tiedä, mikä miusta isona tulee, mutta tulisipa ainakin onnellinen, hän sanoo.
Samaa toivovat miljoonat ja miljoonat maailman tytöt.
_Girls Takeover -tempauksessa ovat mukana Suomessa myös pääministeri Juha Sipilä, Finlayson ja Nokia._
_Juttua korjattu 11.10. klo 15:35: Tyttöjen päivää vietetään kuudetta, ei viidettä, kertaa._
Katalonian yö sujui rauhallisesti, Espanjan hallitus pohtii vastaustaan tänään – Aluejohtajan puhetta arvosteltiin ja kehuttiin
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont lykkäsi itsenäisyysjulistusta, jotta Espanjan kanssa voitaisiin neuvotella. 
Kataloniassa yö on sujunut rauhallisesti aluejohtaja Carles Puigdemontin eilisillan odotetun puheen jälkeen.
Minkäänlaisista levottomuuksista ei ole raportoitu. Ennen Puigdemontin puhetta sekä Katalonian että Espanjan poliisi siirsivät joukkojaan Barcelonassa.
Puigdemont lykkäsi itsenäisyysjulistusta, jotta Espanjan kanssa [voitaisiin neuvotella tulevina viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9876303).
[Yle seurasi puhetta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9875709).
Julistus allekirjoitettiin tiistaina, mutta toistaiseksi sitä lykättiin.  
Espanjan hallitus ilmoitti illalla, ettei se hyväksy Puigdemontin ilmoitusta.
Pääministeri Mariano Rajoy järjestää keskiviikkona hätäkokouksen, jossa hallitus keskustelee vastatoimista Katalonian aluehallinnolle. Parlamentissa Rajoy puhuu iltapäivällä.
Rajoy on ilmottanut vastustavansa itsenäisyyttä kaikin keinoin.
Katalonian johtajan puhe sai ristiriitaisen vastaanoton
Aluejohtaja Carles Puigdemontin puhe sai itsenäisyyden kannattajilta kehuja ja arvostelua.
Puigdemontin vähemmistöhallitusta tukenut itsenäisyysmielinen CUP-puolue olisi halunnut yksiselitteisen itsenäisyysjulistuksen.
– Uskoimme, että tänään olisi julistettu Katalonian valtion itsenäisyys. Todennäköisesti menetimme mahdollisuuden, sanoi edustaja Anna Gabriel.
Monet alueparlamentin eteen kokoontuneet itsenäisyyden kannattajat pettyivät.
– Olen pettynyt. Toivoin itsenäisyysjulistusta, mutta sitä ei tullut, sanoi 18-vuotias opiskelija Julia Lluch.
Myös Maria Rosa Bertrain pettyi ratkaisuun.
– Tämä tarkoittaa tilanteen pitkittymistä. Päättämättömyys ja epävarmuus on huonointa, mitä meille voi tapahtua.
Monet olivat puheeseen tyytyväisiä
Monet itsenäisyysmieliset kuitenkin juhlivat Puigdemontin puhetta.
– Puhe oli viisas ja hyvä. Mielestäni nyt edetään oikeaa reittiä. Olemme aina halunneet vuoropuhelua ja nyt Espanjalle annetaan mahdollisuus siihen. Itsenäistymistä ei voi pysäyttää. Meistä tulee itsenäisiä, sanoi Tania Hernandez.
Samaa mieltä oli Daniel Ramirez.
– Puhe oli fantastinen. Puigdemontin oli oltava harkitsevainen. Hän esitti vuoropuhelua, mutta olemme päättäväisiä. Saavutamme tavoitteemme ja se on itsenäisyys. Sitä ihmiset haluavat.
Myös itsenäisyyden vastustaja Merce Hernandez oli tyytyväinen.
– Tämä on hyvin tunteellista. Tämä on historiallinen päivä. Olen tyytyväinen.
Espanjamielinen Sergio Palacios puolestaan totesi puheen syventäneen juopaa Espanjan ja Katalonian välillä.
Jose Luis Gutierrez pelkäsi Espanjan hallituksen vastatoimia.
–Kansanäänestys oli laiton. Hallitus voi soveltaa artiklaa 155. Ihmiset pelkäävät mitä voi tapahtua.
Artikla 155:n mukaan keskushallinto voi ottaa Katalonian aluehallinnon vallan pois.
Äänestys oli ristiriitainen
Kataloniassa järjestettiin itsenäisyydestä kansanäänestys lokakuun alussa. Espanjan hallitus piti äänestystä laittomana.
Katalonian viranomaisten mukaan lähes 90 prosenttia kannatti itsenäisyyttä.
Suuri osa itsenäisyyden vastustajista kuitenkin jätti äänestämättä. Äänestysprosentti oli vain 43. 
Tyttöjen Talo muuttaa Kuopiossa – vanhat tilat kävivät ahtaiksi
Tyttöjen ja nuorten naisten kasvua tukeva Tyttöjen Talo muuttaa Kuopion keskustassa niin sanottuun Haaremin taloon.
Tyttöjen ja nuorten naisten kasvua ja identiteettiä tukeva Tyttöjen Talo muuttaa Kuopiossa uusiin tiloihin. Tyttöjen Talo toimii jatkossa keskustassa Tulliportinkadun ja Kuninkaankadun risteyksessä kerrostalossa, joka tunnetaan kuopiolaisten keskuudessa Haaremin talona. 
Toiminta alkaa uusissa tiloissa kaikkien ryhmien osalta syyslomaviikon jälkeen 23. lokakuuta. Aiemmin Setlementti Puijolan pyörittämä yksikkö on toiminut Kulttuuriareena 44:n tiloissa, mutta tilat ovat käyneet ahtaaksi. 
– Olemme aloittaneet uusia hankkeita ja työntekijöidemme määräkin on kasvanut, sanoo Tyttöjen Talon johtaja Johanna Luomala tiedotteessa.
Uusi 180-neliöinen huoneisto Haaremin talon ylimmässä kerroksessa mahdollistaa ryhmätoiminnan ja henkilökohtaisten tapaamisten järjestämisen yhtä aikaa. Talon uusi toiminto on muun muassa seksuaaliväkivaltatyön hanke. Toiminta on jalkautunut myös Petosen lähiöön, jossa on tarkoitus tavoittaa myös maahanmuuttajia.
Vuonna 2011 Kuopiossa aloittanut Tyttöjen Talo työllistää kuusi ihmistä. Se on suunnattu 12–29-vuotiaille tytöille ja naisille. 
Ideana on, että paikassa jokaisella on mahdollisuus tulla nähdyksi ja kuulluksi. Ote on sukupuolisensitiivinen, eli toiminnassa otetaan huomioon erilaiset tavat olla tyttö tai nainen.
Yle tutki päiväkodin pöpöt: taudit leviävät lapsiin yllättävien paikkojen kautta
Ylen tutkimuksessa ruokailuhuoneen sohvassa oli likaa kuin vessassa.
Päiväkodin ruokailutilassa voi olla jopa enemmän taudinaiheuttajia kuin vessassa.
Hätkähdyttävää ehkä mutta ihan loogista: päiväkodeissa siivotaan innokkaimmin kaikkein ilmeisimpiä paikkoja, kuten vessanpyttyä, mutta katveeseen jää paikkoja, joita päiväkodin lapset koskettelevat säännöllisesti likaisilla käsillään.
Ylen esimerkinomaisessa tutkimuksessa löytyi juuri tällaisia tuloksia. Teimme yhdessä Tuula Suontamon tutkijaryhmän kanssa pöpötutkimuksen helsinkiläisessä päiväkodissa. Suontamo on tutkinut uransa aikana paljon julkisten tilojen siisteyttä eri puolilla Suomea. Nyt tutkitun päiväkodin nimeä ei tietoisesti mainita tässä jutussa, koska emme halua nostaa tikun nokkaan yhden päiväkodin työntekijöitä. Ilmiö koskee kaikkia päiväkoteja.
Halusimme selvittää, mistä oksennustaudit tarttuvat. Tarkasti ottaen sitä ei voi tietää. Sen voi kuitenkin selvittää, missä on eniten kasvi- ja eläinperäistä likaa tai mikrobeja. Niiden joukossa taudinaiheuttajatkin lymyävät, jos ovat ollakseen.
Ylen pieni tutkimus toteutettiin eräänä iltapäivänä lasten temmellyksen lomassa. Sitä ei tehty heti siivouksen jälkeen, mikä olisi voinut antaa toisenlaisia tuloksia.
– Suomessa kiinnitetään liikaa huomiota lattioihin kosketuspintojen kustannuksella. Ei se sikainfluenssakaan pomppinut lattialta kimppuun, kyllä se levisi kosketuspintojen kautta, Tuula Suontamo sanoo.
Ylen tutkimuksessa ruokailuhuoneen sohvan käsinoja osoittautui erittäin likaiseksi kohdaksi. Kasvi- tai eläinperäistä likaa oli 2 503 yksikköä (tieteellinen mittayksikkö ATP RLU). WC-pöntön istuinrenkaassa vastaava lukema oli 264 yksikköä. Käsinojassa oli 192 mikrobipesäkettä (tieteellinen mittayksikkö pmy). WC-pöntön istuinrenkaassa vastaava luku oli 227.
– Minulla on tuloksia, että se oven kahvan kohta, johon aikuiset koskevat, on puhdas. Siellä, mihin lapset koskevat, onkin isoja lukemia, Suontamo kuvailee aikaisempia havaintojaan päiväkodeista.
– Sohvan käsinojan tulokset olivat huomattavan poikkeuksellisia, Paula Merikallio Helsingin kaupungilta kommentoi Ylen tutkimuksen tuloksia.
Hän toimii siivouspalveluiden suunnittelijana.
– Hätkähdin, kuinka korkeita lukemia tuli.
Yleisellä tasolla tutkittu päiväkoti osoittautui kuitenkin siistiksi. Mitään erityistä ei ollut laiminlyöty. Merikallio sanoo, että jatkossa sohvan käsinojan kaltaisiin yksityiskohtiin yritetään kiinnittää tarkemmin huomiota.
Messi taituroi hattutempun, Argentiina MM-kisoihin
Lionel Messi teki kolme maalia Ecuadorin verkkoon.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi yleisesti ylistetyn Lionel Messin maailmanmestaruusjahti Argentiinan joukkueessa jatkuu, kun maa varmisti karsinnoissa MM-kisapaikan ensi vuoden lopputurnaukseen.
Messi teki Etelä-Amerikan karsintalohkon viimeisessä pelissä Argentiinan kaikki kolme maalia vieraissa Ecuadorin verkkoon. Argentiina voitti Quitossa 3-1. Katso Messin taidonnäytteet klikkaamalla jutun kuvaa. 
Argentiinan päävalmentaja Jorge Sampaoli ei säästellyt sanoja ylistäessään Messiä.
\- Messi ei ole maailmanmestaruudesta velkaa Argentiinalle. Argentiina on sen velkaa hänelle, Sampaoli vuodatti.
Argentiina ylsi viime MM-kisoissa loppuotteluun, jonka se hävisi Saksalle 0-1.
Argentiinan lisäksi MM-kisapaikkansa Etelä-Amerikan MM-karsinnoista varmistivat keskiviikkona Uruguay ja Kolumbia. Jatkokarsintoihin selvisi Peru, joka kohtaa Uuden-Seelannin. Aikaisemmin MM-kisapaikkansa oli varmistanut Brasilia.    
Etelä-Amerikan MM-karsintojen viimeisen kierroksen tulokset:
Brasilia      - Chile        ** 3-0 (0-0)**
Ecuador       - Argentiina    **1-3 (1-2)**
Paraguay      - Venezuela   **  0-1 (0-0)**
Peru          - Kolumbia    **  1-1 (0-0)**
Uruguay       - Bolivia      ** 4-2 (2-1)**
Lopullinen taulukko:
Brasilia   18 12  5  1 41-11 41   
Uruguay    18  9  4  5 32-20 31   
Argentiina 18  7  7  4 19-16 28   
Kolumbia   18  7  6  5 21-19 27   
Peru       18  7  5  6 27-26 26   
Chile      18  8  2  8 23-27 26   
Paraguay   18  7  3  8 19-25 24   
Ecuador    18  6  2 10 26-29 20   
Bolivia    18  5  3 10 18-32 14   
Venezuela  18  2  6 10 19-35 12
**Lue myös:**
**[Nämä 23 maata ovat selvittäneet tiensä Venäjän jalkapallon MM-kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-9876599)**
**[Ranska ja Portugali varmistivat MM-paikkansa – Hollannille taas luu käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9876364)**
 **[USA:ta ei nähdä jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9876455)**
Uutissuomalainen: Perheenyhdistämisen tulorajoihin harkitaan alueellista joustoa 
Jos turvapaikan saaneen hakemus laitetaan vireille kolmen kuukauden aikana, toimeentulovaatimusta ei ole. 
Perheenyhdistämisen tulorajoja aiotaan tarkastella alueellisesti valmisteilla olevassa maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa. Asiasta [kertoo Uutissuomalainen](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2406406).
Maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa aiotaan tarkastella ulkomaalaisten perheenyhdistämisen tulorajoja alueellisesti. Tulorajoja on pidetty kohtuuttomina, sillä elinkustannukset muualla maassa eivät ole yhtä korkeita kuin Helsingissä. Maahanmuuttopoliittista ohjelmaa valmistellaan tämän syksyn aikana ja sen pitäisi olla valmis vuoden 2018 alkupuolella.
Kahden aikuisen ja kahden lapsen perheen nettotuloraja on tällä hetkellä 2 600 euroa. Esimerkiksi neljän lapsen yksinhuoltajan on puolestaan tienattava 2 400 euroa kuussa, jotta hän voisi tuoda lapsensa Suomeen.
Ministeri Paula Risikon mukaan asian selvittely on alkuvaiheessa. Hänen mukaansa nyt selvitetään, voisiko tuloraja olla muualla Suomessa pienempi kuin Helsingissä.
Yhdeksänhenkiseen ministerityöryhmään kuuluvat sinisistä Jari Lindström, Pirkko Mattila ja Sampo Terho. Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo on sanonut, ettei perheenyhdistämistä ”helpoteta kangellakaan”.
Perheenyhdistämishakemusten määrä on kaksinkertaistunut vuodessa. Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä jätettyjä hakemuksia on 2 145. Viime vuonna vastaavana aikana jätettiin yhteensä 1 053 hakemusta.
Koko viime vuonna kansainvälistä suojelua saaneiden eli käytännössä turvapaikan, pakolaisaseman tai toissijaista suojelua saaneiden perheenyhdistämishakemuksia tuli Maahanmuuttoviraston käsiteltäväksi yhteensä 1 675.
Maahanmuuttopoliittista ohjelmaa valmistellaan syksyn aikana ja sen pitäisi olla valmis alkuvuodesta 2018.
WHO: Lasten lihavuus kasvanut kymmenkertaiseksi vuodesta 1975 
Ylipainoisten lasten määrä on kymmenkertaistunut, mutta alipainoisia lapsia on vielä enemmän. 
WHO:n julkaiseman raportin mukaan lasten ja nuorten lihavuus on kymmenkertaistunut 40 vuoden aikana. Jos suunta jatkuu viiden vuoden ajan, vuonna 2022 ylipainoisia lapsia on maailmassa enemmän kuin alipainoisia lapsia. 
Nykyään noin 8 prosenttia pojista ja 6 prosenttia tytöistä on liikalihavia. Vastaava luku oli molemmilla sukupuolilla noin yksi prosenttia vuonna 1975. Nousua on erityisesti matala- ja keskituloisissa maissa, erityisesti Aasiassa. 
Lapsuus ja teini-iän lihavuus on tasaantunut Luoteis-Euroopassa. Tutkimuksen mukaan selkeät ohjeet suolan, sokerin ja rasvan käytöstä auttavat kuluttajia tekemään terveellisiä valintoja. 
WHO esittää sokerijuomien verottamista 
WHO esittää muun muassa sokerijuomien verottamista ja markkinoinnin hillitsemistä. Tutkijat puolestaan kehottavat syömään terveellisempää ruokaa kodeissa ja kouluissa sekä lisäämään liikuntaa. Tutkijoiden mukaan tutkimuksen tulos kertoo sen, että ravinneköyhä ja energiapitoinen ruoka voi aiheuttaa, että ylipainoisia on pian enemmän kuin alipainoisia. 
Lihavia lapsia on erityisesti Polynesiassa ja Mikronesia sekä Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Irlannissa ja Britanniassa. Naurun ja Cookin saarilla sekä Palaulla yli 30 prosenttia lapsista ja teineistä oli ylipainoisia vuonna 2016. 
Tutkijat kertovat, että vuonna 2016 ylipainoisia 5 – 19-vuotiaita poikia on maailmanlaajuisesti 74 miljoonaa. Tyttöjä on noin 50 miljoonaa. Aliravittuja poikia on 117 miljoonaa ja tyttöjä 75 miljoonaa. Joissakin maissa esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Karibialla yksi viidesosa lapsista on ylipainoisia. 
Tutkimuksessa laskettiin tutkittavien painon ja pituuden suhde ja tulokset jaettiin kuuteen kategoriaan. Ylipaino aiheuttaa useita kroonisia sairauksia kuten diabetesta, kun taas aliravitsemus nostaa riskiä sairastua moniin infektiosairauksiin. 
Suomalainen Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa
Turkkilainen oikeusistuin on määrännyt Ayla Albayrakille kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion hänen työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla. Albayrak on tällä hetkellä New Yorkissa. 
Suomen kansalainen Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu Turkissa 
Turkkilainen oikeusistuin on määrännyt [Albayrakille ](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion hänen työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla.
Albayrak on Suomen ja Turkin kansalainen. Hän on tällä hetkellä New Yorkissa. Albayrak työskentelee amerikkalaiselle, maailman suurimpiin sanomalehtiin kuuluvalle Wall Street Journalille. Lehti on tuominnut oikeuden päätöksen. 
Turkkilainen oikeusistuin määräsi tuomion Albayrakin uutisoinnista Itä-Turkin kurdialueilla. Tuomio annettiin "terrorismipropagandan levittämisestä". 
Toistaiseksi tunnetuin "terrorismipropagandan levittämisestä" syytetty toimittaja on ollut saksalaisen Die Welt -lehden saksalaisturkkilainen toimittaja Deniz Yücel. Hän on ollut turkkilaisessa vankilassa tämän vuoden helmikuusta lähtien. Yücel ei ole vielä saanut tuomiota. 
Lehdistönvapautta valvova järjestö vaatii Turkkia perumaan tuomion. 
Sanan- ja lehdistönvapautta valvova kansainvälinen CPJ-järjestö (Committee to Protect Journalists) vaatii Turkkia perumaan Wall Street Journalin toimittajan Ayla Albayrakin tuomion.
New Yorkissa päämajaansa pitävä CPJ sanoo kannanotossaan, että Turkin on lopetettava median painostaminen.
– Vaadimme Turkin viranomaisia hyväksymään Ayla Albayrakin  valituksen ja perumaan kaikki häntä vastaan nostetut syytteet, sanoo CPJ:n Euroopan ja Keski-Aasian asioista vastaava Nina Ogianova järjestön nettisivulla julkaistussa kannanotossa. 
– Kymmeniä journalisteja on joutunut vankilaan Turkissa työnsä takia ja tämä tuomio on merkki siitä, että lehdistön olot vaikeutuvat entisestään. Oikeuden jakamisen sijasta Turkin oikeusjärjestelmästä on tullut vainoamisen väline, Ogianova sanoo. 
_Juttua päivitetty 11.10. klo 8.36: Lisätty jutun alkuun tiedot tuomiosta. _
Lue lisää:
**[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä” – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
**[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)**
**[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun](https://yle.fi/uutiset/3-9876387)**
Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa
Turkkilaisten toimittajien tilanne on kaikkein hankalin, mutta myös ulkomaisten toimittajien työ on vaikeutunut, kirjoittaa Ylen Turkin-avustaja Sanna Raita-aho.
Pidätykset, taistelu itsesensuurin kanssa, terrorismin tukijaksi kutsuminen. Näitä asioita joutuu moni Turkissa työskentelevä toimittaja nykyisin pelkäämään.
Pelot kävivät toteen jälleen kerran tiistaina, kun [Suomen ja Turkin kaksoiskansalainen Ayla Albayrak sai yli kahden vuoden vankilatuomion ](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)työskentelystään yhdysvaltalaiselle Wall Street Journal -sanomalehdelle. Lehden mukaan syytteet ovat täysin perättömiä. 
Lehdistönvapaus ei Turkissa ole koskaan ollut täydellistä, mutta moni kuvaa viimeistä kulunutta vuotta yhdeksi maan vaikeimmista ajanjaksoista.
Vallankaappausyrityksen jälkeen julistetun poikkeustilan nojalla maassa on pidätetty useita toimittajia syytettynä terrorismin tai vallankaappausyrityksen tukemisesta. 
Turkki kokee olevansa vihollisten ympäröimä, ja kritiikki hallituksen toimia kohtaan koetaan usein tueksi näille vihollisille. Turkin hallinnon mukaan kukaan toimittajista ei ole vankilassa journalismin vaan "terrorismin tukemisen" takia. 
Jos hallitus “maalittaa” jonkun toimittajan kohteekseen, hän voi joutua rankan hyökkäyksen kohteeksi sosiaalisessa mediassa. 
Vaikein tilanne on turkkilaisilla toimittajilla. Tiedot pidätettyjen määrästä vaihtelevat, mutta ne ovat joka tapauksessa korkeat. [Turkin puhdistuksia seuraavan Turkeypurge.com -sivuston ](https://turkeypurge.com/journalism-in-jail)mukaan maassa on pidätetty yli 300 toimittajaa. Heistä arviolta 170 on yhä vankilassa, moni taas odottaa tuomiotaan vapaalla. Saman sivuston mukaan yli 180 mediaa on myös suljettu.
Tunnetuimpia tapauksia Turkin ulkopuolella lienee merkittävimmän [oppositiolehden Cumhuriyetin toimittajien oikeudenkäynti. ](https://yle.fi/uutiset/3-9738376)Osa toimittajista on päästetty vapaaksi, mutta osa istuu yhä vankilassa. 
Lehden päätoimittaja ja ehkä maan kuuluisin toimittaja Can Dündar elää maanpaossa. Maassa on myös lukuisia muita toimittajia, jotka ovat joutuneet hankaluuksiin työnsä takia.
Erityisen riskin aiheuttaa kurdiaiheista raportointi, kuten Albayrakin tapaus osoittaa. Turkki käy sotaa kurdien sissijärjestö PKK:ta vastaan maan itäosassa ja tilanteesta raportointi johtaa hyvin herkästi syytteisiin terrorismin tukemisesta.
Ulkomaiset toimittajat myös vaikeuksissa
Aiempina vuosina Turkki miellettiin ulkomaisille toimittajille turvalliseksi ja hyväksi maaksi seurata läheisten Lähi-idän maiden kuohuntaa.  
Tilanne muuttui ensin vuoden 2013 Gezi-puiston protestien jälkeen, sitten paheni entisestään heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Myös ulkomaiset toimittajat ovat joutuneet painostuksen kohteeksi.
– Alussa ajattelin, että vaikein kohtaamani haaste Turkissa olisi se, että selviäisin kaiken sen ruoan syömisestä, jota vieraanvaraiset turkkilaiset minulle tarjosivat. Vuosien 2012–2013 tilanne alkoi kuitenkin radikaalisti muuttua, tiivisti vuosia Turkissa työskennellyt nimetön ulkomaankirjeenvaihtaja [Al-Monitor lehdelle.](http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2016/03/turkey-foreign-journalists-renew-residency-becomes-difficult.html)
Ulkomaisten toimittajien suurin vaara on joutua karkotetuksi maasta. Osalle karkotus voi tosin olla suuri tragedia, sillä moni toimittaja ei tee vain työtään Turkissa, vaan on esimerkiksi aloittanut perheen tai parisuhteen turkkilaisen kanssa. 
Ulkomaiset hallitukset joutuvat ottamaan tulevaisuudessa yhä enemmän kantaa Turkin lehdistönvapausasioihin.
Karkotettujen toimittajien joukossa on lukuisia suurten medioiden toimittajia, jotka ovat raportoineet Turkista jo vuosia. 
Suomen ja Turkin kaksoiskansalaisen Ayla Albayrakin lisäksi Wall Street Journalista ongelmiin on joutunut Turkissa työskennellyt Dion Nissenbaum. Hän joutui viime vuoden lopussa [vangituksi 2,5 päivän ajaksi ja lähti tämän jälkeen Turkista.](https://www.wsj.com/articles/turkish-authorities-detain-wall-street-journal-staff-reporter-dion-nissenbaum-for-2days-1483191134) 
Syynä pidätykseen oli Nissenbaumin tviitti, jossa hän uudelleentviittasi äärijärjestö Isisin videon. Turkki oli kieltänyt videon näyttämisen ja tästä tiedon saatuaan Nissenbaum poisti tviitin. Hän joutui kuitenkin kiinniotetuksi tästä huolimatta.
New York Timesin kuuluisalta toimittajalta Rod Nordlandilta evättiin pääsy Turkkiin viime vuonna. Saksalainen Der Spiegelin toimittaja Hasnain Kazim joutui taas poistumaan maasta viime vuonna, koska hänen lehdistökorttiaan ei enää uusittu. Turkin mukaan vaatimuksia lehdistökorttiin on kiristetty nimenomaan turvallisuustilanteen takia.
Pahimmillaan ulkomaiset toimittajat voivat myös joutua pidätetyksi. Pidätetyksi on joutunut erityisesti turkkilaistaustaisia toimittajia, jotka ovat kuitenkin myös EU-kansalaisia.
Tunnetuin tapaus lienee saksalainen toimittaja Deniz Yücel, joka on istunut jo yli 200 päivää vankilassa Turkissa. Pidätys on kiristänyt Saksan ja Turkin välejä. Turkki syyttää häntä terrorismin tukemisesta, Saksan mukaan pidätys on aiheeton ja loukkaus sananvapautta kohtaan. Yücelin reportaasi koski Turkin energiaministerin hakkeroituja sähköposteja, jotka olivat jo saatavilla WikiLeaksin kautta. 
Pidätettyjen joukossa tänä vuonna ovat olleet myös ranskalaistoimittajat Loup Bureau ja Mathias Depardon. Molemmat pidätettiin, koska he tekivät töitä ilman lehdistökorttia Turkissa. Molemmat istuivat noin kuukauden vankilassa ennen karkotusta.
Toimittajia syytetään agenteiksi
Toimittajia on myös leimattu vakoojiksi ja terrorismin tukijoiksi, jopa Turkin hallinnon suulla. Turkin ulkoministeri on jopa väittänyt, että tiedustelupalvelut käyttäisivät ulkomaisia toimittajia vakoojina Turkissa.
Jos hallitus “maalittaa” jonkun toimittajan kohteekseen, hän voi joutua rankan hyökkäyksen kohteeksi sosiaalisessa mediassa. Toimittajaa saatetaan nimitellä ja kutsua terrorismin tukijaksi. 
Myös osa hallitukselle myönteisistä sanomalehdistä on lähtenyt mukaan tähän nimittelyyn. Esimerkiksi saksalaistoimittaja Frank Nordhausen joutui aggressiivisen hyökkäyksen kohteeksi joissakin hallituksen lehdissä sen jälkeen, kun hän oli julkaissut Turkin oppositiopuolueen johtajan haastatteluun.
– Ulkomaiset hallitukset joutuvat ottamaan tulevaisuudessa yhä enemmän kantaa Turkin lehdistönvapausasioihin, kun myös niiden omat kansalaiset joutuvat pidätetyksi Turkissa, sanoi erään turkkilaisen lehdistövapautta ajavan järjestön työntekijä muutama viikko sitten minulle.
Hän näyttää olevan oikeassa. 
Tilanne ei ole vaikuttanut vaan Turkin sisäisiin asioihin, vaan myös Turkin suhteisiin ulkovaltojen kanssa. 
Esimerkiksi saksalaisten toimittajien ja ihmisoikeusaktivistien [pidätykset ovat kiristäneet Turkin ja Saksan välejä entisestään.](https://yle.fi/uutiset/3-9826863) Saksan kansalaisten pidätysten vuoksi Saksa on varoittanut matkustamisesta Turkkiin.
Turkki taas kehotti Saksassa asuvia turkkilaisia äänestämään vaaleissa maan hallintoa, muun muassa liittokansleri Angela Merkeliä vastaan. Saksa on uhkaillut jopa rajoittaa kaupankäyntiä Turkin kanssa pidätysten takia.
Samankaltaiset jännitteet ovat taustalla myös [tämän viikon Turkin ja Yhdysvaltojen välisessä kriisissä.](https://yle.fi/uutiset/3-9872496) Kriisi sai alkunsa, kun Yhdysvallat ilmoitti jäädyttäneensä viisumikäsittelyn. 
Päätös tehtiin, koska Turkki pidätti Yhdysvaltain Istanbulin-konsulaatissa työskennelleen turkkilaisen työntekijän. Vastavetona myös Turkki jäädytti yhdysvaltalaisten viisumien käsittelyn. 
Nyt maat ovat keskellä yhtä pahinta diplomaattista kriisiään moniin vuosiin.
**Lue lisää:**
**[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä” – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
**[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun ](https://yle.fi/uutiset/3-9876387)**
UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun 
Ulkoministeriön viestinnän mukaan myös tuomion saaneeseen suomalaistoimittajaan on oltu yhteydessä.
Turkkilainen oikeusistuin on määrännyt [Suomen kansalaiselle Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9876379) kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla.
Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan, että vankilatuomion saaneen toimittajan tapaus on Suomen tiedossa. Ulkoministeriön viestinnän mukaan asiaa hoitaa Ankaran suurlähetystö.
– Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin ihmisiin ja viranomaisiin, kertoo viestintäpäivystäjä Harri Kilpi.
Kilven mukaan tuomion saaneeseen suomalaistoimittajaan on oltu yhteydessä.
– Yksityisyyden suojaan liittyvistä syistä emme voi kertoa mistään tähän tapaukseen liittyvistä yksityiskohdista julkisuudessa.
_0:33 Muokattu otsikkoa _
**Lue lisää:**
**[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä” – Journalistien tilanne vaikeutuu entisestään maassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)**
**[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun ](https://yle.fi/uutiset/3-9876387)**
Ranska ja Portugali varmistivat MM-paikkansa – Hollannille taas luu käteen
Cristiano Ronaldo jäi maaleitta, kun Portugali löi Sveitsin ja eteni Venäjän MM-kisoihin. Hollanti puolestaan voitti Amsterdamissa Ruotsin, mutta se ei riittänyt kotijoukkueelle.
Jalkapallon MM-kisojen Euroopan karsintojen lohkovaihe päättyi tiistaina yhdeksän ottelun iltaan. Ranska ja Portugali varmistivat lohkovaiheen viimeisinä joukkueina paikkansa ensi kesänä Venäjällä järjestettävään lopputurnaukseen.
Ranskan ja Portugalin lisäksi Euroopasta MM-paikat olivat jo aikaisemmin varmistaneet isäntämaa Venäjä, hallitseva maailmanmestari Saksa, Belgia, Englanti, Islanti, Puola, Serbia ja Espanja.
Ranska varmisti A-lohkon voiton kaatamalla Pariisissa Valko-Venäjän maalein 2-1. Ranska viimeisteli molemmat maalinsa avausjaksolla, kun Antoine Griezmann ja Olivier Giroud onnistuivat maalinteossa.
Ranskan kanssa lohkovoitosta kamppaillut Ruotsi taipui Amsterdamissa Hollannille luvuin 0-2. Ruotsi eteni tappiostaan huolimatta marraskuun jatkokarsintaan.
Hollanti olisi tarvinnut Ruotsista vähintään seitsemän maalin voiton ohittaakseen vastustajansa taulukossa. Pettymys oli hollantilaisille suuri, sillä oranssipaidat karsiutuivat myös kesän 2016 EM-kisoista.
Hallitseva Euroopan mestari Portugali juhli tiistai-iltana Ranskan tavoin lohkovoittoa. Portugali voitti kotiyleisönsä edessä B-lohkon kärkitaistossa Sveitsin Johan Djouroun omalla maalilla ja André Silvan osumalla 2-0. Tappio oli Sveitsin ensimmäinen MM-karsinnoissa.
Jatkokarsintoihin Euroopasta jatkavat Ruotsin ja Sveitsin lisäksi Italia, Tanska, Kroatia, Pohjois-Irlanti, Irlanti ja Kreikka.
MM-karsintojen pudotuspeliparit arvotaan Zürichissä viikon päästä maanantaina. Viimeiset MM-paikat ratkaistaan 9.-14. marraskuuta. Venäjällä kesä-heinäkuussa järjestettävän MM-lopputurnauksen lohkot arvotaan Moskovassa 1. joulukuuta.
**MM-karsintaotteluiden tulokset 10.10.**
Ranska - Valko-Venäjä 2-1
Luxemburg - Bulgaria 1-1
Hollanti - Ruotsi 2-0
Unkari - Färsaaret 1-0
Latvia - Andorra 4-0
Portugali - Sveitsi 2-0
Belgia - Kypros 4-0
Viro - Bosnia ja Hertsegovina 1-2
Kreikka - Gibraltar 4-0
Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”
Toimittaja Ayla Albayrak työskentelee The Wall Street Journalille. Tämä on ensimmäinen kerta, kun EU-maan toimittaja tuomitaan vankeuteen Turkissa.
Turkkilainen oikeusistuin on määrännyt Suomen kansalaiselle Ayla Albayrakille kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla. Albayrak on [ensimmäinen EU-maan toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-9876407), joka on tuomittu vankeuteen Turkissa.
Albayrak työskentelee amerikkalaiselle, maailman suurimpiin sanomalehtiin kuuluvalle Wall Street Journalille, joka tuomitsee oikeuden päätoksen. [Wall Street Journal uutisoi asiasta ](https://www.wsj.com/articles/wall-street-journal-reporter-sentenced-to-prison-by-turkish-court-1507663509)myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa.
Albayrak on Suomen ja Turkin kansalainen. Hän on tällä hetkellä New Yorkissa.
Turkkilainen oikeusistuin määräsi tuomion Albayrakin uutisoinnista Itä-Turkin kurdialueilla. Tuomio annettiin “terrorismipropagandan levittämisestä”.
–Tämä oli perusteeton rikossyytös ja sopimaton tulkinta, joka antoi väärän kuvan tasapainoisesta reportaasistamme, sanoi lehden päätoimittaja Gerard Baker. Hänen mukaansa artikkelin oli tarkoitus antaa tasapainoinen kuva Turkin tapahtumista, ja siinä se onnistui.
Albayrak suunnittelee tuomiosta valittamista.
– Ottaen huomioon Turkin nykyilmapiirin, kammottavan päätöksen ei pitäisi olla yllätys minulle, mutta se oli, Albayrak sanoo lehdelle. Albayrakin mukaan tuomio osoittaa, etteivät kansainväliset tiedotusvälineetkään voi välttyä painostukselta Turkissa.
Juttu kurdisisseistä johti tuomioon
Oikeustoimet alkoivat, kun Albayrak julkaisi elokuussa 2015 uutisen siitä, miten kurdiseparatistien toiminta kiristi konfliktia Kaakkois-Turkissa. Videon ja maksumuurin takana olevan jutun ["Urban Warfare Escalates in Turkey's Kurdish-Majority Southeast" tekstiosion voi lukea tästä linkistä.](https://www.wsj.com/articles/urban-warfare-escalates-in-turkeys-kurdish-majority-southeast-1440024103)
Reportaasi keskittyi Silopin alueella käytäviin taisteluihin Turkin hallinnon ja kurdien sissijärjestö PKK.n välillä. Reportaasiin kuului niin paikallisten ihmisten kuin Turkin hallituksen haastatteluja. Haastattelussa haastateltiin ihmistä, joka Turkin mukaan kuuluu PKK:n nuorisojärjestöön.
Päätös osoittaa sen mittakaavan, jolla viranomaiset eivät halunneet raportteja operaatioista, joita Kaakkois-Turkissa on käynnissä.
Myöhemmin saman vuoden syksyllä Albayrak sai tiedon siitä, että häntä tutkitaan terrorismisyytteistä.
Albayrakin mukaan artikkeli ei kuitenkaan sisältänyt mitään terrorijärjestöä tukevaa sisältöä.
Oikeuden todisteina käytettiin esimerkiksi turkkilaisen nettisivuston sivuilla julkaistua lehden artikkelia ja videota, jossa näytettiin sissijärjestö PKK:n taistelijoita. Wall Street Journalilla ja Albayrakilla ei ole kuitenkaan mitään suhteita tähän kyseiseen sivustoon, Wall Street Journal sanoo.
– Päätös osoittaa sen mittakaavan, jolla viranomaiset eivät halunneet raportteja operaatioista, joita Kaakkois-Turkissa on käynnissä, Albayrak sanoo Wall Street Journalille.
Turkin hallinto ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Albayrakin toimitus Pulitzer-ehdokkaana
Ayla Albayrak on työskennellyt Wall Street Journalin Istanbulin-toimituksessa vuodesta 2010 alkaen. Aikaisemmin Albayrak työskenteli Turkissa useille eri suomalaisille tiedotusvälineille. Muun muassa [Ylelle hän teki Lähdin Turkkiin -ohjelmaa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lahdin-turkkiin.html). Helsingin Sanomien Turkin-avustajana hän toimi 2000-luvun alussa.
Albayrak on ensimmäinen ulkomainen journalisti, joka on saanut oikeuden määräämän vankilatuomion Turkissa.
Albayrak työskentelee ansioituneessa toimituksessa. Wall Street Journalin Istanbulin-toimitus oli alkuvuodesta ehdolla maailman suurimman [journalistipalkinnon Pulitzerin saajaksi uutisoinnistaan](http://www.pulitzer.org/finalists/staff-186), joka on kuvannut Turkin vajoamista orastavasta demokratiasta presidentti Recep Tayyip Erdoğanin itsevaltaisesti johtamaan maahan.
Turkin valtio on harjoittanut pitkään kampanjaa journalistien ja mielipídevaikuttajien vaientamiseksi. Toimittajien vaino paheni entisestään sen jälkeen, kun Turkissa tehtiin epäonnistunut vallankaappausyritys heinäkuussa 2016.
Vankeudessa toista sataa toimittajaa
Turkki on pidättänyt ja vanginnut useita toimittajia. Muutamilla heistä on myös EU:n kansalaisuus Albayrakin tapaan.
Toistaiseksi tunnetuin “terrorismipropagandan levittämisestä” syytetty toimittaja on ollut saksalaisen Die Welt -lehden saksalaisturkkilainen toimittaja Deniz Yücel. Hän on ollut turkkilaisessa vankilassa tämän vuoden helmikuusta lähtien. Yücel ei ole vielä saanut tuomiota.
Turkissa työskentelevät ulkomaiset toimittajat ovat arvioineet, että Yücelin pidätyksellä Turkki on halunnut pelotella ja hiljentää ulkomaisia journalisteja. Yücelin pidätys onkin kiristänyt Saksan ja Turkin välejä.
Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen viranomaiset ovat pitäneet vangittuina yli 50 000 ihmistä. Heistä eri arvioiden mukaan 150–300 on toimittajia.  Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaaan Turkki on vanginnut eniten toimittajia maailmassa.
Muun muassa Toimittajat ilman rajoja -järjestö on kuvannut presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallituksen harjoittamaa sananvapauden tukahduttamista [”noitavainoiksi” ja ”ennen näkemättömiksi puhdistuksiksi”.](https://rsf.org/en/turkey)
Erdoğanin hallinto on maahan julistetun poikkeustilan varjolla sulkenut maassa kymmeniä tiedotusvälineitä. Turkin vankiloissa on tällä hetkellä enemmän toimittajian kuin missään muussa maassa.
_Klo 23:20 lisätty tietoja Turkin sanavapaustilanteesta_
_Klo 23:35 lisätty Albayrakin kommentti_
**Lue lisää:**
[Suomalainen Ayla Albayrak on ensimmäinen EU-maan toimittaja, joka on tuomittu vankeuteen Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876407)
[Lehdistönvapausjärjestö vaatii Turkkia perumaan Albayrakin tuomion.](https://yle.fi/uutiset/3-9876407)
[Vakoojaksi kutsumista, pidätyksiä ja "maalitusta" – toimittajan työ on riskialtista Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9876398)
[UM Turkissa tuomion saaneen suomalaistoimittajan tapauksesta: Ankaran suurlähetystö on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin ja tuomittuun](https://yle.fi/uutiset/3-9876387)
 [Soini: Journalismin tilanne Turkissa ongelmallinen, asiasta sanottu ja pitää sanoa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9876685) 
Vanhanen Kataloniasta: Jos katalonialaiset eivät neuvottele keskenään, vastakkainasettelu voi yltyä liian voimakkaaksi
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) tulkitsee, että katalonian itsenäisyyden kannattajat ovat valmiita joustamaan. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Matti Vanhasen mielestä Katalonian aluejohtajan puhe kannattaa tulkita sikäläisestä kontekstista: se ei ollut niin suorasanainen kuin Suomessa on totuttu, mutta se oli silti dramaattinen. 
Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont puhui tiistai-iltana parlamentille. Hän sanoi katalonialaisten antaneen kansanäänestyksessä valtuutuksensa itsenäisen valtion perustamiselle. Saman tien hän kuitenkin veti julistuksensa takaisin ja ilmoitti pidättäytyvänsä julistamasta valtiota itsenäiseksi, jotta asiasta voidaan käydä keskustelua. 
– Tavoitteena on itsenäistyä, mutta sitten annettiin mahdollisuus vuoropuhelulle. Tulkitsen niin, että heillä on nyt joustoa, Vanhanen arvioi puheen keskeistä sisältöä. 
Lokakuun alun kansanäänestyksessä Espanjan poliisi yritti aluksi väkivalloin estää ihmisiä äänestämästä. Espanja ei ole ollut valmis neuvottelemaan itsenäisyydestä. 
Vanhanen arvioi, että neuvottelulle olisi nyt tilausta ja tarvetta – sekä neuvottelulle Katalonian ja Espanjan välillä että Katalonian sisällä. 
– Toistaiseksi väkivaltaa kannattajian ja vastustajien välillä ei ole syntynyt, Vanhanen sanoo. 
Äänestyksessä vajaa puolet asukkaista antoi äänensä ja heistä 90 prosenttia kannatti itsenäistymistä.
– Seurasin myös opposition johtajan puheenvuoron. Kun nämä kaksi puheenvuoroa laskee yhteen, vastakkainasettelun ainekset ovat erittäin voimakkaat myös Katalonian sisällä. Eli olisi parempi, että ennen kuin vastakkainasettelu yltyy liian voimakkaaksi, neuvoteltaisiin tässä vaiheessa. Nyt sen paikka olisi, Vanhanen vetoaa. 
Espoonjoki on tulvinut Turun moottoritielle – haittaa liikennettä molempiin suuntiin
Liikenneviraston mukaan moottoritie saatetaan joutua sulkemaan yöllä kokonaan Helsingin suuntaan Kehä III:n ja Tuomarilan väliseltä osuudelta, mikä tulee ruuhkauttamaan aamuliikennettä.
Espoonjoki on tulvinut erittäin runsaiden vesisateiden vuoksi ja vesi on noussut Turun moottoritielle Kirkkojärven tietyömaan kohdalla. Toinen Helsinkiin menevistä kaistoista jouduttiin sulkemaan jo yöllä Turun moottoritiellä. Aamuyöstä ilmoitettiin, että käytössä on yksi ajokaista molempiin suuntiin.
Liikennevirasto varoitti jo yöllä, että moottoritie saatetaan joutua sulkemaan kokonaan Helsingin suuntaan Kehä III:n ja Tuomarilan väliseltä osuudelta. Liikenne ohjataan siinä tapauksessa Kehä III:lle. Turun moottoritien liikennemäärä on tällä osuudella noin 55 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Keskiviikkoaamuksi ennustetaan pahoja ruuhkia Turun moottoritielle ennen Kehä III:a, Kehä III:lle ja maantie 110:lle eli Turuntielle.
Turun moottoritiellä on juuri käynnissä parannushanke, jossa painunutta tietä nostetaan. Painunut tie tulvii keväällä ja rankkasateiden aikana herkästi.
_Päivitetty klo 03.58: Lisätty yön aikana tulleet tiedot_
**Lue myös **
[Nyt sataa niin paljon, että Ilmatieteen laitos varoittaa tulvista: Nopeasti virtaava vesi voi kaataa ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-9875770) 
 [Kunnon syystulva meneillään Etelä-Suomessa, ennätyksiä ei silti vielä kolkutella](https://yle.fi/uutiset/3-9874287) 
TPS kaatoi lohkovoittajan mutta putosi CHL:n jatkopeleistä, HIFK:n suurlupauksella taas huima ilta
TPS:n jatkohaaveet lepäsivät Bernin harteilla. HIFK:n Niklas Nordgren herkutteli puolalaisten kustannuksella Helsingissä.
Turun Palloseura nappasi kotivoiton jääkiekon Mestarien liigan eli CHL:n lohkovaiheen päätöspelissä tiistaina. TPS kukisti lenglantilaisseura Nottingham Panthersin 5-2.
Tappiosta huolimatta Panthers voitti lohkon. TPS piti voitollaan jatkohaaveensa elossa, mutta ne tyssäsivät myöhään tiistai-iltana, kun SC Bern voiti kotonaan Mountfield HK:n maalein 5-2. Bernin suomalaishyökkääjä Mika Pyörälä iski joukkueensa kolmannen osuman.
Panthersia vastaan TPS:stä onnistuivat maalinteossa Petrus Palmu kahdesti, Lucas Ekeståhl Jonsson, Tomi Kallio ja Lauri Pajuniemi.
\- Pari nopeaa maalia pelasti meidät lopussa. Ei ollut mikään riemuvoitto, vaikka selkeät numerot taululla olivatkin. Oltaisiin ihan hyvin voitu vaikka hävitä, totesi TPS:n valmennustiimin Fredrik Norrena CHL:n tiedotteessa.
Tiistain muissa suomalaisotteluissa jatkomahdollisuutensa jo aiemmin menettänyt Helsingin IFK nujersi kotonaan puolalaisen Comarch Cracovian 6-3.
HIFK:sta maalasivat Jarkko Malinen, Henri Tamminen, Thomas Nykopp, Niklas Nordgren, Vili Sopanen ja Juha-Pekka Haataja. Vasta 17-vuotias Nordgren keräsi tiistaina maalinsa lisäksi kaksi syöttöpistettä. Suurlupauksen kahden CHL-ottelun saldona oli tehot 4+2.
\- Juha-Pekka Haataja-Jarkko Malinen-Niklas Nordgren oli hyvä ketju. He voittivat omat maalipaikkansa 9-1. Se on kova lukema ihan ketä vastaan vain, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin sanoi liigan tiedotteessa.
Jyväskyläläinen JYP hävisi Valko-Venäjällä Neman Grodnolle 0-3. JYP oli varmistanut paikkansa pudotuspeleihin jo aiemmin, mutta tappion myötä se saattaa vielä tipahtaa lohkoykkösen paikalta kakkoseksi.
CHL:n pudotuspeleihin selviää 16 joukkuetta. Neljännesvälierien parit arvotaan Helsingissä perjantaina.
_PÄIVITYS klo 23.15: Lisätty Bernin ja Mounfieldin lopputulos ja tieto TPS:n jatkohaaveiden kariutuimisesta._
Tanska löylytti Suomen jalkapallonuoret
Suomi sai kylmää kyytiä Tanskalta jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-karsinnoissa. 
Suomi sai Tanskalta pahan selkäsaunan jalkapallon alle 21-vuotiaiden miesten EM-karsintapelissä. Tanska poistui Helsingissä pelatusta ottelusta 5-0-vierasvoitto tilillään.
Suomea kuritti etenkin Robert Skov, joka viimeisteli Tanskan kolme ensimmäistä osumaa. Ensimmäisen kerran Skov iski 20. peliminuutilla, ja runsaan puolen tunnin kohdalla tilanne oli jo 0-2. Skov viimeisteli hattutemppunsa 58. minuutilla.
Tanskan neljännen osuman teki Mikkel Duelund ja viidennen Marcus Ingvartsen. Suomen tilanne hankaloitui huomattavasti jo avauspuoliajalla, kun Mikael Soisalo ajettiin 30. minuutilla toisella keltaisella kortilla suihkuun.
Suomi on kerännyt EM-karsinnoissa kolmesta ottelusta yhteensä kaksi pistettä.
Tutkija: Katalonialle ei ole näkyvissä itsenäisyyttä toistaiseksi
Vain neuvottelut ja laillisen kansanäänestyksen aikaansaaminen voi tuoda Katalonialle itsenäisyyden, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma.
Katalonian itsenäistyminen näyttää tällä hetkellä hyvin epätodennäköiseltä, sanoi Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma tänään tiistaina TV-uutisten haastattelussa.
Aunesluoma kommentoi Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin puhetta.
– Espanjan hallitus ei ole tällä hetkellä lainkaan taipuvainen myöntämään Katalonialle itsenäisyytta ja niin kauan kuin se vastustaa näin voimakkaasti, tätä tulevaisuudennäkymää ei Katalonialle toistaiseksi avaudu, Aunesluoma totesi.
– Vasta sitten, kun asiasta päästään neuvottelemaan ja järjestämään laillinen kansanäänestys, voi asia tulla ajankohtaiseksi, mutta ei vielä, Aunesluoma pohdiskeli.
Lue lisää: [Katalonian aluejohtaja haluaa neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-9876303)
Anne Kyllösen valmennuskuvioissa yllätysratkaisu
Anne Kyllösen päätös kypsyi Lahden MM-hiihtojen pettymysten jälkeen. 
**RAMSAU.** Maastohiihtäjä Anne Kyllönen on vaihtanut valmentajaa. Kyllösen henkilökohtaiseksi valmentajaksi tulee maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä. Yhteistyöstä sovittiin viime toukokuussa, kun maajoukkue leireili Lapissa.
\- Reijo on ottanut vetovastuun ja töitä on tehty jo kesällä. Halusin itse, että valmentaja on enemmän paikalla, tukee harjoittelua ja pystyy hallitsemaan kokonaisuuden paremmin. Siitä idea lähti, Kyllönen kertoi Ramsaun leirillä Yle Urheilulle.
Kyllönen hiihti Jylhän valmennuksessa edellisen kerran juniori-ikäisenä.
Suomen hiihtomaajoukkueen ex-valmentaja Magnar Dalen valmensi Anne Kyllöstä viime vuodet. Dalen on pystynyt seuraamaan vain vähän suojattinsa kehitystä harjoituskaudella, ex-päävalmentaja on luotsannut Suomen ulkopuolella omaa maastohiihtojoukkuettaan.
\- Magnar on taustajoukoissa, hän tällä hetkellä ainoastaan kyselee, että miten menee, Kyllönen totesi lyhyesti.
Anne Kyllönen on leireillyt Ramsaussa kaksi viikkoa, joista uusi henkilökohtainen valmentaja Jylhä oli mukana ensimmäisen viikon.
\- Olemme muuttaneet tehoharjoittelua, sitä on vaihdettu toisenlaiseksi, sen määrää on vähennetty. Pyritään kiinnittämään kokonaisuuteen huomiota, jotta voidaan muuttaa suunnitelmia ja reagoida nopeammin asioihin.
Myös suksihuoltaja vaihtoon
Anne Kyllönen tunnetaan maastohiihdon huollossa urheilijana, joka antaa täyslaidallisen, jos ei ole tyytyväinen suksikalustoon. Lahden MM-kisojen menestys oli Kyllöselle pettymys, huolto sai Lahdessa häneltä kovaa kritiikkiä 10 kilometrin perinteisen kisan jälkeen, sijoitus oli vasta 38. Yhteistyö suksihuoltaja Are Metsin kanssa päättyi viime kauteen.
\- Ari Marjeta vastaa ensi kaudella suksihuollostani. Urheilijan täytyy myös itse olla osaltaan aktiivinen ja kantaa vastuu huoltoon liittyvissä asioissa. Se kuuluu jokapäiväiseen harjoitteluun ja tekemiseen, kommunikointi on suksihuoltajan kanssa tärkeää.
Kyllönen vaivaantuu hiukan kysymykseen suksihuollon ja hänen välisestä yhteistyöstä. Hän haluaa unohtaa Lahden pettymykset ja siitä nousseen suksihuoltokohun.
\- En halua enää palata menneisiin, nyt ainoastaan kirkkain mielin tulevaisuutta kohden, toteaa Anne Kyllönen.
Piskuinen Suomen kunta palkittiin Brysselissä – Iissä tehdään Euroopan parasta ilmastotyötä
Ilmastotyön Euroopan mestaruus meni Iihin.  
Suomalainen hanke voitti Euroopan komission RegioStars 2017 -kilpailussa ilmastonmuutos-kategoriassa. 
Piskuisen, alle 10 000 asukkaan, Iin kunnan _InnoHiili – Innovatiiviset vähähiiliset palvelut_ -projekti mitteli kategoriassaan Pariisia, Torinoa, Toscanaa ja Tallinnaa vastaan. Palkintogaala pidettiin Brysselissä tiistaina illalla. 
– Eurooppalaiset kilpakumppanimme kutsuivat kisaa ’hankemaailman Oscareiksi’. Haluamme käyttää voiton ansiosta saamamme näkyvyyden ilmastotyön edistämiseen ja suomalaisen osaamisen esille tuomiseen, sanoi Iin Micropoliksen toimitusjohtaja Leena Vuotovesi Pohjois-Pohjanmaan liiton tiedotteessa.
Vuosittaisessa RegioStars -kilpailussa annetaan tunnustusta, ja nostetaan esiin innovatiivisia aluekehittämisen hankkeita, joista voitaisiin saada inspiraatiota myös muualla EU:ssa. 
– Ratkomme Iissä globaalia ongelmaa tavalla, joka voidaan monistaa mihin tahansa pieneen kuntaan. Edustamme kokomme puolesta valtaosaa Euroopan kunnista. Pärjäsimme kilpailussa luultavasti osittain myös siksi, pohtii hankkeessa mukana oleva PROTO- Pohjois-Suomen muotoilijat ry:n toiminnanjohtaja Johannes Helama tiedotteessa.
Kuntalaiset mukaan suunnitteluun
InnoHiili-projekti ei ole vain pieni projekti, vaan osa suurempaa kokonaisuutta.
– Iissä on vuodesta 2007 vähennetty hiilidioksidipäästöjä puoleen, ja kunnalla on tavoitteena vähentää päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2020. Me autamme kuntaa saavuttamaan tavoitteen yhdessä kuntalaisten ja yritysten kanssa niin, että palvelut vastaavat tarpeisiin ja vähähiilidioksiiditavoitteisiin, kertoo projektipäällikkö Kristiina Nurmenniemi Ylelle.
Iin sanotaan sitoutuneen EU:n ilmastotavoitteeseen 30 vuotta etuajassa. Helama mainitsee esimerkiksi, kuinka kiinteistöistä on poistettu öljylämmitystä ja hankittu kuntaan sähköautoja.
Helama kertoo iiläisten innostuneen, kun ovat päässeet mukaan suunnittelemaan esimerkiksi Iin keskustaa yhdessä arkkitehtien kanssa. 
– Saadaan hyvä malliesimerkki siitä, miten ihmisten kanssa saadaan suunniteltua yhdessä parempia ratkaisuja, Helama sanoo.
Hankkeessa on myös pureuduttu julkiseen liikenteeseen, jossa on myös kuunneltu kuntalaisia. Työmatkaliikenteeseen on tulossa uusi kokeilu.
– Ihmiset haetaan lähes kotiovelta ja viedään lähes työpaikan ovelle. Aikataulu rakennetaan ihmisen liikkumisen mukaan, eikä niin että ihmiset joutuvat mukautumaan julkisen liikenteen aikatauluihin.
Mikä RegioStars-kilpailu?
Joka vuosi jaettavilla RegioStars -palkinnoilla annetaan tunnustusta Euroopan merkittävimmille ja innovatiivisimmille, EU:n koheesiopolitiikan rahoitusta saaville alueellisille hankkeille. 
Kilpailussa valittiin voittajat [viiteen eri kategoriaan](http://ec.europa.eu/regional_policy/en/regio-stars-awards/):  1. Älykäs erikoistuminen pk-yritysten innovoinnissa, 2. Energiaunioni: ilmastonmuutos, 3. Naisten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen ja aktiivinen osallistuminen, 4. Koulutus ja 5. CityStar: digitaalistuvat kaupungit.
_Palkitun InnoHiili – Innovatiiviset vähähiiliset palvelut -hankkeen päätoteuttajana on Iin Micropolis Oy ja osatoteuttajana PROTO - Pohjois-Suomen muotoilijat ry. Hanketta rahoittavat Pohjois-Pohjanmaan liitto Euroopan aluekehitysrahastosta, Iin kunta, Iin Micropolis Oy ja PROTO - Pohjois-Suomen muotoilijat ry. Kokonaisbudjetti on 297 526 €, toteutusaika 1.12.2015 - 30.4.2018._
Tutkija ja energiayhtiö kiistelevät kierrätysmuovien vaaroista – vielä kesällä Fortum maksoi ja kiitti tutkimuksesta, jota se nyt arvostelee
Tutkija Samuel Hartikaisen mukaan kierrätysmuoviin voi jäädä ihmiselle vaarallisia jäämiä. Fortumin mukaan mahdolliset mikrobikasvuston jäämät kuolevat viimeistään kierrätyslaitoksella.
Voiko kierrätysmuoviin jäädä kierrätysprosessin aikana ihmiselle vaarallisia jäämiä vai ei? Väitöskirjatutkija Samuel Hartikaisen mielestä se on mahdollista, kun taas Fortumin Waste Solutionsin muovijalostamon tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemen mukaan se on mahdotonta.
Hartikainen on [Ylen uutisoimassa väitöstutkimuksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9861984) päätynyt siihen, että muoviin voi käytön jäljiltä jäädä jäämiä, jotka kierrätyksen aikana muuttavat alun perin turvallisen aineen ihmiselle vahingolliseksi. Kierrätysmuovi voi hänen mukaansa saastua myös säilytyksen aikana.
Hartikainen on pyrkinyt selvittämään, millaisia jäämiä muovipakkauksiin voisi pahimmassa tapauksessa jäädä käytön ja pesun jälkeen, ja miten nämä jäämät vaikuttavat muovin laatuun varastoinnin aikana.
Pesu ja sulatus ratkaisevat mahdollisen ongelman?
Fortumin vastaisku tuli nopeasti [Ylen haastatteleman tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemen suulla](https://yle.fi/uutiset/3-9873089).
– Muovinkeräysastioiden tyhjennysrytmi keräyspisteiltä kierrätyslaitokselle on nopea, joten mahdollisista elintarvikejäämistä ei ehdi muodostua haitallisia kasvustoja, Koivuniemi vakuuttaa.
Hänen mukaansa kierrätyslaitoksella tapahtuva muovin pesu ja sulatus kuumassa tappavat kaikki mahdolliset mikrobikasvuston jäämät.
– Viipymäaika sulatilassa on useita minuutteja ja lämpötila materiaalista riippuen 170–230 C. Siten kaikki mahdolliset pesun jälkeiset orgaaniset jäämät palavat pois.
Tutkija: "Kemiallinen mahdottomuus"
Hartikainen on Fortumin tuotelinjapäällikön käsityksestä äimistynyt. Hänen mukaansa on "kemiallinen mahdottomuus", että orgaaniset yhdisteet ja muut orgaaniset jäämät voisivat palaa pois 170–230 celsiusasteen lämpötilassa.
– Useiden orgaanisten yhdisteiden sulamispiste on korkeampi kun 230 celsiusastetta – ja vielä isomman osan kiehumispiste on paljon tätä korkeampi, Hartikainen muistuttaa.
Tutkijan mielestä tällainen kierrätysmuovimassan lämmittäminen voi päinvastoin jopa pahentaa ongelmia.
– Lämmön vaikutuksesta yhdisteistä poistuu vettä ja esimerkiksi sokerit aromatisoituvat. Seurauksena voi syntyä furfuraali-yhdisteitä, jotka ärsyttävät silmiä, ihoa ja hengitysteitä.
Koivuniemen mukaan hänen aiempi lausuntonsa kuumennuksen tehosta ei ole tarkoitettu absoluuttiseksi totuudeksi.
– Pakko vähän lieventää, hän tunnustaa.
Lopullista totuutta lämpötiloista ei ole myöskään Helsingin yliopiston mikrobiologian dosentilla Matti Korholalla. Hänen mielestään kyseessä on "kiistanalainen juttu".
– Pitäisi ottaa huomioon esimerkiksi lämmön siirtyminen ja aineiden olomuodot.
Ekokem/Fortum toimi rahoittajana 
Tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemen mukaan Fortum on jo Ekokemin aikana käyttänyt rahaa ja tukenut kierrätystä ja kierrätystuotteiden materiaaliturvallisuuteen keskittyviä tutkimuksia.
Koivuniemen lausunto saa Hartikaisen hymyilemään. Eikä ihme, sillä Hartikaisen tutkimuksen on rahoittanut Koivuniemen työnantaja.
– Ekokemin eli nykyisen Fortumin ympäristöstipendirahasto myönsi 20 000 euroa Itä-Suomen yliopistolle tätä tutkimusta varten. Tavoitteena oli kehittää kierrätysmateriaalien turvallisuuden ja laadun valvontaan soveltuvia solutoksisuustestejä, Hartikainen virnistää.
Hartikaisen mukaan apurahan myöntämisen perusteena oli se, että riskien tunnistamiseen tarvitaan kemian ja toksikologian tarjoamia tutkimusmenetelmiä.
– Tämän edelleenkin jatkuvan tutkimuksen tuloksia on raportoitu viime kesäkuussa Fortumille ja ne otettiin siellä vastaan kiitosten kera. Tuloksia pidettiin silloin kiinnostavina muovien kierrätyksen kehittämisen kannalta.
Mikko Koivuniemi ei perustele muuttunutta tilannetta, mutta myöntää tienneensä Hartikaisen saamasta rahoituksesta.
– Yleisesti ottaen lisätieto on aina hyvästä, hän toteaa.
Suomen sprinttihiihtäjillä tärkeät näyttökilpailut jo Rukalla ja Lillehammerissa
Pyeongchangin olympiakisoihin tähyäviä suomalaisia sprinttihiihtäjiä katsastetaan heti Rukan maailmancup-avauksessa marraskuussa. 
Suomen maajoukkuehiihtäjät leireilevät parhaillaan Ramsaun maisemissa Itävallassa. Pyeongchangin olympiakisoihin huipentuvan kauden avaus lähestyy jo hyvää vauhtia.  
\- Teimme täällä sprinttiharjoituksen, jossa pääsimme näkemään koko joukkueen kuntotilanteen. Olemme mielestäni hyvin aikataulussa kohti kisakauden alkua, Suomen sprinttihiihtäjiä luotsaava Olli Ohtonen kertoi Yle Urheilulle.
Pyeongchangin olympiakisojen sprintit kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla. Perinteisen sprintti kuuluu maailmancup-kalenteriin heti Rukan avauskilpailuissa marraskuussa ja joulukuun puolella Lillehammerissa. 
\- Rukalle saamme niin ison joukkueen, että kaikki maajoukkuehiihtäjät ovat siellä mukana. Urheilijoiden pitää osoittaa jo Kuusamon ja Lillehammerin sprinteissä, että he ovat hyvässä vauhdissa, Ohtonen taustoitti.
Pyeongchangiin lähtevät suomalaiset olympiahiihtäjät julkistetaan tammikuun loppupuolella. Viimeinen näyttökilpailu olympialaduille on 20. tammikuuta Planicassa maailmancup-sprintti (perinteisellä hihtotavalla).
Brittiprofessori rauhoittelee – robotit eivät tuhoa työtä
Roboteilla on pr-ongelma. Niihin liitetään lähes yksinomaan ikäviä tulevaisuudenkuvia.
Oxfordin yliopiston tutkijat Carl Frey ja Michael A. Osborne väittivät taannoin, että Yhdysvalloissa korvataan parissa vuosikymmenessä lähes puolet työpaikoista roboteilla ja keinoälyllä. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos selvitti tilanteen Suomessa – täällä automaatiovaarassa on noin joka kolmas työpaikka.
Syyskuussa konsulttiyhtiö Ernst & Young [kertoi](https://www.henry.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/yli-viidesosa-tyosta-automatisoidaan-viidessa-vuodessa-hr-johto-kipuilee-tyoelaman-muutosten-kanssa.html), että yli viidesosa Suomen työstä tullaan automatisoimaan viidessä vuodessa.
Roboteilla on pr-ongelma. Niihin liitetään lähes yksinomaan ikäviä tulevaisuudenkuvia. Kaikkein synkimpien visioiden mukaan ihmiskunnalla on edessään tulevaisuus kokonaan ilman työtä. Israelilainen historioitsija ja hittikirjailija Yuval Noah Harari puhuu ”hyödyttömien luokasta”, jolla ei ole paikkaa tulevaisuuden yhteiskunnassa.
Onko tämä se tulevaisuus joka meitä odottaa?
– En usko, vastaa London School of Economicsin professori Alan Manning.
– Tutkimukset keskittyvät yleensä alueisiin, joilla robotiikka ja keinoäly korvaavat ihmistyötä, mutta jättävät täydellisesti huomiotta muut työt, joita lähes varmasti syntyy.
Manning selventää esimerkillä:
– Jotkut työt vähenevät ja toiset lisääntyvät. Näin on aina tapahtunut, eikä ole syytä olettaa että tälläkään kertaa kokonaisvaikutus olisi se, että meillä olisi vähemmän työpaikkoja.
Historia opettaa
Työtä ja tietokoneistumista tutkinut Manning ei niele väitteitä ”hyödyttömän luokan” syntymisestä. Hänen mukaansa ihmisten kyky oppia uutta aliarvioidaan lähes aina.
– 1800-luvulla sanottiin, että tulevaisuuden työt edellyttivät luku- ja kirjoitustaitoa. Ja he olivat siinä aivan oikeassa, Manning sanoo.
– Toisaalla monen oli mahdotonta kuvitella, että työtä tekevät luokat oppisivat lukemaan ja kirjoittamaan, ja siinä he olivat täysin väärässä. Lähes jokaiselle voidaan antaa koulutus ja taidot, jotka soveltuvat työmarkkinoille.
Syyskuussa Manning julkaisi yhdessä Francesco Casellin kanssa [tutkimuspaperin](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiplcyyzebWAhUIG5oKHfXmCFYQFggpMAA&url=http%3A%2F%2Fcep.lse.ac.uk%2Fpubs%2Fdownload%2Fdp1497.pdf&usg=AOvVaw3S6-vnyTvibWmiWUV21VAk), jonka mukaan robotit eivät tuhoa työtä – eivätkä edes palkkatasoamme. Tämä tuntuu erikoiselta, uskoohan Manning itsekin, että uudet työpaikat syntyvät pitkälti palveluammatteihin ja esimerkiksi hoivatyöhön. Noissa ammatteissa palkkataso ei ole koskaan ollut järin korkea.
Miten työntekijät voisivat kokonaisuutena hyötyä automaatiosta?
– Lopulta kaikki arvonlisä, jonka yhteiskunta tuottaa, hakeutuu alueelle, jolla on rajattu saatavuus. Se tarkoittaa käytännössä ihmisiä – koneita ja laitteita voidaan aina tehdä lisää, Manning sanoo.
Manningin mukaan ei ole syytä olettaa, että robottien valmistaminen tai omistaminen olisi pitkällä tähtäimellä sen varmempi tie rikastumiseen kuin esimerkiksi autojen valmistaminen tai omistaminen. Jos ne tuottavat hyvin, niitä valmistetaan lisää ja hinnat laskevat. Ihminen sen sijaan on rajallinen resurssi.
Robotisaation ongelmat
Alan Manning myöntää, että kehityksessä on myös häviäjiä. Varsinkin vanhempien työntekijöiden on usein vaikeaa kouluttautua uusiin tehtäviin.
– Siksi yhteiskuntana meidän tulee kantaa huolta, että teknologian hyödyt jakautuvat laajasti talouteen. Siinä ei voi luottaa vain markkinoihin. Monissa maissa tarvitaan entistä progressivisempaa verotusta.
Suomessa kokeillaan perustuloa, mutta Alan Manning ei siitä innostu.
\- Moni pitää perustulomallista, koska he luulevat, että tulevaisuudessa vain harvalle on töitä. Mutta kuten sanottua, en usko, että niin tulee tapahtumaan.
Katalonian aluejohtaja haluaa neuvotella alueen itsenäistymisestä
Carles Puigdemont perusteli lausuntoaan kansanäänestyksen tuloksella ja Espanjan sorrolla. Hän ei kuitenkaan antanut odotettua itsenäisyysjulistusta
Katalonian aluehallituksen johtaja Carles Puigdemont sanoo hakevansa mandaattia neuvottelujen aloittamiseksi Espanjan kanssa. Neuvottelut tähtäisivät Katalonian itsenäistymiseen.
Katalonia on valmis vuoropuheluun Espanjan kanssa, hän sanoi ja pyysi myös apua ulkomaílta.
Puigdemont kertoi haluavansa noudattaa 1.10. pidetyn kansanäänestyksen tulosta, jonka ansiosta alue on hänen mielestään ansainnut itsenäisyyden.
Puheessaan alueparlamenissa hän piti tärkeänä, ettei jännitystä Kataloniassa enää kasvateta. Poliittisen kehityksen on kuljettava rauhan ja demokratian kautta, Puidemont painotti.
Hän muistutti myös poliisiväkivallasta kansanäänestyksen aikana. Hänen mukaansa Espanjan viranomaiset yrittivät estää äänestyksen kaikin keinoin. Silti äänestys oli Puigdemontin mukaan menestystarina.
Puigdemont lähetti terveisensä äänestyksen aikana loukkaantuneille ihmisille.
Katalonian aluejohtaja moitti Espanjan johtoa siitä, ettei se kunnioita tehtyjä sopimuksia.
Puigdemont kävi läpi Katalonian yrityksiä vahvistaa itsehallintoaan neuvotteluteitse. Hän sanoi Espanjan väheksyneen kaikkia neuvotteluyrityksiä, mikä on johtanut miljoonien katalaanien haluun muodostaa oma valtio. Katalaanien johtajat ovat myös saaneet rangaistuksia.
Monet olivat uumoilleet, että Puigdemont julistaisi alueen välittömästi itsenäiseksi. Tätä hän ei tehnyt, vaan pyysi parlamenttia lykkäämään itsenäistymiseen liittyviä toimia.
**Lue myös **
 [Tutkija: Katalonialle ei ole näkyvissä itsenäisyyttä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9876343) 
 [Vanhanen Kataloniasta: Jos katalonialaiset eivät neuvottele keskenään, vastakkainasettelu voi yltyä liian voimakkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9876366) 
 [Tämä mies saattaa kohta julistaa Katalonian itsenäiseksi – Carles Puidgemont on Beatles-tukkainen kapinakenraali](https://yle.fi/uutiset/3-9876039) 
Lappeenranta aikoo tulostaa itsensä maailmankartalle – kehitteillä uusi 3D-tulostettava komposiittimateriaali
EU rahoittaa osaltaan tulostettavan komposiitin kehitystä. Raaka-aineena on tarkoitus käyttää metsä- ja kaivosteollisuuden jätemateriaaleja. Kehitystyössä ovat mukana kaupunki, yritykset ja oppilaitokset Lappeenrannassa ja Imatralla.  
Lappeenrannassa aiotaan kehittää laajalla yritys-, kaupunki- ja oppilaitosyhteistyöllä uusi komposiittimateriaali, josta voidaan 3D-tulostaa erilaisia rakenteita esimerkiksi rakennusteollisuudelle.
– Aiomme kehittää materiaalin, joka korvaa betonin, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Antti Häkkinen kertoo.
Uuden materiaalin raaka-aineena aiotaan käyttää teollisuuden sivuvirtoja eli teollisuudesta tulevaa jätemateriaalia. Tarkoituksena on hyödyntää Lappeenrannan seudun teollisuuden jätteitä.
Hankkeessa ovat mukana esimerkiksi selluteollisuusjätit UPM ja Metsä, joilla on molemmilla sellutehtaat Lappeenrannassa. Paljon sivuvirtoja syntyy myös Nordkalkilta, joka louhii ja jalostaa kalkkikiveä Lappeenrannassa. Myös Nordkalk on mukana hankkeessa. 
– Nordkalkilta tulee rikastushiekkaa, metsäteollisuudelta viherlipeäsakkaa, ehkä jopa tuhkia, joita syntyy sellun tekemisessä. Kysymys on kiinteistä sivuvirroista, joita nykyään läjitetään kaatopaikoille ja läjitysalueille, professori Antti Häkkinen kertoo.
– Komposiittimateriaalia voidaan vahvistaa esimerkiksi biokuiduilla. Komposiitista valmistetut tuotteet ovat pitkäikäisiä, ja ne voidaan kierrättää turvallisesti vielä käytön jälkeenkin. Sivuvirrat, joita hyödynnetään, ovat tuhka, viherlipeäsakka, rikastushiekka sekä rakennus- ja kuitujäte, hankkeeseen osallistuvan Apila Groupin toimitusjohtaja Mervi Matilainen kertoo Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
3D-tulostus tärkeässä osassa
Tärkeässä osassa hankkeessa on uuden materiaalin 3D-tulostettavuus.
– Etsimme juuri sellaisia teollisuuden sivuvirtoja, joista saadaan kehitettyä materiaaleja, jotka soveltuvat tähän uuteen valmistustekniikkaan, professori Häkkinen sanoo.
Merkittävässä osassa hankkeessa on juuri tämän vuoksi Fimatec-yhtiö, joka kehittelee betonin 3D-tulostusta Imatralla. Yhtiöllä on jo pilottivaiheen loppusuoralla betonielementtejä 3D-tulostuksella valmistava laitteisto.
Samaa teknologiaa on tarkoitus käyttää myös uuden komposiittimateriaalin tulostukseen.
– Hyödynnämme nykyistä teknologiaamme, mutta uuden materiaalin käyttäminen vaatii meiltä aika paljon tutkimus- ja kehittämistyötä, Fimatecin liiketoimintajohtaja Antti Korhonen kertoo.
Uusia muotoja
Uuden komposiittimateriaalin ja 3D-tulostuksen on tarkoitus tarjota rakennusteollisuudelle uusia ympäristöystävällisiä mahdollisuuksia rakentamisessa.
– Näin voidaan ehkä vapautua rakentamisen kaavamaisesta muotokielestä ja tehdä kaarevia ja myös funktionaalisia muotoja. Uudesta materiaalista voi syntyä vaikka entistä esteettisempiä meluvalleja, puistonpenkkejä ja skeittiramppeja, sanotaan Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Hankkeessa on mukana myös muotoiluyrityksiä.
Lappeenrannan voimanponnistus
Komposiitin kehittäminen kerää yhteen Lappeenrannan kaupungin lisäksi Lappeenrannan seudun yrityksiä ja oppilaitoksia.
Hankkeeseen osallistuu Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Saimaan ammattikorkeakoulu, Imatran seudun kehitysyhtiö, Metsäliitto, Apila Group, Outotec, Nordkalk, FIMAtec, UPM, Total Design ja Design Reform.
Urban infra revolution -hankkeen kokonaiskustannukset ovat 4,2 miljoonaa euroa, josta EU:n Urban Innovation Action (UIA) -ohjelma rahoittaa 80 prosenttia eli 3,4 miljoonaa euroa. Loppu rahoista tulee hankkeeseen osallistuvilta organisaatioilta.
Hanke alkaa marraskuun alussa ja se kestää vuoden 2020 lokakuun loppuun.
_Korjaus 11.10.2017 kello 12:12 . Sana sementti muutettu betoniksi. Juttuun lisätty  lista osallistujista._
Päämiehet vaipanvaihdossa – heille vauva tuli vallan huipulla
Yövalvomiset, koliikit ja korvatulehdukset ovat yleensä jo jääneet taakse, kun isästä tai äidistä tulee valtiojohtaja. Presidentti Sauli Niinistöllä ne ovat pian taas edessä.
Presidentti Sauli Niinistön ja Jenni Haukion lapsesta tulee Suomen historian ensimmäinen presidentillinen vauva. Toki riippuen siitä, milloin vauva syntyy tai kuka voittaa tammi-helmikuun presidentinvaalit.
Kovin kaukaa ei kuitenkaan tarvitse etsiä toista keskeistä vallanpitäjää, joka on tullut isäksi virkakaudellaan. Pääministeri Paavo Lipponen sai lapsen sekä ensimmäisen että toisen hallituksensa kaudella.
Muita tuoreita pääministeri-isiä löytyy ainakin Britanniasta. David Cameronille syntyi vauva vuonna 2011 ja isä esiintyi lehtikuvissa hetikohta, neljä päivää vanhan tyttärensä kanssa.
Kymmenen vuotta aiemmin Tony Blairin Leo-poika oli ollut ensimmäinen Britannian pääministerille syntynyt lapsi 150 vuoteen.
Tony Blair kertoi hiljattain Daily Mirrorin haastattelussa, että lasten elämä Downing Street 10:ssä ei ollut helppoa, mutta kaikista on kasvanut järkeviä ja tasapainoisia ihmisiä. 
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tuli isäksi virkakaudellaan vuonna 2011. Hänen vaimonsa Carla Bruni synnytti tyttären, kun Sarkozy kävi kampanjaa tullakseen valituksi toiselle kaudelle. Sarkozy hävisi vaalit sosialistipuolueen Francois Hollandelle.
Yhdysvaltain Valkoisessa talossa on syntynyt tiettävästi vain yksi presidentin lapsi. Kyseessä oli Grover ja Frances Clevelandin Esther-tytär vuonna 1893.
Myös John F. Kennedy sai Yhdysvaltain presidenttinä ollessaan lapsen, mutta keskosena syntynyt Patrick-poika menehtyi alle kahden päivän ikäisenä vuonna 1963. Valkoisessa talossa Kennedyn perheeseen kuuluivat vaimo Jacqueline ja pikkulapset Caroline (s. 1957) ja John nuorempi (s. 1960)
.
Yhdysvaltain presidentin virka-asunnossa on totuttu lapsiin ja teineihin. Viimeksi Valkoiseen taloon muutti 11-vuotias Barron Trump ja ennen häntä  7- ja 10-vuotiaat Sasha ja Malia Obama.
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun kuopus Hadrien oli alle kaksivuotias, kun isä aloitti virassaan. Mutta Justin Trudeau itse syntyi Kanadan pääministerin lapseksi: hänen isänsä Pierre Trudeau oli neljättä vuottaan pääministerinä, kun Justin syntyi joulupäivänä vuonna 1971.
Justinille syntyi myös kaksi nuorempaa veljeä isän pääministerikaudella.
Tutkija: Päättäjien perhe-elämä ei ennen kiinnostanut
Historian tutkija Risto Marjomaan mukaan kruunupäiden vauvauutiset ovat yleisiä, mutta demokratioiden vallan huipulla harvinaisia. Syy on tietenkin se, että vaaleilla valitaan johtajiksi yleensä kokeneita, kypsiä ihmisiä.
– Sitä paitsi poliitikkojen perhe-elämällä ei ole ollut uutisarvoa kovin kauaa. Perheet alkoivat kiinnostaa suurta yleisöä oikeastaan vasta 1990-luvun lopulla, Marjomaa sanoo. 
Poliitikkojen perhe-elämä alkoi kiinnostaa suurta yleisöä vasta 1990-luvun lopulla.
Niinpä vallanpitäjille on hyvinkin saattanut syntyä vauvoja ennenkin, mutta niistä ei ole tehty kovin suurta numeroa. Lööppi-ilmiö on aika tuore.
– John F. Kenney oli poikkeus; hän oli melkeinpä puolikuninkaallinen, Kennedyn klaanin jäsen, Marjomaa pohdiskelee.    
Eutanasian puolesta kirjoittanut Anna-Leena Härkönen: "Kun aloitan uuden kirjan, on aina täysin lahjaton olo"
Anna-Leena Härkönen on ammentanut kirjoihinsa rehellisesti aineksia myös omasta elämästään. Uusimmassa kirjassaan hän ottaa kantaa eutanasian eli armokuoleman puolesta.
Kolmisen vuotta sitten Anna-Leena Härkönen ryhtyi seuraamaan keskustelua eutanasiasta. Se herätti paljon ajatuksia, sillä Härkönen on vankka eutanasian kannattaja.
Onko elämä pyhää? Onko ihmisellä oikeus lähteä täältä, jos elämä on sietämätöntä?
– Ehdottomasti pitäisi olla oikeus eutanasiaan. Kukaan ei kysy meiltä halutaanko me tulla tänne, niin pitää olla oikeus myös lähteä. Jos on esimerkiksi sietämättömät syöpäkivut, täytyy olla lupa lyhentää elämää.
Kukaan ei kysy meiltä halutaanko me tulla tänne, niin pitää olla oikeus myös lähteä.
Kokemus kirjailijana on opettanut, että kun joku aihe kiinnostaa, siitä kannattaa kirjoittaa. Syntyi __Valomerkki__, jossa päähenkilö, viisikymppinen kirjailija, haaveilee avustetusta kuolemasta.
Romaanin kirjoittaminen on Härköselle aina rankkaa aikaa, mutta nyt se oli aiheen takia tavallistakin synkempää. Lisäksi Härkösen oma isä kuoli kirjoitusprosessin aikana.
– Oli älyttömän ahdistavaa kirjoittaa kolme vuotta kuolemaa, kuolemaa, kuolemaa. Olin todella helpottunut, kun kirja meni painoon.
Oli älyttömän ahdistavaa kirjoittaa kolme vuotta kuolemaa, kuolemaa, kuolemaa. 
Mitään synkistelyä kirja ei silti ole, sillä Härkösen kirjoissa on aina mukana huumoria.
– En osaa käsitellä mitään asiaa ilman huumoria.
Valomerkki käsittelee myös sitä, miten raskasta kirjailijan työ on. Etenkin se osa kirjasta pohjautuu vahvasti Härkösen omiin kokemuksiin.
– Uuden romaanin aloittaminen on aina kamalaa. Silloin on täysi epäusko, ole varma että aihe ei kiinnosta ketään enkä osaa enää kirjoittaa. On täysin lahjaton, uupunut olo ja keskittymiskyky nolla. Mutta sitten kun pääsee vauhtiin, niin kirjoittaminen on välillä jopa juhlaa.
Uuden romaanin aloittaminen on aina kamalaa.
Uusi kirja on jo varovaisten muistiinpanojen asteella, eikä se tällä kertaa tunnu niin pelottavalta. Seuraavaksi luvassa on jotain kepeämpää.
– Nyt saa kuolema vähäksi aikaa riittää. Seuraava kirja tulee olemaan komediallisempi.
__
Katso Anna-Leena Härkösen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa.__
Toimittajan kokemus häirinnästä ja sen seuraukset muistuttavat tuen tarpeesta netissä työskenteleville
Ylen toimittajan verkossa kokeman häirinnän, toimittajan siitä johtuneen toiminnan ja sen seurausten tiimoilta on viimeksi kuluneen vuorokauden ajan käyty niin vilkasta keskustelua että kukaan on tuskin kaikesta sanotusta selvillä. Tässä faktat niinkuin ne olen ymmärtänyt. 

  Yleisön edustaja pahastuu Sanna Ukkolan esiintymisestä Pressiklubissa ja ivaa tätä Twitterissä.
  Ukkola selvittää kyseisen henkilön työnantajan, tarkistaa sen tältä itseltään ja on työnantajaan sähköpostiyhteydessä siinä tarkoituksessa, että häiritsevä toiminta saataisi loppumaan. 
  Yleisön edustaja tuo työnantajaan tehdyn yhteydenoton julki ja Imagen bloggaaja tarttuu siihen. Seuraa uutisjuttuja muissa medioissa.
  Yle Uutiset vastaa somekohuun Ukkolan suulla blogikirjoituksen muodossa.
  Auvinen vastaa Ukkolan väitteisiin toisessa blogikirjoituksessa.
  Ylen päällikkö Riitta Pihlajamäki lausuu Ylen kannasta [yhtiösivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/yle-vastaa-tuemme-toimittajiamme-heihin-kohdistuvissa-hairintatapauksissa): Tuemme toimittajiamme heihin kohdistuvissa häirintätapauksissa.
Riitta Pihlajamäki myös toteaa Sanna Ukkolan esimiehenä keskustelleensa tapauksesta tämän kanssa ja heidän sopineen, että jatkossa mahdolliset häirinnäksi koetut tilanteet käsitellään yhdessä.
Itselleni on tätä kirjoittaessa vielä epäselvää, on, missä yhteydessä ja milloin poliisi on neuvonut Ukkolaa. Auvisen haastatteleman poliisin mukaan poliisi ei tällaista neuvo. Se ei tietenkään tarkoita etteikö joku yksittäinen poliisi kuitenkin poliisin yleisen linjan vastaisesti näin olisi voinut neuvoa.
Joka tapauksessa verkossa työkseen kommunikoivien kannattaa ottaa kaikki tuki ympäriltään. Oman esimiehen kanssa kannattaa aina neuvotella menettelytavoista. Itse kehottaisin soittamaan pomolle vaikka keskellä yötä jos tilanne tuntuu liian ahdistavalta. 
  Yle on ottanut yhteyttä, [kertoo yleisön edustaja](https://twitter.com/Tero_Hoo/status/917747141090701313). Juttu on otsikoitu: "[Ylen Sanna Ukkolasta piikikkäästi twiitannut opettaja: "Toimittajien on siedettävä enemmän kritiikkiä kuin muiden"](https://yle.fi/uutiset/3-9876069)
Tapauksen kulku muistuttaa meitä verkossa esiintyvien työntekijöiden tuen tarpeesta. Eri ammatissa somessa asiakkaiden kanssa kommunikoivat ihmiset - muutkin kuin toimittajat - tarvitsevat tukea. Heitä ei saa jättää yksin.
Organisaatioiden pitäisi pystyä tuottamaan niiden puolesta persoonansa peliin panevalle ihmiselle tunne, että aina voi kysyä apua. Kuinka onnistua siinä vielä paremmin, on ajankohtainen kysymys monilla työpaikoilla.
Elefantti, kravatti, klovni ja 97 muuta sanaa – Sulevi Riukulehto päätti poistaa kielenkäytöstään turhat lainasanat
Suomeksi sanotaan norsu, solmio ja pelle. Osa lainasanoista on helppo tunnistaa, osa vaikeampi.
Suomen juhlavuoden alkaessa kuortanelainen Sulevi Riukulehto [päätti poistaa kielestään](http://blogs.helsinki.fi/hy-ruralia/2017/03/03/kielenhuollollinen-suomi-100-haaste/) sata tarpeetonta lainasanaa. Maaliskuussa poistoon meneviä sanoja oli listattuna jo viitisenkymmentä ja nyt lokakuussa ollaan ainakin sadassa.
– Varmaan niitä silti löytyy kielestäni edelleen tuhatmäärin ja toisaalta olen niitä jo aiemminkin tarkoituksellisesti riipinyt pois, Sulevi sanoo.
Tutkimusjohtajana Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa työskentelevä Sulevi Riukulehto aloitti lainasanojen karsimisen kielenkäytöstään sellaisista sanoista, joille suomen kielessä on oma, vakiintunut käsitteensä. Ensimmäisenä lähti elefantti.
– Se tarkoittaa 100-prosenttisesti samaa kuin norsu, joka on omaperäinen sana. En näe syytä, miksi pitäisi käyttää eurooppalaista elefanttia, joka on pidempi ja kömpelömpi kuin norsu ja siellä on vielä meidän kieleemme huonosti sopiva f-kirjainkin, Riukulehto sanoo.
Karsittavien listalla ovat myös esimerkiksi kravatti, klovni, systeemi, toksiini, firma, tiimi, printteri ja lavuaari, jotka Riukulehto lupaa jatkossa korvata sanoilla solmio, pelle, järjestelmä, myrkky, yritys, ryhmä, tulostin ja pesuallas.
Suurmies vai iso mies?
Osa vierasperäisistä sanoista on jo aikaa sitten mukautuneet suomen kieleen ja sanastoon. Kaikille lainatuille sanoille ei myöskään löydy suomalaista vastinetta. Esimerkiksi kollega-sana voi olla vaikeasti korvattavissa, Riukulehto arvelee.
Eivätkä kaikki samaa tarkoittavat sanat sittenkään voi korvata toisiaan joka tilanteessa.
– Esimerkiksi laatusanat suuri ja iso. Vaikuttaisi, että ne tarkoittavat samaa, mutta ei niitä samalla tavalla käytetä. Ei sanota, että joku ihminen on henkisesti iso. Myös suurmies ja iso mies ovat eri asia, Sulevi sanoo. 
Jos yhtäkkiä aletaan puhua seismoista ja laviineista, niin ei se meidän keskinäistä kommunikointiamme helpommaksi tee.
Ärsyttävien lainasanojen joukkoon Riukulehto listaa myös muotilainat. Sanat, jotka esimerkiksi tiedotusvälineissä leviävät hyvinkin äkkiä.
– Esimerkiksi Kaakkois-Aasian hyökyaalto-onnettomuuden yhteydessä tuli sana tsunami. Koko Suomen kielestä tuntui katoavan hetkessä kaunis sana hyöky.
– Kaikki tietävät, mitä ovat hyökyaalto, maanjäristys, lumivyöry tai maanvyöry, mutta jos yhtäkkiä aletaan puhua seismoista ja laviineista, niin ei se meidän keskinäistä kommunikointiamme helpommaksi tee, Riukulehto kritisoi.
Sitaattilainoillekin vastineita
Yksi lainasanojen joukko, josta Sulevi Riukulehto on valmis luopumaan aina, kun se vaan on mahdollista ovat suorat sitaattilainat, joita kieleen omaksutaan.
– Ne tulevat esimerkiksi englannista suoraan ja ovat ärsyttäviä, kun ei niitä ole edes yritetty mukauttaa suomen kieleen. Vaatii pikkuisen aktiivisuutta, mutta kyllä niillekin yleensä suomalainen vastine löytyy, Riukulehto sanoo.
Esimerkkeinä deadline, workshop ja case-tutkimus.
– Eli määräaika, työpaja ja tapaustutkimus. 
Ettei suomi muuttuisi kyökkikieleksi
[Kotimaisten kielten keskuksen](https://www.kotus.fi/) erityisasiantuntija Minna Pyhälahti sanoo, että kun lainasanoille muodostetaan suomenkielisiä vastineita, työryhmässä on tärkeää olla mukana sekä sisällön että kielen asiantuntijoita.
Suuri osa lainasanoista on substantiiveja, joista voi joskus muodostua myös verbi, kuten brand – brändi – brändätä.
– Se, että laitetaan sanan loppuun -i on yksi yleisimmistä mukauttamisen muodoista. Joskus mukauttaminen jää kuitenkin puolitiehen kuten sanassa jugurtti, josta [Kielitoimiston sanakirjassa](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80) on useampi vaihtoehto, Pyhälahti sanoo.
Pyhälahden mukaan ennen tehtiin omakielisiä vastineita lainasanoille enemmän kuin nyt. Nykyään lainasanoihin suhtaudutaan myönteisemmin.
Hän arvelee, että lainasanojen määrä tulee tulevaisuudessa lisääntymään.
– Esimerkiksi lasten kanssa huomaa, että niitä tulee lennossa ja kavereitten kanssa jutellessa, Pyhälahti sanoo.
Vaikka Pyhälahti pitää suomen kieltä vahvana ja vakiintuneena kielenä, häntä kuitenkin huolettaa se, jos joku ala tai ammattiryhmä siirtyy kokonaan suomenkielestä esimerkiksi englantiin eikä omasta työstä tulevaisuudessa osata enää kertoa suomeksi.
– On koulukuntia, joiden mielestä melkein kaikki sanat pitäisi omakielistää ja sitten on niitä, joiden mukaan esimerkiksi talousasioissa kannattaisi kokonaan luopua suomenkielisistä sanoista.
– Se on huolestuttavaa siksi, ettei suomesta tule kyökkikieltä, jota puhutaan vain kaveripiireissä, Pyhälahti sanoo.  
"Suomen kieleen ei kuulu erottelujen tekeminen"
Viime viikkoina on puhuttu suomen kielen sukupuolittuneista ammattinimikkeistä. Ne saavat Sulevi Riukulehdolta täystyrmäyksen ulkomailta meille tuotuina.
– Suomen kieleen ei kuulu erottelujen tekeminen. Miksi ranskan kieleen on syntynyt järjestelmä, jossa aina, kun puhutaan, pitää samalla ilmoittaa olevansa mies tai nainen, hän miettii.
Maamiehen ja sähkömiehen sijaan meillä pitäisi puhua asentajasta ja viljelijästä.
– Hupaisin on ruotsalaislaina kirkkoherra – kyrkoherde, jossa alkuperäinen kaunis ajatus paimenesta on muuttunut hierarkiseksi johtajaksi.
Omaa ja lainattua – tarpeen mukaan
Sulevi Riukulehto muistelee olleensa tilaisuudessa, jossa vertailtiin suomen ja englannin kieliä käyttäen esimerkkinä ”love is an emotion that one does not always feel” -fraasia.
– Puhuja mainitsi ohimennen, että suomi on köyhä kieli tunne-sanoista, kun meillä on vain tunne. Englannissa on esimerkiksi sense, affection, emotion ja feeling, Sulevi muistelee.
Riukulehto ei kuitenkaan ole esimerkin kertojan kanssa yhtä mieltä. Kyllä suomen kielikin tunteisiin taipuu – sekä omin että lainatuin sanoin.
– Aistimus, liikutus, kokemus, elämys, Sulevi listaa.
– Jos joku käyttää vain sanaa tunne, se on oma häpeänsä. Suomen kielessä ei ole yhtä paljon kantasanoja kuin englannissa, mutta me voimme johtaa niistä tukun uusia: tuntemus, tunne, tunnelma. Yhdyssanojakin voimme tehdä vaikka rajattomasti. Miten olisi tunnemyrsky, mielenliikutus tai tunnetila? Tähän ei englanti pysty. Ja kyllä suomessakin voidaan ottaa lainasanat avuksi ja sanoa emootio tai affektio. Kielessämme on kaikki edellytykset vähintään yhtä tarkkaan ja monipuoliseen ilmaisuun kuin englannissakin.
Opi maantiedettä pelaamalla – kokosimme koukuttavia mantsa-aiheisia pelejä
Sivistäviä ja kiperiä ilmastokysymyksiä, lippuja, karttoja, maiden listaamista ja paikan tunnistamista katukuvan perusteella. Alla lista ilmaisista tietovisoista ja muista peleistä, joilla voi oppia mantsaa ja viihtyä.
Huomioithan: Pelit on suunniteltu ensisijaisesti tietokoneella pelattavaksi (ellei toisin mainita), mutta kaikkien pelaaminen onnistuu myös jotenkuten puhelimella.
1. [Seterrassa](http://online.seterra.com/fi) voit harjoitella kartta- ja lipputehtävillä. Nimeä jokia, kaupunkeja, maita, vuoristoja ja niin edelleen.
2. [Teacher-contentin](http://teacher-content.com/fi/index.php) pelit ovat Seterran tyylisiä karttatehtäviä, mutta toimivat sulavammin kännykällä. Valittavina on eri tasoja ja maanosia. Huom: kertoo oikeat vastaukset ennen aloittamista.
3. [Jetpunkissa](http://www.jetpunk.com/user-quizzes/33598/maailman-valtioiden-nimet-suomeksi) käyttäjät voivat itse luoda testejä mistä tahansa aihepiiristä. Maantieteestä kannattaa kokeilla esimerkiksi kaikkien maailman maiden kirjoittamista viidessätoista minuutissa.
4. [Ilmasto-opas](http://ilmasto-opas.fi/ilmastovisa) tarjoaa haastavan Ilmastovisan, jonka kysymykset liittyvät ilmastonmuutokseen ja siihen vaikuttaviin tekijöihin. Visan ovat tehneet lukiot yhteistyössä Ilmatieteen laitoksen kanssa.
5. [Geoguessr](https://geoguessr.com/) on nerokas tapa hyödyntää Google Mapsin Street View -ominaisuutta. Näytölle ilmestyy satunnainen katunäkymä jostain päin maailmaa, ja pelaajan tehtävänä on arvata esimerkiksi kasvillisuuden, ilmaston, infrastruktuurin ja kulttuurin perusteella, mistä kuva on. Pelaaminen sujuu hyvin myös kännykällä.
**Voit ehdottaa lisäyksiä listalle kommentoimalla alle!**
Ylen Sanna Ukkolasta piikikkäästi twiitannut opettaja: "Toimittajien on siedettävä enemmän kritiikkiä kuin muiden" 
Somekohuun viestiensä vuoksi joutunut aktiivitwiittaaja kiistää syyllistyneensä nettikiusaamiseen.
Ylen Pressiklubin juontajaa Sanna Ukkolaa piikikkäästi Twitterissä kommentoinut ja sen myötä somekohuun joutunut opettaja ja aktiivitwiittaaja Tero Hannula kommentoi Ylelle, että poliitikkojen ja toimittajien on jo lain puolesta siedettävä enemmän kritiikkiä kuin muiden.
Varsinaista nettikiusaamista ja toimittajien häirintää Hannula sanoo sitä vastoin pitävänsä todella vakavana ilmiönä. Sellaiseen hän kiistää syyllistyneensä.
–Jos puhutaan kiusaamisesta ja häirinnästä, niin siinä pitäisi kohdistaa viestejä suoraan henkilölle. Sellaista en ole tehnyt. Millaiset viestit sävyltään ylittävät sopivuuden rajat, niin se on toki aina tilannekohtaista.
Hannula arvioi kirjoittaneensa kuusi viestiä liittyen Ukkolan julkisiin ulostuloihin. Motiiviksi hän kertoo halun kommentoida Ukkolan julkisesti esittämiä näkemyksiä. Viestejään Hannula ei pidä erityisen asiattomina, hän kuvailee niitä sävyltään satiirisiksi ja pilkallisiksi.
– Tuntuu tietysti vähän loukkaavalta, että nyt minut on myös leimattu toimittajien häiritsijäksi, vaikka itse olen pyrkinyt silloin tällöin ottamaan kantaa myös tällaisiin kohuihin, joihin toimittajat ovat joutuneet.
Hannula sanoo, että hänellä ei ole mitään henkilökohtaista Ukkolaa kohtaan.
– Enhän edes tunne häntä.
A-studion päällikkö: Pitää kestää enemmän, mutta...
A-studion päällikkö Riitta Pihlajamäki on samoilla linjoilla Hannulan kanssa siitä, että toimittajan ja julkisuuden henkilön täytyy työssään kestää tiukkaakin kritiikkiä.
Pihlajamäki kuitenkin painottaa, että häirityksi tulemisen tunne on henkilökohtainen.
– Sanna Ukkolan tyyli omissa blogeissaan on erittäin kantaaottava ja hän on tottunut vuosien aikana erittäin kovaan palautteeseen. Tässä tapauksessa toimittajamme on kokenut tulevansa häirityksi.
– Ylipäätään toimittajiin kohdistuva häirintä on viime vuosina lisääntynyt. Se on vakava asia ja meillä työnantajina on velvollisuus tukea työntekijöitämme ja heidän hyvinvointiaan.
Pihlajamäen mukaan viime päivien kohu on elävä esimerkki somen mutavyöryn kaltaisesta voimasta.
– Toivottavasti tästä seuraa jotain hyvää ja keskustelu vuorovaikutuksesta ja tavasta olla eri mieltä lisääntyy, Pihlajamäki sanoo.
Pekingissä voi pian shoppailla suomalaispäiväkotien oppeja – Kiinalainen isoäitikin tietää, että ne ovat parhaita maailmassa
Suomalaisella koulutuksella on Kiinassa hyvä maine. Nyt sitä yritetään myydä perheen pienimmille.
Keskellä musiikkiluokkaa on laastisäkkejä, ja rakennusvalot roikkuvat siellä täällä katossa. Muualla olisi vaikea kuvitella, että reilun kahden viikon päästä täällä on laulavia lapsia. Mutta nyt ollaan Kiinassa. Asioilla on tapana valmistua.
– Tuo toinen puoli on liikuntatila, Reetta Jukkara sanoo ja osoittaa paljasta betoniseinää.
Jukkara on luokanopettaja, joka on tullut Pekingiin opettamaan kiinalaislapsille suomalaisen päiväkodin oppeja. Lokakuun lopussa tänne avataan suomalainen koulu, Dibi Academy, jossa tarjotaan suomalaista varhaiskasvatusta kiinalaisille asiakkaille.
Asiakkaita ovat alle viisivuotiaat pekingiläislapset ja heidän vanhempansa.
Tarkoitus on paketoida suomalaisen päiväkodin parhaat palat ja tarjota ne viikoittain puolentoista tunnin paketissa, Jukkara kertoo.
Toiminta on kerhomaista
Sitä varten kouluun on palkattu kolme suomalaisopettajaa.
– Tämä ei siis ole päiväkoti vaan toiminta on kerhomaista. Lapset tulevat pariksi tunniksi kerrallaan, hän selittää.
Opetuskieli on englanti, mutta tuntien sisällöt Suomesta. Jukkaran mukaan opetuksessa halutaan korostaa erityisesti oppimisen iloa ja ryhmässä tekemistä.
– Teemme paljon juttuja yhdessä ryhmässä. Täällä ei ole niinkään kyse yksilön suoriutumisesta tai testaamisesta, hän kertoo.
Kaikki oppiminen lähtee lapsesta, Jukkara korostaa.
Se ei aina ole itsestäänselvyys arvosanoihin keskittyvissä ja kilpailua korostavissa kiinalaiskouluissa. Siksi moni vanhempi etsii lapselleen jotain muuta.
Lapselle halutaan vaihtoehto
Koulutusshoppailu on Kiinassa suosittua. Monet vanhemmat haluavat lapsille mahdollisimman hyvän pohjan ponnistaa eteenpäin. Pekingissä on tarjolla mielin määrin vaihtoehtoisia kouluja ja kerhoja päiväkoti-ikäisille.
Varhaiskasvatus on kuuma aihe, tietää lapsensa Dibi Academyn koetunnille tuonut Li Xuesong.
– Ostoskeskuksissakin lasten koulutukseen liittyvät paikat ovat kaikkein suosituimpia, Li sanoo.
Hän kertoo jopa äitinsä olevan kartalla siitä, millaisia kouluvaihtoehtoja on tarjolla, ja mikä niistä on parempi toista.
– Kerroin äidilleni, että tulemme kokeilemaan suomalaista koulua. Hän totesi, että sehän on paras maailmassa, Li nauraa.
Luonto yksi opetussisällöistä
Sen sijaan kolmevuotias Li Yanting oli innostunut siitä, että koulu tulee samasta maasta kuin sininen suklaa. Isä-Lin mukaan poika oli pitänyt myös testitunnista.
Siellä askarreltiin puu, laulettiin ja tanssittiin.
Lin mukaan heille on tärkeää, että poika oppii kokemaan maailmaa ja soveltamaan oppimaansa, ei vain pänttäämään tietoa kirjoista.
– Teimme kuvan puusta ja hän pääsi kokeilemaan, miltä lehti tuntuu. Hän koki sen muodon ja pohti, että se muuttuu syksyllä keltaiseksi. Se oli erilaista kuin missään muualla, Li sanoo.
Luonto onkin yksi koulun opetussisällöistä. Pekingissä se on usein kaukana, siksi Li on tyytyväinen tunnille tuotuihin lehtiin.
Kiinassa riittää potentiaalisia asiakkaita
Dibi Academy avaa ovensa kuun lopussa. Opettajat uskovat, että luokat ovat silloin täynnä elämää.
Moni muukin suomalainen koulutusalan toimija haaveilee kiinalaisasiakkaista.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen oli tiistaina Pekingissä edistämässä vientiä ja mainostamassa suomalaista koulutusta.
– Kiina on iso markkina. Se kehittää koulutusta voimakkaasti ja suomalaisella koulutuksella on todella hyvä maine, Grahn-Laasonen sanoo.
Eikä ministeri ole matkalla yksin. Mukana on edustajia suomalaisista oppilaitoksista, joilla on himo päästä kiinan markkinoille. Osa haluaa kouluttaa perheen pienimpiä, osa myydä ammattikouluosaamista, osa kouluttaa opettajia.
– Kiinassa on kaksi kertaa enemmän opettajia kuin Suomessa asukkaita. Eli tarvetta opettajankoulutukselle ja koulutuksen kehittämiselle on, Grahn-Laasonen sanoo.
Hänen mukaansa Suomen opettajien laaja pedagoginen vapaus ja korkeakoulutus ovat ehdottomia vientivaltteja. Eikä niistä haluta tinkiä Kiinassakaan, sanoo ministeri.
Suomi ratsastaa Pisa-maineellaan ja Grahn-Laasonen uskoo, että se kantaa vaikka koulutuksesta on jouduttu leikkaamaan.
Tätä kautta rahaa myös palaa Suomeen ja suomalaisen koulutuksen kehittämiseen, hän lupaa.
Kiinassa vanhemmat ainakin ovat valmiit käyttämään lapsiinsa rahaa, silloin kun sitä on. Suurin haaste lienee erottua joukosta, sillä kulman takana on aina toinenkin koulu.
Carol Petrauskas joutui puhelinmyyjänä keksimään itselleen suomalaisemman nimen –  Näin nimen perusteella syrjitään
Mitä pienemmästä yrityksestä on kyse, sitä suurempi on riski, että työnhakija tulee syrjityksi esimerkiksi etnisyyden tai kansallisuuden perusteella, sanoo erityisasiantuntija. 
Carol Petrauskas aloitti 18-vuotiaana koulunsa ohella työt puhelinmyynnissä. Ensimmäisenä työpäivänä lähiesimies sanoi, että Petrauskaksen tulee keksiä itselleen uusi, suomalaisempi nimi, jolla esitellä itsensä puhelimessa. 
– Piti keksiä suomalainen tekonimi, koska oma nimi pelästyttää kuulemma asiakkaat. 
Niinpä hänestä tuli puhelinmyynnissä Karoliina Merivirta. 
– Hämmennyin. Olin 18-vuotias, ja se oli ensimmäinen kerta, kun tuollainen tilanne tuli vastaan työelämässä. Nimi oli vaan pakko keksiä. 
Laki on tapauksessa yksiselitteinen. Yllä oleva kohtelu on syrjintää. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu sai viime vuonna reilu tuhat yhteydenottoa, joista valtaosa koski syrjintäepäilyjä. Työelämään liittyviä yhteydenottoja tuli reilut 100 – joka on erityisasiantuntijan mukaan vain jäävuorenhuippu todellisesta syrjinnän määrästä. 
"Useiden vierasperäisillä nimillä olevien hakemusten kohtalona on päätyä roskapönttöön"
Uutisoimme aiemmin, kuinka [Laura Hagert haki töitä ja asuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-9831006) vuoden verran, mutta onnistui saamaan itselleen kodin ja työpaikan vasta, kun vaihtoi nimensä Grönbergiksi. 
Lauran tarina kirvoitti paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Romanitaustaiset nimet eivät suinkaan ole ainoita, jotka ovat vaikeuttaneet työnhakua. 
Kansainvälisiä sukunimiä joudutaan selittelemään, ja nettikaupassa pyydetään tuttavaa tekemään ostokset. Joltain kysytään puhelimessa suoraan, onko työnhakija varmasti suomalainen. 
Valtuutetulle tulevien yhteydenottojen perusteella pidän hyvin mahdollisena, että useiden vierasperäisillä nimillä olevien hakemusten kohtalona on päätyä roskapönttöön, sanoo yhdenvertaisuutta valvovan Yhdenvertaisuusvaltuutetun erityisasiantuntija Robin Harms. 
– Yhteydenottoja tulee esimerkiksi virolais- ja venäläistaustaisilta henkilöiltä. Tietyt ryhmät tietävät paremmin oikeutensa, mutta monet maahanmuuttajataustaiset eivät välttämättä tiedä yhdenvertaisuusvaltuutetun olemassaolosta. 
Mitä pienemmästä yrityksestä, toimijasta, on kyse, sitä suurempi on todennäköisesti riski, että työnhakija tulee syrjityksi esimerkiksi etnisyyden tai kansallisuuden perusteella. 
– Ei voida yleistää, sillä meillä on valtava määrä yrityksiä, jotka pitävät monimuotoisuutta tärkeänä. Esimerkiksi monet suuret kansainväliset yritykset tietävät, mitä hyvää monimuotoisuus tuo. Mitä pienempi toimija, sitä suurempi on riski, että yksittäisen ihmisen negatiivisilla asenteilla on vaikutusta. 
Myös asumisessa esiintyy valitettavan paljon syrjintää.
– Vuokranantaja, joka ottaa yhteyttä välitysfirmoihin, saattaa sanoa, ettei halua maahanmuuttajia vuokralaisiksi. Valitettavasti näyttää siltä, että välitysfirmat usein hyväksyvät tämän kriteerin, vaikka se on syrjivä, sanoo Harms. 
Harmsin mukaan asenteista ei päästä eroon, jos ongelmasta ei puhuta avoimemmin. 
– Jos päättäjät, hallituksesta lähtien, eivät tule nostamaan ongelmaa esiin, asenteissa ei päästä eteenpäin. Laillisuusvalvojona me pystymme tekemään jonkin verran, mutta valtion johdon tulisi tähän myös puuttua.
"Jos ei tällä saa töitä, niin antaa olla"
Carol Petrauskas lopetti työt puhelinmyynnissä ja sai töitä muualta, omalla nimellään. Hän on kotoisin Virosta, mutta asunut Suomessa 15 vuotta. 
Myös Petrauskas on monen muun tavoin hakenut töitä saamatta mitään vastausta sähköpostiin. Hän yllättyi sosiaalisen median keskusteluissa siitä, kuinka yleistä syrjintä nimen perusteella onkaan. 
– Miten sellaista voi tapahtua vielä 2017? Luulisi, että olisi jo vähän tasa-arvoisempaa tämä touhu.
Nimestään hän ei aio enää tulevaisuudessa luopua edes pomon pyynnöstä.
– Sen opin, että tuommoiseen paikkaan ei pidä mennä töihin. Olen tyyvyväinen nimeeni. Jos ei tällä saa töitä, niin antaa olla. 
Lue myös: [Laura Hagert ei saanut työtä millään – vaihtoi sukunimensä, firmat vastasivat heti sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-9831006)
Oppositiojohtaja vetäytyi Kenian kiistellyistä uusintavaaleista
Opposition Raila Odingan päätös ei vaikuta presidentinvaalien uusintaan, sanoo vaalien voittajaksi elokuussa julistettu istuva presidentti. Kenian korkein oikeus mitätöi vaalituloksen epäselvyyksien takia.
Kenian oppositiojohtaja on ilmoittanut jäävänsä pois presidentinvaalien uusinnasta. Oppositiojohtaja Raila Odinga sanoo vetäytyvänsä vaaleista, koska Kenian vaalijärjestelmä kaipaa yhä hänen mielestään elintärkeitä uudistuksia.
Odinga ei kuitenkaan hyväksy elokuun vaalien tulosta, vaan hän sanoo haluavansa taata näin vapaat ja reilut vaalit. Odinga on muun muassa vaatinut Kenian vaalikomission johtoon henkilövaihdoksia.
– Olemme tulleet siihen tulokseen, ettei vaalikomissio aio muuttaa toimintaansa eikä henkilöstöään. Kaikki viittaa siihen, että 26. lokakuuta järjestettävät vaalit ovat huonommat kuin edelliset, Odinga sanoi tiedotustilaisuudessa Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Istuva presidentti: Ei vaikutusta
Kenian korkein oikeus [mitätöi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9810780) vaalituloksen, jonka mukaan istuva presidentti Uhuru Kenyatta voitti elokuussa järjestetyt presidentinvaalit luvuin 54,3 prosentilla äänistä. Korkeimman oikeuden mukaan ääntenlaskennassa oli runsaasti epäselvyyksiä.
Kenyattan mukaan Odingan päätös ei vaikuta vaalien järjestämiseen.
– Olemme valmiita äänestämään. Ei perustuslaissa sanota, että Raila Odingan pitää olla ehdokkaana, Kenyatta sanoi.
Opposition mukaan Kenian korkein oikeus linjasi vuonna 2013, että vaalien ehdokasasettelu on aloitettava uudelleen, jos ehdokas vetäytyy vaaleista.
Kenyattan puolueen hallitsema Kenian parlamentti säätää parhaillaan uusia vaalilakeja epämääräisyyksien välttämiseksi, mutta opposition mukaan uudet lait tekevät elokuun vaalien laittomuuksista laillisia. Kenian korkein oikeus totesi syyskuussa, että vaalikomission toiminta vaaleissa oli "jopa järkyttävää". Oikeuden mukaan äänestyslippujen toimituksessa oli ongelmia ja komissio julisti vaalituloksen, jota ei voitu kadonneiden lippujen takia vahvistaa.
Kiistanalaisista vaaleista on kehkeytynyt Kenian vakavin poliittinen kriisi sitten vuoden 2007 vaalien, joiden jälkeen väkivaltaisuuksissa kuoli yli 1 000 ihmistä. Tänä kesänä itse äänestys sujui huomattavasti rauhallisemmin.                  
Kattaako asiakasseteli vain osan kustannuksista? – Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja kaipaa tietoa soten asiakasmaksuista
Hallitus pääsi maanantaina sopuun valinnanvapauslain päälinjoista. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kaipaa lisää tietoa erityisesti asiakasmaksuista.
Valinnanvapauslain viimeisimmät linjaukset vahvistavat julkista sektoria, arvelee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Luosujärvi tulkitsee, että tulevassa sote-mallissa julkinen sektori on perusta, jota täydennetään asiakassetelillä ja henkilökohtaisella budjetilla. Lisäksi maakunnille on tulossa velvoite perustaa oma liikelaitos, millä halutaan varmistaa julkisten palveluiden saatavuus kaikissa tilanteissa.
Toki lainsäädäntöön liittyy vielä paljon kysymyksiä, joista käyttäjien kannalta tärkeimmät koskevat asiakasmaksua ja asiakasseteliä.
– Mitä tarkoittaa, että asiakaspalvelusetelit tulevat tarkkaan rajatulle alueelle. Sitten ainakin käyttäjän näkökulmasta yksi iso asia on se, että asiakasmaksuista ei ole myöskään minkäänlaista tietoa. On merkittävää, että meille ei synny sellaista tilannetta, jossa asiakasseteli kattaa vain pienen osan kustannuksista ja asiakasmaksuilla täytyy kattaa loput, Luosujärvi sanoo.
Lisäksi Luosujärvi kaipaa tietoa siitä, miten sote-keskusten ja asiakasseteleiden rahoitus järjestetään.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika [Saarikko tiedotti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9872947), että hallitus on päässyt sopuun valinnanvapauslain päälinjoista ja pykälistä.
Madeleine Onne ei halua Kansallisbaletista museota: "Klassinen baletti on paljon muutakin kuin tiara päässä pomppimista!"
Tuore baletinjohtaja haluaa vaalia edeltäjänsä luomaa traditiota ja etsiä balettiteoksiin aiheita suomalaisista saduista ja mytologiasta.
– Taso on hyvä!, huudahtaa Suomen Kansallisbaletin vastavalittu johtaja. 
Madeleine Onne saa mielestään johdettavakseen kiinnostavan ensemblen, jolla on paljon vahvuuksia. Hän asettaa sanansa ryhmää arvioidessaan kuitenkin viisaan varovaisesti ja sanoo, ettei halua aloittaa tuulettamalla vaan tutustumalla.
– Haluan aistia tunnelmia ensin. Olen kuitenkin paitsi uudessa talossa myös uudessa maassa. Tämä ei ole Ruotsi, vaikka naapurissa ollaankin. Uudistukset ovat tietenkin aina myös ryhmätyötä, sekin kannattaa muistaa, Onne sanoo.
[Tukholman Kuninkaallisen baletin ensitasijasta talon johtajaksi kohonnutta Onnea](https://yle.fi/uutiset/3-9858014) pidetään rohkeana uudistajana. Hän on muun muassa perustanut Kuninkaallisen Baletin tanssijoita käyttävän nykytanssiryhmän Stockholm 59º North.  
Ruotsalaiseen keskustelukulttuuriin tottunut Onne ei hätkähdä edes suomalaisten suoraa tapaa ilmaista itseään.
– Minä pidän siitä, että asiat sanotaan suoraan. Suoraan sanominen takaa sen, että asioissa päästään eteenpäin ja pystytään tekemään päätöksiä.
Ei museota Töölönlahdelle
Madeleine Onnella on balettitanssijan koulutus ja hän on luonut uransa klassisen baletin parissa. Baletti tulee olemaan pääroolissa myös Helsingissä.
– Tavoitteeni ei ole tehdä Kansallisbaletista mitään museota. Silti olen sitä mieltä, että tanssijoiden on päästävä käyttämään ja näyttämään taitoa, joita he ovat opiskelleet koko ikänsä, klassista balettitanssia.
Onnen mukaan se ei tarkoita sitä, että aina hypitään tiara päässä ja harsot hulmuten. Balettiryhmällä pitää kuitenkin olla valmius tehdä suuria klassikoita. Niillä on sijansa myös Helsingissä. Onne haluaa myös haastaa tanssijansa. Klassista balettia ja moderninpaa otetta yhdistelevät koreografit saavat tanssijoista irti uusia nyansseja.
Ennen kaikkea Onne haluaa olla kulttuurin puolustaja. Hän toivoo voivansa tarjota kokemuksia ihmiseltä ihmiselle, aitoja, koskettavia ja tosia. Onne kertoo 13-vuotiaasta pojastaan, joka elää teinien tapaan kännykkä käteen kasvaneena. 
– Onhan elämässä pakko olla muutakin! Toisenlaisia kohtaamisia. Sitä minä kutsun kulttuuriksi ja sitä haluan vaalia.
Onne haluaa houkutella kaikista esiin parhaat puolet
Onne johti Tukholman Kuninkaallisen baletin jälkeen balettiryhmää Hongkongissa. Hän uskoo, että yhteistyö vielä nimeltä mainitsemattomien aasialaisten koreografien kanssa voisi olla hedelmällistä. Hongkongin vuodet vakuuttivat Onnen siitä, että eri kulttuureista tulevat tekijät voivat vahvistaa balettiryhmän sisäistä dynamiikkaa. Kansallisbaletinkin tanssijoista puolet on suomalaisia ja toinen puoli tulee eri puolilta maailmaa. 
Madeleine Onne uskoo osaavansa houkutella ihmisistä esiin kätkettyjä kykyjä. Vahva tausta tanssipedagogina on osoittanut hänelle, että kannustamalla tanssijaa, tästä saa esiin vaikka mitä.
– Ennen Hongkongia minulle sanottiin, että aasialaiset tanssijat ovat sisäänpäinkääntyneitä ja tekniikkakeskeisiä. En suostunut uskomaan sitä. Huomasinkin, että heistä saa esiin vaikka kuinka suuria tunteita, kun vähän kaivelee. Ja juuri tuossa esiinkaivelussa minä ole todella hyvä, Onne nauraa.
Onne aikoo jatkaa edeltäjänsä Kenneth Greven jalanjäljillä siinä, että hän tulee etsimään aineksia uusiin teoksiin suomalaisesta kulttuurista, sen saduista, tarinoista ja mytologiasta. Greveä Onne kiittää myös nuorisoryhmän perustamisesta. Hänen mielestään kaikki balettiryhmät eivät ole tajunneet, miten tärkeää on kasvattaa nuoria lahjakkuuksia oman talon sisällä. 
Kokemuksensa baletinjohtajana Madeleine Onne summaa yhteen ajatukseen.
– Olemme kaikki erilaisia ja jokainen tulisi nähdä yksilönä. 
_Kajsa Hytönen ja Päivi Puukka_
Jokerit ennennäkemättömässä vireessä KHL:ssä – seuraennätys uusiksi, Tolvasen hurja putki jatkuu
Jokerit loistaa KHL-jäillä 12 ottelun voittoputkessa. Suomalaisseura hävinnyt kuluvalla vain kaksi ottelua. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Helsingin Jokerit voitti tiistai-iltana jääkiekkoliiga KHL:ssä jo 12. ottelun peräjälkeen. Jokerit jatkoi voittoputkeaan Tsheljabinskissä Traktorin kustannuksella, vahvavireinen kotijoukkue kaatui helsinkiläisten käsittelyssä maalein 0-3.
Jokereiden voittoputki on seurahistorian pisin – edellinen runkosarjaennätys syntyi SM-liigan kaudella 2004-05, jolloin narripaidat voittivat runkosarjassa 11 ottelua peräkkäin. Pudotuspelit mukaan lukien Jokerit voitti liigakaudella 2006-07 niin ikään 12 ottelua peräjälkeen.
\- On aina hauska voittaa, mutta emme jahtaa ennätyksiä, vaan voittoja. En usko, että kukaan meistä ajatteli ennätyksen tekemistä, Jokereille kaksi maalia viimeistellyt Matt Gilroy kertoi ottelun jälkeen.
Jokerit jyräsi vierasjäällä Traktorin yli voittoon tutulla reseptillään. Vierailijat puolustivat viisikkona laadukkaasti ja rankaisivat isäntiään erikoistilanteista. Jokereiden maalivahti Ryan Zapolski oli jälleen vakuuttavassa vireessä, amerikkalaisvahti venyi 27 torjuntaan ja kauden kolmanteen nollapeliinsä.
Jokerit eteni ottelussa 2-0-johtoon seitsemässä minuutissa. Entinen Tapparan puolustaja Nick Bailen aiheutti Traktorille kaksi alivoimaa, ja KHL:n paras ylivoimajoukkue onnistui.
Ensin Gilroy tulitti siniviivalta kauden kolmannen osumansa, ja hetkeä myöhemmin John Norman viimeisteli Traktorin maalin edestä Jokerit kahden maalin johtoon.
Ruotsalaishyökkääjä Normanin syksyn viidenteen osumaan syöttöpisteen keräsi Eeli Tolvanen, joka venytti pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi. Tolvanen on kerännyt debyyttikaudellaan 16 ottelussa 11+9=20 tehopistettä.
Ottelun loppuluvut 3-0:aan viimeisteli reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä Gilroy. Jenkkipakin KHL-uran sadas tehopiste syntyi hyökkäyspään aloituksen jälkeen lyöntilaukauksella.
\- Minulla ei ollut siitä aavistustakaan. Ihan siisti juttu! Gilroy totesi merkkipaalustaan.
Jokerit nousi voitollaan KHL:n läntisessä konferenssissa Moskovan TsSKA:n ohi toiseksi. Jokerit on kerännyt 41 pistettä ja on 16 pisteen päässä sarjaa johtavasta Pietarin SKA:sta, joka on pelannut neljä ottelua helsinkiläisiä enemmän.
Jokereiden kausi jatkuu torstaina Toljatissa, missä joukkue kohtaa vieraskiertueensa viimeisessä ottelussaan Ladan.
\- On aina vaikeaa voittaa vierasottelu. Saimme myös edellisestä pelistä kolme pistettä ja yritämme samaa seuraavassakin ottelussa, jotta saisimme vieraspeleistä mukaamme täydet yhdeksän pistettä, Gilroy sanoi.
**Lue myös:**
**[Jokerit onnistumassa myllerryksessään – näin uudistunut joukkue haastaa KHL:n jättiläiset](https://yle.fi/urheilu/3-9813385)**
**Videon kuvalähde: Viasat**
Venäläisupseeria sisällissotanäytelmässä esittävä Ville Haapasalo: Venäjällä ei muistella 100 vuoden takaisia asioita
Venäjällä supertähdeksi noussut Ville Haapasalo vastasi Tampereen teatterin kutsuun myöntävästi, koska uskoo, että kansan kahtiajakautumisesta pitää puhua ääneen juuri nyt.
Näyttelijä Ville Haapasalo astuu Tampereen teatterin ovista tihkusateiselle Keskustorille. Ohikulkijat pistävät harvinaisen vieraan välittömästi merkille.
– Olisipa kynä, pyytäisin heti nimmarin, torille viilettävä nainen huikkaa hymyillen.
Haapasalo hymyilee takaisin ja kohentaa tavaramerkikseen noussutta pipoa – päähinettä, jonka nimi ei vielä soinnu näyttelijän suussa tamperelaisittain.
– Tämä on nyt toistaiseksi vielä pipo, mutta katsotaan muuttuisiko se pipaksi tässä kevättä kohti, mies nauraa.
Kevät everstiluutnantin saappaissa
Ville Haapasalolla on huhtikuulle saakka aikaa harkita myssynsä kutsumanimeä. Hän on mukana tammikuussa 2018 ensi-iltansa saavassa Teatteri taistelussa -esityksessä, jota esitetään Tampereen antautumisen vuosipäivään saakka.
Merkittävän osan Tampereella vietetystä ajasta Haapasalo kuluttaa siis everstiluutnantti Bulatseljina – miehenä, joka myös kerran oli työmatkalla Tampereella.
– Bulatselj oli venäläisten korkein sotilasviranomainen täällä punaisten puolella. Hän tuli Tampereelle töihin, eikä hänellä siis ollut suuria tunnesiteitä sotaan vaan enemmänkin järjestäytymiseen, Haapasalo kuvailee roolihenkilönsä sata vuotta sitten elänyttä esikuvaa.
Oikean Bulatseljin työmatka päättyi onnettomasti Kalevankankaan hautausmaalle. Haapasalo kertoo tutustuvansa miehen tarinaan tarkemmin jahka harjoitukset pääsevät käyntiin.
– Näyttelijän onneksi enää ei ole elossa ihmisiä, jotka muistaisivat oikean Bulatseljin. Kerran näyttelin erästä oikeasti elänyttä kullankaivajaa ja sain heti pohjoisen baarissa palautetta, että ethän edes näytä siltä, miltä pitäisi.
Venäjällä ei näy vallankumousjuhlia
Haapasalo on Teatteri taistelussa -esityksen tunnetuin tähti, mutta hänkään ei esitä pääosaa. Se rooli on varattu itse teatterirakennukselle, jonka tapahtumista esitys kertoo. Autenttisilla tapahtumapaikoilla asiat tulevat iholle.
– Sisällissodan tapahtumat ovat minulle jonkin verran tuttuja, mutta en voi kehua tietäväni vielä paljon. Annan itselleni koko sodan osalta kouluarvosanan seitsemän ja puoli, mutta Tampereen tapahtumien osalta seitsemän miinus. Onneksi ammattini on siitä hieno, että niin näytellessäni kuin vaikka dokumentteja tehdessäni opin koko ajan uutta.
Aiheen tärkeys oli yksi suurimmista syistä vastata Tampereen teatterin kutsuun myöntävästi.
– Halusin mukaan, koska aihe on niin kiinnostava. Valitettavasti tällaisen näytelmän tarpeellisuus korostuu nykyaikana. On tärkeää puhua siitä, mitä tapahtuu kun kahtiajako menee holtittomaksi. 
Valitettavasti tällaisen näytelmän tarpeellisuus korostuu nykyaikana. On tärkeää puhua siitä, mitä tapahtuu kun kahtiajako menee holtittomaksi.
Suomessa sadan vuoden takaisia asioita – niin itsenäistymistä kuin sitä seurannutta sisällissotaakin – muistellaan varsin avoimesti, mutta Haapasalon toisessa kotimaassa Venäjällä historia harvemmin nousee otsikoihin edes vallankumouksen 100-vuotisvuosipäivien aikaan.
– En itse asiassa muista nähneeni aiheesta yhtään mitään, enkä ole edes miettinyt koko asiaa, Haapasalo havahtuu.
– Varmaan asia jotenkin muistissa on, mutta osan mielestä koko asiaa ei tietenkään olisi pitänyt alunperinkään tapahtua, ja toisaalta kommunistisen puolueen keski-ikä on korkea. Ei varmaankaan ole kyse siitä, etteivät ihmiset suostuisi puhumaan asiasta, mutta heitä ei vain huvita. Ei ole paraateja tulossa.
_Juttua muokattu 11.10 klo 9:40. Täsmennetty Venäjä Haapasalon toiseksi kotimaaksi._
Tiistai 10.10.2017
Tiistai 10.10.2017 (radio)
Vankiloihin on salakuljetettu huumeita kauko-ohjattavilla koptereilla. Kevitsan kaivoksesta pääsee metalleja pohjaveteen. Eeva Kilpi on saanut arvokkaan kirjallisuuspalkinnon. Pohjois-Lappiin voi sataa ensilumi.  
Kauko-ohjattavilla koptereilla on salakuljetettu huumeita
Suomen vankiloihin yritetään salakuljettaa huumeita kauko-ohjattavilla koptereilla eli droneilla. 
Toukokuussa erään vankilan pihalle laskeutui kauko-ohjattava kopteri, josta riippui siiman päässä sukka. Sukan sisältä löytyi kännykkä, laturi sekä suuri määrä huumetabletteja. 
Vankiloissa on 2 viime vuoden aikana havaittu monia salakuljetusyrityksiä. 
Suomen laki estää epäilyttävien koptereiden ottamisen kiinni. Teknisesti se kyllä on mahdollista. Kopterit toimivat radiosignaalilla, joka voidaan havaita ja kaapata.
Kevitsan kaivoksesta valuu metalleja pohjaveteen
Kevitsan kaivoksesta Sodankylässä pääsee metalleja pohjaveteen. Kevitsa on Suomen suurin kaivos, ja sen omistaa ruotsalainen Boliden. Kevitsan päätuotteet ovat nikkeli ja kupari. 
Jo ennen kaivosta Kevitsan alueen joistakin pohjavesistä mitattiin nikkeliä. Syynä pidettiin luonnon nikkeliesiintymää. Nyt nikkelipitoisuus ylittää rajan, joka on sallittu talousvedelle.
Boliden kiistää, että kyse olisi pohjaveden pilaamisesta. Boliden kuitenkin myöntää, että pohjavedessä on selviä muutoksia. Konsultti tekee parhaillaan firmalle arviota riskeistä pohjavedelle. Luvassa on myös suunnitelma, jolla voidaan parantaa pohjaveden laatua. 
Valvova viranomainen ei osaa vielä sanoa, onko tilanne vakava. 
Eeva Kilpi sai arvokkaan kirjallisuuspalkinnon
Kirjailija Eeva Kilpi on saanut Suomen vanhimman kirjallisuuspalkinnon. Kilpi sai Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Aleksis Kiven rahaston palkinnon. Palkintosumma on 25 000 euroa. Palkintolautakunta sanoo, että Kilpi on tehnyt monipuolisen ja yhteiskunnallisesti merkittävän elämäntyön. 
Laatokan Karjalassa vuonna 1928 syntynyt Kilpi on kirjoittanut paljon karjalaisuudesta ja evakoista. Hän käsitteli aihetta jo 1960-luvulla, jolloin aihe oli poliittisesti arkaluontoinen.
Palkinnon perusteluissa sanotaan, että Kilven teokset ovat nyt hyvin ajankohtaisia. Ne antavat äänen sodan jaloista lähteneille. Kilpi sanoo, että koska hän on itse evakko, hänen on vaikea käsittää vihamielistä ja jopa väkivaltaista suhtautumista pakolaisiin. 
Pohjois-Lapissa voi sataa ensilumi
Pohjois-Lappiin sataa ehkä paikoin ensilumi illan ja yön aikana. 
Ilmatieteen laitos arvioi, että lumimäärä ei kuitenkaan ole kovin suuri. Lunta sataa ehkä muutama senttimetri. 
Ensilumi on satanut, kun aamun mittauksessa on vähintään sentti lunta.
Liverpoolin luottohyökkääjä sivussa jopa kuusi viikkoa 
Liverpool-hyökkääjä Sadio Mane saattaa olla jopa kuusi viikkoa sivussa pelikentiltä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolia edustava Sadio Mane on sivussa loukkaantumisen vuoksi jopa kuusi viikkoa, kertoi seura nettisivuillaan tiistaina. Senegalilaishyökkääjä Mane kärsii takareisivammasta, joka hänelle tuli viime lauantain MM-karsintaottelussa Kap Verdeä vastaan.
Mane vaihdettiin kentältä pois 89. minuutilla. Senegal voitti ottelun vieraissa 2-0.
Mane on viimeistellyt Liverpoolille neljässä Valioliigan ottelussa kolme maalia. Mane on ollut sivussa Liverpoolin kokoonpanosta tällä kaudella jo aiemminkin, sillä hän sai kolmen ottelun pannan ulosajostaan Manchester City -pelissä syyskuussa.
Liverpool kohtaa seuraavaksi kotikentällään lauantaina arkkivihollisensa Manchester Unitedin.
Korkeasaaren leijonat evakkoon? – Eläintarhassa varaudutaan Kruunusiltojen rakentamiseen
Kruunusiltojen raitiovaunut voivat tuoda Korkeasaareen 100 000 uutta asiakasta vuosittain. Eläintarhan eläimet ovat suhteellisen tottuneita esimerkiksi Flow'n meteliin.
Vettä sataa lähes vaakasuoraan, mutta sää ei haittaa uljasta naarasleijonaa, joka poseeraa koko komeudessaan aitaukseen pystytetyllä puupölkyllä.
Parin vuoden päästä kävijät saattavat joutua pettymään, koska esimerkiksi juuri leijonat voidaan joutua siirtämään välillä sisätiloihin rakennusmelun takia. Korkeasaaren eläintarhassa varaudutaan muutoksiin Kruunusiltojen rakentamisen alkaessa. 
Näillä näkymin rakentaminen alkaisi vuonna 2019.
– Olemme tehneet arvioita siitä, mihin eläimiin rakentaminen täällä vaikuttaa. Varaudumme siihen, että jossain vaiheessa rakentamista joitakin eläimiä joudutaan pitämään sisällä, jos meteli on kova, kertoo Korkeasaaren eläintarhan johtaja Sanna Hellström.
Korkeasaaressa rakennustyömaa tulee sijaitsemaan Mustikkamaalta tulevan sillan kohdalla. Paikalle on tarkoitus rakentaa aukio, jossa sijaitsee raitiotiepysäkin lisäksi eläintarhan uusi vastaanottorakennus. Nykyisin sisäänkäynti on Mustikkamaan puolella.
Maastosta hyötyä meluntorjunnassa
Ja onneksi Korkeasaari on – no, nimensä mukaisesti – korkea saari. Uusi vastaanotto on tarkoitus rakentaa mäkeen, joka on vastassa heti Mustikkamaan sillalta saavuttaessa. Mäestä on yllättäen hyötyä.
– Rakennusmelua ei pitäisi juuri kantautua tuonne mäen taakse. Mäellä on pöllöt, jotka on varauduttu siirtämään toisaalle. Lisäksi arvioimme parhaillaan, miten melu kantautuu kissalaakson alkupäähän ja partakorppikotkille.  

Onni on myös se, että sillä puolella saarta, johon rakennetaan, ei ole paljon eläintiloja. Pahiten työmaan jalkoihin on jäämässä pikkuvuohet. 
– Mutta niillä on jo toinen tila, jossa ne viettävät talvet, eli ne luultavasti siirretään, Hellström miettii.
Cityeläimet eivät melua hätkähdä
Päänvaivaa aiheuttaa myös Korkeasaaressa sijaitseva villieläinsairaala. Mietinnän alla on sairaalan toiminnan jatko ulkotiloissa. 
– Joudumme nyt vielä arvioimaan villieläinsairaalan ulkotilojen käyttöä. Joudumme miettimään muunlaisia ratkaisuja, jos ulkona on liian meluisaa, Hellström toteaa.
Haastavan tilanteesta tekee se, että luonnonvaraiset eläimet eivät ole tottuneet kaupungin meluun toisin kuin eläintarhan vakituiset asukit.
– Meidän omat eläimet tavallaan elävät jo tässä kaupunkiympäristön vaikutuksessa. Ne ovat suhteellisen tottuneita esimerkiksi Flow-festivaaliin ja Kalasataman työmaalta kantautuviin ääniin, hän selittää.
Lisäksi sopivien tilojen löytymistä vaikeuttaa se, että villieläinsairaalan toiminnan tulee olla erillään eläintarhan toiminnasta.
– Sairaalan toiminnan täytyy tautisuojan takia pysyä erillään eläintarhasta. Emme ole vielä ratkaisseet tilakysymystä, mutta kyllä joku ratkaisu keksitään, Hellström vakuuttaa.
Jopa 100 000 asiakasta lisää vuodessa
Kruunusiltojen myötä avautuva raitiotieyhteys on tervetullut Korkeasaareen. Kruunusiltoja pitkin kulkevat raitiovaunut voisivat tuoda eläintarhaan vuosittain arviolta jopa 100 000 asiakasta lisää. Nykyinen kävijämäärä on puolen miljoonan luokkaa. 
Varsinainen rakentamisvaiheen kuitenkin odotetaan vähentävän kävijämääriä.
– Rakentamisen on arvioitu kestävän vuoteen 2025, mutta meidän kannalta se pahin aika on sellainen puolitoista vuotta, eli työmaa ei häiritse koko ajan meidän toimintaamme, Hellström arvioi.
Tavoitteena on, että eläintarha on auki koko rakentamisen ajan. 
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti pe 20.10.2017 klo 19
Nuori Sebastian Hilli voitti ensimmäisellä orkesteriteoksellaan Toru Takemitsu -sävellyskilpailun. Säveltäjän uusi teos Affekt saa kantaesityksensä Helsingin kaupunginorkesterin emeritusylikapellimestarin Leif Segerstamin (kuvassa) johdolla. Satojen laulajien suurkuoro sekä sinfoniaorkesteri esittävät Helsingfors sång- och musikförbundin 100-vuotisjuhlien kunniaksi sävelletyn teoksen, jonka tekstit ovat kirjailija Mårten Westön käsialaa. Teos käy läpi eron aiheuttamia tunnetiloja kahden ihmisen näkokulmasta heijastaen kaipuun, irtaantumisen ja muistojen synnyttämiä kokemuksia.
Porin uusi citylinja löydetty melko hyvin: "Palaute ollut pelkästään myönteistä"
Porin uutta citylinjaa on käyttänyt päivittäin 300 asiakasta, kun tavoite on noin 330 asiakasta.
Porin uuden citylinjan käyttäjämäärä on reilun ensimmäisen kuukauden aikana vakiintunut noin kolmeensataan asiakkaaseen päivässä. Porin Linjat luonnehtii käyttöastetta kohtuullisen hyväksi. Tavoitteeksi on asetettu 100 000 citylinjan käyttäjää ensimmäisen vuoden aikana.
– Käyttöaste ei aivan vastaa odotuksia, mutta uskon sen nousevan talven tulon myötä, kertoo toimitusjohtaja Markku Hermonen.
Lauantaivuoroilla on Hermosen mukaan ollut arkivuoroja vähemmän asiakkaita.
Syyskuun alussa liikennöinnin aloittanut linja kulkee väliä keskussairaala-matkakeskus-kauppatori-Puuvilla. Tavallista pienemmällä bussilla jaettava cityliikenne kulkee osan matkaa Promenaditunnelissa rautatien alitse kevyen liikenteen väylää pitkin.
Porin Linjojen mukaan linjan saama palaute on ollut pelkästä myönteistä.
_Korjattu: Alaotsikon tavoiteluku 30 korjattu luvuksi 330._
Suurkaivokselta metalleja pohjaveteen – Kansliapäällikkö Pokka: Aina vakava asia, kun yllätyksiä tapahtuu
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö sanoo, että vesien varastointi suurissa kaivosaltaissa on jatkuva riski Suomessa ja maailmalla. Hän sanoo, että toiminta on lupien mukaista tällä hetkellä, mutta tilanne voi muuttua. 
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo, että Kevitsan suurkaivoksen tilanteesta tarvitaan lisää tietoa, jotta pohjavesien enempi pilaantuminen voidaan estää.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9874589), että Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan kaivoksen metalleja pääsee pohjaveteen. Pohjavesistä on havaittu ainakin kohonneita nikkelipitoisuuksia.
Kevitsa on louhintamääriltään Suomen suurin kaivos, jonka omistaa ruotsalainen Boliden.
– On aina vakava asia, jos kaivoksella tapahtuu jotain yllättävää, Hannele Pokka sanoo.
Pokka sanoo, että kyseessä on kuitenkin eri mittaluokan asia kuin [Sotkamon Talvivaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-9599345), jossa Terrafamen kaivos on pilannut alueen pohjavesiä. Kittilän kultakaivoksella puolestaan vuoti jäteallas toissavuonna, ja kaivoksen jätepato uhkasi murtua. 
Pokka: Kaivoksille veden suljettu kierto
Konsulttiyhtiö Rambollin raporteissa arvioidaan, että Kevitsan pohjavesien lisääntynyt metalli olisi peräisin kaivoksen suuren jätealtaan vesistä.
Hannele Pokka sanoo, että suuriin avokaivoksiin, joissa on maanpäällistä louhintaa ja suuret rikastushiekka-altaat, liittyy paljon riskejä. 
– Isot altaat ovat jatkuvasti riskejä sekä meillä että maailmalla. Kysymys on, mikä on kustannustehokas ratkaisu, joka säästäisi paremmin ympäristöä. 
Pokka painottaa, että jo olemassa olevalla uudella teknologialla asiat voisi hoitaa paremmin.
– Itse ajattelen, että kaivostoiminnassa pitäisi päästä suljettuun kiertoon, että vesiä ei tarvitse varastoida paikan päällä niin suuria määriä kuin avolaitoksiin näyttää liittyvän.
Pokka mainitsee esimerkkinä, että Yaran kaivos Siilinjärvellä pyrkii pääsemään rikastushiekka-altaista eroon.  
Jätevesien käsittelyyn kireämpiä vaatimuksia?
Kaivostoiminta avolouhoksissa ja vesien varastoiminen niissä on ympäristölupien mukaista toimintaa tällä hetkellä, mutta Pokan mukaan tilanne voi muuttua jatkossa. Hän ennakoi, että kaivosten jätevesien käsittelyyn voi tulla nykyistä kireämpiä vaatimuksia. 
Pokka muistuttaa, että vaatimukset ovat tiukentuneet vuoden 2012 jälkeen, jolloin Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaaseen repesi hallitsemattoman vuoto.
Pokan mukaan kysymys on siitä miten yrityksissä arvioidaan tilanne ja mitä lupaviranomaiset vaativat. Hän sanoo, että lainsäätäjä ei valitse ja määrää teknologiaa, vaan asettaa päästörajat ja -vaatimukset. Jos ne tiukkenevat, kaivosyritysten täytyy miettiä millä teknologialla vaatimuksiin päästään.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei kommentoinut Kevitsan tilannetta tiistaina kiireisiinsä vedoten.
Tenniskenttien kohupelaaja kuumeni jälleen – käveli kentältä kesken ottelun 
Tulisieluinen australialaispelaaja Nick Kyrgios jätti kesken ottelunsa ATP Masters -turnauksessa Shanghaissa.  
Tuittupään maineessa oleva Nick Kyrgios herätti kummastusta tenniksen Shanghain ATP Masters -turnauksessa jättämällä ottelun yllättäen kesken. Kyrgios sai tarpeekseen, kun oli hävinnyt Yhdysvaltain Steve Johnsonille avauserän katkaisupelissä.
Hävityn erän jälkeen Kyrgios kätteli Johnsonin ja tuomarin, pakkasi tavaransa ja poistui kentältä. Erä ei sujunut Kyrgiosilta muutoinkaan ohjekirjan mukaan, sillä hän menetti pisteen purnattuaan tuomarille. Kyrgiosin hermoja kiristi entisestään yleisö, joka ei tahtonut pysyä aloillaan ottelun ollessa käynnissä.
Urallaan useita kohuja aiheuttanut Kyrgios sanoi jättäneensä ottelun kesken vatsakipujen ja kipeytyneen olkapään takia. ATP-kiertue ilmoitti tutkivansa Kyrgiosin toiminnan.
SDP:n Haatainen: Asiakasseteli voi tulla kalliiksi  
Suurin oppositiopuolue SDP pelkää asiakassetelin nostavan terveydenhoidon kustannuksia. Pormestari Jan Vapaavuori sanoo, että soten nytkähtäminen eteenpäin on hyvä uutinen.
Suomessa otetaan käyttöön asiakasseteli, jolla asiakas voi ostaa esimerkiksi kaihileikkauksen haluamaltaan yritykseltä. Yrityksen pitää olla maakunnan hyväksymä. Toimenpiteen voi teettää vaikkapa samalla paikkakunnalla, missä omat lapset asuvat.
Hallitus sopi soten valinnanvapauden linjauksista maanantaina.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) uskoo, että asiakasseteli ei alenna terveydenhuollon kustannuksia, vaan päinvastoin lisää niitä.
– Miten rahoitus pystytään tulevaisuudessa turvaamaan? Sote-uudistuksen pitäisi  säästää kolme miljardia ja sitten avataankin piikki auki toisaalla, Haatainen ihmettelee.
Haataisen mukaan on vaarana, että samalla kasvaa riski, että sotessa kermankuorinta lisääntyy ja välistävetäjiä riittää. Nykyisin asiakaseteliä käytetään tasaamaan terveydenhoidon ruuhkahuippuja, kun kunnallinen terveydenhoito ei ehdi eikä pysty hoitamaan kaikkea itse. 
Nyt tilanne muuttuu. Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoi maanantaina, että asiakassetelistä tulee subjektiivinen oikeus. Asiakassetelien käytön lisääntyminen voi aiheuttaa Haataisen mukaan ongelmia.
– Miten julkinen päättäjä voi enää valita, missä ja mitä palveluja eniten tarvitaan.
Sote hyvä, maakuntahallinto paha
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) on arvostellut hallituksen kaavailemaa maakuntahallintoa.  Hän kutsui viime viikolla [Helsinkiin 21 kaupungin ](https://yle.fi/uutiset/3-9868704)päättäjät vaatimaan, että sote- ja maakuntauudistukset toteutettaisiin niin, että kaupungeilla on mahdollisimman paljon vaikutusvaltaa.
Vapaavuori kertoi tiistaina Ylelle, että sote-uudistuksen nytkähtäminen eteenpäin on hyvä uutinen. Maakuntauudistusta hän vastustaa yhä henkeen ja vereen.
– Hyväksymme sen, että sote hoidetaan maakuntavetoisesti. Kritiikki kohdistuu muuhun maakuntahallintoon.
Vapaavuoren mielestä maakuntahallinnon ongelma on se, että globaalissa taloudessa on entistä enemmän kyse kaupunkien välisestä kilpailusta.
– Kaupunkeja pitäisi vahvistaa eikä mennä toiseen suuntaan, Vapaavuori sanoo.
Espanjan varapääministeri: "Puigdemont ei tiedä, missä hän on ja minne hän on menossa" – Yle seurasi hetki hetkeltä
Aluejohtaja Carles Puigdemont esitti itsenäistymisjulistuksen lykkäämistä ja neuvotteluja.
**Lisää aiheesta:**
 [Espanjan hallitus ei luota enää Katalonian poliisiin – nyt pelätään virkavallan välisiä yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-9875150) 
 [Katalonian kohtalonhetket saattavat olla käsillä – Espanjan pääministeri puhuu vain kahdesta kovasta vaihtoehdosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9873898)
[Analyysi: EU on huono rauhanvälittäjä – ja Katalonia EU-pelissä varma häviäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9873175)
Petteri Koponen: Pelaajat unohdettu MM-karsintakiistassa
Näin Susijengin luottomies Petteri Koponen kommentoi Kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan kiistaa siitä, pääsevätkö Euroliigan pelaajat mukaan maajoukkueidensa MM-karsintapeleihin. 
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) ja Euroliiga käyvät edelleen kovaa kädenvääntöä tulevista MM-karsinnoista ja siitä pääsevätkö Euroliigassa pelaavat pelaajat maajoukkueidensa mukaan. Koko episodi jättää pelaajat varsin hankalaan välikäteen.
Toivottavasti osapuolet löytäisivät vielä sovun asiassa. Euroliiga ei hyväksynyt FIBA:n viimeisintä ehdotusta, mutta vielä on aikaa eikä voi toivoa muuta kuin ratkaisun löytyvän. Minulle on aina ilo edustaa maajoukkuetta ja olisi hienoa, jos se mahdollisuus tulisi.
Pelaajien kannalta tämä on kuitenkin ikävä asia kaikin puolin. Pelaajana sitä haluaisi tietenkin pelata molemmissa. Maajoukkue on aina kunnia-asia, mutta samanaikaisesti seurajoukkue maksaa palkan kaudesta ja Euroliiga ajaa omaa asiaansa. Ymmärrän myös heidän pointtinsa tässä riidassa.
Molempien ehdotuksessa on sekä hyvät että huonot puolensa. Meilläkin on joukkueessa itseni lisäksi Ranskan, Bulgarian, Unkarin, Kroatian, Latvian ja Espanjan maajoukkuepelaajia. Katsotaan, mitä tulee tapahtumaan.
Mikäli Euroliigan pelaajat pääsevät osallistumaan MM-karsintoihin, niin se tietää entistä enemmän pelejä ja matkustamista. Euroliigan takia on jo ennestään paljon pelejä ja reissaamista, ja MM-karsinnat tekisivät pelaajien kaudesta entistä raskaamman. Tuntuu siltä, ettei pelaajia ole hirveästi ajateltu, kun päätöksiä on tehty.
Euroliiga on myös harkinnut laajentuvansa entisestään tulevaisuudessa. Saa nähdä, tarkoittaako se paluuta lohkojärjestelmään vai jatketaanko nykyisen kaltaisella sarjajärjestelmällä. Joka tapauksessa se tarkoittaisi sitä, että joukkueet alkavat kasaamaan isompia kokoonpanoja ja kierrätystä tulee tapahtumaan enemmän. 
Tietyllä tapaa peliä oltaisiin viemässä lähemmäs NBA:ta, jossa on laajat rosterit. Euroopassa jokainen ottelu on tärkeä, ja jos et voita pariin otteluun, niin puhutaan jo kriisistä. Pelimäärän kasvu vaikuttaisi eittämättä myös pelien tasoon. Esimerkiksi NBA:ssa yksittäinen ottelu ei välttämättä ole niin isossa roolissa ja joukkueet pelaavat todella paljon. Se näkyy, sillä jotkut ottelut saattavat olla todella huonotasoisia.
Jännittävää nähdä, miten tässä tulee käymään. Karsintojen alkuun on aikaa enää puolitoista kuukautta.
**Petteri Koponen**
**Lue lisää:**
 [Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108) 
Parikkalan lämpölaitokselle löytyi ostaja – myynnin valmistelu herätti hämmennystä vuosi sitten
Kunta aikoo myydä lämpölaitoksen Adven-yhtiölle.
Parikkalan kunta aikoo myydä lämpölaitoksensa energia- ja kaukolämpöyhtiö Advenille. Vantaalla pääkonttoria pitävä Adven Oy jätti laitoksesta parhaan tarjouksen.
Kaikkiaan tarjouksia tuli kuudelta toimijalta.
Seuraavaksi kunta alkaa neuvotella kaupoista Advenin kanssa. Mikäli kauppoja ei yhtiön kanssa synny, neuvottelee kunta seuraavaksi Suur-Savon Sähkö -yhtiön kanssa.
Kunnanhallitus käsitteli lämpölaitoksesta tulleita tarjouksia tiistaina. 
Kunta haluaa myydä lämpölaitoksen, sillä se arvioi lämpöliiketoiminnasta tulevan tappioita tulevina vuosina. 
Takana salaista valmistelua
Parikkalan lämpölaitoksen myyminen nousi otsikoihin vuosi sitten, kun myyntiesitys nousi [kunnanhallituksen julkiselle esityslistalle](https://yle.fi/uutiset/3-9143962). Kunnanjohtaja esitti, että lämpölaitos myytäisiin energiayhtiö Vapolle.
Kunta oli kaikessa hiljaisuudessa neuvotellut lämpölaitoksen myymisestä Vapon kanssa. Asiaa hämmensi se, että kunnanhallitus oli valmistellut asiaa [salaisessa kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9216858) toukokuussa 2016.
Kunta [päätyi lopulta järjestämään lämpölaitoksen myynnistä tarjouskilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9149042).
Kunta sai tarjoukset tänä syksynä. Advenin lisäksi tarjouksen jättivät Vapo Oy, Jyväskylän Energia Oy, Itä-Savon Lähienergia Oy, Rajaforest Oy sekä Suur-Savon Sähkö Oy.
Palestiinalaisten ryhmittymät aloittivat yhtenäisyysneuvottelut – halutaanko Israelin kanssa yhä sotia?
Fatahin ja Hamasin välillä on suuria linjaeroja, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että halua yhteistyöhön löytyy.
Palestiinalaisten kilpailevat ryhmittymät Fatah ja Hamas ovat aloittaneet neuvottelut yhteishallinnon muodostamisesta. Neuvotteluja käydään Kairossa Egyptin avustuksella.
Maltillinen Fatah-järjestö on viime vuodet hallinnut Länsirantaa ja ääri-islamilainen Hamas Gazan kaistaa. Viikko sitten Hamas suostui siihen, että Fatah otti suuriin talousvaikeuksiin ajautuneen Gazan hallintaansa.
Kairon neuvottelujen lyhyen aikavälin tavoitteena on vahvistaa Gazan hallintoa. Alueen lähes kokonaan lakannut sähkönjakelu olisi myös saatava toimimaan, samoin kuin virkamiesten palkanmaksu.
Suurempi tavoite on panna toimeen ryhmittymien vuonna 2011 hyväksymä sopimus, jonka mukaan palestiinalaisalueilla on järjestettävä vuoden kuluessa vaalit, joissa valitaan uusi presidentti, parlamentti ja paikallishallinto.
Ongelmakohtia
Neuvotteluista ei odoteta helppoja, sillä Hamas ja Fatah ovat monista asioista aivan eri linjoilla, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/10/hamas-fatah-open-reconciliation-talks-cairo-171009064352865.html). 
Yksi kipukohta on Hamasin 25 000 miehen suuruinen aseellinen siipi. Fatah haluaa, että se lakkautetaan ja palestiinalaisilla olisi vain yksi yhtenäinen asevoima. Hamas ei suostu tähän.
Myös suhtautuminen Israeliin jakaa mielipiteitä. Hamas on sitoutunut Israelia vastaan käytävään aseelliseen toimintaan. Osin tästä syystä se on luokiteltu Israelin ja länsimaiden taholta terrorijärjestöksi. Fatah on maltillisempi.
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9874134) Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtajan Aishi Zidanin analyysi Gazan tilanteesta.
Tämä mies saattaa kohta julistaa Katalonian itsenäiseksi – Carles Puidgemont on Beatles-tukkainen kapinakenraali
Carles Puigdemont ajaa itsepäisesti Katalonian itsenäisyyttä tulevaisuudestaan välittämättä.
Katalonian itsenäistymishanketta johtaa Carles Puigdemont. Hän on 54-vuotias umpikatalaani.
Puigdemont tulee verrattain vaatimattomista oloista, ei Katalonian eliitin parista. Puigdemont syntyi leipurisukuun Amerin 2 000 asukkaan kylässä, Gironan lähellä, sadan kilometrin päässä Barcelonasta. Hän vietti lapsuutensa kenraali Francon diktaattorikaudella, joka päättyi 1975.
Koulutoveri muistelee, ettei Puigdemont ollut koulussa mikään johtajahahmo, mutta häntä oli kuitekin vaikea unohtaa.
Puigdemont innostui äidinkielestään katalaanista ja opiskeli kielitiedettä paikallisessa yliopistossa. Hän työskenteli itsenäisyyttä kannattavassa El Punt Avui -lehdessä ja eteni lehden päätoimittajaksi.
Työtoveri muistelee, että Puigdemont ystävystyi helposti. Hän oli kiinnostunut tietotekniikasta ja internetistä. Myöhemmin hän ymmärsi nopeasti sosiaalisen median merkityksen, millä oli iso rooli Katalonian kansanäänestyksen kampanjoinnissa.
Poliitikon ura ei ollut päämäärä
Puigdemont puhuu katalaanin lisäksi espanjaa, ranskaa, englantia ja romaniaa. Vaimo Marcela Topor on Romaniasta kotoisin oleva toimittaja. Pariskunnalla on 8- ja 6-vuotiaat tyttäret.
Puigdemont siirtyi politiikkaan 2007, jolloin hänestä tuli Gironan pormestari. Poliitikon ura ei ollut tavoite, joten hän katsoo olevansa ajattelultaan vapaa.
Katalonian aluehallinnon johtajaksi Puigdemont valittiin 2016 itsenäisyysmielisen Junts pel Si -puolueen edustajana. 
Hän ei ollut ennakkosuosikki tehtävään. Valinta oli kuitenkin iloinen yllätys itsenäisyyttä vahvasti kannattaville katalaaneille. Puigdemont ajoi asiaa pontevammin kuin edeltäjänsä Artu Mas.
Hänestä tuli Kataloniassa vetovoimainen persoona, jonka kanssa haluttiin ottaa selifieitä.
Soraäänenä puolueesta kuului, että Puigdemont ohitti itsenäisyyspalossaan puolueen ja piti mieluummin yhteyttä itsenäisyyttä ajaviin pikkuryhmiin.
Onko Katalonia enää johtajansa kontrollissa?
Espanjan hallituksen silmissä Puigdemont on polttanut siltoja takanaan yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen takia ja synnyttänyt häikäilemättömästi kriisin.
EU:sta ei ole herunut Puigdemontin itsenäisyyshankkeelle ymmärrystä. Katalonialaiset ovat saaneet sympatiaa lähinnä poliisin väkivaltaisuuksien takia kansanäänestyksen yhteydessä.
Puigdemont valittaa, ettei Espanja halua kuulla katalaaneja. Hän on toivonut kiistaan välittäjää. Ehdotus torjutaan Madridissa jyrkästi perustellen, ettei laillinen valta neuvottele laittomasti asiaansa ajavan porukan kanssa.
Katalonian itsenäisyyden ajaminen maaliin on Puidgemontin tärkein tavoite. Hän ei ole huolissaan omasta tulevaisuudestaan.
Itsenäisyysjulistuksen takia hän saattaa olla Espanjan vaarallisin mies, arvioi politiikan professori Manuel Arias Maldonado Malagan yliopistosta BBC:lle.
– Toinen kysymys on, onko lainkaan hänen kontrollissaan, mitä Kataloniassa nyt tapahtuu.
– Jos tämä on vallankumous, niin kuin näyttää, hänen valtansa vähenee, koska hän ei sanele tapahtumia, professori sanoo.
**Lue myös:**
[Katalonian kriisissä käännekohta – Yle näyttää suorana ja suomeksi tulkattuna klo 19 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9874679)
[Espanjan hallitus ei luota enää Katalonian poliisiin – nyt pelätään virkavallan välisiä yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-9875150)
Lappajärvi myy sote-kiinteistöt Attendolle
Lappajärven kunta myy terveyskeskusrakennuksen ja kaksi palvelukotia terveys- ja hoivapalveluja tarjoavalle Attendolle. Kunnassa halutaan turvata lääkäripalvelut sote-uudistuksen jälkeenkin. Kuntayhtymä Kaksineuvoisen mukaan aika on ajanut pienten terveyskeskusten ohi.
Lappajärven kunnanvaltuusto on hyväksynyt Attendon ja kunnan välisen yhteistyösopimuksen. Sopimuksen mukaan kunta myy terveyskeskusrakennuksen ja kaksi palvelukotia Attendolle, joka puolestaan lupaa järjestää Lappajärvellä terveyskeskuspalvelut vuodesta 2020 lähtien, jos Etelä-Pohjanmaan maakunta ei sitä tee. Lisäksi Attendo järjestää lääkärin Lappajärvelle, jos lääkäripalvelut keskitetään Kauhavalle ennen maakuntauudistusta.
Sopimukseen hyväksyttiin lisäys, että kunnanvaltuusto antaa kunnanhallitukselle oikeuden tehdä tarkennuksia sopimukseen, kunhan ne eivät ole kunnan edun vastaisia.
Lappajärven kunnanvaltuuston puheenjohtajan Juhani Laasalan mukaan sopimuksella pyritään turvaamaan palvelujen saatavuus Lappajärvellä sote- ja maakuntauudistuksen jälkeen. Lisäksi kunta haluaa varmistaa, että kunnan käsiin ei jää tyhjiä sotekiinteistöjä.
– Maakunta joutuu väistämättä karsimaan sotekiinteistöjään jossain vaiheessa ja arvio on se, että Lappajärven kunta kuuluu niihin, joilta niitä karsitaan. Kunnalle ei ole itseisarvo omistaa kiinteistöjä, pääasia on, että niissä on sote-toimintaa, Laasala sanoo.
Kuntayhtymässä ei uskota pieniin terveysasemiin
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen järjestää tällä hetkellä perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen palvelut Kauhavan kaupungille, sekä Evijärven ja Lappajärven kunnille.
Kaksineuvoinen esitti kesäkuussa Lappajärven kunnalle suunnitelman, jonka mukaan Lappajärveltä siirtyy kaksi lääkäriä Kauhavalle vuoden 2018 alusta alkaen. Kaksineuvoinen suunnittelee Kauhavalle alueellisen sote-keskuksen perustamista.
Kuntayhtymän johtaja Antti Perkkalainen ymmärtää kuntapäättäjien halun päästä riskialttiiksi osoittautuneista kiinteistöistä eroon.
– Olemme tehneet uuden palvelumuotoilusuunnitelman, jonka mukaan Kauhavalle saataisiin uusi toimiva sote-keskus, jossa on vähintään kymmenen lääkäriä. Olemme ainutlaatuinen alue Suomessa. Meillä on 22 500 asukasta ja 6 terveysasemaa, joissa on yritetty pitää lääkäreitä, mutta elämä on ajanut tämän mallin ohi. Se ei ole toiminnallisesti eikä taloudellisesti mahdollista.
Perkkalaisen mukaan osalla kuntapäättäjistä ei ole asiassa realistista käsitystä.
– Osa kuntapäättäjistä näkee, että lääkäripalvelu siellä omalla terveysasemalla on se kaikkein keskeisin kysymys, mutta meidän mielestämme asia ei ole niin. Kuntalaiset näyttäisivät ymmärtävän tämän, mutta kaikki kuntapäättäjät eivät näytä ymmärtävän, Perkkalainen sanoo.
Riku sijoitti eläkevakuutusrahat aurinkopaneeleihin – tuottoa ropisee satoja euroja vuodessa
Riku Moilasen paneelit tuottavat aurinkoisina päivinä kaiken tarvittavan sähkön. Energiaviraston mukaan aurinkovoiman määrä on vuodessa yli kolminkertaistunut.
Jyväskyläläinen Riku Moilanen silmäilee pihallaan reilu vuosi sitten asennettuja aurinkosähköpaneeleita. Katse on jopa enemmän kuin tyytyväinen.
Investointi sai alkunsa Moilasen saamista eläkevakuutusrahoista.
– Päätin sijoittaa ne paremmin, koska ne eivät olleet tuottaneet.
Moilanen alkoi selvitellä aurinkosähköjärjestelmän hankkimista, kun aurinkopaneelit hankkinut kaveri niitä hänelle kehui. 
Kuin olisi tilannut sukkahousut postimyynnistä.
 Moilanen innostui ja kiinnostui ja varsin pian hän oli ratkaisunsa tehnyt.
Moilasen hankinta sujui helposti, "kuin olisi tilannut sukkahousut postimyynnistä".
– Ensin tehtiin simulaatio, jossa selvisi esimerkiksi, mitä järjestelmä voisi tuottaa ja paljonko se maksaa. Seuraavaksi pihaan ajoi rekka, joka toi tavarat ja perästä kaksi nuorta miestä pakettiautolla. Homma kävi helposti, ja asentajat siivosivat lähtiessään jokaisen johdon kuorenpätkänkin pihalta.
Simulaation mukaan järjestelmä tuottaisi 4 megawattituntia (4 000 kilowattituntia) vuodessa. Ensimmäisenä vuonna lukema oli 3,5 megawattituntia (3 500 kilowattituntia). Sähkön siirtomaksua ei juuri tule, kun virta tulee omalta katolta.
Moilanen on laskenut saavansa kymppitonnin sijoitukselleen melko hyvän koron.
– Olen laskenut, että se on 5–7 prosenttia, ja se on varmaa tuottoa. Plus: minä olen vihreä mies.
Moilasen laitteen toimittaneen Laukaan Energian toimitusjohtaja Lauri Ahokkaan mukaan Moilasen järjestelmän nimellisteho on 5,2 kilowattia.
– Jos laitteisto tuottaa arvioidut 4 000 kilowattituntia vuodessa, Riku saa 520 euroa tuottoa vuodessa. Laskelma perustuu siihen, että yhden kilowattitunnin hinta on sähkö, siirto ja vero huomioiden 13 senttiä.
Moilanen ei ole ainoa vihreästä sähköstä innostunut. Energiaviraston mukaan aurinkovoimaloita on tullut niin tiuhaan tahtiin, että vuodessa niiden yhteenlaskettu kapasiteetti on yli kolminkertaistunut. Tilaston mukaan järjestelmien määrä on kasvanut vuodessa 8 megawatista 27 megawattiin.
– Jos kaikki olisivat Moilasen 0,005 megawatin järjestelmän kokoisia, määrällisesti , niitä olisi 5 400, Ahokas laskee.
Esimerkiksi lämminvesivaraaja lämpenee silloin, kun aurinko paistaa. Moilanen naureskelee, että suihkut eivät olleet kylmiä viime kesänäkään, vaikka ei ollutkaan [erityisen aurinkoista](https://yle.fi/uutiset/3-9793047).
– Järjestelmä on mitoitettu niin, että se käytetään, mikä tuotetaan.
Moilasella on kodissa ja muissa rakennuksissa paljon kuutioita, jotka kaikki lämpenevät suoralla sähköllä.
– Sähkönkulutus oli älytön. Aurinkopaneeleiden ja säätöjen ansiosta kulutusta on saatu pienennettyä, ja järjestelmä tuottaa suurimman osan meidän sähköstä. 
Aurinkopaneeleiden ja säätöjen ansiosta kulutusta on saatu pienennettyä.
[Omasta sähköntuotannosta](https://yle.fi/uutiset/3-9831045) huolimatta sähköt katkeavat sähkökatkon aikana myös Moilasen talosta, sillä se on kytketty Elenian sähköverkkoon, johon Moilasen oman käytön jälkeen ylijäävä sähkö syötetään.
– Esimerkiksi viime helmikuussa meni jonain päivinä sähköä jopa myyntiin.
Moilanen näkee kännykkäsovelluksesta, miten järjestelmä tuottaa sähköä.
Seuraavaksi Moilanen suunnittelee järjestelmänsä akkuistamista. Myös hybridiauton hankinta siintelee miehen mielessä.
– Sähkön hinta tuskin tulee laskemaan, joten uskon sijoituksesta saamani tuoton olevan jatkossa entistä parempi.
Aurinkosähköjärjestelmien määrä on kasvanut hiljalleen niin julkisissa rakennuksissa, [yrityksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9803795) kuin omakotitaloissa. 
Kaikilla järjestelmien asennus ei ole mennyt yhtä helposti kuin Moilasella.
Siitä syystä aurinkosähköjärjestelmän suunnittelua ja urakointia varten on tehty Suomeen soveltuva opas. Omakotitalon järjestelmä on aina liitettävä sähköverkkoon, siksi yksi ensimmäisiä asioita on tarkistaa, mitä järjestelmävaatimuksia oman alueen verkkoyhtiöllä on.
Oppaan taustalla on useita toimijoita, mutta kirjoitustyön on tehnyt ABB:n tuotepäällikkö Jukka Mäkinen. Hänen mukaansa oppaan on tarkoitus kursia umpeen sitä mustaa aukkoa, joka on syntynyt, kun järjestelmät ovat parin viime vuoden aikana alkaneet yleistyä. 
Joskus on käynyt niin, että olemme saaneet aurinkojärjestelmästä tiedon, kun se on jo asennettu
– Joitain epäkohtia on syntynyt. Myös erilaisia huikeita asennuksia on tullut vastaan.
Paneelien osuus investoinnista on noin puolet. Kokonaisuudessaan hinnat ovat hieman laskeneet.
– Jos verkkoon menevän sähkön korvaus paranee, uskoo, että suosio lisääntyy edelleen, Mäkinen uskoo.
Kaikissa tapauksissa asentajat eivät ole pysyneet mukana siitä, mitä kaikkea pitää ottaa huomioon.
– Joskus on käynyt niin, että olemme saaneet aurinkojärjestelmästä tiedon, kun se on jo asennettu, ja meidän on täytynyt tehdä joitain muutoksia verkkoon, ennen kuin laitteisto on voitu ottaa turvallisesti käyttöön. Odotus on asiakkaalle voinut olla kuukauden tai parikin, Elenian yhteyspäällikkö Riku Minkkinen sanoo.
Huolellinen esityö kannattaa, sillä Minkkisen mukaan muutaman kilowatin laitteisto voidaan liittää verkkoon vaikka heti.
– Vaikka ammattilainen tekee asennustyön, on itsekin hyvä perehtyä hieman asiaan, Minkkinen korostaa.
Jyväskylän kantakaupungin alueella on noin 50 aurinkosähköjärjestelmää, koko maakunnassa noin 250. 
Ainakaan näillä määrillä ei verkkoon syötetty aurinkosähkö mitenkään voimakkaasti näy.
 Jyväskylän Energian myyntipäällikkö Tero Vänttilän mukaan yksityisten järjestelmien tuottama aurinkosähkö menee käytännössä kotitalouksien omaan käyttöön.
– Ainakaan näillä määrillä ei verkkoon syötetty aurinkosähkö mitenkään voimakkaasti näy.
Se kuitenkin näkyy, että rakennuskannan ja laitteiden energiankulutus on pienentynyt: myydyn sähkön määrä on laskenut, vaikka kiinteistökanta on kasvanut.
Aurinkosähköjärjestelmät ovat yleistymässä myös liikekiinteistöissä ja tuotantolaitoksissa. Jyväskylässä maakunnan suurin aurinkosähköjärjestelmä on pian avattavassa kauppakeskus Sepässä.
– Järjestelmä on 400 kilowattinen, ja se on merkittävä kooltaan myös koko maan mittakaavassa. Se vastaa reilua sataa omakotitalojärjestelmää, Jyväskylän Energian asiakkuus- ja tuotehallintapäällikkö Ahti Weijo sanoo.
Aurinkosähköä on käytössä noin kymmenessä yritys- tai julkirakennuksessa Keski-Suomessa. Weijon mukaan vuoden 2015 sähköveropäätöksen jälkeen aurinkosähkön suosio on lisääntynyt ja [järjestelmien koot](https://yle.fi/uutiset/3-9466662) ovat kasvaneet.
Weijon mukaan aurinkosähkö on tullut osaksi myös Jyväskylän Energian liiketoimintaa.
– Siitä on kasvavissa määrin myös bisnekselle merkitystä.
Weijon mukaan aurinkosähkö on järkevä vaihtoehto [teollisissa kohteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9749662) varsinkin silloin, kun sähkön käyttö on suurinta päivällä.
– Esimerkiksi kauppakeskuksessa menee paljon energiaa jäähdyttämiseen kesällä.
Omakotitaloissa hän pitää tärkeänä varastoinnin ratkaisemista, koska eniten sähköä tulee yli oman tarpeen kesällä, jolloin sähkön pörssihinta on matala.
_Kello 20.33 Tuoton pilkkuvirhe korjattu ja muutettu kilowattitunnit megawattitunneiksi._
_11.10. kello 10:07 lisätty Lauri Ahokkaan kommentit ja korjattu simulaation tuotto 4 megawattiin._
Nokia kaivelee patenttisalkkuaan – terveysala on uusi lupaus
Nokia luopuu virtuaalikameroista ja panostaa terveysteknologiaan.
Nokian valtavassa patenttisalkussa on paljon innovaatioita, joilla ei ollut tähän saakka Nokialle itselleen käyttöä. Nyt patenttisalkkua kuitenkin kaivellaan terveysteknologian kasvunäkymät mielessä. 
[Nokia Technologies](https://www.nokia.com/fi_fi/uutiset/tiedotteet/2017/10/10/nokia-keskittyy-patentti-brandi-ja-teknologialisensointiin-ja-tavoittelee-nopeampaa-kasvua-digitaalisessa-terveydenhuollossa-teravoittamalla-nokia-technologies-liiketoimintaryhmansa-strategiaa)-liiketoimintaryhmä kertoi tiistaina luopuvansa kohutun[ OZO ](https://ozo.nokia.com/)virtuaalitodellisuuskameran kehittämisestä. [Irtisanomisiltakaan](https://yle.fi/uutiset/3-9875367) ei vältytty.
Samalla kerrottiin, että Nokia keskittyy patentti-, brändi- ja teknologialisenssointiin ja tavoittelee nopeampaa kasvua digitaalisessa terveydenhuollossa.
Jälkimmäisessä käsikassarana toimii viime vuonna ostettu ranskalainen Withings, jonka ansiosta kodinkoneliikkeistä on voinut ostaa Nokiaksi brändättyjä itkuhälyttimiä, verenpainemittareita, kuumemittareita ja vaakoja.
– Aiomme kiihdyttää kasvua digitaalisen terveydenhuollon alueella uudistamalla tuotevalikoimaa ja markkinointia, sanoo Nokian viestintäpäällikkö Reija Sihlman.
Kuluttajatuotteiden lisäksi kasvua haetaan myös lääketieteen alan sidosryhmistä.
Terveysstrategiasta puuttui konkretia
Analyytikoita Nokian ilmoitus ei hätkäyttänyt.
– Yksikön idea on investoida tulevaisuuden teknologioihin, joista osa onnistuu ja osa ei. Virtuaalitodellisuusmarkkinan kasvu ei kehittynyt odotetusti, joten sieltä vetäydyttiin nopeasti kuten tällaisessa tilanteessa kuuluukin, sanoo Inderesin analyytikko Mikael Rautanen. 
Hän ei kuitenkaan odota ihmeitä vielä digitaalisesta terveydenhuollostakaan.
– Ei näe tässä mitään olennaista muutosta tai lisäpanostusta strategiaan. Konkretia puuttui, Rautanen sanoo. 
Nokian katse saattaakin olla kauempana.
– Terveydenhuoltoalalla keskitytään nyt siihen miten kymmenien vuosien aikana kertynyttä terveysdataa voidaan hyödyntää tulevaisuudessa. Nyt tehdään vasta alkuinvestointeja, mutta 10-20 vuoden kuluessa niillä voi olla Suomellekin taloudellista merkitystä, sanoo Etlan johtava tutkija Timo Seppälä.
Hitaus johtuu siitä, että ihmisten henkeä- ja terveyttä koskevien tietojen hyödyntäminen laajasti vaatii kehittelytyön lisäksi myös lainsäädäntöuudistuksia. Kuluttajapuolella erilaisia kokeiluja tosin voidaan nähdä nopeamminkin. 
– Kyllä me esimerkiksi tekoälyn suhteen ollaan vielä alkutaipeella, Seppälä sanoo. 
Tähtäimessä ehkä uudet patentit
Seppälä uskoo, että terveydenhuollon saralla niin yrityksille kuin yhteiskunnillekin suurin hyöty tulee olemaan ennakoivassa terveydenhuollossa, kuten sairauksien puhkeamisen ennustamisessa.
– Esimerkiksi niin, että tekoäly tunnistaa röntgenkuvista Altzheimerin-taudin (dementiaa aiheuttava muistisairaus) jopa kymmeniä vuosia ihmissilmää aikaisemmin. Tällöin hoitokin voidaan aloittaa varhaisessa vaiheessa, Seppälä sanoo.
Jos Nokia pystyy jalostamaan pantenttejaan lisensseiksi myös terveysalalla, se voi päästä ainakin lähemmäs sitä asemaa joka nyt on lääkeyhtiöllä. 
Nokian muhkea patenttisalkku yltää Inderesin Rautasen arvion mukaan tänä vuonna runsaan miljardin euron liikevaihtoon ja noin 700 miljoonan euron liikevoittoon. Patenttien lisenssoinneista saatu tuotto on jo nyt merkittävä koko Nokialle. 
Patentit kuitenkin vanhenevat, joten uusia pitää kehitellä tilalle.
– Panostuksilla terveysteknologiaan voi olla pitkällä aikajänteellä vaikutusta Nokian patenttisalkkuun. Jotta patenttisalkulla voi rahastaa, sitä pitää ylläpitää ja kehittää. Siellä pitää olla patentteja myös 25 vuoden päästä lisenssoitavaksi, Seppälä sanoo. 
Withings on hyvä apu Nokialle saada tuntumaa digiterveydenhoitoon.
Nyt sataa niin paljon, että Ilmatieteen laitos varoittaa tulvista: Nopeasti virtaava vesi voi kaataa ihmisen
Ihmisiä kehotetaan varovaisuuteen alueilla, joilla vesi on noussut teille tai jalankulku- ja kevyenliikenteen väylille.
Lokakuun alku on eletty ennätyksellisen märissä tunnelmissa – niin märissä, että Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen [Tulvakeskus kehottaa kansalaisia varovaisuuteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/426785612).
Tulvakeskus tiedottaa, että suurimmassa osassa maata on ollut erittäin sateista. Uudellamaalla on satanut jopa harvinaisen, paikoin myös poikkeuksellisen paljon vettä.
Poikkeuksellista Etelä-Suomessa – ennätyksellistä Uudellamaalla
Esimerkiksi Espoon Nuuksiossa on mitattu sademääräksi 126,6 millimetriä lokakuun alussa. Tämä on ennätyksellisen suuri lukema kyseiseen ajankohtaan Uudenmaan alueella – vastaavaa ei olla mitattu vuoden 1960 alusta lukien.
Tyypillisesti lokakuun alussa maan etelä- ja keskiosassa sataa noin 15 millimetriä, ja koko kuukauden aikana 55–60 millimetriä. Tänä vuonna lukemat ovat lainehtineet yli tyypillisen lukeman Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Satakunnan, Varsinais-Suomen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa keskimäärin noin 50 millimetriä tai enemmän, Uudellamaalla jopa 83 millimetriä. 
Edellisen kerran vastaavia, yli 70 millimetrin kertymiä, mitattiin vuonna 2012 Satakunnassa, Pohjanmaalla sekä Etelä-Pohjanmaalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan suurta vaihtelua kuvaa se, että parina edeltävänä vuotena lokakuun alun sademäärä oli maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen vain 0–3 millimetriä.
”Jo 15 senttimetriä nopeasti virtaavaa vettä kaataa aikuisen”
Lokakuun alusta piiskanneet sateet nostavat jokien ja järvien pintoja Etelä-Suomessa. Uudenmaan rannikolla maa on nyt hyvin märkää ja sateet näkyvät nopeasti vedenpintojen nousuna. Ilmatieteen laitos haluaakin varoittaa, että sateet saavat joet tulvimaan Etelä-Suomessa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Uudenmaan joet ovat nousseet korkeimmalle tasolleen tänä vuonna. Joet tulvivat Etelä-Suomessa paikoin alavimmille pelloille.  Jokien pinnat jatkavat nousuaan ainakin torstaihin, kunnes runsaimmat sateet loppuvat.
Tulvakeskus kehottaa kansalaisia varovaisuuteen alueilla, joilla vesi on noussut teille tai jalankulku- ja kevyenliikenteen väylille. Veden alle jäävät kuopat ja esteet ovat vaarallisia kaikille, ja tiedotteen mukaan jo 15 senttimetriä nopeasti virtaavaa vettä kaataa aikuisen ihmisen.
Mökkiläisten ja muiden ranta-asukkaiden on syytä ottaa huomioon, että järvien pinnat ovat lähes koko maassa tavallista korkeammalla.
_Muokattu: Juttuun täsmennetty, että Tulvakeskus on Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteinen palvelu._
**Lue myös:**
**[Omakotitalot kovilla, kun vettä sataa päivästä toiseen – Monessa talossa sadevesien ohjauksessa puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9874625)**
Kansainvälinen tietokanta listaa Suomesta useita terroritekoja
Yhdysvaltalaisen Marylandin yliopiston tietokannassa on 18 Suomessa tapahtunutta rikosta, jotka se listaa terrorismiksi. Yli puolessa kohteena on ollut vastaanottokeskus.
"Suomen ensimmäinen terrori-isku", julistivat otsikot Turussa kesällä tapahtuneen puukotuksen jälkeen. Vaikka unohdettaisiin Suomen itsenäistyminen kahta puolta tapahtunut poliittinen väkivalta saati sitäkin historiallisemmat ajat, otsikot ovat yhdysvaltalaisen terrorismitietokannan mukaan väärässä.
[Global Terrorism Database](https://www.start.umd.edu/gtd/) on [Marylandin yliopiston terrorismintutkimuslaitoksen](http://www.start.umd.edu/) kansainvälinen tietokanta. Siihen on kerätty kaikki vuoden 1970 jälkeen tapahtuneet iskut, jotka GTD luokittelee terrorismiksi.
Tietokanta on alallaan kattavin, joka on avoimesti kaikkien luettavissa. GTD:n ylläpitäjien mukaan tarkoitus on lisätä ymmärrystä, jonka perusteella terrorismia voitaisiin tutkia ja estää.
Tietokannassa  on yli 170 000 tapausta 46:lta viime vuodelta. Joukossa on yli 83 000 pommi-iskua, 18 000 salamurhaa ja 11 000 sieppausta. Laskenta perustuu tiedotusvälineiden uutisiin, joiden lähteet GTD on arvioinut uskottaviksi.
GTD:n ylläpitäjät kertovat käyneensä pelkästään 18 viime vuoden aikana läpi yli neljä miljoonaa uutisjuttua ja 25 000 uutislähdettä.
Terrorismille ei ole selvää määritelmää
GTD:n mukaan Suomessa tehtiin vuosina 1986–2016 kaikkiaan 18 terrori-iskua. Mitään näistä väkivaltaisuuksista ei ole Suomessa nimitetty terrorismiksi.
Terrorismi määritellään yleensä "poliittisilla syillä perustelluksi, muun kuin valtion edustajien väkivallaksi kansalaisia kohtaan". Määrittely jättää paljon tulkinnanvaraa, eikä poliitikoilla, oikeuslaitoksella, poliisilla ja tutkijoilla olekaan yhteistä tyhjentävää kantaa siihen, mitä terrorismi on.
Ovatko terrorismia teot, joilla pyritään aiheuttamaan pelkästään aineellista vahinkoa? Entä sellaiset, joilla pyritään poliittisen tavoitteen sijasta tai lisäksi aineelliseen etuun?
Ja miten on terrorismin laita silloin, kun terroria eli kauhua aiheuttaa valtion väkivaltakoneisto tai valtio tukee jotakin väkivaltaista ryhmää syystä tai toisesta?
Jokela koulusurmat luettiin terrorismiksi
GTD:n Suomen-listassa on muutamia iskuja, joissa yksi ihminen haavoittui, mutta yksi erottuu selvästi: yhdeksän ihmistä kuoli ja 13 haavoittui Jokelan koulussa Tuusulassa vuonna 2007.
Suomessa tuota ammuskelua kutsutaan niin virallisesti kuin tiedotusvälineissä "Jokelan koulusurmiksi", ei terrorismiksi eikä edes iskuksi.  GTD kuitenkin katsoo, että teko täyttää uusfasistisen terrori-iskun tunnusmerkit.
Ampuja oli kirjoittanut päiväkirjaansa aloittavansa ihmiskuntaa vastaan operaation, jonka tarkoituksena oli tappaa ihmisiä niin paljon kuin mahdollista ja aiheuttaa tuhoa ja kaaosta. Jäähyväisviestissä perheelleen hän perusteli tekoaan yhteiskunnan parantamisella.
GTD:n listalla on viime vuodelta muun muassa Eläinten vapautusrintaman ALF:n toissakesäinen isku, jossa sytytettiin tuleen yhdeksän bussia. ALF sanoi syyksi bussiyhtiön yhteydet turkishuutokauppaan.
Uusimpien listausten joukossa on myös Ylivieskan kirkon polttaminen toissa keväänä. Listan ensimmäinen terroriteko Suomessa on Yleisradion pääjohtajalle vuonna 1986 osoitettu kirjepommi. 
"Vain osa viharikoksista on ekstremismiä"
Suomen osuus GTD:n tietokannasta olisi alle puolet nykyisestä ilman niitä yhdeksää polttopulloiskua, jotka täällä tehtiin viime ja toissa vuonna turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia vastaan.
Kymmenes samankaltainen tapaus on turvapaikanhakijan pahoinpitely Kangasalla vastaanottokeskuksen lähellä.
Suomessa tällaisia kantaväestön tekoja kutsutaan joskus viharikoksiksi. Useimmiten viranomaiset puhuvat vain päihtyneiden päähänpistoista.
Enimmillään tekoja kutsutaan ekstremismiksi, mutta sitä sisäministeriö ehdollistaa sanomalla, että "vaikka terrorismin on väkivaltaisen ekstremismin äärimmäinen muoto, niin viharikoksista vain osa on ekstremistisiä".
Ministeriön [väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsauksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79235/03%202017_Vakivaltaisen%20ekstremismin%20tk%201_2017.pdf?sequence=1) käytetään terrorismi-sanaa vain islamismin yhteydessä.
Ortodoksien kirkollishallitus esittää arkkipiispan istuimen sijoituspaikkaa Kuopiosta Helsinkiin 
Asia on ollut esillä ortodoksisessa kirkossa jo vuosia. Kirkolliskokous päättää mahdollisesta siirrosta marraskuussa.     
Ortodoksinen kirkollishallitus on päättänyt esittää arkkipiispan istuimen siirtoa Kuopiosta Helsinkiin. Käytännössä muutos tapahtuisi vuoden 2018 alussa, kun Helsingin metropoliitta Ambrosius on siirtynyt eläkkeelle.
Mikäli kirkolliskokous päättää siirtää arkkipiispan istuimen Helsinkiin, arkkipiispa Leo käyttää jatkossa arvonimeä Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa. Arkkipiispa Leo hoitaa tointa tarvittaessa ja osittain Kuopion hiippakuntakansliasta käsin.
Kirkollishallitus esittää myös, että arkkipiispan siirryttyä Helsingin hiippakunnan piispaksi, Karjalan hiippakunnan piispan tehtävien hoitamisesta päättää piispainkokous. Kirkollishallitus esittää, että Kuopion hiippakunnan metropoliitta valitaan vuoden 2018 varsinaisessa kirkolliskokouksessa. 
Piispan istuimen mahdollista siirtoa on perusteltu sillä, ortodoksisen kirkon väestön painopiste on siirtynyt vuosikymmenten saatossa eteläiseen Suomeen. Lisäksi edunvalvonta voisi olla helpompaa pääkaupunkiseudulla.
Suunnitelmissa on, että Kuopiossa toimivan palvelukeskuksen toiminnat ja sen henkilöstö jäävät Kuopioon ja toiminta säilyy nykyisellään. 
Arkkipiispan hiippakuntakanslia on tarkoitus sijoittaa Helsingissä jo nyt kirkollishallituksen käytössä oleviin tiloihin. Suunnitelmien mukaan tarvittavat toimien haltijat siirtyvät sinne arkkipiispan harkinnan perusteella. 
Kirkolliskokous päättää asiasta marraskuussa 
Kirkolliskokous edellytti viime vuonna kirkollishallituksen käynnistävän selvityksen arkkipiispan istuimen mahdollisen Helsinkiin siirtämisen vaikutuksista. Arviointityön tehnyt ohjausryhmä luovutti siirtoa puoltavan raporttinsa kirkollishallitukselle syyskuun alussa.
Sen jälkeen tehdyllä lausuntokierroksella kaksi seurakuntaa ilmoitti vastustavansa arkkipiispan istuimen siirtoa Helsinkiin. Piispainkokous käsitteli asiaa viime viikolla ja antoi siirtoa puoltavan lausunnon.
Arkkipiispan istuin on sijainnut Kuopiossa sotien jälkeisen ajan. Istuin siirrettiin luovutetusta Karjalasta Kuopioon kun Karjalasta muutti paljon siirtolaisia Savo-Karjalaan.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on kolme hiippakuntaa: Helsingin, Karjalan ja Oulun hiippakunnat. Viime vuoden lopussa kirkossa oli yli 60 000 jäsentä. Jäsenistä yli puolet kuului Helsingin hiippakuntaan. 
Arkkipiispan istuimen siirrosta päättävä kirkolliskokous kokoontuu marraskuun lopussa Valamon luostarissa Heinävedellä.
_Täsmennys 10.10 klo 18.18_
_Esityksen mukaan nykyistä Karjalan hiippakuntaa johtaa jatkossa vuonna 2018 valittava Kuopion hiippakunnan metropoliitta. _
Pääjohtaja Erkki Liikanen kertoo Ylen podcast -sarjassa yllättävästä kokouskutsusta: Tiesin, ettei tästä hyvä seuraa
Yllättävä kokouskutsu tuli Nizzassa syyskuussa 2008.
Talouskäyrät osoittavat vihdoin ylöspäin ja Euroopan mantereella on kasvua, mutta tilanne oli täysin toinen 14. syyskuuta 2008.
EU:n valtiovarainministerit ja keskuspankkien pääjohtajat olivat olleet koolla epävirallisessa Ecofin-kokouksessa Nizzassa Ranskassa.
Ministerit ja pankkiirit olivat juuri palanneet bussilla kaupunkiin illalliselta, kun Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet kuiskasi Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen korvaan, että edessä olisi vielä kokous.
– Kun kello oli jo 0.30 tiesin, että tästä ei hyvää seuraa, Liikanen kertoo.
Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Lehman Brothers hakeutui seuraavana päivänä konkurssiin. Trichet tiesi kertoa jo edellisiltana, että yhtiö oli suurissa vaikeuksissa, mutta kaikki oli salaista tietoa.
Keskuspankkiireilla oli jonkinlainen käsitys siitä, missä kunnossa Euroopan pankit olivat.
– Sitä emme tienneet, kuinka monimutkaisia kansainväliset rahoitusinstituutiot ovat, kuinka monimutkaisia niiden siteet ovat. Se oli uutta, Liikanen sanoo.
_[Kuuntele lisää Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen ajatuksia eurokriisistä ](https://areena.yle.fi/1-4253865)ja taloudesta Haloo Eurooppa –podcastista. [Tästä pääset kuuntelemaan sarjan muita osia.](https://areena.yle.fi/1-4119254)_
DNA:n matka rikospaikalta rekisteriin – näytettä huijaa vain identtinen kaksonen
DNA-teknologia mullisti rikostutkinnan parikymmentä vuotta sitten – tätä nykyä rikoksentekijä harvoin pääsee pälkähästä. Mutta mistä hänen DNA-näytteensä saadaan? Ja miten sitä tutkitaan? Docventures selvitti DNA:n ja kumppaneiden matkan rikospaikalta rekisteriin.
__Superagentti sipaisee sormellaan murhapaikan lattiaa, toteaa siinä olevan kuitu Xy89x:ää. Agentti siirtyy tietokoneelle, murtautuu harvinaisten kuitujen tietojärjestelmään ja tajuaa jotain suurta.__
 
__Agentti hiippailee satamaan vakoilemaan, joutuu sikaniskaisten venäläisten jahtaamaksi, saa samalla kännykkäänsä ruumiinavausraportin ja tajuaa jotain uutta ja mullistavaa DNA-tuloksista. __
__Hän tekee karatepotkuja, karkaa venäläisten käsistä urheiluautolla ja palaa harmissaan agenttien kotipaikkaan. __
__Superagentti tuntee seksuaalista vetovoimaa työpariinsa, mutta mitään ei tapahdu – on vasta kausi 3. __
__Yllättäen työpari sanoo lauseen, joka paljastaa agentille kaiken ja he löytävät murhaajan. On muutaman itsetyytyväisen loppukaneetin aika. __
Jotakuinkin näin tapahtuu väkivaltarikoksen selvittäminen amerikkalaisessa tv-sarjassa.
Todellisuus on toinen, mutta yhtä lailla mielenkiintoinen. Tosielämässä, kuten televisiossakin, DNA-näyte näyttelee merkittävää roolia väkivaltarikosten ratkaisussa. Näin:
Tulevaisuuden laboratorio kulkee rikospaikalle
Seuraava askel DNA-tunnistuksen polulla on KRP:n arvion mukaan pikamenetelmien yleistyminen.
– Nykyisin on jo olemassa analyysilaitteita, joita voi ottaa mukaan rikospaikalle. Niillä saa tulokset parissa tunnissa. Normaaleissa laboratoriokokeissa kestää kuukausi ja kiireessäkin menee kolme päivää, kertoo  KRP:n rikoskemisti **Markus Pirttimaa**.
Rikospaikalla tehtävät testit ovat vielä tänä päivänä kalliita, eivätkä tulokset ole täysin luotettavia.
Tulevaisuudessa DNA-näytteen käyttöä todisteena voidaan kyseenalaistaa laajemminkin.
Teoriassa on esimerkiksi mahdollista, että ihmisen kätellessä toista siirtyy DNA:ta, jolloin näyte voisi antaa väärän tuloksen.
– Tiettyjä tuloksia on vaikea tulkita, koska niissä voi olla monen ihmisen DNA:ta tai muita sekoituksia. Kun testit tarkentuvat, ei aina tule selkeitä vastauksia. On tutkinnan ja tuomioistuimen vastuulla harkita, mikä on selitys tapahtumille, kertoo KRP:n tekninen tutkija **Sampo Vehma**.
Molemmat tutkijat painottavat sitä, ettei DNA-näyte yksinään riitä tuomitsemaan ketään.
– DNA on edelleen hyvin tehokas työkalu. Mutta mitä enemmän tekniikka herkistyy, sitä haastavampaa tulosten tulkinnasta tulee, Pirttimaa kiteyttää.
Olemmeko kaikki pian DNA-rekisterissä?
Jokaisen ihmisen geneettinen perimä on ainutlaatuinen – identtisiä kaksosia lukuun ottamatta. Suomen DNA-rekisterissä on tällä hetkellä näyte noin 170 000 henkilöltä. Näistä noin 10 000 kuuluvat vielä tähän saakka tunnistamattomiksi jääneille henkilöille.
Rekisteriin joutuakseen tulee olla epäiltynä tai tuomittu rikoksesta, josta säädetty ankarin rangaistus on vähintään kuusi kuukautta vankeutta. DNA-näytteiden rekisteröiminen ja tuhoaminen mietityttää monia.
– Viranomaisrekisterit ovat tunteita herättävä aihe, mutta samalla ihmiset luovuttavat esimerkiksi sormenjälkiään Applelle, huomauttaa Pirttimaa.
DNA-tunnistukseen liittyvä lainsäädäntö on kaikin puolin tiukka. Jos rikospaikalta löydetty DNA-tahra jää tunnistamattomaksi, ei siitä saa selvittää kuin henkilön sukupuolen. Tutkia voi vain sen, mitä rekisteriin kirjataan. Tämän vuoksi poliisi ei saa selvittää esimerkiksi mahdollisen epäillyn silmien väriä, vaikka laboratoriossa tämä olisikin mahdollista.
 
Koko maan kattavaa DNA-rekisteriä on Suomeen [ehdotettu](https://yle.fi/uutiset/3-5222321), mutta se kohtasi runsaasti vastustusta. Ongelmina pidettiin muun muassa järjestelmän kalleutta, kansalaisten tietosuojaa ja oikeuksia sekä mahdollisia tietomurtoja sekä lukuisia eettisiä kysymyksiä - jotka on hyvin eritelty [tässä Päivikki Karhulan artikkelissa](https://sananvapauteen.fi/artikkeli/678).
EU vetoaa Katalonian johtoon: älkää katkaisko yhteyksiä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk toivoo, että keskusteluyhteys katalaanien ja muun Espanjan välillä säilyy. Ranskan presidentti vetoaa rauhan puolesta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on vedonnut Katalonian aluehallinnon johtajaan vain vähän ennen mahdollista itsenäisyysjulistusta. 
Tusk vetosi Brysselissä ennen odotettua puhetta, että aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont kunnioittaisi perustuslakia eikä julistaisi "päätöstä, joka tekee dialogin mahdottomaksi".
Konfliktin seuraukset olisivat Tuskin mukaan vakavat paitsi Katalonialle ja Espanjalle, myös Euroopalle.
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron vetosi katalaaneihin, jotta kiista ratkaistaisiin rauhanomaisin keinoin.
Frankfurtin kirjamessuilla hän sanoi luottavansa siihen, että rauha säilyy.
Käsittämättömät mäkiveljet – 72-vuotias Aatto Lamminpää suunnittelee ja rakentaa hyppyrimäkiä talkoilla, 80-vuotias isoveli keskittyy vain hyppäämään
Aatto Lamminpää on parhaillaan Rovaniemellä, Ounasvaaralla, jossa talkootyöllä rakentuu K-28-mäki. Se mahdollistaa kansainvälisten nuorten mäkihyppykilpailujen järjestämisen Rovaniemellä jo tulevana talvena.
Muutama viikko sitten rakennnusporukka kuitenkin hämmästyi, sillä Aatto Lamminpää katosi Ounasvaaralta. Mäkikeskuksen huoltorakennuksessa rakennustöiden ajan majailevaa miestä ei näkynyt missään ja pakettiautokin oli poissa.
Aatto oli lähtenyt hyppäämään mäkeä Rasnoviin Romaniaan, veteraanien kesäkisoihin. Autokyydillä Romaniaan matkasivat myös muiden veteraanihyppääjien varusteet. Ajomatkaa tuli yli 3000 kilometriä yhteen suuntaan.
– En ollut ehtinyt harjoitella yhtään muovilla. Siellä tuli 17 hyppyä yhteensä. 35 metrin mäestä tuli yksi hyppy, joka jännitti eniten, kun se on niin pieni mäki. 65:ta tuli kymmenen hyppyä ja 90:stä seitsemän hyppyä, mäkiveteraani kertaa.
Isommissa mäissä oman jännityksensä tuo vauhti, sillä vesisateella muovimäessä vauhtia on vaikea saada pysähtymään ennen muoviaitaa. Lamminpään mukaan etenkin vanhemmille veteraaneille on ongelma, jos pysäytysalue ei ole riittävän pitkä. Rasnovissa päätyaitaan rysähti vain yksi hyppääjä.
– Hän oli Eddie Edwardsin kova kilpakumppani, hollantilainen kaveri. Hän oli 25 vuoden tauon jälkeen löytänyt jostain hyppykamat ja aloitti suoraan 90:stä, Lamminpää kertoo.
Mies hyppäsi muuten hyvin, mutta ei saanut vauhtia pysähtymään.
– Onneksi hän osui portin kohdalle. Portti repesi ja mies meni siitä läpi, naureskelee Lamminpää.
Nelivuotiaana jo K-16-mäkeen
Lamminpään isovelikin hyppää vielä mäkeä. 80-vuotiaana velimies on päässyt hieman lihomaan ja se näkyy hypyissä
– Veljellä on parikymmentä kiloa enemmän painoa kuin nuorempana, joten pysähtyminen on hänellekin vaikeaa, kun vauhti pysyy kovana alastulon jälkeen, tarinoi Lamminpää.
Ja tarinoita miehellä riittää. Viiltävän terävän muistinsa ansioista kerronta on elävää ja kuuntelija tempautuu mukaan tarinoihin, sinnekin navetan taakse, jossa Aatto taaperona aloitti mäkiuransa.
– Isoveli teki minulle ensimmäiset sukset koivuhaloista, kun olin 3-4-vuotias. Ensimmäinen lähihyppyri oli navetan takana, mutta jo neljä vuotiaana hyppäsin 16 metrin mäestä ihan lenkkisuksilla. Ensimmäisellä hypyllä ne taisivat pudota jo ilmassa, molemmat sukset.
Kun on ikänsä elänyt ja hengittänyt mäkihyppyä ja yhdistettyä, on vaikea katsoa sivusta mäkihypyn surkeaa jamaa. Harrastajamäärät ovat romahtaneet ja sitä myötä harrastuspaikat rapistuvat.
– Suoristuspaikkojen osalta Suomi on todellinen kehitysmaa. Viimeiksi kuluneiden 15-20 vuoden aikana tilanne on muistuttanut Neuvostoliiton mäkihypyn tilaa, ennen kuin Neuvostoliitto romahti ja sen jälkeenkin, Lamminpää lataa.
Pikkumäkien rapistuminen johti mäkihypyn unohdukseen
 
Lamminpään mukaan mäkihypyn alasajo alkoi jo -70-luvulla, kun Suomessa alettiin rakentaa suurmäkiä. Samaan aikaan pienet mäet alkoivat rapistua. Nyt rapistuminen on Lamminpään mukaan levinnyt jo isompiinkin mäkiin.
– Tosin Lahdessa remontoitiin MM-kisoihin kaksi suurinta mäkeä, mutta sielläkin on ihan katastrofaalisessa tilassa pienet mäet. Ajatellaan, että sen pitäisi olla Suomen mäkihypyn keskus ja mekka, harmittelee Aatto Lamminpää.
Harrastusolojen heikkeneminen näkyy suoraan harrastajamäärissä. Lasten on vaikea aloittaa harrastusta, kun pieniä mäkiä ei enää ole. Lamminpää muistelee, että vuonna 1981 oli yleisessä sarjassa lisenssin lunastaneita hyppääjiä 350, alle 18-vuotiaita oli sata ja Hopeasompaikäisiä 3 000-4 000.
– Joku laski, että kaksi vuotta sitten kaikkia hyppääjiä junioreista veteraaneihin oli yhteensä 300. Siitä määrästä pitäisi sitten löytää maailman huippuja, toteaa Lamminpää.
Koska Aatto Lamminpää on toiminnan mies, hän on alkanut suunnitella ja rakentaa itse mäkihyppymäkiä ympäri Suomea. Ensimmäisen kerran hän oli mukana rakentamassa mäkeä Sallaan 1970-luvulla, jossa hän työskenteli nuoriso-ohjaajana.
Liinaharjulle rakennettu mäki teki pienoisen mäkibuumin Sallaan ja samanlaista buumia toivotaan nyt muuallekin Suomeen, minne hyppyrimäkiä on nousemassa.
Lamminpäällä olivat sormet pelissä myös Spede Pasasen kuuluisan linkomäen rakentamisessa Sallatunturille.
Hyppyrimäkiä Suomeen, kirkkoja Siperiaan
Sallan vuosien jälkeen mäkiprojekteja on ollut reilulla kymmenellä paikkakunnalla, rakennettuja mäkiä kolmattakymmentä. Rovaniemellä Ounasvaaralle on nousemassa nyt kolmas mäki. Viime kesänä Aatto kumppaneineen rakensi uudelleen pienet K-6 ja K-15 mäet.
– On lähdettävä tyvestä puuhun. Pienet mäet on saatava ensin kuntoon, jotta laji saataisiin uudelleen elpymään, Lamminpää kertoo.
Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijunnuille uusi mäki on odotettu tulokas.
– Kyllähän tämä 28 on ihan ratkaiseva meidänkin lasten kannalta, että siirtyä sitten isompiin mäkiin. Tähän asti on ollut turhan suuri loikkaus tuosta 15:stä 36:een, kertoo 8- ja 10-vuotiaiden mäkihyppääjien isä Tapio Muotka.
Lamminpään kaverina mäkiä rakentamassa ovat aktiiviset mäkijunnujen vanhemmat. Lisäksi mäkimontussa tehdään yhteistyötä SPR:n kanssa, jonka työkokeilun kautta rakennushommiin on saatu irakilaisia turvapaikanhakijoita.
Rovaniemellä kaupunki on luvannut uuteen K-28-mäkeen 10 000 euroa tarvikerahaa. Pikkumäkiin kaupunki maksoi tarvikkeiden lisäksi maansiirtotyöt. Ounasvaaran Hiihtoseura osallistuu myös kustannuksiin ja koordinoi talkootyötä.
Viime vuonna seura halusi maksaa korvausta myös Lamminpäälle, mutta mies ohjasi rahat Joroisiin, jonne on myös nousemassa uusi hyppyrimäki. Sen mäen avauslaskun on luvannut hypätä mäkilegensa Matti Nykänen.
Kun Aatto Lamminpää saa Ounasvaaran rakennustyömaan valmiiksi, hyppää hän taas pakettiautoonsa ja ajaa tällä kertaa Venäjälle, Siperiaan. Siellä miestä odottaa kirkon rakentaminen, vapaaehtoistyöt jatkuvat.
Kela tapasi vammaisten tulkkauspalvelun asiakkaita – Järjestöt vaativat hankinnan uusimista 
Vammaisten tulkkauspalvelusta on tehty Markkinaoikeuteen 19 valitusta. Kuurojen Liitto haluaisi miettiä tulkkauspalveluiden järjestämistavan kokonaan uudestaan. 
Kelan keskiviikkona 4.10. järjestämä asiakastapaaminen oli ensimmäinen tilaisuus, jossa Kela tiedotti vammaisten tulkkauspalveluun muutoksista.
Tilaisuuteen osallistui kymmeniä tulkinkäyttäjiä ja järjestöjen edustajia. Tapaamisen keskeinen sisältö oli tulkkauspalvelusta ja sen muutoksista tiedottaminen. Kaikki asiakkaat eivät saaneet mielestään riittävästi tietoa. 
– Kuurojen tulkkien tilanteeseen en ole saanut vielä selvyyttä, kertoo espoolainen tulkinkäyttäjä Aarne Pirkola.  
– Asiaan ei mennä heti suoraan. Vastaus tulee kierrellen ja mutkan kautta eikä kaikkiin kysymyksiin tule vastausta, kommentoi puolestaan turkulainen Virve Puro. 
Asiakkaat saivat esittää tilaisuudessa kysymyksiä ja niitä oli tullut runsaasti myös ennakkoon. Vain murto-osaan saatiin vastaus, mutta tilaisuuden puheenjohtajan toiminut Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen lupasi, että kaikkiin kysymyksiin tullaan vastaamaan myöhemmin.
Myöhemmin Kela järjestää erikseen tapaamisen myös palveluntuottajien kanssa. 
Palvelun tulevaisuudesta vastakkaisia näkemyksiä
Kelan tulkkauspalvelusta vastaavien perusviesti tilaisuudessa oli sama kuin ennenkin: Palvelu paranee ja lakia on noudatettu. 
Toista mieltä ovat asiakasjärjestöt, jotka katsovat, että tulkkien määrän voimakas väheneminen vaarantaa palvelun laadun ja saatavuuden. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat kuurosokeat ja puhevammaiset, joille tuttujen tulkkien häviäminen voi aiheuttaa suuria vaikeuksia. Järjestöt paheksuvat sitä, ettei niitä ole kuunneltu hankintaa valmisteltaessa tai sen aikana.
Asiakastapaamiseen osallistunut Kelan valtuutettujen puheenjohtaja jakaa asiakkaiden huolen palvelun tilanteesta.
– Itse pidän tärkeänä sitä, että palvelun käyttäjien ja heidän omaistensa ja myös palvelua tuottavien tahojen ja järjestöjen; Heidän näkemystään aktiivisesti kuullaan ja vuorovaikutus on parempaa. Uskon, että yhdessä tässä onnistumme, sanoo Kelan valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa (kok.).
Koulutettuja ja kokeneita tulkkeja työnnetään pois alalta
Kelan tulkkauspalveluiden tämänkertainen, 19. syyskuuta päättynyt hankinta kolhii kovaa tulkkeja, jotka tuottavat tulkkauspalveluita kuulovammaisille, kuulonäkövammaisille ja puhevammaisille.
Tulkkien määrää rajattiin ensimmäistä kertaa Kelan omien tilastojen pohjalta tekemän arvion perusteella.
Kela tiedotti syyskuussa, että kaikkien tulkkauspalvelua tuottavien tulkkien määrä eli tulkkiresurssi tulee putoamaan yli 850:stä reiluun 650:een. Kelasta korostetaan kuitenkin, että määrä tulee nousemaan, koska kahdella alueella on käynnissä lisähankinta ja osa yrityksistä hankkii vielä lisää työvoimaa.  
Silti jo nyt on kiistatonta että Kelan hankinnan ulkopuolelle on jäämässä suuri joukko korkeakoulutettuja, kokopäiväisesti työskenteleviä tulkkeja. He pohtivat jo nyt joko väliaikaista tai pysyvää alanvaihtoa, ammattijärjestöstä kerrotaan.
– Osa tulkeista hakeutuu muualle töihin vaikka kahvilaan. Tai etsivät opiskelupaikkaa uutta ammattia varten. En usko, että he saisivat muualta tulkkaustyötä. Tämä tarkoittaa sitä, että he lähtevät ehkä kokonaan pois alalta, sanoo Suomen Viittomakielen Tulkit ry:n puheenjohtaja Emilia Norppa. 
Markkinaoikeuteen ennätysmäärä valituksia
Tyytymättömyys hankinnan kilpailutukseen näkyy mm. Markkinaoikeudessa, minne palveluntuottajat jättivät määräajan kuluessa ennätykselliset 19 valitusta. 
Kuurojen liitto ja vammaisjärjestöjen yhteistyöjärjestö Vammaisfoorumi puolestaan jättivät Kelalle puolestaan oikaisuvaatimuksen, jossa ne vaativat kilpailutuksen perumista ja uusimista.
– Mielestämme kilpailutus ei ole huomioinut lainkaan kuurojen tarpeita. Myös YK:n vammaissopimus edellyttää, että asiakkaita osallistetaan ja heidän tarpeitaan kuunnellaan ennen kilpailutusta. Hankintalain pykälässä 108 mainitaan, että kilpailutettaessa pitää asiakkaiden tarpeet ottaa huomioon ja heidät pitää osallistaa. Kilpailutuksen seurausten tulee olla aina oikeudenmukaiset ilman syrjintää. Tässä paperissa nämä eivät toteudu, toteaa Kuurojen Liiton erityisasiantuntija Marika Rönnberg.
Jos Kela torjuu järjestöjen vaatimukset, ovat ne varautuneet kantelemaan asiasta mm. eduskunnan oikeusasiamiehelle. 
Tilanteeseen on havahduttu myös eduskunnassa, missä asiasta jätettiin syys-lokakuun vaihteessa kaksi kirjallista kysymystä, toinen vihreiden ja toinen SDP:n kansanedustajien toimesta. 
Hankinnan ongelmat olivat nähtävissä jo alkukesästä, jolloin se käynnistettiin ja hankinnan ehdot julkistettiin. Hankinnan keskeyttämistä vaadittiin yli 7 000 nimeä keränneellä nettiaddressilla, johon liittyen järjestettiin Helsingissä myös mielenosoitus. Hankinnan ja siihen liittyvän kilpailutuksen ehdot hämmensivät myös palveluntuottajia, jotka jättivät siihen liittyen Kelalle noin 500 kysymystä. 
"Pääjohtaja: Kilpailutuksesta tulisi päästä pois"
Tulkkauspalveluiden järjestämisen ympärillä on ollut kuohuntaa siitä lähtien, kun se siirtyi Kelan vastuulle vuonna 2010.
Merkittävä, vaikkakaan ei ainoa, ongelma tulkkauspalvelun kannalta on lainsäädäntö, jonka perusteella Kela kilpailuttaa tulkkauspalvelun. Pääjohtajan mukaan tästä pyritään pääsemään eroon.
– Pyrimme saamaan hankintalakiin lievennystä. Vammaisten asumiseen, tulkkaukseen ja palveluihin liittyvät hankintakilpailutukset ovat hieman rationaalisia ja ihmiset on yksilöllisiä. Erityisesti vammaisuudessa tulisi tästä hankinnasta päästä pois. Ja jos me tämä lakiuudistus saadaan tässä vaiheessa läpi, niin toivon että olisi viimeinen kilpailutus, sanoo Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen. 
Asiakastilaisuuteen osallistunut sosiaali- ja terveysministeri on Aaltosta varovaisempi arviossaan siitä, miten ja milloin vammaisten palveluiden kilpailutusta koskevaa lainsäädäntöä voitaisiin muuttaa.
– Tietysti kilpailutuslaissa itsessään, ja puhutaan nyt vammaisten palveluista, on huomioitava sen asiakkaan tarpeet, oikeuksien toteutuminen, tällaiset henkilökohtaiset kysymykset, että onkohan jotakin niin, että pitäisi miettiä lain tulkintaa myös ehkä toisella tavalla, mutta en lähde tässä lakia sinänsä arvioimaan enkä tätä lain käyttöä, että se ei ole tässä ja nyt minun tehtäväni, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (Sininen tulevaisuus).
Kuurojen Liiton mielestä nyt on tullut aika miettiä uudelleen koko palvelun toteutustapa.
– Kilpailutuksesta irrottautuminen auttaa ehkä jotain, mutta mitkä ovat sen vaihtoehdot? Millä tavalla palveluja pitäisi järjestää? Mielestämme koko palvelu pitää miettiä uudestaan. Itse laki on hyvä, melkein paras kansainvälisesti katsottuna. Tulkkauspalvelu on hieno asia, mutta onko Kela oikea paikka tarjoamaan palveluja. Tätä pitää miettiä uudestaan, Rönnberg sanoo.
Toistaiseksi valmistautuminen vuoden vaihteessa alkavaan uuteen hankintakauteen jatkuu normaalisti. Asiakkaille on luvattu lähettää marraskuun puolivälissä tiedote. Samalla he saavat tarvittavat lomakkeet, joilla täydentää omia asiakastietojaan sekä "tulkkilistansa" eli listan niistä tulkeista, joita he ensisijaisesti haluavat käyttää. Nämä toiveet pyritään huomioimaan tulkkivälityksessä sillä edellytyksellä, että toivottu tulkki on yhä mukana tulkkauspalveluiden hankinnassa.
Näin Islannissa juhlittiin historiallista MM-kisapaikkaa – katso video!
Islannin maajoukkueen kannattajat pääsivät juhlimaan historiallista jalkapallon MM-kisapaikkaa, kun Kosovo kaatui Reykjavikissa. Katso juhlatunnelmia kuvaa klikkaamalla! 
Lue lisää:
 [Islanti tekee jälleen historiaa – saako hurmos jatkoa MM-viheriöillä?](https://yle.fi/urheilu/3-9875395) 
"Helpommin me äidit siivotaan se pöytä, mutta anna lapsen tehdä se silti" – Martat opettavat nyt koululaisia siivoamaan
Noin 10-vuotiaana lapsi on marttojen mukaan hyvässä iässä ottamaan vastuuta kotitöistä.
Kun lapsi oppii jo kotona siivoamaan säännöllisesti, siivous sujuu myös aikanaan kotoa pois muuttaessa, sanoo martta Oili Hevonoja-Nilsson.
Hän vetää yhtenä vapaaehtoisena marttana Moppirata-hanketta, joka on Marttaliiton ja Sinituote-siivousvälineyrityksen yhteistempaus. Vapaaehtoiset martat kiertävät syksyn ajan kouluissa eri puolilla Suomea opettamassa siivoustaitoja 4.-luokkalaisille.
Hanke syntyi Suomen juhlavuoden kunniaksi ja sen ideana on kehittää suomalaislasten arjen taitoja.
– Nämä nelosluokkalaiset ovat juuri hyviä, kun he osaavat jo ottaa vastuuta ja ovat vastaanottavaisia, Hevonoja-Nilsson sanoo.
10-vuotiaalle voi hänen mukaansa hyvin antaa vastuuta kotiaskareista. Esimerkiksi roskien vieminen on helppoa ja opettaa lasta pitämään huolta kodin siisteydestä.
– Helpostihan me äidit siivotaan pöytä, se käy nopeammin. Mutta olisi hyvä antaa lapsen siivota se, vaikka siihen menee se aika mikä siihen menee.
Kun arkitaidot oppii jo lapsena, niiden tekeminen ei Hevonoja-Nilssonin mukaan tunnu myöhemminkään elämässä ylivoimaisen raskaalta.
– Näitä on hyvä opetella jo varhain. Ei olla sitten aivan uusavuttomia aikuisina.
Veljesten uudenvuoden vietto päättyi toisen kuolemaan Kotkassa – toinen joutuu kahdeksaksi vuodeksi vankilaan
Veljesten välille syttynyt riita johti toisen kuolemaan uudenvuodenaattona.
Keski-ikäinen mies iski veljeään veitsellä kuolettavasti keskivartaloon yksityisasunnossa Kotkassa viime uudenvuodenaattona.
Syyttäjä vaati Kymenlaakson käräjäoikeudessa miestä tuomittavaksi ensisijaisesti taposta ja toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syytetty kiisti syytteet ja kielsi aikoneensa tappaa veljeään. Hän kertoi puolustautuneensa veljensä hyökkäystä vastaan. Asunnossa oli tapahtumahetkellä myös syytetyn lapsi ja vaimo, jota syytetyn veli oli lähennellyt seksuaalisesti. Syytetty oli pyytänyt veljeään poistumaan asunnosta useita kertoja.
Veljellä oli vankka kamppailulajitausta, joten syytetty koki itsensä heikommaksi ja katsoi aiheelliseksi puolustautua veitsen avulla. Veljekset olivat tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisina.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi syytetyn taposta kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Sekä syytetty että asianomistajat olivat tyytymättömiä tuomioon ja hakivat muutosta. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin piti tuomion ennallaan.
Tuomittu joutuu korvaamaan uhrin omaisille yli 67 000 euroa sekä maksamaan elatusmaksuja uhrin kolmelle lapselle.
Analyysi: Gaza voi olla pian asuinkelvoton – uhka ajaa palestiinalaiset riitapukarit neuvottelupöytään
Hamasin ja Fatahin neuvotteluyritys on vakavin yritys aikoihin palestiinalaisten jaon lopettamiseksi. Silti tuloksia tuskin nähdään pian, kirjoittaa Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Palestiinalaisjärjestöt islamistinen Hamas ja maltillisempi Fatah ovat olleet jo vuosia verivihollisia. Viime viikolla hymyt olivat kuitenkin leveitä, kun järjestöjen johtohahmot vaihtoivat suukkoja kameroiden välkkyessä.
Fatahin edustajat olivat saapuneet Gazaan pitkän tauon jälkeen.
Palestiinalaiset ovat olleet vuodesta 2007 lähtien jakautuneita Hamasin johtamaan Gazaan sekä Fatahin hallitsemaan Länsirantaan. Nyt riitapukareiden välille yritetään pitkästä aikaa hieroa rauhaa.
Tätä lukiessa moni saattaa kokea déjà vun. Palestiinalaisten välille on nimittäin yritetty löytää ratkaisua jo monta kertaa aiemminkin.
Ei ole ihme, että moni palestiinalainen ja ulkopuolinenkin suhtautuu neuvotteluiden onnistumiseen hyvin kyynisesti. Hamasin ja Fatahin neuvottelut ovat kuin Lähi-idän Länsimetro. Tässä tapauksessa inhimillinen hinta on kova, sillä se on vaikeuttanut entisestään Gazan jo valmiiksi kurjaa tilannetta.
Silti ponnistusta kannattaa seurata. Monissa arvioissa yritystä on pidetty vakavimpana yrityksenä pitkään aikaan päättää palestiinalaisten kahtiajako.
**Tärkein syy neuvotteluille on** Gazan katastrofaalinen tilanne. Israel ja Egypti ovat saartaneet Hamasin hallitsemaa Gazaa jo vuosikaudet, mikä on kuristanut pienen kaistaleen taloudellisesti ja inhimillisesti romahduksen partaalle.
Tuhoa ovat tehneet myös kolme sotaa Israelin ja Hamasin välillä. Viimeisin käytiin vuonna 2014.
Gazan työttömyysluvut huitelevat korkealla, eikä nuorilla oli mitään tulevaisuuden näköaloja. Puhtaasta vedestä on pulaa. Terveydenhuolto on kriisissä.
YK varoitti jo viisi vuotta sitten, että Gazasta on tulossa asumiskelvoton vuoteen 2020 mennessä. [Tänä vuonna YK sanoi](http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2017/07/11/536656901/u-n-says-gaza-is-de-developing-even-faster-than-expected), että niin voi käydä vielä nopeammin. Kello tikittää.
Silmukka kiristyi entisestään, kun Fatahia edustava presidentti Mahmud Abbas leikkasi keväällä palestiinalaishallinnon palkkalistoilla Gazassa olevien virkamiesten palkkoja ja ilmoitti lopettavansa Gazan sähkölaskujen maksamisen.
Sähköä oli jo valmiiksi vähän, mutta nyt kesän helteissä sähköä on ollut pahimmillaan vain pari tuntia päivässä.
**Gaza on putoamassa kuilun** **yli**, joten neuvottelut oli pakko aloittaa. Kierros sai alkunsa, kun Hamas ilmoitti luovuttavansa Gazan siviilihallinnon palestiinalaisten yhteishallitukselle.
Sen keinot olivat lopussa. Toisaalta näin Hamas saa sysättyä vastuun Gazan kurjasta tilanteesta palestiinalaishallinnolle.
Sopassa on monta muutakin kokkia. Tärkeä tekijä uudessa ponnistuksessa on Egypti, joka on ottanut erittäin aktiivisen roolin neuvotteluiden edistämisessä. Egyptiin vievä rajanylityspaikka on Gazan tärkein henkireikä, joten Egyptillä on vaikutusvaltaa Hamasiin.
Yhdysvalloillakin on omat motiivinsa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump yrittää nimittäin saada aikaan Lähi-idässä diilien diilin.
Rauhanneuvotteluita on haastavaa käydä uskottavasti, kun palestiinalaishallinto pitää hallussaan vain osaa palestiinalaisalueista. Israel ja länsimaat pitävät Hamasia terroristijärjestönä, joten sen kanssa neuvotteleminen ei niille käy.
Yhdysvallat haluaa, että Fatahin johtama palestiinalaishallinto olisi ohjaksissa myös Gazassa.
**Viime viikon uutiskuvissa nähtiin juhlatunnelmaa**, mutta todellinen vääntö alkaa tänään tiistaina Egyptissä, suljettujen ovien takana.
Edessä on monta miinaa, joihin astua. Keskeinen kiistakysymys on Hamasin aseellisen siiven tulevaisuus. Hamasin aseellinen voima on islamistijärjestön keskeisin valttikortti, eikä se hevillä luovu siitä.
Fatah – tai Israel – eivät halua tilannetta, jossa Hamas luopuisi siviilihallinnosta, mutta jäisi Gazan todelliseksi valtiaaksi asejoukkojensa turvin.
Vääntöä käydään myös siitä, kuka kontroloi Gazan rajanylityspaikkoja Israeliin ja Egyptiin.
Auki on myös Hamasin virkamiesten kohtalo. Sen palkkalistoilla on noin kahden miljoonan asukkaan Gazassa 45 000 ihmistä, jotka eivät tietenkään halua menettää työtään. 
Neuvotteluiden tuloksia odotellessa tuskin kannattaa pidätellä hengitystä.
**Mitkä ovat sitten neuvotteluiden** onnistumismahdollisuudet?
Pyysimme palestiinalaisen tutkimuslaitos Masaratin johtajaa Hani al-Masria katsomaan kristallipalloon. Al-Masri pitää todennäköisimpänä, että edessä on pitkät neuvottelut. Tai itse asiassa prosessi prosessin vuoksi.
Se tarkoittaa, että neuvotteluita käydään ja käydään, koska kukaan ei halua niiden romahtavan. Samaan aikaan palestiinalaishallinto ottaa Gazan siviilihallintoa pikkuhiljaa kontolleen.
Palestiinalaisten jakautumisen todellista ratkaisemista saadaan todennäköisesti odottaa pidempään. Vielä kauempana on kestävä ratkaisu Gazan ihmisten kurjuteen.
Liikkuvasta autosta tulitettiin viereistä autoa Jyväskylässä
Poliisi pyytää havaintoja Tourulassa tapahtuneesta ampumisesta.
Ampuminen tapahtui Tourulantiellä Vapaaherrantien risteyksen kohdalla. Kangasvuoren suunnasta tulleesta, vaaleasta Nissan Almerasta ammuttiin oikealla kaistalla olleeseen Mazda 323 -merkkiseen autoon. 
Molemmat autot olivat tapahtumahetkellä liikkeessä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi löysi ampumisesta epäiltyjen käyttämän Nissanin hylättynä Ristonmaalta Ristontieltä. Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään. 
Poliisi kaipaa havaintoja etenkin Ristonmaalta vaaleasta Nissanista ja siitä poistuneista ihmisistä. Tiedot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050456 0471.
Ampuminen tapahtui maanantaina aamuyöstä, mutta poliisi tiedotti asiasta tiistaina iltapäivällä.
"Olen saattanut menettää muutaman miljoonan" – Hiihtotähti Sundby ei someta 
Martin Johnsrud Sundby ei ole liittynyt mihinkään sosiaalisen median palveluihin.
Monet tähtiurheilijat keräävät seuraajia ja tykkäyksiä sosiaalisessa mediassa, mutta norjalainen maastohiihdon olympiamitalisti Martin Johnsrud Sundby on poikkeus. Sundby ei ole liittynyt mihinkään sosiaalisen median palveluihin ja tiedostaa, että tällä on ollut hintansa.
– Olen saattanut menettää muutaman miljoonan kruunun edestä sponsorituloja sen takia, Sundby arveli norjalaislehti VG:lle.
Sponsorit maksavat tunnetuimmille urheilijoille avokätisesti siitä, että ne edistävät tukijansa tuotteen myymistä sosiaalisessa mediassa.
– Sosiaalisessa mediassa olemiseen tarvitaan aikaa. Kulutan aikaa jo paljon muuhun, ja siellä olemisen tekisin perheeni kustannuksella. Tämän vuoksi annoin asian olla, Sundby kertoi.
Mopoajelua koulun katolla – Nokialla halutaan nuorten ilkivalta kuriin kameroita ja valaistusta lisäämällä
Kaupugilta menee ilkivaltatuhojen korjaamiseen satoja tuhansia euroja vuodessa. Johtava rehtori ei tiedä, pitäisikö nuorten kekseliäisyydelle itkeä vai nauraa.
Nokian nuorten ilkivalta halutaan kuriin, ainakin koulujen ja päiväkotien pihoilla. Kaupungissa tutkitaan parhaillaan mahdollisuutta lisätä kameravalvontaa ja valaistusta koulujen ja päiväkotien pihoille.
Valtuustoaloitteessa luetellaan, kuinka tällä hetkellä koulujen katoille kiipeillään, ilmastointiputkia potkitaan ja paikkoja yleisesti sotketaan esimerkiksi nuuskalla. Kaikkien kaupungin kiinteistöjen ilkivaltatuhojen korjaamiseen menee 100 000 – 200 000 tuhatta euroa vuodessa.
Kaupungin tilapalveluista kerrotaan, että kameroita on lisätty ja päivitetty jo tänä kesänä, mutta osa pihoista on edelleen valvomatta.
Tasakattoinen vanha koulu houkuttelee
Nokian johtava rehtori Kari Lähde arvioi, että ilkivalta on "näppituntumalla" pikkuisen lisääntynyt ja monipuolistunut. Sotkemisen lisäksi paikkoja myös hajotetaan.
– Meillä on tasakattoisia koulurakennuksia jonkin verran. Meillä on pari, kolmekin koulua, joiden katolle nuoret ovat kiipeilleet ja siellä on ilmastointiputken päitä potkittu ja rikottu. Ja jos potkitaan ilmastointiputkia rikki, sinne tulee helposti myös vuotoja kattoon.  
Lähteen mukaan erityisen paljon harmia on ollut jo vanhassa Myllyhaan koulussa.
– Nythän Myllyhaan koulu puretaan ja rakennetaan uutta tilalle. Täytyy toivoa ettei siihen tule tasakattoa.
Puhdas uusi koulu pysyy kunnossa paremmin kuin vanha, uskoo Kari Lähde.
– Uudet kiinteistöt pysyvät hyvässä kunnossa eikä sinne juuri rohjeta tehdä jälkiä. Ja sitten kun kiinteistö on huonossa kunnossa ja vanha, niin jotenkin oppilaatkin suhtautuvat siihen välinpitämättömämmin.
Mopoilua koulun katolla
Koulujen ja päiväkotien pihat houkuttelevat nuorisoa eniten lämpimänä ja valoisana aikana. Kari Lähteen mukaan enimmäkseen pihoilla vietetään aikaa ihan hyvissä merkeissä.
– Keväällä, kesällä ja syksylläkin väkeä liikkuu koulun piha-alueella ja sinne nuoret kokoontuvat. Siinä sitten vähän sattuu ja tapahtuu, tulee lieveilmiöitä ja tehdään monenlaista ilkivaltaa. Viikonloppuisin talvella tilanne rauhoittuu.
Nuorilla on paljon mielikuvitusta, kännyköiden latausta varten on esimerkiksi revitty lämmitystolppien kansia auki. Monenlaisia temppuja on keksitty, kertoo Lähde.
– Jossakin koulun katolle on esimerkiksi hinattu mopo ylös ja ajeltu mopolla siellä ison koulun katolla. Kouluilla tapahtuu mielenkiintoisia asioita eikä aina tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa.
Kameravalvonta auttaa
Johtavan rehtorin kokemuksen mukaan juuri kameroista ja valoista on heti apua ilkivallan vähentämiseen, kun oppilaat tiedostavat niiden olemassaolon.
– Jos kameroita on kattavasti vähän joka puolella, sillä on suuri vaikutus. Jos katveita syntyy, niin oppilaat kyllä keksivät sen, missä katve on.
Lähde suosittelee lämpimästi kameravalvonnan lisäämistä.
– Kun rakennetaan uusia yksikköjä, niissä varusteet ovat kunnossa. Vanhoissa on näiltä osin puutteita. Sinänsä kameravalvonta on aika edullista kiinteistön kunnossapitoa. Kun sen kertaalleen laittaa, siitä ei kovia kustannuksia pääse syntymään.
Vaasan kaupunginjohtaja: Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos voisi toteutua vuonna 2020
Neuvottelujen päättäminen tuloksekkaasti vuonna 2018 on hyvä tavoite, sanovat Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ja Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry arvioi, että Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos voisi toteutua vuoden 2020 alussa. 
Liitosneuvottelujen aloittamisen ajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta Häyryn mukaan neuvottelut on mahdollista saada käytyä vuoden 2018 aikana. 
– Jos päätökset saadaan tehtyä vuonna 2018, ensimmäinen realistinen vaihtoehto liitokselle olisi tuo 2020, Häyry sanoo.
– Uusi kunta voisi aloittaa viimeistään tämän valtuustokauden jälkeen (kesällä 2021). Oma tavoitteeni kuitenkin on, että pääsisimme vähän nopeammin liikenteeseen.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että Vaasa ryhtyy neuvottelemaan liitoksesta Mustasaaren kanssa. Vaasan puolesta neuvotteluja ryhtyy valmistelemaan Tomas Häyry. Mustasaari päätti neuvottelujen aloittamisesta 
[syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9844231). 
Mustasaarelle tasavertainen kohtelu
Ennen neuvottelujen aloittamista sekä Vaasassa että Mustasaaressa pohditaan neuvottelujen tavoitteita. Häyryn mukaan Vaasassa neuvottelujen avuksi kaivetaan esiin Vähänkyrön liitoksen materiaalit.
– Katsomme, mitä teemme tällä kertaa samalla tavalla ja mitä mahdollisesti eri tavalla, Tomas Häyry sanoo.
Häyry vakuuttaa, että Mustasaari ei joudu tuntemaan itseään neuvotteluissa pieneksi Vaasan rinnalla. Hän viittaa takavuosina hyvin sujuneisiin neuvotteluihin Vähänkyrön kanssa.
– Vaikka Vähäkyrö oli paljon pienempi kunta, lähdimme silti neuvotteluihin vilpittömästi sillä asenteella, että olemme tasavertaisia ja etsimme parhaan ratkaisun yhdessä.
Kylien elinvoima halutaan turvata
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars (r.) arvioi, että ensimmäisiä epävirallisia tapaamisia liitosneuvotteluihin liittyen tullaan pitämään jo tämän vuoden aikana. Myös hänen mukaansa neuvottelut olisi hyvä saada päätökseen vuoden 2018 aikana.
Gästgivars toivoo, että liitos tapahtuisi niin nopeasti kuin mahdollista. Hän arvioi, että Mustasaari pyrkii varmistamaan neuvotteluissa muun muassa ruotsinkielisten palveluiden saatavuutta sekä kylien palveluiden jatkuvuutta.
Mustasaari aikoo palkata liitosneuvotteluja varten työntekijän projektinhallinta- ja asiantuntijatöihin. Gästgivarsin mukaan palkattava henkilö ei ole nykyinen kunnan virkamies tai luottamushenkilö.
– Meillä ei ole täällä virkamiehiä joka lähtöön, joten tarvitsemme ulkopuolista apua.
Vauvauutinen askarruttaa: tarvitseeko presidentti sijaisen?
Eilinen vauvauutinen nostatti varsinkin sosiaalisessa mediassa kysymyksiä tasavallan presidentin sijaistamisesta. Näillä näkymin siihen ei ole tarvetta.
_"Perheenlisäys ei tule vaikuttamaan presidentin työn hoitoon"_
Tämä presidentin kanslian maanantain tiedotteeseen sisältynyt yksinkertainen lause ei hillinnyt varsinkin sosiaalisessa mediassa virinnyttä keskustelua tasavallan presidentin perhevapaasta ja mahdollisesta sijaisesta presidentin tehtävissä.
Vilkas pohdinta ei sinänsä yllätä, koska tapaus on tuiki harvinainen. Edellisen kerran Suomen valtionpäämies on saanut perheenlisäystä vuonna 1904, kun suuriruhtinas Nikolai II sai pojan, Aleksein, josta tuli myös Venäjän kruununperillinen. Itsenäisen Suomen presidentit eivät ole virkakaudellaan lapsia saaneet.
Siihen, että nykyisen presidentin Sauli Niinistön sijaisuutta ylipäätään jouduttaisiin pohtimaan, on kuitenkin vielä matkaa. Niinistön pitäisi ensinnäkin tulla valituksi, nythän julkisuuteen kerrottu perheenlisäyksen laskettu aika on helmikuussa eli vähintäänkin presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen (28. tammikuuta) jälkeen.
Teoriassa presidentti voi vaihtua jo helmikuun alussa
Ensimmäiseen kierrokseen liittyy sekin kummallisuus, että mikäli joku muu ehdokas kuin Niinistö tulisi valituksi suoraan ensimmäisellä kierroksella, vaihtuisi presidentti heti torstaina, helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Näin siksi, että perustuslaissa lukee yksiselitteisesti, että "tasavallan presidentti ryhtyy toimeensa valitsemista seuraavan kuun ensimmäisenä päivänä". Ei maaliskuun ensimmäisenä, vaan valitsemista seuraavan kuun ensimmäisenä. Siis helmikuun.
Toisaalta jos Niinistö sattuisi voittamaan vaalit suoraan, alkaisi toinen virkakausi yhtä lailla heti vaalien jälkeen torstaina.
Esteen sattuessa pääministeri sijaistaa
Perustuslain säädös tasavallan presidentin sijaistamisesta on sekin selkeä: "tasavallan presidentin ollessa estyneenä hänen tehtäviään hoitaa pääministeri tai tämänkin ollessa estyneenä pääministerin sijainen."
Sipilän hallituksessa pääministeri on tietenkin Juha Sipilä (kesk.) ja pääministerin sijainen kesän hallitusmuutosten jälkeen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Vielä presidentti Urho Kekkosta oli hänen ulkomaanmatkoilleen saattelemassa koko hallitus. Seuraaja Mauno Koivisto lakkautti vähin äänin saattoretket Helsinki-Vantaan lentokentälle. Presidentin tehtävät kuitenkin siirtyivät ulkomaanmatkojen ajaksi pääministerille vuoden 1992 alkuun asti.
Tarja Halosen virkakauden aluksi keskustelua herätti tammikuussa 2001 hänen ensimmäinen lomamatkansa, jonka Thaimaan Hua Hiniksi paljastuneen kohteen kanslia halusi aluksi yksityisyyteen vedoten salata.
Toden teolla tasavallan presidentin esteellisyyttä on edellisen kerran jouduttu pohtimaan Urho Kekkosen virkakauden päättyessä sairauslomaan ja pysyvään esteellisyyteen syksyllä 1981.
Miten perhevapaa myönnettäisiin?
Presidentin kanslian maanantain tiedotteesta ei ole suoraan luettavissa, koskisiko ilmoitus presidentin töitten hoitumisesta myös mahdollista toista virkakautta. Sellaista oletusta ei Niinistön kaltaisen tarkan juristin kohdalla kannattane tehdä, ellei asiasta ole tarkempaa tietoa.
Miten presidentin perhevapaa sitten myönnettäisiin?
Käytännössä tasavallan presidentti toimittaisi valtioneuvostolle ilmoituksen esteestään. Valtioneuvosto joutuisi sitten tykönään pohtimaan presidentin isyyslomaa.
Presidentillä varsin vapaat kädet määrätä tekemisistään
Koska tasavallan presidentillä ei ole työ- tai virka-aikaa eikä edes varsinaista vuosilomaa, on hänellä toisaalta varsin vapaat kädet päättää ajankäytöstään. Toisin sanottuna presidentti voi niin halutessaan käyttää aikaansa sangen joustavasti myös lapsenhoitoon.
Viranhoidon asettamia rajoituksia ajankäytölle on pohdittu ainakin presidentti Martti Ahtisaaren virkakauden lopulla vuonna 1999. Kosovon rauhanneuvottelujen edetessä loppusuoralle Ahtisaari pyysi oikeuskanslerin lausuntoa siitä, miten paljon hän voi Suomen presidentin virassa uhrata aikaansa Kosovon rauhanprosessiin.
Oikeuskanslerin kanta oli, että presidentti päättää itse tekemisistään, kunhan valtiosäännön edellyttämä päätöksenteko tulee hoidetuksi pykälien mukaan.
– Kunhan presidentti on perjantaisin läsnä istunnossa, voi hän muuna aikana olla, missä katsoo asialliseksi, kerrotaan oikeuskansleri Paavo Nikulan vastanneen.
**Lue myös:**
[Missä syntyy presidenttiparin lapsi? Erikoisjärjestelyjä ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-9874726)
[Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873363)
[Näin poliitikot onnittelevat presidenttiparia Twitterissä: "No mutta lämpimästi onnea"](https://yle.fi/uutiset/3-9873303)
[Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva](https://yle.fi/uutiset/3-9873238) 
Vertailu: Kittilässä Lapin halvinta vettä, Rovaniemellä kalleinta
Suomen Vesilaitosyhdistyksen hintakyselyn mukaan veden hinta vaihtelee suuresti Lapissa.
Kuntalainen joutuu maksamaan talousvedestään jopa yli tuhat euroa enemmän vuodessa kuin vedenkuluttaja edullisimman vertailuhinnan kunnassa. [Tulos selviää Suomen Vesilaitosyhdistyksen hintakyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9873444), johon vastasi lähes 170 vedentoimittajaa ympäri Suomea. Ne vastaavat pääosasta Suomen talousveden toimituksia.
Vertailun mukaan omakotitaloasujille löytyy halvin vesi Lapissa Kittilän vesiosuuskunnalta: 4,43 euroa kuutiometriltä. Kalleimmaksi käyttö- ja jätevesi Lapissa tulee Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiön toiminta-alueella: 7,79 euroa/m3 omakotitaloille ja 5,65 euroa/m3 kerrostaloille.
Vesilaitosyhdistyksen laskema vertailuhinta on Suomessa keskimäärin 5,68 euroa/m3 omakotitaloille ja 4,68 euroa/m3 kerrostaloille. Vertailuhinnassa on otettu huomioon käyttömaksun, perusmaksun, mittarivuokran ja liittymismaksun vaikutus käyttöveden ja jäteveden hintaan.
Vesi- ja jätevesimaksut ovat nousseet melkoisesti kymmenen vuoden aikajänteellä. Vertailuhinnat omakotitaloissa ja kerrostaloissa ovat nousseet reilusti yli 50 prosenttia vuodesta 2007. Elinkustannusindeksi on noussut samaan aikaan vain 17 prosenttia.
Hyvinkään Sveitsin alue uudistuu kertaheitolla – hotelliremonttiin kytketty lehmänkauppa hiertää: "epäoikeudenmukaista"
Pari vuotta suljettuna ollut hotelli avataan tänään. Samalla uudistuu koko Sveitsin alue, mutta kaupungin tekemä asuntorakentamissopimus saa kritiikkiä monesta suunnasta.
Hyvinkään Sveitsin alueella sijaitseva perinteikäs kokoushotelli aukeaa uudistettuna tiistaina 10. lokakuuta. Varsinaisia avajaisia vietetään kuun lopulla, ja samalla aukeaa kokonaisuuteen linkittyvä sisäliikuntapuisto, elokuvateatteri ja muut oheispalvelut.
Samassa yhteydessä puuhataan hotellin kupeessa toimivan, Hyvinkään kaupungin omistaman uimahallin remonttia sekä mittavaa asuntorakentamista alueelle.
Hotellin ja uimahallin uudistamista harva vastustaa, mutta kolikon toisena puolena on sopimus, jonka mukaan Sveitsinpuiston alueesta noin neljä hehtaaria varataan asuntorakentamiselle. 
Noin 40 000 kerrosneliömetrin uudisrakentamissuunnitelma jyrää alleen yhden koulun ja urheilukentän sekä nakertaa palan Sveitsinpuiston alueesta. Kerrosneliömäärä vastaa karkeasti laskettuna noin 500 kerrostaloasuntoa.  
"Asuntorakentaminen muuttaa alueen ilmettä"
Hyvinkään ympäristönsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Tuija Lahtisen mielestä kokonaisuudessa on useita ongelmia. 
– Luonnonsuojelualueen rauhoittamisessa oli aikanaan kova työ. Nyt alue on vakiintunut ulkoilualueeksi ja suosituksi virkistysalueeksi. Asuinrakentaminen muuttaa sen ilmettä aika lailla.
Lahtisen mukaan pelkona on, että nykyiset suunnitelmat käynnistävät ketjureaktion, joka tekee alueen suojelun tarpeettomaksi.
– Asuinrakentamisen myötä puisto supistuu, ja ymmärrettävästi uusien asukkaiden myötä alueen kulutus lisääntyy ja silloin luontoarvot vähenevät. Siinä siintelee uhka, että koko alue menettää pikkuhiljaa merkityksensä.
Vastaava riski liittyy Lahtisen mukaan kaikkiin isompiin puistoalueisiin, jotka jäävät kaupunkien sisällä puristuksiin. 
– Niitä tupataan käyttää rakentamisen reservialueena. Sama näyttää olevan esimerkiksi Helsingin Keskuspuiston kohdalla. 
Toinen keskeinen ongelma liittyy Lahtisen mukaan pohjaveteen. Sveitsin harju on tärkeää pohjavesialuetta, josta kerätään pohjavettä harjun alla sijaitsevaan hiljattain saneerattuun vedenottamoon.
– Nyt jos rakennukset tulevat tälle alueelle ja peittävät maan, se vähentää pohjavesien kertymistä. Myös Hyvinkään Vesi on ilmaissut huolensa pumppaamon vedensaannista.
"Kyse on neljästä hehtaarista"
Kaupunginjohtaja Jyrki Mattila perustelee rakennushanketta kuntien välisellä maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuksella.
– Meillä täytyy MAL-sopimuksen mukaan valmistua noin 360 asuntoa joka vuosi. Me varmasti tarvitsemme asumiseen erilaisia vaihtoehtoja. Tässä yhteydessä asuntorakentamisen osalta on kyse noin neljän hehtaarin alueesta, joka ei ole luonnonsuojelualuetta vaan joko yleisen rakennuksen tonttia, kenttäaluetta tai normaalia kaavanmukaista puistoa. 
Mattila korostaa, että luonnonsuojelualueeseen ei asuntorakentamisen yhteydessä kosketa.
– Koko Sveitsin alueen puisto on 300 hehtaaria, ja kaupunki ei missään nimessä halua sitä puistoa turmella. Nyt on kyse lähinnä ennestään käytössä olevien alueiden uudelleenkaavoittamisesta.
Sveitsin vedenottamon toimintaedellytykset eivät Mattilan mukaan ole nyt suunnitellun mukaisen asuinrakentamisen myötä oleellisesti muuttumassa.
– Ensinnäkin koko kaupunki, satoja hehtaareja, on pohjavesialuetta. Lisäksi nykysuuntaus on jo pitkään ollut se, että katoille ja asfalttipinnoille satavaa vettä pyritään imeyttämään maastoon.
Taustalla hotellin sulkeutuminen 2015
Keskeinen tekijä Sveitsin alueen kehittämisen taustalla on Rantasipi-hotellin sulkeutuminen joulukuussa 2015. Vuonna 1976 valmistunut hotelli oli aikoinaan huippusuosittu, mutta ajan myötä suosio laantui ja hotelli pääsi huonoon kuntoon.
Hyvinkäällä on niukasti muita hotelli- ja kokoustiloja, mutta kaupungin näkökulmasta sellaisille on kuitenkin tarvetta Konecranesin kaltaisten kansainvälisten yritysten myötä.
Kaupungille kokoukset ja hotellissa yöpyvät turistit tarkoittavat rahaa, joten hotellin kehittäminen yhdessä uimahallin remontin kanssa katsottiin järkeväksi.
Mattila pitää yhteistoimintasopimusta hyvänä ratkaisuna kaupungin kannalta, mutta kiistää, että kyse olisi ollut pakkoraosta.
– Mikään pakko tätä ei ollut tehdä. Toinen kehityskuva olisi ollut epävarmempi. Sopimus on kaupungin kannalta hyvä, ja tietysti sen pitää olla myös kehittävien yritysten kannalta sellainen, että siinä on liiketoiminta mahdollista.
Mattilan mukaan hotellikiinteistön henkiin herättäminen tuo kertaheitolla noin sata työpaikkaa, ja päälle tulee vielä kerrannaisvaikutukset esimerkiksi mahdollisista konferensseista ja hotellimajoituksista.
Uudistetun Spahotel Sveitsin hotellinjohtajan Marja-Liisa Karhun mukaan hotellissa on remontin jälkeen 182 huonetta sekä 30 kokoustilaa. Olennainen uudistus on yhdyskäytävä, jota pitkin hotellista pääsee suoraan uimahallin puolelle.
Kova hinta hotellista
Vieremän alueella asuva Tapani Partanen pitää vajaan kuukauden päästä valmistuvaa hotelliremonttia terveenä piristysruiskeena alueelle. Hankkeeseen sidottua asuntorakentamista hän ei kuitenkaan täysin sulata.
– Tuo Sveitsin metsä on meille lähiliikuntapaikka. Henkilökohtaisesti en ole hirveän innoissani ainakaan siitä, että siihen rakennetaan kerrostaloja.
Miltä kokonaisuus kuulostaa: onko asuntorakentaminen käypä hinta hotellista ja uimalasta?
– Aika kovalta se tuntuu. Hotelli on toki tärkeä, ja varmaan siinä kaupunki on kokenut olevansa vähän pakkoraossa. Vähän mietityttää, että löytyisikö niille taloille paikkaa muualta täältä kaupungin alueelta. Itse ainakin tutkisin sellaista vaihtoehtoa.
Sveitsin kupeeseen juuri alueen ainutlaatuisten ulkoilumaastojen vuoksi muuttanut perheenäiti Sini Soini pelkää, ettivät päättäjät arvosta alueen luontoa tarpeeksi.
– Pelottaa, että tuo kehitys alkaa levitä sinne metsään nyt, kun hanat on kerran saatu auki.
Äitiyslomalla nuorimmaisen kanssa kotona tällä hetkellä oleva Soini haluaa kuitenkin suhtautua muutokseen avoimesti ja näkee siinä paljon hyvääkin. Kahvila, leffateatteri ja kuntosali ovat kaikki tervetulleita palveluita. 
– Uskoisin myös, että uimalan alueesta pidetään nyt parempaa huolta. Ja tietysti tuohan tuo kaikki työpaikkoja. Minähän toivon itsekin pääseväni töihin jonnekin tonne viereen, ettei kauempaa tartte etsiä töitä!
Valitus KHO:oon "vielä harkinnassa"
Hyvinkään valtuuston Vasemmistoliiton valtuustoryhmä teki Sveitsin kehittämissopimuksesta valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus antoi syyskuun lopulla ratkaisun, jonka mukaan valitus hylätään. 
Yksi valituksen tehneistä, vasemmistoliiton valtuutettu Olli Savela kertoo harkitsevansa vielä valituksen viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Aikaa valituksen tekemiseen on lokakuun loppupuolelle saakka.
Savelaa hiertää asiassa asuntorakentamissopimus, jota hän pitää epäoikeudenmukaisena, sekä yksityisen toimijan hotellihankkeeseen saama merkittävä yhteiskunnallinen tuki.
– Hotellin saama noin miljoonan euron lisärakennusoikeus on poikkeuksellinen. Vastaavissa tapauksissa Hyvinkäällä rakennuttajan on täytynyt maksaa puolet lisärakennusoikeudesta. 
Kalastajan vene kaatui Ylitorniolla – etsittiin kahden helikopterin avulla
Verkkoja veneellä kokenut mies putosi veteen Ylitorniolla. Kalastaja pääsi uimaan rannalle ja teki tulet saunarakennukseen.
Verkkoja tiistaina päivällä kokemassa olleen miehen vene kaatui ja tämä joutui veden varaan. Kalastajalla oli yllänsä pelastusliivit ja mies pääsi uimaan läheiseen rantaan. Mies löysi saunan, jossa hän teki tulet ja lämmitteli sekä kuivatteli vaatteitaan.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen klo 13 tiistaina. Onnettomuuspaikka sijaitsee Kantomaanpään ja Lohijärven lähettyvillä. Paikalle hälytettiin Övertorneån ja Ylitornion ensiavun yksiköt. Lisäksi etsinnöissä oli mukana kaksi Rajavartiolaitoksen helikopteria.
Mies löytyi nopeasti ja helikopteri kuljetti kylmettyneen kalastajan ensiapuyksiköiden lähelle.
Veden varaan joutunut oli kylmissään mutta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Esteratsastuksen huiput kamppailevat jatkossakin Helsingissä
Esteratsastuksen maailmancupissa kilpaillaan tulevinakin vuosina Helsingissä. 
Kansainvälinen ratsastajainliitto (FEI) vahvistaa, että esteratsastuksen maailmancup-kisat jatkuvat ainakin seuraavat kolme vuotta Helsingissä.
\- Olemme tyytyväisiä ja helpottuneita FEI:n päätöksestä, Helsinki Horse Show'n tapahtumajohtaja Tom Gordin totesi tiedotteessa.
Helsingin ratapohja on saanut korkeimmat pisteet maailmancup-osakilpailuiden järjestäjien joukossa.
\- Radan pohjasta saadusta tunnustuksesta voimme olla erityisen ylpeitä. Pohjan kunto on aina erityinen keskustelunaihe kilparatsastajien keskuudessa, Gordin tähdensi.
\- Useiden vuosien suursatsaukset kenttien pohjiin ja estekalustoon sekä yleisiin olosuhteisiin ovat kantaneet tulosta. Helsingin maailmancupin osakilpailu on tätä nykyä yksi arvostetuimmista, Gordin sanoi.
**Helsinki Horse Show järjestetään tänä syksynä 20.10.-22.10. ja kisat näytetään TV2:ssa. **
Terveystalon anti ylimerkittiin – Henkilöstölle taataan osakkeet
Suomalaisten ja kansainvälisten sijoittajien kiinnostus oli vahvaa, kuvailee Terveystalo listautumisantinsa tulosta.
Terveystalon listautuminen Nasdaq Helsinkiin toteutuu kuten suunniteltiin. Listautumisanti ylimerkittiin.
Suomalaisten ja kansainvälisten sijoittajien kiinnostus oli vahvaa, kuvailee Terveystalo.
Osakkeiden on määrä tulla myyntiin Helsingin pörssiin prelistalle huomenna ja pörssilistalle 13. lokakuuta.
Terveystalo kertoo, että listautumisannin jälkeen sillä on yli 12 000 osakkeenomistajaa.
Merkintähinta annissa oli 9,76 euroa osakkeelta. Yleisölle taataan osakkeita sata eli 976 euron edestä, loppusitoumuksista aiotaan hyväksyä vajaat 42 prosenttia.
Henkilöstöannissa kaikki sitoumukset hyväksytään täysimääräisinä, ja ylikysynnän takia uusien osakkeiden määrää nostettiin. Henkilöstöannissa hinta oli 8,79 euroa.
Yhtiö saa listautumisannista noin sadan miljoonan euron bruttovarat.
**Lue myös:**
[Analyysi: Terveysala houkuttaa sijoittajia – viekö hoitofirmojen keskittyminen ojasta allikkoon?](https://yle.fi/uutiset/3-9832598)
["Suomi on suuri, houkutteleva markkina" – Terveystalo aikoo listautua Helsingin pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-9831904)
Lähes puolet Nokian suunnittelemista vähennyksistä osuu Tampereelle
Nokia arvioi, että Tampereelle kohdistuu noin 90 työtehtävän vähennys alkavissa yhteistoimintaneuvotteluissa.
Teknologiayhtiö Nokian tamperelaiset työntekijät ovat kokemassa kovimman iskun Nokia Technologies -liiketoimintaa koskevissa yt-neuvotteluissa. Nokian viestinnästä kerrotaan, että yhtiö arvioi Tampereelta häviävän noin 90 työtehtävää suunniteltujen muutosten vuoksi.
Nokian palveluksessa on Tampereella 700 työntekijää, joista 125 on Nokia Technologies -liiketoimintaryhmässä. Koko Suomessa ryhmästä on vähenemässä enintään 190 työpaikkaa. Suomen lisäksi työtehtäviä katoaa Yhdysvalloista ja Britanniasta.
Nokia julkisti tiistaina suunnitelman, jonka mukaan Nokia Technologies keskittyy digitaaliseen terveydenhuoltoon. Tämä tarkoittaa sitä, että yhtiö vähentää panoksia virtuaalitodellisuuteen. Nokia ei esimerkiksi aio kehittää OZO-virtuaalitodellisuuskamerasta uusia versioita.
Pohjalaisjoissa vielä tilaa sadevesille – "Kesä oli kuitenkin kokonaisuudessaan aika kuiva"
Lokakuun sateet ovat nostaneet virtaamia pohjalaisjoissa, mutta tulvia ei ole näköpiirissä. 
Viime päivien sateet ovat [nostaneet vesien korkeuksia Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9874287) ja paikoin vedet ovat nousseet pelloille. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tulva ei kuitenkaan uhkaa toistaiseksi.
– Virtaamat ovat pohjalaisjoissa jonkin verran nousseet, mutta minkäänlaista tulvaa ei ole näillä näkymin tulossa, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Jos sateet muuttuvat ennustettua rankemmiksi, voi tilanne muuttua. Maaperä imee nyt huonosti vettä.
– Maaperä on kostea eli jos tulee rankempia sateita niin virtaamat joissa voivat nousta nopeasti, sanoo Haukilehto.
Sateet pohjalaismaakuntien alueella ovat olleet verrattain vähäisiä. Haukilehdon mukaan tilannetta helpottaa myös se, että tekojärvissäkin on jonkin verran tilaa.
Pohjavesille sateet hyväksi
Lokakuun sateiden hyvän puoli on se, että ne parantavat pohjavesitilannetta. Matalista pohjavesistä on kärsitty etenkin Lounais- ja Länsi-Suomessa.
– Vaikka tuntui, että satoi koko ajan, niin kesä oli kuitenkin kokonaisuudessaan aika kuiva, nyt ovat pohjavedet nousussa, toteaa Katja Haukilehto.
Liikennöikö länsimetro jo tässä kuussa? Ensi viikko on hyvin ratkaiseva, sanoo HKL
Länsimetron koeajoissa ei ole ilmennyt mitään ylitsepääsemätöntä ongelmaa, tiedottaa HKL.
Länsimetron koeajoissa ei ole ilmennyt mitään ylitsepääsemätöntä ongelmaa, kertoo Helsingin kaupungin liikenneliikelaitoksen eli HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/hkl-aloittanut-tuotannon-esivaiheen?pd=v).
HKL ja Länsimetro-yhtiö ratkovat esivaiheessa esiin tulleita puutteita ja häiriöitä yhdessä.
Länsimetron hallinta siirtyi Länsimetro-yhtiöltä HKL:lle viikko sitten tiistaina. Koeajot jatkuvat ensi viikolla keskiviikkoa lukuun ottamatta koko metrolinjalla päivittäin.
– Ensi viikon koeajojen onnistuminen on yksi hyvin ratkaiseva tekijä, kun arvioidaan matkustajaliikenteen alkamisen ajankohtaa, Lehmuskoski sanoo tiedotteessa.
Ennen matkustajaliikenteen alkamista HKL tavoittelee metron käytössä kahden viikon häiriötöntä jaksoa. Lehmuskoski on sanonut aiemmin, että länsimetro voisi alkaa kulkea jo lokakuun aikana.
– Lokakuu on mahdollinen, ja uskon, että ainakaan marraskuuta pidemmälle se ei veny, hän sanoi Ylelle [viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9863086).
Metroliikenteen alkamisesta Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään päättää myöhemmin Helsingin seudun liikenne eli HSL.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"](https://yle.fi/uutiset/3-9866922)**
**[Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9863086)**
Australia jatkoon, Cahill romutti Syyrian MM-unelman
Vaikka Australia eteni Aasian karsintaryhmän pudotuspeleistä jatkoon, se ei ole vielä varma MM-paikastaan.
Konkarihyökkääjä Tim Cahill viimeisteli kaksi maalia, kun Australia päätti Syyrian unelman jalkapallon miesten MM-kisoista. Australia voitti Sydneyssä pelatun otteluparin toisen osan Cahillin osumilla 2-1 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
Vaikka Australia eteni Aasian karsintaryhmän pudotuspeleistä jatkoon, se ei ole vielä varma MM-paikastaan. Joukkue kohtaa seuraavaksi Concacaf-alueen (Pohjois- ja Väli-Amerikka) karsintojen neljänneksi sijoittuneen maan, joka on tällä hetkellä Panama.
Sydneyn ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla. Syyrian Omar al-Somah vei maansa 1-0-vierasjohtoon ottelun alussa, mutta Cahill tasoitti nopeasti. Jatkoajan alussa Syyrian Mahmoud al-Mawas ajettiin suihkuun, ja Cahill pukkasi voittomaalin 109. peliminuutilla.
Ilmavoimien sotaharjoituksen pauke ihmetyttää – Pohjanmaan hätäkeskukseen useita soittoja
Ilmavoimien vuoden suurin sotaharjoitus Ruska 2017 helisyttää ikkunoita ainakin Keski-Pohjanmaalla.
Ilmavoimien [Ruska-harjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9872776) aiheuttama pauke ihmetyttää Keski-Pohjanmaalla. Pohjanmaan hätäkeskukseen on tullut useita soittoja, joissa valitetaan lentokoneiden aiheuttamia kovia ääniä. Tiistaina esimerkiksi Kokkolassa yliäänilennot ovat vavisuttaneet taloja niin, että ikkunat helisevät.
Everstiluutnantti Ville Hakala Ilmavoimien esikunnasta kertoo, että Ruska-harjoitus aiheuttaa tavallista enemmän lentomelua, koska kyseessä on ilmavoimien suurin harjoitus tänä vuonna. Yliäänilennot tapahtuvat kuitenkin yli 10 kilometrin korkeudessa, jotta paineaallot eivät riko esimerkiksi ikkunoita. Ville Hakalan mukaan yliäänipamaukset vähenevät loppuviikolla.
Osa Pohjanmaan hätäkeskukseen soittaneista on myös ihmetellyt sitä, että lentokoneista on pudotettu maahan jotakin. Hakalan mukaan koneista pudotetaan soihtuja, jotka näkyvät ilmassa kirkkaina valoilmiöinä. Soihtu palaa kokonaisuudessaan ilmassa, eli maahan asti ei putoa mitään.
Puolustusvoimilta kerrotaan myös, että harjoituksissa saatetaan käyttää etäohjattavia lennokkeja, jotka pudottavat maahan maaleja. Puolustusvoimien mukaan maaleja pudotetaan kuitenkin vain harjoitusalueelle, joten niistä ei ole asutukselle vaaraa.
Ruska-harjoitus jatkuu perjantaihin saakka. Siihen osallistuu Suomen puolustusvoimien henkilökuntaa, varusmiehiä ja reserviläisiä, yhteensä noin 5 100 henkilöä. Heitä koulutetaan poikkeusoloja varten.
Suomesta harjoituksiin osallistuu yli 30 Hornetia, toistakymmentä Hawkia, maavoimien helikoptereita sekä kuljetus- ja yhteyskoneita. Ruotsalaisilta on mukana lähes kymmenen Gripen-hävittäjää sekä taistelujohtokone Argus.
Tiistai 10.10.2017 (tv)
Droneilla salakuljetetaan huumeita. Olkiluoto 3 myöhästyy edelleen. Tallinna–Helsinki-tunnelin taloutta selvitetään. Presidenttipari saa vauvan. Sää.
Droneilla salakuljetetaan huumeita. Olkiluoto 3 myöhästyy edelleen. Tallinna–Helsinki-tunnelin taloutta selvitetään. Presidenttipari saa vauvan. Sää.
Katalonian parlamentti pui itsenäisyysäänestystä – Yle näytti suorana ja suomeksi tulkattuna
Katalonian parlamentin odotettua itsenäisyysistuntoa seurattiin suorassa lähetyksessä. Lisäksi Yle seurasi tilannetta hetki hetkeltä -artikkelissa. 
Espanjan Katalonian kriisissä oli tiistai-iltana käännekohta, kun aluejohtaja Carles Puigdemont [piti odotetun puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-9873144). Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9876303), mitä Puigdemontilta kuultiin.
Yle näytti puheen suorana netissä. Puheen oli määrä alkaa kello 19, mutta se viivästyi tunnilla. Puhe simultaanitulkattiin espanjasta suomeksi. (Suora lähetys päättyi Puigdemontin puheen jälkeen, ja tämä teksti on päivitetty lähetyksen päätyttyä.)
Puhetta [seurattiin myös hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9875709) Ylen sivuilla. Voit lukea tuoreeltaan myös kansainväliset arviot Puigdemontin puheesta.
Ylen TV-uutisissa asiantuntijat puivat Katalonian tilannetta illan aikana.
Ennen puhetta arvuuteltiin sitä, antaako Puigdemont puheensa yhteydessä itsenäisyysjulistuksen.
Kataloniassa järjestettiin kansanäänestys itsenäistymisestä lokakuun alussa.
90 prosenttia yli kahdesta miljoonasta äänestäneestä tuki itsenäisyyttä. Äänestykseen osallistui kuitenkin vain 43 prosenttia äänioikeutetuista, sillä itsenäisyyden vastustajat eivät halunneet äänestää.
Aiemmin Puigdemont oli sanonut, että kyllä-äänten voittaessa itsenäisyysjulistus pitää antaa. 
Osa katalonialaista uskoo, että aluejohtaja perääntyy ja sen sijaan ilmoittaa uusista alueparlamenttivaaleista, joista tulisi käytännössä äänestys itsenäisyyshankkeen kannatuksesta.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on korostanut, ettei hän neuvottele katalonialaisten kanssa ennen kuin he luopuvat itsenäisyyshankkeestaan.
Espanjan hallituksen mukaan itsenäisyyshanke on lainvastainen.
Jos Katalonia julistaa itsenäisyyden, Rajoy voi riisua Katalonian itsehallinnon Espanjan perustuslain 155. artiklan perusteella.
Mies ajoi monttuun, kaupunki kieltäytyi maksamasta auton korjausta – kiistan kustannukset paisuivat yli 10 000 euroon
Oulun kaupunki joutui maksumieheksi, kun oululaismies ajoi tiessä olleesseen monttuun. Kaupungit ovat vastuussa teiden kunnosta ja velvollisia korvaamaan vahingot, jos auto hajoaa esimerkiksi kunnossapidon laiminlyöntien vuoksi.
Keväisenä aamuna vuonna 2014 oululainen Jani Kokko oli ajamassa kotiin yövuoron jälkeen. Matka lopahti nopeasti, kun Kokko ajoi asfalttitiessä olleeseen monttuun. Kuoppa oli miehen mukaan noin 1,5 metriä pitkä ja muutama kymmenen senttiä syvä.
Monttuun ajon seurauksena autosta hajosivat muun muassa jarrupalat ja jarrulevyt.
Kokko ilmoitti asiasta hätäkeskukseen, ja poliisi saapui katsomaan tilannetta paikan päälle.
– Poliisi sanoi, että lähetä kaupungille lasku, maksajasta ei ole epäselvyyttä. Se kuitenkin oli epäselvää seuraavat 3,5 vuotta, Kokko hymähtää nyt, mennyttä muistellen.
Kaupungille kallis lasku
Jani Kokko teki heti autonsa rikkoontumisen jälkeen vahingonkorvauspyynnön Oulun kaupungille. Hän vaati kaupunkia maksamaan noin 700 euron korjauskulut. Kaupunki kuitenkin kieltäytyi, ja siitä alkoi pitkä taisto.
– Menin käymään päätöksen tehneen henkilön juttusilla ja sanoin, että vien tämän asian oikeuteen.
Asiaa lähdettiin puimaan käräjäoikeuteen. Oulun käräjäoikeuden päätös oli lopulta se, että Oulun kaupunki on tapauksessa korvausvelvollinen. Kaupunki valitti päätöksestä vielä hovioikeuteen, joka ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden päätöstä. Oulu haki valituslupaa korkeimmastakin oikeudesta, mutta sitä ei irronnut.
Koko jupakasta koitui veronmaksajille maksettavaksi sievoinen summa. Oulun kaupunginlakimies Jukka Lampénilta saatujen tietojen mukaan Oulun kaupunki joutui oikeudenkäynnit hävittyään maksamaan yhteensä noin 11 000 euroa.
Summa sisälsi noin 730 euron vahingonkorvauksen ja useiden tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut sekä käräjä- että hovioikeuden osalta.
Tieto meni väärään osoitteeseen
Oulun kaupungin kunnossapitopäällikön Kai Mäenpään mukaan Jani Kokon tapaus on ainutlaatuinen ja erikoinen. Kaupungin mukaan he eivät olleet saaneet tietoa tiessä olevasta kuopasta, vaikka siitä oli ilmoitettu esimerkiksi hätäkeskukseen jo ennen Kokon haveria.
– Edellisillan ja yön aikana vauriosta oli ilmoitettu myös poliisille ja tieliikennekeskukseen. Poliisi kävi yöllä paikalla, kuvasi pampunkuopassa ja ilmoitti asiasta tieliikennekeskukseen. 
Pelkästään tien huono kunto ei siis oikeuta korvaukseen
Oulun kaupunginlakimiehen Jukka Lampénin mukaan ongelmat tiedonkulussa olivat yksi syy siihen, miksi kaupunki ei suostunut Kokon vahingonkorvauspyyntöön.
– Tieto oli mennyt väärälle taholle. Monttu oli myös ilmestynyt tiehen yllättäen. Kyseisellä tiellä ei oltu jouduttu lähivuosina tekemään korjauksia. Halusimme katsoa, onko kaupungilla todella niin ankara vastuu tämän tyyppisissä tapauksissa, Lampén kertoo.
Teiden kunnostukseen pyritty panostamaan
Kai Mäenpään mukaan Oulun katujen päällysteiden kunto on parantunut kahden viime vuoden aikana, mikä näkyy myös autovahinkojen määrässä.
Tänä vuonna autovahinkopäätöksiä on tähän mennessä tehty 20. Viime vuonna niitä tehtiin 45. Teiden kunnostukseen onkin ollut viime vuosina enemmän resursseja.
– Päällysterahat ovat lisääntyneet, ja öljyn maailmanmarkkinahinta tippunut, joten samalla rahalla saadaan aiempia vuosia enemmän päällystettä, Mäenpää kertoo.
Kaupunki on vastuussa teiden kunnosta ja se on myös korvausvelvollinen, jos auto hajoaa esimerkiksi tien huonon kunnon vuoksi.
– Kaupunki ei kuitenkaan ole korvausvelvollinen esimerkiksi silloin, jos autoilija ei noudata tieliikennelakia, eli ei seuraa esimerkiksi kadussa olevia esteitä, Kai Mäenpää sanoo.
Kunnossapitopäällikön mukaan Oulun kaupunki maksaa vahingonkorvauksia vuosittain muutamia tuhansia euroja. Kunnossapitotöihin menee vuositasolla noin 14 miljoonaa euroa.
– Niihin lasketaan teiden kunnossapidon lisäksi kaikki venesatamat, lumen ja maiden vastaanotto sekä ulkovalaistus.
Huonosta kunnosta ei korvausta
Maanteiden osalta vahingonkorvausasiat hoidetaan ELY-keskuksen kautta. Lapin ELY-keskuksen vastaava ryhmäpäällikkö Marja-Lea Hallikainen kertoo, että viime vuosina vahingonkorvaushakemuksia on vastaanotettu noin 1700 vuodessa.
– Pääsääntöisesti jokainen vastaa omista vahingoistaan aina itse. Jos tienkäyttäjälle koituu vahinko tien puutteellisen kunnossapidon vuoksi, hänellä on mahdollista hakea vahingonkorvausta.
ELY-keskuksen mukaan tienkäyttäjä voi saada vahingonkorvausta tienpitäjältä silloin, jos tien hoito on ollut virheellistä, huolimatonta tai tienhoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty.
– Pelkästään tien huono kunto ei siis oikeuta korvaukseen.
Lapin ELY-keskus myöntää Hallikaisen mukaan vuosittain keskimäärin 100 000 euroa vahingonkorvauksia. Eniten vahingonkorvauspyyntöjä tulee hänen mukaansa Etelä-Suomesta.
– Vahinko tapahtuu yleensä päällystetyllä tiellä. Tyypillisesti se on kuoppaan tai päällystevaurioon ajo, jossa yleensä vahingoittuu rengas tai vanne. Vahingot ovat yleensä pieniä, muutaman sadan euron suuruisia.
Pohjois-Savossa viljelijöillä katovuosi – MTK: "Toiveet ovat huvenneet sateisiin"
Sateinen sää on torpannut viljelijöiden toiveet pellossa olevan viljasadon pelastamisesta. Kato vaikuttaa viljan hintaan, sillä sitä joudutaan ostamaan ulkomailta.
Pohjois-Savossa vielä pellossa oleva viljasato on menetetty, arvioi MTK Pohjois-Savo. MTK:n mukaan sadosta on menetetty 20–25 prosenttia. Syynä on edelleen puinnin kannalta huonona jatkunut sateinen sää.
– Nyt ne toiveet, mitä on elätelty, ovat huventuneet näihin viime päivien sateisiin. Laatu ja korjausolosuhteet alkaa olla sellaiset, ettei korjuuta pystytä jatkamaan. Satomenetykset on vain hyväksyttävä, sanoo MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Menetykset voivat olla suuremmatkin riippuen viljan laatuarvioista, jotka valmistuvat myöhemmin.
Tilojen välillä Pohjois-Savossa on alueellisia eroja. Suurin osa tiloista on saanut korjattua 60–70 prosenttia sadosta, mutta esimerkiksi Sonkajärvellä vasta reilu puolet sadosta on korjattu. Maakunnassa on myös maatiloja, joissa sato on menetetty kokonaan. 
– Eniten tässä harmittaa, että meille oli tulossa erittäin hyvä sato. Korjuuolosuhteet ja kasvukausi loppui kesken. Mitä nyt on korjattu, on korjattu erittäin kalliilla kustannuksilla. Näin kallista syksyä viljelijöiden sadonkorjuussa ei ole ollut, Kauhanen harmittelee. 
Viljan hinta nousee, mahdollisesti myös lihan ja maidon
Viljelijöiden kannalta huonot sääolosuhteet, ja siten myös viljan kato, koskettaa koko Suomea. MTK:n toiminnanjohtaja Kauhasen mukaan Itä- ja Pohjois-Suomi ovat kaikkein vaikeimmassa tilanteessa, sillä edes yhtä korkeapaineen viikkoa ei voitu sumun takia hyödyntää puinneissa. 
Viljan hinta tulee kotimaassa nousemaan, sillä talveksi joudutaan ostamaan tuontiviljaa. Kotieläintiloilla talven rehuja ei ole vielä hankittu ja ne ostetaan nyt ulkomailta. Kauhasen mukaan eurooppalainen hintataso on Suomen hintatasoa korkeampi.
– Puhutaan niin sanotusta Itämeri-lisästä. Väistämättä rehukustannukset tulevat talven aikana nousemaan. Seuraava kysymys on, saadaanko näitä nousseita kustannuksia vietyä maidon ja lihan hintaan, Kauhanen pohtii. 
Eniten tässä harmittaa, että meille oli tulossa erittäin hyvä sato. Korjuuolosuhteet ja kasvukausi loppui kesken.
Kauhasen mielestä kaikki viljelijöiden kauppasopimukset pitäisi neuvotella uudestaan, eikä ruuan halpuuttamiselle ei ole mitään edellytyksiä Suomessa talvea ajatellen.
– Pohjois-Savoon pitää ostaa lisää viljaa, mitä meidän kotieläintuotanto tarvitsee. Kun hyvänäkään vuonna ei olla omavaraisia, niin nyt sitä viljanostoa joudutaan tekemään merkittävästi enemmän.
Hanaveden hinnoissa moninkertaiset erot – katso top 20 -listasta maan kalleimmat ja halvimmat vedentoimittajat
Hintavertailussa on mukana 170 vedenjakelijaa. Ne vastaavat pääosasta Suomen vedentoimituksia.
Kuntalainen joutuu maksamaan talousvedestään jopa yli tuhat euroa enemmän vuodessa kuin vedenkuluttaja edullisimman vertailuhinnan kunnassa. Tulos selviää Suomen Vesilaitosyhdistyksen hintakyselystä, johon vastasi lähes 170 vedentoimittajaa ympäri Suomea. Ne vastaavat pääosasta Suomen talousveden toimituksia.
– Maantietelliset erot vaikuttavat kustannuksiin: on kallioista maaperää ja pehmeää maaperää. Toisaalta myös asutuksen tiheys vaikuttaa hintaan. Harvaan asutuilla alueilla on huomattavasti kalliimpaa rakentaa vesihuoltoverkosto ja ylläpitää palveluja pienemmälle asukasjoukolle, sanoo apulaisjohtaja Mika Rontu Suomen Vesilaitosyhdistyksestä.
Rontun mukaan myös kunnallispolitiikka vaikuttaa monesti veden hintaan. Iso osa vesilaitoksista on kuntaomisteisia. 
– Valitettavasti tahtoo olla niin, että kunnallisessa vesihuoltolaitoksessa kunnalliset päätöksentekijät haluavat pitää mahdollisimman halpaa hintaa ja se ei välttämättä ole hyvä palvelun laadulle, Rontu sanoo.
– Asiakkaana kiinnittäisin huomiota hinta-laatusuhteeseen. Kuinka hyvin varavesiyhteydet on järjestetty, kuinka häiriötilanteisiin on varauduttu, ja kuinka se palvelu ylipäätään asiakkaalle näkyy, Rontu huomauttaa.
Vastike hämärtää vesitietoa
Hintakyselyn mukaan Suomen edullisinta omakotitalon vertailuhintaa peritään Kempeleen Vesihuollon alueella. Nelihenkisen omakotiperheen vesi- ja viemärilaskut tekevät vertailuhinnalla laskettuna 622 euroa vuodessa. Kalleinta taas on Karttulan vesiosuuskunnan alueella. Siellä nelihenkinen perhe saa varautua keskimäärin 1 680 euron vesi- ja viemärilaskuun vuodessa. Eroa on yli tuhat euroa Kempeleeseen verrattuna, kuukaudessa se tekee lähes satasen.
Kerrostaloissakin ero kalleimman ja edullisimman vedentoimittajan välillä on helposti tonnin luokkaa vuodessa nelihenkiseltä perheeltä. Ero voi olla suurempikin, koska kerrostaloasukas käyttää vettä yleensä enemmän kuin omakotiasukas. Se taas johtuu siitä, että taloyhtiöissä vesimaksu sisältyy yleensä vastikkeeseen, eivätkä asukkaat monesti edes tiedä omaa vedenkulutustaan. Tosin uusiin ja peruskorjattuihin asunto-osakeyhtiöihin on alettu asentaa huoneistokohtaisia vesimittareita.
Kärkipää entisellään
Veden ja jäteveden yhdistetyllä vertailuhinnalla katsottuna omakotiasukkaan on edullisinta asua Kempeleen ja Raahen seuduilla. Ne ovat sijoittuneet aivan edullisimpaan kärkeen myös 2014, 2015 ja 2016 taksavertailuissa. Raahe oli edullisin vuosi sitten. Kolmanneksi nyt sijoittunut Sotkamo on noussut edullisimpien joukkoon parin viime vuoden aikana.
Näistä vetensä hankkiva säästää vuodessa satoja euroja verrattuna maan keskimääräiseen vertailuhintaan.
Kyselyyn vastanneista suurista vedenjakelijoista edullisinta vettä myy omakotiasukkaille pääkaupunkiseudun yhteinen HSY. Myös Oulun Vesi mahtuu nippa nappa top 20:een.
Hintahaitarin toisesta päästä löytyy Jyväskylä. Se on kallein suurista kaupungeista, mutta sitä hintavampina on sen edellä toistakymmentä pienempää vedentoimittajaa. Vertailuhinnalla katsottuna hintavinta omakotiasukkaalla on Karttulassa, Kemiönsaarella ja Itä-Savon veden alueella Kerimäellä. Vuosi sitten kallein oli Kemiönsaari, nyt Karttula.
Karjalassa kallista
Vertailuhinnan perusteella kerrostaloasukkaalle edullisinta on asua Kempeleen, Närpiön ja Raahen seuduilla. Ne sijoittuivat keulille myös 2015 ja 2016 taksavertailuissa. Suurista kaupungeista top 20:een ylsivät pääkaupunkiseudun kuntayhtymä HSY, Oulu, Tampere ja Lahti.
Kalleinta kerrostalovettä nautitaan ja kulutetaan Parikkalassa. Eteläkarjalainen kunta oli vertailun hinnakkain myös 2015 ja 2016. Myös Kemiönsaaren vesi on sijoittunut hinnakkaimpaan päähän parina aiempana vuotena.
Hinnat nousseet
Vesi- ja jätevesimaksuilla on ollut tapana nousta pikku hiljaa joka vuosi. Siksi onkin yllättävää huomata, että hinnat ovat itse asiassa nousseet melkoisesti, kun hintamuutosta tarkastelee kymmenen vuoden aikajänteellä.
Vuodesta 2007 lähtien vertailuhinnat niin omakotitaloissa kuin kerrostaloisskain ovat nousseet reilusti yli 50 prosenttia. Se on selvästi nopeammin kuin kuluttajahinnat maassa keskimäärin. Elinkustannusindeksi on noussut vuodesta 2007 tähän päivään yhteensä 17 prosenttia.
– Veden hinta on Suomessa lähellä Ruotsin ja Norjan tasoa. Muita kansainvälisiä vertailuja ei oikein voi tehdä, koska tiedot ovat epäluotettavia, Rontu sanoo.
Tälle vuodelle vedentoimittajat nostivat kerrostalojen vesitaksoja keskimäärin pari prosenttia. Omakotitalojen taksat pidettiin ennallaan. Mutta näin vain keskimäärin. Laitoskohtaisia eroja on.
Scifiä syksyyn! Doctor Who'n spin-off Class Areenan tieteistäkynä
Monien Doctor Who -fanien toivoma Class saadaan katsottavaksi Suomeenkin, kun sarjan kaikki kahdeksan jaksoa julkaistaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4058118) kahdeksi kuukaudeksi perjantaina 13.10.2017. Lontoolaisen Class Hill Academyn arki on päällisin puolin samanlaista kuin missä tahansa lukiossa opiskeluineen, romansseineen ja nokkimisjärjestyksineen. Mutta ihan jokaisessa koulussa ei tarvitse pelastaa itseään ja tovereitaan ulkoavaruuden olioiden hyökkäyksiltä! Class esitetään myöhemmin myös Kakkosella.
Maailmanlaajuisesti suosittu, sekä mytologian että mahdollisten aiheiden osalta poikkeuksellisen runsas **Doctor Who** -universumi tarjoaa otolliset puitteet spin-off-sarjoille ja muille mielenkiintoisia sivupolkuja pitkin rönsyäville tarinoille.
Vuonna 2005 alkaneen, modernin Doctor Who'n tunnetuimpia tv-oheisteoksia ovat Kakkosellakin esitetty, selkeästi aikuisyleisölle suunnattu __Torchwood__ (2006-2011) ja lastensarja __The Sarah Jane Adventures__ (2007-2011).
Kuten **A.V. Clubin** taannoisessa [jutussa](http://www.avclub.com/review/doctor-who-gets-its-own-hellmouth-teen-centric-spi-253374) todetaan, karkeassa kohderyhmäajattelussa Class tekee täsmäiskun edellisten väliin universumin "teinisarjana".
Asetelmasta otetaankin ns. kaikki irti. Tuotanto on kuitenkin tehty sen verran tehokkaasti ja vetävästi, että sillä on potentiaalia vedota etenkin scifistä ja fantasiasta pitäviin iästä riippumatta.
Class on todella, todella hyvä. Se on sarja, jonka Torchwoodin olisi pitänyt olla. Class tuo alienit tavanomaisiin paikkoihin, makuuhuoneeseen, koulun luokkaan, kadulle. Vaarassa ei ole koko maailma, vaan päähenkilöiden elämät. Tarina on tietoisesti pienemmässä mittakaavassa, ja sen seurauksena draama on parempaa.
Classin on luonut ja käsikirjoittanut brittiläis-amerikkalainen **Patrick Ness**, jonka palkittu, **Siobhan Dowdin** idean pohjalta tehty nuortenkirja __A Monster Calls__ on suomennettu nimellä __Hirviön kutsu__.
Sarjan vastaavana tuottajana on toiminut Doctor Who'n pitkäaikainen dynamo **Steven Moffat**.
Lontoolainen Coal Hill School on nähty usein Tohtorinkin seikkailuissa. Omassa sarjassa opinahjo on muutettu koulusta Akatemiaksi, jonka oppilas- ja opettajakunnasta nousee päähenkilöiksi viisi erilaista (määritelmän laajimmassa merkityksessä) tyyppiä.
Heillä kaikilla on elämänpiirinsä, haaveensa, salaisuutensa - ja osuutensa tapahtumissa, joissa aika, avaruus, ulottuvuudet, hirviöt ja muut vaarat yltyvät yhtä vinhaan myllyyn kuin Doctor Who'ssa konsanaan.
Ja kyllä, taitaapa mukana karkeloissa piipahtaa eräskin **Peter Capaldi**...
**Lue myös**:
Kakkosen [Doctor Who -sivut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/doctor-who), joilla on käyty sarjasta runsasta keskustelua jo vuosien ajan!
KulttuuriCocktail: [Steven Moffat — mies, joka teki Doctor Whosta aikuisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/19/steven-moffat-mies-joka-teki-doctor-whosta-aikuisen)
Islanti tekee jälleen historiaa – saako hurmos jatkoa MM-viheriöillä?
Islanti tekee ensi vuonna historiaa olemalla asukasluvultaan kaikkien aikojen pienin maa jalkapallon MM-lopputurnauksessa. 
Islanti on kansakuntana pieni, mutta jalkapalloilussa "Satujen saarta" ei voi enää pahalla tahdollakaan kutsua lilliputiksi.
Islanti jatkoi jalkapalloilussa mainetekojensa sarjaa, kun se varmisti myöhään maanantaina Euroopan karsintalohko I:n voiton ja MM-kisapaikan ensi vuonna Venäjällä pelattavaan lopputurnaukseen. Karsintalohkon voitto varmistui 2-0-kotivoitolla Kosovosta.
Islannin maaliseppoina Reykjavikissa kunnostautuivat Gylfi Sigurdsson ja Johann Gudmundsson. Islanti ei ole aiemmin pelannut MM-lopputurnauksessa. Viime vuonna se hämmästytti jalkapallomaailmaa pudottamalla Ranskan EM-kisoissa Englannin jatkosta neljännesvälierissä.
Islanti tekee ensi vuonna historiaa olemalla asukasluvultaan kaikkien aikojen pienin maa MM-lopputurnauksessa. Siellä on hieman yli 330 000 asukasta. Aiempi pienuusennätys oli noin 1,3 miljoonan asukkaan Trinidad ja Tobagolla vuodelta 2006.
\- Ei menestys itsessään ole ykkösjuttu, vaan pitkä matka määränpäähän, Islannin päävalmentaja Heimir Hallgrimsson kuvaili urheilujargonilla uutistoimisto AFP:n mukaan.
Esimerkkiä pikkumaille
Islannin MM-paikkaa tervehtivät kansainväliset jalkapallopiirit ilolla. Islannin kannattajat jättivät EM-lopputurnauksessa rytmikkäine sotahuutoineen jalkapallon fanikulttuuriin lähtemättömän jäljen.
Ilotulitus maanantaina Islannin Kosovo-voiton jälkeen oli Reykjavikin Laugardalsvöllur-stadionilla hulppea.
\- Ensimmäinen olut juhlan jälkeen ei ole se paras, Islannin päävalmentaja Hallgrimsson muotoili filosofisesti.
Kosovon päävalmentaja Albert Bunjaki osasi arvostaa Islannin saavutuksen arvoa. Hänen mukaansa Islannin esimerkki antaa uskoa muille pienille maille, että unelmat voivat toteutua.
\- Onnittelut koko Islannin joukkueelle ja islantilaisille, Bunjaki sanoi.
Islannin MM-kisakynnystä madalsi osaltaan Suomi, joka perjantaina nipisti 1-1-tasapelillään Kroatialta tärkeitä karsintapisteitä.
MM-kisapaikan on maanantain karsintapelien jälkeen varmistanut 17 maata.
**Lue lisää:**
 [Näin Islannissa juhlittiin historiallista MM-kisapaikkaa – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9875846) 
[Islanti ja Serbia kotivoitoilla MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9874169) 
Kaupunki palkitsee asukkaita autoilun vähentämisestä – Lahdelle viisi miljoonaa EU-rahaa
Lahtelaisille tulee mahdollisuus henkilökohtaiseen päästökauppaan vuonna 2019. EU tukee Lahden kaupungin kestävän liikkumisen hanketta. 
Lahti saa lähes viisi miljoonaa rahaa kestävän liikkumisen kehittämiseen. Pyöräilystä ja joukkoliikenteen suosimisesta palkitaan asukkaita ja keskustasta Launeelle rakennetaan pyöräilyreitti. 
– Tässä on kyse historian suurimmasta EU-hankkeesta, jonka Lahti on nyt saamassa kestävään ja älykkääseen liikkumiseen, hehkuttaa kaupungin ympäristöjohtaja Saara Vauramo.
Hankkeessa kehitetään esimerkiksi niin sanottu henkilökohtainen päästökauppa kaupunkilaisille. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jos kaupunkilainen alittaa oman päästökiintiönsä, hän saa erilaisia etuja ja palkintoja, avaa Vauramo käytäntöä. 
– Jos liikkuu paljon kävellen, pyörällä ja joukkoliikenteellä, niin on mahdollista saada pieniä etuja itselle. 
Käytännössä ne saattavat olla esimerkiksi lahjakortteja, huoltopalveluita tai kotiinkuljetuspalveluita. Samassa mittakaavassa päästökaupparatkaisu ei ollut käytössä missään muualla Euroopassa.
Lahdessa kokeilu alkaa varsinaisesti vuonna 2019, kun päästökauppaa päästään toteuttamaan käytännössä. Vauramo uskoo, että kokeiluun saadaan mukaan kymmeniä tuhansia kaupunkilaisia. 
Lahden hankkeelle on myönnetty 4,7 miljoonaa euroa EU:n Urban Innovative Action -ohjelmasta.
– Lahden kokoisessa kaupungissa ei ehkä voida rakentaa metroa tulevaisuudessakaan. Meidän pitää olla erityisen herkkiä miettimään älykkäämpiä liikenneratkaisuja, sanoo Vauramo. 
Uusi pyöräilyreitti Launeelle vuonna 2019
Lahteen on luvassa myös uusi pyöräilyreitti keskustasta Launeelle. Vauramo arvelee, että uuden pyöräreitin rakentaminen aloitettaisiin keväällä 2019. 
Pyöräreittiä tehdään älyratkaisuja hyödyntäen. 
– Pyöräreiteillä saadaan liikkumisen tietoa kerättyä. Mietimme myös älykkään valaistuksen ratkaisuja, esimerkiksi liikkeentunnistimia ja muita ratkaisuja, jotka pienentävät ekologista jalanjälkeä rakennusvaiheessa, selittää Vauramo. 
Hankkeen aikana kaupunkilaisten liikkumisesta aletaan kerätä tietoa yhteen tietojärjestelmään, josta tietoa saadaan käytettyä paremmin hyödyksi esimerkiksi liikennesuunnittelussa. Jo nyt kaupunki kerää tietoja liikenteen käyttäjistä ja määristä, mutta tiedot ovat eri järjestelmissä.
Lisähyötyä kilpailunäkyvyydestä?
Keväällä kaupunki haki Euroopan Komissiolta European Green Capital -palkintoa vuodelle 2019. Kilpailun voitti Oslo, mutta Lahti hakee nyt uudelleen Euroopan vihreän pääkaupungin titteliä vuodelle 2020.
– Ehkä se, että Lahti on ollut mukana tällaisessa kilpailussa, on edesauttanut siinä, että hankkeen rahoittajat ovat uskaltaneet ajatella, että Lahti olisi tarpeeksi kunnianhimoinen tällaiseen isoon hankkeeseen, sanoo Vauramo.
European Green Capital -kilpailussa vertaillaan kaupunkien kestävän kehityksen toimintaa. Vuoden 2020 voittaja selviää alkukesästä.
"Kloonattujen kuvernöörien" yhdennäköisyys huvittaa Venäjällä – jo 18 aluejohtajaa pistetty vaihtoon tänä vuonna
Hajuttomat ja värittömät poliitikot nousevat kuvernöörien paikoille Venäjällä.
"Onko Kreml oppinut kloonaamaan?" "Onko Kremlillä 3D-printteri?"
Kun Venäjän uusimpiin lukeutuvan kuvernöörin Aleksandr Burkovin nimitys julkistettiin maanantaina, venäläiset innostuivat vitsailemaan vaihteeksi aluepolitiikalla. Burkov nimittäin näyttää täsmälleen samalta kuin niin ikään äskettäin nimetyt kuvernöörit Gleb Nikitin ja Dmitri Azarov.
– Kremlin salaisen kuvernööritehtaan uusin malli: toistaiseksi Omskin kuvernöörinä toimiva Aleksandr Burkov on kuvassa oikealla. Tai vasemmalla. Ylipäätään jossain tässä, venäläinen toimittaja Dmitri Smirnov kiteytti monen tunnot twitterissä.
Kaikki kolme miestä ovat tuoreita kuvernöörejä, jotka on nimetty uusiin pesteihinsä parin viime viikon aikana Venäjän presidentti Vladimir Putinin intouduttua mylläämään aluejohtoa.
Kuluvan vuoden aikana lähes 20 aluejohtajaa on vaihdettu. Alkuvuoden ensimmäisessä aallossa vaihtui esimerkiksi Suomen naapurialueen Karjalan kuvernööri.
Kuvernöörit valitaan Venäjällä periaatteessa vaaleilla, mutta käytännössä Putin on nimennyt väliaikaiset kuvernöörit, jotka ovat voittaneet seuraavat vaalit. Esimerkiksi Karjalan johtoon asetettiin keväällä Artur Parfentšikov, jonka johtoaseman sinetöi syyskuun kuvernöörinvaalien voitto.
Syyskuun lopulla jo kymmenen vanhaa kuvernööriä on korvattu uusilla. Viimeksi tänään Ivanovon alue sai uuden kuvernöörin Stanislav Voskresenskystä. Hänkin muistuttaa hiukan huvitusta herättänyttä kuvernöörikolmikkoa, vaikkei käytäkään silmälaseja.
Värittömiä ja hajuttomia johtajia hakusessa
Uusien kuvernöörien samankaltainen ulkonäkö on ehkä venäläisille hauska vitsi, mutta sisäpolitiikkaa seuraaville politologeille se symboloi Venäjän aluepolitiikan tilaa.
Poliittis-teknologisen instituutin johtaja Tatjana Stanovaja [arvioi hiljattain](https://republic.ru/posts/86844), että uusien vaihdoksien myötä kuvernöörien merkitys poliittisina hahmoina on vedetty ennennäkemättömään minimiin.
Stanovajan mukaan uusien kuvernöörien ei ole tarkoitus olla poliittisia toimijoita vaan ennenkaikkea vallan vertikaalia täydentäviä palasia, jotka pystyvät toteuttamaan alueille asetettavia vaatimuksia. Nämä teknokraatit tunnistaa Stanovajan mukaan esimerkiksi siitä, että poliittisen kokemuksen sijaan heillä on kokemusta virkakoneistosta työskentelystä.
Muutama alue on tosin saanut kuvernöörikseen henkilön, joka on tunnettu alueella. Enemmistö uusista kuvernööreistä on kuitenkin satunnaisempia nimityksiä – esimerkiksi vastikään nimetty Burkov on myöntänyt, ettei voi sanoa sen suuremmin tuntevansa Omskin aluetta, jota ryhtyy nyt johtamaan.
Kuvernöörien vaihdokset liittyvät venäläislehti [Kommersantin lähteiden mukaan](https://www.kommersant.ru/doc/3420941) suoraan ensi vuoden presidentinvaaleihin. Lähteiden mukaan kuvernöörit vaihdetaan nyt, jotta heillä on tarpeeksi aikaa auttaa presidentinvaalikampanjassa omilla alueillaan.
Uusia luottokuvernöörejä tarvitaan jatkossa muutoinkin, sillä Kreml ilmoitti tänään suunnittelevansa alueiden lainojen uudelleenjärjestelyä, mikä saattaa merkitä budjetinkiristyksiä.
Venäläiset tiedotusvälineet arvelevat, että vielä muutama kuvernööri saatetaan vaihtaa. Muutoksia odotellessa venäläiset voivat esimerkiksi nauraa sille, miltä uudet kuvernöörit näyttävät istuessaan vierekkäin.
"Tajuatko kumpi heistä on Samarasta?" kysyy puhekupla.
Espanjan hallitus ei luota enää Katalonian poliisiin – nyt pelätään virkavallan välisiä yhteenottoja
Espanjan hallinto ei luota Katalonian poliisiin, joten alueparlamenttitaloa valvomaan on määrätty myös kansallinen poliisi.
Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin odotetaan illalla julistavan Katalonian itsenäiseksi alueparlamentissa. Kaikkien huulilla Kataloniassa on, mitä seuraavaksi tapahtuu. Ihmiset ovat hermostuneita.
Itsenäisyysliikkeen viisi vuotta sitten käynnistänyt ANC, _Assemblea Nacional Catalana_, on pyytänyt itsenäisyyden kannattajia illaksi parlamenttitalon eteen. Itsenäisyyden vastustajat puolestaan osoittivat mieltään laajasti viikonloppuna. Mahdollisesti heitäkin tulee parlamentin eteen. Tunteet saattavat kuumentua leirien välillä.
– Jos jatkamme täysin rauhanomaisesti, ei Espanjalla ole muuta vaihtoehtoa kuin neuvotella, rauhoitteli alueparlamentin jäsen Joan Tarda vasemmistolaisesta itsenäisyyspuolueesta.
Kansanäänestyksessä noin 90 prosenttia äänestäjistä kannatti Katalonian itsenäisyyttä. Äänestysprosentti jäi kuitenkin 43:een ja kotiin jäivät varsinkin itsenäisyyden vastustajat.
Eniten pelätään eri puolilla olevien poliisivoimien yhteenottoja. Tähän asti Kataloniaa on valvonut oma poliisi Mossos d'Esquadra, mutta sillä ei ole enää Espanjan hallinnon luottamusta. Espanjan mukaan Katalonian poliisi ei totellut käskyjä, kun se ei auttanut kansanäänestyspäivänä vaalipaikkojen sulkemisessa.
Espanjan vaatimuksesta parlamenttia valvoo sisällä ja ulkona nyt myös Espanjan poliisi Guardia Civil. Katalonian Mossos-poliiseja on 18 000. Espanjan poliisien määrä on Kataloniassa on kasvanut 10 000:een.
Kapinasyyte johtajaa vastaan tekeillä
Espanjan talousministeri valmistelee kapinasyytteitä Carles Puigdemontia vastaan. Rangaistus voisi olla jopa 10–25 vuoden vankilatuomio.Syytteessä voi lukea esimerkiksi laiton vaalitoiminta ja verovarojen käyttö siihen.
Madridissa ilmestyvä El País -lehti maalailee, että Puigdemont on tekemässä Katalonian itsemurhaa.
Barcelonan pormestari Ada Colau kehotti molempia osapuolia pikaisiin neuvotteluihin. Hän vaati, ettei pääministeri ala uhkailujensa mukaisesti karsia itsehallintoa vaan vetää Espanjan poliisin pois Kataloniasta. 
Neuvottelutie Espanjan ja Katalonian välillä on tukossa ainakin virallisesti. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy vetoaa siihen, että perustuslaki on valtion puolella eikä laittomien hankkeiden vetäjien kanssa neuvotella. Myöskään välittäjiä ei ole kaivattu.
Katalonia halusi talouden liikkumavaraa
Talousoppineiden mielipiteet itsenäisyydesta jakautuvat: Katalonia joko näivettyisi tai pääsisi muutamassa vuodessa jaloilleen. Etuna olisi oma verotus. Haittana olisi muun muassa EU:n ulkopuolelle joutuminen.
Nykyiseen itsehallintoonsa tyytymätön Katalonia on kaivannut lisää liikkumavaraa varsinkin talouteen. Alueella katsotaan, että Espanjan valtio kuppaa rahaa rikkaasta Kataloniasta. 
Katalonian osuus Espanjan viennistä on 25 prosenttia ja 19 prosenttia bruottokansantuotteesta. Autonomisten aluiden välilä on eroja, niin että baskeilla katsotaan olevan enemmän taloudellista liikkumavaraa.
Carles Puigdemont ei ole onnistunut saamaan itsenäisyysprojektille virallista kansainvälistä tukea. Esimerkiksi EU arvostelee pyrkimyksiä. Sosiaalisen median kautta tukea on tullut. Espanjan poliisin väkivaltaiset otteet kansanäänestyspäivänä kammoksuttivat monia ja tahrasivat Espanjan imagoa.
_Hannele Muilu ja Ismo Nykänen_
**Lue myös:**
 [Katalonian kohtalonhetket saattavat olla käsillä – Espanjan pääministeri puhuu vain kahdesta kovasta vaihtoehdosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9873898) 
 [Julistaako Katalonia tänään itsenäisyyden? – Radikaalit itsenäisyysmieliset ovat alueparlamentissa vaa'ankieliasemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9873144) 
 [Analyysi: EU on huono rauhanvälittäjä – ja Katalonia EU-pelissä varma häviäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9873175) 
Lapin keskustalaiset tukevat Sipilää puolueen puheenjohtajana – muualla maassa tuki ei välttämättä ole yhtä vahvaa
Lännen Median Taloustutkimuksella teettämän mielipidemittauksen perusteella koko maassa pääministeri Juha Sipilälle jatkoa puolueen johdossa toivoo 48 prosenttia keskustalaisista vastaajista.
Lapin keskustalaiset tukevat pääministeri Juha Sipilää puolueen puheenjohtajana. Keskustan Peräpohjolan ja Lapin piirit perustelevat kannanottoaan Suomen talouden nousulla.
Muualla maassa Sipilän tuki ei ole välttämättä yhtä vahvaa. Lännen Median Taloustutkimuksella teettämän [mielipidetutkimuksen](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/joka-viides-on-eritt%C3%A4in-tyytym%C3%A4t%C3%B6n-hallitukseen-antti-kaikkonen-nousi-sipil%C3%A4n-ykk%C3%B6shaastajaksi-1.2416393) mukaan koko maassa keskustalaisista vain 48 prosenttia toivoo Sipilälle jatkoa puolueen puheenjohtajana.
Tutkimuksen mukaan Sipilän vahvin haastaja on keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Sipilä on aikonut ilmoittaa jatkoaikeistaan keväällä.
Keskustan [kannatus on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-9865602) 15,8 prosenttiin ja se on tippunut suurimman puolueen paikalta neljänneksi.
Finnkinon lipunmyynti jumiutui tunneiksi Star Wars –elokuvan lipunmyynnin alettua
Kello 14 jälkeen lipunmyyntipalvelut alkoivat toimia jälleen normaalisti. Liput tulivat myyntiin tiistaina kello 10 alkaen porrastetusti eri kaupungeissa.
Uuden Star Wars –elokuvan aiheuttama lippujen kysyntä jumitti Finnkinon lippumyynnin tiistaina klo 10 jälkeen.
– Elokuva tuli tänään maailmanlaajuisesti myyntiin. Olimme porrastaneet myyntiä, mutta valitettavasti tilaajatrafiikki aiheutti järjestelmän tukkeutumisen ja kaatumisen, kertoo Finnkinon markkinointi- ja myyntijohtaja Kalle Peltola.
Peltolan mukaan koko järjestelmä sulkeutui kello 10 aamulla.
– Teattereiden kassajärjestelmät saatiin vajaan tunnin jälkeen ylös ja aplikaatiot 1,5 tunnissa. Mobiiliisivusto aukesi kello 13 ja verkkosivusto kello 14, Peltola kertoo.
– Kyseessä on yksi vuoden isoimpia elokuvia ja Star Wars -saga on vahvan fanikunnan omaava ilmiö, joten porukkaa oli paljon liikenteessä.
Aikaisemminkin on Peltolan mukaan vastaavissa piikeissä tapahtunut lipunmyyntijärjestelmän kaatumisia ja kun niin on päässyt käymään, syyt on käyty järjestelmätoimittajien kanssa läpi ja ratkottu ongelmia.
– Verkkolipunmyynti on kasvussa ja nyt tuli eteen uudentyyppinen pullonkaula, johon ei oltu aiemmin törmätty, Peltola sanoo.
Liput taskuunsa saanut Teemu Tammilehto kertoi sinnikkään yrityksen tuottaneen tulosta.
– Yritin aamukymmenestä saakka ostaa lippuja Star Wars-elokuvaan ja viimein kello 13 se onnistui mobiiliaplikaation kautta, kertoo Tammilehto.
Tyttö keksi raiskaustarinan ja väärensi todisteita – poliisi pidätti viattoman pojan
Nuori tyttö keksi raiskauksen, syytti asiasta kuviteltuja nuoria poika ja lähetti itselleen uhkailuviestejä tekaistulta sometililtä.
Alle 15-vuotias joensuulainen tyttö yritti lavastaa raiskauksensa ja teki vääriä todisteita.
Tyttö väitti tulleensa raiskatuksi syyskuun alussa, kun oli ollut viettämässä iltaa kavereidensa kanssa. Hän kertoi, että seurueeseen oli liittynyt illan aikana 16-vuotias ja 18-vuotias poika. Poliisi ei kuitenkaan pystynyt todistamaan tätä tapahtuneeksi.
Tyttö kertoi, että hän oli mennyt poikien kanssa yksityisasuntoon ja tulleensa raiskatuksi siellä. Hän sanoi tietävänsä vain poikien etunimet.
Hän ei muistanut asunnon sijaintia, jossa väitti tulleensa raiskatuksi.
Itä-Suomen poliisi aloitti tapauksesta tutkinnan, kun tyttö ja hänen lähipiirinsä seuraavana päivänä tekivät asiasta ilmoituksen.
Uhkausviestejä itselleen
Noin viikon kuluttua väitetystä raiskauksesta tyttö kertoi saaneensa epäillyltä uhkausviestejä Instagramissa. Viestit tulivat profiilista, jonka nimi viittasi nuoreen poikaan.
Viesteissä tyttöä uhkailtiin vakavalla väkivallalla, jos hän kertoisi raiskauksesta poliisille. Lisäksi tyttö sanoi saaneensa uhkausviestin Snapchatissa.
Tyttö nimesi raiskaajaksi yhden alaikäisen pojan, jonka poliisi pidätti. Syytön poika oli kaksi päivää putkassa.
Poliisi katsoi valvontakameroiden kuvia Joensuun keskustasta illalta, jolloin tyttö oli kaupungilla ystäviensä kanssa. Lisäksi tytön televalvontatietoja analysoitiin tarkasti. Kun tietoja verrattiin tytön kertomukseen, kävi ilmi, ettei tytön kertomus voinut pitää paikkaansa.
Tyttö oli luonut valeprofiilin Instagramiin ja lähettänyt kotoaan itselleen uhkausviestejä.
Todisteiden valossa poliisi päätteli, että väitettyä seksuaalirikosta ei tapahtunut.
Poikkeuksellinen tapaus
Nyt poliisi tutki joensuulaistyttöä törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä, väärästä ilmiannosta ja perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä.
Koska tyttö on alle 15-vuotias, asia ei mene syyteharkintaan, sillä hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo, että kyseinen tapaus on poikkeuksellinen. Tiettävästi Pohjois-Karjalassa ei ole aikaisemmin ollut tapausta, jossa koko tapahtumasarja olisi ollut keksitty.
Ruotsalaisen Madeleine Onnen valinta Kansallisbaletin johtoon varmistui
Madeleine Onne on kokenut baletinjohtaja. Hän on aiemmin luotsannut balettia Tukholmassa ja Hongkongissa. 
Suomen kansallisoopperan hallitus on nimittänyt ruotsalaisen Madeleine Onnen, 57, baletin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Hän aloittaa työssään elokuussa 2018, kun nykyinen johtaja tanskalainen Kenneth Greve väistyy.
Onnen sopimus kestää neljä vuotta ja sitä on mahdollista jatkaa kolmella vuodella.
Onnen valintaa puolsivat kaikki Oopperan ja Baletin henkilöstöryhmät.
Kansallisbaletti saa Onnesta kokeneen johtajan, sillä hän on työskennellyt Tukholman kuninkaallisen baletin johtajana vuosina 2002–2008 ja Hongkongin baletin taiteellisena johtajana tähän vuoteen saakka.
Hän ehti aloittaa työnsä Houstonin balettiakatemian johtajana, mutta pesti jää lyhyeksi uuden nimityksen takia. Houstonin balettiakatemiassa opiskelee vuosittain yli 1000 tanssijaa ympäri maailmaa.
Onnella on vankka tausta myös tanssijana. Hän taisteli tiensä balettimaailman huipulle, vaikka [hänellä todettiin nuorena selkää vinouttava skolioos](https://yle.fi/uutiset/3-9858014)i. Hän aloitti vuonna 1978 Tukholman kuninkaallisessa baletissa ja nousi reilussa viidessä vuodessa esitanssijaksi. Hänellä on kokemusta sekä klassisesta baletista että nykytanssista.
– Tavoitteena oli löytää henkilö, jolla on sekä vahva oma kansainvälinen balettitanssijan ura että kokemusta baletinjohtajan tehtävästä. Tärkeitä ovat myös laajat kansainväliset verkostot sekä yhteistyökyky niin talossa kuin sen ulkopuolellakin. Madeleine Onnessa yhdistyy tämä kaikki, toteaa Kansallisoopperan - ja baletin pääjohtaja Päivi Kärkkäinen tiedotteessa.
Kansallisbaletin taiteellinen johtaja vastaa ohjelmiston taiteellisesta suunnittelusta sekä johtaa ja kehittää baletin toimintaa. Hän toimii pääjohtajan alaisuudessa. Kansallisoopperan nykyinen pääjohtaja Päivi Kärkkäinen jää eläkkeelle ensi keväänä ja hänen seuraajakseen on valittu Gita Kadambi.
Lue lisää:
[Suomen Kansallisbaletin uusi johtaja tulossa Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-9858014)
[Kansallisoopperan ja -baletin uusi pääjohtaja: "On mielestäni hyvä, kun ei pidä taidelaitostaan itsestäänselvyytenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9620377)
Missä syntyy presidenttiparin lapsi? Erikoisjärjestelyjä ei ole vielä tehty
Pääkaupunkiseudulla on pian vain kaksi sairaalaa, jotka hoitavat yhteensä noin 15 000 synnytystä vuodessa.
Eilen maanantaina tasavallan presidentin kansliasta kerrottiin, että presidenttipari odottaa perheenlisäystä. "Presidentillinen vauva" on Suomen ensimmäinen. 
Mutta missä "presidentillinen vauva" syntyy? Pääkaupunkiseudulla on ihan pian Kätilöopiston sairaalan kokoinen aukko, kun kyseinen, sisäilmaongelmista kärsivä sairaala suljetaan kokonaan.
Tasavallan presidentin kansliasta kommentoidaan, ettei eiliseen tiedotteeseen ole tällä hetkellä lisättävää. Presidentti Sauli Niinistö jakoi virallisen tiedotteen myös Facebookissa saatesanoilla "Iloisia uutisia! SN".
Kätilöopisto on Suomen suurin synnytyssairaala, joka on hoitanut noin 5 500 synnytystä vuodessa. Viimeiset synnyttäjät otetaan Kätilöopistolla osastolle 18.10. kello 14. Ensi viikosta lähtien Kätilöopiston synnyttäjät jaetaan joko uuteen Espoon sairaalaan, joka sijaitsee Jorvin sairaala-alueella, tai Helsinkiin Naistenklinikalle. 
Naistenklinikan ylilääkäri Mika Nuutila kertoo kuulleensa iloiset uutiset tänä aamuna työpaikan kahvipöydässä. Mitään valmisteluja ei vielä ole ehditty tehdä, eikä ole tarvinnutkaan, koska laskettuun aikaan on vielä aikaa. 
– Mitään malliesimerkkiä järjestelyistä ei ole olemassa, koska istuvalle presidentille ei ole koskaan Suomen historiassa syntynyt vauvaa, kertoo Nuutila. 
Eikä ole varmaa nytkään. Presidentinvaaleissa äänestetään heti alkuvuodesta ensimmäisellä kierroksella 28. tammikuuta. Mahdollisen toisen kierroksen äänestyspäivä on helmikuun 11. Laskettu aika on juuri helmikuussa. 
Ylilääkäri Nuutila kehuu Suomen äitiyshuoltoa ja korkeatasoisia synnytyssairaaloita. Naistenklinikka ja Jorvi ovat valmiudessa 24/7: Naistenklinikalla päivystää 5-7 synnytyslääkäriä ja Jorvin sairaalassa kaksi.
– Pärjäämme aika pitkälle normaalivalmiustasollamme, meillä on loistavat kätilöt ja lääkärit. Muut mahdolliset erikoisjärjestelyt esimerkiksi tilojen suhteen tulevat ajankohtaisiksi lähempänä helmikuuta, kun tasavallan presidentin kansliasta ollaan meihin päin yhteydessä. En ihan rehellisesti sanoen ole tällaisia asioita joutunut vielä koskaan miettimään, pohtii Naistenklinikan ylilääkäri Mika Nuutila.
Rouva Jenni Haukiolle syntyvä lapsi on ensimmäinen. Suomessa kaikille synnyttäjille suositellaan ensisijaisesti synnytyspaikaksi sairaalaa, vaikkakin [THL:n tilastojen ](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/perinataalitilasto-synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet)mukaan kotisynnytyksiä on muutamia kymmeniä vuosittain. Viime vuonna suunniteltuja kotisynnytyksiä oli 45 kappaletta.
Mika Lehkosuo jatkaa HJK:n peräsimessä
Mika Lehkosuo, 47, on valmentanut HJK:ta keväästä 2014.
Suomen mestaruuden varmistanut ja miesten Suomen cupin voittanut Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa päävalmentaja Mika Lehkosuon komennossa.
Lehkosuo, 47, on valmentanut HJK:ta keväästä 2014. Hän on toiminut myös Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä.
Lehkosuon apuvalmentajana työskennellyt espanjalainen Jose Riveiro jatkaa HJK:n edustusjoukkueen valmennusryhmässä.
HJK vahvistaa urheilutoimeaan, kun se nimitti Juho Rantalan seuran jalkapallojohtajaksi.
HJK-uutisista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
Yle vastaa: Tuemme toimittajiamme heihin kohdistuvissa häirintätapauksissa 
Olemme saaneet yhteydenottoja ja yleisöpalautetta liittyen Ylen toimittaja **Sanna Ukkolaan**. Ukkola koki **Tero Hannulan** [Twitterissä lähettämät viestit](https://yle.fi/uutiset/3-9876069) häiritsevinä.
Yle kantaa vastuuta henkilöstön hyvinvoinnista ja työkyvystä. Yle tukee toimittajiaan tilanteissa, joissa he kohtaavat työnsä takia häirintää tai uhkailua. Tärkeää on, että työntekijä ei selvitä asiaa yksin, vaan yhdessä Ylen esimiesten, yhtiön lakiosaston tai turvallisuusosaston kanssa.
Olen Sanna Ukkolan esimiehenä keskustellut tapauksesta hänen kanssaan ja olemme sopineet, että jatkossa mahdolliset häirinnäksi koetut tilanteet käsitellään yhdessä.
Valitettavasti toimittajiin kohdistuva häirintä verkossa on viime vuosina lisääntynyt. Julkisessa toimittajan roolissa on kuitenkin myös siedettävä työhön kohdistuvaa arvostelua. Yle on ohjeistanut toimittajiaan näitä tilanteita varten.
**Riitta Pihlajamäki**
A-studion päällikkö, Yle
__Tekstiä muutettu 11.10.2017 klo 10:36
Poistettu lause: "...otti yhteyttä tämän työantajaan poliisin ohjeistuksen mukaisesti." 
Lause poistettu, koska tulkinta poliisin ohjeistuksesta liittyen kolmannen osapuolen kontaktointiin oli tässä tilanteessa virheellinen.
Lisätty linkki: Yle Uutisten juttu aiheesta 10.10.2017__
Pohjois-Korean väitetään hakkeroineen Kim Jong-unin murhaamiseksi tehdyn suunnitelman Etelä-Korealta
Eteläkorealaisen kansanedustajan mukaan Pohjois-Korea onnistui hakkeroimaan salaisia armeijan dokumentteja. 
Pohjois-Korean väitetään hakkeroineen satoja salaisia armeijan dokumentteja Etelä-Korealta viime vuonna.
Hakkeroitujen dokumenttien joukossa oli eteläkorealaisen kansanedustajan mukaan Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen toimintasuunnitelmia sotatilan varalle ja suunnitelma Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin murhaamiseksi.
Asiasta kirjoittaa eteläkorealainen [Chosun Ilbo -lehti](http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2017/10/10/2017101001247.html), jonka artikkeli perustuu kansanedustaja Rhee Cheol-heen haastatteluun.
Rheen mukaan puolustusministeriö on myöntänyt vuodon. Rhee vaati selvityksiä julkisuuslain perusteella.
Puolustusministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Pohjois-Korean hakkerit onnistuivat pääsemään Etelä-Korean armeijan tietoverkkoon viime vuoden elo- syyskuussa.
Aiemmin Etelä-Korean viranomaiset ovat sanoneet, ettei tuolloin onnistuttu hakkeroimaan mitään merkittävää.
Pohjois-Korealla arvioidaan olevan tuhansia kybersodankäyntiin koulutettuja hakkereita.
Osa heistä toimii tiettävästi ulkomailta, muun muassa Kiinasta käsin. 
Kajaanintiellä 4 auton ketjukolari – viisi ihmistä loukkaantui
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi. Onnettomuus sattui Joensuusta noin 5 kilometriä Kajaanin suuntaan.
Kutostiellä on sattunut alkuiltapäivällä neljän auton ketjukolari noin viisi kilometriä Joensuusta Kajaanin suuntaan. Kaksi ihmistä loukkaantui kolarissa vakavasti ja kolme lievästi. Kaikki loukkaantuneet on toimitettu Pohjois-Karjalan keskussairaalaan saamaan hoitoa. 
Ketjukolari alkoi, kun Kontiolahdelta Joensuuta kohti matkalla ollut henkilöauto ajoi toisen auton perään toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Onnettomuuden vuoksi kuutostien liikenne oli poikki kokonaisuudessaan noin puolen tunnin ajan. Päivystävän palomestarin Sami Meriläisen mukaan raivaustyöt ovat parhaillaan loppuvaiheessa ja liikenne tiellä on palautumassa normaaliksi.
Liikenneonnettomuus tapahtui noin klo 12.30 Käpykankaan ja Uuron liittymien välisellä tieosuudella lähellä Joensuun ja Kontiolahden kuntien rajaa.
_Juttua päivitetty 10.10.2017 klo 14.12. Otsikkoa, alaotsikkoa ja leipätekstiä muokattu: lisätty tuoreimmat tiedot liikenneonnettomuudesta._
Liikuntaa vaikka kesken ruotsin tunnin – Eurooppalainen järjestö palkitsi Suomussalmen urheilukaupunkina
Urheilua tukeva politiikka ja liikuntaa edistävät puitteet toivat Suomussalmelle ACES Europe -järjestön Town of Sport 2018 -palkinnon.
Suomussalmen lukiossa on käynnissä ruotsin tunti. Nuutuneet opiskelijat istuvat penkeillään ja jumppapalloillaan, takarivissä yksi heistä seisoo pystypöytää vasten.
Yhtäkkiä opettaja pyöräyttää käyntiin animaation, jossa jänis näyttää erilaisia jumppaliikkeitä. Opettaja ja opiskelijat liittyvät jumppaan mukaan, ja hetkeä aiemmin väsyneeltä vaikuttanut luokka on muuttunut intialaiseksi Bollywood-elokuvaksi. 
Meillä on pyritty siihen, että niin opiskelijoilla kuin opettajillakin nousisi peput ylös penkistä.
Suomussalmella liikunta on tärkeässä roolissa. Siitä kiitoksena kunta saikin ensimmäisenä kuntana Pohjoismaissa [ACES Europe](http://aceseurope.eu/) -järjestön Town of Sport 2018 -palkinnon. [Järjestö antoi Suomussalmelle](https://ajankohtaista.suomussalmi.fi/2017/09/14/suomussalmi-valittu-european-town-of-sport-2018-voittajaksi/) (Suomussalmi) kehuja sen urheilua tukevasta politiikasta sekä puitteista, jotka tukevat liikunnan harrastamista.
ACES Europe on voittoa tavoittelematon järjestö, joka palkitsee vuosittain erikokoisia urheilun ja liikunnan edistämisessä kunnostautuneita eurooppalaisia kaupunkeja. ACES valitsee eri kategorioissa palkintojen saajat hakemuksen ja järjestön edustajien arviointivierailun perusteella. Esimerkiksi viime vuonna saman tittelin kuin Suomussalmi saivat muun muassa italialaiset paikkakunnat Orvieto ja Tirano sekä bulgarilainen Bansko.
Panostus liikuntaan kannatti
Suomussalmen kunnan liikuntasihteeri Pirjo Neuvonen on yhtä hymyä kunnan liikuntahallissa. Tunnustus Euroopasta on suuri asia.
Suomussalmi on ensimmäinen Pohjoismaiden paikkakunta, mutta myös ensimmäinen Suomen paikkakunta joka on saanut Town of Sport -tittelin. Sen saamiseksi Kainuun pohjoisosassa sijaitseva yli 8 000 asukkaan kunta sai apua omalta asiantuntijaltaan.
– Suomussalmelta lähtöisin oleva europarlamentaarikko Merja Kyllönen oli aktiivinen ja lähestyi meidän kunnanjohtajaamme tällaisesta mahdollisuudesta, Neuvonen kertoo.
Itse palkinnon voittamisessa avainasemassa oli kunnan liikunnan kehittämisessä tehtävä yhteistyö.
– Täällä on ymmärretty se, ettei kukaan pysty yksin järjestämään tapahtumia, vaan aina tarvitaan massaa. Kunnan, erilaisten järjestöjen ja urheiluseurojen lisäksi myös paikalliset yritykset auttavat erilaisten tapahtumien järjestämisessä, Neuvonen kertoo.
Suomussalmen alueen erilaisissa tapahtumissa hyödynnetään myös kunnan sijaintia itärajan läheisyydessä.
– Meillä on Kainuun Liikunnan ja paikallisen urheiluseuran kanssa yhteistyössä järjestettävä Ruthless Raja -hiihto, jonka reitti etenee rajavyöhykettä pitkin Hossasta Suomussalmen keskustaan, Neuvonen mainitsee.
Kunta on panostanut liikunta- ja ulkoilupalveluihin taloudellisesti. [Kuntaliiton tuoreimman](https://www.kuntaliitto.fi/tilastot-ja-julkaisut/kustannusrakenne), vuoden 2015 kustannusrakenne-laskurin mukaan 8 000–10 999 asukkaiden kunnista Suomussalmi käytti kolmanneksi eniten rahaa näihin palveluihin per asukas. Eteen kiilaavat vain Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvi sekä Uudenmaan Kauniainen.
Suomussalmella pitää tällaista panostamista tärkeänä. Rahaa käytetään kunnan liikuntakiinteistöjen ylläpitämiseen, suurin osa menee Kiannan Kuohut -kylpylälle. Kunta haluaa pitää liikunta-alueensa hyvässä kunnossa ja se näkyy myös paikallisille.
– Meille Suomussalmen panostus näkyy siten, että ympäristössämme on erittäin hyvät mahdollisuudet ulko- ja sisäliikuntaan, kertoo Suomussalmen lukion rehtori Julia Pohjanoja-Kela.
Kunnassa, jossa on todella paljon oppilaita koulukuljetuksessa, on haasteellista saada lapset ja nuoret ohjattuihin liikuntapalveluihin.
Ruukinkankaalla sijaitsevan lukion ympäristöstä löytyvät mahdollisuudet miltei jokaiseen palloilulajiin. Pirjo Neuvosen mukaan tulevissa hankkeissa alueelle ollaan tuomassa myös mahdollisuus skeittaamiseen.
Suomussalmella odotetaan nyt malttamattomana joulukuuta, jolloin matkataan Brysseliin hakemaan palkinto kotiin. Palkintona saatava lippu tulee liehumaan korkealla paikallisen kylpylän pihalla. Lippu ei Neuvosen mukaan tule olemaan ainoa hyöty tunnustuksesta.
– Tämä lisää Suomussalmen näkyvyyttä erilaisten tapahtumien järjestäjänä, mikä poikii varmasti lisää kävijöitä tapahtumiin myös Kainuun ulkopuolelta.
Kunnassa ollaankin nyt innoissaan siitä, mitä kaikkea titteli voi tuoda paikallisille yrityksille.
– Matkailu, majoitus ja ravintolat tulevat varmasti hyötymään tästä, Neuvonen uskoo.
Nuoret pitäisi saada liikkeelle
Monipuolisten palveluiden ja ympäristön huomioiminen ei kuitenkaan riitä houkuttelemaan kaikkia liikkumaan. Nyt kunnassa on saatu vanhemmat liikkumaan, mutta seuraava haaste olisikin saada alueen lapset ja nuoret liikuntapalveluiden ääreen.
Ongelman taustalla on kunnan laaja pinta-ala.
– Kunnassa, jossa on todella paljon oppilaita koulukuljetuksessa, on haasteellista saada lapset ja nuoret ohjattuihin liikuntapalveluihin. Koulupäivän loputtua linja-autot lähtevät ja vasta sitten alkavat koulukerhot, Pirjo Neuvonen kertoo.
Liikuntaa pyritäänkin viemään myös haja-asutuille alueille, mutta isossa kunnassa se on suuri haaste. Lisäksi liikuntaa tarjotaan jo koulupäivän aikana. Esimerkiksi Suomussalmen lukiossa on käynnissä monia erilaisia hankkeita, joilla pyritään saamaan nuoret liikkumaan enemmän koulupäivän aikana.
– Meillä on erilaisten hankkeiden kautta hommattu jumppapalloja luokkaan. Jokaisessa luokassa pitäisi olla ainakin pari palloa, ja joissakin luokissa puolet tuoleista on korvattu näillä. Halutessaan kesken tunninkin voi vaihtaa penkin jumppapalloon, kertoo lukion rehtori Julia Pohjanoja-Kela.
Pelkkiin palloihin ei kuitenkaan ole tyydytty. Luokista löytyy myös pystypöytiä, jolloin oppilaan ei tarvitse istua koko 75 minuutin oppituntia. Myös opettajat saavat työpäiväänsä vaihtelua oppitunneilla.
– Meillä on pyritty siihen, että niin opiskelijoilla kuin opettajillakin nousisi peput ylös penkistä, eli pidämme tunneilla erilaisia taukojumppia, joihin henkilökuntaa on koulutettu, Pohjanoja-Kela toteaa.
Hankkeeseen sisältyvä taukojumppa on saanut positiivista palautetta opiskelijoilta.
– Olen saanut sellaisen kuvan, että niin opiskelijat kuin henkilökuntakin ovat todella innolla olleet mukana. Se, että ketään ei pakoteta osallistumaan näihin, on ehkä edesauttanut tätä, Pohjanoja-Kela sanoo.
Pieni tauko oppitunnin keskellä on tehnyt hyvää.
– Keskittyminen on ollut parempaa kun on käyty läpi tärkeitä asioita, Pohjanoja-Kela kertoo.
Pallojen, taukojumpan sekä pystypöytien lisäksi lukion ovissa roikkuu leuanvetotankoja. Hyppytunneilla opiskelijoille mahdollistetaan liikuntaa myös pelaamisen kautta.
Jalkapallokentät ja liikuntasalit seuroille
Suomussalmen kunnan liikuntasihteeri Pirjo Neuvonen kehuu yhteistyötä paikallisten urheiluseurojen kanssa, joita on monessa eri lajissa.
– Tällä hetkellä meillä on voimakkaassa nousussa juniorijalkapallo ja yleisurheilu, Pirjo Neuvonen kertoo.
Suomussalmen Pallon juniorijalkapallovalmentaja Ville Vainio on nähnyt kunnan tuen myönteisenä asiana.
– Suurin juttu meille on se, että saamme käyttää jalkapallokenttiä ja liikuntasaleja ilmaiseksi. Kunta ei peri niistä mitään maksuja, Vainio kertoo.
Suomussalmen Pallo on pieni seura, mutta jalkapallon parissa aikaa viettää merkittävä määrä alueen lapsia.
– Jalkapallo liikuttaa hyvin Suomussalmella. Arvioisin, että viidesosa alueen nuorista harrastaa jalkapalloa, Vainio arvelee.
Vainio kiittelee kuntaa myös tekonurmikentän rakentamisesta. Vanhan Ruukinkankaan kentän kohdalla alkoivat rajat tulla jo vastaan.
– Se ei ollut hirveän hyvä pitämään vettä. Sen vuoksi harjoituskausi päättyi viime vuonna jo paljon aiemmin kuin normaalisti, Vainio kertoo.
Täällä on ymmärretty se, ettei kukaan pysty yksin järjestämään tapahtumia, vaan aina tarvitaan massaa.
Myös Suomussalmen Rastin yleisurheilujaoston puheenjohtaja Virpi Keränen on tyytyväinen kunnan apuun urheilun mahdollistamisessa. Ilman kuntaa ei yleisurheilutoimintaa olisi laisinkaan.
– Tällä hetkellä kunnan tuki näkyy siten, että meillä on todella hyvät kentät kesäharjoitteluun. Meillä on hyvät varusteet lajeihimme ja aina kun meillä on tarve uusille, saamme ne helposti pyytämällä, Keränen kertoo.
Yleisurheilun puolella kuitenkin löytyy myös ongelma. Talvikaudella harjoittelu ei onnistu, koska kunnassa ei ole sisähallia.
– Lisäksi meillä ei ole vielä sähköistä ajanottolaitetta, mutta se on jo hankintalistalla, Keränen toteaa. 
Keräsen mielestä Suomussalmen menestyksekkään liikuntatoiminnan taustalla on juuri aktiivinen seuratoiminta.
– Täällä on halu tehdä lasten ja nuorten liikkumisen eteen töitä ja luoda mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa, Keränen kertoo.
Town of Sport 2018 -palkinto on suomussalmelaiselle Keräselle suuri asia.
– Tämä on ihan mieletön juttu meille! Voimme tätä varmasti hyödyntää jatkossa erilaisissa EU-hankkeissa, Keränen toteaa innokkaasti.
Suomussalmen Pallon Ville Vainio on samoilla linjoilla Keräsen kanssa.
– On se ainakin tuonut näkyvyyttä. Nyt vain toivotaan, että ei jämähdetä tähän tilaan, vaan jatketaan sitä panostusta tulevaisuudessakin.
Markkaselle enemmän vastuuta NBA:n huippujoukkuetta vastaan – ”Hän ei ujostellut”
Chicago Bulls ja Lauri Markkanen pääsevät tositoimiin tiistaina, kun harjoitusottelussa vastaan asettuu Cleveland Cavaliers. 
Chicago Bullsin koripallon NBA-joukkueen päävalmentaja Fred Hoiberg suunnitelmissa on antaa Lauri Markkaselle kunnolla vastuuta tiistain harjoitusottelussa Cleveland Cavaliersia vastaan. [Chicago Tribune -lehden](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-starting-five-notes-spt-1010-20171009-story.html) mukaan Hoiberg toivoo, että suomalainen superlupaus pelaisi enemmän kuin maanantain harjoitusottelussa New Orleansia vastaan.
[Markkanen pelasi sunnuntaina ensimmäisen ottelunsa Chicagon paidassa,](https://yle.fi/urheilu/3-9872505) kun Bulls kärsi harjoituspelissä 95-108-tappion. Markkanen sai peliaikaa reilu 15 minuuttia. Markkanen teki neljä pistettä ja poimi kolme levypalloa. 
Vuodesta 2014 lähtien Chicagoa edustanut montenegrolais-espanjalainen laituri Nikola Mirotic kehui Markkasen debyyttiottelun otteita Chicago Tribunelle.
\- Hän (Markkanen) ei ujostellut. Oli hyvä, että hän heitti palloa aina tilaisuuden tullen, paikat olivat hyviä. Hän on jo todistanut, että pystyy heittämään tuollaisista paikoista. Haluamme, että hän heittää, koska se on hänen vahvuutensa, Markkasen tavoin nelospaikalla pelaava Mirotic kommentoi.  
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen debyytti NBA-supertähtiä vastaan säväytti – "Kaikki rakastavat tuota"](https://yle.fi/urheilu/3-9872592)**
**[Markkanen hämillään debyyttipelistä NBA-tähtien keskellä: "Tuntuu epätodelliselta olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9872517)**
**[Markkanen pääsi vihdoin irti NBA-parketilla – heittopeli takkusi pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-9872505)**
"Kyllä siellä porukka painaa töitä niska limassa" – Maakunta- ja paikallislehtiä julkaiseva Alma Regions aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat 360 ihmistä ja voivat johtaa enintään 35 työpaikan vähentämiseen.
Alma Media kertoo vähentävänsä jälleen väkeä maakunta- ja paikallislehdistään. Yt-neuvottelujen piirissä on 360 henkilöä, joista enimmillään aiotaan vähentää joka kymmenes, kerrotaan yhtiön tiedotteessa. 
Kyseessä on Alma Regions -yksikkö, jonka lehtiä ovat mm. tamperelainen Aamulehti, porilainen Satakunnan Kansa, Tyrvään Sanomat ja Valkeakosken Sanomat. 
Paikallislehdet liipaisimessa?
Ennestäänkin niukoilla voimavaroilla tehtyjen paikallislehtien vähentämistä ei Alman lehtien pääluottamusmiehen Juha Lehtisen mukaan ole nostettu esille.
– Ei minun käsittääkseni semmoisia suunnitelmia ole, että joitakin niistä lakkautettaisiin tai muita toimintoja ajettaisiin alas. Eihän tässä ole vielä neuvottelu alkaneetkaan.
Paikallislehtiä on pääluottamusmies Juha Lehtisen mielestä viime aikoina tehty jo hyvin vähällä väellä.
– Kyllä siellä porukka painaa töitä niska limassa. 
Myös Aamulehdessä ja Satakunnan Kansassa tilanne on ollut sama, sanoo Lehtinen.
– Kyllähän nämä tehostamistoimenpiteet tietysti tuntuvat ja näkyvät arjessa.
Syynä lehtimainonnan lasku
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä Alma Regions -yksikön kustannusliiketoiminnassa. 
Neuvottelun ulkopuolella on Alma Lapin lehtiliiketoiminta, Lännen Mediassa työskentelevä henkilöstö ja paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu.
Yt-neuvottelujen taustalla on sanomalehtimainonnan volyyminlasku.
Omakotitalot kovilla, kun vettä sataa päivästä toiseen – Monessa talossa sadevesien ohjauksessa puutteita
Omakotitalon omistaja voi tarkastaa kiinteistönsä sadevesien ohjautumisen pienellä vaivalla, kerrotaan kuntotarkastusyhtiöstä.
Miten varmistaa, ettei omakotitaloon tule vaurioita jatkuvista sateista? Kuntotarkastusyhtiö Raksystemsin kuntotarkastusosaston johtajan Kim Malmivaaran mukaan omakotitalot ovat kovilla, kun vettä sataa monta päivää putkeen.
Hän sanoo, että yli puolessa taloista on puutteita sadevesien ohjauksessa.
– Käytännössä se tarkoittaa, että sadevesirännit purkaa vettä talojen vierustoille, joista sadevettä ei ole johdettu eteenpäin. Tai ylipäätään koko sadevesijärjestelmä puuttuu näiltä osin, Malmivaara sanoo Yle Radio Suomen haastattelussa.
Hänen mukaansa toinen olennainen puute on maanpinnan kallistukset rakennuksen ympärillä. Hän muistuttaa, että talojen ympärillä maa saattaa olla tasaista tai maa kallistuu rakennukseen päin.
– Se toimittaa veden rakennuksen jaloille, jolloin on hyvin suuri riski sille, että kellarirakenteet vaurioituvat.
Salaojien huolto jätetään retuperälle
Malmivaaran mukaan esimerkiksi omakotitalon omistaja voi tarkastaa talonsa kunnon hyvin pienellä vaivalla. Esimerkiksi talon räystäät olisi hyvä katsoa aika ajoin läpi sekä rakennuksen vierustat.
–Tällaisella sadekelillä voi kävellä oman kodin rakennuksen ympäri ja katsoa, miten vedet siinä kulkeutuvat.
Jos sadevesien ohjaukseen ei kiinnitetä huomiota, yhtään parempi tilanne ei ole salaojien suhteen. Malmivaara sanoo, että yhtiön tekemien kartoitusten perusteella suuressa osassa kiinteistöjä salaojien huolto on laiminlyöty.
– Salaojajärjestelmän toimivuus on yhtälailla tärkeässä osassa. Eikä asiaa pelasta se, että sadevedet on ohjattu salaojiin.
Malmivaaran mukaan sama ongelma on olemassa myös kerros- ja rivitaloissa.
Olkihattuun pukeutuva golfari saa pallon lentämään ilmassa huimat 300 metriä – mutta 20 sentin tökkäys vei hänet Euroopan huipulle
Ammattilaisgolfari Tapio Pulkkanen suuntaa European Tourille marraskuussa.
Tapio Pulkkanen näyttää helpottuneelta ja iloiselta, vaikka lokakuun navakka syystuuli piiskaa sadetta lähes vaakasuorasti niskaan harjoitusalueella Kotkan Mussalossa.
Noin 200 päivää ulkomailla reissaava ammattilainen on tullut piipahtamaan kentälle, josta peliura on lähtenyt liikkeelle.
Iloisuus johtuu parin viikon takaisesta haastajakisan voitosta Kazakstanissa. 27-vuotias Pulkkanen kukisti amerikkalaisvastustajan kolmannella jatkoreiällä.
– Ajatukset myllersivät, mutta ajattelin pysyä hetkessä. Siinä oli ihan lyhyt noin 20 sentin putti voittoon. Vähän tunteilin siinä. Sitten tuli kaveri ja suihkutti shampanjat päälle, niin kyllä siinä oli hieno tunnelma.
Tunteet ja ajatuksen myllerrykset tulivat ammattilaisen mieleen kesken kisan, koska voitto avaisi pääsyn paremmille pelikentille.
Lyhyt ja onnistunut putti  sinetöi Pulkkaselle yli 70 000 euroa, mutta hän varmisti pääsyn myös entistä kovemmalle tasolle [European Tourille](http://www.europeantour.com/) eli Euroopan-kiertueelle.
Marraskuussa Pulkkanen aloittaa Tourin Hong Kongin kisasta. Kiertueen kentät ovat vaikeampia kuin haastajatasolla. 
– Väylän ulkopuolella olevien karheikkojen heinä kasvatetaan haastajatasoa pitemmäksi. Myös viheriöt ovat kovempia. Tourilla pelaan myös entistä kovempien jätkien kanssa, joita olet ennen mahdollisesti nähnyt televisiossa. Täytyy katsoa, vaikuttaako tämä henkinen juttu millään tavalla vai onko se ihan normijuttu.
Murrosiän kasvu muuttui lyöntipelin vahvuudeksi
Pulkkanen kasvoi 9-vuotiaana reikäpelin maailmaan golfkoulussa parinkymmenen muun nuoren kanssa Kotkassa.
– Mieleen ovat jääneet lähinnä ryhmän hyvä meininki ja muutamat kaverit.
Aluksi hänen ykköslajinsa oli jalkapallo. Golf syrjäytti futiksen, kun Pulkkanen oli 15-vuotias.
– Jalkapallossa olin nopea laitalinkki, mutta en varmaan kovin hyvä pelaaja. Sitten kun kasvoin pituutta nopeasti ja polvien kanssa ongelmia, niin siirryin golfiin. Pidin sittenkin enemmän yksilölajista. 
Kun pituuteni kasvoi, niin pallo alkoi lentää pitkälle.
Murrosiän kasvupyrähdys muokkasi myös hänen lyöntejään.
– Olin pitkään lyhyt ja löin suoraan. Kun pituuteni kasvoi, niin pallo alkoi lentää pitkälle.
Tällä hetkellä Pulkkanen lyö palloa ilmassa ainakin 280 metriä. Hän on Euroopan haastajakiertueen pitkälyöntisimpiä pelaajia.
Pulkkanen pitää Kotkan kenttää haastavana, jossa aloittelijakin joutuu opettelemaan hyvän lähipelin eli lyönnit esimerkiksi lähellä reikää tai hiekkaesteessä.
Kapea kenttä on työläs myös ammattilaiselle.
– Neljä viimeistä väylää ovat vaikeita. Väylä 15 on sellainen, että sitä en ole oikein vieläkään oppinut pelaamaan. Sitä ei pysty riskillä vetämään.
Henkinen valmennus auttaa pysymään hetkessä
Pitkälyöntinen Pulkkanen on tämän kisakauden aikana harjoituksissa hionut riskejä pienemmiksi.
– Lyöntien pitää olla oikean mittaisia. Tätä kontrollia olen treenannut, ettei pallo mene vesi- tai hiekkaesteeseen tai metsään.
Lihasharjoittelun lisäksi mukaan on tänä vuonna tullut myös henkinen valmennus.
– Hyvä, että olen päässyt juttelemaan asioista. En jännitä itse lyöntisuoritusta, vaan tulevaisuuden ajattelu tuo jännitystä siihen tilanteeseen. Pysy hetkessä -sanonta on klisee, mutta se on kaikkein vaikein juttu. 
Pysy hetkessä -sanonta on klisee, mutta se on kaikkein vaikein juttu.
Helsingissä asuva ammattilaisgolfari myöntää, että välillä pääsyä Euroopan-kiertueelle on tullut mietittyä väärissä paikoissa ja ajatus on päässyt harhailemaan.
– Pitäisi keskittyä tarkasti päätökseen, mitä yritän lyönnissä. Hyvän osuman tunnistaa heti, sillä se tuntuu heti käsissä oikealta.
Palkintorahapotti kasvanut 145 000 euroon
Kotkalaista Kymen Golfia edustava [Tapio Pulkkanen](http://www.tapiopulkkanen.fi/#pelaajatausta) pelaa ammattilaisena nyt viidettä vuottaan.
– Tapio on taitava ja pitkiä lyöntejä tarvitaan, jotta pärjää maailmalla. Nyt hän kaipaa vielä lisää varmuutta ja rutiinia, sanoo Pulkkasen kotkalainen lajivalmentaja Tommi Nousiainen.
Pulkkasella on [Euroopan haastajakiertueella](http://www.europeantour.com/challengetour/stats/index.html) vielä muutama kisa jäljellä, mutta hän on tällä hetkellä tuloslistassa ykkösenä  runsaan 145 000 euron tieneisteillään.
– Tärkeintä on, että pääsen Euroopan-kiertueelle. Tulen toimeen golfin pelaamisella, mutta palkintorahoista maksetaan myös kiertämisen ja pelaamisen kulut, sanoo ammattilaisgolfari Tapio Pulkkanen.
Euroopan-kiertueella on ollut mukana nyt kolme suomalaista: Mikko Ilonen, Roope Kakko ja Mikko Korhonen. Pulkkanen on noussut [maailman rankinglistalla toiseksi parhaaksi suomalaiseksi ](http://www.owgr.com/en/Ranking.aspx?pageNo=3&pageSize=100&country=All)Korhosen jälkeen.
– Seuraava tavoite on pysyä Euroopan-kiertueella. Pitää pystyä tekemään omaa juttua ja minulla on kyllä peli olemassa tähän tavoitteeseen.
Voittohattu vaihtoon
Yksi Pulkkasen omista jutuista on olkihatun käyttäminen pelikentillä, vaikka moni muu peluri käyttää golf-lippalakkia.
– Kymen Golfissa pelasi [Mika-Matti Orrela, jolla oli makeita lierihattuja](https://yle.fi/uutiset/3-8526595). Varmaan ihailin häntä ja  15–16 -vuotiaana laitoin olkihatun päähän. Pienempänä minulla on jo kaikenlaisia erikoisia pipoja, joten olen ollut hattumies aina.
Kaapista löytyy runsaat kymmenen pelihattua. Muutama lempihattu on käytössä kentillä.
– Tämä hattu päässäni voitin Kazakstanin kisan. Seuraavaan kisaan on tarkoitus löytää uusi hattu.
Hatuistaan hän saa nykyään lähinnä vain positiivista palautetta.
– Jotkut britit ovat joskus arvostelleet päähinettä. Ehkä se jonkun mielestä voi olla vähän turistihatun näköinen. Suurin osa on mielissään, että on jotain vähän erikoista.
Pelicans vahvistuu tehohyökkääjällä
Jesse Saarinen on lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti. 
Hyökkääjä Jesse Saarinen on tehnyt Pelicansin kanssa sopimuksen, joka kattaa käynnissä olevan jääkiekkokauden ja sisältää option ensi kaudesta. 
Maajoukkueesta ja kansainvälisistä kaukaloista kokemusta omaava 174-senttinen liukas hyökkääjä pelasi viime kaudella Oulun Kärpissä 34 ottelua tehopistein 6+17=23. Tämän syksyn 32-vuotias Saarinen on ollut ilman seuraa. 
 – Saarinen tuo omalla kokemuksellaan ja osaamisellaan lisää potkua Pelicansin ratkaisuosastolle, lahtelaisseuran urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi tiedotteessa. 
Saarisen liigaura alkoi Pelicansissa kaudella 2003-2004. Kaikkiaan lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti on kiekkoillut Suomen korkeimmalla sarjatasolla 573 runkosarjaottelua, missä tehopisteitä on kertynyt 302. 
Suomen suurimmasta kaivoksesta kulkeutuu metalleja pohjaveteen – Ei kelpaisi talousvedeksi
Kevitsan kaivosyhtiö myöntää, että selkeitä muutoksia on havaittavissa. Valvova viranomainen ei osaa vielä sanoa, onko kysymys vakavasta asiasta. 
Sodankylässä Suomen suurimman kaivoksen Kevitsan metalleja pääsee pohjaveteen. Kaivos on toiminut viitisen vuotta ja tuottaa pääosin nikkeliä ja kuparia. Sen omistaa ruotsalainen Boliden.
Pohjaveden huomattavasti kohonneet metallipitoisuudet havaittiin puolitoista vuotta sitten. Tämä käy ilmi kaivosyhtiön puolesta päästöseurantaa tekevän konsulttiyhtiö Rambollin vuoden 2016 yhteenvetoraportista. 
– Siellä on kohonneita nikkelipitoisuuksia ja joitakin muita metalleja, mutta myös klorideja, sanoo  Boliden Kevitsan kaivoksen ympäristöpäällikkö Ulla Syrjälä.
Jo ennen kaivosta alueen pohjavesistä malmion läheltä mitattiin paikoin korkeita nikkelimääriä. Niiden syynä pidetään malmion luontaista nikkelipitoisuutta. 
Konsulttiyhtiö Pöyryn laatimassa ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa vuodelta 2011 Kevitsan alueen pohjavesiä sanotaan laadultaan pääosin hyviksi ja luonnontilaisiksi. Pöyryn mukaan ”yksittäisistä havaintoputkista on havaittu alueen geologiasta aiheutuvaa heikompilaatuista vettä, alhainen pH, kohonnut nikkelipitoisuus”.
Kaivoksen myötä nikkeliarvot kohonneet uusilla alueilla
Kaivoksen käynnistymisen jälkeen huomattavasti muuttuneet ja kohonneet metallipitoisuudet on mitattu suuren rikastushiekkajätealtaan eteläreunan lähistöltä. Siellä nikkelipitoisuus on noussut yli talousveden sallitun rajan 20 mikrogrammaa litrassa. Ennen kaivosta vuonna 2010 pitoisuus oli 9,30 mikrogrammaa ja viime elokuussa 25 mikrogrammaa. 
Jos ei mitään tehtäisi, niin se olisi kyllä huono.
Kaivosyhtiön mukaan muuttuneissa pitoisuuksissa ei ole kyse pohjaveden pilaamisesta. 
– En itse luokittelisi välttämättä pilaantumiseksi, mutta kyllä ihan selkeitä muutoksia on havaittavissa. Jos ei mitään tehtäisi, niin se olisi kyllä huono, sanoo Bolidenin Kevitsan kaivoksen ympäristöpäällikkö Ulla Syrjälä.
Kevitsan ympäristövaikutusten arviointiasiakirjoista selviää, että vuonna 2010, eli ennen kaivosta, korkein mitattu nikkelimäärä 95 mikrogrammaa litrassa mitattiin malmion läheltä. Viime elokuussa saman pohjavesiputken näytteen arvo oli 150 mikrogrammaa nikkeliä litrassa.     
Lapin ely-keskus: pohjavesimuutos ei riko ympäristölupaa
Valvova viranomainen eli Lapin ely-keskus ei osaa vielä sanoa, onko Kevitsan kaivos pilannut pohjavesiä ja onko kysymys vakavasta asiasta.  
– Kevitsan ympäristö- ja vesitalousluvassa ei ole erikseen lupaehtoja pohjaveden laadulle. Kaivosyhtiö on laajennuksen lupahakemuksessaan todennut, että alkuaineiden pitoisuudet pohjavedessä saattavat kohota. Eli yhteenvetona: lupaehtoja ei ole rikottu, toteaa Kevitsan päästövalvonnasta vastaava ylitarkastaja Tuija Hilli Lapin ely-keskuksesta. 
Hän myöntää, etteivät kohonneet metallipitoisuudet tulleet täysin yllätyksenä.
– Tietyllä tapaa ehkä ei, koska kyllä se aika oletettavaa on, että jonkinnäköisiä muutoksia kaivosalueen lähiympäristön pohjavesissäkin on. Mutta toisaalta se, että missä havaitaan ja mitä, niin se on kyllä tietynlainen yllätys, vastaa ylitarkastaja Tuija Hilli.  
Tietyllä tavalla on tietysti huolestuttavaa, että tapahtuu jotakin mille ei tiedetä syytä.
Boliden teettää parhaillaan pohjavesien hallintasuunnitelmaa konsulttiyhtiö Golder Associatesilla. Siinä arvioidaan riskit ja kuinka pohjaveden laatua voidaan parantaa.
– No kyllähän se tietyllä tavalla on tietysti huolestuttavaa, että tapahtuu jotakin mille ei tiedetä syytä. Mutta ei sitä pidä ylikorostaa kuitenkaan. Täytyy nyt selvittää, mistä on kyse ja sen jälkeen sitten tarvittaessa ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin, sanoo Hilli Lapin ely-keskuksesta. 
Sodankylän kunta pelkäsi pohjavesien pilaantumista
Konsulttiyhtiö Rambollin raporteissa arvioidaan, että pohjavesien lisääntynyt metalli olisi peräisin suuren jätealtaan vesistä.
Kaivosyhtiö, konsultit ja ely-keskus kiistävät että kyseessä olisi vuoto. Heidän mukaansa kyse on metallipitoisten vesien suotumisesta pohjavesiin tai siitä, että pohjavesien virtaussuunta on muuttunut kaivoslouhoksen ja suuren jätealtaan hydrostaattisen paineen takia.
Kevitsan ensimmäinen kaivosyhtiö FQM velvoitettiin vastustuksesta huolimatta Korkeimmassa hallinto-oikeudessa kolme vuotta sitten rakentamaan suurelle jätealtaalle [10 miljoonaa euroa kalliimpi pohjasuojaus kuin yhtiö olisi halunnut](https://yle.fi/uutiset/3-7446857).  
Kalliimpaa pohjasuojausta vaati muiden viranomaisten kanssa Sodankylän kunta. Kunta oli huolissaan siitä, että Kevitsan alueen ruhjeinen kallioperä voi mahdollistaa metallien virtauksen pohjavesissä jopa kymmenien kilometrien päähän.   
Lapin ely-keskuksen mukaan Kevitsan kaivoksen aloittanut FQM-kaivosyhtiö on yhtiön ely-keskukselle lähettämien asiakirjojen mukaan tehnyt KHO:n vaatiman kalliimman pohjarakenteen. 
Kevitsan kaivoksen lähellä ei ole talousvesikaivoja. Lähimmät ovat 7-8 kilometrin päässä. Pöyryn vuoden 2011 yva-arviointiselostuksen mukaan Kevitsan kaivospiirin lähin luokiteltu pohjavesialue on kahdeksan kilometriä kaivospiirin eteläpuolella Moskuvaarassa.  
Myös kaivoksen sivukivikasoista on liuennut veteen nikkeliä enemmän ja nopeammin kuin alun perin oli arvioitu.   
Kevitsa on louhintamääriltään Suomen suurin kaivos. Tukesin tilaston mukaan vuonna 2016 Kevitsan kaivos louhi kaikkiaan 39 578 998 tonnia eli 39,6 miljardia kiloa. Siitä malmia tai hyötykiveä oli 7,6 miljardia kiloa. Se on yksi kilo per maapallon asukas.
Malmista saadaan Kevitsan lopputuotteita eli nikkeli- ja kuparirikastetta yhteensä noin 200 000 tonnia vuodessa eli 200 miljoonaa kiloa. Rikasteet viedään Harjavaltaan Bolidenin sulattoon jatkojalostettavaksi. Lopputulos on 10 000 tonnia nikkeliä ja 20 00 tonnia kuparia vuodessa.
Galaxin sovelluksen aktiivisimmat käyttäjät
Entä jos menisikin oluen sijasta lenkille, mietti Allu Koskinen – ja sai Facebookissa aikaan lumipalloilmiön
Kuopiolainen yrittäjä haastoi kaverinsa lenkkeilemään Facebook-videolla. Muutamassa viikossa mukaan oli lähtenyt jo parikymmentä kuntoilijaa.
Ennen Allu Koskisella oli tapana mennä jääkiekko-ottelun jälkeen oluelle, kuten monella muullakin. Eräänä päivänä hän mietti, voisiko ajan käyttää toisinkin. Koskinen kertoi Facebook-videolla lähtevänsä sillä kertaa kaljan sijasta lenkille ja haastoi mukaan muutkin.
Syntyi lumipalloilmiö. Porukka alkoi kasvaa ja muutaman viikon jälkeen mukana on jo parikymmentä kuntoilijaa. Tämä on hyvä, sillä Koskisen mielestä yksin kuntoilu on tylsää.
Ryhmä lenkkeilee porukalla Kuopion keskustan tuntumassa sijaitsevan Valkeisenlammen maisemissa pari kertaa viikossa. Kokoontumispaikka muistuttaa ryhmän syntytarinasta: juoksijat tapaavat toisensa sen kapakan edustalla, jonne tie ennen vei pelien jälkeen.
Kuopiolaisyrittäjä Koskisen ideoima ryhmä sai nimekseen Fat&Bro ry (FBR).
– Vähän lihavia ollaan ja veljiä keskenään. Ei sen kummempaa, luonnehtii Koskinen ryhmän nimeä.
"Moni tarvitsee sysäyksen"
Ryhmään voi liittyä kuka vaan ja jokainen saa kävellä, hölkätä tai juosta Valkeisenlampea ympäri omalla tasollaan. Porukkaan jo liittyneistä monet ovat joskus urheilleet, mutta kunto on erinäisistä syistä johtuen rapistunut. Hyvä ruoka on maistunut ja juomiakin on mennyt. Vuosien saatossa monen vatsa on vähitellen pyöristynyt.
– Kuntoilussa eka vaihe on päästä kotisohvalta ylös. Moni tarvitsee jonkin sysäyksen lenkille lähtöön kelistä riippumatta. Yksin liikkuessa on helppo löytää tekosyitä, että lenkki jää nyt väliin. Ryhmäpaine "pakottaa" liikkeelle. 
Vähän lihavia ollaan ja veljiä keskenään. Ei sen kummempaa.
Kuopiolainen ravintoloitsija Anssi Kantelinen on yksi FBR:n kuntoilijoista. Kantelinen on ollut mukana jo muutamalla lenkillä ja lokakuun alussa meni viisi kierrosta eli 7,5 kilometriä Valkeisenlammen ympäri. 
– Nyt on voittajafiilis ja ensi kerralla sitten kuusi kierrosta. Sitä rataa jatketaan ensi kesään ja sitten vetäisen maratonin, suunnittelee Kantelinen.
FBR:n porukassa on mukana myös takavuosina KalPan liigajoukkueessakin pelannut Pasi Unkuri. Entinen jääkiekkoilija on innoissaan yhteiskuntoilusta ja matka taittuu kepeästi.
– Jos silloin aktiiviuralla oma kunto oli numeroasteikolla kympin tasolla nyt se on seiskan luokkaa, että en ihan rapakunnossa ole. Tämä on mukavaa hommaa.
Allu Koskinen kaavailee, että FBR-ryhmä voisi osallistua joskus tulevaisuudessa johonkin hyvän mielen juoksutapahtumaan. Ryhmän motto on "Yhdessä näitä tehdään". Suunnitelmissa on myös yhteiset pikkujoulut.
Talvikaudella porukalla on vireillä tehdä myös hiihtolenkkejä ja pipolätkä voisi myös olla mielenkiintoinen laji.
"Semmoiset ryhmät vetävät, joihin ei ole sitoutumispakkoa"
Kunto- ja terveysliikunnan aluekehittäjä Tanja Tukiainen Pohjois-Savon liikunnasta sanoo, että matalan kynnyksen liikuntaryhmille on selvästi tilausta. Kuopiossa [hyvä esimerkki on ollut tänä vuonna Puijon Pesiksen ideoima aikuisten höntsäpesis](https://yle.fi/uutiset/3-9680314). Se veti huikean määrän pelaajia pesäpallon pariin.
– Semmoiset ryhmät vetävät, joihin ei ole sitoutumispakkoa. Hyvä porukka vie eteenpäin ja ryhmän paine luodaan osallistumisesta ja kehittymisestä.
Koskisen tarinassa näkyy toinenkin liikunnan nykytrendi. Sosiaalisesta mediasta on tullut yhä tärkeämpi kanava etsiä treenikaveria: esimerkiksi Facebookin puskaradioryhmässä Kuopiossa on kyselty viime viikkoina niin jalkapallo- kuin salibandyporukkaa. Paikkakunnalle muuttanut kuntoilija saattaa kysyä suosituksia liikuntapaikoista tai vaikkapa kuntosalien ohjaajista. 
Somessa on sellaista voimaa, mitä ei osata aavistaa.
Aluekehittäjä Tanja Tukiainen sanoo, että somen kautta tapahtuvaa tiedon leviämistä vaikkapa jostain kuntoilujutusta ei saa millään leviämään yhtä laajasti perinteisillä viestintäkanavilla.
– Somemarkkinointi on tutkimaton polku. Somessa on sellaista voimaa, mitä ei osata aavistaa. Osa ihmisistä tulkitsee niin, että jos joku juttu ei saa paljon tykkäyksiä niin siihen ei kannata osallistua, sanoo Tukiainen.
Tanja Tukiainen kannustaa urheiluseuroja päivittämään myös verkkosivujaan aktiivisesti. Jos sivuilla on vähän tietoa, se ei leviä somessa mitenkään.
– Tärkeää on saada ihmiset kiinnostumaan liikunnasta keinolla tai toisella. Lenkkikaveri somesta on hyvä asia, sanoo aluekehittäjä Tanja Tukiainen.
Admiral Vladivostokille ruotsalaisvalmentaja
Fredrik Stillman on kolmas ruotsalainen päävalmentaja KHL:ssä. 
Entinen arvokisapuolustaja Fredrik Stillman siirtyy jääkiekon KHL-liigassa pelaavan Admiral Vladivostokin päävalmentajaksi.
Ruotsalainen Stillman korvaa Vladivostokissa päävalmentajana valkovenäläisen Aleksandr Andrijevskin, joka pelasi 1990-luvulla SM-liigaa hämeenlinnalaisessa HPK:ssa.
Admiral Vladivostokin kausi on alkanut vaisusti. Joukkue oli maanantain jälkeen KHL:n 14 joukkueen itälohkossa sijalla 12, kaukana pudotuspelipaikasta.
Pelaajana olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta voittanut Stillman on kolmas ruotsalainen päävalmentaja KHL:ssä. Häntä ennen KHL:ssä ovat valmentaneet Bengt-Åke Gustafsson ja Jan Karlsson.
Argentiinan valmentajan lääke MM-katastrofin välttämiseen – kaikkien täytyyy pelata kuin ”uskomaton” Messi
Jorge Sampaolin mukaan kaikki on hyvin Argentiinan viimeisessä MM-karsintaottelussa, jos kaikki pelaajat ovat "uskomattoman"  Lionel Messin tasolla.
Argentiinan valmentaja Jorge Sampaoli vaatii joukkuettaan olemaan yhtä hyviä kuin Lionel Messi MM-kisapaikan ratkaisevassa ottelussa Suomen aikaa ensi yönä.
Argentiina on ennen Etelä-Amerikan viimeistä MM-karsintaottelukierrosta ensimmäisenä joukkueena jäämässä ulos ensi kesän MM-kisoista Venäjällä.
Se on tasapisteissä jatkokarsintapaikalla olevan Perun kanssa. Mahdolliset sijoitukset ovat vielä auki, mutta Argentiina olisi voitolla Ecuadorista vieraskentällä ainakin vähintään jatkokarsinnoissa.
Ecuador tunnetaan kuitenkin vahvana kotijoukkueena, eikä vähintään sen takia, että kotistadion sijaitsee 2,7 kilometriä merenpiinan yläpuolella.
Messin rooli on ollut ratkaisevassa roolissa karsinnoissa. Messi on pelannut karsinnoissa yhdeksässä ottelussa, joista Argentiina on ottanut 18 pistettä. Muissa kahdeksassa ottelussa Argentiina on ottanut vain seitsemän pistettä.
–	Näissä kolmessa edellisessä ottelussa olen johtanut uskomatonta Messiä. Hän on sitoutunut ja prässännyt, Sampaoli sanoi Ecuador-ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
–	Jos olemme Messin tasolla, niin ottelu tulee menemään hyvin.
Hän uskoo myös tämän toiveen toteutuvan.
–	Meillä on Messi ja kaikki meidän eri optiot. Lisäksi fakta on se, että meillä on ollut 28 maalintekomahdollisuutta kahdessa edellisessä ottelussa, Sampaoli vakuutti, vaikka Argentiina on tehnyt näissä kahdessa ottelussa Venezuelaa ja Perua vastaan vain yhden maalin.
Argentiinassa on myös huomattu, että ensi kesän MM-kisat saattavat olla 30-vuotiaan Messin viimeinen mahdollisuus voittaa MM-kulta maalle ja toistaa Diego Maradonan urotyö.
–	MM-kisat ilman Messiä ja Argentiina olisivat katastrofi, vuoden 1978 MM-kisojen sankari Mario Kempes totesi aiemmin tällä viikolla AFP:lle.
–	Ainoat onnelliset Messin karsiutumisesta olisivat Maradona-fanit.
MM-karsintojen Etelä-Amerikan taulukko:
Brasilia 17 11 5 1 38- 11 38
Uruguay 17 8 4 5 28- 18 28
Chile 17 8 2 7 26- 24 26
Kolumbia 17 7 5 5 20- 18 26
Peru 17 7 4 6 26- 25 25
Argentiina 17 6 7 4 16- 15 25
Paraguay 17 7 3 7 19- 24 24
Ecuador 17 6 2 9 25- 26 20
Bolivia 17 4 2 11 14- 34 14
Venezuela 17 1 6 10 18- 35 9
Neljä parasta pääsee suoraan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Venäjälle. Lohkon viides karsii MM-paikasta Uuden-Seelannin kanssa.
**Päätösottelut:**
**10. 10. **
Brasilia-Chile
Ecuador-Argentiina
Paraguay-Venezuela
Peru-Kolumbia
Uruguay-Bolivia
**Lue lisää:**
**[Messi osui vain maalipuihin, Argentiinan MM-toiveet päätöspelin varassa](https://yle.fi/urheilu/3-9868882)**
Poliisi epäilee luonnonsuojelurikosta Valkeakosken tulevan kultakaivoksen alueella
Kaivosyhtiö Dragon Miningin mukaan hakkuut kohdistuivat vahingossa alueelle, josta ei pitänyt kaataa puita harvinaisen perhoslajin suojelemiseksi.
Poliisi tutkii mahdollista luonnonsuojelurikosta Valkeakosken Kaapelinkulmaan suunnitellun kultakaivoksen alueella. Poliisi epäilee, että kaivosyhtiö Dragon Miningin tulevalla kaivosalueella on hakattu puita sellaisesta paikasta, joka olisi pitänyt säästää hakkuilta uhanalaisen perhoslajin kirjopapurikon takia. Tutkinnan kohteena oleva alue on poliisin mukaan 2–4 hehtaaria.
Kaivosyhtiö ilmoitti itse hakkuista valvovalle viranomaiselle eli ELY-keskukselle. Tämän jälkeen ELY-keskus teki rikostutkintapyynnön poliisille. Poliisi vastaanotti ilmoituksen helmikuun puolessavälissä.
Tuleva kultakaivos sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Valkeakosken keskustasta. Uhanalaisen perhoslajin esiintymisalueen lisäksi lähistöllä on Pitkäkorven Natura 2000 -alue.
Lähimmät asuintalot ovat muutaman sadan metrin päässä. [Lähiasukkaat ovat vaatineet muutoksia kaivoksen ympäristölupaan](https://yle.fi/uutiset/3-9704827).
Kaivosyhtiö istutti jo uusia puita tilalle
Kaivosyhtiön mukaan hakkuissa on kyse erehdyksestä. Dragon Miningin tuotantojohtaja Ilpo Mäkinen kertoo sähköpostitse, että viime vuoden syyskuussa tehdyt hakkuut ulottuivat alueelle vahingossa. Vahingon huomattuaan yhtiö ilmoitti asiasta valvovalle viranomaiselle ja teetti ennallistamissuunnitelman.
Dragon Mining on jo istuttanut alueelle uusia puita. Mäkisen mukaan puusto toimii suojana kaivospiirin eteläpuolella olevalle kirjopapurikon esiintymisalueelle. Yhtiön mukaan kaadetulla alueella ei ollut tavattu suojeltavia lajeja, eikä yhtiö ole vaarantanut kirjopapurikkoa.
ELY-keskus vaatii vaikutusten seurantaa
Poliisi selvittää, kuka on vastuussa epäillystä teosta ja miten tahallinen teko on. Kaivosyhtiön lisäksi selvitykset kohdistuvat hakkuut käytännössä tehneeseen tahoon.
Rikoskomisario Antti Uusipaikka sanoo, että vaikka kyseessä olisi erehdys, se ei tarkoita, etteikö joku olisi voinut syyllistyä rikokseen.
ELY-keskus pyysi Dragon Miningilta selvityksen tapahtuneesta ja suunnitelman siitä, mitä yhtiö tekee perhoselle aiheutuvien haittojen vähentämiseksi. ELY-keskus on saanut kaivosyhtiön suunnitelman, mutta ei ole vielä lopullisesti käsitellyt sitä.
Lisäksi ELY-keskus vaatii kaivosyhtiötä seuraamaan, miten puiden kaataminen vaikuttaa perhoseen.
Kullan kaivaminen alkaa lähiaikoina
Dragon Mining on aikonut aloittaa varsinaisen kaivostoiminnan lähiaikoina. Kaivosyhtiö ei ole vielä julkistanut tarkkaa aloitusajankohtaa. Tähän mennessä alueella on tehty valmistelevia töitä.
Dragon Mining on arvioinut, että kaivoksen toiminta jatkuu kaksi vuotta ja kokonaislouhintamäärä on vajaat miljoona tonnia. Avolouhoksen suunniteltu syvyys on noin 50 metriä ja pinta-ala maanpinnan tasossa on noin 1,7 hehtaaria.
Pölyn leviämistä ehkäistävä
Kirjopapurikko kuuluu EU:ssa tiukasti suojeltaviin lajeihin. Perhosen lisääntymis- ja levähdyspaikan hävittäminen ja heikentäminen on luonnonsuojelulain mukaan kielletty.
Dragon Miningille Valkeakosken Kaapelinkulmaan myönnetyn ympäristöluvan mukaan lupa-alueen eteläosaan sijoittuva kirjopapurikon esiintymisalue pitää säilyttää puustoisena, jotta kaivokselta ei leviäisi pölyä perhosen elinsijoille. Lisäksi alueen kosteusolosuhteet eivät saa kaivostoiminnan vuoksi muuttua perhosen kannalta huonoon suuntaan.
Luvassa arvioidaan kuitenkin, että kirjopapurikkopopulaatio säilyy Kaapelinkulman alueella elinvoimaisena, vaikka kaivoksen toiminta vaikuttaisikin osaan uhanalaisen perhosen elinympäristöstä. Luvan mukaan alueella on runsaasti perhoselle soveltuvia elinympäristöjä, joiden tilaan kaivos ei vaikuta.
Murtovarkaita liikkeellä Etelä-Karjalassa
Lokakuun alkupuolella varkaat ovat vieneet omaisuutta kymmenien tuhansien eurojen arvosta. 
Imatralla ja sen pohjoispuolella on lokakuussa tehty jo neljä törkeää murtovarkautta, joissa on anastettu runsaasti arvokasta omaisuutta. 
Imatran Vuoksenniskalla kerrostalon alakerrasta vietiin 4.–5.10.2017 välisenä yönä huomattava määrä työkaluja. Anastetun omaisuuden määrä on yli kymmenen tuhatta euroa. Mäntyrinne 7 olevassa kerrostalossa oli tekoaikana menossa remontti. 
Parikkalan Uukuniemellä Pyhäjärventien varrella olevassa hallissa kävi varkaita 1.–2.10.2017 välisenä yönä. Hallista vietiin runsaasti työkaluja, joiden arvo oli yli 10 000 euroa.
Ruokolahden Utulassa Kopinsalontien varrella varas tai varkaat murtautuivat kahteen huvilaan 9.10.2017 aamuyöllä noin kello kolmen aikoihin. Molemmista huviloista anastettiin omaisuutta. Toisesta kesämökistä vietiin muun muassa mönkijä ja arvokas televisio.
Poliisilla ei ole havaintoja tekijöistä. 
– Huvilamurrot Utulassa ovat todennäköisesti samojen tekijöiden tekemiä, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Varastetut työkalut ovat arvokkaita sähkötyökaluja.
– Yhden työkalun arvo voi olla yli tuhat euroa, kertoo Hänninen. 
Poliisi pyytää havaintoja teoista. Niitä voi ilmoittaa Imatran poliisiasemalle arkisin kello 8–12 numeroon 0295 414 642. Sähköpostilla havainnot osoitteeseen: vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi. Poliisin vihjepuhelimen numero on 0295 414 559.
Sanna Ukkola: Vastaus Imagen blogissa esitettyihin väitteisiin
Julkisessa ammatissa saa tottua kaikenlaiseen palautteeseen, nettikirjoitteluun, vihapostiin, häiriköintiin ja jopa tappouhkauksiin, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Minulla ei ole pitkään aikaan ollut tapana puhua henkilööni kohdistuvasta nettihäirinnästä julkisesti, sillä keskustelulla on taipumus lisätä sitä.
Koska asia kuitenkin ryöpsähti esille Voima-lehteä päätoimittavan päivystäväksi anarkistiksi itseään kutsuvan Suvi Auvisen Imagessa julkaisemasta blogikirjoituksesta, teen nyt poikkeuksen. Kohu jatkui somessa koko yön ja myös Iltalehti tarttui asiaan. Mistä oikein on kyse?
**Julkisessa ammatissa saa tottua** kaikenlaiseen palautteeseen, nettikirjoitteluun, vihapostiin, häiriköintiin ja jopa tappouhkauksiin. Kun tällaista postia on saanut jo yli kymmenen vuoden ajan, on aika hyvin oppinut tunnistamaan sen eri muodot.
Saan netissä häiriköintiä lähes päivittäin. Yksittäisten viestien takia ei kannata yleensä reagoida mitenkään, henkilöönmenevimpien kanssa usein blokkaaminen toimii hyvin.
**Valitettavasti toisinaan** tulee vastaan enemmän tai vähemmän sinnikkäitä kirjoittelijoita, joiden touhua ei voi kutsua miksikään muuksi kuin häiriköinniksi tai nettikiusaamiseksi. Vieläkin ikävämpiä tapauksia on. Ne ovat poliisin heiniä, mutta en nyt puutu tässä kirjoituksessa heihin.
Kuinka toimia sinnikkään häirikön kanssa? Selvittelin asiaa taannoin sekä Ylen turvallisuusosaston että poliisin kanssa. Sain poliisilta seuraavan neuvon: Usein auttaa, jos kolmas osapuoli on yhteydessä häirikköön. Tämä purkaa tilanteen noin 90 prosentissa tapauksista.
Juuri tällainen tapaus oli jälleen käsillä. Selvästi tavanomaista sitkeämpi, pitkään viestejä eri puolille somea minusta kirjoitellut mies kirjoitti jälleen uuden viestin, joka ylitti mielestäni asiallisuuden rajat.
**Miten tällaisessa tilanteessa** pitäisi toimia? Lähestyä miestä ja pyytää häntä lopettamaan? Antaa häiriköinnin jatkua? Ottaa yhteyttä poliisiin?
Kyseessä ei ollut poliisiasia eivätkä viestit olleet uhkaavia. Asialle olisi kuitenkin hyvä tehdä jotain.
Miehen Facebook-profiilissa oli mainittu myös hänen työnantajansa, joten oli luontevaa ottaa yhteyttä heihin. Kirjoitin lyhyen sähköpostin, jossa yksilöin pari viestiä.
"Hyvä XXX. Ihmettelen työntekijänne käytöstä sosiaalisessa mediassa. Hän esimerkiksi tällä hetkellä pitää [Twitter-tilillään yllä kyselyä](https://twitter.com/Tero_Hoo/status/916680165052305409), jossa kysytään pitäisikö minulla olla päässäni Ku Klux Klanin hattu, koska puhuin kulttuurisesta omimisesta Pressiklubissa ja minulla oli siinä intiaanipäähine.
Hän hyökkäilee toistuvasti henkilöni kimppuun asiattomalla tavalla. Esim tässä:
[https://twitter.com/Tero_Hoo/status/912737122255118337](https://twitter.com/Tero_Hoo/status/912737122255118337)
Toivoisin, että tällainen loppuisi. Ihmetystä herättää erityisesti se, että kyseessä on opettaja, jonka tehtäviin kuuluu vuorovaikutuksen lisääminen, ei nettikiusaaminen.”
Työntantaja vastasi: “Kiitos palautteesta. En ole seurannut niin tarkkaan, mutta kyllähän noissa sopivuuden raja ylittyy. Opisto edustaa arvoiltaan yhteisöllisyyttä ja vuorovaikutusta, minkä piiriin tällainen twiittailu ei toimi.”
Vastasin hänelle vielä: “Hei, kiitos nopeasta vastauksesta. Eihän tuo nyt ihan normaalilta twiittailulta vaikuta ja siksi sinua lähestyinkin. Ei varmaan olisi haitaksi, jos vaihtaisitte asiasta sisäisesti sanan tai pari. Viikonloppuja!”
**Mitä tapahtui seuraavaksi?** Toisin kuin yleensä, henkilö ei ilmeisesti nähnyt toiminnassaan ongelmaa vaan julkisti asian. Imagessa bloggaava Suvi Auvinen teki aiheesta kirjoituksen, jossa väitettiin minun yrittävän saada potkut kyseiselle miehelle. Auvisen blogia levitettiin kiivaasti yön aikana ja se herätti runsaasti keskustelua.
Valitettavasti blogin oletus oli väärä ja tein siitä oikaisupyynnön. Kuten työnantajan kanssa käymästäni kirjeenvaihdosta käy ilmi, en ole yrittänyt saada potkuja kyseiselle henkilölle vaan toivonut, että häirintä loppuu.
En ole myöskään tuonut henkilöä julkisuuteen tai yrittänyt aiheuttaa hänelle minkäänlaisia ongelmia. Hän on itse nostanut asian julkiseen keskusteluun.
Debattia käytiin myöhään yöhön ja jotkut verkkokeskustelijat kyselivät, miksi otin yhteyttä työnantajaan. Päädyin tähän poliisilta tulleen nimenomaisen ohjeen takia ja siksi, että mies esiintyy Facebookissa työnantajansa edustajana.
**Moni on kysellyt** sitä, millaisia viestejä mies minua häiriköi. Heille joita asia kiinnostaa, suosittelen tutustumista miehen some-feedeihin. Hän on erittäin aktiivinen verkkokirjoittaja ja lyhyessä ajassa on helppo löytää runsaasti viestejä.
Julkisessa keskustelussa on nyt vuositolkulla yritetty löytää keinoja siihen, miten toimittajat voivat puolustautua nettihäirintää vastaan. Eniten oudoksutti se, että monen häiriköinnistä kovaa ääntä pitävän mielestä yhtäkkiä olikin väärin puuttua siihen.
**Otan itse vahvasti kantaa** yhteiskunnalliseen keskusteluun ja nahkan pitää tässä ammatissa olla paksu. Toimittajan pitää myös sietää normaalia vahvempaa kritiikkiä, se on ihan selvä.
Mutta osalla tuntuu olevan kummallinen suhtautuminen julkisuudessa eläviin henkilöihin. Heitä pitäisi voida saada kommentoida kuinka rumasti tahansa, mutta kun asiasta kohteliaasti huomautetaan, he loukkaantuvat sydänjuuriaan myöten. Tässä on mielestäni tiettyä ristiriitaa.
Tällä hetkellä yhteiskunnassa haetaan toimivia välineitä aggressiivisen keskustelun taltuttamiseksi. Esimerkiksi vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson saattaa soittaa suoraan häiriköille. Joku toinen julkaisee saamaansa palautetta somessa. Kannustan keskusteluun aiheesta jatkossakin.
_Tästä jutusta Julkisen sanan neuvosto antoi 16.5.2018 sekä [langettavan](https://yle.fi/uutiset/3-10209941) että [vapauttavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209998)._  

_Kirjoitusta korjattu 20.10.2017 klo 16.26 muotoon:_
_"Miehen Facebook-profiilissa oli mainittu myös hänen työnantajansa, joten oli luontevaa ottaa yhteyttä heihin"._
_Aiheen kirjoitushetkellä työantaja oli mainittu henkilön Facebook-profiilissa heti hänen nimensä alla._
_Aiemmin kirjoituksessa luki:_
_"Mies esiintyy Facebookissa työpaikkansa edustajana, joten oli luontevaa ottaa yhteyttä hänen työnantajaansa"._
**Lue myös:**
[Ylen Sanna Ukkolasta piikikkäästi twiitannut opettaja: "Toimittajien on siedettävä enemmän kritiikkiä kuin muiden" ](https://yle.fi/uutiset/3-9876069) 
Suomen vanhimman kirjallisuuspalkinnon saa evakoista kirjoittanut Eeva Kilpi: "Olemme näköjään unohtaneet oman menneisyytemme"
Eeva Kilpi, 89, on saanut 25 000 euron arvoisen SKS:n palkinnon. Kilpi on kirjoittanut paljon evakkoudesta, eikä voi ymmärtää vihamielistä suhtautumista pakolaisiin. 
Eeva Kilpi on aidosti hämmästynyt ja otettu palkinnostaan. Yhä karjalan murretta puhuva Kilpi on vaatimaton, vaikka hänen tuotantonsa sisältää yli 30 teosta. 
– Mie olen aivan ällikällä lyöty. Että miun osakseni tällaista vielä tulee, hämmästelee Kilpi puhelimessa.
Kilpi on rakastettu kirjailija ja hänen kirjojaan on myös käännetty useille kielille. Suomalaisen kirjallisuuden seuran palkintolautakunta kiittää Kilven monipuolista ja yhteiskunnallisesti merkittävää elämäntyötä.
Kilpi debytoi vuonna 1959 novellikokoelmalla _Noidanlukko_. Siitä lähtien hän on kirjoittanut niin romaaneja kuin runo-, essee- ja novellikokoelmia. Yksi Kilven tunnetuimpia teoksia on _Elämä edestakaisin_, jossa hän tarkastelee evakkoutta.
Sama teema esiintyy myös lukuisissa muissa teoksissa kuten omaelämäkerrallisessa sotatrilogiassa _Talvisodan aika_ (1989), _Välirauha, ikävöinnin aika_ (1990) ja _Jatkosodan aika_ (1993).
Omien kokemuksien valossa Kilpi on seurannut kummastellen suomalaisten reaktioita viime vuosien pakolaistulvan edessä. Hänen on vaikea käsittää vihamielistä ja jopa väkivaltaista suhtautumista pakolaisiin.
– Olen itse haavoittunut sielultani sodan ja oman pakolaisuuteni takia. Siksi minulla on avoin mieli vastaanottaa pakolaisia Suomeen.
Kilpi kehottaakin suomalaisia pohtimaan ratkaisuja ongelmaan ja löytämään sopuisa tapa rinnakkaiseloon.
– Meidänkin perhe asui monissa taloissa ja piharakennuksissa. Kerran teimme kodin kanalaan. Mutta tunsimme aina olomme turvalliseksi. Olemme näköjään unohtaneet jo oman menneisyytemme ja tuudittautuneet hyvinvointiin.
"Saatan kirjoittaa vielä"
Karjalaisuuden ja evakkokokemusten lisäksi Kilpi on kirjoittanut naiseudesta ja äitiyteen liittyvistä oletuksista. Kilpi on tuonut usein esiin äitiyden ja taiteilijuuden ristiriitaa. SKS:n palkintoraadin mukaan Kilven tuotannossa yhteiskunnallinen pohdinta lomittuu luontevasti yhteen omaelämäkerrallisten ainesten kanssa. 
Myös luonto ja eläimet ovat tärkeitä Kilven tuotannossa. Hän julkaisi vuonna 1987 runokokoelman _Animalia_, jossa puolustetaan eläinten oikeuksia. Ihmisen ja luonnon valtasuhteiden pohdiskelu toistuu usein Kilven tuotannossa. 
Lähes yhdeksänkymppisen Eeva Kilven viimeisin julkaisu on _Kuolinsiivous_ vuodelta  2012. Siinä hän purkaa vanhenemiseen ja luopumiseen liittyviä tuntoja. Kilpi ei ole kuitenkaan vielä luopunut kirjoittamisesta, vaikka taukoa on ollut.
– Saattaa olla, että kirjoitan vielä. En tiedä tuleeko vielä jotain. Sitä ei koskaan etukäteen tiedä, toteaa pirteä Kilpi puhelimitse.
SKS:n Aleksis Kiven rahaston palkinto on maamme vanhin kirjallisuuspalkinto. Ensimmäinen palkinto jaettiin vuonna 1936 ja sen sai silloin runoilija Otto Manninen. Viime vuonna palkinnon sai Pirkko Saisio. 
Venäläinen sotakone tuhoutui Syyriassa – miehistö kuoli
Suhoi Su-24-kone oli lähdössä taistelulennolle, kun se ajautui ulos kiitoradalta. 
Venäläinen Suhoi Su-24 -sotakone on tuhoutunut nousun yhteydessä Hmeymimin tukikohdassa Syyriassa. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän puolustusministeriö kertoo koneen ajautuneen ulos kiitoradalta. 
Onnettomuus johtui mahdollisesti teknisestä viasta. 
Taistelulennolle lähdössä ollut miehistö ei onnistunut käyttämään heittoistuimia. 
Suhoi Su-24 -koneissa on kaksi lentäjää. 
Selonteon valmistelu alkaa - "Haluan, että liikunnan ja urheilun merkityksestä käydään perusteellinen keskustelu"
Liikuntapoliittisen selonteon valmistelu alkaa. Selonteon valmistelun on aloittanut eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.).
Liikuntapoliittisen selonteon laatimista esitti kansanedustaja Harry Harkimon (kok.) johdolla työskennellyt liikunnan ohjausmekanismeja tarkastellut työryhmä, joka luovutti ehdotuksensa syyskuussa.
\- Pyynnöstäni valmisteltavassa selonteossa linjataan valtion liikuntapoliittisia tavoitteita ja toimenpiteitä. Haluan, että liikunnan ja urheilun merkityksestä sekä kehittämisestä käydään perusteellinen keskustelu eduskunnassa, urheiluministeri Sampo Terho kertoo tiedotteessa.
Selonteko annetaan eduskunnalle vuoden 2018 aikana.
Saimaalla parhaat muikkusaaliit vuosikymmeniin – kalastajakin joutui perumaan sapattivapaansa
Pääkaupunkiseudun kaupoissa muikun mädistä maksetaan nyt lähes ennätyshintaa. Vuoden takainen muikkukato vaihtui yllättäen ennätyksellisiin saalismääriin. 
Kalastaja Markku Törrösen troolarit lähtevät Lappeenrannan Joutsenon satamasta aamuvarhaisella. Vetopaikoille on tunnin ajomatka ja ensimmäinen trooli lasketaan veteen päivän valjetessa  – muikku liikkuu silloin välivedessä ja käy hyvin pyydykseen. 
Määränpäässä Mäntysaarenselällä kaksi alusta vetää troolia hiljakseen. Pitkien vaijereiden perässä kelluvat yläpaulan pallot kertovat satunnaiselle veneilijälle meneillään olevasta vedosta, mutta syksyisellä Saimaalla ei ole muuta liikennettä. Päivän valjettua tuuli yltyy ja veto jää päivän ainoaksi.
– Nyt muikut vetäytyvät pohjaan, emmekä me sieltä voi troolata rikkomatta verkkoja, sanoo kalastaja Markku Törrönen. 
Parin tunnin troolinvedon jälkeen kalastusalukset kiinnittyvät toistensa kylkiin. Kalastajat Markku ja Paavo Törrönen, isä ja poika, vetävät vinssillä vaijereita takaisin alukseen ja saalis alkaa paljastua nuotan perän muodostamaan pussiin. Ilmassa on sakeana kalaa himoitsevia lintuja.
Olen kalastanut 40 vuotta, mutta koskaan aikaisemmin muikkua ei ole tullut yhtä hyvin
Saalis nostetaan kolmessa erässä kontteihin. Kalojen jäähtyminen alkaa heti, sillä kalojen sekaan laitetaan runsaasti jäätä.  
Kylmä alkukesä piti muikut pieninä, eikä saalista juuri tullut. Syksyksi muikku kasvoi riittävän suureksi, joten nyt sitä voidaan perata koneellisesti.
– Saimaalla on tosi vahva ikäluokka ja kalaa on paljon. Olen kalastanut 40 vuotta, mutta koskaan aikaisemmin muikkua ei ole tullut yhtä hyvin, myhäilee kalastaja Markku Törrönen.
Ravintoa ei kaikille kaloille riita
Tänä syksynä parhaat muikkusaaliit on saatu eteläisellä Saimaalla Kyläniemen tuntumasta. Pohjoisempana saaliit vaihtelevat ja jäävät jopa reilusti alle keskivertokesän saalismääristä. 
– Kalaa pitäisi pyytää nyt paljon, ettei se ala kääpiöitymään, vaan pääsisi kasvamaan. Ruokaa ei riitä kaikille, jatkaa Törrönen.
Saimaan muikulla on kysyntää kotimaisena lähiruokana varsinkin pääkaupunkiseudulla. Lappeenrantalaisiin kauppoihin läheltä pyydettyä Saimaan muikkua ei juuri toimiteta.
– Juuri äskenkin soitettiin helsinkiläisestä kalakaupasta, että onko kalaa ja erityisesti mätiä. 
Kalastaja tekee tilin juuri mädillä, sillä syyskutuinen muikku on haluttua herkkua. Sen hinta on noussut tänä syksynä jopa sataan euroon kilolta.
Niinpä mätimuikku erotellaan kalankäsittelylaitoksella tarkasti. Mäti otetaan talteen, pakataan ja myydään omana tuotteenaan erikoiskauppoihin.
– Tällä hetkellä emme pysty vastaamaan kysyntään. Menekkiä olisi Helsingin ohella Tampereella ja jopa Turussa.
"Suunnittelin jo aloittavani sapattivuoden  – mutta nyt paiskitaankin täysillä"
Muikulla on isot kannanvaihtelut, ja viime vuonna Saimaalla oli [lähes muikkukato](https://yle.fi/uutiset/3-9212739). 
– Vanha muikku kuoli pois, ja tänä keväänä muikku oli pientä, joten suunnittelin jo aloittavani sapattivuoden. Ammattikalastuksessa kulut ovat suuret, jatkaa Markku Törrönen.
Syyskuussa tilanne kuitenkin alkoi muuttua, ja lokakuussa Saimaan ammattikalastaja tekee jo tiliä. Kalastusalukset ovat liikkeellä aina, kun se on mahdollista. 
– Jos vaikka pari viikkoa pystytään vielä pyytämään tätä tahtia, niin silloin meillä asiat on järjestyksessä. 
Aamuinen troolaus tuottaa 850 kilon muikkusaaliin, joka käsitellään vielä samana päivänä. Perattu muikku on Etelä-Suomen kaupoissa seuraavana päivänä.
Pormestari Jan Vapaavuori ehdottaa kunnallisveron laskua – "Helsingissä on kallista asua"
Jatkossa Helsinki soveltaisi 18 prosentin kunnallisverokantaa. Myös koiraverosta luovuttaisiin.
Helsingin pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuori on esitellyt tänään tiistaina kaupungin ensi vuoden [budjetin](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2017/TA_2018_Pormestarin_ehdotus.pdf).
Budjetissa esitetään muun muassa kevennystä veroprosenttiin asumiskustannusten nousun vastapainoksi. Tuloveroa kevennettäisiin puoli prosenttiyksikköä ja jatkossa Helsinki soveltaisi 18 prosentin kunnallisverokantaa.
Myös naapurikaupunki Espoossa kunnallisveroprosentti on ollut tänä vuonna 18. Vantaalla se on nyt 19.
– Kaupungistuminen jatkuu kiivaana, ja näköpiirissä ei ole tilannetta, jossa asumisen kustannukset Helsingissä merkittävästi pienenisivät, Vapaavuori sanoo tiedotteessa. Hän painotti Helsingin kalliita asumiskustannuksia myös tiedotustilaisuudessa.
– Minusta on luontevaa ajatella, että kun vaikeina ja huonoina aikoina veroprosenttia korotetaan – niin kuin Helsingissäkin on tehty, viimeksi kuusi vuotta sitten, kokonaisella prosenttiyksiköllä –, sitten vastaavasti hyvinä aikoina lasketaan maltillisesti, Vapaavuori sanoo Ylen haastattelussa.
Myös koiraverosta luovuttaisiin.
Vapaavuori luonnehtii koiraveroa jonkintyyppiseksi muinaisjäänteeksi. Sen tuotto on hyvin alhainen, sen lisäksi sen uskottavuus on rapissut koko ajan, Vapaavuori sanoo.
– Harvempi ja harvempi on sitä enää maksanut.
Vapaavuori sanoo Ylen haastattelussa, että hänellä itsellään ei ole koiraa juuri nyt.
Verotuloja kertyy ennakoitua enemmän
Kaupungin talouden tilanne ja näkymä ovat selvästi vuoden 2016 ja alkuvuoden 2017 odotuksia positiivisempia. Kaikkiaan verotuloja arvioidaan kertyvän kuluvana vuonna yhteensä 222 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa 2017 oli ennakoitu, kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/heltalousarvio-18) summataan.
Ensi vuonna on tavoitteena, että Helsinkiin rakennetaan 6 000 uutta asuntoa. Vuosina 2019–2021 niitä rakennettaisiin vuosittain noin 7 000.
Helsingissä laaditaan myös kiinteistöstrategia, jossa linjataan kaupungin kiinteistöjen suunnittelua, rakennuttamista, rakentamista, ylläpitoa sekä omistamista. "Strategia sisältää suunnitelman sisäilmaongelmista kärsivien koulujen, päiväkotien ja leikkipuistojen rakennusten korjaamisesta tai korvaamisesta uusilla rakennuksilla", Vapaavuoren esityksessä kirjoitetaan.
Näihin hankkeisiin Helsinki satsaa
Merkittäviä rakennushankkeita, esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin tehtäviä perusparannuksia, on listattu [tällä sivulla](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/talousarvio/investointikohteet/).
Uudisrakennushankkeista eniten rahaa saisivat ensi vuonna muun muassa keskustakirjasto (investointi 27,8 miljoonaa euroa vuonna 2018), Jätkäsaaren peruskoulun uudisrakennus (12,4 milj.) sekä Vesalan yläaste eli koulun laajennus yhtenäiseksi peruskouluksi (7,4 milj.).
Suurimpia korjausrakennushankkeita ovat esimerkiksi Alppilan lukion perusparannus (investointi 12 miljoonaa euroa vuonna 2018), Ressun lukion perusparannus (7,9 milj.) ja ruotsinkielisen Botby grundskolan perusparannus (7,4 milj.).
"Varhaiskasvatuksen maksuttomuutta edistetään..."
Subjektiivinen päivähoito-oikeus ja varhaiskasvatuksen henkilöstömitoitus pidettäisiin nykyisellä tasolla. Lisäksi budjetissa todetaan: "Varhaiskasvatuksen maksuttomuutta edistetään siten, että se on maksutonta viiden vuoden iästä alkaen vähintään neljä tuntia päivässä. Valtuustokauden aikana valmistellaan päätökset maksuttomuuden ulottamisesta myös nuorempiin ikäryhmiin."
Jo Helsingin [strategiaehdotuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9795347) oli esitetty, että varhaiskasvatus muuttuu osittain maksuttomaksi.
Tarkoittaako budjetti sitä, että maksuton varhaiskasvatus voi toteutua jo ensi vuonna?
– Se on tämän budjetin jälkeen mahdollista, Vapaavuori vastaa Ylelle.
Odotukset pormestarin ensimmäistä budjettia kohtaan ovat olleet suuret, sillä Vapaavuori on kertonut haluavansa nopeuttaa Helsingin päätöksentekoa.
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee budjettia marraskuussa.
Marjayrittäjä syytteessä thaipoimijoiden värväämisestä pakkotyöhön – ihmiskauppajutun pääkäsittely alkoi Jyväskylässä
Keskisuomalainen marjayrittäjä on syytteessä thaimaalaispoimijoiden värväämisestä Suomeen pakkotyöhön sekä törkeästä petoksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus aloitti ihmiskaupasta epäillyn marjanpoimintayrityksen jutun pääkäsittelyn maanantaiaamuna. 
Syyttäjä vaatii yrittäjälle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeutta ja rikoshyödyn korvaamista poikkeuksellisessa ihmiskauppajutussa. 
Syyttäjän mukaan marjanpoiminta-alan yritys on värvännyt thaimaalaispoimijoita Suomeen pakkotyöhön ja ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin kesällä 2016. 
Asianomistajina on 26 thaimaalaista marjanpoimijaa. Syyttäjän mukaan yrittäjä käytti hyväkseen kielitaidottomien ja varattomien thaimaalaisten riippuvaista asemaa.
Syyttäjä laskee rikoksen tuottamaksi taloudelliseksi hyödyksi vähintään lähes 62 000 euroa.
Thamaalaisilla lähes samanlaiset vaatimukset
Oikeudenkäynnin aluksi syyttäjä esitti 26 lähes identtistä tarinaa ja marjanpoimijoiden vaatimusta. Matkan hinta kuluineen Suomeen oli kuluineen 1672 euroa. Kun rahaa ei ollut, poimijat ottivat yleisimmin 900 euron lainoja marjanpoimintayritykseltä tai matkoja järjestäneeltä koordinaattorilta ja loput kotimaasta Thaimaasta. 
Velkaa maksettiin marjatuloilla. Työsopimuksia ei tehty, vaan marjoja poimittiin jokamiehenoikeudella. 
Syyttäjän mukaan poimijat olivat käytännössä pakkotyössä ja työpäivät venyivät jopa 15-tuntisiksi. Majoitustilat olivat ahtaat ja epäsiistiit, palkkaa ei tullut sovitulla tavalla ja passit olivat marjayrittäjän hallussa. 
Thaipoimijat yhtyivät oikeudessa syyttäjän vaatimuksiin. Lisäksi jokainen vaatii saamatta jääneistä tuloista keskimäärin runsaat 2 000 euroa ja lisäksi 6 000 euroa henkisistä kärsimyksistä. Korvausvaade nousee yhteensä yli 210 000 euron.
Marjayrittäjä kiistää kaikki syytteet ja korvausvaatimukset.
Perjantaina katselmus Hankasalmella
Tulevana perjantaina käräjäoikeus järjestää ihmiskauppaoikeudenkäyntiin liittyvän katselmuksen Hankasalmella. Syytteiden käsittely jatkuu käräjillä joulukuulle saakka.  Oikeudenkäynnin aikana Thaimaasta lennätetetään ainakin nelisenkymmentä poimijaa syytetyn marjayrittäjän vaatimuksesta Jyväskylään valtion varoilla. Hintaa matkoille kertyy kymmeniä tuhansia euroja.
Esitutkinnan mukaan marjanpoimijat majoitettiin rekan perävaunukonteista ja linja-autoista muunneltuihin tiloihin ja heidän passinsa kerättiin marjayrittäjän haltuun. 
Poimijat joutuivat maksamaan yrittäjälle muun muassa lentokenttäkuljetuksista, majoituksesta, autojen vuokrasta ja poimintavälineistä ja kokivat, että kulut olivat ennakolta ilmoitettua suuremmat. 
Mustikasta poimijoille maksettiin 1-1,20 euroa kilolta. Osa poimijoista ei tienannut työrupeamasta Suomessa kulujen jälkeen mitään, vaan jäi miinuksen puolelle.
_Lisätty kello 16:26 tiedot oikeudenkäynnin syytteiden luvusta._
Uudet teollisuustilaukset heilahtivat elokuussa alaspäin 
Tammi–elokuussa tilaukset kasvoivat 15,5 prosenttia viime vuodesta, selviää Tilastokeskuksesta.
Teollisuuden uudet tilaukset olivat elokuussa laskussa, kun viime vuoteen verrataan, kertoo [Tilastokeskus. ](http://www.tilastokeskus.fi/til/teul/2017/08/teul_2017_08_2017-10-10_tie_001_fi.html)
Uusien tilausten arvo hupeni 4,6 prosenttia elokuusta 2016.
Tilaukset laskivat metalliteollisuudessa vajaat kahdeksan prosenttia, ja Tilastokeskus huomauttaa, että kuukausittainen heilahtelu on suurta, koska suuretkin tilaukset kohdistetaan yhdelle kuukaudelle. Esimerkiksi toukokuussa tilaukset olivat 66,6 prosenttia plussalla.
Tammi–elokuussa tilaukset kasvoivat 15,5 prosenttia viime vuodesta.
[Teollisuustuotanto](http://www.tilastokeskus.fi/til/ttvi/2017/08/ttvi_2017_08_2017-10-10_tie_001_fi.html) kasvoi elokuussa 4,5 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Tammi–elokuussa työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi 3,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Ilkivaltaa Tervolassa – junaradalle laitettiin pieniä kiviä
Onnettomuudelta vältyttiin Tervolassa, mutta poliisi muistuttaa, että esineiden laittaminen junaradalle on kiellettyä.
Poliisi sai VR:ltä maanantaina ilmoituksen rautatiehen kohdistuneesta ilkivallasta Tervolassa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Tervolassa Siltatien läheisyydessä oli maanantaina iltapäivällä 9. lokakuuta laitettu pieniä kiviä junaradalle. Ilkivallan vuoksi junaliikenne joutui hidastamaan.
Poliisi muistuttaa, että kivien tai muiden esineiden laittaminen junaradalle on kiellettyä ja voi aiheuttaa onnettomuuden. 
Suomessa on 6000 ratakilometriä ja ilkivaltaa tapahtuu yllättävän usein. Junaradoille ja junille tehdään [ilkivaltaa satoja kertoja vuodessa.](https://yle.fi/uutiset/3-8017197) Kaikesta junaliikennettä koskevasta ilkivallasta tehdään aina ilmoitus poliisille. Myös junaradalla luvaton oleskelu lasketaan ilkivallaksi.
Esimerkiksi kivet voivat aiheuttaa vaaratilanteen sinkoutumalla junan pyöristä ja myös juna voi vaurioitua. Esimerkiksi hätäjarrutuksesta tuleva lasku voi olla tuhansia euroja, jos junan pyörät joudutaan sorvaamaan kuntoon.
Poliisille voi ilmoittaa havaintoja liittyen Tervolan ilkivaltaan joko ilmoittamalla ne numeroon 0295 466 156 tai sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Raskas taival huokui Huuhkajien sankarin haastattelusta: "Pelaamme koko Suomelle ja haluamme menestyä"
Paulus Arajuuri analysoi Suomen karsintaurakkaa kypsästi Yle Urheilun studiossa.
Jalkapallon MM-karsinnat päättyivät Suomen osalta jälleen kerran pettymykseen, sillä jatkopaikka jäi toivottoman kauas. Karsintojen loppusuoralle saatiin kuitenkin positiivinen vire, kun Huuhkajat keräsi neljästä viimeisestä ottelusta hienosti kahdeksan pistettä.
Yksi Suomen johtavista pelaajista karsinnoissa oli Paulus Arajuuri. Isokokoinen puolustaja oli näkyvässä roolissa myös [päätöspelissä Turkkia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9874165), kun hän tykitti Huuhkajien avausmaalin.
\- Jos kolme viime peliä olivat vähän kontrolloidun tylsiä, niin tänään oli aika rock 'n' rollia. Varmaan viihdyttävä matsi, Arajauuri kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aloitimme aika huonosti. Emme oikein saaneet syöttöpeliä kulkemaan. Turkki tuli aika aggressiivisesti päälle. Mitä pidemmälle peli eteni, pääsimme mielestäni paremmin mukaan. Toisella puoliajalla meni vähän liukasteluksi, mutta osoitimme mielestäni hienoa moraalia. Oli välillä todella hyviä hyökkäyksiä. 29-vuotias pakki summasi.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen huomautti, että Huuhkajien peli parani selvästi toisella puoliajalla. Pasanen kysyikin Arajuurelta, mitä Suomen pukukopissa oikein tapahtui tauolla.
\- Se on totta. Ei sen ihan noin pitäisi mennä. Varsinkin Kroatiassa tiesimme, että alku on sellaista. Yritimme välttää tyhmiä ja helppoja virheitä. Tiesimme, että pelin edetessä he turhautuvat, ja me pystyimme alkamaan pelaamaan omaa peliämme, Arajuuri vastasi ja jatkoi:
\- Tänään piti olla rohkeampi pelisuunnitelma. Totta kai Turkki tuli aggressiivisesti päälle, mutta ensimmäisellä puoliajalla emme olleet tasollamme. Toisella puoliajalla saimme tilaa, kun Turkki vähän väsähti.
Voisiko Huuhkajat puolustaa rohkeammin?
Pasanen kysyi myös, olisiko Arajuuri valmis siihen, että Huuhkajien puolustuslinja pelaisi tulevaisuudessa korkeammalla.
\- Seurajoukkueessa (Tanskan Superligan Bröndbyssä) pelaamme todella korkealla linjalla. Siellä ei välttämättä ole kuitenkaan ihan saman tason kavereita vastassa, Arajuuri totesi Tanskan liigan tasosta.
\- Tänään toisella puoliajalla lähdimme (nousemaan) liikaa. Emme olleet ylhäällä, mutta tuli 3-2- ja 4-3-hyökkäyksiä. Niin rohkeasti me emme voi pelata. Siihen on löydettävä balanssi.
Arajuuri painotti, että puolustaminen on helppoa, kun joukkue on tiiviissä muodossa. Silloin kaveri on aina tukemassa.
\- On ihan eri peli, kun lähdetään ottamaan ylhäältä. Ajoittain, kun korkea prässi toimi, se näytti ihan hyvältä, Arajuuri mietti.
Arajuuri oli yllättäen Huuhkajien tehokkaimpia ratkaisijoita karsinnoissa. Maalistaan hän totesi, että Turkin puolustus keskittyi liikaa palloon ja unohti hänet selustaan. Vapaapotkun antanut Robin Lod löysi Arajuuren takatolpalta.
\- Vaikea tuosta on epäonnistua. Silmät kiinni vaan. Tiesin (tekeväni maalin) jo siinä vaiheessa, kun kävin sanomassa Robelle, että pistä sinne takatolpalle, Arajuuri nauroi.
Raskaat karsinnat
Kaiken kaikkiaan karsintaurakka oli Arajuuren mielestä raskas. Odotukset olivat korkealla, mutta tulokset jäivät uupumaan, kun niitä tarvittiin.
\- On se raskasta, kun pelit eivät mene niin kuin toivoo. Pelaamme koko Suomelle ja haluamme menestyä, Arajuuri sanoi mietteliäänä.
\- Loppu on taas ollut huikea. Tuntuu, että olemme saaneet koko Suomen mukaan. Tulosten kautta on tullut paljon positiivista. Meidän pitää saada tuloksia alusta asti. Silloin saamme buumin päälle, kun niillä otteluilla on vielä merkitystä. Veikkaan, että tällä joukkueella voimme lentää vielä pitkälle.
Seuraavaksi Huuhkajat alkaa keskittyä tuleviin EM-karsintoihin ja [uuteen Kansojen liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9874585), joka alkaa syksyllä 2018.
\- Nämä tulokset ja peliesitykset, joita tässä lopussa on tullut sekä fiilis, joka joukkueessa on. Minulla on sellainen tunne, että seuraavista karsinnoista tulee hyvät, toiveikas Arajuuri totesi.
**Lue myös:**
**[Hyvävireinen Huuhkajat mukana suuressa karsintamyllerryksessä – näin Suomi taistelee seuraavaksi arvokisapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-9874585)**
**[Asiantuntijat sormi suussa – Miksi superviihdettä esittävä Huuhkajat näyttää "jopa taitavalta" vasta toisella puoliajalla?](https://yle.fi/urheilu/3-9874307)**
**[Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165)**
**[Pohjanpalon makea tasoitus päätti toisen puoliajan hulluttelun – "Turkkilaiset alkoivat turhaantua"](https://yle.fi/urheilu/3-9874171)**
**[Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"](https://yle.fi/urheilu/3-9874168)**
**[Islanti ja Serbia kotivoitoilla MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9874169)**
Kaupan kassajonon vauhti on pienestä kiinni – 5 vinkkiä jonottajalle
Asiakas voi vaikuttaa monella tavalla siihen, miten kassajono etenee. 
Ruuhka-aikoina kaupan kassoille syntyy jonoja väistämättä. Kassatyön ammattilainen, palvelupäällikkö Tarja Laakso Vaasan Prismasta sanoo, että asiakas voi vaikuttaa monella tavalla siihen, kuinka nopeasti jono etenee.
– Pieniä, mutta kassatyön sujumisen kannalta tärkeitä asioita.
**Laita muovikassit ensimmäiseksi hihnalle, niin pääset nopeasti pakkaamaan.**
Jonon etenemisen kannalta tärkeintä on se, että kassan työntekijän ei tarvitse välillä keskeyttää työtään. Keskeytys saattaa tulla, jos "laarit" eivät vedä. Silloin kassanhoitaja joutuu keräämään tavaraa eteensä ja pahimmassa tapauksessa hidastamaan omaa työtään.
– On hyvä ryhtyä pakkaamaan tavaroita heti. Jos on paljon ostoksia, siinä ehtii hyvinkin pari muovikassillista pakata ennen maksamista, neuvoo Tarja Laakso.
**Jos laitat jugurttipurkkeja pussiin, jätä pussi auki.**
Sillä ei ole niinkään väliä, miten ostoksensa asettelee hihnalle, mutta yhden hyvän vinkin Laakso antaa:
– Usein asiakkaat laittavat eri makuisia jugurtteja samaan pikkupussiin. Pussiin laittaminen on ihan ok, mutta jos pussi pannaan lisäksi solmuun, se onkin kassan kannalta hankalaa. Kassalla solmu pitää aukaista ja jokainen maku lukea erikseen pussista.
Sama ohje koskee esimerkiksi lastenruokia: Jos on kysymys yhdestä ja samasta tuotteesta, mutta makuja on useita, pitää viivakoodit kassalla lukea purkeista erikseen.
**Muista välijakajakapula!**
Kapula oman ja seuraavan asiakkaiden ostosten välissä on tärkeä kapistus. Sitä ei saa unohtaa.
– Joskus käy niin, että seuraavan asiakkaan ostokset menevät edellisen kuitille ja se ei ole oikein hauskaa, sanoo Laakso. Sellainen virhe myös hidastaa.
Laakson mukaan ei ole olemassa mitään sääntöä siitä, kenen tehtävä on laittaa kapula hihnalle.
– Omasta mielestäni on järkevää laittaa se omien ostosten perään. Niin teen ainakin itse.
**Älä tyhjennä isoa kolikkopussia kassalle.**
Vaikka käteisen käyttö on vähentynyt, edelleen on niitäkin asiakkaita, joiden pitää aina välillä päästä eroon pikkurahoistaan. Suuren kolikkomäärän vastaanottaminen ja laskeminen kassalla on haastavaa, sanoo Tarja Laakso. Siihen kuluu paljon aikaa ja jono pysähtyy.
– Kolikot voi viedä vaikka infopisteeseen, vinkkaa Laakso.
Joskus aikaa kuluu kassalla siihen, että lompakkoa joudutaan etsimään kassin pohjalta - hyvä tapa onkin etsiä pankki- ja bonuskortit valmiiksi ennen maksamista.
– Ja bonuksen voi ottaa jo ostotapahtuman keskellä, muistuttaa Laakso. Sekin nopeuttaa.
**Ei kannata harrastaa small talkia, jos takanasi on jonoa.**
Tarja Laakso sanoo, että kassatyö olisi tylsää, ellei asiakkaiden kanssa voisi välillä vaihtaa kuulumisia ja jutella mukavia. Rupattelun aika ei ole kuitenkaan ruuhka-aikoina.
– Rahastustapahtuman aikana on ihan mukava jutella, mutta jos juttu jatkuu sen jälkeen, kun ostokset on maksettu ja seuraava asiakas joutuu odottamaan sen takia, niin se ei ole tietenkään mukavaa.
Kannattaa tarkkailla kassan työntekijän kehon kieltä, vinkkaa Laakso.
– Kun käännymme seuraavaa asiakasta kohti, niin sillä ilmaisemme sen, että nyt on aika lopettaa small talk.
"Useimmiten kaikki sujuu hyvin"
Tarja Laakso sanoo, että yleensä kassoilla kaikki sujuu hyvin. Jonot etenevät tasaiseen tahtiin. Asiakkaiden pienet unohduksetkaan eivät ole vakavia. Niihin on varauduttu.
Jos joku tuote jää punnitsematta, on sitä tilannetta varten vaaka kassojen lähellä. Jos muovikassin muistaa vasta maksamisen jälkeen, sellainen löytyy kassalta "tiskin alta". Tarja Laakson mukaan unohtuneet bonuksetkin voi aivan hyvin pyytää maksamisen jälkeen - se on niin nopea toimenpide, että jono ei sen takia seiso.
Vipinää kassajonoihin syntyy aina siinä tilanteessa, kun uusi kassa avataan. Monia on mietityttänyt, onko korrektia rynnätä viereisen kassan jonon häntäpäästä uudelle kassalle vai pitäisikö olla kohtelias ja tarjota mahdollisuutta pitempään jonottaneille. 
Tarja Laakson mukaan ei ole olemassa mitään sääntöä, kuka saa mennä ensimmäisenä avatulle kassalle.
– Kyllä se niin on, että siinä tilanteessa nopeat syövät hitaat, naurahtaa Laakso.
Pellon kunnanjohtajan ero on nyt selvä – tilille napsahtaa 70 000 euron korvaus
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas työskentelee lokakuun loppuun asti, mutta erokorvaus maksetaan välittömästi.
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnanjohtaja Sami Baasin eron ehdot täyttyvät, joten kunta voi laittaa erokorvauksen maksuun. Valitusaika valtuuston eropäätöksestä päättyi 5. lokakuuta, joten kunnanjohtajalle voidaan nyt maksaa johtajasopimuksessa määritelty erokorvaus.
Johtajasopimus vuodelta 2014 sanoo, että kunnanjohtajalle maksetaan vuoden palkka erokorvauksena, jos tämä on ollut kunnan virassa viisi vuotta. Baas saa siten korvauksena noin 70 000 euroa. Kunnan maksettavaksi tulee lisäksi noin 25 000 euron työnantajamaksut.
Kunnanhallitus päätti 4.9. päättänyt, että kunnanjohtajan työvelvoite Pellon kunnassa päättyy kuitenkin vasta lokakuun lopussa. Baas itse oli valmis lähtemään vaikka heti, jos se on valtuuston tahto, tai jatkaa tarvittaessa vaikka vuoden loppuun asti.
Pellon uutta kunnanjohtajaa haetaan jo täyttä päätä. [Virkaa](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikka/152087) voi hakea lokakuun loppuun asti.
Näitkö, kun joku käänsi varusmiehen urheiluauton kyljelleen Lapinlahdella? Luvassa vihjepalkkio
Sininen coupe-mallinen henkilöauto käännettiin kyljelleen sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana Lapinlahden rautatieasemalla.
Joku tai jotkut käänsivät henkilöauton kyljelleen Lapinlahden rautatieaseman parkkipaikalla sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana, poliisi tiedottaa.
Kyseessä oli sininen urheilutyylinen coupe-mallinen henkilöauto, jonka junan kyydissä armeijaan lähtenyt lapinlahtelainen varusmies oli jättänyt aseman parkkipaikalle. Auto oli pysäköity aseman eteläpuoleiseen päähän Asematien puoleiseen reunaan.
Auton ikkuna ja peli olivat rikkoutuneet. Lisäksi autosta oli valunut maahan öljyä ja polttoainetta. Poliisin mukaan on mahdollista, että tekijä on saattanut myös ajaa autolla ennen sen kaatamista.
Mahdolliseen kiinnijäämiseen johtajasta vihjeestä on luvattu 500 euron vinkkipalkkio. Vihjeet voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi. i
Hyvävireinen Huuhkajat mukana suuressa karsintamyllerryksessä – näin Suomi taistelee seuraavaksi arvokisapaikasta
Suomella on mahdollisuus hankkia paikka EM-kisoihin vuodelle 2020 muualtakin kuin perinteisistä karsintapeleistä.
Hyvään vireeseen päässyt Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on mukana syksyllä Euroopan jalkapalloliiton uudessa kilpailussa Kansojen liigassa. Se on myös Suomelle uusi mahdollisuus arvokisapaikkaan perinteisen karsintarupeaman oheen.
Liiga alkaa ennen vuoden 2020 EM-karsintoja ensi syyskuussa. Se tarjoaa varsinaisista karsinnoista ilman EM-kisapaikkaa jääneille joukkueille uuden mahdollisuuden päästä kisoihin.
Kansojen liigaa pelataan neljässä alkudivisioonassa EM-rankingin mukaan.  Divisioonissa on 12-16 joukkuetta.
Suomi on viime aikojen hyvien tulosten takia Kansojen liigassa kolmannessa divisioonassa eli C-divisioonassa.
C-divisioonan viisitoista joukkuetta arvotaan neljästä arvontakorista kolmeen neljän joukkueen lohkoon ja yhteen kolmen joukkueen lohkoon. Lohkojen voittajat nousevat kaudelle 2020–2021 Kansojen liigan B-divisioonaan. Huonoin lohkokolmonen ja kaikki lohkojumbot putoavat Kansojen liigan viimeiseen divisioonaan.
Kaikista C-divisioonan viidestätoista joukkueista ne neljä parasta joukkuetta, jotka eivät päässeet EM-karsinnoista vuoden 2020 kisoihin, aloittavat pudotuspelit. Paras joukkue etenee EM-kisoihin.
Varsinainen Suomen arvontakori Kansojen liigaan selviää tiistaina pelattavien viimeisten MM-karsintaotteluiden jälkeen. Jos Viro häviää Bosnialle, niin Suomi on kolmannessa arvontakorissa Montenegron, Israelin ja Bulgarian kanssa. Muutoin Suomi on neljännessä arvontakorissa. Muita mahdollisia joukkueita viimeisessä arvontakorissa ovat Kypros, Viro, Liettua ja Valko-Venäjä.
C-divisioonan kovuudesta antaa osviittaa se, että ensimmäisen arvontakorin joukkueita ovat Romania, Skotlanti ja Slovenia. Lisäksi ykköskorissa on joko Turkki tai Unkari. Toisesta arvontakoristakin löytyy esimerkiksi MM-kisoihin suoraan lohkovoittajana edennyt Serbia.
Kesällä spekuloitiin, että olisiko Huuhkajien kannattanut hävitä tänä syksynä MM-karsintapelejä. Silloin todennäköisesti Suomi olisi päässyt yrittämään paikkaa EM-kisoihin Euroopan 16 huonointa joukkuetta vastaan D-divisioonassa.
Kansojen liigan lohkovaiheen tulokset ratkaisevat kuitenkin myös EM-karsintojen arvontakorien sijoitukset. EM-karsinnat käynnistyvät siinä vaiheessa, kun Kansojen liigan alkulohkovaihe on ohi.
Arvontakorit, Kansojen liiga, C-divisioona
Tärkeitä päivämääriä:
**24. tammikuuta 2018:** Kansojen liigojen eri divisioonien alkulohkojen arvonta Sveitsin Lausannessa
**syys-, loka-, ja marraskuu 2018: **Kansojen liigan alkulohkopelit (kuusi ottelua), viimeiset ottelut 20. marraskuuta
**2. joulukuuta 2018: **Vuoden 2020 EM-kisojen karsintojen arvonta
**21-26. maaliskuuta: **Vuoden 2020 EM-kisojen karsintojen avauskierros
**kesäkuu 2019: **Kansojen liigan A-divisioonan neljä lohkovoittajaa pelaavat Kansojen liigan mestaruudesta
**14-19. marraskuuta 2019: **Vuoden 2020 EM-kisojen karsintojen viimeinen ottelukierros
**22. marraskuuta: **Arvonta Kansojen liigasta EM-kisoihin yrittävien joukkueiden kesken
**joulukuun alku 2019: **EM-kisojen alkulohkojen arvonta
**26-31. maaliskuuta 2020: **Kansojen liigasta EM-kisoihin yrittävien joukkueiden välinen pudotuspeliturnaus
**12. kesäkuuta - 12. heinäkuuta 2020: **Jalkapallon EM-kisat 13 eri maassa.
**Lue lisää:**
**[Pitäisikö Huuhkajien hävitä tahallaan MM-karsinnoissa? EM-kisoihin aukeaa uusi tie](https://yle.fi/urheilu/3-9664048)**
**[Jalkapallon Nations League alkaa 2018 - Suomi kuuluu tällä hetkellä C-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9844949)**
Juhan päivä: Sanni ja Juha Tapio sopivat välinsä – poppari soittaa kuin anteeksipyyntönä viulua Apocalyptican kanssa
Puhtoiselta ja hieman tylsältä vaikuttavan Juha Tapion Vain elämää -päivä on yllättävän mielenkiintoinen. Se on suureksi osaksi Sannin ansiota.
Tällä viikolla _Vain elämää -_ohjelmassa vietetään iskelmätähti **Juha Tapion** päivää. Jos et halua tietää jakson tapahtumista ennakkoon, älä jatka lukemista.
Jakson teemana on hyvä ja paha sekä sovinto.
Illallisella **Sanni** kertoo laittaneensa Juhan päivän _Kelpaat kelle vaan_ -esitykseen erityisen paljon paukkuja.
\- Halusin osoittaa, että vaikka olen ollut vähän hölmö omissa sanoissani ja musiikissani, niin mä arvostan sua ihan sairaasti musiikintekijänä, Sanni sanoo viitaten ensimmäisen levynsä _Kiitos ja anteeksi_ -biisiin ja sen Juha Tapio -viittauksiin.
Sannin _Kiitos ja anteeksi_ -kappaleessa [kuittaillaan Juha Tapiolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222787). Se menee näin:
_Humppaa? Miten niin_
_Poppia on meidän Juha Tapiokin_
_Varma paletti mies, kitara ja ääni_
_Sen ymmärtää myös koko Pohjois-Suomen lääni_
Esityksen hienoutta lisää se, että **Apocalyptica** vierailee Satulinnassa Sannin pyynnöstä. Lisäksi poppari soittaa viulua ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen, vaikka se onkin hänelle jännittävää. Sanni suoriutuu tästäkin tapansa mukaan hienosti.
Jakson ja artistien sovinnon kruunaa kyseisen kappaleen duetto.
Iskelmätähden jekutus
Juha Tapio aloittaa oman päivänsä vedättämällä artistikollegoitaan yllyttämällä heidät leikkimään piilosta. Juhalla ei kuitenkaan ole aikomustakaan mennä etsimään artisteja, vaan esimerkiksi **Cheek** kyyhöttää vessassa piilossa aivan turhaan. Jekutus saa artistit analysoimaan kilttiyden ja tuhmuuden tasapainoa.
Juhan julkisuuskuva on todella puhtoinen ja aika tylsä. Muut artistit haluavat tietää, ahdistaako se koskaan iskelmätähteä.
Cheek uskoo, että suuret festarilavat olisivat voineet aueta Juhalle nopeammin, jos tämä olisi julkisuuskuvaltaan rosoisempi.
\- Jos sä olisit ollut se jätkä, joka antaisi vähän kärkkäämpää haastattelua, olisit ajanut ylinopeutta, tehnyt sitä ja tätä. Mut sä oot niin hyvä mies, että se suurennuslasi kestää sun tarkastelun, räppäri kommentoi.
Juha Tapio ei kuitenkaan halua pitää itsestään turhaa meteliä, laulut puhukoon puolestaan. Iskelmätähti on erityisen ylpeä siitä, että hän pääsi debytoimaan yli 40-vuotiaana Provinssin päälavalla, kun moni muu artisti olisi sen ikäisenä jo liian vanha rokkifestareille.
_Seuraavaksi Vain elämää -ohjelmassa vietetään Kaija Koon päivää._
**Lue myös:**
[Jennin päivä: Cheekin ja Jari Sillanpään Vain elämää -biiffi, Vartiaisen yllättävä paljastus ja Kaija Koon romahdus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269240)
[Toni Wirtasen päivä: Cheek saa Jari Sillanpään itkemään – ja vetää sellaiset nauruhepulit, joita ei ole ennen nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269189)
[Sannin päivä: Itkuennätys, kohukimara, Cheekin ja Sannin hämmentävä suhdevihjailu ja Jari Sillanpään mykistävä drag-show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269146)
Video: Rajut maastopalot polttavat Kaliforniaa
Paloissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja sata on loukkaantunut. 
Rajujen maastopalojen leviäminen jatkuu Kaliforniassa Yhdysvalloissa. 
Paloissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja ainakin sata on loukkaantunut. 
Lisäksi yli sata ihmistä on ilmoitettu kadonneeksi. Suurin osa kadonneista voi olla turvassa, mutta heitä ei ole onnistuttu tavoittamaan puhelinyhteyksien katkettua. 
Tulipaloissa on tuhoutunut 1 500 asuntoa. Maanantaina on evakuoitu yli 5 000 kotia.  
Ainakin 20 000 ihmistä on joutunut pakenemaan paloja. 
Palot leviävät muun muassa Kalifornian pohjoisosan viinintuotantoalueella. 
KHO tyrmää hallituksen esityksen ympäristönsuojelulain muuttamisesta – "Viimeistelemätön, osin virheellinen"
Ympäristönsuojelulain uudistus on osa hallituksen kärkihanketta, jonka tavoitteena on sujuvoittaa säädöksiä. 
Korkein hallinto-oikeus (KHO) arvostelee jyrkästi hallituksen esitystä ympäristönsuojelulain muuttamiseksi. 
Esitysluonnoksessa esitetään, että ympäristönsuojelulakiin lisättäisiin uusi luku. Luvussa säädettäisiin uudesta ympäristölupaan liittyvästä ilmoitusmenettelystä.
KHO toteaa lausunnossaan, että luonnos on viimeistelemätön, riittämättömästi perusteltu ja osin virheellinen.
KHO:n mukaan uusi ilmoitusmenettely ei ratkaisisi nykyiseen lupasäädäntöön mahdollisesti liittyviä ongelmia, vaan synnyttäisi runsaasti uusia ongelmia, joita lakiesityksessä ei ole mietitty.
Oikeus huomauttaa, että ympäristöministeriö toteaa itsekin luonnoksessaan, että vaikutusten arviointia ei ole tehty ja sitä täydennetään myöhemmin.
Ympäristönsuojelulain uudistus on osa hallituksen kärkihanketta, jonka tavoitteena on sujuvoittaa säädöksiä. Ympäristöministeriö lähetti esitysluonnoksen lausuntokierrokselle viime kuussa. Lausuntojen takaraja on perjantaina.
Ministeriön kaavailujen mukaan uusi ilmoitusmenettely voisi tulla voimaan aikaisintaan vuoden 2019 alussa.
Mikkeli haluaa juoksuttaa hevosia ympäri vuoden  – ”Nyt kannattaa järjestää myös tappiollisia raveja”
Nopeudestaan kuuluu Mikkeli haluaa kuuluu Euroopan eliittiin, kilpailuttaa ympäri vuoden ja kasvattaa St Michelistä jopa viikon mittaisen tapahtuman.
Mikkelin raviradalla juostaan tänä ja ensi vuonna 18 ravit. Kausi alkaa maaliskuussa ja päättyy loka-marraskuun taitteeseen. Ensi lauantain Toto 76-ravien jälkeen juostaan enää kahdet lounasravit, sillä puutteellinen valaistus estää iltaravit pimeinä talvi-iltoina.
Mikkeli on tähän saakka tyytynyt lyhyempään kauteen, sillä monet ravikilpailut ovat olleet järjestäjille tappiollisia. Yhdet Mikkelin ravit on juostu muutamia vuosia Savolinnassa.
Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Toto-pelien yhdistyminen vuoden 2017 muutti ratojen rahoituspohjan erilaiseksi. Kun raha tuli aiemmin paljolti radalla ja alueella pelattujen Toto-pelien tuotoista, nykyisin iso osa tuloista tulee ravien järjestämisestä.
– Tähän asti monien ravien järjestäminen on syönyt tulosta eikä tuonut sitä. Ei ole kannattanut ajaa enempää kilpailuja, Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Mikkeli keräsi aiemmassa rahoitusmallissa tuhansien eurojen hyödyn kuukausittain, sillä kaupungissa toimii Suomen kaksi eniten kauppaa tekevää pelipistettä. Niiden pelivaihdosta osa kerrytti raviradan kassaa.
Nykyjärjestelmässä ravirata saa raviurheilun yhteisestä rahapotista järjestämispalkkiota kilpailuista. Myös palkintorahat tulevat alan yhteisestä potista. Näin aiemmin tappiolliset iltaravit voisivat kääntyä plussalle ja tuoda oheismyynnin kautta lisäeuroja. 
Olisi hienoa, jos saisimme rakennettu kokonaisen viikon St Michelin ympärille niin, että eri päivinä kävisi eri ihmisiä
Mikkeli on otollisen sijaintinsa takia kerännyt paljon osallistujia ja esimerkiksi viime vuonna yli 500 hevosta jouduttiin karsimaan liiallisen osanottajamäärän takia.
–Tavoitteemme on, että saisimme hevosmäärää vastaavan osan kilpailuista järjestettäväksi, ratayhtiön hallituksen varapuheenjohtaja, savonlinnalainen Heikki Kosonen sanoo.
Mikkelissä on reilut neljä prosenttia Suomen hevosista, mutta vain reilut kolme prosenttia ravikilpailuista. Hevosmäärää vastaava osuus ravipäivistä toisi puolenkymmentä kilpailupäivää vuodessa lisää.
Mikkelin raviradan tuoreessa strategiapaperissa paalutetaan tavoitteet seuraaville vuosille. Radan remontti sekä valo- ja äänitekniikan uusiminen mahdollistaa vuoden 2019 syksystä lähtien ravit myös pimeinä syys- ja talvi-iltoina. 
Luku tarkoittaa samaa, jos Mikkeli järjestäisi kuninkuusravit joka kolmas vuosi,
– St Michelin merkitys on iso meille ja koko Saimaan alueen matkailulle. Ehkä se voisi olla joskus vielä Saimaa St Michel, Heikki Kosonen kaavailee.
– Olisi hienoa, jos saisimme rakennettu kokonaisen viikon St Michelin ympärille niin, että eri päivinä kävisi eri ihmisiä.
Tuoreen selvityksen mukaan St Michelissä kirjattiin 22 500 kävijää, joista 14 000 oli eri ihmisiä. He käyttivät rahaa 4,5 miljoonaa euroa, joista kolme kului rata-alueella ja 1,5 miljoonaa kaupungilla.
– Luku tarkoittaa samaa, jos Mikkeli järjestäisi kuninkuusravit joka kolmas vuosi, toimitusjohtaja Kari Tiainen muistuttaa.
Lahtelaisten verotus kiristyy ensi vuonna – kaupunki lupaa korjata kouluja ja palauttaa päivähoito-oikeuden kaikille
Kunnallisveroa esitetään nostettavaksi puolella prosenttiyksiköllä. 
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esittää korotuksia sekä kunnallisveroon että kiinteistöveroon.
Kunnallisveroa on tarkoitus nostaa ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä 20,25 prosentista 20,75 prosenttiin ja kiinteistövero 1,35 prosenttiin. Talousarvioesityksessä veronkorotusta kuvataan maltilliseksi.
Kaupunginjohtajan budjettiesityksessä investoinnit nousevat odotetusti vahvasti esille. Vuosien 2018–2022 aikana investointeihin Lahti käyttää rahaa 478 miljoonaa euroa.
– Meillä on valtava tarve investoinneille ja siihen tarvitaan rahaa, perustelee Myllyvirta veronkorotuspaineita.
Ensi vuoden talousarviota lastittavat vielä edellisvuosien sote-menot.
– Muiden isojen kaupungin sote-menot ovat keskimäärin laskeneet vuosina 2015 – 2016. Meillä oli samaan aikaan nousua kolme prosenttia, mikä vaikuttaa siihen, että nyt ollaan tässä tilanteessa, kaupunginjohtaja jatkaa.
Kaupunki peruskorjaa ja rakentaa erityisen paljon ensi vuonna, sitä seuraavana vuonna sekä vuonna 2020. Kaikkina näinä vuosina rakentamiseen satsataan reilusti yli sata miljoonaa euroa.
Listalla on ennen kaikkea iso nippu korjauskunnossa olevia päiväkoteja ja kouluja kuten esimerkiksi Länsiharjun, Mukkulan, Lotilan ja Kivimaan koulut. Myös Muotoiluinstituuttiin on tulossa yli 13 miljoonan euron remontti.
Kouluissa jouduttaneen sopeutumaan myös uudenlaiseen tilankäyttöön.
– Koulupuolella näkemykset siitä, paljonko paljonko oppilasta kohden tarvitaan tilaa, ovat muuttuneet aika paljon, Myllyvirta sanoo.
Sote-kiinteistöistä rakentamislistalla ovat muun muassa kaupunginsairaalan uudistustöiden saattaminen päätökseen sekä Nastolan terveysaseman korjaus. Lisäksi eteläistä kehätietä rakennetaan lähivuosina Lahden varoilla noin 70 miljoonan euron edestä.
Kaikille alle kouluikäisille lapsille oikeus päivähoitoon koko päiväksi 
Tarkasteluun tulee myös palveluverkosto. Esimerkiksi sivistyslautakunnan on määrä päättää muutoksista ensi keväänä.
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä palveluverkon tarkastelua ohjeistetaan niin, että sen tulisi painottua Nastolan ja Ahtialan alueiden varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen.
Kuluja pyritään karsimaan varhaiskasvatuksessa jättämällä pois pieniä ja huonokuntoisia yksiköitä kuten Joutjoen päiväkoti ja kaksi ryhmäperhepäiväkotia.
– Uudistukset vaativat paljon varhaiskasvatukselta. Oman toiminnan kustannusrakennetta voidaan parantaa verrattuna muihin isoihin kaupunkeihin. Palvelurakenteisiin on tarkoitus luoda edellytyksiä yksityiselle tarjonnalle, jotta kaupunki välttyy päiväkoti-investoinneilta lukuun ottamatta monitoimitaloja, kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta toteaa.
Viime vuonna Lahti rajoitti subjektiivisen päivähoito-oikeuden varhaiskasvatuksessa 20 tuntiin viikossa. Nyt kaupunginjohtaja esittää subjektiivisen päivähoito-oikeuden laajentamisesta valtuuston valtapuolueen SDP:n vaatimalla tavalla kokopäiväiseksi myös niille lapsille, joiden vanhemmista toinen tai molemmat ovat kotona. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden laajennus astuisi voimaan ensi vuoden elokuun alusta.
Kulttuurituotanto yhtiön alle
Talousarviossa tavoitellaan 20 miljoonan euron säästöjä lähivuosina talouden tasapainottamiseksi. Yksi keinoista on kulttuurituotannon yhtiöittäminen.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esittää kaupunginorkesterin ja -teatterin yhtiöittämisestä sekä ja niiden markkinoinnin, tapahtumarakentamisen sekä ääni- ja valotekniikan keskittämistä KOKO Lahti Oy:n.
– Kootaan se, mitä on tehty erikseen. Etsitään organisaatiorakenne, jolla siihen päästään, Myllyvirta sanoo.
Selvitykset asiasta on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden maaliskuussa, jolloin päätökset voitaisiin tehdä kesäkuussa 2018. Säästöjä kulttuurituotannon yhtiöittämisestä arvioidaan kertyvän joitain miljoonia euroja.
Tasapainotusta tulisi myös muun muassa siitä, että jatkossa kaupunki keskittäisi tilankäyttöä yhteispisteisiin. Esimerkiksi nuorisopalveluja keskitettäisiin kouluille koulupäivien ulkopuoliseen aikaan.
Keinovalikoimaan kuuluu samoin varhaiskasvatuksen palveluseteli ja uudenlaiset liikennepalvelut. Joukkoliikenteeseen suunnitellaan ensi vuonna uudet runkolinjat, joita täydennetään kevyellä kalustolla liikennöitävillä "citylinjoilla". Kaupungin tavoitteena on pienentää merkittävästi joukkoliikenteen vuotuisia tukisummia.
Korotuksia myös asumisen verotukseen
Kunnallisveron puolen prosenttiyksikön suuruisella kiristyksellä kaupungin arvioidaan saavan lisätuloja 9,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan kunnallisveroa Lahti keräisi ensi vuonna 396,6 miljoonaa euroa.
Kasvua verokertymässä on vajaat kolme miljoonaa euroa hallituksen budjettiriihessä lupaamien veronkevennysten takia.
Kiinteistöverotuottoja Lahti aikoo periä kiinteistöjen omistajilta yhteensä 5,1 miljoonaa euroa enemmän kuin tähän saakka.
Esityksen mukaan yleinen kiinteistövero nousisi 1,35 prosenttiin, vakituisen asumisen vero 0,60 prosenttiin ja muun kuin vakituisen asumisen kiinteistövero 1,35 prosenttiin.
Kunnallisveroa, kiinteistöveroa ja yhteisöveroa kaupungin kassaan kilahtaisi yhteensä noin 464 miljoonaa euroa, mikä on noin 17 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna.
_Juttua täydennetään._
Ensimmäinen Suomessa: Tampereen yliopistosairaalaan avataan kaikille avoin apteekki 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on myöntänyt ensi kertaa luvan sairaalassa toimivalle yksityiselle apteekille. Lupaprosesseja on vireillä myös muualla Suomessa.
Ensi vuonna Tampereen yliopistolliseen sairaalaan avataan apteekki, joka tarjoaa palveluitaan suoraan kuluttajille. Apteekista tulee ensimmäinen suomalaisessa sairaalassa toimiva yksityinen apteekki. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on myöntänyt toimiluvan Taysin alueelle perustettuun uuteen apteekkialueeseen. Lupa oli julkisessa haussa ja sen sai tällä hetkellä Punkalaitumella apteekkia pitävä apteekkari.
Taysin apteekki sijoittuu ensin väliaikaisiin tiloihin Keskussairaalassa. Lopulliset tilat sille valmistuvat vuonna 2020 avattavaan sairaalaan uuteen pääaulaan. Apteekin on tarkoitus avautua ensi keväänä.
Taysiin tiedotteen mukaan apteekkiyritys ei vaikuta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaala-apteekin toimintaan, jonka tehtävänä on jatkossakin huolehtia sairaalan yksiköiden lääkehuollosta. 
Apteekkia on toivottu
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Isto Nordbackin mukaan Taysin potilaat ovat toivoneet sairaalaan apteekkia, joka helpottaisi heidän omien lääkehankintojensa tekemistä. 
– Olemme iloisia, että toimilupa on viimein myönnetty. Asiakkaat ovat pitkään toivoneet apteekkia sairaalan yhteyteen, Isto Nordback sanoo.
– Sairaalan lääkehuollosta vastaava sairaala-apteekki ei voi myydä lääkkeitä suoraan kuluttajille, sen estää lainsäädäntö.
Apteekkiluvan saanut apteekkari Marianne Ahonen uskoo, että sijainti sairaalassa tulee vaikuttamaan apteekin lääkevalikoimaan. Hänen mukaansa on oletettavaa, että harvinaisempia lääkkeitä toimitetaan muualla sijaitsevaa apteekkia enemmän.
Kiinnostusta myös muualla
Fimeassa Tampereen sairaalan avoapteekin menestystä seurataan mielenkiinnolla. Yliproviisori Pirjo Rosenberg kertoo, että apteekkilupaa tarjottiin ensin tamperelaisille apteekkareille.
– Kenelläkään heistä ei ollut halua siirtää toimintaansa sairaalaan. Yhdellä apteekkarilla voi olla kerrallaan vain yksi apteekki, Rosenberg sanoo.
Lopulta Taysin apteekkilupaa haki 11 apteekkaria. Lupaprosessi meni joutuisasti, sillä siitä ei valitettu.
Myös muualla Suomessa on virinnyt kiinnostusta perustaa apteekkeja sairaaloiden tiloihin.
– Tällä hetkellä Vaasan sairaanhoitopiiristä ja Espoon Jorvin sairaalasta on tullut meille aloite, Rosenberg kertoo.
Taysin tiloihin myös muita uusia palveluita 
Taysissa on [parhaillaan menossa iso uudisrakennus- ja remonttiprojekti.](https://yle.fi/uutiset/3-8214706) Sen yhteydessä on mietitty uudelleen myös pääaulan muut palvelut. Uusina palveluina sinne on tulossa pikaruokaravintola ja uusi kioski. 
Taysin nykyisistä palveluista kahvila, kukka- ja lahjatavaraliike sekä kampaamo siirtyvät uuteen pääaulaan. Lisäksi potilasjärjestöille tulee pääaulaan tila, joka helpottaa muun muassa vertaistuen saamista.
Taysin etupihan ja pääaulan uudisrakennukset valmistuvat tämän hetkisen aikataulun mukaan reilun kahden vuoden päästä, vuosien 2019 ja 2020 taitteessa.
VTV selvitti valtionhallinnon kybersuojausta – "yhtenäisyyden puute isoin ongelma"
Tarkastusviraston mukaan kybersuojausta ja toimintavarmuutta ohjaavia strategioita on tehty, mutta niiden teho on heikko.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV:n[ selvityksen mukaan](https://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/valtionhallinnon_ict-palvelujen_keskittamisessa_on_panostettava_toimintavarmuuteen_ja_kybersuojaukseen.6885.news) valtion sähköisten palvelujen keskittämisessä pitäisi panostaa kybersuojaukseen ja toimintavarmuuteen.
VTV selvitti, onko valtionhallinnon kybersuojaus järjestetty tehokkaasti ja taloudellisesti sekä valtion sähköisten palvelujen toimintavarmuuden ohjausta.
Viraston mukaan nykyisessä toimintamallissa valtion virastot ja laitokset ovat vastuussa omasta kybersuojauksestaan ja toimintavarmuudestaan. Jos Suomeen tehtäisiin laaja kyberturvallisuusloukkaus, pitäisi ministeriöiden siinä tilanteessa neuvotella mahdollisista vastatoimenpiteistä ja niiden tärkeysjärjestyksestä. VTV pitää tätä riskinä ja viraston mielestä valtioneuvoston pitäisi määritellä kuka johtaa, jos kyberloukkaus koskettaa useita hallinnonaloja.
– Yhtenäisyyden puute on kybersuojauksessa isoin ongelma. Ei voida olla varmoja siitä, että yksittäiset viranomaiset suojaavat palvelujaan samalla tasolla, sanoo VTV:n johtava tuloksellisuustarkastaja Pasi Korhonen.
– Siinä (ongelmatilanteessa) voisi tulla sellainen tilanne, että riittävän nopeasti ei saataisi kohdistettua lisäsuojaustoimia oikeassa järjestyksessä palveluihin.
Tarkastusviraston mukaan kybersuojausta ja toimintavarmuutta ohjaavia strategioita on tehty, mutta niiden teho on heikko. Riskienhallinnan yhtenäistämistä pitäisikin viraston mielestä jatkaa.
Valtorille kritiikkiä kybersuojauksesta
VTV:n selvityksessä kritisoidaan myös Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtoria. Selvityksen mukaan Valtorin asiakkaille on jäänyt epäselväksi hankittujen palvelujen kybersuojauksen taso ja palvelujen toimintavarmuus.
Valtori on valtiovarainministeriön ohjauksessa ja VTV:n mukaan ministeriön pitäisikin ratkaista rahoitusmallin ongelmat ja kiinnittää erityistä  huomiota muun muassa kybersuojaukseen.
Lapsiperheiden isien työllisyysaste on korkeampi kuin muiden miesten
Lapsettomista naisista hieman useampi on töissä, kuin alaikäisten lasten äideistä. Alle 1-vuotiaiden äidit ovat useimmiten kotona hoitamassa lapsia, mutta kun nuorin on 3–6-vuotias, on työllisyysaste noussut jo lapsettomien tasolle.
Perhemuoto vaikuttaa työllisyysasteeseen. Alle 18-vuotiaiden lasten isien työllisyysaste oli viime vuonna 90 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. 
Sen sijaan miehillä, joilla ei ollut alaikäisiä lapsia, työllisyysaste oli selvästi matalampi, vain 73 prosenttia. Tilanne on pysynyt melko samanlaisena viimeksi kuluneiden viiden vuoden aikana.
Naisten osalta tilanne on sen sijaan päinvastainen eli lapsettomien naisten työllisyysaste on korkeampi, kuin alaikäisten lasten äitien. Lapsettomilla työllisyysaste oli 77 prosenttia. 
Äideillä, joilla on alle 18-vuotiaita lapsia, työllisyysaste oli 74 prosenttia lasten hoidosta huolimatta eli samalla tasolla kuin lapsettomien miesten työllisyysaste.
Lasten ikä vaikuttaa selvästi Tilastokeskuksen tietojen mukaan äitien työllisyyteen. Alle 1-vuotiaiden äidit ovat useimmiten kotona hoitamassa lapsia, mutta palaavat töihin pian lasten kasvaessa. Kun nuorin lapsi on 3–6-vuotias, äitien työllisyysaste on noussut jo lapsettomien naisten työllisyysasteen tasolle 80 prosentin tuntumaan.
Katalonian kohtalonhetket saattavat olla käsillä – Espanjan pääministeri puhuu vain kahdesta kovasta vaihtoehdosta 
Katalonian aluejohtaja pitää odotetun puheen tiistaina alueparlamentissa. Espanjan pääministeri on luvannut tehdä kaikkensa itsenäisyyshankkeen pysäyttämiseksi. 
**MADRID **Espanjassa odotetaan nyt Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin tiistai-iltaista puhetta,[ jossa hän saattaa julistaa Katalonian itsenäiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9873144)
Katalonian itsenäisyyttä vastustava Espanjan pääministeri Mariano Rajoy antoi Katalonian separatistiselle aluejohdolle vain kaksi vaihtoehtoa sunnuntaina julkaistussa El País -lehden pitkässä haastattelussa.
Ensimmäinen on luopuminen yksipuolisesta itsenäisyysjulistuksesta sekä kaikesta valtion hajottamisella uhkaamisesta. Tämä mahdollistaisi Rajoyn mukaan neuvotteluyhteyden avaamisen ja tilanteen rauhoittamisen.
Toinen vaihtoehto ovat oikeustoimet. Niiden luonnetta Rajoy ei halunnut määritellä ennen kuin on nähty, mitä Katalonian aluejohtaja lopulta tekee.
Rajoy tähdensi, että hänen on keskusteltava ja sovittava toimista muiden puolueiden kanssa. Kansanpuolueen oikeistohallituksella ei ole parlamenttienemmistöä, ja hallitus haluaa mahdollisimman laajan tuen toimilleen.
1. Rajoy sanoo, että valtio estää Katalonian irtautumisen
Rajoy totesi yksiselitteisesti, että valtio estää Katalonian irtoamisen Espanjasta.
– Estämme itsenäistymisen toteutumisen. Voin sanoa ihan suoraan, että se ei toteudu, Rajoy rauhoitteli espanjalaisia.
– Toivoisin, että itsenäisyysjulistuksen uhka vedettäisiin pois mahdollisimman nopeasti, koska se (julistus) vaikeuttaa asioita kovasti jatkossa. Jos he vetävät sen pois, vältetään pahemmat seuraukset, Rajoy sanoi.
Espanjan hallitus ei tule hyväksymään myöskään asteittaista tai osittaista itsenäisyysjulistusta, vaan Katalonian irtoamisen uhan on kokonaan poistuttava, jotta asioista voi keskustella, Rajoy määritti.
Katalonian aluehallitus aloitti irtoamishankkeen ajamisen runsaat viisi vuotta sitten, eikä ole toistaiseksi kertaakaan suostunut keskustelemaan siitä luopumisesta.
Silloinen aluejohtaja Artur Mas sanoi, että tulossa on "kahden toisiaan kohti kiitävän pikajunan yhteentörmäys, eikä Katalonia ole se, joka väistää".
Sanat muistetaan Espanjassa, sillä ne olivat alati syvenneen kriisin eräänlainen lähtölaukaus.
2. Katalanian itsehallinto voidaan perua
Rajoy sanoi sunnuntain haastattelussa, että perustuslain pykälä 155 on jatkuvasti yksi hallituksen vaihtoehto.
Hän ei halunnut sulkea pois "mitään lain antamia keinoja", ei edes poikkeustilan julistamista, kun El País siitä kysyi.
Pykälä 155 antaa valtiolle mahdollisuuden peruuttaa tilapäisesti itsehallinto ja ottaa alue valtion hallintaan, jos aluehallinto esimerkiksi toimii perustuslain vastaisesti.
Espanjassa on myös ihmetelty, miksi pykälää 155 ei ole jo käytetty. Entinen sosialistipääministeri Felipe González sanoi viikonloppuna, että hän olisi pannut Katalonian aluejohdon viralta jo aikaa sitten.
Rajoyn mukaan juuri sosialistipuolue on silti ollut haluton soveltamaan pykälää. González ei enää kuulu puoluejohtoon.
Nykyinen sosialistijohtaja Pedro Sánchez lupasi sunnuntaina, että puolue on nyt valmis itsehallinnon peruutukseen, jos yksipuolinen itsenäisyysjulistus tulee.
Espanjalaiset ovat olleet kaduilla irtoamista vastaan
Kautta Espanjan oli viime viikonloppuna mittavia väestöprotesteja Katalonian irtoamista vastaan.
Barcelonassa mielenosoitus paisui niin massiiviseksi, että se veti vertoja jopa itsenäisyysliikkeen marsseille.
Yhteisen valtion säilyttämistä vaatinut valtava väkijoukko heilutti Espanjan, Katalonian ja EU:n lippuja ja tukki tuntikausiksi laajat katualueet.
Pääpuhuja, Nobel-kirjailija Mario Vargas Llosa puolusti väkevin sanoin "yli 500-vuotta yhteen kasvanutta, monimuotoista Espanjaa". Hän tuomitsi nationalismin yhdeksi historian pahimmat vahingot aiheuttaneista vitsauksista.
Katalonian aluejohtaja on puun ja kuoren välissä
Mielenosoitusten laajuus antoi Espanjan hallitukselle kaivattua selustatukea, jos se joutuu ottamaan Katalonian valtion hallintaan.
Monet politiikan tarkkailijat Espanjassa arvelivat maanantaina, että Katalonian aluejohtaja Puigdemont on puun ja kuoren välissä. Häntä ja koko aluehallitusta saattaa uhata vankeus, jos itsenäisyysjulistus annetaan.
Ellei julistusta anneta, itsenäisyysliike menettänee radikaalipuolue CUP:n tuen, ja jää ilman enemmistöä alueparlamentissa. Espanja-mielinen oppositio vaatii pikaisia uusia aluevaaleja.
Toisaalta Puigdemont tietää myös, että Espanjan oikeuslaitos saattaa vangituttaa hänet, vaikka hän ryhtyisi neuvotteluihin Madridin kanssa.
Oikeuslaitosta on arvosteltu puolueiden tahdon myötäilystä, mutta sillä on juridis-hallinnollinen itsenäisyys, eikä Rajoy voi estää tuomioistuimia käsittelemästä kanteita – ellei maassa ole poikkeustila.
**Lue myös:**
 [Julistaako Katalonia tänään itsenäisyyden? – Radikaalit itsenäisyysmieliset ovat alueparlamentissa vaa'ankieliasemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9873144) 
 [Onko Katalonia valmis itsenäisyyteen? Nämä neljä asiaa uudelta valtiolta vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-9872268) 
 [Katalonia julistautunee itsenäiseksi – Mitä se merkitsee?](https://yle.fi/uutiset/3-9863781) 
Heinolan kaupunginjohtaja Jussi Teittinen irtisanoutuu
Jussi Teittinen yllättäen on pyytänyt Heinolan kaupunginhallitukselta neuvottelua irtisanoutumisestaan.
Jussi Teittinen on pyytänyt sunnuntaina Heinolan kaupunginhallitukselta neuvottelua irtisanoutumisestaan.
– Kaupunginjohtaja lähestyi meitä tällaisella ilmoituksella. Muuta en voi tässä vaiheessa kommentoida, kuin että aloitamme neuvottelut, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki.
Erotoive tuli Lehtimäelle yllätyksenä.
– Kaupunginhallituksen jäsenten kanssa olen keskustellut ja neuvottelupyyntöön vastaaminen oli meidän yhteinen asiamme. Omasta puolestani voin kommentoida, että pyyntö oli yllätys.
Teittistä ei ole tavoitettu kommentoimaan irtisanoutumistaan.
"Hyvää, normaalia yhteistyötä"
Kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan välisten neuvottelujen aikataulu on vielä täysin auki. Kirsi Lehtimäki ei halua vielä arvioida, mitä keskusteluissa nousee esiin.
– En voi vielä spekuloida millaisista vaihtoehdoista neuvotellaan, koska emme ole vielä ensimmäistäkään kertaa istuneet saman pöydän ääreen. Toive on ollut kaupunginjohtajan vapaaehtoinen irtisanoutuminen, siitä lähdetään neuvottelemaan.
Lehtimäen mukaan yhteistyö kaupunginjohtajan ja päättäjien kesken on ollut sujuvaa.
– Ihan hyvää, normaalia yhteistyötä on ollut. Asioita on hoidettu ja keskusteluyhteys on toiminut, Lehtimäki sanoo.
Teittinen on jäänyt maanantaina virkavapaalle. Kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa nyt hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin.
Teittisen johtajasopimukseen sisältyy mahdollinen erorahan maksaminen. Jos eron syynä on luottamuspula, voivat osapuolet sopia vapaaehtoisesta irtisanoutumisesta, jolloin kaupunginjohtajalle maksettaisiin 12 kuukauden palkka. 
Jussi Teittinen aloitti [Heinolan kaupunginjohtajana maaliskuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-6951487). Hän toimi aiemmin Mäntyharjun kunnanjohtajana.
Valitusten takia Teittinen aloitti työssään ensin väliaikaisessa virkasuhteessa.  Teittisen [valinnasta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-7391641) sen jälkeen, kun Itä-Suomen hallinto-oikeus torppasi valitukset kesäkuussa 2014.
Heinolaa on pidetty riitaisena kaupunkina. Heinolalaispäättäjien kinaisista suhteista on tiedetty jo 1990-luvulta. Vuonna 2011 kaupunginjohtajaksi valittiiin Tita Rinnevaara, joka [irtisanottiin luottamuspulan takia](https://yle.fi/uutiset/3-6948601).
_11.10. klo 13.40 täsmennetty tietoja johtajasopimuksesta ja eroehdoista_
Järveen suistuneen elintarvikerekan kuljettajaa epäillään rattijuoppoudesta
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että Joutsansalmeen kaatuneen rekan kuljettajan epäillään ajaneen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kuljettajaa ei kyetty puhalluttamaan tapahtumapaikalla, mutta muiden havaintojen perusteella on syytä epäillä kuljettajan olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Tässä vaiheessa esitutkintaa tutkintanimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja rattijuopumus, kertoo Sisä-Suomen poliisi. 
Rekka oli tullut yöllä hieman ennen puoltayötä etelän suunnasta nelostietä ja ennen Joutsansalmea suistunut tien oikeaan reunaan. Elintarvikelastissa ollut rekka ajautui kaiteen läpi penkkaa pitkin järveen kyljelleen. Rekkaa kuljetti haminalainen vuonna 1982 syntynyt mies.
Pelastuslaitos auttoi märän ja kylmettyneen kuljettajan ulos hytistä. Ajoneuvoyhdistelmän vetoautosta kaksi kolmasosaa oli veden alla. 
Pelastuslaitos suunnittelee yhdessä poliisin kanssa ajoneuvoyhdistelmän nostoa. Operaatio tulee haittaamaan liikennettä hetkittäin. Rekan noston aikataulusta tiedotetaan erikseen.
Asuntosijoittajan olemus on uusi – Airbnb-vuokraus kiinnostaa nuoria
Uusia ostajatyyppejä ovat pariskunnat, jotka ostavat uuden kodin mutta eivät myykään vanhaa pois. Alle 30-vuotiaat puolestaan ovat innostuneet muun muassa Airbnb-vuokraamisesta.
Kiinteistömaailman välittäjäkyselyn mukaan asuntosijoittaminen alkaa olla kansanhuvia.
– Nykypäivän asuntosijoittaja ei ole enää välttämättä ammattisijoittaja vaan kuka tahansa suunnitelmallisesti talouttaan hoitava henkilö, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Välittäjistä noin joka toinen arvioi, että kiinnostus asuntosijoittamiseen on jonkin verran kasvussa. Lähes viidennes on sitä mieltä, että kiinnostus on yltynyt voimakkaasti. Arviot perustuvat välittäjien omaan kokemukseen.
Kiinteistömaailman kysely tehtiin verkossa, ja siihen vastasi 419 asuntokaupan ammattilaista.
Välittäjäbarometri ennustaa vilkasta syksyä asuntomarkkinoille. Heinä–syyskuun kokonaismarkkinan uskotaan kipuavan kymmenisen prosenttia viimevuotista korkeammaksi. 
Kiinteistömaailma kertoo, että elokuu oli sille huippukuukausi ja kasvua kaupoissa oli viime vuoteen verrattuna lähes 15 prosenttia.
Alle 30-vuotiaat ovat tottuneet hyvin alhaisiin korkoihin
Uusia ostajatyyppejä ovat pariskunnat, jotka ostavat uuden kodin mutta eivät myykään vanhaa pois. Alle 30-vuotiaat puolestaan ovat innostuneet muun muassa Airbnb-vuokraamisesta. 
Danske Bankin kyselytutkimuksessa 18–29-vuotiaat pitävät asunnon omistamista kannattavana ja turvallisena tapana vaurastua, mitä pankki selittää sillä, että ikäluokka on elänyt koko aikuisikänsä olemattomien korkojen aikana.
Asunto sijoituskohteena -tutkimuksesta selviää myös, että joka kahdeksas suomalainen omistaa sijoitusasunnon. Heistä yli puolet oli ryhtynyt toimeen alle 40-vuotiaana.
Danske Bank myös varoittelee tästä sijoitustavasta kiinnostuneita. 
Tulojen pitää olla vakaat, jotta talous kestää kulut ja kuukaudet, jolloin asunto ehkä on tyhjillään. Vuokratuloista on myös maksettava vastikkeet ja verot, tähdentää johtaja Kenneth Kaarnimo Danske Bankista.
Asunto sijoituskohteena -tutkimukseen vastasi viime kuussa 1 510 täysi-ikäistä suomalaista.
**Lue myös:**
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831)
[Ennätyksellinen rakennusbuumi hyydyttää vuokrien nousua uusissa asunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9858421)
Ykspihlajan koulun suunnittelu jatkuu Kokkolassa
Kokkolan Ykspihlaja näyttäisi vuosien väännön jälkeen saavan oman, uuden koulun.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että Ykspihlajan koulun ja päiväkodin suunnittelua Lahdenperään jatketaan. 
Asiassa edetään [valtuuston jo aiemmin tekemien päätösten](https://yle.fi/uutiset/3-9507573) mukaan eikä päätöstä siis tarvitse enää viedä valtuuston käsiteltäväksi. Valtuusto päättää kuitenkin hankkeen rahoitustavasta. 
Ykspihlajan vanha koulu suljettiin sisäilmaongelmien takia nelisen vuotta sitten, ja reilut sata koululaista joutui evakkoon. Siitä lähtien kaupunki on pohtinut, missä ykspihlajalaislapset käyvät jatkossa koulua.
Kaupunginosassa on myös pelätty oman koulun menettämistä. 
Ilmarinen ennustaa: Talouskasvu 3 prosenttia, vienti kasvaa – "Finanssikrapula on ollut todella pitkä"
Työeläkeyhtiö ennustaa kotitalouksien ostovoiman kasvavan. 
Työeläkeyhtiö Ilmarinen ennustaa kuluvalle vuodelle 3 prosentin talouskasvua. Keskeisenä kasvun moottorina on viennin ja investointien voimakas kasvu. Kasvu jatkuu yhtiön ennusteen mukaan lähes yhtä vahvana vuonna 2018.
– Ennakoimme viennin määrän kasvavan tänä vuonna noin 10 prosenttia. Viennin kasvua tukee myös kilpailukykysopimus, jonka seurauksena yksikkötyövoimakustannukset alenevat hieman ja kilpailukyky paranee, sanoo Ilmarisen taloudesta ja hallinnosta vastaava johtaja Jaakko Kiander tiedotteessa.
Ilmarinen kertoo Twitterissä, että takana on tätä ennen ollut 10 vuotta lähes nollakasvua. Kiander viittaakin finanssikrapulan olleen todella pitkä. Väliin mahtui tosin hetkellistä kasvuakin, kun [vuonna 2010 bruttokansantuote kasvoi 3,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-5390799). 
Kasvua ruokkivat myös kotimaiset investoinnit, joiden ennustetaan kasvavan tänä vuonna 5 prosenttia. 
Paranevassa taloustilanteessa työllisyysasteen odotetaan kohoavan 70 prosenttiin vuonna 2018, ja työttömyysasteen alenevan noin 8 prosenttiin. Työllisyystilanteen parantuminen näkyy Ilmarisen mukaan myös siinä, että usean vuoden ajan kasvanut pitkäaikaistyöttömyys on kääntynyt laskuun.
– Työllisyyden vahvistuminen ja ansiotason maltillinen nousu tukevat kotitalouksien ostovoimaa. Sitä vahvistavat myös yrittäjä-, pääoma- ja eläketulojen kasvu sekä tuloveronkevennykset. Ennustamme yksityisen kulutuksen kasvavan 2 prosentin vuosivauhtia, Kiander sanoo.
Kotitalouksien velkaantumisaste tulee kasvamaan, mutta on edelleen lähellä euromaiden keskiarvoa.
Handelsbanken [kertoi tänään nostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9874334) ennustettaan talouskasvusta. Sen uusi arvio on 3,3 prosenttia, kun vielä kesäkuussa arvioitiin, että talous kasvaa viime vuodesta 2,7 prosenttia.
_Muokattu kello 12.26: Lisätty tieto vuoden 2010 kasvuluvuista. _
**Lue myös **
 ["Palkankorotuksista haittaa" – Kärsivätkö työttömät, jäävätkö etuuksien saajat jälkeen?](https://yle.fi/uutiset/3-9866065) 
 [SP:n Liikanen: Suomalaisen työn kustannukset alentuneet, mutta kurottavaa riittää vieläkin](https://yle.fi/uutiset/3-9856284) 
 [Suomessa on käynnissä investointibuumi – mutta yksi puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9847027) 
 [Suomen talous kasvoi alkuvuonna nopeammin kuin Ruotsin – "Tästä ei olla pitkään aikaan saatu nauttia"](https://yle.fi/uutiset/3-9643094) 
Perheväkivaltaa kokenut räppäri Dilemma: "Kaikki väkivalta kasvatuksessa on aina väärin"
Räppäri Dilemma käsittelee omakohtaisia kokemuksiaan perheväkivallasta uudella kappaleellaan.
Väkivalta ei ole koskaan lapsen vika. Tämän viestin välittäminen perheväkivallan uhreiksi joutuneille lapsille on aikuisten vastuulla, kertovat Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö Tiina Muukkonen sekä perheväkivallasta kertovan kappaleen ja musiikkivideon julkaissut räppäri Dilemma.
Aamu-tv:ssä vieraillut kaksikko pitää erittäin tärkeänä, että aikuiset osaisivat auttaa tukea ja apua hakevaa lasta tai nuorta. Lapsen voi olla vaikea puhua asiasta, jolloin aikuisten tukeva rooli korostuu entisestään.
– Ei lapsi välttämättä osaa kyseenalaistaa omia kasvatusmetodeja, Dilemma pohtii.
_Mä en pelkää sua enää_ –kappaleella Dilemma käsittelee yhtä jaksoa elämästään. Hän kuvailee kappaletta työkaluksi selviytymiseen.
Nokia panostaa terveydenhuoltoon, virtuaalitodellisuus oli pettymys – satoja työpaikkoja katoaa
Työntekijöitä vähennetään Suomessa, Yhdysvalloissa ja Britanniassa Nokia Technologies -liiketoimintaryhmästä. Virtuaalitodellisuus on ollut Nokialle toivottua huonompi markkina-alue, eikä OZO-virtuaalitodellisuuskameran uusia versioita kehitetä.
Teknologiayhtiö Nokia aikoo vähentää enintään 190 työtehtävää Suomessa. Kaikkiaan työpaikkoja on katoamassa jopa 310, myös Yhdysvalloissa ja Britanniassa. 
Patenttilisensointia vähennykset eivät koske, sanoo Nokia tiedotteessaan.
Nokia julkisti tiistaina suunnitelman, jonka mukaan Nokia Technologies -liiketoimintaryhmä keskittyy digitaaliseen terveydenhuoltoon. 
Yrityksen on tarkoitus hyödyntää nykyistä paremmin digitaalisen terveydenhuollon tuotevalikoimaa. Sellainen siirtyi Nokian omistukseen viime vuonna, kun [Nokia osti Withingsin](https://yle.fi/uutiset/3-8837078) ja sen terveydenhuollon kuluttajatuotteet, muun muassa verenpainemittarit.
Nokia tahtoo lisätä myyntiä sekä kuluttajille että lääketieteen sidosryhmille.
Sen sijaan virtuaalitodellisuus on ollut Nokialle toivottua huonompi markkina-alue, eikä OZO-virtuaalitodellisuuskameran uusia versioita kehitetä.
Kesällä Nokia kertoi, että Suomesta katoaa 170 työpaikkaa verkkoliiketoiminnasta.
Katso Raskin raskas virhe murskatappiossa – ”Tapahtui sekunnin murto-osassa”
Tuukka Raskin ilta oli erittäin synkkä Coloradoa vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Raskin epävarmat otteet murskatappiossa Coloradoa vastaan nousivat suurin otsikoihin. Boston kärsi Coloradolle kotikaukalossa 0–4 –tappion.
Mikko Rantasen alustama Sven Andrighetton avausosuma meni Raskin kilpikäden puolelta helpohkosti maaliin.
Lisää porua tuli kolmannessa erässä, kun Raskin ulostulo maalilta kostautui. Venäläishyökkääjä Nail Yakupov löi kiekon ohi kaukana maalilta seikkailleen Raskin ohi.
–	Ratkaisu tapahtui sekunnin murto-osassa, 19/22 torjuntaa pelissä ottanut Rask [kommentoi tilannetta NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/bruins/news/boston-cant-overcome-rough-start-in-4-0-defeat/c-291758574)
–	Näin mahdollisuuden saada kiekko ja lähdin perään. Yritin saada sen vain omalle joukkueelle. En onnistunut siinä. Se on kaikki, mitä voin sanoa.
Bostonin valmentaja Bruce Cassidy ei syyttänyt Raskia tappiosta.
–	Tämä ei ollut tarpeeksi hyvä esitys nuorelta, vanhalta tai keltään siltä väliltä. Minä kuulun mukaan joukkoon, Cassidy sanoi.
–	Meidän piti olla valmiita pelaaman kotona, varsinkin parin vapaapäivän jälkeen. Se olikin minulle suurin pettymys. 
**Katso Rantasen alustus ja Yakupovin maali jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
**[Raskilla ja Bostonilla synkkä ilta - Rantanen syötti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9874174)**
Rovaniemen kaupunginhallitus: Harkitaan kahta uimahallia 
Ounasvaaralle tulisi uusi uimahalli täysimittaisella altaalla ja keskustassa säilyisi vanha uimahalli kuntoliikkujille. 
Rovaniemellä aletaan selvittää kahden uimahallin mallia. Kaupunginhallitus päätti maanantaina aloittaa suunnittelutyön, jossa rakennettaisiin Ounasvaaralle urheiluopiston yhteyteen uusi uimahalli ja lisäksi keskustassa jatkaisi perustason uimahalli.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Liisa Ansalan (kesk.) mukaan päätöksen taustalla on suuri kritiikki keskustan uimahallin käyttäjiltä.
– Päätökseen on vaikuttanut erityisesti kaupungin keskustassa asuvan väestön ääni. Hankesuunnittelun aikana haluamme saada vastauksia avoimiin kysymyksiin muun muassa keskustan uimahallin kunnosta, remonttitarpeista ja ylläpitäjästä sekä kahden uimahallin kustannuksista, Ansala sanoo tiedotteessa.
Ansalan mukaan kaupungin keskustassa tarvitaan uimahallia hyvinvoinnin ylläpitämiseen, kuntoliikuntaan ja sairauksien ennaltaehkäisyyn. Ounasvaaralle puolestaan tarvitaan muutakin urheilua palveleva hallivaihtoehto.
– Nyt selvitettävällä ratkaisulla haetaan molempia, eli kahden hallin ratkaisua, Ansala sanoo.
Ei supistaisi uutta hallia
Nyt hyväksytty kaupunginjohtajan esitys sisälsi Sanna Karhun lisäyksen, että suunnittelussa selvitetään sekä perustason uimahallitoiminnan säilyttämistä ja jatkomahdollisuuksia keskustassa että uuden uimahallin rakentamista Ounasvaaralle. Uudessa uimahallissa on muun muassa 50 metriä pitkä uima-allas.   
Kaupunginhallitus myönsi kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areenalle 200 000 euroa hankesuunnittelua varten. Varsinaisesta investoinneista päättää myöhemmin valtuusto.
Nyt selvitetään keskustan hallin kunto, remonttitarpeet ja ylläpitäjä sekä kahden uimahallin kustannukset. Kaupunginhallitus oli päätöksessään yksimielinen. 
Yksi suurimmista seikkailukisoista menee rotkojen ja erämaalampien Hossaan
Hossan kansallispuistossa järjestettävän Lost in Kainuun toivotaan houkuttelevan mukaan lisää kansainvälisiä kilpailijoita.
Pisimmillään 24 tuntia kestävä, yhtäjaksoinen seikkailu. Suunnistusta, melontaa, juoksua, köysitehtäviä, veden pärskettä ja yllätystehtävä. Tällainen on Suomen suurimpiin seikkailutapahtumiin kuuluva Lost in Kajaani -seikkailutapahtuma, joka tosin ei enää ensi vuonna ole Lost in Kajaani.
– Ensi vuoden syksynä tapahtuma järjestetään Hossassa, ja nimeksi tapahtumalle tulee Lost in Kainuu. Hossan myötä lähdemme tapahtuman kanssa kiertämään parhaita luontokohteita eli tapahtuma on jatkossa milloin missäkin päin Kainuuta, sanoo Kainuun Liikunnan aluejohtaja Teemu Takalo.
Maastot ja maisemat ovat hyvin oleellisia seikkailu-urheilussa.
– Koimme, että tässä vaiheessa Kajaanin ympäristö on hetkeksi aikaa loppuun kaluttu. Meillä on Kainuussa, Kajaanin ulkopuolella niin hienoja luontokohteita ja luontopaikkoja. Olisi sulaa hulluutta jättää näyttämättä niitä kilpailijoille.
– Ne ovat niin mahtavia paikkoja seikkailla, että kyllä ne tuovat tapahtumaan hyvää ja uutta sisältöä, jatkaa Takalo.
Suomen suurimpiin kuuluva seikkailukisa Lost in Kajaani järjestettiin tänä vuonna 15.–16. syyskuuta. Mukana oli yli 140 joukkuetta.
Hossa erottuu erämaalammilla ja hiekkakankailla
Uusi kohde ei tuo seikkailu-urheilutapahtuman järjestämiseen vaikeuksia.
– Päinvastoin voi helpottua, kun operoidaan yhdestä pisteestä eli jos maali ja lähtö ovat samassa pisteessä. Parina vuotena lähtö on ollut jossain muualla ja maali Kajaanissa, se on raskain tapa järjestää tällainen tapahtuma, Teemu Takalo kertoo.
Kuitenkin Hossan kansallispuistostatus tarkoittaa, että tapahtuma pitää järjestää entistä hellävaraisemmin. Luonto ja reitit otetaan tarkasti huomioon.
– On tiettyjä rajoitteita, ei siellä voi kulkea miten sattuu, kuten ei missään muuallakaan. Paikkaa kunnioitetaan ja arvostetaan kuten asiaan kuuluu. Osallistuvien joukkueiden raja menee 200:ssa, sen verran pystytään ottamaan järjestäjienkin puolesta.
Osallistujille Hossassa kilpaileminen tarkoittaa hienoja maisemia.
Ilman Kajaania tapahtuma ei olisi kehittynyt tälle tasolle.
– Tuoreessa kansallispuistossa on vielä tietynlainen hypetys päällä. Ja vaikka Kainuussa on hienoja paikkoja, kyllä Hossa on silti ylitse muiden, kun puhutaan seikkailu-urheilusta. Se on monimuotoinen, ja siellä on rotkoja, hienoja erämaalampia ja hiekkakangasta. Paikkoja on ilo esitellä osallistujille.
Järjestäjille uusi kilpailupaikka tuo uutta motivaatiota.
– Jatkossa on entistä suurempi mahdollisuus saada nykyistä enemmän kansainvälisiä kilpailijoita mukaan, Takalo toteaa.
Luonto ja reitit otetaan huomioon
Vaikka Lost in -tapahtumaa ei ensi syksynä Kajaanissa nähdäkään, kaupunki tulee jatkossa olemaan vielä tapahtumapaikkakuntana.
– Ilman Kajaania tapahtuma ei olisi kehittynyt tälle tasolle, Takalo kiittelee. 
On tiettyjä rajoitteita, ei siellä voi kulkea miten sattuu, kuten ei missään muuallakaan.
Seikkailu-urheilutapahtuman järjestäjänä Kainuun Liikunta on ottanut Takalon mukaan isoja harppauksia.
– Järjestely ja organisaatio on hioutunut, eikä ole enää isoja sudenkuoppia. Tiedämme, mitä olemme tekemässä. Ammattitaito on kasvanut reittien suhteen, ja olemme saaneet näkemystä seikkailu-urheilutapahtuman järjestämiseen.
**Lue lisää:**
[Seikkailukisa testaa pariskunnan yhteispelin – "Näinkö tässä omakotitalo rakennetaan yhden kisan aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-8298188)
[Väsyneet Isät kadoksissa – "Vaimokin sanoo, että hyvä kun lähdet"](https://yle.fi/uutiset/3-7466069)
Käynnistätkö aamusi kahvilla? Tulevaisuudessa voit ehkä käynnistää sillä myös autosi
Lancasterin yliopiston tutkijat toivovat, että tulevaisuudessa kotitalouksien kahvijätteet kerättäisiin prosessoitavaksi polttoaineeksi.
Heititkö tänäkin aamuna kylmät kahvinpurut aamukahvin jälkeen roskiin? Vai siivoatko keittimen vasta iltapäivällä?
Oli rutiinisi mikä tahansa, tulevaisuudessa se voi muuttua. Kohta kahvijäte voi olla arvaamattoman arvokasta biopolttoaineiden raaka-aineena.
Britanniassa sijaitsevan [Lancasterin yliopiston tutkijat](http://www.lancaster.ac.uk/news/articles/2017/new-breakthrough-makes-it-easier-to-turn-old-coffee-waste-into-cleaner-biofuels/) ovat kehittäneet menetelmän, jonka avulla kahvinpuruista voi tehdä biopolttoainetta. Samaa on kokeiltu ennenkin, mutta uusi menetelmä on aiempia keinoja huomattavasti tehokkaampi.
Tutkijoiden uusi menetelmä vähentää käytettävien kemikaalien määrää ja nopeuttaa prosessia. Kun kahvin muuttaminen biopolttoaineeksi vei ennen tunteja, nyt vaaditaan vain kymmenisen minuuttia.
– Emme väitä, että pelastaisimme koko planeetan tai kehittäisimme polttoaineen joka riittäisi koko maailman tarpeisiin. Näin ei ole. Mutta tämä on yksi palanen, joka voi olla yksi osa ratkaisua ennemmin kuin koko ratkaisu, tutkijaryhmää johtanut kemian tekniikan tutkija Vesna Najdanovic-Visak sanoo.
Tutkijoiden arvioiden mukaan kahvista voidaan uuden prosessin avulla tuottaa jopa 720 000 tonnia biopolttoainetta vuosittain. 
Stalinin varastama nuoruus 
Jelena Markovalla on hyvin omakohtainen ja ainutlaatuinen kokemus Neuvostoliiton historian pimeimmistä puolista. 1920-luvun aikana Markovan molemmat isoisät surmattiin. Vuonna 1937 Markovan oma isä teloitettiin ja äiti joutui vankilaan. Markova itse päätyi sodan jälkeen yli 15 vuodeksi vankileirille ja karkotukseen.
Jelenan Markova syntyi Kiovassa kahden opettajan perheeseen vuonna 1923. Lähtökohdat olivat huonot. Perheellä oli väärä sukutausta Neuvostoliiton alkuvuosikymmeniä ajatellen. Toisen isoisän rasite oli ortodoksipappeus ja toinen taas oli puolalainen aatelinen. Markovan oma isä vangittiin ilmiannon perusteella ja teloitettiin Stalinin vainojen synkimpänä vuonna 1937. Äiti vangittiin myös, mutta päästettiin vapaaksi vain 1,5 vuoden vankeuden jälkeen.
- Jotta minun elämäntarinaani voi ymmärtää, pitää ottaa huomioon lähtökohdat. Olin alun alkaenkin kansanvihollisten lapsi, sanoo Markova.
Markovan perhe oli jo 1930-luvun alussa muuttanut Kiovasta Itä-Ukrainan Donetskiin. Natsi-Saksan joukot miehittivät Ukrainan heti kesällä 1941. Neuvostojoukot pääsivät lopulta niskan päälle ja alkuvuodesta 1943 Itä-Ukrainan alueella toimi aktiivisesti neuvosto-partisaaneja saksalaisten selustassa. Paikallinen väestö auttoi partisaaneja. Haavoittuneita partisaaneja piiloteltiin saksalaisilta suurella riskillä. Saksaa hyvin puhunut Markova värväytyi saksalaishallinnon perustamaan työvoimatoimistoon töihin ja väärensi siellä neuvostosotilaille henkilötodistuksia.
Neuvostojoukkojen saapumista tervehdittiin ilolla Donetskissa. Monille ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä miehitysalueilla asuneita siviilejä sekä siellä piiloteltuja partisaaneja kohdeltiin Stalinin Neuvostoliitossa potentiaalisina pettureina.
Jelena Markovalla oli kova halu päästä opiskelemaan, sillä sota oli katkaissut opintien. Markova pyysi matkustuslupaa johonkin yliopistokaupunkiin kuten Leningradiin tai Novosibirskiin. Matkustuslupaa ei tullut. Sen sijaan Markova vangittiin ja tuomittiin yhteistyöstä Saksan miehitysjoukkojen kanssa 15 vuodeksi pakkotyöleirille Vorkutaan.
Sodan jälkeen Vorkutaan avattiin useita hiilikaivoksia ja ne toimivat pääosin vankityövoimalla. Leireille saapui koko ajan lisää vankeja, mutta asukasmäärät eivät juuri nousseet - tästä piti huolen suuri kuolleisuus. Jelena Markova selvisi hengissä omasta mielestään siksi, että pääsi osaksi aikaa töihin hiilikaivoksen sairaalaan ja välttyi näin kaivostyöltä.
Vuonna 1951 Markovan kohtalossa tapahtui käänne. Markova sai tukea osalta neuvostopartisaaneista, joiden hengen hän oli saksalaismiehityksen  aikana pelastanut. Tämän takia oikeus lyhensi vankileirituomion 10 vuoteen, mutta piti sitä seuraavaan elinikäiseen karkotuksen voimassa.
Markova vapautui vankileiriltä vuonna 1953, meni naimisiin  ja asettui asumaan Vorkutaan, koska karkotuksen takia ei voinut muuttaa muuallekaan.
Stalinin kuoleman jälkeen kaikki muuttui. Jelena Markova ryhtyi etäopiskelemaan matematiikkaa yliopistossa. Pian elinikäinen karkotus kumottiin ja vuonna 1960 Markova ja hänen miehensä Aleksei rehabilitoitiin. Perhe pääsi muuttamaan Moskovaan ja Markova omistautui tieteelle. Kybernetiikkaa käsittelevä väitöskirja hyväksyttiin vuonna 1971 ja  hän jäi eläkkeelle moskovalaisesta kybernetiikkaan erikoistuneesta tutkimuslaitoksesta vuonna 1981.
Jelena Markova menetti kymmeniä vuosia parhaasta aikuisiästään Stalinin vankileireillä ja karkotuksessa. Tämä päivänä 94-vuotias vanhus pohtii Venäjän nykymenoa mietteliäänä, mutta ilman katkeruutta. Venäjän johto haluaa palauttaa Neuvostoliiton aikaisen suurvalta-aseman ja hyödyntää voittoisaa sotahistoriaa.
Sotahistorian takia Stalin vainot ovat jääneet taka-alalle. Hänet muistetaan useimmiten taitavana sotapäällikkönä.
- Puhua voi mitä hyvänsä. Jotkut sanovat, että proletaareista tuli Stalinin ansiosta insinöörejä. Mutta vainoissa tuhottiin iso osa maan älymystöä. Ja onneksi meillä on tilastot. Sitä ei kukaan voi kiistää, sanoo Markova.
Marko Lönnqvist
Artikkeli liittyy Ulkolinjan dokumenttiin Venäjä - 100 vuotta myöhemmin. Katsottavissa [link:https://areena.yle.fi/1-4123399;Yle Areenassa;standard;] toistaiseksi.
Lisää aiheesta:
Ulkolinja: [Venäjä - 100 vuotta myöhemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/ulkolinja-venaja-100-vuotta-myohemmin)
[Isänmaallisuutta ja aseiden kalistelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/03/isanmaallisuutta-ja-aseiden-kalistelua)
Christian Tetzlaff soittaa Bartókin molemmat viulukonsertot RSO:n solistina
Saksalaisviulisti Christian Tetzlaff esiintyy RSO:n solistina 18.–19.10. Musiikkitalossa. Hän soittaa ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Béla Bartókin molemmat viulukonsertot. Lisäksi ohjelmassa on Witold Lutoslawskin sinfonia nro 4, jonka myötä RSO ja Hannu Lintu aloittavat Lutoslawskin sinfonioiden esitys- ja levytysprojektin.
”Lutoslawskin sinfonioiden esittäminen vuosina 2017–2019 tarjoaa yleisöllemme mahdollisuuden kuulla livenä myös harvemmin esitetyt varhaiset sinfoniat. Näin tuodaan esille koko puolalaisen mestarin ainutlaatuinen musiikillinen kehityskaari”, kertoo Hannu Lintu.
Konsertti 18.10. lähetetään suorana lähetyksenä** Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**. Konsertin alkupuoli esitetään **Yle Teemalla** 22.10. ja uusintana **Yle TV1**:ssä 28.10. Jälkipuoli nähdään Yle Teemalla 29.10. ja uusintana Yle TV1:ssä 4.11.
RSO ja Hannu Lintu ovat viime vuosina esittäneet ja levyttäneet 1900-luvun jälkipuoliskon mestareiden, Ligetin, Berion ja Messiaenin musiikkia. Parhaillaan käynnissä on Bernd Alois Zimmermannin musiikkiin keskittyvä esitys- ja levytyssarja, jonka rinnalla 18.–19.10. konserteissa aloitetaan Witold Lutoslawskin sinfonioiden esitykset. ”Witold Lutoslawski kuuluu niihin 1900-luvun säveltäjiin, jotka ovat vääjäämättömästi ja taidolla vieneet uutta musiikkia eteenpäin. Hänen kaksi viimeisintä sinfoniaansa ovat jo vuosia esiintyneet säännöllisesti orkesterimme ohjelmistossa ja niiden värikylläinen ja rikas sointimaailma sekä palkitsevat tekniset haasteet sopivat RSO:n kaltaiselle virtuoosiorkesterille erinomaisesti. Musiikkitalon konserttisalin erittelevä akustiikka ja sen tarjoamat äänitysmahdollisuudet tukevat Lutoslawskin monikerroksista sinfonista materiaalia mainiosti”, sanoo Hannu Lintu.
Monipuolisen Christian Tetzlaffin repertuaari ulottuu klassismista nykymusiikkiin. Tetzlaff kuvailee itseään näyttelijäksi, joka puhuu viulunsa kautta ja mukautuu teosten edellyttämiin erilaisiin rooleihin. Hänen tulkintansa Beethovenin, Brahmsin, Bergin ja Ligetin viulukonsertoista ovat ihastuttaneet ympäri maailmaa ja lisäksi hän on tullut tunnetuksi myös idearikkaista kamarimusiikkiprojekteistaan.
Peter Greinerin rakentamalla viululla soittava Tetzlaff on esiintynyt lukuisten huippuorkestereiden kanssa. Näitä ovat mm. Chicagon, Bostonin ja Sydneyn sinfoniaorkesterit, Berliinin filharmonikot, New Yorkin Metropolitan-orkesteri sekä Los Angelesin, Lontoon ja Rotterdamin filharmonikot. Tetzlaffin levytykset mm. Mozartin, Beethovenin, Dvořákin, Sibeliuksen ja Bartókin tuotannosta ovat saaneet monia palkintoja, kuten Diapason d’Or- sekä MIDEM Classical- ja ECHO Klassik-palkinnot.
**18.10. klo 19	
[Keskiviikkosarja 4](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/18/1810-keskiviikkosarja-4-satanen-2)
19.10. klo 19	 
[Torstaisarja 2](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/19/1910-torstaisarja-2)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Christian Tetzlaff, viulu
Béla Bartók: Viulukonsertto nro 2 op. BB 117
Béla Bartók: Viulukonsertto nro 1 op. posth.
Witold Lutoslawski: Sinfonia nro 4
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
NRK: Sähkölaitteet kipinöivät arktisella öljyntuotantolautalla – viranomaiset laittoivat leväperäisen toiminnan jäihin
Norjan valtion viranomaiset ovat määränneet sulkemaan öljyntuotantolautta Goljatin turvallisuusongelmien vuoksi.
Norjan öljyalan valvontaviranomainen Petroleumstilsynet on määrännyt sulkemaan öljyntuotantolautta Goljatin [samannimisellä öljy- ja kaasukentällä](https://en.wikipedia.org/wiki/Goliat_field) Barentsinmerellä, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/stenger-_goliat__---vi-kan-ikke-ha-gnister-i-eksplosjonsfarlige-omrader-1.13722108). Lautta on poissa tuotannosta mahdollisesti viikkojen ajan vakavien turvallisuuspuutteiden vuoksi.
Italialaisen ENI-yhtiön omistuksessa oleva lautta on kärsinyt lukuisista teknisistä ongelmista siitä asti, kun se aloitti toiminnan viime vuoden keväällä. Se pääsi aloittamaan toimintansa noin kaksi vuotta suunnitelmista myöhässä. Lautan tuotanto oli keskeytyksissä esimerkiksi lähes koko syyskuun ajan viime vuonna sähköongelmien vuoksi.
NRK:n mukaan valvontaviranomainen ei syytä ongelmista arktista sijaintia vaan omistajan leväperäisyyttä. Nyt Petroleumstilsynet on kiinnittänyt huomiota mm. siihen, että lautan sähkölaitteet aiheuttavat kipinöitä sellaisissa tiloissa, joissa käsitellään syttymisherkkiä kaasuja. Viraston mukaan kipinät voivat aiheuttaa jopa suuronnettomuuden lautalla.
Goljatin kentällä on arviolta 174 miljoonaa barrelia öljyä. Lautta sijaitsee läntisellä Barentsinmerellä noin 88 kilometriä Pohjois-Norjan Hammerfestistä pohjoiseen. Goljat on maailman pohjoisin öljykenttä, joka on tuotannossa merialueella.
Goljat-lautta toimii maailman pohjoisimmalla merenalaisella (off-shore) öljykentällä Hammerfestin kaupungista pohjoiseen lähellä [Snøhvit (l. "Lumikki") -maakaasukenttää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lumikki_%28maakaasukentt%C3%A4%29).
Minnesotan ykköstykki Granlund pian kaukaloon? ”Hänen olonsa oli paljon parempi”
Minnesotan viime kauden paras pistemies Mikael Granlund kärsii nivusvaivasta.
Jääkiekkoliiga NHL:n Minnesota Wildin päävalmentaja Bruce Boudreau on valottanut suomalaishyökkääjänsä Mikael Granlundin tilannetta.
Granlund oli ainoana pelaajana sivussa Minnesotan harjoituksista viikonloppuna. Hän kävi paikallisen lääkärin luona maanantaina. Boudreaun mukaan kyseessä on nivusvaiva.
–	Uskon, että se on hyvin lyhytaikaista, Boudreau [kuvaili Granlundin palautumista Minnesota Star Tribunelle.](http://www.startribune.com/zach-parise-back-to-minnesota-wild-practice-but-mum-on-injury-specifics/450109743/)
Boudreaun mukaan he ovat halunneet säästää Granlundia tässä vaiheessa kautta.
–	Näin hänet eilen. Hänen olonsa oli paljon parempi. Kun on vasta näin vähän pelejä takana, niin ei halua tehdä jotain asioita pahemmaksi, Boudreau totesi.
25-vuotias Granlund oli viime kaudella Minnesotan paras pistemies runkosarjassa tehoin 26+43=69. Pistemäärä on myös Granlundin kausiennätys. 
Minnesota on aloittanut kautensa kahdella tappiolla.
Valtuusto päätti: Pelkosenniemen kirkonkylälle rakennetaan uusi koulu
Päätöksestä äänestettiin, ja kunnanhallituksen esitys voitti äänin 7-6.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto äänesti maanantaina tiukasti kunnan kouluhankkeesta. Valtuusto päätti äänin 7-6, että kirkonkylälle rakennetaan uusi koulu.
Sen kattohinnaksi määriteltiin reilut viisi miljoonaa euroa sisältäen vanhan koulun purkamisen. Koulu hankitaan Leasing-rahoituksella niin että siihen sisältyy myös vanhan koulun purku ja maalämmön rakentaminen uuteen kouluun. 
Uuden koulun kalusteet ja laitteet hankitaan erikseen omalla rahoituksellaan.
Aiemmin viime viikolla kouluasia jakoi kunnanhallituksen ääniin 2-3. Toinen esitys oli, että asia olisi palautettu vielä valmisteluun ja myös vanhan koulun remonttia olisi harkittu. 
Handelsbanken nosti talousennustettaan: Suomi syttyi kasvuspurtille
Maailmantaloudessa on menossa keskeiset taloudet yhtä aikaa tavoittanut kasvuspurtti. Myös Suomen talouden äkillinen vahvistuminen nojaa siihen.
Handelsbanken on nostanut reippaasti ennustettaan Suomen tämän vuoden talouskasvusta. Uusi arvio on 3,3 prosenttia, kun vielä kesäkuussa arvioitiin, että talous kasvaa viime vuodesta 2,7 prosenttia.
Ensi vuoden kasvulukema on tasan kaksi prosenttia. Kesäkuinen arvio oli 1,5 prosenttia.
Suomen äkillinen suhdanteen vahvistuminen nojaa pankin mukaan vahvasti siihen, että maailmantaloudessa on menossa keskeiset taloudet yhtä aikaa tavoittanut kasvuspurtti. 
– Suomi on syttynyt näin vahvasti globaalin suhdanteen voimistumiselle, koska tällä kertaa globaalin kasvun kiihtyminen on ollut vahvasti teollisuusvetoista ja ulottunut investointeihin, sanoo Handelsbankenin Suomen-pääekonomisti Tiina Helenius. 
Handelsbanken ennustaa, että Yhdysvallat on maltillisessa taantumassa vuonna 2019. Jarrutusliike ulottunee tuolloin muuallekin, mutta syvää, maailmanlaajuista laskusuhdannetta pankki ei näe. 
**Lue myös:**
 [Palkansaajien tutkimuslaitos löi pöytään syksyn korkeimman kasvulukeman: 3,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9841416)
 [Ministeriö Etlan linjoilla: Suomen kasvu kiitää tänä vuonna 2,9 prosentin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9839294)
 [Etlalta kova ennuste: Suomen talous kasvaakin tänä vuonna liki kolme prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9838976)
Paimion lämpökeskuksessa öljyvuoto – sadevesiviemäriin on valunut 17 kuutiota kevyttä polttoöljyä 
Onnettomuuspaikka sijaitsee Tehdastien varrella. Pelastuslaitoksen mukaan öljyä ei ole havaittu Vähäjoessa tai Paimionjoessa.
Pelastuslaitos torjuu öljyvahinkoa Paimiossa. Paimion lämpökeskuksesta on vuotanut yön aikana 25 kuutiota kevyttä polttoöljyä. Osa öljystä on jäänyt valuma-altaseen. Noin 17 kuutiota on kulkeutunut sadevesiviemäriin.
– Tällä hetkellä tilanne on hyvä. Öljyä ei ole maaperässä, vaan viemäristössä. Se pystytään helposti puhdistamaan. Kyse ei näyttäisi olevan mittavasta ympäristövahingosta, arvioi päivystävä päällikkö Mika Kontio.
Vähäjoessa ja Paimionjoessa ei ole havaittu öljyä. Torjuntatoimia tehdään imuautojen avulla.
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto on tukittu. Hälytys tuli hieman ennen aamukahdeksaa.  Onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Moisander kiittelee Kanervan luomaa henkeä – jatkossa toivelistalla terävämpi startti arvokisakarsintoihin
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander toivoo, että tulevissa arvokisojen karsinnoissa Suomen peli lähtisi luistamaan heti ensimmäisissä kamppailuissa.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander oli tyytyväinen 2-2-tasatulokseen Turkkia vastaan pelatussa MM-karsintaottelussa. 
\- Pystyimme kaksi kertaa nousemaan tappiotilanteesta tasoihin, ja varsinkin toisella puoliajalla peli sujui toivotulla tavalla.
\- Jatkossa pitää pistetilin aueta jo karsinnan alkuvaiheessa, jotta mahdollisuudet jatkoon ovat olemassa. Silloin myös joukkueen taistelutahto olisi varmasti parempi, mikäli kisapaikka olisi vielä mahdollista saavuttaa, Moisander sanoi.
Moisander kiitteli päävalmentaja Markku Kanervan luomaa henkeä maajoukkueessa.
\- Kanerva on saanut meidät uskomaan mahdollisuuksiimme ja tuonut selkeän peli-idean joukkueeseen, Moisander totesi.
**Lue lisää:**
**[Viihdyttävä toinen puoliaika - Huuhkajat nousi kahdesti tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9874093)**
**[Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"](https://yle.fi/urheilu/3-9874168)**
**[Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165)** 
Crosby linjasi kohutusta vierailusta Trumpin luokse – ”Siinä ei ole politiikkaa"
Pittsburghin valmentaja Mike Sullivan odottaa koko joukkueen osallistuvan tiistaina perinteikkäälle vierailulle Valkoiseen taloon.
Pittsburghin NHL-tähden Sidney Crosbyn mukaan joukkueen vierailu Valkoiseen taloon on hallitsevan mestarin viimeinen juhlinnan hetki, eikä mikään osoitus tuesta presidentti Donald Trumpille.
–	Minun silmissäni tähän ei liity mitään politiikkaa, Crosby kommentoi [Sportsnetin mukaan.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/sidney-crosby-white-house-visit-not-politics/)
–	Toivottavasti se pysyy myös tällaisena. Olemme vierailleet siellä aiemminkin. Se on hyvä kokemus. Siinä ei ole politiikkaa. Se on varmaa.
Presidentti Trump ja lukuisat amerikkalaiset urheilijat ovat olleet viime aikoina kovassa sanasodassa. Aiemmin keväällä koripalloliiga NBA-mestari Golden State Warriosin tähtipelaaja Stephen Curry ilmoitti, että ei aio mennä perinteiselle vierailulle Valkoiseen taloon. Syyskuussa Trump kertoi peruttaneensa Curryn takia Golden Staten vierailun.
Trump on myös kritisoinut amerikklaisen jalkapallon NFL-pelaajien polvistumista kansallislaulujen aikana. Pelaajat haluavat polvistumalla protestoida rodullista epäoikeudenmukaisuutta sekä poliisin väkivaltaa. Trumpin mielestä polvistuville pelaajille pitäisi antaa potkut.
Pittsburghin valmentaja Mike Sullivan odottaa koko joukkueensa osallistuvan tiistain vierailulle. Sullivanin mukaan joukkue yrittää keskittyä vierailun syyhyn, eikä mihinkään muuhun.
–	Mielestäni mahdollisuus mennä Valkoiseen taloon tarkoittaa tietysti sitä, että on voittanut mestaruuden. Se merkitsee paljon, Sullivan sanoi.
**Lue lisää:**
**[Varapresidentti Pence lähti lätkimään NFL-pelistä Trumpin pyynnöstä - protestoi polvistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9872474)**
**[Hanno Möttölä uskoo Trump-protestien näkyvän myös NBA:n avausotteluissa: "Ei tämä tule ihan hetkessä hiljenemään"](https://yle.fi/urheilu/3-9859864)**
**[Nascarissa ei polvistuta – tai tulee potkut](https://yle.fi/urheilu/3-9850579)**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: ”Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä”](https://yle.fi/urheilu/3-9849500)**
**[NBA:n supertähti tukee NFL-pelaajia - "Tiedän mikä on oikein ja mikä väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-9849420)**
**[Trump kehui NHL-mestari Pittsburghia, joka menee Valkoiseen taloon - "Hieno joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-9849343)**
**[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9849237)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
Kunnon syystulva meneillään Etelä-Suomessa, ennätyksiä ei silti vielä kolkutella
Vesi yltää paikoin pelloille Etelä-Suomessa, mutta rakennusvahingoilta on ainakin vielä vältytty. 
Viime päivien sateet ovat edelleen nostaneet vesien korkeuksia Etelä-Suomessa. Joet ovat piripintaan täynnä, paikoin vedet ovat nousseet pelloille, kuvaili Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Ylen aamu-tv:ssä. 
Rakennusvahinkoja ei ole kuitenkaan Vehviläisen mukaan tiedossa. Hän arvioi, että pienet järvet ovat jo samassa korkeudessa kuin yleensä keväisin. 
– Kunnon syystulva on meneillään ja se jatkuu niin kauan kuin on sateita menossa, Vehviläinen ennakoi. 
Hän arveli jokien ja järvien vedenkorkeuksien nousevan sateiden myötä. Kovin poikkeuksellisesta tilanteesta ei kuitenkaan ole vielä kyse. Vehviläisen mukaan vedenpinnat ovat olleet joinakin syksyinä kuluvaa syksyä korkeammalla.
– Nyt ei ennätyksiä kolkutella, mutta tilanne ei ole normaalikaan, kommentoi Vehviläinen [Yle Hämeen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9874250).
Etelän joet nousussa, vedet korkealla Itä-Suomessa
[Syken vesitilanne-ennusteen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) mukaan Uudenmaan jokien pinnat jatkavat nousuaan ainakin keskiviikkoon, mahdollisesti hieman pidempään, kunnes runsaimmat sateet loppuvat. [Tulvakeskus](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/yleisoEnnusteetJaVaroitukset/#homeFi) on antanut muutamalle joelle Etelä-Suomessa lievimmän tulvavaroituksen. 
Vehviläisen mukaan myös Pohjanmaalle on luvassa runsaita sateita, mutta tähän mennessä alueella on tulvien osalta ollut vielä hiljaista. 
Itä-Suomessa vedenpinnat ovat puolestaan korkealla monissa järvissä syyskuun alun runsaiden sateiden jäljiltä. Vedenpinta on luonnontilaisissa järvissä paikoin yli puoli metriä ajankohdan keskitason yläpuolella. 
Vehviläinen [muistutti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9872131), että sateiden hyvän puoli on se, että ne parantavat pohjavesitilannetta. Matalista pohjavesistä on kärsitty etenkin Lounais- ja Länsi-Suomessa.
Tiistaille luvassa on jälleen sateita eri puolille maata, paitsi iltapäivällä aurinko voi näyttäytyä pohjoisimmassa Lapissa ja Itä-Suomessa. 
**Lue myös **
 ["Erittäin poikkeuksellinen ja hankala vuosi" – Vaihtelu satonäkymissä suurta, kuluttajan pöydässä se tuskin näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-9872641) 
 [Runsaat sateet kastelevat Etelä-Suomea ainakin keskiviikkoon – Syke: Laajat tulvat eivät uhkaa vielä](https://yle.fi/uutiset/3-9872131) 
 [Vuonna 1899 iskenyt suurtulva vei talotkin mennessään – uusi tuhotulva on vieläkin mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9866903) 
Masku ottaa nuoret mukaan suunnittelemaan tulevaisuuden kuntaa – "Hyvä, että me saamme vaikuttaa"
Maskulaisnuoret pohtivat yhteiskuntaopin tunnillaan, millainen heidän kotikuntansa pitäisi olla vuonna 2024. 
Maskun kunta ottaa nuorten ajatukset huomioon, kun Maskulle laaditaan seuraavaa kuntastrategiaa. Tähtäimessä on vuosi 2024.
Kunnan päättäjät haluavat kuulla, minkälaisessa kunnassa maskulaisnuoret haluaisivat tulevaisuudessa elää. Tämän vuoksi kaikki Maskun Hemmingin koulun 140 yhdeksäsluokkalaista osalilstuvat kuntastrategian tekoon osana yhteiskuntaopin opintojaan.
– Haemme heiltä ideoita ja uskon, että sieltä voi tulla ihan hyviä ajatuksia, sanoo Maskun kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
Nuoret haluavat vaikuttaa
Hemmingin koulun yhdeksäsluokkalaiset ovat iloisia siitä, että heidän mielipiteitään halutaan kuulla.
– On hyvä, että myös nuoremmat saavat vaikuttaa, etteivät vaan iäkkäämmät ihmiset päätä kaikesta, maskulainen Saana Syrjämäki sanoo.
– Osa meistä kuitenkin varmaan tulevaisuudessa asuu täällä, niin olisi hyvä, jos asiat olisivat silloin hyvin, jatkaa Milla Saarinen.
Nuorten mielestä Masku on jo nyt hyvä paikka asua. Kehittämistä keksitään äkkiseltään vain julkisesta liikenteestä.
Myös muualla kuntalaiset osallistuvat strategian tekoon
[Kuntalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) mukaan kunnan asukkailla ja palvelujen käyttäjillä on oltava edellytykset osallistua ja vaikuttaa kunnan toimintaan. Kunta voi vapaasti päättää siitä, miten se tämän velvollisuutensa käytännössä toteuttaa.
Kuntastrategioita suunnittelevat kuntapäättäjät ovat eri puolilla Suomea aikaisemminkin jalkaantuneet kysymään ajatuksia kuntalaisilta. Näin on [tehty muun muassa Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-6726088). Maskussa myös muiden kuntalaisten on mahdollista vaikuttaa kuntastrategiaan ottamalla osaa nettikyselyyn.
Yhteiskuntaopin opettajan näkökulmasta on hyvä, että nuoret otetaan mukaan kuntastrategian tekoon osana opintoja.
Kuntapäättäjät tulevat varmaan yllättymään, kun nuoret lähtevät visioimaan.
– On hienoa, että nuorten ääntä kuunnellaan, ja että yhteydenotto on tullut nimenomaan kunnan suunnalta. Kunta tulee tällaisen asian myötä nuorille konkreettisemmaksi, Mirva Juselius Hemmingin koulusta sanoo.
Hän kuitenkin pohtii, miten paljon vaikutusta oppilaiden ajatuksilla lopulta on.
– Kunnan resurssit ovat kuitenkin aika rajoitetut. Kuntapäättäjät tulevat varmaan yllättymään, kun nuoret lähtevät visioimaan. Suunnitelmat voivat olla aika utopistisia. Toivottavasti tulee toteuttamiskelpoisia ideoita, Juselius sanoo.
Nuoret innostumaan kunta-asioista
Maskun kunnanjohtaja Arto Oikarinen vakuuttaa, että nuorten ajatukset otetaan vakavasti. Ne viedään jatkojalostukseen kunnanvaltuuston strategiaseminaariin.
– Ei heidän tarvitse varsinaista kuntastrategiaa suunnitellla, vaan heittää ideoita siitä, minkälaisessa Maskussa he haluaisivat tulevaisuudessa elää, Oikarinen sanoo.
Kuntalaiset pitäisi ottaa entistä enemmän huomioon palvelujen suunnittelussa.
Kuntastrategian laatimisen lisäksi kunnanjohtaja toivoo, että nuoret saataisiin muutenkin innostumaan kunnan toiminnasta.
– Ideana on se, että nuorille tuotaisiin tutuksi, mikä on kunnan rooli heidänkin lähipalveluissaan ja niiden tuottamisessa.
Maskun kunnanjohtaja sanoo, että kuntalaisten toivotaan muutenkin osallistuvan kunnan tulevaisuuden kehittämiseen.
– Lähdemme siitä ajatuksesta, että kuntalaiset pitäisi ottaa entistä enemmän huomioon palvelujen suunnittelussa, Arto Oikarinen sanoo.
Laineen tanskalainen kämppäkaveri otti maltilla hattutempun avausvoitossa – “Näytimme tänään, mitä osaamme”
Nikolaj Ehlers oli maltillisella päällä hattutempusta ja avausvoitosta huolimatta.
Patrik Laineen tanskalainen vieraspelien kämppätoveri Nikolaj Ehlers oli Winnipegin suurin tähti yön NHL-kierroksella, kun Winnipeg otti kauden avausvoittonsa Edmontonin kustannuksella 5–2.
Ehlers täräytti hattutempun tekemällä kolme maalia putkeen 2–2 –tilanteesta.
21-vuotiaalle tanskalaiselle hattutemppu oli uran toinen. Hän otti itse tilanteen maltilla, vaikka voitto varmasti maistuiskin kahdessa ensimmäisessä ottelussa kärsityn rökäletappion jälkeen.
–	Me kaikki tiesimme, mitä täytyy tehdä ja mihin me pystymme, Ehlers sanaili ottelun jälkeen Sportsnetin mukaan.
–	Emme tehneet sitä kahdessa ensimmäisessä pelissä, mutta näytimme tänään, mitä osaamme. Pelasimme hyvin, yksinkertaisesti ja nopeasti tänään. Löysimme avoimet paikat. Meidän täytyy nyt vain yrittää  jatkaa tätä.
Laineelle itselleen ottelu ei ollut voitosta huolimatta kovin valoisa. Suomalaishyökkääjä jäi ilman tehopisteitä. Plusmiinustilastot kääntyivät pakkasen puolelle lukemiin -2.
Winnipegin kapteeni Blake Wheeler totesi, että voitto oli kaikkien pelaajien hyvän työn tulosta.
–	Tällaisia tuloksia voi odottaa, kun kaikki tekevät työnsä, Wheeler vakuutti.
–	Meillä ei ollut paniikkia, vaikka kaksi ensimmäistä ottelua menivät lähes huonommin kuin voi edes ajatella.
[Katso, kuinka Winnipeg nappasi avausvoiton nuoren tanskalaisen hattutempulla! Laineen tehot pakkasella ja Armia ei ollut kokoonpanossa](https://yle.fi/urheilu/3-9874251)
Asiantuntijat sormi suussa – Miksi superviihdettä esittävä Huuhkajat näyttää "jopa taitavalta" vasta toisella puoliajalla?
Juha Malinen ja Petri Pasanen miettivät, miten Suomen pelirohkeus saataisiin siirrettyä otteluiden alkuihin.
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti MM-karsinnat [2-2-tasapeliin Turkin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9874165). Huuhkajat nousi Turun sateisessa illassa kaksi kertaa tappioasemasta tasoihin Paulus Arajuuren ja Joel Pohjanpalon maaleilla.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen ihmetteli karsintojen päätteeksi, miten paljon Suomen peli paranee yleensä toisella puoliajalla. Näin kävi erityisesti karsintojen loppupuolella päävalmentaja Markku Kanervan alaisuudessa.
\- Kanervan joukkueen toiset puoliajat alkavat olla jo superviihdettä. Niissä on oikeasti paljon katsottavaa. Niihin tulee tunne mukaan, Malinen hehkutti.
\- Toisella puoliajalla – eikä pelkästään tässä pelissä – näyttää siltä, että Suomen joukkue uhkuu itseluottamusta ja on jopa taitava!
Suomi keräsi komean kahdeksan pisteen potin syksyn neljästä karsintaottelusta. Kolmessa viimeisessä pelissä Huuhkajat onnistui maalinteossa nimenomaan toisella puoliajalla.
\- Kysymys on siitä, miten tunne tai pelirohkeus siirretään ottelun alkuun. En epäile, että se olisi ihan mahdotonta, Malinen pohti.
Asiantuntija Petri Pasanen oli Malisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Sano muuta. Suomen valmennusjohto miettii ihan samaa. Jos jollakin olisi antaa vastaus, he olisivat varmaan valmiita maksamaan tosi paljon siitä.
\- Kun miettii, miten Suomi lähtee peliin, se on varmasti juuri sen näköistä kuin on sovittu. Annetaan tulla ja nimenomaan odotetaan. Toisella puoliajalla tilaa alkaa syntyä, Pasanen jatkoi.
Malinen painotti, että Huuhkajien pelaaminen muuttuu olennaisesti toisella puoliajalla, kun tunnetta tulee lisää.
\- Pelin alussa se näyttää laskelmoidulta, suunnitelmalliselta. Sellaiselta kuin tunnolliset suomalaiset olisivat saaneet yliopistokoulutuksen jälkeen valmiudet tähän peliin.
Suomi sijoittui karsintalohkossaan viidenneksi eli viimeistä edelliseksi. Pisteitä Huuhkajille kertyi yhdeksän. Taakse jäi vain Kosovo, joka nappasi ainoan pisteensä Suomen vieraana karsintojen avauspelissä.
[Suoraan MM-kisoihin lohkosta meni Islanti](https://yle.fi/urheilu/3-9874169), jonka Huuhkajat voitti kotikentällä 1-0 syyskuussa. Islanti selviytyi ensimmäistä kertaa miesten MM-kisoihin. Kroatia joutui tyytymään paikkaan jatkokarsinnassa.
**Lue myös:**
**[Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165)**
**[Pohjanpalon makea tasoitus päätti toisen puoliajan hulluttelun – "Turkkilaiset alkoivat turhaantua"](https://yle.fi/urheilu/3-9874171)**
**[Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"](https://yle.fi/urheilu/3-9874168)**
**[Islanti ja Serbia kotivoitoilla MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9874169)**
Harjavallan jättänyt Karrimaa jatkaa uraansa Nousiaisissa 
Harjavallan entinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on valittu Nousiaisten uudeksi kunnanjohtajaksi. 
Nousiaisten valtuuston selkeä enemmistö asettui eilisiltana Karrimaan taakse. Karrimaa sai äänestyksessä 21 ääntä, Kuuma-seudun yhteistyöjohtaja ja liikelaitoksen johtaja Antti Kuusela neljä ääntä ja Tuusniemen vs. kunnanjohtaja Nina Kivi kaksi ääntä.
Jaana Karrimaa seuraa varsinaissuomalaisen vajaan 5 000 asukkaan Nousiaisten johdossa Juhani Kylämäkilää, joka jäi eläkkeelle kesällä. 
Harjavallassa Karrimaa oli kiistelty johtaja. Häntä syytettiin muun muassa huonosta työilmapiiristä. Karrimaa itse torjui hänen johtamistaan koskevat epäilyt ja syytökset.
Karrimaa johti Harjavaltaa vuodesta 2006 viime kevääseen saakka. Hän [erosi Harjavallan kaupunginjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-9544742) virasta keväällä, kun valtuusto oli perustanut tilapäisen valiokunnan pohtimaan hänen erottamistaan tai siirtämistään toisiin tehtäviin.
Ennen Harjavaltaa hän työskenteli Viialan kunnanjohtajana.
Puumalan kunnanjohtajan viransijaiseksi Niina Kuuva
Valinta tapahtui äänin 13-8. Mikkeliläisen Niina Kuuvan vastaehdokkaana oli helsinkiläinen Heikki Vento. 
Puumalassa kunnanjohtajan sijaiseksi on valittu Niina Kuuva. Valtuusto äänesti asiasta suljetuin lipuin, ja Kuuvan valinta tapahtui äänin 13-8. Vastaehdokkaana oli Heikki Vento.
Keskustalaistaustainen 32-vuotias Niina Kuuva on yhteiskuntatieteiden maisteri ja tohtorikoulutettava. 
Kunnanjohtajan viransijaisuus kestää puolitoista vuotta 1.11.2017–30.4.2019.
Sijaisuus tuli auki sen jälkeen, kun kunnanjohtaja Matias Hilden aloitti työt kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) erityisavustajana.
Nelostie avattu liikenteelle Joutsassa rekkaturman jälkeen
Kuljettaja selvisi tapahtuneesta lievillä vammoilla.
Nelostie on avattu liikenteelle Joutsassa Keski-Suomessa [yöllä sattuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9874197) rekkaturman jälkeen, kertoo Liikennevirasto.
Turmapaikalla on nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa. Pelastuslaitoksen mukaan liikenteeseen tulee kuitenkin katkoksia, kun rekkaa ryhdytään nostamaan.
Puoliperävaunuyhdistelmä syöksyi salmeen hieman ennen puoltayötä ja vei mukanaan sata metriä kaidetta sekä puita. Rekan kuljettaja selvisi pelastuslaitoksen mukaan lievillä vammoilla.
_Uutista korjattu 10.10. klo. 10.35. Kyseessä on puoliperävaunuyhdistelmä, ei täysperävaunurekka_ 
Marko Kilven kolumni: Kiusaamisen sietämätön helppous
Kiusaaminen ilmiönä on sitkeä ja monimutkainen.
Eräs poika kirjoitti taannoin ylioppilaaksi. Tuoreiden valkolakkien juhlallisuudet sujuivat mukavissa merkeissä, mutta yksi kohtaaminen juhlahumussa jäi mietityttämään nuorukaista. Hän oli kohdannut juhlissa tutun kaverin peruskouluajalta. Tuo kaveri oli tullut pyytämään anteeksi.
Kaveri oli potenut pitkään huonoa omatuntoa kiusaamisesta, jota hän ja muutamat muut olivat harjoittaneet poikaa kohtaan miltei koko peruskoulun ajan. Se on pitkä aika nuoren ihmisen elämässä, hyvin helposti puolet ihmisen elämästä.
Asetelma tässä kohtaamisessa oli varsin tavallinen: kiusattu oli jo pystynyt jättämään vuosikausia jatkuneen piinaan taakseen, mutta kiusaajan piina oli vasta alkanut, hänen tajuttuaan tekojensa vääryyden.
Jälleen kerran pystyttiin toteamaan, että kiusaaminen jättää jäljet, myös kiusaajaan. 
**Kiusaaminen ilmiönä on sitkeä ja monimutkainen**. Sen kitkemiseksi järjestetään mittavia kampanjoita, julkkikset antavat itsensä käyttöön kiusaamisen kitkemiseksi, kouluissa on oltava omat toimintasuunnitelmansa kiusaamistilanteiden hoitamiseen. Ulospäin näyttää siltä, että kiusaamiseen puututaan, siihen kiinnitetään huomiota ja yleisestä ottaen se tuomitaan. 
Mutta mitä tarkoittaa käytännössä? Miltä tilanne näyttää kiusatun näkökulmasta? Onko kiusaaminen saatu kitkettyä? 
Koitti lukio ja kuin taikaiskusta hyvin musta ja raskas ajanjakso elämässä oli ohi
Tarinamme pojan kohdalla kiusaaminen sisälsi myös fyysistä väkivaltaa. Koulusta oli kotiin tuomisina aivotärähdyksiä, turvonneita silmiä ja verisiä tuppoja. Tekijöinä olivat samat tyypit aina alakoulusta yläkouluun saakka.
Vanhempien asenne oli torjuva, uhria syyllistävä, esiteltiin mitä mielikuvituksellisempia teorioita oman lapsen syyttömyyden puolesta, jotka kasvoivat tragikoomisiinkin mittoihin. Tämä kaikki siitä huolimatta, vaikka kiusaajalapsi tunnusti auliisti tekonsa.
**Koulujen ohjelmia** kiusaamiseen puuttumiseen poika piti silmänlumeena. Niillä ei ollut mitään vaikutusta. Ne olivat mekaanisia suorituksia, joilla pystyttiin osoittamaan ulospäin, että jotain on tehty vakavaan ongelmaan puuttumiseksi.
Ja toisaalla kiusaajat kehittivät kiusaamistaan nopeasti vallitseviin tilanteisiin, olosuhteisiin ja määräyksiin sopiviksi. Kun koulussa kiinnitettiin asiaan huomiota, lupasivat kiusaajat kiusattavalleen, että koulun alueella ei voida kiusata, mutta heti koulumatkalla se taas jatkuu. 
Kiusaaja ei mahda käyttäytymiselleen mitään. Mutta se on käsittämätöntä, miten kiusaajien edessä edelleenkin nöyristellään ja myönnytellään, heidän tekojaan vähätellään
Pojan vanhemmat yrittivät puuttua asiaan kaikin keinoin. Käytiin keskusteluja koulun kanssa, muiden vanhempien kanssa, rikosilmoituksiakin tehtiin, kun rikoksia tapahtui. Kiusaaminen jatkui siitä huolimatta. Muuta mahdollisuutta ei ollut kuin painaa leukaa rintaan ja toivoa, että jonakin päivänä piina loppuu.
Koitti lukio ja kuin taikaiskusta hyvin musta ja raskas ajanjakso elämässä oli ohi. Kukaan ei lyönyt. Kukaan ei haukkunut. Mitään ei rikottu. Pystyi hengittämään normaalisti. 
**Pojan pikkusisko tuli perässä** samoja polkuja pitkin. Kiusaaminenkin löytyi tältä polulta yhtä lailla ja mekanismit olivat merkillisellä tavalla hyvin samanlaisia. Opettajille tehtiin selväksi, että tämä helvetti on käyty kertaalleen läpi, sen pitäisi riittää.
Koulun viesti oli selvä: he hoitavat tämän itse. Koululla on tällaiseen ongelmaan hyvät työkalut. Mitä se tarkoitti käytännössä? Koomisimmillaan kiusattu pakotettiin pyytämään kiusaajiltaan anteeksi. 
Jos ongelmaa haluttaisin oikeasti korjata, pitäisi toimien kohdistua suoraan kiusaajien koteihin
Kiusaajia on joka paikassa. Niitä on kouluissa, työpaikoilla, kaikkialla missä ihmisiäkin on. Kiusaaja ei mahda käyttäytymiselleen mitään. Mutta se on käsittämätöntä, miten kiusaajien edessä edelleenkin nöyristellään ja myönnytellään, heidän tekojaan vähätellään. Tiedostamattakin pelätään, että muutoin joutuisi itse kiusatuksi.
Kiusaajat ottavat vallan kiusaamisellaan, he johtavat vääryydellä ja laumasieluiset ihmiset tulevat perässä ja hyväksyvät mukisematta vääryyden. 
**Koti on kiusaamisessa** olennaisessa merkityksessä, niin kiusaajan kuin kiusatunkin tapauksessa. Jos ongelmaa haluttaisin oikeasti korjata, pitäisi toimien kohdistua suoraan kiusaajien koteihin, ei pelkästään kiusaajaan. Siellä tarvitaan tukea ja ohjaavia toimia. Avun ja tuen vastaanottaminen on kuitenkin haastavaa juuri niissä kodeissa, missä sitä eniten tarvitaan. Niissä, joissa ongelmaa ei haluta myöntää, joissa jyrkästi kiistetään sellaisetkin teot, jotka lapsi itsekin myöntää ja todisteet puhuvat selvästi puolestaan.
Toinen merkittävä tekijä kiusaamis-ilmiössä on ryhmä, jossa sitä tapahtuu. Kiusaajia ei välttämättä ole kuin yksi, mutta ryhmässä huomio, arvostus, yhteenkuuluvuus ovat saaneet vääristyneitä muotoja. Huomiota pitäisi kiinnittää koko ryhmään jossa kiusaamista tapahtuu, ei pelkästään yksittäisiin ihmisiin. Väärät toimintamallit on opeteltava pois. 
Ilman kodin tukea, ongelman ymmärtämistä, kiusatun elämä muodostuisi kestämättömäksi. Ei olisi enää mitään, minkä pohjalta kiusattu ponnistaisi elämään ja kestäisi sen puhaltamia vastatuulia, mutta lopulta me olemme kaikki niin erilaisia. Toiset kestävät enemmän kuin toiset.
Toivon kovasti, että tyttäreni on yhtä kestävää laatua kuin isoveljensä.
_Marko Kilpi_
_Kirjoittaja on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta._
Anaheim jäi maaleitta Calgarya vastaan
Anaheimin ja Calgaryn välinen ottelu päättyi lukemin 0-2. Brodie kirjasi yön ottelussa tehot 0+1, jonka myötä hänen koko kauden tehonsa ovat 2+3=5.
Monahan viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 36:27. Voitto oli Calgarylle jo kauden toinen, kun kautta on takana 3 ottelua.
36:27 **0-1** S. Monahan (K. Versteeg, T. Brodie)   
 46:19 **0-2** M. Backlund (M. Frolik, M. Tkachuk)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Sameblod-elokuva herätti kipeät muistot – "Meidät riisuttiin, meitä katsottiin ja mitattiin koulussa"
Elokuva toi vanhemmalle saamelaissukupolvelle kipeät muistot mieleen, sillä he ovat itse joutuneet osallistumaan rotututkimuksiin. Vaikka koulu ei enää Suomessa kolonisoi, uhkaavat eri asiat nykyään saamelaisia. 
Palkittua Saamelaisveri-elokuvaa (Sameblod) on esitetty viimeiset viikot elokuvateattereissa myös pohjoisimmassa Suomessa. Saamenmaalla odotukset ovat olleet korkealla, sillä elokuvasta on puhuttu paljon. Enontekiöllä elokuva sai ensi-iltansa viime perjantaina.
Elokuva toi ikäviä lapsuuden muistoja etenkin vanhemmille saamelaisille. Hettalainen 75-vuotias Anni Näkkäläjärvi pohti, että uskaltaako edes katsoa elokuvan.
– Aluksi tuli jo hikikin, tuntui niin pelottavalta, kun en tiedä mitä elokuvassa tulee, uskallanko edes katsoa sitä, kertoo Näkkäläjärvi. 
Saamelaisveri kertoo saamelaisten syrjinnästä 1930-luvun Ruotsissa. Nuori saamelaistyttö Elle Márjá päättää luopua saamelaisesta identiteetistään, kun muuttaa Saamenmaalta Uppsalaan, jossa tehtiin rotubiologisia tutkimuksia. Elokuva kertoo siitä, miten saamelaisia riisuttiin ja mitattiin tutkimustarkoituksissa.
Anni Näkkäläjärvi on itse kokenut samat tutkimukset lapsena koulussa.
– Meillä oli juuri samanlaisia tunteita, kun tytöillä siinä elokuvassa. Kyllä ne lääkärihommat olivat kauheita, eihän sinne uskaltanut paljoa mennäkään, kun he katsoivat, riisuivat, mittasivat ja vielä kuvasivatkin. Olimme samanlaisia kuin siinä elokuvassa, katsoimme silmät pyöreänä kun emme ymmärtäneet mitä pitää tehdä, muistelee Anni Näkkäläjärvi voipuneena elokuvan jälkeen.
– Se on hyvä, että nuoret näkevät, millaista se on ollut. Ja näinhän monet saamelaistytöt ovat lähteneet Saamenmaalta pois, enemmänkin kuin vain yksi, ja kieltäneet saamelaisuutensa.
"Pistää kyllä vihaksi"
79-vuotiaalle utsjokelaiselle Niilo Aikiolle Saamelaisveri ei ollut mikään mukava elokuvanautinto. Saamelaisveri meni suoraan hänen sydämeensä.
– Viha kyllä nousi. Tuli niin paljon huonoja muistoja mieleen. Minut on myös riisuttu alastomaksi ja minun päätäni on mitattu aivan samalla tavalla. Tunsin olevani alempiarvoinen kuin suomalaislapset. Se tunne ei jäänyt vain kouluun, vaan erityisesti armeijassa tunsin samanlaista hyljeksimistä. Elokuvasta jäi paha mieli, toivottavasti se menisi jo yli, huokaa Aikio. 
Elokuvaa Niilo Aikio ei moiti, vaikka huonot muistot nousivatkin pintaan.
– Se oli hyvä elokuva. Se kertoi syvällisesti sen tunteen ja sen, miten valtaväestö on käyttäytynyt meitä kohtaan, ja miten me olemme lapsena kärsineet. He, jotka olivat kaikista herkimmät, he menettivät identiteettinsä täysin, kuten elokuvassa näytettiin. Nytkin tunnen ikäisiäni, jotka eivät vieläkään tunnusta saamelaisuuttaan, eivätkä he puhu minun kanssani saamea.
Aikio toivoo, että nuoremman polven saamelaiset eivät tarvitsisi kärsiä näistä samoista asioista.
– Toivon, että meidän lapsemme ja lapsenlapsemme eivät joutuisi sellaista kokemaan. Tiedän, että hekin joutuvat kohtaamaan tämän. Ei varmaan samalla tavalla kuin me, mutta jotenkin. Nythän meidän luonnon omaisuutta varastetaan hiljalleen, ja meidän oikeudet, ne otetaan valtaväestölle. 
Vaikka koulut eivät enää kolonisoi, on kuitenkin uusia uhkia
Saamelaisveri-elokuvaa on näytetty elokuvafestivaaleilla ympäri maailman, esimerkiksi Italiassa, Amerikassa, Tokiossa, Kanadassa ja Berliinissä.
Elokuva voitti helmikuussa arvostetun Dragon Award Best Nordic Film -palkinnon Göteborgissa. Elokuva on valittu myös Euroopan parlamentin LUX-elokuvapalkinnon ehdokkaaksi sekä Ruotsin ehdokkaaksi vuoden pohjoismaiseksi elokuvaksi.
Elokuvan on ohjannut saamelainen Amanda Kernell ja elokuvaa tähdittävät porosaamelaissiskokset, Lene Cecilie ja Mia Sparrok.
Enontekiöläinen Anne-Maria Magga kuuluu nuorempaan saamelaissukupolveen. Hän on odottanut tätä elokuvaa kauan.
– Minulla oli odotukset korkealla, kun tämä elokuvahan on ilmestynyt jo viime vuoden puolella ja sitä on näytetty Ruotsissa sekä Norjassa. Olen myös lukenut siitä paljon, elokuva oli hyvin tehty, todella korkeatasoinen. 
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Ruotsiin, mutta tapahtumia voi Maggan mukaan verrata myös Suomeen.
– Vaikka ne tapahtumat olivat Ruotsissa, niin pystyin vertaamaan sitä myös Suomeen. Suomessa koulu ei ole enää se mikä kolonisoi, mutta nykyajan uhat ovat erilaisia, sanoo Anne-Maria Magga.
Savitaipaleen sedän kielitaidottomuus toi amerikansuomalaisen huippu-uimarin Suomeen – "Lupasin hänelle jo kauan sitten opettelevani suomea"
Amerikansuomalaisen Tanja Kylliäisen juuret ovat Savitaipaleella. Sieltä kumpuaa myös uimarin halu oppia suomea.
**HELSINKI.** Yhdysvalloissa syntynyt ja kasvanut uimari Tanja Kylliäinen, 24, muutti kesällä Suomeen. Uudessa kotimaassa moni asia tuntuu vielä oudolta, mutta pois hän ei aio lähteä – ei  ennen kuin on saavuttanut tavoitteensa, eli oppinut suomen kielen.
Kerrostalokodin postiluukussa lukee Kylliäinen. Oven avaa nuori vaaleahiuksinen nainen, kuin elovenatyttö konsanaan. Päällään hänellä ei sentään ole Karjalan kansallispukua, vaan huippu-urheilijalle sopivammin Suomen uimaliiton t-paita ja jalassa Suomen olympiajoukkueen kollegehousut, joiden lahkeessa liehuu jättimäinen siniristilippu.
Kun olohuoneen pöydältä pilkottaa vielä muumimuki, on  todella vaikea muistaa, ettei tässä kodissa puhuta lainkaan suomea. Ei ainakaan vielä.
Sattuma vei maajoukkueeseen
Vaikka Tanja Kylliäinen on nimeltään ja ulkonäöltään varsin suomalainen, on Savitaipaleella syntyneen isän ja yhdysvaltalaisen äidin tytär täysin amerikkalainen.
Yhdysvalloissa viime kesään saakka asunut Kylliäinen on kuitenkin edustanut Suomea uinnissa aina juniorivuosista saakka.
– Osallistuin 13-vuotiaana SM-kilpailuihin, jotta Suomessa asuva kummisetäni olisi voinut nähdä minut altaassa. Kisat menivät niin hyvin, että sain heti kutsun Suomen juniorimaajoukkueeseen, muistelee amerikansuomalainen ensi hetkiään sinivalkoisena edustusuimarina.
Kylliäinen on rikkonut urallaan useita Suomen ennätyksiä ja on edustanut Suomea Rion olympialaisten lisäksi lukuisissa muissa arvokilpailuissa.
– Katse on jo käännetty kohti Tokion olympialaisia ja olen valmis laittamaan kaiken likoon ollakseni siellä huippukunnossa, toteaa nyt ensi kertaa täysipainoisesti Suomen uintimaajoukkueen mukana harjoitteleva Kylliäinen määrätietoisena.
Toiveissa kielikylpy
Kylliäisten Baltimoren-kodissa on aina puhuttu vain englantia, joten viikoittain noin 25 tuntia harjoitteleva uimari hakee uudesta kotimaastaan päivittäisten kloorikylpyjen lisäksi myös päivittäisiä kielikylpyjä.
Iso osa Kylliäisen sukulaisista asuu Etelä-Karjalan maakunnassa sijaitsevalla reilun 3500 asukkaan Savitaipaleella, missä pärjää  keskimäärin mainiosti silkalla suomella. Näin ollen kommunikointi kaikkien sukulaisten kanssa ei ole aivan ongelmatonta.
– Lempisetäni ei puhu lainkaan englantia, joten meillä ei ole yhteistä kieltä. Lupasin hänelle jo kauan sitten opettelevani suomea, joten päätin vihdoin tulla pitkäksi aikaa tänne oppiakseni sitä, kertoo tuore helsinkiläinen muuttonsa taustoista.
Aivan helppoa ei suomen oppiminen kuitenkaan ole.
– On haastavaa motivoitua yrittämään sanoa jotain suomeksi, kun täällä Helsingissä kaikki puhuvat niin hyvää englantia. On vaan niin paljon helpompaa ja nopeampaa puhua englantia, toteaa usemman kerran viikossa suomen kieltä opiskeleva Kylliäinen hieman nolostellen.
Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos, sillä Kylliäisen valmentajat ovat päättäneet tukea kotoutumista ja leikkimielisesti jopa uhanneet vaihtaa päivittäisen valmennuskielen englannista pian kokonaan suomeksi.
– Tavoitteeni on pystyä antamaan marraskuisten SM-kisojen yhteydessä ainakin osa haastatteluistani suomen kielellä, hän jatkaa sisukkaana.
Arki altaalla
Vaikka suomen kielen omaksuminen olikin Tanja Kylliäisen maisemanvaihdoksen pääsyy, tekee hän toki kaikkensa kehittyäkseen Suomessa asuessaan myös uimarina.
– On upeaa, että voin vihdoin lähteä vaikka tuosta noin vain maajoukkueen viikonloppuleirille Turkuun. Valmennan myös junioreita, joten vietän hallilla 6-9 tuntia kuutena päivänä viikossa, kertoo Helsingissä uimaseura Simmikseen kuuluva Kylliäinen.
Harjoitusmäärät ovat pysyneet muuton myötä jokseenkin samoina, mutta harjoittelun sisältö on muuttunut valtavasti.
– Teemme täällä kaiken täysin eri tavalla. Yhdysvalloissa teimme aina paljon sekaisin kaikkea, täällä Suomessa taas joka harjoitteella on joku selkeä yksittäinen tavoite, hän vertailee.
– Suomessa tehdään myös paljon enemmän kehonhuoltoa ja muita oheisharjoitteita, hän jatkaa.
Suurin kummastuksen aihe ei kuitenkaan löydy itse harjoituksista, vaan niihin valmistautumisesta.
– USA:ssa ei ikinä peseydytä ennen altaaseen menoa! Suihkussa käynti ennen treenejä on minusta todella outoa ja myönnän, että se meinaa kyllä välillä unohtua, tunnustaa amerikansuomalainen ilopilleri sunnaten altaan reunalta vaivihkaa takaisin suihkutiloihin ennen illan harjoitusten alkamista.
**Lue myös**
[Olympia-altaaseen hyppäävällä Tanja Kylliäisellä oli kiire jo syntyessään – äiti taisteli elämästään hätäsektion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9067203)
Tulvat uhkaavat Loimijokea ja Vantaanjokea
Tulvia ennustetaan jo parin päivän sisään. Kovin epätyypillinen ilmiö ei tulva hämäläisellä joella syksyllä kuitenkaan ole.
Vesi on noussut Loimijoella melkoisesti. Yläjuoksulla vesi vielä pysyy hyvin uomassaan, mutta jo Huittisten liepeillä veden pinta on kohonnut metrin verran viikon kuluessa. Korkeakoskella Loimijoen vesi nousi pelkästään maanantain aikana puoli metriä.
Vantaanjoella Riihimäen Paloheimon havaintoasemalla on vesi noussut viikon aikana noin 30 senttimetriä. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan tulvauhka on todennäköinen. 
– Todennäköisyys tässä muutaman päivän aikana tulville on aika suuri. Se on suuri sekä Loimijoella että Vantaanjoella ja etenkin Lepsämänjoella, missä meillä on normitulva-alue. Vesi näyttäisi nousevan pelloille. 
– Ihan kirkossa kuulutettua tämä ei ole, mutta ennuste menee nyt niin lähelle, ja kun sataa vettä, niin melkein voisi ennustaa, että molemmissa esiintyy tulvia. Riski on nyt suuri ja jopa aika todennäköinen, sanoo Bertel Vehviläinen.
Lisää sadetta tulossa
Bertel Vehviläinen sanoo, että vedenpinnat ovat olleet joinakin syksyinä kuluvaa syksyä korkeammalla.
– Nyt ei ennätyksiä kolkutella, mutta tilanne ei ole normaalikaan, sanoo Vehviläinen.
Loimijoessa veden pinta on noussut lyhyessä ajassa suuria lukemia. Yhdessä vuorokaudessa se on hujahtanut puoli metriä ylöspäin. Ilmiö on tyypillinen, sanoo Bertel Vehviläinen.
– Kyllä ne jokivedet helposti nousevat puoli metriä vuorokaudessa ja jopa enemmänkin silloin, kun sataa reippaasti. Nyt Loimijoen alueella viimeisen parin päivän aikana on satanut parikymmentä millimetriä, ja viimeisen viikon aikana 50 millimetriä. 
– Meille on lisäksi tulossa taas uusi saderypäs, eli muutaman päivän aikana on tulossa noin 20 millimetriä. Yhdeksän päivän aikana sadetta siis on tullut 70 millimetriä, joka on jo yli kuukauden sadanta. Siitäpä tämä tietysti johtuu. Lisäksi haihdunta alkaa jo olla minimissään, jolloin sateet alkavat olla hyvinkin vaikuttavia.  
Kemijärven Suomulla päästään rakentamaan uutta ravintolaa ja hotellin vastaanottoa – tuhoisasta tulipalosta aikaa kaksi vuotta
Palaneen paikalle nousee 500-paikkainen ravintolaosa. Suunnitelmissa on myös toinen hotellisiipi.
Rakennustöiden valmistelu Suomulla on aloitettu, mutta varsinaiseen rakentamiseen päästään ensi kesänä. Aikansa niitä tilapäisjärjestelyjä jaksaa sietää, sanoo Suomun yrittäjä Kari Tirkkonen. 
Sen dramaattisen tulipalon jälkeen Suomulla kaksi talvikautta on eletty tilapäisillä järjestelyillä. Ja nyt on edessä vielä kolmas ja sitten puhaltavatkin uudet tuulet: Kemijärven kaupunki on myöntänyt  rakennusluvan hotellin uudelle vastaanotto- ja ravintolaosalle.
– Se on ykkösvaihe ja sitä seuraa kakkosvaihe, eli hotellihuoneiden määrän lisääminen, uuden hotellisiiven rakentaminen, Tirkkonen kertoo.
Tulipalon korvauskiistely jatkuu  
Rakentamisen aloittaminen Suomulla ei Tirkkosen mukaan tarkoita sitä, että korvauskiistely kolmen vuoden takaisesta tulipalosta olisi ratkaistu. Sen oikeudellinen setviminen jatkuu.
– Järjestelmä on sellainen kuin on ja sen mukaan on mentävä. Tiedetään, mitä on tapahtunut ja mitä edessä tulee ja miten se menee... se osataan jo ajatella. Kaikki kääntyy aikanaan paremmaksi, mutta pitää malttaa odottaa, seisoa molemmat jalat tukevasti maan pinnalla. 
Moderni ja laavumainen
Kari Tirkkonen on selvästi innostunut, kun hän kertoo tulevasta rakentamisesta. 
-Hotelliin käydään sisään parkkipaikan puolelta niinkuin ennenkin. Respan yhteyteen tulee aularavintola ja sen yläpuolelle vielä toinen, hän sanoo.
Tirkkonen kuvailee, että uudisosasta tulee moderni ja pinnaltaan se noudattelee tulipalossa säästynyttä hotellisiipeä. Uudisrakennus asettuu suurin piirtein samoille sijoille entisen kotaravintolan kanssa.
Kaikki kääntyy aikanaan paremmaksi, mutta pitää malttaa odottaa, seisoa molemmat jalat tukevasti maan pinnalla.
Rakennus kurottaa linjakkaasti ylös korkeuksiin, mutta se on näöltään rauhallinen ja siitä löytää laavumaisia piirteitä. Lippa nousee jonkin verran hotellia ylemmäksi. Suuri panoraamaikkuna avaa näkymän rinteeseen ravintolan takaosastakin. 
– Kun rinne on iltavalaistuksessaan, niin näkymä on todella hieno, hän sanoo. 
Luonnoskuvat rakennuksesta ovat olemassa, mutta Tirkkonen ei toistaiseksi halua päästää niitä julkisuuteen.
Yrittäjä Kari Tirkkonen kiittää Kemijärven kaupunkia määrätietoisesta toiminasta rakennuslupa-asiassa ja muutenkin.
– Hyvin kiitollinen olen kaupungille ja kaupungin matkailuväelle, jonka kanssa meillä on paljon yhteistyötä. Kyllä tämä on mennyt erittäin hyvin.
Väliaikaisuus on rasittavaa
Kun uutta rakennetaan, niin samalla poistuvat rakennuksen palanutta päätä peittävät suojapressut. Kesällä niihin on tuuli tarttunut ankarasti ja pressut ovat repeilleet. Näky on jokseenkin lohduton.
-– yllä sitä päivää odotetaan, että ne saadaan heittää historiaan, sanoo Kari Tirkkonen. 
– Työntekijöillekin on erittäin tärkeää, että voidaan toimia vakiintuneissa, normaaleissa tiloissa ja tuottaa palveluja tehokkaasti ja korkealaatuisesti. Siihen ei tietysti tämä pressumaailma ja väliaikaisuus sovi. Se on rasittavaa.
Uutta lumetusta ja ledivalot
Suomun hiihtokeskuksessa on nytkin kova työntouhu päällä: Uusia rinteitä on tehty, snowparkeja ja kaksi isompaa hyppyriä, lumetusjärjestelmää uusitaan ja rinteiden valaistusta tehostetaan. Nuoret syöksylaskijat saavat oman harjoittelurinteensä. Viime vuonna valmistui pujottelun FIS-rinne.
Lumetukseen tulee aiempaa tehokkaampi vesipainejärjestelmä uusine pumppuasemineen ja putkisto ulottuu tunturin laelle saakka. Valoa tulee antamaan 72 uutta valaisinpylvästä kirkkaine ledilamppuineen. 
Kymmenen työmiestä ahkeroi tunturissa, kaivinkone ja traktoreita. Myös hiihtoladuista pidetään Suomulla hyvää huolta. Yhteistyö Kemijärven kaupungin kanssa toimii hyvin.
Töitä tehdään valoisin mielin
Jos rinteitä lisävalaistaan, niin Tirkkosen mukaan Suomulla tehdään muutenkin töitä valoisin mielin. Valoisuutta lisää se, että hotellin ennakkovarauslista näyttää hyvältä. Jopa ei-oota täytyy tarjota joillekin jaksoille.
– Ensimmäiset ryhmät tulevat sisään 15. marraskuuta ja siitä eteenpäin mennään hyvin tasaisesti. Tämänhetkiset varaukset ovat meidän itse touhuamia ryhmävarauksia. Siinä on 90-prosenttisesti kiinalaisia ja loput ovat muualta Aasiasta. Me tiedämme, että suomalaiset tulevat kohta ja varaavat lisää. Kyllä meillä on jo useita tuhansia ennakkovarauksia, Tirkkonen sanoo.
_Muokattu 12.10. Otsikkoon korjattu tuhoisan tulipalon ajankohta._
Rohingya-kapinallisten tulitauko päättyi Myanmarissa, nälänhätä vähemmistön uusin uhka
Kapinallisryhmittymä ARSA ei ole hallinnon mukaan tehnyt hyökkäyksiä tulitauon päättymisen jälkeen.
Rohingya-kapinallisten kuukausi sitten aloittama tulitauko on päättynyt. Myanmarilaisten viranomaisten mukaan mitään merkkejä hyökkäyksistä ei kuitenkaan havaittu vielä tiistaiaamuna.
Rohingya-heimon aseistettu liike ARSA eli Arakan Rohingyan Pelastusarmeija aloitti tulitauon 10. syyskuuta voidakseen toimittaa apua Rakhinen osavaltioon, missä Myanmarin joukot ovat hyökänneet rohingyoita vastaan.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa ARSA-kapinallisarmeijan hyökättyä Myanmarin rajapoliisien asemia vastaan elokuun 25. päivä.
Nyt jo yli puoli miljoonaa rohingya-vähemmistön edustajaa on paennut Myanmarin joukkojen väkivaltaa Bangladeshiin. YK:n mukaan kyseessä on etninen puhdistus.
Uusin uhka nälänhätä
ARSA ilmaisi lauantaina olevansa nyt valmis neuvottelemaan rauhasta Myanmarin hallinnon kanssa. Ryhmittymä on myös toistanut vaatimuksensa rohingya-muslimien oikeuksien parantamisesta. Tällä hetkellä rohingyoilla ei ole oikeutta esimerkiksi kansalaisuuteen.
Myanmarin viranomaiset ovat aiemmin sanoneet, etteivät neuvottele kapinallisryhmittymän kanssa ja kertoivat olevansa valmiusasemissa mahdollisten hyökkäysten varalta tulitauon päättyessä.
Rohingyoiden pako Bangladeshiin jatkuu yhä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan rohingyat pakenevat nyt myös nälänhätää, sillä Rakhinea riivaa pula ruuasta.
Pakolaisten mukaan hallinnon joukot ovat katkaisseet ruokakuljetukset alueelle ilmeisesti estääkseen tarvikkeiden päätymisen kapinallisille. Hallinto on kiistänyt syytökset näännyttämisestä.
Katso, kuinka Winnipeg nappasi avausvoiton nuoren tanskalaisen hattutempulla! Laineen tehot pakkasella ja Armia ei ollut kokoonpanossa
Nikolaj Ehlers nousi Winnipegin sankariksi. Patrik Laineella oli vaisumpi ilta Winnipegin kauden avausvoitossa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laineen edustama Winnipeg Jets otti kauden avausvoittonsa, kun se kaatoi Edmontonin 5–2.
Winnipegin sankariksi nousi tanskalaishyökkääjä Nikolaj Ehlers. Winnipeg meni ottelun alussa jo 2–0 johtoon, jonka jälkeen Edmonton tuli tasoihin.
Sen jälkeen alkoi 21-vuotiaan tanskalaisen show.
Ensimmäinen osuma syntyi ylivoimalla kauniin yksilösuorituksen päätteeksi toisen erän loppuvaiheilla. Vain 51 sekuntia ensimmäisen maalin jälkeen Ehlers värkkäsi toisen osumansa yhteistyössä Mark Scheifelen ja Blake Wheelerin kanssa.
Hattutemppun Ehlers viimeisteli kolmannen erän lopussa ylivoimalla. Ehlers laukoi painavasti Wheerelin syötöstä ohi  Edmonton-vahti Cam Talbotin.
Hattutemppu oli Ehlersin uran toinen. Ensimmäinen syntyi viime kaudella. Myös yhdestä maalista syöttöpisteen saanut Ehlers sivusi uran parasta iltaansa neljällä tehopisteellä.
Laine jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Hänen tehonsa jäivät myös pakkaselle, kun ne kirjattiin lukemin -2. Laine laukoi 16 minuutissa ja 41 sekunnissa viisi kertaa kohti maalia.
Toinen Winnipegin suomalaispelaaja Joel Armia ei ollut joukkueen kokoonpanossa. Edmontonin suomalaispelaajat Jussi Jokinen ja Iiro Pakarinen jäivät myös ilman tehopisteitä.
**Katso Ehlersin hatttutemppu jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
**[Raskilla ja Bostonilla synkkä ilta - Rantanen syötti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9874174)**
_Päivitetty kello 8.01. _Muokattu otsikkoon, että Armia ei ollut kokoonpanossa sen sijaan, että Armia olisi pudotettu kokoonpanosta.
Jaana Karrimaa valittiin selkeällä enemmistöllä Nousiaisten johtoon
Karrimaa sai taakseen 21 valtuutettua 27:stä. 
Jaana Karrimaa on Nousiaisten uusi kunnanjohtaja. Valtuuston selkeä enemmistö asettui maanantai-iltana hänen taakseen.  
Äänestyksessä Karrimaa sai 21, Antti Kuusela 4 ja Nina Kivi 2 ääntä. Myös kunnanhallitus ehdotti Karrimaan valintaa. 
Jaana Karrimaa on toiminut aiemmin Viialan kunnanjohtajana ja Harjavallan kaupunginjohtajana. Hän seuraa tehtävässä Juhani Kylämäkilää, joka jäi eläkkeelle kesällä. 
Edmonton hävisi kotonaan Winnipegille – Ehlers avasi maalitilinsä hattutempulla
Winnipeg nappasi kauden ensimmäisen voittonsa Edmontonin kustannuksella maalein 5-2. Winnipegin ratkaisijana hääri Nikolaj Ehlers. Kolmen maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Viime aikoina hyvässä vireessä ollut Mark Scheifele osui tolppien väliin jo kolmannessa ottelussa peräkkäin. Miehen tehopisteet tällä kaudella ovat nyt 3+1=4. Runsasmaalisen ottelun avausosuman iski Scheifele ajassa 8:56.
Voitto oli Winnipegille vasta kauden ensimmäinen, kun kautta on takana 3 ottelua.
08:56 **0-1** M. Scheifele (S. Matthias, D. Kulikov)   
16:27 **0-2** D. Kulikov (B. Wheeler, N. Ehlers)   
32:53 **1-2** L. Draisaitl (P. Maroon, C. McDavid)   
33:33 **2-2** R. Nugent-Hopkins (D. Nurse)   
36:48 **2-3** N. Ehlers (J. Trouba, C. Hellebuyck)   
37:57 **2-4** N. Ehlers (B. Wheeler, M. Scheifele)  
58:46 **2-5 **N. Ehlers (M. Scheifele, B. Wheeler)
_**Korjaus 10.10. klo 07.22:** Korjattu Voitto-robotin tekemä virhe lopputuloksessa ja lisätty Ehlersille yksi osuma lisää. Korjattu myös Ehlersin hattutemppu otsikkoon._
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Saimaan aavelaivan romuttaminen Turun korjaustelakalla alkoi
Kyseessä on ensimmäinen laiva, joka romutetaan Naantalissa sijaitsevalla Turun korjaustelakalla.
Turun korjaustelakka alkoi romuttaa [Saimaan aavelaivana](https://yle.fi/uutiset/3-9816337) tunnettua Suomen suurinta sisävesiristeilijää Blue White Eaglea maanantaina.
– Alus saapui varustelulaituriimme viime perjantaina. Nyt aloimme purkaa laivan sisätiloja, kuten lamppuja, seiniä ja välilaipioita, kertoo Turun korjaustelakan tuotantojohtaja Oskari Kosonen.
Sisätilojen purkamiseen menee viikon päivät. Ensi viikolla alkaa varsinainen rungon romutus.
– Ensi maanantaina alus telakoidaan altaaseemme, ja rungon purkaminen ja romutustyö alkaa.
Arvion mukaan romutus kokonaisuudessaan valmistuu vajaan parin viikon kuluttua. Aluksen varsinaisen romuttamisen hoitaa Delete Finland.
Oskari Kososen mukaan Blue White Eaglen romuttaminen palvelee hyvin tulevaisuutta.
– Tällä päästää tutkimaan, mitä mahdollisuuksia laivanpurkuteollisuudelle on toimia Suomessa.
Blue White Eagle on aiemmin seilannut myös Pielisellä nimellä M/S Koli III. 
"Sama kuin kiittäisin naapuria, ettei hän pahoinpidellyt minua" – autoilijan kiittäminen suojatiellä on turhaa, mutta kohteliasta
Lähes kaksi kolmasosaa yli 11 500 kyselyyn vastanneesta on sitä mieltä, ettei jalankulkijan tarvitse kiittää autoilijaa, joka pysähtyy hänen vuokseen.
_Miksi liikennesääntöjen noudattamisesta pitäisi kiittää?_
Tämä kommentti kiteyttää [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9867597) perustelut siitä, miksi jalankulkijan ei tarvitse kiittää suojatien eteen pysähtyvää autoilijaa esimerkiksi kädenheilautuksella. Isosta joukosta eli 11 500 vastaajasta 65 prosenttia on sitä mieltä, ettei kiitos ole tarpeen.
Moni sanoo tosin myös, että kysymyksenasettelu on huono eikä kyse ole "pitämisestä".
_Ei tarvitse, mutta kohteliasta se on._
_Ei pidä, mutta se kyllä lämmittää autoilijana mieltä kun pikkutytöt ja -pojat (ja vähän isommatkin) vilkuttaa iloisesti tai nostaa kättä._
Turhaa ja jopa vaarallista heiluttelua
Valtaosa lähtee kuitenkin siitä, että sääntöjen ja lain noudattaminen ei vaadi erityistä kiitosta.
_On kysymys jalankulkijan oikeudesta, ei siitä tarvitse kiittää, että autoilija noudattaa lakia._
_Sama kun kiittäisin joka aamu naapuriani siitä, ettei hän tälläkään kertaa pahoinpidellyt minua, kun kohtasimme rappukäytävässä_
Joku pitää elettä jopa liikenneturvan vaarantajana:
_Käden heiluttelu vie huomion muun liikenteen seuraamiselta, hidastaa tien ylitystä ja on muutenkin turha._
Kohteliasta ja ystävällistä käytöstä
Kymmenissä kommenteissa nostetaan esiin kohteliaisuus ja ystävällisyys. Jotkut muistuttavat siitä, että kiitosta annetaan myös muissa tilanteissa, joissa sen voisi kyseenalaistaa:
_Kiitän ravintolassa ja parturissa palvelusta, josta jopa maksan. Kiitos tuo hyvän mielen kaikille._
_Kaupassakin usein kiitetään vaihtorahoista, vaikka kukaan tuskin ajattelee, että kassa voisi itse päättää, antaako vaihtorahat vai ei._
Kädenheilautus ja hymy voivat vastaajien mielestä parantaa liikennekäyttäytymistä laajemminkin.
_Sujuva liikenne perustuu hyvään kommunikointiin. Kiittäminen ei ole keneltäkään pois._
_Positiivinen palaute lisää hyvää käytöstä liikenteessä. Nyrkin heristely taas lisää vastakkainasettelua._
Kiitos voi saada pysähtymään seuraavallakin kerralla
Kyselyyn vastanneet toivat esiin kiittämisen mahdollisia hyviä vaikutuksia.
_Kiittäminen ei ole pakollista, mutta mikäli autoilijalle jää hyvä mieli, ehkä hän pysähtyy tulevaisuudessakin helpommin._
_Jos se vaikka joidenkin autoilijoiden kohdalla edesauttaisi sitä, että olisivat varovaisempia jalankulkijoiden, erityisesti lasten, kanssa._
Liikenneturvan koulutusohjaaja Tomi Rossi uskoo, että ajatuksessa on perää:
– Jos joku kiittää, siitä tulee hyvä vire ja seuraavalla kerrallakin hiljentää. Kun joku moikkaa, moikkaa takaisin: luot hyvää liikennekulttuuria, sanoo Tomi Rossi.
Asiantuntijat samaa mieltä nettivastaajien kanssa
Asiantuntijat ovat vastaajien kanssa samoilla linjoilla: sekä Liikenneturvan koulutusohjaaja Tomi Rossi että tutkinnonvastaanottaja Aki Kaariniemi Ajovarmasta pitävät kiittämistä sinänsä turhana, mutta kohteliaana eleenä. Rossi muistuttaa, ettei tieliikennelaki velvoita jalankulkijaa kiittämään suojatien yli pääsystä.
Rossi ei itse tilanteessa kiittele, mutta sanoo, ettei käden heilauttaminen ole huonosta, päinvastoin. Kiitoksella luodaan hyvää liikennekulttuuria ja myönteistä liikennekäyttäytymistä, jonka puolesta Liikenneturva alkaa kampanjoida vielä syksyn aikana.
Tutkinnonvastaanottaja Aki Kaariniemi Ajovarmasta Kokkolasta on myös henkilökohtaisesti samoilla linjoilla: jalankulkijan ei tarvitse kiittää autoilijaa siitä, että tämä noudattaa lakia. Lain mukaan autoilijan on väistettävä jalankulkijaa, joka on astunut tai astumassa suojatielle.
– Ei stoppimerkillä tai kolmion takana seisovaakaan kiitetä, vertaa Kaariniemi.
Lapsille korostetaan katsekontaktin tärkeyttä
Lapsille ja ikäihmisille Liikenneturva neuvoo, että autoilijaan kannattaa ottaa tienylitystilanteessa katsekontakti. Silloin molemmat tietävät, että tilanne on huomattu. Ja kun katsoo silmiin, on luonnollista myös tervehtiä puolin ja toisin.
_Katsekontakti on tärkein kommunikointikeino näiden kahden tiellä liikkujan välillä ja ehkäisee varmuudella onnettomuuksia._
Myös tien päällä kiitokseen suhtaudutaan monella tavoin. Osan se saa hyvälle tuulelle.
_Minulle ainakin tulee hyvä mieli joka kerran kun jalankulkija moikkaa minua auton ratin taakse, joten minäkin haluan jalankulkijana moikata --- ja levittää hyvää mieltä huomaavaisille kuljettajille._
Toisia ele jopa nolostuttaa.
_Itse pidän näitä käden heilautuksella annettuja kiitoksia jotenkin noloina - juuri sen takia, että minun pitääkin pysähtyä eikä siitä tarvitse erikseen kiitellä._
Liikenneturvan koulutusohjaaja Tomi Rossi pitää mahdollisena myös sitä, että joskus kiitokseen tottunut autoilija voi suivaantua, kun kiitosta ei tulekaan. Hän muistuttaakin, ettei autoilijalla ole tilanteessa oikeutta suuttua.
Suojatien ylityksen vaikeuskerrointa kasvattavat myös jalankulkijat, sillä joskus tien ylitys menee kursailuksi: pelätään, pysähdytään, ja pohditaan, jolloin autoilija saattaa ajatella, että turhaanpa tuli pysähdyttyä.
Tulkinnanvaraa löytyy tutkinnonvastaanottaja Aki Kaariniemen mukaan siinä vaiheessa, kun autoilija hiljentää hyvissä ajoin jo ennen kuin jalankulkija on edes ilmaissut suuntaavansa suojatielle. Toinen ääripää ovat kävelijät, jotka menevät tien yli muutaman metrin ennen suojatietä.
Jalankulkijan ei tarvitse juosta suojatien yli
Vaikka ei pidäkään kiitosta tarpeellisena, Kaariniemi peräänkuuluttaa myönteistä liikenneturvaa: muiden huomioon ottamista ja yhteispeliä. Välillä se vaatii myös selkeyttä:
– Suojatielle saisi tulla rohkeammin! Sitä on pähkäilty usein tutkintoa vastaanotettaessa: olisi paljon helpompaa, kun jalankulkija tekisi selkeästi ratkaisun ja astuisi tielle. Joskus siinä molemmat pysähtyvät ja kursailevat.
Sama tulee esiin kyselyssäkin:
_Paras kiitos on, että menee oikeasti yli eikä jää ihmettelemään, kun huomaa auton hidastavan tai pysähtyvän_
Aki Kaariniemi harmittelee myös sitä, että osa kävelijöistä kokee turhaan tarvetta pyrähtää suojatiellä juoksuun autoilijan aikaa säästääkseen.
– Kuskihan on kuin urheiluvalmentaja, kun 85-vuotias mummu lähtee juoksuun. Suojatielle astumassa olevaa pitää väistää – tämä on idea, ei se, että pitää kiireellä juosta. Turvallisuus edellä, Kaariniemi muistuttaa.
Toronton Matthews iskussa –  Ovetskin jäi nollille Washingtonin jatkoaikatappiossa
Auston Matthews viimeisteli Toronton kirin jatkoaikavoittoon Chicagosta.
Jääkiekon NHL:ssä Toronto on voittanut Chicagon jatkoajalle edenneessä ottelussa. Ottelu päättyi maalein 4-3. Toronton kolmannen perättäisen voiton takasi Auston Matthews, kun hän iski jatkoajan voittomaalin. Maali syntyi ajassa 3.43.
Chicago siirtyi ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon Jan Ruttan ja Jonathan Toewsin maaleilla, mutta Toronto kavensi toisen erän aikana. Kavennusmaalista vastasi Nikita Zaitsev. Kolmannessa erässä Richard Panikin maali vei Chicagon takaisin kahden maalin johtoon, mutta Toronton Connor Brownin ja James Van Riemsdykin maalit viimeisen erän aikana nostivat Toronton tasoihin Chicagon kanssa ja ottelu ratkaistiin lopulta jatkoajalla.
Rasmus Ristolainen oli syöttämässä Buffalon ylivoimamaalia, kun vastassa oli New Jersey. Buffalo hävisi maalein 2-6.
Eilen myöhään päättyneessä Bostonin ja Coloradon pelissä Bostonin Tuukka Rask torjui 19 kertaa. Colorado vei ottelun voiton selkein lukemin 4-0. Mikko Rantanen syötti Coloradon avausmaalin.
Washingtonille jatkoaikatappio
Myös ottelu Tampa Bayn ja Washingtonin välillä eteni jatkoajalle, kun varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli tasan 3-3. Tampa Bay vei voiton lopulta maalein 4-3, kun Brayden Point teki ylivoimamaalin ajassa 3.08.
Washington siirtyi kahden maalin johtoon ensimmäisessä erässä, mutta toisen erän päättyessä tilanne oli jo 3-2 Tampa Bayn kirittyä vieraissa olevaa Washingtonia kiinni. Nikita Kucherovin kolmannen erän maali tasoitti pelin.
Maaleja kauden ensimmäisissä peleissä hurjalla tahdilla tahkonnut Washingtonin kapteeni Aleksandr Ovetshkin jäi yön ottelussa ilman tehopisteitä. Ovetshkin teki viikonloppuna historiaa, kun hän ylsi ensimmäisenä pelaajana sataan vuoteen kahteen vähintään kolmen maalin iltaan peräkkäin NHL:n jääkiekkokauden aluksi.
**Lue lisää:**
**[Raskilla ja Bostonilla synkkä ilta - Rantanen syötti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9874174)**
Pohjanpalon makea tasoitus päätti toisen puoliajan hulluttelun – "Turkkilaiset alkoivat turhaantua"
Joel Pohjanpalo sai palkinnon mainiosta illastaan loppuminuuttien 2-2-tasoituksellaan Turkin verkkoon.  
Joel Pohjanpalo nousi Huuhkajien sankariksi Suomen ja Turkin välisessä jalkapallon MM-karsintaottelussa. Pohjanpalo tasoitti 88. minuutilla ottelun loppunumeroiksi 2-2. 
\- Pelaaminen maistui hyvältä. Toinen ysikymppinen putkeen ja hyvin jaksoin vääntää. Hyökkäyspelimme oli parempaa kuin Kroatia-kamppailussa ja saimme luotua maalintekopaikkoja. Toisaalta harmi, että sähläsimme Turkin tekemissä maaleissa. Mutta nousimme kuitenkin onneksi tasapeliin, Pohjanpalo summasi Turussa pelatun kamppailun. 
Ensimmäinen puoliaika jäi maalittomaksi, mutta toisella puoliajalla maalihanat avattiin kunnolla. Molemmat joukkueet osuivat sateisessa syysillassa kahdesti, ja ottelu päättyi pistejakoon.      
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä tiivistä puolustuspeliä eikä pelimme ollut ehkä kovinkaan kaunista. Mutta saimme sillä tavalla vastustajalta pois mehuja ja toisella puoliajalla alkoi tulla paikkoja, Pohjanpalo kertasi ottelun vaiheita.
\- Turkkilaiset alkoivat turhaantua, ja saimme oman pelimme kuntoon. Näin meidän pitää pelata ja jättää vielä omat hölmöilyt pois, niin saamme jatkossa voittojakin. Tänäänkin oli tarjolla enemmänkin kuin tasapeli, mutta nyt täytyy tyytyä tähän, Pohjanpalo mietti.
**Lue lisää:**
 [Viihdyttävä toinen puoliaika - Huuhkajat nousi kahdesti tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9874093)
 [Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"](https://yle.fi/urheilu/3-9874168)
 [Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165) 
Helsingin budjetti linjaa tänään, saavatko 5-vuotiaat ilmaista päivähoitoa jo ensi vuonna 
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok) esittelee tänään puoliltapäivin budjettiesityksen ensi vuodelle. Kaupungin toimialajohtajat odottavat rahaa muun muassa Oodi-kirjastolle ja homekorjauksille. 
Keskustakirjasto, homekoulut, ilmainen varhaiskasvatus 5-vuotiaille. Tänään selviää, mitkä näistä asioista saavat rahaa jo ensi vuonna Helsingissä.
Yle Uutiset kysyi etukäteen Helsingin kaupungin toimialajohtajilta, mitä he odottavat pormestarin budjettiesitykseltä.
Kaupunkiympäristötoimialan toimialajohtaja Mikko Aho odottaa, että he saisivat rahaa akuutteihin sisäilmakorjauksiin.
– Ihan levollisin mielin odotan budjettia. Mutta miljoonia tarvittaisiin korjauksiin, Aho sanoo.
Kaupunkiympäristötoimialan vuosibudjetti on noin 425 - 430 miljoonaa euroa.
– Bulevardisointiin tai keskustatunneliin ei ole pyydetty erikseen vielä rahaa. Asioita aletaan vain viedä suunnittelemalla eteenpäin, se on meidän normaalia työtämme, Mikko Aho sanoo.
Kulttuuri odottaa rahaa Oodille
Kulttuurin ja vapaa-ajan toimialalla odotetaan sitä vastoin malttamattomana, saako Oodi-keskustakirjasto lisärahaa ensi vuoden budjettiin. Lisärahan tarve ensi vuodelle on uuden kirjaston takia 1,4 - 1,7 miljoonaa euroa.
– Jos emme saa lisärahaa, tarkoittaa se, että jostain muualta meidän toimialaltamme pitää leikata, toimialajohtaja Tommi Laitio sanoo.
– Keskustakirjaston pitäisi avautua joulukuussa, mutta vuokranmaksu alkaa juosta heti, kun rakennuttaja luovuttaa rakennuksen meille. Lisäksi Oodiin pitää ostaa ennen avaamista noin satatuhatta nidettä, toimialajohtaja Tommi Laitio sanoo.
Soteen ei uutta
Sosiaali- ja terveystoimialan budjetti on kaupungin suurin: kokonaisuudessaan vähän yli 2 miljardia eli noin puolet koko kaupungin budjetista. Toimialajohtaja Juha Jolkkonen ei odota budjettiin varsinaisia yllätyksiä.
– Uskon, että budjettiamme ei varsinaisesti leikata. Jatkamme palvelujemme uudistamista, ja palvelurakennetta pyritään myös koko ajan keventämään. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ikääntyneiden kotona asumista pyritään tukemaan mahdollisimman hyvin, Jolkkonen selventää.
Jo ensi vuonna ilmainen varhaiskasvatus?
Suurin kysymysmerkki pormestarin budjetissa koskee 5-vuotiaiden ilmaista varhaiskasvatusta. Se on linjattu Helsingin strategiaan, mutta tuleeko se jo ensi vuonna vai myöhemmin?
–Toivomme, että se tulisi nyt heti. Totta kai se olisi kiva, että saisimme lisää lapsia hoidon piiriin, sanoo toimialajohtaja Liisa Pohjolainen.
Herätys: Minikopteri kuljetti vankilaan subutexia, Kataloniassa käännekohta, Lapissa voi sataa räntää
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Kopteri toi vankilaan sukan täydeltä subutexia
Viime toukokuussa erään suomalaisen vankilan pihalle laskeutui jotain erikoista: kauko-ohjattava minikopteri, johon kiinnitetyn siiman päässä roikkui sukka. Sukan sisältä löytyi kännykkä, kännykän laturi, sekä huomattava määrä subutex-tabletteja. [Jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-9867140) voit lukea, kuinka yleistä moinen on ja miten minikoptereilla tapahtuva salakuljetus vankiloihin voitaisiin estää.
Onko päättäjille räätälöity natiivimainonta vain uusi tapa lobata?
Talouden ja politiikan uuden verkkomedian Mustread.fin ensimmäinen "numero" julkaistaan tiistaina. Lukijoiksi houkutellaan tuhatta päättäjien eliittiin kuuluvaa, joille kohdistetaan Mustreadin asiakkaiden maksamia sisältöjä eli natiivimainontaa. Tämä on tarkoitus saavuttaa tarjoamalla päätöksentekoa tukevia laadukkaita journalistisia juttuja. [Päättäjät eivät maksa palvelusta, mutta muilta lukijoilta peritään kuukausimaksu](https://yle.fi/uutiset/3-9873226). Mustread kalastelee samoja asiakkaita kuin "päättäjäviestintään" erikoistuneet viestintätoimistot.
Rekka suistui sillalta Joutsassa, vaikutuksia liikenteeseen useita päiviä
Keski-Suomessa Joutsassa Joutsansalmen sillalla [rekka syöksyi salmeen maanantain ja tiistain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-9874197), kertoo pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin mukaan pintapelastajien avulla ajoneuvosta ulos saatu kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti. Joutsansalmen sillan kohdalla molempiin suuntiin menee yksi ajokaista. Paikalla on tällä hetkellä liikenteenohjaus, sillä kaista on osittain tukossa.
Oletko ihmetellyt, miksi luomusipulia on vaikea saada? Syynä on ankara sienitauti
Luomusipulia päätyy kauppojen hyllyihin ainoastaan rajoitettu määrä. Tähän [suuri syy on tautisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9869257): sienten aiheuttama sipulimätä on tuhonnut sadosta pahimmillaan jopa 70 prosenttia. Tutkijat etsivät ratkaisua siihen, miten sipulista saataisiin parempi sato.
Julistaako Katalonia tänään itsenäisyyden?
[Katalonian kriisi on jälleen uuden käännekohdan edessä](https://yle.fi/uutiset/3-9873144), kun Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont pitää tiistai-iltana alueparlamentissa puheen, jossa käsitellään kiristynyttä poliittista tilannetta.
Puheen alla on voimistunut arvuuttelu siitä, antaako Puigdemont itsenäisyysjulistuksen.
Lappiin jopa räntää tai lunta, vesisateita lähes koko maassa
Aamusta sateita tulee maan etelä- ja keskiosassa, myöhemmin myös Lapissa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Päivällä poutaisinta on idässä ja paikoin aurinko voi näyttäytyä. Lännessä ja pohjoisessa sataa vettä. Illalla ja yöllä sadealueen pohjoisreunassa voi osa sateista tulla räntänä tai lumena.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Uusi talouden ja politiikan verkkomedia Mustread.fi kalastelee viestintätoimistojen vesillä
Verkkojulkaisu rahoitetaan päättäjille kohdistettavalla Mustreadin asiakkaiden maksamalla natiivimainonnalla. Mustreadin ensimmäinen "numero" julkaistaan tänään tiistaina.
[Mustread.fi ](https://www.mustread.fi/)keskittyy politiikan ja talouden korkealaatuiseen journalismiin, kertoo toimitusjohtaja Ari Lämsä. Kunnianhimoinen päämäärä on tuottaa monipuolisia sisältöjä päättäjille, ja tätä kautta saada aikaan parempia päätöksiä.
Sivusto houkuttelee lukijoikseen päättäjien eliittiä: korkeinta poliittista johtoa, tärkeitä virkamiehiä, suurten yritysten johtoa ja omistajia sekä muita vaikutusvaltaisia tahoja työmarkkinapuolelta ja järjestöistä. Tällaistä ydinkohderyhmää löytyy Lämsän mukaan Suomesta noin tuhatkunta.
**Miten Mustread.fi eroaa muista suomalaisista verkkojulkaisuista?**
Suomessa moni talouslehti tekee jo kaupallisia sisältöjä yhteistyössä yritysten kanssa, joten natiivimainonta ei ole uusi ilmiö.
Kansainväliset verkkojätit [Google ja Facebook](https://yle.fi/uutiset/3-9691591) kahmaisevat koko ajan suuremman siivun kotimaisesta digimainonnasta. Tästä syystä puhdas mainosperustainen liiketoimintamalli hylättiin. Piti miettiä muuta kannattavaa ansaintalogiikkaa ja erikoistua.
– Päättäjäviestintä on pohjamarkkinana pienempi, mutta siellä ei ole vastaavaa kilpailuasetelmaa eikä vaadita niin suurta joukkoa tilaajia tai yksittäisiä kuluttajia, jotka viesti pitäisi saavuttaa, liikkeenjohdon konsulttina aiemmin työskennellyt Lämsä perustelee.
**Onko tämä vain uusi tapa lobata? **
Yritys- tai järjestöasiakas saa sivuston kautta natiivimainonnan avulla kanavan päättäjiin ja voi näin ajaa asiaansa. Samoista asiakkaista kilpailevat myös viestintätoimistot.
– Samoista budjeteista nuo varmasti maksetaan. Käytetäänkö sitten viestintätoimistoa tai meidän kanavaa. Me emme toki anna neuvoja tai kontakteja, Lämsä huomauttaa.
**Mistä rahat verkkomedian pyörittämiseen tulevat?**
Päättäjät eivät maksa mitään sisällöistä vaan verkkojulkaisu rahoitetaan pääosin heille kohdistettavalla asiakkaiden natiivimainonnalla. Mustreadilla on jo yritysasiakkaita, jotka paljastuvat sitä mukaa kun heidän kaupalliset yhteistyösisältönsä julkaistaan sivustolla.
Toinen tulonlähde ovat tilausmaksut. Ensimmäiset kaksi viikkoa sisältöihin voi tutustua ilmaiseksi, jonka jälkeen lukeminen maksaa 11,90 euroa kuukaudessa. Tämä on vain kuun loppuun voimassa oleva kampanjahinta. Normaali kuukausimaksu on 17,90 euroa.
Lämsä uskoo, että Suomesta löytyy noin 50 000 yhteiskunnallisista asioista kiinnostunutta ihmistä, jotka ovat valmiit maksamaan Mustreadin sisällöistä.
– Aikakauslehdistä esimerkiksi Talouselämällä ja Suomen Kuvalehdellä on paljon maksavia asiakkaita, mutta tämä on pitkän työn tulos. Heti ensimmäisenä vuotena näihin lukuihin ei päästä, vaan edessä on pitkä tie.
**Miten yhtiön menot katetaan siihen asti, kunnes tuloja on tarpeeksi?**
Kilpailu media- ja mainosalalla on kovaa ja monen verkkomedian lento on katkennut alkuunsa. Lämsä kertoo, ettei mukana ole ulkopuolisia sijoittajia vaan osakkaat tekevät työtä pienemmällä palkalla ensimmäisen vuoden. 
He ovat myös sijoittaneet yhtiöön hieman omaa rahaansa. Tekes antoi muutaman kymmenentuhatta euroa konseptin kehittämiseen kansainvälistä kasvua varten. Vuosiliikevaihdoksi tavoitellaan noin 800 000 euroa. 
**Miten kaupalliset ja journalistiset sisällöt erotellaan toisistaan?**
Mustread työllistää tällä hetkellä 11 ihmistä. Kolme työskentelee yrityksen kaupallisella puolella, joista yksi tekee natiivimainontaa ja kahdeksan kirjoittaa juttuja. Lämsä sanoo roolien olevan pysyviä eikä sekaannuksen vaaraa ole. Artikkeleiden aiheet ja näkökulmat valitaan kuitenkin siten, että ne tukevat päätöksentekoa.
Lämsä ei usko, että yritysasiakkaat painostaisivat toimitusta valitsemaan omia painotuksiaan sivuston juttuihin.
– Meidän kohderyhmä on Suomen arvovaltaisin, joten emme lähde hämärtämään rajaa. Noudatamme Julkisen sanan neuvoston [ohjeita](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-medialle-mainonnan-merkitsemisesta-2015/) tässä asiassa. Aiheet valitaan journalistisin kriteerein, hän vakuuttaa.
Verkkojulkaisu aikoo myös hakea JSN:n jäsenyyttä.
**Nimekäs ja meritoitunut toimituskunta**
Mustreadin sisältöjä tekee joukko kokeneita politiikan ja talouden toimittajia, tutkijoita sekä ekonomisteja.
Toimituskunnassa on Ajatuspaja Liberan ex-toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen, Nordean entinen pääekonomisti Roger Wessman ja Turun yliopiston Eduskuntatutkimuskeskuksen tutkija Erkka Railo. Ylen A-Studiosta Mustreadia tekemään siirtyivät toimittaja Anne Moilanen ja tuottaja Hanna Säntti sekä Ilta-Sanomista toimittaja Linda Pelkonen. Päätoimittajana toimii Heidi Hammarsten.
Rekrytoinnit aloitettiin viime syksynä. Ari Lämsä kertoo, että mukaan haluttiin eri taustaisia ja eri tavoin ansioituneita ihmisiä. Monelle kiinnostuneelle kynnykseksi nousi kuitenkin yrittäjyys siihen liittyvän taloudellisen epävarmuuden takia. Ekonomistin ja tutkijan pestit olivat vaikeimmat täyttää.
Mustreadin ensimmäinen "numero" julkaistaan varhain tiistaiaamuna. Päätoimittaja Hammarstenin mukaan sivuille ilmestyy jatkossa kaksi-kolme juttua päivässä. Ensimmäiseen numeroon on tulossa tuhdimmin sisältöä, jotta yleisö saa kuvan, millainen julkaisu on kyseessä.
Uudesta verkkojulkaisusta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710082200445963_u0.shtml)
Julistaako Katalonia tänään itsenäisyyden? – Radikaalit itsenäisyysmieliset ovat alueparlamentissa vaa'ankieliasemassa
Radikaalivasemmistolainen CUP-puolue vaatii Katalonian aluejohtajaa Carles Puigdemontia antamaan itsenäisyysjulistuksen.
Katalonian kriisi on jälleen uuden käännekohdan edessä. Katalonian aluejohtaja Carles Puigdemont pitää tiistai-iltana alueparlementissa puheen, jossa käsitellään kiristynyttä poliittista tilannetta.
Puheen alla on voimistunut arvuuttelu siitä, antaako Puigdemont puheensa yhteydessä itsenäisyysjulistuksen. Osa katalonialaista uskoo, että aluejohtaja perääntyy ja sen sijaan ilmoittaa uusista alueparlamenttivaaleista, joista tulisi käytännössä äänestys itsenäisyyshankkeen kannatuksesta.
Itsenäisyysmieliset tukeutuvat radikaaliin vasemmistoon
Katalonian alueparlamentissa suurin ryhmä on itsenäisyysmielisten yhteisrintama Junts pel Sí eli Sanotaan yhdessä kyllä. Sillä on 62 paikkaa 135 paikkaisessa alueparlamentissa.
Parlamenttienemmistöön vaaditaan 68 paikkaa, joten Junts pel Sí -ryhmä on tarvinnut tukipuolueen. Se onkin hallinnut Kataloniaa vasemmistoradikaalin CUP (Canditatura d`Unitat Popular) -puolueen tuella.
CUP on kapitalisminvastainen, sosialistinen ja nykyjärjestelmää vastustava puolue. Se sai Katalonian vuoden 2015 alueparlamenttivaaleissa kahdeksan prosentin ääniosuudella 10 paikkaa.
CUP on koko ajan ajanut voimakkaasti Katalonian itsenäisyyttä. Se on alueparlamentissa vaa'ankieliasemassa, joten maltillisemmat itsenäisyysmieliset ovat joutuneet tukeutumaan siihen saadakseen asioita läpi.
Radikaaleille kelpaa vain itsenäisyys
Valtaosa Katalonian alueparlamentin itsenäisyysmielisistä edustajista on kuitenkin maltillisia. Monet heistä ovat pelästyneet, kun suuret pankit ovat sanoneet lähtevänsä Kataloniasta ja Espanja on uhannut tiukoilla vastatoimilla.
Aluejohtaja Puigdemontin tiistai-illan puheeseen kohdistuu nyt kova paine. Osa separatistisista poliitikoista olisi valmis lykkäämään itsenäisyysjulistusta, mutta vasemmistoradikaali CUP vaatii alueparlamentissa kunnon lausuntoa.
Jotkut itsenäisyysmielisen rintaman poliitikot ovat kertoneet, että Puigdemont antaa illalla itsenäisyysjulistuksen, joka olisi lähinnä symbolinen. CUP:n johtohahmot ovat kuitenkin ilmoittaneet, ettei heille kelpaa mikään retorinen itsenäisyysjulistus, kertoo [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20171009/431918455437/cup-presiona-puigdemont-rendicion-declaracion-retorica-independencia.html)-sanomalehti.
Katalonian toissa sunnuntain äänestyksessä 90 prosenttia yli kahdesta miljoonasta äänestäneestä tuki itsenäisyyttä. Äänestykseen osallistui kuitenkin vain 43 prosenttia äänioikeutetuista, sillä itsenäisyyden vastustajat eivät halunneet ottaa osaa laittomana pitämäänsä äänestykseen.
Espanja voi lakkauttaa itsehallinnon
Aluejohtaja Carles Puigdemont puhuu Katalonian alueparlamentissa tiistaina kello 19. Sunnuntaina Katalonian televisiolle antamassaan haastattelussa Puigdemont korosti, että kyllä-äänten voittaessa itsenäisyysjulistus pitää antaa.
– Teemme sen, mitä itsenäisyyskansanäänestystä koskeva laki määrää, Puigdemont sanoi Katalonian [TV3:n haastattelussa](http://www.elmundo.es/cataluna/2017/10/09/59db31a646163f3a498b467d.html). 
Puigdemont sanoi, ettei hän ole ollut yhteydessä Espanjan johtoon kriisiin ratkaisemiseksi, koska Espanja kieltäytyy keskustelemasta itsenäisyydestä.
– Se, mitä Kataloniassa tapahtui, on todellista. Miljoonat ihmiset äänestivät ja haluavat päättää. Meidän on puhuttava tästä, Puigdemont sanoi.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on korostanut, ettei hän neuvottele katalonialaisten kanssa ennen kuin he luopuvat laittomasta itsenäisyyshankkeestaan. Espanja lähetti ennen kansanäänestystä Kataloniaan tuhansia poliiseja, joista osa käytti väkivaltaa äänestyksen estämiseksi.
Jos Katalonia julistaa itsenäisyyden, Rajoy voi käyttää uudelleen voimatoimia tai riisua Katalonian itsehallinnon Espanjan perustuslain 155. artiklan perusteella. Vaikka Rajoyn tiukkoja vastatoimia tuetaan muualla Espanjassa, Kataloniassa ne aiheuttaisivat laajoja mielenosoituksia.
[Tästä pääset lukemaan, mitä Katalonian itsenäistymisjulistus tarkoittaisi.](https://yle.fi/uutiset/3-9863781)
[Tästä taas selviää, mitä itsenäiseltä valtiolta vaaditaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9872268)
Oletko ihmetellyt, miksi luomusipulia on vaikea saada? Syynä on ankara sienitauti
Luomusipulin viljelypinta-ala on kuluneena kesänä vajonnut kymmeneen hehtaariin. Fusarium-sienten aiheuttamaa sienimätää pyritään ehkäisemään kasvattamalla sipulit taimista.
Syksyn odotettu sipuliaika on parhaillaan käsillä. Sipulia nousee pellosta, mutta etenkin luomusipulia päätyy kauppojen hyllyihin ainoastaan rajoitettu määrä.
– Tautisuus tietysti on siihen se iso syy. Sitä kauppakelpoista tavaraa ei meinaa saada. Fusarium iskee siellä varastossa niin kovasti, puntaroi luomuviljelijä Antti Vauhkonen Mikkelin Haukivuorelta.
Kuluneena kesänä luomusipulia on Suomessa kasvatettu ainoastaan kymmenen hehtaarin alalla. Kysyntää olisi enemmänkin, mutta juuri sipulin tautisuus on karsinut viljelijöitä.
– Luulen, että siinä se syy on. Markkinoita kyllä on, ja siihen me pyrimme vastaamaan tällä taimisipulin viljelyllä. Luomusipuli on ihan kysytty tuote ja loppuu joka syksy aikaisin kesken, pohtii Vauhkonen. 
Sitä kauppakelpoista tavaraa ei meinaa saada.
Fusarium-sienten aiheuttama sipulimätä on tuhonnut perinteisesti istukkaista kasvatetuista sipulisadoista pahimmillaan jopa 70 prosenttia.
– Nämä istukkaat mitä viljelijät käyttää, niin siellä me on todettu, että siellä on aika paljon sitä fusariumia jo valmiiksi siinä istukkaassa, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija Pirjo Kivijärvi.
– Sipulin siemenet itsessään ovat fusariumvapaita. Me olemme tutkineet siemeniä, mitä on saatavilla ja niissä ei juurikaan esiinnyt fusariumia.
Sipulimätä on yksi syy, miksi Luonnonvarakeskuksen Mikkelin koepelloilla on toista kesää koeviljelty sipulia taimista. Vaikka ongelma ei kokonaan poistukaan, tähänastiset tulokset ovat vähintäänkin rohkaisevia.
– Vaikuttaa siltä, että tämä taimista kasvatettu sipuli on puhtaampaa kuin istukkaasta kasvatettu sipuli. Mutta ei tämä niin yksiselitteistä ole, esimerkiksi Luonnonvarakeskuksen Piikkiön tutkimuspellolla istukkaista istutettu sato oli puhtaampaa kuin taimista istutettu sato, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Pirjo Kivijärvi. 
Vaikuttaa siltä, että tämä taimista kasvatettu sipuli on puhtaampaa kuin istukkaasta kasvatettu sipuli.
Eikä yhtälö ole yksiselitteinen, vaikka taimista istutettu sato olisikin aina puhtaampaa kuin istukkaista istutettu, sillä tuotantokustannukset kasvat ja menetelmät muuttuvat.
– Kun viljelijä siirtyy istukkaiden sijasta käyttämään taimia, niin kyllähän se viljelytekniikka menee uusiksi, toteaa tutkija Pirjo Kivijärvi.
– Menetelmät ja koneet ovat erilaisia ja kasvuaikaa tämä vaatii vähän pidemmälle syksyyn. Lannoitukset ja lannoitustasot on varsin samankaltaisia.
Myös Vauhkosten pellossa sipuli kasvaa nyt taimista. Sipulimätä piinaa myös tavanomaisesti viljeltyä sipulia, mutta luomutiloilla menetykset kirpaisevat pahemmin.
– Tietysti luomussa ne tuotantokustannukset on korkeammat ja sen vuoksi riski ja menetykset on korkeammat, toteaa luomuviljelijä Antti Vauhkonen.
– Ainakin viime vuonna sipuli säilyi erittäin terveenä. Tämän vuoden sadosta ei vielä tiedä, mutta kasvu on ollut todella hyvää ja säilynyt vihreänä. Siinä mielessä positiiviset kokemukset on.
Kopteri toi vankilaan sukan täydeltä subutexia – dronella voi salakuljettaa vaikka käsiaseita
Tekniikka salakuljetusten estämiseen olisi jo olemassa. Suomen lainsäädäntö ei kuitenkaan anna mahdollisuutta sen käyttöön.
Kun verkkokauppa Amazon vielä [suunnittelee](http://money.cnn.com/2017/06/23/technology/amazon-drone-beehives/index.html) pakettiensa kuljetusta minikoptereiden avulla, rikolliset ovat ottaneet uuden tekniikan jo haltuun.
Tästä saatiin osoitus toukokuussa, kun erään suomalaisen vankilan pihalle laskeutui jotain erikoista: kauko-ohjattava minikopteri, johon kiinnitetyn siiman päässä roikkui sukka. Sukan sisältä löytyi kännykkä, kännykän laturi, sekä huomattava määrä subutex-tabletteja.
Paketin oli todennäköisesti määrä päätyä jollekulle vangeista, mutta se jäi vartijoiden haltuun. “Drone” oli ohjelmoitu palautumaan lähtöpisteeseen, joka oli noin kilometrin päässä vankilasta. Salakuljetusta yrittänyttä kuljettajaa ei saatu kiinni.
Tapaus ei ollut ainutlaatuinen. Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija Tommi Saarisen mukaan vankiloissa on parin vuoden sisällä tehty muutama havainto vastaavasta salakuljetusyrityksestä.
– Uskon, että tämä tulee kasvamaan. Drone on helposti saatavissa, se rupeaa olemaan jokaisen leikkikalu siviilimaailmassa.
Suuri voitto, pieni riski
Tavaran salakuljetus vankilaan kauko-ohjattavalla kopterilla kuulostaa Aku Ankasta repäissyltä yritykseltä, mutta siinä on paljon järkeä.
Ensinnäkin kiinnijäämisriski on pieni. Dronea voi ohjata kilometrien päästä, sen voi ohjelmoida laskeutumaan tarkasti haluttuun paikkaan, ja palaamaan sen jälkeen lähtöpisteeseen. Kopterien ostajia ei rekisteröidä, joten kojeen jäädessä vartijoiden haltuun lennättäjää ei välttämättä saada jäljitettyä.
Sen sijaan voiton mahdollisuus on salakuljettajalle suuri. Esimerkiksi huumeiden arvo moninkertaistuu vankilassa.
– Katukaupassa subutex-tabletti voi maksaa halvimmillaan 12 euroa. Vankilassa sen arvo voi olla kymmenkertainen. Riski menettää kone on aika pieni hyötyyn nähden, Saarinen tuumaa.
Pienetkin koneet pystyvät kuljettamaan usean kilon painoisia lasteja, kuten esimerkiksi käsiaseita.
– Se on hyvin mahdollista, että tällainen pystytään toimittamaan (vankilaan).
Miksei lennokkeja voisi ampua alas, kun niitä havaitaan vankilan ilmatilassa?
– Kyllä ne voidaan ampua alas, tai käyttää vesitykkiä tai verkkoa. Mutta vaatii paljon henkilöstöresursseja, että tällaista alettaisiin organisoida vankiloissa.
Vartijoita ei myöskään riitä jatkuvaan ilmatilan valvomiseen, Saarinen muistuttaa. Dronet ovat hiljaisia ja ketteriä, vankila-alueet puolestaan laajoja.
Tässä ratkaisu, jonka käyttöä Suomen laki ei salli
Ongelmaan olisi kuitenkin yksinkertainen ratkaisu. Dronet toimivat radiosignaalilla, joka on erityislaitteistolla havaittavissa. Taajuuden löydyttyä kone voitaisiin myös ottaa hallintaan ja tiputtaa maahan. Se ei kuitenkaan ole Suomessa mahdollista.
– Tekniikka olisi jo olemassa. Tällä hetkellä Suomen lainsäädäntö ei kuitenkaan anna tällaiseen mahdollisuutta, Saarinen sanoo.
Mainittu laitteisto on joissakin Suomen vankiloissa jo koekäytössä. Sitä voi kuitenkin käyttää toistaiseksi vain kopterien havaitsemiseen, eikä niihin puuttumiseen.
– Olisi äärimmäisen tärkeää, että pystyisimme vaikuttamaan kopteriin, ottamaan sen hallintaan, ja saamaan sijaintitietoja lähettäjästä.
Lainsäädäntö kiristyy, mutta estääkö se salakuljetukset vankilaan?
Kauko-ohjattavia koskeva EU-lainsäädäntö on päivittymässä, mikä [kiristää](https://yle.fi/uutiset/3-9727680) laitteiden käyttöä myös Suomessa. Jatkossa kopterien lennättäjien pitää mahdollisesti rekisteröityä, tai jopa käydä erillinen kurssi lennättämistä varten. Myös kopterien lentokorkeutta saatetaan madaltaa. Helsingissä [on jo nyt asetettu](https://yle.fi/uutiset/3-9678663) erillisiä lentokieltoalueita koptereille.
Nämä kiristykset tuskin kuitenkaan hillitsevät vankiloihin suuntautuvaa salakuljetusta.
– Jos joku haluaa toimittaa huumeita vankilaan, sitä tuskin hetkauttaa, että kyseessä on lentokieltoalue. (Lennättäjien) rekisteröityminenkään ei ole ratkaisu, sillä se on mahdollista kiertää.
Britannian vankiloissa [on jo otettu käyttöön](http://www.bbc.com/news/av/world-europe-guernsey-39861538/anti-drone-fence-used-in-guernsey-prison) järjestelmä, joka havaitsee ja jumiuttaa dronen radiosignaalin, mikä saa koneen palaamaan lähtöpisteeseensä. Suomessa sisäministeriö on [ehdottanut](http://intermin.fi/documents/1410869/3723672/HEluonnos%2Bhybridi%2Blausuntokierros.pdf/32364475-ee82-4e37-a7ff-3ba4f445a5c6) rajavartiolakiin säännöstä, jonka myötä rajavartija voisi puuttua lennokin lentoon. Puolustusministeriössä [valmistellaan](https://defmin.fi/tehtavat_ja_toiminta/lainsaadanto/saadosvalmistelu/tyoryhma_selvittamaan_miehittamatonta_ilmailua_ja_lennokkitoimintaa_koskevan_lainsaadannon_kehittamista_turvallisuuden_nakokulmasta) lainmuutosta, joka antaisi vastaavan mahdollisuuden puolustusvoimien viranomaiselle.
Upseereilla ja rajavartijoilla saattaa siis piankin olla mahdollisuus puuttua miehittämättömän lennokin radiosignaaliin, mutta vanginvartijoille vastaavaa työkalua ei ole näköpiirissä.
– Kopteritekniikka ottaa isoja harppauksia eteenpäin, mutta lainsäädäntö laahaa perässä, toteaa Rikosseuraamuslaitoksen Saarinen.
Lyhennetty autokoulu kelpasi pohjalaisille – inssi läpi puolet vähemmällä opiskelulla
Vuoden ajan kokeilussa oleva tavallista lyhempi autokoulu on kiinnostanut varsinkin Etelä-Pohjanmaalla.
Autokoulujen [kokeilu lyhennetystä ajo-opetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9395458) on saanut hyvän vastaanoton. Noin 130 autokoulua Suomessa on ollut vuoden alusta asti mukana kokeilussa, jossa on puolitettu sekä teoria- että ajo-opetuksen määrä. 
Mukana olleiden eteläpohjalaisten autokoulujen asiakkaista jopa 90 prosenttia valitsi lyhemmän opetuksen. Vaasan ja Kristiinankaupungin osalta kokeiluun halusi noin 40 prosenttia asiakkaista. 
Sekä Etelä-Pohjanmaan että Vaasan ja Kristiinankaupungin alueiden autokouluyhdistyksistä kerrotaan, että lyhennetyn opetuksen autokoululaiset ovat pärjänneet teoriakokeissa ja inssiajoissa yhtä hyvin kuin pidemmän koulutuksen saaneet. Tosin lyhempään opetukseen ohjautuu asiakkaista, joilla on aiempaa kokemusta liikenteestä esimerkiksi mopolla tai mopoautolla. 
Uuden mallin etuna autokoulut pitävät sitä, että opetus on mahdollista yksilöidä entistä paremmin asiakkaan kokemuksen mukaan. Kokeilu on voimassa vuoden lopuun asti. Autokoulut ovat antaneet siitä väliraportin keväällä. Autokoulut odottavat parhaillaan ministeriön esitystä uudesta ajokorttilaista. 
Ruska-harjoitus vaikuttaa liikenteeseen: Kuopion lentoasemalle kuljetaan kiertotien kautta
Ainoastaan hälytysajoneuvot ja linja-autoliikenne pääsevät suljetun Lentokentäntien läpi normaalisti.
Ilmavoimien Ruska -sotaharjoitus vaikuttaa liikennejärjestelyihin Siilinjärvellä Rissalan tukikohdan ympäristössä tiistaista alkaen.
Harjoitus sulkee Kuopion lentoasemalle johtavan Lentokentäntien yleiseltä liikenteeltä tiistain aamukuudesta torstai-iltaan kello 18 asti. Linja-autoliikenne ja hälytysajoneuvot pääsevät kulkemaan harjoituksen aikana normaalisti. Muu liikenne lentoasemalle ohjataan kiertoteitse seututie Viitosen (559)  ja Siltasalmentie kautta.
Suljettava tieosuus on etelässä Lentokentäntien ja Leppälammentien risteyksen ja pohjoisessa Kuopion lentoaseman liikenneympyrän välinen alue.
Myös Vieremän tukikohdan alueella, kantatie 88 välillä Iisalmi–Oulu on edelleen katkaistu liikenteeltä ja paikalla on käytössä kiertotiet. Vieremällä tie avataan yleiselle liikenteelle perjantaina kello 18 mennessä.
Tampa Baylle jatkoaikavoitto Washingtonista – Kunitz avasi maalitilinsä
Tampa Bayn ja Washingtonin välinen ottelu päättyi lukemin 4-3. Nikita Kucherov iski ottelun voittomaalin jatkoajalla. Oshien kaksi maalia ei auttanut Washingtonia voittoon.
Viime aikoina hyvässä vireessä ollut Kucherov osui tolppien väliin jo kolmannessa ottelussa peräkkäin. Miehen tehopisteet tällä kaudella ovat nyt 4+1=5. Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Washingtonin Bäckström, joka avasi maalihanat ajassa 16:42.
Voitto oli Tampa Baylle jo kauden toinen, kun kautta on takana 3 ottelua.
16:42 **0-1** N. Bäckström (T. Oshie, A. Burakovsky)   
18:05 **0-2** T. Oshie (N. Bäckström, J. Carlson)   
25:28 **1-2** A. Killorn (B. Coburn, B. Point)   
27:49 **1-3** T. Oshie (N. Bäckström, E. Kuznetsov)   
38:09 **2-3** C. Kunitz (A. Strålman, C. Paquette)   
50:46 **3-3** N. Kucherov (A. Strålman, A. Killorn)   
63:08 **4-3** N. Kucherov (S. Stamkos, B. Point)
_**Korjaus 10.10. klo 07.44:** Lisätty ottelutapahtumista puuttunut jatkoaikamaali._
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Mikä kirja kuvaa osuvimmin vuotta 2017? Osallistu lukuhaasteeseen!
Ylen Kirjojen Suomi valitsi kirjan jokaiselta itsenäisyyden vuodelta. Näin syntyi sadan kirjan lista. Listasta puuttuu vielä yksi -  teos, joka kuvaa parhaiten kuluvaa vuotta 2017. Haastamme bloggarit mukaan etsimään listan viimeistä kirjaa.
Kirjallisuuden voima on tarkkanäköisyyden, tunteen, tiedon ja mielikuvituksen yhdistämisessä. Siksi kirjailijoiden on mahdollista nähdä vähän tarkemmin, olla edellä aikaansa tai aavistaa tulevia muutoksia.
 
Ylen Kirjojen Suomi valitsi kirjan jokaiselta itsenäisyyden vuodelta, ja näin syntyi sadan kirjan lista. Listan kirjat kertovat, miten Suomi ja suomalaiset ovat muuttuneet.
 
Kirjoja on käsitelty kahdesti viikossa niin Ylen kanavissa kuin kotimaisissa kirjablogeissakin.
 
Nyt on jäljellä vielä yksi vaikea päätös: vuotta 2017 edustavan kirjan valinta.
 
Kirjojen Suomi haastaa bloggaajat mukaan etsimään 101 kirjaa -listan viimeistä kirjaa. Mihin vuonna 2017 ilmestyneeseen kotimaiseen kirjaan kiteytyy Suomi? Minne olemme menossa, mikä on olennaista juuri nyt?
 
Haasteaika on 10.10. – 1.12. 2017
 
Kun bloggauksesi ilmestyy, lähetä siitä linkki sekä kuva (suositeltava koko 1600x900px, minimi 640x360px) osoitteeseen kirjojen.suomi@yle.fi. Voit lähettää linkin myös jo aiemmin tänä vuonna tekemääsi bloggaukseen. Kokoamme artikkelit Kirjojen Suomen sivuille ja osan jaamme Kirjojen Suomen Facebook-sivulla.
 
Kirjan valitsee diktaattorin oikeuksin toimittaja **Seppo Puttonen**. Kirja julkistetaan 6.12. osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi, Ylen Aamu-tv:ssä itsenäisyyspäivänä sekä Yle Radio 1:n Sadan vuoden kirjat -ohjelmassa.

Jos et bloggaa, mutta haluat silti kertoa, mikä tänä vuonna ilmestynyt kirja ansaitsee päästä listalle, voit kirjoittaa valintasi kommenttikenttään tai lähettää sen sähköpostilla kirjojen.suomi@yle.fi
Torontolle jatkoaikavoitto Chicagosta
Toronton ja Chicagon välinen ottelu päättyi lukemin 4-3. Auston Matthews ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Viime aikoina hyvässä vireessä ollut Panik osui tolppien väliin jo kolmannessa ottelussa peräkkäin. Pelaajan kokonaistehot tällä kaudella ovat nyt 3+2=5. Runsasmaalisen ottelun avausosuman iski Rutta ajassa 3:46.
Voitto oli Torontolle jo kauden kolmas, kun kautta on takana 3 ottelua.
03:46 **0-1** J. Rutta (T. Wingels, J. Hayden)   
07:57 **0-2** J. Toews (R. Panik, B. Saad)   
30:20 **1-2** N. Zaitsev (C. Brown, C. Rosen)   
47:52 **1-3** R. Panik (J. Rutta, G. Forsling)   
53:00 **2-3** C. Brown (R. Hainsey, N. Zaitsev)   
55:42 **3-3** J. van Riemsdyk (T. Bozak, M. Rielly)   
63:43 **4-3** A. Matthews
_**Korjaus 10.10. klo 07.57:** Poistettu otsikosta virheellinen maininta Saadin ensimmäisestä pisteestä ja lisätty ottelutapahtumista puuttunut jatkoaikamaali._
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Rekka suistui sillalta Joutsassa – ulosajo vaikuttaa valtatie 4:n liikenteeseen useita päiviä
Pelastuslaitos arvioi, että ulosajo tulee vaikuttamaan valtatie 4:n liikenteeseen useita päiviä.
Keski-Suomessa Joutsassa Joutsansalmen sillalla rekka on syöksynyt salmeen, kertoo pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin mukaan pintapelastajien avulla ajoneuvosta ulos saatu kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti. Kylmettynyt ja tapahtumasta järkyttynyt kuljettaja vietiin sairaalaan lääkärin tarkastukseen.
Joutsan alueen palomestari Lauri Laine kertoo, että keli oli ulosajon aikaan sateinen. Lisäksi runsaat sateet ovat pehmentäneet rantapenkat pehmeäksi, jonka vuoksi rekka joudutaan tukemaan ettei se valu enempää järveen. Järvi on onnettomuuden tapahtumapaikalla syvä.
– Kuljetusliikkeen edustaja on matkalla tapahtumapaikalle. Hänen saavuttua alamme suunnitella nostoa, Laine sanoo.
Ulosajo vaikuttaa liikenteeseen useita päiviä
Rekka oli matkalla valtatie 4:ä pitkin etelästä pohjoiseen päin, kun se syöksyi salmeen sillan eteläpäässä. Joutsansalmen sillan kohdalla molempiin suuntiin menee yksi ajokaista. Paikalla on tällä hetkellä liikenteenohjaus, sillä kaista on osittain tukossa.
Palomestari Laineen mukaan rekan nosto voi siirtyä usealla päivällä, kunnes sopiva nostokalusto saadaan paikalle.
– Liikenne joudutaan katkaisemaan noston ajaksi useksi tunniksi, Laine kertoo.
– Tämä on ongelma myös siksi, että Joutsan vanha silta on remontissa eikä kiertoteitä ole käytettävissä, Laine jatkaa.
Ulosajon seurauksena sillalle joudutaan rakentamaan uusi kaide, jotta lisäonnettomuuksilta vältytään. Laineen mukaan rekan lastina olevat elintarvikkeet on myös tarkoitus tyhjentää ennen rekan nostoa.
Ajoneuvon rannanpuoleinen järvialue on puomitettu rajoituspuomeilla, sillä pelastuslaitos pelkää, että rekan polttoainesäilöstä voi valua dieselöljyä.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Hälytyskeskus sai tiedon onnettomuudesta hieman ennen puoltayötä.
Vuoden suurin juhla saa aikaan myrkyllisen saastesumun – Intia rajoittaa ilotulitteiden myyntiä paremman ilman toivossa
Viime vuonna Diwali-juhlan jälkeen jouduttiin sulkemaan koulut kolmeksi päiväksi saasteen takia.
Intian korkein oikeus on väliaikaisesti kieltänyt ilotulitteiden myynnin ennen intialaisille tärkeää Diwali-juhlaa. Kielto koskee New Delhin kaupunkia. Kaupungin ilmanlaatu on saavuttanut erittäin epäterveellisen ilmanlaadun tason. Kaupungin ilmanlaatu pahenee vuosittaisen juhlan aikana ammuttujen ilotulitteiden seurauksena.
Kiellolla pyritään estämään viime vuotisen Diwalin aiheuttaman myrkyllisen savusumun toistuminen. Pääkaupungin saastesumu pakotti  viranomaiset sulkemaan rakennustyömaat ja koulut kolmeksi päiväksi juhlan jälkeen, [kirjoittaa Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/10/09/hindu-diwali-festival-without-fireworks-the-supreme-court-says-delhi-needs-to-breathe/?tid=sm_tw&utm_term=.fb221f114702).
Korkeimman oikeuden tuomareiden johtaja Arjan Kumar Sikrin mukaan ilotulitteiden myyntikielto astuu voimaan välittömästi ja se kestää aina marraskuun 1. päivään saakka. Päätös annettiin hieman yli viikkoa ennen hindujen valojuhlaa Diwalia. Diwalin aikana intialaiset ampuvat ilotulitteita päivällä ja yöllä. Ilmanlaatu heikkenee juhlan aikaan nopeasti osittain myös siksi, että jotkut ympäröivän alueen maanviljelijät polttavat laittomasti viljelyspeltoja.
Ilotulitteeton Diwali on testaus. Jos testi onnistuu, kielto voidaan määrätä ympäri Intiaa tulevina vuosina.
Diwalin aikana ihmiset ampuvat värikkäitä raketteja  juhliessaan hindujen jumalan Ramin paluuta, kun se oli voittanut kymmenpäisen demonien kuninkaan. Juhla symboloi hyvän voittoa pahaa vastaan.
Tänä vuonna ilmestyneen yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan Intian huono ilmanlaatu aiheuttaa vuosittain yli miljoona ennenaikaista kuolemaa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Delhi on maailman saastunein kaupunki. Listauksessa oli mukana 1 600 kaupunkia.
Lue lisää: [Hindu Diwali festival without fireworks? The Supreme Court says Delhi needs to breathe](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/10/09/hindu-diwali-festival-without-fireworks-the-supreme-court-says-delhi-needs-to-breathe/?tid=sm_tw&utm_term=.fb221f114702)
Raskilla ja Bostonilla synkkä ilta - Rantanen syötti voittomaalin  
Maalivahti Tuukka Raskille ja Boston Bruinsille sattui NHL:ssä tavanomaista vaisumpi ottelu, kun Colorado Avalanche vieraili jälleen kerran menestyksellisesti Massachusettsin osavaltiossa.
Boston, joka oli voittanut kauden avauksessa Nashvillen, jätti itsestään tällä kertaa valjun kuvan kotiyleisön edesssä. Rask esitti toisessa erässä muutaman huippupelastuksen, mutta sai ottaa osaltaan piikkiinsä 0-1- ja 0-3-osumat.  
Voitonnälkäisempi Colorado Avalanche sai kiekon kolmesti ohi suomalaismolarin. Viimeisen 4-0-osuman vieraat tekivät tyhjiin. Nail Yakupov teki kaksi maalia voittajille.
Bruinsin hyökkäyspelaaminen oli hampaatonta, ja siihen vaikutti osaltaan myös Coloradon hyvävireinen veräjänvahti Semjon Varlamov, joka torjui kaikki 29 laukausta saalistaen NHL-uransa 22. nollapellin. 
[Mikko Rantanen syötti](https://www.nhl.com/video/andrighettos-first-of-the-season/t-290847954/c-53313903) ensimmäisessä erässä Sven Andrighetton tekemän 1-0-maalin, joka jäi samalla kamppailun voittomaaliksi. Colorado on voittanut kauden kolmesta ottelustaan kaksi. 
Colorado on pärjännyt viime vuosina aina erinomaisesti Bostonissa ja voittanut kaupungissa 12 viimeisintä kamppailua. Viimeksi Avalance on taipunut Bostonissa vuonna 1998!  
[NHL-kierroksen seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
New Jerseylle vierasvoitto Buffalosta – Hischier avasi pistetilinsä
Buffalon ja New Jerseyn välinen ottelu päättyi lukemin 2-6. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt J. Bratt. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Kane kasvatti yön kahden tehopisteen ansiosta koko kauden tehonsa lukemiin 4+2=6. Runsasmaalisen ottelun avausosuman iski Noesen ajassa 6:28.
06:28 **0-1** S. Noesen (B. Gibbons)   
 18:56 **0-2** B. Gibbons (M. Johansson, N. Hischier)   
 25:02 **1-2** E. Kane (**R. Ristolainen**)   
 25:23 **1-3** J. Bratt (A. Henrique, M. Mueller)   
 27:49 **1-4** M. Johansson (T. Hall)   
 32:19 **1-5** J. Bratt (A. Greene, T. Hall)   
 38:56 **1-6** M. Johansson (J. Bratt)   
 57:03 **2-6** E. Kane (J. Pominville)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"
Huuhkajia luotsaavan Markku Kanervan Suomi näytti vahvan luonteensa nousemalla kahdesti tappioasemasta 2-2-tasapeliin Turkkia vastaan pelatussa MM-karsintaottelussa.  
Huuhkajien urakka jalkapallon MM-karsinnoissa sai värikkään päätöksen, kun Suomi taisteli 2-2-tasapeliin Turkkia vastaan Turussa pelatussa kamppailussa. Päävalmentaja Markku Kanerva seurasi tyytyväisenä Huuhkajien sitkeyttä ottelun viimeisillä minuuteilla. 
\- Joukkue osoitti jälleen vahvan luonteensa nousemalla kahdesti tappioasemasta. Pääsimme paremmin mukaan peliin kamppailun toisella puoliajalla. Olen ylpeä siitä tavasta, miten päätimme MM-karsintapelimme. Pelaajien luonne ja taistelutahto näkyivät kentällä, Kanerva arvioi.
Joel Pohjanpalo viimeisteli Suomen loppuhetkien 2-2-tasoituksen. Pohjanpalo juhli jo aiemminkin, mutta osuma hylättiin, kun Teemu Pukki oli paitsioasemassa.  
\- Tuuletimme jo rajusti paitsioksi tuomittua maalia, joka olisi vienyt meidät 2-1-johtoon. Mutta täytyy luottaa tuomarien ammattitaitoon, Kanerva kertasi dramaattisia hetkiä.
Kanerva uskoi, että hyvät esitykset viimeisissä MM-karsintaotteluissa näyttävät suuntaa tulevaisuuteenkin. 
\- Loimme hyvät pohjat lähteä kohti tulevaisuutta. Tämä joukkue on osoittanut venymiskykynsä vaikeuksienkin keskellä. On tullut loukkaantumisia ja poisjääntejä, mutta kaikki puhalsivat silti yhteen hiileen, Kanerva kiitteli suojattejaan.
**Lue lisää:**
 [Viihdyttävä toinen puoliaika - Huuhkajat nousi kahdesti tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9874093)
 [Video: Huuhkajille karmea pallonmenetys – Huuhkajien painajainen iski taas   ](https://yle.fi/urheilu/3-9874147)
 [Arajuuri tykitti Suomen 1-1-tasoituksen - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9874162)
 [Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165) 
Islanti ja Serbia kotivoitoilla MM-lopputurnaukseen
Islanti varmisti Suomen I-lohkon voiton ja MM-turnauspaikan kaatamalla Kosovon 2-0 (1-0). Myös Serbia kesti ennakkopaineet ja piti  D-lohkon piikkipaikan itsellään kukistamalla Georgian maalein 1-0 (0-0)
Vaihtopelaaja Aleksandar Prijovicin osuma varmisti Serbialle paikan ensi kesän MM-jalkapallossa. Prijovic osui ottelun 74. minuutilla Belgradissa.
Irlanti nousi lohkokakkoseksi kukistamalla Walesin 1-0 Cardiffissa. Kahdeksan parasta lohkokakkosta yltää marraskuisiin jatkokarsintoihin.
G-lohkossa viimeisellä kierroksella ei ollut panosta, koska Espanja oli jo lopputurnauspaikkansa varmistanut, ja Italia pääsee jatkokarsintaan. Lajin suurmaat hankkivat nihkeät 1-0-voitot, kun Italia kukisti Albanian ja Espanja Israelin.
Suomen I-lohkossa Islanti päihitti jumbo-Kosovon 2-0, Kroatia haki Ukrainasta Andrej Kramaricin maaleilla 2-0-pakkovoiton ja eteni lohkokakkosena jatkokarsintaan.
Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että Slovakia on jäämässä ulos Euroopan jatkokarsinnoista huonoimpana lohkokakkosena. Näin käy, mikäli H-lohkon kakkospaikkaa kärkkyvä Kreikka voittaa tiistaina Gibraltarin, joka on hävinnyt kaikki yhdeksän MM-karsintamatsia maalierolla 3-43. 
Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!
Cenk Tosun vei illan toisella osumallaan Turkin 2-1-johtoon Suomea vastaan pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Joel Pohjanpalo päätti maalikarkelot tasoittamalla ottelun loppunumeroiksi 2-2.  
**Lue lisää:**
 [Viihdyttävä toinen puoliaika - Huuhkajat nousi kahdesti tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9874093)
 [Video: Huuhkajille karmea pallonmenetys – Huuhkajien painajainen iski taas   ](https://yle.fi/urheilu/3-9874147)
 [Arajuuri tykitti Suomen 1-1-tasoituksen - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9874162) 
Maastopalot riehuvat Kalifornian viinimailla – ainakin kymmenen ihmistä on menehtynyt
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu tulen ja savun vuoksi.
Maastopalot tuhoavat osia Kalifornian viininviljelymaista, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41559875?ocid=socialflow_twitter).  Maastopalot ovat tuhonneet satoja koteja ja pakottaneet alueen asukkaat valtaviin evakuointeihin. 
Ainakin kymmenen ihmisen tiedetään kuolleen palojen seurauksena.
Napan, Sonoman ja Yuban piirikunnissa 20 000 ihmistä on jättänyt kotinsa, kun nopeasti levinneet tulipalot levisivät viinitarha-alueille.
Sosiaalisessa mediassa Napan Valleyn viininviljelyaleen viljelijät muistavat ajatuksin heitä, jotka kärsivät maastopaloista.
Maastopalot leviävät erittäin nopeasti kovien tuulien, kuivuuden ja kuuman ja kuivan sään vuoksi. Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu (NWC) on antanut Kalifornian alueelle varoituksen tulipalojen leviämisestä nopeasti.
Viranomaisten mukaan noin 800 hehtaaria maastoa on tuhoutunut paloissa. Viranomaisten mukaan myös lisää uhreja on todennäköisesti odotettavissa.
Arajuuri tykitti Suomen 1-1-tasoituksen - katso video!
Paulus Arajuuri tykitti Huuhkajien 1-1-tasoituksen Turkkia vastaan pelatussa MM-karsintaottelussa. Hetkeä myöhemmin Suomen maali hylättiin paitsiona. 
**Lue lisää:**
 [Video: Huuhkajille karmea pallonmenetys – Huuhkajien painajainen iski taas   ](https://yle.fi/urheilu/3-9874147) 
Viihdyttävä toinen puoliaika - Huuhkajat nousi kahdesti tasoihin
Suomi päätti jalkapallon MM-karsintaurakkansa 2-2-tasapeliin Turkkia vastaan. Huuhkajat ei hävinnyt otteluakaan neljään viimeiseen karsintaotteluun. 
Huuhkajille tuli jobinpostia ottelun alla, kun keskikentän voimahahmo Tim Sparv loukkasi pohkeensa lämmittelyssä, eikä pystynyt pelaamaan. Rasmus Schüller nousi viime hetkellä avausmiehistöön.    
Ensimmäinen puoliaika oli Suomelta pelillisesti pitkään vaatimaton ja palloa valtaosan pitänyt Turkki dominoi keskikenttää. Markku Kanervan junailema puolustus piti kuitenkin Turkin vaaralliset tekopaikat lähes nollissa.  
Sauli Väisänen pelasti Suomen varmalta takaiskulta 31. minuutilla, kun Rasmus Schüllerille sattui paha pallonmenetys omalla alueella. Oguzhan Özyakup oli jo pelannut maalivahti Lukas Hradeckyn ulos tilanteesta, mutta uhrautuvasti vedon eteen heittäytynyt Väisänen esti Turkin avausmaalin.
Suomen hyökkäyspeli piristyi hieman puolen tunnin pelin jälkeen. Huuhkajien paras tekopaikka syntyi avausjaksolla pitkästä rajaheitosta, jossa Turkin puolustaja oli jatkaa pelivälineen nolosti omaan maaliin. Maalivahti Volkan Babacan sai törkättyä pallon niukasti yläriman yli kulmapotkuksi.
Neljä maalia toisella puoliajalla - Arajuuri ja Pohjanpalo osuivat 
Toisella puoliajalla Suomen taivas synkkeni 57. minuutilla. Thomas Lam laittoi pallon ahtaaseen paikkaan Schüllerille, joka menetti pallon vastustajan prässätessä häntä voimakkaasti. Cenk Tosun pyssytti rangaistusalueen rajan tuntumasta tarkan vedon, johon Hradecky ei ehtinyt.
Cenk Tosun on todellinen Suomen painajainen, sillä Besiktasin hyökkääjä teki myös Turkin maalit, kun Suomi kaatui MM-karsinnan ensimmäisillä kierroksilla vieraskentällä Turkille maalein 0-2.
Hetken näytti, ettei Suomen takaa-ajo käynnisty millään, mutta toisin kävi. Robin Lodin tarkka vapaapotku leijaili takatolpalle, josta puolustaja Paulus Arajuuri laukoi Suomelle 1-1-tasoituksen 76. minuutilla. Arajuurelle osuma oli toinen MM-karsinnoissa.
Huuhkajien johtomaali ei ollut kaukana 81. minuutilla.  Turkin veskari torjui peräjälkeen Joel Pohjanpalon laukauksen ja seuranneesta kulmapotkusta vielä Arajuuren puskun. Heti tämän jälkeen Pohjanpalo laukoi pelivälineen Turkin maaliin, mutta tilanne liputettiin paitsioksi, kun kuti osui matkalla paitsiossa olleeseen Teemu Pukkiin.
Kliininen viimeistelijä Cenk Tosun rokotti jälleen kerran sinivalkoisia vietyään Turkin 2-1-johtoon 83. minuutilla. Sitkeä Suomi nousi kuitenkin toistamiseen tasoihin. Niklas Moisander ja vaihtomies Pyry Soiri juonivat paikan Pohjanpalolle, joka niittasi 2-2-loppunumerot 88. minuutilla.
**I-lohkon päätöstaulukko:**
Islanti 10 7 1 2 16- 7 22
Kroatia 10 6 2 2 15- 4 20
Ukraina 10 5 2 3 13- 9 17
Turkki 10 4 3 3 14-13 15
Suomi 10 2 3 5 9-13 9
Kosovo 10 0 1 9 3-24 1
**_Islanti MM-lopputurnaukseen, Kroatia jatkokarsintaan_**
**Lue lisää:**
**[Islanti ja Serbia kotivoitoilla MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9874169)**
**[Kanerva hehkutti Huuhkajien taisteluasennetta – "Kaikki puhalsivat yhteen hiileen"](https://yle.fi/urheilu/3-9874168)**
**[Video: Huuhkajille karmea pallonmenetys – Huuhkajien painajainen iski taas   ](https://yle.fi/urheilu/3-9874147)**
**[Arajuuri tykitti Suomen 1-1-tasoituksen - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9874162)**
**[Pohjanpalo pelasti Huuhkajat ahdingosta – katso loppuhetkien maalit Turussa!](https://yle.fi/urheilu/3-9874165)**
Yhdysvaltain ympäristövirasto luopuu Obaman ilmastosuunnitelmasta
"Tämä on presidentin viesti: sota hiiltä vastaan on ohi", ympäristöviraston johtaja Scott Pruitt sanoi. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto luopuu hiilivoimaloiden päästörajoituksista, jotka edellinen presidentti Barack Obama sääti vuonna 2015.
Ympäristöviraston johtaja Scott Pruitt sanoi maanantaina, että hän aikoo allekirjoittaa säädöksen, joka kumoaa niin kutsutun puhtaan energian suunnitelman.
– Tämä on presidentin viesti: sota hiiltä vastaan on ohi, Pruitt sanoi Kentuckyssa hiilikaivosten työntekijöille.
Puhtaan energian suunnitelman tavoitteena oli leikata voimaloiden hiilidioksidipäästöjä 32 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. 
Yhdysvaltain korkein oikeus pysäytti puhtaan energian suunnitelman toimeenpanon helmikuussa 2016 siksi aikaa, että oikeus voisi päättää, onko se laillinen. 
Useiden osavaltioiden oikeusministerit olivat valittaneet määräyksistä – myös Scott Pruitt, joka toimi tuolloin Oklahoman oikeusministerinä.
Ympäristöjärjestöt kritisoivat päästörajoitusten kumoamista lyhytnäköiseksi päätökseksi. 
– Trump jättää huomiotta paitsi saastumisen tappavan hinnan, myös puhtaan energian käytön leviämisen, mikä luo nopeasti työpaikkoja ympäri maata, Sierra Clubin toimitusjohtaja Michael Brune sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Päätös on linjassa sen kanssa, että Trump lupasi vaalikampanjansa aikana elvyttää Yhdysvaltain kivihiiliteollisuutta. Kesäkuussa Trump ilmoitti, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastokokouksesta. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-9644972)
[Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – tässä kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-9643936)
 [Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua"](https://yle.fi/uutiset/3-9643886) 
Video: Huuhkajille karmea pallonmenetys – Huuhkajien painajainen iski taas   
Rasmus Schüllerin karmea pallonmenetys kostautui ja Huuhkajia aikaisemminkin kurittanut Cenk Tosun iski Turkin 1-0-maalin Turussa pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Katso 57. peliminuutin karvaat tapahtumat kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [LIVE: Huuhkajat ottaa mittaa Turkista  ](https://yle.fi/urheilu/3-9874133)
 [Huuhkajien kokoonpanoon isoja muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-9874091) 
St. Louis voitti NY Islandersin voittomaalikilpailussa
NY Islandersin ja St. Louisin välinen ottelu päättyi lukemin 2-3. Vladimir Tarasenko ratkaisi ottelun voittomaalikilpailussa.
Schwartz kirjasi yön ottelussa tehot 0+1, jonka myötä hänen koko kauden tehonsa ovat 1+4=5. Tarasenko viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 29:38.
Voitto oli St. Louisille jo kauden kolmas, kun kautta on takana 3 ottelua.
29:38 **0-1** V. Tarasenko (P. Stastny)   
 35:34 **0-2** V. Tarasenko (A. Pietrangelo, J. Schwartz)   
 53:04 **1-2** A. Ladd (J. Chimera, B. Nelson)   
 59:00 **2-2** A. Lee (J. Eberle, T. Hickey)   
 65:00 **2-3** V. Tarasenko
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Boston jäi maaleitta Coloradon käsittelyssä – Rantanen kuittasi syöttöpisteen
Bostonin ja Coloradon välinen ottelu päättyi lukemin 0-4. Yakupov kirjasi yön ottelussa tehot 2+0, jonka myötä hänen koko kauden tehonsa ovat 2+1=3.
Andrighetto viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 4:41. Coloradolle voitto oli jo kauden toinen, kun kautta on takana 3 ottelua.
04:41 **0-1** S. Andrighetto (**M. Rantanen**, N. Zadorov)   
 13:22 **0-2** J. Compher (C. Söderberg)   
 46:07 **0-3** N. Yakupov (P. Nemeth, A. Kerfoot)   
 59:16 **0-4** N. Yakupov (N. MacKinnon, S. Andrighetto)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Lähinaapurien mediat huomioivat Niinistön ja Haukion vauvauutisen
Presidenttiparin Lennu-koira saa pian kilpailijan presidentinlinnaan, ruotsalaisessa Aftonbladetissa kerrotaan. 
Ruotsissa ja Virossa useat mediat ovat tänään uutisoineet presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion perheenlisäyksestä.
Ruotsissa asiasta kertovat ainakin iltapäivälehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/utrikes/article26192378.ab) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/finska-presidentparet-vantar-sitt-forsta-barn/) sekä [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/finlands-presidentpar-ska-fa-barn). Aftonbladetissa jutun alkajaisiksi kerrotaan, että pian presidenttiparin bostoninterrieri Lennu saa kilpailijan presidentinlinnaan.
Expressen kertoo paitsi ensi kevään presidentinvaaleista, myös Haukion urasta: hänen mainitaan olevan runoilija ja Turun kansainvälisten kirjamessujen ohjelmapäällikkö. 
Virossa presidenttiparin vauvauutisesta kertovat esimerkiksi [yleisradioyhtiö ERR](http://www.err.ee/635211/soome-presidendipaar-saab-lapse) ja [sanomalehti Postimees](http://elu24.postimees.ee/4270415/soome-esileedi-ootab-last?_ga=2.185338145.906111064.1507573932-290268936.1507573931). 
Myös kansainväliset uutistoimistot [Reuters ](https://uk.reuters.com/article/us-finland-president-baby/finlands-president-69-and-wife-40-expecting-baby-idUKKBN1CE1UR)ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-09/finnish-presidential-couple-are-expecting-their-first-child) ovat noteeranneet asian. Molemmat kertovat jutuissaan, että Niinistö ja Haukio ovat toivoneet lasta jo pitkään. 
**Lisää aiheesta:**
 [Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873363) 
 [Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva](https://yle.fi/uutiset/3-9873238) 
Tuhkimotarinoiden Nanna: "Elämän ja kuoleman rajalla ajattelin, että jos tästä selviän, on pakko kertoa."
Tuhkimotarinoiden Nannan veli Ville teki itsemurhan. Siskon mieli särkyi, mutta itsemurhayrityksen, mielisairaalan ja raskaan kamppailun jälkeen hän pääsi takaisin pinnalle. Nannalle Tuhkimotarinoiden kuvauksissa tärkeää oli tarinansa jakaminen saman tyylisten asioiden kanssa painivien kesken.
Erilaisuuden kokemus on mulle aika tuttua. Ei ihme, että se tuli Tuhkimotarinoita kuvatessakin esiin.
En oo semmoinen tuhkimo, jota haetaan.
Mä kaihdan julkisuutta ja arvostan, että voin olla anonyymi ja tykkään tarkkailla asioita sivusta. Oli iso askel tulla mukaan ohjelmaan. Pelkkien ulkoisten seikkojen takia en olisi tähän ryhtynyt.
Se, miksi lähdin tähän mukaan, on tarina. Voimakas, hullu selviytymistarina. Alusta saakka kaiken hullunmyllyn keskellä kokiessa ääripään asioita elämän ja kuoleman rajalla ajattelin, että jos tästä selviän, on pakko kertoa. On pakko puhua. On pakko jakaa. En voi vaieta. Vaikka ohjelmaan mukaan lähtö hirvitti, olin silti valmis. Joku palanen loksahti, tällä on joku isompi tarkoitus. “Sun pitää ryhtyä tähän!”, huusi ääni sisälläni. Ja mä hyppäsin mukaan.
Vääränlainen tuhkimo, sitkeät käppyräjuuret tiukasti maassa, katse pilvissä, tukka vapaana liehumassa, sielu paikoillaan.
Olen tabujenrikkoja. Olen välikappale, joka kertoo, että toivoa on. On sitä aina. Jos joku uskoo sen, kaikki tämä on sen arvoista.
Luontevinta oli käydä läpi tätä tarinaa. Toki se oli tunteikasta ja raskastakin. Tykkäsin olla mukana, kun kuvitusta luotiin tarinan tueksi. Oli mielenkiintoista seurata, kuinka tämmöistä ohjelmaa rakennetaan. Kuinka se koostuu monesta kuvasta. Ville tais olla mukana vesikuvauksissa, oli se.
Ulkonäköosio ei ollut niin luontevaa itselleni, jännitin ja kiusaannuinkin.
Aluksi kameran edessä olin kökkö, mutta kyllä niihin kameroihin jonkun verran tottui. Kolmantena kuvauspäivänä tajusin, että wau, nää tyypit tekee tätä aika huolella ja haluaa tästä hyvän ohjelman! Se teki jotenkin nöyräksi, että niin moni ihminen tuhlaa työtunteja mun tarinaani. Ja se kunnianhimo oli hienoa nähdä, mikä koko poppoosta huokui.
Ulkonäköosiossa olin niin sanotusti vieraalla maaperällä. Tarinankertomiseen olin henkisesti valmistautunut, siihen toiseen osioon en.  Kauheasti meni energiaa jännittämiseen! Outin kanssa oli kuitenkin luontevaa hengailla, hän on semmonen maanläheinen tyyppi. Yllättävintä oli se, kun ilmoitettiin, että pakkaa kamat ja ota yövaatteet mukaan. Silloin pääsi itku, en ollut koskaan ollut yötä pois vuoden ikäisen tyttäreni luota.
Outilta sain myös konkreettisia vinkkejä. Yks jäi mieleen: alaripsiä ei kannata meikata, jos haluaa “häivyttää” silmäpusseja. Ja rillit! Jotenkin olin jo jumiutunut siihen käsitykseen, etten voi pitää kuin tietyn mallisia laseja, koska mulla on silmäpussit. Nyt oon kuitenkin ihan ilolla käyttänyt uusia laseja, enkä oo edes piitannut silmäpusseista! Hyvä, kun joku vähän ravisti.
Kuvausviikko oli täynnä tunteita.
Oli jännitys, nöyryys ja ylpeys, vapaus, väsymys, ilo, ristiriitaisuus, kepeys, raskaus, odotus, mielenkiinto… mitänäitänyon! Haastattelu oli varmaan tunteellisinta, kun käytiin läpi koko tarina. Sen jälkeen väsytti. Niin ja mun heikko kohta on se, kun ihmiset pitää puheita tai kirjoittaa kirjeitä. Jos haluat saada Nannan itkemään niin kirjoitapa jotain! Käske lukea ääneen tai lue ite! Ääh, kiusaannuttavaa moinen itkeminen, mut mie oon tämmönen. Aina ollut. Minkäs teet.
Kun katsoin Tuhkimotarinoita-jaksoani, päällimmäinen tunne oli helpotus. Ympyrä sulkeutuu. Tällä prosessilla on iso tarkoitus, mikään ei oo ollut turhaa.
Kaikki nämä viikot ja kuukaudet oon kuumotellut mielessäni, mihin lähdinkään mukaan. Siksi oonkin yllättynyt reaktiostani ohjelman katsomisen jälkeen: huojennus. Tuo oon minä. Ja mulla on asiaa. Seison ohjelman takana.
Villen kuoleman jälkeen koen, että mun henkinen matka alkoi. Ainakin se sai ison sysäyksen. Mä koen, että tämä ohjelmakin on osana jotain suurempaa juttua, joka ehkä tulee näkyväksi joskus...jossain...jonkun elämässä.
Mä toivon, uskon ja luotan, että tämä auttaa jotakuta.
Siksi mä tähän lähdin mukaan, siksi! Valaakseni omalta osaltani toivoa, luottamusta ja uskoa elämään. Se kantaa, kun sen käsivarsille heittäytyy. Pitää uskaltaa elää.
Peace and Love, Tuhkimotarinoiden Nanna
**Seuraa meitä Facebookissa!**
LIVE: Huuhkajat ottaa mittaa Turkista  
Suomi ja Turkki iskevät yhteen jalkapallon MM-karsintaottelussa Turussa. Katso Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Huuhkajien kokoonpanoon isoja muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-9874091)
 [Huuhkajien karsintafinaalissa vastassa Turkki - osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita!](https://yle.fi/urheilu/3-9862720) 
Tuhkimotarinoiden Nannan ystävä synnytti samaan aikaan, kun Nanna vietti metsäjuhlat
Tuhkimotarinoiden Nannan ystävä Aurora kirjoitti Nannalle kirjeen muutosviikon metsäjuhliin, sillä hän ei päässyt itse paikalle. Hän oli samaan aikaan synnyttämässä ensimmäistä lastansa. Aurora halusi kuitenkin tuoda terveisensä Nannalle ja laittoi muiden ystävien mukaan kirjeen juhliin.
__Hei Nanna!__
__Olisinpa teidän kanssa siellä nyt juhlimassa sinua, mutta ymmärrät varmasti, miksi en ole. Nyt jännitetään edelleen vauvan syntymää tai sitten pitelen sitä jo sylissäni. Miten ihmeellistä!__
__Minähän olin näistä juhlista kärryillä, vaikka yritinkin sua hämätä, vaan ehkä sä sen arvasit. Toivottavasti onnistuin kuitenkin rauhoittamaan sun mieltä, että asiat on kunnossa, eikä sun tarvitse miettiä, mitä on tulossa. __
__Toivon sulle ihanaa päivää ystäviesi kanssa siellä metsän keskellä. Oon ajatuksin mukana, niin paljon kun omilta ajatuksiltani voin. __
__Aurinkoa, hyvää oloa ja rauhaa sulle rakas Nanna, metsä on sun!__
__
Rakkaudella Aurora__
Oppositio ei niele hallituksen sopua soten valinnanvapaudesta  – SDP: "Kokoomus petti"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan vaikuttaa siltä, että hallitus asetti yksityiset markkinat kaupunkien ja soten alkuperäisten tavoitteiden edelle.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) kirjoitti [tänään maanantaina blogissaan](http://alueuudistus.fi/blogi/-/blogs/valinnanvapauslaki-on-hallittu-ihmislahtoinen-kokonaisuus?_33_redirect=http%3A%2F%2Falueuudistus.fi%2Fblogi%3Fp_p_id%3D33%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D2), kuinka [hallituksessa saatiin sovittua soten valinnanvapauslain päälinjat](https://yle.fi/uutiset/3-9872848).
Suurimman oppostiopuoleen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtmanin mukaan vaikuttaa siltä, että hallitus asetti yksityiset markkinat kaupunkien ja soten alkuperäisten tavoitteiden edelle.
– On vaikea ymmärtää, miksi yksityisille terveysbisnesyrityksille annetaan mahdollisuus tuottaa palveluita, mutta suuremmille kaupungeille ei. Näyttää siltä, että kokoomus petti kaupungit, Lindtman kritisoi. 
Lindtmanin mukaan asiassa olisi kannattanut edetä toisella tapaa.
– Kun tässä annetaan yksityisille terveysbisnesyrityksille aika laaja mahdollisuus tuottaa palveluja, niin samalla olisi voitu myös mahdollistaa, maakunnan niin päättäessä, kaupunkien palvelutuotot, niiltä osin kuin se on tehokasta ja järkevää ja palvelee asiakasta.
– Toinen ongelma tässä on se, että tässä käytännössä maakunnat määrätään lailla antamaan seteleitä, silloinkin kun se ei välttämättä ole maakunnan näkökulmasta järkevää.
Hallitus kuoppasi esityksessään pakkoyhtiöittämisen. Tätä Lindtman piti hyvänä asiana.
Vihreiden Aalto: Hallitumpi esitys
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto otti asiaan kantaa tiedotteessa.
– Esitys vaikuttaa ensitietojen mukaan hallitummalta kuin perustuslakiin törmännyt edellinen yritelmä. Vanhat ongelmat eivät silti näytä hävinneen. Kustannukset uhkaavat kasvaa, palvelut eivät pelaa yhteen ja ne keskittyvät kasvukeskuksiin, Aalto sanoo.
– Nyt kaikkein olennaisinta on arvioida, täyttääkö hallituksen malli uudistuksen tavoitteet eli terveys- ja hyvinvointierojen kaventamisen, kustannusten kasvun hillinnän ja palveluiden paremman yhteensovittamisen. Se on koko uudistuksen tärkein mittari.
RKP:n Henriksson: Selkokieltä, kiitos
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson peräänkuuluttaa tiedotteessaan konkretiaa.
– Ministerin blogikirjoituksesta ei käy ilmi kuka jatkossa saa suorittaa leikkauksia, tai mitä valinnanvapauteen jatkossa kuuluu. Epäselväksi jää myös miksi kaikki muut toimijat paitsi kunnat saavat tuottaa sote-palveluita, Henriksson sanoo tiedotteessa.
– Miten käy esimerkiksi yksinkertaisten päiväkirurgisten leikkausten? Saako yksityinen sektori ollenkaan hoitaa kevyttä nukutusta vaativia leikkauksia? Kysymys on siitä, mitä rajattuun palveluiden kokonaisuuteen sisältyy. Nyt olisi tärkeää, että ministeri ottaisi kantaa ja puhuisi selkokieltä.
Brittilehti: Angelina Jolie harkitsi lähtevänsä syötiksi, jotta ugandalainen sotalordi Kony saataisiin napattua
Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta vuodettujen asiakirjojen perusteella entinen pääsyyttäjä Luis Moreno Ocampo viestitteli Jolielle ahkerasti – myös salassa pidettävistä asioista. 
Brittilehti [The Sunday Timesin mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/angelina-jolie-volunteered-to-snare-warlord-joseph-kony-in-dinner-honeytrap-q3xw8bpzt) näyttelijätähti Angelina Jolie oli lähellä suostua syötiksi mielikuvitukselliseen suunnitelmaan, jonka tarkoituksena oli pidättää Keski-Afrikan tasavallassa piilotellut sotalordi Joseph Kony.
Lehti kertoo suunnitelman paljastuneen Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta (ICC) vuotaneista asiakirjoista. Niiden perusteella idea oli vireillä vuonna 2012, jolloin Konyn rikokset saivat kansainvälistä huomiota.
Kony johtaa raakaa sissiliikettä LRA:ta eli Herran vastarinta-armeijaa, joka tunnetaan erityisesti lasten sieppauksista ja pakottamisesta sotilaiksi. [ICC antoi ](https://www.icc-cpi.int/uganda/kony)hänestä pidätysmääräyksen vuonna 2005, mutta Konya ei ole vieläkään saatu kiinni.
ICC:n pääsyyttäjänä toiminut Luis Moreno Ocampo visioi The Sunday Timesin mukaan, että Jolie lähetettäisiin Keski-Afrikkaan Yhdysvaltain erikoisjoukkojen mukaan. Puhetta oli siitäkin, että Jolien silloinen puoliso Brad Pitt lähtisi ehkä mukaan. Eräässä sähköpostissa Ocampo kirjoitti, että Jolien ideana oli kutsua Kony illalliselle kanssaan, jotta tämä saataisiin pidätettyä.
The Sunday Timesin mukaan Ocampo oli keskustellut suunnitelmasta myös Konyn pidättämisen puolesta kampanjoivan Invisible Children -järjestön kanssa. Hän kirjoitti Jolielle: "Ilmeisesti voit liikkua yhdessä Konya jahtaavien erikoisjoukkojen kanssa. Voiko Brad tulla mukaasi?"
Jolie vastasi: "Brad tukee minua. Keskustellaan logistiikasta. Rakkain terveisin Xxx."
Suunnitelma kuitenkin mitä ilmeisimmin kuivahti kasaan. The Sunday Times kirjoittaa, että siitä ei löydy enää myöhempiä mainintoja asiakirjoista.
Syyttäjä lähetti päätöksensä Jolielle ennen julkaisua
Ensimmäisenä tietovuodosta uutisoi ranskalainen tutkivan journalismin verkkosivusto [Mediapart](https://www.mediapart.fr/journal/international/061017/angelina-jolie-omidyar-et-le-qatar-le-cabinet-cache-du-procureur-ocampo), joka on kertonut saaneensa haltuunsa noin 40 000 asiakirjaa.
The Sunday Times kertoo saaneensa samat asiakirjat nähtäväkseen, samoin [saksalainen Der Spiegel](http://www.spiegel.de/international/world/ocampo-affair-the-former-icc-chief-s-dubious-libyan-ties-a-1171195.html). Der Spiegelin mukaan niistä piirtyy kuva pääsyyttäjästä, joka kaipaa huomiota eikä välitä eturistiriidoista. 
The Sunday Timesin mukaan asiakirjoista käy ilmi, miten Ocampo häikäistyi julkisuuden henkilöistä ja antoi salaisia tietoja asiaankuulumattomille ihmisille.
Sähköpostien perusteella Ocampo vaikuttaa pitäneen erityisen innokkaasti yhteyttä Angelina Jolieen. Hän muun muassa kysyi näyttelijältä neuvoa, miten suurelle yleisölle kannattaisi kertoa eräästä vaikeasta päätöksestä.
Ocampo oli päättänyt, että ICC:llä ei ole toimivaltaa tutkia palestiinalaisalueita koskevia sotarikosepäilyjä. Hän lähetti Jolielle päätöksensä nähtäväksi ennen sen julkistamista, The Sunday Times kirjoittaa.
Lopulta Jolie vaihtoi sähköpostiosoitteensa
Lehden mukaan Ocampo yritti jatkaa yhteydenpitoa myös pääsyyttäjäkautensa jälkeen. Jolie ei kuitenkaan vastannut viestiin, jossa Ocampo kertoi ikävöivänsä tätä. Lopulta Jolien assistentti kertoi Ocampolle, että Jolie on vaihtanut henkilökohtaista sähköpostiosoitettaan.
Ocampo sanoi The Sunday Timesille viime viikolla joutuneensa kyberhyökkäyksen kohteeksi. Ocampon mukaan hänen työtään vastustavat tahot olivat vuotaneet julki valikoituja tietoja, jotka olivat johtaneet harhaanjohtavaan uutisointiin.
Ocampo toimi ICC:n pääsyyttäjänä 2003–2012. ICC:n nykyinen pääsyyttäjä Fatou Bensouda [on kertonut tiedotteessa](https://www.icc-cpi.int/Pages/item.aspx?name=171005-stat-otp), että hän suhtautuu julkisuuteen tulleisiin tietoihin "hyvin vakavasti". Bensoudan mukaan ICC:ssä on aloitettu tutkinta kahden hänen alaisensa väitetyistä väärinkäytöksistä.
Huuhkajien kokoonpanoon isoja muutoksia
Päävalmentaja Markku Kanerva on julkistanut Huuhkajien avauskokoonpanon MM-karsintaan Turkkia vastaan. TV2:ssa ja Yle Puheessa suorat lähetykset kello 21.45 alkavasta kamppailusta. 
Huuhkajien taival jalkapallon MM-karsinnoissa päättyy tänä iltana Turussa pelattavaan kamppailuun Turkkia vastaan. Päävalmentaja Markku Kanerva on tehnyt merkittäviä muutoksia Suomen kokoonpanoon.
Joel Pohjanpalo ja Teemu Pukki viilettävät Suomen hyökkäyksen kärkikaksikkona. HJK:n laitapuolustaja Juha Pirinen pelaa ensimmäistä kertaa Huuhkajien paidassa.
Suomen kokoonpanoon tuli vielä viime hetken muutos, kun avausmiehistöön jo nimetyn Tim Sparvin pohje ei kestänyt pelaamista. Sparv jäi sivuun ja Rasmus Schüller nousi hänen tilalleen avauskokoonpanoon.  
Perjantain Kroatia-ottelun Huuhkajat-sankari Pyry Soiri ei mahtunut Kanervan valitsemaan avausmiehistöön, vaan aloittaa illan ottelun vaihtopenkiltä. Suomi ja Turkki iskevät yhteen kello 21.45.
Huuhkajien päivitetty avauskokoonpano
Lukas Hradecky  
Paulus Arajuuri  
Niklas Moisander  
Robin Lod  
Perparim Hetemaj  
Teemu Pukki  
Rasmus Schüller  
Sauli Väisänen  
Juha Pirinen  
Thomas Lam  
Joel Pohjanpalo
**Suomi - Turkki suorana TV2:ssa kello 21.15 ja Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.**
**Lue lisää:**
**[Huuhkajien karsintafinaalissa vastassa Turkki - osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita!](https://yle.fi/urheilu/3-9862720)**
**[Huuhkajien tähti kyllästynyt "ihmeiden" hehkuttamiseen: "Onnittelut ovat ihan turhia"](https://yle.fi/urheilu/3-9872637)**
**[Huuhkajat uskoo yhteen etuun Turkin laatujoukkuetta vastaan – "Sen pitäisi näkyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9872660)**
Vancouverin kisojen uusintatestit paljastivat yhden dopingtapauksen
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on testannut peräti 1 195 Vancouverin talviolympialaisissa otettua virtsanäytettä uudelleen.
Uusintatestit paljastivat vain yhden uuden dopingtapauksen, mutta KOK ei ole kertonut, urheilijan nimeä, lajia tai kansallisuutta.
KOK kertoo kotisivuillaan, että muun muassa kaikkien vuoden 2010 kisojen mitalistien ja venäläisurheilijoiden virtsanäytteet testattiin uudelleen. Venäläisurheilijoita suljettiin Rion vuoden 2016 kesäolympialaisesta laajamittaisen dopingjärjestelmän paljastumisen jälkeen.
KOK on aiemmin testannut uudelleen Pekingin vuoden 2008 ja Lontoon vuoden 2012 kesäkisojen näytteitä. Uusintatesteissä paljastui yli sata dopingkäryä, ja 75 mitalia on vaihtanut omistajaa.
Sotshin vuoden 2014 talvikisojen näytteiden uusintatestaus on edelleen käynnissä.
Suomen luottomies poistuu rahaministerien pöydästä – "Kun Schäuble puhuu, kaikki kuuntelevat"
Talouskuripolitiikka henkilöityi Saksan valtiovarainministeriin, joka tuli ajaneeksi myös Suomen linjaa eurokriisin pyörteissä.
**BRYSSEL **Yhden aikakauden loppu oli käsillä, kun Wolfgang Schäuble saapui iltapäivällä Luxemburgissa viimeiseen euroryhmän kokoukseensa Saksan valtiovarainministerinä.
– Kahdeksan vuotta eurokriisiä, ja euro on pysynyt vakaana. Se on minusta aika hyvä tilinpäätös, Schäuble sanoi.
Myrskyisä ajanjakso alkoi Kreikan velkakriisin puhkeamisesta 2009 ja loppuu seesteisemmässä tilanteessa, jossa Kreikan kolmas hätälainaohjelma lähenee loppuaan. Schäuble siirtyy Saksan liittopäivien puhemieheksi.
– Kun Wolfgang Schäuble puhuu, kaikki kuuntelevat, kuvailee entinen valtiovarainministeri, kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.) Saksan ministerin roolia kokouksissa.
Suomella on ollut peräti viisi eri valtiovarainministeriä Schäublen aikakaudella. Urpilainen ehti olla heistä pisimpään virassa samaan aikaan hänen kanssaan, kesästä 2011 kesään 2014.
– Arvostan häntä hyvin paljon. On jännää, että vaikka olemmekin eri sukupolvea, eri sukupuolta, eri poliittisesta taustasta tulevia henkilöitä niin silti yhteistyö ministereinä oli hyvin läheistä, Urpilainen sanoo puhelinhaastattelussa Pohjanmaalta.
Suomalaisministeriviisikon on ollut helppo tukea Schäublea, sillä Suomi on ollut koko hänen kautensa ajan hyvin lähellä Saksan linjaa eurokriisin hoidossa.
Saksa on torjunut ajatukset Kreikan jättimäisen valtionvelan leikkaamisesta johdonmukaisesti sen jälkeen kun yksityisten lainoittajien saatavia leikattiin 2011. Se on Schäublen suulla ajanut Kreikan kolmeen lainaohjelmaan niin tiukat ehdot, että kreikkalaiset ovat kerta toisensa jälkeen lähteneet kaduille osoittamaan mieltään lainoittajia vastaan.
Ateenan kaduilla turhautuminen ja viha ovat yhä uudelleen kohdistuneet Saksan liittokansleri Angela Merkeliin ja valtiovarainministeri Schäubleen. Onko 75-vuotias veteraanipoliitikko Schäuble ottanut vastaan lokaa Suomenkin puolesta?
– Wolfgang Schäuble on niin vahva persoona, että hän kestää sen kritiikin. Tosin se ei ole aina ollut ihan kohtuullista, sillä eihän Schäuble ole niitä päätöksiä tehnyt, vaan ne on tehty kollektiivisesti euroryhmässä tai (EKP:n, EU-komission ja kansainvälisen valuuttarahaston) troikassa, Urpilainen sanoo.
Suomen oltava aloitteellinen
Urpilaisen mielestä Schäuble ja Saksa ovat tiukalla linjallaan ajaneet koko Euroopan etua.
– Hän on periaatteen mies. Hän on hyvin vahvasti eurooppalainen. Hän näkee Euroopan yhdentymisessä ja EU:ssa suuren arvon, Urpilainen sanoo.
Schäuble on toiminut kansanedustajana liittopäivillä vuodesta 1972. Hän halvaantui vaalitilaisuudessa tehdyn murhayrityksen seurauksena 1990, josta saakka hän on käyttänyt pyörätuolia.
Kristillisdemokraattista CDU:ta edustavan Schäublen seuraajan linja riippuu siitä, miten Saksan hallitusneuvottelut sujuvat. Liittokansleri Merkel yrittää koota koalitiota vihreiden ja liberaalidemokraattien kanssa. Uusi ministeri tullee jommasta kummasta liittolaispuolueesta.
Oli uusi ministeri kuka tahansa, Urpilainen kehottaa suomalaispäättäjiä olemaan häneenkin tiiviisti yhteydessä. Saksalla kun on suurin painoarvo rahaliiton tulevaisuudesta käytävässä keskustelussa.
– Suomen pitäisi olla aloitteellinen ja tuoda omia näkemyksiään joko Saksan kautta tai suoraan yhteiseen eurooppalaiseen pöytään siitä, miten euroaluetta tiivistetään, Urpilainen sanoo.
"Tulen kaipaamaan häntä"
Schäuble on virkaiältään euroryhmän nykyisen kokoonpanon vanhin. Seuraavaksi pisimpään valtiovarainministerinä on toiminut Espanjan Luis de Guindos.
– Tulen kaipaamaan häntä, de Guindos sanoi astellessaan iltapäivällä jäähyväiskokoukseen, jossa Kreikan lainaohjelmasta ei ollut tarkoitus keskustella lainkaan.
Mielenkiinto kohdistui keskusteluun rahoituskriisin selvittämiseksi perustetun Euroopan vakausmekanismin tulevaisuudesta. Osa jäsenmaista kannattaa mekanismin muuttamista nykyistä itsenäisemmäksi Euroopan valuuttarahastoksi.
Kriisivuosien jälkeen euroryhmä keskittynee jatkossa rahaliiton valmiiksi saattamiseen, ellei se sitten joudu taltuttamaan seuraavaa talouskriisiä. Schäuble itse varoitti talouslehti [Financial Timesin haastattelussa](https://www.ft.com/content/9de0533c-aab8-11e7-93c5-648314d2c72c), että keskuspankkien markkinoille syytämä raha voi aiheuttaa uusia kuplia, joiden puhkeaminen voi vaarantaa maailmantalouden vakauden.
Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut
Harvey Weinstein maksoi häntä ahdistelusta syyttäviä naisia hiljaisiksi vuosikymmenien ajan.
Kohu elokuvamoguli [Harvey Weinsteinin ](https://yle.fi/uutiset/3-9872709)ympärillä alkoi torstaina, kun New York Times kirjoitti ahdistelutapauksista. Sunnuntaina mies sai potkut perustamastaan elokuvayhtiöstä. Lähtö oli lopulta nopea, mutta siihen mennessä monien tiedossa ollut ahdistelu oli saanut jatkua vuosikausia.
Weinsteinin ahdistelusta kertoo lehdessä muun muassa tunnettu näyttelijä Ashley Judd. Parikymmentä vuotta sitten Weinstein pyysi Juddin Peninsula Beverly Hills -hotelliin. Nainen odotti menevänsä aamiaistapaamiseen, mutta Weinstein pyysikin hänet huoneeseensa. Mies vastaanotti Juddin kylpytakissa ja pyysi hierontaa.
Seuraavaksi Weinstein kysyi, voisiko Judd katsella häntä suihkussa. Judd kieltäytyi molemmista pyynnöistä.
Miten pääsen pois huoneesta mahdollisimman pian loukkaamatta Harvey Weinsteiniä, Judd muistaa ajatelleensa. Hän letkautti, että Weinstein voisi koskea häneen, vasta kun hän on voittanut Oscarin tämän elokuvassa.
– Olin hätääntynyt. On paljon pelissä, kun toisella puolella on Miramaxin arvovalta.
Weinstein oli perustanut veljensä Bobin kanssa Miramax-elokuvayhtiön vuonna 1979. Vuonna 2005 veljekset perustivat The Weinstein Companyn.
Oscar-palkintojen jaossa näyttelijä toisensä perään on kiitellyt Weinsteinia. Häntä on kutsuttu Oscar-kisan kuninkaaksi. Yhtiö on tuottanut lukuisia menestyselokuvia, esimerkiksi _Pulp Fiction_, _Rakastunut Shakespeare_ ja _Kuninkaan puhe_.
Juddin mukaan naiset ovat puhuneet Harveystä keskenään pitkään, mutta nyt aika tuoda keskustelu julkisuuteen. 
Ura nousuun palveluksia vastaan
Weinsteinin seksuaalisesta ahdistelusta kertovat hänen avustajansa ja aloittelevat näyttelijät. Vastineeksi Weinstein on yleensä luvannut edistää heidän uraansa Hollywoodissa. Tapauksia on kolmelta vuosikymmeneltä.
New York Times -lehden mukaan ainakin kahdeksan tapausta on sovittu rahallisesti oikeusistuimen ulkopuolella. Lehti perustaa tietonsa nykyisten ja entisten työntekijöiden sekä filmialan ihmisten haastatteluihin ja yhtiön sisäisiin asiakirjoihin.
Virallisia valituksia ei tehty, koska työpaikka rahan, maineen ja taiteen äärellä oli haluttu, eikä tapahtumilla ollut todistajia.
Yksi yhtiön työntekijä kuitenkin kirjasi naisten kokemia häirintätapauksia muistiin.
– Olen 28-vuotias nainen, joka yrittää tienata elantonsa ja luoda uraa. Harvey Weinstein on 64-vuotias, maailmankuulu mies ja tämä on hänen yhtiönsä. Voimatasapaino on: minä 0, Harvey Weinstein 10, lukee työntekijän muistiossa.
Sama työntekijä kertoo kuinka hänen piti järjestää casting-tilaisuuksia lupaaville näyttelijöille sen jälkeen kun heillä oli ollut tapaaminen hotellissa.
Monet työntekijät assistenteista johtajiin tiesivät epäasiallisesta käytöksestä, mutta vain harvat asettuivat koskaan vastustamaan Weinsteinia. Työntekijöillä oli myös sopimuksessaan pykälä, joka kielsi yhtiön arvostelun.
Dinosaurus uusille tavoille
Asianajaja Lisa Bloom piti asiakastaan Weinsteinia dinosauruksena, jonka pitää oppia uusia tapoja. Osan syytöksistä hän kiistää.
Weinstein toimitti julkisuuteen lausunnon, jossa hän vetoaa kasvaneensa toisenlaiseen kulttuuriin.
– Kasvoin 60–70-luvuilla, jolloin käytöstä ja ja työpaikkoja koskevat säännöt olivat toisenlaisia. Olen oppinut, ettei se ole mikään selitys työpaikalla tai muualla.
– Ymmärrän, että käytökseni on aiheuttanut kollegoilleni tuskaa ja pyydän sitä vilpittömästi anteeksi.
Weinstein lupasi hakea apua terapiasta. Muulle johdolle ei pahoittelu riittänyt, vaan Weinstein sai yhtiöstään lähtöpassit.
Demokraatti naisten asialla
Weinstein on demokraattien pitkäaikainen tukija. Hän piti Manhattanin-kodissaan Hilary Clintonin varainkeruutilaisuuden. Nyt Weinsteinilta tukea saaneet demokraatit siirtävät rahoja hyväntekeväisyyteen.
Republikaanipresidentti Donald Trump käytti tilaisuuden kommetoida asiaa, ettei hän ole yllättynyt syytöksistä. Trump ei muistellut kampanja-aikana esille tulleita nauhoituksia, joissa hän itse rehenteli naisten kopeloimisella.
Julkisuudessa Weinstein on esiintynyt naisten asialla. Hän muun muassa osallistui tammikuussa Sundance-elokuvafestivaaleilla pidettyyn naisten paraatiin.
Tähtien tukea kaivataan
Hollywoodissa on ihmetelty, eikö vaikenemisen kulttuuri vieläkään murru. Tapaus on kuuma puheenaihe, mutta julkiset tuenosoitukset Ashley Juddille ja muille asiasta puhuneille naisille ovat olleet harvassa.
Monet Weinsteinin filmeissä loistaneet suuren luokan tähdet kuten Nicole Kidman ja Gwyneth Paltrow ovat olleet hiljaa.
Näyttelijä Meryl Streep kertoi pitävänsä Weinsteinin käytöstä häpeällisenä valta-aseman hyväksikäyttönä. Hän kutsui esiin tulleita naisia sankareiksi.
Myös nuoremman polven näyttelijät Brie Larson ja Girls-sarjan Lena Dunham ovat kehuneet naisia julkisuuteen tulosta.
Hollywood suojelee omiaan, arvioi Variety-lehden päätoimittaja Claudia Eller. Hänen mukaansa ei vielä tiedetä, onko Weinsteinin tapaus ohi. Hollywoodissa tulee aina jatko-osia.
Toisaalta Harvey Weinstein ei kerää sympatiaa lainkaan.
Toinen päätoimittaja epäilee, että vaiti ollaan häpeästä. Moni tiesi, mutta ei tehnyt mitään.
Piilakson ahdisteluja päivänvaloon
Kalifornian Piilaaksossa ahdisteluskandaali seurasi toistaan viime kesänä. Monien start up -yritysten johtajat saivat potkuja tai erosivat itse, kun useat naiset olivat valittaneet ahdistelusta.
Esimerkiksi 500 Startups -yhtiön perustaja Dave McClure jätti tehtävänsä sijoittajien painostuksesta.
– Olen hyypiö. Olen pahoillani, hän suuntasi pahoittelunsa naisille.
Paikkansa jätti myös muun muassa BetterWorks -yhtiön tomitusjohtaja Kris Duggan.
Hollywoodiin verrattuna teknologian älypäitä keräävä saareke on edistyksellinen ja avoin. Piilaakso on kuitenkin miesten hallitsema maailma.
**Lue myös: [Naisten ahdistelusta syytetty elokuvamoguli sai potkut Hollywoodissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9872709)**
Yrittäjät montun reunalla: käsikirjoitus
**Valtio omistaa kolmasosan koko Suomen pinta-alasta.
 
**Valtion maat on annettu Metsähallituksen hallittaviksi. Se on liikelaitos, jonka yksi tehtävä on ylläpitää 40 kansallispuistoa.
  
Metsähallituksen pitää myös tuottaa rahaa valtion kassaan - viime vuonna 117 miljoonaa euroa. Miljoonat tulivat pääosin puunmyynnistä.
 
Miljoonia pitäisi kertyä myös Metsähallituksen soramontuista. Neljä vuotta sitten se myi sorafirmansa Morenian. 
 
Yrityskauppa kuitenkin epäonnistui ja siitä riidellään edelleen. Nyt montut eivät tuota rahaa valtiolle, eivätkä sorabisneksen ostajalle.**
 
**MOT: YRITTÄJÄT MONTUN REUNALLA **
****Syyskuun alussa maanrakennuskoneiden suurtapahtuma keräsi alan ammattilaisia Hyvinkään lentokentälle.
Halvimmatkin messutarjoukset maksoivat satoja tuhansia euroja.
Painavin löytämäni soranmurskaaja painoi 55 tonnia.
Tällaisilla koneilla ajetaan soramonttuihin, joissa ne jauhavat kivestä soraa rakennusteollisuuden tarpeisiin.
Metsähallitus myi sorabisneksensä, Morenia-yhtiön neljä vuotta sitten.
Kauppakirjaan sisältyivät liiketoiminta, työntekijät, kiinteistöjä, käyttöoikeuksia ja erilaisia lupia - sekä suunnitteilla oleva liiketoiminta ja vielä sovittavat lisäalueet.
Ennen kuin muste allekirjoituksissa oli kuivunut, osapuolet jo riitelivät siitä, mitä oikein sovittiin.
Morenian toimitusjohtaja Ilkka Kerkelä näyttää esimerkin riidan aiheista.****
Ilkka Kerkelä, toimitusjohtaja, Morenia: Tämä paikka tässä, mikä näkyy tässä porttien takapuolella, niin on tuota tämmöinen paikka nimeltään Konttila, joka myytiin meille liiketoimintakaupassa silloin 2013. Tällä paikalla piti olla betonisoraa 690 000 tonnia. Tehtiin siitä tai liiketoimintakaupasta tehtiin Metsähallituksen, Suomen valtion edustajan, kanssa tästä käyttöoikeussopimus. Kun tänne tultiin myyjän ja ostajan tämmöisellä yhteisellä tarkastuskäynnillä, niin pöytäkirjassa lukee, että monttu on kaluttu reunoja myöten, ei täällä ole mitään otettavaa.
**Soramonttu tarkastettiin muutama viikko kaupan jälkeen. Jos muuttaa kauppakirjan mukaiset soratonnit perävaunullisiksi rekoiksi, tässä piti kauppakirjan mukaan olla 16000 rekallista soraa. **
Ilkka Kerkelä, toimitusjohtaja, Morenia: Kuoppa itse kertoo kyllä totuuden. Jos joku täältä sen määrän tavaraa löytää, niin aika fakiiri täytyy olla.
Pentti Hyttinen, pääjohtaja, Metsähallitus: Nämä varsinaiset kohteet ostaja valitsi aika pitkänkin prosessin päätteeksi ja ostajalla oli kaikki se aineisto käytettävissään, mikä Metsähallituksella oli näistä kohteista. Mukaan lukien ilmakuva-aineisto ja sitten tietysti kaikilla kohteilla voi käydä tutustumassa paikkaan, että se tietysti, että jos siellä yllätyksiä on tullut niin on varmaankin kyseessä sitten enemmän ostajan huolimattomuus, että ei ole tarkistanut mitä mitä tulee ostaneeksi.
Ilkka Kerkelä, toimitusjohtaja, Morenia: Tämä on varmaan tuota niin kuin tässä meidän liiketoimintakaupassa yksi tärkeimpiä elementtejä. Tällä montulla ja näillä varainnoilla oltaisi varmistettu usean vuoden myynti Oulun betonimarkkinoilla ja siellä pysymiselle.
**Tällaisen soramontun bisnesmalli kertoo mistä on kysymys. 
Liikevaihto 10 miljoonaa euroa. Liikevoitto Morenialle noin miljoona euroa. Metsähallitus olisi saanut korvauksia montun käyttöoikeudesta 200 tuhatta euroa.
Metsähallitus näkee että tämä monttu ei kuulunut kauppaan, vaikka se on kauppakirjassa. Myyjä ja ostaja ovat käyneet sen yhdessä tarkastamassa kaupan jälkeen. **
Ilkka Kerkelä, toimitusjohtaja, Morenia: Kyllähän, kun ajattelee kuitenkin, että meillä oli kaupan tuota toisena osapuolena periaatteessa Suomen valtio. Luulisi, että sieltä löytyy vastuunkantajia. Kun huomataan virheet, niin virheet korjataan.
MOT: Montako vastaavaa tällaista tapausta on tässä teidän tapauksessa? 
Ilkka Kerkelä, toimitusjohtaja, Morenia: No sanotaanko, että siellä niitä virheitä löytyy kymmeniä, mutta tämä on yksi niistä räikeimmistä.
 
**Metsähallitus toimii Maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa. Tämän vuosikymmenen alussa ministeriö joutui laittamaan Metsähallitusta kuriin.
Metsähallitus oli tuhlannut kymmeniä miljoonia epäonnistuneisiin bisneksiin. Näkyvin epäonnistuminen oli miljoonasatsaus elokuvaohjaaja Antti J. Jokisen Nicholas North-elokuvaan, joka ei koskaan toteutunut. 
Ministeriö päätti, että Metsähallituksen pitää luopua kaikesta tappiollisesta ja huonosti kannattavasta liiketoiminnasta, ja keskittyä puun myyntiin. Siksi Morenia myytiin vuonna 2013.
Ostajina oli kaksi pohjanmaalla toimivaa yrittäjää.
Toinen heistä, Jukka Juola, edustaa maarakennusalan perheyritystä.**
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	Kaikkihan oli sen myyjän antaman tiedon varassa. Elikkä mitä niillä oli itsellä tietoa niistä kiviainesalueista, sen perusteellahan me kaikki tehtiin ratkaisut, sekä myyjäkonsultti että me.
MOT: Tiesikö myyjä, mitä sillä oikeasti oli?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	Minusta tuntui silloin, että ei oikein tiennyt, koska viime vaiheessa löytyi alueita, joita sitten lisättiin sinne papereihin. Ihan viimeisellä hetkellä.
MOT: Onko sinulle selvää, tiesikö myyjä kauppakirjan yhteydessä mitä se oli myymässä?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	En tiedä, kiire oli niin kova. Näin jälkikäteen kun ajattelee, niin ei tainnut tietää. Se kiire oli niin kova, että haluttiin ennen kesää se kauppa tehdä ja jos ajattelee maantieteellistä laajuutta, niin sehän on ihan mahdoton tehtävä. Satoja paikkoja käydä tarkistamassa viikossa, kahdessa. Ei onnistu mitenkään.
**Kysyn näin ihmeellisiä Juolalta sen takia, että kauppakirja näyttää selkeältä. 
Listat käyttö-oikeuksista ovat pitkät, ja sen lisäksi: ”Mikäli jokin lupa on tarpeellinen Liiketoiminnan harjoittamiseksi, katsotaan se sisältyväksi siirtyvään Liiketoimintaan huolimatta siitä, onko se yksilöity vai ei.”
Metsähallitus ja Morenian ostajat ovat kuitenkin riidelleet kauppakirjan sisällöstä nyt neljä vuotta.
Toinen ostaja on kokenut louhinta- ja murskausalan ammattilainen Tapio Maijala Haapajärveltä. Löydämme hänet yhdeltä kauppaan kuuluneelta montulta, Pyhäjärven Pitkäkankaalta.
 **
Tapio Maijala, hallituksen puheenjohtaja, Morenia: Kyllä siinä kauppaa hyvässä hengessä tämä koko, koko tuota myyntitapahtuma ja ostotapahtuma käytiin hyvässä hengessä ja neuvoteltiin. Sen jälkeen kun oltiin kauppasumma suoritettu kokonaisuudessaan, niin sen jälkeen alkoi. Henkilöt vaihtui siellä myyjäpuolella ja sen jälkeen alkoi vaikeudet. Mikään asia ei edennyt eikä mennyt sopimusten mukaisesti, vaan niitä ruvettiin jarruttamaan ja kaikella tavalla viivyttämään. Syntyi sitten semmoinen niin kuin, kuinka sen nyt ilmaisee, hyvinkin semmoinen vastakkainasettelu siinä, vaikka sitä yritettiin näitä asioita, varsinkin meidän ostajien puolelta sitä yritettiin sopia. Kun ei me olla tottuneita sotimaan taikka tuota sotimaan tai riitelemään ollenkaan, kun me ollaan urakoitsijoita. Minäkin olen urakoitsija ja olen tehnyt töitä, ja tässä oli monen perheen toimeentulosta kysymys, ja turvata täällä, että se omistus pysyisi näillä alueilla ja sen myötä tuota niin toimeentulo monelle, monelle perheelle.
**Kauppakirjan mukaan tässä montussa piti olla 11000 rekallista betonisoraa. Montussa oli vain kymmenesosa siitä.
**Metsähallitus ei missään vaiheessa suostunut korjaamaan näitä puutteita. Päinvastoin.
**Metsähallitus näki, että Morenia otti soraa sellaisista montuista, jotka eivät kuuluneet kauppaan.**
**Vajaa vuosi kaupanteon jälkeen Metsähallitus teki rikosilmoituksen ostajasta ja vei riidan välimiesoikeuteen**.**
**
MOT: Metsähallitus teki teistä tutkintapyynnön ja poliisit…
Tapio Maijala, hallituksen puheenjohtaja, Morenia: Niin se oli. Meistähän tehtiin ja syytteethän oli hyvinkin ankaria. Oli kavallusta ja törkeää petosta ynnä muuta tämmöistä. Kaksi kertaa olen minäkin käynyt keskusrikospoliisin kuulustelussa. Asiahan nyt on edelleen, siitä on varmaan 3,5 vuotta, kun se tehtiin, eikä se päätökseen olla saatu. Itsellä on ainakin semmoinen tunne, että jos me oltaisi jotakin rikollista tehty, niin kyllä me varmasti olisi tuota meidät vankilaan pantu, mutta ei ole vielä. Enkä usko sitä, että tässä me ei olla mitään rikollista tehty eikä tehdä. Ei koskaan me olla tehty, aina on kaikki asiat pitänyt tehdä laillisesti ja niin kuin laki määrää.
**Oulun keskusrikospoliisi tutkii edelleen kauppaa. Tutkinnanjohtaja kertoo, että tutkinnan pitäisi valmistua talvella.**
MOT:	Metsähallitus teki teistä rikosilmoituksen.
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	Kyllä. 2014 on tehty tutkintapyyntö.
MOT: Miten reagoit siihen?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	No kyllähän minä olin tyrmistynyt. Ensin tehtiin 2014 rikosilmoitus, sitten tuli välimiesmenettelykanne, elikkä he nosti tämän välimiesmenettelyn kanteen. Siihen asti yrittäjän uralla en kertaakaan ollut käynyt missään oikeudessa.
**Miltä tämä yrityskauppa oikein näytti.
Kun Morenia oli Metsähallituksen omistuksessa vuonna 2012, sen liikevaihto oli 23,6 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli alle miljoona. 
Kannattavuus oli heikko. Ministeriöltä tuli käsky myydä Morenia.
Kauppahinta oli 5 miljoonaa euroa. Näyttää aika hyvältä diililtä ostajan näkökulmasta.
 
Valtion omaisuuden myynti vaatii Valtioneuvoston luvan. Vasta kauppakirjan allekirjoituksen jälkeen Metsähallitukselle myönnettiin lupa myydä, enintään 9 miljoonan arvosta. Valtioneuvoston päätöksen liitteet on salattu, mutta yhden osittain julkistetun liitteen perusteella näyttää siltä että Metsähallituksen lupahakemuksen sisältö on erilainen kuin Metsähallituksen ja Morenian kauppakirjan liitteissä. **
MOT: Mitä tapahtui, miksi ette pystyneet sopimaan asioista enää, hyvinkin pian sen jälkeen kun kaupat oli tehty?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	Minusta tuntuu, että se yhteistyöhenki vaihtui silloin kun ihmiset vaihtui siellä myyjän puolella, se vaikutti siihen. Toinen asia on niin että ne ei mennyt, kaupan toteuttamisen jälkeiset asiat ei mennyt niin nopeasti niin kuin niitten olisi pitänyt mennä, että oli pantu itselle liian kovia tavoitteita. Ja sitten kaupan kokonaisuudesta, niin se laajuus oli meidän mielestä suurempi kuin mitä myyjän mielestä, siitähän meille tuli sitten riita.
**Kauppa tehtiin neljä vuotta sitten. Silloin Metsähallituksen pääjohtajana oli Jyrki Kangas. Sitten Esa Härmälä, ja nyt vuosi sitten nimitetty Pentti Hyttinen.
**
MOT: Voitko selittää sen, että heti kun se muste on kuivunut kaupanteon jälkeen niin ollaan ruvettu riitelemään siitä, mitä kauppakirjassa oikein lukee, miten se on mahdollista?
Pentti Hyttinen, pääjohtaja, Metsähallitus: Siis kauppa tosiaan silloin 2013 syyskesällä tehtiin. Syksyn mittaan sitten siinä tuli näistä käyttöoikeussopimusten elikkä tavallaan sen vuokran osalta tilanne, että sitä mukaa kun ostaja käytti näitä kohteita niin se raportoi käytöstä. Ja sitten tilitti ne vastaavat soranotot sitten sovitulla tavalla Metsähallitukselle, mutta tätähän se ei sitten tehnyt. Elikkä kävi ilmi, että muutama kuukausi meni, eikä yhtään tilitystä ollut tullut eikä myöskään raporttia, mitä oli otettu. Ja sitten kävi yllättäen ilmi, että on otettu kohteista, jotka eivät kuuluneet kauppaan. Sen jälkeen sitten Metsähallitus asianmukaisesti tähän puuttui, huomautti ja tämä ostaja ei sitten muuttanut toimintaansa, niin sitten ihan niin kun normaali tilanne, että jos vuokralainen ei maksa vuokraansa niin ryhdytään sitten toimenpiteisiin, ensin hienovaraisemmin ja sitten ehkä hiukan vahvemmin ottein ja lopulta oikeustoimin.
**Metsähallituksen pääjohtaja siis väittää, että Morenia ei ole maksanut monttujen käyttöoikeusmaksuja. Ei yhtään tilitystä.
Totuus on, että tilityksiä oli 2013, 14 ja 15 aikana tullut Metsähallituksen tilille yhteensä 14,3 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli 5 miljoonaa, ja käyttömaksuja siis 9,3 miljoonaa euroa.**
Pentti Hyttinen, pääjohtaja, Metsähallitus: Niin jo siinä alkuvaiheessa siellä toki joitakin maksuja tuli. Osottautui, että ne raportoinnit olivat riittämättömiä. Eli oli maa-aineksia kulkeutunut sitten ohi näitten raportointien ja mikä pahinta niin oli hyvin huomattava osa, merkittävä osa sitten otettu maa-aineksia paikoista, jotka eivät kuuluneet tähän. Eli siinä vaiheessa Metsähallitus sitten alkoi tästä huomauttamaaan ja se, että mikä tämä sopimuksen tai sopimuksen pääsyn esteenä ollut niin minulla ei muuta tietoa ole kuin se, mitä olen olen käynyt läpi ja siellä on kyllä selkeitä hyvinkin konkreettisia ehdotuksia sovintomenettelystä tehty matkan varrella.
**Metsähallituksen ja Morenian puheet olivat niin kaukana toisistaan, että oli pakko käydä läpi riitapukareiden kirjeenvaihtoa.
Otin pari mapillista kirjeenvaihtoa mukaan Metsähallituksen Nuuksion kansallispuiston rauhaan. 
Tai, niin luulin. Törmäsin kuuteen bussillisen koululaisia. Meteli oli kuin työpaikan avokonttorissa.
Mutta, kirjeenvaihdosta muodostuu kuva, että Morenian ostajat – joita Metsähallitus väittää varkaiksi – ovat pyrkineet jatkuvasti sovintoon. Ja myyjän, Metsähallituksen intressi sopia riidat, on ollut heikko.
**
MOT: Olitko jotenkin valmistautunut tähän tilanteeseen, että näin vois käydä?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia:	En ollut millään tavalla. Kyllä minä uskoin, 2013 kesällä ja vielä syksylläkin uskoin siihen, että nyt me tehdään hyvää yhteistyötä heidän kanssa ja ansaitaan rahaa siinä ja he ansaitsee siinä rahaa, mutta tuntuu siltä, ettei se rahan ansaitseminen ole se tärkein asia tässä toiminnassa.
MOT: Miksi olet vetänyt sellaisen johtopäätöksen, että raha ei kiinnosta Metsähallitusta?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia: No koska tehtiin semmoinen kaupan kokonaisuus, että hekin olisivat tienanneet sillä. Nyt on jo monta vuotta mennyt aikaa siitä kun kaupan täytäntöönpano oli, niin olisivat ison rahasumman jo tehnyt rahaa sinä aikana.
MOT: Jos te olisitte tehneet diilin yksityisen firman kanssa, ihan vastaavan kaupan, niin miten tää ois silloin mennyt?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia: Ei tämmöistä rahan polttamista olisi kyllä harrastettu. En uskokaan. Jossain vaiheessa olisi tullut järki käteen ja olisi asiat sovittu ja tehty bisnestä.
**Metsähallitus vei riidan välimiesmenettelyyn kesällä 2014. Keskuskauppakamari valitsi tehtävään suuren asianajotoimiston osakkaan. Hänen ratkaisunsa tuli vuoden 2016 alussa.
Tuomio on Metsähallituksen murskavoitto Moreniasta. 
Morenia tuomittiin maksamaan 13 miljoonaa euroa korkoinen Metsähallitukselle.**
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia: No kyllä se oli yrittäjäuran pimein päivä, vois sanoa näin.
MOT: Yllättikö se yhtään?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia: Yllätti. Hyvinkin paljon yllätti.
MOT: Miksi?
Jukka Juola, hallituksen jäsen, Morenia: Ei voitu millään, meidän neuvonantajat ei voineet ymmärtää sitä, että miten näin voi käydä. Koska kuitenkin kauppakirjassa oli, se oli kuitenkin tietyllä tavalla selkeä, vaikka nyt siitä on saatu hyvin monimutkainen.
**Salainen välitystuomio on MOT:n hallussa.
Välitystuomioon on MOT:n pyynnöstä tutustunut erittäin kokenut ja arvostettu välimies. Hän ei halua nimeään julki. Juristeilla ei ole tapana julkisesti arvostella kollegojen työtä.
Hän lausuu MOT:lle että tuomio vain kopioi osapuolten kantoja 242 sivua, ja että varsinainen tuomio perusteluineen on ainoastaan 17 sivua.
Hänen mielestään tuomion perustelut ovat erittäin heikot. Perustelut ovat niin ”ohuet”, että niiden perusteella ei pysty sanomaan, onko tuomio oikea tai väärä. 
”Välimies ei analysoi todistelua, eikä analysoi juridiikkaa, tuomio on hyvin pinnallisesti tehty”, MOT:n kuulema asiantuntija toteaa.
Asiassa on annettu vielä toinen, pienempi välitystuomio, joka menee täysin Metsähallituksen nuottien mukaan.
**
Tapio Maijala, hallituksen puheenjohtaja, Morenia: Meillehän määrättiin 13 miljoonan vahingonkorvaukset siinä. Sitten siinä käytiin toinenkin vielä. Nyt ollaan menossa yli 20 miljoonassa vahingonkorvauksina ja oikeudenkäyntikuluineen. Eihän tästä bisneksestä eikä tästä semmoisia rahoja koskaan saa eikä mitään, kun ajatellaan, että tämähän on kuitenkin nelinkertainen siihen kauppasummaan verrattuna. Ei näitä koskaan tule kukaan saamaan semmoisia rahoja. Enkä ymmärrä, mikä tässä on takana ja minkä takia näitä tämmöisiä summia edes pyöritellään. Kenenkä arvovaltaa tässä pönkitetään tai mikä tässä on takana. Se ihmetyttääkin, että miksi tämmöinen ruljanssi on meitä vastaan. Me ollaan kuitenkin pieniä yrittäjiä, ja ei me olla totuttu tämmöiseen ollenkaan. Erikseen tietysti on tuolla Kehä kolmosen sisällä, niin siellä se voi olla mahdollista, mutta ei se täällä ole, aivan eri elämässä ollaan.
Pentti Hyttinen, pääjohtaja, Metsähallitus: Metsähallitus varmaan toimii vastuullisesti ja tasapuolisesti kohdellen kaikkia yrityksiä ja kansalaisia samalla tavalla ja hoidamme sitä velvollisuutta, mikä meille on iso vastuu annettu. Tässä tapauksessa on tehty selkeä sopimus, jonka on sitten myös Välimiesoikeus vahvistanut. Kauppakirjan ehdoissahan nimenomaan oli tämä, että riitatilanteessa sitten, mahdollisissa erimielisyyksissä, niin asia ratkaistaan lopullisesti Välimiesoikeudessa elikkä se on lopullinen ratkaisu. Ja se on täsmälleen sama samaa mieltä kuin Metsähallitus tästä asiasta.
**Välitystuomio johti siihen, että Morenia on velkasaneerauksessa kesästä 2016. Tämän seurauksena Metsähallitus ei ole saanut tuomittuja miljoonakorvauksia. 
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään tänä syksynä tuomion kumoamista. Perusteena on välimiehen mahdollinen esteellisyys. Hänen toimistollaan on ollut lukuisia merkittäviä toimeksiantoja Suomen valtiolta, joka siis omistaa Metsähallituksen. Jos tuomio kumotaan, riita on takaisin lähtöruudussa.**
Tapio Maijala, hallituksen puheenjohtaja, Morenia: Veronmaksajien rahoja tässä tuhlataan nyt koko ajan. Semmoinen armeija on asianajajia, miehiä ja naisia on tämän kimpussa, niin kyllä sen kaikki tietää, ei näistä semmoisia rahoja löydy eikä ole olemassa.
MOT: Voiko nähdä tämän kaupan epäonnistuneen?
Pentti Hyttinen, pääjohtaja, Metsähallitus: Jälkiviisastelu on varmaan asia, johon ei ole syytä mennä, että kauppasopimus. Sen mukainen toiminta, kaupan hinnoittelu, kaupan ehdot ovat kaikki ok. Ja ostaja ja myyjä ovat löytäneet toisensa. Ostaja ei ole pitänyt kiinni siitä sopimuksesta ja sen takia ollaan tässä tilanteessa.
**Metsähallituksen soramonttujen pitäisi tuottaa miljoonia sekä valtiolle, että Morenian ostajille. Nyt kumpikaan ei tee rahaa. Tämä riita on aiheuttanut sen, että soramontut tuottavat tappiota.
**
Tapio Maijala, hallituksen puheenjohtaja, Morenia: Jotenkin on vaan semmoinen huijatuksi tullut olo, että meitä on huijattu. Kun on viety, kauppasumma on kyllä kelvannut, mutta sitten otettiin pois tulolähteet ja kaikki haitanteot, mitkä ovat, niin mitä vaan pystytään. Toki ne luultavasti, kun asianajajia on noin paljon toiminnassa, niin kai ne lain mukaisesti menevät, mutta laki taipuu näköjään. Meitä yksittäisiä, näyttää, että ei se ainakaan suosi.
**Maa- ja metsätalousministeriö valvoo Metsähallitusta valtion puolesta. Ministeriössä ollaan tähän mennessä oltu tyytyväisiä Metsähallituksen tapaan hoitaa riitaa Morenian kanssa. Tärkein syy tähän on ollut Metsähallituksen murskavoitto välimiesmenettelyssä. Nyt yksi maan kokeneimmista välimiehistä siis sanoo että tuomiosta ei ota selvää, onko se oikea tai väärä.
 
Emme tiedä kuka on oikeassa.**
Ruotsin poliisi selvittää sukellusvenekeksijän mahdollista osuutta vanhaan murhaan – Apua odotetaan Tanskan dna-tietokannasta
Ruotsin poliisin mukaan vuonna 1986 tehdyssä murhassa on samantyyppisiä piirteitä kuin ruotsalaistoimittajan kuolemaan johtaneissa tapahtumissa.
Ruotsin ja Tanskan viranomaisten dna-tietokannat yhdistetään 1. marraskuuta. Sen jälkeen Ruotsissa ratkaisemattomien murhatutkintojen yhteydessä löydettyjä dna-jälkiä verrataan automaattisesti Tanskan rekistereihin.
[Ruotsalaisen TV4-kanavan](https://www.tv4play.se/program/nyheterna/3938599) mukaan Ruotsin poliisi aikoo selvittää, onko murhasta epäillyllä tanskalaisella sukellusvenekeksijä Peter Madsenilla yhteys selvittämättömään henkirikokseen Skånessa.
Madsenia epäillään ruotsalaistoimittaja Kim Wallin murhasta. Madsen on kiistänyt syytteet. Hänen mukaansa Wall kuoli, kun sukellusveneen luukku osui hänen päähänsä.
Poliisi löysi [Wallin ruumiinosia merestä](https://yle.fi/uutiset/3-9871136). Wallin irtonaisessa päässä ei ollut merkkejä murtumista, mikä kyseenalaistaa Madsenin kertomuksen.
– Meillä on yksi tapaus, jossa on samantapainen profiili, Skånen vanhoja selvittämättömiä rikoksia tutkivan ryhmän johtaja Bo Lundqvist sanoi TV4:lle.
Kyse on vuonna 1986 tehdystä naisen murhasta, jossa uhrin ruumis oli paloiteltu. Tapaukseen liittyvien dna-tutkimusten on määrä valmistua ensi kuussa.
Sauli Niinistön Facebook-näkyvyys aivan omaa luokkaansa
Näin Suomen presidenttiehdokkailla menee Facebookissa. Niinistön ylivoima oli huikea jo ennen vauvauutista.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehitysyksikön asiakkuustiimissä työskentelevä Kalle Pirhonen on julkaissut [blogissaan ](https://numeroidentakaa.wordpress.com/)katsauksen presidenttiehdokkaiden saamista maininnoista ja jaoista Facebookissa. Pirhonen seuraa ammatikseen yleisön tapoja käyttää mediaa.
Pirhosen siteeraaman [EzyInsights](https://ezyinsights.com/)-analyysiyrityksen tutkijan Varpu Rantalan keräämä data on karua luettavaa kaikkien muiden presidenttiehdokkaiden osalta – paitsi Sauli Niinistön.
Tekstin grafiikat perustuvat aikaan ennen presidenttiparin vauvauutisen julkistamista maanantaina iltapäivällä.
Seuraavassa [koko blogiteksti](https://numeroidentakaa.wordpress.com/2017/10/09/yksi-kayra-erottuu-nain-suomen-presidenttiehdokkailla-menee-facebookissa-kertoo-ezyinsightsin-data/):
Yksi käyrä erottuu – näin Suomen presidenttiehdokkailla menee Facebookissa, kertoo EzyInsightsin data
Sauli Niinistöllä on mennyt somessa lujaa jo ennen vauvauutisia, päättelee piirtämistään kuvaajista data scientist Varpu Rantala, joka työskentelee someanalytiikkaan erikoistuneessa EzyInsights-yhtiössä Helsingissä.
– Laura Huhtasaareen liittyvä aktiviteetti on kuitenkin alkanut nousta viime kuukausina. Meitä kiinnosti, miten Huhtasaaren populistisenakin pidetty tyylilaji tehoaa somessa ja mikä on tyyliltään pidättyväisemmän Niinistön osuus, kertoo Rantala.
Rantalan mukaan aineisto on kerätty suomalaisten mediajulkaisijoiden Facebook-julkaisuista, joiden tekstielementeissä kuten jakotekstissä tai otsikossa on mainittu kyseisen poliitikon nimi. Selvyyden vuoksi: esimerkiksi yksityishenkilöiden yksityisissä FB-profiileissa käyty keskustelu ei tässä datassa näy, koska kyseinen tieto ei ole julkista.
– Jätin graafeista pois Väyrysen (Väyrysen kannattajayhdistys on kertonut aikovansa kerätä 20 000 kannattajakorttia ennen itsenäisyyspäivää) ja pienemmät ehdokkaat, jotta kuvat pysyisivät luettavina, mutta alla olevasta pylväsdiagrammista saa mittakaavaa mainintojen määristä pienemmillä kandidaateilla ja Väyrysellä. Viimeksi mainitulla on aika hyvä Facebook-presenssi, mutta hänellä trendi ei ole ollut nousussa viime aikoina, kertoi Rantala maanantai-iltana.
**Lue lisää:**
[Näin poliitikot onnittelevat presidenttiparia Twitterissä: "No mutta lämpimästi onnea"](https://yle.fi/uutiset/3-9873303)
[Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873363) 
Vegasin ensimmäinen iso NHL-hankinta myrskynsilmässä - venäläistähti ei mennyt AHL:ään
NHL:n laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on aloittanut taipaleensa upeasti kahdella voitolla. Silti joukkueen ympärillä kuohuu, kun joukkueen kannattajat joutuvat pähkäilemään Vadim Shipatshjovin kohtaloa. 
Toukokuun alussa kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin arvoisen NHL-pestin Vegasin kanssa tehnyt Vadim Shipatshjov oli seuran ensimmäinen merkittävä hankinta. Taitavan venäläissentterin piti ennakkoon olla Golden Knightin ykköspelintekijä. 
Shipatshjov, 30, siirtyi Las Vegasiin KHL:n SKA Pietarista, jossa hän oli  pelannut SKA:ssa neljä edellistä kautta. Viime kaudella Shipatshjov summasi KHL:n runkosarjassa tehot 26+50=76 ja mestaruuteen huipentuneissa pudotuspeleissä pisteet 4+15=19. 
Vegas Golden Knights teki eriskummallisen siirron NHL-kauden alla lähettäessään yksisuuntaisen sopimuksen tehneen Vadim Shipatshjovin farmisarja AHL:ään. Neljässä harjoituspelissä yhden syöttöpisteen merkkauttaneen venäläisen lisäksi Chicago Wolvesin AHL-joukkueeseen lähetettiin muun muassa joukkueen harjoituskauden paras puolustaja Shea Theodore, 22, ja Teemu Pulkkinen, joka kokosi treenipeleissä pisteet 2+1.  
Siinä missä Theodore ja Pulkkinen ovat saalistaneet mahtitehot AHL:ssä, niin Vadim Shipatshjovia ei ole näkynyt Chicago Wolvesin miehistössä.
Venäläislähteen mukaan Shipatshjov olisi järkyttynyt NHL-seuran tekemästä ratkaisusta ja siitä, ettei hänelle annettu edes mahdollisuutta näyttää osaamistaan. Shipatshjovin kerrotaan ottavan tämänhetkisen pattitilanteen rauhallisesti, mutta asettaneen itselleen aikarajan, ja ellei hän ole siihen mennässä säännöllisesti NHL-kokoonpanossa, niin katseet suunnataan siinä tapauksessa helmikuun olympialaisiin ja paluuseen Pietarin SKA:aan. 
Lähde kertoo, että venäläispelaajan agentti tarkastelee jo tällä hetkellä mahdollisuuksia päästä irti nykyisestä sopimuksesta. 
Nettikansa hullaantui Kalevala-peiton virkkaamisesta: liki 18 000 odottaa kieli pitkällä viikoittaisia ohjeita
Maailmalla suosittu yhteisvirkkaus on tullut rytinällä Suomeen. Tuhannet suomalaiset virkkaavat parhaillaan 24-osaista Kalevala-peittoa. Peitosta julkaistaan kaksi ruutua viikossa, jolloin kaikki virkkaavat yhtä aikaa.
Kokkolalaisen olohuoneen pöydällä on erivärisiä kasoja valmiita paloja. Sohvalla istuu neljä naista. Kolme virkkaa, yksi päättelee lankoja. Juttu lentää, ja huone täyttyy naurusta. Hetken hiljaisuus syntyy, kun korjataan silmälasien asentoa ja opastetaan kaveria.
– Minä en ole ennen tykännyt Kalevalasta, koulussakin se oli pakkopullaa, mutta tämä on tosi koukuttavaa, luonnonvalkoista peittoa virkkaava Jaana Uusisalo hehkuttaa.
Teija Hillilä kiinnostui Kalevala-peitosta loppukesällä. Hän kertoi projektista Leena-Kaisa Hautakoskelle, joka osti heti samana iltana langat. Sanna Ahola aloitti työn viikko sitten.
 – Tämän jutun hohto on siinä, että kaikki palat ovat erilaisia. Vaikka työ on aika suuri, mielenkiinto säilyy, kun saa tehdä aina uutta, Leena-Kaisa Hautakoski tiivistää.
Tunteet pinnassa
Kalevala CAL peittoprojekti pohjautuu maailmalla suosittuun yhteisvirkkaamiseen. Vastaavia ovat tempauksia ovat aiemmin olleet Mandala madness ja Sophie's universe. Molemmissa tehdään virkattu torkkupeitto.
– CAL eli Crochet Along tarkoittaa käytännössä sitä, että minkä tahansa virkkausmallin ohje jaetaan pieniin pätkiin, jotka julkaistaan tietyin väliajoin. Näin kaikki etenevät samassa tahdissa. Lisäksi nettiin voi laittaa omia kuvia tai katsella toisten tekemisiä, mikä on kuin laittaisi bensaa liekkeihin. Siitä seuraa yhdessä tekemisen fiilis. Innostutaan syvemmin ja koukututaan, Sari Åström selventää.
Suunnittelija kertoi, kuinka hän luki Kalevalaa ja itki ja luki ja itki ja suunnitteli omaa palaansa
Kalevala valikoitui aiheeksi, koska se liittyy vahvasti suomalaisuuteen ja mytologiaan.
– Osalle virkkaajista Kalevala on se tekijä, miksi he haluavat osallistua tähän projektiin. Osalle teos on tullut tutuksi tämän virkkauksen kautta. Yksi suunnittelija kertoi, kuinka hän luki Kalevalaa ja itki ja luki ja itki ja suunnitteli omaa palaansa siinä samalla. Hän oli tosi vaikuttunut siitä, miten vahvasti Kalevalan runoissa on tunnetta ja voimaa mukana, Sari Åström paljastaa.
Perussilmukoita ja yhdistelmiä
Kalevala-peiton takana on 19 suomalaista suunnittelijaa. Se on toteutettu Suomi 100 -juhlan kunniaksi ja tehty vapaaehtoistyönä ja hyväntekeväisyystarkoituksessa. Ohjeet on käännetty seitsemälle kielelle.
– Jokainen suunnittelija on saanut valita aiheen joko Kalevalan henkilöstä tai tapahtumista. Sen pohjalta kukin on lähtenyt miettimään, miten sen saisi virkatuksi ruuduksi, Millan Elon kanssa projektin alulle pannut Sari Åström kertoo.
Katson heti yhdeksältä töissä kännykästä tai tietokoneelta, jos uusi pala olisi ilmestynyt 
Åströmin mukaan ohjeiden taso vaihtelee, mutta peiton voi tehdä, jos osaa virkkauksen alkeet ja on kiinnostunut selvittämään eri tyylillä kirjoitettuja ohjeita. Jokaisesta palasta on kirjallinen ohje, valtaosassa on välivaihekuvia ja kaavioita ja kaikista on tukena Youtube-videot.
– Käytännössä virkkaus koostuu samoista silmukoista: ketjusilmukat, kiinteät silmukat ja pylväät eri muodoissa. Lopputulos tulee silmukoita eri tavoin yhdistämällä, Åström selventää.
– Nopeasti pääsin alkuun vanhoilla koulutiedoilla. Vähän jouduin tosin purkamaan. Kysyin neuvoa kaverilta, mutta hänkin oli tehnyt väärin, Sanna Ahola kertoo.
Ensimmäinen pala julkaistiin elokuun lopussa, sata päivää ennen itsenäisyyspäivää. Sen jälkeen ruutuja on tullut maanantaisin ja perjantaisin. Lisäksi on olemassa vaihtoehtoisia bonus-paloja, joita voi käyttää, jos jokin pala ei miellytä.
– Kyllä minä katson heti yhdeksältä töissä kännykästä tai tietokoneelta, jos uusi pala olisi ilmestynyt. Se on sellainen juttu, että sitä odottaa. Mukava nähdä, vaikka ei heti virkkaamaan pääsisikään, mutta tietää mitä on odotettavissa ja vähän kerkeää fiilistellä sitä, Leena-Kaisa Hautakoski tunnustaa.
Teija Hillilä säästää ohjeen katsomisen iltaan.
– Istahdan sohvan nurkkaan, printtaan ohjeet tai katson kännykästä ja rupean virkkaamaan.
Projekti yhdistää
Sari Åström arvioi, että Kalevala-peittoa tekee tällä hetkellä parikymmentätuhatta ihmistä. Pelkästään Kalevala-peiton suomalaisessa ja kansainvälisessä Facebook-ryhmässä on lähes 18 000 jäsentä. Lisäksi ovat ne, jotka kuuluvat neulojille ja virkkaajille tarkoitettuun Ravelry-ryhmään ja ne, jotka saavat ohjeet muuta kautta. Projekti on myös Instagramissa.
– Ennen kuin aloitan, käyn aina Facebookissa katsomassa, kun kiihkeimmät ovat jo ehtineet laittaa sinne kuvia. Luen samalla, mitä neuvoja annetaan ja mitä ongelmia on tullut vastaan. Siitten kun on aikaa, käyn Instagramissa katsomassa kuvia, Teija Hillilä kertoo.
Jotenkin aivan uusi innostus on tullut näihin Kalevala-runoihin ja Kalevalaan
Olennainen osa projektia on myös ohjeen mukana tuleva värssy.
–  En ole mikään runoihminen, mutta olen yllätyksekseni lukenut jokaisen runon ja oikein miettinyt sitä fiilistä ja miljöötä. Esimerkiksi Sotkan Pesä -nimisessä lapussa kerrotaan, miten Kalevalan mukaan maailma on syntynyt ja sotka muni kuusi kultamunaa, rautamunan seitsemännen. Ensin virkataan ne munat, ei pyöreitä vaan munan muotoisia osioita, jotka yhdistetään keskelle ja se pesä tulee siihen ympärille. Jotenkin aivan uusi innostus on tullut näihin Kalevala-runoihin ja Kalevalaan, Jaana Uusisalo pohtii.
Kelela: LMK
Analyysi: EU on huono rauhanvälittäjä – ja Katalonia EU-pelissä varma häviäjä
Jos Katalonia julistautuu itsenäiseksi, joutuu maakunta irti Espanjan tuomasta EU-jäsenyydestä sekä eurosta. Takaisinpääsyn tiellä seisoisi Espanja, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Katalonian mahdollinen itsenäisyysjulistus on nostanut esiin Euroopan unionin heikkoudet kriisitilanteissa.
Oikeusvaltioperiaatteiden kunnioittaminen on demokratian ja tasa-arvon ohella unionin peruspilareita. Menneiden vuosikymmenien esimerkit ovat osoittaneet, että EU:n työkalupakista puuttuu välineitä, joilla se kykenisi puuttumaan alueellisiin kriiseihin.
Katalonian pyrkimys irti Espanjasta on EU:lle vaikea asia. Eikä pelkästään poliittisesti, vaan myös oikeudellisesti.
Unioni on jäsenvaltioidensa liitto, ei liittovaltio – ja kukin jäsenmaa suhtautuu ulkopoliittisiin kysymyksiin lopulta itsenäisesti.
**Yksipuolinen itsenäisyysjulistus** veisi Katalonian syvään kriisiin. Maakunta irtautuisi samalla kertaa Espanjan sille tuomasta EU-jäsenyydestä kuin myös eurojäsenyydestä.
Euroopan unioni ei tunnusta valtioiden itsenäisyyksiä, sen tekevät jäsenmaat.
Espanja ei varmasti tunnustaisi Kataloniaa itsenäiseksi, lyhyellä aikavälillä tuskin moni muukaan maa. Katalonian pyrkimys takaisin EU-perheeseen kuivuisi kasaan heti. Sen jäsenyyttä vastustaisi aina Espanja ja se riittäisi, koska päätöksen uudesta jäsenvaltiosta on oltava yksimielinen.
Esimakua tällaisesta pattitilanteesta on Turkin jäsenyysneuvotteluista, joissa Kypros ja Kreikka pelaavat Turkkia ulos jaetun Kyproksen takia. 
**Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker **ja varapuheenjohtaja Frans Timmermans antoivat molemmat viralliseksi katsotun lausuntonsa Katalonian tilanteesta viime viikolla. Molemmissa todettiin, että Espanjan hallitus on noudattanut maan lakeja ja toiminut niiden velvoittamina.
Laajaakin arvostelua on aiheuttanut se, ettei Euroopan unioni ole tuominnut viikontakaisessa kansanäänestyksessä Espanjan poliisin käyttämiä voimatoimia selvästi. Tuomitsemiset ovat jääneet yksittäisten poliitikkojen harkintaan.
On todennäköistä, että puhelindiplomatia on ollut vilkasta eikä ole jäänyt vain Saksan liittokanslerin soittoon, mutta mitään julkista paheksuntaa ei ole esitetty. EU:sta on pyydetty välttämään kansalaisiin kohdistuvia voimatoimia.
**Lähimpänä Katalonian tapausta on ehkä Kosovo,** vaikkakaan kyse ei ollut EU-maasta.
Albaanien asuttama Kosovo julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi Serbiasta helmikuussa 2008. Sitä oli edeltänyt vuosikymmenien taistelu Belgradin hallintoa vastaan. Taistelu muuttui sissisodaksi, joka lopulta laajeni Kosovon sodaksi.
Ennen itsenäisyysjulistusta länsi oli puuttunut tilanteeseen sekä sotilaallisesti, että diplomaattisesti. Martti Ahtisaari johti Kosovon tulevaa asemaa koskevia neuvotteluja. Ehdotus valvotusta itsenäisyydestä meni läpi Kosovossa, mutta Serbia hylkäsi sen, jolloin seurauksena oli Kosovon yksipuolinen itsenäisyysjulistus.
Yli sata YK:n jäsenvaltiota on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden, mukaan lukien 24 EU-maata. Muun muassa Espanja ja Kypros ovat sen sijaan kieltäytyneet tunnustamasta Kosovoa. 
**Riippuen vastatoimista** Espanjalla on edessään joko perustuslaillinen kriisi tai pakkotoimet Kataloniaa vastaan. On kolmaskin tie, jota on tarjottu ja se on neuvottelupöytä.
EU:n on hankala olla tässä pöydässä, koska jäsenmaat eivät todennäköisesti löydä yhteistä poliittista kantaa. Euroopan unionin jäsenmaissa on lukuisia alueita, joissa havitellaan laajempaa alueellista itsenäisyyttä. Tehtävään on tarjoutunut Sveitsi, EU:n ulkopuolinen maa jolla on kokemusta eri kieli- ja kulttuuriryhmistä ja niiden asemasta yhden lipun alla.
Unionissa saattaa viritä nyt keskustelu todellisesta lähidemokratiasta. Sen puute on ollut myös yksi syy populistien ja EU-kriittisten voimien nousuun Euroopassa. 
**Lue myös: [Onko Katalonia valmis itsenäisyyteen? Nämä neljä asiaa uudelta valtiolta vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-9872268)**
Muhkea Sibelius-palkinto korealaiselle säveltäjälle: ”Finlandia-hymniä lauletaan Etelä-Koreassa jopa kirkossa”
Suomalaisten kanssa yhteistyötä tehnyt korealaissäveltäjä Unsuk Chin nappasi himoitun Sibelius-palkinnon.  Sen arvo on 150 000 euroa.
Säveltäjä Unsuk Chin, 56, kuulostaa puhelimessa iloiselta. Hän haaveili jo kauan sitten Sibelius-palkinnosta, mutta piti ajatusta epärealistisena.
– Olen todella yllättynyt ja otettu, Chin sanoo.
Wihurin Sibelius-palkinto on yksi maailman arvostetuimmista klassisen musiikin tunnustuksista. Palkintosumma on muhkea. Voittaja kuittaa 150 000 euroa Jenny ja Antti Wihurin rahastolta.
Ensimmäinen palkinto myönnettiin vuonna 1953 Sibeliukselle, jonka musiikkiin Chinillä on läheinen suhde.
– Minusta Sibeliuksen pitäisi olla maailmalla vielä nykyistä tunnetumpi.
– Hänen tapansa käyttää harmoniaa on uskomaton, Chin sanoo.
Chinin synnyinmaassa Etelä-Koreassa Sibeliuksen _Finlandia-hymni_ on tuttu kappale monesta eri yhteydestä. Se teki tulevaan säveltäjään vaikutuksen jo varhaisteininä.
– _Finlandiaa_ lauletaan jopa kirkossa, Chin sanoo.
Suomalainen puoliso
Unsuk Chin on tehnyt paljon yhteistyötä suomalaisten kapellimestarien, muusikoiden ja laulajien kanssa. Hänen puolisonsa on suomalais-saksalainen pianisti ja runoilija Maris Gothóni. Perhe asuu Berliinissä.
– Suomi on hyvin samanlainen maa kuin Etelä-Korea. Molemmista pienistä maista tulee kansainvälisesti lahjakkaita kapellimestareita ja muusikkoja.
Chin hehkuttaa Suomen asemaa klassisen musiikin maailmassa.
– Suomella on siinä yksi päärooleista.
Wihurin kansainvälinen Sibelius-palkinto jaetaan ansioituneille ja arvostetuille säveltäjille, jotka ovat jo vakiinnuttaneet paikkansa musiikkimaailmassa. Sen enempää rahasto ei perustele valintojaan. Palkinto jaettiin nyt 18. kerran.
Aiempia ulkomaalaisia voittajia ovat muun muassa venäläiset Dmitri Shostakovitsh ja Igor Stravinsky sekä unkarilaissyntyinen György Ligeti, jonka oppilas Chin oli.
Suomeen tunnustus on jaettu kahdeksan kertaa. Viimeksi sen sai Kaija Saariaho vuonna 2009.
Chinin nykymusiikkia ovat esittäneet maailman merkittävimmät sinfoniaorkesterit. Sävellystyössä hän haluaisi eristää itsensä kokonaan muusta maailmasta, mutta se on mahdotonta.
– Minulla on perhe ja monia muita velvollisuuksia.
Liisa ihmemaassa tyrmättiin
Oopperaa _Liisa Ihmemaassa_ pidetään yhtenä Chinin tärkeimmistä teoksista. Se sai kantaesityksensä Saksassa vuonna 2007 ja toissa vuonna ooppera nähtiin Lontoossa.
Chinin synkeä versio Lewis Carrollin lastenkirjasta sai brittimedialta ristiriitaisen vastaanoton. Yleisö pettyi.
– Etenkin Yhdysvalloissa ja Britanniassa yleisöllä on valmis mielikuva siitä, millainen _Liisa Ihmemaassa_ pitää olla.
– Oopperani erosi melkoisesti Disneyn versiosta eikö yleisö pitänyt siitä, Chin toteaa.
Säveltäjälle taidekritiikillä ei ole suurta merkitystä.
– Totta puhuakseni en lue kritiikkejä juuri koskaan, Chin toteaa.
Korealaissäveltäjä työstää parhaillaan _Liisa Ihmemaassa_ -oopperalle jatko-osaa.
_Liisan seikkailut peilimaailmassa_ pitäisi tulla ensi-iltaan Lontoon kuninkaalliseen oopperaan verkkosivujen mukaan kaudella 2018–2019, mutta jotain on tapahtunut.  Chen ei pysty vahvistamaan ensi-iltavuotta.
– Suunnittelen oopperaa, mutta en tiedä minä vuonna se tulee ensi-iltaan. Sitä ehkä lykätään.
– Haluan tehdä täysin toisenlaisen oopperan kuin _Liisa ihmemaassa_ oli, korealaissäveltäjä selventää.
Ilmakehätutkija Markku Kulmalalle Wihurin kansainvälinen palkinto 2017
Akateemikko Markku Kulmala on saanut 150 000 euron tiedepalkinnon.
Wihurin kansainvälisten palkintojen rahasto myöntää palkinnon tutkijoille, jotka ovat tehneet rakentavaa työtä ihmiskunnan henkisen ja taloudellisen hyvinvoinnin kannalta.
Akateemikko Markku Kulmalan ilmakehätieteen huippuyksikkö on verkostoitunut ympäri maapalloa ja pystynyt tutkimuksilllaan löytämään uusia ilmastoon vaikuttavia tekijöitä.
Kulmalan ryhmä tutkii ilmakehän ja maan sekä metsän vuorovaikutusta ja siinä vaikuttavia aine- ja energiavirtoja. Havainnot aerosolien synnystä ovat uraauurtavia maailmassa.
Geotieteiden alalla Markku Kulmala on ollut jo seitsemän vuoden ajan siteeratuin tiedemies. Nyt hän ponnistelee luodakseen maailman kattavan tutkimusasemien verkoston mittaamaan aerosolien syntyyn vaikuttavia tekijöitä.
Aerosolien synty vaikuttaa pilviin ja siihen, miten auringonsäteet lämmittävät lisää ilmakehää tai heijastuvat takaisin. Toisaalta myös ilman pienhiukkasten syntymekanismit ovat vielä osaksi selvittämättä.
Kulmalan tutkimusryhmän Suomessa SMEAR (Station for Measuring Earth Surface Atmosphere Relations)-tutkimusasemia on neljä, Virossa yksi ja Kiinaan on kesällä sovittu rakennettavan toinen asema.
Ahkera ja verkostoitunut tutkija
Palkinnosta akateemikko on kiitollinen ja otettu.
– Tämä nimilista palkinnonsaajista on todella merkittävä Rolf Nevanlinnasta alkaen ja on hyvä itselleni ja koko meidän alallemme, että tämä tunnustus on tullut ilmakehätutkimukseen, akateemikko Markku Kulmala sanoo.
– Meidän tutkimuksessamme on selkeä linja, että pyrimme toisaalta ymmärtämään perusteellisesti fysiikan, kemian, biologian ja meteorologian, mitä ilmakehässä tapahtuu ja mitä erilaisten maanpintojen ja ilmakehän välillä tapahtuu ja koitamme sitä ymmärtää mahdollisimman syvällisesti.
Akateemikko Markku Kulmala (s. 1958, Forssa) on maailman johtava ilmakehätieteiden tutkija. Hän valmistui fysiikan tohtoriksi vuonna 1988 Helsingin yliopistossa.
Helsingin yliopistossa professorina ja Itä-Suomen yliopistossa dosenttina työskentelevä Kulmala on julkaissut uransa aikana yli 860 alkuperäistä tutkimuspaperia ja kouluttanut 66 väitöskirjatutkijaa.
Kulmala on monella mittarilla poikkeuksellinen tutkija, ja vuosi 2017 on ollut hänelle erityisen menestyksekäs. Keväällä hänelle myönnettiin akateemikon arvonimi ja hänen tutkimushankkeensa sai 2,5 miljoonan euron Euroopan tutkimusneuvoston rahoituksen.
Rory McIlroy päätti golfkautensa – julisti kovat tavoitteet 
Golftähti Rory McIlroy päätti kilpailukautensa ja kertoi tulevien vuosien kovat tavoitteensa.   
Golfari Rory McIlroy on ilmoittanut päättävänsä loukkaantumisten ja pettymysten sävyttämän kautensa. Samalla hän julisti tuleville kausille kolme suurta tavoitetta.
Ensinnäkin McIlroy haluaa voittaa Masters-turnauksen. Mikäli temppu onnistuu, hän on voittanut urallaan kaikki neljä major-turnausta. Vastaavaan grand slamiin on pystynyt historian saatossa vain viisi miespelaajaa.
Toisekseen hän haluaa nousta Nick Faldon ohi kaikkien aikojen menestyneimmäksi Euroopan-kiertueen pelaajaksi.
Pohjoisirlantilaisen kolmas tavoite on mennä major-turnausten voittomäärässä Gary Playerin ohi. Temppu tekisi McIlroysta eniten major-turnauksia voittaneen ei-yhdysvaltalaisen pelaajan.
Neljän major-voiton McIlroylla on kuitenkin pitkä matka Playerin yhdeksään ykkössijaan.
\- Grand slam on seuraava järkevä tavoitteeni, McIlroy tiivisti.
Air Berlinin loru loppuu pian – viimeiset lennot lokakuun lopussa
Lennot eivät onnistu enää lokakuun 28. päivän jälkeen. Lisätietoja yhtiön pilkkomisesta luvassa pian.
Rahapulaan ajautunut lentoyhtiö Air Berlin lopettaa kaikki lennot lokakuun lopussa, yhtiö ilmoitti maanantaina.
Toimitusjohtaja Thomas Winkelmann sanoi työntekijöille osoitetussa kirjeessä, että lennot eivät onnistu enää lokakuun 28. päivän jälkeen.
Air Berlin hakeutui elokuussa maksukyvyttömyysmenettelyyn. Se on pystynyt kuitenkin jatkamaan lentoja näinkin pitkään Saksan valtion hätälainan avustuksella.
Lufthansa ja Easyjet ovat olleet kiinnostuneita ostamaan osia Air Berlinistä, ja neuvottelut ovat olleet intensiivisiä, Winkelmann kuvaili. Lisätietoja pilkkomisneuvotteluiden tuloksesta on tiedossa lähipäivinä.
Suuren osan Air Berlinin noin 8 000 työntekijästä toivotaan työllistyvän pilkkomisen jälkeen muihin yhtiöihin.
**Lue myös:**
**[Ostitko lennot Air Berliniltä? Jos lentoyhtiö tekee konkurssin, käteisasiakas on heikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9777404)**
**[Air Berlin neuvottelee pilkkomisestaan Lufthansan ja EasyJetin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9850706)**
**[Uusi halpalentoyhtiö aloittaa lennot Helsingin ja Berliinin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9862943)**
Tohtori patistaa suomalaiset salille – "kävely on erittäin yksipuolista"
Suomalaisten liikuntasuositukset ovat perinteisesti pohjautuneet kestävyysliikuntaan. Ilman harjoittelua lihasvoima kuitenkin heikkenee iän myötä.
Vielä vuosi sitten penkkipunnerrus oli eläkkeellä olevalle Matti Seppälälle täysin vieras liike. Nyt tanko nousee varmoin liikkein suorille käsille. Imatralainen Seppälä treenaa kuntosalilla kahdesti viikossa ja aikoo jatkaa omien sanojensa mukaan niin kauan kuin pystyy.
Puolen vuoden kohdalla tehdyssä testissä penkkipunnerruksen maksimi oli jo noussut 45 kilosta 57,5 kiloon. Vielä kovempaa kehitys oli takakyykyssä.
– 40 kilolla sain aluksi tehtyä vain viisi toistoa, pian määrä oli jo 16 toistoa.
"Kukaan ryhmäläisistä ei kaatunut viime talvena"
Vuoden treeni on tuonut leskimiehelle konkreettisia muutoksia elämään. Suurin motivaatio on henkinen hyvä olo treenin jälkeen, mutta arki on muuttunut myös paremman fysiikan myötä.
– Kenkiä ei tarvitse enää laittaa istuen, vaan ne saa jalkaan ihan muuten vaan. Viime talvena en kaatunut kertaakaan, eikä ryhmäläisistä kaatunut kukaan muukaan.
Matti Seppälän kuntosaliryhmän pisti kasaan kolme vuotta sitten Kari Taponen. Taposella on itsellään voimannostotaustaa ja hän pyysi kavereita mukaan kuntosalille. Ohjaaja sanoo, että kaikki "vanhat körmyt" ovat tehneet upeaa tulosta.
– Yksi ryhmäläisistä ei aloittaessaan päässyt tuolista ylös ilman apua. Nyt pääsee.
Kyykkääjä pääsee ylös vessanpöntöltä vanhempanakin
Imatralaismiesten salitreenit kuulostavat UKK-instituutin erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Marjo Rinteen mielestä [juuri oikealta ikäihmisten liikunnalta.](https://yle.fi/uutiset/3-9702048)
[Ilman harjoittelua lihasvoima heikkenee iän myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9312492), naisilla jo viidenkymmenen molemmin puolin, miehillä testosteroni suojaa lihaskadolta noin 70-vuotiaaksi.
Uskomatonta, että vielä tässä iässä tulosta tulee näin hyvin!
Vessanpöntöltä pääsevät ylös ne vanhukset, jotka ovat jaksaneet tehdä kyykkytreeniä.
– Tämä on totta. Lihaskunto on edellytys sille, että voi edes kävellä, tiivistää UKK-instituutin erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Marjo Rinne.
Lihasvoiman heikkenemiseen vaikuttaa olennaisesti myös lihasten käyttämättömyys. Rinteen mukaan esimerkiksi keski-ikäisillä naisilla jalat ovat usein heikossa kunnossa.
– Ei käytetä jalkalihaksia. Ylävartalo pysyy parempana, kun nostellaan asioita.
Suomalaisia on perinteisesti kannustettu kestävyysliikuntaan
Suomalaisten liikuntasuositukset ovat perinteisesti pohjautuneet kestävyysliikuntaan. Lihasvoiman treenaaminen on meille vieraampaa.
– Meillä on perinne kävelyliikunnasta. Se on helppoa perusliikkumista, mutta myös erittäin yksipuolista lihaskunnon kannalta, sanoo erikoistutkija Marjo Rinne.
Imatralla "vanhojen körmyjen" saliporukassa treenaa myös Risto Räty. Kolmen vuoden treenin jälkeen tulostason nousu on tasaantunut, mutta intoa riittää edelleen.
– Uskomatonta, että vielä tässä iässä tulosta tulee näin hyvin! Ja vain kahdesti viikossa käydään salilla.
Kuntosaliharjoittelulla on Suomessa lyhyt historia. Salitreeni arkipäiväistyi vasta 1980–90-luvulla. Nyt suomalaisia yritetään opettaa lenkkeilyn lisäksi nostamaan rautaa.
Lihasharjoittelun hyödyiksi lasketaan voiman kasvamisen lisäksi hermoston harjoittaminen ja kehonhallinnan parantuminen. Liikesarjat ovat keholle vaativampia ja monipuolisempia kuin kävelyssä tai hölkässä.
Miksi kuntosalin kynnys on edelleen korkea?
Kuntosali on edelleen vieras ympäristö monelle suomalaiselle. Kuntoa pidetään yllä mieluummin kestävyysliikunnan avulla. Sitäkään ei pidä terveystieteen tohtorin mukaan unohtaa.
– Kuntosaliharjoittelussa intensiteetti on usein maltillinen, samoin suorituksen kesto on verrattain lyhyt. Esimerkiksi rasva-aineenvaihduntamme tarvitsee pitkäkestoista liikuntaa.
Kenkiä ei tarvitse enää laittaa jalkaan istuen.
Jos voimaharjoittelun tulokset ihmisen toimintakyvyn ylläpitämisessä ovat niin kiistattomia, niin miksi lihastreeni on edelleen liian vähäistä?
– Iäkkäät eivät ole monenkaan kuntosalin kohderyhmää. Tutkimusten mukaan esteitä salitreenille voi olla liian kova musiikki ja se ettei ymmärretä millaisia painoja tulisi käyttää. Oma porukka on myös ensiarvoisen tärkeää monelle iäkkäämmälle, summaa terveystieteiden tohtori Marjo Rinne.
Maanantai 9.10.2017 (radio)
Suomen presidenttipari saa lapsen. Sote-uudistus menee eteenpäin. Suomessa kehitetään aaltovoimaa. Tiistaina vietetään Aleksis Kiven päivää. 
Perheuutinen
Suomen presidenttipari saa lapsen. Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vauva syntyy helmikuussa.
Sauli Niinistö ja Jenni Haukio menivät naimisiin vuonna 2009. He kertovat, että he ovat toivoneet lasta jo kauan.
Vauva on Haukion ensimmäinen lapsi ja Niinistön kolmas lapsi. Presidentillä on ensimmäisestä avioliitosta 2 poikaa, jotka ovat jo aikuisia.
Presidentinlinnasta kerrotaan, että lapsen syntymä ei vaikuta presidentin työhön. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa syntyy vauva presidentille, joka on virassa.
Sote-uudistus
Sote-uudistus menee eteenpäin. Sote-uudistus koskee sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja. 
Hallituksen uuteen suunnitelmaan kuuluvat esimerkiksi asiakassetelit. Asiakas voi mennä esimerkiksi silmäleikkaukseen mihin tahansa Suomessa ja maksaa leikkauksen asiakassetelillä. Asiakasseteliä voi käyttää vain tärkeään hoitoon, ei esimerkiksi kauneusleikkaukseen.
Sote-uudistuksen tavoite on, että ihminen voi itse valita, mistä hän saa hoitoa. Hän saa valita, haluaako hän käydä julkisessa vai yksityisessä sote-keskuksessa. Ihmiset saavat valita oman sote-keskuksen vuonna 2021. 
Terveyspalvelut halutaan uudistaa Suomessa niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko Suomessa myös tulevaisuudessa.
Aaltovoima
Suomessa kehitetään aaltovoimaa. Idea on muuttaa meren aaltojen liike sähköksi. Se tapahtuu aaltovoimalassa.
Suomalaiset haluavat myydä aaltovoimaloita moniin maihin. Järvenpäässä kootaan jo aaltovoimalaa, joka viedään Portugaliin. Neuvotteluja käydään myös monien muiden maiden kanssa.
Aaltovoima on hyvä tapa tehdä sähköä. Se ei saastuta luontoa, eivätkä aallot meristä lopu.
Aleksis Kiven päivä
Tiistaina vietetään Aleksis Kiven päivää. 
Kirjailija Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä.
Aleksis Kiveä sanotaan Suomen kansalliskirjailijaksi. Siksi Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Kiven syntymäpäivä. Aleksis Kiven päivänä liputetaan.
Maanantai 9.10.2017 
Bottas vastasi Rosbergin kritiikkiin – ”Sanon asiat niin kuin ne ovat”
Valtteri Bottas ei ole kiinnostunut siitä, mitä muut ovat mieltä hänen mielipiteistään.
Hallitseva F1-mestari Nico Rosberg antoi kritiikkiä Valtteri Bottaksen suuntaan viime viikonlopun Japanin GP:n yhteydessä. Rosbergin saappaisiin Mercedes-tallissa astunut [Valtteri Bottas on viime aikoina puhunut avoimesti, että hän viettää uransa vaikeimpia hetkiä.](https://yle.fi/urheilu/3-9861392)
Sky Sportsin tv-kommentaattorina Japanissa toiminut Rosberg hämmästeli Bottaksen avoimuutta. Rosbergin mielestä vaikeuksista puhuminen ei auta Bottasta.
– Ei ole ihanteellista, että Valtteri puhuu avoimesti ongelmistaan. Ongelmista puhuminen luo oman aaltonsa, joka ei auta ollenkaan. Tällaisista asioista ei mielestäni kannata puhua, mutta hän tekee asiat omalla tavallansa. Hän on hieno kuljettaja, uransa viime kauden jälkeen päättänyt Rosberg kommentoi.  
Bottas ei hätkähtänyt Rosbergin kritiikistä.
– Normaalisti sanon asiat niin kuin ne ovat. En ole kiinnostunut siitä, mitä muut sanovat, Bottas totesi. 
– Jos olen kaukana tavoitteistani, en ole tyytyväinen, Bottas perusteli.
Rosberg antoi viikonlopun aikana myös kehuja suomalaiselle Mercedes-kuskille. **[Lue kehut täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-9871245)**
**Lue myös:**
**[Bottas tuskaisessa tilanteessa – "Ei ole ennen ollut näin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9861392)**
**[F1-asiantuntija kummastelee Rosbergin purkausta vaikeudet selättäneestä Bottaksesta: ”Turha näitä asioita on piilotella”](https://yle.fi/urheilu/3-9872144)**
**[Rosberg hehkutti Bottaksen huippuvauhtia aika-ajoissa: ”Hän on palannut”](https://yle.fi/urheilu/3-9871245)**
Yliopisto alkaa värvätä ulkomaisia opiskelijoita jatkuvalla syötöllä – suomalaisyritys heittää verkot vesille Aasiassa
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aikoo kaksinkertaistaa ulkomaisten opiskelijoiden määrän lähivuosina. Vauhtia opiskelijoiden hankkimiseen haetaan Edunationin kanssa tehtävästä yhteistyöstä.
Suomalainen koulutusvientiyritys Edunation aikoo tuoda suomalaisiin korkeakouluihin 150 000 ulkomaista tutkinto-opiskelijaa vuoteen 2020 mennessä. 
Yritys otti ensimmäisiä askeliaan tavoitteen saavuttamiseksi, kun se teki Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa yhteistyösopimuksen.
Edunationilla on vireillä yhteistyö myös neljän ammattikorkeakoulun kanssa. Hallituksen puheenjohtajan Tuomas Kauppinen kertoo, että yritys julkaisee ammattikorkeakoulujen nimet lähiaikoina.
Yritys houkuttelee opiskelijoita erityisesti Kiinasta ja Intiasta, mutta Kauppisen mukaan koko Aasia on heille tärkeää aluetta. 
– Yli puolet kaikesta maailman opiskelijaliikkuvuudesta tapahtuu Aasian maista. Lisäksi Argentiinassa ja Nigeriassa olemme vahvoja, Kauppinen sanoo.
Edunationin taustalla toimii korkeakouluopiskelijoiden vaihtoja järjestävä Asia Exchange -yritys, jota Tuomas Kauppinen oli mukana perustamassa. Yritys on toiminut kymmenen vuotta.
Uusi väline opiskelijoiden valintaan kehitteillä
Ulkomaisten opiskelijoiden valitsemistapoja olisi muutettava, jotta Edunationin tavoite ulkomaisten opiskelijoiden määrästä toteutuisi. Yritys kehittää korkeakoulujen käyttöön mobiilipohjaista opiskelijavalintatyökalua. 
Sen avulla hakijalle voitaisiin lähettää opiskelupaikkatieto jopa vuorokaudessa hakemuksen lähettämisestä. 
Kauppisen mukaan ulkomaisten opiskelijoiden saaminen Suomeen on tärkeää.
– Suomi saa lisää kansainvälisiä osaajia työvoimapulaan ja muutenkin globalisoituneessa maailmassa verkostot ovat tärkeitä, Kauppinen kertoo.
Kauppisen mukaan ulkomaille palaavat tekevät jatkossa bisnestä Suomen kanssa. 
Yliopisto haluaa lisää ulkomaisia opiskelijoita
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on ennestään Kiinassa ja Intiassa yhteistyötahot, jotka auttavat yliopistoa hankkimaan opiskelijoita.
– Edunationin kanssa yhteistyö on tiiviimpää, yliopiston opinto- ja kansainvälisten asioiden johtaja Janne Hokkanen kertoo. 
Yiopiston tavoitteena on kaksinkertaistaa ulkomaisten opiskelijoiden määrä lähivuosina. Edunationin kanssa tehtävästä yhteistyöstä yliopisto ei heti alkuvaiheessa odota kuitenkaan suuria.
– Emme odota, että sieltä yhtäkkiä hirmuinen määrä hakijoita tulee. Opiskelijarekrytointi on pitkäjänteistä työtä, Hokkanen kertoo.
Tällä hetkellä yliopistossa on noin 400 ulkomaista opiskelijaa, jotka tavoittelevat maisterin papereita.
Opiskelijoille vaihtoehtoja hakemiseen
Hokkasen mukaan Edunationilla on keskeinen rooli, kun Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittaa ulkomaalaisille tarkoitetun jatkuvan haun vielä tämän vuoden puolella. Jatkuva haku kestäisi toukokuulle. 
– Suomen nykyinen hakumenettely on monimutkaisuudessaan ja jäykkyydessään yksi keskeisimpiä haasteita kansainvälisessä rekrytoinnissa. Tällä jatkuvalla haulla pyritään taklaamaan sitä ja antamaan opiskelijalle uusia vaihtoehtoja hakea meille, Hokkanen sanoo.
Opiskelija voi siis hakea yliopistoon lähes ympäri vuoden. Hän saa tiedon opiskelupaikastaan kuukauden sisällä hakemuksen jättämisestä ja aloittaa opinnot seuraavana syksynä.
– Se helpottaa opiskelijan elämän suunnittelua, kun päätös opiskelupaikasta tulee välittömästi.
Kyseessä ei siis ole Edunationin kehittelemä opiskelijoiden valintaohjelma. 
Tulevina vuosina jatkuva haku kestäisi syyskuusta toukokuulle. Hokkasen mukaan jatkuva haku on kansainvälinen tapa toimia.
– Uskoisin, että olemme ensimmäisiä Suomessa, jotka ehtivät tämän lanseeraamaan, Hokkanen kertoo.
Jatkuva haun lisäksi yliopisto järjestää kerran vuodessa normaalin opiskelijahaun. Valintaperusteet normaalihaussa ja jatkuvassa haussa ovat erilaiset.
– Normaalihaussa valitaan 20 parasta. Jatkuvassa haussa asetetaan tietty taso. Kaikki, jotka sen ylittävät, tulevat valituiksi, Hokkanen kertoo.
Edunationin tavoitteista ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa tehtävästä yhteistyöstä kertoi ensin [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/peter-vesterbacka-aikoo-houkutella-suomeen-150-000-aasialaisopiskelijaa/cwmMiTSC?ref=facebook:ccf1).
Saaristokaupungin uudelle Kuikkalammen alueelle tulossa kunnallinen päiväkoti – se voisi aloittaa vuonna 2020
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman maanantaina.
Kuopion Saaristokaupunkiin, parhaillaan kaavoitettavalle Kuikkalammen asuinalueelle aiotaan rakentaa kunnallinen päiväkoti. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen, jonka mukaan alueelle rakennetaan 8-ryhmäinen ja 156-paikkainen päiväkoti ja hankkeelle varataan investointimääräraha talousarvioon.
Tavoitteena on, että Kuikkalammen päiväkodin rakennustyöt pääsisivät alkamaan elokuussa 2018 ja se voisi aloittaa toimintansa vuoden 2020 alussa.
Päiväkodista halutaan kunnallinen, koska ensi vuoden alussa yksityisten päiväkotien osuus Saaristokaupungin päivähoidosta on jo lähes puolet. Perusteluissa todetaan myös, että yksityisten päiväkotien aukioloajat eivät riitä kaikille perheille, eikä yksityisissä päiväkodeissa hoideta erityistä tukea tarvitsevia lapsia.
Saaristokaupungissa ei ole tällä hetkellä tarpeeksi päivähoitopaikkoja. Alueen ulkopuolella on hoidossa lähes 230 lasta. 
Kuikkalammen itäpuolelle rakentuvan asuinalueen asemakaava on valmistumassa tämän vuoden loppuun mennessä. Sinne arvioidaan tulevan noin 260 asuntoa ja 500 asukasta. 
Mänty pysäytti alamäkipyöräilijän uran - Matti Lehikoinen kertoi onnettomuudestaan Urheiluruudussa
Suomen menestyneimmän alamäkiajajan ura katkesi kuusi vuotta sitten. Yle Urheilu tapasi pyöräilijän kuukausi onnettomuuden jälkeen.
Matti Lehikoinen koki uransa pahimman onnettomuuden alamäkipyöräilyn Pohjoismaiden mestaruuskisoissa lokakuussa 2011. Onnettomuus ei ollut Lehikoisen ensimmäinen, hän oli ollut neljän vuoden aikana yhteensä yli vuoden sairastuvalla. 
Kuukausi onnettomuuden jälkeen toipuminen fyysisistä vammoista oli jo pitkällä, mutta [henkisesti matka oli vasta alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9872764).
Keväällä Keminmaassa talkoovoimin säilötty tykkilumi riittää hyvin 1,5 kilometrin ensilumenlatuun
Keminmaan Kallinkankaalla mäkimontun pohjalle tykitetty lumi on säilynyt hyvin sahanpurukuorrutteen alla. Maan pitää olla jäässä, ennen kuin lumia aletaan levittää.
Viime talvena vanhan mäkimontun pohjalle tykitettiin kuusituhatta kuutiota lunta ja tällä hetkellä arvio on, että muhakerroksen alla on säilynyt noin 4500 kuutiota lunta. Sillä saa tehdyksi puolentoista kilometrin mittaisen ensilumenladun Kallinkankaan maastoon.
Seuratoimijoiden, kunnan ja paikallisten yrittäjien yhteisponnistuksena syntyvä latu tulee merilappilaisten liikkujien käyttöön vapaaehtoisella latumaksulla.
– Maksu tulee olemaan vapaaehtoinen, sillä muuten jonkun pitäisi olla jatkuvasti valvomassa ladun käyttöä. Suunnitelmissa on paitsi henkilökohtainen, niin myös perhekohtainen maksu, sillä on paljon sellaisia perheitä, jossa useampi hiihtää, kertoo Keminmaan Kisan puheenjohtaja Tuomo Pesonen.
Pesonen kertoo seurassa mietityn myös jonkinlaista merkkiä maksusta.
– On vireillä, että laitetaan pipo tai tuubihuivi maksun merkiksi. Maksu suoritettaisiin tuossa Kallin hiihtokeskuksessa, Pesonen sanoo.
Milloin innokkaimmat pääsevät sivakoimaan, katsotaan kalenterin sijaan lämpömittarista.
– Maan pitää olla jäässä, ennen kuin aletaan levittää lumia. Lämpömittarin kanssa näitä suunnitellaan, mutta jos vanhat merkit pitää paikkansa niin marraskuun puolessa välissä varmaan päästään hommiin.
Luonnonlumesta jäi pelkät muhat
Pesosen mukaan muhan alle säilötty lumikasa sai olla kesän ajan rauhassa, mutta syksyllä siihen alkoi ilmestyä jopa mopon renkaan jälkiä. Siksi se päädyttiin vielä syyspuhteina aitaamaan. 
Kallin hiihtostadionin kupeessa oli kesän alussa toinenkin lumikasa säilöttynä koemielessä, mutta siitä on jäänyt lähinnä muhat jäljelle.
– Tehtiin koemielessä luonnonlumesta tuohon toiselle parkkipaikalle kasa, mutta se on kyllä häipynyt siitä. Kyllä tämä tykkilumi on kestävämpää, mutta sekään ei tietenkään viikkokausien sateita kestä levityksen jälkeen.
Pesonen kertoo Keminmaan kunnan kanssa käydyn neuvotteluja, että se ottaisi hoitaakseen tulevina vuosina ensilumenladun tekemisen ja sitä kautta toivotaan ympäristökuntienkin innostuvan yhteistyöhön.
Kallinkankaan keskeinen sijainti naapurikuntiin nähden ja ihanteelliset hiihtomaastot puoltavat kuntien yhteisen ladun sijaintia juuri Kallilla.
Porin valtuustoon syntyi punavihreiden ja keskiryhmien liitto – verot voivat kohota
Vasemmistopuolueet ja keskiryhmät ovat solmineet Porissa valtuustosopimukseksi kutsutun yhteistyöasiakirjan. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat liittoutuneet keskenään ja jäävät sopimuksen ulkopuolelle.
Poriin on syntynyt vihervasemmiston ja keskiryhmien yhteinen valtuustosopimus.  Sopimuksen ovat allekirjoittaneet SDP, vasemmistoliitto, vihreät, keskusta, kristillisdemokraatit ja siniset.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat liittoutuneet keskenään ja jäävät sopimuksen ulkopuolelle. Ne solmivat oman liittosopimuksensa viime [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9862938).
Punavihreät ja keskiryhmät muodostavat valtuustossa enemmistön, joten käytännössä niiden ohjelmalla on täydet läpimenon mahdollisuudet, jos ryhmittymä ei hajoa sisäisiin kiistoihin.
Verot esillä vuoden päästä
Punavihreiden ja keskiryhmien sopimuksessa todetaan, että verojen korottaminen on mahdollista, jos muut keinot eivät riitä tasapainottamaan taloutta. Tavoitteena on, että kaikki menot katetaan tulorahoituksella ja että kaupunkikonsernin tulos on tasapainossa.
Päätös tehdään viimeistään ensi syksynä, kun päätetään vuoden 2019 talousarviosta. Tuolloin nähdään, miten sote- ja maakuntauudistus vaikuttaa kuntiin. Kiinteistöveroprosentteja ei kuitenkaan koroteta vakituisten asuntojen tai yleisen kiinteistöveroprosentin osalta.
Maksuton varhaiskasvatus esillä
Valtuustosopimuksessa todetaan, että vuoteen 2021 saakka kestävällä valtuustokaudella tehdään pitkän aikavälin suunnitelma mahdollisuudesta siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Kotihoidontuen kuntalisä eli niinsanottu Pori-lisä säilyy ennallaan.
Koulujen tuntikehystä ei leikata vaan pikemminkin siihen pyritään saamaan lisäyksiä. Puolueet lupaavat myös, että jokainen peruskoulun päättävä nuori saa opiskelu- tai harjoittelupaikan. Tavoitteena on, että jokainen nuori suorittaa toisen asteen tutkinnon.
Jokaiselle porilaisnuorelle luvataan mahdollisuus harrastaa. Harrastepassien käyttöä jatketaan ja laajennetaan. Pori selvittää myös nuorille jaettavan kesätyösetelin käyttöönottoa.
Talouden ja väkiluvun kasvua tuetaan
Puolueet lupaavat, että Poria kehitetään yrityskaupunkina ja Pori pysyy kymmenen suurimman kaupungin joukossa. Pori selvittää kasvurahaston perustamista valtion ja elinkeinoelämän tuella.
Punavihreät ja keskiryhmät lupaavat, että Porissa kehitetään kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen mahdollisuuksia. Joukkoliikenteessä otetaan käyttöön uusia maksukokeiluja, Porissa aletaan kokeilla kaupunkipyöriä ja kaupungin reuna-alueita – kuten Laviaa ja Noormarkkua – varten laaditaan oma suunnitelma.
Pori ei tällä valtuustokaudella lomauta henkilökuntaansa, puolueet lupaavat.
Puolueet visioivat myös, että pikapuoliin Porin valtuuston kokouksia voi seurata suorina lähetyksinä netissä.
Nopea toimeenpano
Punavihreät puolueet ja keskiryhmät vakuuttavat, että heidän yhteistyösopimuksessaan sovitut asiat toteutetaan mahdollisimman nopeasti. Sopimusta tarkastellaan vuosittain.
Tämä vaalikausi on toinen, kun Porissa on tehty valtuustosopimukseksi kutsuttu sopimus. Tällä kertaa sopimus eroaa edellisestä vaalikaudesta siinä, että valtuuston suurimmat puolueet eli SDP ja kokoomus eivät ole samassa sopimuksessa.
Myös kokoomus ja perussuomalaiset kutsuvat omaa kahdenkeskistä sopimustaan valtuustosopimukseksi.
Hirvikolarin välttää vain nopeutta vähentämällä – simulaattori näyttää kuinka nopeasti kaikki tapahtuu
Suomessa liikkuu juuri tällä hetkellä paitsi runsaasti hirviä myös Hirvimerkki-kampanjan ajosimulaattori. Simulaattorissa voi turvallisesti körötellä syyspimeässä yössä kaikessa rauhassa kunnes hirvi ryntää pusikosta eteen.
Hirvimerkki-kampanja tarjoaa toden tuntuista mutta turvallista kokemusta hirven kohtaamisesta liikenteessä. Metsästäjäliiton, Autokoululiiton ja Trafin kampanja aloitti maanantaina viikon mittaisen kiertueensa Rovaniemeltä.
Syksy on hirvikolareiden sesonkia, sillä yli puolet kolareista tapahtuu syyskuun ja joulukuun välisenä aikana. Koko maassa sattui viime vuonna 1 881 hirvikolaria. Niissä kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui 144. Lapissa kolareita sattui 156. Loukkaantuneita tuli yhdeksän ja yksi ihminen kuoli.
Kun kerran hirviä on ja ne myös liikkuvat, kolarin välttämiseksi autoilija ei voi tehdä paljon muuta kuin ajaa hitaammin. Hirven ehtii paremmin nähdä ja sen kohtaamiseen ehtii myös paremmin reagoida.
Simulaattori heittää hirven silmille
Ajosimulaattorissa sen vasta tajuaa, kuinka nopeasti hirvi ilmestyy pusikosta auton eteen.
– Kyllähän se hyvin todellinen tilanne on. Kaikki, jotka ovat hirvikolarin kokeneet yleensä kertovat, että siinä ei juuri mitään kerkiä tekemään eikä ennakoimaan. Vauhdin pudottaminen erityisesti riskiaikoina on se ainoa millä tavalla tavallinen autoilija pystyy asiaan vaikuttamaan, Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen sanoo.
Hirvivaroitusmerkkejä ei ole ihan vain satunnaisesti ripoteltu tien varsille. Hirvet kulkevat useimmiten yksiä ja samoja reittejä, vuodenajasta ja vuodesta toiseen. Merkit eivät vain tunnu kovin hyvin tepsivän.
– Valitettavasti autoilijat eivät välttämättä aina ota niitä huomioon, se on vähän kärsinyt meillä inflaation. Se mikä tietenkin toivomuksena olisi, että nopeutta pikkuisen pudotettaisiin hirvivaara-alueella. Se ei aina kyllä välttämättä toteudu, Jussi Pohjonen sanoo.
Ponsse odottaa aiemmin arvioitua suurempaa liikevoittoa 
Metsäkonevalmistajalla on ennakoitua paremmat talousnäkymät tälle vuodelle. Yhtiö ennakoi tämän vuoden liikevoittonsa nousevan viime vuotisesta tasosta.  
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse parantaa arvioitaan tämän vuoden liikevoittonsa kehityksestä.
Ponsse arvioi aiemmin, että konsernin euromääräinen liikevoitto tulee olemaan samalla tasolla kuin viime vuonna. Nyt arvio on, että kuluvan vuoden liikevoitto on hieman viime vuotta parempi. 
Yhtiön mukaan metsäkoneiden markkinatilanne on jatkunut erityisen suotuisana ja niiden kysyntä on ollut loppuvuotta kohden ennakoitua parempaa. 
Ponssen mukaan etenkin Venäjällä markkinat ovat erinomaisessa vauhdissa. Myös USA:n, Pohjoismaiden, Saksan ja Ranskan markkinatilannetta kuvataan hyväksi. 
Sveitsistä löytyi jäämies-Ötzin kirveen pieni kaksonen – varhainen kauppa Alppien yli rikkoo vanhoja käsityksiä
Terän muoto on sama ja materiaali kiistatta samasta paikasta kuin Ötzin kirveessä. 
Sveitsistä löytynyt kirves on osoittautunut kokoa lukuun ottamatta samanlaiseksi kuin se kirves, joka Euroopan kuuluisimmalla muinaismiehellä Ötzillä oli mukanaan viimeisellä epäonnisella retkellään noin 5 300 vuotta sitten. Löytö muuttaa käsityksiä kivi- ja pronssikauden vaihteen eurooppalaisten yhteyksistä.
Jään muumioima Ötzi löytyi vuonna 1991 Alpeilta nykyisen Italian puolelta, läheltä Itävallan rajaa. Samalla löytyi runsaasti Ötzin varusteita, muun muassa kirves, jonka terä on lähes puhdasta kuparia. Materiaali on peräisin Etelä-Toscanasta, Keski-Italiasta.
Alppien poikkeukselliset olot olivat säilyttäneet tähän päivään myös puisen varren ja nahkahihnat, joilla terä oli sidottu kiinni varteen.
Kirveen merkitystä ei ensin tajuttu
Sveitsiläistutkijat löysivät kuparikirveen yhdeksän vuotta sitten Alppien pohjoispuolelta Zug-Riedmattista. Sen järvenrannoilla ja muissa kosteikoissa asuttiin esihistoriallisella ajalla puutaloissa, jotka oli rakennettu paalujen päälle.
Tutkimusta johtanut [Zugin kantonin museoviraston](https://www.zg.ch/behoerden/direktion-des-innern/amt-fuer-denkmalpflege-und-archaeologie/aktuell/5000-jaehriges-kupferbeil-in-zuger-pfahlbau-stammt-aus-der-toskana) arkeologi Gishan Schaeren kuvailee löytöä tehokkaaksi yleistyökaluksi, joka sopi talojen rakentamiseen ja myös vaaralliseksi aseeksi.  
Kirves painaa noin puolet Ötzin kirveestä.
Kirves löytyi sattumalta, eikä sen suurta merkitystä tajuttu. Kirveen puuvarren oli aika syönyt, mutta terän tutkijat arvelevat päätyneen veteen –  kenties uhriesineenä – ja säilyneen sen takia erinomaisessa kunnossa.
Alkujaan oletettiin, että kupari oli viimeisiä paikallisia rippeitä noin 3 700 vuoden takaa. Alppien pohjoispuolella oli ollut omaa kuparintuotantoa, ennen kuin malmivarat ehtyivät. 
. 
Muoto, ikä ja materiaali täsmäävät
Painoltaan kirves on noin puolet Ötzin kirveestä, mutta muodoltaan ja iältään ne ovat täsmälleen samanlaiset. Lopullisesti yhteys varmistui kuparin sisältämän lyijyn isotooppien kemiallisessa analyysissä. Se kertoi, että terän materiaali on kiistatta Etelä-Toscanasta, Campiglia Marittiman liepeiltä. 
Schaeren uskoo, että kirves oli vaihtokauppatavaraa. Sellaiseksi sitä ei alkujaan osattu ajatella, sillä Alppien luultiin muodostaneen ylittämättömän esteen myöhäisen kivikauden ja varhaisen pronssikauden kauppiaille.
Schaerenin mielestä näin olettavat väheksyvät tuolloisten eurooppalaisten kykyjä. Ihmiset tunsivat perinpohjaisesti Alppien maaston ja olosuhteet, joissa he metsästivät, paimensivat karjaa ja hyödynsivät luonnon antimia, hän perustelee. 
Zugin kantonin museoviraston ja Bernin yliopiston alustava englanninkielinen tutkimusraportti on vapaasti luettavissa Saksan muinaistutkimusjärjestön [DGUF:n](http://www.dguf.de/fileadmin/AI/ArchInf-EV_Gross_Schaeren_Villa.pdf) verkkosivulta.
Humanistipalkinnon saanut Tuuli Lähdesmäki: " Tieteen tekeminen on parhaimmillaan flow-tunnetta"
Jyväskyläläinen akatemiatutkija Tuuli Lähdesmäki on saanut Suomalaisen Tiedeakatemian vuoden 2017 humanistipalkinnon.
Jyväskylän yliopiston akatemiatutkija Tuuli Lähdesmäki, 41, on rakentanut määrätietoisesti omaa tutkijanuraansa. Työtä vahvistaa Suomalaisen Tiedeakatemian vuoden 2017 humanistipalkinto, jonka saajia pidetään alansa nousevina tähtinä.
– Tieteen tekeminen on parhaimmillaan flow-tunnetta, jossa työ tuottaa jatkuvasti uusia oivalluksia. On palkitsevaa ymmärtää ymmärtävänsä tutkimuskohdetta ja pystyä ratkaisemaan tutkimuksen ongelmia, hän sanoo.
Suomalaisen Tiedeakatemian humanistipalkinto myönnetään vuosittain uransa alkuvaiheessa olevalle, jo kansainvälistä mainetta saavuttaneelle, humanistisen alan tutkijalle. Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Lähdesmäen tämänhetkinen tutkimus käsittelee EU:n kulttuuriperintöpolitiikkaa ja eurooppalaisen identiteetin rakentamista kulttuuriperinnön avulla. Sen tavoitteena on edistää kulttuuriperinnön merkitysten ymmärtämistä ja tarjota välineitä kriittiseen arviointiin sekä tutkijoille että päättäjille.
Lähdesmäen tutkimus on tieteiden välistä, ja se tuo yhteen näkökulmia sekä EU:n että kulttuurin ja kulttuuriperinnön tutkimuksen aloilta. Hän julkaissut kymmeniä artikkeleitä kansainvälisissä julkaisuissa. 
– Tavoitteenani on vaikuttaa tutkimusalani keskeisiin kansainvälisiin tieteellisiin keskusteluihin.
Lähdesmäki sai vuonna 2014 vahvasti kilpaillun European Research Councilin (ERC) Starting Grant -rahoituksen. ERC myöntää rahoitusta huippututkijoille ja heidän tutkimusryhmilleen uraauurtavaan tutkimukseen. 
Suomen Akatemia palkitsi hänet tieteellisestä rohkeudesta vuonna 2015.
Lähdesmäki on tuplatohtori: vuonna 2007 hän väitteli Jyväskylän yliopistossa taidehistoriasta ja vuonna 2014 Itä-Suomen yliopistossa sosiologiasta. Kotimaan lisäksi hän on tehnyt tutkimusta Italiassa, Irlannissa ja Unkarissa.
Arsenalille huolia – Mustafi loukkaantui 
Keskuspuolustaja Shkodran Mustafi saattaa olla jalkapallokentiltä pitkään sivussa.
Shkodran Mustafi  loukkaantui Saksan ja Azerbaidzhanin välisessä MM-karsintaottelussa myöhään sunnuntaina.
Mustafin vamma on ikävä uutinen hänen seurajoukkueelleen Arsenalille, sillä loukkaantumiset ovat verottaneet jo valmiiksi lontoolaisryhmän puolustuslinjaa.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw arveli Guardianille, että Mustafilla on jalassaan lihasrepeämä, joka saattaa tietää pitkähköä huilia.
Saksan menoa Mustafin loukkaantuminen ei hidastanut, sillä maa voitti kaikki kymmenen MM-karsintapeliään. Azerbaidzhanin Saksa kaatoi Kaiserslauternissa pelatussa ottelussa 5-1.
Aiemmin MM-karsinnat oli Euroopan maista pystynyt pelaamaan pelkillä voitoilla läpi Espanja, joka onnistui tempussa karsiessaan vuoden 2010 kisoihin.
Koulujen ylijäämäruuan jakelu laajeni Turussa – "Haluamme hävikkiruuan hyödylliseen käyttöön"
Turun Katulähetys on saanut rinnalleen uuden toimijan, kun Hope ry aloitti turkulaiskoulujen ylijäämäruuan jakelun vähävaraisille lapsiperheille.
Hope-yhdistys kasvattaa toimintaansa Turun hävikkiruokakentällä. Lokakuusta alkaen vähävaraiset lapsiperheet ovat saaneet hakea yhdistyksen kautta koulujen ylijäämäruokaa. Aiemmin hävikkiruokaa on jaettu myös [turkulaisravintola Juliniassa ja Uudessakaupungissa Gasthaus Pookissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9808554)
Kouluruokaa on aikaisemmin jaettu Turun Katulähetyksen kautta. Yhdessä Hope ry:n kanssa koulujen hävikkiruokatoiminnassa on mukana Arkea, joka toimittaa kouluihin lounaat.
– Me teemme 18 000 koululounasta päivittäin. Siitä jää väkisinkin yli, ja haluamme hävikkiruuan hyödylliseen käyttöön. Ruokamme on lapsille tehtyä ja sopivaa, joten se maistuu lapsille ja perheelle varmasti myös kotona, Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen valaisee yhteistyön taustoja.
Toiminnan on tarkoitus jatkua toistaiseksi, ja myöhemmin sitä voidaan laajentaa useampaan perheeseen.
– Niin kauan jatketaan kuin on tarvetta tällaiselle toiminnalle, Juvonen toteaa.
Satoja apua tarvitsevia perheitä
Taloudellinen tilanne, sairasloma ja työttömyys ovat syitä, jotka saavat lapsiperheet hakeutumaan mukaan Hope ry:n toimintaan. Yhdistys on keskittynyt auttamaan juuri lapsiperheitä.
– Meillä on 300 asiakasperhettä, ja lapsia sieltä löytyy 800. Avun tarve on siis suuri. Siksi ylijäänyt ruoka tulee todella tarpeeseen, kertoo Hope ry:n vapaaehtoinen Susanna Heinonen.
Yksi perhe noutaa koululounaalta yli jäänyttä ruokaa viikon ajan. Ruokaa saa niin paljon kuin haluaa, ja seuraavalla viikolla on taas toisen perheen vuoro.
Monenlaisia perheitä
Hope-yhdistyksessä on mukana perheitä laidasta laitaan: yksinhuoltajaperheistä kahden lapsen perheisiin ja eronneisiin. Asiakasperheeksi pääsee ottamalla yhteyttä yhdistykseen. Kriteereitä mukaanpääsylle ei ole.
– Tarvitsee vain kertoa perheen elämäntilanteesta ja avun tarpeesta. Jokaisen lapsen tulisi olla tasa-arvoinen ja saada ruokaa myös kotona, Susanna Heinonen sanoo.
Risikko uudesta sote-esityksestä: Saman verran valinnanvapautta, mutta työkaluja käytetään eri tavalla
Sisäministeri nostaa esiin erityisesti asiakassetelin.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan sote-uudistuksen valinnanvapauslaki on vain parantunut edellisestä versiosta, joka kaatui perustuslakivaliokunnan lausuntoon. Hallituspuolueet pääsivät varhain maanantaina sopuun uudesta valinnanvapauslaista.
– Periaatteessa tässä tuli aivan saman verran valinnanvapautta, mutta nyt työkaluja käytettiin eri tavalla, Risikko sanoo Ylelle.
Risikko nosti esiin erityisesti asiakassetelin, joka hänen mukaansa sai uutta vahvuutta. Perustuslaillisiin ongelmiin kaatuneessa mallissa asiakassetelin antoi sote-keskus, nyt uudessa mallissa sen antajaksi on määrätty maakunnan liikelaitos.
– Siitä (asiakasseteli) tuli subjektiviinen oikeus, ja se on tarkkarajaisempi. Maakunnalla on velvoite antaa se eli harkintaa ei voi käyttää. Asiakassetelipalvelut myös laajenivat, Risikko sanoo.
Risikko sanoo myös olevansa tyytyväinen siihen, että uusiin sote-keskuksiin saatiin siirrettyä erikoisasiantuntijoiden palveluja. Tämä korvaa Risikon mukaan sitä, että sosiaalipuolen palveluita siirrettiin maakuntien järjestettäväksi perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaisesti.
Jos ei halua valita omaa sote-keskustaan uudessa mallissa, tulee hänestä automaattisesti julkisen puolen palveluntuottajan asiaksas. Risikon mukaan tällainen asiakkuus ei välttämättä tarkoita kahden vuoden asiakkuutta.
– Hän voi vaikka samana päivänä ilmoittaa, että hän ei halua täällä olla. Jos ei tee mitään valintaa, on kaksi vuotta julkisen sektorin asiakkaana, Risikko sanoo.
Saarikko ei mittaa viivottimella valinnanvapautta
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoo, että uudessa mallissa jokainen maakunta on velvoitettu järjestämään omia julkisia palveluita. Jokainen saa kuitenkin valita oman sote-keskuksensa vuoden 2021 alusta.
– Minusta valinnanvapautta ei kannata mitata viivoittimella, vaan kysymys on järjestelmän muutoksesta, Saarikko sanoi Ylelle.
Saarikko huomauttaa, että erityisesti sosiaalipuolella yksityisiä palvelutuottajia on jo nykyään paljon.
– Nyt muutamme systeemiä niin, että kansalaisten omat mahdollisuudet valita palvelutuottajat paranevat, ja nykyisin kunnissa kovin vähälle käytölle jääneet palvelusetelit korvaantuvat asiakasseteleillä.
Ukraina syyttää venäläispolitiikon murhasta rikollispomoa ja Venäjän turvallisuuspalvelua
Venäjältä paennut entinen kansanedustaja Denis Voronenkov murhattiin Kiovassa maaliskuussa.
Ukrainan syyttäjänviranomaiset syyttävät entisen venäläisen kansanedustajan murhasta venäläistä rikollisjohtajaa ja Venäjän turvallisuuspalvelua FSB:tä.
Ukrainan valtionsyyttäjän mukaan murhatun Denis Voronenkovin todistajanlausunnot Venäjän toimista Ukrainassa olivat huolettaneet Venäjän johtoa.
Ukrainalainen mies ampui Voronenkovin [23. maaliskuuta Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-9527314). 
Voronenkovin henkivartija ampui hyökkääjää, joka kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Voronenkovin ampunut mies oli 28-vuotias Ukrainan kansalainen, joka oli aiemmin toiminut Ukrainan Donbass-vapaaehtoispataljoonassa Itä-Ukrainan rintamalla.
– Ukrainan puolustusministeriön tiedustelupalvelun ja pääkaupungin syyttäjänviraston vahvistamien tietojen mukaan murhan tosiasiallinen tilaaja oli FSB:n kontrolloima rikollisjohtaja Tjurin, Vladimir Anatoljevitš, Venäjän kansalainen, Ukrainan valtionsyyttäjä Juri Lutsenko sanoi.
Osallisuudesta murhaan epäillään lisäksi neljää ukrainalaista, joista kaksi on pidätettynä ja kaksi karkuteillä.
Voronenkov toimi todistajana oikeudessa
Entinen Venäjän kommunistipuolueen kansanedustaja Voronenkov muutti Ukrainaan 2016 ja alkoi arvostella kovasanaisesti Venäjän johdon Ukraina-politiikkaa. Voronenkov oli aiemmin hävinnyt vaaleissa paikkansa duumassa.
Voronenkovia syytettiin Venäjällä laajamittaisesta talouspetoksesta.
Aiemmin korruptionvastainen aktivisti ja oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi oli syyttänyt Voronenkovin käyttäneen laittomasti hankittuja tulojaan kiinteistöomistusten ja autoteollisuuden osakkeiden hankkimiseen.
Voronenkovin esiintyi Ukrainassa todistajana maan entistä presidenttiä Viktor Janukovytšia vastaan nostetussa maanpetosoikeudenkäynnissä.
Syyttäjä Lutsenkon mukaan Voronenkov olisi todistanut myös Venäjän sotilaallisista toimista Krimillä ja Itä-Ukrainassa, jossa Venäjä on tukenut separatisteja.
Lutsenkon mukaan Voronenkovin antamat todistajanlausunnot herättivät huolta Kremlissä, joten FSB järjesti murhan yhdessä rikollismaailman hahmojen kanssa.
Epäilty tilaaja on Voronenkovin vaimon entinen mies
Vladimir Tjurin kiistää olevansa murhan tilaaja.
Tjurinilla on myös henkilökohtainen kytkös Voronenkoviin, sillä hän oli aiemmin oli aiemmin oopperalaulaja Marija Maksakovan avopuoliso ja heillä on kaksi lasta.
Vuonna 2015 Marija Maksakova meni naimisiin Denis Voronenkovin kanssa.
Venäjän mediassa onkin esitetty, että murhan motiivina voisivat olla henkilökohtaiset syyt. [Gazeta.Ru-uutissivusto](https://www.gazeta.ru/social/2017/10/09/10923692.shtml) otsikoi, että "Ukraina ei suojellut entiseltä avomieheltä."
Sodassa voi tapahtua mitä vain – syyrialainen Ahmed on hoidossa vihollislinjan takana
Syyria ja Israel ovat vihollisvaltioita. Silti jo yli 4 000 syyrialaisen potilaan arvioidaan saaneen hoitoa Israelissa. 
Pohjoisisraelilaisen Zivin sairaalan käytävä ei poikkea tavallisesta sairaalasta millään tavoin. Desinfiointiaine haisee, omaiset käyskentelevät käytävillä, sairaanhoitajat työntävät ruokakärryjä tai sairaalavuoteita.
Jostain epätavallisesta kertoo vain Israelin armeijan sotilas, joka vahtii vihreässä univormussaan kahta huonetta käytävän päässä. Safedin kaupungissa sijaitsevan sairaalan huoneissa hoidetaan syyrialaisia potilaita.
Se on täysin poikkeuksellista. Syyria ja Israel ovat olleet jo vuosikymmenten ajan teknisesti sotatilassa, eikä niillä ole diplomaattisuhteita.
Syyrian vuosia jatkunut sisällissota on johtanut erikoiseen järjestelyyn, jota olisi vielä muutama vuosi sitten ollut mahdotonta kuvitella.
Vuonna 2013 Israel alkoi kuitenkin vastaanottaa syyrialaisia potilaita rajan toiselta puolen. Jo yli 4 000 syyrialaisen potilaan arvioidaan saaneen hoitoa Israelissa.
– Sodassa voi tapahtua mitä tahansa. Minä voin tulla Israeliin ja Israel voi tulla luokseni, sanoo sairaalavuoteella makaava syyrialaismies Ahmed.
**Mies on kyyhöttänyt** monta päivää huoneessaan kahden muun syyrialaispotilaan kanssa, joten hän on innokas puhumaan.
Ahmed harmittelee, ettei ole päässyt näkemään muuta kuin auton, jolla hänet haettiin rajalta ja sairaalahuoneen. Hän kertoo kuitenkin olevansa tyytyväinen hoitoonsa. Sairaalakäynti on myös lyhyt tauko sodasta.
Ahmed on kotoisin pienestä kylästä Quneitran kaupungin lähettyviltä. Kylä on ollut jo pitkään Syyrian kapinallisten hallussa.
– Tämän hetken kipu ja huolet ylittävät menneisyyden. Syyrian hallitus on meitä vastaan, Israel auttaa meitä, Ahmed sanoo.
Kysymys on silti hyvin herkkä puolin ja toisin. Meidänkin tekemiämme haastatteluja kuuntelevat sekä armeijan että sairaalan edustajat. Emme kutsu Ahmedia tässä artikkelissa hänen oikealla nimellään tai näytä hänen kasvojaan, sillä siitä saattaisi koitua hänelle vaikeuksia Syyriassa.
**Selviänkö hengissä? **Se on yleensä ensimmäinen kysymys, jonka syyrialaiset potilaat esittävät herätessään Israelissa. Sen jälkeen he haluavat tietää, milloin pääsevät kotiin. 
Sosiaalityöntekijä Fares Issa on usein ensimmäinen ihminen, jonka Israeliin tuodut syyrialaiset kohtaavat.
Koska syyrialaisten perheet eivät tietenkään pääse heidän luokseen, Issa on heidän tukenaan.
– Alussa he ovat usein hiljaa, eivätkä halua puhua kenenkään kanssa, Issa kuvailee.
Etenkin alkuvaiheessa osa potilaista oli kauhuissaan tajutessaan, minne heidät oli tuotu. Luottamuksen kasvaessa potilaat alkavat pikkuhiljaa jakaa paloja elämästään ja kokemuksistaan. 
Kun poikkeuksellisesta järjestelystä on tullut jo hieman tavallisempi, osa potilaista pyytää itse päästä hoitoon Israeliin. Niin myös Ahmed. Hän odottaa sairaalassa lonkan tekonivelleikkausta.
– Jos minä lähtisin hoidettavaksi Syyrian hallituksen alueelle, minut teloitettaisiin, Ahmed sanoo. 
**Syyrian terveydenhuolto on kärsinyt** pahasti sodasta. Kapinallisten hallussa olevilla alueilla monet sairaalat ovat tuhoutuneet ja lääkäreistä on huutava pula.
Sotavammojen lisäksi leviävät esimerkiksi erilaiset taudit. Tavallisiinkin sairauksiin on vaikeaa saada kapinallisalueilla lääkkeitä tai hoitoa.
Israelin puolella hoidetaan paljon sotaan liittyviä vammoja, mutta nyt hoitoon tulee muitakin potilaita. Israeliin päätyy hoidettavaksi niin naisia, miehiä kuin lapsia. Hoitoon tuodaan myös kapinallistaistelijoita.
Sodassa haavoittuneiden lasten kohtalot kouraisevat kaikkein syvimmältä sosiaalityöntekijä Issaa. Tilanteet, joissa vanhempaa on valmistettava siihen, ettei lapsi enää koskaan kävele tai pelaa jalkapalloa.
– Täällä sairaalan sisällä elämme sodan todellisuudessa, Issa sanoo.
Kun potilaat palaavat sairaalasta takaisin Syyrian puolelle, rautaesirippu kohoaa jälleen. Issan mukaan he eivät voi pitää yhteyttä. Se voisi olla vaaraksi myös potilaille.
– Jos minulle tulee potilaita samasta kylästä, saatan kysyä vanhojen potilaiden kuulumisia, Issa kertoo.
Monet potilaat salaavat, että he ovat olleet hoidossa Israelissa.
**Israel myös hyötyy** hoito-ohjelmasta. Ensinnäkin haavoittuneiden ja sairaiden syyrialaisten hoitaminen tietenkin kiillottaa Israelin mainetta. Samalla israelilaiset lääkärit saavat kokemusta operaatioista, joita he eivät tavallisissa olosuhteissa pääsisi tekemään.
Avulla on arvioitu olevan myös turvallisuuspoliittinen ulottuvuus. Israelissa toivotaan, että se vaikuttaisi syyrialaisiin rajan takana. Avustusohjelman kautta Israel saa tiedustelutietoa tilanteesta Syyriassa.  
Rajaseudun kohtalo on nyt polttava kysymys. Kapinalliset ovat selvässä alakynnessä Syyrian sodassa, kun taas Syyrian hallinto liittolaisineen on vahvoilla. Syyrian hallinnon tärkeitä liittolaisia ovat Iran ja libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah, joita Israel taas pitää uhkanaan.
Israel on vaatinut kunnon puskurivyöhykkeen muodostamista Etelä-Syyrian puolelle. Se haluaisi varmistaa, että Iranin tukemat joukot tai Hizbollah eivät tule liian lähelle. Tilanne on jännittynyt.
Rajaseudun kapinallisilla ja Israelilla onkin yhteinen vihollinen. 
Hoitoavun lisäksi Israelin kautta on kulkenut Syyrian puolelle ruoka-apua, lääkintätarvikkeita ja polttoainetta. [Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan](https://www.wsj.com/articles/israel-gives-secret-aid-to-syrian-rebels-1497813430) Israelista olisi päätynyt rajan kapinallisryhmälle myös muun muassa rahaa aseiden ostamiseen. Väitteitä ei ole vahvistettu.
Valmet sai ison tilauksen Belgiasta – tuotantovaikutuksia Jyväskylään
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta yleensä vastaavan tilauksen arvo on 60–80 miljoonaa euroa.
Valmet on saanut Sappi Lanakenin tehtaalta Belgiasta tilauksen laajasta lajinvaihtouusinnasta. Siinä tehtaan paperikoneeseen tehdään muutoksia, joiden jälkeen tehdas voi tuottaa uudenlaisia paperilajeja.
Tällä hetkellä paperikone tuottaa kevyitä, päällystettyjä papereita, ja uusimisen jälkeen kevyitä, puupohjaisia, päällystettyjä papereita. 
Muutos vaatii koneen uudelleenrakentamisen, jonka on tarkoitus valmistua vuodelle 2019. Hanke on ECP-toimitus eli siihen kuuluvat niin suunnittelu, hankinta että rakentaminen.
Tilaus sisältyi Valmetin kolmannen vuosineljänneksen aikana saatuihin tilauksiin. Arvoa ei julkisteta, mutta yhtiön tiedotteessa todetaan vastaavan tilauksen arvon olevan tyypillisesti noin 60–80 miljoonaa euroa.
Valmet on toimittanut Sapille viisi muuta isoa joko vielä projektivaiheessa oleva tai jo käynnistynyttä hanketta. 
Sappi Europe on markkinoiden johtava päällystetyn hienopaperin, pakkaus- ja erikoispaperin valmistaja ja toimittaja. 
Valmetilla on Suomessa tuotantoa useilla paikkakunnilla, suurimmat laitokset ovat Jyväskylässä ja Tampereella.
Tilaus tuo töitä etenkin Jyväskylään. 
Yksityisen sote-alan etujärjestö iloitsee valinnanvapaussovusta, mutta moittii mahdollisuutta kieltäytyä asiakassetelin myöntämisestä
Mikäli asiakas ei valitse sote-keskusta, hän on automaattisesti kaksi vuotta julkisen palveluntuotarjoajan asiakas. Tämä ei miellytä yksityisen sote-alan etujärjestöä.
Yksityisessä sosiaali- ja terveysalan etujärjestössä Hyvinvointialan liitossa ollaan tyytyväisiä, että [hallitus on päässyt soten valinnanvapaudesta sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-9872947). 
– On myös hyvä, ettei sote-keskuksesta, asiakassetelistä ja henkilökohtaisesta budjetista ole luovuttu, sanoo toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas.
[Uudessa esityksessä](http://alueuudistus.fi/blogi/-/blogs/valinnanvapauslaki-on-hallittu-ihmislahtoinen-kokonaisuus?_33_redirect=http%3A%2F%2Falueuudistus.fi%2Fblogi%3Fp_p_id%3D33%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D2) maakunnat voivat halutessaan yhtiöittää palvelunsa, mutta pakkoa siihen ei ole.
– On hyvä, että reformiryhmä kuitenkin kannustaa yhtiöittämiseen, vaikka yhtiöittämisvelvoite kaatuikin perustuslakivaliokunnassa, Rajakangas sanoo.
"Maakunnan tunnettava kustannukset"
Yksityistä puolta ei sen sijaan miellytä se, että maakunta voisi kieltäytyä asiakasseteleiden myöntämisestä kustannustehokkuuteen ja potilasturvallisuuteen vedoten.
– Tätä kautta ei saisi kansalaisen valinnanvapautta vesittää. Me lähdemme siitä, että maakunnan pitäisi tuntea oman tuotantonsa kustannukset, jotta niitä voisi verrata yksityisen tai järjestön tekemään tuotantoon, Rajakangas suomii. 
Rajakankaan mielestä potilasturvallisuutta on valvottava ja kustannuksia mitattava samoin säännöin ja kriteerein kaikkien tuottajien kohdalla. 
– Jos asiakasseteleihin tulee kieltäytymismahdollisuus, on ainakin oltava pitkä lista palveluita, joihin seteli on myönnettävä.
Passiivisten sijoittaminen julkiselle puolelle korpeaa
Uudessa esityksessä suomalaiset saavat valita oman sote-keskuksensa vuonna 2021. Jos valintaa ei halua tehdä, tulee henkilöstä automaattisesti kahden vuoden ajaksi julkisen palvelutuottajan asiakas.
Jälkimmäinen ei ilahduta etujärjestöä.
– Se on tuottajan kannalta huono asia, että passiiviset allokoidaan vasta 2023. Se on liian myöhään.
Professori: Omistajaohjausosaston konsulttihankinta ei täytä lain vaatimuksia
Ainakin yhdessä hankintapäätöksessä on selkeä virhe. Päätöksissä on vedottu kiireeseen ja noudatettu vanhoja pykäliä.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston tapa valita salaisten konsulttiselvitystensä tekijät arveluttaa julkisoikeuden professori Tomi Voutilaista.
Omistajaohjausosasto voi tilata salassa pidettäviä selvityksiä konsulttiyhtiöiltä ilman, että tekijöitä kilpailutettaisiin avoimesti missään vaiheessa. Ainakin yhdessä tämänvuotisessa tilauksessa omistajaohjaus on tilannut salaisen konsulttiselvityksen suoraan yhdeltä konsulttitoimistolta, vaikka tilauksen enimmäisarvo ylitti hankintalaissa määritellyn 60 000 euron kilpailutusrajan. STT hankki selvityksen hankintapäätöksen käyttöönsä julkisuuslain perusteella.
Omistajaohjausosasto ei käytä puitejärjestelyä, jossa konsulttiyhtiöt karsitaan ensin avoimella kilpailulla. Puitesopimuksen saaneilta yhtiöiltä voidaan järjestelyssä myöhemmin ostaa palveluita myös kilpailuttamatta.
Konsultit rekisteristä
Sen sijaan omistajaohjausosasto valitsee konsultteja neuvonantajarekisteristään, johon yhtiöt saavat ilmoittautua suoraan ilman kilpailutusta. Jos selvitys halutaan esimerkiksi liikesalaisuuksien takia tilata salaisena, rekisteristä poimitaan yhtiöt, joilta tarjousta pyydetään. Joskus työ voidaan tilata suoraan joltain neuvonantajarekisteriin merkityltä yhtiöltä.
–  Pyrimme aina joka tapauksessa kilpailuttamaan ja pyytämään tarjoukset usealta palveluntoimittajalta. Suorahankinnat ovat mahdollisia muun muassa erityistilanteissa, joissa ei ylitetä (hankintalaissa määriteltyä) kynnysarvoa, hallitusneuvos Ilpo Nuutinen valtioneuvoston omistajaohjausosastolta sanoo.
Vuoden 2016 loppuun asti kaikki yli 30  000 euron arvoiset hankinnat piti kilpailuttaa. Uudessa, tämän vuoden alussa voimaan tulleessa laissa raja nousi 60  000 euroon.
Neuvonantajarekisterin käyttötapa ei vakuuta oikeustieteilijää.
–  Tällainen malli pitäisi toteuttaa lähtökohtaisesti puitejärjestelyllä hankintalain mukaisesti. Pelkästään se, että neuvonantopalvelussa tullaan käsittelemään salassa pidettäviä tietoja ei riitä perusteeksi ohittaa hankintalain säännökset, sanoo Voutilainen.
Voutilainen työskentelee professorina Itä-Suomen yliopistossa.
Selityksenä kiire
STT kertoi maanantaina, että junamatkustamisen kilpailumallin taustalla käytiin kovaa vääntöä liikenne- ja viestintäministeriön ja valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston välillä. LVM ja omistajaohjausosasto tilasivat valmistelun aikana seitsemän selvitystä, jotka maksoivat yhteensä noin 700 000 euroa.
Omistajaohjauksen tilaamien selvitysten hankintapäätöksissä kerrotaan, että asiaan liittyviä konsulttiselvityksiä tilattiin kiireessä.
Toukokuussa omistajaohjausosasto tilasi Spring Advisor -konsulttiyhtiöltä selvityksen, jonka perushinta oli 50 000 euroa. Sen lisäksi varauduttiin kuitenkin maksamaan 25 000 euron lisäpalkkio, joten tilauksen enimmäishinta nousi yli lain mukaisen kilpailutusrajan. STT ei saanut omistajaohjausosastolta tietoa siitä, minkä verran palkkiosta lopulta maksettiin.
–  Hankintalain mukaan hankinnan ennakoitua arvoa laskettaessa perusteena on käytettävä suurinta maksettavaa kokonaiskorvausta ilman arvonlisäveroa. Tässä Springin tapauksessa hankinnan ennakoitu arvo hankintalain mukaisesti on 75 000 euroa, joten siihen kyllä selvästi olisi pitänyt soveltaa hankintalakia, ellei jonkin muun säännöksen perusteella hankinta olisi jäänyt hankintalain ulkopuolelle, Voutilainen sanoo.
Hankintapäätöksessä on vedottu edellisen hankintalain säännökseen perusteena sille, miksi hankintaa ei kilpailutettu. Jo tilauksen perushinta ylitti vanhan lain määräämän 30  000 euron rajan.
Päätöksessä selkeä virhe
Koska tilaus on tehty vuonna 2017, päätöstä ei kuitenkaan enää ole voinut perustella viime vuodenvaihteessa kumotuilla pykälillä, joihin päätöksessä viitataan. STT luetutti hankintapäätökset professori Voutilaisella, jonka mukaan kyseisessä päätöksessä on selkeä virhe.
–  Hankintalain ulkopuolelle jäävää hankintaa olisi pitänyt perustella uuden julkisista hankinnoista ja käyttöoikeussopimuksista annetun lain säännöksiin nähden.
Finanssineuvos Jarmo Väisänen VNK:n omistajaohjausosastolta kieltää, että virhettä olisi tapahtunut, sillä selvitys tilattiin hänen mukaansa hankintalainkin salliman äärimmäisen kiireen johdosta. Väisänen oli mukana tilaamassa selvitystä.
Analyysi: Hallitus puristi pakkosovun soten valinnanvapaudesta
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisista kesällä irtautuneiden sinisten hallitus näyttää ylittäneen taas yhden karikon, kun soten valinnanvapaudesta löytyi sopu, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Hallituksen ensimmäinen versio sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen liitetystä asiakkaan valinnanvapaudesta palasi kesäkuun lopulla eduskunnasta bumerangina takaisin hallituksen syliin. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi alkuperäisestä valinnanvapauspaperista useita kohtia. Kanveesiin putosi muun muassa julkisten palvelujen pakkoyhtiöittäminen.
Hallitus ei heittänyt pyyhettä kehään
Keskusta vaihtoi heinäkuussa – jo aiemmin sovitusti – soten vetoministeriä, kun Juha Rehulan tilalle perhe- ja peruspalveluministeriksi tuli Annika Saarikko.
Saarikon johdolla ja virkamiesten avustuksella hallituksen reformiministerityöryhmä on loppukesän ja syksyn aikana hionut valinnanvapaudesta uuden esityksen, jonka pitäisi sopia perustuslakivaliokunnan kirjoittamiin nuotteihin. 
Maakuntauudistus ja valinnanvapaus paketissa
Hallituksen on ollut pakko ratkaista valinnanvapauden umpisolmu, sillä syksyn 2015 hallituskriisin laukaisseessa kompromississa keskustan hellimä maakuntauudistus ja kokoomuksen pitkään ajama valinnanvapaus naitettiin yhteen.
Maakuntauudistuksen ajamisessa keskusta ja perussuomalaiset löysivät yhteiset alkiolaiset juurensa. ”Maakuntauudistusta ei tule ilman soten valinnanvapautta”, on ollut kokoomuslaisten suoraviivainen viesti.
Kokoomus ajoi yksityisten terveysfirmojen asiaa
Kaupunkivetoiselle sotelle sielunsa myyneelle kokoomukselle maakuntauudistus on ollut pakkopullaa, jonka nielemistä valinnanvapaus ja yksityisten terveysfirmojen nostaminen samalle viivalle julkisten palvelujen kanssa ovat helpottaneet.     
Viime vaalikauden loppuvaiheissa syntyneessä kaikkien eduskuntapuolueiden sote-ratkaisussa kokoomus vielä hävisi valinnanvapauskiistan äänin 1–7.
Kolmen puolueen perusporvarihallituksessa kokoomuksen neuvotteluasemat paranivat ja soten valinnanvapaus ui syksyllä 2015 sujuvasti myös keskustan, perussuomalaisten ja myöhemmin sinisten sote-kieleen.
”Asiakas on kuningas”, sopii tämänkin sote-kompromissin motoksi.
Perustuslakivaliokunta painaa vihreää tai punaista
Reformiministereiden valinnanvapauspaperi lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle, ja hallituksen esityksen pitäisi tulla talvella eduskunnan uuteen käsittelyyn. Ratkaisuvalta on jälleen perustuslakivaliokunnan käsissä.
Eduskunnassa hallituksen poliittinen voima on kesän jälkeen kaventunut. Hallituksella on yhä tukenaan kansanedustajien niukka enemmistö, mutta sinisiltä puuttuu vielä puolue ja pääministeripuolue keskustan vene vuotaa.
Viimeisissä sote-väännöissä hallituksen sisällä kokoomuksella on ollut vahvimmat kortit, mutta perustuslakivaliokunnan tiukat reunaehdot ovat rajoittaneet puristusvoimaa.
Pehmennyksiä julkisten palvelujen hyväksi
Oppositio on saanut muutoksia hallituksen alkuperäiseen esitykseen, kun muun muassa julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen pakkoyhtiöittäminen kaatui.
Keskustelu julkisten ja yksityisten palvelujen kilpailuasetelmasta varmasti jatkuu, mutta asiakkaan valinnanvapautta ei kukaan enää halua periaatteessa vastustaa.
Yksityisten sote-palvelujen tuottajien ensireaktiot valinnanvapauden pykäliin ovat olleet sen verran happamia, että ehkä kasassa on nyt aito kompromissi, jossa ei ole voittajia eikä häviäjiä.
Siirtymäajalle pehmennystä tuo muun muassa se, että mikäli kansalainen jää arpomaan omaa sote-keskustaan, niin hän jää automaattisesti kahden vuoden ajaksi julkisen palveluntuottajan asiakkaaksi.
**Lue myös:**
 [Nämä 5 asiaa muuttuvat sotessa: Ei pakkoyhtiöittämistä, asiakasseteli käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-9873170)
 [Saarikko soten valinnanvapaudesta: Maakunnille velvoite omaan liikelaitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-9872947) 
 [STT: Sote-uudistuksen valinnanvapaudesta sopu hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9872848) 
 [Sote-ministerit eivät tyrmää kaupunginjohtajien kritiikkiä – ymmärrystä kapinakokouksen vaatimuksille](https://yle.fi/uutiset/3-9870725) 
Tallinna-tunnelin selvitykset loppusuoralla, tekniikasta kilpailu
Teknisiltä taitajilta toivotaan vielä uusia vaihtoehtoja Helsinki–Tallinna-tunnelin liikennejärjestelyille.
[Helsinki–Tallinna-tunnelia](https://yle.fi/uutiset/3-9869349) koskevat selvitykset valmistuvat lähiviikkoina ja lähikuukausina. Piakkoin julkaistaan myös uusia tekniikoita koskeva kilpailu, sanoo tunnelihankkeen projektijohtaja Kari Ruohonen Uudenmaan liitosta.
– Tunneli mahdollistaisi päivittäisen työssäkäynnin. Työssäkäymisalue kasvaisi ihan oleellisesti, perustelee Ruohonen valtavaa hanketta.
Kilpailuun osallistujille annetaan kaikki hankkeen lähtötiedot, ja osanottajilta toivotaan vielä uusia vaihtoehtoja tunnelin liikennejärjestelyille.
– Perusvaihtoehto on se, että ihmiset kulkevat nopeilla henkilöjunilla, ja autot, rekat ja bussit kulkisivat autojunilla eli ns. shuttle-junilla, jotka ovat samanlaisia kuin Kanaalitunnelissa. Sitten olisi vielä perinteisiä raskaan tavaraliikenteen pitkiä junia, jotka voisivat mennä hyvinkin pitkälle Eurooppaan.
Yhteiskunnalliset vaikutukset listataan loppuvuonna
Tekniikkakilpailun lisäksi tunnelista on vielä tekeillä kolmenlaisia selvityksiä, jotka valmistuvat aikaisintaan lähiviikkoina ja viimeistään helmikuussa.
Selvityksistä ensimmäisen pitäisi tuottaa tunnelin linjausvaihtoehdot; mistä ja mihin tunneli merenpohjalla kulkee.
– Tässä on haasteena ollut tavaraliikenteen yhteyksien luominen, varsinkin Suomen päässä, kertoo Ruohonen.
Tekeillä ovat myös alustavat matkustaja- ja liikennemääräselvitykset. 
Selvityksistä kolmas lienee kuitenkin tärkein, koska se pureutuu laajoihin yhteiskunnallisiin vaikutuksiin, arvioi projektijohtaja. 
– Miten tunneli vaikuttaa Suomen talouselämään ja kaupunkikehitykseen? Sitä pohditaan loppuvuoden ajan.
[Lue myös: Rautatie Norjasta Suomen kautta Tallinnaan olisi Venäjälle iso ongelma, arvioi amerikkalaistutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9864560)
Tampere aikoo laajentaa valinnanvapauskokeiluaan hammashoitoon 
Kokeilun piirissä olevat tamperelaiset voisivat valita yksityisen hammashoitolan aikaisintaan joulukuun alusta.
Tampere on laajentamassa terveyspalvelujen valinnanvapauskokeilua ainakin hammashoitoon. Kaupungin avopalvelujohtaja Anniina Tirrosen mukaan kokeilun piirissä olevat tamperelaiset voisivat valita yksityisen hammashoitolan aikaisintaan joulukuun alusta. 
Huhtikuun alussa käynnistyneen kokeilun laajentamista on tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksessa vielä tämän kuun aikana. Nykyistä laajemman kokeilun yksityiskohdat selviävät myöhemmin. 
Valinnanvapauskokeilussa on mukana 22 700 tamperelaista, jotka ovat voineet vaihtaa julkisen terveysaseman yksityiseen. Perusterveydenhuollon lisäksi kokeilussa ovat mukana mm. fysioterapeutin, sosiaaliohjauksen sekä mielenterveys- ja päihdetyön palvelut. 
Kokeiluun eivät nykyisellään kuulu esimerkiksi neuvolat, suun terveydenhuolto ja erikoissairaanhoito. 
Sauli Niinistön ja Jenni Haukion yhteinen taival kuvina
Presidenttipari on onnistunut yllättämään yksityiselämänsä uutisilla. Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Kaksi vuotta seurustelua ja sitten häät tammikuun kolmantena vuonna 2009 Porin Reposaaressa. Ja nyt vauva-uutinen!
Sekä seurustelu että häät olivat useimmille yllätys. [Sauli Niinistö](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?nodeid=44812&contentlan=1&culture=fi-FI) ja [Jenni Haukio](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?nodeid=44817&contentlan=1&culture=fi-FI) ovat pitäneet yksityiselämänsä yksityisenä. Myös maanantaina annettu vauvauutinen yllätti.
Parin yhteiseen taipaleeseen ovat kuuluneet salaseurustelun ja häiden lisäksi yhdet presidentivaalit, viidet Linnan juhlat, lukuisia valtiovierailuja, useat kirjamessut ja pariskunnan bostoninterrierin [Lennun](https://yle.fi/uutiset/3-9354337) saama kansainvälinen kuuluisuus.
Näin poliitikot onnittelevat presidenttiparia Twitterissä: "No mutta lämpimästi onnea"
Sauli Niinistölle ja Jenni Haukiolle syntyy vauva helmikuussa.
Tasavallan presidentin kanslia kertoi maanantaina iltapäivällä, että [Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9873238). Presidenttipari kertoi tiedotteessaan, että lasta on odotettu ja toivottu useiden vuosien ajan. Kanslian sivusto ruuhkautui uutisen jälkeen, ja sosiaalinen media täyttyi onnitteluista.
"Iloisia uutisia!" Niinistö itse kommentoi uutista [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/niinisto/?ref=nf&hc_ref=ARTAvb7XgT3zR_CVpXFRbVRfqDbxyT1-_7c-qoFnqdcPMbrPzwoWeIqs0G8Cw5WpCjA). Julkaisu sai hetkessä satoja jakoja, kymmeniä tuhansia tykkäyksiä ja tuhansia kommentteja.
Twitterissä monet yhteiskunnalliset vaikuttajat jakoivat onnittelunsa – tässä niistä osa:
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Merja Kyllönen toivotti onnea odotukseen sydän-emojin kanssa.
RKP:n presidenttiehdokas Nils Torvalds toivotti onnea odotukseen kahdella kielellä.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari toivotti parille onnea sydän-emojin kanssa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) toivotti onnea muun muassa #lapsionlahja-hashtagin kanssa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) lähetti onnentoivotuksensa Luxemburgista.
Myös RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson välitti lämpimät onnittelut kahdella kielellä.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto toivotti onnea iloisista uutisista.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman onnitteli presidenttiparia kuvan kanssa.
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo toivotti onnea ja siunausta presidenttiparille.
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin onnitteli rouva Haukiota ja presidentti Niinistöä myös sydän-emojin kanssa.
Vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö onnitteli presidenttiparia sykähdyttävän perheuutisen ja odotuksen johdosta.
Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen välitti presidenttiparille sydämelliset onnittelut.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen toivotti onnea, ja kirjoitti kuinka pitkään toivotun lapsen tulo on valtavan iso asia.
_Juttua päivitetty: Lisätty tviittejä._
**Lue myös:**
**[Sauli Niinistön Facebook-näkyvyys aivan omaa luokkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9874000)**
**[Sauli Niinistön ja Jenni Haukion yhteinen taival kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-9873355)**
**[Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873363)**
**[Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva](https://yle.fi/uutiset/3-9873238)**
Morenia-tuomiolle rankkaa arvostelua  
Paljon välimiehenä toiminut asiantuntija sanoo, että Moreniaan liittyvä välitystuomio on ”erittäin huono”. Hänen mielestään vuonna 2016 annettu välitystuomio Metsähallituksen ja sen soraliiketoiminnan ostaneen Morenian riidassa on perusteltu niin huonosti, että tuomion oikeellisuutta on mahdotonta arvioida.
 
MOT on saanut salaisen tuomion, ja arvostettu välimies on antanut siitä lausunnon nimettömänä. Välimies sanoo, että juristipiirit ovat pienet, eikä hän toivo itselleen vihamiehiä.
 
MOT:n lähde toteaa, että välitystuomio kopioi osapuolten kantoja 242 sivua – varsinainen tuomio perusteluineen on vain 17 sivua.
 
Hänen mielestään tuomion perustelut ovat erittäin heikot. Perustelut ovat niin ”ohuet”, että niiden perusteella ei pysty päättelemään, onko tuomio oikea vai väärä.
 
”Välimies ei analysoi todistelua eikä juridiikkaa. Tuomio on hyvin pinnallisesti tehty”, hän sanoo.
 
Lähde kertoo nähneensä yhtä huonosti tehtyjä välitystuomioita aiemminkin. Hänen mukaansa välitystuomioiden taso vaihtelee suuresti.
 
Keskuskauppakamarin alaisuudessa toimiva välimiesmenettely on luottamuksellinen vaihtoehto tuomioistuinmenettelylle, ja sitä käytetään vakiintuneesti liike-elämässä syntyvien riitojen ratkaisuun.
 
Välimiesmenettelyssä asiat käsitellään luottamuksellisesti. Toisin kuin tuomioistuimissa, riidan osapuolia koskevat tiedot ja välitystuomiot eivät ole julkisia. Välitystuomiot ovat lopullisia, eikä niistä voi valittaa.
 
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tänä syksynä Morenian ajamaa kannetta välitystuomion kumoamiseksi. Morenian mielestä välimies on ollut esteellinen, koska tämän toimistolla on ollut lukuisia toimeksiantoja Suomen valtiolta. Tästä välimies ei ollut kertonut esteellisyysilmoituksessaan.
 
Morenian käsityksen mukaan Metsähallituksen murskavoitto välimiesmenettelyssä johtuu välimiehen eturistiriidasta.
 
Morenia saneeraukseen
tuomion jälkeen
 
Välitystuomiossa on kyse MOT-ohjelman käsittelemästä epäonnistuneesta yrityskaupasta. Valtion liikelaitos Metsähallitus myi 2013 soraliiketoimintansa Morenian 5 miljoonalla eurolla Kalajoella ja Haapajärvellä toimiville pienyrittäjille.
 
Osapuolet riitaantuivat kauppakirjan tulkinnoista heti kaupan jälkeen. Morenia on 2013–2015 tilittänyt Metsähallitukselle kauppahinnan lisäksi erilaisia soranoton käyttöoikeusmaksuja yhteensä 9,3 miljoonaa euroa.
 
Riidat laitettiin ratkaistavaksi välimiehelle. Ratkaisu meni Metsähallituksen kantojen mukaan, ja Morenia velvoitettiin maksamaan erilaisia korvauksia Metsähallitukselle yhteensä 13 miljoonaa euroa korkoineen.
 
Metsähallitus vaati summan maksamista kahden viikon maksuajalla, minkä seurauksena Morenia joutui hakeutumaan velkasaneerauksen. Saneerausmenettely alkoi kesällä 2016.
 
Riita on aiheuttanut miljoonien eurojen asianajokustannukset niin Metsähallitukselle kuin Morenian uusille omistajillekin. Jos osapuolet olisivat pystyneet sopimaan riitansa, Metsähallitus ja Morenia tekisivät tänäkin vuonna rahaa sorabisneksellä.
__Muokattu: lisätty puuttuva osa lausetta viimeisen kappaleen loppuun jossa sanotaa, että osapuolet olisivat ansainneet rahaa ilman riitaa. 11.10.2017 MK__
Ericsson aloittaa yt-neuvottelut Suomessa
Ericssonilla on Suomessa tätä nykyä noin 800 työntekijää. Nyt irtisanomisuhan alla on 80.
Verkkoyhtiö Ericsson aloittaa Suomessa torstaina yt-neuvottelut. Jopa 80 työntekijän vähennys liittyy kustannussäästöihin, joista kerrottiin maaliskuussa.  
Suunnitelmilla pyritään kaikkiaan kymmenen miljardin Ruotsin kruunun säästöihin ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Ericsson kertoo tiedotteessaan, että irtisanomisuhan alaisille etsitään töitä talon sisältä.
Ericssonilla on Suomessa noin 800 palkollista, joista valtaosa työskentelee Kirkkonummella.
Kioski yritettiin ryöstää puukolla uhaten Kemissä – myyjä ei suostunut antamaan rahoja
Kemiläismies ryösti sunnuntaina kaupan ja yritti myös kioskin ryöstöä. Kioskin myyjän päättäväisyys kuitenkin yllätti ryöstäjän.
Kemiläinen 30-vuotias mies on pidätetty epäiltynä kaupan ryöstöstä ja kioskin ryöstön yrityksestä.
Epäilty ryösti sunnuntaipäivänä Kemin Koivuharjulla sijaitsevan kaupan ja sai saaliiksi käteistä rahaa muutaman sadan euron verran. Myöhemmin sunnuntai-iltana sama henkilö yritti ryöstää puukolla uhaten keskustassa sijaitsevan kioskin. Poliisista kerrotaan, että myyjä ei suostunut antamaan rahoja ja mies poistui pyörällä paikalta.
Poliisi onnistui sunnuntaina selvittämään miehen henkilöllisyyden sekä olinpaikan ja hänet otettiin kiinni yksityisasunnosta Kemissä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
– Epäilty on ollut yhteistyöhaluinen poliisin kuulusteluissa, kertoo tutkinnanjohtaja Janne Koskela.
Poliisin on saanut osan ryöstösaaliista takaisin.
Puolustuskyvytöntä miestä puukottaneelle elinkautinen tuomio murhasta
Käräjäoikeus antoi murhatuomion Lahdessa maaliskuussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut elinkautisen vankeustuomion murhasta 42-vuotiaalle miehelle. Mies [surmasi lahtelaisessa yksityisasunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9536656) toisen miehen maaliskuussa.
Tuomittu oli pistänyt ja viiltänyt uhria kymmeniä kertoja. Uhri oli terveydentilansa vuoksi puolustuskyvytön.
Tuomittu on ollut jo vangittuna, ja nyt käräjäoikeus määräsi hänet eliniäksi vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan korvauksia.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Itsepalvelukassojen yleistymistä jarruttaa niiden tehottomuus – kauppa luottaa vielä ammattilaisten nopeuteen
Päivittäistavarakaupan kokemukset itsepalvelukassoista ovat hyviä, mutta ainakin toistaiseksi niiden ensisijainen tarkoitus on tarjota vain vaihtoehto perinteisille kassoille.
Itsepalvelukassat yleistyvät päivittäistavarakaupoissa, mutta eivät tee sitä rytinällä. K-ryhmän suuren kokoluokan marketit ovat olleet edelläkävijöitä.
– Meillä on tällä hetkellä reilussa sadassa kaupassa itsepalvelukassat käytössä ja [kokemukset ovat hyviä](https://yle.fi/uutiset/3-9657476), sanoo Keskon päivittäistavarakaupan palvelujohtaja Teemu Naumanen.
Naumasen mukaan on vaikea arvioida, mihin tahtiin itsepalvelukassojen määrä kasvaa. Näköpiirissä ei ole, että perinteiset kassat kaupoista häviäisivät.
Kaupan näkökulmasta katsottuna kysymys on tehokkuudesta eli siitä, kuinka nopeaan tahtiin rahaa kilahtaa kaupan kassaan.
– Kyllähän perinteinen linjakassa, jossa on ammattilainen kassanhoitaja, on tehoiltaan selvästi suurempi kuin itsepalvelukassa.
K-ryhmässä itsepalvelukassoja on kokeiltu myös muutamissa pienemmissä marketeissa. Teemu Naumasen mukaan paremmin ne sopivat suurempien asiakasvirtojen myymälöihin, hyper- ja supermarketteihin.
– Itsepalvelukassat tarjoavat nimenomaan vaihtoehdon asiakkaille ja palautteen perusteella asiakkaat arvostavat sitä, että voivat asioida omaan tahtiin.
Kokemuksia kerätään
Myös S-ryhmässä kerätään kokemuksia itsepalvelukassoista. Parhaillaan on menossa pilotointivaihe, jossa itsepalvelukassoja testataan eri puolella Suomea pienmarketeissa, hypermarketeissa ja supermarketeissa.
Kentällä suhtaudutaan itsepalvelukassojen tuloon maltillisesti ja harkiten.
– Vielä ei ole käytössä meidän kaupoissamme, seuraamme kuitenkin aktiivisesti tekniikan ja markkinoiden kehittymistä. Toistaiseksi ei ole niin sujuvaa tekniikkaa tarjolla, että se kelpaisi meidän kauppoihimme, sanoo Osuuskauppa EEPEE:n kaupallinen johtaja Jari Palo.
Asiakkailta on kuitenkin tullut toiveita itsepalvelukassoista. Erityisesti pieniä ostoksia olisi sujuvampaa tehdä itsepalvelukassoilla. Siksi S-ryhmän piirissä kokemuksia itsepalvelukassoista seurataan mielenkiinnolla.
– Pilotoinnin tuloksia on odotettavissa ensi vuoden alkupuolella, jonka jälkeen teemme päätöksiä itsepalvelukassojen konseptoinnista myös KPO:n kaupoissa, toteaa toimialajohtaja Antti Paananen Osuuskauppa KPO:sta.
Suomen Lidleissä ei ole itsepalvelukassoja eikä myöskään konkreettisia suunnitelmia niiden tulosta lähitulevaisuudessa.
– Tutkimuksia on tehty, mutta eivät sovi Lidleihin ainakaan toistaiseksi, sanoo Lidlin viestintäassistentti Katja Kuikka.
Työtä riittää jatkossakin
Palvelualojen ammattiliitto PAM seuraa, miten kauppojen itsepalvelukassat muuttavat kaupan alan työtehtäviä. Keski-Suomen ja Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori sanoo, että toistaiseksi jäsenistö ei ole ollut kovin huolestunut itsepalvelukassojen lisääntymisestä.
– Tilannetta seurataan. Valvontaa kassoilla joka tapauksessa tarvitaan eli ainakaan nykyisellä lainsäädännöllä tilanne ei voi muuttua sellaiseksi, että työntekijöitä ei tarvittaisi ollenkaan.
Salmivuoren mukaan itsepalvelukassat varmasti vähentävät tulevaisuudessa kassatyötä, mutta toisaalta kaupan alalla muut tehtävät lisääntyvät.
Pori painostaa edustajiaan: Sairaanhoitopiirin maksut eivät saa nousta
Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustossa nähdään, kenelle porilaiset edustajat ovat lojaaleja.
Porin kaupunkia Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustossa edustaville jäsenille syntyy mielenkiintoinen tilanne. He joutuvat päättämään, kumpi on tärkeämpi: oman puolueen mahdollinen periaatelinjaus vai Porin kaupunginhallituksen antama ohjeistus.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti maanantaina vastustaa sairaanhoitopiirin johdon esittämiä asiakasmaksujen korotuksia. Näin ollen ensi vuoden osalta on iso riski, että sairaanhoitopiiriltä kunnille tulevat laskut kasvavat.
Maksut ylös vai ei?
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se vaatii sairaanhoitopiirin pitämään maksujen nousu matalana. Käytännössä porilaisia edustajia yhtymävaltuustossa painostetaan äänestämään korotusten puolesta.
– Sairaanhoitopiirin pitää pystyä sopeuttamaan toimintaansa vastaavalle tasolle ja raportoida toimenpiteiden vaikuttavuutta. Myös hinnasto on laadittava vastaamaan talousarviota, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
_Lisäys 10.10. Luukkonen korostaa, että säästöt voivat syntyä myös muilla tavoin kuin hinnankorotuksilla._
Maksujen korotuksia yhtymähallituksessa vastustivat demarit, vasemmistoliittolaiset ja perussuomalaiset. Yhtymävaltuustoa johtaa demarien Arja Laulainen, joka on myös Porin kaupunginhallituksessa. Muina jäseninä ovat Porista Ari Jalonen (sin.), Jukka Heinonen (vas.) ja Mari Kaunistola (kok.). Kokoomus on kannattanut maksujen korotusta.
Edes sairaanhoitopiirin johtajan esittämä maksujen nosto ei olisi täysin täyttänyt Porin vaatimusta, että sairaanhoitopiirin kulut saavat kasvaa vain prosentin. Rauma on vaatinut vieläkin tiukempaa linjaa ja maksujen pysymistä ennallaan.
_Korjattu 16:52; Ari Jalonen edustaa nykyisin sinistä tulevaisuutta eikä perussuomalaisia._
IS: Puolustusvoimat perui Jari Sillanpään keikat Pro patria -kiertueelta
Syynä esiintymisten perumisiin on laulajan huume-epäily. 
Jari Sillanpäätä ei kuulla Pro Patria -konserttien solistina, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000005401568.html). 
Lehden haastattelema Puolustusvoimien ylikapellimestari Jyrki Koskinen vahvistaa, että esiintymissopimus on purettu siksi, että Puolustusvoimilla on nollatoleranssi huumausaineiden käyttöä kohtaan. 
Sillanpään huume-epäilystä uutisoi syyskuussa alunperin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709132200389643_u0.shtml). [Sillanpää myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-9833747) sen jälkeen julkisessa Facebook-päityksessä ajaneensa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. 
Jari Sillanpään oli tarkoitus olla Kaartin soittokunnan solistina kolmessa konsertissa. Pro Patria - Puolustusvoimien Suomi 100 - konsertin ohjelmisto sisältää perinteistä sotilasmusiikkia, sekä muun muassa tunnettuja euroviisukappaleita ja tangoja. Solisteina konserteissa ovat sopraano Essi Luttinen ja tenori Mika Pohjonen. 
The Washington Post: Google paljasti venäläisten ostamia presidentinvaalimainoksia Yhdysvalloissa  
Amerikkalaislehden mukaan mainokset tukivat muun muassa presidentiksi pyrkineitä Donald Trumpia ja Bernie Sandersia.
Google on löytänyt todisteita siitä, että venäläiset toimijat käyttivät hyväkseen yhtiön verkkopalveluja vaikuttaakseen Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin vuonna 2016, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2017/10/09/google-uncovers-russian-bought-ads-on-youtube-gmail-and-other-platforms/?hpid=hp_hp-top-table-main_google-705am%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.d2118f8dfa7a).
Lehden mukaan venäläiset toimijat ostivat kymmenillä tuhansilla dollareilla mainoksia, jotka näkyivät YouTubessa, Googlen hakukoneessa, Gmail-sähköpostipalvelussa ja muilla Googlen alustoilla. 
Lehden mukaan mainokset tukivat presidentiksi pyrkineitä republikaanien Donald Trumpia, demokraattien Bernie Sandersia ja vihreiden Jill Steinia sekä lietsoivat maahanmuuttovastaisia mielialoja.
Tiedon Googlen löydöstä vuosivat The Washington Postille nimettömänä esiintyvät lähteet, joilla lehden mukaan on tietoa Googlen sisäisestä tutkinnasta. 
Yhtiö ei ole virallisesti kertonut löydöksistä julkisuuteen. Google ei kommentoinut asiaa The Washington Postille.
Google pyörittää maailman suurinta verkkomainosliiketoimintaa. Yhtiön omistama YouTube on maailman suurin videopalvelu netissä.
Aiemmin [Facebook on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9845312), että sen palveluun ostettiin Venäjältä käsin poliittisia mainoksia. 
Yhdysvaltain kongressi on aloittanut useita tutkintoja Venäjän epäillystä sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. 
Googlen, Facebookin ja Twitterin edustajien odotetaan antavan lausuntonsa Venäjän epäillyistä yrityksistä vaikuttaa vaaleihin yhtiöiden verkkopalveluiden kautta edustajainhuoneen ja senaatin tiedustelukomiteoille marraskuun 1. päivänä. 
Jääkiekkovarusteista aloittanut yritys tekee Puolustusvoimille luotisuojaliivejä yli 11 miljoonalla eurolla: "Meidän firman suurin kauppa kautta aikojen"
Forssalaisyritys on kulkenut pitkän matkan jääkiekkomailojen ja -suojavarusteiden valmistuksesta eri maiden poliisien ja armeijoiden hovihankkijaksi.
Forssalainen [C.P.E. Production](http://www.cpe-production.fi/http://www.cpe-production.fi/v) Oy on voittanut tarjouskilpailun Puolustusvoimille toimitettavista luotisuojaliiveistä.
Puolustusvoimat ostaa suojaliivejä seuraavan kolmen vuoden aikana 11,2 miljoonalla eurolla.
Puolustusministeriön mukaan liiveillä kehitetään ja ylläpidetään laadukasta koulutusympäristöä ja eri puolustushaarojen joukkojen suorituskykyä.
– Tämä on meidän firman suurin kauppa kautta aikojen. Jos puolustusvoimat käyttää koko option, niin tämä työllistää meitä seuraavan kolmen vuoden ajan. Kauppa on merkittävä myös referenssinä ulkomaille, iloitsee toimitusjohtaja Harri Kolu forssalaisesta C.P.E. Production Oy:stä.
C.P.E. Production myy suojavarusteita eri maiden [poliisille ja armeijoille](https://yle.fi/uutiset/3-8669402). Tuotannosta noin 95 prosenttia menee vientiin. Yhtiön nimi tulee sanoista combat protection equipments.
Juuret jääkiekossa
Yrityksen juuret ovat jääkiekon maila- ja suojavarusteissa, joita valmistettiin aikoinaan Koho-tuotemerkille.
Puolustusvoimille menevien luotisuojaliivien suojapaneelit valmistetaan Forssassa ja sitä varten yhtiö joutuu palkkaamaan lisää henkilökuntaa.
Liivien ompelutyön tekee puolestaan Finn-Savotta Oy Karstulassa. Yritys tunnetaan muun muassa tst-liivien ja työliivien valmistajana. 
Tämä on meidän firman suurin kauppa kautta aikojen.
C.P.E. Productionin toimitusjohtaja Harri Kolu kertoo, että kaupan saaminen oli pitkän ponnistelun tulos.
– Tässä on takana 15 vuoden pohjatyö, että ylipäätään pystyimme lähtemään mukaan tällaiseen tarjouskilpailuun.
Kaupasta oli loppusuoralla kilpailemassa kolme yhtiötä.
Forssalaisyritys on jo aiemmin toimittanut puolustusvoimille [joukkojenhallintavarusteita](https://yle.fi/uutiset/3-8669402) ja voimankäytön harjoitusvarusteita.
– Luotisuojaliivit ovat ihan uusi aluevaltaus meille.
_Korjaus 9.10 klo. 17.00. Finn-Savotan kotipaikka muutettu Karstulaksi. _ 
Srebrenican puolustaja vapautettiin sotarikossyytteistä
Muslimijoukkoja komentanutta Naser Oricia syytettiin kolmen serbialaisvangin surmaamisesta vuonna 1992.
Sarajevolainen oikeusistuin on vapauttanut bosnialaisen Naser Oricin, 50, sotarikossyytteistä. Syyttäjä vaati Oricille rangaistusta kolmen serbialaisvangin murhaamisesta Bosnian sodan alkuvaiheessa. Oikeus vapautti myös Oricin rinnalla palvelleen sotilaan Sabahudin Muhicin. 
Väitetyt rikokset tapahtuivat keväällä 1992, kun Oric joukkoineen oli yrittänyt puolustaa kotikaupunkiaan Srebrenicaa.
Oikeudenkäynti oli poikkeuksellinen, sillä syytettynä oli Bosnian sodanaikainen muslimikomentaja. Lukuisia Bosnian serbijohtajia on aikaisemmin tuomittu Srebrenicassa kesällä 1995 tapahtuneesta joukkomurhasta, jossa serbijoukot tappoivat noin 8 000 miestä ja poikaa.  
Nyt julistettu tuomio on nostanut esiin vuosikymmeniä vanhat uskonnolis-etniset ristiriidat.
– Meille hän on sankari, rohkea mies, joka taisteli niillä vähäisillä keinoilla, joita hänellä oli, kuvaili bosnialainen muslimi Kada Hotic tunteitaan uutistoimisto AFP:lle. 
Hotic itse menetti poikansa, miehensä ja kaksi veljeään Srebrenican joukkomurhassa.
Bosnian serbitasavallan presidentin Milorad Dodikin mukaan Oricin vapauttaminen todistaa, etteivät serbit saa oikeutta.
Oric oli tuomittu vuonna 2006 toisesta sotarikoksesta YK:n sotarikostuomioistuimessa, mutta tuomio kumottiin vuonna 2008.
Maanantai 9.10.2017 (tv)
Suomessa kehitetään aaltovoimaa. Monilla nuorilla on kipeä käsi älylaitteiden takia. Suomen armeijan lentokoneet harjoittelevat tällä viikolla. Lahdessa oli viikonloppuna mäkihyppääjien kesäkilpailu. Säätiedot. 
Suomessa kehitetään aaltovoimaa. Monilla nuorilla on kipeä käsi älylaitteiden takia. Suomen armeijan lentokoneet harjoittelevat tällä viikolla. Lahdessa oli viikonloppuna mäkihyppääjien kesäkilpailu. Säätiedot. 
Vääntö sairaanhoidon asiakasmaksuista jatkuu
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja esitti maksujen korottamista, mutta poliitikot tyrmäsivät jälleen ehdotuksen.
Poliitikot jatkavat vääntämistä Satakunnan sairaanhoitopiirin ensi vuoden asiakasmaksuista.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9801508), ettei asiakasmaksuja koroteta ensi vuonna. Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto toi kuitenkin maltilliset korotukset yhtymähallitukseen uudestaan maanantaina.
Yhtymähallitus äänesti korotuksista. Äänin 5–3 maksujen nosto hylättiin. Maksujen korotusta kannattivat kokoomuslaiset ja keskustan yksi edustaja, kun taas demarit, vasemmistoliitto ja perussuomalaisten edustaja vastustivat. Yksi keskustalainen oli äänestyksestä poissa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin maksukorotuksista on väännetty kättä myös aiempina vuosina. Viime vuonna asiakasmaksuja [päätettiin korottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9347522) 10 prosenttia. Nyt tehty päätös lisää paineita korottaa kuntien sairaanhoitomaksuja.
Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"
Presidentin ilouutinen sai Facebookissa alle tunnissa tuhansia onnitteluja.
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion ilmoitus [perheenlisäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9873238) on saanut aikaan onnittelutulvan sosiaalisessa mediassa.
Presidentti Niinistö välitti iloiset uutiset Facebook-sivuillaan maanantaina iltapäivällä. Uutinen sai reilussa tunnissa yli 30 000 tykkäystä ja kommenttikenttä täyttyi hetkessä tuhansista onnentoivotuksista.
Kansalaiset toivottivat kommenteissaan parille turvallista odotusta.
– Kylmät väreet meni päästä varpaisiin ja se on varma merkki jostain ihanasta! Onnea kummallekin, kirjoitetaan eräässä kommentissa.
– Sydämelliset onnittelut Teille molemmille, ja kaikkea hyvää tulevaisuudessa! Kylläpä oli niin liikuttavan ihana uutinen, ihan tässä tulee tippa silmäkulmaan, toivotti toinen kommentoija.
– Kerrankin ihana uutinen. Kaikkea hyvää teille, toivotetaan yhden kansalaisen kommentissa.
Helsingissä innostuttiin uutisesta
Yle Uutiset kysyi suomalaisten mielipiteitä vauvauutiseen Helsingissä.
Helsinkiläinen Terttu Kaleva huudahti Yle Uutisten haastattelussa vauvauutisen olevan ihana asia.
– Se on tervetullut tämä pieni, hän sanoi.
– Hieno juttu heille, tsemiä ja peukku ylös, toivotti tamperelainen Mikko Revonniemi.
Helena Voipio puolestaan arveli, että tulevan lapsen myötä presidentti on asemassaan entistä perheystävällisempi.
– Ainahan se on ihanaa, kun toiveet toteutuu, hän kommentoi presidenttiparin vauvauutista.
Tasavallan presidentin kanslian nettisivut kaatuivat hieman vauvauutisen jälkeen.
Turku tukee Salon ekovoimalaa
Voimalaitoksen käsittelykapasiteetti pitäisi rajata noin 100 000 tonniin vuodessa.
Turun konsernijaosto näyttää vihreää valoa Salon Korvenmäkeen kaavaillulle jätteenpolttolaitokselle eli ekovoimalalle. 
Konsernijaoston näkemyksen mukaan hanke on tarpeellinen. Voimalaitoksen mitoitus tulisi  asettaa noin 100 000 tonnin vuositasolle. Hanketta suunnitteleva Lounais-Suomen Jätehuolto on esittänyt 120 000 tonnin vuosittaista käsittelykapasiteettia. 
Turun konsernijaosto edellyttää, että yhtiö käynnistää myös kiertotalousratkaisuja jätteiden materiaalihyötykäytön edistämiseksi. Lisäksi polttoprosessista syntyvä lämpökuorma pitäisi hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti. 
Lopullisesti voimalan toteutuksesta päättää Lounais-Suomen Jätehuollon yhtiökokous.
Matkailujäänmurtaja Sampon yhtiöittämisen käsittely siirtyy viikolla
Maanantaille suunniteltua Kemin kaupunginhallituksen ylimääräistä kokousta ei pidetäkään.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee matkailujäänmurtaja Sampon yhtiöittämistä vasta viikon kuluttua. Viime viikolla suunnitelmissa oli järjestää maanantaille 9. lokakuuta ylimääräinen kokous, mutta hallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen on päättänyt, että sitä ei tarvita.
Samalla virkamiehet saavat lisää aikaa hallituksen vaatimien muutosten valmisteluun.
Kaupunginhallitus on muun muassa vaatinut muutoksia yhtiöjärjestykseen.
– Esityksessä on poikkeuksia kaupungin muiden yhtiöiden yhtiöjärjestyksiin. Esimerkiksi haluamme rajata yhtiön hallituksen toimikauden valtuustokauteen, kun esityksessä hallituksen jäsenet olisi valittu toistaiseksi, Moisanen sanoo.
Lisäksi samassa yhteydessä halutaan päättää, minkä yhtiön palvelukseen henkilöstö siirtyy. Myös yhtiöittämisen vieminen kaupunginvaltuuston käsittelyyn on Moisasen mukaan vielä avoin kysymys.
Sampon yhtiöittäminen on jäänyt jo kahdesti Kemin kaupunginhallituksessa pöydälle. 
Saimaan järvilohia enemmän kuin 46 vuoteen – äärimmäisen uhanalainen laji pelastumassa sukupuutolta
Sukupuuton partaalla olevia järvilohia on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin voimalaitosten rakentamisen jälkeen.
Saimaan järvilohen suojelussa on tehty historiaa. Lajin emokaloja on enemmän kuin koskaan aiemmin voimalaitosten rakentamisen jälkeen. Pohjois-Karjalan alueella lisääntyvä laji muuttui äärimmäisen uhanalaiseksi, kun Pielisjoki valjastettiin vesivoiman käyttöön. 
Vuonna 1955 Ala-Koitajoken Hiiskoskelle rakennettiin pato, josta vettä ohjattiin Pamilon voimalaitokselle. Kaltimon voimala valmistui 1958 ja Kuurnan voimala 1971.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastuminen sukupuutolta vaikuttaa nyt realistiselta. Vuosikymmenten mittaisen suojelutyön tulokset ovat nähtävillä emokalapyynnissä: Luonnonvarakeskus on pyytänyt emokaloja enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Kaloja on ilahduttavan paljon. Olemme tähän mennessä saaneet jo yli 170 järvilohta, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jorma Piironen kertoo.
Suojelutyötä tehdään eri tahojen yhteistyönä. Luonnonvarakeskus organisoi pyynnin. Saimaan lohikalojen ystävät ry tekevät pyyntiä. LUKE puolestaan hoitaa muun muassa kalojen käsittelyn ja siirrot lisääntymiskoskiin.
Piironen puhuu huippuvuodesta, eikä suotta, sillä tavallisesti lisääntymisalueille on saatu vietyä noin 50 lohta.
– Voidaan sanoa, että kyse on nyt historiallisesta asiasta, Piironen iloitsee.
Emokaloja pyydetään Pielisjoella voimalaitosten alapuolella, josta ne kuljetaan säiliöissä kutujokiin lisääntymään.
Uusi kalastuslaki suitsii kalastusta
Kalojen määrä on lisääntynyt pääasiassa uuden kalastuslain ansiosta, joka tuli voimaan viime vuonna. Uusi laki kieltää rasvaevällisen järvilohen pyynnin kokonaan. Lisäksi rasvaevättömien pyyntiaikaa ja alamittaa on säädelty.
– Aiemmin vapaa-ajankalastajat olivat lohen merkittävin saalistajaryhmä. He ovat noudattaneet tätä lakia ja se näkyy nyt emokalojen määrässä.
– Tämä on erinomainen esimerkki lain toimivuudesta.
Emokalapyynnissä saatujen järvilohien lisäksi Saimaan järvilohen lisääntymisjoelle, Ala-Koitajoelle on viety 240 laitoksessa kasvatettua järvilohta.
– Koska emokalapyynnissä saamme jopa 100 kutuparia, poikasistukkaita ei välttämättä tarvita lainkaan. 
Tämä on erinomainen esimerkki lain toimivuudesta.
On parempi vaihtoehto kalakannan palauttamiselle, että kalat kutevat ja tuottavat jälkeläisensä itse. Siten ne tukevat kannan elinvoimaisuutta ja monimuotoisuutta.
Erikoistutkijan mukaan nyt näyttää sille, että äärimmäisen uhanalaisella lajilla on aito selviytymismahdollisuus.
– Lisääntyneet emokalamäärät antavat erittäin hyvän mahdollisuuden selviytymiseen, Jorma Piironen uskoo. 
Voimalaitokset vaelluskalojen esteenä
Saimaan järvilohi on ollut vuosikymmenien ajan sukupuuton partaalla, koska koskien valjastaminen vesivoimaan tuhosi kalojen lisääntymisjoet. Perusongelma on lisääntymisalueiden pieni määrä.
Korkein hallinto-oikeus pakotti Vattenfallin vuonna 2013 lisäämään juoksutusta Ala-Koitajoessa. Vähimmäisjuoksutusmääräys on voimassa vuoteen 2019, jolloin sen tarvetta arvioidaan uudelleen.
Erikoistutkija sanoo, että lisäjuoksutukset ovat välttämättömiä, jotta laji ei kuole sukupuuttoon.
Lisäksi Saimaan järvilohi tarvitsisi väylän kulkea lisääntymis- ja poikasalueille sekä sieltä pois. 
Piirosen mukaan järvilohelle kunnostettavista alueista parhaan vaihtoehdon tarjoaa Kuurnan alapuolinen tulvauoma, koska kutulohet pääsevät sinne esteettä. Myös alueella kasvaneet vaelluspoikaset voivat vapaasti uida alavirtaan syönnösalueelle.
Lajia on yritetty kasvattaa ja istuttaa, mutta istuttaminen ei itsessään riitä takaamaan lajin säilymistä. Saimaan järvilohen lisääntymisjokia on kunnostettu Pohjois-Karjalassa muun muassa soraistamalla.
Lajin ensimmäiset luonnonvaraiset poikaset 50 vuoteen kuoriutuivat keväällä 2016.
_Muokattu 10.10.2017 klo 8:55: Lisätty tietoa voimalaitosten rakentamisvuosista, Luken roolista emokalapyynnissä ja Kuurnan tulvauomasta._
Rallionnettomuudessa kuusi vuotta sitten loukkaantunut Robert Kubica palaamassa formula ykkösiin – "Vauhdin suhteen hänellä ei ole ongelmia" 
32-vuotias Robert Kubica janoaa paluuta kuninkuussarjaan. 
Williamsin F1-talli vahvisti viime viikolla, että Robert Kubica saa mahdollisuuden näyttää taitonsa brittitallille. Puolalaiskuljettaja ja brittiläinen Paul di Resta testaavat Williamsia myöhemmin tässä kuussa. 
Kubican lupaava F1-ura tyssäsi 2011, kun hänen kätensä vammautui rallionnettomuudessa. Hän on sittemmin kilpaillut muissa autourheiluluokissa. Nyt 32-vuotias puolalainen on tekemässä paluuta kuninkuusluokkaan. [Kubica vakuutti vauhdillaan jo elokuun alussa, kun hän ajoi Renault-tallin autoa.](https://yle.fi/urheilu/3-9754688) 
Kubican managerina toimii entinen F1-mestari Nico Rosberg.
\- Renault-testit osoittivat, että vauhdin suhteen hänellä ei ole ongelmia, Rosberg kommentoi Sky Sportsille. 
Kubica, 32, ajoi viimeksi Formula ykkösissä kaudella 2010.
\- On enemmän kyse siitä, sopiiko hän talliin. Fyysisesti hän on sataprosenttisessa kunnossa, Rosberg kommentoi. 
**Lue myös:**
**[F1-paluuta tekevä Kubica testien neljäs - Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-9754688)**
**[Rallionnettomuudesta toipunut Kubica janoaa uutta F1-tilaisuutta: "Kaikki on entistä helpompaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9756448)**
Kesämaa-vesipuistosta tunnettu Punkaharjun Lomakeskus Oy hakeutuu konkurssiin – kylmät kesät karkottivat kävijät
"Kun on 9 astetta lämmintä, tuulee pohjoisesta ja sataa, kukaan vastuullinen vanhempi ei lähde kiikuttamaan lastaan Kesämaahan", kuvailee toimitusjohtaja vesipuiston viime kesää.
Majoitus-, matkailu- ja huvipuistotoimintaa harjoittava Punkaharjun Lomakeskus Oy on hakeutunut konkurssiin maanantaina.
Lomakeskuksen tiedotteen mukaan yhtiön liiketoiminta on ollut viime vuosina tappiollista. Konkurssiin hakeutumiseen vaikutti osittain kesän kylmä ja sateinen sää, joka teki hallaa lomakeskukseen kuuluvan vesi- ja puuhapuiston Kesämaan tulokselle.
– Kolme viime kesää ovat olleet huonoja säiden puolesta. Viime vuoden kesä oli kohtuullinen, mutta tämän vuoden kesä oli aivan toivoton, kertoo toimitusjohtaja Juha Pelkonen.
Pelkonen arvioi, että Kesämaan tulos jäi viime kesäkuussa 70 prosenttia huonommaksi kuin edellisvuoden kesäkuussa.
– Kun on 9 astetta lämmintä, tuulee pohjoisesta ja sataa, ei oikein kukaan vastuullinen vanhempi lähde kiikuttamaan lastaan Kesämaahan.
Uutta matkailutoimijaa etsitään
Myös alueen majoitus- ja ravintolatoiminta on viime kesinä kärsinyt koleista säistä. Vaikka Punkaharju Resort -lomakeskuksen toiminta on ympärivuotista, kesäsesongilla on Pelkosen mukaan ollut suuri merkitys sen kannattavuuteen.
Punkaharjun Lomakeskus Oy on työllistänyt ympärivuotisesti 2–3 henkilöä ja kesäkaudella noin 40 kesätyöntekijää.
Punkaharju Resortin alueen rakennuksineen omistaa Punkaharjun Loma Oy. Molemmat ovat L-House-konsernin tytäryhtiöitä, ja Pelkonen toimii kaikkien kolmen toimitusjohtajana.
Pelkosen tavoitteena on nyt löytää Punkaharjun Lomakeskus Oy:n tilalle uusi toimija jatkamaan matkailutoimintaa alueella.
– Matkailu ei ole L-House-konsernin ydinliiketoimintaa ja -osaamista. Me pyrimme löytämään toimijan, joka ostaisi fasiliteetit ja jolla olisi osaamista, kykyä ja halua kehittää aluetta, Pelkonen sanoo.
Neuvottelut käynnissä tälläkin hetkellä
Punkaharju Resort -lomakeskusta on yritetty myydä viime vuosina tuloksetta. Pelkosen mukaan ”erilaisia keskusteluja ja neuvotteluja” alueen tulevaisuudesta on kuitenkin käyty jatkuvasti ja käydään tälläkin hetkellä.
Hän muistuttaa, että ratkaisut alueen liiketoiminnasta tekee käräjäoikeuden määräämä pesänhoitaja.
Pelkonen toivoo, että Punkaharjun matkailutoiminnan ja 1980-luvulla perustetun Kesämaan historia ei päättyisi tähän.
– Itse ainakin toivon, että löytyisi toimija, joka näkisi Kesämaan merkityksen ja lähtisi kehittämään sitä. Ihan tässä lähialueilla ei juurikaan ole vastaavanlaista perheille soveltuvaa toiminta. Mutta nämä ovat toivomuksia, käytäntö ratkaisee, Pelkonen sanoo.
_Oikaisu: Punkaharjun Lomakeskus Oy on hakeutunut konkurssiin maanantaina 9.10.2017, ei tiistaina, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Martti Syrjä Eppu Normaali -sanoituksista: Murheellisten laulujen maan piti olla pilkkalaulu suomalaisen iskelmän surkeista kohtaloista
40-vuotiaan Eppu Normaalin kaikkien kappaleiden sanat on nyt koottu kirjaksi.
Eppu Normaali aloitti uuden aallon punk-bändinä vuonna 1976. Alussa kappaleiden sanoituksista vastasi Mikko Saarela. Hänen teksteissään käsiteltiin muun muassa yhteiskunnallisia aiheita kuten ympäristönsuojelua ja ydinsotaa. 
Saarelan jättäydyttyä yhtyeestä sanoituksia alkoi tehdä Martti Syrjä. Eppu Normaalin musiikillinen tyyli muuttui rockiksi ja popiksi ja sanoituksista tuli suomalaisia koskettavia tarinoita elämästä. Nyt Syrjä kertoo viiden ikonisen Eppu-sanoituksen syntytarinat, joita ei kirjasta löydy.
Murheellisten laulujen maa (1982)
_"Syyttömänä syntymään sattui hän_
_Tähän maahan pohjoiseen ja kylmään_
_Jossa jo esi-isät juovuksissa totta kai_
_Hakkasivat vaimot, lapset_
_Jos ne kiinni sai"_
San: Martti Syrjä, Säv: Mikko Syrjä
"Se on ainoa teksti, josta mulla oli idea ennen kuin kuulin melodian. Tässä mulla oli idea, että tehdäänpä pilkkalaulu suomalaisesta iskelmälyriikasta, jossa todellakin menee kauhean huonosti. On elämän valttikortit ja viikonloppuisät. Kaikki on mennyt ja menetetty. Ajattelin, että eihän näille mikään riitä, että pitääkö sitä aina ihan laarin pohjalta kaapaista, että tuntuu miltään. Tehdäänpä tästä tämmöinen kliseekokoelma ja vähän vielä lisää. 
Kuinka ollakaan, törmäsin siihen, että suomalainen muukin kirjoitettu kulttuuri on pullollaan samoja kliseitä. Siinä tuli laajemminkin lainattua kirjallisuudesta. Kuinka ollakaan, siitä ei tullutkaan mikään kovinkaan onnistunut iskelmälyriikan pilkkalaulu, mutta siitä tuli ihan jotain muuta."
Tahroja paperilla (1990)
_"Vain tahroja paperilla älä siis suutu_
_Ei niistä asiat miksikään muutu_
_Ei se että meillä oli retkemme_
_Eikä se että meillä oli hetkemme_
_Voi tuuli kylmästi kutittaa selkää_
_Se eteenpäin työntää älä siis pelkää_
_Älä huoli siitä sillä meillä oli hetkemme_
_Muista että meillä oli hetkemme"_
San: Martti Syrjä, Säv: Mikko Syrjä
"Pantse (Mikko Syrjä) sanoi tästä biisistä, että tämä on niin ällöttävä. Hyvä ja ällöttävä samaan aikaan, että pitäisikö tätä tarjota Riki Sorsalle tai jollekin muulle laulettavaksi. Mä sanoin, että et varmasti anna Riki Sorsalle. Tehdään tähän sitten sopivat sanat. Siitähän tuli hitti."
Baarikärpänen (1988)
_"Siis ryyppäämään, ryyppäämään joka aamu sännätään_
_Ja kun päivä on ohi niin lisää kännätään_
_Tahdon olla juovuksissa aina sekä maanantaina_
_Tiistaina, keskiviikkona ja torstaina"_
San: Martti Syrjä, Säv: Mikko Syrjä
"Mä istuin muistaakseni ylöjärveläisessä ravintolassa, missä oli todella alan miehet baaritiskin molemmin puolin. Katsoin sitä meininkiä ja itsekin osallistuin parilla krapularyypyllä. En onneksi pidempään, kun alkoi ideat pyörimään päässä ja piti päästä kotiin kirjoittamaan tekstiä. Tuli _Baarikärpänen_."
Joka päivä joka ikinen yö (1986)
_"Joka päivä ja joka ikinen yö_
_Sinua ajattelen_
_Joka päivä ja joka ikinen yö_
_Jonka sydämeni lyö"_
San: Martti Syrjä, Säv: Mikko Syrjä
"Tämä on sellaista pyörittelyä. Pyöriteltiin Pantsen kanssa tätä tematiikkaa. Kauhea kaipuu ja sanoiksi pukematon rakkaus, nehän ovat ikuisia juttuja. Siitä se lähti kehittymään. Tämä on loistavaa keittiönpöydän yli tapahtuvaa tekstittelyä."
Nyt reppuni jupiset riimisi rupiset (1984)
_"Nyt reppu jupiset riimisi rupiset_
_Tai katkon sinulta nyörit_
_Nyt korvaani karmeat juttusi supiset_
_Kotona turhaan jaloissa pyörit_
_Et jättää saa pois sanaakaan_
_Et sitä kaunistakaan"_
San: Martti Syrjä, Säv: Mikko Syrjä
"Tämä on mielenkiintoinen, sillä tätä tehtiin kuukausikaupalla. Minulla oli tähän varmasti 50 ideaa. Kaikkea kokeilin ja jouduin palaamaan alkuperäiseen ensimmäiseen ideaan. 
Se alkoi kuitenkin toimia parhaiten. Sanoitus muutti muotoaan niin, että alkuperäinen teksti on kuin auto verrattuna lopputulokseen. Se on auto, josta on vaihdettu kaikki osat pölykapseleita myöten. Koko ajan se on kuitenkin ollut auto."
Fortumilla ei uskota kierrätysmuovin väitettyyn myrkyllisyyteen: "Kaikki orgaaniset jäämät palavat pois"
Fortumin muovijalostamolla Riihimäellä ollaan eri mieltä tutkija Samuel Hartikaisen kanssa. Yhtiössä uskotaan, että muovin keräysastioiden tiheä tyhjennysrytmi, muovin pesu ja sulatus kuumassa tappavat kaikki mahdolliset mikrobikasvuston jäämät. 
Tutkija Samuel Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta [väitti](https://yle.fi/uutiset/3-9861984) viime viikolla Ylen sivuilla, että kierrätysmuoviin voi jäädä ihmiselle vaarallisia jäämiä.
Hartikainen kertoi havainneensa, että rouhitusta PET-muovista irtosi testeissä jotakin, joka aiheutti ihmisisoluissa tulehdusreaktioita.
Hartikainen kehotti myös huuhtelemaan kierräykseen menevän muovin, jotta muoviin ei jäisi mitään, joka mahdollistaisi mikrobikasvuston syntymisen.
Tutkija Samuel Hartikainen tunnetaan hyvin myös Fortumin Waste Solutionsin (entisen Ekokemin) [muovijalostamossa](http://wastesolutions.fortum.com/fi/palvelut/muovinkierratys/) Riihimäellä, mutta hänen väitteisiinsä suhtaudutaan epäileväisesti.
Muovi on sulana useita minuutteja
Fortumin tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi ei usko kierrätysmuovin myrkyllisyyteen.
– Muovinkeräysastioiden tyhjennysrytmi keräyspisteiltä kierrätyslaitokselle on nopea, joten mahdollisista elintarvikejäämistä ei ehdi muodostua haitallisia kasvustoja. Tämä on todettu olevan tärkeää myös sekajätteen keräyksessä.
Koivuniemi toivoo kuluttajien kuitenkin laittavan muovinkierrätyspisteisiin vain puhdasta muovia. Useimmiten kylmällä vedellä huuhtelu riittää. Riihimäen muovijalostamolla muovia käsitellään vielä useaan otteeseen.
– Kierrätyslaitoksella muovi pestään, kuivataan ja lopulta pelletöidään sulatilassa pieniksi rakeiksi. Viipymäaika sulatilassa on useita minuutteja ja lämpötila materiaalista riippuen 170 – 230 C. Siten kaikki mahdolliset pesun jälkeiset orgaaniset jäämät palavat pois, Koivuniemi vakuuttaa.
Riihimäen muovijalostamossa käsitellään teollisuudelta, kaupalta ja kotitalouksilta kerättyä muovijätettä. Vuosittain sitä kärrätään Riihimäelle noin 20 000 tonnia. 
Niin sekajätteen kuin muovinkin kierrätyksen turvallisuutta on selvitelty muun muassa Suomen [Jätelaitosyhdistyksen](http://www.jly.fi/), [Suomen Uusiomuovi ](http://www.uusiomuovi.fi/)Oy:n ja Euroopan muovikierrätysteollisuuden kattojärjestön [Europe Recyclingin Industryn](http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/http://www.plasticsrecyclers.eu/) toimesta.
– Mutta on selvää jos likaista käsittelemätöntä muovia laitetaan laboratoriossa petrimaljaan lampun alle, niin aivan varmasti jotain tapahtuu, Mikko Koivuniemi hymähtää.
Niinpä juuri riittävän kuumuuden ja viipymäajan on todettu riittävän siihen, jotta kierrätysmuovi on valmiina tuotteena turvallista käyttää. 
– Tämä koskee myös kierrätettyjä PET-kuituja, joita käytetään tekstiilien valmistuksessa.
Kierrätykseen ja sen tuotosten tutkimuksiin käytetään rahaa
Fortumilla katsotaan, että muovien käyttö elintarvikepakkauksissa pienentää elintarvikehävikkiä merkittävästi.  
Toistaiseksi emme ole törmänneet haitta-aineisiin tai haitallisiin mikrobeihin.
Tulevaisuudessa kuulemma yleistyvät uusiutuvista raaka-aineista valmistetut kestomuovit, kuten esimerkiksi sokeriruoko-pohjainen polyeteeni. Niitäkin voidaan kierrättää uudeksi raaka-aineeksi samalla tavoin kuin perinteisiäkin muoveja.
Fortum on jo Ekokemin aikana käyttänyt rahaa ja tukenut kierrätystä ja kierrätystuotteiden materiaaliturvallisuuteen keskittyviä tutkimuksia.
– Olemme tehneet kattavia testejä sekä työympäristössä että lopullisille kierrätysmuovituotteille. Toistaiseksi emme ole törmänneet haitta-aineisiin tai haitallisiin mikrobeihin, kertoo tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi Fortumin Waste Solutionsilta.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Where, joka haluaa järjestää hyviä bileitä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Where.
**Where** yhdistelee musiikissaan elektrosoundeja ja rokkia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Where ihastuttaa yksinkertaisella ja hyvällä tavalla junnaavalla, toistoon luottavalla soundilla. Biisissä on vahvoja 2000-luvun alun soundeja, jotka kuulostavat hämmentävän tuoreilta tänäkin päivänä. Sanoitukset ovat sopivan simppelit ja tuovat mieleen 90-luvun tanssihitit. Biisin sähäkkä poljento yhdistettynä hieman laiskaan laulantaan ja promokuvistakin huokuvaan zero f*cks given -asenteeseen toimii.
**Miten ja missä aloitte tehdä musiikkia yhdessä?**
\- Tutustuimme neljä vuotta sitten, kun muutin Porvooseen opiskelemaan. Ollaan siitä asti juhlittu aika paljon yhdessä ja meillä on samanlainen käsitys hyvästä musiikista. Alkukeväästä pyysin **Sampoa** tuottamaan mun muutamaa biisirunkoa ja siitä se sit lähti, **Ville** kertoo.
**Mistä nimi Where tulee?**
\- Where on kysymys, mitä kysyy itseltään vuodesta toiseen, minne seuraavaksi pitäisi elämässä edetä? Biisit taas ovat omien tunteiden purkamista paperille tältä ajalta.
** Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Otamme vaikutteita housesta, trancesta ja rokin eri tyylilajeista, miksataan yhteen ja kutsutaan indie raveksi. Lähtökohtaisesti halutaan järjestää jengille hyviä bileitä meidän crew’n kanssa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tämä haastattelu tietysti! Ja meidän ensimmäinen sinkku _What if I Lose My Mind_ pääsi korkeimmillaan Suomen top 50 viraalilistan sijalle 36.
**Oletteko jo keikkailleet?**
\- Tarkoituksena on aloittaa keikkailu ensin DJ-settinä ja sen jälkeen tuoda mukaan lisää elementtejä ensi vuoden puolella. Kesällä olisi siistiä päästä vetämään ensimmäinen festarikeikka.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- Jos joku hoitaa **Duke Dumontin** Suomeen, soittakaa meille!
**Jos What If I Lose My Mind soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kuvittele sellainen neljä seinää ja puolikas sielu -tyylinen asunto, jossa ahdistunut henkilö kiinnittää post it -lappuja pitkin seinää. Tietyssä pisteessä tekemistä hän alkaa kyseenalaistamaan koko tilanteen ja katsoo ympäri kämppää olevia muistiinpanoja miettien, että lähteeköhän häneltä oikeasti järki.
**Miten kappale syntyi?**
\- Purin tunteitani paperille, mistä muustakaan turhautunut nuori säveltäisi kuin huonosti menneistä ihmissuhteista, Ville sanoo.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
\- Tässä kuussa julkaistaan meidän toinen biisi _She Came Here To Stay. _Ensi vuonna tullaan julkaisemaan kolme erilaista mixtapea, tällä hetkellä keskitymme pääasiassa uusien biisien tekemiseen. Tulevaisuudessa ollaan perustamassa meidän crew’n kanssa New Wave of Dance -nimistä tapahtumaa, tästä kerromme lisää myöhemmin.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
SAK:n liitot nostavat valmiuttaan – Metsäteollisuuden nollatarjouksesta "aikamoista keskustelua"
SAK tiivistää rivejään vastauksena työnantajan "poikkeuksellisen voimakkaalle koordinaatiolle" syksyn palkkaneuvotteluissa.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK tiivistää liittojen yhteistyötä. SAK:n maanantaina kokoontunut hallitus paheksui työnantajaa edustavan Metsäteollisuuden toimintaa syksyn palkkaneuvotteluissa.
– Tyyli, jolla työnantaja tarjoaa nollaa palkansaajille tässä tilanteessa, kun talous on hyvässä kasvussa ja maltillisia sopimuksia on tehty pitkään, herätti aikamoista keskustelua, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoi Ylelle.
SAK:lainen Paperiliitto ilmoitti perjantaina kohottavansa lakkovalmiutta, koska Metsäteollisuus on ehdottanut paperiteollisuuden sopimuksen jatkamista ilman palkankorotuksia. 
SAK:n hallitus totesi, että myös muut liitot nostavat toimintavalmiuttaan.
Eloranta painotti, että palkansaajille tarvitaan ostovoiman turvaavat palkankorotukset. Hänen mukaansa näyttää siltä, että työnantajapuoli pyrkii ajamaan nollakorotuksia kaikille aloille. 
– Työnantajien koordinaatio on poikkeuksellisen voimakasta ja siihen meidän pitää pystyä uudessa tilanteessa vastaamaan.
Elorannan mukaan työnantajapuoli yrittää ajaa uutta, työnantajavetoista Suomen mallia. Hän totesi, että nollakorotuksilla ei synny sopimuksia SAK:laisille aloille.
SAK lähtee Hakaniemen torin laidalta: "Iso muutos"
SAK:n hallitus päätti [myös](https://yle.fi/uutiset/3-9872800), että keskusjärjestö muuttaa keväällä pois Hakaniemen torin laidalta. Muuttomatka ei ole pitkä, sillä uudet tilat ovat Pitkänsillan kupeessa, runsaat sata metriä nykyisistä. 
Poislähtö tarkoittaa kuitenkin sitä, että SAK:n kyltit katoavat tv-kuvista tutusta palkansaajalinnakkeesta, jossa keskusjärjestö on toiminut 1960-luvulta saakka.
– Kyllä se tietysti iso muutos on. On pitkään harkittu ja päätös tehty huolella. Todettiin, että aika on muuttunut. Uusia tiloja on hyvä hakea senkin takia, että väki on vähentynyt. 
Torin laidalta häviää myös Metalliliiton nimi, sillä se päätti aiemmin tänä vuonna yhdistymisestä uudeksi Teollisuusliitoksi kahden muun ammattiliiton kanssa. Niistä toinen, Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM muuttaa torin laidalle SAK:n tiloihin, joilloin teollisuuden suurliitto on saman katon alla. 
SAK puolestaan muuttaa pienempiin, TEAM:lta vapautuviin tiloihin Pitkänsillanrantaan. 
Vielä viime vuonna SAK teki muuttoa Helsingin keskustaan, mutta tämä suunnitelma kaatui, kun palkansaajien uuden keskusjärjestön perustaminen epäonnistui. Järjestön piti syntyä, kun SAK ja STTK yhdistyvät.
Perussuomalaisten paikallisjohtaja auttoi puolueesta eronneita ministereitä – puoluesihteeri vaatii pitkäaikaisen jäsenen erottamista
Imatran seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Erkki Saarimäki osallistui ministeri Sampo Terhon syntymäpäiville ja oli auttanut  Sininen tulevaisuus -ryhmän toriteltan pystytyksessä. 
Perussuomalaiset uhkaa erottaa Imatran Seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Erkki Saarimäen. Syynä on, että Saarimäki on toiminut liian tiiviisti Sininen tulevaisuus -ryhmän kanssa.
Erkki Saarimäki osallistui vaimonsa kanssa Sampo Terhon syntymäpäiväjuhlaan Imatralla. Lisäksi hänet oli nähty edellisviikonloppuna Imatralla Sininen tulevaisuus -ryhmän puolueeksi vaadittavien 5 000 nimen keräämistilaisuudessa, jossa paikalla oli työministeri Jari Lindström. Saarimäki on auttanut esimerkiksi teltan pystyttämisessä ja tarjonnut pullakahvia.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei sulata Saarimäen tempausta ja vaatii Saarimäen eroamista puolueesta.
– Puolue odottaa Imatran suunnalta sellaisilta toimijoilta, jotka ovat mukana Sinisten puoluehankkeen rakentamisessa, itsenäistä eroilmoitusta, ettei puolueen tarvitse ryhtyä toimenpiteisiin asian suhteen, sanoo Slunga-Poutsalo.
"Mikä on parempi lobbauskonsti?"
Imatran Seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Erkki Saarimäki ei ymmärrä, miksi hänen olisi pitänyt jättää tapaamatta Sininen tulevaisuus -ryhmän ministerit Sampo Terho ja Jussi Niinistö viime viikonloppuna Imatralla.
– Jos joku ministeri haluaa tulla keskustelemaan asioista, niin on aika julma ihminen, joka ei päästä omalle kaupungilleen ministeriä. Heillä on kuitenkin se päätäntävalta hyvin pitkälle, mitä tehdään. Mikä on parempi lobbauskonsti oman kaupungin kohdalta, kuin että ministeri saapuu paikalle, Saarimäki perustelee.
Saarimäki ei myöskään ymmärrä tapaamisista syntynyttä kohua eikä näe, miksi hänen olisi pitänyt tiedottaa perussuomalaisia tapaamisistaan. Hän sanoo, että Imatralla on meneillään kovia, isoja hankkeita, joiden vuoksi hänen on ollut tärkeää tavata esimerkiksi ministeri Jari Lindström.
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalon mukaan kyse on kuitenkin jostain aivan muusta kuin ministereiden tapaamisesta.
Puolueen tapa tunnettava
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan puolueeseen on tullut hämmentyneisyyttä ja ihmettelyä siitä, että 2–3 puolueen jäsentä kerää Sininen tulevaisuus -ryhmän kannattajakortteja.
– Jos toista puoluetta perustat perussuomalaisena jäsenenä, niin se yhtälö ei ole toimiva.
Slunga-Poutsalo kertoo, että jos perussuomalaiset ei enää puolueena vastaa omia arvoja ja ajatuksia, niin silloin perussuomalaisista pitää erota ja lähteä tekemään omia arvoja vastaavaa politiikkaa jossain muualla.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan toisen puolueen ministereitä saa tavata ja se on ihan normaalia poliittista työtä. Raja menee siinä, että kerää toisen puolueen kannattajakortteja.
– Varsinkin kun tämä toinen ryhmä on perussuomalaisia hajottava ryhmä.
Erkki Saarimäellä on käytännössä kaksi vaihtoehtoa. Joko hän itse eroaa puolueesta tai puolue erottaa hänet.
– Kolmas vaihtoehto olisi tietysti hyvä selitys, mutta sen täytyy olla tosi hyvä, sanoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
"Hehän voivat erottaa minut"
Imatran Seudun Perussuomalaisten hallitukseen kuuluva Arto Pulkkinen kertoo olleensa paikalla Sininen tulevaisuus -ryhmän kampanjatilaisuudessa lähes koko tapahtuman keston ajan.
Hän ihmettelee asiasta noussutta meteliä, sillä paikalla kävi hänen mukaansa toistakymmentä perussuomalaista.
– En nähnyt, että yksikään perussuomalainen olisi jakanut kannatuskortteja. Kärpäsestä on tehty härkänen ja Erkistä (Saarimäki) syntipukki, Pulkkinen sanoo.
Erkki Saarimäki ei suostu kommentoimaan, aikooko hän loikata Sininen tulevaisuus -ryhmään tai aikooko hän erota.
– No saavathan he vaatia eroamaan, mutta hehän voivat yhtä hyvin erottaa minut, jos tuntuu niin pahalta se asia, Saarimäki toteaa. 
Jos joku ministeri haluaa tulla keskustelemaan asioista, niin on aika julma ihminen, joka ei päästä omalle kaupungilleen ministeriä.
Pulkkinen ja Saarimäki ihmettelevät, että puoluetoimistolta ei ole oltu paikallisyhdistykseen yhteydessä muuten kuin tiedotusvälineiden välityksellä.
– Sitten kaikki tiedot tulevat jonkun lehdistön tai jonkun muun kautta. Eikös puoluetoimistolla ole omat tehtävänsä ja pitäisi ottaa yhteyttä, Saarimäki ihmettelee.
Saarimäki nousi Imatran kaupunginvaltuustoon vuonna 2008. Hän on valtuuston toinen varapuheenjohtaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Uutis-Vuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/10/09/Sinisten%20kanssa%20veljeily%20ei%20sovi%3A%20Kaupunginvaltuuston%20varapuheenjohtajaa%20Erkki%20Saarim%C3%A4ke%C3%A4%20uhkaa%20erottaminen%20perussuomalaisista/2017522769684/16).
_Juttua muokattu 11.10.2017 kello 13:12: Jutun Mistä on kyse? -osiosta poistettu maininta, jonka mukaan Saarimäki aikoo ensin mitauttaa luottamuksensa Imatran paikallisyhdistyksellä. Saarimäki  nimittäin luopuu Imatran seudun perussuomalaisten puheenjohtajuudesta._
_Juttua täydennetty 9.10.2017 klo 14.45: Lisätty Arto Pulkkisen kommentit._
Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva
Presidenttiparin mukaan lasta on odotettu ja toivottu useiden vuosien ajan. Lapsen laskettu aika on helmikuussa 2018.
Presidenttipari odottaa perheenlisäystä. Asiasta kerrotaan Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa.
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion lapsen laskettu aika on helmikuussa 2018. Presidenttipari kertoo tiedotteessa, että lasta on odotettu ja toivottu useiden vuosien ajan.
– Näihin vuosiin on lukeutunut monia vastoinkäymisiä. Siksi onnen ohella on raskauden alkuun sisältynyt herkkyyksiä, mutta nyt voimme asiasta kertoa, kertoo presidenttipari tiedotteessa.
Sauli Niinistö ja Jenni Haukio avioituivat vuonna 2009. Tuleva lapsi on Haukiolle ensimmäinen ja Niinistölle kolmas.
Perheenlisäys ei vaikuta presidentin työn hoitoon. Presidenttipari ei kommentoi asiaa tänään tiedotetta enempää.
Kyseessä on ensimmäinen vauva, joka syntyy virassaolevalle presidentille.
Niinistö hakee jatkokautta ensi vuoden presidentinvaaleissa. Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuun lopussa ja mahdollinen toinen kierros helmikuussa.
Lisää presidenttiparista [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/05/sauli-niinisto-ja-jenni-haukio).
Nämä 5 asiaa muuttuvat sotessa: Ei pakkoyhtiöittämistä, asiakasseteli käyttöön 
Esimerkiksi kaihileikkaukseen voisi mennä asiakassetelillä mille tahansa paikkakunnalle. 
Hallitus on päässyt yksimielisyyteen sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapaudesta. Mitä tämä tarkoittaa tavallisen ihmisen kannalta tämänhetkisten tietojen perusteella? 
1\. **Pakkoyhtiöittäinen kuopataan.**  Asiakas saa valita, tuleeko hänestä yksityisen vai julkisen pyörittämän sote-keskuksen asiakas. Sote-keskusta voi pyörittää esimerkiksi lääkäriyhtiö tai maakunta. Maakunnan palveluja ei  ole kuitenkaan pakko yhtiöittää.  Muutos tehtiin eduskunnan perustuslakivaliokunnan vaatimuksesta. Maakunnan on kuitenkin perustettava oma liikelaitos. 
**2**.** Asiakkaan sitoutuminen**. Mikäli asiakas ei valitse sote-keskusta, hän on automaattisesti kaksi vuotta julkisen palveluntuotarjoajan asiakas. Sen jälkeen asiakkaalle osoitetaan sopiva, yleensä lähin sote-keskus.
**3**. **Valinnanvapaus. **Mikäli asiakas tarvitsee kaihileikkauksen, hän voi jäädä omaan sote-keskukseen ja kaihileikkaus tehdään siellä. Halutessaan hän voi pyytää maakunnalta asiakassetelin. Asiakassetelillä leikkauksen voi ostaa vaikkapa samalta paikkakunnalta, missä lapsenlapset asuvat.  
Palveluntarjoajien täytyy kuitenkin olla maakunnan hyväksymiä. Asiakasseteliä saa käyttää vain, mikäli toimenpide on lääketieteellisesti perusteltu. Sitä ei siis myönnetä esimerkiksi kauneusleikkaukseen. 
**4. Henkilökohtainen budjetti **Vanhus tai vammainen voi saada käyttöönsä henkilökohtaisen budjetin. Se tarkoittaa, että hän voi ostaa esimerkiksi kotipalvelut tai vanhusten asumispalvelut myös pieniltä yrityksiltä.  
**5**.** Aikataulu muuttuu.** Sote-keskuksen voi valita vasta vuonna 2021. Uudistukseen tarvitaan lisäaikaa, koska samaan aikaan suunnitellaan suurta maakuntauudistusta. Maakuntavaalit aioitaan järjestää ensi vuoden lokakuussa. 
Aura Lindeberg: Audion koti on Areena
Ylen kattava audiotarjonta on löytänyt kotinsa Areenassa.
Audioiden kuuntelu Yle Areenassa on reippaassa kasvussa: viime vuonna yksittäisiä audioita käynnistettiin Areenassa reilut 8,5 miljoonaa kertaa, mutta tämän vuoden luku oli jo kesäkuun lopussa yli 12 miljoonaa käynnistystä.
Suorien lähetysten kuuntelu, uuden sisällön löytäminen ja omien suosikkiohjelmien seuraaminen onnistuvat nyt entistä paremmin.
Puolitoista vuotta sitten aloin miettiä työkseni sitä, miten Ylen kattava audiotarjonta saataisiin paremmin esiin verkossa.
Ilmassa oli viitteitä siitä, että audion kulutus voisi kasvaa perinteisen radion ulkopuolellakin: älykännykät toimivat mobiileina viihdekeskuksina ja podcastien suosio nousee niin Suomessa kuin muualla maailmassa. Audio verkossa on siis muutakin kuin radiolähetysten uudelleen kuuntelua.
Audio verkossa on muutakin kuin radiolähetysten uudelleen kuuntelua.
Näistä lähtökohdista määrittelimme, että 2020-luvun audiopalvelu on Areenassa: vahvasti personoituva, helppokäyttöinen, houkutteleva ja tarjonnaltaan monipuolinen palvelu.
Mobiili tarjoaa audiosisällöille aivan uuden tavan olla läsnä kaikkialla: hetket bussissa, koiralenkillä tai tiskaamassa ovat niitä, joihin voimme tarjoilla uutta ajateltavaa, syventymistä tai rentoutumista radion tai podcastien parissa.
Yle Areenan suosituinta audiosisältöä ovat tällä hetkellä politiikkaa, tiedettä ja historiaa käsittelevät ohjelmat sekä äänikirjat. Esimerkiksi Yle Puheen __[Politiikkaradion](https://areena.yle.fi/1-1485162)__ päivittäiset lähetykset keräävät Areenassa päivänpolttavuudestaan huolimatta joka päivä tuhansia käynnistyksiä.
Vain verkossa julkaistavien podcastien suosio on myös kasvanut tasaisesti. **Antti Holman** räävitön radioparodia __[Radio Sodoma](https://areena.yle.fi/1-4150922)__ on esimerkki sarjasta, joka tuskin olisi löytänyt sopivaa lähetysaikaa miltään Ylen FM-kanavalta. Areenassa __Radio Sodoma__ oli kuitenkin menestys.
Vain verkossa julkaistavien podcastien suosio on kasvanut tasaisesti.
Suosittujen sisältöjen rinnalle mahtuu myös uutta. Mietimme, olisiko Ylellä mahdollisuus tarjota syventävää musiikkijournalismia podcast-muodossa? Lyhyet, alle kymmenminuuttiset videot ovat suosittua sisältöä sosiaalisessa mediassa. Toimisiko lyhyt muoto myös audiossa?
Radiokanavat uudistuvat parhaillaan vuosi 2020 tähtäimessään. Katse kannattaa kuitenkin suunnata jo pidemmälle. Älykaiuttimien, ääniohjauksen ja internetiin liitettyjen autojen teknologioiden kehitys vaikuttaa myös audion tulevaisuuteen.
Mediamarkkinoilla menestymisen kaava on tuskin kellään täydellisesti hallussa, mutta audion ketteryys ja kyky löytää uusia muotoja muuttuvassa maailmassa lupaa hyvää myös seuraaville vuosikymmenille.
**Aura Lindeberg**
vastaava tuottaja 
Ylen Audiotiimi
Hallinto-oikeus: Mawsonin malminetsintä ei aiheuttanut luontovahinkoa Ylitorniolla
Kiistassa on ollut kyse siitä, ovatko malminetsintäyhtiön malminetsintätöistä aiheutuneet vahingot täyttäneet luonnonsuojelulain mukaisen luontovahingon tunnusmerkit.
Malminetsintäyhtiö Mawson ei ole syyllistynyt luontovahinkoon Ylitorniolla sijaitsevilla Natura-suojelualueilla.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut lainvastaisena Lapin ELY-keskuksen vuonna 2015 tekemän kaikkien aikojen ensimmäisen [päätöksen luontovahingon korjaamisesta.](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2015/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/lapin-ely-keskuksen-paatos-luontovahingon-korjaamiseksi-lapin-ely-keskus-?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2015%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_keywords%3D%26p_r_p_564233524_categoryId%3D14253%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_delta%3D20%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_cur%3D2%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_andOperator%3Dtrue#.Wdsr4IuQy70)
Mawsonin ympäristöjohtaja Noora Ahola kertoo, että yhtiössä hallinto-oikeuden päätös on otettu vastaan helpottuneena.
– Meidän näkemys oli alusta alkaen, että merkittävää luontovahinkoa ei ole tapahtunut ja mielestämme meidän käyttämät konsultit ja asiantuntijat pystyivät osoittamaan tämän selkeästi, kuvailee Noora Ahola.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi Lapin ELY-keskuksen päätöksen lainvastaisena viime kesänä. Päätöksestä ei ole valitettu, joten se on lainvoimainen.
– Viranomaisen kannalta ei ole tietenkään mukava asia, että päätös kaatuu hallinto-oikeudessa. Viranomaisen tekemistä päätöksistä on kuitenkin mahdollisuus hakea muutosta ja saada siten selvitettyä asian oikeudellinen tila. Jos päätös muuttuu toiseksi, se on vain kestettävä, luonnehtii Lapin ELY-keskuksen Y-vastuualueen johtaja Timo Jokelainen.
Hallinto-oikeus: Väitteet jäivät arvioiksi
Tapauksessa on kyse[ luonnonsuojelurikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-7714981) tuomitun Mawsonin [malminetsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-6694414) Romppaiden ja Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-suojelualueilla vuosina 2010–2011.
Kiistassa on ollut kyse siitä, ovatko malminetsintäyhtiön kairauksista aiheutuneet vahingot olleet niin merkittäviä, että ne täyttävät luonnonsuojelulain mukaisen luontovahingon tunnusmerkit. 
Metsähallitus ja Lapin ELY-keskus ovat olleet sitä mieltä, että alueella olisi tuhoutunut [parituhatta tikankonttia ja 160 neidonkenkää](https://yle.fi/uutiset/3-6733879). 
Hallinto-oikeuden mukaan Metsähallituksen tekemä neidonkenkäesiintymien inventointi on ollut alkujaankin puutteellista eikä esiintymien ja kasvien todellista määrää ennen malminetsintäyhtiön suorittamia tutkimustoimia ole voitu selvittää.
Oikeus oli kuitenkin sitä mieltä, että Mawsonin malminetsinnästä on ollut paikallisia haitallisia seurauksia yksittäisille neidonkenkäesiintymille.
Lapin ELY-keskuksessa oikeuden päätöksestä aiotaan ottaa opiksi. Y-vastuualueen johtajan Timo Jokelaisen mielestä lähtötietojen tulee olla jatkossa tarkemmin selvillä, jotta mahdollinen luontovahinko voidaan osoittaa tapahtuneeksi.
ELY-keskus kuuli asiantuntijoita ja kiersi maastossa
Lapin ELY-keskus puntaroi omaa päätöstään aikoinaan asiantuntijaselvitysten, maastotarkastelujen, kuulemisten ja lausuntojen avulla.
Se määräsi malminetsintäyhtiön myös ennallistamaan tutkimuspaikkoja ja [hankkimaan kompensaationa alueen](https://yle.fi/uutiset/3-8427471) Natura-suojelualueiden läheisyydestä.
Tämä 1–2 hehtaarin suuruinen alue olisi pitänyt rauhoittaa määräajaksi kompensaationa luonnon vahingoittamisesta, mutta alueen hankkiminen kävi tarpeettomaksi hallinto-oikeuden päätöksen myötä.
– Olemme kuitenkin ennättäneet ennallistaa kaikki sovitut tutkimuspaikat. Ne ovat normaalitoimenpiteitä, jotka pitää tehdä kaivoslainkin mukaan, luonnehtii Mawsonin ympäristöjohtaja Noora Ahola.
Mawson hakee jatkolupaa syväkairauksille
Ylitorniolta kultaa etsivä Mawson odottaa parhaillaan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston päätöstä malminetsinnän jatkoluvasta. Jos lupa heltiää, yhtiö saisi jatkaa kolmen vuoden ajan syväkairauksia Ylitornion Rajapalojen alueella.
Tärkein tutkimusalue on noin tuhannen hehtaarin laajuinen ja sinne yhtiö suunnittelee ensi talvelle yhteensä noin 50 syväkairausreiän tekemistä. Kallioperästä otettaisiin näytteitä noin 15 kilometrin verran.
Tutkimuslupa olisi jatkoa edelliselle kolmen vuoden luvalle, josta yhtiö pääsi valituskierteen ratkettua, tekemään töitä 2,5 kuukauden ajan viime talvena.
Tällä hetkellä lupaviranomainen odottaa lausuntoja malminetsintäyhtiön jättämästä tutkimuslupahakemukseen liittyvästä Natura-arvioinnista Lapin ELY-keskukselta ja Metsähallitukselta.
– Jos saamme tutkimusluvan eikä kukaan valita siitä, pääsemme töihin vuodenvaihteessa. Kiirehän meillä tulee, mutta toivottavasti pystymme aloittamaan valmistelevat työt alueella hyvissä ajoin, kertoo Mawsonin ympäristöjohtaja Noora Ahola.
Riku Rantala: Onko tapahtunut suuri amerikkalainen ja suuri suomalainen oikeusmurha?
Docventuresin salaisen poliisin henkirikosyksikössä tutkitaan tällä viikolla oikeusmurhia. Syytteitä tulevat esittämään kaksi elinkautisvankia, kaksi kokenutta rikosjournalistia, yksi dokumentaarisen elokuvan sekä yksi dokumentaarisen romaanin tekijä. Tuomiot annetaan suorissa lähetyksessä ja valamiehistönä toimitte te, hyvät Docventures-joukot!
Kun maailma on murroksessa, tulee myös oikeusvaltio muuttumaan.
Mutta miten? Murtuvatko ne laillisuus-, oikeus- ja kohtuusperiaatteet, jotka ovat vapaan ja oikeudenmukaisen yhteiskunnan kivijalkoja? Jos yhteiskunnan kivijalka murtuu, yhteiskunta kaatuu.
Jaetaanko tuomiot jatkossa kansanoikeustajuistuimissa huutoäänestyksillä? Voimmeko porukalla likettää jonkun linnaan? Syrjäyttääkö tunne asiantuntemuksen, someraivo kiihkottoman median, lynkkausmentaliteetti vuosisatoja kehittyneen oikeusfilosofian ja elämäm_koulun oppi oikeustieteellisen tutkimuksen?
Joku väittäisi vastaan: mikään ei nytkään muutu. Oikeus ei ole oikeasti koskaan ollut kuten **Justitia**, länsimaisen oikeuden bosslady ja roomalaisen oikeuden jumalatar, joka sokeana mittaili oikeutta vaa’allaan, puolueettomasti ja totuudellisesti.
Oikeus on ehkä sokea, mutta rahan – eli vallan – se on aina haistanut.
Ennakkoluulot, olettamukset ja näkökulmat ohjaavat aina päätöksiämme.
Avaa vanha lakikirja ja hämmästy rangaistusten järjettömyyttä! Oikeus on ehkä sokea, mutta rahan – eli vallan – se on aina haistanut.
Tänäkin päivänä seksuaalinen suuntaus voi jossain olla rikos, naiset vailla demokraattisia oikeuksia ja tuomioistuimet läpikorruptoituneita. Mutta lakia ei voi hakata kiveen, koska se aina peilaa yhteiskunnan käsityksiä: kun uudet sukupolvet hylkäävät edellisen musiikin ja muodin, ne hylkäävät myös edellisten lakeja ja asetuksia.
Siinähän yrittää Justitia säätää vatupassiaan jiiriin.
Tältä kiikkerältä pinnalta ponnistavat myös Docventuresin tämänviikkoiset murhamysteerit.
Viikon dokumenttielokuvana nähdään **The Promise** – tuttuun ja totuttuun tapaan ilta starttaa keskiviikkona 11.10. klo 21 Yle TV2:lla.
Tästä leffassa on kyse: Vuonna 1985 Yhdysvaltain Virginiassa pariskunta surmataan raa’asti kotiinsa. Kuukausia myöhemmin syyttävä sormi kääntyy perheen 21-vuotiaaseen tyttäreen **Elizabethiin** ja tämän 19-vuotiaaseen poikaystävään **Jensiin**. Elizabeth tunnustaa, mutta Jens ottaa syyt niskoilleen.
Jens Söring on nyt 50-vuotias ja tsitannut koko aikuiselämänsä kakkua murhista, mutta uusi DNA-tutkimus voi tuoda kakun sisään viilan.
Tapahtuuko tällaista vain Amerikassa?
The Promise -dokkarin tekijät uskovat, että ritarillinen nörtti uhrasi itsensä rakkauden vuoksi. Tapahtui oikeusmurha.
Tapahtuuko tällaista vain Amerikassa? Toimiiko suomalainen oikeusjärjestelmä? Luotammeko sokeasti viranomaisiin? Onko tapaus **Jari Aarnio** ainoa laatuaan vai pelkkä jäävuoren huippu maailman vähiten korruptoituneessa valtiossa? Vaikka Suomessa on jo tasa-arvoinen avioliittolaki, voi kaapeista silti löytyä vielä jotain: luurankoja.
Docventuresin leffaklitsussa vastausta muun muassa näihin kysymyksiin etsivät pitkän linjan toimijat.
Kokenut ja arvostettu asianajaja **Markku Fredman** tunnetaan erityisesti ihmisoikeusjuristina.
**Mikko Niskasaari** on mm. Poliisi rikollisena -blogista tunnettu kokenut vapaa toimittaja, joka on penkonut lainvalvonnan väärinkäytöksiä jo vuosikaudet.
Elokuvaohjaaja ja dokumentaristi **Pekka Lehto** on aiemmin kritisoinut elokuvissaan mm. **Anneli Auerin** ja **Alpo Rusin** kohtelua suomalaisessa oikeusjärjestelmässä. Miehen uusin dokumentti on syyskuussa teatteriensi-iltansa saanut **Paha poliisi**.
Leffaklitsussa nähdään myös **Pedro Avila**, joka tuomittiin vuonna 2001 tapahtuneesta ns. Kumpulan kidutusmurhasta elinkautiseen vankeuteen. Hän vietti vankilassa yli 14 vuotta. Äskettäin ilmestynyt toimittaja-kirjailija **Perttu Häkkisen** dokumenttiromaani Hukkuminen tuo tapauksen uuteen valoon. Yle Puheestakin tuttu Häkkinen päivystää myös Docventuresin Yölinjalla ja ottaa vastaan vihjepuheluita vielä piiloon jääneistä oikeusmurhista.
Kumpulan murhamysteeriä puidaan laajemmin radiotaajuuksilla Yle Puheessa torstaina 12.10. klo 15. Tapahtuiko rikoksia itse asiassa kaksi – nuoren huumevelkaisen narkomaanin surma ja sen jälkeen suuri suomalainen oikeusmurha?
Jos olisit samassa tilanteessa Pedron tai Jensin kanssa, miten toivoisit oikeuden toimivan? Entä jos olisit uhrin äiti tai isä, sisko, veli tai lapsi? Nirri pois, munat pois, sata vuotta linnaa? Vai sittenkin sovituksen mahdollisuus?
Hyvät juryn jäsenet, olkaamme tämän viikon sokeat kaikelle muulle kuin esitetyille faktoille.
– Riku Rantala
__EDIT 11.10. klo 9:47: päivitetty illan vieraat (sairaustapauksen vuoksi Susanna Reinbothin tilalla Markku Fredman).__
Vieraana Sunrise Avenuen Samu Haber: En edes vastaa ihmisille, jotka pummivat passeja bäkkäreille
Samu Haber vieraili YleX Aamussa kertomassa perjantaina 6.10. julkaistusta Heartbreak Century -albumista.
Kaikki muuttuu, jopa henkilötunnus – 8 kysymystä ja vastausta
Henkilötunnusten uusiminen on it-järjestelmille valtava, ja todennäköisesti kallis muutos
Vuosikymmeniä lähes samanlaisina pysyneitä henkilötunnuksia (hetu) aiotaan uudistaa. Yksi syy tähän on, että nykyiset tunnukset alkavat käydä vähiin.
**Henkilötunnusten uusimista pohtivan työryhmän puheenjohtaja, Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari, jääkö joku kohta ilman henkilötunnusta?**
– Tällä hetkellä ei vielä ole tullut vastaan sellaista tilannetta, että henkilötunnukset loppuisivat. Toisaalta, jos samana päivänä pitäisi antaa tunnus erittäin monelle henkilölle, voisi olla vaara, että tunnukset loppuisivat.
**Miksi henkilötunnuksia pitää uusia?**
– Se on monien tekijöiden summa. Kun tulee ulkomaalaisia henkilöitä, joilla ei ole passia tai luotettavaa henkilöllisyystodistusta, on heidän henkilöllisyyttään vaikea todeta. He ovat voineet saada useitakin sähköisiä identiteettejä ja asioida niillä eri viranomaisissa. Me pohdimme, tulisiko uuteen identifiointitunnukseen liittää biometrinen tunniste, jolla tämä ongelma poistuisi.
– Henkilötunnukseen liittyy nykyisin tietoa myös ihmisen iästä ja sukupuolesta. Esimerkiksi transsukupuoliset ihmiset ovat kokeneet ongelmallisena sen, että vaikka he voisivat vaihtaa hetun vastaamaan uutta sukupuoltaan, niin vanhoissa työ- ja koulutodistuksissa näkyy, että he ovat aikaisemmin olleet eri sukupuolta. Tähän ovat myös tasa-arvoviranomaiset puuttuneet.
**Millainen uudesta henkilötunnuksesta tulee?**
– Johtoryhmän ensimmäinen kokous on vasta tällä viikolla, joten vielä ei voi sanoa, olisiko se pelkistä numeroista vai numeroista ja kirjaimista sekä muista merkeistä koostuva.
**Onko uusi henkilötunnus helpompi muistaa?**
– Jos tunnus ei enää sisältäisi syntymäaikaa, se varmaan olisi vaikeampi muistaa.
**Vaihtuvatko vanhatkin henkilötunnukset vai vain uudet?**
– Sekin on vielä mietittävänä. Eli pohditaan, jatkavatko meikäläiset nykyisillä tunnuksilla, ja tuleeko uusille ihmistaimille sitten joku muu.
**Entä biometrinen tunnistaminen?**
– Sitäkin pohditaan. Biometriseen tunnistamiseen liittyy niin ikään mielenkiintoisia kysymyksiä, jos se joutuu vääriin käsiin. Tunnussanoja voi uusia, mutta sormenjälkeä tai silmän iiristä ei voi vaihtaa. Tärkeää on myös, että kun jaetaan sähköisiä asiointitunnuksia, niin voidaan olla varmoja, että jokaisella on vain yksi tunnus. Nyt joku on onnistunut saamaan useammankin.
**Kuinka paljon uudistus maksaa?**
– Tämähän on it-järjestelmille valtava muutos. Kustannukset ovat varmaan suuret, mutta myös niitä selvitetään.
**Koska on valmista?**
– Ensi syksynä valmistuu välimietintö, jossa on selvitetty vaihtoehtoja ja ehdotetaan, mihin suuntaan lähdetään. Tämän jälkeen valittua vaihtoehtoa ryhdytään valmistelemaan. Työryhmän toimikausi kestää vuoden 2019 loppuun.
**Lue myös:**  [Henkilötunnukset saattavat mennä uusiksi, jopa kaikilta](https://yle.fi/uutiset/3-9872727)
Murtovaras pakeni poliisia huumehuuruissa ja ajoi romuautonsa ojaan Mikkelissä
Murtovarkaudesta epäilty autoilija pakeni poliisia kovalla vauhdilla. Takaa-ajon ja kolaroinnin jälkeen hän suistui ojaan. Kuljettajan epäillään olleen huumeissa.
Poliisi sai hälytyksen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, hieman puolen yön jälkeen. Mikkelin Tuppuralaan rakenteilla olevassa omakotitalossa vaikutti olevan varkaus käynnissä. Kahden henkilön oli nähty kantavan tavaraa henkilöautoon, joka oli sitten poistunut paikalta Suonsaaren suuntaan.
Poliisipartio sai havainnon autosta Suonsaarentien ja Kantatie 72:n risteyksessä. Auton kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä, vaan kiihdytti nopeuttaan ja jatkoi ajoaan. Sen jälkeen autoilija muun muassa ohitti liikenteenjakajan väärältä puolelta, ajoi vastaantulijan kaistalla ja oli lähellä törmätä Viitostiellä rekan kanssa.
Poliisia karkuun muusta liikenteestä välittämättä
Auton kuljettaja jatkoi ajoaan Visulahden ohi pohjoiseen noin 120 km/h nopeutta. Alueella on 80 km/h ja 60 km/h nopeusrajoitukset.
Valtatieltä kuljettaja kääntyi oikealle Parkkilantielle. Siellä auto yritettiin suluttaa kahdella poliisiautolla. Kuljettaja pysähtyi hetkeksi, mutta peruutti ja törmäsi takana olleen poliisiauton keulaan ja pääsi jatkamaan matkaa. Pian kuljettaja kuitenkin menetti auton hallinnan ja suistui ojaan kyljelleen.
Autoa kuljetti vuonna 1985 syntynyt paikkakuntalainen mies, joka ei loukkaantunut tilanteessa. Matkustajana ollut vuonna 1993 syntynyt mikkeliläisnainen kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan tarkastukseen. Alustavan tiedon mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Positiivinen huumetesti, auto ajokiellossa
Kuljettajan puhalluskoe näytti nollaa, mutta huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksista, koska auto oli katsastamaton, liikennekäytöstä poistettu ja verot olivat erääntyneet. Lisäksi kuljettajaa ja matkustajaa epäillään varkaudesta.
Poliisi pyytää muulta liikenteeltä havaintoja ja pyytää ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisiin.
Kalevala, Tuntematon sotilas, Häräntappoase – onko sinulla karmeita vai ihania muistoja äidinkielentunneilla luetuista kirjoista?
Äidinkielentunneilla luettavat kirjat määräytyvät nykypäivänä opettajien mukaan. Mikä kirja sinulle on jäänyt mieleen kouluajoilta?
Äidinkielen tunnilla tehtävät kirjaesitelmät paljastavat, mitkä kirjat ovat nuorison suosiossa. Seinäjoen lyseon kirjaesitelmissä korostuu tällä hetkellä fantasiakirjallisuuden suosio.
– Fantasiakirjat kestävät kyllä hyvin aikaa. Paljon luetaan myös huumori-kirjoja. Sanoisin, että Aleksi Delikourasin _Nörtti_ ja sen jatko-osat uppoavat myös lukemattomampiin, vuoden äidinkielenopettaja ja Etelä-Pohjanmaan äidinkielen opettajat ry:n puheenjohtaja Hanna Rahko kertoo.
Rahko on äidinkielenopettajana erityisen tyytyväinen sarjamaisuudesta. Aiempina vuosina kirjailmiöiksi nuorison keskuudessa ovat nousseet muun muassa Harry Potter-, Nälkäpeli- ja Houkutus-kirjat.
– Se innostaa oppilasta lukemaan myös jatko-osia. Usein oppilailla on tietty kirja, että "mä olen tykännyt siitä, ehkä se toinenkin on samanlainen", Rahko kertoo. 
Pakolliset kirjat opettajien valintoja
Rahkon mukaan äidinkielentunnilla luettavat pakolliset kirjat määräytyvät suurimmalta osin opettajan mukaan. Ainut teos, joka tällä hetkellä vanhan opetussuunnitelman mukaan kaikkien koululaisten pitää lukea, on _Kalevala_.
– Sekään ei tarkoita, että pitäisi lukea kannesta kanteen, mutta kyllä mä koen, että oppilaiden täytyy tietää se, mistä Kalevalan tarina koostuu ja muodostuu. Monta muutakin klassikkoteosta, kuten _Seitsemää Veljestä_ ja _Tuntematonta Sotilasta_ käydään läpi esimerkkien kautta, Rahko kertoo. 
Rahkon mukaan olennaista on, että oppilas oppii tuntemaan kirjaa hieman ja mahdollisesti innostuu lukemaan kirjan kokonaan. Uutuuksien tulo luettavien kirjojen joukkoon riippuu paljon koulun määrärahoista.
– Jos koko luokalle täytyy hankkia kirjat, niin hitaasti, Rahko toteaa.
Rahko luettaa tällä hetkellä oppilailleen pakollisena kirjana Tuija Lehtisen _Pesä _-novellikokoelmaa sekä Mervi Heikkilän_ Louhen liitto_ -teosta, joka on koulun uusin hankinta. Rahko itse tykkää luetuttaa koko luokalla saman kirjan, jolloin luokka voi keskustella tarinasta.
– Lukeminen sillä tavalla on yksityistä ja yksinäistä, että saman kirjan kautta mahdollistuu sitten yhdessätekeminen, Rahko kertoo.
Rahko kiittelee kirjastojen kanssa tehtävää yhteistyötä. Seinäjoen lyseolla on ihanteellinen sijainti äidinkielenopettajan kannalta, sillä Seinäjoen kirjasto valikoimineen sijaitsee tien toisella puolella.
Kerro meille kirjamuistosi koulusta?
Tuntematon sotilas, Seitsemän veljestä, Häräntappoase, Tulitikkuja lainaamassa....
Mikä kirja sinulle on jäänyt kouluajoilta erityisesti mieleen ja miksi? Kerro meille kirjamuistosi. Koostamme vastauksista artikkelin loppuviikosta.
Tolvaselle jälleen kunniaa – valittiin jo neljännen kerran viikon tulokkaaksi
Jokereiden 18-vuotias Eeli Tolvanen pelaa huikeata tulokaskautta KHL:ssä.
Jokereiden 18-vuotias Eeli Tolvanen on valittu jääkiekon KHL:n viime viikon parhaaksi tulokkaaksi. Tällä kaudella jo 11 maalia tehnyt Tolvanen valittiin jo neljännen kerran tällä kaudella viikon parhaaksi tulokkaaksi.
Tolvanen summasi viime viikon voitokkaista otteluista tehot 2+1. Supertulokas on koonnut pelaamissaan 15 ottelussa tehot 11+8=19 ja etenee nyt kuuden ottelun mittaisessa pisteputkessa.
Toissa viikolla Tolvanen valittiin KHL:n parhaaksi hyökkääjäksi.
Tolvasen edustama Jokerit on voittanut KHL:ssä 11 ottelua perättäin. Jokerit on KHL:n pistetaulukossa toisena.
**Lue myös:**
**["Jos minulta kysyttäisiin, niin Eeli Tolvanen olisi ilman muuta Suomen olympiajoukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9872410)**
**[Jokerit sivusi seuraennätystä - Eeli Tolvanen jatkoi pisteputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-9872250)**
Taloustieteen Nobel-palkinto meni yhdysvaltalaiselle Richard Thalerille  – tutkii rahankäytön psykologiaa
Tukholmassa on julkistettu taloustieteen tämän vuoden nobelisti. Hän on käyttäytymistaloustieteen eli talouden psykologian tutkija Richard Thaler, joka selvittää, mitä ihmisten taloudellisten päätösten takana on.
Taloustieteen Nobel-palkinnon saa tänä vuonna yhdysvaltalainen Richard H. Thaler. Hän on käyttäytymistaloustieteen tutkija Chicagon yliopistosta.
Thaler tutkii rahankäytön psykologista puolta eli sitä, miten inhimilliset ominaisuudet vaikuttavat taloudellisiin päätöksiin.
Tuoreen nobelistin tutkimustuloksia käytetään niin eläkevarojen sijoittamisessa kuin työllisyyden vauhdittamisessakin, kirjoittaa [uutistoimisto Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-10-06/a-people-s-choice-guide-to-the-economics-nobel)
Behavioristinen taloustiede selvittää, mitä ihmisten taloudellisten päätösten takana on, ja Thalerin tutkimukset paljastavat, että sieltä löytyy ainakin itsekurin ja rationalismin puutetta.
Thaler - oikkujen ymmärtäjä
Thaler arvioi itse, että hänen työnsä on vaikuttanut siihen, että talouden toimijoiden inhimillisyys ja päätöksenteon irrationaalisuus myönnetään.
[The Guardian -lehden ](https://www.theguardian.com/books/2015/jul/04/misbehaving-making-behavioural-economics-richard-h-thaler-review-nudge)vuonna 2015 julkaistun artikkelin mukaan Thaler on koko työuransa ajan pyrkinyt ymmärtämään ihmisyyttä, johon heikkoudet, järjettömyydet ja oikut kuuluvat.
Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkintoa Alfred Nobelin muistoksi on jaettu vuodesta 1969 saakka. Palkinto on yli 940 000 euroa.
[Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9220378) palkinnon saivat Yhdysvalloissa työskentelevä suomalaisprofessori Bengt Holmström sekä Lontoossa syntynyt professori Oliver Hart, jotka ovat tutkineet sopimusten syntyä.
Hartin ja Holmströmin tutkimustuloksia on voitu hyödyntää konkreettisesti muun muassa vakuutuksissa ja yritysjohdon palkkauksessa.
MM-pronssimitalistin kapteeni luovutti jo Ruotsin ylivoiman edessä –  ”Fanit voivat jättää laskimet kotiin"
Hollannin kapteeni Arjen Robben sanoo, että 8–0 -voitto Ruotsista ei ole realistinen viimeisessä MM-karsintaottelussa tiistaina.
Hollannin kapteeni Arjen Robben on menettänyt jo toivonsa pääsemisestä MM-kisoihin ensi vuodeksi.
Hollanti on omassa MM-karsintalohkossaan kolmantena ja tarvitsisi tiistaina viimeisestä karsintaottelustaan vähintään seitsemän maalin voiton Ruotsista, jotta se pääsisi Ruotsin ohi jatkokarsintaan.
Ruotsin asemaa kohensi viikonlopun 8–0 –voitto Luxemburgista.
–	Tämä aiheutti minulle paljon kipua, mutta se kuuluu valitettavasti lajiin, Robben totesi uutistoimisto Reutersin mukaan.
–	Emme voineet uskoa, että voitto olisi niin suuri.
Hollannilla olisi ollut mahdollisuus yrittää suurta maalijuhlaa lauantaina odotetusti paljon heikompaa Valko-Venäjää vastaan, mutta sekään ei ollut Robbenin mukaan mahdollista. Hollanti voitti 3–1.
–	Ruotsin ottelun jälkeen emme voineet pelata kuin täysillä. Mutta 8–0 –voitto Valko-Venäjästä ei ollut missään vaiheessa mitään realistista. 7–0 Ruotsia vastaan kotipelissä ei tule tapahtumaan myöskään, Robben povaa jo etukäteen.
–	Totta kai meidän täytyy uskoa viimeiseen minuuttiin, mutta minun on parempi sanoa, mitä muut ajattelevat. Fanit voivat jättää laskimet kotiin.
Euroopan suurimpiin jalkapallomaihin kuuluva Hollanti karsiutui jo shokeeravasti viime vuoden EM-kisoista. Hollanti on kuitenkin hallitseva MM-pronssimitalisti vuoden 2014 kisoista Brasiliasta. 
Hollanti päihitti pronssiottelussa isäntämaan 3–0.
**Lue lisää:**
**[Ruotsi tykitti ennätysillassa kahdeksan maalia - Belgia masensi "lohikäärmeiden" MM-kisahaaveita](https://yle.fi/urheilu/3-9871769)**
Saarikko soten valinnanvapaudesta: Maakunnille velvoite omaan liikelaitokseen
Maakunnat voivat uudesta esityksessä halutessaan yhtiöittää palvelunsa. Pakkoa siihen ei ole.
Sosiaali- ja terveyspalvelu- eli sote-uudistuksen valinnanvapaus aiotaan toteuttaa samoin keinoin kuin viime keväänä perustuslaillisiin ongelmiin kaatuneessa esityksessä. Asiasta kirjoittaa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko [blogissaan](http://alueuudistus.fi/blogi/-/blogs/valinnanvapauslaki-on-hallittu-ihmislahtoinen-kokonaisuus?_33_redirect=http%3A%2F%2Falueuudistus.fi%2Fblogi%3Fp_p_id%3D33%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D2).
Näitä keinoja ovat sote-keskus, asiakassetelit ja henkilökohtainen budjetti, Saarikko kirjoittaa. Maakunnille ei tule velvoitetta yhtiöittää sote-palveluitaan, koska perustuslaki estää sen.
– Ne voivat sen kuitenkin halutessaan tehdä. Oleellinen muutos kuitenkin on, että maakunnalla on velvoite omaan liikelaitokseen.
Muutos turvaa Saarikon mukaan julkisten palveluiden saatavuuden kaikissa olosuhteissa.
– Maakunnan on jatkossa tarjottava asukkailleen asiakasseteli tarkkaan määritellyissä palveluiden kokonaisuuksissa. Tämä vahvistaa monipuolisemmin erilaisten ja erikokoisten yrittäjien asemaa palveluiden tuottamisessa, Saarikko kirjoittaa.
Uudessa esityksessä suomalaiset saavat valita oman sote-keskuksensa vuonna 2021. Jos valintaa ei halua tehdä, tulee hänestä automaattisesti kahden vuoden ajaksi julkisen palvelutuottajan asiakas.
Uusi luonnos valinnanvapauslaiksi on hallituspuolueiden eduskuntaryhmien käsittelyssä torstaina.
Saarikon mukaan lain viimeistely jatkuu virkamiesten toimesta lähiviikot, samoin sen perustuslaillista arviointia tehdään vielä. Lausuntokierrokselle laki on tarkoitus saada sovitulla tavalla marraskuun alussa.
Belgialaiskaupunki keksi nykytekniikasta ratkaisun ilmansaasteisiin – Autonvalmistajien diesel-huijaus sotkee suunnitelmia
Liian saastuttavilla dieseleillä ei ole enää asiaa joka paikkaan. Päästöhuijauksen takia rajoitukset eivät tosin pure kaikkiin saasteisiin.
**ANTWERPEN **Flanderin suurimpaan kaupunkiin voi saapua autolla kuin mihin tahansa puolen miljoonan asukkaan satamakaupunkiin. Mutta jos auto tupruttaa liikaa ilmansaasteita, omistajaa odottaa kohta kotona 150 euron sakko.
Kaupungin sisäänmenoteille on asennettu kamerat, jotka kuvaavat jokaisen kaupunkiin ajavan auton rekisterikilven. Tietokone lukee kilven ja vertaa sitä Belgian ja Hollannin ajoneuvorekisteriin.
Jos auto on liian saastuttavassa päästöluokassa, sen omistajalle lähetetään sakko.
– Sakko on tarpeeksi korkea, jotta se rohkaisee autoilijan vaihtamaan kulkuneuvoa, sanoo kaupungin projektipäällikkö Filip Lenders.
Valvontajärjestelmä on täysin automaattinen. Ihminen puuttuu peliin vain sakotusvaiheessa, jolloin rekisterikilvestä otettu kuva tarkistetaan lukuvirheiden välttämiseksi. Kaupungin mukaan järjestelmä maksaa itsensä takaisin terveyshyötyjen muodossa.
Sallittujen ajoneuvojen lista perustuu Euro-päästöluokituksiin. Esimerkiksi dieselautot on sallittu Euro 4 -luokasta alkaen, eli käytännössä ennen vuotta 2003 käyttöön otetut dieselit on kielletty ilman lisämaksua. Vuodesta 2020 alkaen kaupunki edellyttää Euro 5-luokitusta.
Nyt kiellettyjen listalla on noin viidesosa Belgian 7,3 miljoonasta ajoneuvosta. Rajoitukset kohdistuvat etenkin dieseleihin, koska ne aiheuttavat bensiinimoottoreita enemmän terveydelle haitallisia päästöjä. Esimerkiksi vanhojen dieselien tupruttama musta hiili aiheuttaa syöpää.
– Näyttäisi siltä, että rajoitusalueella mustan hiilen eli noen pitoisuudet ovat laskeneet nopeammin kuin alueen ulkopuolella, Lenders sanoo.
Hän tosin korostaa, että tietoa ei ole vielä kertynyt tarpeeksi pitkältä ajalta, sillä järjestelmä otettiin käyttöön vasta helmikuussa. PM10-pienhiukkasten ja vaarallisen typpidioksidin kohdalla eroa ei vielä näy.
Päinvastoin: Typpidioksidin pitoisuudet nousevat yhä. Syy on saksalaisten autonvalmistajien diesel-huijauksessa, jossa autot saatiin näyttämään testeissä paljon puhtaammilta kuin ne todellisuudessa ovat.
– Diesel-jupakan takia tiedämme, että uudet dieselit eivät ole täyttäneeet päästörajoja. Pitoisuuksien pitäisi laskea, mutta huijausten takia näin ei käy, Lenders sanoo.
Typpidioksidiin päästään Antwerpenissa kiinni vasta vuosien kuluessa, kun huijausten aikaiset Euroluokitukset kielletään kaupungista. EU:n ympäristöviraston laskelmien mukaan typpidioksidipäästöt aiheuttivat Belgiassa 2320 ennenaikaista kuolemaa vuonna 2013.
Päästöhuijaus on saanut kaupungit harkitsemaan dieselien kieltämistä kokonaan, mutta tähän ei ole tiettävästi missään vielä menty. Antwerpenissa kaupungin toimivalta ei edes riittäisi täyskieltoon.
Saksassa autonvalmistajat päätyivät hoitamaan päästöongelmaa ohjelmistopäivityksien avulla, jotta ajokielloilta vältyttäisiin.
Helsingin joukkotappelun esitutkinta etenee – "Isosta tapahtumasta on ollut kysymys"
Viisi kiinni ollutta on nyt vapautettu, poliisi kertoo.
Helsingin Mellunkylässä viime perjantaina tapahtuneen [ison joukkotappelun](https://yle.fi/uutiset/3-9870011) esitutkinta on edennyt viikonlopun aikana hyvin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Juhani Vuorisalo Helsingin poliisista.
– Olemme kuulustelleet sekä epäiltyjä että asianomistajia ja todistajia. Kiinni on ollut viisi henkilöä, jotka on nyt vapautettu, hän kuittaa.
Onko tappelun syystä selvinnyt uutta tietoa?
– Ei ole selvinnyt, eli esitutkinta jatkuu. Tätä tutkitaan ihan normaalina pahoinpitelyrikoksena, Vuorisalo vastaa kysymykseen.
Rikosilmoitukset on hänen mukaansa kirjattu törkeinä pahoinpitelyinä.
– Nimikkeitä selvitellään esitutkinnan aikana tarkemmin. Tässä vaiheessa ei ole muuta lausuttavaa.
– Paikalla on ollut 50–60 henkilöä eli isosta tapahtumasta on ollut kysymys. Tällaisen asian esitutkinta vie oman aikansa.
Kaikki paikalla olleet eivät olleet kuitenkaan osallistuneet joukkotappeluun, Vuorisalo huomauttaa.
Perjantaina poliisi kertoi, että senhetkisten tietojen mukaan tappeluun osallistuneet olivat ulkomaalaistaustaisia.
– Siihen ei ole mitään uutta kerrottavaa, tutkinnanjohtaja sanoo nyt. Hän toteaa, että poliisi jatkaa kuulusteluja ja tekee tarvittavia tarkastuksia.
Joukkotappelu tapahtui Sirrikujalla perjantaina iltapäivällä kello kahden jälkeen. Poliisi kertoi tuoreeltaan, että yksi ihminen oli kuljetettu sairaalaan ja paikalta otettu tekovälineinä haltuun golfmailoja sekä vesureita.
Loukkaantuneen vammat eivät olleet vakavia, Vuorisalo sanoo.
_Juttua muokattu 9.10. kello 13.20: Täsmennetty, että tappelu tapahtui Mellunkylässä ja siihen kuuluvassa Kurkimäessä, ei Kontulassa. Poliisi puhui [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/joukkotappelu_kontulassa_sirrinkujalla_tilanne_poliisin_hallinnassa_64301) Kontulasta, joka myös on Mellunkylään kuuluva osa-alue._
1 500 kiloa kirjolohta karkasi Kemijärvellä – aiheutti kalastushysterian
Teuraskokoisia kaloja oltiin siirtämässä runsasvetisempään talvikasvatusaltaaseen, kun verkkokassi repesi ja kalat uivat tiehensä. Yksityiset ihmiset ovat verkottaneet alueelta useiden kymmenien kilojen saaliita.
Kalankasvattajalta karkuun päässeet kirjolohet ovat aiheuttaneet varsinaisen kalastushysterian Kemijärvellä. Noin 1 500 kiloa kirjolohta karkasi yliseen Kemijokeen Koillis-Suomen Lohen laitokselta Kostamon kylässä Varriossa pari viikkoa sitten.
Teuraskokoisia kaloja oltiin siirtämässä runsasvetisempään talvikasvatusaltaaseen, kun verkkokassi repesi ja kalat uivat tiehensä.
Toisen vahinko on toisen onni
Kun tieto tapahtuneesta kiiri ihmisten tietoon niin siitä syntyi ralli. Varma saalis alkoi kiinnostaa huonompaakin kalastajaa. Pitää paikkansa, että toisen vahinko on toisen onni.
Kun tarjolla on mitä pyytää ja varmasti sitä saa, niin siinä ahneuskin iskee.
Kemijoen rannalla Kostamon ja Varrion välisellä patovallilla ei ole aikoihin nähty sellaista liikennöintiä.
Jopa 300 kilon saalis
Yksityiset ihmiset ovat verkottaneet alueelta kymmenien kilojen saaliita, ja kalastusvimma yhä jatkuu. Verkko on osoittautunut luonnollisesti pyytävimmäksi välineeksi, mutta myös heittouistimella on saalista tullut.
Suurimmassa verkkosaaliissa puhutaan jopa 300 kilosta. Tiedetään, että monissa lähitalouksissa pakastin on nyt täynnä kirjolohta.
Menetys, mutta ei katastrofi
Koillis-Suomen Lohi on jo parikymmentä vuotta kasvattanut laitoksessa kirjolohta ruokakalaksi Kemijärvelle ja lähialueelle.
Nyt karanneet lohet ovat keskipainoltaan noin kilon kokoisia. Vahingon määräksi arvioidaan runsaat 10 000 euroa.
Karannutta kirjolohimäärää kasvattaja ei pidä katastrofina. Sen sanotaan olevan pieni osa kokonaiskasvatuksesta, joka on useita kymmeniä tuhansia kiloja. Lupa sallii paikassa 110 000 kilon kalankasvatuksen vuodessa.
Veden vähyys haittaa
Koillis-Suomen Lohesta harmitellaan vähävetistä syksyä. Se sai aikaan senkin, että Kostamon laitoksella piti teuraskaloja alkaa siirtää runsasvetisempiin altaisiin. Ja kävi niinkuin kävi. Verkkokassi repesi pohjastaan, kun sitä vedettiin nosturilla lähemmäksi rantaa tyhjentämistä varten.
Kasvattaja ei muista, että 20 vuoden aikana olisi Kemijärvellä ollut tähän aikaan näin huono vesitilanne. Kaloilta loppui elintila Kostamon laitoksessa.
Scarlet Pleasure: Deja Vu
Ranska ei aio tunnustaa Katalonian itsenäisyyttä
Ranskan Eurooppa-ministerin mukaan kriisi pitää ratkaista Espanjan sisäisellä vuoropuhelulla.
Mikäli Katalonia julistautuu itsenäiseksi, Ranska ei tule tunnustamaan sitä. Näin arvioi Ranskan Eurooppa-asioista vastaava ministeri Nathalie Loiseau maanantaina CNews-televisokanavalle antamassaan haastattelussa.
– Kataloniaa ei voida määritellä itsenäisyysliikkeen reilu viikko sitten järjestämällä äänestyksellä, Loiseau sanoi.
– Kriisi täytyy ratkaista vuoropuhelulla Espanjan politiikan kaikilla tasoilla, ministeri jatkoi.
Loiseaun mukaan Ranska pakenisi vastuutaan, mikäli se hyväksyisi yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen. Tunnustuksella kun olisi vaikutuksia myös Euroopan unioniin.
– Jos itsenäisyys tunnustettaisiin - mistä ei nyt keskustella -, välitön seuraus olisi, että Katalonia lähtisi automaattisesti pois Euroopan unionista, Loiseau arvioi.
Kataloniassa reilu viikko sitten järjestetyssä kansanäänestyksessä itsenäisyyttä kannatti 90 prosenttia äänestäneistä, ja äänestysaste oli 43 prosenttia. Espanjan keskushallinto pitää vaaleja laittomina.
Kataloniassa separatistit ovat vaatineet aluejohtaja Carles Puidgemontia julistamaan itsenäisyyden, kun hän puhuu tiistaina alueparlamentille.
Ferrari ei ottanut vastuuta Vettelin moottorifarssista - "Kaikki näkivät, mitä tapahtui"
Maurizio Arrivabene haluaa kääntää jo katseet F1-sarjan seuraavaan osakilpailuun. 
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene vakuuttaa, että italialainen F1-talli ei ole vastuussa Sebastian Vettelin sunnuntaisesta keskeytyksestä Japanissa. MM-sarjassa toisena oleva [Vettel joutui keskeyttämään muutaman kierroksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9871945) viallisen sytytystulpan takia. 
Arrivabenen mukaan Vettelin keskeytyksen syy lankeaa japanilaisen tavarantoimittajan niskoille.
\- Kaikki näkivät, mitä tapahtui. Tiimi ei tehnyt siinä mitään virhettä, Arrivabene totesi Sky Italia -kanavan haastattelussa. 
\- Auto on hyvä. Komponentit aiheuttivat keskeytyksen.
 Arrivabene haluaa kuitenkin kääntää katseet jo eteenpäin.
\- Meidän pitää kääntää sivua ja pysyä motivoituneina. Meidän pitää analysoida tapahtunut mennä Austiniin. 
F1-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Yhdysvalloissa 22.10.   
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (16/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  306
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   247
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  234
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  192
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   148
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes  540 
2\. Ferrari   395 
3\. Red Bull  303
**Lue myös:** 
**[Vettelin alamäelle vielä lopullinen piste? Vain yhden varoituksen päässä isosta rangaistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9872728)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)**
Tapio Lipposen (1942–2017) muistolle
Muutama päivä sitten [kerrottiin Tapio Lipposen kuolemasta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005396545.html). Olisi väärin sanoa, ettei hänen nimensä sano mitään nuoremmalle polvelle, koska Lipposen Muksuille säveltämä Liisankadulla-laulu soi edelleen radiossa ja olen kuullut monen teinin hyräilevän sen tarttuvaa melodiaa. Itse arvostan tuota Saarikosken sanoittamaa kappaletta Lipposen tuotannossa melkeinpä vähiten.
Tutustuin Muksuihin 90-luvun lopulla plärätessäni ensimmäisen tyttöystäväni levykokoelmaa. Vaikka 60-luvun suomalainen musiikki ja kulttuurihistoria saarikoskineen oli tullut tutuksi tuossa vaiheessa, koin Muksujen herättävän parhaiten aikansa ilmapiirin henkiin – tuntui siltä kuin olisin saanut aikakoneen käyttööni.
Kun muutin Helsinkiin, kävelin ympäri kaupunkia kannettava cd-soitin mukana ja kuuntelin Muksujen kokoelmalevyä uudestaan ja uudestaan. Millaistahan täällä oli 60-luvun lopulla?
Olin niin lumoutunut tuosta musiikista, että päätin soittaa **Tapio Lipposelle** ja pyytää häneltä omistuskirjoitukset Muksut-vinyyleihin, jotka olin ostanut kovaan hintaan. Lipponen vastasi vaatimattomasti ja huvittuneesti, että ei sinulla taida kyllä kaikki ruuvit olla paikallaan, mutta ehdotti tapaamista ravintola White Ladyssa. Hän oli hyvin otettu, että joku oli niin kiinnostunut hänen sävellyksistään ja yhtyeestään.
Tapasimme tämän jälkeen vielä muutamia kertoja silloin tällöin. En voi sanoa olleeni hänen ystävänsä tai oppineeni tuntemaan häntä erityisen hyvin.
Lipponen ei tietääkseni säveltänyt Muksujen jälkeen juurikaan uutta musiikkia. Hän ehkä tajusi, että se soundi oli oman aikansa tuote – Lipponen oli kenties päättänyt jo varhaisessa vaiheessa, ettei yhtyeen kannata elää kuin muutama vuosi, muutoin siitä tulee helposti vaivaannuttavaa toistoa.
"En ole oikein koskaan ymmärtänyt näitä nostalgia-assosiaatioita. Jos kuuntelen **Bachia** tai **Parkeria**, ei siinä ole mitään nostalgista", Lipponen on itse sanonut.
Minulle Muksut on nostalgista musiikkia, vaikka olenkin syntynyt 10 vuotta yhtyeen hajoamisen jälkeen. **Peter von Bagh** kirjoittaa hauskasti Muksut-kokoelman esittelytekstissä, että "Muksujen olemassaolo oli yhtä lyhyt ja intensiivinen kuin kaunis uni." Von Bagh kuvailee myös osuvasti Muksujen soundille pikantin mausteen antavaa trumpettia, "joka jo silloin tuntui leikkaavan aikaa."
Kun hämmästelin Lipposelle, miksei hän sävellä enää, reaktio oli samaan aikaan itsevarman torjuva että hieman kiusaantunut. Mielestäni Lipponen nimittäin oli ensiluokkaisen hyvä säveltäjä, jonka lauluista valtaosa jää mieleen, ne ovat erittäin hyräilykelpoisia (tämä voi tosin johtua siitä, että olin kuunnellut niitä niin paljon).
Ehkä Lipponen pelkäsi, että hänen uudet sävellyksensä kuulostaisivat liian vanhanaikaisilta, Muksujen epätoivoiselta lämmittelyltä. Toisaalta aistin hänestä kunnianhimoa ja ylpeyttä Muksujen lauluista, jotka ovat jääneet elämään. Lopulta aloin välttää tätä aihetta, koska joka kerta hän vei keskustelun aika pian johonkin muuhun, useimmiten tennikseen ja Yleisradion tilanteeseen.
Viime viikolla kuollut liikennetoimittaja **Esko Riihelä** oli loppuun asti johdonmukainen – hän raportoi mielellään nimenomaan liikenneaiheista, autojen turvaväleistä ja vastaavista. Ehkä Lipponen puolestaan halusi tehdä jonkinlaisen pesäeron musiikkiminäänsä, vaikka esitti toisinaan kuoron kanssa Muksujen lauluja. En tiedä, luulen yhtä kaikki, että hänellä oli ristiriitainen suhde säveltämiseen ja esiintymiseen.
Tapasin viime vuosina Lipposta usein lähikaupassa, koska asuimme samoilla kulmilla. Muistan erään todella ankean päivän, jolloin satoi vähän niin kuin tänään. Satuimme Lipposen kanssa wc-paperihyllylle samaan aikaan ja heitimme spontaanisti Serla-paketeilla yläfemmat, emmekä sanoneet mitään.
Se on ehkä paras muistoni hänestä: hiljaista huumoria ja tsemppiä samaan aikaan.
Lipposen kaunein laulu Muksuille on mielestäni __Lunta pihlajassa__, jota ei valitettavasti löydy Youtubesta.
Se kuultiin aikoinaan usein Peter von Baghin ja **Matti Wuoren** loistavissa radio-ohjelmissa. Kun Wuori oli kuollut, pyysin von Baghia muistelemaan ystäväänsä Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmaan. Laitoin lopuksi soimaan __Lunta pihlajassa__. Von Bagh alkoi itkeä niin paljon, että hän peitti kasvonsa käsiinsä ja painoi päänsä alas.
Tapio Lipponen, kiitos kauniista musiikistasi ja huumoristasi.
Juankosken surma: iäkäs mies sai syytteen vaimonsa murhasta
Iäkästä juankoskelaismiestä syytetään vaimonsa murhasta. Rautalammilla sattui samoihin aikoihin heinäkuussa samantyyppinen veriteko. Siinä syyteharkinta on edelleen kesken.
Syyttäjä on nostanut syytteen Juankosken heinäkuisesta henkirikoksesta. Iäkästä miestä syytetään vaimonsa murhasta.
Naisen ruumiissa oli kymmeniä teräaseella aiheutettuja vammoja, [kertoi poliisi esitutkinnan lopuksi syyskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9849564)Tapausta on tutkittu murhana alusta lähtien.
Poliisi kertoi saaneensa esitutkinnassa alustavan käsityksen teon motiivista, mutta ei kommentoinut asiaa tarkemmin. Syytetty on syntynyt vuonna 1940 ja uhri vuonna 1947.
Juankosken veriteon kanssa samoihin aikoihin tapahtui vastaavanlainen henkirikos Rautalammilla. Iäkkään miehen epäillään murhanneen vaimonsa teräaseella. Juttujen tutkinnassa ei kuitenkaan käynyt ilmi mitään, mikä liittäisi tapaukset toisiinsa, poliisi kertoi.
Rautalammin tapauksen syyteharkinta valmistunee tällä viikolla, arvioi syyttäjä maanantaina.
Seurakunnan työntekijä varasti postimerkkejä ja myi ne netissä – Korkein oikeus ei antanut valituslupaa
Espoon seurakuntaviraston palveluksessa ollut nainen tienasi vuosien ajan myymällä netissä työnantajansa postimerkkejä ja postimaksukuoria.
Korkein oikeus KKO ei myöntänyt valituslupaa Espoon seurakuntyhtymän petosjutussa, joten aiempi hovioikeuden tuomio jäi pysyväksi.
Helsingin hovioikeus päätti viime marraskuussa pitää voimassa jutun käräjätuomion. Seurakuntavirastossa työskennellyt nainen tuomittiin toissa syksynä Espoon käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta. Hänet tuomittiin maksamaan 118 000 euroa vahingonkorvauksia ja vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Vuosia jatkunut kavallus
Seurakuntayhtymän postitustuotteista vastannut työntekijä kavalsi työnantajaltaan pääasiassa postimerkkejä ja postimaksukuoria. Osaa tilatuista tuotteista ei kuitenkaan käytetty virastossa koskaan, vaan nainen tienasi myymällä tuotteet omissa nimissään netissä.
Käräjäoikeus totesi työntekijän muun muassa johtaneen laskujen hyväksyjää harhaan toimistotarvikkeiden tarpeen suhteen. Kavallukset ajoittuivat vuosiin 2006–2010.
Kavallus paljastui ilmiannon ja sisäisen tutkinnan jälkeen. Seurakuntayhtymä teki asiasta rikosilmoituksen ja naisen työsuhde purettiin.
Influenssarokotukset alkavat – Pirkanmaalla ei vielä todettu yhtään tartuntaa
Rokotteen antama suoja muodostuu kahdessa viikossa. 
Syksyn influenssarokotukset ovat alkaneet maanantaina [Tampereen terveysasemilla](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2017/10/06102017_6.html). Rokottaminen alkoi myös neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa. 
Influenssarokotteen antama suoja muodostuu kahdessa viikossa.
Aikuisten kannattaa varata aika rokotetta varten, kehottaa Tampereen tartuntataudeista vastaava lääkäri, epidemiologi Sirpa Räsänen. Räsäsen mukaan rokotukset jatkuvat niin kauan kuin influenssaa liikkuu, joka tapauksessa ainakin tämän vuoden loppuun saakka. 
Pirkanmaalla ei ole syksyllä todettu vielä yhtään influenssatartuntaa.  
Joululauluja kuunnellaan jo lokakuussa – "Syksyllä kepeämpää ja pyhinä hard corea"
Joululaulujen kuuntelu kasvaa jyrkimmin itsenäisyyspäivän jälkeen, sanoo soittolistoja Spotify Suomeen koostava Jussi Mäntysaari.
Joulumusiikin kuuntelu nostaa päätään hyvissä ajoin syksyllä. Suoratoistopalvelu Spotify Suomen senior editor Jussi Mäntysaari sanoo, että ensimmäinen piikki joululaulujen kulutuksessa näkyy jo syyskuun puolivälissä ja toinen piikki on lokakuun alussa.
– Ehkä kun kuu vaihtuu lokakuuhun niin katseet siirtyvät jouluun. Kulutus ei ole vielä suuren suurta, mutta sitä kuitenkin on, hän sanoo maanantaina Radio Suomen haastatttelussa.
Hänen mukaansa joululaulujen kuuntelu kasvaa jyrkimmin itsenäisyyspäivän jälkeen. Mäntysaari sanoo, että vielä syksyllä kuunnellaan kepeämpiä joululauluja ja "hard core -virsiä" veisataan vasta kun hiljennytään joulun viettoon.
– Nyt haetaan enemmän fiilistä, analysoi Mäntysaari.
Mäntysaari tekee musiikkilistoja Spotifyn suomalaisille käyttäjille. Hänen mukaansa suomalaiset kuuntelevat jouluna eniten vanhoja suosikkeja, mutta mukaan mahtuu muutamia uutuuksia.
– Toki pitää yrittää tuoreuttaa tarjontaa, ettei laita niitä ikivihreitä joka kerta, sanoo Mäntysaari joululistojen koostamisesta.
**Lue myös:**
[Suomen Spotifyn soittolistat syntyvät yhden miehen käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-9045741)
Lokakuun Toivotut tuo Areenaan Pakanamaan kartan ja Kotikadun 4. kauden
Lokakuun Toivotut-paketti on kiehtovan ja oudon äärellä. Ohjelmat tarjoavat seikkailuja, muistinmenetyksiä, menneisyyden hahmoja, ufoja, fantasiaa ja pelkojen kohtaamista. Lokakuun Toivotut julkaistaan Yle Areenassa torstaina 12. lokakuuta, ja ne ovat katsottavissa 12 kuukauden ajan.
Kokonaisuuteen kuuluu Neil Hardwickin kulttisarja [Pakanamaan kartta](https://areena.yle.fi/1-3802899) vuodelta 1991. Yli 25 vuotta sitten valmistuneen 6-osaisen sarjan teemat ovat edelleen yllättävänkin ajankohtaisia - ympäristökriisi, mielen järkkyminen, kansainvälinen nationalismin nousu ja terrorismi. Pakanamaan kartta oli myös kerrontatapansa puolesta täysin uudenlainen suomalainen tv-sarja. Moniulotteinen tarina oli rakennettu palapelimäisesti useille aikatasoille ja katsojan oli keskityttävä näkemäänsä herpaantumatta.
Tarinassa kuvaussihteeri Helena Koskinen (Mari Rantasila) saa aivovamman työtapaturmassa ja menettää lyhytmuistinsa miltei kokonaan. Helenasta pitää huolta hänen rakastajansa Tapani Helander (Vesa Vierikko), joka vähitellen ymmärtää, että Helenan ympärillä tapahtuu jotakin merkillistä. Muissa keskeisissä rooleissa nähdään Pirkka-Pekka Petelius, Ilkka Merivaara, Ulla Uotinen, Kari Sorvali ja Marietta Chela.
Neil Hardwickin mietteitä Pakanamaan kartasta nähdään Yle Teeman [Arkistovieraana](https://areena.yle.fi/1-4003317)-ohjelmassa torstaina 12.10. klo 22.52. Suomalaisen television suurimpiin vaikuttajiin kuuluva ohjaaja kertoo tuoreessa haastattelussa, mitkä yhteiskunnalliset ilmiöt ja tv-ilmaisun esikuvat innoittivat kiitetyn ja kiistellyn sarjan luomisessa.
Morso kauhistutti lapsia
Vuosina 1999–2001 Pikku Kakkosessa esitetty [Aasi, Morso ja Mouru](https://areena.yle.fi/1-4215282) -nukkeanimaatio kertoo tuntemattoman pelosta ja ystävyyttä koettelevista tilanteista. Sarja perustuu Tuula Kallioniemensamannimisiin lastenkirjoihin.
Sarjassa lapsenmielinen, arka ja hieman kokematon Aasi asuu yksin mökissään ja pelkää lähteä ulos. Erityisesti Aasi pelkää ulkomaailmassa vaanivia morsoja.
Nukkena hieman kummalliselta ja pelottavaltakin näyttävän Morso-hahmon kerrotaan pelästyttäneen monet lapsikatsojistaan. Sarjan traumatisoimille on jopa perustettu Facebookissa tuhansia seuraajia kerännyt Morso-trauma-vertaistukiryhmä.
Draamaa jännäreistä fantasiaan
Lokakuun Toivotut-paketissa julkaistaan myös sarjat [Tuntemattomalle jumalalle](https://areena.yle.fi/1-4225233) (1993), [Kvartetti](https://areena.yle.fi/1-4215436) (1991), [Siamin tytöt](https://areena.yle.fi/1-4198362) (2001), [Stalkkeri](https://areena.yle.fi/1-4216747) (2012) ja [Varokaa putoavia esineitä](https://areena.yle.fi/1-4196470) (1994) sekä elokuva [Jumalan mustetta](https://areena.yle.fi/1-4163599) (1989).
Toivotut: Tarinoita, jotka liikkuvat vierailla ja vaarallisilla vesillä Yle Areenassa 12.10.2017
Kaikki sarjat ovat katsottavissa 12 kuukauden ajan.
Kotikadulla hurjat katsojaluvut!
Lokakuussa Yle Areenaan julkaistaan myös katsojien iloksi lisää [Kotikatu](https://areena.yle.fi/1-4163599)-sarjaa. Torstaina 26. lokakuuta saadaan katsottavaksi sarjan 4. tuotantokausi vuosilta 1998-1999.
Sarja on ollut valtavan suosittu Areenan käyttäjien keskuudessa.  Kotikatua on julkaistu viime marraskuussa allekirjoitetun [arkistodraamasopimuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta) voimaantulon jälkeen 105 jaksoa. Sarjan jaksot ovat keränneet tähän mennessä yhteensä jo 4,5 miljoonaa starttia.
"Kotikatu-sarja on ollut meille Toivotut-toimituksessa erityinen ilon aihe. Osasimme kyllä odottaa, että sarja kiinnostaa, koska sitä ei ole voitu uusia aiemmin. Näin suurta suosiota emme kuitenkaan arvanneet. Mahtavien käynnistyslukujen lisäksi saamme paljon palautetta. Suurin osa on ruusuja ja risutkin lähinnä toiveita saada enemmän jaksoja kerralla ahmittavaksi Areenaan. On hienoa, että voimme tarjota kotimaista sisältöä sarjakatselun ystäville", iloitsee Yle Areenan projektipäällikkö Maija Hupli.
Sarjan 4. kaudella eletään aikaa, jolloin Tarja Halonen valitaan presidentiksi ja Mika Häkkinen voittaa Formula 1 -maailmanmestaruuden. Kotikadulla Eeva Mäkimaan äiti Kaisa ilmestyy yllättäen Mäkimaille, Hannes ja Karin Luotola löytävät uudelleen toisensa ja Teemu Luotola pyörittää huoltamoa ja totuttelee uuteen, yllättävään isän rooliinsa.
Kotikadun 4. kausi Yle Areenassa 26.10.2017
Katseltavissa 6 kuukauden ajan.
Rautatie Norjasta Suomen kautta Tallinnaan olisi Venäjälle iso ongelma, arvioi amerikkalaistutkija
Venäjä ei halua tunnelia Helsingistä Tallinnaan, mutta vaikenee toistaiseksi saadakseen tukea kaasuputkelleen, sanoo Venäjän politiikkaa vuosikymmeniä seurannut Paul Goble Ylen haastattelussa. 
Suomi, Viro ja EU selvittävät täyttä vauhtia, voitaisiinko Helsinki ja Tallinna yhdistää rautatietunnelilla. Alueen suurin valtio, Venäjä, on kuitenkin pysytellyt hankkeesta hiljaa.
Tunneli siintää vasta tulevaisuudessa mutta Venäjän reaktio ei, sanoo vuosikymmeniä Venäjään perehtynyt amerikkalaistutkija Paul Goble.
– Venäläisten reaktio tulee varmasti mutta Venäjällä jotkut ymmärtävät, että seuraukset voivat olla aivan muuta, kuin mitä he haluavat.
Paul Goble on ollut muun muassa Yhdysvaltain entisen ulkoministerin avustajana, erikoisalanaan Venäjän kansallisuudet. Hän on myös ollut opettajana Tarton yliopistossa ja neuvonantajana Voice of America -radiokanavalle. Nykyisin hän on eläkkeellä mutta toimii [blogistina.](http://windowoneurasia2.blogspot.fi/)
Goblen erikoisalaa on geopolitiikka eli hän tarkastelee, kuinka muun muassa liikenne- ja energiahankkeet sekä luonnonvarat voivat muuttaa alueen voimatasapainoa.
Goblen mielestä on aivan selvää, että Suomenlahden ja Itämeren geopoliittinen asema muuttuu merkittävästi, jos kaikki alueen suuret rakennushankkeet toteutuvat, varsinkin tunneli.  
Our Russian friends, venäläiset ystävämme, miettivät aina geopolitiikkaa
– Venäläiset ystävämme ajattelevat aina kaikessa geopoliittisia seurauksia, myönsivät he sitten sen tai ei.
Hankkeista osa on jo pitkällä, osa vasta alkumetreillä. Lähimpänä toteutumista on Venäjän havittelema toinen kaasuputki, Nord Stream 2. Putki valmistuu tämän vuosikymmenen aikana ja kulkee lähellä nykyistä Nord Stream -putkea.
Myös Virosta on suunnitteilla kaasuputki Suomeen. Baltic Connector liittää Suomen Viron kautta Euroopan kaasuverkkoihin vuosikymmenen lopulla.
Suurin, mutta samalla kaukaisin rakennushanke on rautatietunneli, joka yhdistäisi Helsingin Suomenlahden ali Tallinnaan. Parhaillaan [selvitetään](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005377629.html) myös mahdollisuuksia rakentaa rata Jäämereltä Pohjois-Norjasta Suomeen.
Jos kaikki liikennehankkeet toteutuvat, lopulta aukeaa ratayhteys Rail Baltican kautta Jäämereltä Puolaan ja Berliiniin.
Venäjä haluaa tukea kaasuputkelleen mutta ei Suomea lähemmäs Natoa
Goble myöntää, että Nord Stream 2 ja Tallinna-tunneli ajoittuvat kauaksi toisistaan. Silti hänen mielestään on silmiinpistävää, että Suomi pitää kaasuputkea vain taloudellisena ja ympäristökysymyksenä.
– Venäläiset eivät missään tapauksessa pidä tunnelista mutta heidän asennettaan pehmentää, jos Helsingissä ollaan ymmärtäväisiä venäläisille tärkeissä asioissa.
Goble viittaa nimenomaan Nord Stream 2:een ja osin myös toiseen venäläisille tärkeään asiaan – Suomen ja Naton suhteeseen. Goblen arvion mukaan itä-länsi suunnassa kulkeva putki ja pohjois-eteläsuunnassa kulkeva tunneli ovat turvallisuuskysymys, varsinkin jos rautatie lopulta yhdistää Suomen kautta natomaat Norjan ja Viron.
– Se olisi iso kysymys, sillä venäläisten mielestä rautatiet ovat paljon tärkeämpiä kuin mitä länsimaissa yleensä ajatellaan.
Goble arvioi, että venäläisten silmissä tunneli toisi Suomen Viron kautta vähitellen yhä lähemmäs läntistä liittoumaa.
– Virolaisten näkemykset saisivat Suomen politiikassa enemmän tilaa. Virolaiset suhtautuvat ainakin julkisuudessa venäläisiin kielteisemmin kuin suomalaiset.
Suomi saa tuloja Venäjän kaasuputkesta
Itämeren alueella Venäjän kaasuputkihanketta vastustavat ainakin Ruotsi, Puola ja Baltian maat. Myös Yhdysvallat suhtautuu siihen nihkeästi.
Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista on myös sitä mieltä, että Suomenlahden geopoliittinen asema muuttuu rakennushankkeiden myötä, tai oikeastaan on jo muuttunut.
– Venäjän Eurooppaan viemästä öljystä jo kaksi kolmasosaa menee Suomenlahden kautta. Sama tulee kaasun osalle, jos Nord Stream 2 toteutuu.
Venäjä on siirtänyt kuljetukset Itämerelle, koska se ei halua energian transit-liikennettä entisten Itä-Euroopan maiden läpi.
Tynkkysen mielestä Suomen ja Viron yhdistävä tunneli on kriittistä infrastruktuuria, jolla on ilman muuta ulko- ja turvallisuuspoliittista merkitystä mutta hän muistuttaa, että sillä olisi myös vaaroja vähentävä vaikutus.
– Esimerkiksi mahdollisuus öljyonnettomuuteen Suomenlahdella varmasti pienenee jos tunnelihanke toteutuu. Rautatie vähentäisi muutenkin Suomen riippuvuutta laivaliikenteestä.
Ulkomaankaupan viennistä noin 90 % ja tuonnista noin 80 % kuljetetaan meritse.
Suomen myötäilevä kanta Nord Stream 2:n voi johtua osin halusta pitää Venäjä hiljaisempana tunnelista. Tynkkynen ihmettelee kuitenkin enemmän sitä, miksi Suomi ei muiden maiden kanssa halua tarkastella asiaa koko Euroopan energiahuollon kannalta.
Vastaus voi olla syyskuun lopulla julkistettu Fortumin Uniper-kauppa. Jos kauppa toteutuu, valtionenemmistöinen Fortum rahoittaa merkittävästi Nord Stream 2:sta Uniperin kautta. Se saa myös siivun Venäjän sähköntuotannosta.
– On iso kysymys, mitä se tarkoittaa Suomen energia-, ympäristö- ja ulkopolitiikan linjojen näkökulmasta, Tynkkynen sanoo.
Oma kysymyksensä on, kuinka kauan valtionhallinnossa on tiedetty, että Suomesta voi tulla Fortumin kautta Venäjän kaasuputken edunsaaja.
– Kauppaa on varmaan pitkään valmisteltu. Totta kai valtion omistajaohjausihmiset ovat olleet tietoisia Fortumin strategisesta vallinnasta jollakin tasolla, Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen arvelee.
Lue myös: [Jatkopala Tallinna-risteilyysi: junalla kolmen maan halki neljässä tunnissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9657222)
Ryöstö, pahoinpitelyjä, vahingontekoja ja rattijuoppoja – poliisilla piti kiirettä viikonloppuna
Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli erittäin vilkas Keski-Pohjanmaalla. 
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Keski-Pohjanmaalla.
Virkavalta joutui selvittämään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pahoinpitelyjä, vahingontekoja ja rattijuopumuksia sekä epäiltyä ryöstöä.
Pietarsaaressa tehtiin pahoinpitely sekä yksityisasunnossa että taksitolpalla, missä tuntematon mies pahoinpiteli kahta miestä niin että toinen menetti tajuntansa. Mies löi myös apuun tullutta miestä. Epäillyn seurassa oli kolme muuta, mutta he eivät osallistuneet pahoinpitelyyn. Seurue poistui paikalta harmaalla henkilöautolla, ja poliisi pyytääkin silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta.
Pietarsaarelaiseen yksityisasuntoon poliisi sai hälytyksen naapureilta viikonloppuna. Asunnosta löytyi pahoinpidelty mies, joka toimitettiin Kokkolaan ensiapuun. Uhri kuitenkin ehti poistua sairaalasta ennen lääkärin tutkimusta. Pahoinpitelystä epäilty on poliisilla jo tiedossa.
Pietarsaaren Kråksholminkadulle partio lähti selvittämään vahingontekoa, mutta paikalta löydetty ihminen kertoi tulleensa ryöstetyksi. Epäillyn ryöstön tutkinta on poliisilla vasta alkuvaiheessa.
Kokkolassa parikymppinen mies löi kahta nyrkillä ja joutui poliisivankilaan yöksi. Kokkolassa poliisin haaviin jäi myös huumeratti.
Kaustisella, Kruunupyyssä ja Luodossa autoiltiin vahvassa humalassa. Kaustisen valtatie kolmeltatoista tuli poliisille iltayhdeksältä ilmoitus autosta, joka ei tahtonut pysyä ajokaistalla. Poliisi sai kiinni keski-ikäisen kortittoman miehen, joka puhalsi alkometriin 2.77 promillen lukemat.
Kaustisella parikymppinen nuori mies rikkoi pizzerian oven ikkunan yöllä. Pietarsaaressa taas ikkunoita rikottiin Skutnäsinkadulla samana yönä.
"Ajattelin, että tietääkö poliisi, keitä me olemme" – Las Vegasin lentokentästä tuli joukkoampumisen uhrien turvapaikka
300 ihmistä pakeni luotisadetta turvaan lentokentälle. Uhreja luultiin aluksi hyökkääjiksi. 
Kun tulitus kohti kantrikonserttia seuraamassa ollutta yleisöä alkoi, sadat ihmiset lähtivät juoksemaan kohti Las Vegasin kansainvälistä lentoasemaa. 
Lentokentän alue alkaa noin kilometrin päästä konserttialueena toimineen Las Vegas Villagesta. 
Ihmiset potkivat suuren McCarran lentokentän suoja-aidat kumoon ja hyppäsivät piikkillankojen yli. Hetken aikaa kentän vartijat luulivat, että kyseessä oli hyökkäys lentokentälle. 
"Juoksimme, juoksimme pimeässä"
Osa ihmisistä työnsi nurin lentokoneille tarkoitetun asfalttialueen suoja-aidan ja juoksi alueelle. Helikopterit pörräsivät joukon yläpuolella ja valaisivat hyökkääjiksi luultuja ihmisiä valonheittimin.
– Ajattelin itsekseni, että tietääkö lentokentän poliisi vielä, mitä on tekeillä, kertoi Mark Gay, joka oli ensimmäisten lentokentälle juosseiden joukossa. 
– Juoksimme, juoksimme pimeästä. Mietin, että jos poliisi on toisella puolella, he eivät tiedä, keitä me olemme. Joten ajattelin "pidä kädet esillä, kun menet sisään". 
Herätti keskustelua kentän turvajärjestelyistä
Lentokentän työntekijät huomasivat väkijoukkoa vastaan juostessaan, että osaa ihmisistä oli ammuttu, osa oli verisiä ja hysteerisiä. Jotkut olivat saaneet aidoista ja esteistä viiltohaavoja.
Työntekijät tarjosivat uhreille ruokaa, vettä, huopia ja puhelimen latureita. Noin 130 uhria vietti yönsä lentokentällä. 
Viranomaiset pysäyttivät nopeasti lentoliikenteen ja ohjasivat saapuvat koneet toiselle kentälle.  He myös sammuttivat osan kiitotien valoista.
Lentokentälle pyrkiminen oli ainakin osan kohdalla tietoinen päätös. Heti ampumisen aikana ja sen jälkeen Las Vegasissa kiersi huhu, että ampujia olisi useita.
– Päätimme suunnata kentälle. Se tuntui turvallisimmalta mahdolliselta paikalta, sanoi poliisi Fred Rowbotham, joka oli seuraamassa konserttia vapaapäivänään. 
Lentokentän viranomaiset ovat kiistäneet, että väkijoukon rynnäkkö olisi paljastanut kentällä turvallisuusongelman.
– Meidän näkökulmastamme turvallisuussuunnitelma toimi ja kenttä oli turvallinen, sanoi kentän tiedottaja Christine Crews. 
Kela pyysi saamenkielistä kääntämään kirjeensä suomeksi tai ruotsiksi – Kela: "Yksittäistapaus"
Kela harmitteli aiemmin tänä syksynä sitä, että ihmiset eivät käytä heidän saamenkielisiä palveluitaan. Tämän vuoksi Pirita Näkkäläjärvi päätti käyttää äidinkieltään asioidessaan Kelan kanssa, mutta se ei ollutkaan niin helppoa. 
Yle Sápmin edellinen päälikkö Pirita Näkkäläjärvi luki noin kuukausi sitten uutisen siitä, että [Kelan mukaan saamenkielisille palveluille ei ole kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-9828337). Kela on Suomen kielilain mukaan velvoitettu tarjoamaan saamenkielisiä palveluita.
Näkkäläjärvellä olikin asioita toimitettavana, joten hän päätti hoitaa asiat äidinkielellään, pohjoissaameksi. Hänen mielestään Kelan nettipalvelu on ollut hyvä.
– Olen ennenkin käyttänyt heidän nettipalveluaan, joka on todella hyvä, kaikki kirjeet ovat yhdessä paikassa, ja on helppo katsoa miten se homma meni viimeksi, ja tarkistaa kaikki yksityiskohdat, kertoo Pirita Näkkäläjärvi.
Palveluiden käyttö ei saameksi onnistunutkaan. Kelan [nettipalvelussa ei esimerkiksi toimi saamen kielten merkistö.](https://yle.fi/uutiset/3-9837368)
–  Kun kokeilin käyttää heidän nettipalveluaan, niin palvelu ilmoitti, että saamenkieliset kirjaimet ovat kiellettyjä. Olin kirjoittanut pitkän viestin sinne, ja selittänyt, mitä he itse olivat kysyneet kun lähettivät minulle kirjeen, jossa kysyivät, että voitko vielä vähän selittää ja antaa lisätietoja.
–  Tein sen sitten saameksi nettipalveluun, mutta kun painoin "lähetä", niin tuli isoilla punaisilla kirjaimilla, että olet käyttänyt kirjaimia tai fonttia, jotka ovat kiellettyjä.
Tämä tuntui Pirita Näkkäläjärven mielestä omituiselta.
– Se oli kyllä aika erikoinen kokemus, koska juuri kun oltiin moitittu, että ihmiset eivät käytä saamenkielisiä palveluita, ja sitten kun niitä yrittää käyttää, niin se ei olekaan mahdollista, ihmettelee Näkkäläjärvi.
Kela vastasi Twitterin kautta saameksi
Pirita Näkkäläjärvi otti tapauksen vuoksi yhteyttä Kelaan muun muuassa Twitterin kautta ja hän saikin Twitterissä vastauksen. 
– Itse asiassa Kela vastasi minulle Twitterissä saameksi. Vastaajalla ei ollut saamenkielen fontteja, joten ehkä Kela ei tiedä, kun ei käytä niitä. En muista twiitin sisältöä tarkkaan, mutta se ei tietenkään koskenut kirjeeni sisältöä, koska ei sitä voi käsitellä julkisesti Twitterissä.
– Huomasin palautetta näistä saamenkielisistä kirjaimista kirjoittaessani, että siellähän voi lähettää myös liitteitä. Tein sitten niin, että kirjoitin oman vastaukseni pdf-liitteenä ja lähetin sen Kelaan, kertoo Näkkäläjärvi.
Pyysivät kääntämään kirjeen suomeksi tai ruotsiksi
Kelan saamenkielisistä Twitter-vastauksista huolimatta Kela ei kuitenkaan kyennyt käsittelemään Näkkäläjärven saamenkielistä kirjettä.
– Kelalta tuli vastaus, että valitettavasti heillä ei ole käytössä saamenkielistä ihmistä, että voisitko itse kääntää omat liitteesi suomeksi tai ruotsiksi. He antoivat kaksi viikkoa aikaa kääntämiselle.
Pirita Näkkäläjärvi on vastannut Kelalle, ja muistuttanut heitä, että heillähän on saamenkielinen ihminen, kun kerran hän oli saanut Twitterissa saamenkielisen vastauksen.
– Sanoin, että teillähän on ihminen, joka vastasi minulle selvällä saamen kielellä Twitterissä, että eikö hän voisi lukea kirjettäni niin, että te voisitte sitten vastata minulle.
Kela vastasi hänen palautteeseen lokakuun 4. päivä, viime keskiviikkona. He vaativat Näkkäläjärveä yhä kääntämään kirjeen suomeksi tai ruotsiksi, sillä se olisi helpompi Kelalle käsitellä asia. Heillä ei myöskään ole varmaa tietoa siitä, kuka heidän työntekijöistään oli vastannut Twitterissä saameksi. 
– Aion kirjoittaa Kelalle uudestaan ja neuvotella, että miten voisin hoitaa asiani saameksi. Voin lukea heidän vastauksiaan suomeksi tai jopa englanniksi, niiden ei tarvise olla saameksi. Kunhan vain itse voisin kirjoittaa nettipalvelussa saameksi, sanoo Näkkäläjärvi.
"Yksittäistapaus" – Kela pyrkii parantamaan tiedottamista 
Kelan Pohjois-Lapin palvelyryhmän päällikkö Outi Törmänen on pahoillaan asiasta, ja hän myöntää, että kyseiseen tapaukseen liittyvät käännöspyynnöt olivat virheellisiä. Kela onkin lisännyt sisäistä tiedotusta saamenkielisistä palveluistaan.
– Kyllä tässä on paikallaan Kelan sisäisen tiedottamisen tehostaminen ja saamenkielisen palveluiden nostaminen näkyvämmäksi sisäiseen intraan. Näin olemmekin jo tehneet, ja saamenkielisistä palvelu- ja ratkaisutyöstä on ollut Kelan intrassa pääuutinen 4.10. eli tartuimme heti asiaan. Uusille toimihenkilöille tämä on hyvä nostaa jo alkumetreillä perehdytyssuunnitelmaan, näin asiasta oltaisiin tietoisia heti, ja osataan etsiä tarpeentullen ohjeet ja toimintamallit käyttöön, kertoo Törmänen. 
– Kaikista toimenpiteistä huolimatta aina ei voi olla varma, että kaikki tietävät heti kaikki heille kuuluvat asiat. Kyseinen tapaus ja siihen liittyneet virheelliset käännöstyöpyynnöt ovat erittäin valitettava asia, mutta tietojeni mukaan myös yksittäistapaus.
Törmäsen mukaan Kelalla on resursseja tarpeeksi tämän hetkiseen tarpeeseen ja Kela on valmis resursoimaan lisää tarpeen tullen. 
– Sinällään palveluiden tarjonta ei ole vaikeaa, koska prosessit ja toimintamallit on luotu ja kaikkien käytössä. Ne toimivat näillä resursseilla ja tähän tarpeeseen. Tarpeen tullen resursoidaan lisää, tällä hetkellä Inarin toimistoon haetaan saamenkielistä palveluneuvojaa. 
Saamelaiskäräjillä ja Kelalla on yhteistyösopimus jonka tavoitteena ja tarkoituksena on kehittää saamelaisten kielellisiä oikeuksia. Kelan saamenkielisten asioiden hoitaminen on keskitetty Inarin Kelaan.
– Kelassa on jo saamenkielisiä työntekijöitä, joille on vastuutettu käytännön työ prosessien mukaisesti. Kelalla ja saamelaiskäräjillä on yhteisyösopimus ja sen puitteissa kokoonnutaan säännöllisesti. Tavoitteena ja tarkoituksen on yhteistyöllä kehittää toimintaa siten, että saamelaisten kielelliset oikeudet ja kielilain velvoitteet täyttyvät, sanoo Törmänen. 
Nainen kuoli ulosajossa Soinissa sunnuntaina 
Onnettomuus tapahtui Alajärventiellä Soinissa. Menehtynyt oli auton etupenkillä matkustajan puolella ollut nainen.
Soinissa Alajärventiellä on eilen iltapäivällä tapahtunut yksipuolinen ulosajo, jossa on menehtynyt yksi henkilö ja kolme henkilöä loukkaantunut. 
Menehtynyt oli henkilöauton etupenkillä matkustajana ollut nainen. Hän oli ollut puristuksissa autossa ja pelastuslaitos joutui irrottamaan matkustajan. Auton kuljettaja ja kaksi muuta matkustajaa loukkaantuivat ulosajossa ja heidät vietiin Seinäjoen keskussairaalaan. 
Mies oli ajanut autoa Alajärveltä Soinin suuntaan. Auto oli ajautunut loivasti oikealle kaartuvassa mutkassa tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistan yli vasemmalle metsään ja törmännyt oikealla etukulmalla puuhun. 
Poliisi selvittää ulosajon syytä. Alkoholilla ei ole osuutta asiaan. 
STT: Sote-uudistuksen valinnanvapaudesta sopu hallituksessa
Viimeksi valinnanvapaus kaatui perustuslaillisiin ongelmiin.
STT:n tietojen mukaan sote-uudistuksen valinnanvapaudesta on syntynyt hallituspuolueiden kesken sopu yöllä. Sisällöstä kerrotaan myöhemmin tänään.
Hallituksen reformiministeriryhmä on neuvotellut viime päivinä tiiviisti valinnanvapauslain uudesta versiosta, jossa on huomioitu eduskunnan perustuslakivaliokunnan kesällä esittämät rajaukset ja vaatimukset.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.). vahvistaa viestipalvelu Twitterissä sovun syntyneen. Saarikon mukaan virkamiehet viimeistelevät linjaukset, minkä lisäksi niiden perustuslaillinen arvio varmistuu myöhemmin. 
Sote-uudistuksen valinnanvapauspykälät jouduttiin tekemään uudestaan, koska aiempi esitys kaatui [perustuslakivaliokunnan lausuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-9707139).
Ministereillä on ollut puitavana vielä isoja kysymyksiä liittyen muun muassa markkinoiden hallittuun avaamiseen yksityisille toimijoille. Ratkaistavana on ollut esimerkiksi se, mitä tehdään niille asiakkaille, jotka eivät oma-aloitteisesti listaudu mihinkään sote-keskukseen.
Sote- ja maakuntauudistuksen on tarkoitus tulla voimaan tammikuun 2020 alusta. Tällöin sote-palvelujen järjestämisvastuu siirtyisi maakunnille.
Valinnanvapauden on puolestaan tarkoitus laajentua erillisen vaiheistuksen mukaan vuoden 2020 alusta lähtien. Saarikon mukaan myös vaiheistus on yksi kysymys, jota reformiministeriryhmä käsittelee.
Maakunta-, sote- ja valinnanvapauslait on tarkoitus käsitellä eduskunnassa yhtä aikaa kevätkauden 2018 aikana.
Suomalaistutkimus: Loppuvuonna syntynyt lapsi saa ADHD-diagnoosin luokkatovereitaan todennäköisemmin
Pohjoismaista vain Tanskassa ei näy vastaavaa eroa. Siellä onkin tavallista, että loppuvuonna syntyneen koulunaloitusvuotta lykätään. 
Suomalaislasten tutkimus kertoo samaa kuin useat muualla maailmassa tehdyt tutkimukset: loppuvuonna syntynyt koululainen saa ADHD-diagnoosin ja -lääkityksen todennäköisemmin kuin alkuvuonna syntynyt luokkatoveri. 
Tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöksi päätelty käytös saattaa kuitenkin olla kypsymättömyyttä, joka johtuu suuresta ikäerosta – jopa 12 kuukaudesta – luokan vanhimpiin, sanovat Turun ja brittiläisen Nottinghamin yliopiston tutkijat. 
Tutkimuksessa käytiin läpi kaikki Suomessa vuosina 1991–2004 syntyneiden lasten ADHD-diagnoosit, jotka he olivat saaneet seitsenvuotiaina tai vanhempina. 
Touko–elokuussa syntyneiden diagnoosi oli 37 prosenttia yleisempi kuin tammi–huhtikuun lapsilla. Syys–joulukuussa syntyneillä ero oli peräti 64 prosenttia. Tutkijoiden mukaan tulos ei ole selitettävissä muilla käytös- tai kehityshäiriöllä. 
Väärä diagnoosi voi tietää vuosien turhaa lääkitystä
Näyttää siltä, että lapsen yksilölliset kehityspolut päätellään häiriöiksi, sanoo tutkimusta johtanut professori Andre Sourander. Hänen mukaansa se on epäkohta, joka voi vaikuttaa ratkaisevasti lapsen myöhempään kehitykseen. 
– ADHD-diagnoosi johtaa usein myös vuosia kestävään lääkitykseen amfetamiinijohdannaisilla, Sourander huomauttaa.
Lapsen suhteellinen ikä tulisi ottaa aina huomioon kypsyyden arvioinnissa, Sourander sanoo. Hän myös kehottaa joustamaan koulun aloittamisessa nykyistä enemmän, jos lapsi arvioidaan samana vuonna syntyneitä kypsymättömämmäksi.   
Tutkimus julkaistiin tänään maanantaina The Lancet Phychiatry -lehdessä. 
Samanlaisia tuloksia ympäri maailmaa
Vastaava epäsuhta alku- ja loppuvuonna syntyneiden lasten ADHD-diagnooseissa on havaittu viime vuosina tutkimuksissa eri puolilla maailmaa, muun muassa Norjassa, Israelissa, Taiwanissa ja Kanadassa. 
Norjassa julkistettiin kesällä kansanterveylaitoksen tutkimus, jossa selvitettiin ADHD-diagnoosien ja -lääkityksen jakautumista noin puolella miljoonalla 6–14-vuotiaalla lapsella. Tutkimus julkaistiin [Scandinavian Journal of Public Health](http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1403494817708080) -lehdessä. 
Loka–joulukuussa syntyneillä pojilla ADHD-diagnoosien määrä oli 1,4-kertainen alkuvuoden syntymäpäiväsankareihin verrattuna. Tytöillä ero oli jopa suurempi, 1,8-kertainen. Syntymäkuukausien mukainen ero kasvoi vielä suuremmaksi, kun vertailtiin yhdeksäsluokkalaisten saamaa ADHD-lääkitystä. 
Tutkijoiden mukaan ei ole mitään syytä olettaa, että syntymäpäivän osuminen loppuvuoteen altistaisi lapsen jollekin erityisesti ADHD:ta aiheuttavalle ympäristötekijälle. 
Tanska on toista maata
Asiaa on tutkittu kaikissa muissakin Pohjoismaissa. Ruotsissa ja Islannissa tulokset eivät eroa olennaisesti suomalais- ja norjalaistuloksista, mutta Tanska on poikkeus. Siellä ei ollut havaittavissa juuri mitään syntymäkuukausiin perustuvaa eroa ADHD-diagnooseissa.
Tutkijoiden päätelmä on, että tuloksiin vaikutti juuri se seikka, jota Andre Sourander kehottaa harkitsemaan: Tanskassa peräti 40 prosenttia loka–joulukuussa syntyneistä lapsista aloittaa koulunsa vasta vuotta myöhemmin kuin syntymävuosi sanelisi. 
Tanskalaistutkimus julkaistiin kolme vuotta sitten [Journal of Child Psychology and Psychiatry and Allied Disciplines](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4277337/) -lehdessä. 
Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy
Konkurssipesä on ylivelkainen, eikä valtio lähde maksamaan korvauksia. Loppuvuoden aikana selvitetään, onko sovittelua edes tarkoituksenmukaista jatkaa. 
Talvivaaran kaivoksen aiheuttamien ympäristövahinkojen sovittelumenettely on kestänyt Kainuun käräjäoikeudessa lähes vuoden. 
[Vahingonkorvauksia on vaadittu](https://yle.fi/uutiset/3-8879281) muun muassa vesialueiden ja kiinteistöjen arvon alentumisesta sekä metsätalouden tuoton menetyksestä. Summat vaihtelevat yksityishenkilöiden vaatimista kymmenistä tuhansista euroista Metsähallituksen vaatimaan 8,5 miljoonaan euroon.
Sovittelupöydässä on noin 45 korvauksenhakijaa sekä vastaajana konkurssivelallinen Talvivaara Sotkamo Oy ja Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä.
– Jo sovittelumenettelyn alkuvaiheessa ilmeni, että vastaajatahojen vastuukyky on varsin vähäinen, kertoo sovittelijana toimiva käräjätuomari Kari Turtiainen. 
Kesäkuun alussa oli vähän toivoa, että nyt otetaan valtiovalta mukaan, mutta ei sieltä kovin kummia voi enää odottaa. 
Turtiainen on käynyt kevään ja kesän aikana korvauksenhakijoiden ja vastaajien kanssa alustavia, kokonaistilannetta kartoittavia erillisneuvotteluja.
– Vastaajien kanssa käydyissä neuvotteluissa keskeisin kysymys on ollut sen selvittäminen, löytyykö sovittelupöydän ulkopuolella olevilta tahoilta sellaista vastuuhalua ja -kykyä, jota voitaisiin hyödyntää myöhemmin sovitteluneuvotteluissa.
Kysymystä on arvioitu laajalti. Sitä ovat olleet pohtimassa työ- ja elinkeinoministeriö, ympäristöministeriö, valtiovarainministeriö sekä konkurssiasiamiehen toimisto.
– Syyskuussa konkurssiasiamies ilmoitti, että valtion hallinnonalojen yhteinen käsitys asiasta on valmistunut: valtiolla ei katsota olevan oikeudellisia eikä tarkoituksenmukaisuusperusteita mahdollisten sovintokorvausten maksamiseen, Turtiainen kertoo.
Tarkoituksenmukaisuusperuste tarkoittaa, että päätös on valittajasta [asiallisesti väärä](https://www.laki24.fi/oikaisuvaatimus/) (Laki24.fi).
Sovintoyritys näyttää ajautuneen karille, koska sovittelupöydän "laajentaminen" ei tuottanut tulosta. Tällä hetkellä kysymyksenä on, onko sovittelua tarkoituksenmukaista jatkaa.
– Tarkoituksenani on joka tapauksessa pitää asiassa kuluvan vuoden aikana yhteinen tilaisuus, johon kaikilla kantajilla ja vastaajilla on mahdollisuus osallistua. Koska asianosaisia on lukuisa joukko, minulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, millainen halu kullakin osapuolella on jatkaa sovittelua. Kukaan ei ole sovittelusuostumistaan peruuttanut, käräjätuomari Turtiainen kertoo.
Jos sovittelumenettely päätettäisiin lopettaa, korvausasia palautuisi käräjäoikeuden oikeudenkäyntimenettelyyn.
– Asioiden käsittelyn jatkuminen oikeudenkäynnissä jäisi kyseisen tuomarin harkittavaksi, Turtiainen toteaa.
Väljähtyykö koko asia kasaan?
Sovittelumenettelyssä mukana oleva kajaanilainen Jari Eloranta on turhautunut.
– Kesäkuun alussa oli vähän toivoa, että nyt otetaan valtiovalta mukaan, mutta ei sieltä kovin kummia voi enää odottaa. Siinä mökkiläinen on aika pieni ihminen lopputuloksen suhteen, sanoo Eloranta.
Eloranta epäilee, ettei sovittelupöydässä löydetä enää ratkaisua. Korvausten käsittely siirtyy silloin hamaan tulevaisuuteen.
– Sitten se on iäisyyskysymys, kun asia venyy niin pitkälle. Se väljähtyy, koska moni saattaa luovuttaa ja lopettaa koko homman, Eloranta pohtii.   
Valtio tulee seisomaan maksumiehenä ennemmin tai myöhemmin, olipa rahahana mikä tahansa.
Sonkajärveläinen ammattikalastaja Raimo Tervonen ihmettelee ministeriöiden kantaa. Hänen mielestään korvausasiasta tehdään nyt hyvin pitkää polkua aivan suotta.
– Olisi ollut paljon edullisempaa kokonaisuutta ajatellen, että muutama miljoona euroa laitettaisiin haittakorvauksiin. Valtio tulee seisomaan maksumiehenä ennemmin tai myöhemmin, olipa rahahana mikä tahansa.
Tervonen muistuttaa, että monien ympäristöoikeuden asiantuntijoiden mukaan [korvausvelvollisuus ympäristövahingosta](https://yle.fi/uutiset/3-9171314) voi olla myös toiminnanjatkajalla.
– Tällä hetkellä vastuu on valtionyhtiö Terrafamella. Jos se siirtyy jonkun toisen omistukseen, myös vastuu siirtyy eteenpäin.
Sovitteluratkaisu olisi ennakkotapaus
Käräjäoikeuden sovittelumenettely on vaihtoehto oikeudenkäynnille. Käräjäoikeuksissa sovittelua käytetään konfliktinratkaisukeinona yhä enenevässä määrin, ja kokemukset ovat erittäin hyviä, sanoo käräjätuomari Kari Turtiainen.
– On kuitenkin hyvin poikkeuksellista, että käräjäoikeudessa on soviteltavana Talvivaaran korvausasioiden kaltainen laaja ja moniulotteinen juttukokonaisuus, jossa suuri joukko kantajia esittää mittavia korvausvaatimuksia ympäristövahingoista. Aikaisempia vertailukohtia ei tiedossani ole, Turtiainen kertoo.
Siinä mökkiläinen on aika pieni ihminen lopputuloksen suhteen.
Kainuun käräjäoikeudessa on samaan asiakokonaisuuteen liittyen vireillä noin 30 muutakin korvausasiaa, joissa ei ole aloitettu sovintomenettelyä, koska korvauksenhakijat eivät antaneet suostumistaan sovitteluun.
Lepäämässä olevien korvausasioiden käsittelyssä ei näillä näkymin edetä ennen kuin [Talvivaaran ympäristörikosasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-8878439) annettu tuomio on lainvoimainen.
Ympäristörikosasian [käsittely jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) Rovaniemen hovioikeudessa tänään maanantaina. [Hovioikeus antaa ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9443936) aikaisintaan alkuvuodesta 2018.
**Lue lisää:**
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Miljoonien eurojen korvaukset vielä selvittämättä Talvivaaran ympäristöjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8879281)
[Metsähallituksen 8,6 miljoonan Talvivaara-korvausvaade ei ole sen ainoa](https://yle.fi/uutiset/3-7444488)
[Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9443936)
[Talvivaaran ympäristörikosjutussa lisää aikaa valituksen tekemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8943343)
[Nämä kuusi aikovat valittaa Talvivaara-tuomiosta: syyttäjä, kolme syytettyä, ELY-keskus ja konkurssipesä](https://yle.fi/uutiset/3-8895671)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
Tero Kiviniemi YIT:stä Destian johtoon
YIT:n varatoimitusjohtajasta tulee Destian toimitusjohtaja. 
Tienrakentaja Destian hallitus on nimittänyt diplomi-insinööri Tero Kiviniemen Destia Group Oyj:n toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä ensi kesänä, viimeistään heinäkuun alussa.
Kiviniemi siirtyy uuteen työhönsä rakennusyhtiö YIT:n varatoimitusjohtajan tehtävästä. Kiviniemi on ollut YIT:n palveluksessa vuodesta 1996.
Destian väliaikaisena toimitusjohtajana jatkaa tässä vaiheessa hallituksen jäsen Arto Pohjonen, joka nimitettiin tehtävään, kun [Hannu Leinonen](https://yle.fi/uutiset/3-9761396) jätti Destian toimitusjohtajuuden elokuussa. Leinonen oli toimitusjohtajana kahdeksan vuotta.
SAK myy vanhat toimitilansa jäsenliitolleen ja ostaa uudet toiselta jäsenliitoltaan
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö on suurin työntekijöiden kolmesta keskusjärjestöstä.
SAK myy nykyiset toimitilansa 8,3 miljoonalla eurolla Teollisuusliitolle (entinen Metalliliitto) ja muuttaa uusiin tiloihin lähelle nykyisiä. SAK kertoo ostavansa uudet toimitilat Teollisuusalojen ammattiliitolta (Team).
SAK maksaa Teamille uusista tiloista 6,3 miljoonaa euroa. Niin nykyinen kuin uusi SAK:n päämaja sijaitsevat Helsingin Hakaniemessä.
Muuton taustalla on SAK:n mukaan keskusjärjestön toimintatapojen uudistaminen. Henkilökunta muuttaa uusiin tiloihin ensi kevään aikana, SAK kertoo tiedotteessaan.
Niin Teollisuusliitto kuin Team ovat SAK:n jäsenliittoja. Team sulautuu vuodenvaihteessa Puuliiton kanssa osaksi Teollisuusliittoa.
Järjestelyiden myötä kaikki Teollisuusliiton toiminnot Helsingissä keskitetään Metallitaloon. SAK:n keskustoimisto on sijainnut nykyisessä paikassa 1960-luvulta saakka.
Muuttomatka ei ole SAK:lle kovin pitkä. Suurin este parin sadan metrin matkalla on Siltasaarenkadun ylittäminen.
Ilmasotaharjoituksessa yli 5 000 ihmistä ja 60 ilma-alusta – Ruotsin ilmavoimat mukana ensimmäistä kertaa
Ilmavoimien vuoden suurin sotaharjoitus Ruska 2017 tuntuu lähes koko maassa. Ensimmäistä kertaa harjoituksessa on mukana myös Ruotsin ilmavoimat.
Ruska 2017 -harjoituksessa operoi niin Suomen puolustusvoimien henkilökuntaa kuin varusmiehiä ja reserviläisiäkin, kaikkiaan noin 5 100 henkilöä. Heitä koulutetaan poikkeusoloja varten.
Suomesta harjoituksiin osallistuu yli 30 Hornetia, toistakymmentä Hawkia, maavoimien helikoptereita sekä kuljetus- ja yhteyskoneita. Ruotsalaisilta on mukana lähes kymmenen Gripen-hävittäjää sekä taistelujohtokone Argus.
Ruotsalaiset Ruskassa ensimmäisen kerran
Ruotsin ilmavoimat on Suomen ilmavoimien Ruskassa mukana osana harjoitusjoukkoja ensimmäistä kertaa. Viime vuonna he olivat harjoitusvastustajan roolissa.
Naapurimaiden ilmavoimien yhteistyö alkoi viime vuonna, kun suomalaiset osallistuivat ruotsalaisten ilmasotaharjoitukseen. Suomen Hornetit olivat mukana myös Ruotsin vastikään päättyneessä Aurora-harjoituksessa.
Ruska 2017 näkyy ja kuuluu Rissalan, Pirkkalan, Tikkakosken ja Rovaniemen tukikohdissa. Myös Oulunsalon, Hallin ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemille perustetaan tukikohdat harjoituksen aikana. Jo viime viikolla oli käytössä maantietukikohta Vieremällä.
Ruotsalaisten harjoitusjoukkojen käytössä on Kallaxin lentotukikohta Ruotsissa.
Ruska alkoi maanantaina 9. päivänä lokakuuta ja päättyy perjantaina 13. lokakuuta.
_Juttua täsmennetty: ruotsalaiset ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa osana ilmapuolustusta harjoittelevia joukkoja._
Millä tasolla hyvävireinen Huuhkajat liitää? ”Olemme julmetun kaukana arvokisapaikoista"
Marianne Miettinen, Tero Tiitu ja Juha Kanerva kävivät Jälkihien sohvalla läpi Huuhkajien tilannetta.
Jälkihiessä puitiin tuttuun tapaan viime viikon puhuttavimpia urheiluaiheita. Esiin nousi Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyvä vire. Perjantaina Suomi nousi 1–1 –tasapeliin Kroatian kanssa, kun vaihtomies Pyry Soiri tasoitti ottelun lisäajalla.
Marianne Miettinen on seurannut ilolla Markku Kanervan tekemistä päävalmentajan paikalla.
–	Ilahduttaa se rohkeus, millä Kanerva on tehnyt muutoksia ryhmään. Hän on tuonut uusia nuoria kavereita sisään kuten Soirin, Miettinen toteaa.
–	Henkinen kantti on toinen juttu. Islanti-pelissä Suomi kesti paineen johtoasemassa. Nyt Suomi nousi tappioasemasta tasoihin. Se on uutta Huuhkajaa, mitä Markku Kanerva on pystynyt tuomaan joukkueeseen.
Juha Kanerva näki, että Suomi on nyt pystynyt puolustamaan yhtenäisemmin joukkueena. Hän kuitenkin muistutti, että Suomi on taas venynyt huipputuloksiin vasta arvokisapaikan lipeämisen jälkeen.
–	Hyökkäyssuuntaan nähdään, että meillä on siellä melkoisia puutteita. Esimerkiksi Roman Eremenkoa kaivattaisiin kovasti moottoriksi hyökkäyspeliin, Kanerva totesi.
–	Olemme kuitenkin julmetun kaukana arvokisapaikoista. Iloitsemme toki vieraspisteistä, mutta emme kisoihin mene.
Tero Tiitu komppasi Kanervaa, mutta painotti Suomen päästäneen vain yhden maalin kolmessa edellisessä pelissä.
–	Oma pesä on nyt saatu kuntoon, Tiitu totesi.
–	Sanoisin, että olemme pesukoneessa edelleen, mutta se on ollut hallittu pesukone, Tiitu säesti.
Lisäksi Jälkihiessä puitiin muun muassa naisten jalkapallon Suomen mestaruuden dramaattista ratkeamista ja F1-viikonlopun tapahtumia Japanissa.
**Lue lisää:**
**[Huuhkajien tähti kyllästynyt "ihmeiden" hehkuttamiseen: "Onnittelut ovat ihan turhia"](https://yle.fi/urheilu/3-9872637)**
**[Pyry Soiria juhlittiin yllättäen myös Kroatiassa: "Kiitos, kun aiheutit valmentajallemme potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-9872285)**
**[Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria – Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871330)**
**[Saksa päätti MM-karsinnan murskavoittoon ja maaliennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9872477)**
**[Egypti 15:ntenä maana jalkapallon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9872469)**
**[Skotlannin MM-haave romukoppaan – lohkokakkosen Slovakian täytyy odottaa vielä](https://yle.fi/urheilu/3-9872462)**
**[Lewandowski siivitti Puolan MM-kisoihin, Tanska jatkokarsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-9872452)**
Toni Niemisen olympiavoitolla rajut seuraukset – "Mikä hemmetin esikuva 16-vuotias voi olla kenellekään?"
Kalle Palander ja Toni Nieminen vierailevat Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.03.
Alppihiihdon maailmanmestaruuden 21-vuotiaana voittanut Kalle Palander kauhistelee, kuinka Toni Nieminen joutui massahysterian kohteeksi viisi vuotta nuorempana.
\- Toni oli 16-vuotias, aivan liian nuori olympiavoittajaksi, aivan ehdottomasti! Jätkä oli kuin pieni poika vielä ja hänestä tehtiin lasten esikuvaa, kun oli Toni-maniaa ja niin poispäin.  Eihän sellaista saa tehdä kenellekään!
Myös Toni Nieminen päivittelee jälkikäteen sitä, millaisia vaatimuksia häneen kohdistui, kun menestys ja suosio räjähtivät käsiin talvella 1992.
\- Eihän 16-vuotias tiedä edes yhtään itsekään, mitä elämältään haluaa. Kieltämättä tuntui aika huimalta. Odotusarvo oli sellainen, että sinun pitää olla esikuva. Mikä hemmetin esikuva 16-vuotias voi olla kenellekään? Ei ole vielä mitään tietoa, minkälainen on ihmisenä.
Nyt  Nieminen haluaa jakaa kokemuksiaan niin, ettei kukaan kokisi hänen kohtaloaan ylä- ja alamäkineen.
\- Nuorta lähdetään helposti kasvattamaan urheilijana, mutta miksei voisi kasvattaa myös ihmisenä? Urheilijan elämänkaari pitäisi nähdä kokonaisuutena. Meillä molemmilla kaikki tippui syliin, ja sitten yht’äkkiä alettiin tehdä bisnestä. Minulla oli olo, että viedään kuin pässiä narussa, enkä ymmärtänyt mistään mitään.Helposti  kasaa paineen siihen, että mitäs jos tämä menestys loppuu. Sitten ihmiset ympäriltä  häviää ja olet taas yksin.
"Rahanahneita paskiaisia pyörii ympärillä"
Kalle Palander käyttää kovaa kieltä muistellessaan hulinaa ympärillään, kun MM-pujottelukulta kiilteli kaulassa helmikuussa 1999.
\- Se on ihmeellistä, kuinka paljon niitä rahanahneita paskiaisia pyörii siinä ympärillä, kun menee hyvin,. Kun menee huonosti, niin yht’äkkiä puhelin ei soi enää.
Toni Nieminen alleviivaa sitä, kuinka menestyksen hetki avaa urheilijalle ikkunan myös rakentaa tulevaisuutta oikeasti pitkällä tähtäimellä.
\- Silloin, kun aletaan urheilulla tehdä bisnestä, niin voidaan toteuttaa aika isojakin ratkaisuja ja ruveta luomaan sitä urheilun jälkeistä elämää. Tämä pitää kuitenkin ”hiffata”, mutta ainakaan minulle ei näistä asioista puhunut silloin kukaan mitään.
Turha voivotella, resursseissa ei pärjätä ikinä
Toni Niemisen mielestä keskustelu urheilun rajallisista, rahallisista resursseista käy Suomessa liian kuumana.
\- Häiritsee hirveästi se, että keskustellaan rahan ja resurssien kautta ja valmiiksi voivotellaan, että eihän me voida! Kuitenkin lähtökohta on se, että me ei pärjätä resursseissa näille isoille maille, se päivä tule ikinä! 
Nieminen muistuttaa, kuinka Suomen menestyksen pitää nojata muihin arvoihin.
\- Kuten sellaisiin, että Kalle Palander Torniosta päättää isänsä kanssa, että hänestä tulee alppihiihdon maailmanmestari ja se juttu onnistuu. Eivät nämä ole rahalla selitettäviä juttuja vaan lähtevät ihan muista arvoista liikkeelle.Pitää miettiä mitä me tehdään niillä resursseilla, mitä meillä on. Ja onko urheilijoilla oikea tahtotila, uskallus sekä rohkeus heittää itsensä likoon.
 Kalle Palander haluaisi kehittää suomalaista urheilua positiivisesta näkökulmasta käsin.
\- Meillä on helmiurheilijoita, eikä me olla haukkumassa ketään eikä järjestelmää eikä urheilijoita. Jumalauta se on mahdollista nousta huipulle lajissa kuin lajissa! 
Palander muistuttaa, että pieneksi maaksi Suomi pärjää hyvin ja laajalla rintamalla.
\- Esimerkki voisi olla tenniksen Henri Kontinen. Minkälaisessa lajissa hän onkaan noussut huipulle!
Mestareilla halu auttaa
Palander tahtoo sisäpiiriin jakamaan kokemuksiaan.
\- Kun pääsisimme kontaktiin urheilijoiden kanssa ja voisimme kertoa sen, millainen meidän kasvutarinamme on ollut, kipukohtineenkin. Myös sen, mitä vaatii huipulle pääseminen ja siellä oleminen. Kuten myös virheemme: ”älkää tehkö näin, vaan näin”!
Toni Nieminen visioi samaan suuntaan.
\- Pyydämme urheilijaa miettimään rehellisesti, missä ollaan, mitkä ovat päämäärät, mitä matka edellyttää, mitä muutoksia tuo kaikki vaatii elämään? Nämä ovat sellaisia juttuja, joihin itsellä sydän palaa edelleen. 
Niemiseltä löytyy halua tehdä töitä ja auttaa urheilijoita saavuttamaan omalta uraltaan tuttuja fiiliksiä. 
\- Haave on nähdä joskus kotisohvalta, että on voinut tehdä pienen oman pienen osansa auttaakseen jotain urheilijaa.
Pitää tehdä kovia valintoja
Molemmat huippu-uran tehneet suomalaistähdet ovat prijorisoinnin kannalla.
\- Niin raakaa kuin se on, niin mä olen täysin sitä mieltä, kun resursseja on niin helkutin vähän, että emme pysty saamaan suuria  joukkueita menestymään missään lajissa yhtä aikaa. Silloin sitä resurssia pitää vaan kohdentaa, patistelee Palander.
\- Pitää suunnata sinne, missä on tuloksen tekemisen mahdollisuus. Huippuja ei tehdä tällä ”kaikki pelaa –menttaliteetilla”, näin se vaan on, painottaa Nieminen.
Kaksinkertaista olympiavoittajaa huolettavat liian pehmeät arvot.
\- Jos maailma muuttuu siihen, että lapset eivät saa urheilun kautta kilpailla koulussakaan, niin se ei auta sitä, että sieltä nousisi niitä yksilöitä, jotka haluaisi lähteä kilpaurheilun pariin. Urheiluhan on mitä paras kasvatusmetodi oppia se, että elämä on yhtä kilpailua. Jossain vaiheessa häviät ja jossain vaiheessa voitat, tiivistää Nieminen.
Kalle Palander ja Toni Nieminen kertovat urastaan ja auttamisen visioistaan kaksituntisessa Urheiluillassa.
**Yle Puhe maanantaina klo 18.03-20.00 ja uusinta sunnuntaina 15.10.2017 Yle Puheessa klo 17.05.**
John Lennonin elämä ja vain elämä
Marraskuussa vuonna 1988 lähetetty Rockstopin erikoisjakso omistettiin kokonaisuudessaan John Lennonille (1940–1980). Artikkelista löytyy myös Lennonin haastattelu vuodelta 1965.
Joulukuun kahdeksantena päivänä vuonna 1980 New Yorkissa kaikui viisi laukausta. Ennen kuin Lennonin ihailija **Mark Chapman** veti liipaisimesta olivat rocktähdet olleet kuolemattomia. John Lennonin murha herätti niin kanssa-artistit kuin median. Kuolemattomuus karisi tavalla, jota ei kukaan olisi voinut uskoa.
Laukausten jälkeen historiaan jäivät kaikumaan yhden populaarikulttuurin ikonisimman henkilön viimeiset sanat: "I'm shot".
Lennon oli syksyllä 1980 40-vuotias ja vasta palannut julkisuuteen liki viiden vuoden hiljaiselon jälkeen. Mark Chapman tuomittiin teostaan elinkautiseen vankeuteen. Motiivikseen hän on kertonut halun tulla kuuluisaksi.
Beatles-yhtyeen lauluntekijä-laulajana maailmanmaineeseen nousseesta Lennonista puhuivat Rockstopin-jaksossa suomalaiset **Maarit** sekä **Sami Hurmerinta** ja Clifters-yhtyeen jäsenet. Tuomariksi pukeutunut toimittaja **Pasi Niiranen** taas luki katsojille otteita Lennonin ja tämän vaimon **Yoko Onon** elämää käsittelevistä teksteistä.
Rockstopin tekijäryhmä pääsi myös esittelemään cover-osaamistaan juontaja Heli Nevakareen johdolla. Kaikkiaan jaksossa kuullaan kappaleet: _Jealous guy, Kuningatar, Tuskan tanssi, Come Together_ ja _Imagine_.
John Lennon saatiin jo vuonna 1965 Yleisradion Kaleidoskooppi-ohjelman haastateltavaksi Help-elokuvan filmauksen aikaan. Haastattelun tekijä Hilkka Kantelinen työskenteli 1960-luvulla au pairina Englannissa. Hän hankki lisätuloja Iskelmä-lehden ja Yleisradion pop-kirjeenvaihtajana haastatellen monia aikakauden tähtiä.
Henkilötunnukset saattavat mennä uusiksi, jopa kaikilta
Uudistuksen pitäisi valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä.
Henkilötunnusten uudistamista pohtiva työryhmä aloittaa työnsä tällä viikolla. Työryhmä pohtii myös vaihtoehtoa, jossa kaikkien henkilötunnukset vaihtuisivat.
Henkilötunnuksia pitää uusia, koska nykyiset tunnukset alkavat käydä vähiin. Uuteen henkilötunnukseen voidaan liittää myös biometrinen tunniste.
Henkilötunnukseen liittyy nykyisin tietoa myös ihmisen iästä ja sukupuolesta. Esimerkiksi transsukupuoliset ihmiset ovat kokeneet ongelmallisena sen, että vaikka he voisivat vaihtaa hetun vastaamaan uutta sukupuoltaan, vanha sukupuoli näkyy esimerkiksi työ- ja koulutodistuksissa.
Työryhmän välimietintö valmistuu ensi syksynä. Siinä käydään läpi vaihtoehtoja ja ehdotetaan, mihin suuntaan lähdetään. Tämän jälkeen valittua vaihtoehtoa ryhdytään valmistelemaan. Uudistuksen pitäisi valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä.
_Päivitetty otsikkoa klo 16.35._
Naisten ahdistelusta syytetty elokuvamoguli sai potkut Hollywoodissa 
Useita Oscar-elokuvia tuottanut Harvey Weinstein on erotettu perustamastaan tuotantoyhtiöstä.
Harvey Weinstein, 65, sai sunnuntaina potkut Weinstein Company -tuotantoyhtiöstä. Yhtiön mukaan päätös perustuu "viimepäivinä esille tulleisiin tietoihin koskien Weinsteinin väärinkäytöksiä".
Elokuvamogulin syytetään ahdistelleen useita naisia vuosikymmeniä kestäneellä menestyksekkäällä Hollywood-tuottajan urallaan. 
New York Timesin viime viikolla julkaiseman artikkelin mukaan Weinstein on lähennellyt seksuaalisesti niin avustajiaan kuin aloittelevia näyttelijöitä. Vastineeksi Weinstein olisi luvannut edistää heidän uraansa Hollywoodissa. 
Lehden mukaan ainakin kahdeksan tapausta on sovittu rahallisesti oikeusistuimen ulkopuolella.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html) väitteet perustuvat asianomaisten haastatteluihin ja Weinstein-tuotantoyhtiöiden sisäisiin asiakirjoihin. 
Weinsteinin asianajajat ovat kiistäneet osan syytöksistä.
Vetoaa sukupolvensa sääntöihin
Elokuvamoguli itse on pahoitellut käytöstään tiedotteessa.
– Ymmärrän, että tapani käyttäytyä kollegoitani kohtaan on aiheuttanut paljon tuskaa menneisyydessä. Pyydän sitä vilpittömästi anteeksi. Vaikka yritän parantaa tapani, tiedän, että minulla on pitkä matka edessäni.
Tiedotteessa Weinstein puolustautui vetoamalla ikäänsä.
– Vartuin 1960- ja 1970-luvulla, jolloin kaikki käyttäytymistä ja työpaikkoja koskevat säännöt olivat erilaisia. Se oli kulttuuri silloin. Olen sittemmin oppinut, ettei tämä käy selityksestä kenellekään, toimistolla tai sen ulkopuolella.
Weinstein pidetään yhtenä menestyksekkäimmistä Hollywood-tuottajista. 
Hänen yhtiönsä ovat tuottanut kuusi parhaan elokuvan Oscarin voittanutta elokuvaa ja lukuisia muita menestyselokuvia, kuten _Seksiä, valheita ja videonauhaa_ (1989), _Pulp Fiction_ (1994), _Good Will Hunting_ (1998) ja _Kuninkaan puhe_ (2010). 
Hän perusti 1970-luvulla veljensä Bobin kanssa Miramax-tuotantoyhtiön ja myöhemmin 2005 Weinstein Companyn.
Weinstein on naimissa brittiläisen muotisuunnittelijan Georgina Chapmanin kanssa.
Kalastajia huudetaan apuun – Tutkijoiden haaviin jäi luonnon valinnan läpikäyneitä saimaannieriöitä
Lähes toivottomalta näyttänyt Saimaannieriän pelastaminen näyttää hitusen entistä paremmalta. Syksyn koekalastus toi uusia luonnossa syntyneitä punakylkiä.
Saimaannieriä on norpan lailla relikti, joka jääkauden jälkeen jäi elämään Saimaaseen ja muotoutui ajan saatossa omaksi kalalajikseen. "Nahkaloheksi" Saimaan rannoilla kutsuttu kala on sukua Lapissa esiintyville nieriä(rautu)kannoille.
Nieriä ehti kuolla lähes sukupuuttoon. Luonnonvarakeskus on pitänyt nieriäkantaa hengissä emokalapyynnin ja istutusten avulla.
Nieriänpoikasia on istutettu valtion varoin vuosina 1991–2012. Pitkään näytti siltä, että nieriä ei enää pysty lisääntymään luonnon olosuhteissa. Enonkosken laitoksen emokalasto oli jo useamman laitospolven kasvatteja ja tilanne näytti tutkijoiden silmissä toivottomalta.
– Vasta 2010-luvun vaihteessa totesimme, että toivoa luonnonkantojen palauttamiselle on läntisen Saimaan vesissä. Nieriöitä säilyi sukukypsiksi saakka ja luonnonkudun havaittiin onnistuneen, kertoo tutkija Irma Kolari Luonnonvarakeskuksesta.
Kuluvan syksyn koekalastus Luonterilla vahvisti käsitystä luonnossa tapahtuvasta lisääntymisestä. Tutkijoiden haaviin jäi neljä 44–52-senttistä arvokalaa. Ikää nieriöillä oli viisi tai kuusi vuotta.
– Olemme kuulleet myös huhuja, että Luonterilla olisi paljon myös pientä nieriää. Niistä toivomme nyt havaintoja.
Myös Yöveden ja Ruokoveden koekalastukset elokuussa osoittivat, että luonnossa syntyneitä yksilöitä uiskentelee vesissä.
– Niihin myös palautettiin aiemmin pyydettyjen emokalojen jälkeläisiä. Vuoden tai parin jos vielä pärjäisivät, kalat olisivat kutukypsiä, Irma Kolari pohtii. 
Nieriäsyvänteitä ja rantoja kannattaa välttää
Nieriä on tuoreimmassa kalastuslaissa kokonaan suojeltu Puumalan alapuolisessa vesistössä. Luonnonvarakeskus haluaa nyt kuitenkin kalastajien havaintoja nieriöistä.
Nieriä kutee myöhään syksyllä, ja voi kylmissä vesissä päätyä herkemmin kalastajien pyydyksiin. Nieriävesillä kalastavan kannattaa välttää pyydystämistä nieriäsyvänteissä ja rantojen lähellä, jossa kutuyksilöt kiertelevät sopivaa paikkaa etsimässä.
Luonnonvarakeskus kalastajien tietoa nieriähavainnoista [verkkokyselyyn](https://www.luke.fi/tietovarannot/kala/) Luonterin lisäksi Yövedeltä ja Ruokovedeltä.
– Keräämme tietoa tämän hetken tilanteesta. Onko järvissä nieriä ja minkäkokoisia yksilöt ovat. Tavoitteena on saada selville, onko lisääntyminen onnistunut luonnontilaisena, Irma Kolari kertoo.
Vakava onnettomuus vei suomalaisen huippu-urhelijan kuoleman porteille:  "Ostoskeskuksen korkeimmassa kohdassa mietin vain hyppäämistä alas"
Suomen menestynein alamäkipyöräilijä Matti Lehikoinen haluaa nykyään puhua avoimesti henkisistä ongelmistaan.
Suomen menestynein alamäkipyöräilijä Matti Lehikoinen avaa tarinaansa [Ylen Akuutti-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-3760091)
Lehikoinen kertoo lajin raakuudesta hurjin yksityiskohdin. 33-vuotiaan Lehikoisen mukaan alamäkipyöräilijöille erilaiset loukkaantumiset ovat arkipäivää. Esimerkiksi Lehikoisen ranteet olivat menneet aikanaan pahasti tohjoksi, mutta vammat korjattiin leikkauksella ja myös keinoluun avulla.
Kuusi vuotta sitten Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa sattui kuitenkin erittäin pahasti. Lehikoinen oli ajanut kisalaskua tarkasti, kunnes ajolinja oli mennyt sivuun. Pieni osuma heitti takarenkaan ilmaan. Lehikoinen osui kovaa vauhtia päin mäntyä.
Lehikoisen leuka hajosi kahteen osaan ja avomurtuma meni kasvojen halki. Nenä meni sisään, kieli oli poikki, silmänpohja murtui ja poskiontelot menivät säpäleiksi.
Pari päivää suuren leikkauksen jälkeen Lehikoinen heräsi sairaalassa suurissa kivuissa.
– Se oli ihan yhtä helvettiä, kun kivut alkoivat leikkauksen jälkeen. Minulla oli paperipaloja, joissa luki PAIN PAIN PAIN. Kipulääkkeet olivat tosi vahvoja ja näin pahoja hallusinaatioita, joissa hoitajilla oli liskon pää ja sairaalan katto kuhisi hämähäkkejä ja käärmeitä, Lehikoinen [kertoo Akuutille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/raastavaa-kipua-ja-henkisia-haavoja-alamakipyorailija-matti-lehikoinen-ajoi)
Onnettomuuden jälkeen Lehikoinen sai masennusdiagnoosin. Totaalinen romahdus tuli seuraavana jouluna Yhdysvalloissa kaverin luona.
– En yrittänyt tappaa itseäni, mutta en nähnyt muutakaan vaihtoehtoa. Jos moottoritiellä tuli rekka vastaan, ainoa ajatus oli, että käännän auton sen alle. Tai ostoskeskuksen korkeimmassa kohdassa mietin vain hyppäämistä alas. Sellaisia tosi pelottavia ajatuksia, Lehikoinen sanoo.
Suomeen palattuaan Lehikoinen pääsi puhumaan psykologille heti.
– Meni lähemmäs kolme vuotta, että olin oikeasti toipunut. Kolme vuotta seilasin tuolla vapaana ilman kurssia, ihan sekasin päästäni. Psyykkiset ongelmat on iso juttu. En halua edes ajatella, mikä on lopputulos, jos jollakin on ongelmia, mutta hän ei pääse hoitoon.
Juhannuksena isäksi tullut Lehikoinen puhuu nykyään avoimesti ongelmistaan. Alamäkiajot ovat vaihtuneet myös maastopyörillä ajettavaan enduroon.
Lue koko Lehikoisen tarina [täältä (Yle Akuutti).](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/raastavaa-kipua-ja-henkisia-haavoja-alamakipyorailija-matti-lehikoinen-ajoi)
**Matti Lehikoisen tarina Ylen Akuutti -ohjelmassa ke 11.10 kello 20.00 TV1:ssä. Ja nyt jo katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3760091#autoplay=true).**
**Lue myös:**
**[Mänty pysäytti alamäkipyöräilijän uran - Matti Lehikoinen kertoi onnettomuudestaan Urheiluruudussa](https://yle.fi/urheilu/3-9873810)**
Arolammin kohdalla Riihimäellä korjataan eritasoliittymän kiveys – töistä on haittaa liikenteelle
Korjaustöitä tehdään Riihimäellä Arolammin eritasoliittymän pisara- ja kiertoliittymissä.
Riihimäellä alkavat maanantaina kiveystyöt Arolammin eritasoliittymässä. Urakka liittyy jo olemassa olevan kiveyksen korjaukseen Arolammin eritasoliittymän pisara- ja kiertoliittymissä, kertoo projektipäällikkö Riitta Parviainen Liikennevirastosta.
Työt pyritään tekemään valmiiksi tämän viikon aikana, mutta työllä on säävaraus. 
– Kiveystöitä jatketaan tarpeen vaatiessa myös ensi viikolla, koska kiveyksen saumauksia ei voi tehdä kaatosateessa, Riitta Parviainen sanoo.
Kiveystyöt eivät vaikuta liittymän alapuolella kulkevan moottoritien liikenteeseen. Sen sijaan Meijerintien ja ramppien pisaraliittymissä liikenne joudutaan pysäyttämään hetkellisesti. Kiveyksen korjaustyöt voivat vaikuttaa myös 130-tien liikenteeseen.
Alueella urakan aikana liikenteenohjaaja ohjaamassa liikennettä.
Olkiluoto kolmonen viivästyy edelleen 
Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan, että rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkaa toukokuussa 2019, kun sen piti alkaa noin puoli vuotta aiemmin. 
Teollisuuden Voima  kertoo saaneensa tietoa laitostoimittaja Areva–Siemens-konsortion aikataulupäivityksestä Olkiluoto 3 -projektille. Saadun tiedon mukaan Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto alkaa toukokuussa 2019.
Laitostoimittajan mukaan laitosyksikkö liitetään ensimmäistä kertaa valtakunnanverkkoon joulukuussa 2018 ja säännöllinen sähköntuotanto alkaa toukokuussa 2019. 
Olemme hyvin pettyneitä tähän lisäviiveeseen.
[Edellisen aikataulun](https://yle.fi/uutiset/3-7845518) mukaan säännöllisen sähköntuotannon oli määrä alkaa vuoden 2018 lopussa.
– Olemme hyvin pettyneitä tähän lisäviiveeseen. OL3-projektissa on vielä huomattavan paljon työtä jäljellä ja on välttämätöntä, että kaikki tarvittavat tekniset, taloudelliset ja henkilöresurssit osoitetaan projektin käyttöön. Ranskan ydinvoiman rakennejärjestely ei saa vaarantaa tätä, sanoo OL3-projektin johtaja Jouni Silvennoinen TVO:n tiedotteessa.
Kolmosen rakentaminen alkoi jo vuonna 2005
Alun perin Olkiluodon kolmannen reaktorin piti tuottaa sähköä jo viime vuosikymmenellä eli voimala viivästyy vuosikymmenen. 
Kun voimalan rakennustyöt aloitettiin vuonna 2005, valmista alkuperäisten suunnitelmien mukaan piti tulla jo vuonna 2009. 
Viivästymisestä miljardien eurojen korvausriita
Voimalan rakennuttaja TVO ja rakentaja eli Areva–Siemens [vaativat toisiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-7845518) miljardien eurojen korvauksia voimalan viivästymisen takia.
Ranskassa on tehty uudelleenjärjestelyjä tappiollisen Arevan ydinvoimaliiketoiminnasta. Tämä on huolettanut TVO:ta, joka on vaatinut Ranskasta varmuutta [erityisesti voimalan toiminnasta ](https://yle.fi/uutiset/3-9297407)valmistumisen jälkeen.
Syksyn ilmasotaharjoitukseen mukaan myös ruotsalaisia
Ruska 17 -harjoitukseen osallistuu ruotsalaisten Gripen-hävittäjiä ja valvonta- ja taistelunjohtokone.
Ilmavoimien vuoden suurin sotaharjoitus Ruska 17 alkaa maanantaina. Siihen osallistuu noin 4 500 puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa, varusmiestä ja reserviläistä.
Harjoituksessa on mukana yli 30 ilmavoimien Hornet-monitoimihävittäjää, 14 Hawk-suihkuharjoituskonetta ja kuljetus- ja yhteyskonekalustoa sekä maavoimien NH90-helikoptereita.
Ruotsin ilmavoimista on mukana kahdeksan Gripen-monitoimihävittäjää sekä valvonta- ja taistelunjohtokone Argus. Ruotsalaiset harjoittelevat osana joukkoja sekä niiden vastaosastoja kuvaavassa roolissa.
Lentosotaharjoitus näkyy ja kuuluu aamuvarhaisesta iltamyöhään muun muassa Rovaniemen, Kuopion, Pirkkalan ja Vaasan tuntumassa. Harjoitus kestää maanantaista perjantaihin 13. lokakuuta.
Ongelmia Areenan Apple TV- ja iPad-sovelluksissa
Areena-sovelluksen toiminnassa on ongelmia Apple TV- ja iPad-laitteissa.
__MUOKATTU 24.10.2017: Tämä ongelma on nyt korjattu.__
Areenan Apple TV -sovellus ei tällä hetkellä toimi normaalisti kaikissa tapauksissa. Apple TV:llä joitakin Areenan ohjelmia toistettaessa toisto ei onnistu tai katkeaa ja ruudun vasempaan alareunaan ilmestyy pieni punainen ø -symboli. Ongelma esiintyy sisällöissä, joille on tarjolla tekstitys. iPad-laitteissa kuva kuvassa -toiminto (Picture in picture, PiP) ei välttämättä toimi.
Ongelmat liittyvät Areenan käyttämään streamausalustaan ja sen tekstitysten käsittelyyn, joka ei toimi Applen uusimman käyttöjärjestelmäversion kanssa. Ongelma on tiedossa ja sitä ratkotaan yhdessä streamausalustan toimittajan ja Applen kanssa. Toivomme saavamme vian korjatuksi mahdollisimman pian.
Pahoittelemme tästä aiheutuvaa vaivaa.
Etelämantereen jättiläisjäävuoren alta paljastui ainutlaatuinen ikivanha eliöyhteisö 
"On vaikea kuvitella perusteellisempaa elinolojen muutosta", sanoo tutkija yhteisöstä, jolta yhtäkkiä katosi ikiaikainen jääkatto. 
Tutkijoilla pitää kiirettä, jos he aikoivat saada selville Etelämantereesta irronneen jäävuoren alta paljastuneen vedenalaisen eliöyhteisön salaisuudet. Tällä kertaa siihen kuitenkin on tilaisuus, toisin kuin aiempien lohkeamisten jälkeen.
Jättiläismäinen jääkimpale – maailman suurin tunnettu jäävuori – repeytyi irti Larsenin jäähyllystä heinäkuussa, lähti ajelehtimaan kohti pohjoista ja jätti noin 5 800 neliökilometriä vettä ilman ikiaikaista kanttaan.
Alueen merenpohjassa eristyksissä on ollut  elämää jopa 120 000 vuotta, joten yhteisössä voi olla ennestään tuntemattomia eliöitä. Yhteisön lopun aika on kuitenkin alkanut olosuhteiden muuttumisen vuoksi.
Saksalaisekologi Julian Gutt sanoo [Nature](http://www.nature.com/news/giant-iceberg-s-split-exposes-hidden-ecosystem-1.22670)-lehdelle, että olojen muutos on alueen eliöille todellinen mullistus. Guttin mukaan  on vaikea kuvitella perusteellisempaa elinolojen muutosta missään päin maailmaa. 
Vielä ei ole turvallista
Biologit ovat valmiina tutkimaan ainutlaatuista aluetta, mutta heidän on toistaiseksi maltettava mielensä. Alue ei  ole heidän aluksilleen turvallinen, ennen kuin tuulet ovat työntäneet A68:ksi nimettyä jäävuorta hieman loitommalle.
He ovat silti pääsemässä töihin nopeammin kuin Larsenin jäähyllyn aiempien lohkeilujen jälkeen. Siitä irtosi jäävuori vuonna 1995 ja toinen vuonna 2002. Silloin kesti vuosia, ennen kuin tutkimukset voitiin aloittaa, ja alueelle ehti levitä vieraslajeja. 
Ensimmäisenä paikalla käyneiden yhdysvaltalaisten geofyysikkojen videossa suurinta osaa merenpohjasta peitti valkoinen matto. Tutkijat päättelivät sen rikkiä syövien mikrobien kerrokseksi. Merenpohjassa oli myös isoja simpukoita, jotka niin ikään olivat kemotrofisia eli saivat energiansa muusta kuin auringonvalosta.
Kun ensimmäinen varsinainen tutkimusalus ennätti paikalle kaksi vuotta myöhemmin, merenpohjassa lojui enää vain kuolleiden simpukoiden kuoria ja kerros mätäneviä kasveja, kertoo matkaa johtanut Gutt.
Tietoa ilmastonmuutoksista?
A68:n paljastama alue on viime vuonna solmitun kansainvälisen sopimuksen perusteella erityissuojelussa ainakin kaksi vuotta ja todennäköisesti vielä kymmenen vuotta sen päälle. Kaupallisten kalastusalusten on pysyttävä poissa, kun tutkijat etsivät uusia lajeja ja selvittävät eliöyhteisön kehityshistoriaa.
– A68:n irtoaminen antaa ainutlaatuisen tilaisuuden tieteelliselle ohjelmalle, jolla voitaisiin tutkia sellaisiakin perustavan tärkeitä kysymyksiä kuten jäähyllyjen kestävyyttä ilmastonmuutoksessa, sanoo brittiläisen [Antarktiksen tutkimuslaitoksen BAS](https://www.bas.ac.uk/media-post/special-protection-for-area-exposed-by-larsen-c-iceberg/):n biologi Phil Trathan.
BAS:n suojelubiologista osastoa johtava Trathan on kiinnostunut myös muun muassa siitä, millaisia merenpohjan organismit ovat hiilinieluina. Hän haluaa myös selvittää, voidaanko organismien levittäytymisestä tulkita, miten ne ovat reagoineet aiempiin ilmastonmuutoksiin. 
Toinen jäävuori pyrkii irti jäätiköstä
BAS on valmiina lähtemään A68:n paljastamille vesille ensimmäisenä. Myös eteläkorealaiset ja saksalaiset tutkijat valmistelevat tutkimuksia ensi ja sitä seuraavaksi vuodeksi.
Biodiversiteettitutkija Katrin Linse toivoo, että BAS:n alus ehtii perille jo ensi vuoden ensimmäisinä kuukausina eli Etelämantereen kesän aikana. Siihen saakka Linsen tutkijaryhmä pitää aluetta silmällä satelliittikuvista.
Ne kertovat myös[ uudesta laajenevasta railosta Etelämantereella](https://www.bas.ac.uk/media-post/large-iceberg-breaks-off-pine-island-glacier/). Pine Islandin jäätiköstä on irtoamassa jäävuori, joka on noin puolet A68:n koosta. Ympärillä kellahtelee joukko jäätikön sirpaleita.
Pine Islandin jäätikkö on Antarktiksen nopeimmin sulava jäätikkö, joten jäävuoren synty ei ole tutkijoille täysi yllätys. Heitä kuitenkin huolestuttaa, mitä sekin tarkoittaa merenpintojen nousun kannalta.
Kenet haluat esiintymään Slush Music -tapahtumaan? Äänestä mielenkiintoisinta Nosteessa-artistia!
YleX ja Slush Music tarjoavat esiintymismahdollisuuden tuoreelle bändille tai artistille, jolla ei ole vielä levytyssopimusta.
YleX ja Slush Music ovat nostamassa uusia suomalaisia artisteja. Skabasta voi voittaa keikan Slush Music -tapahtumassa, joka järjestetään Helsingissä 28. - 29. marraskuuta. Äänestyksen myötä yleisö saa yhden äänen, Slush Musicilla on yksi ääni ja YleX:llä yksi.
Äänestyksessä on mukana [YleX:n Nosteessa-osion](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa) englanniksi laulavia artisteja, jotka esiraati on valinnut mukaan.
Slush Musicin ohjelmaan kuuluu muun muassa erilaisia start up -yritysten workshopeja ja puheita maailman suurimpien musiikkisovellusten perustajilta sekä sijoittajilta. Tapahtuma järjestetään Helsingissä 28. - 29. marraskuuta.
[Slush Music -äänestys](https://polldaddy.com/poll/9844699/)
Äänestys päättyy 16. lokakuuta.
**Detalji**
[Detalji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268771)sai alkunsa vuonna 2014. Artisti yhdistelee musiikissaan technoa, triphopia sekä popmusiikin elektronisempia sävyjä.
**Emily Frost**
[Emily Frost](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269003) on 20-vuotias laulaja-lauluntekijä Espoosta. Hän säveltää, sanoittaa, äänittää ja tuottaa kaikki kappaleensa itse. Frost tekee englanninkielistä kasarivaikutteista elektropoppia.
**GLDN**
[GLDN](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267163) on helsinkiläinen elektronista musiikkia soittava yhtye. Bändi yhdistelee yöttömien öiden melankoliaa, länsirannikon teknobiittiä ja pääkaupunkiseudun vahvaa lähiöasennetta.
**LKA**
[LKA](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265623)on elektropoppia tekevä, Tokiossa syntynyt ja kasvanut suomalainen laulaja-lauluntekijä ja tuottaja.
**Onni Boi**
[Onni Boi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268335)on laulaja-lauluntekijä-tuottaja, joka tekee herkkää, pelkistettyä elektronista musiikkia.
**Pooma**
Helsinkiläisyhtye [Pooman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268648) musiikissa yhdistyy valoa ja pimeyttä, toivoa ja melankoliaa, kauneutta ja rosoisuutta. Pooman musiikkia voisi kuvailla tummanvinksahtaneeksi alt-popiksi.
**$now**
Mystinen[$now](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266301) tekee vaihtoehtoista hip hopia. [Musiikkin voit tutustua Soundcloudissa.](https://soundcloud.com/snowmusic-official/10-10a)
Huuhkajien karsintafinaalissa vastassa Turkki - osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita!
Suomi isännöi Turkkia MM-karsintojen viimeisessä ottelussaan. Arvaamalla avausmaalin tekijän ja ajan oikein voit voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Suomi isännöi Turkkia jalkapallon MM-karsintaottelussa Turussa. Nyt voit osallistua avausmaaliveikkaukseen ja voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Huuhkajien pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Suomen ja Turkin välisestä kamppailusta nähdään [TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-3975913)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Suomen vienti on edelleen hyvässä nosteessa
Tullin ennakkotilastot kertovat, että vienti kasvoi elokuussakin lähes kaikissa tavararyhmissä.
Suomen tavaravienti kasvoi 18 prosenttia elokuussa verrattuna viime vuoden elokuuhun, kertoo [Tullin ennakkotilasto.](http://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-elokuussa-2017)
Viennin arvo ylsi reiluun 4,7 miljardiin euroon. Kasvua oli liki kaikissa tavararyhmissä, ja erityisen jyrkkää se oli henkilöautoissa.
Vienti Saksaan ja Hollantiin kasvoi reippaimmin.
Tuonti kasvoi elokuussa yhdeksän prosenttia lähes 4,9 miljardiin euroon.
Tammikuusta elokuun loppuun viennin arvo nousi 16 prosenttia viime vuodesta. Tuonnin arvo kasvoi samaan aikaan 14 prosenttia.
Kauppatase oli elokuussa 150 miljoonaa euroa alijäämäinen ja tammi–elokuussa 1,4 miljardia euroa. Vuosi sitten jälkimmäinen luku oli miltei kaksi miljardia euroa.
Vettelin alamäelle vielä lopullinen piste? Vain yhden varoituksen päässä isosta rangaistuksesta
Sebastian Vetteli joutuu katsomaan ajamisensa perään kauden neljässä viimeisessä F1-kisassa.
Ferrarin Sebastian Vettelin alamäki tämän vuoden F1-sarjassa on ollut nopeaa. Saksalaiskuljettaja johti sarjaa vielä reilu kuukausi sitten, mutta sen jälkeen suunta on ollut alaspäin.
Sunnuntaina Suzukan radalla Japanissa Vettel joutui keskeyttämään moottoriongelmien takia. Malesiassa hän ei saanut kellotettu aika-ajossa kierrosta, mutta nousi neljänneksi. Singaporessa Vettel kolaroi ja aiheutti keskeytyksensä itse.
Vettel on jäänyt MM-sarjan johtoon karanneesta Lewis Hamiltonista jo 59 pistettä, kun F1-kautta on jäljellä neljä kilpailua.
Japanin moottoriongelmilla oli myös ikävä seuraus loppukauden kisoihin. Vettel joutui ilmeisesti moottoriongelmien takia jättämään sunnuntaina kansallislaulun väliin Suzukassa. Siitä kuitenkin seurasi F1-sarjan sääntöjen mukaisesti varoitus kisan tuomaristolta.
Varoitus oli kauden toinen, mutta ensimmäinen kisaratojen ulkopuolisista asioista. Hän oli saanut aiemmin tällä kaudella kisaamisen liittyvän varoituksen. Nyt Vettel onkin vain yhden kisaamiseen liittyvän varoituksen päässä 10 lähtöruudun rangaistuksesta.
Kauden aiempi kisaamiseen liittyvä varoitus tuli Vettelille Monacossa, kun hän ylitti keltaisen viivan tullessaan pois varikolta aika-ajossa.
**Lue lisää:**
**[F1-asiantuntija kummastelee Rosbergin purkausta vaikeudet selättäneestä Bottaksesta: ”Turha näitä asioita on piilotella”](https://yle.fi/urheilu/3-9872144)**
**[Ferrarin ja Vettelin mestaruushaaveet kaatumassa kummalliseen luhistumiseen: ”Syyttävä sormi kohdistuu tällä hetkellä alihankkijoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-9872121)**
**[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958)**
**[Räikkönen hämmästeli Ferrarin outoja suurongelmia C Morelle: ”Ei kukaan oleta tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9871973)**
**[Tuhosiko Hamiltonin auttaminen Bottaksen palkintokorokepaikan? Bottas C Morelle: ”Totta kai meni omaa aikaa hukkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9871981)**
**[Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9871960)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)**
Aivokasvainpotilaat pääsevät Tyksissä yhdellä kertaa kahden lääkärin vastaanotolle – hoitoonpääsy nopeutunut
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa aivokasvainpotilaat pääsevät syöpä- ja neurologin yhteisvastaanotolle. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on otettu käyttöön neurologin ja syöpälääkärin yhteinen vastaanotto aivokasvainpotilaille. 
– Yhteisvastaanotolla potilaan moninaiset ongelmat voidaan hoitaa  yhdellä vastaanottokäynnillä. Sekä potilaat että lääkärit ovat olleet tyytyväisiä. Potilailla on parempi käsitys, minne ottaa yhteyttä, kun hoito ei ole pirstoutunut monelle erikoisalalle. Hoitoviiveet ovat huomattavasti lyhentyneet, kertoo neurologi Jaana Korpela Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa. 
Yhteisvastaanotolla käynti sijoittuu potilaan solunsalpaajalääkityksen aikaan. 
Aivokasvainpotilaille tarkoitettuja yhteisvastaanottoja on järjestetty Tyksissä keväästä saakka. Sairaanhoitopiirin mukaan yhteisvastaanotto on yksi konkreettisimmista edistysaskeleista, joita aivokasvainpotilaiden hoidossa on saavutettu. 
Yhteisvastaanottojen avulla potilaan hoitopolkua on saatu selkeytettyä ja päällekkäisyyksiä karsittua. 
Hannu Reimen kolumni: Outoja ajatuksia kielen ja politiikan kentillä
Kummalliset ajatukset ovat saaneet viime aikoina kannatusta eri puolilla maailmaa poliittisten yllätysten myötä. Nämä ajatukset koskevat muun muassa suomalais-ugrilaisia kieliä, kirjoittaa Hannu Reime.
Vuosisadan toinen vuosikymmen on tuonut politiikan julkiselle estradille paitsi outoja hahmoja myös outoja ajatuksia. Monet ovat jo panneet merkille sen, että Suomen tulevissa presidentinvaaleissa ehdokkaana on henkilö, joka ei usko eliölajien syntyyn evoluutiossa, vaan etsii totuutta kreationismista, luomisopista eli Raamatun kirjaimellisesta lukemisesta.
Kuuluneeko ajan merkkeihin, että vastaavanlaisia outoja ajatuksia tunkee esiin siellä ja täällä eri puolilla maailmaa mahdollisesti jonkinlaisen väärinymmärretyn ”toisinajattelun” nimissä?  
Elokuun lopulla Yle Radio 1:n ohjelmasarjassa Aristoteleen kantapää Pasi Heikura haastatteli Wienin yliopiston suomalais-ugrilaisten kielten professoria Johanna Laaksoa. Tämä kertoi unkarin kielestä sekä siitä tunnetusta tosiasiasta, että suomi ja unkari ovat historiallisia kielisukulaisia. Sukulaisuus näiden kahden, maailmanmitassa harvinaisen kielen välillä osoitettiin jo yli 200 vuotta sitten. Pääasiassa sen tekivät unkarilaiset oppineet.  
Kreationisteja kiinnostaa uskonto ja Raamatun fundamentalistinen tulkinta, suomalais-ugrilaisuuden kiistäjiä politiikka, unkarilainen nationalismi
**Radiohaastattelussaan sekä kirjoituksissaan**, joihin olin aikaisemmin törmännyt internetissä, Johanna Laakso kertoi, että Unkarissa on viime vuosina kuultu äänekkäitä väitteitä, joissa kielisukulaisuus suomeen kiistetään. Nykyunkarin sanotaan periytyvän jostakin keskiaasialaisesta kielimuodosta tai jopa muinaisesta sumerista, jota puhuttiin kaksoisvirran maassa Mesopotamiassa parituhatta vuotta ennen ajanlaskumme alkua. 
Tämänsuuntaisia väitteitä ovat esittäneet sekä maallikot että myös jotkut akateemisesti koulutetut henkilöt, kielitieteilijöistä ilmeisesti kuitenkin vain vähemmistö. 
**Kahden niin paljon toisistaan poikkeavan kielen** kuin suomen ja unkarin sukulaisuuden osoittaminen ei ole mitenkään helppoa ja yksinkertaista eikä siihen pysty kuka tahansa kielistä kiinnostunut asianharrastaja. Unkarin lähimpiä sukulaisia uralilaisessa kielikunnassa ovat obinugrilaiset kielet hanti ja mansi, jotka aikaisemmin tunnettiin ostjakkina ja vogulina. Niitä puhuu yhteensä vähän yli kymmenentuhatta ihmistä Uralin itäpuolella Siperiassa. 
Unkarin historiallisesta sukulaisuudesta muihin kieliin ei voi sanoa sitä eikä tätä, ellei tiedä mitään näiden Euroopasta katsoen etäisten kielten rakenteesta ja sanastosta. 
Ylivoimainen enemmistö niistä tutkijoista, jotka ovat perehtyneet asiaan, pitää uralilaisen kielikunnan olemassaoloa ja suomen ja unkarin sukulaisuutta pelkkänä kiistattomana tosiasiana. Sitä ei kumoa näiden kahden kielen yhteisen sanaston vähyys. Jos yhteisiä sanoja pidettäisiin sukulaisuuden ainoana kriteerinä, silloin japani ja kiina olisivat kielisukulaisia. Mitään sellaista ei tiettävästä ole väittänyt kukaan.  
Unkarilaiset nationalistit pitivät väitettä suomen ja unkarin kielisukulaisuudesta Wienin Habsburgien salaliittona
**Luulisin, että motiivit niillä,** jotka kiistävät suomen ja unkarin kielisukulaisuuden, eivät liity tieteeseen ja tiedonjanoon sen enempää kuin luomisopin kannattajatkaan ovat kiinnostuneita perinnöllisyydestä, biologiasta tai siitä, missä kohdin Charles Darwin mahdollisesti erehtyi. Kreationisteja kiinnostaa uskonto ja Raamatun fundamentalistinen tulkinta, suomalais-ugrilaisuuden kiistäjiä politiikka, unkarilainen nationalismi. 
Nationalismia ajaa oikeistolainen pääministeri Viktor Orbán äänekkään tukijajoukkonsa säestyksellä samalla, kun hallitus pelkää kannatuksensa valuvan todella fasistiselle Jobbik-puolueelle. 
**Suomalais-ugrilaisuuden kiistäminen** Unkarissa palautuu 1800-luvulle Itävalta-Unkarin kaksoismonarkian aikaan. Silloin unkarilaiset nationalistit pitivät väitettä suomen ja unkarin kielisukulaisuudesta Wienin Habsburgien salaliittona, jolla unkarilaisista haluttiin tehdä primitiivisten poronhoitajien – saamelaisten ja muiden pohjoisten paimentolaiskansojen – sukulaisia ja kiistää madjaarien loistava soturimenneisyys hunnien jälkeläisinä. 
Myöhemmin salaliittoon olisivat Venäjän vallankumouksen jälkeen yhtyneet Moskovan bolševikit. Kun niin sanottu kommunismi 1990-luvun alussa romahti Unkarissa, salaliittoteoria alkoi saada uutta kannatusta kasvavan nationalismin vanavedessä. 
On mielenkiintoista, että suomalais-ugrilaista ilmeisen viatonta yhteistyötä on karsastettu myös Venäjän kiihkokansallisissa piireissä. Suomalaisten ja virolaisten osoittamaa kulttuurista tukea mareille, udmurteille, mordvalaisille ja muille uralilaisia kieliä puhuville vähemmistökansoille on fantastisimmissa ajatuskuluissa saatettu pitää salaliittona, jolla pyritään kaappaamaan Venäjän luonnonvarat tai peräti luomaan suomalais-ugrilainen imperiumi. 
**Kuten Unkarissa myös nyky-Venäjällä** kysymys historiallisista kielisukulaisuuksista kytkeytyy nationalistisiin poliittisiin kuvitelmiin. Viktor Orbán ja Vladimir Putin tuskin itse uskovat villeimpiin fantasioihin, joita heidän kannattajansa levittävät, mutta heidän suosionsa nojautuu vahvaan nationalismiin, jolla juuri nyt on tuulta purjeissaan.  
Aika näyttää suosivan outoja aatteita kaikilla ilmansuunnilla ja Atlantin molemmilla rannoilla. Kun sen kytkee käynnissä olevaan geopoliittiseen jengisotaan ydinaseineen kaikkineen, eivät näkymät ihmiskunnan kannalta ole kaikilta osin aivan valoisia.  
_Hannu Reime_
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._ 
Universal Musicin uusi tuotantopäällikkö Jarkko Ehnqvist on mies monien hittien takana – hän on se, joka lähtee Voitolla yöhön, potee Madafakin darraa ja josta Tytöt tykkää
Vuonna 2010 Ehnqvist oli töissä varastolla ja ajoi trukkia. Sitten hän sai puhelun, että pitäisi mennä kirjoittamaan biisejä Backstreet Boysin A.J. McLeanille.
_Tytöt tykkää pojista ja pojat tykkää tytöistä
Vaik tytöt välil esittää ettei niit muka kiinnosta_
Lauseet on poimittu _Popstars_-ohjelmassa menestyneen **Tea Hiillosteen** vuonna 2006 julkaistulta _Tytöt tykkää_ -biisiltä, jolta et voinut vuosia sitten välttyä. Jos kuitenkin olet, niin älä laita sitä soimaan – se on sellainen korvamato, josta on vaikea päästä eroon.
Kappaleen on säveltänyt ja kirjoittanut **Jarkko Ehnqvist**, joka nimitettiin levy-yhtiön Universal Musicin uudeksi tuotantopäälliköksi syyskuussa. _Tytöt tykkää_ oli ensimmäinen mainstream- ja poppibiisi, jonka Ehnqvist oli ikinä tehnyt. Sitä ennen hän oli henkeen ja vereen räppijäbä, jota poppi ei juuri kiinnostanut.
Ehnqvist oli kerännyt räppipiireissä pientä mainetta sillä, että hänen kynästään syntyy tarttuvia hokemia. Hokemat olivat kiirineet levy-yhtiö EMI:n silloisen tuotantopäällikkö **Gabi Hakasen** korviin. Hakanen pyysi Ehnqvistiä tekemään Hiillosteelle “jotain sikaärsyttävää ja sikakreisiä”.
**Ja juuri sellainenhan _Tytöt tykkää_ -biisi on. Vaikka siitä ei tykkäisi, niin se jää mieleen.**  [Tea Hiilloste – Tytöt tykkää](https://open.spotify.com/track/6sXwvkik0sHXxUgwPviuF9)
\- Se on edelleen mun isoin biisi Suomessa ja myynyt vanhoilla rajoilla nelinkertaista platinaa. Tuplasti enemmän kuin mun toiseksi isoin biisi, vaikka olen tehnyt monta JVG:n hittiä, 37-vuotias Ehnqvist sanoo HMC:n studioilla Helsingissä.
"Ihmiset piti mua Tytöt tykkää -jäbänä."
Biisin tekeminen ja erityisesti se, että Ehnqvist on myös kappaleella laulava mies, saivat aikaan hyvin ristiriitaiset fiilikset. Ei tällainen hömppäpoppi ollut sitä, mitä uskottava räppipää olisi halunnut tehdä. Ehnqvist arveli, että hänet tullaan lynkkaamaan – ja kyllähän hänen räppikaverinsa aukoivat päätään. Toisaalta Ehnqvist tiesi, että tämä oli tapa saada sellaisia ovia auki, jotka pysyisivät muuten visusti säpissä.
\- Mutta piti siinä miettiä, että olenko myynyt itseni. Siihen aikaan, kun tuo oli mun ainoa iso hitti, niin ihmiset piti mua sinä _Tytöt tykkää_ -jäbänä. Oikeasti se oli kuitenkin vain neljä tuntia mun elämästä.
Haalarihommista hittikoneeksi
Universal Musicin tuotantopäällikkönä Ehnqvistin tehtävä on etsiä kiinnostavia artisteja, solmia heidän kanssaan levytyssopimuksia ja toimia heidän isoveljenään, mentorina.
Samalla hän on se tyyppi, joka joutuu sanomaan artisteille, säveltäjille ja biisinkirjoittajille kiitos ei – alaan kuuluu, että jokainen tuotos ei voi olla täyttä timanttia.
Aiemmin Ehnqvist on istunut pöydän toisella puolella ja esitellyt sanoituksia sekä artistien kappaleita levypomoille. Hän on työskennellyt muun muassa **Mikael Gabrielin**, **Isac Elliotin**, **JVG:n**, **Kaija Koon** ja **Anna Abreun** kanssa. Vuosien aikana hän on oppinut, millä tavalla artisteille kuuluu puhua ja miten heitä kannattaa käsitellä, jos biisissä on potentiaalia – tai jos ei ole.
**Kuten musiikkialalla yleensä, Ehnqvistin nousu yhdeksi Suomen johtavista biisinkirjoittajista oli pienestä kiinni.**
Vielä vuonna 2010 Ehnqvistin päätyö oli varastohommissa, joita hän teki kolmena päivänä viikossa. Ehnqvist ajoi työpaikallaan trukkia, kun hänen puhelimensa soi.
**Puhelu muutti hänen elämänsä.**
Ehnqvistiä pyydettiin lentämään Hollantiin yhdessä **Redraman** kanssa. Tarkoituksena oli mennä tekemään biisejä **Backstreet Boysista** tutulle **A.J. McLeanille**. Se oli kova pyyntö tulokkaalle, jolla ei ollut vielä juurikaan kilometrejä takana.
\- Tuntui, että se oli joku piilokamera, Ehnqvist sanoo.
Sitä se ei ollut, vaan totisinta totta. Reissun jälkeen hän palasi työpaikalleen ja luki lehteä kahvihuoneessa. Lehden kannessa oli kuva hänestä, Redramasta ja McLeanista.
\- Se ei ollut mitään starahommaa, mutta kyllähän se kontrasti siihen tilanteeseen oli ihan älytön.
Yhteistyö yhdysvaltalaistähden kanssa herätti monien kiinnostuksen, ja pian Ehnqvist teki biisejä Anna Abreulle ja JVG:lle. Monet pitävät erityisesti JVG:tä kunnon hokema-automaattina – eikä ihme, sillä sekä **Jarella** ja **VilleGallella** että Ehnqvistillä on taito kehittää tarttuvia sanontoja, jotka jäävät elämään. Ehnqvist on ollut mukana kirjoittamassa muun muassa _Huominen on huomenna_- ja _Voitolla yöhön_ -kappaleita.
Ehnqvistin mukaan ajatus siitä, mistä biisi kertoo, syntyy yleensä keskustellessa artistin kanssa ja tutustuessa häneen. Silti: jos biisi kertoo vaikkapa rakkaudesta, Ehnqvist tuo sen tarinaan kokemuksia tai häivähdyksiä hänen omasta elämästään. Hyvä esimerkki on **Elias Kaskisen** kappale Irti. Kappale syntyi, kun Ehnqvist ja Kaskinen ottivat aurinkoa Talon katolla Los Angelesissa ja puhuivat eroihin päätyneistä parisuhteistaan. Osa kappaleesta kertoo siis Ehnqvistin menneisyydestä.
Toisinaan kappaleet syntyvät yksittäisestä hauskasta heitosta tai tilanteesta. **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Madafakin darra_ -biisin idean Ehnqvist sai siitä, kun hän oli menossa biisileirille yhdessä Salmisen kanssa. Autossa Ehnqvist mainitsi krapulaiselle laulajalle, että tämä ei ollut vastannut puhelimeensa. Salminen oli vastannut humoristiseen tyyliinsä, että puhelin oli mennyt hukkaan tiistain ja sunnuntain välisenä yönä.
Sama laini löytyy _Madafakin darra_ -kappaleesta, joka on tehty miksausta lukuun ottamatta noin kolmessa tunnissa.
\- Kirjoitimme biisin siitä, millainen olo ja päivä Roopella tuolloin oli. Se perustui myös siihen, että tunnen hänet hyvin, Ehnqvist kertoo.
_Madafakin darra_ korostaa Ehnqvistin ennakkoluulottomuutta biisinkirjoittajana. Ihan kuka tahansa ei välttämättä uskaltaisi käyttää tuollaista termiä kappaleen lyriikoissa – saati nimenä.
"Jos joku sanoo, että mulla on krapula, mä sanon, että mulla on madafakin darra."
\- Jos joku sanoo, että mulla on krapula, mä sanon, että mulla on madafakin darra, Ehnqvist mainitsee.
Se on samalla kuitenkin laini, joka on jäänyt hieman kaivertamaan Ehnqvistin mieltä. Kyseessä on ainoa kirosanaksi luokiteltava ilmaus, jota Ehnqvist on lyriikoissaan käyttänyt. Hän kokee, että biisinkirjoittaja ja artisti ovat vastuussa niistä asioista, joita jakavat nuorisolle.
\- Jos tekisin älyttömän roisin biisin, niin miettisin, että tuota ne junnut sitten laulaa. Jo _Madafakin darrasta_ tuli sellainen fiilis, kun esikoululaiset lauloivat sitä, että ookoo, Ehnqvist kertoo ja irvistää.
Suomalainen musiikkiteollisuus kaipaa tsemppiä ja yhteistyötä
Yksi Ehnqvistin suurista tavoitteista on löytää uusia artisteja Universalille ja tehdä heistä mahdollisimman isoja nimiä, uusi **Almoja**.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Ehnqvist voisi olla aidosti iloinen vaikkapa Sonyn artisti Isac Elliotin tai muun muassa PME:lle ja Warnerille levyttävän Alman menestyksestä. Ehnqvistin mukaan liiallinen minä, minä, minä ja meidän lafka -ajattelu on turhaa ja puuduttavaa. Suomi on niin pieni musiikkimaa, että kaikilla on lupa olla iloisia ja tsempata harvoja kansainvälisiä menestyjiä, edustavatpa he mitä levy-yhtiötä tahansa.
\- Meillä on omat duunimme, mutta voimme silti nauttia muiden menestyksestä. Niinhän ruotsalaisetkin ovat tehneet. He ovat tukeneet toisiaan ja ovat siksi niin vahvoja.
Eikä sovi unohtaa, että Alman menestyksestä ei hyödy vain Alma ja Warner.
\- Alma avaa meille kaikille ovia ja hän ansaitsee sen, Ehnqvist sanoo.
Yhteistyö ja muiden tsemppaaminen voivat viedä suomalaista musiikkivientiä eteenpäin. Mutta vaikka niin ei kävisi, niin Ehnqvistin motto ei muutu. Se kuuluu näin:
\- Enemmän hymyä ja vähemmän murjotusta. Musiikki on kivaa ja musa-ala on maailman siistein ala.
**Lue myös:**
**[JVG vietti yllättävän rauhalliset synttärit Hartwall Arenalla − suurimmat huudot nostatti Antti Tuisku, joka oli illan suurin stara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269201)**
**[Jurek on Antti Tuiskun tuottaja ja uuden Idolsin tuomari – pari viinitonkkaa ja eeppinen saunailta loivat pohjan Pedolle, joka pääsi irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106)**
"Erittäin poikkeuksellinen ja hankala vuosi" – Vaihtelu satonäkymissä suurta, kuluttajan pöydässä se tuskin näkyy
Maa- ja metsätalousministeri ei ole tyytyväinen nykyisiin satovahinkoja korvaaviin vakuutuksiin, joita vain harva viljelijä on ottanut. 
Maatiloilla on eletty kiperiä viikkoja, kun kehnon kesän jälkeen poutaisina päivinä viljaa on puitu kiivasta tahtia, mutta osa sadosta on jäämässä peltoon.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Tauriainen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina, että sadonkorjuussa on erittäin suuria alueellisia vaihteluita. 
– Etelä- ja Varsinais-Suomessa merkittävä osa sadosta on saatu korjattua, Etelä-Savosta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla vyöhykkeellä suuri osa on vielä korjaamatta, jopa puoletkin voi olla pellolla, Tauriainen arvioi. 
Luonnonvarakeskuksen arvioiden mukaan 10–20 prosenttia sadosta voi olla menetettyä, ja sadosta voi tulla viime vuotta heikompi. Tässäkin alueelliset erot ovat suuria. 
– Suurimmat viljanviljelyalueet ovat Etelä-Suomessa, niillä on saatu jopa huippusatoja. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä huonommalta näyttää. Nyt heikoimmalta tilanne näyttää Itä-Suomessa ja Kainuussa.
Tauriaisen mukaan tilanne vaikuttaa osalla kotieläintiloja siten, kun omaa viljaa ei saada, joudutaan ostamaan enemmän kallista ostorehua. Teollisuuteen tilanne näkyy siten, että kotimaisen viljan heikomman saatavuuden takia raaka-aineita joudutaan tuomaan jonkin verran enemmän ulkomailta.
Huono satotilanne tuskin tulee näkymään kuluttajalle ruokapöytään saakka. 
– Leivän hinnassa viljan osuus on häviävän pieni, vain muutama prosentti. Tuontiviljan hinta ei paljoa poikkea kotimaisesta, Tauriainen kertoo. 
Hän ei myöskään usko, että maatilojen konkursseja merkittävästi nähdään, sillä viljatilallisilla on yleensä muitakin tulonlähteitä. 
Leppä: Satovahinkojen vakuutusjärjestelmää kehitettävä
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) kertoi, että ministeriössä on seurattu tiiviisti satoennusteita.
– On havaittu että on erittäin poikkeuksellinen ja hankala vuosi, joita ei toistu ihan taajaan, ja lisäksi maatalouden pitkään jatkunut huono kannattavuus on päällä. Monella tilalla mennään veitsen terälle, Leppä kuvaili. 
Lepän mielestä EU:n pitää kehittää nykyistä joustavampia välineitä korvata tavallista huonompia satovuosia. Hankalaa tilannetta on voitu jo kompensoida viljelijöille maksamalla maataloustukien ensimmäistä erää suurempana kuin aikaisemmin.  
Etelä- ja Varsinais-Suomessa merkittävä osa sadosta on saatu korjattua, Etelä-Savosta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla vyöhykkeellä suuri osa on vielä korjaamatta, jopa puoletkin voi olla pellolla.
Lepän mukaan myös muita toimia tarvitaan, kuten pankeilta joustavuutta lyhennysvapaiden saamiseen. Ministeri katsoo, että nykyinen satovahinkojärjestelmä vaatii vielä runsaasti kehittämistä. 
– Olemme keskustellet paljon tuottajien kanssa kun satovahinkolaki yhteisymmärryksessä lopetettiin. Vakuutusjärjestelmä ei ole lähtenyt liikkeelle toivotusti, vaan siinä tarvitaan toimia yhtiöiltä, viljelijöiltä ja muiltakin. Esimerkiksi vakuutusmaksuvero on korkea, sen poistaminen toisi varmasti mahdollisuuksia, Leppä totesi. 
Aiempien katokorvausten tilalle tulivat yksityisten yritysten tarjoamat vakuutukset, joita on otettu vähän. 
– Vakuutukset eivät ole suosittuja, tuote ei ole riittävän kiinnostava ja se on kallis, on tehtävä töitä jotta siitä saadaan kattavampi ja se kiinnostaa useampia. 
Leppä viittasi maatalouden toimivana vakuutuksena salmonellavakuutukseen, jossa on kohtuullisen hyvä turva, ja kun vakuutus on kaikilla, kustannukset eivät muodostu kohtuuttoman korkeiksi.
**Aiempia uutisia aiheesta **
 [Viljaa kuivataan nyt ympäri vuorokauden – jos sateet alkavat taas, kuivureiden kapasiteetti ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-9852057) (26.9.2017)
 [Surkeat satonäkymät eivät aiheuta katastrofia – "Viljasato puolittui, eikä kansalaiset huomanneet mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9842602) (20.9.2017)
 [Hyvin harva viljelijä vakuuttaa satonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9645675) (29.6.2017)
Raastavaa kipua ja henkisiä haavoja – alamäkipyöräilijä Matti Lehikoinen ajoi itsensä kuoleman porteille
Raastavaa kipua ja henkisiä haavoja – alamäkipyöräilijä Matti Lehikoinen ajoi itsensä kuoleman porteille
**Matti Lehikoinen** kaartaa haastattelupaikalle farmariautolla. Tuhansia euroja maksava maastopyörä on nostettu auton katolle. Ulos autosta nousee Suomen menestynein alamäkipyöräilijä, 33-vuotias perheenisä, jonka kasvoissa on metallia, selkärangan nikamat ovat murtuneet ja arpikudosta löytyy jopa kielestä.
Pian löysät farkut ovat vaihtuneet ajoshortseihin ja polvisuojiin. Matti nappaa pyörän katolta, laittaa kypärän päähänsä ja polkaisee kohti läheistä metsikköä.
Pyöräilijä on luvannut näyttää, millaisesta lajista on kyse ja kertoa samalla kivuntäyteisen sairauskertomuksensa.
Aloitetaan aivan alusta.
Äidinvaisto on ihmeellinen. Kun Matti halusi 14-vuotiaana aloittaa alamäkipyöräilyn, vastusti äiti harrastusta loppuun asti. Liian vaarallista, oli äiti tuumannut. Poika ei varoituksia kuunnellut, vaan syöksyi pyöränsä kanssa alas rinteitä hurjaa vauhtia.
– Kaatumisia tuli, mutta nuorena luut ovat vielä kumia, eikä mitään mennyt poikki, Matti muistelee uransa alkua ja taluttaa pyörää kohti metsikön keskellä olevaa kalliota.
Se oli ensimmäinen kerta, kun tuntui, että nyt kävi pahasti. Sen tunsi heti.
Saan kuulla, että solisluu on eräänlainen pyöräilijöiden sulake. Itseään ei voi kutsua pyöräilijäksi, jos solisluu ei ole kertaakaan murtunut. Matista tuli pyöräilijä viisi vuotta äidin varoitusten jälkeen.
Solisluun jälkeen oli vuorossa leikkaushoitoa vaatinut olkapäävamma sekä tukku pieniä venähdyksiä ja revähdyksiä. Ensimmäinen iso loukkaantuminen sattui videokuvauksissa, kun Matti epäonnistui hypyssä ja tuli rinteeseen pää edellä alas.
– Selkä murtui. Se oli ensimmäinen kerta, kun tuntui, että nyt kävi pahasti. Sen tunsi heti. Rintarangassa tuntui kova paine, kylkiluita meni poikki ja minulta halvaantui vasen jalka. Koko ukko meni kasaan, isku oli niin kova.
Loukkaantuminen säikäytti, mutta kolme kompressiomurtumaa selkärangan nikamissa eivät vaatineet leikkaushoitoa. Halvaantumisvaaraakaan ei ollut, joten ankaran kuntouttamisen jälkeen vasen jalka alkoi hiljalleen toimia kunnolla.
Mies oli pian taas pyörän selässä kovaa vauhtia matkalla alaspäin. Ja urallaan ylöspäin.
Yleensä joku on tippunut katolta.
Pääsemme kallion päälle ja huomaan pitkät arvet, jotka koristavat Matin molempia ranteita. Ne muistuttavat onnettomuudesta, joka sattui Australiassa, mutta hoidettiin Suomessa.
– Australiassa lääkärit arvelivat, ettei tilanne ole kovin paha. Suomessa käsikirurgi sanoi, että hän näkee vuodessa yhdestä kolmeen tapausta, jossa ranteet ovat näin tohjona. Yleensä joku on tippunut katolta. Sieltä oli kaikki luut palasina, ja toisesta kädestä oli mennyt myös nivelsiteet poikki.
Leikkaus onnistui hyvin ja vammoja korjattiin myös keinoluun avulla. Myöhemmin kirurgi tuli vastaan hiihtoladulla ja Matti pääsi kiittämään häntä hyvästä työstä. Operaation ja ankaran kuntouttamisen ansiosta ranteiden liikkuvuus on edelleen hyvä.
– Käsien kuntoutus oli kivuliasta. Mutta jos ei satu, ei se johdakaan mihinkään. Käsi voi olla puolen vuoden päästäkin tosi kipeä, jos ei kuntouttamisen aikana väkisin laajenna ranteen liikeratoja. Tietenkin se sattuu.
Ranteiden jälkeen meni taas olkapää sekä lantio, mutta ne paranivat ilman leikkaushoitoa. Useat loukkaantumiset olivat hidastaneet lupaavan pyöräilijän uraa, mutta kesällä 2011 kaikki näytti hyvältä.
Syksyllä Matti päätti lähteä vielä ajamaan muutaman kilpailun, koska “fiilis oli niin hyvä”.
Kypärä halkesi molemmilta puolin ja leukasuojus repeytyi irti. Avomurtuma meni kasvojen halki ja leuka hajosi kahteen osaan.
Pyörä rämisee ja kolisee. Vauhti näyttää hirmuiselta Matin syöksyessä alas kalliolta pientä polkua pitkin. Eihän tuosta voi selvitä ehjänä alas. Hetken päästä Matti kaartaa taas näkyviin ja kysyy, ajaako saman pätkän uudestaan.
Kuusi vuotta sitten Ruotsissa järjestettiin Pohjoismaiden mestaruuskilpailut. Silloinkin vauhti oli hurjaa, mutta Matti ajoi kisalaskua tarkasti. Yhtäkkiä ajolinja meni vähän sivuun ja pieni osuma heitti takarenkaan ilmaan. Matista tuli matkustaja, kun pyörä oli jo matkalla kovaa vauhtia päin mäntyä.
– Kypärä halkesi molemmilta puolin ja leukasuojus repeytyi irti. Avomurtuma meni kasvojen halki ja leuka hajosi kahteen osaan. Yläleuka tippui alas, nenä meni sisään ja kieli oli poikki. Silmänpohja murtui ja poskiontelot rikkoutuivat ihan säpäleiksi, muistelee Matti törmäystään puun kanssa ja näyttää kieltään, jossa on edelleen pitkä arpi.
Törmäys oli ollut raju, mutta Matti pysyi tajuissaan koko ajan. Kypärän mies oli itse riisunut, mutta puhuminen ei onnistunut, koska kasvot olivat niin pahasti vaurioituneet. Hengittäminen kävi hetki hetkeltä vaikeammaksi. Kieli turposi kitalakeen, nenä oli pois pelistä ja verta virtasi suuhun paljon.
Muistan, kun vetäsin viimeisen hengenvedon. Kipu helpotti ja kaikki meni valkoiseksi.
Onneksi ensiapuhenkilökunta oli nopeasti paikalla ja teki reiän henkitorveen. Matin mukaan pikainen trakeostomia pelasti hänen henkensä.
– Muistan, kun vetäsin viimeisen hengenvedon. Kipu helpotti ja kaikki meni valkoiseksi. Seuraava muistikuva on ambulanssista. Makaan siellä paareilla ja auton lattia on täynnä verta.
Ambulanssi kiidätti Matin sairaalaan, jossa tehtiin iso leikkaus ja kasvoissa laitettiin kaikki paikoilleen. Pari päivää leikkauksen jälkeen sairaalan vuoteella heräsi muuttunut mies, joka kärsi kovista kivuista, eikä pystynyt edelleenkään puhumaan.
– Se oli ihan yhtä helvettiä, kun kivut alkoivat leikkauksen jälkeen. Minulla oli paperipaloja, joissa luki PAIN PAIN PAIN. Kipulääkkeet olivat tosi vahvoja ja näin pahoja hallusinaatioita, joissa hoitajilla oli liskon pää ja sairaalan katto kuhisi hämähäkkejä ja käärmeitä.
Kun Matti ensimmäisen kerran näki itseni peilistä onnettomuuden jälkeen, oli se miehelle iso järkytys. Nyt hän on jo sinut peilikuvansa kanssa, vaikka nenä on edelleen vinossa ja kasvoissa on arpia siellä täällä.
– Toinen silmä on isompi kuin toinen, vasen poskipää on vähän koholla, kun taas oikea puoli on hieman tipahtanut. Nenä on tukossa jatkuvasti, kasvoissa on paljon rautaa ja kipu on kova edelleen. Lämpötilan vaihtelut tai kasvoihin käyvä kova viima ovat ihan tuskaa.
En yrittänyt tappaa itseäni, mutta en nähnyt muutakaan vaihtoehtoa.
Ulkoiset haavat paranivat, mutta sisäisesti Matti voi pahoin vielä pitkään onnettomuuden jälkeen.
– Olin pari viikkoa tehohoidossa. Yleensä noin pitkän hoitojakson jälkeen ehdotetaan psykiatrista tarkastusta. Masennusdiagnoosi tuli pian onnettomuuden jälkeen ja kävin psykologilla säännöllisesti pari kertaa viikossa. Sillä tavalla pysyin jotenkin raiteilla.
Totaalinen romahdus tuli seuraavana jouluna, kun Matti oli matkustanut Yhdysvaltoihin kaverinsa luokse.
– En yrittänyt tappaa itseäni, mutta en nähnyt muutakaan vaihtoehtoa. Jos moottoritiellä tuli rekka vastaan, ainoa ajatus oli, että käännän auton sen alle. Tai ostoskeskuksen korkeimmassa kohdassa mietin vain hyppäämistä alas. Sellaisia tosi pelottavia ajatuksia.
Pelottavista ajatuksistaan Matti pääsi puhumaan psykologinsa kanssa heti Suomeen palattuaan. Alkoi hidas toipuminen. Joka kesä Matti mietti, kuinka sekaisin hän oli edellisenä  kesänä ollutkaan.
– Meni lähemmäs kolme vuotta, että olin oikeasti toipunut. Kolme vuotta seilasin tuolla vapaana ilman kurssia, ihan sekasin päästäni. Psyykkiset ongelmat on iso juttu. En halua edes ajatella, mikä on lopputulos, jos jollakin on ongelmia, mutta hän ei pääse hoitoon.
Nyt ymmärrän, miksi oma äitini oli huolissaan, kun aloin alamäkeä ajaa.
Matti puhuu avoimesti henkisistä ongelmistaan. Masennus, onnettomuuden aiheuttama postraumaattinen stressi, kipu ja useat leikkaukset kasaantuivat huippu-urheilijan harteille, eikä niitä voinut sysätä sivuun.
– Puhuminen on helpottanut. Alussa yritin vain ohittaa ne asiat, mutta sitten korttitalo romahti ja pakka levisi. Tajusin, että on pakko puhua päästäkseni eteenpäin. On helpompi puhua, kuin kerätä paineita itselleen.
Haastattelutuokio alkaa olla ohi ja palaamme autolle. Matti kertoo, että hänestä tuli isä juhannuksena. Perheenlisäyksen myötä farmariautoon on pitänyt ostaa kattotelineet, koska pyörä ei enää mahdu auton sisälle. Pieni tyttövauva on pitänyt tuoretta isää hereillä edellisyönä. Vatsavaivat olivat helpottaneet vasta pitkällisen hieronnan jälkeen.
Miten Matti itse suhtautuu, jos tyttö tulevaisuudessa haaveilee pyöräilyurasta?
– Tottakai tyttö tulee näkemään paljon pyöriä ja tarvikkeita, sillä pyöräily on iso osa meidän arkea. Kyllä minusta melkoinen kisafaija tulee, jos tyttö innostuu pyöräilystä. Nyt ymmärrän, miksi oma äitini oli huolissaan, kun aloin alamäkeä ajaa.
Enää Matin äidin ei tarvitse olla niin huolissaan, sillä alamäkiajot ovat vaihtuneet maastopyörillä ajettavaan enduroon. Siinäkin lajissa mennään lujaa ja välillä lasketaan vauhdikkaasti alas, mutta vakavat onnettomuudet ovat harvinaisia.
Kesällä Matti kilpaili lajissa pari kertaa ja vietti enemmän aikaa perheensä kanssa. Matti istahtaa autoon, laittaa oven kiinni ja hymyilee lasin läpi. Miehen elämässä taitaa olla nyt uusi tärkeysjärjestys.
**Matti Lehikoinen: **
[@instagram](https://www.instagram.com/mattilehikoinen/?hl=fi)
[@facebook](https://www.facebook.com/MattiLehikoinenAthlete/)
[@twitter](https://twitter.com/mattilehikoinen?lang=fi)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Ole onnellinen, jos pilleri vie pääkipusi
Minulla on pää kipeä. Ohimoita pakottaa ja silmien takana särkee. On särkenyt heti aamusta alkaen. Ehkä niska on jumissa tai stressi ilmoittaa itsestään. Olen ottanut särkylääkkeen ja toivon, että kipu pian loppuisi.
Kaikilla kivun hellittäminen ei ole toivon tai edes särkylääkkeen varassa. Se on täyttä totta päivästä toiseen. Itse asiassa heitä on tosi paljon. Joka viides aikuinen joutuu elämään kroonisen kivun kanssa.
Kadulla minua vastaan kävelee joka päivä selkäkipua, migreeniä, nivelrikkoa, syöpäkipua ja hermovaurioita. Kipua monessa eri muodossa.
Jokaisen kroonisen kipupotilaan kohdalla on varmasti kokeiltu useita eri lääkkeitä ja tehty lukuisia toimenpiteitä.
Kroonisesti Hortonin neuralgiaa sairastavalle Lotta Pelolle on jopa asennettu neurostimulaattori poskiontelon taakse, mutta sekään ei ole auttanut niin sanottuun itsemurhapäänsärkyyn.
Hortonin neuralgia eli sarjoittainen päänsärky on hurja sairaus. Lotta itse kuvailee sitä tulikuumaksi helvetiksi, joka pauhaa hänen päässään aina tunnin kerrallaan. Eikä etukäteen voi koskaan tietää, milloin kohtaus iskee.
Se on valtava määrä tulikuumaa helvettiä pään sisällä.
Ainoa lääke, joka katkaisee kipukohtauksen, on reiteen pistettävä kipupiikki. Hyvä hoito, mutta piikin voi ottaa vain kymmenen kertaa kuukaudessa.
Lotta on laskenut, että se on kuusi prosenttia hänen kohtauksistaan. Siitä on taas helppo laskea, että Lotta saa viisi tai kuusi kohtausta joka ikinen päivä. Kuukaudessa kohtauksia kertyy 167 ja vuodessa jo viisi tuhatta.
Se on valtava määrä tulikuumaa helvettiä pään sisällä.
Lotta kertoi tarinansa minulle, kun kuvasimme Akuutin kipujaksoa. Hän myös sai kohtauksen kesken kuvausten.
Minusta tuntui pahalta, kun Lotta joutui käyttämään yhden kipupiikin meidän takiamme. Siinä kuussa Lotalla oli yksi kipupiikki vähemmän käytettävissään.
Niska rusahtelee, kun kääntelen päätäni. Pitäisi varmaan tilata aika hierojalle. Tai edes venytellä. Särkylääke on kuitenkin tehnyt tehtävänsä ja pääkipuni alkaa hellittää. Silmien taakse ei enää satu ja ajatus kulkee kirkkaammin.
Minun kanssani samalla tavalla pääkipuaan hoitaa varmasti suurin osa suomalaisista. Toivottavasti me kaikki tajuamme, kuinka onnekkaita olemme.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Kipu ei kuole huutamalla, mutta sitä voi oppia huijaamaan
Kipukokemusta verrataan monesti palovaroittimeen. Se hälyttää ärsyttävän äänekkäästi, kun tulipalo syttyy. Jälkeenpäin olemme palovaroittimelle kuitenkin kiitollisia, koska se pelasti meidät tulipalolta.
Mutta mitä tapahtuu, jos palovaroitin menee epäkuntoon ja se alkaa toimia liian herkästi? Palovaroitin piippaa jo yhdestä kynttilästä tai joskus jopa ilman syytä. Palokunta ryntää paikalle vain todetakseen, ettei mitään vaaraa ole ja pyytää korjaamaan liian herkän varoittimen.
Palomiehet ovat ammattilaisia sammuttamaan tulipalon, mutta liian herkän palovaroittimen korjaaminen vaatii paljon ammattitaitoa ja erikoisosaamista. Samoin on kivun kanssa. Akuutti kipu varoittaa meitä, mutta kroonisen kivun hoitamiseen tarvitaan todellista ammattilaista.
Mihin kipua tarvitaan?
Moni on varmasti unelmoinut elämästä kokonaan ilman kipua. Ajatus voi tuntua kiehtovalta, mutta todellisuudessa kivuton elämä olisi huomattavasti hankalampaa ja ennen kaikkea vaarallisempaa.
Refleksit toimivat välittömästi, jos käden laittaa vahingossa kiehuvaan veteen. Varpaita puolestaan palelee, jos ne ovat liian pitkään kylmässä. Näiden kokemusten myötä me opimme, että vastaavia tilanteita kannattaa välttää tai niihin pitää ainakin varautua.
Vaikka olisimme kuinka varuillamme, kaikilta vammoilta emme voi välttyä. Meihin sattuu, jos nilkka nyrjähtää tai ranne murtuu. Saattaapa suusta päästä muutama ärräpääkin.
Vaikka kipu ei kuole huutamalla, voi kiroileminen yllättäen lievittää kipua. Tätä mieltä ovat brittitutkijat, jotka testasivat kiroilemisen vaikutusta kipukokemukseen.
Onneksi kivun hellittäminen ei ole pelkästään kiroilemisesta kiinni, sillä elimistö alkaa heti korjata vaurioita tuomalla paikalle kudosnestettä ja korjaavia soluja.
Vammakohta turpoaa, eikä kipu vielä hetkeen hellitä otettaan. Mutta kivulla on tarkoituksensa, sillä se pakottaa vaurioituneet kehonosat pakkolepoon, jotta ne pääsisivät paranemaan mahdollisimman pikaisesti.
Kipukokemus syntyy aivoissa
Miten kipukokemus sitten syntyy? Kehossamme on lähes kaikkialla kipuun erikoistuneita reseptoreita. Ne aistivat kipua ihon pinnalla, lihaksissa, luustossa, nivelissä, verisuonissa ja jopa suolistossa. Ainoastaan aivoissa ja muutamissa sisäelimissä ei ole kipureseptoreita.
Kipureseptorit heräävät, kun elimistöön tulee vamma eli kudosvaurio. Jos veitsi viiltää haavan sormeen tai jalka saa kovan iskun, alkavat reseptorit välittömästi välittää tietoa vauriosta aivoille hermorataa ja selkäydintä pitkin.
Aivot ovat kipuaistimuksessa eräänlainen tilannekeskus. Aivot arvioivat kivun luonteen, mistä se tulee ja miten voimakasta se on. Aivot myös vertaavat kipuviestejä aiemmin koettuun kipuun ja päättävät sen pohjalta, onko kipu uhkaavaa vai harmitonta.
Lopulta aivot synnyttävät epämiellyttävän kipukokemuksen, johon meidän on pakko reagoida jollain tavalla. Vaarattomaan ja entuudestaan tuttuun päänsärkyyn auttaa ehkä särkylääke, kun taas vakava vamma vie välittömästi ensiapuun tai lääkärin vastaanotolle.
Akuutti kipu on siis elimistömme suojamekanismi tietyllä tavalla hyvä juttu. Kipu tulee nopeasti ja häviää hiljalleen kudosvaurion parantuessa yleensä kolmen kuukauden sisällä. Pitkäaikainen eli krooninen kipu on luonteeltaan erilaista, kun kipua alkaa kudosvaurion lisäksi ylläpitää myös keskushermoston muutokset.
Kroonisesta kivusta kärsii jopa joka viides aikuinen. Suurin osa kroonisista kivuista johtuu tuki- ja liikuntaelinsairauksista, joista yleisin on selkäkipu. Lisäksi suomalaisia satuttavat niska-hartiavaivat, syöpäkivut, nivelrikot, hermovauriot sekä leikkausten ja vammojen jälkitilat. Myös erilaiset päänsäryt ovat yleisiä kroonisen kivun aiheuttajia.
Lotan tarina – valtavan kovaa kipua monta tuntia päivässä
**Lotta Pelolle** toistuvat päänsärkykohtaukset ovat valitettavan tuttuja. Lotta sairastaa kroonisesti Hortonin neuralgiaa eli sarjoittaista päänsärkyä. Sairautta kutsutaan myös itsemurhapäänsäryksi.
– Kuutisen vuotta sitten heräsin yhtenä aamuna niin kovaan kipuun, että ajattelin jotain tosi pahaa tapahtuvan. Kipu oli sanoinkuvailematonta, en ollut kokenut mitään vastaavaa aiemmin, Lotta muistelee ensimmäistä kohtaustaan.
Lotta hakeutui kohtauksen saatuaan työterveyteen, josta hänet lähetettiin välittömästi ensiapuun. Työterveyslääkäri neuvoi Lotan miestä varautumaan pahimpaan, sillä lääkäri ei ollut koskaan nähnyt niin kivuliasta potilasta. Pelkona oli aivoverenvuoto.
– Ensiavussa pää kuvattiin ja sieltä ei löytynyt mitään, mikä oli tietysti huojennus siinä vaiheessa. Seuraavaksi epäiltiin, että se olisi migreeniä ja minut lähetettiin kotiin. Sairaalassa sanottiin, että kyllä pääkivut viimeistään parin päivän päästä helpottavat. Mutta ne vaan jatkuivat päivästä toiseen.
Horton-diagnoosin Lotta sai noin vuoden kuluttua ensimmäisestä kohtauksesta. Oli helpotus, kun koville kivuille vihdoin löytyi syy. Vuosien varrella Lotalle on kokeiltu monia eri lääkkeitä, mutta mikään niistä ei ole tuonut lopullista helpotusta. Edes poskiontelon taakse asennettu neurostimulaattori ei lopettanut kipukohtauksia, vaikka se on tuonut avun monille Horton-potilaille.
Ainoastaan reiteen pistettävä Imigran-lääke katkaisee kohtauksen vartissa, mutta Lotta voi ottaa pistoksia vain kymmenen kertaa kuussa. Jos niitä ottaisi enemmän, vaarana olisi lääkepäänsärky sekä kipukohtausten paheneminen entisestään.
Niinpä Lotta joutuu kärsimään suurimman osan kohtauksista ilman lääkitystä. Tavallisesti kohtauksia tulee 3–10 päivässä. Yksi kohtaus kestää yleensä tunnin, mutta pisimmillään se on kestänyt jopa kolme tuntia.
Katso, miten Lotta kuvailee kipukohtaustaan.
Masennuslääkkeitä kipupotilaalle?
Kroonisen kivun hoito ei siis ole helppoa. Vahvat kipulääkkeet toimivat aluksi hyvin, mutta menettävät tehoaan vähitellen. Pitkäaikaisen käytön myötä hankalien sivuvaikutusten riski kasvaa, ja joillekin potilaille voi kehittyä myös särkylääkeriippuvuus.
Lisäksi voimakkaita kipulääkkeitä voidaan käyttää päihdetarkoituksessa. Lääkäri joutuukin arvioimaan jokaisen potilaan kohdalla paitsi kipulääkkeistä koituvaa hyötyä myös haittavaikutuksia sekä väärinkäytön todennäköisyyttä.
Yhdysvalloissa särkylääkeriippuvuus onkin jo iso ongelma. Yhdysvaltain päihdelääketieteen yhdistyksen ASAM:n mukaan jopa kaksi miljoonaa amerikkalaista on koukussa reseptikipulääkkeisiin.
Kipua voidaan hoitaa särkylääkkeiden lisäksi myös muilla lääkkeillä. Pitkäaikaiseen hermovaurioon liittyvään kipuun määrätään esimerkiksi masennus- ja epilepsialääkkeitä, koska niiden avulla voidaan vaikuttaa kipuviestin kulkuun hermosoluissa.
Kipupotilaan ei siis kannata ihmetellä, jos hänelle tarjotaan hoidoksi masennuslääkkeitä. Lisäksi masennuslääkkeitä määrätään kivunhoitoon huomattavasti pienemmillä annoksilla.
Teknologia tulee avuksi esimerkiksi vaikeiden hermovauriokipujen hoidossa, kun selkäydinstimulaattori katkaisee kipua tehokkaasti. Kolmoishermosärkyä voidaan puolestaan hoitaa neurokirurgian avulla ja kipupumppu sopii syöpäkivun sekä kirurgisen toimenpiteen jälkeiseen kivunhoitoon.
Kipua voi myös huijata
Usein joudutaan kuitenkin tilanteeseen, jossa potilaan on vain opeteltava elämään jatkuvan kivun kanssa. Onneksi kipua voi oppia myös huijaamaan.
– Kipukokemus syntyy aina aivoissa ja siihen vaikuttavat sekä entiset että nykyiset ajatukset ja tunteet. Myös muistilla ja muistoilla on osuutta asiaan. Jos me voidaan muokata näitä kokemuksia, voi kipukokemuskin muuttua, kertoo kipupsykologi **Elina Kiehelä** kivun syntymekanismista.
Käytännössä kipua opetellaan huijaamaan esimerkiksi rentoutusharjoituksen avulla. Krooninen kipupotilas voi opettaa kehoa ja aivoja rauhoittumaan, sillä kehossa ei ole mitään hätätilannetta päällä, toisin kuin akuutissa kivussa.
– On isoa vaihtelua, miten hyvin potilaat oppivat hallitsemaan kipu tätä kautta. Meidän pitää kipuklinikalla arvioida, onko potilas halukas tai pystyykö hän oppimaan uutta taitoa siinä elämäntilanteessa, muistuttaa Kiehelä.
– Parhaimmillaan potilas poistuu kipuklinikalta kivuttamona, mutta se on harvinaista. Psykologisessa mielessä yhtä palkitsevaa on, että kipupotilas sopeutuu tilanteeseen. Hän löytää uusia vahvuuksia, pystyy muuttamaan toimintatyyliään ja pärjää kipujen kanssa.
Tutkittua tietoa erilaisista kiputilanteista ja kivun hoidosta voi käydä lukemassa [Kivunhallintatalosta](https://www.terveyskyla.fi/kivunhallintatalo).
Yli 40 sanaa kipua
Kipu on aina henkilökohtainen kokemus, eikä me koskaan voida tietää, miltä kipu toisesta ihmisestä tuntuu tai millainen kipukynnys hänellä on.  Kivun voimakkuuden arviointiin voidaan kuitenkin käyttää apuna kipumittareita.
Numeroiden avulla kysytään kivun voimakkuutta asteikolla 0–10, jolloin 0 tarkoittaa kivutonta tilaa ja 10 kovinta kuviteltavissa olevaa kipua. Sanallisella asteikolla vaihtoehdot kuvata kivun voimakkuutta ovat: ei kipua, lievä kipu, kohtalainen kipu, kova kipu ja sietämätön kipu.
Suomenkielinen sanallinen kipumittari (Ketovuori ja Pöntinen 1981) on myös käyttökelpoinen ja toimii jopa diagnostisena apuna. Siinä on 43 sanaa, jotka kaikki kuvaavat kipua eri tavalla. Akuutissa kivussa potilaat käyttävät usein aistimuksiin liittyviä sanoja, kuten terävä, paine, kuumottava ja viiltävä. Kroonisessa kiputilanteessa käytössä ovat tunnepitoiset sanat, kuten pelottava, ahdistava, puristava ja ärsyttävä.
Yli 40 sanaa kipua on paljon. Lääkäreillä riittää pohdittavaa, miten parantaa tukahduttava, musertava tai paahtava kipu. Tai etsiä oikea lääke nykivälle ja repivälle kivulle.
Selkä on suomalaisten heikko kohta
Jopa 40 prosenttia terveyskeskuslääkärikäynneistä Suomessa tehdään kivun vuoksi. Yleisimpiä kivun aiheuttajia ovat nivelrikko, selkärangan sairaudet ja vammojen jälkitilat.
Selkä on varmasti ollut suomalaisten heikko kohta kautta aikojen. Ensimmäiset kotimaiset kivunhoitoa käsittelevät tutkimukset 1800-luvulla koskivat nimenomaan iskiaksen hoitoa.
Eikä tilanne ole kovin paljoa vuosisatojen saatossa muuttunut. Pelkästään vuonna 2013 selkäsairauksien vuoksi maksettiin sairauspäivärahoja ja työkyvyttömyyseläkkeitä lähes 500 miljoonaa euroa.
Eikä tulevaisuus näytä yhtään paremmalta. Kipulääkkeiden käyttö on kolminkertaistunut Suomessa viimeisen 40 vuoden aikana, sillä nykyiset elintapamme suosivat yhä enemmän istumista ja erilaisiin ruutuihin tuijottamista.
Kännykkä laittaakin niskan todella kovalle rasitukselle. Ihmisen pää painaa noin viisi kiloa, kun ryhti on hyvä ja pää lepää vartalon jatkeena. Pienikin pään kumarrus eteenpäin tuplaa painon, ja yhtäkkiä niskaan kohdistuu jo kymmenen kilon veto. Jos päätä siirtää vielä eteenpäin, rasitetaan niskaa pian 20 kilon edestä. Ei siis ihme, että yhä nuoremmat kärsivät niska- ja selkäkivuista.
Älylaitteiden aiheuttamia kiputiloja voi kuitenkin ehkäistä. Lue fysioterapeutin kuusi vinkkiä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9871581).
Palataan vielä palovaroittimeen. Siitä pitää pitää hyvää huolta, että se toimii oikein. Muistaa vaihtaa paristot säännöllisesti ja pyyhkiä pölyt. Sama ohje taitaa toimia meidän ihmisten kanssa. Itsestä kannattaa pitää hyvää huolta, ettei palovaroitin mene epäkuntoon.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Sähkön siirtolaskutukseen kaavaillaan tuntuvaa muutosta – Työryhmä ehdottaa yösähköstä luopumista
Muutos koskisi satojatuhansia kotitalouksia, jotka lämmittävät pientalojaan sähköllä.
Sähkön siirtolaskutukseen ehdotetaan isoa remonttia. Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) vetämä älyverkkotyöryhmä [esittää väliraportissaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80792), että sähkönjakeluyhtiöt luopuisivat asiakkaidensa sähkönsiirron yö- ja päiväohjauksesta.
Arjen tasolla tämä tarkoittaa sitä, että sähkönsiirtolaskuista poistuisi erillinen hinta yölle ja päivälle. Asia koskee erityisesti sähköllä kotejaan lämmittäviä pientaloasujia. Suomessa on arviolta puoli miljoonaa sähkölämmitteistä pientaloa.
Moni sähkölämmittäjä on suosinut yösähköä, sillä siirtohinnat ovat halvempia yöllä kuin päivällä. Yösähköohjaus kytkee päälle erityisesti sähkösyöppöjä lämminvesivaraajia ja lattialämmityksiä iltaisin kello 21–24:n välillä.
Työryhmän puheenjohtaja, TEM:n ylitarkastaja Tatu Pahkala kertoo, että esitetyn muutoksen tavoitteena on, että sähkönkulutus jakautuisi tulevaisuudessa nykyistä tasaisemmin vuorokauden eri hetkille sen mukaan, miten sähköä on tarjolla.
Pahkalan mukaan sähköjärjestelmää jäykistävän yöohjauksen piirissä on tällä haavaa arviolta 1 000–1 800 megawatin edestä sähkötehoa. Määrä vastaa isoa ydinvoimalaa.
– Nyt tämä iso potentiaali on lukittu jakeluverkkoyhtiön ohjaukseen, eikä se ole markkinoilla hyödyntämässä sähköjärjestelmää optimaalisesti, Pahkala perustelee ehdotusta.
Kotitalouden sähkölasku koostuu tätä nykyä sähkönsiirtolaskusta, sähköenergian käytöstä perittävästä laskusta sekä veroista. Esitetty muutos koskisi siis vain siirtolaskutusta.
Sähköä myyvät energiayhtiöt voisivat halutessaan tarjota asiakkailla eri hintoja päivä- ja yökäytölle, mutta siirtolaskun puolelta jako poistuisi kokonaan.
Muutos olisi sen verran iso, ettei sitä haluta toteuttaa kiirehtien. Aikataulua älyverkkotyöryhmän esityksessä ei linjata tarkasti. Valmista tulisi kuitenkin olla viimeistään vuonna 2025.
Tarve kulutuksen joustolle kasvaa
Pahkalan mukaan ehdotuksen taustalla on sähköjärjestelmässä käynnissä oleva massiivinen muutos: Sähköverkkoihin kytketään yhä enemmän tavalla tai toisella joustamatonta sähköntuotantoa.
Tuulivoima tuottaa sähköä silloin kun tuulee. Suomessa verkkoon on määrä kytkeä myös kaksi uutta suurta ydinvoimalaa, Olkiluoto 3 ja myöhemmin Fennovoiman Hanhikivi 1. Ydinvoima tuottaa tasaista perusvoimaa riippumatta siitä, onko tuotetulle sähkölle kysyntää jokaisena hetkenä.
Joustamattoman tuotannon lisääntyminen on sähköjärjestelmän kannalta ongelmallista, sillä sähkön tuotannon ja kulutuksen pitää olla joka hetki tasapainossa, muutoin sähköt katkeavat.
Aiemmin tasapainoa on pidetty yllä erityisesti käynnistämällä tarvittaessa kivihiili- ja kaasuvoimaloita. Näitä on kuitenkin viime vuosina suljettu kannattamattomina pois markkinoilta.
Pahkalan mukaan kotitalouksien kannalta tulisi kalliiksi, mikäli tuotannon vaihtelua tasoitettaisiin rakentamalla uusia voimalaitoksia. Asiantuntijat pitävät kotitalouksien sähkönkulutuksen ohjaamista halvempana vaihtoehtona.
Pahkala sanoo, että taustalla on ajatus myös siitä, että kotitaloudet pääsisivät hyötymään taloudellisesti kulutuksen joustoista.
– Tavoitteena on nimenomaan se, että asiakkaat pääsevät osallistumaan sähkömarkkinoille nykyistä helpommin. Kun sähköjärjestelmä hyötyy, myös asiakkaalle pitää tulla hyötyä, Pahkala sanoo.
Yösähköohjauksesta luopumista on aiemmin esittänyt kantaverkkoyhtiö [Fingrid](https://yle.fi/uutiset/3-9510982), joka vastaa Suomen sähköjärjestelmän tehotasapainosta.
Omakotiliitto huolissaan kuluista
Älyverkkotyöryhmän jäsen, Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen sanoo allekirjoittavansa esitetyn muutoksen tavoitteet. Pientaloasujien edunvalvoja on kuitenkin huolissaan sähkölämmittäjille aiheutuvista kustannuksista.
Hänen mukaansa muutosta suunniteltaessa täytyy muistaa, että perheiden taloustilanne vaihtelee suuresti. Työttömälle sähkönsiirtolaskun kallistuminen voi olla kova paikka, varsinkin kun hinnat tuppaavat nousemaan joka tapauksessa jakeluyhtiöiden [maakaapelointi-investointien](https://yle.fi/uutiset/3-7768913) vuoksi.
– Jos sähkönsiirtolasku menee päivähinnoittelun mukaan, niin yksittäisinä esimerkkeinä voidaan puhua jopa satojen eurojen lisäkustannuksista vuositasolla, Savolainen sanoo. 
TEM:n Pahkala myöntää, että muutoksessa olisi voittajia ja häviäjiä. Sähköverkkoyhtiöt eivät kuitenkaan saisi muutoksesta lisää rahaa kokonaisuutena. 
– Energiavirasto valvoo sähkön siirtohinnoittelua. Kokonaispotti, jota verkkoyhtiöt voivat kerätä, ei kasva. Mutta totta kai joillakin (kotitalouksilla) muutos voi nostaa siirtolaskua, toisilla taas laskea sitä, Pahkala sanoo.
Muutos luo kuitenkin uusia mahdollisuuksia asiakkaille osallistua markkinoille ja hyötyä sitä kautta, Pahkala jatkaa.
Kotiautomaatio hoitaa kulutuksen ohjaamisen
Pahkalan mukaan sähkön kulutuksen ohjaus tapahtuisi jatkossa automaation avulla, eli ihmisten ei tarvitse kiertää asunnossa sammuttelemassa sähkölaitteita sähkön hinnan mukaan.
Markkinoille on jo tullut laitteistoja ja ohjelmistoja, joiden hinnat vaihtelevat karkeasti ottaen 1500–2000 euron välillä. Omakotiliiton Savolaisen mukaan valtiovallan tulisi harkita kannustimia kotitalouksille mahdollisiin laitehankintoihin.
– Varmasti jokainen lähtee miettimään, miten kustannusten nousua voi kompensoida. Mutta täytyy ottaa lukuun, että myös investointi maksaa. Kaikilla ei välttämättä ole taloudellisia mahdollisuuksia tehdä hankintaa, mikä voi johtaa energiaköyhyyteen, Savolainen sanoo.
Toisaalta moni sähkölämmittäjä voisi myös säästää [rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9404540) siirtämällä sähkönkulutustaan halvimmille tunneille automaation avulla.
Sähkönsiirron yöohjauksesta luopuminen vaatii muutoksia sähkömarkkinalainsäädäntöön. Käytännössä esitys menee seuraavaksi virkavalmisteluun. Mahdollisen hallituksen esityksen hyväksyisi eduskunta.
Maanantaina julkistettu väliraportti luovutetaan energiasta vastaavalle ministerille Kimmo Tiilikaiselle (kesk.). Loppuraportti on määrä julkistaa vuoden päästä syksyllä.
 [Tutustu älyverkkotyöryhmä väliraporttiin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80792) 
Esitys Rovaniemellä: ongelmainen kaupungintalo vaatii peruskorjauksen
Muutosten jälkeen taloon voisivat muuttaa esimerkiksi jäteyhtiö Napapiirin Residuum ja lämpö-vesiyhtiö Neve.
Rovaniemellä halutaan peruskorjata sisäilmaongelmista kärsivä kaupungintalo. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se hyväksyy määrärahan korjauksen suunnitteluun ensi vuoden aikana. Peruskorjaus aloitettaisiin vuonna 2019. 
Remontoituun kaupungintaloon siirtyisi myös kaupungin tytäryhtiöiden toimintoja. Tällaisia voisivat olla Napapiirin energia ja vesi Neve, Napapiirin residuum , Rovaniemen kehitys ja Eduro-säätiö.
Myös tuleva maakuntahallinto voisi saada tilat kaupungintalosta, mutta se idea on vasta alkutekijöissään.
Kaupungintalossa on tehty pieniä korjauksia viime ja tänä vuonna, mutta vain C-siiven kolmas kerros on korjattu perusteellisesti. Siellä sisäilmaongelmia ei enää ole.
Jo tehdyissä korjauksissa on muun muassa puhdistettu ilmastointikanavia ja parannettu eristeitä. Rovaniemen kaupungintalossa on neliöitä yli 11 000.
Huuhkajat uskoo yhteen etuun Turkin laatujoukkuetta vastaan – "Sen pitäisi näkyä"
Tim Sparv uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet yllättää Turkki vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen karsinnan viimeisessä ottelussa.
**Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi - Turkki suorana [TV2:ssa kello 21.15 ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-3975913)ja Yle Puheessa [kello 21.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4247498)**
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Tim Sparv odottaa Kroatia-tasapelin jälkeen MM-karsinnat päättävästä Turkki-ottelusta Turussa vaikeaa. Edellisessä kamppailussa Turkki voitti vieraissa 2–0.
–	He ovat selvä suosikki. Mutta meillä on hyvät mahdollisuudet yllättää. Turkilta puuttuu pari pelaajaa, Sparv kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Molemmilla Suomella ja Turkilla ovat mahdollisuudet MM-kisoihin menneet. Perjantaina Turkki koki peräti 0–3 –tappion kotonaan Islannille. Sparv näkeekin, että tässä MM-kisojen kannalta merkityksettömässä tilanteessa Suomella voisi olla etu.
–	Toivon ja uskon, että olemme se joukkue, jolla on parempi keskittyminen otteluun. Sen pitäisi näkyä, Sparv painottaa.
Huuhkajat viilettävät tällä hetkellä kolmen tappiottoman ottelun putkessa. Vaikka tasapeli perjantaina maailmanluokkaan lukeutuvaa Krotiaa vastaan vieraissa on kova tulos, niin Sparv halua vielä kehittää Suomen peliä.
Ensimmäisellä puoliajalla Suomi oli aika paljon Kroatian jyrän alla. Sparvin mukaan Suomella on vielä paljon mahdollisuuksia parantaa peliä.
–	Etenkin meidän hyökkäyspeli oli aika vaisua ensimmäisellä puoliajalla Kroatiassa. Emme olleet tarpeeksi rohkeita pallon kanssa. Meillä oli liian monta harhasyöttöä ja huonoja ratkaisuja, Sparv sanoi.
Suomi pääsi peliin mukaan vasta viimeisen puolen tunnin aikana, kun Kroatia väsyi kovan prässinsä takia.  Pyry Soiri tasoitti pelin lisäajalla.
–	Meidän pitää parantaa hyökkäyspeliä, jos haluamme saada tuloksen Turkin kaltaista laatujoukkuetta vastaan.
Tanskalaista FC Midtjyllandia seuratasolla edustava Sparv on ollut MM-karsintojen aikana paljon loukkaantuneena. Hän kertoo, että henkilökohtaisella tasolla on ollut vaikeaa seurata Suomen vaisuja otteita sivusta.
 Nyt loppusyksystä Sparv on kuitenkin päässyt myös nauttimaan tappiottomasta menosta. Suomi on ottanut karsinnoissa yhteensä kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
–	Meidän puolustuspeli on toiminut paremmin. Kyllä nämä MM-karsinnat ovat olleet silti pieni pettymys kaikille. Meidän pistesaldo piti olla parempi kuin mitä se nyt on, Sparv sanoi.
**Lue lisää:**
**[Huuhkajien tähti kyllästynyt "ihmeiden" hehkuttamiseen: "Onnittelut ovat ihan turhia"](https://yle.fi/urheilu/3-9872637)**
**[Pyry Soiria juhlittiin yllättäen myös Kroatiassa: "Kiitos, kun aiheutit valmentajallemme potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-9872285)**
**[Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria – Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871330)**
**[Saksa päätti MM-karsinnan murskavoittoon ja maaliennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9872477)**
**[Egypti 15:ntenä maana jalkapallon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9872469)**
**[Skotlannin MM-haave romukoppaan – lohkokakkosen Slovakian täytyy odottaa vielä](https://yle.fi/urheilu/3-9872462)**
**[Lewandowski siivitti Puolan MM-kisoihin, Tanska jatkokarsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-9872452)**
Vikasietotila: Älylaseja ja -korvanappeja, ihoon upotettavia näyttöjä – mitä älypuhelimen jälkeen?
Älypuhelimet ovat niin arkisia, että pian niitä saanee muropakettien kylkiäisinä. Siirretään siis katse tulevaisuuteen ja mietitään, mitä tulee kännykän jälkeen. Sillä aivan kuten ne syrjäyttivät tietokoneet, jokin muu laiteperhe tulee ottamaan puhelinten paikan tulevaisuudessa – jonka murusia on näkyvissä jo nyt.
Järkeä ranteeseen ja korvaan
Ensimmäisenä – oikeastaan jo ennen älypuhelimia – paikalle ehtivät __älykellot__. Linux- ja Palm Pilot -pohjaisia [laitteita esiteltiin vuosituhannen vaihteessa](https://www.wareable.com/smartwatches/smartwatch-timeline-history-watches), mutta nykyinen aalto alkoi vasta 2010-luvun alkupuolella.
[Sittemmin jo kuopattu Pebble](https://blog.getpebble.com/2016/12/07/fitbit/) teki kelloja, jotka toimivat älypuhelimen lisänäyttönä ja kauko-ohjaimella. Niillä ei voinut tehdä kaikkia samoja asioita kuin kännykällä, mutta eipä voinut ensimmäisellä [Apple Watchillakaan](https://www.apple.com/watch/), joka tuli myyntiin alkuvuodesta 2015.
Muutamassa vuodessa siitä on kuitenkin kehkeytynyt [käytännössä ensimmäisten iPhone-mallien vastine](https://twitter.com/lukew/status/914871875565649920) eli omillaan pärjäävä laite, jossa on muun muassa oma SIM-kortti. Koko vain on pienentynyt murto-osaan siitä, mitä iPhone aikoinaan oli.
Silti älykellot ovat tuntuneet tavallaan pettymykseltä, koska jopa niistä menestynein eli Apple Watch on käytännössä erittäin fiini sykemittari. Kukaan ei ole pysyvästi korvaamassa älypuhelintaan kellolla, joten meidän täytyy jatkaa tulevaisuusskenaarioiden etsimistä toisaalta.
Samanlaista älypuhelimesta erilliseksi palaseksi irrotettua toiminnallisuutta edustavat myös älykaiuttimet ja -kuulokkeet. Tällä hetkellä ne ovat lähinnä puheohjausta rajoitetusti tottelevia lisävarusteita, kuten Amazon Echo -kaiutin ja Applen langattomat Airpods-kuulokkeet.
Tällä hetkellä kunnianhimoisin peluri on Google, joka esitteli äskettäin langattomat [Pixel Buds -kuulokkeet](https://www.blog.google/products/pixel/pixel-buds/). Ne osaavat nimittäin kääntää puhetta reaaliajassa 40 eri kielen välillä, toki käyttämällä puhelinta apunaan. Mutta ei ole mahdotonta kuvitella, että muutaman vuoden päästä sama onnistuisi myös pelkillä korvanapeilla.
Älyä rilleihin
Ehkä rannekello on kuitenkin liian retrofuturistinen, 1960-luvun jamesbondismia ja jumissa väärissä olettamuksissa. Kenties tietokoneiden seuraava sukupolvi onkin silmälaseissa.
Vuonna 2013 esitellyt [Google Glass -älylasit](https://www.x.company/glass/) olivat puoliksi julkisuustempaus (myyntiin päätyi vain pieni erä, hintalappuna 1500 dollaria) ja puoliksi julkisuudessa tehtyä tuotekehitystä. Niiden ideana on, että laseihin upotettu pieni näyttö kykenee projisomaan tietoja suoraan käyttäjän näkökenttään.
Eli sen sijaan, että tarkistaisi saapuneet sähköpostit kännykän ruudulta tai hakisi sillä lisätietoja lähistöllä olevista ravintoloista, [samat tiedot saa haettua näkyviin komentamalla älylaseja puheella.](https://www.youtube.com/watch?v=4EvNxWhskf8)
Google Glassin perinnöksi jäi kaksi asiaa: [pilkkanimi glasshole](https://www.wired.com/2013/12/glasshole/) ja ammattilaiskäyttöön tarkoitettu Glass Enterprise Edition. Siellä käteviä käyttötarkoituksia onkin helppo keksiä helpommin kuin kuluttajapuolella.
Tässä vaiheessa on vaikea arvioida, käykö älylaseille samalla tavalla kuin tableteille eli niistä tulee oma, pieni mutta vakaa tuotekategoriansa, joka ei alkuhuumasta huolimatta mullista maailmaa.
Tosin [nokkelat ihmiset](https://twitter.com/i/web/status/909842488713666560) huomasivat, että [iPhonen X:n ruma sensorikyhmy istuisi vallan mainiosti silmälasien keskelle](https://medium.com/the-mission/iphone-x-top-notch-204e9284f54a). Kuka tietää – voi olla, että Apple suunnittelee augmented realityn eli lisätyn todellisuuden tuomista älylaseihin.
Suuntana tulevaisuus
Millaisia tulevaisuuskuvia nykytilanteen pohjalta voi piirtää? Muutama trendi on ainakin selvä.
Ensinnäkin [kännyköistä tulee tehokkaampia kuin tietokoneista](https://www.macrumors.com/2017/09/13/a11-bionic-chip-geekbench-scores/) – tai siis oikeastaan ne ovat sitä jo nyt. Joten jos puhelimen kytkee erillseen näyttöön ja käyttää kunnollista ulkoista näppäimistöä, erilliselle tietokoneelle, beigelle purkille työpöydällä, ei välttämättä ole enää tarvetta.
Toisekseen kännyköistä irtautuneet toiminnot – kellot, kuulokkeet, lasit – saavuttavat pian saman toiminnallisuuden tason kuin älypuhelimet. Eli aina ei ole pakko raahata puhelinta mukana, mutta silti pääsee Facebookiin katsomaan kissavideoita.
Ehkä tulevaisuudessa joudumme nukkumaan niin, että ranne lötköttää yöpöytään integroidun langattoman laturin päällä, tai muuten seuraavana päivänä korvaan ei kuulu kuin surinaa.
Kun tähtäintä siirtää vielä kauemmaksi tulevaisuuteen, alkaa tuntua entistä todennäköisemmältä, että laitteista saadaan niin pieniä, että ne voidaan upottaa ihmiskehoon. Miksi suotta pukea rannekello, jos ihon alle voidaan sujauttaa pieni näyttö? Ohimolla on hyvin tilaa pienelle __camera bump__ -kohoumalle, johon voitaisiin panna sekä mikrofoni että kuuloke. Ja kai ennemmin tai myöhemmin luemme aamulla uutisista, että jossain päin Kiinaa on kirurgisesti liitetty AR-lasit uskaliaan miljardöörin näköhermoon.
Avoimeksi jää, miten ihmeessä ne ladataan. Ehkä tulevaisuudessa joudumme nukkumaan niin, että ranne lötköttää yöpöytään integroidun langattoman laturin päällä, tai muuten seuraavana päivänä korvaan ei kuulu kuin surinaa.
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4246911)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
Franklin Foerin "hämärä ja kiehtova" artikkeli siitä, miten [Facebook ja kumppanit tylsistyttävät mielemme](https://www.theguardian.com/technology/2017/sep/19/facebooks-war-on-free-will) 
  [salattu pikaviesti- ja puhelusovellus Signal](https://signal.org/)
  tiedostojen kaverille lähettämiseen sopiva palvelu [Firefox Send](https://send.firefox.com/)
  Bloomberg Businessweekin juttu kertoo napakasti, [missä jamassa Nokia on nykyään](https://www.bloomberg.com/news/features/2017-06-29/they-built-the-first-phone-you-loved-where-in-the-world-is-nokia-now)
  [Nokia Mobile – matkapuhelimen tarina -dokumenttielokuvan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=HMWWSkyXTlw)
Legendaarisen Leijona-maalin näkeminen sai Karalahden myhäilemään: "Olin ihan väärässä paikassa ja yritin ampua ylös"
Jere Karalahden tasoitusmaali Venäjää vastaan vuoden 1999 MM-kisoissa on yksi ikimuistoisimmista Leijona-hetkistä.
Entinen jääkiekkoilija Jere Karalahti ja toimittaja Aki Linnanahde vierailivat Ylen Aamu-tv:ssä kertomassa Karalahden tuoreesta elämäkerrasta.
Haastattelussa muisteltiin muun muassa Karalahden legendaarista maajoukkuemaalia vuodelta 1999. Karalahti tasoitti pelin Venäjää vastaan MM-kisoissa kaksi sekuntia ennen loppua, mikä siivitti Leijonat lohkovoittoon.
\- Hauskaahan tuossa oli se, että olin ihan väärässä paikassa, mitä oltiin sovittu, Karalahti myhäili Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Helmisen Raipe syötti, ja yritin ampua ylös riman alle. Se menikin jäätä pitkin tolpan kautta sisään.
[Katso Karalahden ja Linnanahteen haastattelu kokonaisuudessaan Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4253441)
**Lue myös:**
**[Jere Karalahti maalaa karun kuvan NHL:n päihdeohjelmasta – "En pystynyt edes kääntymään luistimilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9868682)**
**[Karalahti: "SM-liigassa popsittiin aivan liikaa unilääkkeitä" – pelaajayhdistyksen mukaan tilanne parantunut](https://yle.fi/urheilu/3-9868685)**
**[Huumeongelmainen Karalahti örvelsi HIFK:n reissuilla – seura puolusteli brändiarvolla](https://yle.fi/urheilu/3-9868688)**
Trump haluaa Meksikon rajalle muurin vastineeksi nuoriin paperittomiin siirtolaisiin liittyvästä sopimuksesta 
Valkoinen talo on julkistanut ehdot, joilla se voisi suostua lapsina saapuneiden paperittomien siirtolaisten aseman vahvistamiseen. 
Valkoinen talo on julkistanut listan toimista, joita presidentti Donald Trump vaatii  kongressilta lapsina Yhdysvaltoihin saapuneiden niin sanottujen Daca-siirtolaisten aseman ratkaisemiseksi. 
Listalle kuuluu muurin rakentaminen Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle.  
Sen lisäksi listalla on 10 000 uuden tulli- ja maahanmuuttovirkailijan palkkaaminen sekä  satojen uusien tuomareiden ja syyttäjien palkkaaminen. Paperittomat siirtolaiset eivät myöskään saisi tuoda Yhdysvaltoihin esimerkiksi isovanhempiaan.  
Trumpin mukaan julkistetut toimet ovat välttämättömiä, jotta minkäänlaisen paperittomia siirtolaisia koskevan sopimuksen syntyminen olisi mahdollista. 
Trump päätti syyskuussa l[akkauttaa lapsina Yhdysvaltoihin saapuneita siirtolaisia koskevan Daca-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9817050), jonka turvin maassa on noin 800 000 siirtolaista. 
Demokraatit torjuivat heti
– Nyt julkistetut periaatteet ovat välttämättömiä, jotta voidaan minimoida soikeudelliset ja taloudelliset seuraukset, joita daca-siirtolaisille mahdollisesti myönnettävästä statuksesta syntyy, sanoi Trumpin oikeudellisten asioiden neuvonantaja Marc Shor[t yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41548363). 
Daca-ohjelma aloitettiin presidentti Barack Obaman kaudella vuonna 2012. 
Presidentti Trump on antanut kongressille kuusi kuukautta aikaa muokata siihen liittyvää lainsäädäntöä. 
Demokraatit torjuivat Valkoisen talon listan heti tuoreeltaan.
– Lista sisältää Meksikon muurin, joka varta vasten torjuttiin neuvotteluissa. Jos presidentti tosiaan haluaa suojella nuoria siirtolaisia, hänen henkilökuntansa ei ole onnistunut tässä yrityksessä, senaatin ja kongressin demokraattien johtajat Nancy Pelosi ja Chuck Schumer sanoivat yhteisessä lausunnossaan. 
Yksi henkilö loukkaantui tulipalossa Kauhajoella
Palon leviäminen saatiin estettyä viime hetkellä.
Yksi henkilö on loukkaantunut aamuisessa tulipalossa Kauhajoella. Tulipalo syttyi Tokerontiellä noin sadan neliön omakotitalossa aamulla seitsemän aikoihin ja se on jo sammutettu. 
Loukkaantunut henkilö oli talon ulkopuolella, mutta hän oli hengittänyt savua ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Talossa ei ollut muita henkilöitä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon leviäminen oli hiuskarvan varassa. Leviäminen saatiin estettyä viime hetkellä. Jos esimerkiksi ikkuna olisi mennyt rikki, palo olisi saanut vauhtia ja yltynyt täyteen paloon.
Jukurit kompastui taas some-möhläykseen – Tutkija: "Ristiriidat vähän hymyilyttää"
Suomen suosituimman urheilusarjan tulokas haluaa profiloitua hyväntekijänä, mutta on takellellut ristiriitaisella viestinnällään sosiaalisessa mediassa.
Avauskaudellaan Jukurit onnistui sekä jäällä että sen ulkopuolella. Mikkeliläisjoukkue vaikutti liigajärkäleiden rinnalla raikkaalta ja vetreältä.
Pelaajat tanssivat julkisesti, vierailivat päiväkodeissa ja osallistuivat kaupungilla mitä erilaisimpiin kissanristiäisiin. Voitokkaan ottelun jälkeen pukukoppiin avautui suora kamerayhteys sosiaalisessa mediassa ja voittokarjahdukset ”Zigi-Zagi-Zigi-Zagi” raikuivat kannattajien silmien edessä.
Keskellä kautta kuitenkin tärähti. Joukkueen pelaaja käytti voittopelin jälkeisessä tunnekuohussa ilmaisua ”neekerihuora”.
Viikko sitten, lokakuun alussa Jukurit ilmoittautui mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämään Sitoudun torjumaan vihapuhetta -kampanjaan.
Edellispäivänä Jukureiden kakkosvalmentaja, tunnettu NHL-sankari Ville Nieminen, kirjoitti twitteriin viestin Tampereella ”riehuvasta ulkomaalaistaustaisesta joukosta”.
Poliisi [kertoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/poliisilta-tiukka-vastaus-ville-niemisen-kohutwiittiin-200440395), että sillä ei ole tietoa tällaisesta joukosta. Nieminen myöhemmin pahoitteli sanavalintojaan.
"Villekin ottanut varmasti opikseen"
Mediatutkija Sami Kolamo Tampereen yliopistosta tuntee Jukureiden tapauksen.
– Brändiin liittyvät ristiriidat vähän hymyilyttää.
Kolamon mieleen tulee kysymyksiä siitä, mitä seurassa on tapahtumassa, tai mitä Jukurit haluaa viestiä.
Ristiriidasta puolestaan syntyy mediakeskustelua siitä, miksi seura sanoo yhtä ja puhuu toista. Kolamo huomauttaa, että ristiriita tai negatiivinen asia herättää helposti ihmisten mielenkiinnon. 
Miten yleisö alkaisi reagoida? Uskottavuus voisi karista. 
Jukureiden yhteiskuntavastuu –kampanjan keulahahmo, myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen myöntää, että Niemisen tviitti osui pahaan saumaan.
– Toimitusjohtaja ja Ville Nieminen ovat käynyt asiaa läpi. Villekin on varmasti ottanut opikseen.
Viimevuotisen tapauksen jälkeen Jukureiden joukkue käsitteli asiaa silloin keskenään. Lisäksi seura kävi läpi mediakäytäntöjä.
Kolamo muistuttaa, että jääkiekon ympärillä pyörii Suomessa suurin yleisö ja raha.
– Media on muuttunut nopeasti. Kuva kulkee mukana kaikkialla, ja julkisuus ei rajoitu perinteisiin haastattelutilanteisiin.
Kolamon mielestä on vaikea sanoa, montako tällaista kohua vaikkapa Jukurit kestäisi. Toistuvat kohut voisivat alkaa rasittaa joukkuetta. 
Aitiokulttuurissa on siitä vähän kauas menty.
– Miten yleisö alkaisi reagoida? Uskottavuus voisi karista. Ensisijainen asia, mitä yleisö seuraa, on kuitenkin menestyminen jäällä.
Vesalaisen mielestä vastoinkäymiset kestää, jos perusta on kunnossa.
Kolamo huomauttaa, että urheiluseura on yhtä altis väärinkäytöksille tai huonolle julkisuudelle kuin muutkin toimijat yhteiskunnassa.
Vihapuhe isompi liikahdus
Jukurit haluaa tuoda yhteiskuntavastuullisuuden esiin voimakkaasti. Joukkue on mukana useissa kymmenissä erilaisissa projekteissa. Joukkueen pelaajat käyvät esimerkiksi kouluissa, päiväkodeissa ja vanhainkodeissa.
Vesalainen muistuttaa, että yhteiskuntavastuullisuus kuuluu selkeästi urheilun perushommaan.
– Aikoinaan perusurheiluseuratyöhön yhdistettiin terveet elämäntavat ja yhteisöllisyys. Aitiokulttuurissa on siitä vähän kauas menty. 
Olen ajatellut Jukureista altavastaajajoukkueena positiivisesti. 
Kolamon mukaan Jukureiden vahvasti esiin tuoma yhteiskuntavastuun tematiikka on myönteinen asia, koska nyt asia pääsee kunnolla esille. Kolamon mielestä koko urheilu perustuu eräällä tavalla yhteiskuntavastuuseen. Esimerkiksi junioreiden vanhemmat ovat aktiivisesti mukana seurojen toiminnassa. Seuroissa tehdäänkin yhteiskuntavastuullista toimintaa, mutta se ei näy.
Jukureiden mukaan lähtemistä kampanjaan vihapuhetta vastaan Kolamo kehuu.
– Se on isompi liikahdus arkisempaan toimintaan verrattuna.
Maailman parantamista vai brändäystä?
Kolamon mukaan välillä herää kysymys seurojen yhteiskuntavastuullisuuden vilpittömyydestä. Kolamo miettii, että ovatko tietyt seurat tosissaan mukana, vai haluavatko ne vain yhdistää logonsa, imagonsa ja sloganinsa myönteisiin asioihin. Eli seura ei niinkään välittäisi asiasta, vaan haluaisi vain rakentaa brändiään.
Vesalainenkin on aikoinaan pistänyt merkille joidenkin urheiluseurojen yhteiskuntavastuutyön pinnallisuuden.
Kolamo huomauttaa, että esimerkiksi Britteinsaarten jalkapallojoukkueilla on pitkä perintö yhteiskuntavastuun hoitamisessa. Tähtipelaajat eivät pelkästään vieraile vaikkapa kouluissa, vaan seurat ovat halunneet välittää suuria rahavirtoja esimerkiksi lastensairaalan rakentamiseen tai päiväkotitoimintaan.
Vastakkaisena esimerkkinä Kolamo mainitsee kansainvälisen jalkapalloliiton halun parantaa kovasti maailmaa, kun liitto oli läpeensä korruptoitunut.
Kaikkiaan Kolamo iloitsee Jukureiden ilmeestä.
– Olen ajatellut Jukureista altavastaajajoukkueena positiivisesti. Mitä paremmin se menestyy SM-liigassa, sitä tyytyväisemmäksi se minut tekee.
Huuhkajien tähti kyllästynyt "ihmeiden" hehkuttamiseen: "Onnittelut ovat ihan turhia"
Suomen ja Turkin kamppailu välitetään suorana Ylen kanavilla maanantai-iltana.
Suomi päättää urakkansa jalkapallon MM-karsinnoissa maanantai-iltana Turkkia vastaan. Huuhkajat isännöi kello 21.45 Turussa pelattavaa ottelua.
Lopputurnaus jää jälleen haaveeksi, vaikka Suomi on napsinut syksyn otteluista hyvän pistepotin. Syyskuussa Huuhkajat otti Islannista ja Kosovosta 1-0-voitot.
Viime perjantaina Suomi kiusasi kisapaikkaa havittelevaa Kroatiaa [hakemalla 1-1-tasapelin Rijekasta](https://yle.fi/urheilu/3-9870904). Maalivahti Lukas Hradecky toivoo, että tulevaisuudessa Huuhkajat olisi kiusaajan sijaan kiusattavan roolissa.
\- Vähän liian myöhään ollaan ruvettu voittamaan ja saamaan tuloksia. Toivottavasti näistä tuloksista tulee joskus arkipäivää, Hradecky kommentoi Yle Urheilulle.
27-vuotiaan Hradeckyn mielestä on väärä lähtökohta puhua "Rijekan ihmeestä" tai siitä, että Islannin voittaminen on "huikea saavutus" – siitäkin huolimatta, että Islanti on matkalla kohti lohkovoittoa ja suoraa kisapaikkaa.
\- On ollut hienoa kuulla ihmisten onnitteluja, mutta ne ovat ihan turhia. Meidän jokapäiväinen lähtökohdan pitäisi olla, että lähdemme voittamaan näitä pelejä. Alan olemaan vähän väsynyt siihen, että tyydymme liian vähään. Me pelaajat kyllä tiedostamme tilanteen emmekä ole vieläkään tyytyväisiä tähän hommaan, Hradecky linjaa.
Suomi on kerännyt yhdeksästä karsintapelistään kahdeksan pistettä. Niistä seitsemän on tullut kolmessa viimeisessä ottelussa. Edellinen kohtaaminen Turkkia vastaan vieraskentällä päättyi 0-2-tappioon.
**Suomi - Turkki suorana TV2:ssa kello 21.15 ja Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Pyry Soiria juhlittiin yllättäen myös Kroatiassa: "Kiitos, kun aiheutit valmentajallemme potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-9872285)**
**[Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria – Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871330)**
**[Saksa päätti MM-karsinnan murskavoittoon ja maaliennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9872477)**
**[Egypti 15:ntenä maana jalkapallon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9872469)**
**[Skotlannin MM-haave romukoppaan – lohkokakkosen Slovakian täytyy odottaa vielä](https://yle.fi/urheilu/3-9872462)**
**[Lewandowski siivitti Puolan MM-kisoihin, Tanska jatkokarsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-9872452)**
Finalaska - unelma suomalaisesta osavaltiosta
Talvisodan aikaan Suomesta oltiin huolissaan Yhdysvalloissa. Pieni ja sympaattinen Suomi näytti jäävän suuren Neuvostoliiton jyräämäksi. Yhdysvallat kuitenkin pysytteli vielä tuolloin erossa Euroopan sodista, eikä apua juuri herunut. Alkuvuodesta 1940 nuoret amerikkalaiset Robert Black ja Leonard Sutton laativat suunnitelman suomalaisten evakuoimisesta Yhdysvaltoihin. Suunnitelma ei jäänyt ainoaksi.
Blackin ja Suttonin suunnitelman mukaan puna-armeijaa pakenevia suomalaisia voisi kuljettaa Pohjois-Norjan satamien kautta laivoilla Yhdysvaltoihin. Suunnitelmassa pohdittiin myös sitä, mitä suomalaiset perillä tekisivät. Black ja Sutton arvelivat, että esimerkiksi pohjoispohjalaiset sopisivat mainiosti viljelemään maata Fairbanksin ympäristössä Alaskassa. Suomalaisten arveltiin sopeutuvan mainiosti Alaskan oloihin.
Black ja Sutton esittelivät suunnitelman Finnish Relief Fund -järjestön johtajalle **Herbert Hooverille**. Yhdysvaltain entinen presidentti Hoover johti järjestöä, joka auttoi suomalaisia siviilejä talvisodan aikana. Suunnitelmaa ei tarvittu. Talvisota päättyi maaliskuun puolivälissä 1940, eikä isoa pakolaisongelmaa syntynyt, kun Suomi päätti asuttaa Karjalan evakot eri puolille maata. Lisäksi mahdollinen evakuointireitti Pohjois-Norjan satamien kautta sulkeutui, kun Saksa miehitti Norjan myöhemmin keväällä.
Historiantutkija **Henry Oinas-Kukkonen** törmäsi Blackin ja Suttonin suunnitelmaan tutkiessaan Finnish Relief Fund -järjestön arkistoa. Oinas-Kukkonen myös huomasi, että Blackin ja Suttonin suunnitelma ei jäänyt ainoaksi, jossa Alaska ja suomalaiset liitettiin yhteen. Suomalaisista ja Alaskasta kirjoitettiin myös sanomalehdissä, ja erilaisia ehdotuksia tekivät niin poliitikot kuin tavalliset kansalaisetkin.
Henry Oinas-Kukkonen ryhtyi penkomaan asiaa enemmän. Tutkimustyön tuloksena ilmestyy lokakuussa kirja _Finalaska - unelma suomalaisesta osavaltiosta_.
Miksi Alaskaan?
Yhdysvalloissa oltiin 1930-luvun lopulla huolissaan Alaskasta. Suurella alueella oli hyvin vähän ihmisiä. Hallinnossa pohdittiin miten Alaskaan voisi saada lisää ihmisiä ja miten territoriota voitaisiin kehittää. Alaskan väkiluvun kasvattaminen nähtiin tärkeäksi myös alueen sotilaallisen puolustamisen kannalta. Tuolloin nähtiin, että mm. laajentumishaluinen Japani voi uhata Alaskaa.
Alaskan asuttajiksi esitettiin myös Saksan juutalaisvainoja pakenevia juutalaisia. Pakolaisten vastaanottamisen tiellä oli kuitenkin isoja esteitä: antisemitismi oli yleistä ja tiukat siirtolaislait estivät pakolaisten vastaanottamisen. Ylipäätään moni amerikkalainen kannatti isolationismia, ja Euroopan sodista ja ongelmista haluttiin pysyä erossa. Siirtolaislakeja pyrittiin kuitenkin kiertämään kongressissa aloitteella, jolla olisi otettu Alaskaan pakolaisia kiintiöiden ulkopuolelta.
Monen amerikkalaisen mielestä suomalaiset olisivat olleet mainio vaihtoehto Alaskaa asuttamaan. Suomalaisten maine oli hyvä. Suomalaiset olivat rehtiä ja luotettavaa kansaa, joka sopeutuisi Alaskaan ilmastoon ongelmitta. Suomalaiset kelpasivat aikana, jolloin rotukysymykset olivat paljon esillä Yhdysvaltain politiikassa, ja moni poliitikko oli avoimen rasistinen.
Lakialoitetta ei kuitenkaan voinut räätälöidä pelkästään suomalaisia varten. Lakialoite tyssäsi kongressissa sitä käsitelleen komitean jäsenten ulkomaalaisvastaisuuteen.
Suomalainen osavaltio
Seuraavan kerran suomalaiset nousivat Alaskan asuttajina enemmän esille jatkosodan lopulla. Vuoden 1944 alkupuolella tilanne näytti Suomen kannalta huonolta. Yhdysvalloissa pelättiin, että Neuvostoliitto miehittää Suomen. Lisäksi Yhdysvaltain tiedustelu sai raportteja, joiden mukaan sodan raaistumisen vuoksi neuvostoliittolaisten parissa levisi kostomentaliteetti suomalaisia kohtaan. Yhdysvalloissa ryhdyttiin jälleen pohtimaan suomalaisten evakuoimista Alaskaan.
Tällä kertaa suunnitelmia tehtiin Yhdysvaltain asevoimien pääesikunnassa. Suunnitelma oli melko samankaltainen kuin aikaisemmin, mutta mittakaavaltaan suurempi: tällä kertaa valmistauduttiin koko Suomen väestön evakuoimiseen. Taustalla oli myös ajatus, että suomalaisten avulla Alaska kehittyy niin paljon,  että territorion asemassa olevasta alueesta tulee osavaltio - Finalaska.
Jatkosota päättyi syyskuussa 1944 välirauhansopimukseen. Neuvostoliitto ei miehittänyt Suomea, ja Finalaska-suunnitelma pistettiin kassakaappiin. Yhdysvalloissa ajateltiin, että mitä vähemmän neuvostoliittolaiset tietävät evakuointisuunnitelmasta, sen parempi. Muutoin Neuvostoliitto voisi olla entistä kovempi Suomea kohtaan.
Evakuointisuunnitelmat hautautuivat vuosikymmeniksi arkistojen uumeniin.
Lähde: Henry Oinas-Kukkonen: _Finalaska - unelma suomalaisesta osavaltiosta._ Vastapaino 2017.
Kuuntele ohjelma tästä:
Lisää aiheesta:
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202982)
[Pelicanin viimeinen suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205359)
[Pakopeli: millainen olisi sinun kohtalosi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205348)
Haastattelija varastaa show'n Nobel-voittajan tilaisuudessa, 199 morsianta ja viikon muita uutiskuvia
Brittikirjailija Kazuo Ishiguron tilaisuudessa nähtiin koominen tilanne, kun haastattelija makasi maassa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Rattijuopot työllistivät poliisia Savossa viikonloppuna
Etenkin Pohjois-Savossa rattijuopot pitivät poliisin kiireisenä. Pahin onnettomuus sattui Tuusniemellä, jossa rattijuopon kyydissä ollut matkustaja loukkaantui vakavasti.
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia Savossa viikonloppuna. Pahin onnettomuus sattui Tuusniemellä sunnuntaiaamuna, missä henkilöauto suistui 9-tieltä ja törmäsi kahteen mäntyyn. Törmäyksen jälkeen auto oli jäänyt katolleen.
Kuljettaja ja matkustaja vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Matkustajana ollut mieshenkilö loukkaantui vakavasti. Autoa ajanutta 24-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta.
Varkauden poliisilla oli viikonloppuna tutkittavana neljä rattijuoppotapausta. Nuorin oli mopolla liikkunut 15-vuotias poika, joka oli 1,1 promillen humalassa Heinävedellä. Varkaudessa poliisi pysäytti autoilevan miehen, jonka puhalluskokeen tulos oli 2,9 promillea. 
Etelä-Savossa törkeästä rattijuopumuksesta epäillään lauantaina Joroisissa kiinni jäänyttä naista, jonka puhalluskokeen tulos oli 2,8 promillea. Lisäksi lauantaina iltapäivällä Joroisissa mies ajoi 1,3 promillen humalassa Joroisten taajamassa.
Lauantai-iltana Lapinlahdella auto oli ajaa päin taloa, mutta auto ajautuikin viime hetkellä ulos tieltä. Auto törmäsi talon pihalla olevaan puuhun. Autoa kuljettaneen miehen puhalluskokeen tulos oli yli kaksi promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sillä hänellä ei ollut ajokorttia.
Turun kaupunginjohtajakisasta tulossa tiukka – valinta jää valtuuston harteille
Turun kaupunginhallitus ei aio äänestää Turun seuraavasta kaupunginjohtajasta. Näin vaalit käydään kaupunginvaltuustossa maanantaina 16. lokakuuta.
Turun kaupunginjohtajakisa tiivistyy. Kaupunginhallitus ei aio esitellä yhtä nimeä valtuustolle mielestään sopivasta ehdokkaasta, vaan kaupunginjohtajan valinta jää valtuuston harteille. 
Kisassa on mukana enää kaksi ehdokasta, Minna Arve (kok.) ja Jarkko Virtanen (sd.). Ratkaiseva valtuuston vaali käydään maanantaina 16. lokakuuta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.) perusteli varhain maanantaiaamuna miksi tähän ratkaisuun päädyttiin.
– Se on näin tiukassa kilpailussa varmasti valtuustonkin roolin kannalta paras. Osa valtuutetuista ei ole vielä ilmoittanut kantaansa ja kuitenkin on hyvä, että hallituksen päätökset vastaavat noin suurinpiirtein valtuuston voimasuhteita. 
– Kisan ollessa näin tiukka ei ole mielestäni mielekästä ensin äänestää hallituksessa ja sitten vielä valtuustossa. Viedään valtuuston vaaliin tämä henkilövalinta.
Valtaosa vihreistä Minna Arven kannalla
Sunnuntainen valtuustoryhmien kokoontuminen osoitti, että vihreistä suurin osa seisoo tällä hetkellä Minna Arven takana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus ei kerro yllättyneensä Arven kannatuksesta.
– Olin tyytyväinen, että päätyivät tällaiseen tilanteseen. Oli minun mielestäni ennakoitavissa.
Vihreistä suurin osa, 10, antoi äänensä Minna Arvelle. Jarkko Virtanen sai yhden äänen ja kolme ei vielä tiedä kantaansa. Myös vihreät toivovat, että asia jäisi valtuuston päätettäväksi.
Kokoomuksen Lauri Kattelus luottaa Minna Arveen, mutta hän odottaa kisan olevan tasaväkinen. 
– Kaikki merkit ja valtuustoryhmien tähän asti ottamat kannat näyttävät, että kisasta tulee tiukka. Itse tietysti luotan siihen, että Minna Arve on lopulta paras vaihtoehto ja voittaa. Uskon vakaasti, että saamme hyvän kaupunginjohtajan Turkuun.
Turun [nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9669371) Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi.
Lauri Markkasen debyytti NBA-supertähtiä vastaan säväytti – "Kaikki rakastavat tuota"
Lauri Markkasen itseluottamus ja asenne ihastutti  Chicago Bullsin pelaajia ja valmentajaa suomalaistähden harjoituspelidebyytissä, vaikka heitto ei uponnut odotettuun tahtiin.
Lauri Markkasen debyytti varsinaisessa Chicago Bullsin NBA-joukkueeessa ei ollut pisteiden ja heittoprosenttien valossa paras mahdollinen, mutta valmentaja Fred Hoiberg ja joukkuetoveri Justin Holiday hehkuttivat suomalaispelaajaa ottelun jälkeen.
Tarkasta heitostaan tunnettu 20-vuotias Markkanen ei epäröinyt heittää New Orleansia vastaan, vaikka tulosta ei syntynyt tuttuun tapaan. Markkanen jäi tappiopelissä neljään pisteeseen. Vain yksi pelitilanneheitto yhdeksästä yrityksestä onnistui.
– Tuo on yksi juttu, jota kaikki rakastavat Laurissa, Hoiberg hehkutti suomalaistähtensä itseuottamusta [ottelun jälkeen toimittajille.](https://chicago.suntimes.com/sports/lauri-markkanen-makes-his-preseason-debut-in-a-loss-to-the-pelicans/)
– Olen puhunut paljon kesäliigasta. Siellä minun suosikkipelissäni Markkanen otti kymmenen kolmosyritystä. Hän ei osunut yhtäkään, mutta jatkoi heittämistä. Seuraavassa pelissä Markkanen palasi suurella tavalla ja naulasi heitot.
Joukkuetoveri Justin Holiday iloitsi myös Markkasen vihreävalomaisesta asenteesta heittämiseen.
– Haluan kuulla sitä kaikilta, Holiday [totesi.](http://chicago.cbslocal.com/2017/10/08/bulls-lauri-markkanen-not-shy-preseason-debut/)
Holidayn mielestä NBA-parketeilla tarvitaan itseluottamusta. Kukaan ei voi olla peloissaan.
– Siinä hän on onnistunut. Voimme antaa tuollaiselle jätkälle pallon ja saada kolme pistettä. Mitä tahansa hän tekee, niin hän tekee sen suurella itseluottamuksella uudelleen, Holiday totesi.
Puolustuspäässä 213-senttinen Markkanen väänsi NBA:n parhaimpia ison pään pelaajia vastaan ja sai heti kokea heidän kovuutensa viidessätoista pelikentällään viettämässä minuutissa.
Anthony Davis teki ottelussa yhteensä 37 pistettä ja haki 15 levypalloa. Toinen New Orleansin jätti, 211-senttinen ja 112-kiloinen, DeMarcus Cousins mörssäsi 22 pistettä ja otti siinä sivussa 9 levypalloa.
– Lauri ei pelännyt mitään. Lauri ei peruutellut, vaikka vastassa oli sarjan paras sentteri (Cousins), Hoiberg iloitsi.
– Halusimme hänen pelaavan nelos- ja viitospaikalla. Sen myös teimme.
New Orleans voitti ottelun 108–95.
Chicago pelaa vielä ennen kauden alkua kaksi harjoitusottelua. NBA-kausi käynnistyy Chicagon osalta 19. lokakuuta Torontossa.
**Lue lisää:**
**[Markkanen hämillään debyyttipelistä NBA-tähtien keskellä: "Tuntuu epätodelliselta olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9872517)**
**[Markkanen pääsi vihdoin irti NBA-parketilla – heittopeli takkusi pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-9872505)**
Emilian ja Akin salaiset kalapaikat: Kelottiluspa, Könkämäeno
Emilian ja Akin salaiset kalapaikat: Kelottiluspa, Könkämäeno
**Könkämäeno on 150 kilometriä pitkä joki Enontekiön ja Kiirunan rajalla. Joessa on upeita kalapaikkoja, kuten Kelottiluspan koskijakso. Kelottijärvestä lähtevässä koskessa on runsaasti harjusta sekä lohta.**
Kelottiluspan koskijakso alkaa Könkämäenon suurimman järvilaajentuman eli Kelottijärven eteläpäästä. Koski on parhaimmillaan heti alkukaudesta.
Joen tulviessa Kelottiluspa on yksi helpoimpia paikkoja saada harjusta. Veden ollessa matalalla pääsee karikoita pitkin kahlaamaan keskelle jokea päävirtaan tai pooleihin. Näissä paikoissa harjukset yleensä lymyilevät.
__Kelottijärven saalista.__
Suurimmat harjukset tulevat usein kosken niska-alueelta tai hitaasta niskavirrasta. Yli 50 senttimetrin harjuksia saa kuitenkin koko koskijaksolta.
Hyviä harjuspaikkoja ovat myös Kelottiluspan alapuolella Luspajärämästä lähtevät Luusua, Kermikkä, Liinakurkkio sekä Kolmenmiehenniva. Mukava melontapätkä on Kiehuvuopion veneenlaskupaikalta Järämän veneenlaskupaikalle.
__Myös Äijä-koira viihtyy Könkämäenon koskilla.__
Kalastuksessa kannattaa suosia väkäsettömiä koukkuja sekä pyydä ja päästä -kalastusta. Varsinkin suuret hyvät emokalat tulisi vapauttaa ja mikäli ruokalan ottaa, noin 35-40 cm harjus on maukkaampi kuin jättiläinen.
Taimen on Kelottiluspalla rauhoitettu. Saaliiksi saatu taimen on välittömästi laskettava veteen.
Huuhkajaikonin poika putsaa Tottenhamissa vielä Valioliiga-tähtien kenkiä – Maximus Tainion arkeen voi kuulua vaikka uintia Harry Kanen kanssa
Englantilaisessa jalkapalloakatemiassa opiskelu on toissijaista, mutta tarkkaan valvottua. Maximus Tainion on myös keskityttävä koulutöihin, jos haluaa harjoitella ja pelata.
Suomen U17-maajoukkueen EM-karsintaturnauksesta jatkoon edenneen ryhmän pelaajista jo useat ovat saaneet mahdollisuuden kehittyä Euroopan suurten jalkapallomaiden akatemioissa. Keskikentän pohjapelaajana viihtyvä Maximus Tainio sai kaksivuotisen akatemiasopimuksen Tottenhamiin ja muutti kesällä jo 16-vuotiaana jalkapallon perässä pois kotoaan.
Teemu Tainion jälkikasvu on tosin tottunut elämään ulkomailla isänsä työn johdosta, sillä Ranskan Auxerressa syntynyt nuorukainen on ehtinyt asua myöskin Amsterdamissa sekä New Jerseyssä. Alku Tottenhamissa on sujunut kaikin puolin hyvin.
\- Olosuhteet ovat aivan upeat, ja seurassa kaikki ovat kavereita keskenään.
Tainio käy harjoittelun ja pelaamisen ohella koulua Tottenhamin harjoituskeskuksen tiloissa. Pääpaino on kuitenkin jalkapallossa.
\- Aamupäivällä tulemme kahdeksaksi harjoituskeskukseen ja treenaamme yhteentoista asti. Sen jälkeen menemme oppituneille, jotka ovat aika helppoja. Yleensä puuhailemme tietokoneella, eikä kokeita ole lainkaan. Tottenhamilla on yhteistyö jonkun koulun kanssa, ja opettajat tulevat sieltä pitämään meille oppitunteja. Päivä päättyy klo 17.
Seura valvoo, että koulussa hommat hoidetaan huolella.
\- Jos et tee opiskeluja kunnolla, niin et pääse treenaamaan etkä pelaamaan. Ei oppitunneilla kukaan pelleile, vaan tehdään se, mitä pitää. 
Ex-huippupelaajan valmennuksessa, päävalmentajan poika joukkuekaverina
Tainio pelaa ja harjoittelee alle 18-vuotiaiden akatemiaryhmässä. Otteluita pelataan lauantaina. Torstait ja sunnuntait ovat kokonaan vapaita jalkapallosta.
\- Nyt meillä alkaa myöskin junioreiden Mestareiden liiga, ja niitä otteluita pelataan tiistaina tai keskiviikkona, Tainio kertoo.
Tottenhamin U18-joukkueen valmentajana toimii urallaan 18 maaottelussa Englannin pelipaidassa esiintynyt Scott Parker. Hän päätti pelaajauransa viime kauteen Fulhamin paidassa ja esiintyi Tottenhamiin keskikentällä vuosina 2011-13. Seura tiedotti Parkerin tuovan nuorten valmennukseen malleja, joita tarvitaan matkalla Valioliigapelaajaksi.
\- Hän huolehtii kaikista pelaajista ja on taktisesti erittäin hyvä. Parker on tosi mukava äijä, Tainio kehuu valmentajaansa. 
Maximus Tainio ei ole ainoa Tottenhamin ensimmäisen vuoden akatemiapelaaja, joka tulee tunnetusta jalkapalloperheestä. Samaan ikäluokkaan kuuluvat myöskin seuran päävalmentajan Mauricio Pochettinon poika Maurizio sekä Tottenhamissa kaudella 1987-89 pelanneen Brian Stathamin jälkikasvu Maxwell Statham. 
Harjoitusten laatu on korkea, sillä joukkueessa pelaa vain huolella valittuja talentteja.
Kanen kanssa altaassa
Samassa harjoituskeskuksessa treenaavat myös Tottenhamin Valioliigan tähdet. 
\- Meidän ja edustusjoukkueen harjoitusalueen välillä on iso pensasaita, emmekä näe kun he treenaavat. Ruokailutiloissa akatemiapelaajien ja edustusjoukkueen välissä on iso ikkuna. Tapaamme kuitenkin edustusjoukkueen pelaajia treenien jälkeen. Meidän pitää putsata heidän kenkänsä, ja he tulevat usein kättelemään meitä ja heittämään tarinaa.
Seuran ykköstykki on Tainiollle jo hyvinkin tuttu mies.
\- Harry Kanen kanssa kanssa uitiin samaan aikaan yhtenä päivänä treenien jälkeen ja pelattiin siinä samalla vähän pallolla. Ihan kivaa oli, Maximus naurahtaa.
Vapaa-aika kuluu pääasiassa akkujen lataamiseen.
\- Torstaisin ei jaksa tehdä mitään, mutta sunnuntaina käydään samassa perheessä asuvan toisen pelaajamme kanssa usein Lontoon keskustassa.
Nyt kokeillaan omia rajoja
Tavoitteet Maximus Tainiolla ovat korkealla. Se suurin unelma on muualla kuin Tottenhamissa. 
\- Uskon, että tätä kautta kehityn urallani. Tavoitteenani on päästä Tottenhamin Valioliiga-joukkueeseen ja siitä vielä lempijoukkueeseeni Manchester Cityyn.
Alkaneen lokakuun urakka Tottenhamin riveissä kuulostaa Tainion osalta  jokaisen nuoren futarin unelmalta.
\- Seuraavaksi meillä on vastassa Manchester United ja sen jälkeen Mestareiden liigassa Real Madrid. Pahoja pelejä on siis näköpiirissä. Palaan sunnuntaina takaisin Lontooseen ja sitten aletaan valmistautumaan niihin peleihin.
**Lue myös**
**[Muhiiko seuraava suomalainen Valioliiga-pelaaja Englannin akatemioissa? ”Se tarkoittaisi todella paljon”](https://yle.fi/urheilu/3-9772123)**
Rosatom: Ydinvoimalan turvallisuusohjeen muutokset yllättivät – Fennovoima ja Stuk eivät selitystä niele
Säteilyturvakeskuksen mukaan ydinvoimahankkeen viivästyminen voi olla lopulta hyvä ja töitä nopeuttava asia. Kun suunnitelmat tehdään kunnolla, rakennusvaiheessa ei tarvitse tehdä asioita moneen kertaan uudelleen. Rosatom uskoo edelleen Hanhikiven alkuperäiseen aikatauluun.
Fennovoima ja Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Energy International allekirjoittivat toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksesta 21.12.2013.
Edellisessä kuussa Säteilyturvakeskus oli julkaissut uuden, asiaa koskevan ydinturvallisuusohjeen. Esimerkiksi laajarunkokoneen törmäystä koskeva ohje tuli teknisesti voimaan vain kolme viikkoa ennen sopimuksen allekirjoittamista, mutta sen valmistelu oli kuitenkin kestänyt jo vuosia.  
Uusi turvallisuusohje muutti suunnitelmia
Rusatom Energy Internationalin kaupallinen johtaja Anton Dedusenko kertoo uusien ohjeiden olleen merkittävästi vanhoja ohjeita tiukemmat. Tämän takia osapuolet tarvitsivat alussa lisää aikaa perehtyäkseen niihin ja tehdäkseen tarvittavat muutokset projektidokumentaatioon.
Erityisenä asiana Dedusenko nostaa esiin juuri lentokoneen törmäyksen kestävyyden vaatimusten muuttumisen.
– Uuden ohjeen vaatimukset olivat hyvin erilaiset verrattuna aiemmin käytettyihin, sanoo Dedusenko.
Kaupallisen johtajan mukaan miltei samanaikaisesti sopimuksen allekirjoittamisen kanssa julkaistut uudet ohjeet määrittelivät Suomeen rakennettavan ydinvoimalan normit osin uusiksi.
Tähän yhtiö ei ollut varautunut, vaan ajatuksena oli saada paljon enemmän hyötyä aikaisemmista, ulkomaille toteutetuista hankkeista.
Säteilyturvakeskuksella erilainen näkemys
Projektipäällikkö Janne Nevalainen Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosten valvonta-osastolta ei osta Rosatomin näkemystä tästä asiasta. Pitkään valmisteltu ohje tuli voimaan ennen Rosatomin ja Fennovoiman välisen sopimuksen allekirjoittamista.
– Joulukuun alussa 2013 voimaan tullut ydinturvallisuusohje käsittelee muun muassa suuren liikennelentokoneen törmäyksen huomiointia. Siinä todetaan, että laitos tulee suunnitella lentokonetörmäystä koskevien suunnitteluperusteuhkaa koskevien vaatimusten mukaiseksi, tiivistää Nevalainen.
Ohjeessa todetaan muun muassa, että ydinvoimalaitoksen rakenteellinen kestävyys on mitoitettava suuren liikennelentokoneen törmäämisen varalle niin, että törmäyksestä ei seuraa merkittävää päästöä ympäristöön ja että laitos voidaan pitää turvallisessa tilassa.
Ei ymmärrystä myöskään Fennovoimassa
Myös Fennovoiman näkemys asiasta eroaa jyrkästi Dedusenkon lausunnosta. Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen sanoo, että kaikki joulukuussa 2013 tehtyä ydinvoimala-kauppaa koskevat ydinturvallisuusohjeet olivat lainvoimaisia sopimusta allekirjoitettaessa.
– Uudet ohjeet olivat tiedossa jo sopimusta valmisteltaessa, ja niitä käsiteltiin neuvotteluissa. Laitostoimittajamme piti niitä jo silloin vaativina, muistelee Kettunen.
Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen on toki julkaistu ja voimaan tullut lukuisia muitakin muutoksia ydinturvallisuusohjeisiin. Ne koskevat muun muassa ydinlaitoksen rakentamisaikaista turvallisuuskulttuuria, luvitusta, raportointia, koekäyttöä ja varavoimalähteitä.
Ydinturvallisuusohjeita uudistetaan jatkuvana prosessina. Uudistettavana olevia ohjeluonnoksia [pääsee lukemaan ja kommentoimaan kirjautumalla Säteilyturvakeskuksen ohjeistosivustolle.](https://ohjeisto.stuk.fi/)
Turkki-kytkentä sekoittaa asioita
Pyhäjoen hankkeen suunnittelun ja dokumentoinnin aikatauluja oli Rosatomissa lähdetty rakentamaan Sosnovyi Borissa sijaitsevan referenssilaitoksen ja eri puolilla maailmaa meneillään olevien samantyyppisten hankkeiden pohjalta.
Kaupallisen johtajan Anton Dedusenkon mukaan esimerkiksi vastaavassa hankkeessa Turkissa turvallisuuskysymysten käsittelytapa Rosatomin, tilaajan ja sikäläisen säteilyviranomaisen kesken on aivan erilainen kuin Suomessa.
Turkissa dokumentaatio tuotetaan yhtenä pakettina, kun Suomessa se on pilkottu 38 osaan.
Suomessa ydinenergia-asetus ja ydinturvallisuusohjeisto määrittelevät lupa-aineiston laajuuden ja yksityiskohtaisuuden.
Fennovoima ja Rosatom eivät toimittaneet asetuksen mukaista lupa-aineistoa kerralla, vaan täydentävät lupa-aineistoa oman suunnitelmansa mukaisesti. Hallintolaki antaa tähän mahdollisuuden.
– Meidän turvallisuusarvioinnin kannalta olisi selkeämpää, jos aineistot toimitettaisiin kerralla, jolloin pystytään tarkastamaan muun muassa eri suunnittelualueiden ylittävät suunnitteluperusteet ja niitä tukevat analyysit, sanoo Säteilyturvakeskuksen Nevalainen.
Erilaisia toimintakulttuureja
Turkissa voimalan turvallisuutta koskeva kommunikaatio tilaajan ja säteilyturvaviranomaisen kanssa on jatkuvaa sähköisesti sekä kymmenessä työryhmässä tapahtuvaa yhteydenpitoa.
Suomessa vastaavat työ tapahtuu kuukausittain kokoontuvien työryhmien kautta. Jos ongelmia ilmenee, niistä ilmoitetaan etukäteen ja keskustellaan työryhmissä.
– Suomessa luvanhakija toimittaa kaikki rakentamislupahakemusaineistot sähköisesti lukuun ottamatta niitä, jotka koskevat Suomen valtionhallinnon salassapitovaatimuksia. Suurin osa aineistoista ja Säteilyturvakeskuksen päätöksistä kulkee jatkuvasti Fennovoimalta meille sähköisesti, muistuttaa Nevalainen.
Fennovoima asettaa sanansa taiten.
– Totta on, että Suomeen rakennettava laitos ei ole samanlainen kuin Turkkiin rakennettava laitos. Rosatomin teknologia on mielestämme erittäin hyvää, mutta tosiaan Suomeen rakennettava voimalaitos pitää kaikilta osin toteuttaa suomalaisten vaatimusten mukaan, tarkentaa Fennovoiman Kettunen.
Erilaisia aikatauluja
Säteilyturvakeskus arvioi, että turvallisuusarvioinnin tekeminen kymmenien tuhansien sivujen laajuisesta aineistosta kestää noin puolitoista vuotta ensimmäisen paketin saapumisesta.
Koska turvallisuusselvitykset ovat myöhässä, Fennovoima on päivittänyt rakentamisaikataulua. Yhtiö suunnittelee nyt saavansa rakentamisluvan aikaisintaan vasta vuonna 2019.
Rosatom haluaisi vielä kuitenkin kiirehtiä dokumentaatiota.
Pystyäkseen toimittamaan vaaditut asiakirjat suunnitellussa aikataulussa Rosatom on mobilisoinut kaikki tarvittavat resurssit ja tuonut Helsinkiin sadan insinöörin organisaation, joka on valmis työskentelemään 24/7-pohjalta dokumentaation parissa.
– Meidän ajatuksena on saada kaikki 38 pakettia valmiiksi vuoden 2018 ensimmäisen neljänneksen aikana. Meidän näkemyksen mukaan rakentamislupa olisi edelleenkin mahdollista saada vuonna 2018. Se riippuu toki kaikkien kolmen osapuolen yhteistyöstä ja sen koordinoimisesta, Dedusenko muotoilee.
Hän kertoo myös, että Rosatomissa ymmärretään, että Stukin ydintuvallisuuteen liittyvää työtä ei voi sitoa kiinni lukkoon lyötyihin aikatauluihin.
Lisäaika nyt, nopeuttaa rakentamista tulevaisuudessa
Säteilyturvakeskuksen mukaan asioilla ei sinänsä ole tulenpalavaa kiirettä. Tällaisen laitoksen valmistelu on sen mielestä parempi tehdä rauhassa ja kunnolla kuin kiireellä.
– Meidän näkökulmastamme olisi tärkeintä tehdä suunnittelu ja luvitus riittävän pitkälle tässä rakentamislupavaiheessa. Parempi ottaa lisäaikaa tähän vaiheeseen, jotta säästyttäisiin suunnittelun iteroinnilta rakentamisvaiheessa, sanoo Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosten valvonnasta vastaava johtaja Kirsi Alm-Lytz Ylelle.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että jos turvallisuusselvitykset ja dokumentaatio tehdään hyvin, niin asioita ei tarvitsisi tehdä moneen kertaan uudelleen rakentamisvaiheessa, kuten vuosia viivästyneen Olkiluoto 3:n tapauksessa on käynyt.
Turkissa jälleen suuroikeudenkäynti vallankaappauksesta epäiltyjä vastaan
143 sotilasta syytetään 34 ihmisen kuolemasta Bosborinsalmen sillalla Istanbulissa. Kuolleiden joukossa oli presidentti Erdoğanin kampanjapäällikkö. 
Turkissa alkaa tänään suuroikeudenkäynti 143 sotilasta vastaan. Heitä syytetään osallistumisesta vallankaappausyritykseen heinäkuussa 2016.
Syytteet liittyvät taisteluihin Bosporinsalmen sillalla Istanbulissa. Sotilaita syytetään 34 ihmisen kuolemasta verisessä yhteenotossa.
Kuolleiden joukossa olivat muun muassa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kampanjapäällikkö Erol Olcok ja hänen 16-vuotias poikansa. He saivat surmansa, kun sotilaat avasivat tulen Erdoğanin puolesta tukeaan osoittaneita ihmisiä kohti.
Hallitus oli aiemmin kehottanut ihmisiä lähtemään kaduiille tukemaan vallassa olevaa hallintoa.
Kahdeksaa lukuunottamatta kaikki sotilaat ovat olleet vangittuina.
Heitä uhkaa turkkilaismedia mukaan jopa 37 elinkautista vankeustuomiota.
50 000 ihmistä pidätetty
Turkki on pidättänyt hätätilalain nojalla vallankaappausyrityksen jälkeen lähes 50 000 ihmistä, ja oikeudenkäyntejä on käyty viime kuukausina runsaasti.
Viime viikolla 40 ihmistä tuomittiin elinkautisiin presidentti Erdoğanin salamurhan suunnittelusta.
Edellinen suuroikeudenkäynti käytiin elokuun alussa, jolloin syytettyjen penkillä istui lähes 500 ihmistä.
Turkin vallankaappausyritys tyrehdytettiin päivässä. Poliisi piiritti sotilaat sillalle, ja nämä laskivat aseensa.
Väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 250 ihmistä ja yli tuhat haavoittui. Vallankaappausyritystä seuranneissa puhdistuksissa yli 140 000 virkamiestä ja yliopiston lehtoria on pidätetty virasta.
Postisotku suututtaa Rovaniemellä – sairaalan kirje ei välttämättä löydä perille viikossakaan
Rovaniemellä puhuttaa Lapin keskussairaalan asiakkaille lähettämä posti, joka näyttää turhan usein jäävän välille. Esimerkiksi ajanvarausilmoituksia ja peruuttamattomasta ajanvarauksesta johtuvia laskuja on jäänyt tulematta ja laskuja on mennyt perintään. 
Mitä pitäisi ajatella kun postilaatikkoon ilmestyy perintätoimiston kirje peruuttamattomasta vastaanottoajasta, josta on maksukin jäänyt maksamatta. Ajanvarauskirjettä ei ole koskaan näkynyt, eikä laskua – eikä sen paremmin karhukirjettä maksamattomasta laskustakaan. Reklamaatio Lapin keskussairaalaan ei auta, lasku on maksettava, kun alkuperäinen ajanvarauskirje on sairaalan kirjanpidon mukaan lähtenyt.
Muutamia näinkin hankalia tapauksia löytyy rovaniemeläisten Puskaradio facebook-sivulta. Enemmän näyttää kuitenkin olevan tapauksia, joissa ajanvarauskirje on kadonnut, mutta asiakas on saanut tekstiviestivarmistuksena tiedon tai on itse soittanut ihmetellen miksi vastaanottoaikaa ei kuulu.
Onko vika postissa vai postin lähettäjässä vai peräti vastaanottajassa, sitä on vaikea selvittää. Ongelma on kuitenkin olemassa.
– Ongelma on tuttu, me saamme kyllä viestejä ihmisiltä, joiden laskunkäsittelyssä tai vastaanotolle tulossa on tullut ongelmia, on perumattomia poissaoloja ja niin poispäin. Aika usein ihmiset käyttää postin perille tulon ongelmaa perusteena siitä, että ei ole koskaan saanut tietoa vastaanottoajasta tai toimenpiteestä, sanoo Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
– Se, kuinka suuressa osassa syy todellisuudessa on siinä, niin meillä ei siitä ole mitään tarkempaa tietoa. 
Lapin keskussairaalasta lähtee päivittäin postia hyvinkin runsaasti, mutta kaikki ei suju kuin Strömsössä.
– Meillä on haasteita postin aikataulun kanssa niin, että me olemme joutuneet miettimään kuinka me varmistamme kiireellisempien viestien perillemenon. Tiedon saaminen perille sanotaan vaikka viikon sisällä ei ole mitenkään varmaa postin välityksellä, johtajaylilääkäri Mattila sanoo.
Sairaalalle kyse on isosta asiasta
Tiedon huono perillemeno on sairaalalle hyvinkin ikävä asia. On melkoista tyhjäkäyntiä, jos henkilökunta odottaa turhaan josko potilas sattuisi tulemaan hänelle varattuun aikaan.
– Se on on erittäin iso kysymys kaiken kaikkiaan meidän resurssin tehokkaan käytön kannalta. Meiltä jää merkittävä osa meidän vastaanottokäynneistä toteutumatta, kun ihmiset eivät tule syystä tai toisesta. Asioitten selvittämisestä tulee paljon ylimääräistä työtä. Ja sitten kun perumattomia aikoja jää maksamatta, niistä tulee aina muutosvaatimuksia ja niiden käsittely on työlästä, Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri Jukka Mattila sanoo.
Joillakin sairaalan osastoilla on jo käytäntönä, että ajanvarausilmoitus lähetetään myös tekstiviestinä. Järjestelmää ollaan laajentamassa.
– Me on otettu osassa sairaalaa käyttöön tekstiviestimuistutteet, ja me pyrimme siihen, että mahdollisimman nopeasti saadaan se laajenemaan, kun saadaan kokemusta sen toimivuudesta, Mattila sanoo.
Rangers lisäsi hanakasti laukoneen Lehkosen ja Montrealin ahdinkoa – ”Meidän täytyy viimeistellä paremmin”
Artturi Lehkonen laukoi joukkueestaan eniten kohti maalia, kun Montreal taipui New York Rangersille vieraskaukalossa.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön ainoassa ottelussa New York Rangers kellisti Montreal Canadiensin 2–0.
Rangersin yhdysvaltalaishyökkääjä Brady Skjei ohjasi luistimellaan joukkueensa avausmaalin ensimmäisen erän lopussa. Ruotsalaishyökkääjä Mika Zibanejad viimeisteli loppulukemiksi 2-0 päätöserässä. 
Montrealin Lehkonen laukoi kohti maalia ottelussa peräti kuusi kertaa 17 minuutin jääajallaan, mutta jäi siis ilman tehopisteitä.
Montreal ei ole voittanut tällä kaudella vielä peliäkään. Sillä on nyt tilillä kolme tappiota. Edellisessä ottelussa Washington pöllyytti Montrealia peräti 6–1 –lukemin. 
–	Meillä oli paljon tilanteita, mutta meidän täytyy viimeistellä paremmin.  Mielestäni oli kuitenkin kehitystä edellisestä pelistä puolustuksesta läpiajoihin ja jopa kiekonhallintaan, Montrealin luotsi Claude Julien sanaili.
–	 Olimme paljon aikaa vastustajan päässä. Seuraava askel on hyödyntää nuo mahdollisuudet.
Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lunqvist torjui ottelussa 34 kertaa. Nollapeli oli hänen uransa 62:s. Sillä hän nousee NHL:n kaikkien aikojen nollapelilistalla sijalle 16.
Lundqvistin oli tarkoitus huilata Montrealia vastaan, mutta hänet otettiin lauantaina pois kaukalosta ensimmäisessä erässä 5–8 tappioon Torontolle päättyneessä ottelussa. Lundqvist oli ennen Montreal-peliä päästänyt kahdeksan maalia neljään erään.
–	Suurin juttu minulle oli päästä yli lauantaista. Tiesin, miten pitää pelata. Tiesin, että oikealla pelitavalla voittaisimme. Siihen pitää uskoa, Lundqvist sanaili.
Kova talous -video: Voiko Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli menestyä?
Oiva vertailukohta Helsingistä Tallinnaan suunnitellulle tunnelille on Tanskan ja Ruotsin välinen Juutinrauman silta.
Tunneli Helsingistä Tallinnaan mullistaisi Suomen yhteydet Manner-Eurooppaan.
Tunneli liittäisi Euroopan koilliskulmassa vetten takana sijaitsevan Suomen suoralla putkella muuhun Eurooppaan. Putken päässä olisi puolen tunnin päässä Baltia ja 2020-luvulla kohentuvaa Rail Baltica -rataa pitkin 40 miljoonan asukkaan Puola ja 80 miljoonan asukkaan Saksa.
Mutta kannattaisiko tunneli?
Ruotsin ja Tanskan välissä on tarjolla yksi malli: Juutinrauman silta.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja. Joka toinen maanantai julkaistaan ajankohtaisen henkilön perusteellinen verkkohaastattelu ja joka toinen maanantai tiivis video, jossa avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Markkanen hämillään debyyttipelistä NBA-tähtien keskellä: "Tuntuu epätodelliselta olla täällä"
Markkanen totesi huonon heittoillan ja tappion  New Orleansille olleen oppimiskokemus. Hän halusi päästä takaisin jo harjoitussalille.
Koripalloliiga NBA:n Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen ei stressanut ohiheittojaan ensimmäisen harjoituspelinsä jälkeen.
Markkanen upotti yhdeksästä pelitilanneheitostaan vain yhden. Erinomaisena kolmen pisteen heittäjänä tunnettu Markkanen heitti kaikki kuusi kolmosyritystään ohi. Yhteensä 20-vuotias ja 213-senttinen suomalaistähti teki ottelussa neljä pistettä. Bulls hävisi New Orleans Pelicansille lukemin 95–108.
– Ei mennyt niin kuin halusimme, Markkanen myönsi [amerikkalaistoimittajien keskellä.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/94825245-132.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
– Mutta täytyy mennä vain takaisin salille. En ole huolissani.
Markkaselta jäi Bullsin kauden kolme ensimmäistä harjoitusottelua väliin selkävaivojen takia. Se ei kuitenkaan suomalaisen mielestä vaikuttanut otteissa.
– Tuntui hyvältä. Meillä oli hyvä harjoitusleiri. Olemme vetäneet kovaa, Markkanen painotti.
Ensimmäisen kerran Markkanen pääsi kentälle toisen neljänneksen alussa. Yhteensä peliaikaa kertyi päävalmentaja Fred Hoibergin jo ennen peliä suunnittelemat 15 minuuttia.
Markkanen kertoi olleensa hermostunut vaihtopenkillä ennen kuin hän pääsi kentälle.
– Kun pääsin parketille ja pääsin pelaaman koripalloa, niin se oli todella hauskaa, Markkanen hymyili.
Markkanen väänsi ottelussa puolustuspäässä New Orleansin tähtipelaajia Anthony Davisia ja DeMarcus Cousinsia vastaan. Viimeiset neljä kertaa NBA All Star –joukkueeseen valittu Davis teki ottelussa peräti 37 pistettä ja haki 15 levypalloa.
Myös NBA:n kovimpiin tähtiin kuuluva Cousins teki 22 pistettä ja otti 9 levypalloa. Neljännen jakson puolivälissä Cousins pyörähti korin alla Markkasen ohi ja donkkasi New Orleansin ratkaisevan tuntuiseen 10 pisteen johtoon.
– Se (kori) ei ollut minun vikani, Markkanen totesi ja viittasi puuttuvaan apupuolustukseen.
Mutta ylipäätänsä NBA:n kovimpien tähtiä vastaan pelaaminen tuntui saavan Markkasen vielä hämilleen.
– Tuntuu epätodelliselta olla täällä (NBA-parketilla). Mutta opimme tästä ja parannamme, Markkanen totesi.
– Tämä näytti, että minun pitää vielä treenata. Tämä oli hyvä oppimiskokemus.
Chicago pelaa vielä ennen kauden alkua kaksi harjoitusottelua. NBA-kausi käynnistyy Chicagon osalta 19. lokakuuta Torontossa.
**Lue lisää:**
**[Markkanen pääsi vihdoin irti NBA-parketilla – heittopeli takkusi pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-9872505)**
Herätys: Hovioikeus pui Talvivaaraa, feministiset puolueet kaupunkilaisten heiniä, sää jatkuu sateisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita
[Talvivaaran nikkelikaivoksen ongelmien käsittely alkaa maanantaina 9.10. Rovaniemen hovioikeudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) Syyttäjillä ja vastaajilla on hyvin erilaiset näkemykset kaivoksen suunnittelusta, toiminnasta ja esimerkiksi kipsisakka-altaan vuotoihin vaikuttaneista asioista. Syytettyinä ovat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen, kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö sekä 2014 konkurssiin mennyt Talvivaara Sotkamo.
“Näytin itselleni, että minusta on vielä opiskelijaksi”
Yle on seurannut usean vuoden ajan Postista irtisanottujen tai irtisanoutuneiden ihmisten elämää. Onko yli viisikymppinen tuomittu pysyvästi työttömäksi, vai voiko hän löytää elämälleen uuden suunnan ja työn. Tuomo Käyrä lähti Postista vuonna 2014. [Hänen tarinansa voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9822565).
Radikaalius hidastaa feminististen puolueiden nousua 
Feministinen puolue pääsi kuntavaaleissa Helsingin kaupunginvaltuustoon. Puolueen esikuvana on Ruotsin Feministinen aloite, joka sai oman europarlamentaarikon. Pohjoismaisten feministipuolueiden kannatus ei kuitenkaan vielä riitä parlamenttipaikkoihin. [Suosion nousun hidasteina ovat leimallinen vasemmistolaisuus, suurkaupunkilaisuus ja radikaalius](https://yle.fi/uutiset/3-9869708).
Yhdysvallat ja Turkki jäädyttävät viisumiensa käsittelyä
Turkin konsulaatit [keskeyttävät kaikki viisumipalvelut amerikkalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9872496) sen diplomaattiedustustoissa Yhdysvalloissa, kertoo Turkin Washingtonin-suurlähetystö. Turkin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat sunnuntaina ilmoitti vierailijaviisumien käsittelyn keskeytyksestä. Toistaiseksi on epäselvää, voivatko viisumin jo aiemmin saaneet amerikkalaiset matkustaa Turkkiin.
Sri Lankan pääministeri vierailee Suomessa
Sri Lankan pääministeri Ranil Wickremesinghe vierailee Suomessa maanantaina ja tiistaina. Hän tapaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tiistaina. [Keskustelunaiheina ovat kahdenväliset suhteet ja kaupallinen yhteistyö](https://yle.fi/uutiset/3-9871050). Velkaantunut Sri Lanka on yrittänyt paikata budjettiaan vuokraamalla satama-alueen Kiinalle yli miljardin euron arvoisella sopimuksella. Myös Intia on kiinnostunut samanlaisesta sopimuksesta. Osa srilankalaisista vastustaa myyntiä.
Myanmarista pakenevia rohingya-pakolaisia kuljettanut vene upposi lähellä Bangladeshia
Rannikkovartioston mukaan [ainakin 12 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9872488) on kuollut ja kymmeniä on kateissa. Bengalinlahdella on tapahtunut viime kuukausina useita veneturmia, kun rohingya-pakolaiset ovat pyrkineet pois Myanmarista huonokuntoisilla veneillä. 
Sää jatkuu sateisena 
Viikko alkaa sateisena maan etelä- ja keskiosassa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pohjoisessa on aluksi poutaa, mutta pilvisyys on runsasta. Maanantain aikana kaakosta saapuu lisää runsaita sateita maan etelä- ja itäosaan. Yöllä sadealue kattaa maan etelä- ja keskiosan.
Poliisi varoittaa: Huijarit kalastelevat rahaa puhelinsoitoilla ja sähköpostiviesteillä
Poliisiksi tekeytyneet soittajat ovat yrittäneet saada ihmiset luovuttamaan pankkitunnuksensa. Huijaussähköposteja on puolestaan lähetetty seurojen ja yhdistysten puheenjohtajien nimissä.
Huijarit ovat kalastelleet viikonloppuna pankkitunnuksia eri puolilla Lappia. Ihmiset ovat saaneet puhelinsoittoja, joissa poliisiksi tekeytyneet huijarit ovat yrittäneet saada ihmisiltä heidän verkkopankkitunnuksiaan.
Nämä valepoliisit ovat esittäytyneet puhelimessa tietyn nimiseksi poliisiksi ja heidän esiintymisensä on ollut vakuuttavaa. Lapin poliisilaitokselta muistutetaan, että oikea poliisi ei pyydä puhelimessa pankkitunnuksia.
Huijarit ovat lähestyneet myös seura- ja yhdistysväkeä
Huijarit ovat lähestyneet myös lappilaisia urheiluseuroja ja yhdistyksiä. Poliisista kerrotaan, että huijarit ovat lähettäneet seuran tai yhdistyksen puheenjohtajan nimissä sähköpostiviestejä seuran sihteerille tai rahastonhoitajalle. 
Näissä huijausviesteissä seuran sihteeriä tai rahastonhoitajaa on pyydetty siirtämään useamman tuhannen euron summa jollakin syyllä ulkomaiselle tilille. 
Sähköposti on ensisilmäyksellä näyttänyt siltä kuin se olisi tullut puheenjohtajalta. Poliisin mukaan teko on jäänyt usein yritykseksi, mutta osa huijauksista on onnistunut.
Tuomo Käyrä lähti Postista vuonna 2014: “Näytin itselleni, että minusta on vielä opiskelijaksi”
Puutarhuri Tuomo Käyrä on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan  Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Lähdin vapaaehtoisesti Postista huhtikuussa 2014. Kotona lojumisen ja tekonivelleikkauksen jälkeen aloitin puutarhakoulun syksyllä 2015.
[Lue Tuomon aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499585)
**Olen opiskellut puutarhakasvien tuotantoa,** yrittäjyyttä ja liiketaloussuunnitelmaa, ja monia muita asioita. Olen nauttinut opiskelusta. Päätin jo silloin kun lähdin, että koska aikoinaan ei tullut opiskeltua, nyt aion ottaa sen tosissaan. Nuorimmat olivat koulun alkaessa 18 ja minä olin vanhin. Täytän kohta 58. Haastoivat minut, nämä nuoremmat. Päätin näyttää niille.
Kokeisiinkin on ollut mukava mennä, kun osaa ja tietää.
Kesällä 2016 olin kolme viikkoa harjoittelemassa Arezzossa Italiassa. Olemme vaimon kanssa auttaneet luomumansikkatilalla Keski-Suomessa jo monta vuotta. Niinpä harjoittelu tilalla, jossa viljellään luomuoliiveja ja -viiniä, tuntui hyvältä ajatukselta. Silti vähän jännitti. Tietääkseni koulusta kukaan ei ollut käynyt siellä aikaisemmin.
Vaimo lähti Arrenzoon mukaan lomalle, mutta kyllä hän harvensi kanssani viiniköynnöksiä ja oliivipuita. Olin aina luullut, että italialaiset ovat sellaisia laiskan sitkeitä, mutta kovasti ne tekivät töitä. Ei me vaimon kanssa kahdestaan pärjätty niille Italian miehille. Aamulla työt alkoivat 7.30, ja siitä tehtiin neljä ja puoli tuntia töitä ilman taukoja. Sitten oli tunnin ruokatunti ja sitten taas sama työrupeama.
Kyllä kannatti. Sain harjoittelujaksosta tosi hyvät arvosanat: hyvää ja erinomaista. Tuntui hienolta. Itse en itseäni olisi niin hyväksi arvioinut. 
Italiasta menimme suoraan toukokuun lopussa Keski-Suomeen. Vaimon sukutilalla on luomumansikkaa vajaan hehtaarin alalla. Koulu on antanut luomumansikan viljelyyn paljon uusia ajatuksia. Nyt tietää sekä taudeista että lannoituksesta. On mietitty, mitä uusia lajikkeita voisi alkaa viljellä. Ratkaisuja pitää tehdä siltä pohjalta, mikä on realistista.
Olen tosi kiitollinen koulusta. Sillä, että sain opiskella työttömyystuella, oli suuri merkitys. Sain kerran päivässä ruuat, samoin työasun ja kengät. Opiskeluni ei vaikuttanut kovin paljon perheemme talouteen. Jos tätä mahdollisuutta ei olisi ollut, en tiedä olisiko tullut lähetettyä hakemusta.
**Valmistuin tänä keväänä huhtikuussa, **mikä on mahtavaa. Pärjäsin hyvin. Todistuksessa on kuusi kiitettävää arvosanaa kuudesta mahdollisesta. Pystyin osoittamaan myös itselleni, että minusta on muuhunkin kuin jakamaan postia, ja vielä tässä iässä. Niin kuin opettajani Juha Karvonen sanoo, uudelleen kouluttautuminen on parempi vaihtoehto kuin se, että jää pitkäksi aikaa työttömäksi.
Nyt olemme koko kesän vaimon kanssa auttaneet mansikan viljelyssä ja poiminnassa. On istutettu uutta, kitketty ja lakaistu. Sato on tänä kesänä parempi kuin viime vuonna. Heinäkuuksi saimme myös ranskalaisen vieraan viime kesäisestä Italian harjoittelupaikastani. Aleksi tuli meille kuukaudeksi vapaaehtoiseksi rengiksi. Paljon hän teki töitä, muttei kyllä yhdeksää tuntia päivässä yhdellä ruokatunnilla, niin kuin me viime vuonna.
Nyt olemme palanneet takaisin Ouluun ja meillä on uusi elämäntilanne. Toivottavasti minulle löytyy puutarhurin töitä.
**Olin 26 vuotta Postissa töissä ja olin ammatistani ylpeä**. Siellä oli paljon hyviäkin aikoja. Postia arvostettiin, ja oli mahtavat työkaverit. Olimme esimerkiksi hyvin tarkkoja siitä, että ykkösluokan kirje menee päivässä perille. Nyt näyttää siltä, että sillä ei enää ole niin väliä.
En sinne enää kaipaa. Nyt on uusi ura. Oppiminen ei ole iästä kiinni. Itsestä se riippuu, onko valmis tekemään töitä.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
**[Kata Ahonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: “Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna”](https://yle.fi/uutiset/3-9822505)**
Sirpa Karjula: "Miksi ryhdyin sijaisvanhemmaksi vasta kuusikymppisenä?"
Sijaisvanhempi Sirpa Karjula on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Lähdin itse vapaaehtoisesti Postista huhtikuussa 2014. Olin jo pitkään miettinyt, miten pääsisin fiksusti lähtemään talosta, koska jakajan työ oli fyysisesti minulle liian raskasta. Ennen virallista lähtöä olin hankkinut itselleni jo toisen ammatin. Valmistuin koulunkäynnin ohjaajaksi vuonna 2013.
[Lue Sirpan aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/8499622)
Syksyllä 2015 mieheni ja minä kouluttauduimme sijaisvanhemmiksi. Sen työn aloitin maaliskuussa 2016. Meillä on ollut muutamia sijaislapsia ja myös tukilapsia. Siinä oppii paljon ja voi olla avuksi.
Olen kovin tyytyväinen. Minulle on käynyt hyvin Postin jälkeen. Usein ajattelen, että miksi emme ryhtyneet sijaisvanhemmiksi jo aiemmin.
Sirpan seuraamisen päätämme tähän, koska hänen työnsä sijaisvanhempana kuuluu vaitiolovelvollisuuden piiriin.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
**[Kata Ahonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: “Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna”](https://yle.fi/uutiset/3-9822505)**
**[Tuomo Käyrä lähti Postista vuonna 2014: “Näytin itselleni, että minusta on vielä opiskelijaksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9822689)**
Anna Halonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: "Nyt olen tyytyväinen eläkeläinen"
Eläkeläinen Anna Halonen on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Työvelvoitteeni Postissa loppui vuoden 2014 lopussa, ja työsuhde päättyi huhtikuussa 2015. Ennen irtisanomista minulle tarjottiin Postista tiiminvetäjän paikkaa, mutta kieltäydyin. Olin jo 62-vuotias ja sairastanut syövän. Halusin nauttia elämästä, vaikka aluksi tuntuikin, että ei ole oikein, että saan työttömyyskorvausta tekemättä mitään.
[Lue Annan aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499746)
Heinäkuun alusta 2016 pääsin eläkkeelle. Se tuntui helpottavalta, vaikka työvoimatoimistosta olivat heti sanoneet, että minulle ei tulla tarjoamaan töitä. Nyt ei ole tarvinnut enää miettiä työpaikkaa tai työttömyyskorvauksia. Välitilassa oleminen päättyi.
Kun mietin nyt tällaisena eläkeläisenä Postia, ajattelen, että se on jotenkin ihan kummallinen firma. Senhän pitäisi olla yleishyödyllinen toimija. Postia ei jaeta kunnolla ja kirjeet myöhästelevät. Ihan hulluun suuntaan ovat menossa. Niillä taitaa olla pallo hukassa kertakaikkiaan.
Päiväni täyttyvät lastenlapsista, kävelystä ja jumpasta, espanjan kielen opiskelusta, miehen kanssa matkailusta sekä vapaaehtoistyöstä. Jos vertaa tätä siihen, kun olin töissä, niin nyt ei ole enää henkistä stressiä. Olen todella onnellinen ja tyytyväinen eläkeläinen.
Annan seuranta päättyy tähän.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kata Ahonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: “Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna”](https://yle.fi/uutiset/3-9822505)**
**[Tuomo Käyrä lähti Postista vuonna 2014: “Näytin itselleni, että minusta on vielä opiskelijaksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9822689)**
Leena Kärkkäinen lähti Postista vuonna 2015: "Olen onnellinen osaeläkeläinen" 
Leena Kärkkäinen on osaeläkeläinen ja yksi henkilöistä, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Lähdin Postista itse 2014 syksyllä, en jäänyt odottelemaan yt-neuvottelujen loppua. Pääsin niin sanottuun työttömyysputkeen eli saan ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa.
[Lue Leenan aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499638)
Uusi laki mahdollistaa eläkkeen noston varhennetusti. Päätin hakea sitä. Toukokuun alusta olen saanut osittaista varhennettua vanhuuseläkettä ja lisäksi työttömyyskorvausta.
En vielä aio hakea eläkkeelle, vaikka pääsisin. Ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan ja varhennetun eläkkeen yhdistelmä on minulle edullisempi. Työttömänä työnhakijana voin olla aina siihen asti, kun kolmen vuoden päästä täytän 65.
Olen elättänyt itseni 14-vuotiaasta ja tehnyt pitkän työuran. Nyt on nuorempien vuoro. Asun syntymäkyläni vanhassa kansakoulussa. Käyn käsityökerhossa, metsästän, kalastan ja marjastan. Toimin aktiivisesti kylätoimikunnassa ja kuulun sen hallitukseen. Lisäksi tykkään lukemisesta. Kolme lastenlasta pitävät liikkeessä. Tällä hetkellä olen tosi tyytyväinen elämääni.
Leenan seuranta päättyy tähän.
**Lue myös muiden kuulumiset:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
**[Kata Ahonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: “Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna”](https://yle.fi/uutiset/3-9822505)**
**[Tuomo Käyrä lähti Postista vuonna 2014: “Näytin itselleni, että minusta on vielä opiskelijaksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9822689)**
Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita
Talvivaaran ympäristörikosjutun hovikäsittelyssä nähdään uusia todisteita ja henkilötodistajia. Luvassa on jälleen tiukkaa sanailua vastakkaisista tulkinnoista.
Suomen suurimman ympäristörikosjutun eli Talvivaaran monimetallikaivoksen ongelmien käsittely alkaa maanantaina 9.10. Rovaniemen hovioikeudessa. 
Syyttäjillä ja vastaajilla on hyvin erilaiset näkemykset kaivoksen suunnittelusta, toiminnasta ja esimerkiksi kipsisakka-altaan vuotoihin vaikuttaneista asioista.
Oikeudessa ruoditaan muun muassa neljä kertaa vuotaneen kipsisakka-altaan rakentamista ja käyttöä, kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä ja kaivoksen eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamista.
– Kyseessä on selkeästi Suomen suurin ympäristörikosasia. Talvivaara on aivan omassa luokassaan, jos ajatellaan väitettyjen laiminlyöntien ja virheiden mittakaavaa sekä kiistanalaisten asiakysymysten määrää, kuvailee jutun toinen syyttäjä, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta.
Toimitusjohtaja Pekka Perä ja kaivoksen johtajana toiminut henkilö ovat syyttäjien mukaan aloittaneet törkeän ympäristönturmelemisen jo vuonna 2004, kun nikkeliä, sinkkiä, kuparia ja kobolttia tuottavaa kaivosta vasta suunniteltiin ja rakennettiin. Talvivaaran ympäristö- ja vesitalousluvan sisällöstä ja tulkinnasta on jälleen luvassa tiukkaa vääntöä.
Pekka Perän asianajaja Markus Kokon mielestä hovioikeudessa ratkaistaan nyt, miten paljon ympäristöluvalla saa rasittaa ympäristöä.
– Peruslähtökohta on se, että ympäristölupa annetaan tiettyä toimintaa varten, ja ympäristölupaan sisältyy ajatus, että toiminta pilaa ympäristöä, sanoo Kokko.
Syyttäjien mukaan yhtiöstä on annettu vääriä ja puutteellisia tietoja ympäristöluvan hakuvaiheessa, puolustus kiistää väitteen.
13,3 miljoonaa euroa ja ehdollista vankeutta
Syyttäjät lähtevät hovioikeuteen lähes samoilla rangaistusvaatimuksilla kuin käräjäoikeuteenkin. Syyttäjät vaativat törkeästä ympäristönturmelemisesta Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perälle vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Entiselle kaivoksen johtajalle vaaditaan 10 kuukauden ehdollista vankeutta. Entiselle toimitusjohtaja Harri Natuselle ja osastopäällikölle syyttäjät vaativat kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta. Kaikki vastaajat kiistävät syytteet. 
Odotamme, että hovioikeus tulee lähemmäksi meidän tulkintojamme.
Hovissa syyttäjät vaativat Pekka Perää ja kaivoksen entistä johtajaa ja konkurssiin mennyttä Talvivaara Sotkamoa korvaamaan valtiolle yhteisvastuullisesti 13,3 miljoonaa euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Käräjävaiheessa vaatimus kohdistui kaikkiin vastaajiin.
Talvivaara Sotkamolle vaaditaan edelleen 850 000 euron yhteisösakkoa. 
Kainuun käräjäoikeus antoi [tuomionsa](https://yle.fi/uutiset/3-8878439) keväällä 2016. Pekka Perä tuomittiin Kainuun käräjäoikeudessa ympäristön turmelemisesta 90 päiväsakkoon. Harri Natunen ja entinen kaivoksen johtaja saivat molemmat 60 päiväsakkoa. Talvivaara Sotkamo sai käräjillä 300 000 euroa yhteisösakkoa.
Osastopäällikön syytteet hylättiin, mutta syyttäjä valitti myös vapauttavasta tuomiosta, joten osastopäällikkö teki vastavalituksen hovioikeuteen. Tuomiosta valittivat myös tuomitut Talvivaaran johtohenkilöt, yksityishenkilö ja Kainuun ELY-keskus.
– Odotamme, että hovioikeus tulee lähemmäksi meidän tulkintojamme. Käräjäoikeuden tuomiossa oli jo osia, joissa vastaajien syyksi luettiin törkeää huolimattomuutta, mutta tuomio kumminkin tuli ainoastaan ympäristön turmelemisesta, ei törkeästä ympäristön turmelemisesta, sanoo Oulun syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala.
Perän asianajaja: ei ole tapahtunut ympäristörikosta
Perän asianajaja Markus Kokko arvostelee syyttäjien hovioikeuteen tekemää valitusta.
– Syyttäjä on toimittanut valituksen, joka on varsin kepeä ja liikkuu täysin ylätasolla. Valituksessa ei tuoda esille mitään konkreettisia seikkoja, joiden vuoksi käräjäoikeuden tuomiota tulisi muuttaa syyttäjän vaatimalla tavalla.
Perän asianajaja Markus Kokon lähtökohta hovioikeudessa on, että Talvivaarassa ei ole tapahtunut mitään ympäristörikosta, ja syytteet on kaikilta osin hylättävä. Hänen mielestään keskeinen oikeudellinen kysymys on se, täyttyykö törkeän ympäristörikoksen tunnusmerkistö asiassa ylipäätään.
– Syytteessä kuvaillut vesistöpäästöt eivät ole olleet ympäristöluvan vastaisia, koska luvassa ei ole ollut natriumille tai sulfaatille mitään raja-arvoja taikka muitakaan määräyksiä. Silloin lupaa ei ole rikottu. Toisaalta ei ole toimittu myöskään ilman ympäristölupaa, koska yhtiöllä on koko ajan ollut voimassa oleva ja pätevä ympäristölupa, sanoo Kokko.
Syyttäjä Kimmo Vakkalan mukaan asiassa on suuria näkemyseroja sekä väitettyjen ympäristölupaan perustuvien velvoitteiden että lainsäädäntöön perustuvien velvoitteiden tulkinnassa.
– Sekä puolustuksen, syyttäjien että käräjäoikeuden näkemysten välillä on isoja eroja, kuten on myös siitä, mitä johtopäätöksiä laajasta ja monimutkaisesta aineistosta voidaan tehdä kun arvioidaan tapahtumakulkua, ympäristöriskejä ja ympäristövaikutuksia.
Mitä hovioikeudessa tapahtuu?
Syyttäjä Kimmo Vakkala kertoo, että osapuolet tuovat Talvivaara-jutun käsittelyyn hovioikeuteen muutamia uusia henkilötodistajia ja joitakin uusia kirjallisia todisteita. Syyttäjille jäi käräjäoikeudesta hampaankoloon yllätystodisteet, joihin syyttäjät eivät ehtineet kunnolla paneutumaan.
– Puolustus toi käräjäoikeudessa kesken istunnon 1 000 sivua uusia kirjallisia todisteita. Silloin meillä ei ollut realistisia mahdollisuuksia esittää vastatodistelua, ja tilanne oli hyvin epätyydyttävä. Nyt todisteisiin on ehditty perehtyä, ja tulemme esittämään vastatodistelua.
Pekka Perän asianajaja Markus Kokko sanoo, että "käräjien toinen erä" ei tuo asiaan käsittelyaikana juurikaan uutta.
– Oikeudessa nähdään käytännössä käräjäoikeuden istunnon toisinto, ehkä jossakin määrin pikkuisen tiiviimmässä muodossa.
Jatkosta puhutaan vielä varovaisesti
Talvivaaran ympäristörikosasialla ei ole Suomessa vertaista, ja moni miettii jo, saakohan asia lopullista ratkaisua hovioikeudessakaan. Syyttäjät tai Pekka Perän avustaja eivät myönnä vielä ajatelleensa asioita aivan niin pitkälle.
– En ole niinkään miettinyt asian kokoluokkaa, vaan sitä, millä tavalla törkeän ympäristörikoksen tunnusmerkistöä pitää soveltaa. Hovioikeuskin joutuu tätä nyt pohtimaan, ja asiassa saattaa tietysti olla ennakkopäätöksen luonteisia piirteitä, muotoilee Markus Kokko.
[Ennakkopäätöksiä](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset.html) antaa Suomessa korkein oikeus sellaisista kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta. Kimmo Vakkala haluaa antaa hovioikeudelle työrauhan.
– Hovioikeustason ratkaisuillakin voi olla ennakkotapausarvoa, Vakkala sanoo.
Talvivaaran tapahtumat vuosilukuina
**2004**: Helmikuussa Pekka Perä ostaa Talvivaaran kaivosoikeudet.  
**10.3.2004**: Pekka Perän ja kaivoksen johtajan rikosepäily alkaa.  
**2005**: Kesällä Talvivaaraan rakennettiin pilottikasa, jonka koko oli noin 1/900 todellisesta tuotannosta.  
**2007**: Kaivosalueen rakentaminen alkaa, Talvivaara saa ensimmäisen ympäristö- ja vesitalousluvan.  
**2008**: Kaivoksen tuotantoa aloitellaan. Kipsisakka-allas vuotaa ensimmäisen kerran.  
**2009**: Talvivaara poistaa rikin hajua ja saostaa metalleja lipeällä, joka nosti päästövesien natrium- ja sulfaattipitoisuudet nopeasti monikymmenkertaisiksi.  
**2010**: Osastopäällikön rikosepäily alkaa. Kipsisakka-allas vuotaa.  
**2011**: Ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistus vireille. Kainuun ELY-keskus tekee poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran päästöistä, jotka ovat monikymmenkertaisista lupahakemukseen verrattuna. Yhtiön malminliuotus ei toimi toivotulla tavalla.  
**2012**: Harri Natunen Talvivaaran toimitusjohtajaksi, Natusen rikosepäily alkaa. Kesä on sateinen, Talvivaaralla on isoja ongelmia vesien kanssa, louhinta keskeytyy. Kipsisakka-allasta korotetaan kesällä. Altaaseen pumpataan syksyllä raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen hapanta paluuliuosta. Kipsisakka-allas vuotaa marraskuussa, vuotovettä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle 240 000 kuutiometriä. Pekka Perä palaa toimitusjohtajaksi.  
**2013**: Kipsisakka-allas vuotaa keväällä. Talvivaara saa tiukemman ympäristö- ja vesitalousluvan. Esitutkinta valmistuu lokakuussa, materiaalia on 4 000 sivua.  
**2014**: Neljä Talvivaara-pomoa ja Talvivaara Sotkamo saavat syytteen törkeästä ympäristönturmelemisesta. Talvivaara Sotkamo hakeutuu marraskuussa konkurssiin.  
**2015**: Ympäristörikosjuttua käsitellään Kainuun Käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.  
**2016**: Kainuun käräjäoikeuden tuomio: ympäristönturmeleminen, yhden vastaajan syytteet hylätään.
**Lue lisää:**
[Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9443936)
[Satoja työtunteja ja tuhansia sivuja tutkintamateriaalia – Talvivaara-syyttäjän jättiurakka jatkuu hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-8896254)
[Nämä kuusi aikovat valittaa Talvivaara-tuomiosta: syyttäjä, kolme syytettyä, ELY-keskus ja konkurssipesä](https://yle.fi/uutiset/3-8895671)
[Kansliapäällikkö Pokka hämmästeli lieviä Talvivaara-tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-8881525)
[Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä](https://yle.fi/uutiset/3-8880804)
[Talvivaaran johdolle sakkotuomioita ympäristörikoksesta – yhtiölle yhteisösakko](https://yle.fi/uutiset/3-8878439)
Korjattu 9.3.2018 klo 17:47: Korjattu ehdoton vankeus ehdolliseksi.
Markkanen pääsi vihdoin irti NBA-parketilla – heittopeli takkusi pahasti
Selkävaivojansa ensimmäisissä harjoitusotteluissa parannellut Lauri Markkanen upotti vain yhden yhdeksästä pelitilanneheitostaan New Orleansia vastaan.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen pelasi ensimmäisen harjoituspelinsä viime yönä.
Selkävaivaansa Bullsin kolmen ensimmäisen harjoitusottelun ajan parannellut Markkanen päästettiin kentälle toisen neljänneksen alussa New Orleansia vastaan. Markkanen sai peliaikaa reilu 15 minuuttia. Ennen ottelua päävalmentaja Fred Hoiberg oli arvioinut peluuttavansa Markkasta saman verran.
Ottelun jälkeen Hoiberg sanoi lehdistötilaisuudessa, että peli oli hyvä ensimmäinen kokemus Markkaselle.
\- Haluamme, että hän on aggressiivinen. Haluamme, että Lauri heittää, kun hän on auki, Hoiberg sanoi.
Markkanen teki neljä pistettä ja kolme levypalloa. Lisäksi hän antoi yhden koriin johtavan syötön. Markkasella ei heittojen puolesta ollut vahvin ilta, sillä yhdeksästä pelitilanneyrityksestä vain yksi onnistui.
Chicago hävisi New Orleansille luvuin 95-108. Chicagon kovin pistemies harjoitusottelussa oli 15 pistettä ja kaksi levypalloa tehnyt Denzel Valentine.
New Orleansin Antohny Davis teki puolestaan 37 pistettä ja 15 levypalloa.
Chicago pelaa vielä ennen kauden alkua kaksi harjoitusottelua. NBA-kausi käynnistyy Chicagon osalta 19. lokakuuta Torontossa.
**Lue myös:**
**[Markkanen hämillään debyyttipelistä NBA-tähtien keskellä: "Tuntuu epätodelliselta olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9872517)**
Sri Lankassa väännetään kättä kiinalais- ja intialaisomistuksista
Ensin Kiinalle myytiin merkittävä satama-alue, nyt Intia haluaa lentokentän. Sri Lankan pääministeri aloittaa tänään vierailun Suomessa.
Pieni ja velkaantunut Sri Lankan saarivaltio on puristuksissa kahden suurvallan välissä.
Sri Lanka on tänä vuonna yrittänyt paikata budjettiaan vuokraamalla suuren satama-alueensa Kiinalle 99 vuoden sopimuksella.
Sri Lanka allekirjoitti heinäkuussa Kiinan kanssa sopimuksen yli miljardin euron arvoisen sopimuksen. Sen mukaan Kiina voi "hallita ja kehittää" eteläistä Hambantotan satama-aluetta.
Intia on kiinnostunut samankaltaisesta sopimuksesta.
Se on ehdottanut Sri Lankalle sopimusta Mattalan kansainvälisen lentokentän "operoinnista, johtamisesta ja kehittämisestä". Sri Lankan hallitus sanoo perehtyvänsä ehdotukseen parhaillaan.
Intia on tarjoutunut investoimaan lentokenttään 200 miljoonaa euroa.
Poliisi tukahduttanut mielenosoituksia
Osa srilankalaisista, etenkin oppositionpuolueiden kannattajat, on huolissaan tärkeiden liikenteen solmukohtien myymisestä vieraille valloille.
Yksityistämissuunnitelmat nostattivat mielenosoituksia viimeksi perjantaina, kun noin 1 500 mielenosoittajaa kerääntyi Intian konsulaatin eteen Hambantotan kaupungissa vastustamaan lentokentän mahdollista myyntiä.
Poliisi ampui mielenosoittajia vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
26 mielenosoittajaa pidätettiin, ja neljä poliisia loukkaantui, [kertoo sanomalehti The Hindu](http://www.thehindu.com/news/international/sri-lankan-police-protesters-clash-near-indian-consulate/article19817667.ece). Tammikuussa samankaltaisessa mielenosoituksessa loukkaantui 21 protestoijaa.
Kiinan kanssa tehty sopimus herätti ennakkoon vastustusta muun muassa siksi, että Sri Lankassa pelättiin sataman tulevan Kiinan armeijan käyttöön. Lisäksi sopimukseen kuuluu teollisuusalue, jolta on häädetty pois paikallisia kyläläisiä ja maanviljelijöitä. Sri Lankan hallituksen mukaan heille annetaan maata muualta.
Sri Lankan pääministeri vierailulla Suomessa
Sri Lankan pääministeri Ranil Wickremesinghe aloittaa maanantaina kaksipäiväisen vierailun Suomessa.
Vierailun asialistalla ovat muun muassa Suomen ja Sri Lankan välinen kauppa sekä Euroopan unionin ja Aasian maiden välinen yhteistyö.
Feministiset puolueet ovat kaupunkilaisten heiniä – Radikaalit aloitteet, kuten "miesvero", karkottavat äänestäjiä
Helsingin kaupunginvaltuustoon yltänyt feministinen puolue tähtää eduskuntaan. Ruotsalainen esikuva sai oman mepin.
Yle kyselee sattumanvaraisilta ohikulkijoilta Espoon Tapiolassa, tarvitaanko Suomessa feminististä puoluetta. Vastaukset ovat puolueen kannalta varsin tyrmääviä. Ei, ei, ei, ei ja ei. Kunnes Petra Piiroinen vastaakin aivan toisin:
– Kyllä ainakin nuoresta naisesta välillä siltä tuntuu, että tarvitaan. Edelleenkään, vaikka ollaan hyvin pitkällä tasa-arvossa, niin ei olla vielä perillä.
Samalla tavalla ajatteli huhtikuun kuntavaaleissa Helsingissä 4 910 äänestäjää eli 1,5 prosenttia äänensä antaneista. Tämä takasi alkuvuodesta perustetulle feministiselle puolueelle sen ensimmäisen varsinaisen poliittisen areenansa: puolueen puheenjohtaja Katju Aro nousi Helsingin kaupunginvaltuustoon.
Turussa Feministinen puolue keräsi 0,6 prosentin kannatuksen kuntavaaleissa ja Espoossa, Vantaalla, Tampereella, Porvoossa ja Lohjalla 0,3–0,4 prosenttia. Eli pikkupuolueesta on kyse, vaikka puheenjohtajan vaalimenestystä voidaankin pitää uunituoreelle puolueelle merkittävänä.
Missään Pohjoismaassa feministinen puolue ei istu maan parlamentissa. Norjan suurkäräjävaaleissa syyskuussa feministipuolue sai koko maassa yhteensä alle 700 ääntä. Tanskan feministinen puolue perustettiin vasta kesäkuussa. Islannissa feministipuolue eli kukoistuskauttaan jo 80-luvulla, jolloin se ollessaan suosituimmillaan sai joka kymmenennen islantilaisen äänestäjän luottamuksen.
Pisimmälle lienee päässyt kuitenkin Ruotsin feministinen aloite (Fi), joka vuoden 2014 eurovaaleissa sai oman mepin. Puolue on myös edustettuna suurimpien kaupunkien, kuten Tukholman, Göteborgin ja Malmön kaupunginvaltuustoissa. Ja tietysti myös Simrishamnissa, josta puolueen puheenjohtaja Gudrun Schyman tulee.
Ruotsin ehkä tunnetuin politiikan toimittaja, Ruotsin television SVT:n Mats Knutson sanoo, että Fi saa pitkälti kiittää suhteellisen hyvästä menestyksestään juuri Gudrun Schymania.
– Schyman on yksi modernin ajan taitavimmista poliitikoista Ruotsissa, oli hänen mielipiteistään mitä mieltä tahansa. Hän osaa yksinkertaistaa ja selittää asiat pedagogisesti ja ymmärrettävästi. Siitä puolue on hyötynyt valtavasti.
Schyman toimi vielä vuosituhannen vaihteessa Ruotsin vasemmistopuolueen johtajana ja onnistui parhaimmillaan luotsaamaan puolueensa 12 prosentin valtiopäivävaalitulokseen. Nyt feministisen aloitteen puheenjohtajana puolueen tulos jäi 3,12 prosenttiin, mikä merkitsi sitä, että puolue jäi alle Ruotsissa valtiopäiville vaadittavan äänikynnyksen. Mats Knutson arvioi, että suurin syy on puolueesta äänestäjille välittyvässä mielikuvassa ja vaalikansan taktikoinnissa.
– Feministinen puolue kilpailee samoista äänestäjistä vasemmistopuolueen ja ympäristöpuolueen kanssa. Äänestäjät laskelmoivat, kenellä on parhaat mahdollisuudet päästä maagisen äänikynnyksen yli. Toisaalta jos puolue haluaa kasvaa, sen heikkoudeksi muodostuu se, että äänestäjien suurin joukko poliittisella keskialueella pitää puolueen poliittista viestiä liian radikaalina. Tämä karkottaa äänestäjiä.
"Ei kovin häävi maaseutunäkökulma"
Leimallisen vasemmistolaisuuden ja poliittisen profiilin radikaaliuden lisäksi osaa feminististen puolueiden potentiaalisia äänestäjiä voi harventaa puolueiden imago kaupunkilaispuolueina.
– Feministiset puolueet ovat, jos eivät pelkästään suurkaupunkien ilmiö, niin ainakin tiheään asuttujen alueiden ilmiö. Niillä ei ole kovin hääviä maaseutunäkökulmaa, Mats Knutson arvioi.
Ruotsin feministinen aloite on kyllä kirjoittanut muhkean puolueohjelman, jossa lähes kaikkien politiikan osa-alueiden eteen on lisätty etuliite "feministinen". Ohjelmasta löytyy myös "feministinen haja-asutusalue- ja maaseutupolitiikka". Puolue on kuitenkin tullut paremmin tunnetuksi ihmisoikeuksien, tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden nostamisesta poliittiseen keskusteluun.
Välillä julkisuus on ollut myös rujoa. Fi:n talouspoliittinen aloite "tasa-arvoverosta", jonka maksaisivat palkkaerojen tasaamiseksi vain miehet, vastaanotettiin täystyrmäyksellä. Tiedotusvälineissä vero muuttui muotoon "miesvero". FI ei sittemmin enää lähtenyt vaaleihin vaatimalla tasa-arvoveron toteuttamista.
Kaikki puolueet julistautuivat feministisiksi vuoronperään
Tästä samaisesta ruotsalaispuolueen ohjelmasta on ammentanut ideoita myös suomalainen feministinen puolue, joka pitää Fi:tä esikuvanaan. Puolueen puheenjohtaja Katju Aro sanoo, että nykyisin ei feministipiireissä enää puhuta naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta, koska se sulkee sukupuolivähemmistöt ulkopuolelle. Kyse on hänen mukaansa laajemmin ihmisten yhdenvertaisuudesta.
– Antirasismi, feminismi ja vähemmistöjen oikeudet eivät voi toteutua, jos ei niitä kaikkia ajeta yhtä aikaa.
Katju Aro ei pelkää sitä, että Suomessa kävisi kuten Ruotsissa vuosituhannen taitteessa: Kun vasemmistopuolue ensin julistautui feministiseksi puolueeksi, lähes kaikki muut puolueet seurasivat perässä yksi toisensa jälkeen siltä varalta, etteivät äänestäjät karkaisi tämän kysymyksen vuoksi toiseen puolueeseen.
– Demareissa esimerkiksi tällaista keskustelua on käyty. Mutta en näe tämän tapahtuvan ihan lähitulevaisuudessa, koska puolueilla on vielä paljon tehtävää. Silti kysyisin vielä, mitä heidän feminisminsä tarkoittaisi, ja olisimme sen feministisenä puolueena valmiita haastamaan.
Aro uskoo, että muissa puolueissa feministisiä arvoja ajavat poliitikot joutuvat helposti toimimaan lobbaajan asemassa, koska puolueiden sisällä on vastarintaa feminismiä kohtaan.
Kuntavaalien ensimmäisen läpimurron jälkeen feministinen puolue suunnittelee laajentuvansa uusiin kaupunkeihin. Perjantaina perustettiin Vantaalle puolueen oma paikallisjärjestö. Myös Tampereen oma piirijärjestö on juuri nähnyt päivänvalon, ja esimerkiksi Turusta löytyy toimintaa.
– Me lähdemme siitä, että kuusi suurinta kaupunkia saadaan toimintaan mukaan. Näen, että yhdenvertaisuuskysymykset koskevat kaikkia Suomessa. Ne ovat silloin myös ajankohtaisia kysymyksiä maakunnissa.
Feministisen puolueen tähtäin on eduskunnassa. Kaksi viikkoa sitten uudelle puheenjohtajakaudelle valitun Katju Aron mukaan Arkadianmäelle pääsy voi toteutua, jos ei seuraavissa vaaleissa, niin sitten sitä seuraavissa.
Montreal jäi maaleitta New Yorkissa
NY Rangers sai kauden ensimmäisen voittonsa 2-0 päättyneessä ottelussa Montrealia vastaan. Viime aikoina hyvässä vireessä ollut Zibanejad venytti maaliputkensa jo kolmen ottelun mittaiseksi. Miehen tehopisteet tällä kaudella ovat nyt 4+0=4.
Ensimmäinen maali nähtiin ajassa 17:25, kun Skjei iski kiekon verkkoon. NY Rangersille voitto oli vasta kauden ensimmäinen, kun kautta on takana 3 ottelua.
17:25 **1-0** B. Skjei (M. Grabner, J. Miller)   
 49:13 **2-0** M. Zibanejad (C. Kreider, P. Buchnevich)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Yhdysvallat ja Turkki jäädyttävät viisumiensa käsittelyä
Turkki ja Yhdysvallat käyttävät viisumeita aseinaan tuoreimmassa erimielisyydessä, joka on nostattanut jännitettä maiden välisissä suhteissa. 
Turkin konsulaatit keskeyttävät kaikki viisumipalvelut amerikkalaisille sen diplomaattiedustustoissa Yhdysvalloissa, kertoo Turkin Washingtonin-suurlähetystö.
Turkin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat sunnuntaina ilmoitti vierailijaviisumien käsittelyn keskeytyksestä.
Turkin Washingtonin-suurlähetystön tiedotteen perusteella Turkin nyt ilmoittamat viisumirajoitukset näyttäisivät olevan laajemmat kuin Yhdysvaltojen. Lähetystön mukaan käsittely koskee passeissa olevia viisumeita sekä myös muun muassa e-viisumeita ja rajalla myönnettäviä viisumeita. 
Toistaiseksi on epäselvää, voivatko viisumin jo aiemmin saaneet amerikkalaiset matkustaa Turkkiin.
Samanlaiset tiedonannot
Yhdysvaltain Ankaran-suurlähetystö ilmoitti tiedotteessaan, että ”viimeaikaiset tapahtumat pakottavat Yhdysvaltain hallinnon arvioiman uudelleen Turkin sitoutumisen Yhdysvaltain edustustojen toiminnan ja henkilökunnan turvallisuuden takaamiseen maassa”.
Turkki antoi hetken kuluttua täysin samanlaisen tiedotteen, jossa se tietenkin vaihtoi valtioiden nimet toisinpäin. 
Yhdysvallat ilmoitti viisumikäsittelyn jäädytyksestä sen jälkeen, kun yksi Istanbulin-konsulaatissa työskentelevä turkkilainen työntekijä oli pidätetty.
Istanbulilainen tuomioistuin päätti konsulaatin työntekijän vangitsemisesta viime keskiviikkona. Työntekijää syytetään yhteyksistä uskonoppinut Fethullah Gülenin ryhmään. Gülen asuu Yhdysvalloissa.
Turkki syyttää viime vuoden vallankaappausyrityksestä Güleniä, joka on presidentti Recep Tayyip Erdoganin arkkivihollinen. Gülen on kiistänyt osallisuutensa vallankaappausyritykseen. 
Yhdysvaltojen ja Turkin välit ovat jännitteiset myös siksi, että Yhdysvallat tukee Syyriassa Isisin vastaisessa taistelussa kurditaistelijoista koostuvaa YPG-ryhmää. Turkki pitää YPG:tä terroristiryhmänä.
Uhanalainen pensassarvikuono matkustaa takaisin Tšadiin
Erittäin uhanalainen pensassarvikuono saattaa pian päästä takaisin keskiafrikkalaisiin maisemiin yli 40 vuoden jälkeen. 
Etelä-Afrikka ja keskiafrikkalainen Tšad ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen, jolla 1970-luvulla hävitetty pensassarvikuono palautetaan Etelä-Afrikasta takaisin Tšadiin. 
Maiden ympäristöministereiden tekemän sopimuksen mukaan Etelä-Afrikka lähettää kuusi pensassarvikuonoa Tšadiin mahdollisesti ensi kevään aikana. Sarvikuonoyksilöt sijoitetaan Zakouman luonnonpuistoon. 
Pensassarvikuono (Diceros bicornis), aiemmilta nimiltään suippohuulisarvikuono tai mustasarvikuono, on salametsästyksen takia äärimmäisen uhanalainen laji. Edellisen kerran se tavattiin Tšadissa vuonna 1972.
Afrikassa on jäljellä lajia noin 5 000 yksilöä, lähinnä mantereen itä- ja eteläosissa. 1 893 pensassarvikuonoyksilöä elää Etelä-Afrikassa. 
Pensassarvikuonoja ja sen alalajeja on palautettu viime aikoina luontoon useissa eteläisen Afrikan maissa. Viime toukokuussa myös Ruanda sai takaisin oman itäafrikkalaisen pensassarvikuononsa (Diceros bicornis michaeli) kymmenen vuoden jälkeen. 
Suurin osa Afrikan noin 20 000 sarvikuonosta elää Etelä-Afrikassa.  
Rohingya-pakolaisia kuljettanut vene upposi – kymmeniä hukkunut
Bengalinlahdella on tapahtunut viime kuukausina useita veneturmia, kun rohingya-pakolaiset ovat pyrkineet pois Myanmarista huonokuntoisilla veneillä. Tuoreimmassa onnettomuudessa kymmenien ihmisten pelätään hukkuneen. 
Myanmarista pakenevia rohingya-pakolaisia kuljettanut vene on uponnut lähellä Bangladeshin rannikkoa, kertovat Bangladeshin viranomaiset.
Rannikkovartioston mukaan ainakin 12 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on kateissa. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan merestä on saatu pelastettua kahdeksan ihmistä.
Bangladeshin rannikkovartioston edustaja kertoo uutistoimsto AFP:lle, että veneessä olisi ollut uppoamishetkellä lähes sata ihmistä, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Pelastuneiden mukaan aluksessa oli 40 aikuista ja loput olivat lapsia.
Onnettomuus tapahtui lähellä Naf-joen suuta Bangladeshin ja Myanmarin välisellä raja-alueella myöhään sunnuntai-iltana paikallista aikaa. Rohingya-pakolaiset olivat pyrkimässä Bangadeshin puolelle Myanmarin länsirannikolla sijaitsevasta Rakhinen osavaltiosta.
Rannikovartioston mukaan on mahdollista, että monet veneessä olleista ovat päässeet uimalla takaisin Rakhinen rannikolle.
Bengalinlahdella on tapahtunut viime kuukausina useita veneturmia, kun rohingyat ovat pyrkineet pakoon Myanmarista ja nousseet täyteen ahdettuihin, huonokuntoisiin kalastusveneisiin. 
Yli puoli miljoonaa rohingya-muslimia on paennut Myanmarista sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet alkoivat elokuun loppupuolella. Joukkopako alkoi, kun Myanmarin joukot käynnistivät sotilasoperaation Rakhinen alueella. Myanmarin asevoimien mukaan rohingya-taistelijat olivat ensin hyökänneet poliisien kimppuun.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein on kutsunut Myanmarin tilannetta malliesimerkiksi etnisestä puhdistuksesta.
Musiikin moniosaaja Paavo Helistö on kuollut
Paavo Helistö oli tunnettu klassisen musiikin, jazzin ja kansanmusiikin laajasta tietämyksestään. Hän oli itse myös lahjakas klarinetisti.
Monipuolinen musiikkiasiantuntija ja pitkäaikainen radiotoimittaja Paavo Helistö on kuollut. 
83-vuotias Helistö kuoli sunnuntai-iltana pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo hänen perheensä Ylelle.  
Paavo Helistö syntyi 21. syyskuuta 1934 Kemissä.
Hän tuli tunnetuksi Yle Radio 1:n kuuntelijoille musiikkiohjelmistaan ja musiikkiaiheisista dokumenteistaan. Helistö aloitti Ylessä vuonna 1957 musiikkitoimittajana ja myöhemmin musiikkitoimituksen toimituspäällikkönä. Hän jäi eläkkeelle vuonna 1998. 
Lahjakkaana klarinetistina tunnettu Paavo Helistö on lisäksi soittanut useissa pelimannikokoonpanoissa, työskennellyt musiikkikriitikkona, kirjoittanut oppikirjoja ja järjestänyt myös Kaustisen kansanmusiikkijuhlia. 
Paavo Helistö sai vuonna 2000 valtion journalistipalkinnon tunnustuksena työstään musiikkitoimittajana.
**Lue lisää ja kuuntele: **
[Paavo Helistö - radiomies ja pelimanni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/31/paavo-helisto-radiomies-ja-pelimanni)
Saksa päätti MM-karsinnan murskavoittoon ja maaliennätykseen
Aiemmin jo jalkapallon MM-lopputurnauspaikan varmistanut Saksa haali  "B-joukkueellakin" karsinnan 10. voittonsa murskaten verkkaisen alun jälkeen Azerbaidzhanin lukemin 5-1 (1-1). 
Saksa oli vielä hetki ennen tunnin täyttymistä 1-1-tilanteessa, kun Azerbaidzhanin Sheydaev oli sooloillut vieraat tasoihin.
Euroopan MM-karsintalohkoissa eniten maaleja tehnyt Saksa heräsi kuitenkin, kun toista puoliaikaa oli pelattu kymmenen minuuttia. 
Sandro Wagner, Antonio Rüdiger ja illan toisensa iskenyt Leon Goretzka latoivat 11 minuuttiin kolme maalia, ja Saksa johti hetkessä 4-1-lukemin ottelun 66. minuutilla. 
Emre Can viimeisteli maaottelu-uransa ensimmäisen osuman hurjalla kanuunavedolla 35 metristä sinetöiden kymmenen minuuttia ennen loppua Saksan 5-1-voittonumerot. 
Saksa voitti kaikki karsintamatsinsa ja teki Euroopan MM-karsintojen yhteismaaliennätyksen yhdessä karsintaturnauksessa maalierolla 43-4!
Pohjois-Irlanti hävisi vieraskentällä Norjalle omalla maalilla lukemin 0-1 (0-0) mutta oli varmistanut aiemmin lohkon kakkospaikan ja samalla MM-jatkokarsintapaikan Euroopan kahdeksan parhaan lohkokakkosen joukossa.   
C-lohkon kolmannessa pelissä Tshekki päihitti heittopussi San Marinon luvuin 5-0 (3-0). 
**C-lohkon lopullinen taulukko**
**Saksa           10 10  0  0 43- 4 30**
**_P-Irlanti       10  6  1  3 17- 6 19_**
Tshekki         10  4  3  3 17-10 15
Norja           10  4  1  5 17-16 13
Azerbaidzhan   10  3  1  6 10-19 10
San Marino      10  0  0 10  2-51  0
Varapresidentti Pence lähti lätkimään NFL-pelistä Trumpin pyynnöstä - protestoi polvistujia
Valkoisen talon johdon ja amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n välinen eripura sai jatkoa sunnuntaina.
Yhdysvaltain varapresidentti poistui Indianapolis Coltsin ja San Francisco 49ersin välisestä NFL-pelistä, kun yli 20 San Franciscon pelaajaa polvistui maan kansallislaulun aikana.
\- Lähdin Coltsin pelistä, koska presidentti (Donald) Trump ja minä emme arvosta epäkunnioittavaa käytöstä sotilaitamme, lippuamme tai kansallislauluamme kohtaan, Pence tviittasi.
\- Vaikka jokaisella on oikeus omiin näkemyksiinsä, ei ole liikaa pyydetty NFL-pelaajia kunnioittamaan lippuamme ja kansallislauluamme, Pence jatkoi.
Trump puolestaan tviittasi myöhemmin, että hän oli pyytänyt Penceä lähtemään ottelusta, jos polvistumisia taas nähtäisiin.
\- Olen ylpeä hänestä, Trump kirjoitti.
Kärjistynyt tapahtumasarja käynnistyi jo viime kaudella, kun NFL-pelaaja Colin Kaepernick protestoi mustaihoisten kohtelua istumalla tai polvistumalla ennen otteluja soitettavan kansallislaulun ajaksi.
Polvistumiset kansallislaulujen aikaan ovat olleet arkipäivää tämän kauden alussa, ja Trumpin vaatimukset kansallislaulun kuuntelemisesta seisaallaan ovat kaikuneet enimmäkseen kuuroille korville. 
Syyskuussa Trump kehotti faneja boikotoimaan pelejä. Tällä painostettaisiin Trumpin mielestä liigaa irtisanomaan tai erottamaan määräajaksi pelaajat, jotka eivät hänen mukaansa osoita kunnioitusta "lipulle ja isänmaalle".
Egypti 15:ntenä maana jalkapallon MM-kisoihin 
Egypti selvitti sunnuntaina tiensä jalkapallon MM-lopputurnaukseen ensi kertaa 28 vuoteen. 
Egypti varmisti Afrikan karsintojen E-lohkon voiton ja MM-kisapaikan voittamalla Kongon tasavallan kotonaan Aleksandriassa dramaattisessa ottelussa 2-1.
Egypti tarvitsi voittoa varmistaakseen MM-paikkansa, ja Liverpool-hyökkääjä Mohamed Salah teki elintärkeän avausmaalin 63. minuutilla. Johtoaan puolustamaan keskittyneitten egyptiläisten maailma kuitenkin romahti vain muutamaa minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Arnold Bouka Moutou toi Kongon tasoihin.
Ottelu ei kuitenkaan ollut ohi: Egyptille vihellettiin pilkku lisäajan neljännellä minuutilla ja Mohamed Salah toimitti sen sisään sinetöiden kisalipun MM-Venäjälle.
Voitto venytti Egyptin johdon lohkokakkosena olevaan Ugandaan neljään pisteeseen, kun enää yksi ottelukierros on pelaamatta. Se merkitsee samalla sitä, että lohkossa kolmantena oleva Ghana jää MM-turnauksen ulkopuolelle. Kolmissa edellisissä MM-kisoissa esiintynyt Ghana kuuluu Afrikan parhaimpiin jalkapallomaihin.
Myös seitsenkertainen Afrikan mestari Egypti on kuulunut viime vuosina maanosan voimanpesiin. Faaraoina tunnettu maajoukkue voitti kolme perättäistä Afrikan mestaruutta 2006, 2008 ja 2010 ja käväisi peräti yhdeksäntenä Fifan maailmanrankingissa vuonna 2010. MM-karsinnoissa Egypti on kuitenkin kerran toisensa jälkeen epäonnistunut.
Egypti pelasi MM-lopputurnauksessa viimeksi Italiassa 1990. Se ylsi silloin tasapeleihin Hollantia ja Irlantia vastaan, mutta jäi alkulohkoon. Egypti pelasi MM-kisoissa myös 1934.
Jalkapallon ensi kesän MM-lopputurnaukseen paikkansa ovat varmistaneet isäntämaa Venäjä, Belgia, Saksa, Englanti, Espanja, Puola, Brasilia, Meksiko, Costa Rica, Nigeria, Egypti sekä Aasiasta Iran, Etelä-Korea, Japani ja Saudi-Arabia. Euroopasta yhdeksän lohkovoittajan lisäksi MM-kisoihin yltää neljä maata jatkokarsinnoista.
Skotlannin MM-haave romukoppaan - lohkokakkosen Slovakian täytyy odottaa vielä 
Skotlannin MM-lopputurnaushaave meni murskaksi, kun joukkue ei pystynyt voittoon Sloveniassa. 
Skotlannille ei kelvannut kuin kolme pistettä vieraspelistä Sloveniaa vastaan, ja 2-2-lopputulos oli sille raskas takaisku. Gordon Strachanin joukot eivät lopulta yltäneet MM-jatkokarsintaan Slovakiaa huonomman maalieron takia. 
Slovakia voitti odotetusti Maltan ja nousi 3-0-voitolla Skotlannin ohi lohkokakkoseksi. Slovakian paikka kahdeksan parhaan lohkokakkosen joukkoon ei ole kuitenkaan vielä varmaa. 
Pohjois-Irlanti, joka pelaa myöhemmin C-lohkossa sunnuntai-iltana Norjaa vastaan, voi pelata paineetta, sillä sen pisteet riittävät jo nyt lohkokakkosena MM-jatkokarsintoihin. 

Englanti, joka oli jo aiemmin varmistanut MM-kisapaikkansa, kaatoi vieraissa Liettuan Harry Kanen rangaistuspotkumaalilla.
**Lohko F**
**Liettua - Englanti 0-1 (0-1)**
0-1 Kane 27 rp
**Slovakia - Malta 3-0 (1-0)**
1-0 Nemec 33
2-0 Nemec 62
3-0 Duda 69
**Slovenia - Skotlanti 2-2 (0-1)**
0-1 Griffiths 32
1-1 Bezjak 52
2-1 Bezjak 72
2-2 Snodgrass 87
pun. kortti Slovenian Cesarille 90+2 min
  
**F-lohkon lopullinen taulukko: **
**Englanti        10  8  2  0 18- 3 26 **
**_Slovakia        10  6  0  4 17- 7 18 _**
Skotlanti       10  5  3  2 17-12 18 
Slovenia        10  4  3  3 12- 7 15
Liettua         10  1  3  6  7-20  6 
Malta           10  0  1  9  3-25  1
Mikko Ilosella kehno päätöskierros
Mikko Ilonen vajosi 47. sijalle golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa. 
Mikko Ilonen sai tyytyä 47. sijaan golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Skotlannissa. Päätöspäivään 11. sijalta lähtenyttä Ilosta harmitti, ettei hän saanut hyödynnettyä sunnuntain loistavia olosuhteita.
Kun kärki nakutti sunnuntaina etuysillä birdien toisensa perään, Ilonen teki kaksi bogia. Takaysillä hän teki kaksi birdieä ja pelasi kierroksen 72 lyöntiin.
\- Ensimmäisellä viidellä reiällä pistin birkkuputit ohi. Se vei vireen, mutta koetin pysyä pettymyksestä huolimatta viileänä. Keli oli tosiaan tänään helpoin ikinä jonka minä olen kokenut, Ilonen sanoi tiedotteessa.
\- Tämä viikko oli taas kauden huippuhetkiä tuloksesta huolimatta. Peli on ihan hyvällä mallilla, torstaina lähdetään taas uutta virtaa täynnä hakemaan menestystä Italian avoimista.
Kisan voitti tuloksella -24 Englannin Tyrrell Hatton, joka pelasi viimeiset kolme kierrosta ilman yhtään bogia. Hän löi kolmella lyönnillä maanmiehensä Ross Fisherin, joka teki sunnuntaina St. Andrewsin kierrosennätyksen 61 lyöntiä.
40-vuotias Janne Ahonen SM-hopealle – Pyeongchangissa suomalaista olympiahistoriaa?  
Janne Ahonen leiskautti kesä-SM-hopealle Lahdessa, vaikka viettikin alkukesänsä jälleen kiihdytysautoradoilla.      
Mäkikonkari Janne Ahonen, 40, liiteli kesä-SM-kilpailujen hopealle Lahdessa. Ahonen leiskautti HS130-mäestä 127 ja 125 metriä kantaneet hypyt. SM-kultaa juhlinut Ville Larinto kukisti Ahosen kolmen pisteen erolla. Larinto venytti 124,5 ja 127,5 metriä. 
Ahonen haki menneenä kesänä jälleen kiihdytysautoilusta vastapainoa mäkihypylle. Ennen Lahden SM-kilpailuja Ahonen oli tehnyt mäkiharjoituksia noin kuukauden.   
\- Alkukesällä moottoriurheilua ja loppukesä mäkihyppyä. Siinä sitä oli ihan riittävästi hommia tällaiselle vanhalle miehelle, Ahonen tokaisi. 
Ahosella on mahdollisuus tehdä suomalaista olympiahistoriaa. Pyeongchangin olympiakisat olisivat lahtelaiselle jo uran seitsemännet. Yksikään toinen suomalaisurheilija ei ole yltänyt vastaavaan saavutukseen.
Ahonen ei halua vielä miettiä helmikuussa odottavia tulevia olympiakisoja.
\- On ihan turhaa lähteä tekemään liian tarkkoja suunnitelmia tulevan kauden kilpailuista. Menen sen mukaan, miten hyppyni kulkee. Kauden läpi jaksaminen ei ole enää yhtä selvää kuin parikymmentä vuotta sitten, Ahonen huomautti.
Ahosen elämä on tänä päivänä hyvin toisenlaista kuin mäkihyppyuran alkuaikoina.
\- Joskus parikymppisenä minulla oli tappajan luonne eikä elämääni mahtunut mitään muuta kuin mäkihyppy. Nykyään sellainen on mahdotonta, kun elämääni kuuluu paljon muutakin kuin vain hyppääminen. Enää en voi mennä samalla tavalla rotsi auki kuin joskus aiemmin, Ahonen mietti.
**Lue lisää:**
[Larinto nousi kesämäen mestariksi Lahdessa](https://yle.fi/urheilu/3-9872221) 
Lewandowski siivitti Puolan MM-kisoihin, Tanska jatkokarsintaan 
Puola on edennyt ensi kesän jalkapallon MM-kisoihin. Joukkueen kapteeni Robert Lewandowski viimeisteli MM-karsintojen päätöskierroksella 16. täysosumansa. 
E-lohkon viimeisellä kierroksella Puola sinetöi käytännössä lohkon piikkipaikkansa reilussa vartissa, kun Krzysztof Mączyński ja Kamil Grosicki veivät kotijoukkueen nopeassa tahdissa 2-0-johtoon Varsovassa. 
Montenegron huima loppukiri toi sen viidessä minuutissa (78-83 minuuttia) hetkeksi 2-2:een. Puolan pelastajaksi nousi Robert Lewandowski, joka iski 3-2 -maalin ja oli värkkäämässä myös 4-2-päätösosumaa, jonka sohi omaan maaliin Montenegron Filip Stojkovic 87. minuutilla.  
Lewandowski nousi 16 maalillaan Uefan kaikkien aikojen parhaaksi yksittäisen karsintaturnauksen maalintekijäksi. Portugalin johtotähti Cristiano Ronaldo, jolla on nyt kasassa 15 maalia käynnissä olevissa MM-karsinnoissa, voi vielä nousta rinnalle ja jopa ohi, sillä Portugali kohtaa tiistaina B-lohkovoiton kannalta ratkaisevassa kamppailussa Sveitsin.  
Tanskan voittosarja päättyi E-lohkon päätöspelissä, kun vajaamiehisen Romanian Ciprian Deac teki 1-1-maalin 88. minuutilla. Kotipiste takasi kuitenkin Tanskalle lohkon kakkospaikan ja samalla pääsyn jatkokarsintoihin. 
**Lohko E**
**Kazakstan     - Armenia       1-1 (0-1)**
0-1  Mkhitaryan   26
1-1 Turysbek  62
**Puola         - Montenegro    4-2 (2-0) **
1-0 Maczynski    06
2-0 Grosicki     16
2-1  Mugosa       78
2-2 Tomasevic    83
3-2  Lewandowski  85 
4-2 oma maali    87
**Tanska        - Romania       1-1 (0-0) **
1-0 Eriksen      60 
pun. kortti Romanian Ganealle 63 
1-1 Deac         88 
**E-lohko**
**Puola 10 8 1 1 28-14 25**
**_Tanska 10 6 2 2 20- 8 20_**
Montenegro 10 5 1 4 20-12 16
Romania 10 3 4 3 12-10 13
Armenia 10 2 1 7 10-26 7
Kazakstan 10 0 3 7 6-26 3
Pohjois-Korean Kim nosti pikkusiskonsa puoluejohtoon
Kim Yo-jongin tiedetään aiemmin osallistuneen puolueen propagandatoimintaan.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on nostanut sisarensa korkea-arvoiseen asemaan maan johdossa.
Kim Yo-jongista tulee Pohjois-Korean ylimmän päätöksentekoelimen eli maata hallitsevan työväenpuolueen politbyroon jäsen.
Alle 30-vuotias sisar on nähty usein julkisuudessa veljensä seurassa. Hänen tiedetään myös osallistuneen puolueen propagandatoimintaan.
Yhdysvalloissa hän on mustalla listalla epäiltyjen ihmisoikeusrikkomusten takia.
Dynastia vahvistuu entisestään
Kim Yo-jong on Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Jong-ilin nuorin tytär. Hänellä on Kim Jong-unin kanssa sama äiti, Kim Jong-ilin kolmas vaimo, entinen tanssija Ko Young-hee.
Perhe on hallinnut Pohjois-Koreaa sen perustamisesta eli vuodesta 1948 lähtien. Kim Yo-jongin nimityksen uskotaan vahvistavan valta-asemaa entisestään.
Asiasta ilmoitettiin puolueen kokouksessa lauantaina, samaan aikaan useiden muiden uusien nimitysten kanssa.
Esimerkiksi ulkoministeri Ri Yong-ho, joka viime kuussa YK:n yleiskokouksessa nimitti Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia "Presidentti Pahuudeksi", nimitettiin politbyroon täysjäseneksi.
_Lue myös:_
[Trumpin näkemys Pohjois-Koreasta: "Vain yksi asia toimii"](https://yle.fi/uutiset/3-9871811)
"Jos minulta kysyttäisiin, niin Eeli Tolvanen olisi ilman muuta Suomen olympiajoukkueessa"
Sami Lepistö otti tyynesti vastaan Jokerien 11. perättäisen KHL-voiton, jolla helsinkiläisseura sivusi samalla seurahistoriansa pisintä runkosarjan voittoputkea. 
KHL-Jokerien avainpuolustaja ja Leijonien olympiajoukkueeseen tyrkyllä oleva Sami Lepistö urakoi joukkueestaan ainoana yli 20 minuuttia (22.28), kun suomalaisryhmä haki Jekaterinburgista 3-1-vierasvoiton sunnuntaina. 
\- Kun homma alkaa toimia, niin tulos sitten tätä luokkaa. Ei siihen (voittoputkeen) ole mitään yksittäistä syytä tai poppakonstia. Tänään voitto lohkesi hyvällä erikoistilannepelaamisella (yv-prosentti 75) ja Zapolskin tärkeillä torjunnoilla, huomioi puhelimella tavoitettu konkaripuolustaja.  
Jokerien tiivis joukkuepelaaminen on ollut yksi joukkueen tärkeimmistä menestystekijöistä. Pelaajat tietävät kaukalossa omat tehtävänsä ja miten pelata eri pelitilanteissa. 
\- Valmentajat ovat tehneet hyvää duunia ja samalla meillä on tosi  hyvä henki joukkueessa. Ihan jokainen pelaaja haluaa tehdä hommia yhteisen hyvän eteen. Ja onhan meillä tosi laadukas joukkue, kun jokaiselle pelipaikalle löytyy hyviä pelaajia, listasi Lepistö.
Eeli Tolvanen ja Nashvillen 18-vuotiaan NHL-varauksen maaginen rannelaukaus on herättänyt ihastusta KHL-tasolla. Lepistö on päässyt seuraamaan tätä taidonnäytettä läheltä käsin. 
\- Se lähtee nopeasti, tarkasti ja vielä aika kovaa. Siinä on itselläkin aika mielekästä olla ylivoimalla, kun Tolvasen Eeli ja myös Palolan Olli ovat valmiina laukomaan. Eelillä on loistava tulevaisuus ja tällä hetkellä jäätävää maalintekoa. Eeli kehittyy myös koko ajan enemmän kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Jos minulta kysyttäisiin, niin Eeli olisi ilman muuta Suomen olympiajoukkueessa mukana, Lepistö vahvisti.  
32-vuotias Lepistö, joka pelaa tällä hetkellä viiden ottelun henkilökohtaisessa pisteputkessa, kuului kaudella 2006-07 Jokerien miehistöön, joka voitti jopa 12 ottelua putkeen, silloin tosin seitsemän voittoa tuli pudotuspelivaiheessa.
Tiistaina 10. lokakuuta helsinkiläisillä on mahdollisuus ottaa jälleen 12. perättäinen voitto. Helppoa se ei tule olemaan, sillä Tseljabinskissä vastaan asettuu hyvävireinen Traktor-seura, joka on voittanut viidestä viimeisestä ottelustaan neljä ja kaatanut äskettäin kotonaan muun muassa laadukkaat Ufan ja Ak Bars Kazanin. 
Onko Katalonia valmis itsenäisyyteen? Nämä neljä asiaa uudelta valtiolta vaaditaan
Katalonialta odotetaan itsenäisyysjulistusta ensi viikolla. Itsenäisyyteen pelkkä julistus ei kuitenkaan riitä. 
Itsenäisyyttä havittelevalla Katalonialla on pitkä tie kuljettavanaan. Kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen Turun yliopistosta kertoo, mitä itsenäisen valtion syntymiseen vaaditaan.
1. Pysyvä alue
Valtio toimii maantieteellisellä alueella, jonka rajat on määritelty kansainvälisin sopimuksin. Rajat määrittelevissä sopimuksissa sovitaan tarkasti myös siitä, miten valtioiden välille määriteltyjä rajoja valvotaan.
Rajasopimusten muuttaminen on hyvin vaikeaa, kertoo professori Korhonen.
– Rajoja koskevat sopimukset ovat kansainvälisessä oikeudessa kaikista sitovimpia sopimuksia. Katalonian tapauksessa se tarkoittaisi sitä, että pitäisi päästä Espanjan ja muiden valtioiden kanssa sellaisiin sopimuksiin, joissa sovitaan tarkasti rajavalvonnasta, Korhonen sanoo.
Nykyisessä tulehtuneessa tilanteessa neuvottelu uusista rajoista ei näytä todennäköiseltä.
2. Pysyvä väestö
Valtion rajojen sisälle tarvitaan pysyvä väestö, joka haluaa vapaaehtoisesti asua alueella.
– Pysyvä väestö voi olla kuinka pieni tai suuri tahansa. Sen ei tarvitse olla välttämättä yhtenäinen siinä mielessä, että alue olisi esimerkiksi monokulttuurinen, Korhonen kertoo.
Katalonian tapauksessa eteen tulisi kysymys siitä, haluaisivatko Espanjan kansalaisiksi itsensä mieltävät jäädä asumaan itsenäiseen Katalonian valtioon.
– Jos osa haluaakin mieluummin olla Espanjan kansalaisia, niin miten heidän oikeutensa turvattaisiin joko siinä valtiossa, tai siinä tapauksessa, että he haluaisivat muuttaa pois?
Katalonian kansanäänestyksessä itsenäisyyden kannattajat voittivat, mutta suuri osa itsenäistymistä vastustavista jätti osallistumatta. 
Äänestystä edeltäneissä mielipidetiedusteluissa valtaosa katalonialaisista kannatti Espanjan yhteydessä pysymistä.
3. Tehokas hallinto 
Tehokas hallinto on edellytys sille, että valtio voi ylipäätään toimia ja täyttää muita itsenäiselle valtiolle asetettuja kriteereitä. Ilman tehokasta hallintoa valtio ei voi kontrolloida alueensa rajoja ja väestöä.
– Valtion pitää pystyä käyttämään suvereeniuden tuomaa toimivaltaa alueellaan. On kyettävä turvaamaan lainsäädäntö, yleinen järjestys ja tuomioistuinlaitoksen toiminta. Toki on niin, että kaikki maailman valtiot eivät tällä ideaalilla tasolla ole, mutta siihen pitää pyrkiä, Korhonen sanoo.
On olemassa myös useita hauraita valtioita, joiden kyky hallinnoida aluettaan on kyseenalainen. Esimerkiksi Afganistanin tai Keski-Afrikan tasavallan alueella hallinnon ote kansalaisiin ja useisiin keskenään kamppaileviin aseellisiin ryhmittymiin on heikko.
4. Kyky ulkosuhteisiin
Valtioiden on kyettävä sopimaan asioista muiden valtioiden kanssa osana kansainvälistä järjestelmää. Käytännössä kaikki hallinnon toimialat joutuvat koordinoimaan toimintaansa kansainvälisesti ja noudattamaan erilaisia kansainvälisiä käytäntöjä ja sääntöjä.
– Hyvin harva valtiohan voi nykyisin elää millään tavalla eristyksissä. Ulkosuhteisiin liittyy esimerkiksi vapaakaupasta huolehtiminen perinteisten ulkoasioiden hallinnan lisäksi, Korhonen sanoo. 
Aikaisempina vuosikymmeninä valtion itsenäisyydelle olennaisena asiana pidettiin muiden valtioiden antamaa tunnustusta, mutta sen merkitys on professori Korhosen mukaan vähentynyt.
– Ennen ajateltiin, että on olemassa sivistysvaltiot ja lisäksi alkuperäiskansat ja muut vähempiarvoiset kansat, joiden mielipiteellä ei ollut merkitystä. Valtion itsenäisyys syntyi muiden sivistysvaltioiden hyväksynnästä. Nykyisin globaalissa maailmassa on niin paljon erimielisiä valtioita, että sitä pidetään normaalina, että kaikki eivät voi olla asioista samaa mieltä.
Ulkosuhteiden hoitaminen ei kuitenkaan käytännössä ole mahdollista, mikäli muut valtiot eivät suostu suhteita muodostamaan. Tällöin esimerkiksi jäsenyys YK:ssa jää haaveeksi. 
Onko Katalonia valmis valtioksi?
Kansainvälisessä oikeudessa itsenäinen valtio määriteltiin Montevideon sopimuksessa vuonna 1933. Katalonia ei nykymuodossaan täytä itsenäisen valtion määritelmiä. 
Katalonian tie itsenäisyyteen olisi vuosia kestävien hankalien neuvotteluiden takana, joiden rinnalla sotkuinen Brexit-prosessikin näyttää yksinkertaiselta harjoitelmalta. Sovittavia asioita on valtava määrä.
– Monet pienet valtiot kuten esimerkiksi Monaco ja Liechtenstein ovat antaneet isoille naapureilleen oikeuden hoitaa ulkosuhteitaan, koska nämä ovat hirveän kalliita asioita järjestää ja luoda tyhjästä, Korhonen sanoo.
Kaiken edellytyksenä olisi se, että Katalonia pääsisi neuvottelemaan itsenäisyydestä Espanjan kanssa. Se näyttää nykyisessä poliisiväkivallan kärjistämässä tilanteessa hyvin vaikealta.
– Ajattelen itse, että jonkinlaisesta autonomisesta järjestelystä neuvotteleminen itsenäisyyden sijaan voisi olla paljon lyhyempi ja helpompi tie, Korhonen arvioi. 
Suhde Espanjaan on olennainen itsenäisyyden tai autonomian minkäänlaisessa edistämisessä.
Katalonian itsehallinto on kertonut antavansa itsenäisyysjulistuksen lähiaikoina. Mikäli itsenäisyysjulistus tulee, on sen juridinen merkitys Korhosen mukaan vähäinen. Sen sijaan tulehtunut tilanne kärjistyisi entisestään.
– Suhde Espanjaan on olennainen itsenäisyyden tai autonomian minkäänlaisessa edistämisessä. Siinä mielessä se tuntuisi oman tavoitteen kannalta vähän huonolta liikkeeltä.
Toisaalta itsenäisyysjulistus demonstroisi katalonialaisille, että itsehallinto on voimakkaasti ajamassa uutta asemaa. Jos kansalaisista suurin osa taipuisi tukemaan itsenäisyyttä, ei sen merkitystä voi Korhosen mukaan vähätellä.
– Meidän liberaalissa kansainvälisessä järjestelmässämme on hyvin vahvana myös sellainen oikeus, kuin kansojen itsemääräämisoikeus, Korhonen huomauttaa.
Katalonian alueparlamentin on arveltu antavan yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen istunnossaan tiistaina. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on varoittanut, että Espanjan hallitus voi käyttää kaikkia perustuslain antamia keinoja Katalonian itsenäistymisen estämiseksi.
Teemu Suninen näytti kyntensä asvaltilla
Teemu Suninen taistelee rallin WRC2-luokan MM-hopeasta. Suninen oli parhaassa vauhdissa Espanjassa. 
Teemu Suninen tankkasi WRC2-sarjan MM-pistetiliään voittopotilla Katalonian MM-rallissa. Se pitää M-Sportin Fordia ajavan kuljettajan tukevasti taistelussa luokan MM-hopeasta.
Voitto oli Sunisen ensimmäinen WRC2-luokassa tällä kaudella ja ensimmäinen WRC2-voitto asvaltilla. Hän voitti luokan 31,8 sekunnilla ja oli yleiskilpailussa kahdeksas.
\- Hieno fiilis ensimmäisestä asvalttivoitosta. MM-rallissa pitää olla moniosaaja. Tämä osoitti, että minulla on edellytykset olla myös hyvä asvalttikuljettaja. Päätöspäivä koetettiin tulla reippaasti, mutta ilman hölmöilyjä ja hulluja riskejä, Suninen kertasi. Tshekki Jan Kopecky ajoi Skodalla sunnuntaina luokan pohja-ajat ja oli toinen.
Ennen Walesin rallia Suninen ajaa kehitystestiä ranskalaiselle Oreca-tallille, joka työstää parasta aikaa uuden R4-luokan kalustoa.
Juuso Nordgren oli Skodalla WRC2-luokassa neljäs reilun viiden minuutin erolla kärkeen.
**Lue lisää:**
 [Hänninen porhalsi neljänneksi – Ogier tiukasti kiinni mestaruudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9872122)
 [Hänninen nautiskellen neljänneksi – "Lauantai hienoimpia päiviä, joita olen ralliautolla ajanut"](https://yle.fi/urheilu/3-9872279) 
Marietta Kiianlinna yllättävä tuplavoittaja bikini fitnessin SM-kisoissa
21:nnen kerran järjestetty Nordic Fitness Expo keräsi jälleen Lahden Messukeskuksen täyteen fitness-lajien ystäviä. 
Viikonlopun huipensi sunnuntai-iltapäivän bikini fitnessin SM-kilpailu. Kovatasoisen kokonaiskilpailun voittoon ylsi 21-vuotias Marietta Kiianlinna, joka voitti lauantaina myös juniorien kokonaiskilpailun. 
\- Olen ihan sekaisin, ei tätä voi uskoa! Nyt ensimmäisenä ajatuksena on mennä syömään ja lähteä kotiin, pituudessa alle 169 senttiä kilpaileva Kiianlinna hymyili.
Kiianlinna on voittojensa ansiosta oikeutettu edustamaan Suomea sekä juniorien MM-kilpailuissa että tavoittelemaan mestaruutta yleisissä MM-kisoissa.
\- Saa nähdä, kumman reissun valitsen. Juniorien kisa on kuukauden päästä ja yleiset noin kahden kuukauden kuluttua, Kiianlinna kertoi.
Myös bikini fitness -kilpailija Jonna Nygrén-Jäntti oli voitokas sekä lauantaina että sunnuntaina. Hän voitti eilen Ben Weider Legacy Cupin kansainvälisen masters-kilpailun ja tänään pituussarjansa (-172 cm) Suomen mestaruuden. 
Kultaiset SM-mitalit ripustettiin myös Anna Sihvon (-160 cm), Liisa Erosen (-164 cm) ja Reetta Kanniaisen (+172 cm) kaulaan.
**Suomen Sherko Eliassi nousi maailmanrankingin ykköseksi**
Sherko Eliassi uusi Suomen mestaruutensa pituudessa alle 173 senttiä ja myös kokonaiskilpailun voiton men’s physiquessa. Muutamaa tuntia myöhemmin hän voitti pituutensa kansainvälisessä Ben Weider Legacy Cupissa ja vei siinäkin kokonaiskilpailun voiton. 
Näin Eliassi nousi men’s physiquessa maailmanrankingin ykköseksi.
\- Kilpailu meni nappiin. Olin parhaassa kunnossani, joten tavoitteena ei voinut olla muu kuin kokonaiskisan voitto. Tästä jatkan kohti MM-kisoja, joissa tähtään tietysti mestaruuteen, toissa vuonna MM-pronssia saavuttanut Eliassi sanoo.
Hän on myös vuoden 2016 Euroopan mestari men’s physiquessa.
Ben Weider Legacy Cupissa menestyivät suomalaisista myös Momar Bah (1., +179 cm) ja David Ouamba (2., -179 cm). Men’s physiquen keskimmäisen pituuden Suomen mestaruuden vei David Ouamba ja pisimmän sarjan Rewbar Sohrabi.
[Nordic Fitness Expon SM-kilpailut näkyvät Yle Areenasta ja ovat nähtävissä siellä kuukauden ajan](https://areena.yle.fi/1-4239879)
_Lähde: Fitness-tiedote_
Saksalaisen sotilaan lapsi löysi isänsä vuosikymmenien vaikenemisen jälkeen – tyttären viha suli käsisuudelmaan ensitapaamisella
Suomessa syntyi vuosina 1942-1946 satoja saksalaissotilaiden lapsia. Viime vuosina sotilaiden lapset ja lastenlapset ovat aktivoituneet etsimään juuriaan. Tuula Sippola on onnellinen että päätti jäljittää isänsä, vastoinkäymisistä huolimatta.
Elettiin 1950-luvun alkua. 5-vuotias Tuula leikki samanikäisen serkkunsa kanssa näiden olohuoneessa pöydän alla. Naapuri tuli kylään ja Tuula havahtui kuuntelemaan aikuisten keskustelua, kun kuuli nimensä mainittavan.
– Naapuri kysyi tädiltä, että kukas se tämä Tuula-tyttö on ja Aili-täti vastasi, että Tuula on Selman vanhimman tyttären tytär, hänellä on saksalainen isä.
– Siitä asti se sitten pyöri päässä, vaikka en siitä paljon vielä silloin ymmärtänyt, olin niin pieni, Tuula muistelee.
”Valtavan suuri häpeä”
Tuulalla oli tavallinen lapsuus Lapualla mummon ja papan kanssa. Äiti oli lähtenyt töihin Jyväskylään, asettunut sinne ja perustanut perheen. Tuula oli aina tervetullut äidin luo, mutta halusi itse jäädä Lapualle mummolaan, kun koulu alkoi.
Pienessä pitäjässä ei Tuulan taustasta huudeltu. Lähisuku tiesi totuuden, mutta siitä eteenpäin se ei levinnyt.
– Se on pidetty salassa ja sen olen itsekin pitänyt salassa siihen asti, kun täytin 60 vuotta. 
Se, että nuori nainen saa aviottoman lapsen 40-luvulla, on ollut ihan hirvittävää ja sitten siihen päälle kun lisätään se, että isä onkin vielä saksalainen sotilas.
Tuula sanoo, että oli onnekas, sillä hän on kuullut ikäviä tarinoita, etenkin Pohjois-Suomesta, miten saksalaissotilaiden lapset ovat joutuneet taustastaan kärsimään.
– Valtavan suuri häpeä, kerta kaikkiaan katastrofihan se on ollut. Se, että nuori nainen saa aviottoman lapsen 40-luvulla, on ollut ihan hirvittävää ja sitten siihen päälle kun lisätään se, että isä onkin vielä saksalainen sotilas.
Kolme asiaa isästä
Pöydän alla kuultu salaisuus jäi kaihertamaan Tuulan mieltä. Asiaa oli vaikea ottaa puheeksi, sopivaa hetkeä ei tuntunut olevan koskaan. Tuula teki mielessään monia yrityksiä, mutta yrityksiksi ne jäivät.
Noin 13-vuotiaana hän istui äitinsä kanssa mökin laiturilla, kun ääreen meloi kanootilla kaksi saksaa puhuvaa nuorta miestä. Tuulan äiti jutteli heidän kanssaan kauniilla sujuvalla saksan kielellä.
– Se on ainut kerta, kun olen äitini kuullut puhuvan saksaa, koskaan muulloin ei sanaakaan. Sekin oli jotenkin vaiettu asia.
Siinä hetkessä Tuulalle kuitenkin tarjoutui tilaisuus kysyä isästään. Äiti ei ollut asiasta koskaan puhunut, ja Tuula epäilee, että äidille taisi tulla yllätyksenä, että Tuula edes tiesi taustastaan.
– Äiti sitten sanoi hänen nimensä ja että hän on Berliinistä ja että hänellä on punaiset hiukset. Siinä se oli, tarina minun isästäni, Tuula hymähtää.
– Ajattelin pitkään niin, että on minun äitini ihmeellinen, että miksei se voi puhua. Mutta nyt kun olen tavannut näitä muita saksalaissotilaiden lapsia, niin voi melkein sanoa, että tarina on aivan identtinen, että kaikkien äidit ovat ehdottomasti kieltäytyneet puhumasta.
Vaiettu aihe alkoi kestää päivänvaloa vasta 2000-luvulla
Vuonna 2005 perustettu Saksalaisten sotilaiden lapset ry auttaa saksalaissotilaiden lapsia ja lastenlapsia selvittämään juuriaan. Yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Hartikainen sanoo, että ilmapiirissä tapahtui muutos vuosituhannen vaihteessa. Häpeä alkoi hälvetä ja tietoa alkoi saada helpommin.
– Tämmöinen toiminta, mitä me teemme tänä päivänä, ei olisi ollut mahdollista 50-60-luvuilla. Se [saksalaisuus] ei ole enää kirosana, niin kuin se ehkä silloin 40-luvun lopulla ja  50-ja 60-luvuilla oli, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan aihe on kuitenkin arka edelleen, mutta imapiirin muututtua suvaitsevammaksi monet ovat ryhtyneet selvittämään juuriaan.
Tuula Sippola kertoo, että myöhemmällä iällä hänellekin tuli halu selvittää toinen puoli perimästään.
– Me sota-ajan lapset ollaan eläköidytty siinä 2000-luvun alkupuolella. On ollut aikaa ja on mietitty niitä omia juuria, Tuula Sippola sanoo.
Isä ei halunnut tavata
Tuula Sippola pääsi isänsä jäljille ensimmäisen kerran 1980-luvun alussa. Silloin Gerhard-isä ei ollut valmis tutustumaan tyttäreensä. Tuula sai tiedon, että isän elämäntilanne oli sellainen, ettei hän halunnut alkaa penkoa vanhoja asioita.
– Se oli kauheaa. Olin niin surullinen. Itkin ja aloin pikku hiljaa vihata miestä. Minkälainen sellainen mies voi olla, joka ei biologiseen lapseensa halua yhteyttä?
Tuula kertoo, että päätti yrittää unohtaa koko asian.
– Ajattelin, että en minä liioin halua elämääni ihmistä, joka ei halua minua. Siitä jäi viha isää kohtaan.
Uusi yritys
Kului yli 20 vuotta. Tuula oli miehensä kanssa Berliinissä seurakunnan matkalla. Hän sattui pohtimaan ääneen aamupalapöydässä, että joku henkilökunnasta voisi ihan hyvin olla hänen sisarensa tai veljensä. Heidän Saksassa asunut suomalaisoppaansa innostui asiasta ja tarjoutui selvittelemään, että voisiko Tuulalle löytyä Saksasta sukulaisia.
Lopulta Gerhardin tiedot löytyivät Deutsche Dienststellesta, arkistosta, jossa on noin 18 miljoonan Saksan armeijassa palvelleen sotilaan tiedot.
– Olin tietysti pitänyt selvänä, että hän ei enää ole elossa ja varsinkin kun sain tiedon hänen syntymäajastaan. Hän oli syntynyt vuonna 1917.
– Mutta sitten sain kaksi osoitetta. Ajattelin, että selvitän missä hän on ja jos hän on yhtään järjissään, niin menen sanomaan, että halusin tulla katsomaan millainen on se järkyttävä mies, joka ei halua tavata lastansa. Vielä siinä vaiheessa olin kovin vihainen, Tuula kertoo.
Ratkaiseva asia oli se, että Berliinissä asuva tietokirjailija Irja Wendisch oli alkanut tehdä kirjaa saksalaisten sotilaiden lapsista Suomessa. Hän halusi haastatella Tuulaa kirjaan ja Irjasta tuli Tuulan yhteyshenkilö Berliinissä.
Irja Wendisch pääsi tapaamaan Gerhardia ja puhui hänet ympäri tapaamaan Tuulaa. Isää piti edelleen taivutella.
– Hän oli Irjallekin sanonut, ettei jaksa enää, mikä nyt on ymmärrettävää, hän oli 88-vuotias. Mutta kun he olivat pitkään keskustelleet, oli Gerhard sitten lopulta sanonut, että olette molemmat tervetulleita luokseni.
”Kaikki oli heti niin luontevaa”
Tapaaminen sovittiin Gerhardin lempiravintolaan Berliinissä. Tuula kertoo, että ravintolan pöydästä nousi ryhdikäs, reipas 88-vuotias mies.
– Hän tuli siihen mun luo, otti käteni käteensä ja käsisuudelmalla tervehti lastansa. Siinä oli sitten mun aseet riisuttu. En muistanut enää vihata sitten. Ja sitten hän sanoi suomeksi: "Ei vain kaunis nimi vaan kaunis nainenkin", Tuula naurahtaa. 
Hän tuli siihen mun luo, otti käteni käteensä ja käsisuudelmalla tervehti lastansa. Siinä oli sitten mun aseet riisuttu. En muistanut enää vihata.
– Heti ensimmäisen tapaamisen jälkeen olin jo sitä mieltä, että on onni, että minulla on tuollainen isä. Kaikki oli heti niin luontevaa. Hän ymmärsi huumoria, nauroi paljon ja oli oikein helppo ihminen, vaikka olin häntä vihannut vuosikymmenet.
Tuulaa jäivät harmittamaan vain hukatut vuodet.
– Isäkin sanoi, että voi kun silloin olisi ymmärtänyt, että me oltaisiin voitu tuntea vuosikymmenet, nyt se jäi kahteen vuoteen. Isä kuoli 90-vuotiaana.
Tärkeät juuret
Suomessa sotineet saksalaissotilaat olivat syntyneet noin 1920-luvulla. Tänä päivänä he olisivat yli 90-vuotiaita, joten toiveet elossa olevien isien löytymisestä ovat nykyisin vähäisiä.
Saksalaisten sotilaiden lasten yhdistystä perustamassa ollut Irja Wendisch on ollut useissa kohtaamisissa paikalla ja yhteyshenkilönä. Hän kannustaa, että sukulaisia voi kuitenkin yhä löytyä.
Yhteydenottoja tulee edelleen sekä yhdistykseen että Irja Wendischille. Wendisch sanoo, että viime aikoina ovat aktivoituneet saksalaissotilaiden lastenlapset.
– Ehdottomasti kannattaa yrittää, koska se  on molemmille puolille hyvä kokemus. Jos niitä sukulaisia löytyy, se on heille yhtä fantastinen kokemus. On kyse verisukulaisuudesta, se yhdistää aivan uskomattomasti., Wendisch sanoo. 
Jos niitä sukulaisia löytyy, se on heille yhtä fantastinen kokemus. On kyse verisukulaisuudesta, se yhdistää aivan uskomattomasti.
Pertti Hartikaisen isä oli kuollut vuonna 1992, mutta hän löysi Saksasta kaksi sisarta.
– Sehän oli aivan loistava asia. Sehän on tärkeimpiä asioita maailmassa, että löytää juurensa, Hartikainen pohtii.
– Tämä on ollut tosi terapeuttista, että olen kyllä löytänyt sen, mitä olen halunnut.
Tuula Sippola oli Gerhard Wierzbickin ainoa biologinen lapsi. Hänen isällään oli kaksi vanhempaa veljeä, joista toisella oli yksi tytär. Tarkempaa tietoa saksalaissukulaisista hänellä ei toistaiseksi ole.
– Se on niin suuri asia, vaikka löytäisi haudankin tai sitten jopa sisaruksia. Saa sen toisen puoliskan elämäänsä. Se on yllättävän tärkeää. Se jokin vain puutuu, niin kauan kuin ei mitään tietoa ole.
Näyttelijä Birgitta Ulfsson on kuollut
89-vuotias Ulfsson kuoli kotonaan Helsingissä.
Suomenruotsalainen näyttelijä Birgitta Ulfsson on kuollut. Ulfsson kuoli kotonaan Helsingissä 89-vuotiaana. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/08/birgitta-ulfsson-ar-dod).
Svenska Yle kertoo, että Ulfsson oli yksi värikkäimmistä ja karismaattisimmista näyttelijöistä Suomessa. Hän syntyi Helsingissä vuonna 1928, mutta asui lapsuutensa aikana eri puolilla Suomea isänsä ammatin vuoksi.
Ulfsson aloitti uransa Helsingissä ruotsinkielisessä Svenska Teaternissa opiskeltuaan sen koulussa 1948–1950.
Ulfsson kuului Lilla Teaternin kantaviin voimiin teatterin alkuvuosista lähtien. Hän johti teatteria yhdessä silloisen miehensä Lasse Pöystin kanssa vuodet 1967–1974. Ulfssonilla ja Pöystillä on kaksi lasta Tom ja Erik.
Birgitta Ulfsson työskenteli myös Helsingin kaupunginteatterissa, Televisioteatterissa ja Tampereen työväen teatterissa.
**Katso:**
[Birgitta Ulfsson oli Maarit Tastulan vieraana Punainen lanka -ohjelmassa vuonna 2007](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/09/birgitta-ulfsson-muumimamman-rohkeudella)
**Lue myös:**
[Näyttelijälegenda Birgitta Ulfsson, 88: "Teatterin vaarallisin myrkky on piehtaroida omassa tärkeydessään"](https://yle.fi/uutiset/3-9500290)
_Korjattu 9.10. klo 6.55: Ulfsson ei opiskellut teatterikorkeakoulussa Ruotsissa vaan Helsingin Svenska Teaternin koulussa. _
EM-mitali karkasi Tenkaselta – "Hävisin virheideni vuoksi paljon" 
Tuula Tenkanen päätyi viidenneksi laser radial -luokan EM-purjehduksissa.
Tuula Tenkanen sijoittui viidenneksi purjehduksen laser radial -luokan EM-kisoissa Barcelonassa. Tenkanen purjehti päätöspäivän lähdöissä kolmanneksi ja kahdeksanneksi, mutta mitaleille jäi matkaa seitsemän pistettä. 
\- Hävisin virheideni vuoksi pisteissä aika paljon. Ei auta muuta kuin ottaa niistä opiksi - enkä uskokaan unohtavani niitä ihan heti, Tenkanen mietti tiedotteessa.
Monika Mikkola purjehti 17:nneksi. Hollantilainen Marit Bouwmeester juhli mestaruutta. 
Kaarle Tapper oli 39:s ja Aleksi Tapper 72:s miesten laser standard -luokan EM-kisoissa. Britti Nick Thompson vei EM-kultaa. 
Sadattuhannet vastustivat Katalonian itsenäistymistä
Suurmielenosoituksen järjestäjien mukaan Barcelonan kaduilla marssi suunnuntaina "hiljainen enemmistö".
Barcelonassa sadattuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään Katalonian itsenäistymistä vastaan.
Espanjan yhtenäisyyden puolustajia kerääntyi kaduille poikkeuksellisen paljon. Barcelonan poliisin mukaan mielenosoittajia oli 350 000, järjestäjät arvioivat osanottajamääräksi 950 000.
Mielenosoittajat kantoivat sekä Espanjan, Katalonian että EU:n lippuja. Kylteissä luki "Katalonia on Espanjaa" ja "Yhdessä olemme vahvempia".
– Tunnemme itsemme sekä katalaaneiksi että espanjalaisiksi, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Araceli Ponze.
– Olemme suuren tuntemattoman äärellä. Näemme ensi viikolla, mitä tapahtuu. Mutta meidän täytyy puhua nyt äänekkäästi, jotta he tietävät, mitä tahdomme.
Ponze viittasi siihen, että Katalonian aluejohdon odotetaan ensi viikolla antavan itsenäisyysjulistuksen. Aluehallituksen johtajan Carles Puigdemontin on määrä puhua alueparlamentissa tiistaina.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ei kuitenkaan näytä antavan tuumaakaan periksi. Rajoy on viikonloppuna väläyttänyt mahdollisuutta lakkauttaa Katalonian itsehallinto ja ottaa alue keskushallinnon komentoon.
Viimesunnuntaisessa äänestyksessä Katalonian itseäistymistä kannatti 90 prosenttia äänestäneistä. Äänestysprosentti kuitenkin jäi 43:een. Erityisesti monet itsenäistymisen vastustajat jättivät äänestämättä.
Espanjan hallitus lähetti Kataloniaan tuhansia poliiseja estämään äänestyksen. Poliisin äänestäjiä kohtaan käyttämä väkivalta järkytti monia sekä Espanjassa että ulkomailla.
_Lue lisää:_
[Espanjan pääministeri: Mahdollisuus lakkauttaa Katalonian itsehallinto](https://yle.fi/uutiset/3-9871805)
[Toimittajalta: Katalonian irtoaminen voisi olla Espanjalle täydellinen katastrofi – Kukaan ei silti usko pahimpaan](https://yle.fi/uutiset/3-9871873)
Ulkomaille omatoimisesti vai valmismatkalla? Mieti ainakin näitä, kun suunnittelet matkaa
Jos lomamatkalla joutuu ryöstetyksi tai lento peruuntuu, on matkanjärjestäjän velvollisuus auttaa matkailijaa.
Lomaviikko lähestyy, ja haluat päästä perheen kanssa lomalle. Mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota, kun suunnittelee matkaa ulkomaille? Mitä eroa on matkatoimistosta ostetulla valmismatkalla ja niin sanotulla omatoimilomalla, jossa lennot on varattu yhdestä lähteestä ja majoitus toisesta?
Valmismatka helppo vaihtoehto
Yhtenä syynä, miksi loma varataan matkatoimiston kautta valmismatkana, on helppous. Suomen matkatoimistoalan liiton SMAL:n toimitusjohtajan Heli Mäki-Fräntin mukaan hektisessä arjessa ei haluta tuhlata vähäistä vapaa-aikaa hotellin tai lentojen kustannusten vertailuun, vaan ne valitaan yhdestä ja samasta paikasta.
Vertaile lentojen hintoja
Yhtenä vaihtoehtona matkaa suunnitellessa on ostaa lennot suoraan lentoyhtiöltä tai hakukoneiden avulla. Itä-Suomen yliopiston matkailun verkkoliiketoiminnan tutkimuspäällikön Juho Pesosen mukaan lentoja varatessa kannattaa lähestyä asiaa joko budjetti tai kokemus edellä. Hänen mukaansa aina ei kannata tuijottaa vain hintaa, etenkään matkailussa.
Pesonen sanoo, että lentojen hinnat ovat halvimmillaan puolesta vuodesta kuuteen viikkoon ennen suunniteltua matkaa. Tämän jälkeen hinnat nousevat. Näkemyksensä hän perustaa tutkimustietoon.
– Hakukoneissa on aputyökaluja, jotka esimerkiksi näyttävät, mihin päin maailmaa pääsee Suomesta tietylllä hinnalla. Tällaiset apuvälineet ovat käteviä, hän huomauttaa.
Pesosen mukaan ei voi sanoa, että lentojen varaaminen suoraan lentoyhtiöstä ja hotellin varaaminen hakupalvelun kautta olisi valmismatkaa halvempi vaihtoehto.
– Se täysin riippuu matkanjärjestäjien omista kiintiöistä, kohteen suosiosta, lentoyhteyksistä ja monesta muusta tekijästä. Aina kannattaa vertailla vaihtoehtoja.
Valikoima valtava
Itse hakukoneiden avulla sopivia lentoja ja hotelleja etsiessä valikoima on valtava.
Lennon voi varata suoraan yhtiöstä ja mieluisan hotellin löytää hakukoneiden avulla. Mäki-Fränti kannustaa miettimään, minkälaisella porukalla matkustaa ja mihin kohteeseen.
– Kaupunkiloma kavereiden kanssa voidaan varata itse suoraan yhtiöistä tai erillisinä palveluina matkatoimiston kautta, kun taas perheen kesken isolla porukalla valmismatka voidaan nähdä helpompana vaihtoehtona, hän pohtii.
Matkanjärjestäjällä velvollisuus avustaa
Matkanjärjestäjiä sitoo valmismatkalaki. Valmismatkaksi katsotaan pakettina ostettua matkailupalvelujen yhdistelmää. Jos siis varaat matkatoimiston kautta lento+hotelli-paketin, kyseessä on valmismatka. Myös matkanjärjestäjän kautta varatut lennot ja jokin muu matkailupalvelu, kuten pääsyliput formulakisoihin, luetaan[ valmismatkaksi](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/valmismatka/).
Jos lomamatkalla tapahtuu jotakin yllättävää, on matkanjärjestäjä velvollinen auttamaan matkailijaa. Näin esimerkiksi silloin, jos lento peruuntuu tai viivästyy, matkailija ryöstetään tai luonnonkatastrofi iskee.
– Matkanjärjestäjä on velvollinen järjestämään matkailijan turvaan ja avustamaan häntä majoituksen saamisessa mahdollisiksi lisäöiksi. Tarvittaessa autetaan myös paluukuljetuksen järjestämisessä, ellei kuljetusyhtiö nitä tehtäviä hoida, sanoo Mäki-Fränti.
Valmismatkoja koskeva lainsäädäntö muuttuu ensi vuonna. Mäki-Fräntin mukaan uudistuvassa laissa matkanjärjestäjän on kuljetusyhtiön ohella hoidettava asiakkaan poikkeustilanteesta tarvitsemat lisäyöt kohteessa.
– Tähän asti matkanjärjestäjät ovat olleet velvollisia auttamaan asiakasta majoituksen löytämisessä, jos jotain yllättävää tapahtuu.
Tutkija: Maksa lennot luottokortilla
Tutkimuspäällikö Juho Pesosen mukaan valmismatkan kanssa lähes yhtä turvallinen vaihtoehto on varata lennot vaikkapa suoraan lentoyhtiöstä ja maksaa ne luottokortilla. Ongelmatapauksissa rahat saa takaisin maksuliikenneyhtiön Nets Oy:n (entinen luottokunta) kautta.
– Mielestäni tässä ei ole kovin suurta eroa pakettimatkaan. Vielä kun matkavakuutus on kunnossa, niin se on jo hyvä lähtökohta reissulle, sanoo Pesonen.
Valmismatkatkin riisuttuja
Ajattelitko, että valmismatkan ostaessa siihen kuuluvat tilauslennot, majoitukset, lentokenttäkuljetukset ja ateriat lennolla? Mäki-Fräntin mukaan edelleen on paljon matkanjärjestäjiä, joiden matkoihin nämä kaikki kuuluvat, mutta näin ei ole suinkaan kaikilla.
Hänen mukaansa monissa valmismatkoissa suuntaus on enemmän pelkistetympään suuntaan, eli siihen, että asiakas ostaa lisämaksusta matkalle lentokenttäkuljetukset tai ateriat lennolle.
– Tämä on ilmiö, joka on tullut valmismatkoihin lentoyhtiöiden puolelta. Monet haluavat maksaa vain niistä palveluista, joita itse käyttävät.
Vasemmaksi pakiksi siirretty Huuhkaja-kapteeni hehkuttaa toppareita - "Mandzukic oli täysin heidän takataskussaan"
Niklas Moisanderin mukaan Suomen pitäisi alkaa ottaa pisteitä myös silloin, kun paineet ovat päällä.
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander palasi reisivammansa jälkeen Huuhkajien vahvuuteen perjantain Kroatia-ottelussa. Maajoukkueen pelit ovat kulkeneet nyt hyvin ja viimeinen MM-karsintaottelu pelataan maanantaina Moisanderin kotikaupungissa Turussa. 
\- Ei voi valittaa tällä hetkellä. Olen iloinen, että olen taas maajoukkueen mukana. Kaikkein tärkeintä futaajalle on terveys, on hienoa olla kunnossa, että voi auttaa seurajoukkuetta ja maajoukkuetta. Jätkät hoitivat hienosti viime kuun maaottelut. Meillä on nyt hyvä itseluottamus, Moisander totesi.
Moisander pelasi Kroatiaa vastaan vasempana puolustajana, joka on ollut hänelle seurajoukkueessa harvinainen paikka.
\- Siitä on vuosia aikaa. Lähdin Suomesta nuorena poikana vasempana pakkina. Pelasin AZ:ssa ensimmäisenä vuonna sillä paikalla, kunnes siirryin toppariksi. Siellä pelataan missä valmentaja pyytää ja missä joukkue tarvitsee eniten.
Huuhkajien topparikaksikkona pelasivat Paulus Arajuuri ja Juhani Ojala, jotka onnistuivat hyvin.
\- Mandzukic oli täysin heidän takataskussaan. He voittivat melkein kaikki kaksinkamppailut.
Suomi haki Kroatiasta hyvän tuloksen, mutta pelissä on parannettavaakin.
\- Olimme ensimmäisellä puoliajalla paineen alla emmekä saaneet omaa hyökkäyspeliämme toimimaan. Tarvitsemme rohkeutta pallolliseen pelaamiseen. Puolustuspeli alkaa olla hyvässä kuosissa.
Maanantaina on siis edessä näiden MM-karsintojen viimeinen ottelu. Suomella ja Turkilla ei kummallakaan ole ottelussa enää varsinaisesti panosta.
\- Meillä on kotiottelu ja viimeinen ottelu näissä karsinnoissa. Meidän pitää näyttää, että haluamme voittaa ja jättää hyvän maun suuhun. Moisander sanoi.
Moisander veti yhteen sen, mikä on ollut Suomen ongelma kaksissa viime karsinnoissa.
\- Olemme alkaneet ottamaan pisteitä, kun mahdollisuudet ovat menneet. Meidän pitää alkaa ottaa pisteitä myös silloin, kun paineet ovat päällä.
Pohjoismaat tyrmäsivät FIS:n esityksen – perinteinen hiihto piti pintansa myös sprintissä
Maastohiihdon kisaohjelmaan on tulossa merkittäviä muutoksia tulevina vuosina. 
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tekee mittavia muutoksia tulevien kausien kilpailukalentereihin. Hiihdon lukuisia eri kilpailumuotoja karsitaan kovalla kädellä, ja esimerkiksi yhdistelmäkilpailu poistuu arvokisoista ja maailmancupista ensi talven Korean olympialaisten jälkeen. 
Taustalla on yleisön ja urheilijoiden antama palaute.
\- FIS oli tehnyt tutkimuksen yleisön joukossa siitä, että mitä he ajattelevat maastohiihtolajeista. Aika moni oli sanonut, että lajivalikoima oli kovin sekava. FIS oli laskenut, että miehillä ja naisilla on 29 eri kilpailumuotoa, jos otetaan huomioon väliaikalähdöt, yhteislähdöt, perinteinen sekä vapaa (hiihtotapa) ja niin edelleen. Yhdistelmähiihtoa kohtaan tuli kritiikkiä, ja päädyimme siihen, että yhdistelmähiihto taitaa jäädä historiaan, FIS:n maastohiihtokomitean jäsen Juha Kolu kertoi Yle Urheilulle.
Sotshin olympiavoittaja ja Ylen tuore hiihtoasiantuntija Sami Jauhojärvi kiitteli muutoksia.
\- Yhdistelmäkilpailun pudottamisen urheilijat ottavat varmasti iloisesti vastaan. Tästä käytiin ensimmäiset keskustelut jo yhdeksän vuotta sitten, mutta silloin sitä ei pudotettu, koska oli vaarana, että yksi mitalilaji putoaa olympialaisista pois.
\- Karsiminen tuo selkeyttä kilpakalenteriin. Siellä voi keskittyä entistä enemmän yhden matkan hiihtämiseen. Molempia tyylejä voi harjoitella, että ne olisivat tasavahvoja, Jauhojärvi jatkoi.
FIS:n johto yritti karsia Zürichin kokouksessa myös perinteisen hiihtotavan kisaamista. Pohjoismaiden edustajat torppasivat aikeet välittömästi.
\- FIS:n maastohiihdon kilpailujohtaja Pierre Mignerey esitti ajatuksen, että sprintit olisivat tulevaisuudessa aina vapaalla hiihtotavalla. Se herätti aika suurta vastustusta. Suomen, Ruotsin ja Norjan edustajat olivat voimakkaasti tätä vastaan. Ei mennä samaan hommaan kuin ampumahiihdossa, viedään molempia hiihtotapoja eteenpäin. Perinteisen sprintti on tärkeä osa hiihtoa, Kolu selvitti taustoja.
TV-näkyvyydessä maastohiihto jäänyt muiden jalkoihin
Jauhojärven mukaan maastohiihdon kurssia käännetään nyt oikeaan suuntaan.
\- Matkavalikoimat menevät urheilijoiden mieltymysten mukaan, mutta 50 kilometriä on ainainen kysymysmerkki. Jos se arvokisoissa hiihdetään perinteisellä, niin se pitäisi hiihtää maailmancupissa vapaalla, jotta vapaan hiihtäjät saisivat näyttöpaikan.
Keski-Euroopassa maastohiihtoa seurataan etenkin Puolassa, mutta laji jää selvästi esimerkiksi alppihiihdon, ampumahiihdon ja mäkihypyn jalkoihin. Tv-näkyvyydestä taistellaan tulevaisuudessa.
\- Keski-Euroopassa mielenkiintoisimmat lajit sanelevat milloin heidän tv-lähetysajat alkavat. Maastohiihto on vasta neljän-viiden joukossa valitsemassa omia lähetysaikojaan, joten maastohiihtäjiä pompotellaan isojen lajien puolesta. On syytäkin tehdä muutoksia, Jauhojärvi painotti.
**Lue lisää:**
 [Yhdistelmäkilpailut putoavat hiihdon arvokisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9871760) 
Ruotsalaisseurat juhlivat salibandyn mestarien cupissa - yleisö löysi tiensä Seinäjoelle
Classic hävisi sekä miesten että naisten finaalin mestarien cupissa.
Ruotsalaisseurat veivät sekä miesten että naisten mestaruuden salibandyn seurajoukkueiden mestarien cupissa Seinäjoella. Tamperelainen Classic koki tappion molemmissa loppuotteluissa.
Miesten finaalissa ruotsalainen IBF Falun kaatoi Classicin 7-4. Falun karkasi toisessa erässä (4-1).
Alexander Galante Carlström iski Falunille kaksi ja Miro Lehtinen Classicille kaksi maalia.
Uumajalainen IKSU vei naisten loppuottelua alusta lähtien ja löi Classicin 5-1. Classicin ainokaisen viimeisteli Hanna Sipiläinen.
Falun otti miehissä neljännen ja IKSU naisissa toisen tittelinsä.
Turnausta seurasi paikan päällä peräti 12 609 katsojaa. Miesten lauantain välierää IBF Falun – SPV seurasi Champions Cup -turnausten uusi ennätysyleisö 2 470 katsojaa ja sunnuntain miesten finaalissa katsojia oli 1 894.
Lukemista sunnuntaiksi: Työkaverin kuuntelemisen voima, kuplat kohtaavat ja tutkijat kiinnostuivat bilehuumeista
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Suomalaiset voi jakaa kuuteen ryhmään: Oletko hyväntahtoinen hengellinen vai turvallisuushakuinen patriootti?](https://yle.fi/uutiset/3-9864961)**
Oletko hyväntahtoinen hengellinen, kokeilunhaluinen individualisti vai turvallisuushakuinen patriootti? Suomalaiset voi jakaa kuuteen ryhmään arvojen perusteella.
**[Tutkimus: Kylmä kohtelu työpaikalla vaikuttaa jaksamiseen – myötätunto on mullistava voima](https://yle.fi/uutiset/3-9865589)**
Työkaveri, joka kysyy, mitä kuuluu ja vielä kuuntelee vastauksen loppuun, on arvokas. Niin toisille ihmisille kuin myös yritykselle.
**[Ruotsinsuomalainen Anna Järvinen laulaa urheasti kielellä, jonka on unohtanut: "Häpeä on helpompi sietää kuin pelkuruus"](https://yle.fi/uutiset/3-9865235)**
Muusikko Anna Järvinen otti Ruotsin kansalaisuuden, mutta ei aio koskaan luopua suomalaisuudestaan.
**[Mitä tapahtuu, kun kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski kohtaa köyhän yksinhuoltajaäidin?](https://yle.fi/uutiset/3-9869110)**
Mitä tapahtuu, kun kaksi eri maailmoissa elävää ihmistä kohtaa? Kuplat-sarjan ensimmäisessä osassa kansanedustaja Susanna Koski tutustuu työttömään Anna-Maija Tikkaseen.
**[Uusi elämä ekstaasilla? Bilehuumeena tunnettu MDMA ja terapia paransivat Rachelin ja ehkä kohta myös monen muun amerikkalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-9867747)**
Kielletyt aineet kiinnostavat tutkijoita nyt enemmän kuin vuosikymmeniin. Uusi ekstaasihuumeen ja psykoterapian yhdistelmä voi tulla lailliseksi hoidoksi aivan lähivuosina.
**[Yli 800 000 lasta voi kuolla nälkään, ja maailmalla on vain viikkoja aikaa pelastaa heidät – Ylen kuvat kertovat kärsivästä Itä-Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9865563)**
Itä-Afrikka ja etenkin Somalia tarvitsevat nyt kiireesti ruoka-apua. YK:n mukaan nälästä kärsivien ihmisten määrä kasvaa maailmassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen.
**[Laura Hagert ei saanut työtä millään – vaihtoi sukunimensä, firmat vastasivat heti sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-9831006)**
Ammattikoulun jälkeen Laura Hagertin työnhaku takkusi. Sähköpostitiedusteluihin ei edes vastattu. Ongelma oli sukunimi.
Laura Hagert ei saanut työtä millään – vaihtoi sukunimensä, firmat vastasivat heti sähköposteihin
Laura Hagert syntyi romaniperheeseen, mutta hänet huostaanotettiin pian syntymän jälkeen. Pelkän sukunimen takia häntä syrjittiin sekä asuntonäytöissä että työnhaussa. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Kymmenisen vuotta takaperin Laura Hagert oli juuri aloittanut ravintola-alan ammattiopinnot Lahdessa. Samalla tuli ajankohtaiseksi kerätä kimpsut ja kampsut, muuttaa omilleen. 
Laura kiersi asuntonäytöissä vuoden verran. 
Työnhakukin takkusi. Sähköpostitiedusteluihin ei edes vastattu.
– Eräs kiinteistövälittäjä oli näyttämässä minulle asuntoja parikymmentä kertaa. Joskus olin siellä jopa yksin. Hän esitteli kylmästi asuntoa, mutta oli selvää, etten saa sitä.
Ongelma oli sukunimi. 
– Ne varmaan olettivat, että koko suku tulee sinne asumaan.
Laura syntyi Hagertin ja Grönbergin perheeseen vuonna 1991. Laura huostaanotettiin, ja hän on asunut koko ikänsä orimattilalaisessa perheessä.
Sen jälkeen hän ei ole juuri ollut tekemisissä oikean perheensä kanssa. Perhe ja sen kulttuuri ovat jääneet vieraaksi Lauralle.
Romaniperheestä muistoksi jäi vain sukunimi.
Ala-asteelta asti koulukavereiden vanhemmilla on ollut ennakkoluuloja Lauraa kohtaan. 
Älä oo sen mannepennun kanssa, se vie huonoille teille, varoiteltiin kylällä.
Laura ei pukeudu romanien perinnepukuun. Ruskeat, isot silmät hänellä kyllä on. Ja tumma, paksu tukka, jota voisi kadehtia.
– Mistä ne aina koulussa tiesi, että olen romanitaustainen, kun en sitä itse kertonut? Se on mielestäni aina ollut lähtöisin kavereiden vanhemmista. Ei ne kaverit ole itse siitä tienneet. Ja ne, jotka tiesivät, eivät välittäneet.
Sähköpostiin on liian helppo olla vastaamatta
Lähes 70 prosenttia Suomen romaneista kokee syrjintää arjessaan. Naiset hieman miehiä enemmän.
Asunnon vuokraus ja työpaikan saaminen ovat kaksi suurinta ongelmaa, sanoo Suomen Romaniyhdistyksen projektipäällikkö Päivi Majaniemi.
– Ammattiin opiskelevilta nuorilta jää todistus saamatta, koska he eivät saa työharjoittelupaikkoja. 
– On jopa sanottu, että on moraalisesti rappeuttavaa tai arveluttavaa ottaa romani töihin, tai että asiakaskunta kaikkoaa, jos palkkaamme romanin.
Kodin hankinnassa syrjintää kokee yli 16 prosenttia romaneista, selviää Ihmisoikeusliiton tekemän selvityksestä.
Sähköpostin välityksellä eriarvoista kohtelua kokee saavansa yli 22 prosenttia. Kun romani taas hankkii asuntoa puhelimitse, eriarvoista kohtelu kokee vain vajaat 13 prosenttia.
Raportissa arvellaan, että sähköpostiin on helppo jättää vastaamatta, ja toisaalta suorassa puhelinkontaktissa on vaikea valehdella. 
Lähes 90 prosenttia heistä, jotka ovat kokeneet tulleensa syrjityksi työelämässä, jättää myös ilmoittamatta syrjinnästä.
Ei Laura Hagertkaan ilmoittanut. Hänellä vain tuli mitta täyteen.
Nykyään Lauran papereissa lukee Grönberg.
Lauralle oli ehdoteltu nimenvaihtoa jo aiemmin. Sekä biologinen äiti, Hagert, että sijaisperheen vanhemmat olivat sitä mieltä, että elämä saattaisi olla helpompaa tavallisena virtasena, mattimeikäläisenä. Turhaa, ajatteli Laura, jolla kuitenkin oli tunneside sukunimeensä.
Kymmenien turhien asuntonäyttöjen ja työpaikkahakemusten jälkeen Laura luovutti. Hän vaihtoi nimensä maistraatissa viisi vuotta sitten. 
Ensin hän yritti vaihtaa itse keksimäänsä sukunimeen. Maistraatti torppasi nimen, ja ehdotti, että kenties vanhempien suvuista löytyisi Lauralle mieluinen sukunimi. 
Nimenvaihtoa on Suomessa helpotettu vuosien saatossa. Ennakkoluulojen takia hakemuksia tulee vuosittain noin kouralliselta maahanmuuttajia, jotka haluaisivat vaihtaa nimen suomalaisempaan, esimerkiksi Virtaseen. Tämä ei nimilain puitteissa ole kuitenkaan mahdollista.
Laura haki käyttöönsä biologisen isänsä sukunimeä. Maistraatti hyväksyi nimenmuutoksen. Kirje tipahti postiluukusta: "Olet nyt Grönberg." 
Ensimmäisenä Laura vaihtoi nimensä Facebookissa. Olo oli helpottunut. 
Sen jälkeen moni asia on helpottunut; esimerkiksi puhelimeen vastaaminen.
– Ennen jouduin jo puhelimessa selittämään, että kun minulla on tämmöinen tausta, että kun olen ollut sijoitettu lapsi. Vedin sen koko stoorin siihen. Joka kerta, kun joku soitti, olisin halunnut sanoa jotakin muuta kuin Hagert.
– Se tekee hirveän huonon itsetunnon siinä tilanteessa, kun joutuu selittelemään omaa lapsuuttaan, vaikkei se kuulu heille.
Romaneita syrjitään – vuodesta toiseen
Uuden sukunimen myötä Lauralle löytyi työpaikka viikossa.
– Paikat, joista en aiemmin ollut saanut vastausta, laittoivat saman tien viestiä. Kävin haastattelussa ja sain töitä.
Romanivastaisuus on suomalaisen rasismin kovaa ydintä, sanoo rasismia historiallisesta näkökulmasta tutkinut Miika Tervonen Helsingin yliopistolta.
Eurooppalaisellakin tasolla suomalaiset ovat vahvasti romanivastaisia. Syrjintäkokemuksista ja nuorison asenteista saaduissa tuloksissa Suomi vertautuu Unkarin ja Tsekin kaltaisiin maihin, joissa on romanivastaisuudella ratsastavia poliittisia liikkeitä, sanoo Tervonen. 
Tervosta ei yllätä lainkaan, että esimerkiksi Laura on kohdannut syrjintää pelkän sukunimensä perusteella. 
– Se puhetapa ja ajattelutapa, joka romaneihin liittyy, ei vaikuta juuri muuttuneen viimeisten vuosikymmenten aikana. Siinä missä muihin vähemmistöihin liittyvät keskustelut ovat menneet monin tavoin eteenpäin, romanivastaisuus elää sitkeästi ja on myös huonosti tunnistettu rasismin muoto.
Laura uskoo, että romanit ovat tavallaan loputtomassa kierteessä. Heitä kohdellaan kuin eläimiä, ja ennakkoluulot ajavat tekemään asioita, joista heitä sitten kritisoidaan, Laura miettii.
Tavallaan asia on niinkin, myöntää Romaniyhdistyksen Majaniemi. Myös romanit ovat uhriutuneet näistä ennakkoluuloista, ja heillä on ennakkoluuloja kantaväestöä kohtaan, hän sanoo.
– Se näkyy sitten kohtaamisissa.
Majaniemi kritisoi sitä, että suomalaiset haluavat kovin vahvasti määritellä, kuka tähän yhteiskuntaan on integroitunut. Se on sellainen henkilö, joka ei kovasti näytä ulkomaalaistaustaiselta – esimerkiksi pukeudu eri tavalla. 
Samalla kuilu hyvin ja huonosti voivien romanien välillä on myös kasvanut. Reilulla puolella romaniväestöstä menee hyvin, samaan aikaan reilu kolmannes on joko vankilakierteessä tai elää erilaisilla sosiaalituilla, arvioi Majaniemi.
– Ei ole vielä keksitty, miten huono-osaiset saataisiin revittyä mukaan. On tiettyjä sukuja, jotka voivat huonosti, ovat neljännessä polvessa rikollisia, huumeidenkäyttäjiä tai omastakin kulttuuristaan syrjäytyneitä. 
Paljon hyvääkin on vuosien varrella tapahtunut. Tietoisuus romanikulttuurista on lisääntynyt koko maassa, ja romaneita on mukana myös kunnallispolitiikassa.
Majaniemi uskoo, että osallistuminen ja osallistaminen ovat ainoita keinoja päästä iänikuisista ennakkoluuloista lopullisesti eroon.
– Kuinkahan monta vuotta tätä keskustelua pitää vielä käydä?
"Kun vaihdoin sen taakan pois, osaan olla ylpeä siitä, mitä olen"
Nyt Laura Grönberg on 26-vuotias, kahden pienen pojan kotiäiti. Nimenvaihtoa hän ei kadu hetkeäkään.
– Nimenvaihto oli elämäni parhaimpia päätöksiä. Sukunimi vaikuttaa ihan kaikkeen.
Pienempi, tummasilmäinen poika on parin kuukauden ikäinen. Vielä ei ole aika täyttää työhakemuksia, mutta on Laura sitä jo ehtinyt miettimään.
Ammattikoulun todistuksessa hän on edelleen Hagert. Tämän takia hän joutuu edelleen työnhakutilanteessa todistelemaan ja selittelemään taustaansa ja edellistä sukunimeään. 
– Se on taas edessä, että kaivan paperit esiin ja todistan, kuka minä olen, kun papereissa lukee eri nimi. Kyllä se siitä sitten, kun ihmiset kohtaa minut. 
Laura on hävennyt sukunimeään ja juuriaan ala-asteelta asti. Nykyään hän kantaa omaa taustaansa ylpeydellä.
– Sukunimi oli pakko vaihtaa, jos haluaa tehdä töitä tässä maailmassa, ja minä kyllä haluan. Sen jälkeen, kun vaihdoin sen taakan pois itsestäni, osaan olla ylpeä siitä, mitä olen.
_Lähteinä on käytetty Ihmisoikeusliiton selvitystä vuodelta 2014 sekä Vähemmistövaltuutetun julkaisua vuodelta 2012_
Hänninen nautiskellen neljänneksi – "Lauantai hienoimpia päiviä, joita olen ralliautolla ajanut"
Espanjan MM-rallin neljäs sija oli kova näyttö Juho Hännisen ajotaidoista. 
Juho Hänninen jaksoi ainoana Toyota-kuljettajana maaliin asti. Sijoitus oli hienosti neljäs. Eroa rallin voittaneeseen Kris Meekeen tuli 54,1 sekuntia.
Heti lauantaiaamuna kävi selväksi, että Hänninen on elementissään asfaltilla. Punkaharjulainen nautti menostaan Katalonian kuumalla asfaltilla, ja se näkyi kellossa.
\- Kyllähän niin voi sanoa, että vauhti asfaltilla oli hyvää. Eilinen oli hienoimpia päiviä, joita olen ralliautolla ajanut, iloitsi Hänninen Yle Urheilulle.
Kaksi pohja-aikaa ja tukku muita kovia erikoiskoeaikoja oli Hännisen osoitus miehen kuljettajanlahjoista. Edes huonosti sujunut ennakkotesti ei sotkenut Hännisen pasmoja, vaan nousu tuloslistoilla tapahtui nimenomaan asfaltilla.
Eroa kolmossijaan ja uran toiseen palkintokorokesijoitukseen jäi lopulta vain 21,1 sekuntia.
\- Luottamus autoon oli älytön. Ei tarvinnut puskea, eikä ottaa riskejä. Itselleni oli hemmetin hieno nähdä, että pystyn ajamaan näitä jätkiä vastaan kilpaa. Testi ennen rallia meni perseelleen, siinä olin hukassa. Mutta asfaltilla ei mitään klikkejä käännelty, ajettiin vain kaksi päivää.
Walesin osakilpailussa sarja palaa jälleen soralle. Sarjan yhdessä klassikkorallissa Hänninen odottaa olevansa yhä kilpailukykyinen, kunhan vain saa pidettyä ajatuksensa kasassa.
Mies on ajanut kisan neljästi aiemmin, mutta edellisestäkin kerrasta on aikaa jo kolme vuotta.
\- Varmastikin se kilpailukyky säilyy sinnekin. Täytyy vain olla huolellinen testin kanssa ja nauttia näistä ralleista. Hyvin rennosti on nyt otettava. Hienot tiet Walesissa on, ei kai ne siitä mihinkään ole muuttuneet, Hänninen naureskeli.
**Lue lisää:**
[Hänninen porhalsi neljänneksi – Ogier tiukasti kiinni mestaruudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9872122) 
Pyry Soiria juhlittiin yllättäen myös Kroatiassa: ”Kiitos, kun aiheutit valmentajallemme potkut”
Pyry Soirilla näyttää riittävän suosiota Suomen ja Islannin lisäksi myös Kroatiassa.
Huuhkajien tasoitusmaalin Kroatiaa vastaan laukonut Pyry Soiri sai paljon kehuja Rijekan lentokentällä. Yksi lentokentän työntekijöistä kyseli kovasti Suomen joukkueen valmennusjohdolta, kuka Suomen tasoituksen laukoi. Löydettyään Pyry Soirin, työntekijä meni välittömästi onnittelemaan suomalaista.
\- Kiitos, kun teit sen maalin. Sinun ansiosta pääsimme vihdoin eroon päävalmentajastamme, työntekijä hehkutti.  Kroatia erotti päävalmentajansa Ante Cacicin heti pelin jälkeisenä aamuna.
Soirin suosio jatkui myös turvatarkastuksessa.
\- Laukkusi on ok, mutta sinä olet liian räjähdysherkkä!, turvatarkastuksessa Soirin matkatavarat tutkinut virkailija nauroi.
Soiri nousi Kroatia-ottelun jälkeen suureen suosioon Islannissa. Suomalaiselle oltiin villeimmissä some-puheissa jo pystyttämässä patsasta. Soiri sai onnitteluviestin myös Islannin presidentiltä.
\- On tullut tosi paljon kivoja viestejä sieltä suunnalta ja olen huomannut, että islantilaiset rakastavat jalkapalloa. Maali on näköjään vaikuttanut aika moneen asiaan, Soiri kertoi.
Soirille satoi onnitteluviestien lisäksi myös tarjouksia ilmaisesta majoituksesta ja ylläpidosta, jos hän joskus vierailee historiansa ensimmäisen MM-kisapaikan kynnyksellä olevassa Islannissa.
\- En ole ikinä käynyt siellä. Tykkään matkustaa. Pitää ehdottomasti mennä sinne tsekkaamaan mestat. Pari frendiäkin laittoi just viestiä, että he voisivat lähteä mukaan, Soiri sanoi.
Islanti varmistaa MM-kisapaikkansa, jos se voittaa päätösottelussa kotonaan sarjajumbo Kosovon.
Perinteiset purjelaivat rantautuivat Helsingin Kauppatorille – Katso kuvat upeista aluksista
Ilmassa oli historian havinaa, kun toistakymmentä persoonallista purjelaivaa saapui Helsinkiin. Alukset avasivat ovensa myös yleisölle.
Emmi Peltonen paransi vapaaohjelmassa – "Itsevarma olo" 
Taitoluistelija Emmi Peltonen venyi kelpo esitykseen Finlandia Trophyn naisten vapaaohjelmassa. 
Taitoluistelija Emmi Peltonen osoitti kilpailijan luonnetta, kun hän kipusi vapaaohjelmallaan Espoon Finlandia Trophyn naisten kisassa 11:nneksi. Parantamisen varaa silti jäi.
Perjantain lyhytohjelmassa Peltonen ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Siihen nähden sunnuntain vapaaohjelma oli puutteistaan huolimatta kelpo suoritus.
\- Oli itsevarma olo. Tänään meni paremmin, Peltonen vertaili vapaan esitystään lyhytohjelmaansa.
Hänen kokonaispistemääränsä 152,23 jäi vajaat kaksi pistettä Suomen olympiakisapaikasta kilvoittelevan Viveca Lindforsin kauden parhaasta. Lindfors joutui polven kipuillessa jättämään Espoossa vapaaohjelman väliin.
Lindfors on hankkinut Suomelle maapaikan Etelä-Korean Pyeongchangissa ensi helmikuussa järjestettäviin olympiakisoihin. Parhaan pistemäärän saavuttanut suomalaisluistelija valitaan olympiakisoihin tammikuun lopussa.
Virheitä karsittava
Epäilemättä Peltonen pystyy sunnuntaista parempaankin. Hänelle sattui vapaaohjelmassa silkka huolimattomuusvirhe axel-hyppyyn valmistautuessa, kun luistelija pyllähti kesken hyppysiirtymän.
\- Kaari karkasi alta, hän kuvaili lajitermillä.
Helpottuneisuus oli silti päällimmäinen tunne.
\- Jännitti etukäteen paljon. Täällä oli ison kisan tunnelma. Halusin antaa yleisölle parastani.
Peltonen jäi ennätyksestään (160,57) noin kahdeksan pisteen päähän. Kauden ensimmäisestä kansainvälisestä kilpailusta Italiassa hän petrasi liki 14 pisteellä.
\- Tämä oli iso askel eteenpäin. Yritän vielä parantaa.
Olympiakisoihin yltäessään hän olisi suvussaan kolmannen polven olympiaurheilija. Hänen isoisänsä Esa Peltonen ja isänsä Ville Peltonen ovat edustaneet Suomea viiden renkaan mittelöissä jääkiekkoilussa.
Kilpailutilanne Lindforsin kanssa ei ammattilaisen oloista Peltosta häiritse.
\- Keskityin omaan suoritukseen, hän vastasi uteluihin, kuinka Lindforsin vapaaohjelmasta pois jääminen vaikutti luistelemiseen.
Jääaika Suomessa piukassa
Peltosen valmentaja Sirkka Kaipio vilkutti suojattinsa suoritukselle ja varsinkin hyppyjen onnistumiselle vihreää valoa.
\- Olen tosi tyytyväinen Emmin työskentelyyn. Hänellä oli nyt ensimmäistä kertaa kaudella ohjelmassaan onnistunut kolmoislutz, Kaipio kehui.
Peltonen matkustaa loppukuusta noin kuukaudeksi Yhdysvaltain Kaliforniaan, jossa hänen harjoitteluaan valvoo Rafael Arutunian, ansioitunut armenialaisvalmentaja. Arutunian on ohjannut muun muassa Kiira Korpea.
\- Jääaika on Suomessa kortilla, tunnista kahteen. Kaliforniassa Emmi voi tehdä toistoja ja hioa tekniikkaansa vaikka koko päivän, valmentaja Kaipio sanoi.
Espoon Finlandia Trophyn voitti Venäjän Maria Sotskova huippupistein 205,30.
Jäätanssin voitto Ranskaan
Ranskalaiset moninkertaiset arvokisamitalistit Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron luistelivat voittoon Espoon Finlandia Trophyn päätöslajissa jäätanssissa. Ykköstila heltisi parille pistein 188,25.
Voittajaparikaan ei selvinnyt vapaatanssiohjelmastaan täysin virheittä.
\- Kaatuminen twisselsarjan lopussa oli yllättävä virhe ja maksoi paljon pisteitä. Ohjelmassa oli kuitenkin paljon positiivisia asioita, Papadakis ja Cizeron kertoivat tiedotteessa.
Suomalaispareista Cecilia Törn ja Jussiville Partanen olivat 11:s pistein 134,10 ja Juulia Turkkila ja Matthias Versluis 15:s pistein 121,66.
\- Oli todella ihanaa luistella. Saimme ohjelman sujumaan hyvin, vaikka viimeinen lataus ehkä puuttui, Törn ja Partanen pohtivat.
**Lue lisää:**
[Lindfors keskeytti Finlandia Trophyn nivelsidevamman vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9872057) 
Jokerit sivusi seuraennätystä - Eeli Tolvanen jatkoi pisteputkeaan
Huippuvireinen Helsingin Jokerit kaatoi KHL:n vierasottelussa Avtomobilistin maalein 3-1 ja nousi samalla jakamaan runkosarjassa seurahistorian komeinta voittoputkiennätystä Jekaterinburgissa.
Voitontahtoinen suomalaisjoukkue ratkoi mittelön toisessa erässä, jossa se värkkäsi kolmesta ylivoimastaan yhtä monta maalia muuraten Olli Palolan, Nicklas Jensenin ja Eeli Tolvasen erikoistilannemaaleilla pohjan 3-1-voittolukemille. 
Kolmannessa erässä Jokerit passivoitui hieman ja keskittyi varjelemaan kolmen maalin johtoasemaansa. Päätöserän maalinteosta vastasi siirretyn rangaistuksen aikana kotijoukkueen slovakialaispuolustaja Michal Cajkovsky.
Supertulokas Tolvanen on koonnut pelaamissaan 15 ottelussa tehot 11+8=19 ja etenee nyt kuuden ottelun mittaisessa pisteputkessa. Jokerien ylivoimaprosentti oli sunnuntaina huikea - 75%. 
Voitto oli Jokereille 11. perättäinen. Edellisen kerran Jokerit pystyi samaan SM-liigan runkosarjakaudella 2004-05. Jokerien pisteputki on tällä haavaa 13 ottelun pituinen.  
SM-liigakaudella 2006-07 Jokerit rymisteli parhaimmillaan kahteentoista perättäisvoittoon, mutta tuolloin seitsemän voittopeliä tuli putkeen pudotuspelivaiheessa. 
Merkel aloitti hallitusneuvottelut - Sopu pakolaispolitiikasta CSU:n kanssa 
Liittokanslerin johtamat kristillisdemokraatit pääsivät sopuun kiistellystä pakolaiskysymyksestä sisarpuolueensa kanssa.
Saksassa liittokansleri Angela Merkel on aloittanut neuvottelut uuden hallituksen muodostamiseksi.
Tarkoituksena on muodostaa niin kutsuttu "Jamaika-koalitio" Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n, sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n, liberaalipuolue FDP:n ja vihreiden kesken.
Ensimmäiseksi Merkel on pannut omat rivinsä järjestykseen. Hän tapasi CSU:n edustajia sunnuntaina.
Seitsemän tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen CDU ja CSU pääsivät sopuun suurimmassa keskinäisessä kiistakysymyksessään eli pakolaispolitiikassa. Asiasta kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet.
Sopimuksen mukaan Saksa ottaa tästedes vastaan vain 200 000 pakolaista vuodessa. Viranomaiset eivät kuitenkaan jatkossakaan käännytä ihmisiä rajalta, eikä 200 000 pakolaisesta puhuta "ylärajana".
Kyseessä on poliittinen kompromissi, jonka avulla sekä Merkel että CSU säilyttivät kasvonsa. 
Pakolaisten määrän rajoittaminen 200 000 ihmiseen vuodessa oli CSU:n vaatimus, jonka Merkel oli tähän asti torjunut perustuslain vastaisena. 
Kahden viikon takaisissa vaaleissa sekä CSU että CDU menettivät runsaasti äänestäjiä maahanmuuttovastaiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle. CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer on syyttänyt vaalituloksesta Merkelin avointen ovien politiikkaa, jonka seurauksena Saksaan tuli vuonna 2015 lähes miljoona ihmistä Lähi-idästä ja Afrikasta.
_Juttua päivitetty klo 21:55: Sopimukseen sisältyy 200 000 pakolaista, mutta siitä ei puhuta "ylärajana"._
_Juttua päivitetty klo 21:00: Merkel ja CSU pääsivät sopuun pakolaispolitiikasta. Yksityiskohdat eivät vielä selvillä._
Larinto nousi kesämäen mestariksi Lahdessa
Ville Larinto voitti mäkihypyn kesämestaruuden ennen Janne Ahosta.
Ville Larinto nousi toisella kierroksella mäkihypyn kesämestariksi kotimäessään Lahdessa. Larinto oli avauskierroksen jälkeen kolmantena, mutta toisen kierroksen 127,5-metrinen vietti kärkeen.
Larinnon itseluottamus on kohonnut kuluneen vuoden aikana.
\- Elämäni tärkein talvi tulossa, olympiatalvi. Tämä on ollut jo pitkään tavoitteena. Kaikki työ, mitä on tehty kesän ajan ja jo viime kesänä, se on se tulos, mihin on päästy, Larinto kertoi tiedotteessa.
Larinnon tavoin Lahden Hiihtoseuraa edustava konkari Janne Ahonen otti hopeaa.
\- Kyllä mä kiitollinen siitä saan olla, että tämmöinen laji, hyppy, ponnistus, iskuja olen vastaanottanut 35 vuotta, ja edelleen pystyy tekemään tätä. Onnekas olen, Ahonen sanoi.
Pronssille ponnisti Puijon Hiihtoseuran Eetu Nousiainen.
Andrea Pirlo lopettaa uransa – "Aina kolottaa jostain"
Andrea Pirlo lopettaa uransa vuodenvaihteessa, kun hänen nykyinen sopimuksensa New York Cityssä umpeutuu.
Italian jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Andrea Pirlo ripustaa nappulakengät naulaan. Nykyisin MLS-seura New York Cityssä pelaava Pirlo, 38, lopettaa uransa vuodenvaihteeseen, kun hänen nykyinen sopimuksensa umpeutuu.
\- Tiedät, milloin on aika lopettaa. Kärsit joka päivä uudesta vaivasta etkä pysty harjoittelemaan niin paljon kuin haluaisit. Aina kolottaa jostain, Pirlo kertoi italialaislehti Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Pirlo muistetaan erityisesti AC Milanista ja Juventuksesta, joissa hän saavutti yhteensä kuusi liigamestaruutta ja kaksi Mestarien liigan ykköstilaa.
Italian maajoukkueessa Pirlo oli voittamassa MM-kultaa vuonna 2006. Maajoukkueuransa Pirlo päätti kaksi vuotta sitten. Hän pelasi 116 A-maaottelua.
Palander myöntää pilanneensa kaksi talvea pujottelemalla rahan kiilto silmissään
Kalle Palander kertaa värikästä alppihiihtäjän uraansa Yle Puheen maanantain Urheiluillassa. 
Nopea alppihiihdon yllätysmaailmanmestaruus Vailissa 1999 sai Kalle Palanderin unohtamaan urheilun perinteiset arvot. Nousu huipulle tapahtui intohimosta urheiluun, tilapäinen lasku puolestaan rahan sokaisemana.
Vajaat 18 vuotta sensaatiovoittonsa jälkeen Kalle Palander myöntää, että maailmanmestaruus  toi hänelle rahaa, mutta ei rajattomasti.
\- Olisikohan suksifirman bonukset siinä vaiheessa olleet jotakin 300 000 Ranskan frangia eli 250 000 markkaa? Se oli isoin liksa, mikä oli.
Maallinen mammona ei kuitenkaan tehnyt hänelle urheilijana hyvää.
\- En ollut ikinä nuorempana tajunnut, että tästä voi saada palkkaakin, jopa kohtuullisen paljon. Menin seuraavana vuonna MM-kullan jälkeen ensimmäiseen kisaan ja heti katsoin, paljonko tästä voi irrota. Sehän on aivan väärä tapa urheilijalle, että alkaa laskea rahasta! Se tuhosi minulta pari vuotta.
MM-kulta 1999 vaati myös kovat verot, muutkin kuin ne perinteiset.
\- Tein MM-kullan jälkeen 30 yhteistyökumppanipäivää vuodessa. Ei mitään järkeä, Kuukauden verran treenipäiviä meni hukkaan. Voitte kuvitella mitä mieltä meikäläisen isä, joka oli kohtuullisen vahva persoona, oli asiasta. Poika jättää treenejä tekemättä ja käy gaaladinnereillä ottamassa punaviiniä asiakkaiden kanssa. Minä ja Tanja (Poutiainen) pääasiassa juostiin niissä tilaisuuksissa.
Ulosajo teki aina jonkun iloiseksi
Maailmanmestari sai kuitenkin maistaa myös toisenlaista palautetta. Sitä hän sai kokea MM-kultaa seuranneen alamäen jälkeen ennen uutta nousua.
\- Käänsin kritiikin voimaksi ja raivoksi. Oma valmentajanikin oli todennut, ettei Kalle tule ikinä nousemaan enää huipuille. Kitzbühelin voiton jälkeen olin niin lähellä sanoa rumasti kaikille.... mutta en sanonut... totesin vain, että olen tyytyväinen kyllä…
Palander on tietoinen median kovuudesta, mutta omalla kohdallaan hän pitää saamaansa käsittelyä poikkeuksellisen asiallisena.
\- Minua kohdeltiin tosi hyvin aina, vaikka meni huonosti. Olin median lellikkipoika "no meidän Kalle nyt vähän laskee ulos". Minua olisi voitu jurmuuttaa paljon paljon kovemmin ja vetää pataan.
Kaikkia suomalaisia Palander ei kuitenkaan ole koskaan saanut puolelleen ja sen hän tietää itsekin. Radalta suistumiset herättivät tunteita.
\- Kyllä niistä joku iloitsi, se oli ihan varma juttu. Minulla oli yksi valmentaja, joka sanoi ulosajojen hetkellä: "Kalle muista, teit taas jonkun ihmisen todella tyytyväiseksi"
"Ei ollut äijällä munaa ottaa sankarin viittaa"
Uransa kovimmasta pettymyksestä Palanderilla on selvä näkemys. Kyse on Torinon olympiakisojen 2006 pujottelusta.
\- Minua vaivaa ja minua riepoo tuo selostus, voisiko sen deletoida, kysyy Palander kisalähetystä jälkikäteen kuunnellessaan.
Avauskierroksen jälkeen Palander oli toisena, vain yhden sadasosan päässä kilpailua johtaneesta Itävallan Benjamin Raichista.
\- Tiesin, että jumalauta, että jos voitan tämän, niin minusta tulee ainoana yksilölajien kultamitalistina sellainen starbo…. Tiesin, että nyt tarjotaan sankarin viittaa. Mutta ei ollut äijällä munaa ottaa sitä!
Palanderin suksi lipsahti heti toisella portilla väärälle puolelle. Siitä huolimatta hän jatkoi matkaansa maaliin saakka ajalla, joka olisi tuonut hänelle vähintään olympiahopeaa.
\- Ainoa kerta, kun olen itkenyt pettymystä ja vuolaasti. Lasit olivat puoleen väliin täynnä. Siitä sitten pyyhit silmät ja ei muuta kuin kameran eteen...
Painetta startissa, opiskelussa ja perheenperustamisessa
Palanderin suhtautuminen urheilijoiden uran aikaiseen opiskeluun on varauksellista.
\- Kukaan urheilijoista ei halua uran aikana ajatella, että ”mä epäonnistun tässä”, tai pitää sitä vaihtoehtona ajatellen uran jälkeistä aikaa. On vähän niin kuin heittäisi pyyheliinan kehään ja luovuttaisi. He, jotka pystyvät hoitamaan sen urheilun ja opiskelun, ovat helkatin kovia, mutta heitä ei ole montaa.
Palander muistuttaa urheilijoiden suorituksia arvioivia kansalaisia yhdestä perusasiasta.
\- Ne ihmiset, jotka eivät ole olleet hyppytornissa tai starttipaikalla, heillä ei ole minkäänlaista käsitystä, millaista se paine siellä on. Se on ihan helvetillistä, kun siinä huutaa 55 000 - 60 000 tuhatta ihmistä siinä alla.
Palanderilla on selvä näkemys siitä, miten kuolemanvaaran lajeissa kilpailevien urheilijoiden tulostasoon vaikuttaa elämäntilanteen muuttuminen.
\- Perheen perustaminen vaikuttaa hemmetisti. Kun menet naimisiin ja teet lapsia, niin sinulla tulee vähän muut asiat tärkeämmiksi kuin urheilu. Kimikään ei ole voittanut sen jälkeen, kun sai lapsia, toteaa Palander uskoen kuitenkin siihen, että Räikkönen vielä joskus voittaa.
Kalle Palander haluaa auttaa nykypäivän urheilijoita, jotta he eivät kompastuisi samalla tavalla taitekohdissa kuin hän.
**Lisää Kalle Palanderin mietteitä Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.03-20.00.**
Vehviläinen ja Tolvanen pääsivät vihdoin juhlimaan - takana yhdeksän vuoden odotus
Hongan tuoreesta mestarijoukkueesta vain Sini Vehviläinen ja Marianna Tolvanen olivat mukana seuran edellisissä mestaruusjuhlissa 2008.
Hongan Marianna Tolvanen oli vasta 15-vuotias hyökkääjälupaus, kun hänen uransa ensimmäinen liigakausi huipentui mestaruusjuhliin vuonna 2008.
Tolvanen joutui odottamaan yhdeksän vuotta Hongan seuraavia kemuja, joten hän osaa arvostaa palkintoa yhdessä 27-vuotiaan Sini Vehviläisen kanssa.
\- Me kaksi olemme jäljellä Sinin kanssa (vuoden 2008 kultaryhmästä). Olimme silloin pikkutyttöjä ja opimme muilta. Nyt olemme konkareina taas täällä, 24-vuotias Tolvanen riemuitsi. 
\- Huh-huh, ainakin ikää on tullut lisää. Siitä on niin kauan, että ei pysty edes muistamaan, Vehviläinen lisäsi vierestä Myyrmäen jalkapallostadionilla.
Liigataulukossa Honka ohitti mestaruutta puolustaneen PK-35:n kapteeni Anna Auvisen viime hetken osumalla. Honka nappasi 1-0-vierasvoiton ja samalla mestaruuspokaalin Espooseen. Kolme edellistä mestaruutta vienyt PK-35 jäi Hongan taakse yhden pisteen päähän.
Mestaruuden arvoa kirkastaa pääsy ensi kaudeksi Mestarien liigan karsintoihin.
\- Toivotaan, että homma lähtee kunnolla tästä eteenpäin. Uskon, että Honka panostaa täysillä ensi kauteen, kun olemme Mestarien liigassa mukana, Tolvanen painotti.
\- Se on kiva lisä tähän hommaan. Kovinkaan moni ei pääse pelaamaan europelejä.Talvella alamme taas tehdä duunia, Vehviläinen sanoi.
Rovanperä porhalsi kakkoseksi EM-rallissa
Kalle Rovanperä nappasi toisen sijan Latviassa ajetussa EM-rallissa. 
17-vuotias Kalle Rovanperä kaasutteli kakkoseksi Latvian EM-rallissa. Fordilla ajanut Rovanperä jäi 18,5 sekuntia rallin voittoa juhlineesta venäläisestä Skoda-kuljettajasta Nikolai Grjazinista.
Rovanperä kilpaili ensimmäistä kertaa EM-rallissa. Rallin suomalaislupaus starttaa uransa ensimmäiseen MM-ralliin lokakuun lopulla Walesissa.
Rengasrikoista kärsinyt Jari Huttunen sijoittui 13:nneksi. 
EM-rallin päätöspäivää synkisti helikopterionnettomuus, joka vaati kuolonuhrin. Rallin 11. erikoiskoe jouduttiin perumaan.    
**Lue lisää:**
 [Helikopteri putosi EM-rallissa – yksi kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-9872143) 
RKP:n Torvalds: Suomen liityttävä Natoon
RKP:n presidenttiehdokas Nils Torvalds pitää Nato-jäsenyydestä käytävää kyllä tai ei -keskustelua vanhentuneena.
Suomen pitäisi liittyä pikaisesti sotilasliitto Natoon, sanoo RKP:n presidenttiehdokas, europarlamentaarikko Nils Torvalds.
Torvalds perustelee Suomen Nato-jäsenyyttä sillä, että "Suomen ja Euroopan turvallisuuspoliittisessa ympäristössä tapahtuu nyt suuria muutoksia". Hän pitää _kyllä tai ei_  -keskustelua vanhentuneena.
Torvaldsin mukaan sekä Venäjä että USA ovat parhaillaan muutosten kourissa. Venäjän muutoksen suunnasta ei Torvaldsin mukaan ole tietoa. USA:n arvovalta taas murenee arvaamattoman presidentin takia ja siksi huomio Yhdysvalloissa saattaa keskittyä kotimaan politiikkaan.
Torvaldsin mukaan suurvaltojen tilanne vaikuttaa Eurooppaan ja vaatii nyt kaukonäköisyyttä. Lisäksi Euroopalla on edessään "aika radikaaleja" päätöksiä siitä, miten turvallisuus- ja puolustuspolitiikka liittyy tai limittyy naton kanssa.
– Jos me haluamme olla mukana niissä päätöksissä, jotka koskevat sekä Suomen että Euroopan turvallisuutta, niin jotta me olisimme täysvaltainen jäsen siinä keskustelussa, meidän edesämme on selkeä päätös liittyä Natoon.   
Torvalds pitää selkeänä muutoksen merkkinä Ruotsin keskustapuolueen syyskuisen puoluekokouksen linjauksia. Puolue kääntyi kaksi vuotta sitten Nato-jäsenyyden kannalle.
– Selkeä signaali saatiin Ruotsin keskustapuolueelta, joka puoluekokouksessaan poisti yhteyden Suomen ja Ruotsin menemisestä ”käsi kädessä” Natoon tai jättäytymisestä ”käsi kädessä” ulkopuolelle. Meidän on siis tehtävä päätöksemme itse, Torvalds vaatii.
Hänen mukaansa Suomen on otettava kantaa siihen, miten EU:n turvallisuuspolitiikka sovitetaan yhteen Naton kanssa.
– Se edellyttää aktiivista roolia EU:n turvallisuuspoliittisessa tulevaisuuskeskustelussa, sekä Nato-jäsenyyttä Natossa, joka tulee näyttämään erilaiselta kuin mitä se on tänään, Torvalds linjaa.
Torvaldsin kanta muuttunut
Ylen eurovaalikoneessa 2014 Torvalds suhtautui vielä selvästi puoluettaan RKP:tä penseämmin väitteeseen, että Nato-jäsenyys lisäisi Suomen turvallisuutta. Torvalds pohti kuitenkin jo silloin Venäjän muutoksia:
– Jos ei "rauhanomaiseen rinnakkaiseloon" ole paluuta, Ruotsi ja Suomi liittyvät Natoon kolmessa, neljässä vuodessa, Torvalds veikkasi vuonna 2014.
Kesällä Porissa SuomiAreenan presidenttitentissä Torvalds muiden ehdokkaiden lailla piti epätodennäköisenä, että Nato-jäsenyys olisi ajankohtainen seuraavalla presidenttikaudella eli vuosina 2018–2024.
Tilanne muuttui Saksan ja Ranskan vaalien jälkeen
Yle uutisten haastattelussa Torvalds perustelee, miksi kanta on nyt muuttunut.
– Saksan ja Ranskan vaalien jälkeen odotamme vain, millä tavalla Merkel ja Macron tulevat ulos tässä asiassa. Merkelin puheesta kuuli heti vaalien jälkeen, että puolustus- ja turvallisuuspolitiikka on listalla ykkösenä. Samaa on puhunut myös Emmanuel Macron.
– Siitä syystä me olemme nyt tämän valinnan edessä. Siksi me emme voi vain toistaa toistamiseen, että (Nato-)ovi on pidettävä auki, nyt pitää astua sisään, Torvalds perustelee.
_Juttuun lisätty kello 17:06 sitaatteja Yle uutisten Torvaldsin haastattelusta._
Pato vaimensi villeinä pauhanneet Suomi-filmien kosket – nyt 87-vuotias Matti Hölttä asui rannalla ja tuurasi Tauno Paloa, mutta sitä ei kukaan tiedä
Matti Hölttä on nähnyt vanhat suomalaiset elokuvaklassikot aitiopaikalta kotimökkinsä rannasta. Eräänä päivänä näyttelijälegenda Tauno Palo pyysi häneltä palvelusta.
**MANKALA** Nuori Matti Hölttä istui kivellä kotirannassaan pienen punaisen mökin edustalla. Aivan varpaiden vierestä virtasi joki, joka vähän matkan päässä muuttui koskiksi. Sitä Hölttä ei kivensä päältä nähnyt, koska saari peitti näkymän koskien suulle.
Ne olivat maankuulut Iitin Mankalan kosket. Oli kesä 1949 ja koskilla kuvattiin _Rosvo Roopea_, seikkailuelokuvaa. Kuvausten seuraaminen oli Höltälle tuttua, sillä 1920-luvulta asti hänen kotikoskillaan oli kuvattu useita Suomi-filmin tukkilaiselokuvia.
Nuorukaisella oli niihin kaikkiin yksityinen ensi-ilta aitiopaikalta.
Nyt Hölttä katseli, kuinka filmiryhmä valmistui kuvauksiin. Kameraa aseteltiin paikalleen, avustajat ja näyttelijät olivat valmiina. Silloin Höltän viereen käveli tutunoloinen mies. Hän kääntyi katsomaan miestä tarkemmin ja hämmästyi.
Mies oli Tauno Palo, suomalaisista näyttelijöistä suurin. _Rosvo Roopessa_ pääosaa esittänyt Palo istuutui nuorukaisen viereen rantakivelle.
Tauno Palon sanat
Lähes 70 vuotta myöhemmin Matti Hölttä muistaa kirkkaasti, mitä asiaa näyttelijälegendalla hänelle oli.
– Tauno sanoi minulle, että hänen pitäisi mennä soutamaan elokuvaa varten. Hän pyysi kuitenkin minua menemään ja sanoi, ettei minua tunnista elokuvasta, sanoo Hölttä.
Tauno Palo oli seurannut, kuinka nuori mies katseli filmiryhmän valmistautumista. Hölttä ei ollut edes avustaja, mutta hyväntahtoisuudestaan tunnettu Palo halusi, että nuori mies näkyisi elokuvassa. Hölttää ei tarvinnut pitkään suostutella. 
Elokuvan alussa näkyy, kuinka vene menee ohi. Se olen minä siinä.
Kun tuli aika kuvata kohtaus, hän hyppäsi veneeseen ja souti kameroiden ohi.
– Niin minä sitten kiersin muutaman kerran tuon saaren yläpuolella. Se päätyi elokuvaan. Siinä näkyy, kuinka vene menee alussa ohi. Se olen minä siinä, sanoo Hölttä.
Äänestä kuuluu yhä pieni ylpeys.
Kesäinen päivä jäi hänen viimeiseksi kohtaamisekseen Tauno Palon kanssa. Samaan aikaan kuvausten kanssa koskien alajuoksulle rakennettiin Mankalan voimalaitosta. Tiedettiin, että se tarkoitti koskien patoamista.
Voimalaitos valmistui, koskia ei enää ollut ja pian filmiryhmät lakkasivat käymästä. Mankala hiljeni, mutta Matti Hölttä jäi.
Raja, jota ei saanut ylittää
Tänään vanha mies nousee soutuveneeseen hiukan haparoiden, mutta silti tottunein ottein. Hän haluaa soutaa taas kerran tuttuun maisemaan – niin hän on tehnyt viimeiset 80 vuotta. 87-vuotiaana Hölttä on yksi viimeisistä, joka on soutanut vapailla koskilla ja nähnyt läheltä, miten tukkilaiselokuvia tehtiin.
Vedot airoilla lähtevät yhä napakasti. Ikä on kuitenkin alkanut painaa, tänä vuonna hän on jaksanut käydä vesillä vain kerran aiemmin. Se oli juhannuksena, kun hän kävi kalassa. Vielä kaksi vuotta sitten hän souti tunnin matkan joulukirkkoon viereiseen kylään.
Nyt vene lipuu kohti suurta kivenlohkaretta entisten koskien suulla. Kun Hölttä oli pieni, se tunnettiin lasten kivenä. Sen avulla äiti ja isä pitivät huolta, etteivät Matti ja hänen sisaruksensa ajautuneet virran mukaan.
– Se oli merkki siitä, että sen alemmas eivät lapset saaneet mennä veneellä. 
Veljeni kanssa huuhdoimme kasvojamme kuohuissa. Seuraavana päivänä ne olivat kadonneet.
Höltällä ei enää ole omaa venettä. Soutuvene on lainassa naapurilta.
– Ostin uuden muutama vuosi sitten, mutta se varastettiin.
Mies katsoo veneestä punaista torppaa rannalla – sitä samaa, jonka edessä hän tapasi nuorena Tauno Palon. Se on Matin lapsuudenkoti, jota hän kutsuu lauttamökiksi. Paikan nimitys tulee siitä, että se oli lautturin mökki ja sen läheltä kulki lautta Kymijoen yli.
Perhe muutti lauttamökkiin 1937 Matin ollessa pikkupoika. Enää hän ei asu lauttamökissä vaan pienellä maatilalla lähistöllä.
– Muistan, että kävelin hevosen perässä tänne, koska silloin ei ollut tietä. Ihmettelen vieläkin, miten me kaikki mahduimme siihen pikkuruiseen mökkiin.
Mökissä asuivat isä, äiti ja kahdeksan sisarusta. Pihamaata kuitenkin riitti, ja lapset oppivat nuorina soutamaan koskilla.
Koskien pauhu iskostui Matin mieleen jo varhain.
Veden voima
Mankalan kosket syntyivät kauan ennen ajanlaskun alkua, noin 6 900 vuotta sitten. Silloin Päijänne raivasi tiensä läpi Jyrängön harjun Heinolan kohdalla. Virtaava vesi löysi uomansa, ja raastoi tieltään maata ja puita.
Kymijoki ja sen kosket saivat alkunsa.
Kun Matti Hölttä syntyi vuonna 1930, monta koskea Suomessa oli jo padottu vesivoimaloiden vuoksi. Suomi tarvitsi sähköä, maa oli teollistumassa.
Aikana ennen Matin syntymää vesi oli ollut pitkään suurin maastoa muokkaava voima. Nyt maastoa muokkasi ihminen.
Mankalan kosket olivat Iitissä Kymijoessa peräkkäin olleet viisi koskea: Harakkakoski, Mustakoski, Tolppakoski, Vähäkäyrä ja Isokäyrä. Vielä Höltän lapsuudessa kosket tuntuivat ikuisilta. Niillä uitettiin tukkeja, kalastettiin, käytiin veneilemässä ja niiden rannoilta katseltiin, kun elokuvia kuvattiin.
Muutos oli vääjäämätön. Vain harva uskalsi puhua koskien puolesta. Paikalliset seurasivat voimattomina suuryhtiöiden toimia. Hölttä muistaa vieläkin, kuinka kosket katosivat.
Viimeinen kasvopesu kosken kuohuissa
Silloin oli toukokuu.
– Veljeni kanssa huuhdoimme kasvojamme Isokäyrän kuohuissa. Seuraavana päivänä Isokäyrä ja Vähäkäyrä olivat kadonneet. Vedenpinta oli nostettu.
Mankalan voimalaitos otettiin käyttöön 1950-luvun alussa. Kivet nostettiin koskista pois, patovalleja rakennettiin ja vedenpohja ruopattiin. Patoaminen nosti veden pinnan, ja vuolaista koskista tuli tyyni joki.
Matti Hölttä pysyi Mankalassa, mutta kaikki eivät kestäneet maisemien muuttumista. Hölttä tietää miehen, joka muutti pois, kun hän näki, mitä koskille tehtiin.
– Kun hän näki minkälaiseksi tämä muuttui, hän ei pystynyt enää asumaan täällä vaan muutti pois. Jälkeenpäin hän puhui minulle, että ei pysty asumaan täällä, kun niin surkeiksi kaikki paikat revittiin.
Vaikka kosket kahlittiin, Hölttä tiesi, millainen vaara virtaavassa vedessä piili. Sen oppi myös Tauno Palo.
Lautta karkasi, ja Tauno Palo jäi kiipeliin
Kesällä 1947 Iitissä tehtiin elokuvaa _Koskenkylän laulu_. Se oli maalaisromanssi, jossa oli koskenlaskua. Pääosaa esitti Tauno Palo ja hänen vastanäyttelijänsä oli Hilkka Helinä.
Elokuva kertoi talonpojasta, joka rakastui nuoreen Annaan.
Paikalliset kädentaitajat rakensivat tukeista lauttoja koskenlaskukohtauksia varten. Matti osoittaa kiveä, jossa hän tapasi seurata koskikohtausten filmauksia. Kivi oli koskessa, ja siitä näki, kuinka lautat rymisivät kuohujen läpi.
Stuntteja ei käytetty, ja Tauno Palo oli lautalla muiden mukana. Juuri ennen kuvausta jokin meni pieleen.  
Tukkilautta piti kiinnittää rantaan, mutta vahva pyörre esti sen ja lautta karkasi. Avustajat ehtivät hypätä turvaan, mutta Tauno Palo ei heti huomannut tilannetta. Hän jäi yksin ajelehtivalle lautalle, jota ei pystynyt hallitsemaan.
Vähän matkan päässä oli riippusilta. Filmiryhmä huusi rannalta näyttelijälle, että filmikameran akku pitäisi nostaa turvaan sillalle. Palo tarttui painavaan kapistukseen ja heitti sen sillalle lautan etuosasta. Sitten hän juoksi lautan takaosaan ja heittäytyi sillan varaan.
Lehdissä kirjoitettiin, että Palon olisi käynyt huonosti, jos hän ei olisi onnistunut pelastautumaan. Siitä Matti Hölttä on eri mieltä. Hänen mielestään Tauno Palon olisi pitänyt jäädä lautalle.
– Hän olisi ollut suurempi sankari, jos olisi jäänyt lautalle ja laskenut kosket yksin. Se lautta näet tuli täysin ehjänä läpi koskien.
Hölttä kääntää veneen pientä Linnasaarta kohti ja lapsuuden koti, lauttamökki, jää selän taa. Saaren toiselta puolelta alkoivat kosket. Hän muistaa, millaista oli soutaa ensimmäistä kertaa yksin niiden partaalla.
Se ei tosin tapahtunut omasta tahdosta.
Lähes 40 vuotta yksin
Matti oli silloin seitsemän.
– Serkkulikka työnsi minut ilkikurillaan veneessä vesille. Hapuilin jonkin aikaa veneessä, ja olin pulassa. Jotenkin sain airoista kiinni ja soudettua takaisin rantaan, hän sanoo.
Kerran hän nahisteli veljensä kanssa Kymijoen ylittäneellä lautalla. Leikkimielisen kamppailun tuoksinassa hän otti pari askelta liikaa taakse ja tippui veteen. Onneksi äiti huomasi pojan hädän ja juoksi apuun.
– Painuin pinnan alle eikä veljeni ymmärtänyt tehdä mitään. Sitten käsi ilmestyi veteen, ja äiti kiskaisi minut ylös.
Matti Hölttä on asunut yksin 1980-luvun alusta saakka. Silloin hänen äitinsä kuoli.
Metsässä aamusta iltaan
Vaimoa Höltällä ei ole ollut, mutta paikoilleen hän ei ole jäänyt. Matti on innostunut käymään ulkomailla. Hän on vieraillut ystäviensä kanssa Afrikassa, ja käynyt viimeksi Virossa.
Joka keskiviikko naapuri käy hakemassa hänet saunomaan. Yhdessä naapurin kanssa hän käy myös kaupassa. Autoa Matilla ei ole, mutta arki sujuu edelleen ilman apua. 
Kestää 50 vuotta ennen kuin siinä kasvaa jotakin. Seuraavalle sukupolvelle ei jää mitään.
Edelliset päivät hän on viettänyt ahkerasti puolukkametsässä. Marjat hän kerää syötäväksi naapureilleen. Se on Matille vanha perinne, ja sen vuoksi hän on varastoinut kymmeniä litroja puolukoita kotitilansa pihavajaan.
– Eilen olin metsässä aamusta iltaan. Lähdin kahdeksan yhdeksän maissa ja tulin takaisin viideltä.
Soutukierros on ohi. Matti vetää veneen takaisin rantaan ja kääntää sen ympäri talviteloille. Hän on tyytyväinen, että lähti vielä kerran tänä vuonna vesille.
Höltän kotiseutu on muuttunut hänen elinaikanaan täysin. Suurin osa ihmisistä on muuttanut pois, enää vain harva viljelee peltoja. Sitten ovat avohakkuut. Suurin muutoksista on kuitenkin ollut Mankalan koskien patoaminen.
Silti Hölttä sanoo ymmärtävänsä, miksi kosket piti valjastaa.
– Tänä päivänä koskia ei padottaisi mistään hinnasta. Mutta silloin oli sota takana, suuret sotakorvaukset ja Suomi tarvitsi sähköä. Niistä koskista, mistä sähköä sai, niin nehän rakennettiin.
Työuransa Hölttä teki metsätyömiehenä. Vaikka hän on kaatanut lukemattomia puita, ei hän voi ymmärtää nykypäivän avohakkuita. Hänen mielestään metsänhoidollisesti olisi parasta, jos metsiä vain harvennettaisiin. Niin, ja tietysti myös paljaaksi parturoidut maisemat harmittavat.
– Kestää 50 vuotta ennen kuin siinä kasvaa jotakin. Seuraavalle sukupolvelle ei jää mitään.
_Artikkelia varten on haastateltu luonnon maantieteen yliopistonlehtori Olli Ruth Helsingin yliopistosta, elokuvatutkija Juha Seitajärvi Kansallisesta Audiovisuaalisesta Instituutista, Aapo Metsäpelto Mankalan kylästä ja näyttelijä, teatterineuvos Matti Ranin , joka toimi apulaisena elokuvassa Koskenkylän laulu ja oli todistamassa Tauno Palon lautan karkaamista. Matti Raninin haastattelu tehty vuonna 2012._
Sunnuntai 8.10.2017
Sunnuntai 8.10.2017 (radio)
Yläraajakivut ovat yleistyneet älylaitteiden runsaan käytön takia. Ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä väheni. Ilmavoimat aloittaa ison sotaharjoituksen. Suomessa on jo tuhansia villisikoja.
Älylaitteista voi saada yläraajakipuja
Erilaiset yläraajakivut ovat yleistyneet nuorilla aikuisilla. 
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö kertoo, että esimerkiksi kipu kädessä tai ranteessa on yleinen vaiva opiskelijoilla. Kipu johtuu erilaisten älylaitteiden kuten tietokoneen, tabletin tai puhelimen runsaasta käytöstä.
Älylaitteiden aiheuttamat yläraajavaivat ovat lisääntyneet myös ihmisillä, jotka tekevät esimerkiksi toimistotyötä
Ylilääkäri Jarmo Kantonen sanoo, että esimerkiksi älypuhelimen runsas käyttö voi aiheuttaa erilaisia kiputiloja ja lihasjännityksiä. Puhelinta käytetään usein huonossa asennossa, ja siksi siitä voi voi tulla kipua ja jännitystä myös selkään ja niskaan.
Fysioterapeutti Kati Kauppala sanoo, että ihminen kestää paremmin rasittavia työasentoja, jos hän on hyvässä kunnossa. Sen takia kannattaa lisätä liikuntaa. Älylaitteiden käytössä kannattaa myös pitää tarpeeksi usein taukoja.
Ulkomailta tulee vähemmän opiskelijoita
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat hakeneet oleskelulupia Suomeen vähemmän kuin ennen.
Oleskelulupahakemusten määrä on vähentynyt tänä syksynä, koska korkeakoulut ovat alkaneet periä lukukausimaksuja ulkomaalaisilta opiskelijoilta.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että syyskuun loppuun mennessä oleskelulupaa haki noin 4300 ulkomaalaista opiskelijaa. Se on 23 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Korkeakoulut perivät lukukausimaksun opiskelijoilta, jotka tulevat EU:n ulkopuolelta.
Ilmavoimat harjoittelee
Suomen ilmavoimat aloittaa maanantaina ison sotaharjoituksen. Ruska 17-sotaharjoituksessa on mukana yli 5000 ihmistä ja kymmeniä lentokoneita.
Mukana on myös Ruotsin ilmavoimien koneita. Ruotsalaiskoneet harjoittelevat nyt ensimmäistä kertaa Suomen puolustamista.
Harjoitus näkyy ja kuuluu, sillä ilmavoimien koneet lentävät 8 eri tukikohdasta eri puolilta maata.
Harjoitus loppuu perjantaina.
Villisikoja on enemmän kuin ennen
Villisikojen määrä on kasvanut Suomessa.
Suomen riistakeskus sanoo, että villisikoja oli viime vuoden lopulla ehkä noin 3400. 2010-luvun alussa villisikoja oli vain muutamia satoja.
Villisikojen määrän nopea kasvu johtuu esimerkiksi siitä, että talvet ovat lauheampia eli lämpimämpiä kuin ennen. Leviämistä auttaa myös se, että villisiat ovat kaikkiruokaisia ja sopeutuvat monenlaisiin ympäristöihin.
Eniten villisikoja elää Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Runsaat sateet kastelevat Etelä-Suomea ainakin keskiviikkoon – Syke: Laajat tulvat eivät uhkaa vielä
Sateet nostavat jokien ja järvien pintoja ainakin keskiviikkoon saakka.
Sunnuntaille ennustetut [runsaat sateet](https://yle.fi/uutiset/3-9871409) saavat jokien ja järvien pinnat nousuun Etelä-Suomessa ja länsirannikon joissa Vaasasta etelään, kertoo Suomen ympäristökeskus. Vedenpintoja ja virtaamia päivittäin seuraavan Syken mukaan monet etelä- ja lounaisrannikon joet ovat jo nousussa.
Esimerkiksi Salossa Uskelanjoki on noussut 30 senttimetriä eilisestä. Jo ennestään tulvarajoilla keikkuvat Uudenmaan joet nousevat paikoin edellistä huippua korkeammalle. Näin on käymässä ainakin Porvoonjoella ja Espoonjoella. Hämeessä tulvistaan tuttu Loimijoki saattaa tulvia alavimmille pelloille.
Syken johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kuvailee tilannetta vuodenaikaan nähden tavanomaiseksi eikä laajojen syystulvien uhkaa ole vielä nähtävissä. Tämänhetkisen ennusteen mukaan vedenkorkeudet ovat nousemassa keskimääräisen kevättulvan rajoille.
– Ei näillä ennusteilla ole vielä mitään ihmeempää ole tulossa. Kaikki riippuu kuitenkin siitä, kuinka paljon sateita lopulta tulee. Sade kun on sellainen, että se voi aina yllättää, Vehviläinen sanoo.
Jotain hyvää: Pohjavedet nousuun
Runsaat sateet kastelevat Etelä-Suomea ainakin keskiviikkoon saakka. Tällä hetkellä rankimmat sateet ennustetaan tulevan Varsinais-Suomeen, mutta siellä maaperä on kuivempaa kuin Uudellamaalla.
Myönteistä sateissa on se, että ne parantavat pohjavesitilannetta. Matalista pohjavesistä on viime aikoina kärsitty etenkin Lounais- ja Länsi-Suomessa.
– Uskoisin, että näillä sateilla pohjavedet lähtevät nousuun. Ei siinä paljon muita vaihtoehtoja ole, Vehviläinen kertoo.
**Lue myös:**
[Lähipäivinä sataa paljon, pohjoisessa voi tulla vähän lunta](https://yle.fi/uutiset/3-9871409)
Norjan vuoren romahdusvaara pienempi: Evakuoidut pääsevät takaisin kotiin
Pakkanen ja lumisade vähensivät maanvyörymien vaaraa. 
Norjassa tarkkaan seurattu Mannen-vuori ei enää ole välittömässä romahdusvaarassa.  
Norjan yleisradion [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/mr/farenivaet-redusert-fra-raudt-til-gult-ved-mannen-1.13724225) viranomaiset ovat laskeneet valmiustasoa aiemmasta punaisesta keltaiseen.
Tämä tarkoittaa, että alueelta aiemmin evakuoidut 11 ihmistä voivat palata koteihinsa. 
Viranomaiset yrittivät aiemmin saada vuoren romahtamaan hallitummin pumppaamalla vettä halkeamiin. Tämä kuitenkin lopetettiin eilen lauantaina. 
Pakkanen ja lumisade ovat viranomaisten mukaan vähentäneet maanvyörymien vaaraa.
Mannen-vuori sijaitsee Norjan länsirannikolla noin 350 kilometriä Oslosta luoteeseen.
_Lue aiemmat jutut aiheesta:_
[Norjan vuori yhä romahtamisvaarassa – geologi: halkeamat kasvavat nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9871107)
[Norjassa vuori on romahtamassa talojen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9869121)
F1-asiantuntija kummastelee Rosbergin purkausta vaikeudet selättäneestä Bottaksesta: ”Turha näitä asioita on piilotella”
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Japanin GP osoitti, että Valtteri Bottas kuuluu F1-sarjan kärkikuljettajiin.
Mercedeksen F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi Japanin kisaviikonloppuna pitkästä aikaa pirteästi.  Viiden lähtöruudun rangaistuksesta huolimatta Bottas nousi kuudennesta lähtöruudusta neljänneksi. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi suorituksen olleen hyvä. 
–	Tämä kilpailu osoitti, että hän kuuluu F1-sarjan kärkikuljettajiin, Mildh iloitsi. 
Bottaksella olisi ollut parhaimmillaan mahdollisuudet kolmanteen sijaan Japanissa. Hän jäi lopussa Red Bullin Daniel Ricciardosta vain 0,9 sekuntia. 
Ratkaisevat sekunnit olisivat voineet kääntyä suomalaiskuljettajan puolelle, jos hän ei olisi joutunut auttamaan Lewis Hamiltonia voittoon. Bottas toimi varikkopysähdysten aikana tulppana toiseksi ajaneelle Red Bullin Max Verstappenille.
–	Hän teki hienon työn myös siinä. Valtteri pelasi siinä hienosti siinä tätä peliä, vaikka koki ehkä menettäneensä kolmannen sijan siinä, Mildh totesi.
"Heikompaa suorittamista turha piilotella"
Bottas myönsi avoimesti ennen Japanin kisaviikonloppua, että viettää uransa vaikeimpia hetkiä. F1-maailmassa Bottaksen rehellisyys herätti ihmetystä. 
Tuoreimpana hallitseva F1-mestari Nico Rosberg [hämmästeli Bottaksen avoimuutta viikonloppuna Österreich-lehdelle](http://www.grandprix.com/ns/ns37512.html). Rosbergin mielestä vaikeuksista puhuminen ei auta Bottasta.  
Mildhin mielestä heikompaa suorittamista on turha piilotella.
–	Tähänkin lajiin liittyy inhimillisyys. Kaikilla kuljettajilla on historian aikana ollut alakuloiset ajat. Osan ajasta mennään sitten aallonharjalla, Mildh sanoo.
–	Mielestäni Valtteri tekee tämän hienosti. Rehellisyys on tärkeää itselle ja myös yleisölle.
Kaikkea Bottaksen vaisuutta ei voi myöskään laittaa kuljettajan piikkiin.
–	Varsinaista syytä ei varmasti tiedetä. Isossa kuvassa moni asia on ollut levällään, Mildh sanoo.
–	Auto on myös teknisesti herkkä. Hamilton on saattanut myös osoittaa olevansa vaikeampi kilpakumppani kuin aikaisemmin. Tallissa saattaa tulla aika paljon sisäistä painetta.
"Erittäin vahvoilla Vetteliä vastaan"
Mutta ei Bottas ole ollut ainoa, jolla on ollut ongelmia viime aikoina. Ferrarin Sebastian Vettel on kolmessa edellisessä kilpailussa ollut ongelmissa. 
Singaporessa hän itse aiheutti keskeytyksensä ja Malesiassa sekä Japanissa moottoriviat haittasivat saksalaiskuljettajaa. Japanissa Vettel joutui keskeyttämään heti kisan alkuvaiheessa, kun sytytystulpassa ilmeni vikaa.  
Bottas onkin yhtäkkiä kirinyt Vettelistä vain 13 pisteen päähän, kun kautta on jäljellä neljä osakilpailua. Mildhin mielestä Bottas on erittäin vahvoilla Vetteliä vastaan loppukaudesta. 
–	Kauden loppukilpailut sopivat Mercedeksen autolle hyvin. Ferrarin mahdollisuudet autokonseptien hyödyntämisessä olisivat olleet esimerkiksi Malesiassa. Mutta he eivät pystyneet hyödyntämään sitä kunnolla, Mildh sanoo.
Parhaimmillaan Mildhin mielestä Bottas nappaisi kakkossijan, jos Hamilton varmistaisi kuljettajien mestaruuden jo kahden viikon kuluttua seuraavassa kisassa Yhdysvaltojen Austinissa.
–	Sen jälkeen Bottaksella olisi täydet valtuudet voittaa kisoja. Tällä tavalla Bottas voittaa Vettelin varmasti, koska hän pystyy siihen, Mildh sanoo.
**Lue lisää:**
**[Ferrarin ja Vettelin mestaruushaaveet kaatumassa kummalliseen luhistumiseen: ”Syyttävä sormi kohdistuu tällä hetkellä alihankkijoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-9872121)**
**[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958)**
**[Räikkönen hämmästeli Ferrarin outoja suurongelmia C Morelle: ”Ei kukaan oleta tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9871973)**
**[Tuhosiko Hamiltonin auttaminen Bottaksen palkintokorokepaikan? Bottas C Morelle: ”Totta kai meni omaa aikaa hukkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9871981)**
**[Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9871960)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)**
Sukeltajan keksinnöstä hiotaan vientituotetta – Wärtsilä alkaa toimittaa suomalaisia aaltovoimaloita maailmalle
Ensimmäisen kaupallisen hankkeen on määrä käynnistyä ensi keväänä surffiparatiisissa Portugalin Penichessä.
Suomalainen aaltovoimakehittäjä AW-Energy saa taakseen leveät hartiat, kun teknologiakonserni Wärtsilä alkaa toimittaa sen aaltovoimaloita maailmalle.
Syyskuussa julkistettu [yhteistyösopimus](https://www.wartsila.com/fi/media-fi/uutinen/12-09-2017-wartsila-ryhtyy-yhteistyohon-aw-energyn-kanssa-ja-lisaa-aaltovoiman-jarjestelmavalikoimaansa) on merkittävä edistysaskel AW-Energylle, joka on juuri siirtymässä aaltovoimalansa pilotoinnista valmiin tuotteen myyntiin.
Ideana on, että jatkossa AW-Energy kehittää, valmistaa ja myy aaltovoimaloita; Wärtsilä puolestaan suunnittelee ja toteuttaa hankkeet asiakkaille avaimet käteen -periaatteella.
Wärtsilä on voimalaitosbisneksen konkari, joka on toimittanut tähän mennessä yli 4 700 voimalaitosta 177:ään maahan.
AW-Energyn toimitusjohtaja John Liljelund sanoo Ylelle, että yhteistyö nopeuttaa WaveRoller-nimisen aaltovoimalan kaupallista vientiä markkinoille.
– Tämä mahdollistaa aivan eri kokoluokan teollisten projektien toimittamisen, Liljelund sanoo.
Wärtsilän tavoite puolestaan on kehittää osaamista lupaavan teknologian saralla. Yhtiö ei tavoittele vielä alkuvaiheessa merkittävää liikevaihtoa tästä yhteistyöstä.
– Aaltovoima on tällä hetkellä ehkä suurin käyttämätön potentiaali, mitä maailmassa on uusiutuvan energian osalta. Se sopii erittäin hyvin osaksi ratkaisuvalikoimaamme, uusiutuvista energianlähteistä vastaava johtaja Pekka Tolonen sanoo.
Wärtsilä kertoo tavoittelevansa johtavaa asemaa uusiutuvan energian ja joustavan säätövoiman yhdistäjänä. Tolosen mukaan tällaisten niin sanottujen hybridilaitosten kysyntä kasvaa maailmalla, ja aaltovoima istuisi kuvaan hyvin.
Kaupallinen pilotti surffiparatiisissa
AW-Energyn aaltovoimalan idea on peräisin 1990-luvun alusta. Idean isä, suomalainen sukeltaja [Rauno Koivusaari](https://yle.fi/uutiset/3-6232729), seurasi Porkkalanniemen edustalla, miten aallot liikuttivat hylyn lastiluukkua.
Idea jalostui vuosien kehitystyön myötä aaltovoimalaksi, joka muuntaa valtameren aaltojen liikkeen sähköenergiaksi. Voimalaa testattiin Portugalin Penichessä vuosina 2012–2014, jolloin voimala tuotti jo sähköä verkkoon. Nyt aaltovoimala on sertifioitu ja valmis myytäväksi.
Järvenpäässä, Metson entisellä paperikonetehtaalla, viimeistellään paraikaa ensimmäisen kaupallisen WaveRoller-aaltovoimalan tehoyksikköä. Maallikon silmään useita metrejä korkea ja pitkulainen tehoyksikkö näyttää hieman sukellusveneen rungolta.
– Tämän on tarkoitus lähteä Portugaliin laivalla vielä tämän vuoden puolella. Sähköä se alkaa toivottavasti tuottaa ensi kevään aikana, Liljelund kertoo.
Myös aaltojen liikettä myötäilevä paneeli on järeä: 10 metriä korkea ja 18 metriä leveä. Se valmistetaan Hangossa.
AW-Energyn tavoitteena on, että Penichen rannikolla olisi vuoteen 2020 mennessä asennettuna 14–16 aaltovoimalayksikköä. Kokonaisuuden nimellisteho olisi tuolloin 5,6 megawattia ja se tuottaisi sähköä vuodessa arviolta 9–10 gigawattituntia.
Tämä on vielä vähän: Esimerkiksi Lahdessa kului sähköä viime vuonna 1 000 gigawattituntia.
Liljelund kuitenkin painottaa, että aaltovoima on helposti skaalattavaa. Hänen mukaansa esimerkiksi Penichen laitospaikalle mahtuisi kymmeniä tai jopa satoja aaltovoimalayksiköitä.
Useita hankkeita vireillä
AW-Energy käy paraikaa neuvotteluja yhteensä kuudesta kaupallisesta hankkeesta. Liljelundin mukaan näistä kolmen kohdalla neuvottelut ovat pitkällä. Listalla on Portugalin ohella ainakin Irlanti.
– Olisin tosi tyytyväinen, jos niistä 2–3 toteutuu lyhyellä aikavälillä. Jos onnistumme niissä, niin se mahdollistaa ylöspäin skaalaamisen.
Mikäli lupaavimmat hankkeet tärppäävät, AW-Energy toimittaisi lähivuosina 35–40 aaltovoimalaa maailmalle. Projektitoimitusten kokonaisarvo infrarakentamisineen olisi noin 100 miljoonaa euroa.
Lupaavia markkinoita on myös Amerikan mantereiden länsirannikolla ja esimerkiksi Kaakkois- ja Etelä-Aasiassa, kuten Sri Lankassa ja Indonesiassa. Ylen tietojen mukaan WaveRolleria esitellään lähipäivinä esimerkiksi Suomessa vierailevalle Sri Lankan pääministerille.
– Homma voi kasvaa ajan saatossa ihan samaan kokoluokkaan kuin missä suurimmat tuulivoimalatoimittajat ovat tällä hetkellä, Liljelund sanoo viitaten esimerkiksi yli 20 000 henkeä työllistävään tanskalaiseen Vestakseen.
Wärtsilän Pekka Tolosen mukaan keskeinen kysymys aaltovoiman läpimurron kannalta on se, miten sen tuotantokustannukset kehittyvät.
– Aaltovoiman kehittyminen isoksi liiketoiminnaksi vaatii tietysti sitä, että teollisen mittakaavan valmistuksen myötä tuotannon kustannukset saadaan alas. Silloin voidaan hyvinkin nähdä kehityskulkuja, mitä esimerkiksi aurinkoenergian osalla on käynyt, Tolonen arvioi.
Nopeaa läpimurtoa odottavien kannattaa kaataa jäitä hattuun. Aaltovoimayrityksiä on maailmalla rutkasti, kehittäminen on hidasta puurtamista ja vaatii paljon rahaa ja siten kärsivällisiä sijoittajia.
Näiden lisäksi aaltosähkö joutuu kilpailemaan ankarasti fossiilisten polttoaineiden ohella myös aurinko- ja tuulisähkön kanssa.
Aurinkosähkön hinta romahtanut
Aaltovoimalla tuotettu sähköä maksaa tätä nykyä 200–400 euroa megawattitunnilta. Vertailun vuoksi: Uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/saudi-solar-bids/uaes-masdar-edf-energies-lead-bidding-for-saudi-solar-plant-idUSL8N1ME37X) kertoi hiljattain, että Saudi-Arabiassa aurinkosähkön hinta oli painunut kilpailutuksessa jo 18 dollariin, eli 15 euroon, megawattitunnilta.
Aurinkosähkön hinta on pudonnut kuin kivi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Myös tuulisähkö on halventunut selvästi. Vertailu on tietysti epäreilu, sillä aurinko- ja tuulivoima ovat olleet markkinoilla jo pitkään ja tuotantovolyymit ovat isot.
Tämä on kuitenkin realiteetti, jonka kanssa aaltovoimakehittäjät ja sijoittajat joutuvat elämään.
Liljelund arvioi, että aaltovoiman hinta painuu alle 100 euron megawattitunnilta 2025 tienoilla. Realistista olisi päästä 50–80 euron hintahaarukkaan paikasta riippuen.
Aaltovoimalla on kuitenkin yksi selkeä kilpailuvaltti tuuli- ja aurinkovoimaan nähden: se on varsin ennustettavaa. Tuotannonvaihtelun vuoksi tarvittavaa säätövoimaa tarvitaan vähemmän, kun aalloista saatava teho ja energiamäärä pystytään arvioimaan melko tarkasti jo useita päiviä etukäteen.
Liljelundin mukaan kannattavasta liiketoiminnasta voidaan puhua, kun päästään rakentamaan 50–100 megawatin kokonaisuuksia. Tämä voisi hänen arvion mukaan tapahtua vuosien 2025–2030 välillä.
– Teknologialla on huima skaalautuvuus, me vasta raavimme pintaa siitä, mihin se tosiasiallisesti kykenee, Liljelund sanoo.
Aaltovoiman potentiaali on joka tapauksessa valtava: Sillä voitaisiin tuottaa noin kymmenesosa maailman sähköntarpeesta, ilman välittömästi tuotannosta syntyviä hiilidioksidipäästöjä.
Helikopteri putosi EM-rallissa – yksi kuollut
Helikopterionnettomuus synkisti Latvian EM-rallin päätöspäivää.  
Yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut siviilihelikopterin pudottua maahan Latvian EM-rallin yhteydessä Liepajassa.
Helikopteri putosi maahan pian nousun jälkeen. Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 13.35. Pelastushenkilökunta on paikalla.
Latvian rallin järjestäjien mukaan helikopteri putosi lähelle kilpailun 11. erikoiskokeen reittiä. Latvian ralli on EM-sarjan päätöskilpailu. 
Ferrarin ja Vettelin mestaruushaaveet kaatumassa kummalliseen luhistumiseen: ”Syyttävä sormi kohdistuu tällä hetkellä alihankkijoihin”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi, että F1-mestaruustaiston ovat ratkaisemassa tänä vuonna luotettavuustekijät nopeuden sijaan.
Italialaistalli Ferrari koki katastrofin jo toista viikonloppua peräkkäin F1-sarjassa. Viime viikonlopun Malesian GP:n moottoriongelmien jatkoksi Japanin GP:ssä toisesta ruudusta lähtenyt Sebastian Vettel joutui keskeyttämään taas moottorivian takia. 
Ferrarin mukaan ongelma on paikallistettu sytytystulppaan. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pitää Ferrarin vikoja todella kummallisina.
–	Taas jälleen kerran oli pieni osa. Sytytystulppaongelmia ei ole juurikaan nähty tämän vuosituhannen puolella F1:sissä, Mildh hämmästelee.
Viime viikonloppuna Vettel joutui lähtemään vasta koko joukon hänniltä Malesian GP:hen moottorivian takia. Kimi Räikkönen puolestaan ei pystynyt starttaamaan lainkaan kisaan moottorivian takia Malesiassa.
–	Nämä ovat kummallisia vikoja. Näyttää tällä hetkellä aika paljon siltä, että syyllistävä sormi kohdistuu Ferrarille paljon osia valmistaviin alihankkijoihin.
Ferrarin ongelmista vielä oudomman tekevät niiden ajankohdat. Kimi Räikkönenkin hämmästeli kisan jälkeen C Morelle, miten moottoriongelmat ilmenevät vasta todella myöhäisessä vaiheessa kisaviikonloppua. Vettelin auton vika Japanissa ilmeni ensimmäistä kertaa vasta lähtöruudukossa.
–	Ehkä se viittaa siihen, että tietyistä asioita on otettu ihan viimeisimpiä asioita irti. Ferrari on joutunut tekemään todella paljon moottorikehitystä, jotta he pysyvät Mercedeksen perässä, Mildh pohtii.
–	Ferrarilla on todella paljon tekemistä laadunvarmistamisen kanssa Mutta aika alkaa loppua kohta senkin suhteen.
Hamilton kasvatti nimittäin Japanin GP:n voitolla MM-sarjansa johdon 59 pisteeseen, kun F1-kautta on jäljellä enää neljä kilpailua. Mildh arvioikin, että tänä vuonna mestaruus ratkea ei viime vuosien tapaan Mercedeksen ylivoimaiseen nopeuteen. Ratkaisevaksi tekijäksi on nousemassa luotettavuus.
Vettelin ja Ferrarin kiriä ei myöskään helpota se, että loppukauden kisat sopinevat enemmän Mercedekselle kuin Ferrarille.
–	 Hamiltonin pitää vain varmistella jatkossa. Hyvällä onnella mestaruus voi ratketa jo Amerikassa kahden viikon päästä. Kyllä tämä on vahvasti kallistumassa Hamiltonille, Mildh toteaa.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (16/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  306 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   247
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  234
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  192
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   148
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes  540  
2\. Ferrari   395  
3\. Red Bull  303
**Lue lisää:**
[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958)
[Räikkönen hämmästeli Ferrarin outoja suurongelmia C Morelle: ”Ei kukaan oleta tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9871973)
[Tuhosiko Hamiltonin auttaminen Bottaksen palkintokorokepaikan? Bottas C Morelle: ”Totta kai meni omaa aikaa hukkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9871981)
[Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9871960)
[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)
Hänninen porhalsi neljänneksi – Ogier tiukasti kiinni mestaruudessa
Toyota-kuljettaja Juho Hänninen porhalsi neljännelle sijalle Espanjan MM-rallissa. 
Juho Hänninen kaasutteli neljänneksi Espanjan MM-rallissa. Hänninen oli Toyotan suomalaiskolmikosta ainoa, joka selviytyi maaliin. Esapekka Lappi keskeytti sunnuntaina, Jari-Matti Latvalan taival katkesi jo rallin avauspäivänä.
\- Itselleni oli tärkeää todistaa, että voin taistella näiden kärkimiesten kanssa, Hänninen sanoi MM-sarjan haastattelussa.
Espanjan ralliykkönen oli Citroen-kuljettaja Kris Meeke. Brittikuljettaja Meeke takoi päätöspäivänä pohja-aikoja ja peittosi 28,0 sekunnilla toiseksi ajaneen ranskalaisen Sebastien Ogierin.
Ford-kuljettaja Ogier tarrasi tiukasti kiinni viidenteen maailmanmestaruuteensa. Ogierin asemaa helpotti, kun belgialainen Huyndai-kuljettaja Thierry Neuville keskeytti ajettuaan ulos.
Fordilla ajava Teemu Suninen sijoittui kahdeksanneksi ja juhli WRC2-luokan voittoa. MM-sarjassa ajetaan vielä Walesin ja Australian osakilpailut.
ESPANJAN MM-RALLI / LOPPUTULOKSET
 1) Kris Meeke (Citroen) 3.01.21,1  
 2) Sebastien Ogier (Ford)  +  28,0   
 3) Ott Tänak (Ford) +  33,0  
** 4) Juho Hänninen (Toyota) +  54,1**  
 5) Mads Östberg (Ford) + 2.26,2  
 6) Stephane Lefebvre (Citroen) + 2.43,0  
 7) Elfyn Evans (Ford) + 4.37,4  
** 8) Teemu Suninen (Ford/WRC2) + 8.22,7**  
 9) Jan Kopecky (Skoda/WRC2) + 8.54,5  
10) Ole Christian Veiby (Skoda) + 9.04,8
**MM-SARJAN TILANNE (11/13)**
 1) Sebastien Ogier (Ford) 198  
 2) Ott Tänak (Ford) 161  
 3) Thierry Neuville (Hyundai) 160  
** 4) Jari-Matti Latvala (Toyota) 123**  
 5) Dani Sordo (Hyundai) 95    
 6) Elfyn Evans (Ford) 93  
** 7) Juho Hänninen (Toyota) 71**  
 8) Craig Breen (Citroen) 64                                         
**Lue lisää:**
**[Lappi täräytti kaiteeseen ja keskeytti Katalonian MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871991)**
Apteekkariliitto: Oriolalla edelleen ongelmia lääkkeiden toimittamisessa
Toimitusongelmat alkoivat jo kuukausi sitten, kun yhtiö otti käyttöön uuden toimminnanohjausjärjestelmän.
Lääketukkuri Oriolalla on edelleen ongelmia tuotteiden toimittamisessa, kertoo Apteekkariliitto.
–  Lääkkeissä toimintavarmuus on parantunut, mutta muissa tuotteissa on edelleen ongelmia. Ongelmia on ollut esimerkiksi haavanhoitotarvikkeissa ja eläinhoitotuotteissa, kertoi Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
–  Päivittäin on apteekkeja, joihin lääkekuljetukset eivät kulje luotettavasti, Kostiainen jatkaa.
Oriola kertoi viikko siten, että lähes kaikki lääkkeet pystytään toimittamaan normaalisti. Oriolan lääketoimitusten ongelmat alkoivat syyskuun alussa, jolloin yhtiö otti käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän.
STT ei sunnuntaina tavoittanut Oriolan edustajaa kommentoimaan asiaa.
Villi ja vapaa ori ei suostunut kärryjen vetäjäksi – supermallin työt istuvat egolle paremmin
Pesu, puunaus ja föönaus kuuluvat kansainvälisen mallin työpäivän nautinnolliseen hetkeen. Valokuvamallin vapaa-aikaan kuuluukin sitten juoksentelu pienen varsan kanssa laitumella.
Edessä aukeaa maalaismaisema.
On vanhoja punaiseksi maalattuja rakennuksia, joissa on puoliksi kivimuurattu seinä. Laitumen perällä on kolme hahmoa, kaksi valkoista ja yksi pienempi harmaankirjava.
Pujottaudumme aidanlankojen välistä laitumen puolelle. Kädessä tuntuu isku, aidassa kulkee sähkö. Hahmot lähestyvät, ensimmäisenä pienin harmaankirjava varsa ja perässä kaksi valkoista pitkäharjaista, tupsujalkaista hevosta: ori ja tamma.
Valkoharjainen ori kävelee kameran huomatessaan suoraan kohti ja pysähtyy vajaan metrin päähän. Se on selvästi tottunut kameroihin. Ne kuuluvatkin nykyään oleellisesti hevosen elämään.
Menneisyyden haamuista tasapainoon
The Blue Boss on 12-vuotias Englannissa syntynyt irlannincob-rotuinen hevonen. Ennen Suomeen saapumistaan Boss asusti Irlannissa isossa tammalaumassa, villinä ja vapaana, viettäen kunnon hevosen elämää.
Kaikki ei ehkä kuitenkaan ollut kunnossa.
Suomeen tullessaan valkoinen ori oli nimittäin hieman epäluuloinen ihmisiä kohtaan ja teki mitä itse tahtoi. Irlannissa hevosta oli todennäköisesti kohdeltu huonosti. Sen nykyinen omistaja Rita Peltola oli ihastunut hevoseen valokuvien perusteella. Minihevosten kasvattaja päätti ottaa tietoisen riskin ja ostaa sen.
Luottamuksen takaisin saamiseksi hän joutui tekemään töitä ja etenemään pikkuhiljaa hevosherran ehdoilla. Välillä tahkoaminen turhautti: tuntui, ettei mistään tule mitään.
Tänä päivänä Eurajoen Luvialla elää kuitenkin täysin eri hevonen.
Villihevosesta pikkulasten ratsuksi
Ensimmäinen puoli vuotta meni siihen, että kipakka oripoika saatiin rauhoittumaan tai edes kulkemaan ihmisen kanssa. Sitten alkoivat ratsastustouhut ja kokeilut kärryjen ajossa. Ajoa oli selvästi opeteltu jossain vaiheessa Bossin menneisyydessä. Jotain ikävääkin oli silloin tapahtunut, koska hevonen pelkää kärryjä todella paljon ja nykyään ajo on mahdotonta.
– Ratsastaminen sujuu kuitenkin hyvin ja pikkulasten talutusratsuna se on mainio, Rita Peltola kiittelee.
Entinen rauhaton, ihmisiä kohtaan epäluuloinen, oman tiensä kulkija on nykyään rauhallinen, ihmistä kuunteleva, rennosti perässä kulkeva lönköttelijä. Lapset saavat pyöriä valkoisen hurmurin ympärillä, eikä tarvitse pelätä, että se pomppaa johonkin. Hevonen on selkeästi löytänyt tasapainon ihmisen kanssa elämiseen.
Malliksi vahingossa
Aluksi Rita Peltola ajatteli saavansa The Blue Bossista vaunuhevosen, joka vetää nelipyöräisiä vaunuja. Silloin se olisi voinut tarjota esimerkiksi hääajoja. Heti alussa kävi ilmi, ettei se pysty vetämään kärryjä traumaattisen taustansa takia.
Piti miettiä, mitä muuta hevonen voisi tehdä.
Samaan aikaan porilainen kuvaaja Johanna Sjövall etsi hevoskuviin mallia ilmoituksella. Peltola vastasi siihen ja laittoi mukaan kuvan The Blue Bossista.
Siitä alkoivat ensimmäiset viralliset kuvaukset. Sen jälkeen kuvauspyyntöjä on tullut jopa ulkomailta. Kaukaisimmat julkaistut kuvat ovat Yhdysvalloissa, jossa kuvia orista on julkaistu useita. Sikäläinen taidemaalari maalasi kuvan kyseisestä hevosesta valokuvan avulla.
Kaikki palaset ovat loksahdelleet paikoilleen itsestään. Tupsujalalla on oma Facebook-sivu, jossa faneja on jo yli 4 000 ja viikoittain tulee lisää.
Föönaaminen kuuluu mallin arkeen
Mallityöhön valmistautuminen alkaa jo neljä tuntia ennen kuvausta.
Rita Peltola pesee, puunaa ja selvittää takut yli kaulan ulottuvasta harjasta, paksusta hännästä ja pitkistä tupsujaloista. Talvella kuivaus tapahtuu hiustenkuivaajalla. Peltola kuivaa koko hevosen tuuheine karvoineen. Pakkaseen ei voi mennä yhtään märkänä.
Hevonen itse nauttii tästä touhusta.
– Se saattaa jopa nukahtaa siihen.
Kuvauspaikalla käydään kuvaajan kanssa läpi, mitä kuvista halutaan.
Peltola pilkkoo mielessään tehtävät pieniin osiin ja miettii, miten kertoa hevoselle kuvaussuunnitelmasta. Poseerauskuvissa hevonen on yleensä kytkettynä kiinni riimussa. Jos kuvaaja haluaa, että kuvaukset tehdään vapaana, pitää alue aidata.
The Blue Boss on malli luonnostaan. Tupsujalkainen ori pitää kuvaussessioista. Se on alusta asti itse tarjonnut kuvauksiin sopivia temppuja. Esimerkiksi takajaloilleen hyppääminen on herran itsensä alulle laittama temppu, joka syntyi ihan vahingossa.
Nykyään hevonen hyppää pystyyn merkistä.
Blondi tuli talliin
Bossin elämä muuttui viime marraskuussa, kun talliin saapui valkoinen tupsujalkainen kantava tamma.
Ensikohtaaminen tapahtui iltahämärissä, pienessä punaisessa hirsirakenteisessa tallissa. Karsinoiden lautojen välistä, tamma ja ori nuuskuttelivat toisiaan turvat vastakkain. Boss hörähteli ja uusi tulokas Bob´s Girl vinkui, kuten tammoilla on tapana.
Seuraavana aamuna hevoset pääsivät ulos tarhaan: ensin Blondi-tamma ja perässä valkoinen hurmuri. Tarhassa tamma kopautti kerran jalallaan maahan ja ori väisti. Se oli siinä, suhdeasiat oli selvitetty.
Sen jälkeen pariskunta on ollut sulassa sovussa.
-Tamma näytti kaapin paikan, Boss on herrasmies, kuten kuuluukin, Rita Peltola naurahtaa.
Ylväs supermalli varsan leikittäjänä
Toukokuun alussa syntyi varsa, tamma sekin. Komean orin elämä muuttui entisestään. Nyt siitä tuli uusioperheen isä.
Emän alkureaktio oli ylisuojeleva, se ei tahtonut päästää ihmistäkään varsan lähelle. Luottamuksen rakentaminen ihmiseen vaati ison työn. Oria ei voinut päästää laitumelle uusioperheensä kanssa. Aluksi Boss joutui katselemaan kauempaa uutta tulokasta, koska emä suojeli varsaansa.
Nykyään jykevä ori leikkii ja rapsuttelee varsaa mielellään. Laitumella ne kulkevat peräkanaa. Varsan emä Blondi pysyttelee taka-alalla, eikä innostu varsan touhuista. Boss toimii nuoren varsan leikittäjänä.
Elämä oman pienen lauman kanssa on rauhoittanut supermallia. Se saa viettää vapaata ja täysipainoista elämää.
Lapsia houkutteleva taruolento
Mallin työt jatkuvat syksyllä jo luvialaisille tuttuna satuhahmoteemalla.
Ruotsalainen satuvalokuvaaja Miina Anahita jatkaa projektia, joka alkoi jo viime kesänä. Hän kuvaa Pohjoismaisen mytologian hevosolentoja.
The Blue Boss esittää muun muassa hurjaa taruolentoa Pohjanhevosta, joka houkuttelee pieniä lapsia selkäänsä, laukkaa lapset mukanaan suohon ja hukuttaa heidät.
Rooli vaati hevoseltakin todellista heittäytymistä. Pohjanhevosen kuvauksissa sen piti kävellä vatsaansa asti veteen ja kulkea tietty reitti kaislojen kautta takaisin rantaan. Pelkästään mallin houkuttelussa veteen meni yli tunti. Ori juurrutti kavionsa vesirajaan, eikä suostunut liikkumaan eteenpäin.
Kuvaus sujui kuitenkin hyvin ja kokenut konkari käveli halutun reitin. Edes kuvauksessa käytetty savukone ei haitannut mallia. Sen toinen taruhahmo samassa projektissa on Yksisarvinen hevonen.
Poika tietää mistä on kyse, kun kamera otetaan esille.
Se viihtyy työssään.
Myös virallisesti kaunis
Usein mallimaailmassa mallit itse hakevat kuvauksia ja töitä, nelijalkaisella mallilla järjestelmä on toisin päin.
– Boss hoitaa managerin hommat itse. Kuvaajat ottavat yhteyttä ja kysyvät pääsisikö kuvaamaan, Rita Peltola naurahtaa.
Tänä vuonna ilmestyi ensimmäinen Johanna Sjövallin kuvaama vuosikalenteri, jonka päähenkilönä on The Blue Boss. Ensi vuodelle on kaavailtu uutta.
Mallin töissä ei tarvitse olla täysin rotumääritysten mukainen, kauneus riittää.
Malliori on kuitenkin kaunis myös virallisesti. Tänä kesänä Liedossa järjestetyssä Hollannin kantakirjanäyttelyssä, The Blue Boss sai arvostelussa kaikkien aikojen korkeimmat pisteet, mitä yksikään rotuaan edustava ori on aiemmin Suomessa saanut. Se voitti samalla koko näyttelyn. Nämä menevät enemmänkin jalostus puolelle, että rakenne on korrekti.
– Malli voi olla, vaikkei olisi rotutyypillisesti kaikki palikat kohdallaan, Peltola huomauttaa.
Vaikka The Blue Boss onkin kansainvälisesti tunnettu supermalli, on tärkeintä, että hevonen itse tekee sitä mielellään. Tällä hetkellä se saa nauttia elämästä omassa pienessä laumassaan Eurajoella.
Ensi kesänä sen lauma toivon mukaan kasvaa yhdellä, omalla varsalla. Kaikki merkit viittaavat siihen, että näin tulee tapahtumaan, Bob´s Girl ei ole näyttänyt kiimaa, joten ensi kesänä olisi varsa odotettavissa.
Se jää nähtäväksi.
Nanna Vainion kansainvälinen sulkapalloura päättyy
Nanna Vainio edusti Suomea muun muassa Rion olympialaisissa viime vuonna.
Sulkapalloilija Nanna Vainio päättää uransa kansainvälisellä tasolla, kertoi [Yle Sporten.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/08/badmintonspelaren-nanna-vainio-avslutar-elitsatsningen) 
Vainio, 26, on moninkertainen Suomen mestari ja edusti Suomea muun muassa Rio de Janeiron olympialaisissa 2016 sekä elokuun MM-kilpailuissa Skotlannissa.
Vainio kertoi Instagram-päivityksessään olevansa ylpeä saavutuksistaan ja siitä, että haastoi itsensä hakemalla kokemuksia ja oppia myös ulkomailta.
Hän kertoi myös aloittavansa konsultin työt ja jatkavansa sulkapalloilua Saksan Bundesliigassa sekä kansallisella tasolla Suomessa.
Käynnistimme säteilyannosmittarin ja kävimme tutustumassa pahamaineisen Tšernobylin ydinvoimalan sukulaislaitokseen
Leningrad ykkösen teknologia kehitettiin Stalinin aikana. Sen vanhin yksikkö on määrä poistaa tuotannosta ensi vuonna. Sosnovyi Borin arvaamattomat reaktorit toimivat silti vielä pitkään. Neuvostoydinvoimalan viimeinen reaktori suljetaan aikaisintaan 2028.
Ääni on tuttu Hollywood-elokuvista. Dosimetri eli säteilyannosmittari piippailee hyvin harvakseltaan kun aloitamme kierroksen Leningradin vanhan ydinvoimalan vanhimmassa yksikössä.
Venäläiseen ydinvoimalaan ei marssita enää takki auki, kuten 1990-luvun alun sekavissa oloissa. Vierailijoiden henkilötiedot ja käytettävien laitteiden sarjanumerot pitää toimittaa viikkoja, joskus kuukausiakin etukäteen. Kyse on tietysti turvallisuudesta.
Tavarat ja tiedot tarkastetaan ennen voimalan pukuhuoneeseen pääsyä. Ja jos pukuhuoneeseen olisi onnistunutkin viemään jotain ylimääräistä, jää kaikki sinne.
Vastaan tulee tiukanoloinen vanhempi rouva, joka ilmoittaa, että vain alushousut saa jättää jalkaan tästä huoneesta poistuttaessa. Kameran jalustakin saa omat suojavaatteensa. Nainen ei ole ylipuhuttavissa.
Olen vierailulla vaiheittain suljettavan Leningrad ykkösen (LAES1) vanhimmassa reaktorissa, suljetussa ydinvoimalakaupunki Sosnovyi Borissa, satakunta kilometriä länteen Pietarista.
Kehitystyö alkoi Stalinin aikaan
Massiivinen Leningrad-voimala tuottaa noin puolet Pietarin miljoonakaupungin sähköstä. Sen vanhimman, nyt vierailun kohteena olevan, reaktorin teknologia on peräisin Stalinin ajoilta.
Tämän vanhan Leningrad-voimalan reaktoreiden käytöstä poisto alkaa pian asteittain.
Ensimmäinen tällainen grafiittihidasteinen ja kevytvesijäähdytteinen RBMK-ydinreaktori kehitettiin Neuvostoliitossa 1950-luvun alussa.
Sosnovyi Borin ydinvoimalan ensimmäistä yksikköä alettiin rakentaa syyskuussa 1967. Tämä Neuvostoliiton ensimmäinen RBMK-1000-tyyppinen ydinreaktori liitettiin sähköverkkoon joulukuussa 1973.
Tšernobylin nelosreaktori käynnistyi huhtikuussa 1979 ja tuhoutui seitsemän vuotta myöhemmin.
Sosnovyi Borin tiettävästi vaarallisin tilanne
Marraskuun lopulla 1975 ydinreaktio riistäytyi operaattoreiden hallinnasta ja noin kolmekymmentä polttoainenippua suli, kun ykkösreaktoria oltiin huoltoseisokin jälkeen käynnistämässä uudelleen.
Tapahtuma on Tšernobylin onnettomuuden jälkeen toiseksi pahin RBMK-reaktorityypille tapahtunut häiriö.
Neuvostoliiton aikaan tapahtuma pyrittiin järjestelmällisesti salaamaan. Virallisia dokumentteja siitä ei ole vieläkään. 
Tšernobyl -tyyppisten grafiittihidasteisten RBMK-reaktoreiden suosioon Neuvostoliiton aikana vaikutti paljon se, että niiden jykevä rakenne mahdollisti reaktoreihin suuret tehot.
Haittapuoli on reaktorityypistä johtuva kiikkeryys. Kun tällainen reaktori pääsee lähtemään käsistä, voi käydä niin kuin Tšernobylissä kävi.
Viereen nousee moderni laitos
Parin kilometrin päähän vanhasta voimalasta [sitä korvaamaan nousee uusi Leningrad 2 (LAES 2)](https://yle.fi/uutiset/3-9780667). Sen painevesireaktori on uusinta venäläistä ydinteknologiaa: tietokoneohjattu ns 3+-sukupolven VVER-reaktori, jossa myös Fukushiman kokemukset on otettu huomioon.
Olennaisin ero Stalinin ajan teknologiaan on paitsi digitaalisuus, myös se, että tässä voimalassa on useita aktiivisia ja passiivisia turvajärjestelmiä.
Painevesireaktoreilla vastaaviin tehoihin päästiin vasta paljon myöhemmin. Ne ovat silti vakaampia käyttää.
Sosnovyi Borin vanhaa ja uutta voimalaa voisi verrata edelleenkin käytössä olevaan, mutta 1950-luvulla Neuvostoliitossa suunniteltuun autoon ja toisaalta nykyaikaiseen tietokoneavusteiseen autoon.
Molemmilla voi ajaa, mutta tietysti tekniikka on kehittynyt vuosikymmenten vieriessä. Uusissa autoissa on myös turvajärjestelmiä joista 1950-luvulla saattoi vain uneksia.
– Vanhaa RBMK-teknologiaa ei voi verrata näihin uusiin tietokonetekniikkaan perustuviin VVER-1200 laitoksiin. Ne ovat ihan eri maailmasta, sanoo LAES2:n vuoropäällikkö Matvei Ganchev. 
Kun tällainen reaktori pääsee lähtemään käsistä, voi käydä niin kuin Tšernobylissä kävi.
Tämän vanhan reaktorin ja sen ympärillä olevan laitoksen historia on moninainen. Sitä on tällä vuosikymmenelläkin remontoitu ja saatu toimintakuntoon, vaikka asiantuntijat jo pelkäsivät, ettei grafiittihidasteisen reaktorin vaarallisella tavalla vääntyneille grafiittikanaville voisi enää tehdä mitään.
Piipitystä ytimessä
Piipitys taajenee olennaisesti kun tullaan ykkösreaktoriin, voimalan vanhimpaan reaktoriin.
Tiedän että säteilyä ei voi kertyä vaarallisen paljon, mutta dosimetrin tiivis tahti silti hieman hermostuttaa. Siirrän kameraa noin metrin ja piipitys hidastuu hieman. Vieressäni seisoo voimalan käyttöosaston varajohtaja Ivan Babich.
– Tämä on täysin luotettava ja kontrolloitavissa oleva laitos.
Mies on ollut voimalassa töissä lähes neljännesvuosisadan ja puhuu tottuneesti voimalan nykykunnosta korjausten jälkeen.
Turvallisuuteen ja käytettävyyteen on tehty parannuksia sekä eurooppalaisella että venäläisellä rahalla Tšernobylin ja Fukushiman onnettomuuksien jälkeen.
Kahden vanhimman reaktorin viereen on esimerkiksi rakennettu Fukushiman kokemusten jälkeen molemmille 2 700 kuution jäähdytysvesitankit ja niiden yhteyteen dieselgeneraattorit sähkökatkon varalle.
Suojaton olo
Pyydän Babichilta paria työntekijää reaktorisaliin tv-jutun mannekiineiksi. Ihan polttoainesauvojen päälle kukaan ei mene, mutta muuten reaktorisalissa liikutaan vapautuneen oloisesti.
Tämä ei ole ensimmäinen kertani venäläisessä ydinvoimalassa. Joka kerta minua on hirvittänyt eniten reaktorin suojarakennuksen puute.
Suojarakennus rajoittaisi radioaktiivisia päästöjä räjähdyksissä ja vuodoissa sekä suojaisi laajarunkokoneella tehdyiltä terrori-iskuilta. Tästä vanhasta reaktorista puuttuu sydänsieppari, joka voisi onnettomuustilanteessa hallitusti ottaa vastaan sulavan ytimen.
Moderneimmissa laitoksissa reaktorihallia suojaa monen metrin paksuinen teräsbetoniseinä, jonka läpi kuljetaan ilmalukon kautta. Sellaiset rakennettiin Loviisaan 1977 ja 1980 valmistuneisiin venäläisiin painevesireaktoreihin.
Teknisesti se olisi ollut aina mahdollista, mutta koska Venäjällä ei ole aiemmin vaadittu ydinvoimaloihin suojakuorta, reaktorihalli on siellä ollut käytännössä teollisuushalli, jossa reaktorin päällä on vain katto.
Täällä en näe sen vuotavan, mutta muualla olen nähnyt vesipisaroiden usein tippasevan vuotavan katon läpi reaktorihallin lattialle asetettuihin sinkkiämpäreihin.
Epävakaus suurin puute
Suomalaisten säteilyturva-asiantuntijoiden kannalta olennaisin ero tämän voimalan ja modernin painevesivoimalan välillä on kuitenkin grafiittihidasteista reaktorityyppiä vaivaava epästabiilius. Siksi tällaisen voimalan ohjaaminen on erityisen haastava tehtävä.
Alan diplomi-insinöörikoulutuksen lisäksi vaaditaan erikoiskoulutusta. Valvomohenkilökunnan pätevyys ja henkinen kestokyky myös tarkistetaan säännöllisin väliajoin.
– Täytyy olla hyvin vastuullinen ja tarkkaavainen henkilö. Täällä työskentelevät henkilöt käyvät läpi erikoiskoulutuksen, sanoo laitoksen käyttöpäällikkö Alexander Zakharzhevskiy. 
Täällä työskentelevät henkilöt käyvät läpi erikoiskoulutuksen.
Tšernobylin onnettomuuden jälkeen vuonna 1986 täälläkin tehtiin säätösauvojen toimintaan muutoksia. Sekä suomalaisten että venäläisten ydinvoima-asiantuntijoiden mukaan vastaavan onnettomuuden ei pitäisi olla mahdollinen täällä.
Grafiittikanavien vääntyminen hirvitti tutkijoita
Venäjällä ja Suomessa on viime vuosina oltu huolissaan voimalan näiden reaktorien sydämissä havaituista vakavista vaurioista. Polttoainesauvoja suojaava säteilyn vaikutuksesta paisunut hiiligrafiitti on painanut polttoainekanavat väärään asentoon.
RBMK-laitosten reaktorisydämissä käytetään neutronien hidastimena grafiittia. Säteilyn vaikutuksesta grafiitti kutistuu, laajenee, taipuu ja säröilee, mikä aiheuttaa polttoainekanaviin taipumia. Tämä taas voi aiheuttaa polttoaineen tai säätösauvan jumiutumisen kanavaan tai pahimmillaan polttoainekanavan paineputken rikkoutumisen.
Ykkösreaktori ajettiin alas kesällä 2012 sen grafiittihidasteessa ilmenneiden halkeamien ja turpoamisen takia. Näitä vaurioita voimalassa korjattiin alkuvuodesta 2013 ja paikan päällä käyneet suomalaiset säteilyturva-asiantuntijat tutustuivat ongelmaan.
Venäläiset ympäristöjärjestöt ja tutkijatkin ovat vaatineet vanhojen reaktoreiden sulkemista välittömästi. Myös [Suomen säteilyturvakeskus oli huolestunut tilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-6528671).
Reaktori kytkettiin kuitenkin korjausten jälkeen takaisin sähköverkkoon joulukuussa 2013.
Molemmissa vanhoissa reaktoreissa taipumat oikaistiin erikoistyökaluin ja nyt Säteilyturvakeskuksessa ollaan sitä mieltä, että tilanne on saatu Sosnovyi Borissa hallintaan.
– Toiselta puolelta haljenneet grafiittikanavat on kuitenkin sahattu halki toiseltakin puolelta. Näin halkeamat on saatu puristettua takaisin kokoon ja kanavat sallittuihin arvoihin, kertoo Stukin tarkastaja Jukka Mettälä.
Käytöstä poisto saattaa viedä kymmeniä vuosia
Leningradin ydinvoimalan vanhimmalla yksiköllä Sosnovyi Borissa on käyttölupa ensi vuoden loppuun saakka.
Pietarin alueen sähköhuollon kannalta aivan keskeistä reaktoria ei voida sulkea ennen kuin Leningrad kakkosen ykkösreaktori otetaan käyttöön.
Jäljelle jäävien kolmen vanhan voimalan reaktorin sulkemisen aikataulu on sidoksissa Sosnovyi Borin uuden voimalan yksiköiden käyttöön ottoon. 
Pelkästään ydinpolttoaineen purkaminen reaktorista kestää viisi vuotta. 
Tämän hetken suunnitelma on aloittaa alasajo toukokuussa 2018 kun Leningradin uuden voimalan, Hanhikiven referenssilaitoksen, on määrä alkaa tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon. Voimalat ikään kuin ajetaan ristiin. Samalla kun uuden tehoa nostetaan, vanhaa ajetaan alas.
Mutta kokonaisuudessaan epävakaiden RBMK-reaktoreiden käytöstä poistaminen kestää vielä vuosikymmeniä.
– Ymmärtääkseni vanhan ydinvoimalan korvaamisohjelma tulee kestämään vuoteen 2028 saakka, mutta kaikki riippuu tietysti poliittisista kuvioista ja muista asioista joilla voi olla vaikutusta aikatauluun, sanoo uuden ydinvoimalaitoksen käyttöpäällikkö Matvey Ganchev.
Vanhan voimalan reaktoreiden alasajoa alettiin valmistella jo vuosia sitten. Babichin mukaan käytöstä poistamisohjelmaa varten on olemassa tarvittavat varat. Käytöstä poistamisesta vastaa oma erityinen yksikkönsä.
– Pelkästään ydinpolttoaineen purkaminen reaktorista kestää viisi vuotta. En osaa antaa tarkempaa vastausta siihen kuinka monta vuotta tarvitaan muihin sulkemiseen liittyviin toimiin, sanoo Babich.
Mitään ongelmia hän ei reaktorin käytöstä poistamisessa näe.
Stukin Mettälä arvioi, että yhden yksikön kohdalla kestää 10 vuotta, ennen kuin rakennuksia päästään purkamaan.
Vanhan laitoksen työntekijöillä riittää töitä pitkään alasajon parissa, mutta Babichin mukaan osa henkilökunnasta on siirtynyt ja voi siirtyä jatkossakin töihin uuden voimalan puolelle.
Paljonko säteilyä kertyi?
Kierros on ohi. Vanhan laitosyksikön vierailijoiden pukuhuoneista ja vaatteiden vaihdosta vastaava vanhempi rouva on yhtä tiukkana kuin lähtiessä.
Palatessa mennään pelkissä alushousuissa hänen tiukassa ohjauksessaan säteilymittauslaitteen läpi. Pois ei pääse ennen kuin mittauskarsinan laitteisto piippaa oikealla tavalla. Laitoksen vierailuvaatteet, kengät ja kameran jalustan suojatkin jäävät turvallisuuskäsittelyyn.
Kierroksen päättyessä dosimetrini näyttää 16 mikrosieverttiä. Se on enemmän kuin mitä suomalaisessa voimalassa samanlaisella kierroksella saisi, mutta ei mitenkään erityisen paljon.
Se on alle puoli prosenttia keskivertosuomalaisen vuodessa saamasta annoksesta (3,7 mSv) ja alle promille ydinvoimalaitoksen työntekijälle vuosittain sallitusta annoksesta (20 mSv).
Kun kaikki menee hyvin, vanhakin reaktori on turvallinen. Vaara piileekin siinä, jos tapahtuu onnettomuus.
Jos epävakaaksi tiedetty grafiittihidasteinen reaktori lähtee käyttäjiensä käsistä, tilanne voi olla arvaamaton. Reaktorilla ei ole suojarakennusta eikä sydänsiepparia.
Tässä voimalassa on jo aikaisemmin koettu toiseksi pahin RBMK-reaktorityypille tapahtunut häiriö Tšernobylin vuoden 1986 onnettomuuden jälkeen.
Tunnelmat ydinvoimalasta poistuessa ovat ristiriitaiset. Vaikka ykkösreaktori suljetaankin toivon mukaan ensi vuonna, kolme muuta jäävät vielä toimimaan. Menee joka tapauksessa yli kymmenen vuotta ennen kuin viimeinenkin vanhoista myllyistä lakkaa porskuttamasta.
Turkin ja Syyrian rajalla yhteenottoja – Turkin sotilasajoneuvot Syyrian puolelle
Turkki ilmoitti lauantaina, että se aloittaa tukemiensa syyrialaiskapinallisten kanssa yhteisen operaation Idlibistä.
Turkkilaiset sotilasajoneuvot ylittivät Syyrian rajan sunnuntaina, paikalliset asukkaat kertovat. 
Ajoneuvot matkasivat Idlibin maakuntaan Syyriassa. 
Sotilasajoneuvojen liikehdintä havaittiin pian sen jälkeen, kun Turkin sotilaat ja Tahrir al-Sham -liikkeen ääri-islamistit olivat tulittaneet toisiaan rajalla. 
Uutistoimistojen mukaan ääri-islamistit alkoivat tulittaa sotilaita Idlibin maakunnasta Luoteis-Syyriasta. 
Turkin sotilaat vastasivat tulitukseen ja ampuivat myös kranaatteja rajan yli.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan osa kranaateista putosi lähelle pakolaisleiriä.
Turkki ilmoitti lauantaina, että se aikoo tukemiensa syyrialaiskapinallisten kanssa aloittaa yhteisen operaation Idlibistä. Turkin mukaan se ei aio sallia "terroristikäytävää" lähellä omia alueitaan. 
Operaatio liittyy Turkin, Venäjän ja Iranin haluun muodostaa Idlibiin turvavyöhyke, jonka sisällä sotatoimia vähennettäisiin. Tahrir al-Sham ei ole mukana sopimuksessa. 
Idlib on Syyrian kapinallisten vankimpia ja runsasväkisimpiä alueita. Alueella asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä, joista suuri osa on paennut muualta Syyriasta.
Suomen suot suojelevat muinaismuistoja – turpeessa voi olla myös ihmisuhreja
Monimetrinen turve tekee arkeologien työn hyvin vaikeaksi. Arkeologi Satu Koivisto pyrkii löytämään siihen kunnon keinot.
Mättäät litisevät arkeologin kumisaappaiden alla, kun hän kahlaa Espoon Lillträskin kosteikossa. Maasto on Satu Koivistolle perin tuttua: hänen tuore väitöstutkimuksensa keskittyy kosteikkoarkeologiaan ja menetelmiin, joilla sen kohteet olisivat parhaiten paikallistettavissa. 
Tutkittavaa riittäisi, sillä noin kolmannes Suomen maa-alasta on turvemaiden peitossa, ja kosteassa säilyy jopa tuhansia vuosia sellaista, minkä hapan maaperämme syö muualta nopeasti. 
Vettyneet rakenteet vettyneessä ympäristössä eivät löydy kuivanmaan keinoilla.
Kivikautisilta kuivanmaan kaivauksilta on jokseenkin turha toivoa löytävänsä mitään, mikä on joskus ollut elossa, puusta ihmisiin. Luuta voi löytää, mutta vain, jos se on palanutta. Kosteikko on toista maata, hapetonta ja siksi ihanteellista orgaanisten materiaalien säilymiselle.
Silti kosteikkoarkeologiaa on tehty Suomessa hyvin vähän, ja Satu Koivisto arvioi, että mahdollisista löydöistä on saatu esille vasta jäävuoren huippu. Ongelmana on se, ettei kohteita voi löytää perinteisillä kuivanmaan arkeologian menetelmillä.
– Hyvin usein arkeologinen aineisto on kosteikoissa hautautunut hyvin syvälle. Turvetta saattaa olla useita metrejä. Lisäksi on erilaisia liejukerroksia ja tulvasedimenttejä.
Työtä vaikeuttaa myös se, että geofysikaalisilla menetelmillä on vaikea erottaa vettyneitä rakenteita vettyneestä ympäristöstä.  
Maan kohoaminen vie vanhoja rantoja sisämaahan
Kosteikkojen kätköissä piilee tietoa niin Suomen muinaisten asukkaiden elämänmenosta kuin ympäristön ja luonnonolojen muutoksista.
– Itse olen päässyt tutkimaan Yli-Iin Purkajasuon kivikautista kalastuspaikkaa, joka on noin 5 200 vuotta vanha. Sieltä me nostimme toista tuhatta hyvin säilynyttä puuesinettä, Satu Koivisto kertoo.
Suurin osa oli kiinteiden kalastusrakenteiden osia, jotka olivat peittyneet nopeasti tulvakerroksiin.
– Myös tällaiset onnekkaat sattumukset ovat voineet säilyttää arvokkaita arkeologisia aineistoja harvinaisen hyvin.
Pohjanmaa on maan voimakkaan kohoamisen vuoksi kosteikkoarkeologialle otollinen alue. Esimerkiksi Purkajasuo on ollut Iijoen suistoa, aivan merenrannikkoa, mutta maan kohoaminen on vienyt suota kohti sisämaata. 
Kivikauden katiska oli käytössä tuhansia vuosia
Koivisto on väitöstutkimuksessaan keskittynyt erityisesti kivikautisessa kalastuksessa käytettyihin puurakenteisiin. Hän on tehnyt tapaustutkimusta Purkajasuon lisäksi Haapajärvellä, jossa niin ikään kalastettiin isossa mitassa puisilla pyydyksillä.  
Tutkittuaan kaiken mahdollisen kirjallisen aineiston ja kyseltyään kenttäarkeologien kokemuksia, hän totesi, että tällaiset rakenteet ovat Suomelle erityisen tyypillisiä.
Kivikautinen tuotekehittely osoittautui niin oivalliseksi, että hyvin samankaltaiset mallit olivat käytössä aina 1950-luvulle, kanaverkkokatiskojen aikaan saakka.   
– Liistekatiskat ovat olleet erityisesti tietyillä alueilla Suomessa  järvikalastuksessa, kalojen kutupyynnissä, aivan voittamaton menetelmä. Järvistämme löytyy vieläkin sellaisten pyydysten jäännöksiä hyvinkin paljon, Koivisto kertoo. 
Kalastusmenetelmä saattoi kivikaudella olla likipitäen sama kuin vielä 60 vuotta sitten, mutta kalastus ei ollut harrastus. Työ vei yhteisöltä paljon aikaa ja vaivaa, ja se oli erityisen tärkeää silloin, kun syötävää oli muutoin huonosti saatavilla.
– Vaikka on ollut muitakin elinkeinoja, suurriistan pyyntiä ja kasvien keräilyä ja myöhemmin maanviljelystä, niin kalastus on ollut kivijalka. Meillä on ollut nämä tuhannet kalavedet ja niitä on hyödynnetty hyvin monipuolisesti, Koivisto sanoo.
Hänen tutkimansa alueet Pohjanmaan jokisuissa ja pienissä järvissä lähellä rannikkoa osoittavat, että kalastus vaati paljon työvoimaa ja -panosta aina pyydysten rakentamisesta ja ylläpidosta saaliin käsittelyyn ja varastointiin.
– Ruuan hankinta on ollut niitä perusasioita, miksi tännekin Pohjan perille on tultu asumaan ihan jo jääkauden jälkeen. Kyllä silloin kuljettiin näiden hyvien kalavesien ja suurriistan ja hylkeiden perässä.
Ennen kaivamista pitää kartoittaa
Koivisto myöntää, että kalastuspaikkojen korostumisessa tutkimuskohteena saattaa olla pientä vääristymää. Esimerkiksi umpeen kasvaneiden järvien asuinpaikkoihin ei ole päästy kunnolla käsiksi, koska ne saattavat olla hyvin syvälle hautautuneita.
– Meillä tunnetaan jonkin verran tällaisia tapauksia, mutta uusien löytämiseksi tarvittaisiin systemaattinen projekti, jossa käytäisiin läpi vastaavia alueita. Se vaatisi myös kaivauksia, jotta pääsisimme tunkeutumaan mielenkiintoisiin kerrostumiin. 
Ennen kaivauksia pitää kuitenkin kartoittaa, mistä kannattaa kaivaa. Sitä varten Koivisto esittää tutkimuksessaan yhdistelmää eri menetelmistä.
– Kaiken alku on ympäristön rekonstruoiminen eli esimerkiksi umpeen kasvaneen järven mallintaminen ja tiettyjen rantavaiheiden hakeminen. Haapajärvellä testasin lisäksi kolmea sähkömagneettista menetelmää.
Suot ovat vanhoja mutta eivät ikuisia
Kosteikkojen tutkimusta ei voi lykätä loputtomiin, jos tieto varhaisten suomalaisten elämästä ja elinympäristöstä halutaan talteen. Jo kauan sitten soita kuivatettiin, kun tarvittiin uutta viljelymaata. Sen jälkeen suota on vallattu metsänkasvatukselle ja turvetuotannolle.
– Ojitus laskee jatkuvasti pohjaveden pintaa, ja myös ilmastonmuutoksen merkit näkyvät kosteikkojen kunnossa. Maaperä myös happamoituu esimerkiksi ympäröivän maanviljelyksen takia, Koivisto sanoo. 
Satu Koivisto tutkii nyt Saimaata. Ennen vedenpinnan nousua nykyisessä järvessä oli muinaissuomalaisten asuin- ja pyyntimaita. 
Mitä sellaista Suomen kosteikoista voisi löytyä, joka kertoisi elinkeinojen ja ympäristön lisäksi henkisestä elämästä? Myöhäiskivikaudelta on jo irtolöytöinä esimerkiksi vasarakirveitä, jotka aikoinaan uhrattiin tarkoituksella kosteikkoon.
Voisiko turpeen kätköissä Suomessakin levätä uhrattuja tai muusta syystä tapettuja, suon säilömiä vainajia? Näistä suoruumiista tunnetuimmat ovat Tanskasta, mutta niitä on löydetty muualtakin Pohjois-Euroopasta.
Suomen soissa ei pitäisi olla mitään biologista tai kemiallista tekijää, joka tekisi sen mahdottomaksi, sanoo Koivisto.
– Olen keskustellut soiden kemiallisesta koostumuksesta tästä näkökulmasta monen turvetutkijan kanssa. Sitä minä vielä odotan urani aikana, että se suoruumis tulisi vastaan!
Kosteikkoarkeologit tutkivat soiden lisäksi myös muita alueita, jotka ovat aina tai ajoittain veden peitossa – jokia, järviä, tulva-alueita. Koiviston uusin kohde on Saimaa, jonka vedenpinta on ollut jopa 20 metriä nykyistä matalammalla.
Helsingin yliopiston [Lost Inland Landscapes (LIL)](https://tuhat.helsinki.fi/portal/fi/projects/lost-inland-landsca%28b7546905-b030-47dd-bc7b-ade836c3ed2f%29.html) -hankkeessa pyritään löytämään arkeologisia kohteita, jotka ovat jääneet eteläisen Saimaan vedenpinnan alle tai hautautuneet rantasoiden kerrostumiin.
_Voit ladata Satu Koiviston väitöskirjan [Archaeology of Finnish wetlands : With special reference to studies of Stone Age stationary wooden fishing structures](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/219417) luettavaksesi verkosta._
Hyundai-pomo myöntää jahtaavansa maailmanmestaria supersopimuksella: "On luonnollista, että haluamme hänet"
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier on rallimarkkinoiden kuumin nimi - jälleen kerran. Ranskalaisen palveluksia haluaa useampikin talli, mutta paperilla Hyundain tarjous vie voiton.
Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan myöntää kiinnostuksen Ogieria kohtaan - aivan kuten teki Yle Urheilulle jo syksyllä 2014.
Aitona tehdastiiminä Hyundai pystyy nokittamaan Citroenin ja M-Sportin tarjoukset vankemman kassansa ansiosta. Nandan ei millään tavalla peittele haluukkuuttaan pestata Ogier.
\- Kuljettaja kuten hän olisi hyödyllinen meille. Moni haluaa hänet, mutta jää nähtäväksi, jos voimme saada hänet. Se on eri juttu, mutta normaalia on, että haluamme hänet, Nandan myöntää.
Ogierin himoitseminen on osa Hyundain äkkinäistä muutoshalukkuutta. Jäätyään alakynteen tiimien välisessä kamppailussa merkkimaailmanmestaruudesta, ajautui korealaismerkki selkä seinää vasten -tilanteeseen. 
Tiimi on aiemminkin kärkkynyt Ogierin palveluksia, mutta kuluvalla kaudella hallitsevan maailmanmestarin markkina-arvo on noussut entisestään. Se ei kuitenkaan hillitse Hyundain halukkuutta rakentaa kaudelle 2018 varsinaista supertiimiä. 
Juuri Ogier on kyennyt nostamaan Fordeilla kilpailevan M-Sportin uuteen kukoistukseen. 
\- Ei ole helppoa tehdä mitä haluaa. Haluamme muutosta ja haluamme Ogierin, ja se on osa tätä peliä. Ehkä meillä on neljä autoa ensi vuonna, mutta epäilen vahvasti. Muussa tapauksessa kolmas auto jaetaan kahden kuljettajan kesken.
Hyundailla on yhä työsopimus Dani Sordon ja Hayden Paddonin kanssa. Ainoastaan hiljattain rekrytoitu Andreas Mikkelsen on kiinnitetty tiimiin aina vuoden 2019 loppuun asti. 
Ogierin supersopimuksen arvo olisi tiettävästi jopa 10 miljoonaa euroa, mikä on huomattavasti enemmän kuin Citroen on halukas tarjoamaan. Nykyisellään Ogier on joutunut tyytymään noin kuuden miljoonan euron vuosiansioihin, joten korotus olisi merkittävä. 
ADHD-ihmisen voima ja heikkous on hurahtamisessa: "En tee sitä tahallani, vaan kertakaikkiaan aivoni toimivat niin"
Oikea hoito, lääkitys ja vertaistuki auttoivat ADHD-aikuisen vihdoin onnistumaan opinnoissaan. Minttu Hämäläinen oppi elämänhallinnan vasta kolmekymppisenä. 
Yläasteikäisenä Minttu Hämäläinen sai kuulla lääkäriltä, ettei psyykkisiä sairauksia ole olemassa.
– Oli aika tyhjä olo, kun olin varma, ettei minun pääni ole sisältä samanlainen kuin muilla. Lääkäri tyrmäsi sen.
Opettajat laittoivat kouluvaikeudet laiskuuden piikkiin.
– Sen sain kuulla, että Minttu ei ole tyhmä, vaan laiska.
Oli opettajia, jotka osasivat opettaa hänelle sopivalla tavalla ja oli oppiaineita, jotka imaisivat.
– Yläasteen seiskalla kahdeksi lukuvuodeksi tarkoitetun historiankirjan kahdessa illassa, se vei ihan täysin.
Johonkin asiaan hurahtaminen on [ADHD](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50061#K1)-ihmiselle tyypillistä. Minttu Hämäläinen kertoo, että hänellä on ollut monta kertaa joku asia, joka on vienyt täysin mukanaan. Nyt hän opettelee laittamaan jarrut päälle, kun niin käy. 
– Trendikäs, itse tehty [bujo-kalenteri](https://yle.fi/uutiset/3-9851119) on ihan huippu ADHD-ihmisen elämänhallintaan. Siinäkin vain piti laittaa itselleen stoppi, kun tuntui, että alan viemään sen suorittamiseksi. Ja kun esittelin se ADHD-aikuisten vertaisryhmässä muille, heille oli käymässä samoin. Innostus saattaa ottaa vallan ja mennä yli.
Tämä on Minttu Hämäläisen tarina ja hän korostaa, että on aika tyypillinen ja samalla äärimmäinen ADHD-ihminen. [Monella aikuisena diagnoosin saaneena on samanlaisia kokemuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9605072)
ADHD ilmenee eri ihmisillä eri tavoin. Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö heijastuu moneen asiaan elämässä. [Univaikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-9816718) ovat yleisiä ja tuttuja myös Hämäläiselle.
ADHD-ihmiset tarvitsevat monimuotoista tukea, mutta sama koskee heidän läheisiään. Minttu Hämäläinen kertoo, että hänelle saattaa mm. tulla halu riidellä läheisten kanssa.
– Ja sitä ihmiset eivät ymmärrä, että saatan ihan oikeasti unohtaa avaimet tai repun johonkin, kun joku muu asia vie huomioni. En tee sitä tahallani, vaan kertakaikkiaan aivoni toimivat niin. Onneksi minulla on mahtava perhe ja läheiset, mutta onhan se rankkaa, kun koko ajan on draamaa, hän selittää ja nauraa päälle.
Nyt 31-vuotias Minttu Hämäläinen sai diagnoosin vähän yli 20-vuotiaana. Hänen äitinsä oli epäillyt sitä jo lapsena, mutta silloin asia oli vieras, eikä sitä tutkittu. 
"Nentti" ei voi tajuta, mitä ADHD-päässä tapahtuu.
– Jos äitiä olisi kuunneltu ja olisin saanut jo lapsena diagnoosin ja lääkkeet, niin todennäköisesti olisin käynyt koulut jo aikoja sitten ja olisin nyt työelämässä, niinkuin "normi-ihmisten kuuluukin". Eli väärät diagnoosit ja ADHD:n vähättely tulevat pitkässä juoksussa kalliiksi yhteiskunnalle.
[Käypä hoito-suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50061) ADHD-aikuisille annettiin keväällä 2017.
Peruskoulun ysiluokan jälkeen Minttu Hämäläinen yritti opiskella teatterialaa, kosmetologiksi ja hoitoalalle. Kaikki opinnot jäivät kesken. Vasta toimivan lääkityksen löytäminen kolme vuotta sitten mahdollisti teatteri-artesaanin opintojen viemisen loppuun ja sen jälkeen Minttu aloitti tänä syksynä aikuislukiossa.
– ADHD-lääkitys on ollut todellinen pelastaja, ja se on avannut ovia ja mahdollisuuksia, mistä en ennen uskaltanut edes haaveilla. Lääke on parantanut itsetuntoa ja minä-kuvaa. On tullut tieto siitä, kuka minä olen.
ADHD ei parane, mutta voi helpottua tai muuttaa muotoaan iän myötä, eikä lääkitys paranna tilannetta kaikilla. Minttu Hämäläisen mielestä häiriön syyksi ei voi myöskään laittaa kaikkea elämässä. Toisilla tilanne on mutkikkaampi tai epäselvempi, toisilla lievempi ja helpompi.
– Omalla kohdallani käytän ilmaisua sairaus, vaikka ADHD onkin enemmän ominaisuus tai häiriö.
Kun Hämäläinen sai diagnoosin, hän pääsi heti avun ja tuen piiriin, eikä jäänyt tyhjän päälle.
– Ja toimiva lääkitys, se on ollut ihan parasta! Nyt voin elää sekoiluvuosien ja alisuorittamisen jälkeen hyvää elämää, kuvaa Minttu Hämäläinen.
Vertaistuki oli niin arvokasta, että muutettuaan Helsingistä takaisin Savonlinnaan, hän kouluttautui [Itä-Savon Puatti ry:n](http://puattiry.blogspot.fi/) kautta ja aloitti aikuisten vertaistukiryhmän.
– Vertaistukea ei oikeasti korvaa mikään muu. Se, että toinen, jonka aivoissa on samanlaista toimintaa, kuuntelee ja ymmärtää. Se on mahtavaa. "Nentti" ei voi tajuta, mitä ADHD-päässä tapahtuu.
 "Nentti" on ADHD-ihmisten omaa slangia ja tarkoittaa neuronormaalia eli ihmistä, jonka pää toimii, niinkuin pitää, Minttu Hämäläinen selvittää.
Punatukkainen nainen nauraa paljon ja hänen kaunis kotinsa on värikkäästi ja persoonallisesti sisustettu, keittiössä on esillä mausteita ja näyttää siltä, että siellä myös kokataan.
– Niin, nyt täällä on siistiä ja minä muistan syödä, kun itseäni siitä muistutan. Minulla on laskut hoidettu, muutkin asiat hoituu, ammatti opiskeltu ja pystyn opiskelemaan lisää. Elämä kantaa, minä selviän, minä osaan, minä olen hyvä ja minä riitän. Kaikki tämä ihan omana itsenäni, vaikkakin lääkittynä, Hämäläinen iloitsee.
Välillä Minttu Hämäläinen harmittelee, että ADHD:n vuoksi hänen elämänsä on vasta kolmikymppisenä tässä.
– Mutta sitten ajattelen, että tämä erityislaatuisuuteni on niin huippu, etten halua olla muu kuin Minttu.
Sturgeon: Skotlannin uusi itsenäisyyskansanäänestys vasta brexit-neuvotteluiden selkeydyttyä
Skotlannin aluehallituksen pääministerin Nicola Sturgeonin mukaan uuden itsenäisyyskansanäänestyksen aikataulua ei voi sopia ennen kuin selviää, mitä EU-eroneuvottelut tarkoittavat Skotlannille.
Skotlannin kansallispuolueen SNP:n johtaja ja alueen ensimmäinen ministeri, Nicola Sturgeon on taipunut lykkäämään uutta itsenäisyyskansanäänestystä. Sturgeon haluaa ensin enemmän selkoa Britannian ja Euroopan unionin tulevasta suhteesta.
– En aio pohtia aikataulua ennen kuin saamme enemmän tietoa brexitistä ja sen ehdoista sekä ennen kaikkea siitä, mitä se tarkoittaa Skotlannin kannalta, Sturgeon sanoi BBC:n [Andrew Marr-keskusteluohjelmassa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p05jcs7m) sunnuntaiaamuna.
Sturgeonin SNP-puolue menetti kannatustaan Britannian kesäkuun parlamenttivaaleissa. Sen jälkeen puolueessa on haluttu lykätä uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämistä.
SNP:n johtohahmot ovat taivutelleet Sturgeonia lykkäämään uutta itsenäisyyskansanäänestystä vuoden 2020 alkuun. Britannian on määrä erota Euroopan unionista vuoden 2019 keväällä.
BBC:n haastattelussa Sturgeon korosti, että brittien mielipide maan ja Euroopan unionin tulevasta suhteesta on muuttunut kesäkuun parlamenttivaalien jälkeen. Vaaleissa Britannian pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolue menetti parlamenttienemmistönsä.
– Olisi pyöristyttävää typeryyttä, jos Britannia lähtee unionin sisämarkkinoilta, Sturgeon sanoi Andrew Marrille.
Mayn hallitus on ilmoittanut, että Britannia lähtee unionin sisämarkkinoilta saadakseen maahanmuuton hallintaan.
Skotlannin kansallispuolueen puoluekokous alkaa sunnuntaina Glasgow'ssa. Sillä on 63 paikkaa Skotlannin 129-paikkaisessa parlamentissa ja 35 paikkaa Britannian alahuoneessa.
Skotlannin vuoden 2014 itsenäisyyskansanäänestyksessä noin 55 prosenttia äänestäjistä vastusti itsenäisyyttä. Britannian EU-kansanäänestyksessä 62 prosenttia skoteista halusi pysyä unionin jäsenenä.
Winnipegin ote kirposi Laineen tolppalaukauksen jälkeen: “Rupesimme pelaamaan liian nättiä kiekkoa”
Calgary käänsi ottelun Winnipegiä vastaan voittoon lukemin 6–3.
Patrik Laineen kauden avausmaali ei kantanut Winnipegiä voittoon NHL-jääkiekossa. Winnipeg menetti vieraskentällä 3-1-johtonsa, kun Calgary käänsi ottelun edukseen 6-3.
Winnipegin ote kirposi toisessa erässä. Laineen tulinen veto kilahti tolppaan ja pian sen jälkeen T.J. Brodien osuma siivitti Calgaryn kiriin. Winnipeg on aloittanut kauden kahdella tappiolla.
–	Rupesimme pelaamaan liian nättiä kiekkoa, kommentoi Winnipegin puolustaja Tyler Myers kommentoi Winnipeg Sun -lehdelle.
Joukkueen kapteeni Blake Wheeler luottaa siihen, että Winnipegin maalintekotaito kantaa voittoihin.
–	Meillä pitäisi olla tarpeeksi itseluottamusta, jotta emme sorru tyhmyyksiin, kun vastustaja tekee maalin. Kai me kauden aikaan muutaman maalin päästämme, Wheeler totesi NHL:n verkkosivuilla.
Valmentaja Paul Maurice totesi, että Winnipegillä oli vaikeuksia liikuttaa kiekkoa.
–	Olimme hieman liian hitaita kiekon kanssa. Päädyimme pelaamaan alueella, jossa emme ole hyviä, Maurice sanoi NHL:n verkkosivuilla.
**Lue lisää:**
**[Laineen maali laiha lohtu – Winnipeg päästi taas kuusi maalia ja hävisi](https://yle.fi/urheilu/3-9871905)**
**[Patrik Laine kiskoi kauden ensimmäisen osumansa suoraan pompusta – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-9871821)**
Patentti- ja rekisterihallitus penkoo Sibeliuksen juhlavuoden karvasta jälkilaskua – "Suhteettoman suuri osa tuesta valui pelkän organisaation pyörittämiseen"
Vuonna 2015 säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden piti ampua Hämeenlinna maailman kartalle kansainvälisesti tasokkaana musiikkikaupunkina. Taloudellinen tuki Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiölle oli historiallisen suuri, mutta säätiön aikaansaannokset jättivät jälkeensä paljon kysymyksiä.
Hämeenlinnan Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön musiikin tuottaminen päättyi viime keväänä ja säätiön lakkautustoimet ovat parhaillaan käynnissä.
Patentti- ja rekisterihallitus tutkii parhaillaan syntymäkaupunkisäätiöstä tehtyä kantelua. 
Asiaa käsittelevä säätiövalvonnan juristi Outi Teräskallio kieltäytyy kuitenkin julkisuuslain nojalla kertomasta vireillä olevasta valvonta-asiasta tietoja. Aikanaan annettava ratkaisu on julkinen.
Kysyimme keskeisiltä henkilöiltä, miksi Sibelius ei saanut siipiä alleen juhlavuonnaan Hämeenlinnassa.
Projektipäällikkö Antti Vihinen: "Rahaa valui liikaa pelkän säätiön pyörittämiseen"
_Syntymäkaupunkisäätiön hallituksessa 2014_
Sibeliustaloa yli kymmenen vuotta Lahdessa johtanut Antti Vihinen kuuluu säätiön kriitikoihin eikä peittele tuohtumustaan säätiöön syydetystä rahasta. Vihinen sanoo säätiön rahankäytön karanneen käsistä, koska kukaan ei halunnut puuttua tilanteeseen ja sotkea omia käsiään.
– Tukea pelkästään kaupungilta tuli 3,2 miljoonaa eikä siihen ole laskettu valtion tai muiden tahojen tukia. Suhteettoman suuri osa tuesta valui pelkän organisaation pyörittämiseen. Konsertteja toki tehtiin paljon, mutta kenelläkään ei ollut taloudellista intressiä siihen, tuleeko konserttiin tarpeeksi väkeä vai ei. Koska rahaa toimintaan tuli joka tapauksessa, sivaltaa Vihinen.
Rahaa tuli myös valtiolta yli 600 000 euroa. 
Antti Vihinen sanoo säätiön olleen hankala vahdittava muutenkin.
– Jos kaupunki yritti kysellä, mihin rahat menevät, säätiö korosti aina itsenäisyyttään ja taiteellista vapauttaan. Mutta kun tarvittiin lisää rahaa, se ilmoittikin sitten olevansa osa kaupunkikonsernia. Tämä oli perusristiriita, sovittamaton.
Tuottaja Tatu Pohjola: "Olisimme tarvinneet talousosaamisen tukea aiemmin"
_Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiön tuottaja 2012-2015_
– Säätiön sisällä yritimme tehdä parhaamme todella ylityöllistettyinä ja tietoisina siitä, että esimerkiksi taloushallintoon ei ollut tarpeeksi resursseja. Olisimme tarvinneet taloushallinnon ammattilaisen alusta asti. Usein kaupungin ehdotukset olisivat poikineet säätiölle vain lisäkuluja, kertoo Pohjola.
Alkutunnelmat olivat innostuneet, mutta pikkuhiljaa into laimeni, kun ongelmat alkoivat kasaantua. Säätiöltä puuttui talousosaamisen tuki, kaupungin rahoituspäätöksiä jouduttiin odottamaan ja kireät henkilösuhteet veivät pohjaa itse työltä, eli hyvien kulttuurielämysten tekemiseltä.
– Säätiön johto ajautui törmäyskurssille muutamien kulttuuritoimijoiden ja päättäjien välillä. Olin aika monessa hallituksen kokouksessa, jossa käytiin läpi talousasioita. Toin usein esiin huolen esimerkiksi Sinfonia Lahden konserttien kannattamattomuudesta. Hallituksessa keskusteltiin usein, mitä olisi tehtävissä, mutta mikään ei muuttunut.
Muotoilija Markku Piri: "Säätiön taloudenpito oli kestämätöntä"
_Syntymäkaupunki-säätiön hallituksessa 2014_
– Taloudellisen seurannan vastuu ei toiminut ja tästä syystä jätin hallituksen vain kahden kokouksen jälkeen. Tietääkseni kaupungin johdolle suositeltiin säätiön erityistilintarkastusta jo vuonna 2014, sanoo Markku Piri.
Markku Piri kritisoi erityisesti säätiön taloudenpitoa. Myös taiteellisesti juhlavuoden suunnittelu ei ollut onnistunut. Pirin mielestä koko juhlavuosi sullottiin liian täyteen.
– Mikään tärkeimmistä säätiön lupaamista kansainvälisistä konserttitapahtumista ei toteutunut. Säätiön juhlavuoden ohjelmakattaus oli jo perusrakenteeltaan ankka: miksi tunkea 50-60 konserttia juhlavuodelle, kun jakamalla potin harkitummin ja harvempiin tilaisuuksiin laatu olisi ollut korkeampi. Määrä ei ole laadun kriteeri, lataa Piri.
Toimitusjohtaja Jouko Astor: "Yritimme yhteistyötä, mutta laihoin tuloksin"
_Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas Oy, Hämeenlinna_
– Täyttöaste säätiön järjestämissä konserteissa oli kohtuullinen, mutta panostukseen nähden juhlavuoden saavutukset jäivät pieniksi. Säätiön kaikkien konserttien täyttöasteet Vanaja-salissa olivat juhlavuoden keväällä 66 prosenttia ja syksyllä 54 prosenttia.
Juhlavuonna 2015 Verkatehtaalla järjestettiin kaikkiaan seitsemäntoista syntymäkaupunkisäätiön tuottamaa konserttia. Talouden hallintaan liittyvissä haasteissa Verkatehdas yritti Astorin mukaan tarjota säätiölle budjetointiapua, saamatta kuitenkaan vastausta. Yhteistyö markkinoinnin saralla sen sijaan onnistui.
– Oli täysiä konsertteja monta ja oli lähes tyhjiä niitäkin. Hämeenlinnalla olisi ollut loistava mahdollisuus nostaa klassisen musiikin rooli uudelle tasolle, mutta nyt niin ei käynyt, sanoo Jouko Astor.
Varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén: "Budjetit tehtiin konserttikohtaisesti"
_Syntymäkaupunki-säätiön hallituksen johdossa 2011-2015, tapahtumien aikaan Hämeenlinnan kaupunginjohtaja_
– Sinä aikana, kun olin puheenjohtajana, talouden seuranta ja hallinta oli hyvin keskeistä. Ohjausta haluttiin vahvistaa muun muassa tekemällä taloussääntö, jossa määriteltiin toimivallat ja menettelytavat. Tämän lisäksi panostettiin budjetointiin. Käytännössä se tarkoitti esimerkiksi sitä, että budjetti tehtiin konserttikohtaisesti ja hallitus seurasi talouden kehitystä jokaisessa hallituksen kokouksessa.
Hellsténin mukaan raportointi sisälsi koko säätiön talouden. Juhlavuoden suunnittelun hankaluudet hän myöntää.
– Konserttitoiminnan ja tämänkaltaisen juhlavuoden valmistelu on haasteellinen monessa suhteessa. Hallituksen tavoite talouden osalta kuitenkin oli, että taloudellisesti vuosi onnistuisi ja olisi lopputulokseltaan lievästi positiiivinen. Haastetta kyllä lisäsivät Hämeenlinnan kaupungin päätöksentekoon liittyneet epävarmuudet.
Pianisti Erkki Korhonen
_Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiön johto 2011-2016_
Yle yritti useaan eri kertaan saada säätiön johdossa toimineellta Erkki Korhoselta kommenttia juhlavuoden tapahtumiin liittyen. Korhonen vastasi kyllä puhelimeen, mutta kuultuaan mistä oli kyse, ei hän suostunut kommentoimaa asiaan millään tavoin.
Viimeiseen sovittuun puhelinkeskusteluun hän ei enää vastannut.
Juhlavuoden opit
Sibeliuksen juhlavuoden tapahtumat osoittavat sen, että tapahtumien kulkuun on vaikea puuttua sen jälkeen, kun asiat lähtevät menemään pieleen.
Kukaan ei halunnut juhlavuoden epäonnistuvan ja paineet säätiön sisällä alkoivat kasautua. Näkemyseroja ei kyetty selvittämään ja lopullinen kärsijä oli kulttuurin kuluttaja.
Runsaasta taloudellisesta tuesta huolimatta jäljestä ei tullut niin vaikuttavaa kuin odotettiin. Erimielisyydet ja huonot henkilökemiat pilasivat yhteistyötä ja hankaloittivat suunnittelua.
Satojen ihmisten panos vuosien aikana ei toisaalta mennyt hukkaan. Vaikka asioita jäi saavuttamatta, moni asia myös onnistui.
Sibeliuksen syntymäkoti [nelinkertaisti juhlavuonna kävijämääränsä](https://yle.fi/uutiset/3-8606716) ja Hämeenlinnan Teatterin juhlavuoden esitys onnistui hyvin.
– Mutta kumpikaan niistä ei kuulunut syntymäkaupunkisäätiön toiminnan piiriin, muistuttaa Antti Vihinen.
– Tämä vuosi olisi ollut loistava mahdollisuus, jota ei käytetty. Mutta syytä ei voi vierittää säätiön niskaan, vaan pikemminkin epäjohdonmukaisten päätösten ja huonojen henkilösuhteiden suuntaan, päättää Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiön tuottaja Tatu Pohjola.
Lindfors keskeytti Finlandia Trophyn nivelsidevamman vuoksi
Viveca Lindfors varmisti Suomelle olympiapaikan viime viikolla, mutta Finlandia Trophy piti jättää kesken.
Viime viikolla Suomelle olympiapaikan varmistanut taitoluistelija Viveca Lindfors keskeyttää Espoossa luisteltavan Finlandia Trophy -kilpailun ennen tämän päivän vapaaohjelmaa. Taitoluisteluliitto tiedotti, että Lindforsia kiusaa vanha nivelsidevamma.
Lindforsin vamma alkoi oireilla tällä viikolla.
\- Kaksi kilpailua viikon sisään on vienyt veronsa. En halua riskeerata jatkokautta, joten on parempi viheltää peli poikki tarpeeksi ajoissa. Tässä kilpailussa minulla ei ole niin paljoa menetettävää, joten on parempi ottaa lepo heti, Lindfors kommentoi tiedotteessa.
Lindfors kisasi viikko sitten Saksan Oberstdorfissa, josta heltisi olympiapaikka ensi talven kisoihin Etelä-Koreaan. Paikka on maakohtainen, joten olympialaisiin valittava luistelija ratkeaa myöhemmin.
Lindfors oli Espoossa naisten kisassa 18:s lyhytohjelman jälkeen.
\- Menen alkuviikosta lääkäriin ja katson jatkon sitten sen mukaisesti, Lindfors sanoi.
Naisten kisassa Espoossa Emmi Peltonen on 13. sijalla.
Uuden supersyksyn alku? – Kontinen turnausvoittoon Pekingissä, mutta pisteiden puolustustaistelu alkaa nyt
Henri Kontisen ja John Peersin kauden viimeinen osuus alkoi hienosti tunausvoitolla Pekingissä.
Henri Kontisen ja John Peersin pelivire vaikuttaa lupaavalta tenniskauden lähestyessä loppuhuipennustaan. US Openin välierän jälkeen kaksikko nappasi tänään kauden kolmannen turnausvoittonsa Pekingissä, kun John Isner ja Jack Sock kaatuivat 6-3, 3-6, 10-7.
Viime vuonna tällä samalla viikolla Kontinen ja Peers pelasivat Tokiossa, jossa he hävisivät avauskierroksella. Pekingistä tuli siis mukavasti lisäpisteitä. Kontisen asema maailmanlistan ykkösenä vahvistui.
Nyt alkaa kuitenkin todellinen pisteiden puolustus. Kontisella ja Peersillä on jäljellä tällä kaudella neljä turnausta: Shanghain Masters, Baselin ATP500-turnaus, Pariisin Masters ja Lontoon ATP-finaaliturnaus.
Viime kaudella suomalais-australialainen kaksikko pelasi samat turnaukset ja menestys oli aivan huikeaa. Shanghaissa he ylsivät finaaliin ja Pariisista ja Lontoosta tuli molemmista komeat turnausvoitot. Näissä kolmessa turnauksessa puolustettavia pisteitä on 3100. Tammikuussa Australian avoimissa on vielä edessä turnausvoiton ja 2000 pisteen puolustus.
[Kontinen epäili itse](https://yle.fi/urheilu/3-9853689) ennen Kiinan-matkaa, että aivan vastaavaan menestykseen kaksikko ei yltäisi. Peli näyttää kuitenkin kulkevan, joten hyviä tuloksia voidaan odottaa. Kontinen on useaan kertaan vakuuttanut, että hän ei ota turhia paineita ykköspaikasta.
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers juhlivat Pekingissä kauden kolmatta turnausvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-9871983) 
Suorana nyt: Mielenosoittajat liehuttavat lippuja yhtenäisen Espanjan puolesta Katalonian sydämessä Barcelonassa
Tuhannet Katalonian ja Espanjan liput liehuvat väkijoukossa.
Kataloniassa ovat kaduilla alueen itsenäisyyden vastustajat. Barcelonan kaduille kokoontunut väkijoukko kantaa Espanjan lippuja ja Katalonian punakeltaista, Senyera-nimellä tunnettua lippua.
Itsenäisyyden kannattajien lippu on nimeltään Estelada. Siinä on punakeltaisella taustalla sininen kolmio, jonka sisällä on valkoinen tähti. Lipusta on myös punainen versio.
Barcelonan kaduille kokoontuneet ihmiset vastustavat Katalonian itsenäisyysmielisten suunnitelmaa antaa yksipuolinen itsenäisyysjulistus. Lauantaina eri puolilla Espanjaa osoitettiin mieltä ja toivottiin vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on varoittanut, että maakunnan itsehallinto voidaan tarvittaessa lakkauttaa. Rajoyn mukaan Espanjan hallitus voi käyttää kaikkia perustuslain antamia keinoja estääkseen Katalonian itsenäistymisen. 
Espanjan perustuslaki mahdollistaa alueen ottamisen keskushallinnon komentoon. Rajoy väläytti perustuslain käyttöönottoa, jos Katalonia julistaa itsenäisyyden.
Katalonian aluehallinnon johtajan, Carles Puigdemontin, on määrä puhua alueparlamentissa tiistai-iltana. On arveltu, että alueparlamentti antaa yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen seuraavassa istunnossaan.
Rallin MM-sarjassakin ratkaisun hetkiä – Ogier matkalla viidenteen peräkkäiseen mestaruuteen
Toisena rallin MM-sarjassa oleva belgialaiskuljettaja Thierry Neuville joutui keskeyttämään Katalonian rallin viimeisenä päivänä.
Rallin MM-sarjassa Katalonian MM-rallissa on koettu sunnuntaina ratkaisun hetkiä maailmanmestaruustaistelussa.
Jo lauantaina hydrauliikkaongelmista kärsineeltä Hyundain Thierry Neuvillelta hajosi jousitus. MM-sarjassa toisena oleva belgialaiskuljettaja Neuville joutui keskeyttämään kisan kuudennelta sijalta.
Tämä tarkoittaa sitä, että parhaillaan Katalonian rallissa toisena oleva Sebastien Ogier on vahvasti matkalla maailmanmestaruuteen.
M-Sportin Fordilla ajava Ogier johti MM-sarjaa 17 pisteellä ennen Katalonian MM-rallia. Ogier on voittanut neljä edellistä mestaruutta Volkswagenin ratissa.
Katalonian rallin jälkeen MM-sarjassa on jäljellä enää kaksi osakilpailua.
Parhaana suomalaisena Kataloniassa on tällä hetkellä neljäntenä ajava Juho Hänninen. Kisan voittoon on ajamassa Citroënin Kris Meeke.
TILANNE 17/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke        Citroen  2.38.51,7
2\. Sebastien Ogier   Ford      +   26,2
3\. Ott Tänak         Ford      +   28,5
4\. Juho Hänninen     Toyota    +   46,4
5\. Mads Östberg      Ford      + 2.10,8
6\. Stephane Lefebvre Citroen   + 2.27,8
7\. Elfyn Evans       Ford      + 4.07,2
8\. Teemu Suninen     Ford/WRC2 + 7.35,8
"Palkankorotuksista haittaa" – Kärsivätkö työttömät, jäävätkö etuuksien saajat jälkeen?
Palkankorotusten vaaroista varoittelu jatkuu, mutta mitä niistä voi lopulta seurata?
Suurta palkansaajajoukkoa näyttää odottavan hiljaisia vuosia anteliaampi palkankorotus, mutta hallitus ja työnantajaleiri pysyttelevät yhä yrmeinä.
Ministerit ja liike-elämän edunvalvojat ovat toistaneet pitkään, että palkkoja saa korottaa vain maltillisesti, jotta Suomen vientiyritysten kilpailukyky paranisi. Haitoista varoittelu ei ole loppunut, vaikka talouskasvu on kiihtynyt ja palkoissa on noudatettu nollalinjaa.
Työnantajaleiristä on myönnetty, että palkkamaltti ja kilpailukykysopimus ovat parantaneet vientiyritysten kilpailuasemaa. Siitä huolimatta [työmarkkinasyksy kärjistyi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9869316), kun työnantajapuoli ehdotti paperiteollisuuden sopimuksen jatkamista ilman palkankorotuksia.
Mitä haittaa palkankorotukset voivat sitten paljon puhutun kilpailukykyongelman lisäksi aiheuttaa?
**Väite 1. Työttömät jumiutuvat kortistoon, kun palkat nousevat.**
Kaikkien työntekijöiden tuntuvat palkankorotukset voivat hidastaa tai pysäyttää työllisyyden parantamisen, sanoo tutkimusjohtaja Niku Määttänen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta.
– Ennen kuin lähdetään hakemaan isompia korotuksia kaikille työntekijöille, pitäisi odottaa että työttömyys on alemmalla tasolla.
Määttänen väläyttää, että työttömyyden pitäisi ennen tuntuvampia palkankorotuksia painua esimerkiksi viiteen prosenttiin. Matkaa on, sillä satunnaisvaihtelusta tasoitettu työttömyysaste oli elokuussa 8,6 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Määttänen sanoo, että jos palkkamalttia pystyttäisiin edelleenkin pitämään, työttömyysaste voisi kahden–kolmen vuoden kuluttua olla samalla tasolla kuin ennen finanssikriisiä. Matkaa on siihenkin, sillä satunnaisvaihtelusta tasoitettu työttömyysaste oli alimmillaan ennen finanssikriisin puhkeamista huhtikuussa 2008, jolloin se oli Tilastokeskuksen mukaan 6,2 prosenttia.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund ei tyrmää Etlan Määttäsen ajatusta, että työnantajien olisi kannattavampaa teettää matalan tuottavuuden töitä, jos palkat pysyvät alhaalla. Hän painottaa, että palkankorotuksia kuitenkin tarvitaan, koska ne ylläpitävät yksityistä kulutusta ja taloudellista kasvua.
– Ymmärrän Etlan tausta-ajatuksen, mutta tärkeämpää on pitää kansantalous kasvu-uralla. Se tuottaa enemmän työtä kuin näprääminen nollan ympärillä.
Sund ei näe merkkejä syksyn palkankorotusten noususta niin korkeiksi, että pitäisi olla huolissaan työllisyydestä.
**Väite 2. Palkkojen yleiskorotukset ovat pahasta, tulospalkkiot ja henkilökohtaiset korotukset hyvästä.**
Etlan Niku Määttänen suhtautuu siis nihkeästi kaikille tuleviin palkkojen sopimuskorotuksiiin, mutta vakuuttaa, että palkat nousevat joka tapauksessa niin sanottujen liukumien takia.
– Se tiedetään, että nousuhdanteessa tulee aina liukumia yleiskorotusten päälle. Osa yrityksistä maksaa enemmän palkkaa, eli isommat korotukset kuin mitä sopimuskorotukset määrittelevät.
Eli palkankorotus voi odottaa joka tapauksessa työntekijöitä, joista on jo nyt huutava pula ja kova kysyntä työmarkkinoilla.
– Ajatus on, että saadaan pidettyä hyvät työntekijät talossa ja ehkä houkuteltua uusia.  Mitä matalammat yleiskorotukset ovat, sitä enemmän yrityksillä on myös varaa antaa henkilökohtaisia palkankorotuksia, Määttänen sanoo.
Jos sopimuskorotukset jäävät mataliksi, häviäjiä ovat Määttäsen mukaan ihmiset, jotka eivät pysty neuvottelemaan itselleen palkankorotusta, mutta joiden työllisyyttä korkeammat sopimuskorotukset eivät uhkaisi. Eli osa niistä työntekijöistä, joista ei ole kovaa kilpailua työmarkkinoilla.
Ralf Sund sanoo, että kyse on solidaarisuudesta. Riittävä yleiskorotus takaisi kaikille reaalisen ostovoiman säilymisen.
Tietokirjailija, poliitikko Osmo Soininvaaran (vihr.) mukaan 1980-luvulla oli työnantajien märkä uni, että kaikille tulevat palkankorotukset olivat inflaatiota pienempiä. Silloin todelliset palkankorotukset tulivat liukumina, jolloin palkat nousivat vain niiden ansiosta.
– Silloin ne menivät aina sinne missä tarvittiin, missä oli työvoimakapeikkoja. Nyt kapeikkojen hoitaminen on hirveän hankalaa, kun kustannustaso ei kestä nousemista, Soininvaara sanoo.
– Kun meillä on yhteisvaluutta ja inflaatiota ei oikein ole, palkankorotukset ovat haitallisia.
**Väite 3. Raha katoaa taivaan tuuliin, jos palkat nousevat liikaa.**
Jos ay-liike onnistuisi taistelemaan työntekijöille mojovat palkankorotukset, voitto voi kääntyä itseään vastaan.
Ralf Sund myöntää, että liian korkeat palkankorotukset voivat olla Pyrrhoksen voitto, koska siitä mitä työntekijät nimelliskorotuksina saavat suuri osa menee inflaation kiihtyessä taivaan tuuliin.
Tällaista vaaraa ei hänen mukaansa tänä syksynä kuitenkaan ole.
– Maltillinen, jossain kahden prosentin tasolla oleva työkustannusten nousu ei kiihdytä inflaatiota.
Työmarkkinajärjestöt ovat usein pitäneet mittatikkuna, että noin kolmasosa palkankorotuksista valuisi hintoihin, mutta Sundin mukaan vaikutus ei ole näin yksinkertainen.
Hän sanoo, että korotukset purkautuvat inflaationa vasta kun palkkaratkaisu ylittää tuottavuuden ja pohjainflaation, joka johtuu tällä hetkellä paljolti tuontiöljyn hinnasta.
– Viestini on, että raja on aika korkealla, ennen kuin (palkankorotukset) alkavat tuottaa ikäviä vastaiskuja.
**Väite 4. Eläkeläiset ja työttömät köyhtyvät, kun palkansaajien liksat paranevat.**
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on säästänyt jäädyttämällä etuuksien indeksikorotukset, joten kun hinnat nousevat, työttömien ja eläkeläisten etuudet eivät kohoa mukana kuten aiemmin.
Seuraus on, että mitä suuremmat palkankorotukset ay-liike työntekijöille taistelee, sitä enemmän esimerkiksi kansaneläkkeen, työmarkkinatuen ja peruspäivärahan varassa olevat jäävät muista jälkeen.
– Väkisin sellainen tapahtuu, mutta kuinka suuri vaikutus on, jää arvelujen varaan. Kyllähän he jäävät suhteellisesti jälkeen, ja jos hinnat nousevat, tapahtuu myös reaalista, absoluuttista jälkeen jäämistä, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkija Ilpo Suoniemi.
Ralf Sund myöntää, että jonkun mielestä lopputulos voi näyttää rumalta. Hyöty voisi hänen mukaansa mennä kuitenkin osinkojen jakoon, jos ay-liike tyytyisi äärimaltillisiin korotuksiin.
– Rampa auttaisi sokeaa ja se, jolla menee muutenkin hyvin, pärjäisi paremmin.
Myös Ilpo Suoniemen mukaan varakkaiden tulojen nousulla on suurempi vaikutus tuloeroihin. Hän ennakoi, että palkankorotukset liikkuvat 1–2 prosentissa, sillä maltillisia palkankorotuksia on veikkailtu pitkin vuotta.
Suoniemi epäilee, että varakkaille sen sijaan aukeaa uusia mahdollisuuksia kanavoida tuloja kevyemmin verotettuina pääomatuloina listaamattomien yritysten kautta.
Sund sanoo, että perusongelma eivät ole palkankorotukset vaan eriarvoisuutta lisäävät indeksijäädytykset, jotka hän purkaisi.
**Väite 5. Suomessa on tehty virhe, kun palkkoja on nostettu liian aikaisin.**
Niku Määttänen väittää, että kun työttömyys Suomessa alkaa korkeasuhdanteen aikana lähestyä 6–7 prosentin tasoa, palkkoihin tulee säännönmukaisesti yleiskorotuksia, mikä syö pikku hiljaa vientiyritysten kilpailukykyä ja heikentää työllisyyskehitystä.
Hänen mukaansa kyse on siitä miten korkean työttömyyden suomalaiset hyväksyvät.
– Jonkinlainen rakennetyöttömyys meillä aina on, mutta tuntuu vaikealta hyväksyä, että se olisi väistämättä niin korkea kuin mihin se tuntuu jämähtävän, Määttänen sanoo.
Ralf Sundin mukaan teoria on väärä.
– Näen hyvin olemattoman yhteyden palkkapolitiikan puolelta tähän.
Sund selittää Suomen korkeaa rakenteellista työttömyyttä enemmänkin Nokian romahduksella ja metsäteollisuuden ajautumisella vaikeuksiin. Hänen mukaansa tuotanto- ja ammattirakenne on muuttunut niin hurjaa vauhtia, että passelia työvoimaa ei aina ole. Toisaalta huippuosaajia on ollut jouten.
– Suomi on poikkeuksellinen maa tässä suhteessa. Finanssikriisin yhteydessä tapahtuneessa rakennemuutoksessa kaksi tukijalkaa katkesivat yhtä aikaa 2000-luvulla.
– Palkkapolitiikkaa tärkeämpiä lääkkeitä ovat koulutus sekä alueellinen ja ammatillinen liikkuvuus.
Rovanperä taistelee vieläkin EM-voitosta, Huttusen mestaruustaisto tyssäsi selittämättömään vikaan: ”Valtava takaisku”
Kalle Rovanperä aloitti sunnuntain kahdella ek-voitolla. Jari Huttunen koki puolestaan kaksi rengasrikkoa.
Rallin superlupaus Kalle Rovanperä taistelee vieläkin Latvian EM-osakilpailun voitosta, kun kisaa on jäljellä kolme erikoiskoetta.
17-vuotias Rovanperä aloitti sunnuntain kahdella ek-voitolla, mutta kolmannella erikoiskokeella tuli tappiota kisaa johtavalle Nikolai Grjaznanille seitsemän sekuntia.
Rovanperä on Grjaznania kokonaistilanteessa perässä 17,2 sekuntia.
–	Nikolai oli supernopea. En ole täysin tyytyväinen ajamiseeni tällä ek:lla, Rovanperä kertoi Twitter-tilillään.
Jari Huttusen taistelu Latviassa alle 27-vuotiaden rallin Euroopan mestaruudesta koki kuitenkin kovan kolauksen. 
Jyväskylän MM-rallissa WRC2-luokan voitolla säväyttänyt Huttunen oli matkalla jo mestaruuteen. Aamun erikoiskokeilla sattui kuitenkin kaksi rengasrikkoa peräkkäin.
–	Valtava takaisku mestaruustaisteluun. Kaksi rengasrikkoa ja vain yksi vararengas mukana. Auto ei osunut mihinkään, Huttunen hämmästeli Twitter-tilillään. 
Sekä Huttunen että Rovanperä kisaavat Walesin MM-rallissa lokakuun lopussa.
Toimittajalta: Katalonian irtoaminen voisi olla Espanjalle täydellinen katastrofi – Kukaan ei silti usko pahimpaan

Pahimpia mahdollisia seurauksia olisivat Espanjan valtion mureneminen ja valtataisteluista syntyvät keskinäiset sodat, kirjoittaa toimittaja Jyrki Palo.
**MADRID.** Katalonian yksipuolisen irtoamisen kaameimmat mahdolliset seuraukset Espanjalle ovat niin ahdistavia, ettei niitä useimmiten edes haluta ajatella. Saati sanoa ääneen.
Nyt käynnissä olevan keskustelun ymmärtämiseksi pieni ajatusleikki on kuitenkin hyödyllinen.
Pahimmat kuviteltavissa olevat seuraukset olisivat Espanjan yli 500-vuotiaan valtion mureneminen, kun useat muutkin itsehallintoalueet haluavat irtautua sekä valtataisteluiden kärjistyessä syttyvät keskinäiset sodat.
Seuraavana olisi demokratian menetys, talousromahdus, velkakriisi, yhteisvaluutasta ja EU:sta ulos joutuminen – sekä yleinen tuho ja kärsimys.
Mutta näin pahoihin seurauksiin ei kukaan halua uskoa. "Sisällissotia ei syty rikkaissa maissa", lohdutti tuttu espanjalaisekonomisti tämän kirjoittajaa äskettäin.
Entisessä diktatuurimaassa ihmiset arvostavat demokratiaa ja hyvinvointiaan.
Mistä lainaa?
Jos ajatellaan, että 7,5 miljoonan asukkaan Katalonia todella irtoaa ilman minkäänlaisia sopimuksia, sen olisi vaikea saada lainaa miljardien eurojen sosiaalimenoihin, eläkkeisiin ja virkamiesten palkanmaksuun.
Katalonia on roskalainaluokassa. Sen luototus on viime vuodet kulkenut vain Espanjan valtion kautta.
Kansainvälistä tunnustusta itsenäisyydelle ei ole luvassa.
Monet suuryritykset, joukossa tärkeät pankit La Caixa ja Sabadell, ovat näinä päivinä siirtäneet pääkonttorinsa Kataloniasta muualle Espanjaan.
Turismi on notkahtanut yli 10 prosenttia, hotellialan järjestö Barcelonassa raportoi pari päivää sitten.
Aluehallitus aikoo irrotessaan Espanjasta ottaa kaikki Katalonian verotulot omaan käyttöönsä, mutta odotettavissa olisi verotulojen romahdus.
Viidesosa taloudesta
EU:n komission mukaan Espanjasta irtoava Katalonia irtoaisi samalla EU:sta ja kaiketi tämän seurauksena myös eurosta. Näin se jäisi ulos tullittomilta yhteismarkkinoilta.
Isku Katalonian viennille olisi ankara  – Vaikka voi myös kysyä, eikö tämä menettely olisi tulkittavissa uuden valtion de facto -tunnustamiseksi.
Ja miten irtoaminen eurojärjestelmästä olisi mahdollista?
Espanjan julkistalouden velka on noin 1,1 biljoonaa euroa, mikä on noin sata prosenttia bruttokansantuotteesta.
Katalonian lasketaan vastaavan Espanjan taloudesta noin viidesosaa. Sen osuus veloista on sopimatta.
Jos muun Espanjan pitäisi vastata Katalonian velkaosuudesta, valtion velkaantuneisuus pahenisi rajusti.
Jos taas Katalonia hyväksyisi itselleen bruttokansantuoteosuuttaan vastaavat velat, se aloittaisi taipaleensa syvästi velkaisena, ilman luottoa ja laskevin vienti- ja verotuloin.
Ei mikään rahasampo
Espanjan veroministeriön laskujen mukaan Katalonian verokertymästä vain noin kahdeksan miljardia euroa vuodessa menee Espanjan heikompien osien tukemiseen. Loppu palautuu Kataloniaan.
Katalonian aluehallituksen mukaan summa on todellisuudessa 16 miljardia – mutta Espanja ei siitäkään menetyksestä paljon hetkahtaisi.
Samalla muun Espanjan yritykset valtaisivat tullimaksujen ansiosta katalonialaisten markkinoita ja lisäisivät työpaikkoja, mikä kasvattaisi verotuloja. Kataloniassa työttömyys pahenisi ja väestöä muuttaisi entisen emämaan puolelle.
Vaan entä jos sittenkin...
Jos Katalonia kaikesta selviäisi, saisi tunnustetun aseman ja talouden pyörimään, olisi vielä ratkaistava, miten saada vihamieliseksi jäänyt Espanja hyväksymään se EU:n jäseneksi.
Katalonialla olisi tähän kiristyskeino. Sen kautta kulkevat Espanjan tärkeimmät maaliikenneyhteydet Eurooppaan.
Ainoa toinen varteenotettava maareitti kulkee Baskimaan kautta. Katalonian esimerkkiin vedoten Baskimaa olisi luultavasti seuraava Espanjasta irtoava alue.
Baleaarien saaret ovat katalaanin kielialuetta ja haluaisivat todennäköisesti aikanaan liittyä Kataloniaan, joka hyväksyisi alueliitoksen Espanjan protestoidessa.
Tässä vaiheessa jo Navarra olisi ilmoittanut aikeestaan liittyä uuteen baskivaltioon. Galician itsehallintoalue Atlannin rannalla haluaisi ehkä sekin oman valtion.
Mutta pääministeri Mariano Rajoyn hallitus korostaa, että ennen kaikkea Katalonian yksipuolinen itsenäistyminen merkitsisi Espanjan perustuslain rikkomista.
Taipuminen laittomuuteen horjuttaisi valtion perusteita tavalla, joka voisi viedä kansallisesti ja poliittisesti hajanaisen Espanjan nopeasti sekasortoon.
Kylmiä väreitä nostattavaa urheilukulttuuria – 90 000 katsojaa kunnioitti rock-legendan poismenoa yhteislaululla
Tom Petty sai melkoiset jäähyväiset kotikaupunkinsa yliopistojoukkueen faneilta.
Amerikkalaisen jalkapallon yliopistosarjan joukkue Florida Gators kunnioitti kotikaupunkinsa Gainesvillen edesmennyttä rock-legendaa Tom Pettyä lauantain ottelussa LSU:ta vastaan. 
Gatorsin kotiareenan näytöille heijastettiin ottelun tauolla kooste Tom Pettyn uran varrelta ja ämyreistä soi yksi rock-legendan suurimmista hiteistä ”I Won’t Back Down”. 90 000 katsojaa vetävä stadion yltyi rytmikkäisiin taputuksiin ja yhteislauluun.
\- Tämä on sinulle Tom Petty, Gators jakoi videon kylmiä väreitä nostattavasta hetkestä **[Twitter-tilillään](https://twitter.com/FloridaGators/status/916793476343324673).**
Kaksinkertainen Grammy-voittaja Petty kuoli aiemmin tällä viikolla sydänkohtaukseen 66-vuotiaana.
**Lue myös:**
 **[Rockmuusikko Tom Pettyn kuolema vahvistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9863137)**
Lappi täräytti kaiteeseen ja keskeytti Katalonian MM-rallissa
Esapekka Lapin kisa Kataloniassa katkesi ulosajoon päätöspäivänä.
Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on keskeyttänyt Katalonian MM-rallin. Lappi ajoi ulos kisan 15/19 erikoiskokeella. Hän osui asfalttitiellä kaiteeseen.
Talli vahvisti, että Lappi ja hänen kartanlukijansa Janne Ferm ovat kunnossa. Kaksikko oli rallissa kuudentena ennen keskeytystä.
Juho Hänninen jatkaa rallissa neljäntenä. 
Hänninen kommentoi MM-sarjan radiolle olevansa hieman huolissaan renkaidensa kestävyydestä.
\- Yritin vähän säästellä renkaita, Hänninen sanoi 16. erikoiskokeen jälkeen.
Jo perjantaina Jari-Matti Latvalan kisa päättyi teknisten ongelmien takia. Kisaa johtaa britti Kris Meeke.
TILANNE 16/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke        Citroen  2.38.51,7 
2\. Sebastien Ogier   Ford      +   23,9 
3\. Ott Tänak         Ford      +   25,7
4\. Juho Hänninen     Toyota    +   42,8 
5\. Mads Östberg      Ford      + 2.07,0 
6\. Thierry Neuville  Hyundai   + 2.12,1
7\. Stephane Lefebvre Citroen   + 2.23,0 
8\. Elfyn Evans       Ford      + 3.15,1
9\. Teemu Suninen     Ford/WRC2 + 6.18,6
10\. O-Christian Veiby Skoda     + 7.59,5
Teemu Pulkkinen oli taas tehovireessä – jakaa jo AHL:n pistepörssin kärkipaikan
Laitahyökkääjä syötti kaksi maalia ja on nyt tehnyt viisi pistettä kahteen otteluun.
Chicago Wolvesin AHL-joukkueeseen passitettu Teemu Pulkkinen jatkoi hyvää virettään varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Pulkkinen syötti kaksi maalia, kun Wolves hävisi jälleen Texas Starsille 5-6. Starsin Roope Hintz kirjasi ottelussa yhden syöttöpisteen.
Pulkkisen saldo on nyt 1+4, millä hän jakaa pistepörssin kärjen kolmen muun pelaajan kanssa. Joukkuekaveri Shea Theodore on kahteen peliin takonut 2+3. Samaan aikaan emoseura Vegas Golden Knights on voittanut molemmat ottelunsa NHL:ssä.
Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi siirtynyt Henrik Haapala avasi maalitilinsä farmisarjassa Springfield Thunderbirdsin riveissä. Juho Lammikko sai maaliin syöttöpisteen. Thunderbirds hävisi Providence Bruinsille 2-5.
Ville Pokka puolestaan keräsi tehot 1+1 Rockford IceHogsin riveissä 4-0-voitossa Cleveland Monstersista. Sami Nikun saldo Manitoba Moosen riveissä oli 0+2, kun Grand Rapids Griffins kaatui 7-2.
Tuhosiko Hamiltonin auttaminen Bottaksen palkintokorokepaikan? Bottas C Morelle: ”Totta kai meni omaa aikaa hukkaan”
Valtteri Bottaksen mukaan Japanin GP:n nelossijaa on turha jossitella, vaikka hän pääsikin lopussa erittäin lähelle Red Bullin Daniel Ricciardoa.
Kuudennesta lähtöruudusta Japanin GP:hen lähtenyt Mercedeksen Valtteri Bottas nousi neljänneksi. Lopussa Bottas yritti vielä kovasti ohittaa kolmanneksi sijoittunutta Daniel Ricciardoa, mutta eroa jäi vain 0,9 sekuntia.
–	Turha jossitella. Aika lähelle pääsin, muta kisa on sen pituinen kuin se on, Bottas totesi C Morelle.
–	Menin niin paljon kuin laitteilla pääsin. Harmi, etten ihan päässyt podiumille (palkintokorokkeelle).
Kisan keskivaiheilla Bottas toimi hetken aikaa tulppana kisan voittaneen talitoverin Lewis Hamiltonin takana. Bottas pyrki ennen varikkopysähdystä hidastamaan toiseksi tulleen Red Bullin Max Verstappenin hyökkäystä.
Bottas hävisi tilanteessa kuitenkin Ricciardoon verrattuna useita ratkaisevia sekunteja, jotka olisivat voineet olla eduksi lopun palkintokoroketaistossa.
–	Meillä oli eri taktiikka (Lewisin kanssa), niin totta kai autoin. Toki siinä meni omaa aikaa hukkaan useampi sekunti, Bottas totesi.
**Lue lisää:**
**[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958?origin=rss)**
**[Räikkönen hämmästeli Ferrarin outoja suurongelmia C Morelle: ”Ei kukaan oleta tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9871973?origin=rss)**
**[Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9871960?origin=rss)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945?origin=rss)**
Kontinen ja Peers juhlivat Pekingissä kauden kolmatta turnausvoittoa
John Isner ja Jack Sock kaatuivat reilussa tunnissa Kiinassa.
Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers ovat voittaneet nelinpelin loppuottelun Pekingin ATP-tennisturnauksessa. Pari kukisti loppuottelussa yhdysvaltalaiset John Isnerin ja Jack Sockin 6-3, 3-6, 10-7. Ottelu kesti runsaan tunnin.
Turnausvoitto on Kontisen ja Peersin kolmas tällä kaudella. Se ratkesi eilisen välierän tavoin minikatkaisupelissä, kun ottelu oli kahden erän jälkeen tasatilanteessa 1-1.
Alkuvuodesta Kontinen ja Peers voittivat yhdessä ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa, kun he ottivat ykkössijan Australian avoimessa mestaruusturnauksessa. Lisäksi he ovat voittaneet tänä vuonna Washingtonin ATP-turnauksen.
Ensi viikolla Kontinen ja Peers pelaavat Shanghaissa. Suomalaisyleisön eteen he tulevat 19. lokakuuta Helsingissä, kun he pelaavat Tennisliigaa HVS-Tenniksen riveissä.
Syyrialaisjoukot: Isisin tukikohtanaan pitämä al-Mayadinin kaupunki on piiritetty
Al-Mayadinin kaupunki on ahtaalle joutuneen terroristijärjestön viimeisiä tukikohtia. 
Syyrialaisjoukot liittolaisineen ovat piirittäneet al-Mayadinin kaupungin, joka on yksi äärijärjestö Isisin tärkeistä tukikohdista, kertoo syyrialainen sotilaslähde.
Al-Mayadin sijaitsee Eufrat-joen laaksossa ja se on viimeisiä vankkoja tukikohtia, joita Isisillä on jäljellä. Äärijärjestö on menettänyt isoja alueita tämän vuoden aikana.
Syyrialaisjoukot pääsivät laaksoon [lähelle Deir Ez-Zorin kaupunkia syyskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9816497)kuukausia kestäneiden, autiomaassa käytyjen taistelujen jälkeen.
Viime viikkoina armeija on edennyt Eufrat-joen vartta kohti al-Mayadinia huolimatta Isisin kiivaista vastaiskuista.
Nyt syyrialaisjoukot liittolaisineen ovat syyrialaislähteen mukaan "lähestyneet kaupunkia laajalla rintamalla ja lopulta onnistuneet piirittämään sen".
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat aiemmin arvioineet, että Isis on siirtänyt johto- ja propagandakoneistoaan al-Mayadiniin sen jälkeen kun se häädettiin Mosulista ja melkein kokonaan myös Raqqasta.
Yhdysvaltojen tukemin syyrialaisten SDF-joukkojen komentajan mukaan "viimeinen vaihe" Isisin vastaisessa operaatiossa Raqqan kaupungissa käynnistyy sunnuntai-iltana.
SDF-joukkojen tavoite on vallata Raqqa kokonaan Isisiltä lähipäivinä.
_Päivitetty klo 11.51. Lisätty tieto Raqqan valtausyrityksestä._
Sikarutto levisi Euroopassa, Suomesta ei havaintoja
Sikaruttoa esiintyy muun muassa Venäjällä ja Baltiassa.
Afrikkalaista sikaruttoa löydettiin kesällä ensimmäistä kertaa Tshekeissä ja Romaniassa. Suomessa tautia ei ole todettu, mutta [Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/) varoittaa leviämisuhkasta.
Sikaruttoa (ASF) esiintyy Suomen lähimaista Venäjällä ja Baltiassa. Latviassa ja Virossa on todettu tänä vuonna yli 500 tartuntaa villisioissa. Tautia on löytynyt myös tuotantosioilta.
Suomessa oli tänä vuonna elokuun alkuun mennessä tutkittu 246 näytettä villisioista, eikä yhdestäkään löytynyt ASF-virusta.
– Metsästäjät ovat lähettäneet meille hyvin näytteitä, sanoo ylitarkastaja Miia Kauremaa Evirasta.
Hän mukaansa suurin riski se, että tauti tulee jonkun Baltiassa käyneen ihmisen mukana tai metsästäjän varusteissa. Virusta voi tulla myös saastuneen sian- tai villisianlihan mukana.
ASF-virusta ei ole koskaan todettu Suomessa. Sen leviäminen iskisi pahasti lihateollisuuteen, sillä vienti EU:n ulkopuolelle todennäköisesti pysähtyisi.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa puolittaa villisikakannan sikaruton torjumiseksi.
Villisikoja on Suomessa jo tuhansia 
Alle kymmenen vuotta sitten määrän arvioitiin olevan satoja.
Villisikojen määrä on kovassa kasvussa, kerrotaan Suomen riistakeskuksesta. Viimeisimpien arvioiden mukaan villisikoja oli viime vuoden lopulla jopa 3 400. 
Nyt niitä voi olla enemmän, kun mukaan lasketaan viime kevään porsaat. Vielä vuosikymmenen alussa määräksi arvioitiin muutamia satoja.
Nopealle kasvulle on esitetty useita syitä, kuten talvien lauhtuminen ja riistanhoidollinen ruokinta varsinkin kaakkoisrajalla. Eläimet myös lisääntyvät nopeasti, sillä yksi emakko voi saada jopa kymmenkunta porsasta.
Villisikojen määrän arviointi tarkentui viime vuonna, kun hirvijahdin aikana tehtiin laskentaa ensimmäistä kertaa.
– Villisika leviää mieluusti saadessaan sorkansijaa. Se on kaikkiruokainen ja sopeutuu monenlaisiin ympäristöihin, kuvailee riistasuunnittelija Ohto Salo riistakeskuksesta Etelä-Savosta.
Villisikoja on vaeltanut kaakkoisrajan yli jo aiemmin, mutta kanta säilyi pitkään pienenä. Ratkaiseva käänne on kuitenkin voinut jo tapahtua. Osasyynä ovat myös tarhoista karanneet eläimet.
– Jos villisikoja on vähän, menee pitkä aika, että ei tapahdu mitään. Muutaman sadan jälkeen määrä alkaa lisääntyä vauhdilla, ja seuraavina vuosina toistuu kerrannaisvaikutus.
Ruotsissa kaatomäärä hirviä suurempi
Villisialle sopii elinympäristöksi peltojen ja metsien mosaiikki. Pääosa kannasta elää Kaakkois- ja Itä-Suomessa, mutta eläimiä asuu muuallakin aina Oulusta alaspäin. Isompia laumoja vaeltelee ainakin Itä-Uudellamaalla ja Tampereen Teiskon suunnalla.
Ruotsissa villisiat ovat lisääntyneet viime vuosina niin hurjaa vauhtia, että niitä kaadetaankin jo satatuhatta vuodessa eli enemmän kuin hirviä. Salon mukaan olot Suomessa ovat karummat, mutta kehitys voi olla samansuuntaista.
Liikenteessä villisika on vielä vähäinen riski. Riistakeskuksen tietoon on tullut tänä vuonna kymmenkunta kolaria, joissa villisika oli osallisena. Kannan kasvaessa vaara kuitenkin kasvaa.
– Uskoisin silti, että villisika on älykkäämpi eläin kuin esimerkiksi valkohäntäpeura eikä juokse vasiten auton alle. Mutta siihen ei pidä luottaa, että villisika panisi merkille liikennevalot ja suojatiet, Salo muotoilee.
Räikkönen hämmästeli Ferrarin outoja suurongelmia C Morelle: ”Ei kukaan oleta tällaista"
Kimi Räikköstä ihmetyttävät Ferrarin jatkuvat moottoriongelmat kisasunnuntaisin.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen Japanin GP:n viidenteen sijaan, vaikka nousikin vaikean viikonlopun jälkeen lähtöruudukon sijoista viisi sijaa.
Alussa Räikkönen lähti hakemaan ohituksia kovasti, mutta joutui ensimmäisellä kierroksella ajamaan yhden mutkan leveäksi. Sen jälkeen Räikkösen mukaan hän oli liian kaukana.
–	Ei siinä ollut mitään tehtävissä, Räikkönen sanoi C Morelle.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel koki kovan kohtalon heti kisan alkuhetkillä. Vettel joutui keskeyttämään moottoriongelmien takia.  
Viime viikonloppuna Malesiassa Ferrarien moottorit aiheuttivat isoja kysymysmerkkejä, kun ensiksi lauantaina Vettel ei saanut aikaa-ajoissa kellotettua kierrosta moottoriongelmien takia. Sunnuntaina Räikkönen ei pystynyt lähtemään kisaan moottorivian takia.
Räikkönen hämmästelikin outoja ongelmia.
–	Ihmeellisiä asioita. Auto on toiminut koko vuoden hyvin kisoissa. Sitten yhtäkkiä sunnuntaiaamuisin tapahtuu jotain, Räikkönen oudoksui.
–	Ei kukaan oleta tällaista, kun auto on toiminut hyvin ja sillä on ajettu lauantaina.
Räikkönen ymmärsi myös tilanteen vakavuuden Ferrarille. Vettelin mestaruushaaveet lähes murskaantuivat, kun sarjaa johtava Lewis Hamilton kasvatti eron jo 59 pisteeseen. Tallien välisessä kisassa Mercedes johtaa jo 145 pisteellä.
–	 Onhan nämä huonoja asioita. Totta kai täytyy yrittää ymmärtää ja korjata ne,  Räikkönen totesi.
**Lue lisää:**
**[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958)**
**[Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9871960)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)**
Sadan vuoden takainen rottajahti kiinnosti Lasten akatemiassa – "Näin innostunutta väkeä saa luennoilleen harvoin"
Taaperot opettelivat kuiviksi paljain kintuin, rahaa tienattiin rottajahdissa ja kouluruoka saattoi olla lautasellinen velliä. Lasten akatemian aiheena voi olla esimerkiksi lapsuus 100 vuotta sitten.
Tampereen yliopiston Päätalon legendaarinen luentosali D10 täyttyy tavallista innostuneemmasta hälinästä. Hetkeä aiemmin on aplodeerattu Lasten akatemian luennon päätteeksi. Tällä kertaa aiheena oli lapsuus sata vuotta sitten. Teema on saanut alamittaisen luentoväen viittaamaan ahkerasti, ja keskustelu jatkuu käytävällä vilkkaana varsinaisen luennon loputtuakin.
Historian professori Pirjo Markkola pistää kamppeet kasaan ja ylistää yleisönsä intoa.
– Näin aktiivista ja innostunutta väkeä saa luennoilleen harvoin. Historian opiskelijat ovat yleensä vaisumpia, professori nauraa.
Pienet kodit ja puuttuvat viikkorahat
Yleisön aktiivisuudesta johtuen osa Pirjo Markkolan ja yliopistonlehtori Mervi Kaarnisen materiaalista jäi käsittelemättä, ja viittaavia käsiä oli niin paljon, että jollakulla jäi väkisinkin puheenvuoro saamatta.
– Harmi. Olisin halunnut kertoa, että meillä on partiossa huussi, miettii 9-vuotias Veeti Granberg kiinnostavan luennon jälkeen. 
Meillä on nykyään enemmän huoneita ja esimerkiksi koulukirjoja.
Veeti on toista kertaa opiskelemassa akatemian riveissä. Seurana on tälläkin kertaa vuotta nuorempi serkkutyttö Elsa Rautajoki, jota on jäänyt pohdituttamaan entisajan asuntojen koko.
– Joidenkin kodeissa oli sata vuotta sitten vain kaksi huonetta, mutta toisissa paljon enemmän. Eikä niillä lapsilla ollut mitään viikkorahaa. Meillä on nykyään enemmän huoneita ja esimerkiksi koulukirjoja, Elsa pohtii ennen kuin lähtee hakemaan kolmatta tarraa luentopassiinsa.
"Ei kuulosta kivalta elämältä"
Tottuneita akatemiakävijöitä ovat myös 10-vuotias Miro Selin ja 9-vuotias Terho Elorae, jotka esittelevät ylpeinä täysiä tarrapassejaan.
– Tänään saadaan diplomit ja t-paidat, Terho mainostaa.
– Keittiöt olivat ennen erilaisia, hellat toimivat puulla. Eikä lapsilla ollut housuja jos ne vielä kakkasivat ja pissasivat housuun, Miro muistelee oppimaansa.
Lapset tekivät töitä tehtaissa ja kotonakin. Ei kuulosta kivalta elämältä.
Pojat pohtivat lapsen elämän olleen ylipäänsä hyvin erilaista.
– Lapset tekivät töitä tehtaissa ja kotonakin. Ei kuulosta kivalta elämältä, Miro summaa.
– Ja niillä oli koulussa erilaiset liitutaulut kuin meillä. Meidän luokassa on valkokankaat, joille saa kuvia tietokoneelta, lisää isompien mukana opiskellut 7-vuotias Aarni Elorae.
Rottajahti kiinnosti
100 vuotta sitten eläneiden tamperelaislasten elämässä riitti kiinnostavaa kerrottavaa. Erityisen vaikutuksen tekivät professorin kuvaukset lasten suorittamasta rottajahdista.
– Tampereella oli 1910-luvulla paljon rottia, ja ne olivat terveysongelma. Kaupunki ratkaisi asian maksamalla hännästä 10 penniä, ja se oli tietysti taskurahanhimoisille pikkupojille oikein kultakaivos. Rottia jahdattiin ja häntiä vietiin terveysviranomaisille, Pirjo Markkola kertoo.
Historiantutkijan tietolähteet ovat hajanaiset. Tämänkin luennot materiaalia on haalittu niin arkistoista ja pöytäkirjoista kuin vaikkapa valokuvia tarkkaan tiiraamalla.
– Kun katsoo vaikka kuvia halkojen lastaamisesta Mustassalahdessa tai baptistikasteesta Pyynikillä, niin aina siellä kuvien reunoilla on myös uteliaita lapsia. Lasten elämän selvittely on joskus salapoliisityötä. Onneksi on olemassa myös kattavia haastatteluaineistoja jo 1930-luvulta ja esimerkiksi lasten kouluaineita, päiväkirjoja ja piirustuksia on säilynyt kaukaakin, Markkola kertoo.
Yliopistomaailma lapsille tutuksi
Lasten akatemia on tarkoitettu 7–10-vuotiaille maailmasta kiinnostuneille pikkuihmisille. Vanhemmat eivät seuraa luennoille mukana, vaan lapset saavat tuntumaa ihan oikeaan opiskeluun. 
Näin aktiivista ja innostunutta väkeä saa luennoilleen harvoin.
Tampereen yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen LUMATE-keskuksen sekä Tampereen kaupungin kulttuuri- ja taideyksikön pyörittämä Lasten akatemia on toiminut vuoden 2016 alusta. Samantyyppistä toimintaa on myös muualla Suomessa.
– Lapset ovat tärkeä ryhmä, sillä heissä on tulevaisuus. Haluamme näyttää millainen paikka yliopisto on ja tehdä tiedettä mukavalla tavalla tutuksi, sanoo Kyösti Koskela Tampereen yliopistolta.
Neljä kertaa vuodessa järjestettävien luentojen aihekirjo on laaja: lapset ovat saaneet kuulla niin ötököiden öisistä puuhista ja äänimaailman ihmeellisyyksistä kuin vaikkapa roboteista, jätteistä tai avaruudestakin.
– Lapsia on ollut joka kerta paikalla yli sata. Parasta palautetta saamme kuuntelemalla luentojen jälkeen käytävällä kun lapset kertovat vanhemmilleen mitä ovat oppineet.
Tänään paras palaute taidettiin kuulla jo luennon alkajaisiksi.
– Vaikka saa tarrapassin täyteen, niin saahan silti jatkaa näillä luennoilla käymistä, huolehti innokas viittaaja.
Hamilton häkeltyi järkyttävän suuresta MM-johdostaan: ”Tämä ei ollut helppoa"
Lewis Hamilton voi varmistaa F1-mestaruuden jo seuraavassa kisassa Yhdysvalloissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton karkasi Japanin GP:n voitollaan peräti 59 pisteen johtoon F1-sarjassa, kun kautta on enää jäljellä neljä kilpailua.
Kisa sai heti alussa dramaattisen käänteen, kun toisesta ruudusta lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel joutui keskeyttämään moottoriongelmien takia. Vika löytyi myöhemmin sytytystulpasta. 
–	Olisin voinut vain haaveilla tällaisesta erosta. Ferrarit ovat haastaneet meidät niin suuresti koko vuonna, Hamilton hämmästeli.
Hän halusikin kiittää omaa talliaan, kun on nähnyt Ferrarin painiskelevan luotettavuusongelmien kanssa kahdessa edellisessä kisassa.
–	He ovat tehneet ilmiömäistä työtä. Luotettavuus on ollut keskiössä. He ovat olleet niin huolellisia. Sen takia olemme saaneet tällaisia tuloksia, Hamilton hehkutti.
Paalulta lähtenyt Hamilton sai ajaa aika selkeään voittoon, vaikka kierroksella ohitettavien takia Red Bullin Max Verstappen pääsikin aivan kantaan lopussa.
–	Max ajoi upean kisan. Rehellisesti sanottuna tämä ei ollut helppoa, Hamilton kiitteli palkintokorokkeella.
Hamiltonin johto on niin suuri, että hän voi varmistaa mestaruuden jo seuraavassa kisassa kahden viikon kuluttua Yhdysvalloissa.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (16/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  306 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   247 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  234 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  192 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   148
6\. Max Verstappen     Red Bull  111
**Lue lisää:**
**[Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-9871958)**
**[MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”](https://yle.fi/urheilu/3-9871945)**
Kansanedustaja Susanna Koski liikuttui kohdatessaan köyhän yksinhuoltajan: "Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt"
Mitä tapahtuu, kun kaksi eri maailmoissa elävää ihmistä kohtaa? Kuplat-sarjan ensimmäisessä osassa kansanedustaja Susanna Koski tutustuu työttömään Anna-Maija Tikkaseen.
Eri maailmoissa elävät ihmiset törmäävät usein vain hetkeksi ja sattumalta. Mitä jos heidät pysäyttää vähän pidemmäksi aikaa oikeasti kuuntelemaan toisiaan? Uusi Kuplat-sarja korostaa vuoropuhelun tärkeyttä yhteiskunnassa.
Anna-Maija Tikkanen on 54-vuotias työtön yksinhuoltaja Helsingin Roihuvuoresta. Hän on filosofian maisteri, humanisti-maantieteilijä. Tikkanen kertoo olleensa köyhä lapsesta asti.
Susanna Koski on 32-vuotias kokoomuksen kansanedustaja Vaasasta. Hän kutsuu itseään nuorkonservatiiviksi. Koski kammoksuu holhousyhteiskuntaa. Hän uskoo yksilön vapauteen ja vastuuseen. Vapaus toteutuu parhaiten markkinoilla, ja ahkeruudesta palkitaan.
Onko köyhyys ihmisen oma syy?
Anna-Maija Tikkasen mielestä köyhiä syyllistetään Suomessa.
– Nykyisin ajatellaan usein, että Suomessa on vain omasta syystään köyhiä. Joko he  eivät  osaa elää  tai ovat tehneet vääriä valintoja. He polttavat tupakkaa ja juovat kaljaa tai heillä on lemmikkieläimiä. Mitä varten köyhällä pitää olla koira tai kissa? Anna-Maija Tikkanen kuvailee.
Susanna Kosken mielestä ihminen voi hyvin paljon vaikuttaa omaan tilanteeseensa, ja siihen millaista elämää haluaa tavoitella.
\- Köyhyys Suomessa merkitsee useimmiten sitä, että ihminen on paitsi taloudellisesti myös henkisesti loukussa. Se tarkoittaa myös kannustinloukkuja. Yhteiskunnan tukitoimet on tarkoitettu tilapäisiksi, Koski sanoo.
Väittelyä ja tunteita
Koski tapaa Tikkasen tämän kotikulmilla Helsingin Roihuvuoressa. Tuloerojen kasvaminen herättää heti kiivasta väittelyä.
– Jos ajatellaan pyöräilykisaa, niin totta kai kärkiryhmän etäisyys keskiryhmään kasvaa, mutta myös se keskiryhmä on pärjännyt paremmin, Koski kuvailee.
– Entäs ne jotka eivät pääse edes kisaan mukaan, ne joilla ei ole varaa sitä pyörää hankkia, Tikkanen haastaa.
– Se on ihan tutkittu tosiasia, että mitä pienemmät tuloerot sitä paremmin yhteiskunta pärjää. Sen enemmän siinä on esimerkiksi luovuutta.  Ja sen paremmin sieltä pystyy nousemaan, Tikkanen jatkaa.
– Tuloerojen kaventaminen ei ole mikään ratkaisu tai päämäärä. Tärkeimpiä ovat ne toimet, joiden avulla mahdollisimman moni pääsee työnsyrjään kiinni. Se on kaikkein tärkein asia, Koski vastaa.
Tikkanen kertoo Koskelle omasta elämästään. Tunteikas keskustelu johtaa lopulta siihen, että Kosken on myönnettävä, ettei ahkeruus ja osaaminen aina riitä elämässä.
– Minä ymmärrän sinua. Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt, hän sanoo.
_Kuplat-sarjan ensimmäinen osa esitetään A-studiossa maanantaina 9.10. klo 21, TV1. [Juttu on katsottavissa jo nyt Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4252568)._
Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta Japanissa  – Bottaksen komea nousu jäi ilman loppuhuipennusta
Lewis Hamilton johtaa MM-sarjaa jo 59 pisteellä ennen F1-kauden neljää viimeistä kisaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi paalulta voittoon Japanin GP:ssä Suzukan radalla. Voitolla Hamilton otti suuren loikan kohti maailmanmestaruutta, sillä toisesta ruudusta lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel joutui keskeyttämään heti kisan alussa.
Vettelin Ferrarista katosivat tehot, eikä Ferrarilla ollut muuta mahdollisuutta kuin keskeyttää saksalaisen kisa. Hamilton kasvatti johdon peräti jo 59 pisteeseen.
Toiseksi ajoi Red Bullin Max Verstappen.  Kolmanneksi ehti myös Red Bullilla ajava Daniel Ricciardo. Kuudennesta ruudusta lähtenyt Valtteri Bottas ajoi neljänneksi. Mercedeksen suomalaiskuljettaja yritti vielä lopussa hanakasti ohi kovemmilla renkailla ajaneesta Ricciardosta, mutta ei pystynyt lopulliseen ohitukseen.
10\. ruudusta lähtenyt Ferrarin Kimi Räikkönen nousi viidenneksi. Räikkönen joutui tiukoille heti ensimmäisellä kierroksella ja putosi 15. sijan tietämille, mutta teki vakuuttavan nousun kisan aikana kohti kärkeä.
Bottasta Räikkönen ei pystynyt kuitenkaan haastamaan. Ferrari totesi jo radiossa Räikköselle kisan loppuvaiheessa, että suomalaiskuljettajalla olisi lupa puskea. Räikkönen totesi kuitenkin, että lujempaa ei vain lähtenyt.
LOPPUTULOKSET 
1\. Lewis Hamilton     Mercedes
2\. Max Verstappen     Red Bull +  1,2 
3\. Daniel Ricciardo   Red Bull +  9,6 
4\. Valtteri Bottas    Mercedes + 10,5 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari  + 32,6 
6\. Nico Hülkenberg    Renault  + 67,7 
7\. Esteban Ocon       Force I. + 71,4 
8\. Sergio Perez       Force I. + 88,9 
9\. Jolyon Palmer      Renault  + 89,8 
10\. Felipe Massa       Haas     + 1. k
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (16/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  306 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   247 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  234 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  192 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   148
6\. Max Verstappen     Red Bull  111
Riistakamera kuvasi suljetulla rajavyöhykkeellä – tuloksena ainutlaatuiset videot leikkivistä karhunpennuista ja säikähtäneestä ilveksestä
Aivan itärajan pinnassa asuva Pentti Myllys laittoi rajavyöhykkeellä sijaitseville mailleen kolme riistakameraa. Rauhallisella paikalla videolle tallentuivat kaikki Suomen suurelämet.
Ensimmäisen riistakameransa rautjärveläinen Pentti Myllys osti vuonna 2009. Kameralle löytyi luonteva paikka rajavyöhykkeeltä, jossa hänellä on metsäpalsta.
– Täällä eivät ihmiset häiritse, sanoo Pentti Myllys.
Pentti Myllyksen kotipihasta on Suomen ja Venäjän väliselle rajalle matkaa vain puolitoista kilometriä. Nyt Myllyksellä on rajavyöhykkeellä kolme riistakameraa. 
Tarkat kuvat
Pentti Myllys istuu tuolilleen ja avaa tietokoneensa. Olohuoneen seinän isolle näytölle alkaa ilmestyä tuoretta värivideota. Kuvissa tallustelee lauma villisikoja.
– Eilen oli näköjään neljä villisikaa käynyt tutustumassa tuossa kameran edessä, kuvailee Myllys.
Tietä pitkin kävelee valtava sarvipäinen hirvi. Se vilkaisee vähän kameraan päin.
– Ihmiskorva ei kameran ääntä kuule, mutta ilmeisesti se pitää jotain sellaista ääntä, jonka eläimet kuulevat, kertoo Pentti Myllys.
Myllyksen riistakamera ottaa kerrallaan 10 tai 20 sekunnin videoita. Päivällä video on värillistä, yökuvat ovat mustavalkoisia.
Kuvat tallentuvat muistikorteille, jotka Myllys pyrkii vaihtamaan päivittäin.
– Riistakameran vieressä on iso akku. Ei lopu virta kesken, kertoo Myllys. 
Leikkivät karhut
Pentti Myllyksen riistakamerat ovat rajavyöhykkeellä muutamien kymmenien metrien päässä toisistaan. Tänä kesänä videolle on tallentunut useampikin otos itsestään metsän kuninkaasta.
– Tämä on 27. syyskuuta otettu video. Siinä se karhu haistelee jotain.
Tarkkana erämiehenä Myllys erottaa karhut toisistaan.
– Kaikkiaan tänä vuonna on näkynyt liki kymmenen eri karhua.
Vaikuttavat otokset Myllys on saanut karhuemosta poikasineen. Toisella naaraskarhulla on kaksi poikasta ja toisella kolme. 
Eläinten vakioreitti
Suomen luonnon suurin eläin hirvi on tavallinen näky Pentti Myllyksen riistakameroissa.
– Tällä on kuusi piikkiä vasemmassa sarvessa. 12 piikkiä taitaa olla yhteensä, laskee Myllys.
Välillä kuvissa vilahtaa sarveton hirvi. Tien varressa on runsaasti heinää ja muuta kasvustoa. Hirvet taivaltavat sinne syömään.
Seitsemän vuoden aikana Pentti Myllyksellä on ollut jo kymmenen kameraa. Tekniikka on vuodesta 2009 lähtien kehittynyt huimasti.
– Laatu on parantunut ja hinnat tippuneet. Ensimmäinen kamera maksoi 300 euroa, kertoo Myllys.
Kamerat ovat nauhoittamassa ympäri vuoden. Talvella on hiljaista, mutta silloin tällöin ilves tai jänis käy kameran edessä pyörähtämässä. 
Ei pelota
Erityisiä syöttejä tai houkuttimia Pentti Myllys ei yleensä käytä. Toisinaan kameran lähistölle saattaa Myllyksen mukana tulla karjalanpaistin jämät.
Myllyksen kamerat ovat sellaisissa paikoissa, jotka ovat eläinten luontaisia kulkupaikkoja.
– Yksi kamera on paikassa, josta tien poikki kulkee hirven polku. Se tulee Venäjän puolelta.
Myllyksen pihasta on riistakameroille matkaa puolitoista kilometriä. Kameroista on Venäjän rajalle lyhimmillään kymmenisen metriä.
Vaikka karhut, ilvekset, hirvet, ahmat ja sudet kulkevat niinkin lähellä Myllyksen kotipihaa, niin pelätä ei Myllyksen mukaan tarvita.
– Ei ole milloinkaan pelottanut. 
Yli 30 eläintä
Pentti Myllyksen lista riistakameran kuviin tulleista nisäkkäistä on pitkä: karhu, ahma, villisika, ilves, kettu, mäyrä, susi, supi, näätä, kärppä, lumikko, saukko, hirvi, peura, kauris, jänis, rusakko ja hilleri.
Erilaisia lintuja on kymmeniä: metso, teeri, pyy, korppi, hiirihaukka, joutsen, valkoposkihanhi, kanadanhanhi, kurki, lehtokurppa, heinäsorsa, telkkä, mustarastas, närhi ja valkoselkätikka.
– Vielä puuttuu [Ruokolahden leijona](https://yle.fi/uutiset/3-9692280), naurahtaa Myllys.
Höntsälentis tarjoaa hupia ja hyötyä – Taipumattomat kokoontunut jo vuosikymmeniä
Harrastelentopalloporukka Taipumattomien ikähaarukka ulottuu neljästäkymmenestä vuodesta yli kahdeksaankymmeneen. Sekalaista seurakuntaa yhdistää into pelata lentopalloa porukalla.
Kemin Sotisaaressa sijaitsevan Karulan ovi on tullut tutuksi Taipumattomat-nimisen harrastelentopalloporukan jäsenille. Monitoimitalon liikuntasaliin kokoontuu joka viikko kahtena arki-iltana höntsälentopalloilijoita.
– Enimmillään väkeä on kaksitoista, mutta yleensä paikalle tulee seitsemästä kymmeneen ihmistä, kertoo vakiokävijöihin kuuluva Airi Ainassaari.
Läpi vuosikymmenten
Syksyisenä tiistai-iltana Karulaan saapui kaikkiaan kahdeksan höntsäilijää.
– Lentis jää väliin vain jos on työesteitä tai on oikein sairas, sanoo puolestaan Taina Maijala. Hänellä Taipumattomat-vuosia on takana kohta 20. 
Airi Ainassaaren ensikontakti Taipumattomien ryhmään on kolmen vuosikymmenen takaa.
– Sen jälkeen tuli tosin hiukan taukoa, mutta nyt jo vuosien ajan olen käynyt kaksi kertaa viikossa lentistä pelaamassa, hän kertoo.
Sosiaalisuutta ja kilpailuhenkeä
Harrastelentopallossa niin liikunnalla kuin sosiaalisella kanssakäymiselläkin on sijansa.
– Kilpailuhenkisyys vetää mukaan. Täällä on myös kivaa, meillä on hyvä yhteishenki, määrittelee Taipumattomien vakiväkeen kuuluva Eija Rantajärvi.
– Se on mukavaa, että täällä on monenikäisiä, hän lisää.
– Kivaa yhdessäoloa ja liikuntaa, sanoo puolestaan Taina Maijala.
Lisää terveitä päiviä
Nuorimmat taipumattomat ovat nelissäkymmenissä, porukan vanhimmalla on ikää 86 vuotta.
– Minä käyn täällä vain kerran viikossa, sanoo ikäpresidentti Esko Rautiola.
– Nämä nuoret kehuvat joka kerta, kun saan palloon osuman, hän lisää pilke silmäkulmassaan,
Rautiola on havainnut, että aktiivisella liikkumisella on vaikutuksensa jokapäiväisessä elämässä.
– Huomaa, että jos en liiku, niin tulee enempi vaivoja. Toki onhan tällä iällä jo monenlaista vaivaa, toteaa Esko Rautiola.
Tanssia ja marjastusta
– Liikunta lisää fyysistä hyvinvointia ja torjuu työkykyä uhkaavia sairauksia sekä vähentää stressiä, kertoo erityisasiantuntija Matleena Livson Olympiakomiteasta.
– Liikunnan lisäämisestä hyötyy kroppa ja nuppi, hän sanoo.
Livson muistuttaa, että pallopelien lisäksi liikkujille hyviä vaihtoehtoja ovat esimerkiksi kuntosali ja tanssi.
– Luustoa vahvistava lihaskuntoliikunta tuo voimaa ja parantaa tasapainoa ja pitää yllä muun muassa kävelykykyä. Se taas puolestaan helpottaa sosiaalisten suhteiden ylläpitämistä.
Tanssiessa yhdistyvät liikunta ja sosiaalinen kohtaaminen itse suorituksen aikana.
– Myös marjastus ja sienestys ovat juttuja, joissa liikuntaa tulee lähes huomaamatta samalla kun marjaämpäri tai sienikori täyttyy, muistuttaa Matleena Livson.
Las Vegasin ampujan muistilapun sisältö selvisi: yöpöydällä oli laskelmia ampumaetäisyydestä
Ampujan käyttämän hotellihuoneen ikkunan vierestä löytyneessä lapussa oli laskelmia tähtäyskulmista ja välimatkoista.  
Las Vegasin joukkoampujan käyttämästä hotellihuoneesta löytyneessä muistilapussa oli käsinkirjoitettuja laskelmia siitä, mihin pitäisi tähdätä kuolleiden määrän maksimoimiseksi, [uutisoivat televisioyhtiö CBS ](https://www.cbsnews.com/news/las-vegas-gunman-stephen-paddock-note-hotel-room-details-of-bullet-trajectory/)ja uutistoimisto AP. 
Yöpöydältä löytyneelle paperille oli kirjoitettu muun muassa ampujan käyttämän hotellihuoneen ja konserttipaikan välinen etäisyys sekä korkeuskulma. 
Ampuja Stephen Paddock oli tehnyt lukujen avulla laskutoimituksia muun muassa osumatarkkuuden parantamiseksi, kertoi Las Vegasin poliisi 60-minuuttia -ohjelmassa. 
Lappu oli sen ikkunan vieressä, jota Paddock käytti ampumiseen. 
Muistilappu ei kuitenkaan anna lisätietoa teon motiivista, [joka on yhä hämärän peitossa](https://yle.fi/uutiset/3-9863405).  
Yhdysvaltain lähihistorian pahimpia joukkoampumisia
Hotellihuoneesta ei ole löytynyt viestiä tai muuta materiaalia, jonka perusteella teon syitä voisi päätellä.
ABC Newsin lähteiden mukaan viranomaiset uskovat kuitenkin yhä voimakkaammin, että Paddockilla oli todennäköisesti vakavia mielisairauksia, joita ei ollut diagnosoitu. 
Viranomaisten tekemien haastatteluiden perusteella Paddockin katsotaan olleen rikas mies, jolla oli vaikeuksia olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa. 
Paddock tulitti kantrimusiikkifestivaalin yleisöä 32. kerroksessa sijaitsevan hotellihuoneensa ikkunoista noin kymmenen minuutin ajan viikko sitten sunnuntaina. 58 ihmistä kuoli ja liki 500 haavoittui. Kuolonuhreista nuorin oli 20-vuotias ja vanhin 67.
MM-voittohaaveet murskautumassa moottorikatastrofeihin – Vettel: “Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä”
Sebastian Vettel ei halunnut olla median edessä kovin kriittinen, vaikka moottoriongelmat ovat lähes tuhonneet saksalaiskuljettajan mestaruushaaveet. 
Ferrarin Sebastian Vettel ei lähtenyt sen suuremmin haukkumaan talliaan, vaikka kahtena edellisenä kisaviikonloppuna saksalaiskuljettajalla on ollut suuria moottoriongelmia. Edellisviikonloppuna Vettel ei saanut kellotettua aikaa Malesian GP:n aika-ajoissa. 
Tänä viikonloppuna Japanissa kisa keskeytyi jo viiden kierroksen jälkeen. Vika paikantui Ferrarin mukaan sytystulppaan. Sitä oli jo yritetty Sky Sportsin mukaan korjata ennen lähtöä.
–	On normaalia olla kriittinen, jos asiat menevät pieleen. Se on osa työtämme, Vettel totesi Sky Sportsille.
–	Mutta minun täytyy suojella heitä (Ferraria). He ovat tehneet uskomatonta työtä toistaiseksi.
Ennen Japanin kisaa Vettel oli jo jäänyt Hamiltonista 34 pistettä. Japanin GP:n keskeytyksen jälkeen mestaruustaisto näyttääkin saksalaiskuljettajalle erittäin vaikealta. Vettel ei ollut kuitenkaan valmis luovuttamaan. F1-kautta on jäljellä Japanin jälkeen neljä osakilpailua.
–	Meillä on vielä mahdollisuus tänä vuonna. Tietysti se ei ole enää niin paljon meidän käissä kuin haluaisimme. Mutta talli on menossa oikeaan suuntaan, Vettel vakuutti.
[LIVE: Vettelille painajaismainen keskeytys, Bottas taistelee vielä kolmossijasta Japanin GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9871882)
[Uskomatonta! Ferrari hajosi taas – kaatuiko nyt Vettelin MM-taisto?](https://yle.fi/urheilu/3-9871935)
Ratatyöt viivästyttivät yöjunia tuntikaupalla – Aamupäivänkin junavuorot voivat olla myöhässä
Liikenne on palautumassa ennalleen, mutta sunnuntaiaamun ja aamupäivän junavuorot voivat olla aikataulustaan myöhässä, VR varoittaa.
Yöjunat sekä pohjoisen että etelän suuntaan ovat 2–5 tuntia aikataulustaan myöhässä, [VR kertoo](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). Junia myöhästytti Tampereen pohjoispuolella tehtävien ratatöiden viivästyminen. 
Ratatyöt on VR:n mukaan saatu päätökseen ja liikenne on palautumassa ennalleen. Aamun ja aamupäivän junavuorot voivat kuitenkin olla aikataulustaan myöhässä, VR varoittaa.
Pää kesti, kukkaro ei – Markus Vilmi pisti koko omaisuutensa likoon, muttei päässyt maailman ympäri
Sen piti olla irtirepäisy ja uusi elämä. Markus Vilmi myi kämppänsä, otti loparit ja lähti purjehtimaan maailman ympäri. Unelma kosahti rahojen loppumiseen Uuteen-Seelantiin. Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Kesäkuun alussa 2017 someen ilmestyy kaksi sanaa: Himene myyty. Valtavasta työmäärästä, suuresta rahanmenosta ja lähdön innosta jäi koruton toteamus blogiin postattavaksi.
Se oli kokkolalaisen rekkakuskin elämänkokoinen unelma. Se syntyi kauan sitten pikkujollassa mökkivesillä Pohjanlahdella ja kasvoi rekan ratissa kilometri kilometriltä pakahduttavaksi lähdön tarpeeksi.
Totta haaveesta tuli, kun Markus Vilmi osti Ruotsista riittävän suuren purjeveneen, jolla uskalsi lähteä maapalloa kiertämään.
Äänestä kuuluu lämpö, kun mies kuvailee Sy Himeneään:
– Arvin Laurinin suunnittelema, suippoperäinen Laurinkoster 28. Näitä on tehty vain 250. Runko on 8,35 metriä pitkä, leveys 2,5 ja syväys 1,4 metriä. Kestää keliä paremmin kuin moni isompi.
Vene irtosi kruunun huonon kurssin takia edullisesti, mutta korjaamiseen paloi rahaa.
– Vene tuli maksamaan 17 000 euroa, kunnostus 60 000, Markus muistelee.
Monellako eurolla maailman ympäri?
Irtiotto arjesta maksaa. Jo pelkkä lähtemään pääseminen söi euron toisensa perään. Reissun valmistelukin nieli parin vuoden palkat.
– Säästin laittamalla kämpän vuokralle ja muuttamalla äidin luokse lapsuudenkotiin asumaan. Oikeastaan kaikki rahat ja vapaa-aika menivät veneen varusteluun, Markus kertoo.
**_Maanantai 14. lokakuuta 2013._ **_Uusi hella löytänyt paikkansa. Keittiö lakkausta vaille_ _valmis. (Markus Vilmin blogi)_
Markus laskeskeli pystyvänsä kiertämään maapallon 30 000 eurolla. Reissun hän ajatteli rahoittaa myymällä asuntonsa. Suureen tuntemattomaan piti startata yhtä matkaa tamperelaisen ystäväpariskunnan kanssa. Kaverit pääsivät matkaan, Markus ei.
– Minulla siirtyi lähtö vuodella. En voinutkaan heti myydä kämppää, kun en saanut vuokralaista pihalle.
Toiset lähtevät, toiset haaveilevat
Kukapa ei olisi lukenut tarinoita heistä, jotka uskaltavat repäistä ja heittäytyä downshiftaamaan.
Mitä paremmilta oksilta ihminen vapauteensa pyrähtää, sen helpompi ratkaisua on ymmärtää. Hyvästä toimeentulosta lienee kertynyt sen verran säästöön, ettei vuoden, parin tauko murenna kivijalkaa.
Kun tavallinen duunari tavallisella palkalla ottaa vakitöistä hatkat ja myy asuntonsa, pelkkä ajatus vapaaehtoisesta tyhjän päälle heittäytymisestä hirvittää heikompaa.
Markusta ajatus huvittaa. Fiilis oli juuri päinvastainen.
– Oli upea olo. Vapauttava tunne, että nyt ei ole mitään stressiä. Ajatus, että en ehkä tule koskaan takaisin. Töissä yrittivät ehdottaa, että ota vuosi virkavapaata ja käy Karibialla, mutta en halunnut sellaista kiirettä niskaani.
_**Matka alkoi.** Nyt ollaan menossa etelää kohti keulapurjeet virsikirjalla tuuliperäsimen ohjaamana. Nopeus 4 solmua._
Sy Himene irtosi Kokkolan Ykspihlajan Potin laiturista 9.5.2014. Ensimmäinen etappi oli Kotka ja Suurten vesien seiloritapahtuma.
Markus arveli palaavansa maailmanympäryspurjehdukseltaan loppuvuonna 2016. Myöhemmin hän päivitti blogiinsa saavansa reissun tehdyksi joskus 2018–2020. Toisin kävi. Suuri seikkailu kesti 1,5 vuotta.
Sinä aikana Sy Himene ehti taittaa 17 000 merimailia. Alkureitti Euroopassa oli vasta esimakua: Kotka - Tallinna - Gotlanti - Tanskan Ronne - Ranska - Espanja.
_**Perjantai 25. heinäkuuta 2014: Nyt on Biskaja ylitetty.** Nyt ollaan täällä La Corunassa Espanjassa. Aika leppoista oli purjehtiminen Biskajan yli. Matkaa kertyi 350 merimailia, aikaa meni 3 vuorokautta ja 8 tuntia. Koneella tuli ajettua aika paljon heikkojen tuulien takia. Nyt tulee viikon odottaminen kevyempiä tuulia, koska Atlantille on luvattu 25–30 solmun tuulia._
– Se oli sellaista leppoisaa reissaamista. Ei ollut aikataulun pakkoa niskassa. Jos huvitti, jäin pidemmäksi aikaa maisemiin, jos ei, jatkoin matkaa. Välillä tein pieniä korjaushommia satamassa muille purjehtijoille, siinäkin sai pikkuisen tienattua matkakassaan, Markus muistelee.
Murheenkryyninä pikkuviat – ja isommatkin
Espanjasta Markus ja Sy Himene laskettelivat alas Portugalin rannikkoa: Cascaista Porto Santoon, Madeiralle, Lanzarottelle, Las Palmasiin, Puerto Ricoon, San Migueliin ja Santa Cruziin.
_**Maanantai 1. syyskuuta 2014. Porto Santo.** Matka kesti Cascaista Porto Santon saarelle 4 vuorokautta 5 tuntia. Koneella tuli ajettua 50 tuntia. GPS meni rikki, onneksi oli vara-GPS mukana. Kone vuosi öljyä, mutta muuten ylitys meni hyvin, aika leppoisaa purjehdusta. Huomenna olisi tarkoitus jatkaa Madeiralle._
– Kun lähdin reissuun, ajattelin, että varmasti on vastoinkäymisiä, mutta varmasti myös paljon ilon aiheita, Markus kertoo.
Mies suunnitteli ja ennakoi, mutta ei osannut varautua siihen, että Sy Himenessä riitti koko ajan korjattavaa. Maailmanympärysmatkan toteutuminen alkoi ensimmäisen kerran epäilyttää neljän kuukauden reissaamisen jälkeen, syyskuussa 2014.
– Paikkoja hajosi, vaikka melkein kaikki oli laitettu uusiksi. Kanarialla levisi uusi moottori. Siihen paloi muutamia tonneja. Tällaiseen matkantekoon tietysti kuului se, että aina sai olla jotakin laittamassa, mutta tuntui, että ylimääräistä rahanmenoa oli koko ajan.
_**Torstai 11. syyskuuta 2014. Lanzarottella ollaan.** Ei ole reissu mennyt oikein putkeen nyt. Kone auki, vettä pääsi öljyn sekaan ja syövytti männät. Uusiksi menevät männät, sylinterien hoonaus. Tiivisteet ehkä saan kuntoon kolmen viikon sisällä, jos saan osat tänne Lanzarottelle nopeasti. Saa nähdä tuleeko mentyä pallon ympäri, kun on ollut niin paljon välinerikkoja, että reissubudjettiin on tullut iso lovi. Saa nähdä millä mielellä ollaan Karibialla, siitä riippuu, menenkö pallon ympäri vai vai en._
Markus laskeskeli, että pelkkien osien uusimiseen paloi reissulla 9 000 euroa. Se oli suuri summa reissumiehen matkakassassa.
_**Moottori kunnossa.** Nyt kone käy, ei savuta ja käy todella hyvin. Todella hyvällä päällä olen._
_**Keskiviikko 29.10.2014 Santa Cruz.** Ruuat ostettu ylitykselle: 130 l pullovettä, 240 tölkkiä kokista, 36 tölkkiä Fantaa, 30 energiajuomatölkkiä. 10 kiloa riisiä, 3 kiloa makaronia, 80 purkkia tonnikalaa, lihapullia jne. Banaaneja, omenoita ja viinirypäleitä. En tule ainakaan kuolemaan nälkään, enkä janoon._
Teneriffan myötä taakse jäi myös EU, kun Sy Himene kulki purjeet virsikirjalla kohti Afrikkaa Kap Verdelle. Matkaa kertyi 826 merimailia. Seitsemän vuorokauden purjehduksen aikana targakaaren sauma irtosi, kun muutama aalto kaatui veneen päälle.
Irronnut sauma korjaantui satamassa hitsaamalla. Pallonkiertäjästä alkoi Kap Verdellä varovasti tuntua, että ehkä paatin lastentaudit olivat viimeinkin takana ja matka jatkuisi paremmalla onnella.
– Kyllä Himene näppärä vene oli. Massat eri luokkaa kuin isoissa. Suuretkaan päälle kaatuvat aallot eivät välttämättä saa sellaista vahinkoa aikaan kuin voisivat saada isompaan paattiin. Sisätilaa olisi saanut olla enemmän. Tavaroille ei tahtonut olla riittävästi säilytyspaikkoja.
Kap Verdeltä Markus jatkoi kohti Karibiaa. Reitti oli kuin houkuttelevasta matkailumainoksesta: Barbados, Grenadan Carriacou - Beguia - Bonaire - Aruba - Panama. Marraskuu ehti vaihtua joulukuuksi, kun Sy Himene ilmestyi Karibian vesille.
_**Torstai 4. joulukuuta 2014.** Matkaa Barbadokselle 140 merimailia. Yöllä meni ohi ranskalainen purjevene. 2 viikkoon ensimmäinen vene mitä on näkynyt._
Markus saapui Barbadokselle 6.12.2014. Kun muut tuijottivat koto-Suomessa sohvannurkassa Linnan juhlia, Markus nautti 32 asteen lämmöstä ja Atlantin vilvoittavista aalloista.
– Kyllä se Suomen räntäsateen voitti. Silloin oli helppo muistaa, miksi halusi palloa kiertämään.
_**Perjantai 12. joulukuuta 2014.** Grenada, Carriacou, Tyrrell bay. Saavuin tänne aamulle klo 7. Matka meni muuten hyvin, mutta en nukkunut reiluun vuorokauteen laivaliikenteen takia. Aamulla tuli varattua telakka-aika. Tulee uusi myrkkymaali pohjaan._
Reissu tuntui jokaisen vaivan ja vastuksen arvoiselta, kun pääsi maihin näkemään ja kokemaan uusia paikkoja ja kulttuureita.
– Ihmiset. Ne olivat koko tämän reissun suola. Osan kanssa pidän yhteyttä vieläkin. Mukavaa porukkaa pitkin palloa, ainoastaan tahitilaiset yllättivät. Olivat melkein kuin suomalaisia. Tervehtivät kyllä, mutta eivät halunneet tutustua. Pysyttelivät omissa oloissaan, Markus kertoo. 
Jouluaatto ja uusivuosi vaihtuivat Karibian maisemissa. Markus kolusi saaret ja ihastui Grenadaan.
– Upea paikka, upeat ihmiset. Jäin kuukaudeksi, kun ei ollut mitään aikataulua ja pakkoa lähteä.
_**Torstai 15. tammikuuta 2015.** Aika on mennyt nopeasti täällä Grenadalla. Matkan jatko tänä vuonna Panaman kanavan läpi ei ole vielä varmistunut. Voi olla, että jään tänne Karibialle vuodeksi. Olen korjaillut autopilottia ja laittanut tuuletusaukkoja jääkaapin kompressorille. On ollut mukava tavata suomalaisia, ei pääse suomen kieli unohtumaan. Keli on ollut todella sateista viikon ajan täällä Grenadalla. Moni on lähtenyt siitä syystä pohjoista kohti, mutta perjantaina kelin on luvattu paranevan._
Meren ääretön tylsyys
Tammikuun lopussa 2015 Markus lähti Beguian saarelta kohti Panamaa. Kanavan jälkeen reitti jatkui kuuluisten Galápagossaarten kautta Tyynen valtameren yli Ranskan Polyneesiaan.
_**Lauantai 14. maaliskuuta 2015. Ranskan Polynesiaa kohti.** Nyt alkaa olla kaikki kunnossa ylitykseen. Lähden länttä ja etelää kohti. 230 litraa pullovettä ja 120 litraa kanisterissa ja tankissa. Appelsiinit ja tomaatit, mitkä ostin vihannestorilta meivät jo pilalle, pärjään niitä ilmankin. Kaikki käyty läpi veneessa ja kaikki kunnossa. Ainoa mikä on rikki, on tuulimittari. Sitäkin ilman pärjää. Matka tulee olemaan heikkotulinen ensimmäiset tuhat merimailia, sitten pääsee pasaatituulille._
Markus huomasi, että yksinpurjehdus oli välillä myös äärettömän tylsää. Tekemistä piti pienissä tiloissa keksimällä keksiä. Iloinen yllätys oli, että netti pelitti välillä keskellä Tyyntä valtamerta. Hitaanpuoleisesti, mutta kuitenkin niin, että blogin päivitys onnistui.
– Matka Galápagossaarilta Ranskan Polynesiaan kesti 28 vuorokautta. Avomerellä. Yksin. Välillä oli niin äärettömän yksitoikkoista, että meinasin ihan kypsyä. Yritin kalastella, katsoin joskus läppäriltä leffan. En ole lukuihmisiä, mutta Tyynen valtameren ylityksen aikana tein ennätykseni, luin neljä englanninkielistä kirjaa. Ei ole tarvinnut sen jälkeen enää lukea, Markus nauraa.
_**Lauantai 21. maaliskuuta 2015.** Päivän uutinen: 2 metrin pituinen hai vei mun parhaimman uistimen. Samalla kelasta lähti 50 metriä siimaa. No vielä on kelassa jäljellä siimaa 300 metriä._
Yksinäiset viikot avomerellä vaativat psyykeeltä paljon. Pään pitää kestää. Kaikilla ei Vilmin mukaan kestä.
– Olen törmännyt tyyppeihin, jotka maihin päästyään sanoivat, etteivät ikinä astu enää veneeseen. Sen myös huomasi, että yksinpurjehtijat ovat maissa heti samaa jengiä, iltoja vietetään yhdessä, kun on sama mieli ja samat kokemukset, Markus kertoo.
_**Maanantai 6. huhtikuuta 2015.** Tuuli SE 15-20 kn. Pilvetön taivas, lämmintä ulkona +31, sisällä +29. Kaikki hyvin. Tekemisen puute kyllästyttää._
Markus piti yhteyttä muihin venelijöihin SSP-radion, sateliittipuhelimen ja tekstiviestien välityksellä.
– Silti olet totaalisen yksin. Muutenkin vastusti. Melkein koko Tyyni valtameri oli vastatuuleen purjehdusta, kun kaiken päälle olin reissussa El Niño -vuonna. Kaikki purjehtijat kirosivat, että pitikin valita pahin El Niño -vuosi miesmuistiin. Joka puolella oli sinä vuonna sykloneja, Markus muistelee.
Matkakassan pohja paistaa uhkaavasti
Avomerellä oli viikkokausia aikaa fundeerata lähitulevaisuuden vaihtoehtoja. Matkakassa alkoi olla niin finaalissa, että oli pakko tehdä päätöksiä.
– Päädyin siihen, että pistän Sy Himenen telakalle 15 kuukaudeksi Ranskan Polynesiassa. Palaan kotiin ja tienaan rahaa reissun jatkamista varten.
Paitsi, että Suomessa ei ollut odottamassa työpaikkaa, eikä omaa asuntoa. Markus oli laittanut lähtiessään koko omaisuutensa likoon yhden kortin, Sy Himenen, varaan.
Eikä Ranskan Polynesiasta irronnut lentolippua Suomeen alle 2 000 euron. Oli pakko jatkaa matkaa Uuteen-Seelantiin, missä lipun sai vajaalla 700 eurolla. Markus päätti sinnitellä matkakassansa jämillä eteenpäin.
– Kolusin saaret ja mantereet aina kunnolla, ja välillä olin pitkäänkin maissa. Rahaa kului yllättävän paljon. Olin ajatellut, että satamissa olisi veneitä, jotka kaipaisivat vähän korjausapua, mutta ei niitä paljon ollut. Ranskan Polynesiassa tein ruotsalaiselle katamariinille vähän isomman koneremontin, se palkka upposi kokonaan rikkoutuneen autopilotin uusimiseen.
Markus ja Sy Himene poikkesivat esimerkiksi Nuku Hivalla - Tuamotulla - Tahitilla - Muorealla - Bora Boralla - Tongalla Vava'ulla - Ha'apaissa ja Tongatapulla.
_**Nuku'alofa.** Taas hajosi laturi koneesta, edellinen kesti 2 viikkoa. Meni säädin laturista, ostin uuden laturin täältä Nuku'alofasta. Nyt on kone taas kunnossa. Ei siinä vielä kaikki ollut, meni ssb-radio rikki. Joutuu pärjäileen Uuteen Seelantiin ilman. Onneksi vielä satelliittipuhelin toimii... Aika on mennyt hitaasti. Kävin yhtenä päivänä saarikierroksella paikallisen taksikuskin kanssa . Eipä tämä Nuku'alofa kovin kummonen paikka ole. Todennäköisesti en tule käymään toista kertaa, vaikka ihmiset ovat todella ystävällisiä._
_**Sunnuntai 31. toukokuuta 2015. Tahitilla ollaan.** Muutama päivä on mennyt venettä korjatessa, levätessä. En vielä tiedä jatkosuunnitelmista. Ainakin olen täällä viikon. Olen miettinyt minne jätän Himenen vuodeksi. Ehkä purjehdin takas Tuamotulle tai menen Uuteen Seelantiin._
Markus sai raavittua matkakassaan täydennystä, kun Tahitilta löytyi muutamia veneitä, jotka kaipasivat pieniä korjauksia. Vaikka rahaa ei ollut tuhlattavaksi, reissusta ehti ja pystyi vielä myös nauttimaan täysillä. Markus purjehti Vava'ulle ja osallistui Himenellään purjehduskisaan.
Myrsky vei mahdollisuuden työlupaan
_**Tiistai, 29. syyskuuta 2015. Whangarei New Zeland.** Tulin tänne koneella. Taas_ _meni polttoainelinja tukkoon. Tyhjennän tankin dieselistä, kun lähden takaisin Suomeen. Kun palaan takaisin, on tarkoitus vaihtaa tankki isompaan joka tapauksessa. Olen alkanut laittamaan venettä pikku hiljaa säilytyskuntoon. Vielä on paljon järjestettävää ja talvikuntoon laittamista. Himene nousee ylös todennäköisesti 15. tai 19. lokakuuta. Telakalla on tarkoitus olla 15 kuukautta. Tänään kävin kaupungissa kumiveneellä ruokaostoksilla. Tuli nähtyä myös toinen suomalainen vene._
Epäonni seurasi kerta toisensa jälkeen kokkolalaisen maailmanmatkaajan kintereillä. Kova vastatuuli, 25 metriä sekunnissa ja 6–8 metriset aallot pakottivat Sy Himenen odottelemaanTongalta lähdön jälkeen kuusi vuorokautta.
– Ei ollut puhettakaan, että olisi voinut lähteä sellaisessa vastatuulessa kohti Uutta-Seelantia.
Odottelun takia meni mahdollisuus nuorisotyölupaan. Jos mies olisi ehtinyt 2 päivää aikasemmin maahan, hän olisi ollut vielä 34-vuotias ja oikeutettu nuorisotyölupaan.
– Ajatus Uuteen-Seelantiin jäämisestä ja töiden etsimisestä tyssäsi siihen.
Sy Himene jäi telakalle ja Markus osti viimeisillä rahoillaan lentolipun Suomeen. Kokkolan kämppä oli myyty, tavarat varastoitu kesämökille. Markus päätti kokeilla kepillä jäätä ja soitti Uudesta-Seelannista entiselle työnantajalleen. Kannatti. Pomo lupasi työpaikan heti takaisin.
Markus palasi kotiin ja asettui asumaan jälleen äidin luokse lapsuuskotiinsa. Oli itsestäänselvää, että Sy Himene laskettaisiin vesille reissua jatkamaan heti, kun rahaa olisi taas riittävästi tienattuna.
_**Lauantai 25. kesäkuuta 2016. Jatkosuunnitelmia.** Olen pahoillani, jos ei ole kuulunut hetkeen mitään. Aika on mennyt töissä Suomessa. Tarkoitus on jatkaa matkaa ensi huhtikuussa 2017. Hyvää juhannusta kaikille täältä Suomesta!_
Sy Himenen telakkapaikasta sai pulittaa kurssista riippuen 200–250 euroa kuukaudessa.
– Sillä seudulla ei ole mikään halpaa. Kuitenkin kuulemma Tyynellä valtamerellä Uusi-Seelanti ja Australia ovat parhaita paikkoja laittaa vene kuntoon, Markus sanoo.
Viikot ja kuukaudet kuluivat kotikonnuilla. Pikku hiljaa kävi niin, että maailman ympäri purjehtiminen ei ollutkaan enää niin kiinnostava ajatus.
– Jotenkin tuli vain sellainen tunne, että ei sinne enää jaksa lähteä kykkimään.
Päätöstä pysyä Kokkolassa vahvisti myös nykyisen avovaimon tapaaminen. Helmikuussa 2017 Markus päivitti pitkästä aikaa blogiaan:
_Reissu ei jatku, Sy Himene myyntiin._
Sekään ei mennyt ihan nappiin. Markus lensi Uuteen-Seelantiin, missä odotti ikävä yllätys.
– Oli sovittu, että telakka katsoisi veneen perään. Eivät katsoneet. Himenen sisusta oli homehtunut kokonaan. Vain mastot, purjeet ja elektroniikka säilyivät kunnossa. Menihän se kaupaksi, mutta eihän siitä mitään hyvää hintaa saanut, kun omistaja joutui verhoilemaan kaiken uusiksi, Markus harmittelee.
**Harmittaako puolipallon miestä?**
Markus Vilmi pisti omaisuutensa likoon, mutta ei silti päässyt maailman ympäri. Harmittaako miestä?
– Ei. Pääsinhän puoleen väliin. 17 000 merimailia, se on paljon enemmän kuin moni purjehtii koko elämänsä aikana!
Onko mielessä edes häivähtänyt katkeruuden poikanen? Tyssäsihän reissu oikeastaan huonoon tuuriin, kun jatkuvat pienet ja isommat vastoinkäymiset söivät matkakassan ja torppasivat suuren unelman.
– Mä olen niin tottunut. Mulla on tuota huonoa onnea riittänyt aina. Kerrankin kun tulin Ruotsista sateessa ja pääsin laituriin, muilla paistoi aurinko, mun kohdalla satoi edelleen, Markus nauraa.
Mies sanoo, ettei kadu pätkääkään, että myi asuntonsa ja laittoi rahansa kiinni unelmaan.
– Sai nähdä maailmaa vähän eri tavalla. Moni ei voi käsittääkään, kuinka erilaista elämä on muualla. Parasta olivat ihmiset. Toiseksi parasta purjehtiminen, vaikka se olikin välillä puuduttavan tylsää. Ja vaikka rahat menivät, mitä väliä. Ei me niitä kuitenkaan hautaan saada. Se oli tämän kokemuksen hinta, Markus kuittaa.
Avovaimo, pieni tytärpuoli ja oma talo pitävät Markuksen jalat tiukasti kuivalla maalla Kokkolassa.
– On mulla laiturissa moottorivene. Kaksi merimailia oon käynyt ajelemassa. Ei ole hirveä innostus ollut vesille. Toisaalta eihän sitä ikinä tiedä. Ehkä joskus ostan uuden veneen ja purjehdin reissun loppuun, tai sitten en.
Perhesurman yrityksestä selvinnyt: "Ase oli takaraivollani"
Näin käy yleensä vain elokuvien loppukohtauksissa. Elokuvissa katsoja tietää, että päätähti selviytyy, vaikka hänet aiotaan ampua. Heli eli oikeaa elämää.
– Tällaiseen asentoonko minä kuolen, oli ainoa Helin mieleen mahtuva ajatus. Kuinka loukkaavaa!
Helin ja Jarin suhteessa oli ollut alusta asti tummiakin sävyjä. Heli oli huomannut, että Jarin mielialat vaihtelivat sykleittäin. Mies oli kuitenkin kieltänyt Helille sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, vaikka Jarilla oli sairaudesta diagnoosi. Hän oli saanut sen jo nuorena itsemurhayrityksen jälkeen. 
Arki kahden yrittäjän perheessä oli vaativaa. Jari pyöritti kahta menestyvää yritystään ja Heli omaansa. Työ vei aikaa ja voimia, ja uusperheeseen kuului kolme pientä lasta. Heli oli vain yhden lapsen biologinen äiti, mutta kaikkia hän rakasti kuin omiaan. Myös sisarukset pitivät toisistaan.
Elämä aaltoili ajoittaisesta onnesta ja menestyksestä väsymykseen ja yhteisen ajan puutteeseen. Oli myös tultava toimeen Jarin mustasukkaisuuden ja voimistuvan sairauden kanssa.
Maniavaihetta voi verrata huumeisiin
Jari tiesi sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, mutta hän kieltäytyi lääkkeistä ehdottomasti. Sairauden maniavaihe oli sen arvoista, kuin huumetta. Maniaa väistämättä seuraava masennus ei vielä alkuvuosina ollut ylitsepääsemättömän vaikeaa.
– Jari oli erittäin älykäs ja taikoi mania-aikoina eurosta kymmeniä euroja, Heli kertoo. Hän muistutti usein, että töissä täytyy aina olla vastustajaansa kymmenen askelta edellä.
Depressiot alkoivat kuitenkin vähitellen voimistua. Niitä tuli yhä useammin. Heli ei uskaltanut tai viitsinyt enää käydä juuri missään, ettei hän vahingossa ruokkisi Jarin mustasukkaisuutta. Syitä mustasukkaisuuteen löytyi nimittäin aina, ja suuttuessaan Jari pahoinpiteli Heliä. Jari teki sen kuitenkin taitavasti, jälkiä jättämättä. Kun masennus oli voimakkaimmillaan, Jari jaksoi puhua vain siitä, miten hän aikoo ampua itsensä. 
Yhteiskunta tulee ensimmäisen kerran apuun
Kun Helin ja Jarin yhteiseloa oli kestänyt noin seitsemän vuotta, Jari loukkaantui urheiluonnettomuudessa. Hänestä tuli kuukausiksi sänkypotilas.
– Jari pystyi ainoastaan kuuntelemaan samoja biisejä, itkemään ja puhumaan itsemurhasta.
Heli yritti ottaa Jarin yritysten asioita hoidettavakseen, vaikka ne olivat hänelle vaikeita. Samaan aikaan yksi lapsista ajautui ongelmiin ja hänelle piti saada apua. Huoli lapsesta kalvoi, eikä tilanne perheessä helpottunut. Heli uupui niin, ettei hän jaksanut kuin itkeä.
Heli myi yrityksensä ja päätti keskittää jäljellä olevan tarmonsa perheeseensä. Silti väsymys otti vallan niin pahasti, että Heli tarvitsi parin viikon lepojakson sairaalassa. Se nosti hänet jaloilleen.
– Sekä lapsi että minä saimme erittäin hyvin apua. Minä sain lääkkeiden ja keskusteluterapian kautta voimia takaisin ja nuoren hoito alkoi tuottaa tulosta.
Muutto omaan asuntoon
Jari alkoi tapailla tuntemaansa naista Helin ollessa sairaalassa ja se luonnollisesti loukkasi Heliä suuresti. Silti Heli yritti pyörittää edelleen arkea. Nyt hän kuitenkin tunnisti paremmin voimiensa rajat ja tiesi, kuinka syvälle väsymys saattaisi hänet taas viedä. Kun Jari alkoi olla entistä pelottavampi, Heli päätti muuttaa murrosikäisen lapsensa kanssa omaan asuntoon.
Ei Heli silti hyvin voinut. Hän ei esimerkiksi jaksanut sisustaa uutta asuntoa lainkaan. Hän välitti edelleen Jarista ja tunsi suurta huolta hänestä ja hänen yrityksistään. Suru, väsymys ja pelko kalvoivat. Jarin toinen suhde päättyi pian ja hän alkoi soitella Helin perään ja seurata tätä mustasukkaisena.
Jarin masennusjaksot olivat entistä pahempia. Lääkehoitoon hän oli jo suostunut, mutta nyt kuvioissa oli mukana myös alkoholi. Kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavilla alkoholi yleensä voimistaa niin masennusta kuin maniavaihettakin, oli lääkkeitä tai ei.
– Sanoin jo tuolloin ystävilleni, että tämä ei tule päättymään hyvin. Tulette löytämään minut kuusi metriä mullan alta.
Kaiken kaaoksen keskellä Heli ei jaksanut hakea lähestymiskieltoa. Toisaalta hän ei usko, että sekään olisi estänyt tulevaa.
Päivä, jolloin loppuelämä muuttui
Ovikello soi keskellä päivää. Heli tunnisti jo soitosta, että oven takana oli Jari. Hän ei avannut ovea, mutta soitti Jarille hetken päästä takaisin. Jari kuulosti virkeältä ja poikkeuksellisen järkevältä. Hän kertoi tulleensa vain pyytämään allekirjoitusta yrityksen papereihin avioerojärjestelyjen vuoksi sekä tuomaan Helin vaatteita. Heli ei nähnyt syytä estää päästämästä Jaria asuntoonsa. Ja niin Jari palasi.
– Jari heitti rennosti laukut eteiseen ja antoi paperit. Ehdin huomata, etteivät paperit näyttäneet hallituspapereilta, vaan ne oli kirjoitettu täyteen tekstiä, laidasta laitaan.
Silloin Jari otti aseen esiin ja ilmoitti, että ensin kuolee Heli ja sitten hän. 
Helin keho oli äkkiä täynnä adrenaliinia. Alkoi tappelu, jonka aikana Jari yritti käskyttää Heliä makuuhuoneen sängylle makaamaan.
– Ammun ensin sinut ja sitten itseni viereen, Jari huusi raivon vallassa. Heli rimpuili lattialla, kun Jari laukaisi aseen ensimmäisen kerran. Luoti upposi Helin oikean ohimon ohitse lattiaan ja ääni vihloi korvia.
Tappelu jatkui. Jari sai Helistä kunnon otteen ja käänsi hänet selin polvilleen. Heli oli pää alhaalla kuin teloitusasennossa. Hän tunsi aseen piipun takaraivollaan ja ehti harmitella asentoaan, ei muuta. Jari ampui – klik. Mutta luoti oli viallinen.
Pelastuminen
– Nyt ovet lukkoon ja poliisit paikalle, huusi Heli kerrostalon alakerrassa sijaitsevan ravintolan työntekijöille.
Hän oli onnistunut pakenemaan rappukäytävään sillä hetkellä, kun Jari jäi räpläämään asettaan. Poliisien tullessa paikalle Jari oli ehtinyt lähteä asunnosta kirjoittamansa kirje mukanaan.
Poliisit pitivät Helistä hyvää huolta. He odottivat Helin kanssa, kunnes kriisiapu saapui paikalle.
– Muistan ainoastaan sen, että toinen poliiseista kysyi, laittaako hän tekemäni ruuan jääkaappiin.
Jari löydettiin kolmen tunnin etsinnän jälkeen. Hän oli ampunut itsensä. Helin aiemmin näkemiä täyteen kirjoitettuja papereita ei koskaan löytynyt, mutta Heli uskoo Jarin sepittäneen niissä, että he olisivat suunnitelleet kaksoisitsemurhaa.
Heli eli seuraavan kuukauden sairaalassa vahvassa lääkityksessä. Hän ei muista ajasta juuri mitään. Hänelle tehtiin ensimmäisen viikon aikana muun muassa useita tarkastuksia, joista hänellä ei ole minkäänlaisia mielikuvia.
Yhteiskunta tuki Heliä myös sairaalajakson jälkeen pitkään ja siitä hän on kiitollinen. Hän sai traumaterapiaa, kriisiapua ja pääsi tarvittaessa juttelemaan psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa. Helillä oli myös mahdollisuus mennä yöksi sairaalaan, jos pelko tai itsetuhoisuus vaivasivat liikaa.
– Sain erittäin hyvin apua, vaikka jankutin samoja asioita. Jossain vaiheessa olin kuitenkin ruvennut puhumaan miehestäni menneessä aikamuodossa ja se oli kuulemma yksi merkki toipumisesta.
Notkahdus ja turhamaisuuden voima
Vaikka Heli sai hyvää hoitoa, tapahtuman aiheuttama järkytys oli niin suuri, ettei hänellä ollut sairaalajakson jälkeen voimia mihinkään. Myös Helin lapsi oli kokenut syvän trauman, mutta hänelle sen käsitteleminen oli vaikeaa.
– Minulla alkoi tavallaan uusi syöksykierre kun pelkäsin menettäväni vielä lapsenkin.
Helillä oli ystäviä ravintola-alalla, ja päivät alkoivat kulua entistä enemmän näiden ystävien työpaikoilla eli baarien tiskillä. Siinä oli hyvätkin puolensa. Ympärille alkoi muodostua vähitellen vahva kaveriverkosto. Oli monia pohjalla olleita, sellaisia jotka ovat luhistuneet ja nousseet ylös. Ja se joukko alkoi nostaa Heliäkin.
Kotona Heli ei pystynyt juuri olemaan, joten uudet kaverit ottivat Helin luokseen yöksi aina, kun pelko ja ahdistus kasvoivat liian suuriksi. 
– Yksi kavereistani sanoi silloin, että olen kuin asfaltiin mätkähtänyt enkeli, jolla on kaikki sulat kurassa ja katkenneita. Hän vakuutti, että minun sulkani saadaan suittua ja kauniit siivet selkään.
Helille sanat merkitsivät suurta rakkautta ja turvaa. – En ikinä voisi olla kiitollisempi näistä ihmisistä.
Ystävyyden ohella Heliä kannatteli toinenkin voima: turhamaisuus. Kun tapahtumasta oli kulunut hiukan yli vuosi, Heli huomasi alkoholin jättämiä merkkejä kasvoillaan ja vyötäröllään.
– Olin pitänyt itseäni pienenä ja nättinä. Yhtäkkiä tajusin lihoneeni 15 kiloa. Saattaa olla hassua sanoa, mutta tavallaan turhamaisuus pelasti minut!
Heli lopetti juomisen ja baareissa notkumisen.
Pelot hellittävät vähitellen
Heli kokee edelleen aika ajoin unettomia öitä ja näkee painajaisia, mutta ne ovat väistymässä. Uusi miesystävä kuuntelee, antaa turvaa ja rakkautta. Yhdessä he urheilevat ja samoilevat luonnossa. Voimia tulee päivä päivältä lisää.
– Aluksi pelkäsin olla sisällä ikkunoiden edessä. Konttasin ikkunoiden alta. Ajattelin koko ajan, että Jarilla älykkäänä ihmisenä oli jokin B-suunnitelma. Ja edelleen hätkähdän, jos ihmiset käyttävät humoristisesti elettä kuin ampuisi päähänsä. En myöskään mielelläni katso väkivaltaa televisiosta.
Heli myös tuntee kehossaan vieläkin surmakuukauden. Päätä särkee ja fyysinen olo on selittämättömällä tavalla huono. Välillä hänen mieltään painaa edelleen teloitusasento, johon Jari hänet pakotti. Tuossa asennossa Heli koki menettävänsä tunteen siitä, että hän olisi minkään arvoinen. Vaikka mieli toipuu ja menee eteenpäin, ruumis muistaa.
– Olen kuullut, että eroaminen on vaarallisin hetki väkivaltaisessa suhteessa. Silti tämänkin kokemuksen perusteella kannustan siihen.
Elämä on nyt hyvää. Heli on kymmenen askelta edellä monia, monia muita. Ja ne siivet ovat nyt selässä ja näyttävät kauniilta.
_Henkilöiden nimet on muutettu._
Musta silmä ja puolet naamasta turvoksissa – naisten SM-kultasankari löi kaiken peliin mestaruusmaalissa 
Anna Auvinen puski viime hetkillä Hongan mestaruusmaalin, mikä näkyi kasvoista myös illan kultajuhlissa.
FC Hongan Anna Auvinen huipensi naisten SM-kauden puskemalla espoolaiset mestariksi lauantai-iltana. Auvisen maali syntyi PK-35:n verkkoon aivan päätöskierroksen kärkiottelun viime hetkillä. Tasapeli olisi riittänyt PK:lle mestaruuteen, mutta Auvinen oli toista mieltä.
Hongan kapteeni syöksyi tuhoa pelkäämättä korkeaan keskityspalloon väliin ja puski pallon verkkoon juuri ennen kuin PK:n maalivahti osui kovalla vauhdilla häntä kasvoihin. Auvinen autettiin pois kentältä ja hänen poskensa turposi heti ottelun jälkeen.
\- Ei tunnu yhtään missään, Auvinen kuitenkin iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Myöhemmin illalla Honka julkaisi [Instagram-tilillään kuvan](https://www.instagram.com/p/BZ9cA4Pj9fX/?taken-by=fchonkanaiset) kapteenistaan SM-kultajuhlista.
\- Tällä naamalla laitettiin kukkupallo maaliin. On vain yksi Anna Auvinen! kuvateksti hehkutti.
Auvisen kasvoja koristi turvotuksen lisäksi melkoisen musta silmä, mutta hymy ei hyytynyt ja peukku pysyi pystyssä.
Uskomatonta! Ferrari hajosi taas – kaatuiko nyt Vettelin MM-taisto?
Sebastian Vettel sai kokea jälleen Ferrarin moottoriongelmat.
Japanin GP:ssä Suzukan radalla nähtiin jälleen heti aluksi draamaa. Ferrarin Sebastian Vettelin autosta katosivat tehot. Saksalaiskuljettaja menetti ensimmäisen kierroksen lopussa kakkospaikkansa Red Bullin Max Verstappenille.
Sen jälkeen Vettel putosi vielä kuudenneksi, kunnes tuli viidennellä kierroksella varikolle. Ferrari ei onnistunut enää korjaamaan saksalaisen autoa.
Keskeytys oli iso kolaus Vettelin MM-haaveille, sillä ennen Japanin kisaa Mercedeksen Lewis Hamilton johti MM-sarjaa 34 pisteellä. 
Viime viikonloppuna Malesian GP:ssä molemmat Ferrari-kuljettajat kärsivät jo moottorivioista. Vettel ei aika-ajossa pystynyt kellottamaan lainkaan aikaa. Kimi Räikkönen puolestaan ei pystynyt lähtemään kisaan ollenkaan.
Japanin GP:n jälkeen F1-kautta on jäljellä enää neljä kilpailua.
[LIVE: Vettelille painajaismainen keskeytys, Bottas taistelee palkintokorokepaikasta Japanin GP:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9871882)
Herätys: Pikavippi on usein osamaksua kalliimpi, ekstaasin hoitokäyttöä tutkitaan, sää jatkuu epävakaisena
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Maksoitko matkasi tai kännykkäsi pikavipillä? Halvempia vaihtoehtoja olisi voinut löytyä
Lainanantajien markkinointi on usein aggressiivista ja helppoa rahaa myydään joka tuutista. Kuluttajan kannattaa käyttää aikaa ja vaivaa hintavertailuun. Vertailimme [neljän eri tuotteen hintoja eri rahoitusvaihtoehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9868351).
Ruotsinsuomalainen Anna Järvinen laulaa urheasti kielellä, jonka on unohtanut
Anna Järvinen oli kuusivuotias, kun perhe muutti Ruotsiin. Nyt hän on Ruotsin kansalainen, mutta [aikoo aina pysyä suomalaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9865235). Lapsuuden kieli on hapertunut, mutta Järvinen taistelee unohdusta vastaan. Hän haluaa vaalia onnetonta rakkaussuhdettaan Suomeen.
Hurrikaani Nate iskeytyi Louisianaan
Nate-hurrikaani saavutti Yhdysvaltain mantereen [varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9871813). Se etenee heikoimman eli ykkösluokan hurrikaanina kohti Alabaman ja Tenneseen osavaltiota. Myrskyvalmiudessa ollut New Orleans säästyi. Nate on kahden kuukauden sisällä jo kolmas hurrikaani, joka iskee Yhdysvaltoihin.
Bilehuumeena tunnettu MDMA ja terapia paransivat ahdistuksen
Kielletyt aineet kiinnostavat tutkijoita nyt enemmän kuin vuosikymmeniin. Yhdysvalloissa on käynnistymässä laaja [hallusinogeeneihin hoitokeinona perehtyvä tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9867747). MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmästä voisi tulla reseptillä määrättävä hoito Yhdysvalloissa jo vuonna 2021.
Formula 1:n osakilpailu käynnistyi Japanissa 
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen lähtivät kaukaa jahtamaan muuta kärkeä Formula 1:n Japanin-osakilpalussa. Yle Urheilu [seuraa kisaa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9871882).
Epävakainen sää jatkuu
Sää on sunnuntaina epävakaista koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa tulee ajoittain sadetta ja pohjoisessa sataa paikoin heikosti vettä. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 7–9 astetta, pohjoisessa 2–8 astetta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Ruotsinsuomalainen Anna Järvinen laulaa urheasti kielellä, jonka on unohtanut: "Häpeä on helpompi sietää kuin pelkuruus"
Muusikko Anna Järvinen otti Ruotsin kansalaisuuden, mutta ei aio koskaan luopua suomalaisuudestaan.
Kuusivuotiaan Annan mielestä ruotsalaiset olivat vähän kummallisia. Ne olivat kaikki kamalan laihoja, niitä ei kiinnostanut syöminen ollenkaan, ja Annan mielestä kaikki ruoka oli aina hyvää. Ne puhuivat hassun kepeästi outoa kieltä. Anna oli äidilleen vihainen siitä, että piti muuttaa pois Helsingistä, jossa kaikki oli kivaa ja tuttua.
Kolme vuotta vanhempi veli tuli ensimmäisenä koulupäivänä kotiin neljän uuden kaverin kanssa. Ujo Anna meni ruotsinkieliseen leikkikouluun ja oli siellä vuoden yksin ja hiljaa.
– Ekat päivät olivat tosi vaikeita. En sanonut vuoteen kenellekään mitään, kuuntelin vain. Olin hiljaa, kunnes osasin ruotsia. Lapsena oppii nopeasti.
Nyt muusikko Anna Järvinen, 47, opettaa päivätyökseen ruotsia yläasteikäisille. Ruotsista ei kuitenkaan koskaan tullut Järviselle tunteiden kieltä.
Lapsuuden koti oli keskellä umpiruotsinkielistä, vaurasta omakotitaloaluetta ja Järvinen kävi koulut ruotsiksi. Kotona kuitenkin puhuttiin aina suomea ja sitä Järvinen puhuu edelleen äitinsä kanssa.
– Jos mun on aivan pakko lukea äidilleni jotain ruotsiksi, niin luen sen suomenruotsiksi. Tuntuisi hirveän teennäiseltä puhua äidille ruotsia tukholmalaisittain.
Suomea puhuttiin myös Suomessa, jonne Järvisen perhe reissasi jokaisella lomalla ja usein viikonloppuisinkin. Hän ei oikeastaan kokenut olevansa ruotsinsuomalainen, vaan suomalainen Ruotsissa.
– En käsitä, miten vanhempani jaksoivat aina lähteä matkustamaan laivalla. Me oltiin aina Suomessa, Järvinen muistelee Tukholman Kulttuuritalon kahvilassa.
Toisin kuin monessa muussa 1970-luvulla Ruotsiin tulleessa perheessä, ei Järvisen perheessä ikinä yritetty salata suomalaisuutta tai vaihtaa kotikieltä.
Viime vuosina monet toisen polven ruotsinsuomalaiset ovat kertoneet siitä, miten perheitä painostettiin puhumaan ruotsia kotonakin. Suomen puhumisesta saattoi saada pihalla turpaan, lehdissä suomalaiset esitettiin juoppoina tappelijoina. Virallinen politiikka oli se, että Ruotsissa puhutaan ruotsia ja kaikista tehdään ruotsalaisia. Juuri suomennettu kirja _[Finnjävlar – Suomiperkeleet Ruotsiss](https://yle.fi/uutiset/3-9865241)a_ ei anna kovin kaunista kuvaa kansankodin vähemmistöpolitiikasta.
Järvisen omat kokemukset kotikielestä ovat toisenlaisia kuin kirjan kirjoittajien.
– En koskaan hävennyt suomalaisuuttani, häpesin niitä jotka häpesivät sitä. Lapset tietenkin huomaavat aina kaiken; joku puhuu ruotsia, vaikka se ei osaa, ja puhuu sitä äitinsä kanssa, joka ei todellakaan osaa sitä. Häpesin niiden puolesta aina.
Eikö häneltä löydy yhtään ymmärrystä niille suomalaisille, jotka yrittivät muuttua kelpo ruotsalaisiksi?
– Uuuuh, no joo, ehkä mä ymmärrän, että kaikki yrittävät sopeutua tavallaan ja toimia oikein. Se on kuitenkin surullista kun suomi on pienen kansan pieni kieli.
Nyt Järvinen kuitenkin häpeää itseään. Syy häpeään on se, että hän ei mielestään osaa enää tarpeeksi hyvin suomea.
"Ajattelin, että minulle taputetaan säälistä"
Anna Järvinen seisoi viime vuoden marraskuussa helsinkiläisen Korjaamo-klubin lavalla ja oli kauhuissaan. Hän oli esiintynyt Suomessa monta kertaa ennenkin, mutta nyt piti laulaa suomeksi suomalaisille.
– Pelkäsin ihan hirveästi, unohdin sanatkin, vaikka ne oli mulla lapulla. Ruotsissa on helppo laulaa suomeksi, kun ei kukaan tajua mitään kuitenkaan. Laulan täällä joskus kavereiden kanssa tangoja, jotka ovat niin täynnä tunnetta, että ei sanoilla ole niin väliä. Suomessa se on eri juttu. Tulee sellainen tunne, että en osaa tarpeeksi hyvin, enkä saisi oikeastaan tehdä tätä.
Järvinen oli Korjaamolla käynnistämässä uuteen levyynsä _Annan. En Anna_. liittyvää klubikiertuetta. Albumi on hänen _Buren_-levynsä suomenkielinen versio, jonka hän oli itse kääntänyt. Mielestään aivan järkyttävän huonosti. 
– Häpesin niitä sanoituksia ja ajattelin, että ihmiset taputtavat vain säälistä.
Sekä levy että keikat keräsivät lähes varauksetta silkkaa kiitosta. Silti Järvinen ruoskii itseään kömpelöistä suomennoksista.
– Olin saamassa apua laulujen kääntämiseen, mutta ei siitä oikein tullut mitään. Tuntui, että se pitää tehdä itse, koska sanoitukset ovat henkilökohtaisia kuvia ja kertomuksia. Olin ihan varma, kun _Annan. En Anna_. -levy tuli, että sille naurettaisiin. Sitten sitä pidettiinkin jotenkin poeettisena. Onhan siinä tietynlainen vapaus kielen suhteen, kun ne ovat tavallaan runoja. Ei se silti oloa helpota.
Onko rima liian korkealla, vaatiiko Järvinen itseltään kohtuuttomia?
– Totta kai vaadin! Mä olen suomalainen, en voi laulaa tai puhua suomea kuin ruotsalainen! Laulan ja puhun suomea eri tavoin kuin ruotsia. Puhun suomea matalammalta. Ruotsia puhun näin, Järvinen selostaa ja lausuu viimeiset sanat iloisesti kujertaen.
Pelkoja päin
Järvinen oli lunastanut suomalaisen indieyleisön rakkauden jo vuonna 2007. Siihen riitti esikoislevyn _Jag fick feeling_ yksi suomenkielinen virke: "Helsinki tule mut hakemaan, Helsinki, tule nyt mennään". Mitä varten hän sitten päätti tieten tahtoen piinata itseään kokonaisella suomenkielisellä levyllä?
– Olen aina ollut sellainen, että jos jokin pelottaa, se on pakko tehdä. Olin nuorena koulussa jo sellainen, että en kestä olla pelkuri. Häpeä on helpompi sietää kuin pelkuruus. Onpahan ainakin yrittänyt.
Asenne saattaa olla Suomen peruja, Järvinen tuumii.
– Vaarini oli sellainen todella jämäkkä ihminen. Sitä paitsi eikös Suomessa aina sanota, että pitää olla rohkea ja reipas; lapsia kehotetaan, että menet vaan rohkeasti painamaan tuota nappia, siitä vaan! Ei Ruotsissa sellaisia puhuta. Ruotsalaiset sanovat itsekin, että eivät halua olla sitä tai tätä, vaan pysyä keskitiellä ja miellyttää kaikkia.
Vaikka suomea vaalittiin kotona, se on rapautunut jäädessään arjessa kakkoseksi. Jossain sisällä on erittäin hyvä suomen taito, Järvinen arvelee, mutta se ei kaikkina päivinä löydä ulos asti.
– Suomen puhuminen on mulle itsetuntokysymys. Se on vähän kuin huuliharpun soittaminen, jos sitä alkaa ajatella liikaa, ei pysty mihinkään. Tai käveleminen, jos yhtäkkiä ajattelee, että nyt pitää nostaa jalkaa ja siirtää painoa, ei osaa enää kävellä.
Järvisen kahdesta lapsesta vanhempi, 15-vuotias, ymmärtää suomea, mutta ei puhu sitä enää. Puoliso ja tämän lapset ovat ruotsinkielisiä, kodissa ei enää kuulu suomi.
– Vanhin lapseni puhui pienenä kauheasti suomea ja silloin puhuin hänelle vain suomea. Kun nyt puhun suomea hänelle, hän vastaa ruotsiksi. Hän ei puhu enää suomea. Hän ei osaa taivuttaa ollenkaan sanoja.
Liian vähän eksoottinen, liian vähän mies
Hirveä koti-ikävä. Sitä Anna Järvinen poti varsinkin nuorena miettiessään Suomea. Hän kirjoitti kymmeniä päiväkirjoja täyteen rakkaalla kielellään. Suuri osa teksteistä käsitteli kaipausta.
Neljän vuoden ajan Järvinen kävi taidekoulua. Siellä hän maalasi ja piirsi kansallisromanttisia kuvia Suomesta ja suomalaisuudesta.
Järvinen lauloi, sävelsi ja soitti huuliharppua monta vuotta Granada-yhtyeessä, mutta hänen mieleensäkään ei olisi tullut käsitellä ruotsinsuomalaisuutta musiikissa. Sitä ei kerta kaikkiaan tehty. Sille ei ollut tilaa popmusiikissa. Tai ei ollut, kunnes Anna Järvinen päätti tehdä soololevyn.
– Suomalaisuus ja ruotsinsuomalaisuus oli täydellinen tabu. Kun aloin tehdä ensimmäisen soololevyni lauluja vuonna 2004 päätin, että kirjoitan niistä asioista, jotka ovat mulle tärkeitä. Mun oli pakko uskaltaa käsitellä asioita, jotka oikeasti merkitsevät mulle jotain, Suomen-kaipuuta, suomen kieltä, kaikkea sitä ulkopuolisuuden tunnetta. Sitä ajatusta seurasi heti toinen ajatus, se, että ei tästä saa puhua eikä tästä saa kirjoittaa popmusiikkia.
Ennen kuin _Jag fick feeling_ ilmestyi kolme vuotta myöhemmin, piti Järvisen kiivetä muutaman muunkin henkisen muurin yli. Iranilaisruotsalainen artisti Laleh oli juuri noussut kuuluisuuteen ja Järvinen epäili, ettei ole riittävän eksoottinen tai kiehtova kiinnostaakseen. Ei tarpeeksi maahanmuuttaja.
– Mä ajattelin, että en oikeastaan ole yhtään mikään, en ruotsalainen, enkä tarpeeksi ulkomaalainen. Suomalaisuudesta ei saa puhua, ja jos saisikin, niin se ei olisi kovin jännittävää. Oikeastaan olisi parempi olla ruotsalainen mies. En oikeasti edes tiedä, olivatko asiat noin, vai olivatko nuo vain omia ajatuksiani ja luulojani.
”Ihanaa suomenruotsalaista musiikkia”
Ruotsalaisella medialla on ollut melkoisia vaikeuksia ymmärtää, mistä Anna Järvisen musiikissa oli kysymys. Ruotsinsuomalaisuutta ei ikään kuin ole olemassakaan.
– Media mainitsi ensimmäisen albumin Suomi-yhteyden, mutta kutsui minua ruotsalaiseksi. Eräs arvostettu toimittaja kirjoitti, että onpa ihanaa suomenruotsalaista musiikkia, Järvinen nauraa päätään puistellen.
Suomalaisia on ollut Ruotsissa niin kauan, että heitä pidetään ruotsalaisina, arvelee Järvinen.
– Ruotsissa suomalaisena tietää, että emme todellakaan ole ruotsalaisia. Koko ajatus on vähän imperialistinen. Ruotsalaisia ei kiinnosta suomalaisuus. Joskus se on vähän eksoottinen lisä, nykyisin sitä pidetään melko positiivisena asiana, mutta enimmäkseen se vain sivuutetaan.
Järvisellä on virka ruotsalaisella yläasteella, jossa hän opettaa ruotsia ja englantia. Työyhteisössä huomaa, että suomen kieleen suhtaudutaan eri tavoin kuin muihin kieliin.
– Mun eräs kollega on suomenkielinen ja me puhumme yhdessä suomea. Se ei ole kovin helppoa. Heti, kun olemme puhuneet yhden lauseen, joku tulee kysymään, että mistäs te oikein juttelette, kun en ymmärrä. Esimerkiksi espanjaa puhuvien ei edellytetä heti vaihtavan kieltä ruotsiksi. Siinä on vieläkin joku outo juttu meneillään.
Viime vuonna julkaistu suomenkielinen _Annan. En anna_. toi Anna Järviselle vuoden ruotsinsuomalaisen arvonimen. Hän on tittelistään ylpeä.
– Tällaiset jutut ovat todella tärkeitä, koska ne nostavat hetkeksi esille asioita, jotka yhteiskunta on lakaissut näkyvistä. Kaikki sellainen, mikä voi nostaa marginaaliin painettujen asioiden, kuten ruotsinsuomalaisuuden asemaa on arvokasta.
"Minulla on onneton rakkaussuhde Suomeen"
Kaksi vuotta sitten Anna Järvinen teki jotain todella järkyttävää, jotain, mistä ei heti uskaltanut kertoa äidilleen. Hän hankki Ruotsin kansalaisuuden.
– Kun lopulta kerroin, hän kysyi heti, että aiotko kertoa tädeille Suomessa? Se oli tosi iso uutinen ja iso askel. Otin sen siksi, että jos asuu täällä, on pakko voida äänestää. Asiat ovat olleet täällä todella hyvin, mutta nyt vähän huonommin.
Kansalaisuudesta huolimatta Järvinen on identiteetiltään suomalainen ja suomalaisena pysyy.
– Olin koko lapsuuden ja nuoruuden, ainakin 25-vuotiaaksi asti muuttamassa takaisin Suomeen. Todella uskoin palaavani. On ihanaa olla ympäristössä, jossa kaikki puhuvat kieltäsi. Mulla on aina onneton rakkaussuhde Suomen kanssa. Olen ehdottomasti suomalainen.
Järvisen äiti oli yli 30-vuotias kun hän meni naimisiin Ruotsissa asuvan suomalaismiehen kanssa. Järvisen mielestä se selittää, miksi hänen äitinsä ei koskaan yrittänytkään muuttua ruotsalaiseksi. Toinen jalka on aina Suomessa.
– Äiti vie esimerkiksi asioita kemialliseen pesuun Helsinkiin, koska hän on sitä mieltä, että Ruotsissa ei osata pestä vaatteita oikein. Sitä, millä tavalla suomalaiset ja ruotsalaiset ovat erilaisia, on vaikea selittää. Äidin kanssa puhuessa voin kuitenkin sanoa jostain ihmisestä vaikka, että ”se on sellainen ruotsalainen nainen” ja hän tietää heti, mitä tarkoitan.
Kolmannen polven koti-ikävä
Rakkaus Suomeen on periytynyt kolmannelle polvelle. Järvinen on tehnyt SVT:lle suomenkielistä haastatteluohjelmaa _Anna Järvinen och kvinnorna_. Viime kesänä lapset olivat mukana kuvauksissa.
– Me oltiin oltu ehkä kolme tuntia Helsingissä, kun mun vanhin sanoi, että kun mä täytän 18 tuun tänne. Siihen iski joku ihan uskomaton tunne.
Nuorempi, 11-vuotias kyseli äidiltään, että miksi me ikinä muutimme pois Suomesta – vaikka hän ei ole ikinä Suomessa asunut.
– Lasten isä on ruotsalainen, joten sanoin, että heitä ei olisi olemassakaan, jos en olisi muuttanut Ruotsiin. En voi pakottaa lapsiani mihinkään. Jos sanoisin, että teidän pitää tykätä Suomesta, he sanoisivat, että ei todellakaan. Heidän reaktionsa kertoo, että joku kauhea vahvuus Suomessa on; jotain, mikä menee tunteeseen.
Järvinen on harmissaan siitä, että ehtii käydä Suomessa kovin harvoin. Juurettomuus korostuu, kun koko suku äitiä lukuun ottamatta on vanhassa kotimaassa.
– Rakastan Helsinkiä, koko suku asuu siellä. Veli, isä, serkut, tädit ja kaikki muut.
Parin päivän piipahduksilla ei ehdi tapahtua mitään ikävää, eikä koskaan ehdi tulla pilvistä päivää. Anna Järvinen tietää, että hänen käsityksensä Suomesta on äärimmäisen romanttinen.
– Miksi en toisaalta sallisi sitä itselleni korvauksena ikävästä? Olen aika raivona ihmisille, jotka huvikseen muuttavat maasta toiseen, vaikka ei ole pakko. Se on niin kova paikka, että en ymmärrä miksi joku tekee niin.
Ei hän tosin enää haikaile Suomeen asumaan.
– Olen tukholmalainen nykyään, enkä halua täältä minnekään. En osaisi asua muualla Ruotsissa. Tämä on mahtava paikka, olen täällä onnellinen ja mun lapseni ovat tukholmalaisia. Rakastan tätä paikkaa, mutta minusta ei ikinä tule ruotsalaista.
Mitäs sitten, jos Järvisen tyttäristä tulee kaikesta huolimatta ruotsalaisia naisia?
– Ai kauheaa, mikä kysymys! En ole ikinä ajatellut tuota vaihtoehtoa. En voi ajatella nytkään, se alkaa huimata.
Jani Kaaron kolumni: Niko ja kahdeksas kuolemansynti
Missä on vika, jos kaikki on samaa tyhjyyttä ja mitäänsanomattomuutta. Ja mistä apu, kysyy Jani Kaaro.
Kuvitellaan Niko.
Hän on tavallinen nuori mies: Tavallisen näköinen, tavallisen kokoinen ja tavallisen kuuloinen. 
Niko on työtön. Hän saa työttömyyskorvausta ja ehkä asumistukea. Hän asuu yksin. Hänellä on ystäviä, eli frendejä, mutta hän ei puhu heille paljonkaan asioistaan, vaan viettää mieluiten aikaa omissa oloissa. Hänellä on vanhemmat; isä vähäpuheinen, äiti toimelias hölösuu. 
Niko ei vaikuta elävän kovin terveellisesti. Hän ei harrasta liikuntaa eikä paistattele kasvojaan auringossa, ja hän jättää todennäköisesti salaattinsa syömättä.  
**Mitä Niko siten tekee?** Miten hän saa ajan kulumaan? Siinä onkin se juttu. Hän on nimittäin jumissa jonkinlaisessa oman mielensä rakentamassa ansassa, jossa hän liikkuu kahden asemapaikan välillä kuin flipperikuula.
Se menee näin. Kun hän aamulla nousee, hän keittää kahvit, avaa läppärin ja klikkaa auki jonkin lukemattomista pornosivuista. Hän katsoo pornoa, kunnes on saanut kyllikseen, masturboi, ja kaataa sitten lisää kahvia. Sitten hän katselee ulos ikkunasta, syö ehkä jotakin, tsekkaa sosiaalisen median, lukee deittipalstoja ja klikkaa auki lisää pornoa.   
Hän tietää, että lääkärin luukulta tarjotaan masennus- ja riippuvaisuupuhetta, ja se ei vain tunnu tavoittavan ongelmaa
Nyt hän haluaisi löytää jotain, mikä todella säväyttäisi. Sitten hän masturboi jälleen, mutta orgasmi on, kuten aina, jonkinlainen pettymys. Niko on katsonut pornoa niin kauan, että hän voi sanoa tuntevansa sen maailman: Suosituimmat näyttelijät, kaikki genret, kaikki mausteet. Hän on kurkkuaan myöten täynnä sitä, kurkkuaan myöten täynnä omia päiviään, mutta aina hän palaa sivustoille takaisin. 
Nikolla on viime vuosien aikana ollut pari vakavampaa suhteentapaista naisen kanssa. Hän odotti ja toivoi niin kovasti, että hän pääsisi niiden kautta irti pornopinteestä, mutta sai vain hämmästyä, miten nopeasti hän oli taas tutuilla sivuilla nenä kiinni ruudussa.
**Tässä kolumnissa ei kuitenkaan ole kyse pornosta.** Haluan tässä katsoa syvemmälle Nikon sieluun, sillä luulen, että tunnistan jotakin tästä ongelmasta.
Luulen, että Nikokin tunnistaa päätellen siitä, että hän ei halua lääkärin apua. Hän tietää, että siltä luukulta tarjotaan masennus- ja riippuvaisuupuhetta, ja se ei vain tunnu tavoittavan ongelmaa.
**Nikon ongelma on – minun nähdäkseni – **syvä eksistentiaalinen tylsistyminen. Millään ei oikein ole mitään väliä. Kaikki on samaa soopaa; samaa tyhjyyttä ja mitäänsanomattomuutta. Ainoa keino rikkoa tämä huikaiseva tylsyys on stimulaatio, mutta kun stimulaatio ohittaa huippukohtansa, hän putoaa takaisin siihen tylsyyteen mistä lähtikin. Näin hänen elämänsä on kuin Sisyfoksen kivi; se sahaa huipulle ja alas, huipulle ja alas, eikä ulospääsyä näy.  
Kauan sitten acedia vaivasi nimenomaisesti niitä munkkeja, jotka eristäytyivät yksinäisyyteen mietiskelemään
Masennus ja riippuvuus ovat liian moderneja ja liian kapeita käsitteitä kuvaamaan tylsyyttä, mitä Niko tuntee sisällään. Hänen vaivansa on paljon muinaisempi ja sillä on myös muinainen nimi: _acedia_.
Uskonoppineet tietävät, että acedia on yksi seitsemästä kuolemansynnistä, ja se on suomennettu laiskuudeksi. Laiskuus on kuitenkin kehno suomennos, sillä kyse on pikemminkin välinpitämättömyydestä, eksistentiaalisesta puutumisesta. Se on tietynlaista vapaaehtoista luopumista siitä ajatuksesta, että elämässä voi olla ja voi tavoitella hyvää. 
Kauan sitten acedia vaivasi nimenomaisesti niitä munkkeja, jotka eristäytyivät yksinäisyyteen mietiskelemään. Kun aika kului, eksistentiaalinen tylsistyminen valtasi heidät, ja jalot ja ylevät ajatukset väistyivät toisenlaisten tieltä. Nämä uudet ajatukset olivat synnillisiä, lihan himoja ja pahuuden kieroiluja, ja monet munkit kokivat olevansa voimattomia niitä vastustamaan. 
**Kun katsoo Nikon elämää,** ei voi olla ajattelematta, etteikö hän olisi eräänlainen moderni munkki.
Kun hän sulkee asuntonsa oven, hän on yksin. Hän tuijottaa kattoa, tuijottaa ulos ikkunasta, tuijottaa ruutuja. Hän laittaa puhelimen äänettömälle, koska hän ei jaksa puhua. Hän käy kaupassa vasta sitten kun on pakko. On hiljaista, kuuluu vain jääkaapin hurina, ulkona ajavien autojen ääni, ja hän tuntee sen. On stimulaation aika.  
Stimulaatio on vain pullistuma, joka paljastaa ongelman. Se ongelma on elämässä itsessään
Niko on taistellut omaa taisteluaan jo kauan, ja jos jossain onkin olemassa hyvyyttä, pelastus tai jokin sellainen, sen täytyisi raahautua hänen kotiovelleen, koska eksistentiaalinen tylsistyminen käy voimille. Se turruttaa, tylsistyttää, kapeuttaa näköalan, ja pelkkä ajatuskin muutoksesta saa uhrin haukkomaan henkeään. 
**On kuulemma julmaa sanoa: ”Hanki elämä!”** Se on kuitenkin ainoa asia, mitä voisin sanoa Nikolle ja hänen kaltaisilleen, ja he taitavat tietää sen itsekin. Pointti ei nimittäin ole stimulaatiossa – oli se sitten pornoa, seksiä, shoppailua, liikuntaa tai huippukokemuksia.
Pointti on se, minne tipahdat stimulaation jälkeen. Mitä siellä on? Miltä siellä näyttää? Onko tyhjää? Vai onko hyvä? 
Tässä voi olla yksi syy sille, miksi lääketiede tuntuu joskus olevan hieman kädetön riippuvuuksien hoidossa. Lääketiede keskittyy usein stimulaatioon. Sille stimulaatio on ongelma, se pitää hoitaa pois. Mutta oikeasti ongelma on syvemmällä. Stimulaatio on vain pullistuma, joka paljastaa ongelman. Se ongelma on elämässä itsessään. 
Mutta miten elämä korjataan? Se ei taida tapahtua pillereillä. Siihen tarvitaan jotain muuta…jotain sellaista kuin kylä…tai rakkaus…tai kutsumus…tai suuri oivallus…tai elämän tarkoitus…jotain tällaista vanhanaikaista, joka kuulostaa vanhoilta filosofeilta. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
_Kolumnin Niko on kuvitteellinen henkilö, joka on rakennettu käyttäen lähteinä porno- ja seksiaddiktiota käsitteleviä keskustelupalstoja, aihetta käsittelevää kirjallisuutta ja mielikuvitusta._
Maksoitko matkasi pikavipillä? Olisi kannattanut selvittää vaihtoehdot – katso vertailu
Käteisellä ostaminen on halvinta, mutta jos rahaa ei ole ja matka houkuttaa tai pesukone hajoaa, kannattaa uhrata hetki aikaa vertailuun. Säästö voi olla todella iso. 
Setelisade on viime vuosina kasvanut vauhdilla. Laina- ja vippitarjouksia näkyy joka paikassa ja postin mukana lainasopimuksia tippuu tiheään kotiin asti. Kannattaako tarttua? 
VertaaEnsin.fi -palvelun toimitusjohtaja Lauri Timgren ei tarttuisi. 
– Lainanantajien markkinointi on aika aggressiivista ja pahimmissa tapauksissa harhaanjohtavaa. Kyllä se kuluttajilta vaatii paneutumista ja tarkkuutta, että siellä saa oikean hintavertailun tehtyä. Se on yksi syy siihen, miksi meidän kaltainen palvelu on olemassa.
Mitä tuote siis todella maksaa eri rahoitusvaihtoehdoilla, jos ei pysty hankkimaan sitä halvimmalla vaihtoehdolla eli käteisellä?
Poimimme eri myyjiltä neljä tuotetta. Ylen pyynnöstä VertaaEnsin.fi -palvelu laski, mitä ne tulisivat todellisuudessa maksamaan, jos ne maksettaisiin pikavipillä tai osamaksusopimuksella. Vertailuun poimittiin esimerkkejä halvimmista vaihtoehdoista. 
Taulukossa "uusi asiakas" tarkoittaa, että on avannut tililuoton, jossa ensimmäinen nosto on ilmainen. Asiakas säästää siis nostopalkkion. "Vanha asiakas" taas tarkoittaa, että nostaa tililuotolta jo vähintään toistamiseen, jolloin joutuu maksamaan nostopalkkion.
Kalliimmissa tuotteissa hintaero maksutapojen välillä voi olla jopa satoja euroja. Eroa syntyy etenkin silloin, kun ottaa pitkän maksuajan mahdollisimman pienellä kuukausierällä. Koroista ja maksuista kertyy sievoinen summa.
Isoja eroja on myös vippifirmojen ja kauppojen osamaksusopimusten kesken.
– Hintaerot kertovat ainakin osittain siitä, että ihmiset eivät osaa vertailla eivätkä välttämättä ymmärrä, mikä tuote on itselle se edullisin. Lainamarkkina on monimutkistunut tosi dramaattisesti viime vuosina. Pelaajia on tullut paljon lisää ja niiden välillä hintaerot voivat olla aika valtavia, Timgren sanoo.
Jos käteinen ei riitä ja on pakko hankkia vaikkapa pesukone, kannattaa siis tutkia useita rahoitusvaihtoehtoja.
– Pikavippien lisäksi on hyvä muistaa luottokortti. Kauppaketjuilla on myös aika hyviä osamaksuvaihtoehtoja. Laitteen voi parhaimmillaan saada samaan hintaan käteisellä kuin osamaksullakin, koska lliikkeet haluavat edistää kaupantekoaan, ja joissakin tapauksissa maksavat rahoituksen kustannuksia myös asiakkaiden puolesta, Timgren sanoo.
Laineen maali laiha lohtu – Winnipeg päästi taas kuusi maalia ja hävisi
Jets on hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä peliään maalierolla 5-13.
Winnipeg Jetsin vaikea alku jääkiekon NHL:ssä jatkui Calgary Flamesia vastaan. Jets meni avauserässä jo 3-1-johtoon Patrik Laineen kauden avausmaalilla, mutta sen jälkeen alkoivat vaikeudet ja Flames nousi 6-3-voittoon.
Flames iski toisen erän puolivälissä kolme maalia vajaaseen yhdeksään minuuttiin ja karkasi johtoon. Laine oli välissä lähellä tehdä illan toisensa, mutta kiekko kimposi ylärimasta korkeuksiin. 
Laine pelasi reilut 15 minuuttia. Joel Armian peliaika jäi reiluun kahdeksaan minuuttiin ja hän oli kahden takaiskumaalin aikana jäällä. Flamesin tuore hankinta Jaromir Jagr ei ollut vielä joukkueensa kokoonpanossa.
Jetsille tappio oli toinen yhtä monesta ottelusta. Toronto Maple Leafs murskasi joukkueen kauden avauksessa 7-2 eli Jetsin kahden ottelun maaliero on murskaava 5-13.
**Lue myös:**
**[Sebastian Aho taikoi kaksi uskomatonta syöttöä – Mikko Koivu survoi viimeisen sekunnin tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871817)**
**[Hurjavireinen Ovetshkin iski neljästi – kahdessa pelissä jo seitsemän osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9871826)**
**[Äiti liikuttui kyyneliin, kun poika teki historiallisen NHL-maalin heti debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-9871845)**
**[Hyvä vire jatkuu – Olli Määttä kiskaisi kiekon taas aivan putken alle](https://yle.fi/urheilu/3-9871861)**
Vettelille painajaismainen keskeytys, Hamiltonilta selkeä voitto Japanissa – Bottas jäi neljänneksi
Sebastian Vettelin keskeytys saattoi olla ratkaiseva MM-sarjan voittotaistossa. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Suomen MM-sankari ei halunnut luopua perheestään, vaan päätti uransa suoraan maailman huipulta – ”Nyt vasta tajuan, miten raskasta Johannalla on ollut”
Salibandyn tähtipuolustaja Tommi Aro ei ole katunut päätöstään jatkaa elämäänsä perheen ehdoilla.
**HELSINKI. **Viime kausi oli täynnä Suomen salibandymaajoukkueen vakiokalustoon vuosia kuuluneen Tommi Aron tähtihetkiä. Aro voitti Suomen paidassa maailmanmestaruuden ja hänet valittiin MM-finaalin arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kun saldoon lisättiin Salibandyliigan hopea EräViikinkien paidassa, on helppo todeta Aron olleen elämänsä iskussa. 
Elämää huippu-urheilijana ei kuitenkaan pystynyt yhdistämään normaaliin perhearkeen, joten Aro teki radikaalin ratkaisun ja luopui urheilu-urastaan. Pettyneiden joukossa olivat niin Aron seurajoukkue kuin Suomen maajoukkue, puhumattakaan lajin faneista, joiden silmissä kovaotteinen, mutta taitava Aro oli yksi lajin väriläiskistä.
Salibandyssa ammattimainen urheileminen on eri asia kuin vaikkapa jääkiekkoammattilaisuus. Toki yhtäläisyyksiäkin löytyy. Kuten se, että molempien lajian ammattilaiset harjoittelevat useita tunteja päivässä, käyvät arki-iltaisin sekä viikonloppuisin peleissä, sekä osallistuvat leireille ja usein myös ulkomaan arvokisaturnauksiin. 
Suurin eri lajien pelaajia erottava asia on palkkataso. Palkkansa pelkästä pelaamisesta saavat salibandypelaajat ovat vähissä. Mikäli urheilija haluaa elättää perheensä, on kovatasoisenkin liigapelaajan on käytävä kaiken huippu-urheilun sieppaavan ajan lisäksi vielä töissä toisaalla. Näin toimi pitkään myös kesällä 2016 isäksi tullut Tommi Aro. Mutta sitten sai riittää.
–	 Rakastan pelaamista, mutta rakastan vielä enemmän perhettäni. Vaikka pystyin sulkemaan pelitilanteissa perheasiat pois mielestä on silti fakta, etten ollut urani aikana oikein ikinä kotona. Olen kuitenkin ensisijaisesti aviomies ja isä, toteaa Aro mietteliäänä.
Uusi arki
Siinä missä Aron olisi vielä puoli vuotta sitten löytänyt valmistautumasta Salibandyliigan sarjapeliin, istuu hän nyt rennosti oman työpöytänsä ääressä helsinkiläisen kuljetusliikkeen konttorilla. Työ Arojen perheyrityksessä on tosin tuttua jo pelaaja-ajoilta, mutta nyt hän on pystynyt ottamaan yhä enemmän vastuuta isän aloittaman yrityksen toiminnasta. Eivätkä vuosilomatkaan pala enää pelireissuihin.
–	Meillä on menossa sukupolvenvaihdos. Isä on jäämässä eläkkeelle ja me pojat otamme pikku hiljaa homman kokonaan vastuullemme, kertoo Aro tulevaisuudensuunnitelmista.
Muistot pelaajauralta eivät kuitenkaan pääse unohtumaan edes toimistolla, sillä Aron työhuonetta koristaa lahjaksi saatu valtava valokuvataulu viime kauden Suomen kultajuhlista.
–	Lopettamispäätöstäni helpotti huomattavasti se, että olen ollut täällä töissä niin kauan. Tämä yritys on minulle paljon enemmän kuin joku firma vain. Kyllä tämäkin on rakas suorastaan, intoilee Aro esitellen samalla yrityksen ajoneuvokalustoa.
Rakkaimmat kaikista löytyvät kuitenkin kuljetusliikkeen sijaan kotoa. Tommin vaimo Johanna, sekä reilun vuoden ikäinen Olivia-tytär ovat tärkeintä maailmassa.
–	Kun olen perheen kanssa tajuan, että tein oikean ratkaisun, toteaa maailmanmestari-isä kaapaten tyttärensä työpäivän päätteeksi hellään syleilyyn.
Koko perheen asia
Johanna-vaimo kertoo olevansa Tommista ylpeä ja erittäin onnellinen puolisonsa urheilu-uran saavutuksista, mutta samaan hengenvetoon hän myöntää lopettamispätöksen olleen kuitenkin helpotus. Jo kymmenen vuotta yhtä pitänyt pariskunta pääsee nyt ensi kerran jakamaan yhdessä tavallista arkea. Ja heti lapsen kanssa.
–	Onhan tämä tavallaan aika hurjaa, ettei meillä ole ollut ennen Tommin uran loppua ikinä normaalia yhteistä arkea, toteaa Johanna puolisonsa vierellä.
–	Nyt vasta tajuan miten raskasta Johannalla on ollut vauvan kanssa kaksistaan, kun itse uuvun lastenhoidosta jo parissa tunnissa, jatkaa Tommi vaimoaan vuolaasti kehuen.
Nyt kun uutta yhteistä arkea on takana muutama kuukausi, vaikuttaa koko perhe erittäin tyytyväiseltä ratkaisuun.
–	Pelihommat olen jo nähnyt, mutta tätä isähommaa en vielä ole juuri ehtinyt katsella. Kyllä nämä ovat niin hyviä tyyppejä, että uskon tämän antavan loppupeleissä enemmän sisältöä elämääni, toteaa mestari osoittaen perheenjäseniään lämpimästi hymyillen.
Myös Johanna on onnellinen.
\- Tommin uran lopetus oli totta kai myös haikeaa ja oltiin koko perheenä uuden edessä. Mutta nyt meillä on vihdoin aikaa olla yhdessä, hän kiteyttää.
Paluu pelikentille
Millä sitten Salibandyliiga pystyisi pitämään tähtensä pidempään kaukaloissa? Entisen maajoukkuetähden vastaus liittyy tietenkin rahaan ja siihen, miten salibandya voitaisiin kehittää suuntaan, jossa pelaajille voitaisiin maksaa palkkaa pelaamisesta.
– Mielestäni Salibandyliigassa on liikaa joukkueita eikä riittävän laadukkaita pelaajia riitä millään 14 joukkueeseen. Jos saisin päättää, niin joukkueiden määrä tulisi tiputtaa 12 joukkueeseen, jopa kymmeneen. Näin peli olisi laadultaan parempaa. Laadukkaampi pelin taso taas kiinnostaisi yleisöä enemmän. Suuremman yleisömäärän avulla joukkueilla on paremmat mahdollisuudet löytää hyviä yhteistyökumppaneita – aika luonnollinen ketju, Aro kuvailee.
– Kun otteluissa käy enemmän katsojia, ja joukkueilla on enemmän isompia yhteistyökumppaneita, on pelaajille mahdollista maksaa hieman suurempia korvauksia. Uskallan väittää, että tämä vaikuttaisi positiivisesti pelaajien urien pituuksiin, Aro summaa.
 Vaikka pelit Salibandyliigassa ja maajoukkueessa ovat takana, ei Aro rakasta lajiaan kuitenkaan kokonaan hylkää. Hallitsevan maailmanmestarin löytää jatkossa vantaalaisen AC HaKin riveistä. Kakkosdivarissa pelaava joukkue saa Arosta taatusti aikamoisen vahvistuksen, mutta miestä itseään siirtyminen alemmalle sarjatasolle hieman jopa jännittää.
–	Kyllä jännittää mennä illalla peliin, kun en oikein tiedä miten siellä kakkosessa pelataan. Että pitääkö vetää tosissaan, vai puolitosissaan vai miten. Takana on kuitenkin vasta kahdet treenit joukkueen kanssa, mietiskelee maailmanmestari samalla uutta punamustaa edustusasuaan pelikassiin sulloen.
**Lue myös**
 **[Paula Tukiainen on 42-vuotias sairaanhoitaja, kolmen lapsen äiti ja maratonin Suomen mestari – "Jos tuli hälytys yöllä töihin, niin tulin aina juosten"](https://yle.fi/urheilu/3-9846763)**
**[Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-9845237)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Hyvä vire jatkuu – Olli Määttä kiskaisi kiekon taas aivan putken alle
Pittsburgh Penguinsin puolustaja on laukonut kaksi lähes identtistä maalia yhtä peräkkäisissä otteluissa.
Olli Määttä on ollut hyvässä maalivireessä NHL-kauden alussa. Suomalaispuolustaja teki kauden toisen maalinsa, kun Pittsburgh Penguins kaatoi Nashville Predatorsin 4-0.
Määttä teki Penguinsin viimeisen maalin Juuse Saroksen selän taakse kolmannessa erässä. Maali oli kuin lähes toisinto Määtän avausmaalista edellisessä ottelussa. Tällä kertaa tarkka siniviivalaukaus meni kuitenkin vasemman kulman sijaan aivan oikeaan yläkulmaan.
Maalinsa lisäksi Määttä sai syöttöpisteen Ryan Reavesin 3-0-osumaan. Suomalaispuolustaja pelasi lähes 21 minuuttia ja kirjasi tehotilastoon +2. Predatorsin maalilla Saros torjui 30 kertaa. Miikka Salomäki pelasi reilut 13 minuuttia ilman tehopisteitä. Pekka Rinne oli luukkuvahtina.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
_klo 10.15 korjaus: Ottelu oli Määtälle kauden kolmas, ei toinen._
Professori: Ekstaasin hoitokäyttöä syytä tutkia lisää
Ekstaasin käytöstä traumapotilaiden hoidossa on saatu Yhdysvalloissa lupaavia tuloksia. Tutkimusta tarvitaan lisää, sanoo psykiatrian professori Erkki Isometsä. 
MDMA:n eli ekstaasin hoitokäytöstä tiedetään vielä liian vähän, mutta lupaavien tulosten takia asiaa on syytä tutkia lisää, sanoo psykiatrian professori Erkki Isometsä Helsingin yliopistosta. 
Yhdysvalloissa on selvitetty MDMA:n käyttöä psykoterapian yhteydessä traumaperäisen stressihäiriön hoidossa.
– MDMA:n käytöstä psykoterapeuttisen hoidon tukena on julkaistu vasta hyvin alustavaa näyttöä, Isometsä kertoo.
Lääketieteellisiin tietokantoihin asti edenneissä tutkimuksissa on ollut mukana pieni joukko potilaita. Isometsän mukaan sen vuoksi MDMA:n hyötyjä on ennenaikaista arvioida.
– Sen johtopäätöksen tekisin, että koska lupaavia tuloksia on saatu, on järkevää tutkia asiaa.
Monet tutkimuksiin osallistuneet potilaat ovat kertoneet MDMA:n auttaneen heitä traumojen käsittelyssä.
Ekstaasin vaikutuksia selvitettävä lisää
Lisää tietoa tarvittaisiin siitä, miten MDMA todella vaikuttaa hoidettaviin. Myös MDMA:n kanssa annettavaa psykoterapiaa pitäisi Isometsän mukaan tutkia ja arvioida lisää.
– Jotta tämän tyyppinen hoitomuoto voitaisiin vakiinnuttaa, tarvittaisiin useita toistettuja tutkimuksia ja laajempia aineistoja.
Lisäksi on tärkeää tietää, onko hoito toisille hyödyllistä ja toisille haitallista.
– Täytyisi tietää todella hyvin, ketä se auttaa ja millaisia vaaroja siihen liittyy.
USA:ssa tehdään aikaisempia suurempi tutkimus
Psykiatrian professori Erkki Isometsä pitää kiinnostavana, että Yhdysvalloissa lääkeviranomainen (FDA) on antanut luvan MDMA-tutkimuksella, jossa on mukana aikaisempaa suurempi ryhmä potilaita eli 230 ihmistä.
– Kyllähän se kertoo jonkinlaisesta luottamuksesta siihen, että tässä voi olla hyödyllinen hoito.
Jos MDMA-hoidolle annettaisiin Yhdysvalloissa tulevaisuudessa lupa, myönnettäisiin lupa todennäköisesti myös Euroopassa. Tähän on kuitenkin vielä pitkä matka, Isometsä painottaa.
– Tutkimustieto on alustavaa, ja se on saatu varsin pienestä joukosta potilaita. Lupaavaa on se, että myönteiset vaikutukset hoidosta näyttäisivät kestävän melko pitkään lääkkeen annostelun jälkeen.
– Kääntöpuolena on turvallisuus. Pienistä potilasmääristä ei voida tehdä luotettavia johtopäätöksiä hoidon turvallisuudesta.
Lääkekäyttö on täysin eri asia kuin viihdekäyttö
MDMA:n lääkekäyttö voisi professori Erkki Isometsän mukaan muuttaa ihmisten suhtautumista aineen viihdekäyttöön.
– Se on ilman muuta mahdollista. Julkisessa keskustelussa mielikuva näistä aineista voi muuttua myönteisemmäksi, ja se voi lisätä aineiden käyttöä ja johtaa itsehoitoon. 
Isometsä muistuttaa, että on tärkeää erottaa ekstaasin kontrolloitu lääketieteellinen käyttö laittomasta viihdekäytöstä. Ekstaasin haitallisuudesta ei ole täyttä käsitystä. 
– Ekstaasin mahdollisesta neurotoksisuudesta käydään edelleen keskustelua ja siitä on eriäviä näkemyksiä. Asiaa on vaikea tutkia, koska kyse on laittomasta huumeesta.
Yksittäistapauksista ei saa koko kuvaa
Ylisanoja MDMA:n mahdollisuuksista on syytä välttää, pohtii professori Isometsä.
– Kukaan ei voi olla varma, miten psykedeelit täsmällisesti ottaen vaikuttavat aivoissa ja psykologisesti. En näe ainakaan tällä hetkellä katetta ajatukselle, että ne olisivat laadullisesti "parantavampia" kuin vaikkapa jotkut psykoterapiahoidot.
Uusi elämä ekstaasilla? -artikkelissa kerrottaan 33-vuotiaan Rachel Hopen saaneen suurta apua MDMA:n käytöstä psykoterapian yhteydessä. Professori Erkki Isometsä muistuttaa, että yhden ihmisen pelastumistarinaa ei voi yleistää.
– Kun mitä tahansa hoitoa sovelletaan suuremmalle joukolle, niin näemme aina yksittäisiä tarinoita, joissa hoito on auttanut valtavan hienosti. On kuitenkin myös tarinoita, joissa kaikki on mennyt pieleen. Yksittäinen myönteinen tarina ei välttämättä edusta kokonaiskuvaa.
Äiti liikuttui kyyneliin, kun poika teki historiallisen NHL-maalin heti debyytissään
Nathan Walkerista tuli ensimmäinen australialainen NHL-pelaaja ja samalla myös maalintekijä.
Jääkiekko ei ole järin suuri laji Australiassa, mutta maa sai varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa ensimmäisen NHL-pelaajansa. Nathan Walker debytoi Washington Capitalsin riveissä ja hänestä tuli samassa ottelussa myös maansa ensimmäinen NHL-maalintekijä.
Walker sai nimiinsä Capitalsin 6-1-murskavoittoon päättyneen viimeisen osuman. Devante Smith-Pelly laukoi ja kiekko kimposi australialaisen varusteista Montreal Canadiensin verkkoon.
\- Ensimmäisten vaihtojen aikana en ollut oikein varma, mitä tapahtuu. Luistelin vain ympäriinsä. Tämä oli mahtavaa. Pienenä ajattelin joskus pelaavani NHL:ssä ja nyt yritän nauttia siitä. Maali oli erikoinen hetki, Walker sanoi ottelun jälkeen.
\- Toivottavasti voin inspiroida australialaisia nuoria, että sieltäkin on mahdollista päästä NHL:ään, hän jatkoi.
Katsomossa ottelua seurasivat myös Walkerin vanhemmat Ceri ja Wayne. Australian lippua heiluttanut Ceri-äiti liikuttui maalin hetkellä kyyneliin. **[Katso osuma ja reaktiot tästä.](https://www.nhl.com/capitals/video/walker-nets-first-nhl-goal/t-277437440/c-53269803)**
Sydneystä kotoisin oleva Nathan Walker, 23, pelasi ensimmäisen kerran jääkiekkoa kuusivuotiaana. Australiassa on vain vajaat 5000 rekisteröitynyttä pelaajaa, joskin määrä on kasvussa. Koko maassa on vain 20 kaukaloa.
Walker lähtikin kohti NHL-unelmaa Tshekin kautta. Hän muutti jo 13-vuotiaana ilman vanhempiaan Ostravaan. Kuuden kauden aikana hän pelasi HC Vitkovicen junioreissa ja kaksi viimeistä kautta maan pääsarjassa ennen siirtoa Pohjois-Amerikkaan. Lyhyen USHL-vierailun jälkeen hän pelasi neljä kautta AHL:ssä ja teki parhaalla kaudellaan 41 pistettä.
Australialainen on Capitalsin kolmoskierroksen yli-ikäinen varaus (#89) kesältä 2014.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine kiskoi kauden ensimmäisen osumansa suoraan pompusta – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-9871821)**
**[Sebastian Aho taikoi kaksi uskomatonta syöttöä – Mikko Koivu survoi viimeisen sekunnin tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871817)**
**[Hurjavireinen Ovetshkin iski neljästi – kahdessa pelissä jo seitsemän osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9871826)**
Uusi elämä ekstaasilla? Bilehuumeena tunnettu MDMA ja terapia paransivat Rachelin ja ehkä kohta myös monen muun amerikkalaisen
Kielletyt aineet kiinnostavat tutkijoita nyt enemmän kuin vuosikymmeniin. Uusi ekstaasihuumeen ja psykoterapian yhdistelmä voi tulla lailliseksi hoidoksi aivan lähivuosina.
**OAKLAND, KALIFORNIA** Rachel Hope oli 33-vuotias ja luopunut toivosta. Koko aikuisikänsä hän oli yrittänyt hoitaa ahdistustaan kaikilla mahdollisilla tavoilla: lukemattomilla eri mielenterveyslääkkeillä, vuosia kestäneellä psykoterapialla, hahmoterapialla, meditaatiolla ja jopa hypnoosilla.
Lääkärit olivat todenneet, että paha olo johtui rikkonaisesta ja monin osin järkyttävästä lapsuudesta. Se oli aiheuttanut Hopelle traumaperäisen stressihäiriön.
– Kaikki mahdolliset pahat asiat tapahtuivat minulle ja tunsin syvää häpeää, Hope kertoo nyt Oaklandin kaupungissa Kaliforniassa Ylelle.
Hope [on kertonut tarinansa ](http://www.cnn.com/2012/12/03/health/ecstasy-ptsd-3/index.html)useaan otteeseen, ja hänestä onkin noussut yksi tunnettu tapaus, kun puhutaan vakavista henkisistä sairauksista selvinneistä ihmisistä.
–  Jossain vaiheessa tajusin, että tarinani ei edes ole kovin erikoinen. Miljoonat muut ihmiset painivat samanlaisten kokemusten kanssa. Ainoa ero on se, että minä olin onnekas ja löysin parannuskeinon.
Aikuisena Hope eli mielessään läpi lapsuuden tapahtumia jatkuvasti.
**Hopen nuori äiti eli hippielämää minibussissa. **Heitteille jätetty lapsi asui joskus äitinsä kanssa, joskus täysin tuntemattomien luona, joskus kadulla.
Kun Hope oli neljävuotias, hänet jätettiin kuudeksi viikoksi lapsenvahdin kanssa, joka raiskasi hänet useita kertoja.
Kuusivuotiaana Hope muutti isoäitinsä luokse San Diegoon ja aloitti koulun. Elämä alkoi vihdoin vaikuttaa normaalilta, mutta edessä oli uusi vastoinkäyminen. Hope joutui 11-vuotiaana rekan yliajamaksi, minkä seurauksena hän oli osittain halvaantunut kuukausia. Kasvoihin tehtiin kaksi isoa korjaavaa leikkausta.
Aikuisena Hope eli mielessään läpi lapsuuden tapahtumia jatkuvasti: sama mies raiskasi hänet joka päivä, sama rekka ajoi hänen ylitseen uudelleen ja uudelleen. Hän sai paniikkikohtauksia ja heräsi yöllä omaan huutoonsa.
Vatsa oireili päivittäin ja pienetkin äänet saivat säpsähtämään niin, että jos kädessä sattui olemaan juomalasi, se tippui varmasti lattialle. Ihmissuhteiden pitäminen oli mahdotonta.
Hope tarvitsi henkilökohtaisen avustajan, joka hoiti suurimman osan arjen askareista.
Eräänä päivänä avustaja sai tarpeekseen.
– Hän oli pettynyt siihen, että olin luopunut toivosta enkä etsinyt uusia hoitoja.
**Avustaja tiputti Hopen pöydälle **paksun pinon paperia: kaikki käynnissä olevat tutkimukset traumaperäisen stressihäiriön hoitoon. Jos Hope ei valitsisi yhtä, aikoi avustaja ottaa lopputilin.
Yksi tutkimus herätti huomion. Sen oli rahoittanut kalifornialainen tutkimussäätiö MAPS eli Monitieteellinen psykedeelitutkimusyhdistys.
Rahalahjoitusten varassa toimiva MAPS tukee tutkimuksia, jotka pyrkivät kehittämään huumausaineina tunnetuista hallusinogeeneistä ja kannabiksesta laillisia hoitomuotoja.
Hoidoilla on tarkoitus parantaa sairauksia, joihin tämänhetkiset lääkkeet auttavat joskus rajoitetusti. Tällaisia ovat esimerkiksi masennus, autismiin liittyvä sosiaalisten tilanteiden pelko – ja myös Rachel Hopen sairastama traumaperäinen stressihäiriö.
Hopen löytämän tutkimuksen tavoitteena oli tutkia psykedeelisiin huumausaineisiin kuuluvan MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmää traumaperäisen stressihäiriön hoitoon.
MDMA eli metyleenidioksimetamfetamiini on katuhuumeena tunnetun ekstaasin puhdas muoto. Se luokitellaan piristeeksi eli elintoimintoja kiihdyttäväksi aineeksi sekä psykedeeliksi, koska se aiheuttaa tajunnantilassa muutoksia. 
MDMA vaikuttaa aivoissa lisäämällä serotoniini- ja dopamiinivälittäjäaineiden toimintaa. Seurauksena keskittymiskyky paranee ja hyvänolontunne ja energisyys lisääntyvät, mutta vaikutukset voivat olla myös toisenlaiset: käyttäjä voi kokea muun muassa ahdistusta ja keskittymisvaikeuksia. Varsinkin katukaupassa ekstaasitabletteina myytävät huumeet saattavat sisältää useita muita huumaavia aineita ja toisinaan vähän tai ei ollenkaan MDMA:ta – tuolloin vaikutukset ovat arvaamattomat.
Ajattelin, että ekstaasi on bilehuume, joka tekee reikiä aivoihin.
**Hope sopi tutkimukseen täydellisesti. **Hän ei ollut käyttänyt huumeita, eikä hänellä ollut muita lääkityksiä tai sairauksia.
Hallusinogeenien käyttö kuitenkin epäilytti. Hope ei juonut edes alkoholia, koska hänelle päihteet edustivat pakoa todellisuudesta, jossa hän yritti roikkua kaikin mahdollisin keinoin.
– Ajattelin, että ekstaasi on bilehuume, joka tekee reikiä aivoihin. Olin kuitenkin niin huonossa kunnossa, ettei minulla ollut mitään menetettävää.
Kun Hope pääsi mukaan alustavaan tutkimukseen, häntä hävetti niin, ettei hän kertonut siitä kenellekään.
– Hoidon jälkeen mieleni muuttui täysin. Se oli niin järisyttävä kokemus.
**Yhdysvalloissa ja monissa muissa maissa **kuten Suomessa ekstaasin ja muiden hallusinogeenien käyttö on tiukasti kiellettyä ja rikoslaissa rangaistava teko.
Aineet luokitellaan Yhdysvalloissa niin sanotuiksi ensimmäisen luokan huumausaineiksi mikä tarkoittaa, ettei niillä katsota olevan lääketieteellistä näyttöä.
Tilanne saattaa muuttua tulevaisuudessa.
Käynnissä on lukuisia tutkimuksia, joissa selvitetään, voiko huumaavista aineista olla apua henkisten sairauksien hoitamisessa. Voidaan puhua jopa eräänlaisesta hallusinogeenien renessanssista.
Rachel Hope osallistui tutkimukseen, joka on osa laajempaa MAPSin rahoittamaa MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmää testaavaa tutkimusta. Siinä hoidettiin yhteensä 107 traumaperäistä stressihäiriötä sairastavaa potilasta kuudessa eri tutkimuksessa ympäri maailmaa.
Kaksi tutkimuksista toteutettiin Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan Charlestonissa ja muut Israelin Tel Avivissa, Kanadan Vancouverissa, Sveitsin Solothurnissa ja Coloradon Boulderissa.
Tutkimuksista koottuja tietoja esiteltiin ensimmäistä kertaa tämän vuoden huhtikuussa Kaliforniassa. Tulokset ovat MAPSin mukaan hyvin lupaavia: 107 mukana olleesta potilaasta 70 ei täyttänyt enää traumaperäisen stressihäiriön kriteerejä ainoastaan kahden hoitokerran jälkeen. [Sveitsin ](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0269881112464827)ja [Etelä-Carolinan ](https://s3-us-west-1.amazonaws.com/mapscontent/research-archive/published/Mithoefer_2011_printpub.pdf)tulokset on jo julkaistu, ja muiden tutkimusten tulokset MAPS on luovuttanut Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:lle.
Koska näiden varhaisten tutkimusten tulokset ovat olleet lupaavia, on valtio alkanut Yhdysvalloissa myöntää lupia yhä laajempiin hallusinogeenien jatkotutkimuksiin.
Varsinainen virstanpylväs alalla saavutettiin elokuun lopussa 2017. Tuolloin [lääkevirasto FDA hyväksyi tutkimuksen, ](https://www.forbes.com/sites/janetwburns/2017/08/28/fda-designates-mdma-as-breakthrough-therapy-for-post-traumatic-stress/#4db299c57460)jossa traumaperäisen stressihäiriön hoitoa MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmän avulla tullaan tutkimaan entistä suuremman potilasryhmän kanssa.
Ensi vuonna alkavaan, kahdesta neljään vuotta kestävään tutkimukseen tulee osallistumaan ainakin 230 henkilöä.
Tapaus on merkittävä, sillä näin laajaa tutkimusta hallusinogeeneillä ei ole koskaan aikaisemmin tehty. Lisäksi FDA määritteli tutkimuksen mahdolliseksi "läpimurtoterapiaksi", eli se yritetään saada päätökseen mahdollisimman pian.
Tuleva tutkimus saattaa olla käänteentekevä.
Jos varhaisissa tutkimuksissa saadut tulokset toistuvat, MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmästä voisi tulla reseptillä määrättävä hoito Yhdysvalloissa jo vuonna 2021.
Hiljattain tehtiin myös maailman ensimmäinen LSD-tutkimus 40 vuoden tauon jälkeen.
**Ekstaasi ei ole ainoa huumaava aine, **joka kiinnostaa tällä hetkellä tutkijoita.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisissa New Yorkin ja John Hopkinsin yliopistoissa [julkaistiin joulukuussa 2016 tutkimus, ](http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0269881116675512)jossa tutkittiin "taikasieninä" tunnettujen psilosybiinisienten sisältämän psilosybiinin vaikutuksia syöpää sairastavien ihmisten ahdistukseen ja masennukseen. Tutkimuksessa selvisi, että yksi annos psilosybiiniä lievensi ahdistusta huomattavasti 80 prosentilla potilaista.
Psilosybiinin vaikutusta [ollaan tutkimassa myös Suomessa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005382691.html) masentuneiden ihmisten aivoihin.
Yksi nouseva tutkimusaihe on myös yleisenä huumausaineena tunnettu kannabis. Se on Yhdysvalloissa edelleen laitonta liittovaltiotasolla, mutta aineen viihdekäyttö on sallittu kahdeksassa osavaltiossa ja lääkekäyttö 29 osavaltiossa. Kannabista tutkitaan muun muassa sotaveteraanien traumaperäisen stressihäiriön hoitoon.
Hiljattain tehtiin myös maailman ensimmäinen LSD-tutkimus 40 vuoden tauon jälkeen. [Sveitsissä vuonna 2014 julkaistussa tutkimuksessa ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24594678)LSD:n ja psykoterapian yhdistelmän havaittiin lieventävän syöpäpotilaiden ahdistusta huomattavasti.
Tutkimuksia on käynnissä myös muun muassa kasviuutejuoma ayahuascan, afrikkalaisesta pensaskasvista saatavan ibogaiinin sekä meskaliinikaktuksen vaikutuksista.
– Olo ei enää tunnu niin rikolliselta, sanoo kuusikymppinen, jo hieman harmaantunut mies.
Hän on Rick Doblin, Monitieteellisen psykedeelitutkimusyhdistyksen perustaja. Doblin on Harvardin yliopiston valtiotieteiden tohtori, joka perusti MAPSin vuonna 1986. Yhdistyksen hän sanoo perustaneensa siksi, että ilmapiiri oli hyvin kielteinen hallusinogeenien tutkimukselle.
– Kun hallusinogeenit kiellettiin, niitä myös alettiin demonisoida. Tämä oli ristiriidassa sen kanssa, että aineilla tiedettiin olevan mahdollisuuksia lääkekäytössä, Doblin sanoo.
Aika on nyt täysin toinen, Doblin korostaa.
Hän antaa haastattelun Psychedelic Science -konferenssissa, joka järjestettiin huhtikuussa Oaklandin kaupungissa Kaliforniassa.
Doblinin mukaan myös konferenssi on yksi osoitus hallusinogeenien uudesta kulta-ajasta. Tapahtumaan osallistui noin 3000 ihmistä ympäri maailmaa, mikä tekee siitä tähän mennessä alan suurimman tapahtuman.
Mutta ketä nämä ihmiset oikein ovat?
Tunnetuimmat hallusinogeenitutkijat ovat korkeasti koulutettuja 60-luvun lapsia, jotka nyt lähestyvät eläkeikää. Konferenssissa he esittelivät selvityksiään muun muassa siitä, miten eri hallusinogeenit vaikuttavat aivoihin.
Yleisöstä löytyy monenlaista väkeä. Vierekkäin saattaa istua tyypillinen Burning Man -musiikkifestivaalin kävijä batiikkivärjätyssä paidassa, psykologiaa huippuyliopistossa opiskeleva nuori tai pienestä Pohjois-Kalifornian kylästä kotoisin oleva sotaveteraani. Kaikkia yhdistää kiinnostus hallusinogeeneihin.
Kasvanut kiinnostus näkyy Oaklandin tapahtuman lisäksi myös muualla Yhdysvalloissa.
Voidaan puhua jo jonkinlaisesta muoti-ilmiöstä.
Muun muassa [The New York Times on uutisoinut Piilaaksossa ](https://www.nytimes.com/2017/01/07/style/microdosing-lsd-ayelet-waldman-michael-chabon-marriage.html)asuvien it-menestyjien ja luovien alojen edustajien "microdosing"-trendistä, jossa LSD:tä otetaan hyvin pieniä määriä päivittäin.
[New Yorker sen sijaan kirjoitti siitä,](https://www.newyorker.com/magazine/2016/09/12/the-ayahuasca-boom-in-the-u-s) miten Piilaaksossa sekä New Yorkin hipsteripesäkkeessä Brooklynissä on innostuttu kokeilemaan Amazonin heimojen rituaaleissaan käyttämää psykedeelistä ayahuasca-juomaa.
Trendi on rantautunut jo Suomeenkin: [helmikuussa MTV kertoi ](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/psykedeelisia-ayahuasca-rituaaleja-jarjestetaan-myos-suomessa-seremoniat-leviavat-kuin-kulovalkea/6321262#gs.FiOqJ64)Suomessa järjestetyistä ayahuasca-seremonioista.
**Mikään uusi juttu hallusinogeenit **eivät suinkaan ole.
Useat alkuperäiskansat ovat käyttäneet niitä tuhansia vuosia uskonnollisissa rituaaleissa. Länsimaihin psykedeelit levisivät laajemmin ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa 1950-luvulla alkaneen hippiliikkeen mukana.
1950- ja 1960-luvuilla LSD:llä tehtiin tuhansia tieteellisiä tutkimuksia eri puolilla maailmaa, ja sitä käytettiin hoitona muun muassa alkoholismiin. Myös Suomessa LSD:tä tutkittiin psykoosin parantamisessa.
Kun hallusinogeenien viihdekäyttö lisääntyi, alettiin myös puhua niin sanotuista "huonoista matkoista". Tuolloin huomattiin myös nopeasti, että hallusinogeenien aiheuttaman "tripin" vaiheet aiheuttivat joissakin käyttäjässä ahdistusta. Pelkotilat johtivat välillä paniikkikohtauksiin ja jopa hengenvaarallisiin seurauksiin. Huonot matkat johtuivat ainakin osittain katukaupassa myytyjen huumeiden epäpuhtauksista, osin puolestaan huumeiden käyttöympäristöstä.
Lopulta Yhdysvaltain hallitus totesi väärinkäytön riskin suureksi.
**LSD kiellettiin lailla Yhdysvalloissa vuonna 1967, **ja vuonna 1971 sen käyttö kiellettiin YK:n psykotrooppisia aineita koskevan yleissopimuksen mukaisesti lähes kaikkialla maailmassa.
Kieltolistalle päätyi myös muita aineita, kuten MDMA, joka luokiteltiin vaarallisimpien huumausaineiden joukkoon vuonna 1986.
Tuosta ajasta lähtien hallusinogeenitutkimuksessa alkoi hiljaiselo, sillä käyttökiellon myötä myös tutkimustoiminta loppui lähes kokonaan.
Rick Doblin ja muut Monitieteellisen psykedeeliyhdistyksen MAPSin jäsenet alkoivat tuolloin kuitenkin kerätä rahaa tutkimukseen yksityisiltä lahjoittajilta. Nykyiset tutkimukset on tehty edelleen yksityisellä rahalla, sillä Yhdysvaltain valtio ei tue kiellettyjen aineiden tutkimusta, vaikka salliikin sen.
Uusimmat Yhdysvaltain lääkeviraston FDA:n sallimat laajat tutkimukset ovat Doblin mukaan osoitus siitä, että hallusinogeenit voisivat vihdoin mullistaa terveydenhuollon.
– Pelkkien oireiden hillitsemisen sijaan pystyisimme oikeasti parantamaan ihmisiä, hän vakuuttaa.
Doblinin mielestä hallusinogeenien läpimurto on kiinni enää lähinnä rahasta, jolla tutkijat voisivat saattaa nykyiset tutkimuksensa loppuun.
– Olemme päässeet niin pitkälle, että tämä ei enää ole kiinni hoidon tehokkuuden todistamisesta, vaan lähinnä kolmannen vaiheen tutkimuksen rahoituksen keräämisestä, hän täsmentää.
Doblinin suunnitelmat ovat jo Yhdysvaltoja pidemmällä. Hallusinogeenihoidot voitaisiin ulottaa Yhdysvaltain jälkeen Eurooppaan, hän ehdottaa.
– Nyt kun meillä on FDA:n lupa, olemme valmiita aloittamaan neuvottelut Euroopan lääkeviraston kanssa, elokuussa [Forbes-lehdelle puhunut Doblin ](https://www.forbes.com/sites/janetwburns/2017/08/28/fda-designates-mdma-as-breakthrough-therapy-for-post-traumatic-stress/#193d5a947460)sanoi.
**Tällä hetkellä Rachel Hope on yksi harvoista, **joka on kokeillut puhdasta MDMA:ta ja psykoterapian yhdistelmää. Kun hänet vuonna 2005 lennätettiin kotoaan Havaijilta tutkimukseen Etelä-Carolinaan, joutui hän placebo-ryhmään, eli lumelääke ei sisältänyt MDMA:ta.
Rachelin olotilassa ei tapahtunut mitään muutosta.
Muutaman viikon päästä Hope kutsuttiin takaisin tutkimuksiin. Tällä kertaa tabletti sisälsi MDMA:ta.
– Se oli kuin shokkihoitoa, Hope sanoo.
– Tuntui, kuin aivoni olisivat yhtäkkiä syttyneet toimimaan täysin. Se ei todellakaan ollut helppo kokemus, hän kuvailee noin kuusi tuntia kestänyttä hoitoa.
Hopen mielestä paras tapa kuvailla MDMA:n vaikutusta on kuvitella oma talo, joka on todella likainen ja täynnä romua. Kun joku koputtaa ovelle, tunnet äkkiä tarpeen piilottaa tavarat ja siivota sotkut mahdollisimman nopeasti.
– Sellaista elämäni oli ollut. Olin yrittänyt piilottaa kaiken, mitä minulle oli tapahtunut. Yhtäkkiä en voinut enää piilotella.
Hopen mukaan MDMA auttoi käymään läpi muistoja, joista hän ei ollut koskaan kertonut kenellekään.
– Aikaisemmin elin tapahtumat uudelleen ja uudelleen, mutta hoidon aikana sain ikään kuin ohjelmoitua aivoni uudelleen ja lokeroitua muistot menneisyyden tapahtumiksi, minkä ansiosta ne eivät enää nouse pinnalle hallitsemattomasti.
Tuleeko hallusinogeenihoitoja saavista ihmisistä sitten narkomaaneja?
**Hopea hoiti yhdysvaltalainen psykiatri **Michael Mithoefer ja hänen hoitaja-vaimonsa Annie, jotka ovat [Yhdysvalloissa tunnettuja hallusinogeenien puolestapuhujia.](https://www.nytimes.com/2016/11/29/us/ptsd-mdma-ecstasy.html) He korostavat sitä, että kyseessä on nimenomaan MDMA:n ja psykoterapian yhdistelmä – ei MDMA:n käyttö yksinään.
Näin Mithoeferit kuvaavat, miten MDMA vaikuttaa heidän potilaidensa kuten Hopen aivoissa:
Hyvin kivuliaiden kokemusten läpikäyminen on ihmisille monesti hyvin vaikeaa. Koska MDMA vähentää aivojen pelkokeskuksen toimintaa ja puolestaan lisää aktiivisuutta luottamuksesta vastaavissa osissa aivoja, voivat potilaat käydä läpi traumaattisia tapahtumia terapeutin kanssa ilman, että he traumatisoituvat uudelleen.
MDMA:n avulla päästään siis käsittelemään syvemmin traumoja, minkä takia myös terapia on tehokkaampaa.
– Toisin kuin perinteisessä terapiassa, me emme ohjaa terapiaa, vaan olemme tukemassa sitä, mitä kukin itsestään löytää. Meistä jokaisesta löytyy tämä parantava voima ja viisaus, Annie Mithoefer vakuuttaa.
MDMA:n vaikutusta aivoihin ei vielä täysin tunneta, mutta Etelä-Carolinan yliopisto tutkii parhaillaan Mithoeferin potilaiden aivokuvia ennen ja jälkeen hoitojen.
**Tuleeko hallusinogeenihoitoja **saavista ihmisistä sitten narkomaaneja?
Michael Mithoeferin mukaan yksikään potilaista ei ole pitkäaikaisseurannan aikana muodostanut riippuvuutta ekstaasiin tai mihinkään muuhun huumeeseen. Tutkimuksessa myös todetaan, että koska traumaperäiseen stressihäiriöön liittyy huomattava emotionaalinen ahdistus, ovat sitä sairastavat usein alttiita huumeiden käytölle. Jos ahdistus hallusinogeenihoidon myötä vähenee, tutkijat uskovat, että niin vähenisi myös tarve huumeiden käytölle.
– Ei kuulosta siltä, että loisimme ekstaasiriippuvaisia, Mithoefer sanoo.
Hän korostaa, että MDMA:n eli ekstaasin lääkekäytöllä ja viihdekäytöllä on eroja.
Esimerkiksi se, missä ja minkälaisissa olosuhteissa ainetta käytetään. Kun hoito suoritetaan turvallisessa ja valvotussa ympäristössä, on potilaille suurempi askel kokeilla ekstaasia itsekseen.
Mithoefer käyttää potilaisiinsa puhdasta MDMA:ta, jota vain harva viihdekäyttäjä on kokeillut.
Kaduilla ekstaasina myydyissä aineissa on usein mukana korvaavia aineita, kuten amfetamiinia, ketamiinia, kokaiinia tai heroiinia. Välillä aineista on löytynyt myös yskänlääkettä, kipulääkettä tai kofeiinia.
Korvaavilla aineilla saattaa olla hengenvaarallisia vaikutuksia, tosin yleisin kuolinsyy ekstaasia tanssiklubeilla käyttäville on lämpöhalvaus tai nestehukka, koska kuumuus ja tanssi yhdessä ekstaasin vaikutusten kanssa kuivattavat kehoa.
Turvallisuustutkimuksissa MDMA:n käytöllä ei ole löydetty hermosoluja vahingoittavia vaikutuksia, mutta kaikille käyttöä ei suositella. Koska aine nostaa sykettä ja verenpainetta, sitä ei suositella korkeaa verenpainetta tai sydänvikaa sairastaville. Tutkimusten ulkopuolelle on tässä vaiheessa jätetty myös psykoottisista häiriöitä ja kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavat.
**Kun tutkimuksiin pääsee vain kourallinen ihmisiä **satojen hakijoiden joukosta, monet hakeutuvat hoitoon omin päin.
[Yksi apua hakeva ryhmä ovat yhdysvaltalaiset sotaveteraanit ](https://www.nytimes.com/2016/11/29/us/ptsd-mdma-ecstasy.html)Afganistanin, Irakin ja edelleen jopa Vietnamin sodista. Monia veteraaneja sodan kauhut vaivaavat vielä kotiinpaluun jälkeen.
Otsikoihin on noussut erityisesti kalifornialainen Vietnamin sodan veteraani Bob Walker, jota ei hyväksytty mukaan MDMA-tutkimukseen. Niinpä hän hankki ekstaasia lähimmän yliopiston kampukselta ja etsi terapeutin, joka suostui antamaan hoitoa.
Terapian jälkeen Walker on useissa hänestä kirjoitetuissa artikkeleissa kertonut parantuneensa traumaperäisestä stressihäiriöstä. Hän kertoi päässeensä yli mielessä kummittelevista muistoista, joissa hänen ystävänsä menehtyi sodan aikana helikopterionnettomuudessa ja pieni vietnamilainen poika kuoli rekkaonnettomuudessa.
– En menettänyt muistoa tapahtumasta. Päästin irti siihen liittyvästä ahdistuksesta, Walker kertoi [Los Angeles Times -lehdelle.](http://www.latimes.com/local/la-me-mdma-20140316-story.html#ixzz2wEWxwZnZ)
Veteraanien asioihin keskittyvä valtion virasto [julkaisi vuonna 2016 tutkimuksen](https://www.va.gov/opa/pressrel/pressrelease.cfm?id=2807), jonka mukaan arviolta 20 veteraania tekee joka päivä itsemurhan. Yhteensä traumaperäistä stressihäiriötä sairastaa Yhdysvalloissa yli kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Useiden hallusinogeenitutkijoiden mukaan jo sadat terapeutit Yhdysvalloissa antavat hoitoja tällä hetkellä laittomasti.
– Ihmiset ovat epätoivoisia, ja terapeuteista voi tuntua epäeettiseltä olla antamatta hoitoa, Monitieteellisen Psykedeeliyhdistyksen MAPSin perustaja Rick Doblin sanoo.
**Rachel Hope ei ole kokeillut **MDMA:ta tai muita hallusinogeenejä hoidon jälkeen, mutta vaikutukset ovat hänen mukaansa pysyneet.
– Minulla ole mitään tarvetta käyttää sitä uudelleen, hän sanoo.
Rachel kuului MDMA-tutkimuksessa 20 ihmisen joukkoon, joille mikään aikaisempi hoito ei ollut tehonnut.
Hopelle ja muille tutkimusryhmän potilaille annettiin MDMA:ta kolme kertaa: kaksi ensimmäistä kertaa kuukauden välein ja lopuksi kolmas hoito viiden vuoden kuluttua. Ensimmäisen hoidon jälkeen heille soitettiin joka päivä viikon ajan, ja kokemusta purettiin useita kertoja.
Psykiatri Michael Mithoefer [julkaisi tutkimuksen tulokset](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0269881110378371) vertaisarviointia käyttävä Journal of Psychopharmacology -tiedejulkaisussa vuonna 2010. Vertaisarviointi tarkoittaa sitä, että tutkimuksen on arvioinut sekä julkaisun toimitus että ulkopuoliset asiantuntijat.
Tulosten mukaan kaiken kaikkiaan 83 prosenttia osallistujista ei hoidon jälkeen täyttänyt traumaperäisen stressihäiriön kriteerejä. Heidän joukossaan oli myös Hope.
Mithoeferin mukaan Rachel Hope on päässyt sairaudestaan eroon. Hopen tapauksessa jo 90 prosenttia oireista katosi ensimmäisen hoidon jälkeen. Vuonna 2012 annetun kolmannen hoidon jälkeen hän ei enää täyttänyt traumaperäisen stressihäiriön kriteerejä.
Kaksi vuotta myöhemmin [julkaistun pitkäaikaisseurannan mukaan ](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0269881112456611)hoidon vaikutus oli edelleen pysynyt vahvana lähes neljä vuotta myöhemmin.
– Kokemuksen sisäistäminen kestää viikkoja tai jopa kuukausia, joten jälkihoito on hyvin tärkeää, Michael Mithoefer kertoo.
**MDMA:ta on tutkittu myös muiden **kuin traumaperäisen stressihäiriön hoitoon. Los Angelesissa sijaitsevan yliopistollisen sairaalaan Harbor-UCLA:n tutkijat Alicia Danforth ja Charles M. Grob ovat tutkineet MDMA:n vaikutusta syöpäpotilaiden ahdistukseen ja autististen aikuisten sosiaalisen tilanteiden ahdistukseen.
– Emme yritä parantaa syöpää tai autismia, vaan siihen näihin sairauksiin liittyvää ahdistusta, Alicia Danforth selventää heti alkuun Psychedelic Science -konferenssissa, jossa Danforth ja Grob esittelivät tutkimustuloksiaan.
MDMA toimii syöpää sairastaville samaan tapaan kuin traumaperäiseen stressihäiriöön: pelkokeskuksen toimintaa vähentämällä se auttaa käsittelemään vaikeaa asiaa, kuten omaa kuolemaa.
Alicia Danforth vertaa tilannetta lapseen, jota opetetaan ajamaan pyörällä apupyöriä käyttäen.
– Kun apupyörät otetaan pois, on sinulla muisto siitä, miltä pyörän ajaminen tuntui. Potilas tietää, että jokin hänelle vaikea asia oli mahdollinen terapian aikana, joten se on mahdollista myös ilman MDMA:ta.
Kokemus ei aina ole helppo. Danforthin mukaan “huonot matkat” eivät välttämättä olekaan aina huonoja.
– Potilaat ajattelevat, että silloin teurastin lohikäärmeen. Se sattui hirveästi, mutta selvisin. Emme voi tehdä sitä potilaan puolesta, mutta ammattilaisen tuki on siinä tilanteessa korvaamaton. Vaikea tajunnantilan muutos voi olla se arvokkain, Danforth sanoo.
Tyttäreni on saanut normaalin lapsuuden ja hassuttelevan äidin eikä toivotonta sekamelskaa.
**Hoidon jälkeen Rachel Hopen elämä **asettui nopeasti raiteilleen. Hän kuvailee seksuaalisuutensa kuuluvan nyt hänelle itselleen sen sijaan, että siihen liittyvät asiat vainoaisivat häntä päivittäin. Hän kertoo saaneensa toisen lapsen, mikä olisi aikaisemmin ollut mahdotonta.
– Hankin ensimmäisen lapseni nuorena ja hän joutui katsomaan sairauttani, vaikka piilotinkin sitä paljon. Tyttäreni on sen sijaan saanut normaalin lapsuuden ja hassuttelevan äidin eikä toivotonta sekamelskaa.
Nykyään Hope puhuu avoimesti menneisyydestään. Kun hän aikaisemmin ei juuri uskaltanut lähteä kotoa, uskaltautui hän satojen ihmisten eteen Psychedelic Science -konferenssissa kertomaan kokemuksistaan kolmen muun tutkimuksiin osallistuneen kanssa.
Hän kertoo nyt tärkeimmäksi tehtäväkseen auttaa niitä ihmisiä, joille hoidosta voisi olla apua. Vielä tällä hetkellä Hope ei voi muuta kuin kertoa tarinansa ja kehottaa muita olemaan kärsivällisiä.
– Älä tapa itseäsi, vaan ole äänekäs ja vaadi tätä hoitoa poliitikoilta ja lääkäreiltä, Hope sanoo ja lisää:
– Toivoa on.
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja Kaliforniassa Yhdysvalloissa._
**Lue myös: [Psykiatrian professori Erkki Isometsä: "MDMA:n käytöstä psykoterapeuttisen hoidon tukena on julkaistu vasta hyvin alustavaa näyttöä"](http://yle.fi/uutiset/9867921)**
Hurjavireinen Ovetshkin iski neljästi – kahdessa pelissä jo seitsemän osumaa
Washington Capitalsin venäläistähti on ollut hurjassa vireessä alkukaudesta.
Aleksandr Ovetshkin laukoi peräti neljä maalia, kun Washington Capitals murskasi Montreal Canadiensin 6-1-lukemin. Venäläistähti teki kauden toisen hattutemppunsa jo avauserässä ja viimeisteli neljännen osumansa toisessa erässä.
Ovetshkin laukoi hattutempun myös kauden avausottelussa ja hänellä on kahteen otteluun seitsemän maalia. Elias Sports Bureaun tilastojen mukaan edellisen kerran kahteen peräkkäiseen hattutemppuun kauden alussa on pystytty NHL:n avauskaudella 1917-18.
Hattutemppu oli Ovetshkinin uran 19:s. Hän nousi NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa 24. sijalle ohi Mike Modanon 562 osumallaan.
Ottelussa tehtiin myös muunlaista jääkiekkohistoriaa. Nathan Walkerista tuli NHL-historian ensimmäinen australialainen pelaaja. Walker laukoi heti debyytissään Capitalsin 6-1-maalin.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Patrik Laine kiskoi kauden ensimmäisen osumansa suoraan pompusta – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-9871821)**
**[Sebastian Aho taikoi kaksi uskomatonta syöttöä – Mikko Koivu survoi viimeisen sekunnin tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871817)**
**[Äiti liikuttui kyyneliin, kun poika teki historiallisen NHL-maalin heti debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-9871845)**
Lapsen kurittaminen ei kannata, sen tiesi jo Teuvo Pakkala
Koivuniemen herra on jo Suomessa pantu eläkkeelle, mutta lapsia kasvatetaan edelleen kurittamalla. Ei kannattaisi. Sen osoittavat nykytutkimus ja Teuvo Pakkalan lapsinovellit, jotka hän kirjoitti 1800-luvun lopussa.
Pikku Vappu on hajamielinen. Kun äiti lähettää hänet jollekin asialle, hän useimmiten unohtaa sen. Naapurin rouva saa äidin uskomaan, että kyse on lapsen pahanilkisyydestä, joka korjaantuu vain lisäämällä piiskaamista. Kun Vappu seuraavalla kauppareissulla eksyy mielikuvitusmaailmaansa ja unohtaa hakea puodista äidin pyytämän siirapin, äiti piiskaa tyttöä ankarasti. Rajusta piiskaamisesta tulee kuitenkin äidille itselleen paha mieli ja Vapun edessä hän taittaa vitsakimpun ja työntää sen uuniin. Hän päättää ettei ikinä piiskaa lastaan. Siihen ei olisi enää tarvettakaan: piiskan polttamisen jälkeen Vapun kauppareissut alkavat sujua.
Tarina on peräisin **Teuvo Pakkalan** novellista _Ihme ja kumma_, joka on julkaistu vuonna 1895 ilmestyneessä novellikokoelmassa _Lapsia_. Kokoelman kaikkien novellien päähenkilöinä ovat lapset. Novelleissa Pakkala kuvaa tarkkanäköisesti lasten ja aikuisten välistä kanssakäymistä ja lasten sisäistä maailmaa.
Pakkala oli kotoisin Oulusta ja Oulun 1800-luvun lopun työläiskortteleihin hän kirjoitti juoksentelemaan myös novelliensa lapsihahmot. Pakkalan tarkoituksena ei ollut kuvata lapsia sinänsä, saati kirjoittaa lapsille. Hän halusi päästä käsiksi yleisinhimillisiin tunteisiin, joista kertominen oli hänestä helpointa lasten kautta. Siinä missä novellien aikuisten elämä on kiinnittynyt sääntöihin ja kaavoihin, lasten mielikuvitus ja tunteet kulkevat vapaina.
Suurien tunteiden kanssa kamppailevat lapset kohtaavat aikuisten taholta useimmiten ymmärtämättömyyttä ja epäoikeudenmukaisuutta
Lasten tajuntaan sukeltamalla Pakkala näyttää koko inhimillisen tunnekirjon: syyllisyyden ja pelon, ilon ja rakkauden. Hän esittää, miten nopeasti tunteet voivat vaihtua ja miten ristiriitaisia ne voivat olla. Novellissa _Häiritty jouluilo_ Jaakko on hankkinut äidille joululahjaksi sakset. Jaakon yllätys menee pilalle, kun hän vahingossa paljastaa siskolleen pakettinsa sisällön ja sisko juoruilee sen edelleen äidille. Jaakko käy läpi valtavan tunnemylläkän, salaisuuden pitämisen ilosta pettymykseen, itsesyytöksistä vihaan ja häpeään.
Traagista on, että novelleissa suurien tunteiden kanssa kamppailevat lapset kohtaavat aikuisten taholta useimmiten ymmärtämättömyyttä ja epäoikeudenmukaisuutta.
Piiskan pelko on jatkuvasti läsnä. 1800-luvun lopussa ajateltiin yleisesti, että lapsia tulee kurittaa ruumiillisesti, jotta heistä kasvaisi kunnon ihmisiä. Opettajanakin uran tehnyt Teuvo Pakkala ei tähän uskonut. Novelleissaan hän pistää piiskalla uhkailevat aikuiset lopulta heltymään ja oivaltamaan lapsen näkökulman.
Pakkala ei kirjoittanut lapsinovelleitaan kasvatusoppaiksi, mutta tarinoista välittyvät ajatukset pehmeästä kasvatuksesta ja lasten kuuntelemisesta olivat omana aikanaan täysin poikkeuksellisia.
Lasten ruumiillinen kurittaminen oli vallitseva tapa Suomessa pitkään. Vielä 1960-luvulla piiskan antaminen lapsille oli aivan tavallista toimintaa. Lasten fyysinen kurittaminen kiellettiin lailla vuonna 1984. Silloinkin vielä puolet suomalaisista kertoi hyväksyvänsä lasten kurittamisen esimerkiksi tukistamalla.
Suuressa osassa perheitä lapsia edelleen läpsitään ja tukistetaan
Nykypäivää kohti tultaessa kurittamisesta on tullut koko ajan harvinaisempaa ja siihen suhtaudutaan yhä tuomitsevammin. Lastensuojelun Keskusliitto on selvittänyt suomalaisten asenteita lasten ruumiilliseen kurittamiseen säännöllisesti. Tuoreimmassa kyselytutkimuksessa (2017)  vastaajista 81% kertoi, ettei hyväksy kuristusväkivaltaa. Ruumiilliseen kurittamiseen oli kuitenkin turvautunut 41% vastaajista. Luku on ällistyttävän suuri ja se saattaa olla oikeasti vieläkin suurempi, sillä kaikki eivät halunneet kertoa oman perheensä tavoista. Piiskaaminen on tutkimuksen mukaan jo jäänyt historiaan, mutta suuressa osassa perheitä lapsia edelleen läpsitään ja tukistetaan  - tai pahoinpidellään vielä rankemmin. Luvuista ilmenevä ristiriita ihanteiden ja todellisuuden välillä viittaa siihen, että lapsia kuritetaan, kun aikuisella pettävät hermot.
Paitsi että puolustuskyvyttömään lapseen käsiksi käyminen on väärin moraaliselta kannalta ja lainkin mukaan tuomittavaa, sillä ei nykytutkimuksen valossa myöskään saavuteta mitään hyödyllistä. Kuritus ei saa lapsia toimimaan toivotulla tavalla. Asiaa on tutkittu tällä vuosituhannella paljon. Esimerkiksi vuonna 2014 Yhdysvalloissa tehty havaintotutkimus osoitti, että ruumiillisesti rangaistu pikkulapsi palaa yleensä kielletyn toiminnan äärelle jo kymmenen minuutin kuluttua rankaisemisesta. Niin ikään tutkimuksissa on osoitettu, että lapsena koettu pahoinpitely jättää aivoihin pysyviä vaurioita. Fyysisen rankaisemisen haitat ulottuvat koko elämään.
Sosiaalinen eristys aktivoi lapsen aivoissa samoja alueita kuin fyysinen rangaistus
Nykyään ruumiillisen rankaisemisen on useissa perheissä korvannut niin sanottu jäähypenkki. Se ei ole juuri parempi kasvatuskeino, sanovat tutkijat. Jäähymenetelmässä tunteiden vallassa oleva lapsi eristetään muista. Sosiaalinen eristys aktivoi lapsen aivoissa samoja alueita kuin fyysinen rangaistus.
Lasten kurittamisen juuret ulottuvat kauas ja kasvatusmenetelmät ja kyvyttömyys käsitellä tunteita siirtyvät sukupolvelta toiselle.
Teuvo Pakkala ymmärsi kaiken minkä tutkimus on nyt 2000-luvulla tieteellisesti todistanut: lasten kanssa pääsee parhaaseen lopputulokseen puhumalla ja kuuntelemalla. Kun Teuvo Pakkala vuonna 1913 julkaisi seuraavan  novellikokoelmansa, jonka päähenkilöinä olivat lapset, hän laittoi sen nimeksi _Pikku ihmisiä_. Nimivalinnalla hän halusi kiinnittää huomion tärkeimpään ajatukseensa: lapset ovat ihmisiä.
Kuuntele Teuvo Pakkalan lapsinovelleja äänikirjoina!
**_Yle Areenan äänikirjakokoelma kasvaa. Esko Salervo lukee tunnettujen, mutta monille jo unohduksiin jääneiden suomalaisten kirjailijoiden lyhyitä tarinoita ja novelleja. Mukana mm. Teuvo Pakkalan, Volter Kilven, Minna Canthin ja Maria Jotunin kertomuksia. Uusi äänikirja ilmestyy viikoittain syksyllä 2017. Sarjan aloittaa kokoelma [Teuvo Pakkalan lapsinovelleja.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-618)_**
Patrik Laine kiskoi kauden ensimmäisen osumansa suoraan pompusta – katso video
Winnipeg Jetsin tähtihyökkääjän toisen kauden ensimmäinen osuma syntyi paluukiekosta.
Patrik Laine laukoi Winnipeg Jetsin 3-1-johtoon Calgary Flamesia vastaan ottelun avauserässä ja avasi toisen kauden maalitilinsä. 
Mathieu Perreault laukoi heti aloituksen jälkeen kiekon ylärimaan ja Laine löi paluukiekon suoraan pompusta ohi Flames-vahti Mike Smithin.
Ottelu on Laineelle kauden toinen. Viime kaudella suomalaistulokas laukoi 73 ottelussa 36 maalia. 
Jets kuitenkin hävisi ottelun 3-6.
**Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Laineen maali laiha lohtu – Winnipeg päästi taas kuusi maalia ja hävisi](https://yle.fi/urheilu/3-9871905)**
**[Sebastian Aho taikoi kaksi uskomatonta syöttöä – Mikko Koivu survoi viimeisen sekunnin tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871817)**
**[Hurjavireinen Ovetshkin iski neljästi – kahdessa pelissä jo seitsemän osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9871826)**
**[Äiti liikuttui kyyneliin, kun poika teki historiallisen NHL-maalin heti debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-9871845)**
Sebastian Aho taikoi kaksi uskomatonta syöttöä – Mikko Koivu survoi viimeisen sekunnin tasoituksen
Carolinan suomalaistähti oli heti ilmiliekeissä, kun Minnesota kaatui rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4. Katso tilanteet kuvaa klikkaamalla.
Sebastian Aho aloitti kautensa jääkiekon NHL:ssä säkenöivällä tavalla, kun Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä syötti kaksi joukkueensa osumista 5-4-voitossa Minnesota Wildista. Syötöt tulivat kolmannessa erässä.
Ensin Aho tarjoili 3-3-tasoitusmaalissa upeasti paikan Noah Hanifinille maalin eteen tarkalla rystysyötöllä. 4-3-maalissa suomalainen pyörähti hyökkäysalueella ja Victor Rask laukoi suoraan syötöstä johtomaalin.
Wild-kapteeni Mikko Koivu ei kuitenkaan hämääntynyt 3-1-johdon menettämisestä vaan survoi 4-4-tasoituksen vain 0,2 sekuntia ennen päätössummeria. Osumaa tarkistettiin pitkään videolta, mutta se hyväksyttiin. Wildin Matt Dumba oli yläkamerakuvan perusteella melko selvästi Hurricanes-vahti Scott Darlingin edessä.
Koivu ja Aho kumpikin epäonnistuivat rangaistuslaukauskilpailussa. Hurricanes voitti Jaccob Slavinin osumalla.
Mikael Granlund oli sivussa ottelusta nilkkavamman takia. Janne Kuokkanen pelasi Hurricanesin riveissä NHL-debyytissään vajaat 10 minuuttia ja kirjasi tililleen kaksi laukausta. Teuvo Teräväinen pelasi lähes 19 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Patrik Laine kiskoi kauden ensimmäisen osumansa suoraan pompusta – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-9871821)**
**[Hurjavireinen Ovetshkin iski neljästi – kahdessa pelissä jo seitsemän osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9871826)**
**[Äiti liikuttui kyyneliin, kun poika teki historiallisen NHL-maalin heti debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-9871845)**
Hurrikaani Nate iskeytyi Yhdysvaltoihin 
Nate oli kahden kuukauden sisällä jo kolmas hurrikaani, joka iski Yhdysvaltojen mantereelle. Päivän mittaan Nate hiljeni trooppiseksi myrskyksi.
Hurrikaani Nate saavutti Yhdysvaltain mantereen varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Nate iskeytyi heikoimman eli ykkösluokan hurrikaanina Yhdysvaltain eteläosaan, lähelle Mississippi-joen suuta Louisianan osavaltiossa. [Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan](http://www.nhc.noaa.gov/graphics_at1.shtml?cone#contents) tuulen nopeus oli 38 metriä sekunnissa.
Sen sijaan muun muassa New Orleansia aiemmin koskenut hurrikaanivaroitus purettiin yön aikana. Myrsky ohitti kaupungin idästä säästäen sen kovimmilta tuulilta ja rankkasateilta.
Mississippi-joen suun kaupungit puolestaan joutuivat myrskyn kouriin. Osa rannikon hotelleista ja kasinoista on evakuoitu. Sähköjä on katkennyt, ja myrsky on nostattanut tulvia. Vakavimmilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Hurrikaanin keskuksen odotetaan liikkuvan Alabaman ja Tennesseen yli maanantaiaamuun Suomen aikaa mennessä. Sunnuntai kuluessa se oli heikentynyt trooppiseksi myrskyksi. 
Nate pyyhkäisi myrskyn muodossa aiemmin tällä viikolla Nicaraguan, Costa Rican ja Hondurasin halki. Lähes 30 ihmistä kuoli. Kyseessä on kahden kuukauden sisällä jo kolmas hurrikaani, joka iskee Yhdysvaltojen mantereelle.
_Pävitetty 12.37. Nate on nyt trooppinen myrsky_
Trumpin näkemys Pohjois-Koreasta: "Vain yksi asia toimii"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kirjoitellut yöllä Suomen aikaa auki ajatuksiaan Pohjois-Korean tilanteesta. 
Presidentti Donald Trump toteaa Twitter-tilillään, että Pohjois-Korean kanssa ”vain yksi asia toimii”. Twiiteistä ei kuitenkaan paljastunut, mikä presidentin mielestä olisi ainoa toimiva asia.
“Presidentit ja heidän hallintonsa ovat puhuneet Pohjois-Korean kanssa 25 vuotta, sopimuksia on tehty ja suuria määriä rahaa on maksettu… ei toiminut, sopimuksia rikottiin ennen kuin muste ehti kuivua, Yhdysvaltain neuvottelijoista tehtiin hölmöjä. Anteeksi, mutta vain yksi asia tulee toimimaan”, Trump kirjoitti.
Trump [on jo aiemmin muistuttanut twiiteissään](https://yle.fi/uutiset/3-9861210), etteivät aiemmat presidentit ole onnistuneet neuvottelemaan Pohjois-Korean kanssa.
”Hyvä suhde Tillersonin kanssa”
Presidentti Trump vastasi aiemmin lauantaina toimittajien kysymyksiin Washingtonissa, Valkoisen talon edustalla.
Trump kertoi muun muassa suhteestaan ulkoministeri Rex Tillersoniin, jonka neuvotteluyrityksiä Pohjois-Korean suuntaan presidentti pilkkasi Twitterissä viikko sitten.
– Meillä on erittäin hyvä suhde. Olemme eri mieltä parista asiasta. Joskus haluaisin hänen olevan hieman kovempi, Trump sanoi toimittajille.
Tillerson sanoi viime lauantaina Pekingissä, että Yhdysvalloilla on suora kommunikaatiokanava Pohjois-Korean kanssa ja että tunnustelut neuvotteluja varten on aloitettu. Trumpin mielestä ”hänen mahtava ulkoministerinsä” Tillerson hukkaa aikaansa yrittäessään neuvotella ”pienen rakettimiehen” kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat viime aikoina käyttäneet poikkeuksellisen värikästä kieltä puhuessaan toisistaan.
Trump on vakuuttanut Yhdysvaltojen suojelevan itseään ja tarvittaessa tuhoavan Pohjois-Korean kokonaan.
Espanjan pääministeri: Mahdollisuus lakkauttaa Katalonian  itsehallinto
Espanjan pääministeri väläyttää mahdollisuutta riisua Katalonialta itsehallinto, jos alue jatkaa itsenäisyysjulistuksella uhkailua.
Espanjan hallitus voisi käyttää perustuslain antamia keinoja estääkseen Katalonian itsenäistymisen, sanoo Espanjan pääministeri Mariano Rajoy [sanomalehti El Paisin haastattelussa](https://politica.elpais.com/politica/2017/10/07/actualidad/1507394644_881357.html). 
Rajoy ei sulje pois Espanjan perustuslain artiklan kohtaa 155, jonka nojalla keskushallinto voisi muun muassa lakkauttaa Katalonian itsehallinnon ja ottaa alueen komentoonsa.
–	En sulje pois mitään, mikä on laissa, pääministeri sanoo haastattelussa. 
Hänen mielestään äärimmäisten ratkaisujen välttämiseksi asioiden tulisi muuttua. 
Rajoy ilmoitti lisäksi harkitsevansa Kataloniaan lähetettyjen 4 000 poliisin jättämistä alueelle siihen saakka, kunnes kriisi on ohi. 
Espanjan keskushallinto lähetti poliisijoukot Kataloniaan itsenäisyysäänestystä varten. 
Pääministeri Rajoy toisti haasttatelussa myös aiemman linjauksensa, jonka mukaan hallitus ei aio neuvotella Katalonian johdon kanssa alueen itsenäistymisestä.
Vauraan Katalonian aluejohto järjesti viime sunnuntaina äänestyksen Espanjasta irtautumiseksi. Aluejohdon mukaan enemmistö äänestäneistä tuki itsenäistymistä, mutta Espanjan keskushallinnon mukaan äänestys oli laiton. 
Madagaskar taistelee ruton leviämistä vastaan 
Maailman terveysjärjestö WHO on toimittanut Madagaskariin yli miljoona antibioottiannosta ruttotapausten hoitamiseksi. 
Afrikan itärannikolla, Madagaskarissa, todetaan vuosittain noin 400 ruttotapausta, mutta tänä vuonna viimeisen kahden kuukauden aikana tapauksia on todettu jo yli 200.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut tautiin.
Maan terveysviranomaisten mukaan suurin osa tapauksista on pisaratartuntana leviävää keuhkoruttoa, joka voi johtaa kuolemaan vuorokaudessa. 
Varotoimena Madagaskarin viranomaiset ovat kieltäneet vierailut vankiloissa kahdella alueella, joissa on havaittu eniten tautitapauksia, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-41537193). Riski tartunnan saamiselle on korkea etenkin täyteen ahdetuissa ja epähygieenisissä vankiloissa.
Lisäksi kouluja on suljettu ja julkiset joukkokokoontumiset, kuten urheilutapahtumat, ovat kiellettyjä ruton leviämisen estämiseksi.
Ruttoa on havaittua etenkin Madagaskarin itäosassa Toamasinassa ja Moramangassa sekä maan keskiosassa sijaitsevan pääkaupungin Antananarivon alueella. Paikallisen median mukaan kaupungin sairaalan edustalla on pitkiä jonoja hengityssuojainten ja lääkkeiden saamiseksi.
– Rutto on hoidettavissa, jos se vain havaitaan ajoissa. Haluamme varmistaa, että jokaisella riskiryhmässä olevalla on mahdollisuus suojautua taudilta ja saada hoitoa, sanoo Maailman terveysjärjestön WHO:n Madagaskarin-edustaja Charlotte Ndiaye.
– Mitä nopeammin toimimme, sitä enemmän pelastamme ihmishenkiä.
[WHO on toimittanut Madagaskariin yli miljoona antibioottiannosta ](http://who.int/mediacentre/news/releases/2017/antibiotics-plague-madagascar/en/)ruton nopean leviämisen estämiseksi. Antibiootteja voidaan käyttää sekä taudin hoitamisessa että estolääkityksenä.
Lääkkeet riittävät yli 5 000 sairastuneelle  sekä yli 100 000 ihmiselle, jotka ovat altistuneet tartunnalle.
_Yersinia pestis_  -bakteerin aiheuttaman ruton yleisin ja parhaiten hoidettavissa oleva muoto on paiserutto, joka leviää jyrsijöiden välityksellä. Saman bakteerin aiheuttama keuhkorutto puolestaan leviää pisaratartuntana ihmisestä toiseen ja voi aiheuttaa nopeasti kuoleman.
Rutto voidaan yleensä parantaa antibiooteilla, jos hoito saadaan aloitettua tarpeeksi ajoissa.
Ruotsalainen satutarina - Allsvenskanista suoraan NHL:ään ja maalintekoon
New Jersey Devils aloitti NHL-kauden 4-1-kotivoitolla Coloradosta myöhään lauantaina Suomen aikaan. Ottelun kakkostähti oli 19-vuotias ruotsalainen NHL-keltanokka Jesper Bratt, jolle kiekko-ilta oli ikimuistoinen.  
Tukholmalaishyökkääjä Jesper Bratt - Devilsin vuoden 2016 kuudennen kierroksen varaus - aloitti sensaatiomaisesti NHL-uransa uuden kotiyleisön edessä. 
Viime kaudella vielä Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla AIK:ssa pelannut teinipelaaja debytoi Coloradoa vastaan saalistaen heti ensimmäisen maalinsa ja syöttöpisteen.  
Brattin yltäminen pelaavaan kokoonpanoon oli jo yksistään kova ja yllättävä saavutus, mutta sen jatkoksi kylmäpäinen 19-vuotias hyökkääjälupaus alkoi vielä ratkoa ensimmäistä pelaamaansa NHL-ottelua tehden toisen erän lopussa 3-1-osuman ylivoimalla ja alustaen hienosti kolmannessa erässä alivoimalla John Mooren 4-1-maalin.
Ottelun kakkostähdeksi arvostettu Bratt sai vastuuta Avalanche-mittelössä yli 16 minuuttia esiintyen Devilsin kakkosylivoimassa sekä alivoimanelikossa.
New Jersey menetti ottelun tuoksinassa kaksi tärkeää hyökkääjäänsä, kun Kyle Palmieri (polvivamma) ja Drew Stafford (alavartalovamma) joutuivat sivuun. Devilsin ahnein pelaaja oli niin ikään NHL-tulokas, 22-vuotias puolustaja Will Butcher, joka summasi alle 13 minuutissa kolme syöttömerkintää. 
Coloradon paras pelaaja oli 1-4-tappiolukemista huolimatta maalivahti Jonathan Bernier, joka esitti tukun huippupelastuksia. Kauden avauspelissä aiemmin maalin iskenyt Colorado-hyökkääjä Mikko Rantanen jäi tällä kertaa ilman tehoja, vaikka jakoi ketjukavereille pari namusyöttöä. Rantanen kellotti jääaikaa yli 18 minuuttia ja laukoi kahdesti.
_8.10. klo 6:15 korjaus: Bratt on hyökkääjä, ei puolustaja._
Portugali otti riskin ja turvautui Ronaldoon - Hollannin MM-haaveet valumassa tyhjiin
Portugali tarvitsi Cristiano Ronaldon tekemään voittomaalin Andorraa vastaan. A-lohkossa Ranska ja Ruotsi kamppailevat suorasta paikasta Venäjän MM-turnaukseen.
Jalkapallon MM-karsintojen lohkossa B tullaan näkemään hurja otatus viimeiseillä kierroksella, kun Portugali ja Sveitsi kohtaavat Lissabonissa. Otelussa on pelissä lohkovoitto ja suora paikka Venäjän lopputurnaukseen.
Sveitsi johtaa lohkoa lauantain Unkari-voiton jälkeen 27 pisteellä, mutta maaleja pommittanut Portugali on vain kolmen pisteen päässä. Tasapisteissä kaikkien ottelujen maaliero ratkaisee ja Portugali on 25 osumaa plussan puolella. Sveitsi on seitsemän maalia perässä.
Jos Portugali voittaa tiistaina, se menee suoraan lopputurnaukseen.
Joukkue tarvitsi kuitenkin voiton vieraskentällä Andorrasta eikä pikkumaa suostunut taipumaan helpolla. Euroopan mestari joutui turvautumaan parhaaseen maalintekijäänsä eli Cristiano Ronaldoon toisella puoliajalla. Real Madridin tähti oli varoituksen päässä pelikiellosta, joten hän ei ollut avauskokoonpanossa.
Ronaldo tuli tauon jälkeen sisään ja ehti olla kentällä reilun vartin ennen kuin vei omansa 1-0-johtoon. Andre Silva vielä kaunisteli lukemia, mutta tärkeintä lauantaina oli napata kolme pistettä.
Lohkossa A Hollanti otti 3-1-voiton Valko-Venäjästä vieraskentällä, mutta on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa MM-turnaukseen. Joukkue kohtaa päätöskierroksella Ruotsin ja pääsisi voitolla tasapisteisiin. Länsinaapurin maaliero on kuitenkin sen verran kovempi, että oranssipaitojen pitäisi takoa tiistaina kotikentällään seitsemän osumaa enemmän noustakseen kakkoseksi.
Ranska on vahvasti tyrkyllä lohkovoittoon, sillä joukkue kaatoi Bulgarian 1-0 ja kohtaa päätöskierroksella Valko-Venäjän Stade de Francella. Eroa Ruotsiin on kuitenkin vain piste.
MM-karsinta lauantaina
**Lohko A**
Ruotsi-Luxemburg 8-0 (3-0)  
1-0 Andreas Granqvist (10. min) rp.  
2-0 Marcus Berg (18. min)  
3-0 Berg (37. min)  
4-0 Berg (54. min)  
5-0 Mikael Lustig (60. min)  
6-0 Granqvist (67. min) rp.  
7-0 Berg (71. min)  
8-0 Ola Toivonen (76. min)
Bulgaria-Ranska 0-1 (0-1)  
0-1 Blaise Matuidi (3. min)
Valko-Venäjä-Hollanti 1-3 (0-1)  
0-1 Davy Propper (24. min)  
1-1 Maksim Volodjko (55. min)  
1-2 Arjen Robben (84. min) rp.  
1-3 Memphis Depay (90. min)
**Lohko B**
Färsaaret-Latvia 0-0
Andorra-Portugali 0-2 (0-0)  
0-1 Cristiano Ronaldo (63. min)  
0-2 Andre Silva (86. min)
Sveitsi-Unkari 5-2 (3-0)  
1-0 Granit Xhaka (18. min)  
2-0 Fabian Frei (20. min)  
3-0 Steven Zuber (43. min)  
4-0 Zuber (49. min)  
4-1 Richard Guzmics (58. min)  
5-1 Stephan Lichtsteiner (83. min)  
5-2 Roland Ugrai (88. min)
**Lohko H**
Bosnia ja Hertsegovina-Belgia 3-4 (2-1)  
0-1 Thomas Meunier (4. min)  
1-1 Haris Medunjanin (30. min)  
2-1 Edin Visca (39. min)  
2-2 Michu Batshuayi (59. min)  
2-3 Jan Vertonghen (68. min)  
3-3 Dario Dumic (82. min)  
3-4 Yannick Carrasco (83. min)
Gibraltar-Viro 0-6 (0-3)  
0-1 Siim Luts (10. min)  
0-2 Mattias Käit (30. min)  
0-3 Sergei Zenjov (38. min)  
0-4 Joonas Tamm (52. min)  
0-5 Tamm (65. min)  
0-6 Tamm (77. min)
Kypros-Kreikka 1-2 (1-2)  
1-0 Pieros Soteriou (18. min)  
1-1 Kostas Mitroglou (24. min)  
1-2 Alexandros Tziolis (26. min)
**Lue myös:**
**[Chelsealle ja Manchester Unitedille huonoja uutisia MM-karsinnoista - Kante ja Fellaini ontuivat pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-9871785)**
**[Ruotsi tykitti ennätysillassa kahdeksan maalia - Belgia masensi "lohikäärmeiden" MM-kisahaaveita](https://yle.fi/urheilu/3-9871769)**
New Jersey voitti kotonaan Coloradon – Palmieri avasi pistetilinsä tehoilla 0+2
New Jersey avasi kautensa kotonaan varmalla 4-1-voitolla Coloradosta. Henrique viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 4:04.
04:04 **1-0** A. Henrique (K. Palmieri, W. Butcher)   
 22:52 **2-0** J. Hayes (K. Palmieri, W. Butcher)   
 32:04 **2-1** C. Söderberg (J. Compher, T. Jost)   
 39:32 **3-1** J. Bratt (T. Hall, W. Butcher)   
 54:00 **4-1** J. Moore (J. Bratt)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Finlandia Trophyn miesten voitto Kiinaan - Valtter Virtanen 12:s
Valtter Virtanen oli 12:s Finlandia Trophy -taitoluistelukilpailussa Espoossa.
Pisteet 175,95 summannut Virtanen joutui helpottamaan vapaaohjelman muutamissa hyppyelementeissä, mutta onnistui pirueteissa hyvin. Virtasen askelsarja oli korkeinta eli nelostasoa.
\- Olen tyytyväinen pisteisiini, mutta tavoite on saada 200 pistettä rikki. Minulla on ollut kolme kovaa kisaa peräkkäin, joten nyt aion pitää hetken taukoa, Virtanen kertoi tiedotteessa.
Toinen suomalainen Bela Papp oli 16:s pistein 148,19.
Miesten kisan voittoon luisteli Kiinan Boyang Jin pistein 252,60. Espoon areenassa käyty kisa keskeytyi noin puoleksi tunniksi palohälytyksen vuoksi.
\- Palohälytys häiritsi hieman valmistautumistani, sillä jouduin tekemään alkulämmittelyni kahdesti, Jin sanoi.
Chelsealle ja Manchester Unitedille huonoja uutisia MM-karsinnoista - Kante ja Fellaini ontuivat pois kentältä
Lauantain MM-karsinnoissa nähtiin Valioliiga-joukkueiden kannalta kaksi pahannäköistä tilannetta.
Chelsean N'Golo Kante ja Manchester Unitedin Marouane Fellaini joutuivat jättämään kentän kesken ottelun jalkapallon MM-karsinnoissa lauantaina.
Kante ontui kentältä, kun Ranska kohtasi Bulgarian A-lohkossa. Vamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta Chelsean keskikentän työmyyrä näyttäisi loukanneen takareittään.
Chelsean otteluohjelma jatkuu 14. lokakuuta, kun joukkue pelaa vieraskentällä Crystal Palacea vastaan.
Fellaini puolestaan tuli 30 minuutin kohdalla vaihtoon polvivamman takia. Pelaajan uskotaan kärsineen akillesjänteen vaivasta aiemmin tällä viikolla.
Isokokoinen keskikenttäpelaaja on ollut tehnyt tällä kaudella joukkueelleen kolme maalia seitsemässä pelissä. Juuri ennen maaottelutaukoa Fellaini iski kahdesti Crystal Palacen verkkoon.
Joukkue kohtaa Valioliigassa seuraavaksi Liverpoolin.
Ranska taistelee edelleen A-lohkon voitosta ja suorasta paikasta MM-kisoihin, mutta Belgia on varmistanut lopputurnauspaikkansa jo ennen kahta viimeistä kierrosta.
Ranskan ja Bulgarian kamppailu on vielä kesken. Belgia voitti Bosnian ja Hertsegovinan 4-3.
**Lue myös:**
**[Ruotsi tykitti ennätysillassa kahdeksan maalia - Belgia masensi "lohikäärmeiden" MM-kisahaaveita](https://yle.fi/urheilu/3-9871769)**
Arsenal-pelurin maali varmisti - Nigeria matkaa Venäjän MM-lopputurnaukseen
Alex Iwobin osuma takasi Nigerialle paikan vuoden 2018 jalkapallon MM-turnaukseen.
Nigeriasta tuli lauantai-iltana ensimmäinen afrikkalainen maa, joka varmisti paikkansa ensi kesänä Venäjällä pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Nigerian MM-paikka sinetöityi, kun maa kaatoi kotinurmellaan Sambian 1-0 Afrikan MM-karsintalohko B:ssä.
Nigerian maalin viimeisteli Englannin Valioliigan Arsenalissa pelaava Alex Iwobi 74. minuutilla.
MM-kisapaikka on Nigerialle sen historian kuudes. Parhaimmillaan maa on ollut MM-kisoissa 16 parhaan joukossa vuosina 1994, 1998 ja 2014.
**Lue myös:**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Yhdysvallat valmistautuu uuden hurrikaanin tuloon: Katrinan tuhoama New Orleans myrskyn tiellä
Hurrikaaniksi voimistuneen Nate-myrskyn ennustetaan iskeytyvän Yhdysvaltain etelärannikolle lähitunteina.
Yhdysvaltain etelärannikolla neljä osavaltiota varautuu uuden hirmumyrskyn saapumiseen. Hurrikaaniksi voimistuneen Nate-myrskyn ennustetaan iskeytyvän Louisianaan myöhään lauantaina paikallista aikaa.
Rannikon asukkaille Louisianasta Floridaan on annettu hurrikaanivaroituksia ja evakuointimääräyksiä. Varoitukset koskevat myös osia New Orleansin kaupungista, jota Katrina-myrsky tuhosi pahoin vuonna 2005.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan yli 90 prosenttia Meksikonlahden öljyntuotannosta ja lähes 80 prosenttia kaasuntuotannosta on ajettu alas. 
Nate-myrsky pyyhki aiemmin tällä viikolla Nicaraguan, Costa Rican ja Hondurasin halki. Ainakin 25 ihmistä kuoli.
Aiemmin Nate oli luokiteltu trooppiseksi myrskyksi. Nyt se voimistunut heikoimman eli ykkösluokan hurrikaaniksi. Ennen rantautumistaan sen uskotaan vielä vahvistuvan kakkosluokan hurrikaaniksi.
Natesta on tulossa kahden kuukauden sisällä jo kolmas hurrikaani, joka iskee Yhdysvaltojen manteelle.
Yhdistelmäkilpailut putoavat hiihdon arvokisoista
Yhdistelmäkilpailut pudotetaan maastohiihdon arvokisoista. Mitaleista kamppaillaan viimeisen kerran Pyeongchangin olympiakisoissa. 
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) poistaa yhdistelmäkilpailun maastohiihdon arvokisoista ja maailmancupista ensi talven olympialaisten jälkeen. FIS vahvistaa muutokset ensi keväänä.
Vielä Pyeongchangin olympiakisoissa miehet hiihtävät 15 km:n (p) + 15 km:n (v) yhdistelmäkilpailun. Naiset hiihtävät olympiamitaleista 7,5 km:n (p) + 7,5 km:n (v) kilpailussa. 
Muitakin muutoksia on luvassa. FIS lyhentää miesten viestin 4x7,5 km:n kilpailuksi. Nykymuotoinen 4x10 km:n viesti hiihdetään arvokisoissa viimeisen kerran Pyeongchangin olympiakisoissa. Naisten viesti (4x5 km) säilyy ennallaan.  
Viestijoukkueiden olympiavalinnat mutkistuvat, koska maailmancupissa ei hiihdetä yhtään viestiä ennen Pyeongchangin olympiakisoja. 
Lisäksi FIS on päättänyt, että Kuusamo ja Lahti jatkavat pohjoismaisten lajien maailmancup-isäntinä vuoteen 2021 saakka. 
Ruotsi tykitti ennätysillassa kahdeksan maalia - Belgia masensi "lohikäärmeiden" MM-kisahaaveita
Marcus Berg takoi neljä maalia Luxemburgia vastaan, kun Ruotsi nousi jalkapallon MM-karsintalohko A:n kärkeen.
Ruotsin maajoukkue otti kaikkien aikojen suurinumeroisimman voittonsa jalkapallon arvokisakarsinnoissa, kun Luxemburg taipui Tukholmassa peräti 8-0.
Ottelua Friends Arenalla seurasi 50 022 silmäparia eli enemmän kuin koskaan aiemmin Ruotsin uudella maajoukkuestadionilla.
Maali-iloittelu nosti sinikeltaiset myös A-lohkon kärkeen ennen Ranskan ottelua Bulgariaa vastaan. Ero on kaksi pistettä eli lohkon kärkisija on ranskalaisten omissa käsissä.
Luxemburgin kaadossa kunnostautui erityisesti Marcus Berg, joka latoi neljä maalia. Viime kuussa Luxemburg ylsi maalittomaan tasapeliin Ranskan vieraana.
H-lohkossa Bosnia ja Hertsegovinan mahdollisuudet jatkokarsintaan kokivat kolauksen, kun jo MM-paikkansa varmistanut Belgia haki 4-3-vierasvoiton Sarajevosta. Tällä hetkellä Bosnia ja Hertsegovina on H-lohkon toisena, mutta koko karsintojen heikoin lohkokakkonen. Jos joukkue ei kerää lisäpisteitä, se ei yllä jatkokarsintoihin muiden lohkokakkosten tavoin.
Viro pöllytti samassa H-lohkon toisessa pelissä Gibraltarin 6-0.
Ilonen kiri kymmeniä pykäliä - huikea eagle-lyönti käänsi kurssin 
Mikko Ilonen miehittää kuuden muun pelaajan kanssa 11. sijaa golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Skotlannissa ennen päätöskierrosta. 
Ilonen nousi kymmeniä sijoja edellispäivästä. Hän käänsi kurssinsa parempaan suuntaan tekemällä kolmannella reiällä eaglen.
\- Tuli todella hyvään aikaan ja saumaan. Matkaa toisen lyöntiin oli 88 metriä. Etulenkin löin palloa hyvin, takapuoliskolla en saanut itsestäni kaikkea parasta irti, Ilonen kertasi tiedotteessa.
Kilpailua johtaa englantilainen Tyrrell Hatton, joka on kymmenen lyöntiä Ilosta edellä. Toiseen sijaan Ilosella on viisi ja kolmanteen kolme lyöntiä kirittävää.
Norjan jalkapalloliitto pani maajoukkuekorvaukset tasoihin - ensi vuodesta alkaen sama raha miehille ja naisille
Norjassa tehdään harvinainen uudistus. Miesten A-maajoukkue leikkaa omia korvauksiaan naisten eduksi. 
Norjan miesten ja naisten jalkapallon A-maajoukkueet saavat vuoden 2018 alusta saman korvauksen pelaamisestaan. Asiasta kertoo Norjan [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/herrelandslaget-tar-lonnskutt-for-a-hjelpe-fotballkvinnene-1.13717392).
Käytännössä tämä tarkoittaa, että naiset saavat aikaisempaan nähden tuplasti enemmän rahaa. Osin korotuksen rahoittaa miesten maajoukkue, joka leikkaa omia korvauksiaan.
\- Naiset ovat yhtä tärkeitä kuin mekin. Otamme palan kakustamme ja annamme sen naisten puolelle, sanoo Norjan miesten maajoukkueen kapteeni Stefan Johansen.
\- Olemme olleet etuoikeutettuja. Naisten maajoukkue on saanut vähemmän, joten meistä on reilua toimia näin.
Naisten maajoukkueen pelaajat saavat palveluksistaan nykyisen 3,1 miljoonan Norjan kruunun sijaan ensi vuonna kuusi miljoonaa kruunua eli noin 330 000 euroa. Miesten maajoukkue rahoittaa korotusta mainossopimuksista saadulla noin 550 000 kruunun potilla.
Norja on EM-kisojen hopeamitalisti vuoden 2013 kisoista ja voittanut maailmanmestaruuden 1995.
Miesten maajoukkuepuolustaja Tore Reginiussenin mukaan näin rahojen pitää mennäkin.
\- Tuloksemme viime vuosina eivät ole olleet sellaisia, että meidän pitäisi saada noin paljon enemmän. Nyt jako mene tasan. Se on tärkeää.
Keskustelua naisten maajoukkueiden korvauksista on käyty viimeksi Tanskassa, jossa jouduttiin perumaan maaottelu Hollantia vastaan rahakiistan takia. 
**Lue myös:**
**[Tanskan naisten jalkapallon EM-hopeamitalistit lakkoilevat – yksikään ei saapunut maajoukkueleirille](https://yle.fi/urheilu/3-9829096)**
Suomen ja Ruotsin salibandyseurat finaaleihin Euroopan mestaruusturnauksessa
Suomalais- ja ruotsalaisjoukkueet ratkovat paremmuudet salibandyn seurajoukkueiden Euroopan mestaruusturnauksessa Seinäjoella. 
Miehissä loppuottelussa kohtaavat tamperelainen Classic sekä IBF Falun ja naisissa Classic sekä IKSU.
Miesten välierissä Classic kaatoi tshekkiläisen Chodovin 7-3. Turnausisäntä Seinäjoen Peliveljet taipui Falunille 2-7. SPV:n kolmas erä oli karu: joukkue päästi peräti viisi maalia.
Naisissa IKSU antoi kylmää välieräkyytiä Turun Palloseuralle. Ottelu päättyi ruotsalaisjoukkueen 15-1-voittoon. IKSU johti peliä avauserän jälkeen jo ratkaisevasti 7-0.
Toisessa välierässä Classic kukisti sveitsiläisen Dietlikonin 5-1.
Loppuottelut pelataan sunnuntaina.
Puputti ja Ojaniemi Vuoden pesäpalloilijat
Henri Puputti (Vimpeli) ja Susanne Ojaniemi (Pori) palkittiin vuoden parhaina pesäpalloilijoina. 
Vimpelin Vedon Henri Puputti ja porilaisen Pesäkarhujen Susanne Ojaniemi on palkittu kauden parhaina pesäpalloilijoina. Pesäpalloväki palkitsi parhaansa lauantaina järjestetyllä risteilyllä. 
Ojaniemi sai parhaan pelaajan palkinnon ensi kertaa urallaan. Puputti oli vuoden paras pesäpalloilija myös ensimmäisellä mestaruuskaudellaan 2010.
Pudotuspelien arvokkaimpina pelaajina palkittiin Vimpelin Mikko Kanala ja tamperelaisen Manse PP:n Henna Peltokangas. Molemmille valinta oli uran ensimmäinen. Vuoden lukkareina palkittiin Janne Heimonen (Vimpelin Veto) ja Senni Sallinen (Manse).
Pelinjohtajista parhaiksi arvostettiin Sami-Petteri Kivimäki (Vimpeli) ja Jarkko Pokela (Manse). 
Karri Kivi onnensa kukkuloilla - Ilves nollasi tylysti Sportin 
Olettamus sarjataulukon osoittamista joukkueiden voimasuhteista ei pitänyt lainkaan paikkansa Vaasan Sportin ja Tampereen Ilveksen välisessä liigaottelussa.
Ilves jatkoi siitä, mihin perjantain voitto-ottelussa jäi ja voitti 2-0.
Kyseessä oli Ilveksen kauden ensimmäinen kolmen pisteen voitto vieraskaukalossa ja kauden ensimmäinen nollapeli.
\- Olen tämän vuoden peleistä tähän peliin eniten tyytyväinen, ilmoitti Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Ilveksen avausmaalia voidaan hyvin pitää tyyppiesimerkkinä siitä, mitä rohkea karvaus saattaa tuoda tullessaan. Kahden pelaajan karvauksen tuloksena kiekko kulkeutui Teemu Lepaukselle, jonka mainiosta syötöstä Juho Liuksiala teki kauden avausmaalinsa. Yhdellä maalilla ei useinkaan ole merkitystä, mutta tällä kerralla kyseessä oli voittomaali.
SM-liigassa neljänneksi eniten maaleja latoneen Sportin tehottomuus oli jopa poikkeuksellista: Sport pelasi kahdesti kahden pelaajan ylivoimaa, mutta maaleja ei saatu. Ottelun lopussa Sport pelasi yli kolme minuuttia kuudella kenttäpelaajalla ilman tulosta.
Rovanperän vauhti kunnossa Latvian ralliteillä    
Kalle Rovanperä porhaltaa kakkosena Latviassa ajettavassa EM-rallissa. 
Rallin superlupaus Kalle Rovanperä lähtee toiselta sijalta Latvian EM-osakilpailun viimeiseen ajopäivään. Fordilla kilpaileva 17-vuotias Rovanperä kaasutteli 7/13 erikoiskokeen jälkeen 18,3 sekunnin päässä kärjessä ajaneesta venäläisestä Nikolai Grjazinista (Skoda).
Puolalainen Ford-kuljettaja Kajetan Kajetanowicz varmisti Euroopan mestaruutensa. Kajetanowicz oli jäänyt kärjestä vajaan minuutin (59,3 sekuntia). Mestaruustaistelu ratkesi, kun Portugalin Bruno Magalhaes suistui ulos tieltä. Magalhaes täräytti päin puuta yleisöerikoiskokeella. 
Latvian EM-ralli päättyy sunnuntaina. Päätöspäivänä ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. 
Kärppien tähdet tuikkivat JYPin tähtiä kirkkaammin - Puustinen satutti päätuomaria
Jääkiekkoliigan kärkiottelu Kärppien ja JYPin välillä päättyi oululaisten niukkaan 2-1-kotivoittoon.
Maalipörssin kärkeen siirtynyt Charles Bertrand vei toisessa erässä Kärpät 1-0-johtoon kääntölämärillään. Pörssin kakkospaikalle jäi Juuso Puustinen, joka syötti JYPin kavennuksen vieraiden pelattua lopussa ilman maalivahtia.
Bertrandin maalin alusti pistepörssin kärkinimi Julius Junttila, kun taas JYPin pörssihai Jarkko Immonen jäi pelissä ilman tehopisteitä.
Lähellä nollapeliä ollut Kärppien Veini Vehviläinen voitti henkilökohtaisella tasolla Juho Olkinuoran, joka saa ottaa piikkiinsä Taneli Ronkaisen 2-0-maalin.
\- Se oli play off -henkinen peli. Lasse Kukkonen palkittiin (500 ottelua liigassa), ja peli oli juuri sen oloinen, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner sanoi.
Kolmannessa erässä Juuso Puustinen törmäsi päätuomari Timo Metsälään, joka kaatui ja kieriskeli jäässä tuskissaan. 
Puustinen ei saanut tilanteessa jäähyä eikä tilanne edennyt jatkokäsittelyyn törmäyksen tahattomuuden takia.
Peltola pelasti Tapparan - Jukurien ryöstöretki ei ollut kaukana 
Tappara selvitti kotikaukalossaan peräti seitsemän kahden minuutin rangaistusta takaiskuitta, kun se kaatoi jääkiekkoliigassa Jukurit maalein 2-1.
Tapparan sankariksi nousi kapteeni Jukka Peltola, joka iski voitto-osuman maalin edestä kolmannen erän puolivälissä.
\- Alivoimamme oli yhteistyön jääkiekkoa parhaimmillaan. Siinä oli kovuutta ja viisautta samassa paketissa, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi summasi.
Viimeisellä sijalla sarjataulukossa oleva Jukurit pelasi ennakkoluulottomasti ja piti hallitsevaa mestaria pinteessä valtaosan ottelusta. Jukurien Sami Rajaniemelle merkittiin avauserässä ainoastaan yksi torjunta, mutta Tappara siirtyi tauolle johdossa Juhani Jasun ylivoimamaalin turvin.
Toisessa erässä Jukureilla oli runsaasti laadukkaita maalipaikkoja, mutta ainoastaan Ville Leskinen onnistui ohittamaan Tappara-vahti Dominik Hrachovinan erän loppuhetkillä.
\- En ole mielissäni tappiosta, vaikka vastassa olisi Chicago Blackhawks. Tämä oli meiltä kelpo suoritus, Jukuri-luotsi Risto Dufva totesi.
Puukko, pullo ja puistonpenkki – toisen polven ruotsinsuomalaiset pyristelevät irti stereotypioista
Uutuuskirja Finnjävlar – Suomiperkeleet Ruotsissa kuvaa toisen polven siirtolaisten ulkopuolisuutta kansankodissa
– Anteeksi, kun soittan vasta nyt, kun vaimo on tullut kodissa. Kaksivuotinen on kuumeessa, pahoittelee ruotsinsuomalainen toimittaja Kristian Borg puhelimessa.
Suomen puhuminen on työlästä. Borg tietää, että vähän pieleen menee, mutta yrittää määrätietoisesti. Hän ei ole puhunut suomea pariinkymmeneen vuoteen, mutta haluaa nyt ottaa lapsuutensa kielen uudelleen haltuun.
Myös Borgin puoliso on toisen polven ruotsinsuomalainen, mutta heidän kotikielensä on aina ollut ruotsi. Äidinkielen katoaminen on Borgin mielestä surullista.
– Kun me tapasimme, yritimme puhua suomea, mutta puolisoni suuttui, kun korjasin hänen kielioppiaan. Kieli on unohtunut, emme puhu sitä yhdessä, emmekä puhu sitä lapsillemme.
Monen muunkin toisen polven ruotsinsuomalaisen ensimmäinen kotikieli on hävinnyt mielestä. Nuorena ei ollut suomenkielisiä kavereita, ja jos oli, heidänkin kanssaan kannatti puhua ruotsia. Suomi oli ruma junttikieli ja sen puhumisesta saattoi saada turpaan koulunpihalla. Lapset häpesivät vanhempiaan, jotka eivät oppineet ruotsia ja nolasivat jälkikasvunsa puhumalla julkisesti suomea.
Ruotsinsuomalaiset lapset kasvoivat keskellä Pekka-vitsejä. He kuulivat, miten suomalaiset ovat sosiaalinen ongelma, toisessa kädessä heillä on pullo, toisessa puukko. Lukemaan oppiessaan he saivat tavata lööpeistä sanat en finne igen. Se pamahti esiin, kun suomalaiset laitapuolen kulkijat olivat verissäpäin selvitelleet välejään.
Sana finnjävel, suomipiru, livautettiin sopivassa kohtaa jokaiselle suomensukuiselle, summaa Kristian Borg. Stereotypiat jylläsivät vahvana, vaikka suurin osa siirtolaisperheistä eli ihan tavallista keskiluokan elämää, teki töitä, koulutti lapsensa, vaurastui ja vaurastutti Ruotsia.
– Ei se kommentointi minua erityisesti traumatisoinut, mutta kyllä se silti vaikutti vähintään alitajuisesti. Ja edelleen esimerkiksi elokuvissa näkee stereotyyppisiä suomalaishahmoja, jotka ovat laitapuolen kulkijoita ja tekevät hämärähommia.
Häpeän anatomia
Vielä 1980-luvulla suomalaisvanhemmille painotettiin, ettei lapsille pidä puhua suomea edes kotona, tai heistä tulee kielipuolia. Monessa perheessä ruotsintaidottomat äidit ja isät tankkasivat yksinkertaisia lauseita ruotsiksi lapsilleen, käänsivät paitsi sukunimet, myös etunimet ruotsiksi. Susanna muuttui Susanneksi, Anterosta tuli Anders. 
Tarve sopeutua oli suuri, mutta se johti monen kohdalla juurettomuuteen; toiseuteen sekä Suomessa että Ruotsissa, putoamiseen kahden kielen väliin ja krooniseen koti-ikävään. Nyt osa nimensä ruotsintaneista on suomentanut sen takaisin alkuperäiseen muotoon.
Kristian Borg havahtui pohtimaan identiteettiään, kun hänen äitinsä kuoli kymmenen vuotta sitten.
– Silloin syntyi tarve pohtia kuka olen, ja mistä tulen. Aloin etenkin miettiä sitä, mistä suomalaisuuteeni liittyvä häpeä oikein kumpuaa.
Pohdinta sai Borgin lopulta toimittamaan kirjoituskokoelman _Finnjävlar – Suomiperkeleet Ruotsissa_. Kirja on viidentoista ruotsinsuomalaisen kirjoittajan esseekokoelma. Tarinat suorastaan huusivat tulla kerrotuiksi.
– Kaikki, joita pyysin mukaan, sanoivat, että äntligen, viimein! Ja kirjan julkaisun jälkeen todella monet ovat tulleet kysymään, miksi minua ei pyydetty. On selvää, että näitä tarinoita on vielä aivan valtavasti käsiteltäväksi.
Identiteetin pohtimiseen tulee lisää kerroksia, kun taustaansa analysoi suomalaissyntyinen, suomalaisten Ruotsissa syrjimä romaninainen, tai iranilaisen isän ja suomalaisen äidin suomalainen lapsi.
Esimerkiksi Maziar Farzin kuvailee esseessään, että hän ei elänyt lapsuuttaan Ruotsissa, vaan Rinkebyn lähiössä. Se oli oma irrallinen maailmansa, jossa kaikki olivat tulleet jostain muualta.
“Suurin osa Ruotsissa syntyneistä ihmisistä varttuu Ruotsissa. Mutta emme me. Me vartuimme paikassa, joka kyllä sijaitsi Ruotsissa, mutta jolla ei muutoin ollut kamalasti tekemistä Ruotsin kanssa. Emme osanneet ruotsia, eikä vanhempiamme kiinnostanut opettaa sitä meille. Emme ylipäätään tunteneet yhtään ruotsalaista.”
Sikaloista Koti-ikävään
Kristian Borg myöntää, että ei olisi saanut kirjaansa tehtyä, ellei koko hänen sukupolvessaan olisi noussut uusi itsetunto, tarve määritellä itsensä ja kulttuurinsa uudelleen.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Ruotsissa on marssinut esiin kokonainen joukko ruotsinsuomalaisia muusikoita, kirjailijoita ja tutkijoita käsittelemään kokemuksiaan.
– Osasyy on tietenkin se, että meidän koulutetulla sukupolvellamme on mahdollisuus kertoa ja kirjoittaa. Me emme tee, tai osa meistä ei tee, raskasta ruumiillista työtä. 1970-luvun ruotsinsuomalaisuus oli duunarikulttuuria. Me olemme sosiaalisesti paremmassa asemassa kuin vanhempamme, vaikka emme aina ekonomisesti.
Siirtolaisuuden tahra oli vuosia tabu, mutta nyt se on rikottu, summaa Borg.
– Susanna Alakosken 2006 ilmestynyt kirja _Sikalat_ oli siinä tärkeä tekijä, ja Nanna Huolmanin seuraavana vuonna tekemä elokuva _Kid Svensk_ oli esimerkiksi itselleni tosi tärkeä. Monet alkoivat puhua näistä asioista, kun Anna Järvinen lauloi esikoislevyllään [Helsinki, tule mut hakemaan](https://www.youtube.com/watch?v=ZPN6nV_MTnU). Itselleni yksi tärkeä inspiraation lähde on ollut Mika Ronkaisen elokuva _[Laulu koti-ikävästä](https://yle.fi/uutiset/3-6553449)_.
Borg arvelee, että keskeinen sytyke uudelle ruotsinsuomalaiselle kulttuurille oli vähemmistökielilain laajentaminen kymmenen vuotta sitten.
– Se ei täyttänyt odotuksia, mutta oli todella tärkeä itsetunnon kannalta. Nyt esimerkiksi suomensukuisilla vanhuksilla on oikeus omankieliseen hoivaan. Ei se tosin toteudu vielä.
Kollektiivinen muistinmenetys
Monessa _Finnjävlar_-kirjan tekstissä viitataan kahden maan yhteiseen muistinmenetykseen. Suomalaisten valtavaa maahanmuuttoa ja ruotsinsuomalaisten kehnoa kohtelua ei ole halunnut kaivella sen paremmin Ruotsi kuin Suomikaan. Molemmilla on omat syynsä unohdukseen.
Suomen viralliseen historiankirjoitukseen ei sopinut se, että töitä ei 1970-luvulla ollut ja jos oli, ei palkalla tahtonut tulla toimeen. Ruotsissa teollisuustöistä saattoi saada jopa kaksinkertaisen palkan. Huonommuuden tunnetta vauraan isoveljen rinnalla ei haluttu tieten tahtoen ruokkia julkisesti. Suunta oli eteenpäin ja Suomi  halusi vaikuttaa huolehtivansa omistaan.
Ruotsiin lähtijöitä kuvattiin maanpettureina, huonona aineksena, joka ei selvinnyt kotimaassa – tai vaihtoehtoisesti ahneina kapitalisteina, jotka hylkäsivät isänmaan, kun Volvon-kuva alkoi kiilua silmissä. Suomalaislehdistö kertoi mieluusti tarinoita epäonnistumisista lännen kultamaassa, tai tarinoita kotiinpaluusta maitojunalla.
Ruotsin tarinaan taas ei kuulu se, että toisia kansoja käytettäisiin halpatyöreservinä. Siihen ei sovi myöskään kirjoittajien todistama pakkoruotsalaistaminen, saati ajatus siitä, että integraatio olisi epäonnistunut, varsinkaan maan suurimman vähemmistöryhmän osalta.
Suvaitsevaisuuden ja tasaveroisuuden ihanteiden takaa löytyy _Finnjävlar_-kirjan mukaan pitkä historia siitä, miten Ruotsissa on vuosisatojen ajan milloin tieteellisesti, milloin poliittisesti perusteltu suomalaisten olevan huonompaa ainesta.
Erityisen kiusallista Ruotsin kannalta on se, että 1922 Uppsalaan perustettiin maailman ensimmäinen rotubiologian tutkimuslaitos, joka lakkautettiin vasta 1958. Sen johtajan mielestä suomalaisten maahantulo piti estää. Kristian Borgin mielestä Ruotsi on kyvytön käsittelemään tätä puolta historiastaan; sitä, miten suomalaisia, meänkielisiä ja [saamelaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9832600) on pidetty alempiarvoisina.
– Eivät ruotsalaiset halua tietää näistä asioista. He pitävät itseään niin antirasistisina, että he sulkevat korvansa. Kun _Finnjävlar_ ilmestyi viime vuonna ruotsiksi, se kiinnosti vain ruotsinsuomalaista mediaa.
_Finnjävlarin_ monet kirjoitukset vähintään sivuavat sitä, millaista tykinruokaa ensimmäisen polven siirtolaisaalto oli ruotsalaiselle talouskasvulle. Kirjoittajien vanhemmat tuhosivat terveytensä raskaissa suorittavan portaan töissä ja saivat siitä kiitokseksi b-luokan kansalaisen leiman. Kirja antaa karun kuvan ruotsalaisesta kansankodista.
– On toki niin, että suomalaiset ovat nousseet “rotuhierarkiassa” nyt, kun on muita maahanmuuttajia enemmän, sellaisia, jotka ovat vielä enemmän “toisia”. Silti häpeä ja ennakkoluulot ovat syvällä, selittää Borg.
Huonommuuden historia ulottuu satojen vuosien taakse
Andreas Ali Jonasson oppi koulupoikana valehtelemaan sujuvasti, että hän ei ole suomalainen, eikä hän varsinkaan asu göteborgilaisessa Hisingenin lähiössä.  Siellä kun asuu vain “mutakuonoja ja suomalaisia”, surkeaa sakkia.
Teini-iässä hän alkoi ihmetellä miksi ruotsinsuomalaiset tekevät enemmän itsemurhia kuin suomensuomalaiset. Jonasson uppoutui historiaan ja hänestä tuli vähemmistöaktivisti.
_Finnjävlar_-esseessään Jonasson osoittaa, että suomalaisten syrjinnän juuret ovat kaukana historiassa, 1200-luvulla. Tuolloin suomalaisten ja saamelaisten uhrilehdot tuhottiin paavin luvalla. Suomalaisia epäiltiin arveluttavien voimien kanssa veljeilystä myöhemminkin. Södermalmilla noitina poltettujen suomalaisnaisten taikataitojen uskottiin periytyvän esikristillisestä uskosta.
Kun Ruotsin erämaat piti valjastaa maataloudelle keskiajalla, houkuteltiin itäisestä periferiasta suomalaisia raivaamaan peltoja. Verovapaudella muuttoon maanitellut metsäsuomalaiset pistettiin kuitenkin pian seinää vasten. 1646 Ruotsi ilmoitti polttavansa ne torpat, joissa puhutaan suomea tai harjoitetaan esikristillisiä uskonmenoja. Ruotsalaiset oppineet kuvasivat suomalaisia lyhytkalloisina, rodullisesti heikompina villeinä vielä 1800-luvun puolivälissä.
Jonasson meni aikuisena työväenopistoon ja opetteli suomen, jota kotona ei opetettu. Nyt hän puhuu sitä pikkupojalleen vaippoja vaihtaessa.
– Suomen puhuminen on vallankumouksellinen teko, eikä sitä voi kukaan estää, hän kuvailee tunnetta kirjassa.
Myös etnologi Maria Ågren kuvailee esseessään syrjinnän pitkää historiaa. Hänen mukaansa Suomen menettäminen oli Ruotsille kansallinen trauma. Se johti historiankirjoitukseen, jossa Suomen merkitystä vähäteltiin.
Ruotsalaisten oli vaikea hyväksyä sitä, että suomalaiset eivät janonneet takaisin Ruotsin vallan alle, Ågren toteaa. Tämän vuoksi luotiin tarina, jossa suomalaiset esiintyivät outoa kieltä puhuvina, primitiivisinä olentoina, joilla ei oikeastaan edes ollut luontevaa paikkaa ruotsalaisten kansakunnassa.
Kun suomenkielen asema koheni Suomessa Venäjän vallan aikana, vastasi Ruotsi kieltämällä suomenkielen ja leimaamalla sen tutkimuksella alempiarvoiseksi. Ågrenin mukaan suomalaisista puhuttiin 1980-luvulla hyvin samaan tapaan kuin stereotyyppisesti puhutaan mustista miehistä rasistisessa kontekstissa: jaloina villeinä, joilla on kova mieskunto.
Mitä seuraavaksi?
Kun ruotsinsuomalaisten toinen, kohta kolmaskin polvi on näkyvästi tullut esiin, voidaanko puhua yhtenäisestä kulttuurista? Onko sellaista? Kristian Borg empii vastatessaan.
– On ja ei. Vanhemmat siirtolaiset valittavat, että on vaikea saada nuoria yhdistystoimintaan. On varmaan monta eri kulttuuria, nuoret ajattelevat globaalisti toisin kuin edellinen sukupolvi.
On toinenkin syy siihen, että sukupolvet eivät oikein kohtaa. Suomi ja suomalaisuus ovat eri asioita eri ikäisille ruotsinsuomalaisille, koittaa Borg muotoilla diplomaattisesti.
– Näissä nostalgiaryhmissä Suomi on konservoitu siihen aikaan, kun sieltä on itse lähdetty 1970-80 –luvuilla. Se on sellainen Suomi, jota muistellaan iltamissa, sellainen, jossa on aina lapsuuden kesä.
[Laulu koti-ikävästä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2099490)
[Svea-mamman ottolapset Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/svea-mamman-ottolapset) 
SaiPa-molari valttia Porissa - Ässät sortui laiskotteluun
Ässien ja SaiPan välisessä pelissä kotijoukkue hallitsi enemmän pelitapahtumia, mutta hävisi siitä huolimatta. 
SaiPa kaappasi vieraskentältä kaksi pistettä Roy Radken onnekkaan jatkoaikamaalin ansiosta. Peli päättyi jatkoajalla 2-3.
Taiston paras pelaaja oli lappeenrantalaisten maalivahti Frans Tuohimaa. Koppeja hän otti 31.
\- Varsinkin avauserässä ja pelin lopussa töitä riitti. Pystyimme kuitenkin mielestäni pelaamaan järkevää vieraskiekkoa suurimman osan ajasta, Tuohimaa näki.
Ässien suoritus oli kaksijakoinen. Avauserässä joukkue hallitsi tapahtumia liki täydellisesti, mutta hävisi silti sen. Toinen erä oli porilaisilta huono ja kolmannessa tekeminen oli ajoittain hyvää. Päävalmentaja Jyrki Aho kaipaa silti omiltaan paljon enemmän.
\- SaiPa oli tehokas. Me emme saa yksilöistä tällä hetkellä kaikkea irti. Voitimme alussa pelejä, minkä takia olemme lopettaneet vähän työnteon. Laiskotellaan jäällä, eikä tehdä asioita riittävän hyvin, Aho latasi.
Pidätkö kännykkää väärin kädessäsi? – Katso fysioterapeutin ohjeet, niin vältyt kivuilta
Älylaitteiden ja kännyköiden runsaasta käytöstä johtuvat yläraajakivut lisääntyvät nuorten aikuisten joukossa.
Opiskelu sitoo monet älylaitteisiin useiksi tunneiksi päivittäin, ja kännykkä seuraa mukana vielä vapaa-aikanakin – joka paikkaan. Puhelin pysyy hyppysissä niin bussissa, metrossa kuin kadulla kulkiessa. Ei siis ole mikään ihme, jos käsiä alkaa kivistää ja särkeä. 
Peter Jakobsenin ranne rasittui jo nuorena poikana, kun hän harrasti nyrkkeilyä. Nyt kivut ovat palanneet ja pahentuneet.
– Jos olen aivan rehellinen, se johtuu älypuhelimen käytöstä. Minun täytyy välillä vaihtaa puhelin vasempaan käteen, kun oikeaan ranteeseen sattuu. Täytyy varmaan vähentää puhelimen käyttöä, ettei vaiva siirry toiseenkin ranteeseen.
Jakobsenin opiskelutoveri Ida Hyvönen kertoo, että kännykkä on jatkuvasti esillä, koska sieltä tavoittaa ystävät.
– Kun plaraa puhelinta pitkään, niin sormi voi tulla tosi kipeäksi, mutta sitten tulee ainakin lopetettua vähäksi aikaa sen käyttö, Hyvönen naurahtaa.
"Kännykkää käytetään usein kummallisissa asennoissa"
Samantyyppisiä vaivoja on monilla muillakin opiskelijoilla. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n johtajaylilääkärin Jarmo Kantosen mukaan yhä useampi nuori tulee vastaanotolle yläraajakipujen vuoksi. YTHS:n piiriin kuuluu noin 125 000 opiskelijaa ympäri Suomea.
– Jos käyttää paljon älykännykkää, voi tulla kiputiloja ja lihasjännityksiä. Lisäksi kännykkää käytetään usein kummallisissa asennoissa. Huono ryhti aiheuttaa lihasmekaniikan häiriöitä sekä kipu- ja jännitystiloja.
Älylaitteiden aiheuttamien yläraajavaivojen määrää ei ole tilastoitu, mutta myös Terveystalon käsikirurgin Mikko Skutnabbin mukaan ne ovat lisääntyneet etenkin tieto- ja toimistotyötä tekevien keskuudessa.
– Yläraajan alueen rasitusvaivat lisääntyvät koko ajan. Kännyköiden käyttö on tuonut peukalon ojentajajänteiden vaivat, kun ihmiset pläräävät kännyköitä peukaloillaan.
YTHS:n vastaava fysioterapeutti Kati Kauppala kehottaa vähentämään älylaitteiden käyttöä ja lisäämään liikuntaa. Hyvässä kunnossa oleva ihminen jaksaa pitää ryhtiä yllä ja kestää myös paremmin rasittavia työasentoja. Lisäksi työtä kannattaa tauottaa. Pienikin [jumppahetki](http://www.yths.fi/pylly_ylos) riittää avaamaan ja rentouttamaan kehoa.
– Istumista on hyvä tauottaa puolen tunnin välein, mutta älylaitteen käyttöä kannattaa tauottaa jopa 15 minuutin välein. Voi vaihtaa kättä ja ravistella sitä, Kauppala sanoo.
Pyyhkeestä saa rannetuen
Pöytätietokoneen käyttö on aiheuttanut monille "hiirikädeksi" kutsutun vaivan eli kyynärvarren, ranteen ja käden rasitustilan. Kauppalan mukaan pöytäkone on kuitenkin hyvin ergonominen verrattuna tablettiin, läppäriin tai älypuhelimeen, sillä niitä käytetään usein sängyssä tai sohvalla kumarassa asennossa.
Ja koska läppäri on helppo napata mukaan, hiiri jää usein matkasta. Kosketuslevyä käyttäessä taas ranteet taipuvat helposti ylöspäin ja rasittuvat.
Ranteiden asentoon kannattaa kiinnittää huomiota myös silloin, kun pitelee kännykkää, Kauppala muistuttaa.
Kun ranne on suorana keskiasennossa, se rasittuu vähemmän kuin taipuneena. Näyttöä taas on parempi selata eri kädellä, sillä saman käden peukalolla skrollaaminen väsyttää peukalon jänteitä ja lihaksia.
Kännykän aiheuttamat vaivat eivät kuitenkaan rajoitu käden alueelle vaan aina päähän asti, sanoo YTHS:n johtajaylilääkäri Jarmo Kantonen.
– Kännykän teksti on pientä, jolloin joudutaan kumartumaan alaspäin ja siristelemään silmiä. Siitä voi tulla päänsärkyäkin.
Olipa älylaite mikä hyvänsä, sitä on aina parempi käyttää niin, että ryhti pysyy mahdollisimman suorana selästä päähän saakka. Puhelimen kanssa kyyristely voi [kuluttaa niskan jo nuorena.](https://yle.fi/uutiset/3-9568622)
KooKoon vuoro kurittaa HPK:ta
Hämeenlinnan Pallokerhon pisteetön tappioputki kiekkoliigassa kohosi jo kuuden ottelun mittaiseksi, kun KooKoo katkaisi neljän tappion putkensa 2-1-vierasvoitolla.
KooKoon kapteeni Toni Kähkönen teki voittomaalin kolmannen erän alussa. KooKoon maalivahti Juha Järvenpää oli isossa roolissa etenkin toisessa erässä.
\- Molemmat joukkueet ovat hävinneet paljon, joten latauksen aisti. Se oli kovaa vääntöä yksilötasolla. Olen voittoon ja joukkueen kärsivällisyyteen tyytyväinen, sanoi KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola.
HPK:n valmentajan Antti Pennasen mielestä pelin kuva kiteytyi siihen, että HPK teki yhden maalin 59 laukauksella.
\- Se oli kova kamppailupeli. Molemmat joukkueet olivat ytimessä. Hyökkäyspelin pelaamisessa otimme stepin eteenpäin, mutta KooKoo puolusti sitkeästi.
TPS:n voitti vaikkei esittänyt parastaan - KalPan kiri jäi vajaaksi
Turun Palloseura jatkoi hyvien kotiottelujen sarjaa lauantaina jääkiekkoliigassa, kun KalPa kaatui Turkuhallissa 3-2.
Voitolla TPS nousi Liigan kärkeen. KalPa pyristeli tiukasti loppuun asti ja nousi päätöserässä maalin päähän, mutta jäi ilman sarjapisteitä.
\- Päätöserässä saimme rivit kasaan, mutta pisteet jäivät Turkuun. Joukkueelta puuttuu edelleen eheyttä ja suoritusvarmuutta, harmitteli KalPan päävalmentaja Sami Kapanen.
Ottelun alussa kotijoukkue ei päässyt vauhtiin, ja viikon CHL-pelimatka Englantiin tuntui vielä painavan turkulaisten jaloissa. Kuopiolaiset puolustivat hyvin, mutta erän lopulla TPS pystyi vajaan puolen minuutin sisään kahdesti yllättämään KalPa-vahti Riku Heleniuksen.
Tomi Kallio vei toisen erän alussa TPS:n kolmen maalin johtoon, ja ottelu näytti jo ratkenneen. Päätöserää hallitsi kuitenkin KalPa, mutta kuopiolaisten kiri jäi maalin päähän.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että tiukka peliviikko näkyi joukkueen otteissa.
\- Olen tyytyväinen voittoon, vaikka emme esittäneet parasta peliämme.
Rautakorpi tylynä: Tapparan luottopakki penkitettiin harhasyötöstään
Tappara-pakki Otso Rantakari ei pelannut sekuntiakaan Jukurit-kamppailun kolmannessa erässä. 
Tapparaa luotsaava Jukka Rautakorpi penkitti Otso Rantakarin lauantaina pelatussa Jukurit-kamppailussa. Puolustaja Rantakari tarjoili toisen erän päätösminuutilla harhasyötön, josta Ville Leskinen iski Jukureiden 1-1-tasoituksen.
\- Yritin syöttää sentterille, mutta tällä kertaa kiekko karkasi kaverille (vastustajalle). Ei siinä sen kummempia, Rantakari kertasi. 
Rantakorpi ei pelannut enää sekuntiakaan ottelun kolmannessa erässä. Tappara punnersi päätöserässä 2-1-voittoon Jukureista. Jukka Peltola nousi jälleen kirvesrintojen ratkaisijaksi. 
\- Jätkät taistelivat hienosti kolmannessa erässä. Joskus tulee virheitä eikä tässä kukaan täydellinen ole, Rantakari mietiskeli.
**Lue lisää:**
 [TPS palasi kärkijoukkueeksi - JYP koki Kärppien mahtivireen](https://yle.fi/urheilu/3-9871488) 
TPS palasi kärkijoukkueeksi - JYP koki Kärppien mahtivireen
Jääkiekon SM-liigassa sarjakärkeen porhaltanut Turun Palloseura kasvatti alkukauden pisteputkensa 12 ottelun mittaiseksi. Kierroksen kärkimittelössä hyvävireinen Kärpät kaatoi JYPin maalein 2-1. 
Kalle Kaskisen valmentama TPS on saalistanut jokaisessa kauden ottelussa vähintään pisteen. Jasper Lindstenin, Petrus Palmun ja Tomi Kallion osumilla pisteet jäivät KalPa-ottelussa Turkuun [numeroin 3-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9871724) Alavireisille kuopiolaisille häviö oli neljäs putkeen. KalPa voitti kolmannen erän 2-0 ja siitä Sami Kapasen joukkue voi ammentaa ensi viikkoa silmällä pitäen. 
Viidennen perättäisen voittonsa raapinut Kärpät jätti JYPin ensimmäisen kerran pisteittä vieraskaukalossa. Entinen JYP-molari Veini Vehviläinen rehki hyvällä tasolla Kärppien maalilla 26 torjunnan verran. Kauden yhdeksännen osumansa viimeistellyt Charles Bertrand ja kauden avausrysänsä iskenyt Taneli Ronkainen muurasivat maaleillaan oululaisten [2-1-voiton. ](https://yle.fi/urheilu/3-9871736)
HIFK näytti kaapin paikan Rauman Lukolle maalein 3-1. Kotivoitto oli helsinkiläisille kolmas peräkkäinen, Lukolle häviö oli toinen perä jälkeen. Janne Keränen teki vieraille ensimmäisen maalin, mutta jatkossa Erik Thorell, Miro Heiskanen (1+1) ja Juhani Tyrväinen (1+1) ohittivat Kaapo Kähkösen Nordiksella. 
HPK:lla peli ei kulje tällä hetkellä. Kerho taipui kuudennen kerran peräkkäin. KooKoo oli voittanut aiemmin kuudesta vieraspelistään vain yhden, mutta pystyi rutistamaan [2-1-vieraspotin](https://yle.fi/urheilu/3-9871727) Hämeenlinnasta Tomi Leivon ja kapteeni Toni Kähkösen onnistumisilla. Juha Järvenpää oli mies paikallaan kymenlaaksolaisten tolppien välissä. 
Sport, joka oli haalinut ennen lauantaita neljä kotivoittoa putkeen Kuparisaaressa, tuskaili maalinteon kanssa ja hävisi Ilvekselle [luvuin 0-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9871749) Markus Ruusu torjui 27 laukausta venyen SM-liigauran kolmanteen nollapeliinsä. Valmentaja Karri Kivi sai lisää hymyn aihetta, kun Juho Liuksiala ja Ville Meskanen avasivat kauden maalihanansa. Ilvekselle vierasvoitto oli kauden toinen. 
Tappara oli voittanut seitsemästä edellisestä liigapelistään vain kaksi, mutta pystyi puristamaan 6677 katsojan silmien edessä rutiininomaisen [2-1-kotivoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9871733) maalinteon kanssa tuskailevasta Jukureista. Kirvesrintojen maanmainio kapteeni Jukka Peltola teki voittomaalin kolmannessa erässä. Peltola on tehnyt SM-liigassa eniten ratkaisumaaleja, kaikkiaan neljä voittomaalia kuluvalla kaudella. 
SaiPa taisteli kolmannen perättäisvoittonsa Ässien kotiluolasta. Patapaidat olivat voittaneet viidestä edellisestä kotimatsista neljä, mutta tällä kertaa isot puolustusvirheet maksoivat sarjapisteet. Ässien tehopakki Maksim Matushkin toi joukkueensa 2-2:een ajassa 52.04, mutta Roy Radke sinetöi sputnikeille [3-2-vieraspotin jatkoaikaosumalla.](https://yle.fi/urheilu/3-9871729) Frans Tuohimaa oli hyvässä vedossa SaiPan veräjänsuulla. 
Hannu Mannisen mitalijahti päättyi erikoisella tavalla – "Harvinainen tapaus"
Hannu Mannisen mitalijahti SM-kesäyhdistetyssä päättyi välinerikkoon.  
Hannu Mannisen mitalijahti sai erikoisen päätöksen yhdistetyn kesä-SM-kilpailuissa Lahdessa. Manninen oli mäkiosuuden jälkeen viidentenä, mutta joutui keskeyttämään hiihto-osuudella, kun hänen rullasuksensa hajosi kahden kilometrin jälkeen. 
\- Harvinainen tapaus, tällä kertaa näin. Ihan sananmukaisesti rengas suli alle. En ole koskaan edes nähnyt, että kävisi tuolla tavalla. Välineissä oli joku vika. Laakeri saattoi olla viallinen tai ruosteessa, Manninen kertasi värikkäitä tapahtumia Yle Urheilulle.
\- Tästä päivästä ei pysty vielä vetämään erityisempiä johtopäätöksiä. Paljon riittää yhä parannettavaa. Olisi ollut tietenkin mukavaa hiihtää maaliin saakka, niin tästä päivästä olisi jäänyt enemmän käteen, Manninen summasi.
Ilkka Herola vei Suomen mestaruuden. Herola kukisti vain 0,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Eero Hirvosen. Arttu Mäkiaho nappasi SM-pronssia. 
Keittiön paistosavut aiheuttivat palohälytyksen Finlandia Trophyssa - yleisö ulos kuudessa minuutissa 
Taitoluistelun Finlandia Trophy jouduttiin keskeyttämään aiheettoman palohälytyksen takia. Kisa saatiin jatkumaan 35 minuuttia myöhässä.
Kansainvälinen taitoluistelukisa Finlandia Trophy keskeytyi lauantaina Espoossa palohälytyksen takia. Jäähalli jouduttiin tyhjentämään nopeasti, vaikka hälytys paljastui aiheettomaksi.
Tapahtuman turvallisuuspäällikön Kari Laitilan mukaan hälytys johtui keittiön paistosavuista.
Tiedotteen mukaan halli tyhjennettiin alle kuudessa minuutissa. Miesten vapaaohjelma pääsi jatkumaan 35 minuuttia myöhässä.
Ylivoimainen ykkönen – Sibeliuksen Finlandia äänestettiin kauneimmaksi kuorolauluksi
Sata Suomen kauneinta kuorolaulua lauletttiin ilman taukoja kuudessa tunnissa Normaalikoulun juhlasalissa Jyväskylässä lauantaina.
Kuorojen valitsemalta sadan laulun listalta yleisö sai äänestää netissä konsertin loppumetreille saakka suosikkejaan. Heti äänestyksen alussa selvän eron kisakumppaneihin kiskaisi Jean Sibeliuksen Finlandia hymni.
Äänestyksen loppuun mennessä ääniä ehdittiin antaa 2 211. Niistä Finlandia keräsi peräti 947.
Studiokuoron johtajalle ja Suomen 100 kauneinta kuorolaulua -tapahtuman isälle Hannu Ikoselle Finlandian voitto ei tullut aivan täytenä yllätyksenä.
– Sehän on hyvin kaunis laulu – hienosti kirjoitettu, ja siinä on puhuttelevat sanat. Lisäksi Finlandiaan liittyy paljon historiallisia ja kulttuurisia tekijöitä, mitkä ovat varmasti myös vaikuttaneet siihen, että juuri se valittiin. Arvelen, että äänestämiseen on vaikuttanut moni muukin asia kuin laulun oma estetiikka, joka sekin on toki upea.
Oman versionsa klassikkokappaleesta ovat tehneet lukuisat esittäjät, orkesterit ja kuorot. Mikä tekee Finlandiasta juuri kuoron suuhun sopivan?
– Sibelius kirjoitti Finlandian kuorolle ominaisella tavalla, sillä tavalla, että se on kuorolle helppo ja mukava laulaa. Sehän on tietysti kuorolaisille hyvin tärkeää, että se on luontevaa esittää omalla instrumentilla.
Kuorotempauksen takaa löytyy Sulasolin Keski-Suomen piiri, joka halusi antaa ison laulullisen lahjan satavuotiaalle Suomelle. Maratonkonsertin ylevänä tavoitteena oli nostaa esiin suomalaisen kuorokulttuurin hienot perinteet kautta aikain ja uuden musiikin parhaat tuotteet.
Hannu Ikonen muistuttaa maratonkonsertin käsiohjelmassa, että suomenkielinen musiiikkikasvatus ja suomenkielinen kuoromusiikki alkoi nimenomaan pikkuruisesta Jyväskylän kaupungista 1800 -luvun toisella puoliskolla.
Keskisuomalaiset kuoronjohtajat kokosivat kevätkesällä kuorojen ohjelmistoista reilun 300 laulun listan. Niistä jalostui konserttiin ja kansanäänestykseen sadan laulun valikoima.
Kokonaisuuteen kuului lauluja 1800-luvulta nykypäivään kunnioittaen myös suomenruotsalaisen ja saamelaisen lauluston merkitystä. Laululista koostui niin tutuista klassikoista kuin yllättävistä nykymusiikin helmistä.
Konsertin säveltäjänimiä olivat muun muassa Toivo Kuula, Jean Sibelius, Juha Holma, Gösta Sundqvist, Kerkko Koskinen, Leevi Madetoja, Pekka Kostiainen. Jukka Kuoppamäki, Juice Leskinen ja Toni Edelmann.
Maratonkonsertissa esiintyivät Jyväskylän Studiokuoro, Mieskuoro Sirkat, Secapella, Kamarikuoro Cantinovum, Musica, Harjun Laulu, Vaput, Jyväskylän Naislaulajat, Viihdekuoro Karpalot, Aallon Laulajat, Fiori, Ilonat, Femmineo, Palokan Viihdelaulajat, Voice, Keuruun Serena, Ruamjai, Lapsen ääni, Kolmekuutoset ja Vox Aurea. Konsertti huipentui suurkuoron esityksiin ja viimeisenä kajahti Sibeliuksen Finlandia.
Oikeusministeri Häkkänen: Konkurssin tehneen yrittäjän vapautumista velkavastuusta selvitetään
Oikeusministerin mukaan on tärkeää, että rehellisesti toiminut konkurssin tehnyt yrittäjä pääsee uuteen alkuun.
Oikeusministeriö käynnistää kansainvälisen vertailun koskien yrittäjän uutta mahdollisuutta. Ministeriö selvittää, miten konkurssin tehneet yrittäjät voivat vapautua henkilökohtaisesta velkavastuustaan Euroopan unionin jäsenvaltioissa ja Yhdysvalloissa.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi selvityksen käynnistämisestä lauantaina Haminassa Kymen yrittäjien maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa.
Häkkäsen mukaan ydinkysymys selvityksessä on, tapahtuuko näissä valtioissa mahdollinen velkavastuusta vapautuminen yksityishenkilön konkurssimenettelyn kautta vai jonkin erillisen menettelyn avulla. Lisäksi selvitetään, mitä edellytyksiä tai rajoituksia kyseisissä valtioissa on asetettu velkavastuusta vapautumiselle.
Oikeusministeriö arvioi vertailun perusteella, mitä kehitystarpeita Suomen lainsäädäntöön mahdollisesti liittyy ja olisiko tarpeen esimerkiksi helpottaa henkilökohtaisesta velkavastuusta vapautumista velkajärjestelyssä.
Häkkäsen mukaan veloista vapautumista arvioitaessa on otettava huomioon monenlaisia seikkoja.
– Ei ole syytä siirtyä järjestelmään, joka vaikuttaisi rahoituksen hintaan ja ehtoihin rahoituksen saantia heikentävästi, sillä siten tosiasiassa vaikeutettaisiin yritystoiminnan käynnistämistä, sanoi oikeusministeri Häkkänen.
Hän sanoi kuitenkin pitävänsä tärkeänä sitä, että rehellisesti toiminut konkurssin tehnyt yrittäjä pääsee uuteen alkuun.
Kansainvälisen vertailun on tarkoitus valmistua tammikuun 2018 loppuun mennessä.
Hyllyttikö SHL:n kriisijoukkue tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltosen? 
Rögle BK:n tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen ei ole joukkueen vahvuudessa lauantaina, kun sarjajumbo vierailee Karlskronassa. 
Juhamatti Aaltonen on joutunut osaltaan myrskynsilmään, kun hänen seuransa Rögle BK on jumahtanut Ruotsin pääsarjassa pahnanpohjimmaiseksi. Röglen maaliero on viiden pelatun ottelun jälkeen poikkeuksellisen murheellinen 13-30. 
Kuusi päästettyä maalia per ottelu viittaisi nimenomaan puolustukselliseen ongelmaan, mutta seuran valmennus on tehnyt toisenlaisen liikkeen herätelläkseen joukkueensa avainpelaajia. 
Aaltonen on sosiaalisen median mukaan hyllytetty lauantain vierasottelusta. 
Rögle voitti viime torstaina vihdoin ensimmäisen ottelun, kun se raapi kauden kaksi avauspistettä 8-7-voitolla Malmö Redhawksista. Kyseisen voitto-ottelun jälkeen naapurimaan tv-kiekkoasiantuntijana kunnostautunut Niklas Wikegård suomi silti rajuin sanoin voittajien riveissä pelanneen Aaltosen peliesityksiä. 
\- Jos katsot Aaltosta, joka on kiistatta tähtiluokan pelaaja, niin häntä ei näy kaukalossa positiivisessa mielessä oikein missään. Röglellä ei ole varaa tuollaiseen pelaajaan, joka liukuu ympäriinsä, tekee jatkuvasti huonoja ratkaisuja eikä luistele riittävästi. Aaltonen antaa joukkueeelle huonoja signaaleja, kun ei hoida tehtäväänsä kaukalossa, Wikegård sätti C Moren lähetyksessä.  
Huipputaitava mutta ailahtelevainen Aaltonen on koonnut pelaamissaan viidessä SHL-ottelussa pisteet 1+4=5 ollen joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja ja neljänneksi tehokkain suomalainen Färjestadin Jesse Virtasen (3+4=7),Växjön Janne Pesosen (3+3=6) ja Linköpingin Kristian Näkyvän (1+5=6) jälkeen. 
Aaltosen plus/miinus -tilastolukema on valahtanut pahasti pakkasen puolelle (-7) ja se on joukkueen heikoin ja samalla koko sarjan kolmanneksi huonoin. 
Viime kauden lopussa Juhamatti Aaltonen nousi Suomessa otsikoihin, kun HIFK-valmennus hyllytty hänet viimeisestä, ratkaisevasta Tappara-välieräkamppailusta. 
[SHL-seuranta täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P283_01.html)
Espanjalaiset kaduilla: Katalonian kriisi pitää ratkaista puhumalla
Kymmenettuhannet ihmiset 50 kaupungissa vaativat Espanjan ja Katalonian johtoa vuoropuheluun.
Espanjassa kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Katalonian itsenäistymishankkeen aiheuttaman poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Vauraan Katalonian aluejohto järjesti viime sunnuntaina äänestyksen Espanjasta irtautumiseksi. Aluejohdon mukaan enemmistö äänestäneistä tuki itsenäistymistä, mutta Espanjan keskushallinnon mukaan äänestys oli laiton.
Noin 50 kaupungissa eri puolilla Espanjaa tuhannet valkoisiin pukeutuneet ihmiset toivoivat lauantaina vuoropuhelua Espanjan ja Katalonian johtajien välille. 
Barcelonassa mielenosoittajien kylteissä arvosteltiin johtajia, jotka eivät ole onnistuneet löytämään ulospääsyä umpikujasta.
– Tämä aiheuttaa Kataloniassa nyt suurta levottomuutta. Ratkaisu täytyy löytää puhumalla, ei yksipuolisin toimin, sanoi mielenosoitukseen osallistunut ekonomisti Jose Manuel Garcia uutistoimisto Reutersille.
– Olen hyvin huolissani. Jos vuoropuhelua ei synny, tämä loppuu huonosti ja kaikki häviävät, Garcia ennustaa.
"Viva España"
Madridissa kokoontuivat samaan aikaan myös tuhannet Katalonian itsenäistymisen vastustajat. Espanjan yhtenäisyyttä puolustava väki liehutti Espanjan lippuja ja lauloi "Viva Españaa".
– Tulin tänne, koska tunnen itseni hyvin espanjalaiseksi. Se, mitä Kataloniassa on tapahtunut, tekee minut hyvin surulliseksi, sanoi työtön sihteeri Rosa Borras uutistoimisto Reutersille.
– Halusin olla täällä Espanjan yhtenäisyyden takia, mutta myös sen takia, että tunnen itseni myös katalaaniksi. Perheeni asuu Kataloniassa, Borras kertoi.
EU-johtajat huolissaan
Sen lisäksi että poliittinen kriisi on jakanut maan, se myös horjuttaa luottamusta sekä Espanjan että Katalonian talouteen. Epävarmuuden takia useat pankit ja muut yritykset ovat siirtäneet pääkonttoreitaan pois Kataloniasta. 
Euroopan unioni ja monet jäsenmaat ovat ilmaisseet huolensa kriisin vaikutuksista.
Espanja on euroalueen neljänneksi suurin talous.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker keskustelivat asiasta puhelimitse lauantaina.
Nouseeko Hänninen kolmen parhaan joukkoon? – "Todella hyvä päivä" 
Toyota-kuljettaja Juho Hänninen pääsee neljänneltä sijalta Espanjan MM-rallin päätöspäivään. 
Toyotan Juho Hänninen päätti Espanjan MM-rallin toisen kisapäivän neljänteen sijaan kokonaistilanteessa. Hänninen lähti päivään kahdeksantena, joten mies oli tyytyväinen nousuunsa. Myös kaksi erikoiskoevoittoa kirkastivat ilmettä.
\- Todella hyvä päivä - olen iloinen. Harmi eilistä, muuten olisimme taistelemassa edellä ajavien kanssa. En ole kuitenkaan luopunut palkintopallihaaveista, eilen pitoa ja ajorytmiä harmitellut Hänninen selvitti MM-sarjan liveseurannassa ajettuaan päivän päättäneen 2,24 kilometrin erikoiskokeen.
Toyotan Esapekka Lappi lähtee päätöspäivään kuudentena. Tämä päivä päättyi hyvissä tunnelmissa.
\- Säädöt ovat nyt todella hyvät. Odotan huomista suurella innolla, Lappi sanoi.
Espanjan ralli sai dramaattista käännettä päivän viimeistä edellisellä erikoiskokeella, kun Hyundai-kuljettajien Dani Sordon ja Andreas Mikkelsenin matka tyssäsi. Kummaltakin rikkoutui ohjaus, ja tallin Twitter-tilin mukaan samassa paikassa erikoiskoetta. Sordo oli kokonaiskisassa toisena ja Mikkelsen kuudentena.
Rallin kärjessä jatkaa Citroenin Kris Meeke, joka otti kärkipaikan Mikkelseniltä päivän ensimmäisellä ek:lla ja piti sen läpi päivän. Päivän kolmeen peräkkäiseen ek-voittoon päättänyt MM-pistekärki, Fordin Sebastien Ogier on 13 sekunnin päässä ja Fordin Ott Tänak 14,5 sekuntia perässä Meekeä. Hännisellä eroa Meekeen on 34 sekuntia, viidentenä olevalla Hyundain Thierry Neuvillella 53,2 ja Lapilla 1.22,1.
Fordin Teemu Suninen on kokonaiskisassa 11:s, mutta hän johtaa WRC2-luokkaa. Skodan Jan Kopecky on 44,4 sekunnin päässä Sunisesta WRC2-tilanteessa.
Rallin päätöspäivänä huomenna ajetaan kuusi erikoiskoetta.
TILANNE 13/19 EK:N JÄLKEEN
 1) Kris Meeke (Citroen) 2.16.21,1  
 2) Sebastien Ogier (Ford) +   13,0  
 3) Ott Tänak (Ford) +   14,5  
 **4) Juho Hänninen (Toyota) +   34,0**  
 5) Thierry Neuville (Hyundai) +   53,2  
 **6) Esapekka Lappi (Toyota) + 1.22,1**  
 7) Mads Östberg (Ford) + 1.39,8  
 8) Stephane Lefebvre (Citroen) + 2.00,7  
 9) Elfyn Evans (Ford) + 3.15,1  
10) Eric Camilli (Ford) + 5.40,8  
**11) Teemu Suninen (Ford/WRC2) + 6.18,6**
**Lue lisää:**
 [Hyundaille katastrofi: Sordo ja Mikkelsen keskeyttivät](https://yle.fi/urheilu/3-9871535) 
Lauantai 7.10.2017 
Lauantai 7.10.2017 (radio)
Rotavirusrokote on tehonnut hyvin. Isoja alkoholilasteja jää tullin haaviin vähemmän kuin ennen. Ahvenanmaalle muutti viime vuonna paljon ihmisiä. 
Rotavirusrokote on tehonnut hyvin
Pikkulapset joutuvat Suomessa enää aniharvoin sairaalaan rotaviruksen takia. Ennen rotavirus oli tavallinen syy pienten lasten sairaalahoitoon.
Rotavirus aiheuttaa vatsatautia, joka tarttuu herkästi. Se aiheuttaa lapselle ripulia, oksentelua ja kuumetta.
Rotavirus on vähentynyt Suomessa nopeasti, koska vuodesta 2009 lähtien kaikki lapset ovat saaneet rokotteen rotavirusta vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sanoo, että rotavirusrokote on ollut tosi tehokas. Rotaviruksen aiheuttamat sairaalahoidot ovat 5 vuoden kuluessa vähentyneet alle 5-vuotiailla lapsilla 93 prosenttia.
THL laskee, että rokotteet ovat estäneet vuosittain noin 2200 vakavaa sairaustapausta.
Tullin alkoholivalvonta vähenee
Tulli valvoo alkoholin maahantuontia vähemmän kuin ennen. Valvonta on vähentynyt, koska tullin rahoitusta on leikattu.
Ennen tullilla oli 7 ihmistä, jotka valvoivat alkoholin maahantuontia Helsingin satamissa. Nyt heitä on vähemmän, joten esimerkiksi tehovalvontaiskuja tehdään vähemmän kuin ennen.
Tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana tuli otti kiinni 18 alkoholilastia, jotka siirrettiin veroharkintaan. Vielä pari vuotta sitten veroharkintaan siirrettiin yli 500 lastia vuodessa.
Alkoholilasti siirretään veroharkintaan, jos tulli epäilee, että kaikkea ei ole tarkoitettu omaan käyttöön. Silloin alkoholista voi joutua maksamaan veroa.
Ahvenanmaa sai uusia asukkaita
Ahvenanmaalle muutti viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä. Ahvenanmaalle muutti yli 1000 ihmistä. 
Muuttajista 700 puhuu äidinkielenään ruotsia ja noin 100 suomea. Yli 200 muuttajaa puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Ahvenanmaalla asuu yhteensä noin 30 000 ihmistä.
Sää muuttuu sateiseksi
Lähipäivinä sataa paljon.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että ensimmäinen saderintama tulee Suomeen lauantai-iltana. Tuolloin eniten vettä saadaan Lounais-Suomessa. 
Sen jälkeen sateet liikkuvat itään. Sunnuntaina eniten sataa kaakossa. Vettä tulee ehkä jopa 30 millimetriä, Kerttu Kotakorpi sanoo.
Pohjoisessa on aluksi poutaa, mutta viikonlopun jälkeen sää muuttuu myös siellä sateiseksi. Ensi viikon puolivälissä Lapissa voi myös sataa lunta.
Kerttu Kotakorpi sanoo, että lähipäivät ovat myös tuulisia. 
Näätä meni baariin keskellä kaupunkia – epäillään tulleen Venäjältä
Nuori näätä oli niin kesy, ettei tehnyt kiinniotettaessa lainkaan vastarintaa. Villieläimen pito lemmikkinä on Suomessa kielletty.
Kotkan keskustassa sijaitsevaan Public Corner -baariin saatiin alkuviikosta erikoinen asiakas, kun sisään asteli näätä. Eläin livahti ensin automaattiovista sisään samassa kauppakeskuksessa sijaitsevaan Hesburgeriin, josta se jatkoi matkaansa läheisen baarin puolelle.
Henkilökunta otti yhteyttä kauppakeskuksen yläkerran eläinkauppaan.
– Minulle soitettiin Hesestä ja kysyttiin, onko meiltä karannut jokin eläin. Ei ollut, mutta lähdin varmuuden vuoksi katsomaan, mistä oli kyse. Epäilin, että kyseessä olisi hiiri tai päästäinen, kertoo Faunattaren myymäläpäällikkö ja vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja Suski Turkkila.
Kun Turkkila ehti paikalle, eläin oli ehtinyt luikkia astianpesukoneen alle piiloon. Paikalla oli baarin henkilökunnan lisäksi kauppakeskuksen vartija. Eläin oli saarrettu pahvien avulla niin, ettei se päässyt karkaamaan astianpesukoneen alta. Turkkila lainasi vartijalta hanskoja ja nappasi eläimen syliinsä.
– Ensin katsoin, että se on lemmikkifretti, kun se oli älyttömän kesy eikä yrittänyt karkuun. Hanskatkin olivat lopulta turhat. Se ei yrittänyt purra vaan ihmetteli silmät suurina, mihin ollaan menossa.
Kun eläin saatiin pois tiskikoneen alta, selvisi, ettei kyseessä ollut fretti vaan näätä.
– Fretillä on pyöreämpi pää, lyhyempi kuono ja lyhyt häntä. Tällä oli pitkä häntä. Ei todella tullut mieleenkään, että se voisi olla näätä. Ne eivät ole ystävällisiä, jos joutuvat ahdistetuiksi.
Lemmikkinäätä?
Näätä oli löytyessään hyvin laiha. Turkkilan mukaan se painoi vain noin kilon ja sen hampaista pystyi päättelemään, että eläin on nuori.
– Nuoresta iästä kertoo myös se, ettei näätä haise.
Hän epäilee, että joku on pitänyt näätää lemmikkinä ja se olisi päässyt karkuun. Luonnonvaraisten eläinten pito lemmikkinä on Suomessa kielletty.
– Joku on voinut löytää sen pienenä vauvana jostain ja ei ole ehkä ajatellut, että lemmikiksi ottaminen on laitonta. Tuskin kukaan tahallaan on lakia rikkonut. 
Ei todella tullut mieleenkään, että se voisi olla näätä.
Turkkila arvelee, että näätä saattaa olla venäläistä alkuperää. Kotkassa asuu paljon venäläisiä.
– Venäjällä näätien pito lemmikkinä on hyvinkin yleistä. Se on saattanut tulla jonkun venäläisen mukana Suomeen. Heillä on hyvin erilainen käsitys siitä, mitä saa pitää lemmikkinä ja mitä ei.
Venäjällä laki ei kiellä ottamasta luonnonvaraista eläintä lemmikiksi.
– Siellä pidetään esimerkiksi erilaisia villikissoja kuten ilveksiä. Onneksi meillä on sen verran tarkka tulli, ettei niitä päästetä rajan yli.
Ei normaalia käytöstä
Myös Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan luonnonvaraisten eläinten pito lemmikkeinä on melko yleistä Venäjällä.
– En ihmettelisi, jos näädän tapauksessa juuri näin olisi käynyt. Muiden maiden kansalaiset eivät monestikaan tunne Suomen lainsäädäntöä kaikilta osin, sanoo SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Suomalaiset tuntevat eläinsuojelulain melko hyvin, mutta oravanpoikasia tai loukkaantuneita eläimiä päätyy Pullin mukaan silloin tällöin lemmikeiksi meilläkin.
– Jos joku löytää oravanpoikasen ja alkaa hoitaa sitä, se jollain tapaa vähän kuin jää lemmikiksi. Netissä keskustellaan jonkin verran myös kettujen pitämisestä lemmikkinä. Ne eivät kuitenkaan ole luonnosta pyydystettyjä vaan turkistarhoilta saatuja. Niiden pitäminen lemmikkinä ei ole kiellettyä. 
Muiden maiden kansalaiset eivät monestikaan tunne Suomen lainsäädäntöä kaikilta osin.
Laki kieltää luonnonvaraisten nisäkkäiden ja linnun pitämisen lemmikkinä. Kaloja kielto ei Pullin mukaan koske.
– Kun eläinsuojelulakia uudistetaan, kielto todennäköisesti laajenee koskemaan kaikkia selkärankaisia.
Villieläinten eksyminen kaupunkeihin ei ole aivan tavatonta. Jokin aika sitten supikoira käveli ravintolaan Helsingissä, ja toissa kesänä Kotkasta pyydystettiin [nälkiintynyt haukanpoikanen](https://yle.fi/uutiset/3-9181769).
– Satunnaisesti kuulee tällaisista. Se ei ole normaalia käytöstä villieläimelle, ne yleensä karttavat ihmisten joukkoon menemistä. Ne tulevat kaupunkien keskustoihin vain, jos ovat sairaita tai sitten jonkun lemmikkejä.
Luontoon Repovedelle
Baarissa viihtyneelle näädälle kävi hyvin. Eläinsuojeluneuvoja Suski Turkkila vei sen kotiinsa, jossa se kerää nyt lihaa luidensa ympärille. Näätä syö toistaiseksi kissanruokaa.
– Yritämme kuntouttaa sitä ja nostaa sen painoa kahteen kiloon. Se nukkuu aika paljon mutta herää nopeasti ja tulee häkin reunalle, kun sen luo menee. Välillä se pureksii kaltereita siihen malliin, että olisi omasta mielestään jo valmis lähtemään. Mutta ei se ole, koska liha ei oikein maistu.
Ennen luontoon päästämistä pitää vielä selvittää, millainen saalistusvietti näädällä on. Kun näätä on valmis, Turkkila aikoo päästää sen Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa.
– Siten se ei päädy uudestaan Hesburgeriin. Naureskelin jo, että seuraava ilmoitus tulee varmaan Repovedeltä. En yhtään ihmettelisi, jos se löytyisi jonkun repusta syömästä piparia.
50 grammaa kurkkua, 150 grammaa kanaa, eikä tippaakaan vettä – bikini fitness -kisaaja kuivattaa itsensä: "Olo ei välttämättä ole seksikkäin"
Kilpailuja edeltävä päivä on vaikein, sanoo bikini fitness -kisoista pokaalia havitteleva Saara Salo. 
Herätys ennen kukonlaulua. Saara Salon fitness-kisapäivän aamiaispöydän antimet ovat niukat.
– Aamupalaksi 50 grammaa kurkkua ja 150 grammaa kanaa. Ei mitään muuta, ei edes vettä.
Saadakseen ylimääräiset nesteet pois kehostaan, Salo on ollut ennen kilpailua vuorokauden kokonaan ilman nestettä. Tätä ennen vettä on juotu paljon.
– Kilpailuja edeltävä päivä on vaikein. Itse join eilen iltapäivään mennessä 6–7 litraa vettä. Kroppa reagoi siihen siten, että tuli kylmä. Kun vielä oli reilu pari tuntia alasti kropan värjäyksessä, niin olo oli aika kankea ja kylmä.
Saara Salo nousee ensimmaistä kertaa lavalle kansainvälisessä Ben Weider Legacy Cupin bikini fitness -kilpailussa viikonloppuna Lahden messukeskuksessa.
Kisapaikan lavan takana Nordic Fitness Expossa tunnelma tiivistyy. Bikineihin ja korkokenkiin pukeutuneet kilpailijat harjoittelevat vielä kerran poseerauksia ja odottavat omaa vuoroaan nousta lavalle tuomariston ja yleisön arvioitavaksi.
Viimeisenä silauksena tarkastetaan, että bikinit istuvat hyvin.
– Bikinit liimataan bikiniliimalla. Ihoon laitetaan liimaa ja painetaan bikinit kiinni, ettei vilku mitään ylimääräistä, Salo kertoo.
Lavalla kilpailijoita arvioidaan edestä, takaa ja sivusta. Yhteisen poseerauksen jälkeen tuomarit kutsuvat kilpailijat vertailtaviksi pienissä ryhmissä.
– Minä ainakin sytyn siitä, että pääsee lavalle. Tuntuu hyvältä olla katseiden arvioitavana. Tiedän, että siellä on ihmisiä, jotka katsovat minua. Kun lavalle menee, on parasta pistää show pystyyn, koska muuten näyttää aika onnettomalta, Saara Salo sanoo. 
Tuntuu hyvältä olla katseiden arvioitavana.
Vaikka kyse on urheilusta, ei Salon mielestä seksikkyyttä tarvitse peittää. Tai kuten Salo itse sanoo, pitää olla vähän kissa.
– Olo ei välttämättä ole maailman seksikkäin, mutta lavalla täytyy olla vähän kissa. Kisoihin valmistautumisesta on seksikkyys kaukana, mutta lavalle pitää löytää se sisäinen kissa, jota on kiva katsella.
– Pitää kuitenkin varoa yliampuvuutta, koska kyse on urheilulajista, eikä idea ole näyttää miltään pornotähdeltä. Tämä on urheilulaji, jonka säännöissä määrätään muun muassa, että bikinit eivät saa olla liian pienet. Pornahtavuus ei ole idea tässä lajissa.
Laji on kuitenkin paljon muutakin kuin lavalla poseeraamista. Takana on vuosien työ, ja työn tulokset pitää näyttää tuomareille muutamissa minuuteissa.
– Tässä mennään esittämään lavalle se, mitä on saatu vuosien aikana vartalolle aikaiseksi.
– Tämä on mielestäni yksi rankimmista urheilulajeista, koska lajiin sisältyy olennaisena osana myös syöminen ja henkinen puoli. Dieettiä ei ole vain ennen kisoja, vaan ympäri vuoden on ankaraa treenausta ja kontrollia.
Kilpailu on kova, mutta tavoitteet korkealla
Saara Salo otti ensimmäisen kerran osaa bikini fitness -kilpailuihin Helsingin Kulttuuritalolla syyskuussa pidetyissä SM-karsinnoissa. Mukaan tarttui kilpailupaikka sekä SM-kilpailuihin että kansainväliseen kisaan.
– Olen treenannut salilla yläasteikäisestä lähtien. Kuutisen vuotta sitten aloin treenaamaan enemmän, Salo sanoo.
– Olen nyt 31-vuotias ja ajattelin, että nyt on viimeinen mahdollisuus nousta lavalle.
Vaikka Salo astuu isolle lavalle ensimmäistä kertaa, ei se tarkoita sitä, etteikö tavoitteita olisi asetettu korkealle. Kansainvälinen sijoitus jäi kuitenkin lauantaina saavuttamatta, mutta odotukset sunnuntain SM-kisoihin on oltava Salon mielestä kovat.
– Ehdottomasti finaaliin ja pokaali on tavoitteena.
Sunnuntai-iltana fitness-kisaaja saa huokaista helpotuksesta kuukausien dietin jälkeen. Viikonlopun jälkeen dieetit unohdetaan – mutta vain hetkeksi.
– Sitten me juhlitaan, joka tarkoittaa sitä, että me syödään! Se syöminen on ykkösasia: kaikkia herkkuja ja kaikkea sitä, mitä ei ole päässyt viiden kuukauden dieetin aikana syömään. Voin taata, että kaikki kilpailijat suunnittelevat, mitä he syövät kisojen jälkeen.
– Sitten palaillaan pikku hiljaa ruotuun, ettei syöminen tartu kylkiin, Saara Salo naurahtaa.
[Fitnessurheilun SM-kisat ja kansainvälinen ammatilaiskisa suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena)
Suomalaislaituri saa lähteä kesken sopimuksen Ruotsin jumboseurasta - "Odotimme hänen pelaavan paremmin"
Nikolai Alhon taival Halmstadissa päättyy vain vuoden jälkeen. Pelaajan tehot ovat jääneet vähiin Allsvenskanin taulukon viimeisessä joukkueessa.
Ruotsalaisen Halmstads BK:n ja Nikolai Alhon sopimus päättyy tähän kauteen. Laituri hankittiin tammikuussa HJK:sta kaksivuotisella sopimuksella.
\- Meidän pitää rehellisesti todeta, että odotimme hänen pelaavan paremmin, [sanoo seuran puheenjohtaja Tony Karlsson](http://www.hbk.se/sv/nyheter/hbk-bryter-kontraktet-med-nikolai-alho).
\- Olemme keskustelleet Nikolain kanssa ja olemme yhdessä päätyneet siihen, että hänelle on hyväksi jatkaa jossain muualla.
Halmstad on 26 ottelun jälkeen Allsvenskanin taulukossa viimeisenä, kahden pisteen päässä Eskilstunasta. Kaksi viimeistä putoaa suoraan ja sarjan 14:s karsii paikastaan. Halmstadilla on matkaa karsijan paikalle kahdeksan pistettä ja "kuiville" 10 pistettä. Jäljellä on enää neljä peliä.
Halmstad on voittanut sarjakaudella vain kolme ottelua. Alho on pelannut 20 ottelussa, joista 17 avauskokoonpanossa. Näissä on syntynyt yksi maali ja kolme syöttöä.
Seuran puheenjohtajan mukaan Alho saattaa vielä loppukaudella pelata jokusen ottelun.
\- Nikolai on huippuammatilainen ja ennenkuulumattoman hieno jätkä. Ainoastaan kentällä suoritukset eivät ole täyttäneet odotuksiamme. Toivomme hänelle onnea seuraavassa jalkapalloseikkailussa.
**Lue myös:**
**[HJK:n jättänyt laituri on uuden joukkueensa vanhimpia pelaajia vain 23-vuotiaana: "Ehkä vähän outoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9470673)**
Ostitko uuden kännykän ja vanha lensi laatikon pohjalle? Kannattaisi ehkä viedä se kierrätykseen
Puhelimia jemmataan varalaitteiksi tai niitä säilytetään tietoturvan vaarantumisen pelosta. Kierrättämällä laitteet tulee samalla tehneeksi arvokasta "urban miningia". 
Tietokoneisiin ja matkapuhelimiin kertyy vuosien saatossa paljon henkilökohtaista tietoa, valokuvia ja videoita, joita ei haluta levittää muitten tietoisuuteen.
Tietämättömyys ja huoli tietoturvasta hidastavat tarpeettomiksi käyneiden datalaitteiden kierrätystä.
Vain joka kymmenes kännykkä kierrätetään
Suomessa vain noin 30 prosenttia kuluttajien datalaitteista kierrätetään virallisen järjestelmän kautta. Suuri osa vanhoista kännyköistä, tietokoneista ja muistia sisältävistä laitteista lojuu kotien kätköissä. 
Varttuneemmalla kaverilla saattaa olla parhaimmillaan kotona kymmeniä käyttämättömiä kännyköitä.
Sähkö- ja elektroniikkalaitteiden keräystä ja kierrätystä organisoivan Elker Oy:n Sakari Hietalan mukaan asiaa on selvitetty eri toimijoiden ja saatavilla olevien tietojen perusteella.
– Vähän varttuneemmalla kaverilla saattaa olla parhaimmillaan kotona kymmeniä käyttämättömiä kännyköitä, muista laitteista puhumattakaan. Tähän syynä on usein kiire saada uusi laite käyttöön heti, ja silloin vanha jätetään kaiken varalta laatikkoon. Sinne se myös unohtuu.
Hietalan mielestä vanhan tuotteen hajoamista ei kannata odottaa ennen kierrättämistä.
– Vanha laite kannattaa pistää kierrätykseen, jos sille ei löydy lähipiiristä käyttäjää. Vaikka laite olisi vielä toimintakunnossa, en pidä suurena syntinä, vaikka se menisi materiaalin kierrätykseen. Tämän päivän tekniikalla hyödyntäminen on tehokasta, ja mitään ympäristörikosta ei siinä tapahdu.
Vanha laite voi olla turvallisuusriski
Kokonsa puolesta datalaitteet ovat nykyään helposti varastoitavia, mutta aivan harmittomia kapistuksia ne eivät kuitenkaan ole.
– Jos akussa on vielä latausta jäljellä, niin teoriassa oikosulku on mahdollinen. Varsinkin jos laite vioittuu fyysisesti, sanoo Hietala.
Helpoin tapa puhelimen tietojen tuhoamiseksi on tehdasasetusten palauttaminen. Mutta esimerkiksi Android- laitteissa pelkkä alkuperäisten asetusten palauttaminen ei poista aina kaikkia tietoja. 
Viestit joita luulin kirjoittavani omalle tililleni, menivätkin laitteen edellisen omistajan sivulle kaikkien nähtäväksi.
Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan uusi omistaja on pystynyt joissakin tapauksissa palauttamaan edellisen omistajan tietoja, tai ne ovat tulleet esiin vahingossa.
– Itse olen tähän törmännyt ongelmaan testipuhelimen kautta, jonka resetoin vielä ennen käyttöönottoa. Facebook -viestit joita luulin kirjoittavani omalle tililleni, menivätkin laitteen edellisen omistajan sivulle kaikkien nähtäväksi.
Varmin tapa tietokoneen tai puhelimen henkilökohtaisten tietojen poistamiseksi on ylikirjoittaa sen sisältö ”huuhaalla.”
– Tietokone kannattaa formatoida ensin. Kun kopioidaan tarpeeksi iso tiedosto, esimerkiksi elokuva kaiken päälle, alkuperäinen data häviää. Sitä ei pysty enää palauttamaan, Järvinen vinkkaa.
Kierrätys on ympäristöteko
Gigantti on yksi Suomen suurimmista sähkö- ja elektroniikkaromun vastaanottajista. Viime vuonna ketjun kautta kierrätettiin yli kahdeksan miljoonaa kiloa sähkö- ja elektroniikkajätettä. 
Matkapuhelimia tulee kierrätykseen todella vähän.
Osastopäällikkö Oskari Nylanderin mukaan iso laite tuodaan herkemmin kierrätykseen, pesukone ei jää nurkkaan pölyttymään.
– Matkapuhelimia tulee kierrätykseen todella vähän, ottaisimme niitä mieluusti vastaan huomattavasti nykyistä enemmän.
Vanhan datalaitteen palauttaminen kierrätykseen on merkityksellinen ympäristöteko, niin sanottua "urban miningia", muistuttaa Elker oy:n Sakari Hietala.
– Ponnistus uuden materiaalin hankkimiseksi on pirun paljon pienempi kuin, että lähdettäisiin kaivamaan sitä neitseellisestä maaperästä.
Matkapuhelimet ovat erittäin helppoja kierrätettäviä, niistä saadaan talteen arvokkaita jalometalleja. Parhaimmillaan jopa 99 prosenttia kännyköistä pystytään hyödyntämään uusiokäyttöön.
Palvelu vahvistaa datan tuhoamisen
SER-kierrätys, Posti ja Kuusakoski oy avasivat helmikuussa maksullisen palvelun, jolla voi kierrättää kännyköitä, tabletteja ja kannettavia tietokoneita. Seiffi on tarkoitettu pienten datalaitteiden kierrätykseen.
 – Se eroaa muista vastaavista palveluista siten, että saat sähköpostiisi vahvistuksen laitteen tietoturvan asiallisesta käsittelystä. Tällä hetkellä meillä on kasassa 10 000 kiloa käytöstä poistettuja laitteita, Hietala sanoo.
Hyundaille katastrofi: Sordo ja Mikkelsen keskeyttivät
Hyundai-kuljettajat Dani Sordo ja Andreas Mikkelsen putosivat Espanjan MM-rallin kärkitaistosta.
Espanjan MM-ralli sai dramaattista käännettä päivän viimeistä edellisellä erikoiskokeella, kun Hyundai-kuljettajien Dani Sordon ja Andreas Mikkelsenin matka tyssäsi. Kummaltakin rikkoutui ohjaus, ja tallin Twitter-tilin mukaan samassa paikassa 14,12 kilometrin ek:ta.
Sordo oli kokonaiskisassa toisena ennen 12. erikoiskoetta, ja Mikkelsen kuudentena. Rallin kärjessä jatkaa Citroenin Kris Meeke, jonka johto toiseksi nousseeseen Fordin Sebastien Ogieriin on 13,9 sekuntia. Fordin Ott Tänak on vain 0,1 sekunnin päässä Ogierista.
Neljäntenä ajaa Toyotan Juho Hänninen, jolla eroa kärkeen on 29,4 sekuntia. Hänninen oli 12. ek:n neljäs, samalla ajalla kuin kolmanneksi sijoittunut tallitoveri Esapekka Lappi. Ogier voitti ek:n 0,6 sekunnilla Tänakiin ja sekunnilla suomalaiskaksikkoon.
Hyundai-keskeytykset nostivat Lapin kokonaiskisassa seitsemänneksi. Tänään ajetaan vielä yksi lyhyt erikoiskoe, jonka on määrä alkaa kello 18 Suomen aikaa.
TILANNE 12/19 EK:N JÄLKEEN
 1) Kris Meeke (Citroen) 2.13.46,4  
 2) Sebastien Ogier (Ford) +   13,9  
 3) Ott Tänak (Ford) +   14,0  
 **4) Juho Hänninen (Toyota) +   29,4**  
 5) Thierry Neuville (Hyundai) +   52,1  
 6) Mads Östberg (Ford) + 1.11,9  
** 7) Esapekka Lappi (Toyota) + 1.17,9**  
 8) Stephane Lefebvre (Citroen) + 1.52,6  
 9) Elfyn Evans (Ford) + 2.48,3  
10) Eric Camilli (Ford) + 5.36,8  
**11) Teemu Suninen (Ford/WRC2) + 6.11,3**
Arkistolöytö: Scottin naparetkikunnan saattoi tuhota alipäällikön sabotaasi
Professori Chris Turney päättelee asiakirjalöydön perusteella, että luutnantti Edward Evans kosti Scottille sen, että tämä käännytti sairastuneen miehen kotiin kesken matkan. 
Brittiläinen kapteeni Robert Falcon Scott vei viisimiehisen retkikuntansa etelänavalle vuonna 1912, mutta palatessaan kaikki retkueen jäsenet kuolivat kylmään, nälkään ja uupumukseen.
Aluksi Scottia juhlittiin sankarina ja turmasta syytettiin vain Antarktiksen ankaraa ilmastoa tai silkkaa huonoa onnea, mutta sitten alkoi vakiintua käsitys, että hän oli aiheuttanut tragedian omilla arviointivirheillään.
Australialaisen [Etelä-Walesin yliopiston](https://newsroom.unsw.edu.au/news/science-tech/did-teddy-evans-fatally-undermine-scott-antarctic) paleoklimatologi Chris Turney on löytänyt asiakirjan, jonka mukaan Scottia on epäilty syyttä suotta. Turnerin löydön perusteella syyllinen oli Scottin kakkosmies, luutnantti Edward "Teddy" Evans.
Syynä oli joko hänen ajattelemattomuutensa, epäpätevyytensä tai pahimmillaan hänen tietoinen sabotaasinsa, päättelee professori Turney. Päätelmä perustuu seitsensivuiseen aikalaisasiakirjaan, jonka hän löysi Britannian kansalliskirjastosta.
Evans sairastui keripukkiin
Dokumentti oli yksityiskohtainen pöytäkirja keväällä 1913 pidetystä tapaamisesta, johon osallistuivat Britannian kuninkaallisen maantieteellisen seuran johtaja Lord Curzon sekä Scottin ja naparetkellä niin ikään kuolleen tohtori Edward Wilsonin lesket.
Naiset olivat lukeneet miestensä taskusta löytyneet päiväkirjat ja kirjeet, jotka he olivat kirjoittaneet omaisilleen tajutessaan, etteivät pääsisi hengissä kotiin.
Scott ei ollut ottanut Evansia mukaan viimeiselle etapille kohti etelänapaa vaan oli käännyttänyt hänet kotiin, koska hän oli sairastunut keripukkiin. Evans oli retkueen ainoana jäsenenä kieltäytynyt syömästä hylkeenlihaa, joka estää keripukkia.
Tutkimukset lopetettiin ennen kuin alkoivatkaan
Scottin päiväkirjasta ilmeni muun muassa, että Evans ja mahdollisesti myös häntä saattaneet kaksi alaista olivat takaisin kääntyessään omineet enemmän kuin osansa välileirin ruokavarastosta.
Myös Wilson kirjoitti omaan päiväkirjaansa, että Rossin jäähyllyn eteläpäässä sijainneen välileirin ruoka- ja polttoainevarasto oli käsittämättömän tyhjä, kun retkue palasi etelänavalta.
Turneyn löytämässä kokouspöytäkirjassa Wilsonin vaimo kuitenkin ehdotti, että tämä kohta päiväkirjasta pidettäisiin salassa. 
Tiedot Evansin sairastumisajasta vaihtelivat.
Aikalaiskirjeiden perusteella Lord Curzon luopui välittömästi turmatutkimuksista, joita hän oli suunnitellut. Turney pitää mahdollisena, että Curzon arvioi Evansin ottaneen ruoan siksi, että hän oli jo niin vakavasti sairas, että olisi muutoin kuollut.
Turney ei siihen kuitenkaan usko, koska tiedot Evansin sairastumisajasta ja -paikasta vaihtelevat. Niistä Turney on haarukoinut, että Evans oli sairastumisensa aikoihin juuri välileirin paikkeilla, ei satojen kilometrien päässä. 
Evansista tuli paroni ja ylähuoneen jäsen
Kaikkiaan todisteet puhuvat vahvasti sen puolesta, että Evans ryöväsi ruokavaraston ennen kuin keripukki oli tehnyt hänestä perin sairaan, Turney päättelee. Hän arvelee sitä käännyttämisestään vihastuneen miehen kostoksi päällikölleen.
Lisäksi näyttää siltä, ettei Evans toteuttanut Scottin käskyä, jonka mukaan Evansin olisi pitänyt ihmisten ilmoille päästyään lähettää Rossin jäähyllyn välileiriin koiravaljakoita. Kuolemaa tehdessään Scott kirjoitti: "Teddy Evansiin ei kannata järin luottaa, vaikka hän tarkoittaa hyvää."
Uusien todisteiden valossa Scottin sanat olivat turhan anteliaat, kirjoittaa Turney [The Conversation](https://theconversation.com/revenge-served-cold-was-scott-of-the-antarctic-sabotaged-by-his-angry-deputy-85288) -lehdessä. Itse tutkimus on julkaistu [Polar Record](https://www.cambridge.org/core/journals/polar-record/article/why-didnt-they-ask-evans/224A49CABBF71E72B99C8C9C3B7236) -lehdessä.
Evans ei koskaan joutunut vastaamaan minkäänlaisiin epäilyksiin toimistaan. Kotimaassaan hänestä tuli Mountevansin paroni ja parlamentin ylähuoneen jäsen. Hän kuoli vuonna 1957.
Dramaattinen ratkaisu - FC Honka naisten jalkapallomestari!
Anna Auvinen teki viime hetkellä FC Hongalle mestaruuden ratkaisseen maalin. Katso Auvisen mestaruusmaali kuvaa klikkaamalla!
FC Honka on voittanut jalkapallon naisten Suomen mestaruuden. Mestaruus ratkesi todella jännittävien vaiheiden jälkeen.
Sarjan kärkipaikoilla olleet PK-35 Vantaa ja FC Honka kohtasivat viimeisellä kierroksella. Tasapeli olisi riittänyt PK-35:lle mestaruuteen. Ottelu pysyi maalittomana viime hetkille asti. Aivan lopussa FC Hongan Anna Auvinen pääsi puskemaan pitkän syötön jälkeen pallon vastaantulleen maalivahdin yli.
FC Honka voitti 1-0 ja nousi pisteellä ohi PK-35:n Suomen mestariksi. Pronssia otti HJK.
Kapteeni Auvisen poski turposi komeasti maalitilanteessa sattuneessa törmäyksessä. Se ei kuitenkaan mestaruuden jälkeen tuntunut missään.
\- Ei tunnu yhtään missään. Näin, että pallo tulee linjan yli ja päätin laittaa kaiken peliin, Auvinen kertoi maalitilanteesta.
Auvisen mukaan Hongalla ei usko loppunut, vaikka peliaika kävi vähiin.
\- Emme lopettaneet uskomista, ennen kuin tuomari puhaltaa pilliin. Olemme koko kauden puhuneet siitä, että mennään viimeiseen minuuttiin asti ja niin mentiin tänäänkin. Tämä on älyttömän koko juttu meille.
Auvinen analysoi tuoreeltaan, miksi Honka syrjäytti tänä vuonna PK-35:ns arjan kärkipaikalta.
\- Meillä on tasainen joukkue. Jokaiselle pelipaikalle löytyy laadukas pelaaja. Se tekee meistä Suomen parhaan joukkueeen tänä vuonna. 
PK-35 Vantaa oli voittanut kolme edellistä mestaruutta. Hongalle mestaruus on ensimmäinen yhdeksään vuoteen.
Auto ajoi väkijoukkoon Lontoossa – Poliisi: Ei terroriteko
Yksitoista ihmistä loukkaantui. Poliisin mukaan kyse ei ole terroriteosta vaan liikenneonnettomuudesta. 
Lontoossa yksitoista ihmistä on loukkaantunut auton ajettua väkijoukkoon.
Tapahtumapaikka on Lontoon keskustan tuntumassa sijaitsevan luonnontieteellisen museon edustalla. Auto ajoi jalankulkijoiden päälle museon pääsisäänkäynnin lähellä. 
Lontoon poliisin mukaan kyseessä ei ollut terroriteko vaan liikenneonnettomuus. 
Yksi mies pidätettiin tapahtumapaikalta.
Viranomaisten mukaan loukkaantuneista yhdeksän kuljetettiin sairaalaan. Vammoista suurin osa oli alaraajoissa ja päässä.
Etelä-Kensingtonin kaupunginosassa sijaitseva luonnontieteellinen museo on yksi Lontoon suosituimmista matkailunähtävyyksistä. 
_Päivitetty klo 20:05: Poliisin mukaan ei terroriteko._
_Päivitetty klo 20:00: Loukkaantuneita 11, joista 9 vietiin sairaalaan._
_Päivitetty klo 19:45: Poliisin mukaan tapahtumien kulku ja motiivi yhä epäselvä._
Iranin presidentti: Trump ei pysty horjuttamaan ydinsopimusta
Iranin presidentin Hassan Rouhanin mukaan länsivaltojen kanssa tehty sopimus ei ole peruttavissa.
Iranin presidentti Hassan Rouhani on puolustanut maansa länsivaltojen kanssa solmimaa ydinsopimusta. Rouhanin mukaan edes Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei pysty horjuttamaan sopimusta.
Vuoden 2015 sopimuksessa Iran taipui rajoittamaan kiisteltyä ydinohjelmaansa vastineeksi talouspakotteiden helpottamisesta.
– Ydinneuvotteluissa ja sopimuksessa saavutettiin asioita ja hyötyjä, jotka eivät ole peruttavissa. Kukaan ei voi kumota sitä, ei Trump eikä kukaan mukaan, Rouhani sanoi puheessaan Teheranin yliopistolla lukuvuoden avajaisissa.
– Ei vaikka maailmassa olisi kymmenen muuta Trumpia, Rouhani jatkoi.
Presidentti Trumpin hallinnosta on kuitenkin kerrottu, että Trump aikoo mitätöidä sopimuksen lähiaikoina. Sen on arveltu saattavan johtaa sopimuksen purkautumiseen.
Uutinen raskaana olevasta miehestä havahdutti: lainsäädäntö laahaa todellisuuden perässä
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa transihmiseltä vaaditaan lisääntymiskyvyttömyyttä.
Lakialoite translain muuttamisesta odottaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistön kantaa.
Asiat etenevät yhteiskunnassa, mutta lainsäädäntö laahaa perässä. Kyllä nämä asiat pitäisi kuntoon saada. Näin kommentoi sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) uutista raskaana olevasta miehestä Suomessa.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa transihmiseltä vaaditaan lisääntymiskyvyttömyyttä, jos hän haluaa sukupuolensa vahvistetuksi. YK on suositellut, että pakkosterilisaatiovaatimus poistettaisiin. Asia on kuitenkin Suomessa poliittisesti kimurantti, sillä hallituksessa ei ole asiasta yhteisymmärrystä.
–  Vastaavana ministerinä minulla on valmius viedä asiaa eteenpäin heti, jos yhteinen poliittinen tahto löytyy, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) STT:lle.
Saarikon mukaan laki on ollut valmisteltuna ministeriössä pitkään, mutta viime hallitus ei sitä antanut, ja nykyiselläkin on eriäviä mielipiteitä. Hän sanoo seuraavansa mielenkiinnolla eduskunnassa käytävää keskustelua lisääntymiskyvyttömyyden poistamisesta laista.
Haatainen kertoo, että lakialoite translain muuttamisesta on vireillä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, mutta sitä ei ole nostettu käsittelyyn. Hänen mukaansa lakialoite pystytään ottamaan käsittelyyn, jos valiokunnan enemmistö niin haluaa.
Kansanedustaja Silvia Modigin (vas.) viime vuonna jättämän lakialoitteen on allekirjoittanut 85 kansanedustajaa. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varsinaisista jäsenistä sen on allekirjoittanut kahdeksan, mukaan lukien Haatainen ja varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.). Varsinaisia jäseniä on 17. Allekirjoittajia on kaikista muista hallituspuolueista paitsi nykyisistä sinisistä.
–  Sosiaali- ja terveysvaliokunnan ei tule ottaa aloitteita asiasta käsittelyyn, ellei kyse ole kansalaisaloitteesta, jossa on yli 50  000 allekirjoitusta, sanoo translain muuttamista vastustava valiokunnan jäsen Vesa-Matti Saarakkala (sin.) STT:lle. 
Terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnista
Transihmisen kokemus omasta sukupuolestaan ei vastaa hänen syntymässä määriteltyä sukupuoltaan. Translain muuttaminen nousi ajankohtaiseksi, kun Lännen Media uutisoi lauantaina, että Suomessa on tiettävästi ensimmäistä kertaa mies raskaana.
Lehden haastatteleman avioparin mukaan terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnista tilannetta, jossa raskaana olevalla on miehen henkilöllisyystunnus. Isien mielestä lakitekstit tulisi päivittää ottamaan erilaiset perheet huomioon.
Kalle Rovanperä menetti tärkeitä sekunteja – "Tein typerän virheen"
Kalle Rovanperä on porhaltanut oivaa vauhtia Latviassa ajettavassa EM-rallissa.  
Kalle Rovanperä on vahvasti mukana Latvian EM-rallin kärkitaistelussa. Fordilla ajava Rovanperä kaasutteli toisella sijalla viidennen erikoiskokeen jälkeen. 
17-vuotias Rovanperä teki virheen EK5:llä ja jäi 10,2 sekuntia erikoiskokeen pohja-ajan tehneestä venäläiskuljettajasta Nikolai Grjazinista. Skoda-kuljettaja Grjazin kaasutteli kokonaiskilpailun ykkösenä ja oli hankkinut 16,3 sekunnin etumatkan Rovanperään.  
\- Tein typerän virheen, kun ajoin ohi viimeisestä risteyksestä. Muuten hyvä erikoiskoe, Rovanperä kertoi Twitter-tilillään.
Latvian EM-rallissa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina. 
**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperä hurjassa lyönnissä EM-rallissa! Voittotaistossa tekniikkaongelmista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9871187) 
Saako Suomi jättipotin? Yhdysvaltain jäänmurtajat voivat tuoda miljarditilaukset 
Yhdysvallat hankkii useita uusia jäänmurtajia arktisten vesien laivastoonsa. Suomalaiset kärkkyvät USA:n laiva-apajilta kahden miljardin euron tilauksia.
Yhdysvallat tarvitsee kipeästi uusia, järeitä jäänmurtajia. Nyt näyttää vahvasti siltä, että se myös rakennuttaa niitä, ja jopa nopeutetussa aikataulussa.
Suomi ja jäänmurtamiseen erikoistuneet yhtiöt ovat laivakisassa mukana osatoimittajina ja suunnittelijoina. Myynninedistämistyötä tehdään jo täysillä.
Suunnitelmissa on rakentaa alkuvaiheessa kolme uutta jäänmurtajaa. Myöhemmin murtajia tehtäisiin vielä kolme lisää.
Yhdysvaltain uudessa murtajalaivastossa olisi kolme raskasta murtajaa ja kolme keskiraskasta. Niiden yhteishinta nousisi arviolta neljään miljardiin euroon.
Murtajat rakennetaan todennäköisesti Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on kaksi lakia, joiden perusteella esimerkiksi rannikkovartiosto tai  merivoimat ei voi ostaa tiettyjä aluksia ulkomailta. Lait estävät nykyisessä muodossaan rannikkovartiostoa ostamasta ulkomailla rakennettavaa jäänmurtajaa. Rannikkovartioston jäänmurtajat hankitaan samoin menetelmin kuin sota-alukset.
Näillä näkymin murtajat rakennetaan yhdellä valitulla telakalla Yhdysvalloissa. Mutta yhtä selvänä pidetään sitä, että Yhdysvallat tarvitsee ulkomaista osaamista avukseen murtajien rakentamisessa.   
Yhdysvaltain nykyisten vaatimusten mukaan alusten kotimaisuusaste pitää olla 51 prosenttia. Toisin sanoen 49 prosenttia toimituksista eli laitteista, koneista ja suunnittelutyöstä jää ainakin teoriassa ulkomaisten firmojen kilpailtaviksi. 
– Jos kaikki saataisiin Suomeen, se merkitsisi jopa kahden miljardin euron tilauksia, Finpron johtava asiantuntija Ulla Lainio ynnää. Hän vetää Suomen meriteollisuuden kasvuohjelmaa yhteistyössä alan toimijoiden kanssa.
Valtion jäänmurtajavarustamon Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste arvioi, että Suomella on hyvät mahdollisuudet päästä vihdoin Yhdysvaltain murtajamarkkinoille.
– Yhdysvaltain murtajakapasiteetti ei vastaa lähimainkaan heidän tarpeitaan. Suomi on puolestaan jäänmurtamisen ykkösmaa. Meiltä löytyy koko jäänmurron arvoketju suunnittelusta operointiin ja huoltoon, Vauraste kehuu. 
Mukana isoja konepajoja
Suomalaista jäänmurto-osaamista markkinoivat amerikkalaisille alan johtavat teknologiayritykset, murtajavarustamo Arctia, Finpro, eri ministeriöt ja monet tutkimuslaitokset. Tavoitteena on luonnollisesti saada Yhdysvalloista niin paljon tilauksia kuin mahdollista.
Yhdysvaltain ensi vuoden budjettia laaditaan parhaillaan. [Päätöksiä määrärahoista ](https://yle.fi/uutiset/3-9857505)voidaan nuijia pöytään jo aivan lähiaikoina.
Murtajakisassa ja myyntityössä on mukana toistakymmentä suomalaisfirmaa. Joukossa on johtavia suomalaisia järjestelmätoimittajia ja konepajoja, jotka taas työllistäisivät valtavan määrän alihankkijoita.
– Yksi iso konepaja työllistää tyypillisesti tällaisessa projektissa noin sata alihankkijaa, Lainio selvittää.
Ensimmäisen jäänmurtajan pitäisi olla valmis tositoimiin vuonna 2023. Moottoreiden ja muiden vaativien osien valmistus kestää kauan, joten hankinnat kolmeen ensimmäiseen alukseen pitäisi alkaa vuoden 2019 loppupuolella.
Näillä näkymin Yhdysvaltain toinen uusi jäänmurtaja valmistuisi vuonna 2025 ja kolmas vuonna 2026. 
Toimitusjohtaja Tero Vauraste huomauttaa, että Arctian murtajat seisovat kesällä tyhjän panttina Katajanokalla, joten Suomi voisi vuokrata murtajia siksi aikaa, kun Yhdysvaltain omat murtajat valmistuvat. Toki yhteistyö voisi jatkua sen jälkeenkin.
LIVE: SM-liigassa täysi rähinä - Kärpät haastaa sarjakärki JYPin
Jääkiekon SM-liigassa pelataan seitsemän ottelun tuhti kierros, jota voi seurata muun muassa Yle Puheen taajuudelta. Illan huippumittelössä Raksilassa iskevät yhteen Kärpät ja JYP.
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Klo 17**
**HIFK - Lukko  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)**
**HPK - KooKoo [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)**
**Kärpät - JYP  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)**
**Sport - Ilves  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)**
**TPS - KalPa   [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)**
**Tappara - Jukurit [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)**
**Ässät - SaiPa  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html)  
** 
[LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Venäjän oppositio kaduilla Putinin syntymäpäivänä - Poliisi pidättänyt yli 200
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kannattajat ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Venäjää. Poliisin kerrotaan pidättäneen yhteensä 262 ihmistä.
Venäjällä oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kannattajat ovat lauantaina osoittaneet mieltään kymmenissä kaupungeissa eri puolilla maata.
Mielenosoitukset on ajoitettu presidentti Vladimir Putinin syntymäpäiväksi. Tarkoituksena on protestoida Putinin liki parikymmentä vuotta kestänyttä valtakautta vastaan.
Moskovassa tuhatkunta mielenosoittajaa kerääntyi kaupungin keskustaan Puškinin aukiolle. Parikymppisistä koostuva joukko liehutti Venäjän lippuja ja  huusi iskulauseita – ja marssi sitten kohti Kremliä.
Myös Pietarissa sadat mielenosoittajat marssivat pitkin katuja. Uutistoimisto Reutersin silminnäkijä kertoo poliisin pidättäneen Pietarissa kovakouraisesti ainakin 11 mielenosoittajaa.
Reutersin lainaaman OVD-Info -järjestön mukaan pidätettyjä on eri puolilla maata yhteensä yli 262.
Mielenosoitusten järjestämiseen Moskovan tai Pietarin keskustoissa ei ole myönnetty lupia. Poliiseja on komennettu runsaasti kaupunkien kaduille.
Navalnyi mielii presidenttiehdokkaaksi
Oppositiojohtaja Navalnyi itse kärsii parhaillaan 20 päivän vankeustuomiota luvattomien mielenosoitusten järjestämisen takia.
Hän on ilmoittanut pyrkivänsä ehdokkaaksi ensi maaliskuussa pidettäviin presidentinvaaleihin syrjäyttääkseen Putinin.
Käytännössä Navalnyin ehdokkuuden tiellä on aempi rikostuomio, joka hänen mukaansa on poliittinen.
Lauantaina 65 vuotta täyttävä Putin on johtanut Venäjää vuodesta 1999. Hän ei vielä itse ole ilmoittanut, aikooko hän pyrkiä uudelle kaudelle.
Putinin ehdokkuutta pidetään kuitenkin erittäin todennäköisenä. Hänen odotetaan myös voittavan vaalit.
_Päivitetty klo 20:50: Pidätettyjä yhteensä 262._
_Päivitetty klo 19:20: Pietarissa pidätetty kymmenen, koko maassa yli sata._
_Päivitetty klo 17:41: Poistettu tieto suorasta lähetyksestä, jonka piti alkaa klo 17.30. Kuvatoimisto Reuters perui lähetyksen._
Bangladeshissa krikettitragedia: teinipoika kuoli pallon iskettyä rintaan
Bangladeshissa surtiin lauantaina tragediaa, joka sattui krikettiottelussa perjantaina maan pääkaupungissa Dhakassa.
Nuorten pelissä erotuomarina toiminut 17-vuotias poika Rafiqul Islam kuoli vammoihin, jotka hän sai krikettipallon iskettyä rintaan.
\- Hän kaatui kentälle, kun pallo iski häntä rintaan. Hän on hyvin köyhästä perheestä. Hänen isänsä on riksan vetäjä ja äitinsä kotiapulainen. He hautasivat hänet eilen illalla, paikallinen poliisipäällikkö Enamul Haque kertoi.
Edellisen kerran kriketissä sattui kuolemantapaus kolme vuotta sitten, kun australialainen huippupelaaja Philip Hughes sai kotimaansa sarjan pelissä pallon päähänsä. Hughesin kuolema järkytti lajia ja sai sen satsaamaan pelaajien turvallisuuteen.
Lappi hävisi ek:n pienimmällä mahdollisella erolla: "Piti välttää kiveä tiellä"
Esapekka Lappi aloitti Katalonian MM-rallin huoltotauon jälkeen vakuuttavasti.
Toyotan Esapekka Lappi hätyytteli erikoiskoevoittoa Espanjan MM-rallissa, kun kisa jatkui huoltotauon jälkeen 10. ek:lla. Tasaisessa rintamassa ek-voiton vei kuitenkin Hyundain Thierry Neuville, vaivaisen 0,1 sekunnin erolla Hyundain Dani Sordoon ja Lappiin.
\- Loppuvaiheissa piti välttää kiveä tiellä, mutta ei draamaa. Muuten paljon soraa tiellä, Lappi tiivisti 24,4 kilometrin ek:n MM-sarjan liveseurannan mukaan.
Ek:t 8 ja 9 voittanut Toyotan Juho Hänninen oli 10. ek:lla kuudes, 2,4 sekunnin päässä kärjestä. Kokonaistilanteessa Hänninen jatkaa kuudentena, mutta ero edellä menevään Hyundain Andreas Mikkelseniin kaventui 1,1 sekuntiin.
\- Ei ongelmia, yritin vain olla kuumentamatta renkaita liikaa. Ehkä olisin voinut puskea enemmänkin, mutta olen iloinen, Hänninen summasi ek:n.
Rallin kokonaiskärjessä jatkaa Citroenin Kris Meeke. Sordo on 13,5 sekunnin päässä ja Fordin Ott Tänak 14,1 sekunnin päässä. Kärkinelikon täydentää Fordin Sebastien Ogier, jolla eroa kärkeen on 16 sekuntia.
Lappi on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä, 22,5 sekunnin päässä kahdeksantena ajavasta Fordin Mads Östbergistä. Fordin Teemu Suninen on 13:s, mutta hän johtaa WRC2-luokkaa 57,1 sekunnin erolla Skodan Jan Kopeckyyn.
Tänään ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Lähipäivinä sataa paljon, pohjoisessa voi tulla vähän lunta
Runsaat sateet kastelevat Etelä-Suomea ainakin keskiviikkoon saakka. Lapissa on poutaisempaa vielä pari päivää.
Ensi yönä alkavien sateiden myötä Etelä-Suomessa saattaa lähipäivinä sataa vettä jopa useita kymmeniä millimetrejä.
– Ensimmäinen rintama tulee lounaaseen jo tänään illalla. Sen jälkeen sataa huomenna, maanantaina ja tiistaina. Etelässä ei ole poutaista päivää edes näkyvissä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ennusteiden mukaan runsaimmin sataa tulevan vuorokauden aikana juuri lounaassa, jopa 20–30 millimetriä. Sen jälkeen rintama liikkuu itään ja huomenna eniten sataa kaakossa, samat 20–30 millimetriä.
Pohjoisessa on vielä pari päivää poutaisempaa, mutta sen jälkeen sateet leviävät myös sinne. Lapissa osa sateista voi viikon keskivaiheilla tulla lumena.
– On siellä varsinkin öisin sen verran viileää, Kotakorpi jatkaa.
Muuten lämpötilat ovat lähipäivinä hyvin keskimääräisissä lukemissa. Etelässä on päivisin korkeimmillaan noin kymmenen astetta lämmintä ja pohjoisessa noin viisi. Öisin voi olla paikoin hallaa.
Runsaat sateet johtuvat Pohjoisen Euroopan ja Suomen päällä pyörivistä useista matalapaineen keskuksista.
Sateiden lisäksi luvassa on kovia tuulia. Merialueilla puhkuu liki joka päivä kovaa ja maa-alueilla näillä näkyvin ainakin tiistaina.
Kovasti kritisoidulta F1-kuljettajalta jää kausi kesken: ”Voin olla ylpeä suorituksistani”
Renaultin Jolyon Palmer siirrettiin sivuun tallista neljä kisaa ennen kauden loppua.
Tällä kaudella kovasti kritisoitu F1-kuljettaja Jolyon Palmer ajaa kauden viimeisen kilpailunsa Renaultilla huomenna sunnuntaina Japanissa Suzukan radalla.
Renault tiedotti, että talli ja Palmer olivat päätyneet ratkaisuun yhdessä.  Jo aiemmin oli selvää, että Toro Rossolla ajanut Carlos Sainz korvaisi Palmerin ensi kaudeksi, mutta nyt Sainz ajaa Renaultilla jo Yhdysvaltain GP:stä lähtien.
–	Tämä on ollut erittäin haastava kausi. Olen kokenut pajon viimeisen kolmen vuoden aikana. Matka tallin kanssa on ollut mahtava. Voin olla ylpeä suorituksistani kauden toisella puolikkaalla, Palmer totesi Renaultin tiedotteessa.
Palmerin kauden ainoat pisteet tulivat Singaporen GP:ssä, jossa hän oli kuudes. Se on myös hänen F1-uransa paras sijoitus.
Japanissa hän starttaa kisaan 18. ruudusta moottorien osien vaihdon takia.
Jääkärisarjakuva raapaisee sankarimyytin pintaa
Sarjakuvataiteilija Mika Lietzén teki Pohjanmaan museon Jääkärit-näyttelyn näyttelykirjaksi sarjakuva-albumin, joka kertoo viisi kuvitteellista tarinaa jääkäriliikkeen alkuvaiheista aina pääjoukon Vaasaan saapumiseen asti.
Mika Lietzén sai Pohjanmaan museolta tehtäväksi luoda Jääkärit-näyttelyyn erilainen näyttelykirja. Syntyi 64-sivuinen viiden tarinan sarjakuva-albumi _Jääkärit – viisi kertomusta_. Lietzénin mukaan tarinat ja niiden päähenkilöt ovat fiktiivisiä, mutta ne mukailevat todellisia historiantapahtumia. Ajatuksissa olivat erityisesti nuoret lukijat. 
–  Ajatus sopi hyvin minun tyyliini. En tiennyt aikaisemmin jääkäreistä juuri mitään. Ihmiskuvaukset sopivat minulle ja sain kuvata näissä tarinoissa jääkäreitä nimenomaan ihmisinä, Lietzén sanoo.
Ensimmäinen tarina sijoittuu Pohjanmaalle vuoteen 1915, jolloin värvääjät etsivät rohkeita nuoria miehiä jääkärikoulutukseen Saksaan. Toisessa tarinassa jääkärialokas ikävöi rakastettuaan Lockstedtissa 1916. Kolmas tarina pureutuu rintamakokemuksiin Misse-joella 1916.
– Jääkäreiden joukossa oli hyvin erilaisia ihmisiä motiiveineen ja se on mielestäni erittäin kiiinnostavaa. Samoin kuin tässä näyttelyssä, pyrin menemään fiktiivisissä tarinoissani sotamyyttien taakse ikäänkuin dekonstruoimaan niitä, Lietzén valottaa.
Traagisiakin kohtaloita
Neljäs tarina sijoittuu Liepājaan vuoteen 1917. Tarina kertoo Suomeen paluuta odottavan kahden jääkärin turhautumisesta ja koti-ikävästä.
– Tarinassa jääkäri on omaksunut ajatuksia sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja olisi todennäköisesti ollut punaisten puolella sisällissodassa. Ajatellaan, että jääkärit olivat yhdenmukainen isänmaallinen joukko, mutta mukaan mahtui niitäkin, jotka pääsivät palaamaan Suomeen vasta 1920-luvulla, koska olivat syyllistyneet Saksassa esimerkiksi johonkin rikokseen, Lietzén sanoo.
Lietzénin mukaan noin 1900:n jääkärin joukkoon liittyi ihmisiä hyvin erilaisista syistä. Yksi ryhmä olivat merimiehet. Ensimmäisen maailmansodan aikana laivat eivät päässeet liikkumaan ja merimiehille tekemistä ja palkkaa löytyi jääkärikoulutuksesta. Heidän motivaationsa ei ehkä ollut niin suuri, kuin isänmaallisista syistä lähteneillä.
Jokaisessa tarinassa mukana kissa
Kirjan päättävä viides tarina kertoo jääkärien pääjoukon paluusta Vaasaan höyrylaiva Arcturuksella. Kaikissa viidessä tarinassa mukana on kissa. Kissalla on symbolimerkitys.
– Leijonalippu oli Suomen lippu silloin kun jääkärit palasivat Suomeen ja se liittyy tarinoiden kissaan. En halua lyödä lukijaa päähän isänmaallisuudella, koska se ei ole ollut tarinoiden pääasia. Yksittäiset pienet ihmiset ovat näissä tarinoissa suuria linjoja tärkeämpiä. 
Jääkärit olivat pääosin nuoria miehiä, kotoisin maalta ja ensimmäistä kertaa ulkomailla. Lietzénin mukaan he menivät seikkailuun.
– Jääkärin tie ei ollut mikään kovin lyhyt polku. Haluan teoksellani sanoa, että pienten ihmisten ajatukset ja tunteet ovat tärkeitä, vaikka samaan aikaan olisi käynnissä maailmansodan ja itsenäistymisen kaltaisia suuria mullistuksia. 
Nakkikioskitappelu, saimaannorpan kosto ja talvisota – underground-konsolipeleissä pureudutaan satavuotiaan Suomen syvimpään olemukseen
Aasipelit on julkaissut vanhalla Nintendon NES–konsolilla pelattavan PERKELE! – Suomi 100 vuotta –pelikokonaisuuden. Tekijät uivat harrastuksellaan Suomen peliteollisuuden valtavirtaa vastaan.
Helsingin Pasilassa sijaitsevaan peliliikkeeseen saapuu kolme miestä kantaen isoa pahvilaatikkoa. He ovat Arto4000, Nutshell ja Lurg.
Pahvilaatikosta kaivetaan esiin upouusia konsolipelejä ikivanhalla konsolille, Nintendon kahdeksan bittiselle NES:lle.
– Me tykätään tästä vanhasta konsolista todella paljon ja haluamme tehdä pelejä sille. Tässä tuli vastaan tämä Suomen satavuotisjuhlavuosi. Siitä me otettiin tämä teema, jolla lähdettiin tekemään uutta peliä, kertoo Arto4000, eli helsinkiläinen Arto Paappanen.
Matka Suomi-vanhuksen olemukseen
PERKELE! – Suomi 100 vuotta -pelikokonaisuuden tekijät vievät pelaajan suomalaisuuden syvimpään ytimeen pilke silmäkulmassa.
Aluksi pelaaja pääsee tappelemaan nakkikioskille. Aseina ovat oma luupää, viuhuvat nyrkit ja syvään sivaltava sanan säilä.
– Se on perinteinen suomijunttimeininki, että lähdetään muutaman tai useamman oluen jälkeen nakkikioskille soittamaan suuta ja tappelemaan. Sitten ollaan aamulla parhaita kavereita, kun on selvitty, toteaa Lurg, oikealta nimeltään Aleksi Vaittinen.
Toisessa pelissä on mukana ideologiaa. Laser-silmäinen saimaannorppa kostaa pelissä ympäristöä tuhoavalle ihmiselle. 
– Kyllä saimaannorppa ansaitsee oman pelinsä. Ja jos tällä saa hieman tietoisuutta saimaannorpan suojeluun, niin olemme onnistuneet. Me ollaan olevinaan hippejä, naurahtaa Arto Paappanen.
Kolmas peleistä on isänmaallinen kattaus. Siinä pelaaja viedään hyisessä talvisäässä keskelle talvisotaa ammuskelemaan valopistoolilla vihollista.
– Talvisota-pelin ajatus lähti siitä, että halusin tehdä sota-ammuskelupelin, jossa käytetään konsolin valopistoolia. Itseäni kiehtoo pelikonsoleiden lisälaitteet todella paljon ja on kiva pohtia ja kokeilla mitä kaikkea esimerkiksi valopistoolilla voi tehdä, sanoo Arto Paappanen.
"Kunhan omille päästään"
Pelin tekeminen on miehille harrastus, jota tahkotaan vapaa-aikana. PERKELE! – Suomi 100 vuotta -pelien tekemiseen kului poppoolta puolitoista vuotta.
Kaupallisessa mielessä peli on hyvin kaukana suurten Suomessa tehtyjen pelien luokasta.
– Kyllä me tämän myynnillä karkkikaupasta saadaan pari pussia karkkia. En jätä päivätyötäni tämän takia. Kunhan omillemme päästään, virnuilee Arto Paappanen.
Huuhkajat-tasapeli liikaa Kroatian johdolle – päävalmentajalle potkut: "Ei ollut muuta vaihtoehtoa"
Kroatian päävalmentaja Ante Cacic sai potkut Suomi-tasapelin jälkeen. 
Eilisillan 1-1-kotitasapeli Suomen kanssa MM-karsinnassa kävi lopulta kalliiksi Kroatian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle Ante Cacicille. Kroatian jalkapalloliiton puheenjohtaja Davor Suker kertoi Cacicin potkuista maan pääkaupungissa Zagrebissa. Viimeisen MM-karsintaottelun Ukrainaa vastaan valmentaa Zlatko Dalic.
– Johtokunta teki yksimielisen päätöksen pitkän yön jälkeen ja päätti lopettaa yhteistyön Cacicin kanssa, Suker totesi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Otimme vain neljä pistettä neljässä edellisessä pelissä. Ei ollut muuta vaihtoehtoa.
Kroatian maajoukkue matkaa tänään Kiovaan, ja Hrvatska Reprezentacija -sivuston mukaan mukaan aamupäivän harjoituksia tänään vetivät apuvalmentajat Joe Simunic ja Ante Mise. Harjoitusten piti olla avoimet yleisölle, mutta ovet pysyivät suljettuina. 
Maajoukkuetulokas Pyry Soirin tasoitus 1-1:een ottelun loppuminuuteilla lopulta vain kruunasi "painajaismaisen" illan Kroatialle, kroatialaismedia maalaili.
\- Kroatia häkeltyi, ja Suomi teki meille painajaisen. Odotusten mukaisesti hallitsimme peliä, ja Suomi pääsi vain pari kertaa vaarattomasti Kroatian alueelle. Mutta skandinaavien korkea puolustus putsasi melkein kaiken, ja Kroatialta puuttui liike ja paikanvaihdot. Oli selvää, kuinka haavoittuva Kroatia oli, tiivisti Sportske Novosti -lehti Kroatian tuloksettomaksi jääneen hallinnan.
Kroatian paniikkia lisää se, että johtomaalin eilen tehnyt tähtikärki Mario Mandzukic nilkutti vaihtoon ja hänen pelikuntonsa maanantaina on arvoitus. Marcelo Brozovic on ainakin poissa pelistä Ukrainaa vastaan.
Katastrofitasapelin myötä Kroatia putosi lohkossa toiseksi, tasapisteisiin Ukrainan kanssa. Islanti on ennen päätöskierrosta kaksi pistettä edellä. Päätöskierroksella Islanti kohtaa kotonaan lohkojumbo Kosovon, joten todennäköiseltä näyttää, että jatkokarsintaan mitä ilmeisimmin vievästä kakkospaikasta väännetään Kiovassa Ukrainan ja Kroatian kesken.
**Lue lisää:**
**[Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria - Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871330)**
**[Kroatian supertähdeltä raju avautuminen Suomi-tasapelistä – valmentajalta nolo lipsahdus](https://yle.fi/urheilu/3-9871332)**
**[Kanerva suitsutti Huuhkajia ja hymyili: "Harmi, että orastava voittoputkemme katkesi"](https://yle.fi/urheilu/3-9871099)**
**[Huuhkajien "tuhkimo" oli pulassa Kroatian laituritähteä vastaan - "Minulla oli väärät kengät"](https://yle.fi/urheilu/3-9870957)**
**[Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9870949)**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria - Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa
Huuhkajien nousu tasapeliin Kroatiaa vastaan tarkoitti sitä, että Islanti on lähellä MM-kisapaikkaa.
Suomen nousu tasapeliin jalkapallon MM-karsintaottelussa Kroatiaa vastaan otettiin Islannissa riemuiten vastaan. Kroatian jääminen tasapeliin tarkoittaa sitä, että Islanti on lähellä paikkaa MM-lopputurnauksessa. 
Viimeisessä ottelussa Islanti kohtaa kotonaan lohkojumbo Kosovon. Voitto siitä varmistaisi Islannin MM-kisapaikan.
Suomen joukkueelle sataa kiitoksia Islannista. Varsinkin tasoitusmaalin tehneestä Pyry Soirista on tullut sankari Islannissa. Hänelle on perustettu siellä Facebookiin **["Pyry Soiri Fanclub".](https://www.facebook.com/groups/130204147633882/)**Siinä on jo yli 2000 jäsentä.
Islannin presidentti Gudni Th. Johannesson **[kiitti myös Soiria Facebookissa](http://www.ruv.is/frett/gudni-thakkar-finnska-markaskoraranum).** Päivitys päättyy suomenkieliseen lauseeseen "Kiitos, loistava Pyry Soiri".
Myös Twitterissä islantilaiset hehkuttivat Soiria. Siellä puhuttiin jo Soirin patsaan pystyttämisestä. 
Soirille luvattiin myös, että hänen ei tarvitse maksaa Islannissa mistään enää koskaan.
**Lue myös:**
[Kroatian supertähdeltä raju avautuminen Suomi-tasapelistä – valmentajalta nolo lipsahdus](https://yle.fi/urheilu/3-9871332) 
 [A-maajoukkueen ensikertalainen täräytti maalillaan Huuhkajille vieraspisteen - Kroatia sormi suussa](https://yle.fi/urheilu/3-9870904) 
Vuonna 1899 iskenyt suurtulva vei talotkin mennessään – uusi tuhotulva on vieläkin mahdollinen
Ilmastonmuutos kiihdyttää tulvavaaraa. Saimaalla edes juoksutukset eivät välttämättä auta, jos suurtulva tulee.
Vuonna 1899 Sisä-Suomeen iski suurtulva. Saimaalla veden korkeus nousi 165 senttiä yli nykyisen korkeuden. Päijänteellä nousua oli vieläkin enemmän, lähes kaksi metriä. Tulvaa oli edeltänyt sateisia vuosia, luminen talvi ja  sateinen kevät.
Tulva aiheutti suuria vahinkoja. Vesi vei mennessään jopa kokonaisia rakennuksia. Saimaalla erään höyrypurren kerrottiin ajaneen karille saunan kiukaalle.
Lappeenrannassa esimerkiksi satamatori peittyi veteen.
Vedenpaisumus ristittiin Valapaton tulvaksi. Nimi tulee siitä, että samana vuonna Venäjän keisari ja Suomen suurruhtinas Nikolai II julkaisi niin sanotun helmikuun manifestin, joka kavensi Suomen itsemääräämisoikeutta. Keisari siis rikkoi hallitsijavakuutuksensa.
Harvinainen ilmiö
Valapaton tulva on erittäin harvinainen ilmiö. Joidenkin arvioiden mukaan tällainen tulva toistuu vain kerran 500 vuodessa. Mitenkään mahdoton suurtulva ei kuitenkaan ole nykyäänkään.
Samanlainen tilanne voi toistua.
– Saimaa voi nousta Valapaton tulvan korkeuksiin, jos asiat menevät oikein huonosti, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Pekka Vähänäkki kertoo.
Suurtulva olisi monien syiden summa samoin kuin edeltäjänsäkin.
– Pitäisi olla useita sateisia vuosia ja erittäin luminen talvi sekä lumen vesiarvon pitäisi olla korkea, Vähänäkki sanoo.
Tulvan mahdollisuudesta kertoo se, että myös vuonna 1924 vesi nousi Saimaalla lähes vuoden 1899 huippukorkeuksiin. Vuoden 1899 ja vuoden 1924 tulvahuippujen eroa on Lappeenrannan Lauritsalan vedenkorkeusaseman tietojen mukaan vain seitsemän senttiä.
Edes juoksutukset eivät auttaisi
Saimaan laskujoki Vuoksi valjastettiin vuonna 1929. Sen jälkeen samanlaisiin vedenkorkeuksiin Saimaalla ei ole enää ylletty, koska tulvariskiä voidaan vähentää Vuoksen lisäjuoksutuksilla eli päästämällä lisää vettä Saimaasta Vuoksen kautta Laatokkaan.
– Lisäjuoksutukset voidaan aloittaa jo silloin kun havaitaan, että vesimäärä on nousemassa yli riskirajan. Tilanteeseen voidaan näin varautua, Suomen ympäristökeskuksen ryhmäjohtaja Johanna Korhonen huomauttaa. 
Pekka Vähänäkin mukaan edes Saimaan lisäjuoksutukset eivät kuitenkaan auttaisi, jos tilanne olisi todella paha.
– Veden huippuarvoista voidaan leikata 20-40 senttiä, mutta jos tulva on tänne tullakseen, niin kyllä se tänne tulee, Vähänäkki vakuuttaa
Juoksutuksia haittaa se, että ne pitää hyväksyä Venäjän kanssa. Vettä ei voida päästää Venäjän puolelle rajoituksetta.
– Sielläkin on alavia maita, jotka voivat tulvia, Vähänäkki huomauttaa.
Suuret vahingot
Ilmastonmuutoksen arvioidaan lisäävän sademääriä ja näin myös vesimääriä sekä tulvariskiä.
– Sään ääreisilmiöt lisääntyvät ilmastonmuutoksen seurauksena. Voidaan ajatella, että jos aikaisemmin suurtulvan riski oli kerran 500 vuodessa, tulevaisuudessa riski voikin olla kerran 250 vuodessa, SYKEn ryhmäjohtaja Susanna Korhonen sanoo.
Pekka Vähänäkin mukaan Saimaan pinnan arvioidaan nousevan ilmastonmuutoksen vuoksi noin 20 senttiä. Tämäkin lisää suurtulvan riskiä.
Vahingot suurtulvasta olisivat merkittävät.
– Kärsijinä olisivat tietysti teollisuus ja yhdyskuntarakenteet, mutta myös mökkiläiset. Monet vanhat mökit on rakennettu liian lähelle rantaa, Vähänäkki sanoo.
Kroatian supertähdeltä raju avautuminen Suomi-tasapelistä – valmentajalta nolo lipsahdus
Tasapeli Suomea vastaan sai Kroatian suurimman supertähden Luka Modricin vihaiseksi ja valmentajan Ante Cacin sekoittamaan Huuhkajat Islannin maajoukkueeseen.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen supertähti Luka Modric oli raivoissaan Kroatian jäätyä MM-karsinnoissa kotikentällään tasapeliin Suomea vastaan.
Tasapeli tarkoitti, että Kroatia putosi lohkon kärjestä lohkokakkoseksi.
Islanti meni 3–0 –voitolla Turkista lohkon ykköseksi kahden pisteen erolla. Kroatia on tasapisteissä Ukrainan kanssa. Joukkueet kohtaavat viereisellä kierroksella Ukrainassa. Islanti saa vastaansa puolestaan lohkojumbo Kosovon, joten Kroatian suora MM-kisapaikka näyttää vaikealta.
Voitolla Suomesta Kroatialla olisi vielä ollut erinomaiset mahdollisuudet lohkovoittoon ja suoraan MM-paikkaan. Lohkokakkosista kahdeksan vielä etenee jatkokarsintaan.
Modric välttelikin vastausta kysymykseen siitä, ovatko pelaajat valmentaja Ante Cacicin takana.
– Mitä teemme nyt. Aloitimme hänen kanssaan. Meidän täytyy vain jatkaa, seuratasolla Real Madridissa pelaava Modric muotoili [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/modric-unwilling-to-back-croatia-coach-outburst-world-cup/1kn4k8vrvygl11lm9o5etdxf6v)
Modricille itselleen Suomi-ottelu oli uran 100:s maaottelu, mutta siitä ei jäänyt paljoa juhlittavaa.
– Yhtäkkiä mikään ei ole minkään arvoista, Modric latasi.
– Se on aito totuus. Tilanne on katastrofaalinen. Mutta meillä on vielä mahdollisuudet.
Suomi tuli tasoihin Pyry Soirin maalilla lisäajalla. Modric hämmästeli Kroatian pelitapaa Mario Mandzukicin avausmaalin jälkeen toisella puoliajalla.
– Oli uskomatonta, että vetäydyimme kaikista joukkueista juuri Suomea vastaan, Modric sadatteli.
– On uskomatonta, että meillä on vaikeuksia Kosovon ja Suomen kaltaisia joukkueita vastaan. Ennen olisimme päihittäneet heidät helposti.
Valmentaja Cacic sekoitti uutistoimisto Reutersin mukaan pelin jälkeen Suomen vieläpä Islantiin.
– Islanti ansaitsi tasapelin, Cacic totesi.
– Viimeistely on pettänyt meidät tässä karsinnassa. Nyt meidän täytyy vain kerätä itsemme uudelleen.
**Lue lisää:**
**[Islannin presidenttikin kiitti Pyry Soiria - Huuhkaja-pelaajasta kansallissankari Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-9871330)**
**[Kanerva suitsutti Huuhkajia ja hymyili: "Harmi, että orastava voittoputkemme katkesi"](https://yle.fi/urheilu/3-9871099)**
**[Huuhkajien "tuhkimo" oli pulassa Kroatian laituritähteä vastaan - "Minulla oli väärät kengät"](https://yle.fi/urheilu/3-9870957)**
**[Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9870949)**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Missä melodia, missä harmonia - Kivikasvot tiukkana Levylautakunnassa
Missä melodia - ei missään! Tv- ja musiikkiviihteen kulta-aikojen kuninkaat Fredi ja Ismo Sajakorpi Kivikasvoista eivät löytäneet paljoa hyvää sanottavaa viikon levyuutuuksista. Ja heillä jos kellä on kanttia sanoa, sillä herrat tekivät aikanaan musiikkiviihdettä, joka sai television ääreen jopa 2,5 miljoonaa katsojaa. Melodiat, sointuharmoniat ja tekstien yksiulottuvaisuus herättivät keskustelua. Mukana Levylautakunnassa myös musiikkitoimittaja Susanna Vainiola.
Pisteet ja kommentteja
1. Aili Ikonen: Nuori vapaa nainen  28 pistettä
(Aili Ikonen - Mikko Pellinen)
 
**Fredi:** Tämähän oli ihan oikeaa jazzia, jota nykyään niin harvoin kuulee. Hyvin sujuvaa ja meininki kohdallaan. Taitava laulaja, heitti falsettia hienosti ja osui nuottiin tarkasti ihan siellä korkeimmissakin äänissä. Ja hyvä pianosoolo! 9 p
**Ismo: **Sävellyksenä hyväntuulinen. Teksti oli hyvä ja se tuli laulussa selkeästi esille. Laulaja hienosti pääsi niihin korkeisiin ääniin ja oli taitava scat-osuus siellä lopussa. 9 p
**Susanna:** Briljantti laulaja, osaa vanhan jazziskelmän tyylin tuoda teksti selkeästi esille. Tämä oli hyvin soitettua oikeaa jazzia ja siitä tulin todella hyvälle mielelle. 10 p
2. Mooa: Hajalla  26 pistettä
(Miia Stranden)
**Fredi:** Selkeästi tämän päivän musiikkia, jossa tunnelma tehdään efektilaitteilla. Ja se oli onnistunuttua, koska tunnelma lumosi. Tämän päivän tekstit vahvasti kertovat 'minusta', omista kokemuksista, onko tämä some-ajan vaikutusta... Kaipaisin enemmän sointuihin ja harmonioihin perustuvaa laulua, mutta tämä kyllä viehätti. 8 p
**Ismo:** Atmosfääri oli kiinnostava, tässä päästiin mukaan laulajan maailmaan. Melodiasta tässä ei oikein voi puhua, teksti tuli tärkeämmäksi. Ihan yleisesti tuntuu, että melodinen ja harmoninen maailma köyhtyy. 8 p
**Susanna:** Tää kuulosti ihanalta! Rakastuin heti tähän tytön ääneen, jossa välähti välillä aikuinen nainen. Vilpittömän kuuloinen, hyvällä tavalla intiimi. Kokonaisuus tosi viehättävä. 10 p
3. First Aid Kit: It's A Shame  22 pistettä
(Klara Söderberg - Johanna Söderberg)
**Fredi:** Hevonen lähti heti käyntiin :-) Ja laukkakomppi pysyi vauhdissa koko matkan. Laulajan korkea falsettimainen ääni oli alussa kiva, mutta sitten alkoi käydä rasittavaksi tämä laulutapa, jossa ei ollut nyansseja. 7 p
**Ismo:** Laskin tämän kantrin piiriin ja se ei ole mun lempimusiikkia. Villinlännen komppi siinä oli. Lauluääni sympaattinen. Kappale ei melodisesti kovin kiinnostava. 7 p
**Susanna:** Nämä on siskokset, joilla on mielestäni aivan mahtava lauluharmonia. Isompana annoksena puuduttava, vaikka koko levyn kuuntelussa, mutta yksittäisenä kappaleena todella toimii. Tavallaan pastissi jostain vanhasta, mutta kuitenkin tuore ja oma-ääninen kappale. 8 p
4.Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani: Tässä memee vielä hetki  21 pistettä
(Kaihon Karavaani - Tuure Kilpeläinen - Rocka Merilahti - Väinö Wallenius)
**Fredi:** Tarinasta en ymmärtänyt mitään, en päässyt yhtään perille, mitä ajettiin takaa. Melodia oli mielestäni sitä yhtä ja samaa, voisin tältä istumalta säveltää 200 samanlaista. 6 p
**Ismo:** Kompista tuli mieleen 70-luvun Väli-Amerikan rytmit. Ja teksti vei jonnekin silkkitielle. Minulle tämä oli jonkinlainen tämän ajan pakolaisista kertova kappale. Jotkut riimit olivat hassunkurisia, jotkut vakavia, ei tyylillistä yhteinäisyyttä. 5 p
**Susanna: **Tämä bändi vaan kuulostaa niin autenttiselta aina! Tekstissä seikkaili suruton veijari, joka kulkee vapaana, moderni kulkuri. Loistava uusiskelmä. 9 p
5. Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä: Pakolaisen laulu  20 pistettä
(Pentti Laitinen - Markku Lonkila)
**Fredi:** Jotenkin tuo teksti ja esitystapa ei vaikuttanut. Oli kuin suoraa proosaa, puttui se taso, joka menee tunteisiin. Teknisesti vaikutti välillä kotiäänitykseltä. 7 p
**Ismo:** Pateettinen ja synkkä. Miten saadaan laulu koskettamaan, siinä on iso kysymys. Tämä voisi toimia hyvin jossain näyttämödraamassa, jossa asiaa olisi pohjustettu ennen tätä laulua. 6 p
**Susanna:** Kuin vanha Evakonlaulu olisi vedetty Timo Rautiaisen filtterin läpi. Tarina kipeän tuttu, kuin oman ukin elämästä. Patetian rajoilla mentiin. Musiikillinen toteutus oli jännä ja tarinaa oli pakko pysähtyä kuuntelemaan. 7 p
6. Liam Gallagher: Greedy Soul  19 pistettä
(Liam Gallagher - Greg Kurstin)
**Fredi:** Melodia ihan ku Bätmän -tunnari, yhtä yksinkertainen. Missä melodia, ei missään! Paljonhan tällaisia tehdään, mutta ei näistä jälkee jää. 5 p
**Ismo: **Hyvä, vahva komppi. Sävellyksenä minusta mielenkiintoinen, soundipohja jännä. Tekstiä en ehtinyt kuunnella yhtään, mutta varmaan tarina tuki tätä soundimaailmaa. 7 p
**Susanna:** Retrosoundit, jostain 90-luvulta ja se alkoi ärsyttää. Rock-kukkoilu tästä välittyi ja se tuo mulle nykyisin vain äidillisiä tunteita, että voi voi pojat... 7 p
Historiallisen Puuvillan seinät töhrittiin jo toistamiseen Porissa – kauppakeskus etsintäkuulutti tekijät
Porin Puuvillan kauppakeskuksen ulkoseinät ja historiallisesti arvokas kaupunkikortteli saivat viime yönä uutta maalipintaa. Maalarit eivät kuitenkaan olleet asialla luvan kanssa. Tuhotöiden puhdistaminen tulee kalliiksi.
Kauppakeskus Puuvillan kiinteistöjohtaja Juha Veistonen on viettänyt aamun katsellen valvontakameroiden kuvia. Niissä näkyy kolme maalaria spraypullojensa kanssa.
Maalarit olivat liikkeellä puoli neljän ja varttia yli neljän aikaan yöllä. Siinä ajassa he ehtivät jättää alueelle noin parikymmentä tagia.
Vastaavia graffiteja on nähty alueella noin kuukausi sitten.
– Silloin töherryksiä oli seinissä muistaakseni seitsemän. Nyt niitä on huomattavasti enemmän ja jälkiä on jätetty aiempaa pahempiin paikkoihin.
Pahemmilla paikoilla Veistonen tarkoittaa historiallisesti arvokkaita, vaikeasti puhdistettavia tiiliseiniä ja muureja. Niistä maali irtoaa vain soodapuhalluksella, jos silläkään. Esimerkiksi 1930-luvulla rakennetun pääkonttorin muurissa maalia on koko kolmen metrin korkeudelta.
Puuvillan alueella on useita suojeltuja kohteita. Paikalla toimi aikoinaan Porin puuvillatehdas.
Vihjepalkkio luvassa
Paikalle kutsuttavan erikoispuhdistusfirman lasku noussee Juha Veistosen arvioiden mukaan kymmeneen tuhanteen euroon. Sen päälle luvattu viidensadan euron palkkio tekijöiden kiinnisaamiseksi ei enää kirpaise niin pahasti.
– Edellisestä kerrasta selvittiin pienemmällä puhdistuksella ja muutamalla tuhannella eurolla, nyt töitä on enemmän. Jotta tämä jäisi nyt tähän, päätimme julkaista tekijöistä vihjepalkkion.
Tekijät näkyvät valvontakameroissa, mutta kuvat eivät paljasta henkilöllisyyttä. Siksi Puuvillan Kauppakeskus päätti pyytää yleisön apua.
Kauppakeskuksen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/kauppakeskuspuuvilla/?hc_ref=ARQC1Lt1BWdRwH8b7bEViRUgtTuv-Xoz0D9D3IyE1hgJhInbkBVEmRk2GP29SVwKFhE&fref=nf) julkaistu ilmoitus kuvastaa hyvin henkilökunnan tunnelmia. Nyt ottaa päähän ja rankasti.
Tiedätkö sinä, kenen harrastuksena on piirtää tageja museon suojelukohteisiin kuten puuvillatehtaan pääkonttorin seinään? Samat tyypit vois aloittaa vaikka postimerkkeilyn Siperiassa tai meditaation meren pohjassa. Nyt ketuttaa niin lujaa, että annamme 500 € käteen sille, joka paljastaa tekijät.
Asialla samat tekijät?
Tunnepurkausta lievennettiin julkaisussa hieman myöhemmin, mutta ärräpäät ovat edelleen herkässä ainakin kiinteistöjohtajalla. Hän myöntää, että käämit paloivat aika monella.
Töherryksistä on jo tehty rikosilmoitus poliisille. Myös vihjeitä on tippunut päivän aikana kiitettävästi.
– Jotain nimiehdotuksia on jo tullut. Käsiala on kuulemma samanlainen kuin Puuvillan aiemmissa tageissa ja tuntuu siltä, että asialla ovat mahdollisesti samat tyypit, jotka kesällä tuhrivat paikkoja Porin keskustassa, Juha Veistonen toteaa.
Lakialoite translain muuttamisesta odottaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistön kantaa
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa transihmiseltä vaaditaan lisääntymiskyvyttömyyttä eli sterilisaatiota, jos tämä haluaa sukupuolensa vahvistetuksi.
Lakialoite translain muuttamisesta on sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, mutta se ei ole vielä edennyt, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) STT:lle. Haataisen mukaan lakialoite pystytään ottamaan käsittelyyn, jos valiokunnan enemmistö niin haluaa.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa transihmiseltä vaaditaan lisääntymiskyvyttömyyttä eli sterilisaatiota, jos tämä haluaa sukupuolensa vahvistetuksi. Suomi on saanut YK:n tasolta suosituksen, että pakkosterilisaatiovaatimus poistettaisiin.
Kansanedustaja Silvia Modigin (vas.) viime vuonna jättämän lakialoitteen on allekirjoittanut yli 80 kansanedustajaa.
Lue myös:  [Lännen media: Mies on ensimmäistä kertaa raskaana Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9871051)
Sami Huhtala on usein joko pahis tai poliisi – penkkipunnerruksen ennätysmies sanoo tehneensä jo 250 roolia elokuvissa, tv-sarjoissa ja mainoksissa
Penkkipunnerruksessa ennätyksiä tehtaillut Sami Huhtala ei pyytele anteeksi vahingossa syntynyttä tv-uraansa. Jokainen ehdotus otetaan vastaan, mikä aikatauluihin sopii, sanoo Sami Huhtala
– Kyllä mä muistan, kuinka tässä kaupungissa puhuttiin, ettei näistä mun tv-hommista voi tulla yhtään mitään. Nyt ne samat heput sitten taputtelee selkään ja kehuu. Sitä on ihan turha luulla, että mä en muistaisi kuka on kaksinaamaisesti kehunut, työntänyt puukkoa lapaan, kun olen selkäni kääntänyt, puhisee Sami Huhtala kotisalissaan Hämeenlinnassa. 
Sitä on ihan turha luulla, että mä en muistaisi kuka on kaksinaamaisesti kehunut.
Kuntosali on Huhtalalle tuttu paikka, ihan kotinurkilla. Kun penkkipunnerrus oli miehen leipälaji, niin Sporttimekassa oltiin päivittäin. Nyt kun on muutakin tekemistä, niin aikaa treeneihin riittää vain kerta muutama viikossa.
Se muu tekeminen [Sami Huhtalassa](http://www.samihuhtala.com/) ärsyttää ihmisiä eniten. Eihän voimamiehestä voi olla muuhun kuin rautoja pumppaamaan.
– Mä ärsytän varmaan siksi, että olen ainoa joka tekee näin, voimailen ja olen mukana elokuvissa, tv-sarjoissa ja musiikkivideoissa. Olen ajatellut sen niin, että teki mitä tahansa, niin aina on joku, jolle se ei vaan käy. Jos ei saa itse saa aikaiseksi mitään, niin ärsyttäähän se.
Sami Huhtala on Raw-penkkipunnerruksessa nostanut 250 kg ja varusteiden kanssa 385 kg.  Miehellä on palkintokaapissa todisteena maailmanmestaruuksia ja kaiken värisiä MM-mitaleita.
Mutta ne ajat ovat jo takana päin.
Duudsonit tuli taloon, ja Sami myös
Kaikki alkoi yhdestä jaksosta _Duudsonit tuli taloon_ -tv-sarjassa.
Siinä Sami esitti yhtä sheikin turvamiehistä, joka juoksi kiinni salkkuvarasta. Varas saatiin kiinni, ja Sami "paiskoi sitä sitten päin seiniä".
– Kohtaukset kuvattiin, ja ajattelin sen jälkeen, että tästä jatketaan stunttihommien ja omien lyhäreiden tekemistä kuten ennenkin. Mutta sitten alkoi sähköposti laulaa ja puhelin soida. Voin rehellisesti sanoa, että se oli todellakin yllätys, myöntää raamikas Sami Huhtala.
Tähän mennessä Huhtala kertoo olleensa mukana jo noin 250 erilaisessa tuotannossa. Ne ovat mainoksia, pieniä rooleja elokuvissa ja tv-sarjoissa. Ulkoinen olemus näyttää suosivan kahta roolia: Sami on joko rosvo tai poliisi.
Elokuvatietokanta[ Internet Movie Database](http://www.imdb.com/filmosearch?sort=year&explore=title_type&role=nm7207010&ref_=nm_flmg_shw_2) kertoo Huhtalan krediittilistalla olevan 46 elokuvaa, tv-sarjaa tai lyhytelokuvaa.
– Yleensä olen poliisi, turvamies tai pahis, mutta muutamassa tuotannossa olen päässyt vähän laventamaan rooliani. Eräs viimeisimpiä roolejani on esittää 16-vuotiaan seksuaalisuuttaan etsivän pojan isää.
Kuvauspaikalla voi oppia seuraamalla muita
– Mulla ei ole kuvauspaikalla koskaan tylsää. Seuraan tarkasti kaikkea ja yritän oppia siitä. Jos vieressä on ammattinäyttelijä, niin seuraan käsikirjoituksesta, mitä hänen pitää seuraavaksi tehdä. Sitten vertaan hänen tekemisiään siihen, mitä itse tekisin, ja opin sillä tavalla lisää, kertoo Sami.
Kuvauspaikalla Huhtala seuraa kaikkea tekemistä kameroiden asetteluista aina valojen säätämiseen saakka. Erityisen vaikutuksen on tehnyt se, kuinka jokaisella tuotantoon osallistujalla on paikkansa.
– Siinä olisi muualla paljon oppimista. Jokaisen työpanos on tärkeä ja vie kohti yhteistä tavoitetta. On elämys katsoa valmista juttua ja huomata, kuinka pienillä muutoksilla saadaan ihan erilainen vaikutelma.
Erityisesti Sami Huhtala kiittelee ohjaaja Lauri Nurksea.
– Kun luin käsikirjoituksen, niin Lauri tuli kysymään multa millä tavalla näen sen tyypin. Kerroin näkemykseni ja Lauri sanoi, "että just tolleen se tyyppi pitää tehdä". Häneltä saa hyvin ohjeita. Nurkse kykenee sanomaan tosi hyvin sen, miten pitää tehdä.
Oikeassa paikassa
– Minähän olen oikeassa paikassa, jos mut on sinne paikalle pyydetty. Kohtelu on pääsääntöisesti ollut aina hyvää. Vain muutamassa tuotannossa ei luvattua roolia koskaan kuulunutkaan. Johtuisikohan se ulkonäöstä? 
Mulle on esimerkiksi tärkeää, etten ole koskaan myöhässä.
Sami Huhtalan tv-ura alkoi täysin vahingossa. Silti miehen itsetunto vaikuttaa yhtä rautaiselta kuin penkkipunnerrusennätyksensä.
– Ei mulla ole mikään hyvä itsetunto, mutta olen tosi määrätietoinen. Jos lähden johonkin mukaan, niin alan heti suunnittelemaan, miten opin kaiken uuden. Haluan olla erittäin hyvä, pienetkin asiat ratkaisevat. Mulle on esimerkiksi tärkeää, etten ole koskaan myöhässä, painottaa Huhtala.
Nöyryyden lyhyt oppimäärä
Kuinka miehellä riittää pokkaa tähän kaikkeen, vaikka hän ei ole oikea näyttelijä?
– En ole koskaan joutunut tyrkyttämään itseäni mihinkään. Jos en osaa jotain, niin se on haaste opetella ja yrittää onnistua jotain muuta kautta. Pitää osata myös pyytää anteeksi, jos mokaa.
Sami Huhtala ei omien sanojensa mukaan piittaa siitä, mitä ihmiset hänestä ajattelevat. Huono palaute kyllä vaikuttaa, mutta ei juuri kiinnosta. 
– Jos joku tulee mulle sanomaan, että oon ihan paska jätkä lavalla, niin se on ihan ookoo. Arvostan henkilöä paljon senkin jälkeen, koska asia sanotaan mulle suoraan. Valehtelijoita en voi sietää, eikä mun itseni tarvitse valehdella ihmisille mistään.
Isolla miehellä on isot haaveet. Olisiko haaveiden täyttymys olla päätyminen vaikkapa Bruce Willisin kaltaisen näyttelijän kanssa samaan toimintaelokuvaan?
– No mikä ettei. Tosin, Halmeen Tony kertoi aikanaan, että Bruce on aika ylimielinen kaveri. Semmoisen kanssa vois olla hankalaa tehdä yhteistyötä. Mutta jos siitä maksettaisiin tarpeeksi hyvin, niin sitten!
_Sami Huhtala on Radio Suomen sunnuntaivieraana 8.10.2017 klo 15.03._
Ulkoministeriön ohje Barcelonaan matkustaville: Kataloniassa kannattaa välttää väkijoukkoja
Kataloniaan matkustavien kannattaa muistaa muutama varotoimi mutta matkustamista ei tarvitse välttää.
Kataloniassa ja erityisesti Barcelonassa on viime viikkoina ollut poliittisia mielenosoituksia ja levottomuuksia. Niitä on luvassa myös tänä viikonloppuna.
On hyvin todennäköistä, että levottomuudet jatkuvat alkuviikosta, kun Katalonian alueparlamentti kokoontuu päättämään, antaako se itsenäisyysjulistuksen. Katalonialaisia on kutsuttu sosiaalisessa mediassa koolle parlamenttitalon edustalle. 
Ulkoministeriö ei ole kehottanut välttämään Barcelonaan matkustamista mutta ohjeistaa matkustajia noudattamaan varovaisuutta.
Matkustustiedotteessa kehotetaan välttämään mielenosoituksia ja suuria väkijoukkoja. Lisäksi paikallisten viranomaisten ohjeita tulee noudattaa. Näistä saa tietoa muun muassa tiedotusvälineistä.
Liikenteessä saattaa esiintyä viiveitä, joihin on myös syytä varautua.
Suomen Madridin suurlähetystöstä kerrotaan, että Kataloniaan matkustavien on hyvä täyttää ennen lähtöään [matkustusilmoitus](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse).
Mikäli Katalonian turvallisuustilanteessa tapahtuu muutoksia, niistä tiedotetaan ulkoasiainministeriön [verkkosivulla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=340111&contentlan=1&culture=f) sekä Espanjan suurlähetystön [Facebook](http://www.facebook.com/SuomenSuurlahetystoMadrid)- ja [Twitter](http://www.twitter.com/EmbFinMadrid) –tileillä. 
Vähän vaikutuksia matkustamiseen
Barcelona on yksi suomalaisten suosikkikohteista. Kaiken kaikkiaan [ulkomaalaisten matkailijoiden](http://www.elmundo.es/cataluna/2017/01/12/5877648046163f424d8b4612.html) määrä on kasvanut Kataloniassa nopeammin kuin Espanjan muissa osissa. Viime vuonna sinne tehtiin ulkomailta 17 miljoonaa matkaa.
Aurinkomatkoilla on kolme lomakohdetta Barcelonan ympäristössä. Matkojen peruutuksia ei ole tullut, mutta kaupungin levottomuuksien vuoksi jouduttiin tiistaina perumaan yksi kaupunkiretki.
Myöskään matkatoimisto TUIlle ei ole tullut kyselyjä alueen turvallisuudesta.
Muun muassa Finnairilla ja Norwegianilla on suoria lentoja Helsingistä Barcelonaan. Molemmista lentoyhtiöstä kerrotaan, että Katalonian tilanne ei ole näkynyt lentovarauksissa millään tavalla.
Katalonian itsenäisyyttä vastaan osoitetaan mieltä lauantaina eri puolilla Espanjaa
Liikkeellä ovat ihmiset, jotka haluavat painottaa vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi.
Katalonian itsenäisyyden vastustajat osoittavat mieltään lauantaina Madridissa, Barcelonassa ja muissa espanjalaiskaupungeissa.
Katalonian yksipuolista itsenäisyysjulistusta vastustetaan usealla mielenosoituksella. Liikkeellä ovat ihmiset, jotka haluavat painottaa vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi. He ovat liikkeellä kantaen iskulauseita, joissa todetaan, että Espanja on parempi kuin johtajansa.
– Meidän täytyy kokoontua kertomaan johtajillemme, että he ovat kyvyttömiä ja vastuuttomia, ryhmän manifestissa sanotaan.
Samanaikaisesti Madridin keskustassa kokoontuu itseään isänmaalliseksi kutsuva ryhmä, joka kannattaa yhdistynyttä Espanjaa.
Perjantaina Espanjan ja Katalonian kannat näyttivät hieman lieventyneen. [Espanjan edustaja on pyytänyt ensimmäistä kertaa anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9870420) poliisin käyttämää väkivaltaa viime sunnuntain äänestyksessä.
Espanja kuitenkin pitää kansanäänestystä yhä laittomana.
Myös Katalonian itsehallinto näyttää lykkäävän itsenäisyysjulistustaan. Alun perin itsenäisyysjulistus piti antaa Katalonian parlamentissa maanantaina, mutta nyt aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont aikoo puhua alueparlamentille vasta tiistaina.
Kontinen/Peers taisteli tasaisesta välierästä Pekingin finaaliin
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Pekingin finaalissa John Isnerin ja Jack Sockin.
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat sunnuntaina Pekingin ATP500-turnauksen loppuottelussa. Ykkössijoitetut Kontinen ja Peers voittivat kokeneet, kaksinpeliin panostavat Paolo Lorenzin ja Mischa Zverevin tiukan taistelun jälkeen 7-6(8-6), 3-6, 10-7. 
Saksalainen Mischa Zverev on kaksinpelin maailmanlistalla jo neljänneksi nousseen Alexander Zverevin kymmenen vuotta vanhempi veli. 35-vuotias italialainen Lorenzi on puolestaan saanut viime aikoina kaksinpeliuransa hyvään nousuun.
Suomalais-australialainen kaksikko kohtaa finaalissa kovasyöttöisen amerikkalaisparin John Isner/Jack Sock. Kontinen/Peers hävisi Isnerille ja Sockille noin vuosi sitten Shanghain Masters-turnauksen finaalissa. Se finaalipaikka aloitti silloin Kontisen ja Peersin loistavan loppukauden.
Rosberg hehkutti Bottaksen huippuvauhtia aika-ajoissa: ”Hän on palannut”
Halitseva F1-mestari Nico Rosberg arvioi, että hänen korvaajansa Valtteri Bottaksen vauhti on palannut takaisin vaisun jakson jälkeen.
F1-sarjan hallitseva mestari Nico Rosberg hehkutti Japanin GP:n aika-ajojen jälkeen Valtteri Bottaksen suoritusta. 
Viime aikoina vaisusti ajanut Bottas osoitti paluuta huippuvauhtiin, kun hän  oli aika-ajojen toinen. Vaihdelaatikon vaihdosta saatu lähtöruuturangaistus pudottaa Bottasta alemmas lähtöruudukossa, mutta Rosberg oli iloinen korvaajansa suorituksista Mercedeksellä. 
–	Tämä oli tärkeää hänelle, koska hänellä on ollut vaikeaa, Rosberg sanoi [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/live-blog)
Vielä ennen aika-ajoja Bottaksen tilanne näytti vaikealta. Hän ajoi viimeisissä harjoituksissa ulos. Mercedes teki kovan työn, jotta suomalaiskuljettajan auto saatiin aika-ajokuntoon.
–	Hänen täytyy saada hyvät tulokset jatkumaan. Tällaisen suorituksen jälkeen hän on palannut,  Rosberg totesi.
Bottas arvioi STT:lle, että aika-ajojen kakkososassa käytetyt pehmeät renkaat sotkivat ajorytmiä. Niillä hän aloittaa myös kisan.
–	 Kimikin taisi ajaa pehmeillä, joten meillä on kisaan sama strategia. Pääsen starttaamaan hänen edestään, mistä on etua. Mutta kisasta tulee pitkä, Bottas ennakoi taistoa Ferrarin suomalaiskuljettajaa vastaan, joka myös starttaa sunnuntain kisaan kaukaa.
Räikkösen lähtöruutu on 11:s.
**Lue lisää:**
**[Hamilton poisti tilastokummajaisen Suzukan aika-ajoissa – Räikkösellä ja Bottaksella vaisu asetelma kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-9871104)**
**[Bottakselta irtosi vihdoin hymy – Hamilton povaa suomalaista voittotaistoon rangaistuksesta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9871117)**
**[”Virheistä maksetaan” – Räikkönen vaisuna C Morelle ongelmistaan](https://yle.fi/urheilu/3-9871127)**
Polkuhintaan myytävät kirjat ärsyttävät kojunpitäjiä Turun kirjamessuilla - "Ei tarvitse enää ensi vuonna tulla"
Suomen Kirjatukku myy kirjan kuin kirjan kahdella eurolla Turun kirjamessuilla. Pienemmät antikvariaatit joutuvat hintakilpailussa tukalaan asemaan. 
Turun kirjamessujen kuhinassa erottuvat kirkkaasti keltaiset, pullollaan olevat muovipussit, joita messukävijät kantavat autoihinsa kaksin käsin. 
Pussit ovat peräisin osastolta, jossa myydään sekä uutuuskirjoja että vanhoja teoksia kahden euron hintaan. 
Hintojen taustalta löytyy Suomen kirjatukku -niminen yritys, joka ostaa ja myy muun muassa kustantajien ja konkurssipesien jäännöseriä. 
Toimitusjohtaja Mikko Vartiaisen mukaan yrityksen varastoissa on 1,2 miljoonaa kirjaa. 
– Halvat hinnat ovat meille arkea, mutta kuluttajalle juhlaa, Vartiainen sanoo.  
Ihmiset ostavat vain tietyn määrän kirjoja. Jos jostain saa kahdella eurolla niin eivät he jaksa ostaa enää muilta.
Vartiainen on tehnyt jäännöserien myyntiä omien sanojensa mukaan jo kymmenkunta vuotta. Tukkuliike kiertää tänä vuonna myymässä kirjoja yli sadassa tapahtumassa. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 656 000 euroa. 
– Myymme Turun kirjamessujen aikana kymmeniä tuhansia kirjoja.
Hinnoittelu tappaa messukilpailun
Ale-kirjojen ympärillä hyörii runsaasti messuvieraita. Ympäröivien antikvariaattien kojujen edustalla on huomattavasti hiljaisempaa. 
Tukkuosaston vieressä myyntipaikkaa pitävä Laatu Torikirjat -antikvariaatin yrittäjä Maire Virta katselee tukkumyyntiä katkerana. 
– Tuon takia ei tarvitse enää ensi vuonna tulla. Tänäkin vuonna oli kiikun kaakun, kannattaako tulla. Paljon täältä on jo antikvariaatteja jättäytynyt pois, Virta toteaa.  
Toivottavasti muut kehittävät konseptejaan, jotta pärjäävät.
Antikvariaatit maksavat Turun messukeskukselle näyttelytilasta 44 euroa neliöltä ja sadan euron rekisteröintimaksun. 
Turkulaisen antikvariaattiyrittäjän mielestä kahden euron hinnat tekevät messuosallistumisen pienemmille yrittäjille mahdottomaksi.
– Ihmiset ostavat vain tietyn määrän kirjoja. Jos jostain saa kahdella eurolla niin eivät ihmiset jaksa ostaa enää muilta, Virta tilittää. 
Onko kirjan arvo kaksi euroa?
Etäämmältä alennusmyyntejä tarkkaileva Brahen Antikvariaatin yrittäjä Vesa Hörkkö ei pidä Suomen kirjatukkua kilpailijana. 
– Myyn vanhempia kirjoja, joten naapurin halvoilla hinnoilla ei ole vaikutusta myyntiini.  Olen kuullut, että moni messumyyjä on närkästynyt alennuskirjojen myynnistä. 
Viime vuoden Helsingin kirjamessuilta Hörköllä on huonompia muistoja.
– Silloin kojumme olivat vierekkäin ja se haittasi myyntiäni. 
Hörkkö pitää Suomen kirjatukun toimintaa haitallisena kirjallisuusalan imagon kannalta. 
– Ei tuollainen hinnoittelu ole parasta mahdollista mainosta. Me tulemme kirjamessuille nostattamaan vanhan kirjan arvoa. Nyt monet asiakkaat olettavat, että minullakin on kahden euron hinnat, Hörkkö toteaa. 
"Liiketoiminta on tällaista"
Suomen Kirjatukun toimitusjohtaja Mikko Vartiainen kiistää väitteen siitä, että tukkumyynti tähtäisi kilpailijoitten jyräämiseen messuilta. 
– Me tarvitsemme muita yrittäjiä, emme ole työntämässä heitä pois. Toivottavasti muut kehittävät konseptejaan, jotta pärjäävät. 
Vartiainen tunnustaa, että muiden yrittäjien etua Suomen kirjatukku ei tietenkään ajattele. 
– Liiketoiminta on tällaista. Meille tämä on kannattavaa, ei välttämättä kilpailijoille. 
Toimitusjohtaja arvelee kirjallisuusbisneksen olevan ale-tempausten kaltaisten ilmiöiden tarpeessa. 
– Globaalisti ajatellen, teemme kirja-alalle suuren palveluksen, Vartiainen sanoo. 
Kanerva suitsutti Huuhkajia ja hymyili: "Harmi, että orastava voittoputkemme katkesi"
Päävalmentaja Markku Kanerva haluaa päättää MM-karsinnat kunnialla maanantaina Turkkia vastaan Turussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue venyi komeaan 1-1-tasapeliin Kroatian vieraana perjantai-iltana Rijekassa. Mario Mandzukic vei kotijoukkueen johtoon tunnin kohdalla, mutta Pyry Soirin maali lisäajalla toi Huuhkajat tasoihin MM-karsintojen viimeistä edellisessä ottelussa.
Ottelun jälkeen suomalaisista huokui tyytyväisyys, mutta jotain jäi myös hampaankoloon. Kroatian maali syntyi Suomen lyhyen kulmapotkun jälkimainingeissa.
\- Harmi, että omasta kulmasta sössimme maalin. Onneksi tulimme takaisin ja saimme tasoituksen, mutta vähän enemmänkin olisimme voineet saada, Joel Pohjanpalo mietti ottelun jälkeen.
\- Olen erittäin ylpeä joukkueesta, he osoittivat taas henkistä kanttia vaikeassa paikassa. Maailman huippujoukkue vastassa ja vielä vieraskentällä, tuloshan on erinomainen, päävalmentaja Markku Kanerva puolestaan pohti.
Vapautunut päävalmentajakaan ei kuitenkaan aivan tyytyväinen tulokseen ollut.
\- Sillä tavalla täytyy olla pettynyt, että orastava voittoputkemme katkesi. Mutta lähdemme jatkamaan tappiotonta putkea Turkkia vastaan ja haluamme karsinnat päättää kunnialla, Kanerva hymyili.
Suomi voitti syyskuun alussa MM-karsintaotteluissa Islannin ja Kosovon.
**Suomi – Turkki maanantaina TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.45.**
**Lue myös:**
**[Huuhkajien "tuhkimo" oli pulassa Kroatian laituritähteä vastaan - "Minulla oli väärät kengät"](https://yle.fi/urheilu/3-9870957)**
**[Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9870949)**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Elokuvasäätiön Saarinen Yösyöttö-kiistasta: Finnkinon toivoisi välittävän suomalaisesta kulttuurista
Kotimainen elokuva on aiempaakin riippuvaisempi lipputuloista, kun DVD-aika on ohi eivätkö tilausvideot ole paikanneet niiden jättämää tulokoloa. 
Elokuvasäätiön toimitusjohtajan Lasse Saarisen mukaan osuus, jonka elokuvien tuottajat saavat lipputuloista, on kotimaisen elokuvan tulevaisuudelle äärimmäisen tärkeä kysymys.
– Eokuvien tuottajat tarvitsevat aika ison osan teatterituloista voidakseen yleensä tehdä elokuvia tässä pienessä maassa, Saarinen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä kommentoidessaan _Yösyöttö_-elokuvasta syntynyttä kiistaa.
Elokuvan levittäjäyhtiö Nordisk Film veti filmin pois teatterilevityksestä vastaavan Finnkinon teattereista, kun Finnkino vaati lipputuloista suuremman osuuden kuin aiemmin oli sovittu. Summat ovat liikesalaisuuksia, mutta Saarisen mukaan _Yösyötön_ tapaisen elokuvan kohdalla puhutaan isoista rahoista.
– Sen odotettiin keräävän noin 200 000 katsojaa. Karkeasti voi laskea, että puolet heistä olisi tullut Finnkinon teattereihin. Se merkitsee levittäjälle ja tuottajalle yhteensä useiden satojen tuhansien eurojen tappiota.
Finnkinon omistajavaihdokset vaikuttanevat
Sosiaalisessa mediassa jotkut ovat epäilleet, että kiista on vain ovela mainoskikka. Saarisen mukaan suuri summa kertoo, miten vakavasta paikasta on kyse. 
– Teatteritulot ovat tuottajille tärkein tulonlähde, varsinkin kun DVD-tulot ovat käytännössä nollaantuneet eivätkä nykyiset tilausvideotulot lähellekään kata entistä DVD-tuottoa. Siksi elokuvateatterituottojen merkitys on jopa kasvanut entisestään.
Finnkino on perustellut vaatimustaan uudesta sopimuksesta sillä, että sovitut ehdot ovat vanhentuneita. Finnkinon kannalta asioita ovat muuttaneet ainakin viime vuosien omistajanvaihdokset, sanoo elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen.
– Nykyinen kiinalainen omistaja ja sen eurooppalainen osa voivat varmaankin vaatia vähän erilaisia tuottoja kuin edelliset omistajat. Kun Finnkino oli suomalaisessa omistuksessa, kotimaisen elokuvan merkitys ymmärrettiin erittäin hyvin. Kiinassa se ei välttämättä ole niin tärkeää.
Tuottajan riski on kuusinumeroinen
Finnkino toimii 11 paikkakunnalla. Sen markkinaosuus Suomen elokuvateatterien katsojista on noin 70 prosenttia. Finnkino-paikkakunnista yhdeksän on väkiluvultaan Suomen suurimpia, ja siellä yhtiön osuus on 90–100 prosenttia, Saarinen kertoo.
– Sitä toivoisi, että määräävässä markkina-asemassa oleva yhtiö olisi hyvä kansalainen ja huolehtisi omalta osaltaan siitä, että kotimainen elokuva voi hyvin ja että jatkossakin pystytään tuottamaan menestyksiä ja kiinnostavaa kulttuuria Suomeen.
Saarinen sanoo toivovansa, että kiistassa otetaan järki käteen ja päädytään molempia osapuolia tyydyttävään sopimukseen, joka pätee samansuuntaisena muillekin tuottajille ja levittäjille. Muutoin kiista voi vaikuttaa tuottajien haluun tehdä elokuvia, Saarinen varoittaa. 
Olen kauhulla odottanut, että Tuntemattomasta sotilaasta syntyisi samanlainen kiista.
– Suomalainen elokuva on hassussa tilanteessa. Elokuvalla itsellään menee erittäin hyvin, mutta sama ei välttämättä päde tuottajiin. Käytännöllisesti katsottuna jokaisessa suomalaisessa elokuvassa tuottajan oma riski on iso. Kyse on kuusinumeroisista luvuista.
Jos riskinottokykyä pitäisi vielä pystyä kasvattamaan, niin kyllä varmaan moni alkaa laskea, että onko tässä mitään järkeä, Lasse Saarinen sanoo. 
– Ihan lähitulevaisuus on sillä tavoin mielenkiintoinen, että _Tuntematon sotilas_ on tulossa ensi-iltaan kolmen viikon päästä. Olen kauhulla odottanut, että siitä syntyisi samanlainen kiista. Ainakin nyt on ollut rauhallista, joten toivotaan, että asiat on sovittu hyvin!
_Aiheesta aiemmin:_
Analyysi: Googlen korvanappi kääntää 40 kieltä – kielitaidon tarvetta se ei silti poista
Laaja kielitaito lisää kykyä ymmärtää erilaisia ongelmia. Kieli on kulttuurisidonnainen, ja siksi se ohjaa ajattelua enemmän kuin tajuammekaan.
_”Jotenkin kun katsoo Googlen kuulokkeita, miettii onko kielten opiskelu 10 vuoden päästä turhaa? Jos kone voi kääntää suoraan puheesta.”_
Tviitti 4.10.2017
Teknologiajätti Google julkisti keskiviikkona kuulokkeen, joka tulkkaa puhetta suoraan kielestä toiseen.
Kännykkään liitettävä korvanappi ”ymmärtää” neljääkymmentä kieltä.
Nopeimmat ehtivät viitata Baabelin kalaan. Se on Douglas Adamsin _Linnunradan käsikirja liftareille_ -kirjasta tuttu pieni iilimatoa muistuttava otus, joka pannaan korvaan ja joka pystyy tulkkaamaan kaikkia universumin kieliä.  Vuonna 1979 tämänkaltainen vimpain kuului scifi-tarinoihin.
Kun neljääkymmentä kieltä ymmärtävä korvanappi julkistettiin, jotkut linjasivat, että tulevaisuudessa kieltenopiskelu on turhaa. Googlen Pixel Buds -laitteen ansiosta kaikki ymmärtävät toisiaan omalla äidinkielellään.
Ymmärtääkö kone huumoria?
Tavalliselle turistille Googlen laite on mainio apu: ruuan tilaaminen ja perusasiointi hoituvat vieraassakin maassa korvanappikääntäjän avulla helposti. Kieltenopiskelun tarvetta ei laite kuitenkaan poista. Ainakaan, jos haluamme todella ymmärtää toisia kieliä ja kulttuureita.
Tutkijatohtori Lotta Jalava Helsingin yliopiston nykykielten laitokselta toteaa, että konekääntäminen on mitä paras apuväline  käytännön pikkuasioissa.
Ongelmia tulee, kun pitää kääntää vivahteita, huumoria, sarkasmia – tai antaa toiselle tilaa keskustelussa.
– Niin kauan kuin teknologian vajavuudet ja puutteet ymmärretään,  nämä konetulkit ovat hyvästä.
Kielen kääntäminen on kuitenkaan harvoin suoraa merkityksen siirtämistä toiselle kielelle.  Jopa sama sana eri kielessä voi sisältää erilaisia merkityksiä.
Niinkin yleinen käsite kuin jumala merkitsee eri asiaa hindulle, shintolaiselle ja kristitylle. Suomen sanat hanki, räntä ja nuoska vaativat joillakin muilla kielellä monisanaisempaa selittämistä lumen laadusta.
Japanin sana hai taas voi tarkoittaa kyllä tai vaikka ”en ymmärrä”. Sana on sama, sananpaino eri.
Englanti kantaa Englannin historiaa
Kielet heijastavat myös koko kulttuuripiirinsä historiaa. Jos puhumme vain englantia, kuljetamme kielessä englanninkielisen maailman historiaa.
Jalava muistuttaa, että vain osa kielestä on sellaista, jota voi siirtää koodistosta toiselle.
– Jokainen kieli on erilainen, vaikka kaikissa kielissä on jotain samaa. Kieli heijastaa kulttuuritaustaa monella eri tasolla, Jalava sanoo.
Kaikki kielet siis heijastavat kulttuuriympäristöään ja historiaansa – ja toisinpäin.
Abstrakteja asioita johdetaan myös eri kielissä eri tavoin. Suomessa käsittäminen liittyy käteen, englannissa ja ruotsissa taas seistään jonkin ääressä, understand ja förstå. Myös esimerkiksi eri kielten kieliopit ilmaisevat asioiden välisiä suhteita eri tavalla.
Ajattelu tapahtuu kielessä
Koska ajattelu tapahtuu kielessä, kaksi eri kieltä mahdollistaa kahdenlaisen ajattelun. Kun ihmiset ovat monikielisiä, he osaavat myös toisten kielten ajattelutapoja, Jalava sanoo.
Toinen kieli voi tarjota parhaimmillaan jopa täysin toisenlaisen näkökulman asioihin, uuden tavan käsitteellistää – ja ratkaista ongelmia. Se, millaiset asiat yhdistyvät toisiinsa, riippuu kielestä.
– Vaikka kyse ei ole yksinkertaisesta tai suoraviivaisesta ilmiöstä, opettelemalla uuden kielen voi saada uusia näkökulmia maailmaan, Jalava sanoo ja kertoo esimerkin.
– Joissain Amerikan alkuperäiskielissä pitää aina sisällyttää lauseeseen ajatus, mistä tieto on peräisin. Onko se havainto, kuultu tieto vai päättely.
Merkitykset eivät ole suoraviivaisia.
Oikeastaan kyse on samasta asiasta kuin matematiikan opiskelussa. Vaikka derivointia ei tarvittaisi, matematiikka auttaa jäsentämään maailmaa.
Jääkö osa ajatuksista ajattelematta?
Kieliä voi ajatella työkaluina. Yhden kielen käyttö tarjoaa yhden työvälineen vaikkapa ongelmanratkaisuun.
Kielentutkija Janne Saarikivi sanoi saman asian Image-lehdessä näin: ”Kun käytetään vain yhtä kieltä, kuljetaan yhtä tietä. Suurin osa ajatuksista jää ajattelematta. Menneisyyden ovet pysyvät suljettuina, ja tulevaisuuteen pääsee vain yhtä reittiä.”
Ahvenanmaalle muutti ennätysmäärä ihmisiä
Uusista asukkaista eniten kasvoi Ruotsissa syntyneiden määrä.
Ahvenanmaalle muutti viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä, kertoo [Ahvenanmaan tilastovirasto](http://www.asub.ax/sv). Saarille muutti yli tuhat ihmistä, joista 700 oli ruotsinkielisiä.
Ruotsinkielisten ryhmä koostui tasaisesti suomenruotsalaisista, ruotsalaisista ja takaisin Ahvenanmaalle muuttavista saarelaisista. 
Suomenkielisiä Ahvenanmaalle muutti satakunta. Yli 200 muuttajaa puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Nämä ihmiset olivat pääsääntöisesti lähtöisin muualta kuin pohjoismaista.
Eniten saarille muutto kasvoi Ruotsissa syntyneiden muuttajien ryhmässä.
Ahvenanmaalla asuu yhteensä noin 30 000 ihmistä.
Kalle Rovanperä hurjassa lyönnissä EM-rallissa! Voittotaistossa tekniikkaongelmista huolimatta
Kalle Rovanperä on päässyt tulevalla MM-rallimenopelillään hyvään vauhtiin, vaikka käsijarruongelmat ovat hidastaneet hieman tahtia.
17-vuotias Kalle Rovanperä on aloitttanut vahvasti Latviassa järjestettävän EM-rallin.
Avauspäivän aamulenkin jälkeen Rovanperä on kolmantena, vaikka on kärsinyt käsijarruongelmista. Eroa kisaa johtavaan Aleksei Lukanjukiin on vain 8,2 sekuntia kolmen erikoiskokeen jälkeen.
Latviassa Rovanperä ajaa M-Sportin Ford Fiesta R5:llä, jolla hän ajaa myöhemmin tänä vuonan kaksi WRC2-luokan MM-rallia Walesissa ja Australiassa.
Rovanperä on aiemmin sanonut keskittyvänsä Latvian rallissa ajopeliin tutustumiseen.
Rovanperä on jo varmistanut Latvian mestaruuden. Latvian ralli on EM-sarjan viimeinen osakilpailu.
Latviassa Junior U27-luokassa kisaava toinen suomalainen lupaus Jari Huttunen puolestaan johtaa. Martins Sesks on Huttusen takana 1,4 sekunnin erolla.
Lauantaina Latviassa ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Sunnuntaina on vuorossa kuusi erikoiskoetta.
**Lue myös:**
**[Uusi kartturi ottaa rallin suurlupauksen veljelliseen huomaansa – ”Kalle Rovanperä on kaikilla osa-alueilla hieman parempi kuin moni muu”](https://yle.fi/urheilu/3-9869848)**
Yle Puhe: Olli Juolevi hakee kehitysaskeleita uralleen Turusta – Nostaako Vili Sopanen HIFK:n pelaamisen uudelle tasolle?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan kuuma seitsemän ottelun kierros. Lähetys alkaa Yle Puheen taajuudella klo 16.30.
Jääkiekon SM-liigassa rytisevät viikonlopun kunniaksi jälleen kaukalot. Kiirettä riittää, kun peräti seitsemällä liigapaikkakunnalla kiekko putoaa jäähän yhtäaikaisesti klo 17.00.
Kierroksen kärkiottelu pelataan Oulussa. Sarjassa kolmantena oleva Kärpät saa vieraakseen piikkipaikkaa pitävän JYPin. Molemmille joukkueille kulunut viikko on ollut tuloksellisesti menestyksekäs Liigassa. JYP kaatoi Jukurit ja Kärpät puolestaan vierasotteluissaan Ässät ja Lukon.
Vaikean viime kauden jälkeen vahvassa nosteessa pelaava Rauman Lukko matkaa Helsinkiin HIFK:n vieraaksi. Sitä vastoin helsinkiläisjoukkueella on ollut vaikeampaa. Torstaina HIFK:n paidassa ensiesiintymisen tehneestä Vili Sopasesta toivotaankin ratkaisijaa joukkueen pelillisiin ongelmiin.
Turussa TPS hamuaa puolestaan sarjajohtajan paikkaa. Tiistaina CHL:ssä Nottingham Panthersin nöyryyttämää Turun Palloseuraa vastaan asettuu Sami Kapasen valmennettava KalPa. Kuopiolaisille maalinteko on tuottanut tällä kaudella suurta tuskaa ottelusta toiseen. Vain Jukurit on viimeistellyt Liigassa tähän mennessä vähemmän maaleja.
Illan muut kamppailut ovat: HPK-KooKoo, Sport-Ilves, Tappara-Jukurit ja Ässät-SaiPa.
Lähetyksen aikana kuullaan muun muassa TPS:n paitaan tällä viikolla liittyneen Olli Juolevin mietteitä. Lahjakas puolustaja lähti ennakkoluulottomasti hakemaan paikkaa harjoitusleirin kautta NHL-joukkue Vancouver Canucksin organisaatiosta.
Nyt nuorukaisen edessä siintää kuitenkin uran ensimmäinen SM-liigan ottelu. Minkälainen unelma NHL:ssä pelaaminen Juoleville oikein on?
Lähetys starttaa Yle Puheen taajuudella klo 16.30. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterin kautta tunnisteella #jääkiekkokierros.
Hänninen kaasutti kaksi ek-voittoa putkeen: "Nyt on nautinto ajaa" – MM-sarjan voittotaistossa draamaa
Katalonian MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella oli suomalaisjuhlaa, mutta myös dramaattisia hetkiä rallin MM-sarjan voittotaistossa
Juho Hänninen on päässyt erinomaiseen vauhtiin Katalonian MM-rallin toisena päivänä. Toyota-kuljettaja ajoi päivän toiselle erikoiskokeelle pohja-ajan. Kolmannella ja kisan yhdeksännellä ek:lla syntyi perään heti toinen pohja-aika.
–	Tuntuu erittäin mukavalta. Nyt on nautinto ajaa. EK-ajat tulevat aika helposti, Hänninen totesi yhdeksännen ek:n maalissa.
Hänninen on samalla noussut tuloslistalla kuudenneksi. Hän on jäänyt kärjessä ajavasta Citröenin Kris Meekestä 27,6 sekuntia.
Yhdeksännellä ek:llä nähtiin myös dramatiikka MM-voittotaistossa. Thierry Neuville kärsi hydrauliikkaongelmista ja myöhästyi lähdöstä. Hän sai 30 sekunnin aikasakon. Lisäksi Hyundain belgialaiskuljettaja pyörähti ek:lla ja auton taka-osaan tuli osumaa. Neuville putosi kahdeksanneksi.
MM-sarjaa 17 pisteen erolla ennen Neuvillea johtava Sebastien Ogier pitää rallissa kolmossijaa. Neuvilleen on eroa kertynyt jo 40 sekuntia.
Kärjessä ajavasta Meekestä Ogier on jäänyt  13,8 sekuntia. Rallissa toisena oleva Ott Tänak on kuitenkin vain 0,3 sekuntia edellä. Kotikisaansa ajava Dani Sordo taistelee myös tiukasti Tänakia ja Ogieria vastaan. Sordo on kaksikosta noin sekunnin päässä.
–	Emme ole siellä missä haluaisimme. Haluaisin olla nopeampia. Meidän pitää parantaa iltapäivällä, Ogier sanaili.
Katalonian ralli jatkuu lauantaina vielä neljällä erikoiskokeella. Kisa päättyy huomenna. Katalonian ralli on kauden kolmanneksi viimeinen kilpailu.
TILANNE 9/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Kris Meeke        Citroen  1.42,48,2 
2\. Ott Tänak         Ford      +   13,5 
3\. Sebastien Ogier   Ford      +   13,8 
4\. Dani Sordo        Hyundai   +   14,6 
5\. Andreas Mikkelsen Hyundai   +   20,8
6\. Juho Hänninen     Toyota    +   27,6 
7\. Mads Östberg      Ford      +   46,6 
8\. Thierry Neuville  Hyundai   +   53,1 
9\. Esapekka Lappi    Toyota    + 1.17,5 
10\. Stephane Lefevbre Citroen   + 1.30,2 
13\. Teemu Suninen     Ford(WRC2)+ 4.50,9
Naisten tennikseen jälleen uusi maailman ykkönen
Simona Halep on ollut monta kertaa lähellä ykköspaikkaa, mutta nousee sinne nyt ensimmäistä kertaa.
Naisten tenniksesssä saadaan maanantaina jo viides eri pelaaja maailmanlistan ykköseksi tänä vuonna. Ykköseksi nousee romanialainen Simona Halep. Asia varmistui, kun Halep selviytyi Pekingin WTA-turnauksen finaaliin. Halep otti Pekingin välierässä revanssin Jelena Ostapenkosta, jolle hävisi kesäkuussa Ranskan avointen finaalissa.
Halep on kaikkiaan 25:s pelaaja naisten maailmanlistan ykkösenä siitä lähtien, kun rankinglistaa on pidetty yllä vuodesta 1975 lähtien.
26-vuotias Halep on ollut jo useamman kerran hyvin lähellä ykköspaikkaa, mutta nousee nyt sinne ensimmäistä kertaa. Hän ei ole voittanut urallaan yhtään Grand Slam -turnausta.
\- Tämä on hyvin tunteellista. Luulen, että tämä on ensimmäinen kerta kun itkin kentällä, Halep sanoi.
Tänä vuonna ykköspaikkaa ovat ennen Halepia pitäneet Angelique Kerber, Serena Williams, Karolina Pliskova ja Garbine Muguruza.
Yhdysvalloissa joukkoammuskelut ovat lähes päivittäisiä, mutta oikeus aseeseen on ikuinen
Australiassa, Iso-Britanniassa ja Suomessa joukkosurmat ovat johtaneet tiukempiin aselakeihin. Yhdysvalloissa kiristyksiä tuskin nähdään.
64-vuotias eläkkeellä oleva kirjanpitäjä kirjautui Mandalay Bay -hotelliin Las Vegasissa torstaina 28. syyskuuta. Seuraavien päivien aikana hän kuljetti 23 asetta ja tuhansia ammuksia 32-kerroksessa sijaitsevaan huoneeseensa. Sunnuntai-iltana hän rikkoi hotellihuoneensa ikkunan ja alkoi ampua alapuolella juhlivaan festivaaliyleisöön. Ainakin 58 ihmistä kuoli ja yli 500 haavoittui.
Olisiko tämä voitu estää?
Yhdysvaltain lähihistorian verisin joukkomurha nostaa ensimmäisenä mieleen maan aselait. Oikeus kantaa asetta on kirjattu Yhdysvaltain perustuslakiin heti uskonnon ja sananvapauden jälkeen. Se on amerikkalaisuuden ytimessä.
Las Vegasin ampuja harjoitti tätä oikeuttaan. [Hotellihuoneesta löytyneiden aseiden lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9864707) ampujan kotoa ja omistamasta kiinteistöstä löytyi 24 asetta. Hän omisti yhteensä 47 ampuma-asetta, muun muassa tehokkaita kiväärejä, jotka lisälaitteen avulla [toimivat kuin sarjatuliaseet](https://yle.fi/uutiset/3-9863056). Kaikki nämä olivat laillisia.
Voisiko Yhdysvallat estää joukkoampumiset kiristämällä perustuslain takaamaa aseenkanto-oikeutta?
Australia tiukensi lakia ja sai 650 000 asetta tuhottavaksi
Huhtikuussa 1996 Australialle kuuluvalla Tasmanian saarella 28-vuotias mies käveli turistikahvilaan Port Arthurissa ja alkoi ampua puoliautomaattisella eli itselataavalla kiväärillä. Kahvilasta alkaneessa ammuskelussa kuoli 35 ihmistä ja 23 haavoittui.
Port Arthurin joukkomurhan jälkeen Australian hallitus tarttui aselakiin. Kuukaudessa hallitus laati esityksen, joka toi huomattavia rajoituksia aseenkantoa koskevaan lainsäädäntöön.
Uusi laki tiukensi vaadittuja aseenkantolupia, loi rekisterin aseiden omistajista ja mikä merkittävintä, kielsi useita eri aseita, muun muassa itselataavat kiväärit ja haulikot.
Lainmuutoksen myötä laittomaksi muuttuneet aseet valtio pakkolunasti markkinahintaan. Lopulta noin 650 000 asetta luovutettiin valtiolle, mikä vastasi arviolta viidennestä yksityisessä omistuksessa olleista aseista.
Nyt yli kaksikymmentä vuotta myöhemmin Australiassa ei ole koettu joukkoampumisia. Port Arthurin joukkomurhaa edeltävien 20 vuoden aikana niitä oli Australiassa 13.
Samalla ampuma-aseilla tehtyjen henkirikosten ja itsemurhien määrät ovat karkeasti puolittuneet.
Yksityisessä omistuksessa olevien aseiden määrä on toki jo noussut vuotta 1996 edeltävälle tasolle, mutta suhteessa väestöön aseiden määrä on yhä alhaisempi kuin vuonna 1996.
Koululaisten joukkomurha kiristi entisestään Britannian aselakia
Kuukausi ennen Australian joukkomurhaan Iso-Britanniassa koettiin oma tragedia, kun 43-vuotias mies ampui käsiaseella 16 lasta ja opettajan Dunblanen alakoulussa Skotlannissa.
Joukkomurhan jälkeen sadattuhannet britit allekirjoittivat vetoomuksen käsiaseiden yksityisomistuksen täyskiellon puolesta. Itselataavat aseet oli jo kielletty yhdeksän vuotta aikaisemmin, vuonna 1987, Hungerfordissa tapahtuneen ammuskelun seurauksena.
Dunblanen joukkomurhan myötä Iso-Britannia lisäsi käsiaseet kiellettyjen aseiden listalle, kovensi hallussapidosta annettavia tuomioita ja kiristi aselainsäädäntönsä yhdeksi maailman tiukimmista. Kiristykset käytännössä lopettivat pistooliammuntaharrastuksen maassa.
Tiukka linja ei ole kuitenkaan hävittänyt aseita saarivaltiosta. Alkuvuodesta Britannian poliisi takavarikoi viikkoja kestäneen erikoisoperaation yhteydessä yli 800 asetta, joiden joukossa olivat muun muassa konepistooli ja rynnäkkökivääri.
Kiristystenkin jälkeen Britanniassa on tapahtunut yksi joukkoampuminen. Kesällä 2010 Cumbriassa 52-vuotias taksinkuljettaja ampui luvallisilla aseilla 12 ihmistä. Tapaus herätti uudelleen keskustelun lainsäädännön kiristämisestä.
Suomessa koulusurmat käynnistivät keskustelun
Suomessa ampuma-aselainsäädäntö modernisoitiin ensimmäisen kerran vuonna 1998. Sitä ennen voimassa oli ampuma-aseista ja ampumatarpeista annettu laki vuodelta 1933.
Aselakia kiristettiin vuosina 2007 ja 2008 tapahtuneiden koulusurmien jälkeen. Lokakuussa 2010 [eduskunta hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-5659175) selvin luvuin aselain muutokset, jotka tiukensivat käsiaseiden sääntelyä, nostivat ikärajoja ja antoivat poliisille paremmat mahdollisuudet saada tietoja aseluvanhakijan terveydentilasta.
Uusi laki ehti olla reilun kuukauden voimassa, kun Norjassa Utöyan saarella heinäkuussa 2011 tapahtunut joukkomurha nosti aiheen jälleen tapetille. Uusien tiukennusten puolesta puhui muun muassa [presidentti Tarja Halonen](https://yle.fi/uutiset/3-5397881).
Vuonna 2012 uusia tiukennuksia alettiin pohtia sisäministeriössä. [Hyvinkäällä toukokuussa tapahtunut ammuskelu](https://yle.fi/uutiset/3-6136085) lisäsi vaatimuksia entisestään. Nyt huomiota kiinnitettiin aseiden säilyttämiseen.
Nykyinen aselaki tuli voimaan joulukuussa 2015. Siinä merkittävimmät muutokset koskivat juuri aseiden säilytämistä ja lääkärien ilmoitusvelvollisuutta.
EU haluaa yhtenäistää aselait
Kotimaisten päätösten lisäksi Suomen aselakiin vaikuttavat EU-linjaukset, muistuttaa poliisitarkastaja Seppo Sivula sisäministeriön poliisiosastolta. [Viimeisin EU:n ampuma-asedirektiivi](https://yle.fi/uutiset/3-8488136) odottaa Suomessa täytäntöönpanoa. Sen edellyttämät muutokset on pantava täytäntöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Pariisin terrori-iskun jälkeen vauhtia saanut direktiivi tiukentaa aseiden käyttöä ja hallussapitoa koskevaa sääntelyä. Suomi on vaatinut direktiiviin poikkeuksia koskien muun muassa itselatautuvia aseita, joita käytetään reserviläistoiminnassa. Sisäministeriö onkin vakuuttanut, ettei direktiivi estä reserviläistoimintaa.
Sivula pitää hyvänä, että aselakia pidetään ajantasalla, mutta samalla hän painottaa, ettei aselain loputon kiristäminen ole ratkaisu väkivaltatekojen kitkemiseen.
– On hirveän helppo kiinnittää huomio vain siihen tekovälineeseen, mutta meidän pitäisi pohtia yleisemmin tekomotiiveja, hän toteaa.
Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa väkijoukkoon ajetut rekat osoittavat, [ettei ongelma katoa kieltämällä aseet](https://yle.fi/uutiset/3-9368542). Eivätkä laittomat aseet katoa lainsäädäntöä kiristämällä.
Suomessa viimeisin ampumavälikohtaus tapahtui viime vuoden kesäkuussa Vihdissä, kun 67-vuotias mies alkoi ammuskella kohti naapuria. Vuonna 1990 rajavartiolaitoksen leiriltä varastetulla rynnäkkökiväärillä ampunut mies surmasi poliisin ja lopulta itsensä.
Yhdysvallat tuskin muuttuu
Yhdysvalloissa joukkoampumisia tapahtuu lähes päivittäin ja yksittäisiä ammuskeluja useita päivässä. Pelkästään tämän vuoden aikana yli 11 600 amerikkalaista on saanut surmansa luodista.
Las Vegasin tapahtumien jälkeen aselobbarijärjestö NRA ilmoitti, että se kannattaa sarjatulen mahdollistavan bump stock -tukin sääntelyä. Kynsin ja hampain aseenomistajien oikeuksista kiinnipitävän NRA:n ilmoitus on yllättävä, sillä järjestö on tähän asti systemaattisesti vastustanut kaikkia tiukennusyrityksiä.
NRA:n vastaantulon voi kuitenkin nähdä taktikointina. He suostuvat luopumaan laitteesta, joka mahdollistaa jopa 800 laukausta minuutissa, mutta siinä kulkee raja.
Maassa, jossa kaikki paitsi sarjatuliaseet ovat sallittuja, keskustelu ampuma-aselainsäädännön kiristymisestä harvoin johtaa merkittäviin muutoksiin.
Sen jälkeen, kun 20-vuotias mies käveli itselatautuvan kiväärin ja pistoolin kanssa Sandy Hookin alakouluun Connecticutissa ja surmasi kaksikymmentä 6–7-vuotiasta lasta ja kuusi koulun työntekijää, muutama osavaltio on tiukentanut lakejaan. Koko maan laajuisia tiukennuksia ei tullut.
Jos 20 lapsen murhaaminen ei johda aselakien kiristämiseen voi olla, ettei niitä kiristä mikään.
YleX:lle kaksi palkintoa Industry Awards -gaalassa: Vuoden kotimainen musiikkimedia ja Vuoden toimittaja
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittaja Anne Lainto palkittiin gaalassa Vuoden toimittajana.
YleX oli tänä vuonna ehdolla viidessä kategoriassa vuotuisessa Musiikki &amp; Median Industry Awards -gaalassa, joka järjestettiin 6. lokakuuta Tampereella. Ehdokkuudet tulivat kategorioista: Vuoden kotimainen musiikkimedia, Vuoden radio, Vuoden mediapersoona, Vuoden toimittaja ja Vuoden ohjelma-/ musiikkipäällikkö.
YleX voitti kaksi palkintoa, jotka ovat Vuoden kotimainen musiikkimedia ja Vuoden toimittaja.
YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** kommentoi Vuoden kotimainen musiikkimedia -palkintoa näin:
\- Tämä oli paras mahdollinen palkinto, jota odotimme gaalasta. Haluamme, että YleX tunnetaan laajana musiikkimedia-brändinä, joka toimii monella eri alustalla: radiossa, netissä, somessa ja tapahtumissa. Meillä on tärkeä tehtävä olla mukana tukemassa uutta suomalaista musiikkia, ja aiomme panostaa tähän tulevaisuudessa entistä enemmän. Kiitos palkinnosta kuuluu tietenkin koko YleX:n mahtavalle henkilökunnalle, joka ammattitaitoisesti ja intohimoisesti töitä musiikin ja sisältöjemme parissa.
Kautto hehkuttaa erikseen Vuoden toimittajaksi valittua YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittajaa **Anne Laintoa**.
\- YleX:n roolia uuden musiikin kanavana tukevat ja mahdollistavat asiantuntevat ja intohimoiset musiikkitoimittajat, joista Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto on mitä parhain esimerkki.  On ollut ilo seurata, kuinka Annesta on tullut YleX-vuosiensa aikana yksi Suomen parhaimpia musiikkitoimittajia.
Lainto pitää palkintoa erityisen suuressa arvossa siksi, koska hän on nainen, sillä usein musiikkitoimittajat ovat miehiä.
\- Mulle tämä on ihan super iso juttu. Teini-ikäisenä ajattelin, ettei YleX:lle voi päästä musatoimittajaksi, ellei ole mies. Tämä on mulle äärettömän iso juttu, että saan tehdä mun unelmaduunia YleX:llä, eikä kukaan ikinä kyseenalaista mitä soitan tai jätän soittamatta, Vuoden toimittajaksi valittu Anne Lainto kommentoi.
Musiikki &amp; Median Industry Awards -ehdokkaat kerättiin koko toimialan tekemistä ehdotuksista. Lopulliset nominaatit asetti Musiikki &amp; Median hallitus konsultoituaan toimialan asiantuntijoita.
**Kaikki voittajat:**
Vuoden toimittaja: Anne Lainto (YleX)
Vuoden kotimainen musiikkimedia: YleX
Vuoden mediapersoona: Maria Veitola
Vuoden ohjelma-/ musiikkipäällikkö: Jussi Mäntysaari (Spotify)
Vuoden radio: Radio Helsinki
Vuoden digitaalinen media/palvelu: Spotify
Vuoden manageri: Antti Kosonen (PME Records)
Vuoden ohjelmamyyjä/ agentti: Mikko Varjamo (Hög Agency &amp; Promotion)
Vuoden promoottori: Timo Isomäki (Robbie Williams Ratinassa, Himos Juhannus, Tahko Juhannus, Iskelmä Festivaali, Tammerkosken Sillalla, Summer Up, Jysäri, Tammerfest, Wanaja Festival, Suomipop -festivaali, Kuopio Rock Cock, Finnhits Festivaali, Oktober Fest Himos, We love the 90's Festival)
Vuoden tapahtumatuottaja: Annakaisa Anttila (Ruisrock)
Vuoden keikkapaikka: Tavastia
Vuoden ohjelmatoimisto: Hög Agency &amp; Promotion
Vuoden festivaali: Ruisrock
Vuoden konsertti/ kiertue: Haloo Helsinki! Saku Arena / Hulluuden Highway -kiertue 2017
Vuoden tuotantopalvelu: Akun Tehdas
Vuoden kuluttajapalvelu: Levykauppa Äx Oy
Vuoden lippukauppa: Tiketti Oy
Vuoden järjestövaikuttaja: Tapio Korjus (Indie Co, Impala, Suomen Musiikkikustantajat ry, Musiikkituottajat IFPI, Music Finland, Musiikkituottajien edistämissäätiö, Gramex)
Vuoden PR-/ markkinointihenkilö: Taija Holm (ProPromotion Oy)
Vuoden A&amp;R-henkilö: Andrei Kipahti (PME Records)
Vuoden musiikkikustantaja: Kaiku Songs
Vuoden indie levy-yhtiö: PME Records
Vuoden major levy-yhtiö: Warner Music Finland Oy
Sataan lauluun mahtuu kuoromusiikin koko kirjo Gösta Sundqvistista Jean Sibeliukseen – Maratonkonsertti tänään Jyväskylässä ja Yle Areenassa
Sata Suomen kauneinta kuorolaulua lauletaan ilman taukoja kuudessa tunnissa Normaalikoulun juhlasalissa Jyväskylässä.
Sadan laulun ja 20 kuoron maratonkonsertti tarjoillaan lauantaina kello 14-20. Musiikkimaraton on nähtävissä [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4246705).
Konsertissa on mahdollista viihtyä alusta loppuun, sillä Norssilla on kahvio, josta voi ostaa makkaraa, burgereita ja sotilaskotimunkkeja. Konserttiin voi tulla ja mennä miten haluaa. Kesken konsertin voi käydä vaikka kaupassa.
Konsertin laululista koostuu niin tutuista klassikoista kuin yllättävistä nykymusiikin helmistä. Klassikoita edustaa muun muassa Mieskuoro Sirkkojen Oi kallis Suomenmaa. Uutta antia edustavat muun muassa Kerkko Koskisen Hei kuule Suomi. 
Viisi Sibeliusta, neljä Jukka Kuoppamäkeä
Jean Sibeliukselta on konsertissa mukana yhteensä viisi sävellystä ja Jukka Kuoppamäeltä neljä. Yleisö saa tietenkin laulaa mukana.
– Viimeisissä lauluissa, kun suurkuoro on lavalla, laulujen sanat heijastetaan seinälle, lupaa Marja Liisa Kananen Harjun Laulu –kuorosta.
Konsertin lopussa suurkuoro ja yleisö laulavat E. A Hagforsin Suomen kesän, Fredrik Paciuksen Suomen laulun, Kaj Chydeniuksen Kalliolle kukkulalle, Gabriel Linsén Kesäpäivän Kangasalla ja Jean Sibeliuksen Finlandian. 
Paras kuorolaulu riippuu tilanteesta.
Aivan lopuksi julkistetaan kansan valitsema Suomen kaunein kuorolaulu. Sitä saa äänestää netissä konsertin loppupuolelle saakka.
Liisa ja Matti Siipola ovat laulaneet Harjun laulussa 37 vuotta. Kuorosta löytyy useampiakin pariskuntia.
– Paras kuorolaulu riippuu tilanteesta. Joskus ulkomailla se on Finlandia. Se koskettaa niin, että hyvä kun pystyy laulamaan. Jossakin toisessa tilanteessa paras on ihan joku muu laulu, miettii Matti.
Liisalla ei ole varsinaisia kuorolaulusuosikkeja, mutta joululaulujen joukosta löytyy monia mieluisia.
Marja-Liisa Kananen Harjun Laulusta nostaa omaksi suosikikseen Heino Kasken Kesäyön.
– Oi onnellinen on sydän, joka rauhaa juoda saa, laulaa Marja-Liisa näytteeksi.
Konsertissa Harjun Laulu esittää Kasken Kesäyön. Jyväskylän Naislaulajat puolestaan tulkitsevat Toni Edelmannin Kesäyön.
Laulu saa hormoonit liikkeelle
Kuorolaiset listaavat useita hyviä syitä laulaa kuoroissa. Matti Siipola muistuttaa, että tutkimuksetkin vahvistavat laulamisen saavan mielihyvähormonit liikkeelle. 
– Siitä tulee hyvä olo fyysisestikin. 
Tuntuu aivan huikealta olla osa isompaa instumenttia.
Eeva Nykänen korostaa harjoitusten mukavuutta ja tunnustaa, että kun kolme tuntia on laulettu, niin kyllä viimeiset laulut alkavat kuulostaa hyvältä. 
– Siinä menee oma aikansa ennen kuin koneisto käynnistyy. Kun 50 ihmistä hengittää yhtä aikaa, tulee olo, että ollaan yhdessä jotain. Tuntuu aivan huikealta olla osa isompaa instumenttia.
Maratonkonsertin alla Yle Jyväskylä tiedusteli satunnaisilta vastaantulijoilta heidän lauluhaluistaan. Samalla pohdittiin mitkä laulut kelpaavat kuorolauluiksi. [Mielipiteet jakautuivat perusteellisesti. ](https://areena.yle.fi/1-4252111)
Kuorolauluiksi kelpaa häissä Finlandian rinnalle vaikka metallirokkia soittavan Rammsteinin hitti.
Yksin yleisön edessä laulaminen on yhä monelle kauhistus. Yhdessä uskalletaan hoilata vapaammin. Yleisön edessä porukasta saa vertaistukea eikä jännitys käy ylivoimaiseksi.
Yhteislauluna sujuu siskon kanssa saunassa vaikkapa Celine Dionin My Heart Will Go.
Tanskan poliisi löysi sukellusveneessä kuolleen ruotsalaistoimittajan ruumiinosia
Merestä löytyneessä kallossa ei ollut suoria merkkejä väkivallasta. Löytö kyseenalaistaa tanskalaiskeksijä Peter Madsenin kertomuksen Kim Wallin kuolinsyystä. 
Kööpenhaminan poliisi on tehnyt uusia toimittaja Kim Wallin kuolemaan liittyviä löytöjä,  [kertoo tanskalaislehti Jyllands-Posten](http://jyllands-posten.dk/indland/politiretsvaesen/ECE9932095/drabschef-vi-har-fundet-kim-walls-hoved-og-ben/).
Lauantaiaamuna pidetyssä lehdistötilaisuudessa poliisi kertoi löytäneensä ruumiinosia merestä. Tutkimuksissa on selvinnyt, että kyseessä oli sukellusveneessä kuolleen Kim Wallin pää sekä jalat.
Pää oli pussissa. Jalat taas oli kiinnitetty toisiinsa naruilla.
Lisäksi poliisi on nostanut merestä Wallin vaatteita sisältävän laukun ja veitsen. Poliisi sai etsintöihin apua sukeltajilta.
Löydöt eivät poliisin mukaan heti tuoneet lisävalaistusta Wallin kuolinsyyhyn. Päässä ei ollut murtumia tai muita selviä merkkejä väkivallasta.
Wallin murhasta epäilty tanskalaiskeksijä Peter Madsen on aiemmin kertonut, että Wall kuoli hänen sukellusveneessään, kun kymmenien kilojen painoinen sukellusveneen luukku osui hänen päähänsä.
Loukkaantumisen merkkien puuttuminen kallosta asettaa Madsenin kertomuksen kyseenalaiseen valoon.
Aiemmin tällä viikolla pidetyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä selvisi, että M[adsenin tietokoneen kovalevyllä oli videoita kidutuksesta ja murhista](https://yle.fi/uutiset/3-9864351). Osa videoista esitti syyttäjän mukaan todellisia naisten murhia.
Madsenin puolustuksen mukaan tietokonetta olivat käyttäneet hänen lisäkseen muutkin ihmiset.
Madsen on kiistänyt murhasyytteet
Toimittaja Kim Wall katosi elokuun alkupuolella, kun hän oli noussut Madsenin rakentaman sukellusveneen kyytiin. Wallin runneltu ruumiinsa löytyi myöhemmin merestä.
Syyttäjän mukaan Wallin ruumiista löytyi useita haavoja. Esimerkiksi rintakehästä löytyi pistohaava, joka oli syntynyt ennen hänen kuolemaansa.
Madsenia epäillään Wallin murhasta. Hän on kiistänyt syytteet.
Hän kertoo haudanneensa Wallin mereen sen jälkeen, kun sukellusveneen luukku oli pudonnut hänen päähänsä ja tappanut hänet.
Nuorten Leijonien mestarivahti syrjäytettiin tylysti viime kaudella, mutta romahduksesta alkoikin uusi aika – "Hankkikaa vaikka kymmenen maalivahtia, minä pystyn kyllä"
Kaapo Kähkönen on noussut alkukaudesta SM-liigan maalivahtieliittiin. Viime kausi oli synkkä niin Kähköselle kuin Lukollekin. 
**RAUMA. **HPK sinetöi myrskyisän kirinsä, kun Mathias Porseland napauttaa kiekon kahdeksannen kerran kiekon ohi Kaapo Kähkösen. Lukko on menettänyt kotikaukalossaan käsittämättömästi 7-3-johdon ja HPK juhlii Äijänsuolla 8-7-vierasvoittoa.
Tuo joulukuinen peli oli Lukon synkän viime kauden synkin hetki. Samoin Kähköselle. Seuraavassa kuudessa pelissä hän saikin avata luukkua.
\- Viime vuosi meni osittain aika sekoiluksi, Kähkönen viittaa koko joukkueen kauteen.
\- Mutta se opetti paljon. Jälkeenpäin ajateltuna siinä oli paljon hyviä juttuja tulevaisuutta ajatellen.
Lukko on päästänyt vähiten maaleja
Nyt tällä kaudella meno on ollut toista. Lukolla on jo nyt voittoja kasassa lähes yhtä monta kuin viime kaudella joulutaukoon mennessä. Puolustus pitää. Lukko on päästänyt alkukaudesta vähiten maaleja. Se on Raumalla uuden alun perusta. Viime kaudella Lukko päästi toiseksi eniten maaleja runkosarjassa.
Tulosten myötä Kähkönenkin on saanut työrauhan. Hän on pelannut toistaiseksi jokaisen Lukon pelin tällä kaudella.
\- Se antaa hyvän fiiliksen, kun koutsit luottavat. Voin keskittyä pelaamiseen, eikä tarvitse miettiä, menikö tuo nyt sitten helpommin vai ei, Kähkönen summaa.
Viime kaudella sitä työrauhaa ei juuri ollutkaan. Kähkösen ensimmäisestä kaudesta SM-liigajoukkueen ykkösvahtina tuli aikamoinen sekamelska.
Poikkeus Lukon maalivahtiperinteessä
Kähkönen on ollut ikäluokkansa kärkivahteja aina. Junioripolku maajoukkueessa alkoi 16-vuotiaana ja päättyi alle 20-vuotiaiden kultamitaliin kotikisoissa.
Blues-vuosien jälkeen Kähkönen hankittiin Lukkoon ykköstorjujaksi. Tuolloin 20-vuotias nuorukainen oli poikkeus Lukon perinteisessä maalivahtipolitiikassa.
Jo vuosikausia Raumalla oli luotettu kokeneisiin ja valmiiksi meritoituneisiin nimiin. Petr Briza, Jarmo Myllys, Boris Rousoon, Tom Draper, Bruce Racine, Dwayne Roloson, Scott Langkow, Mikael Tellqvist, Mika Noronen ja tietenkin Petri Vehanen.
Jos nyt Kähkönen saa pelata niin paljon kuin jaksaa, niin vuosi sitten Lukko lähti kauteen jakaen vastuun tasaisesti Kähkösen ja Antti Karjalaisen kanssa. Kun voittoja ei tullut, maalivahtiosastoon reagointiin ensimmäisenä.
Kun tuli seuraava peli, niin siinä piti onnistua, koska tiesi, että jos siinä mokaa, niin seuraava mahdollisuus tulee sitten taas vasta joskus myöhemmin.
Jakub Stepanek saapui lokakuun lopussa. Tshekkikassari oli varsin lukkomainen hankinta – kokenut ja meritoitunut. MM-mitaleita, Sveitsin mestaruus ja KHL:ssä viisi kautta. Kilpailu Lukon maalinsuulla kiihtyi entisestään.  
\- En tiedä, osasinko viime kaudella suhtautua tilanteeseen oikein. Mutta paljon se ainakin opetti, Kähkönen sanoo.
Kauden pisin pelitauko tuli juuri joulukuisen katastrofaalisen HPK-pelin jälkeen.  
\- Kun tuli seuraava peli, niin siinä piti onnistua, koska tiesi, että jos siinä mokaa, niin seuraava mahdollisuus tulee sitten taas vasta joskus myöhemmin. Se opetti treenaamaan ja pitämään valmiutta yllä sitä kautta, Kähkönen kertoo.
Maalivahtien joukkueensisäinen kilpailutilanne ja tasainen peluutus puskee ihannetilanteessa molempia eteenpäin, mutta harva maalivahti siitä aidosti haluaa.
\- Se oli vaikea tilanne, mutta kun pääsin takaisin tolppien väliin, yritin näyttää, että hankkikaa vaikka kymmenen maalivahtia, minä pystyn kyllä.
Loppukaudesta Kähkönen kipusi hiljalleen jälleen ykkösvastuunkantajaksi ja torjui valtaosan kauden voitoistaan kevätkaudella.
Pörssikärkeä
Nyt uuden kauden alkumetreillä 21-vuotias EJK-kasvatti on lähes jokaisen maalivahtitilaston kärkipaikalla. On kyse sitten voitoista tai prosenteista.
\- Tasaisuus on maalivahdille on tärkeintä. Joukkueella on aikaa tehdä tarvittavat maalit, kun se tietää, ettei omiin mene montaa. Olemme puolustaneet hyvin, mutta välillä pomppii ja isoja torjuntoja pitää pystyä ottamaan, Kähkönen sanoo.
\- Ja vaikka olen pari kertaa maalinkin tehnyt, niin en minäkään ihan hirveän montaa pysty kaudessa tekemään. Pitää auttaa joukkuetta torjumalla, Kähkönen naurahtaa.
Granlundin ja Koivun seuraksi?
Lukko on ollut alusta asti Kähköselle kahden vuoden projekti. Minnesotan neljännen kierroksen varaus vuodelta 2014 hamuaa tämän kauden jälkeen seuraavaa steppiä urallaan.
\- Minnesotan varaus umpeutuu ensi kesänä. Haluan näyttää siihen suuntaan, että täällä ollaan valmiina, Kähkönen sanoo.
**Lue myös**
 **[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Maalitykin ruuti kastui HIFK:ssa, Aki Hintsan opit palauttivat peli-ilon – "Elämässä pitää olla muutakin sisältöä, tai jääkiekko ottaa liian ison vallan"](https://yle.fi/urheilu/3-9839629)**
Sipilä puoluekannatuslukemista: Minusta on tehty ahne oman edun tavoittelija – "Olen valmis jatkamaan keskustan johdossa"
Hallitus on tehnyt kipeitä päätöksiä miettimättä julkisuuskuvaa, mikä on osaltaan laskenut keskustan kannatusta, pääministeri sanoo.
Keskustan kannatus puoluekannatuskyselyissä [on ollut pitkään laskusuuntainen](https://yle.fi/uutiset/3-9865602). Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan se johtuu siitä, että hallitus on ajanut uudistuksia ja kipeitäkin päätöksiä miettimättä, miltä se näyttää.
– Kun Suomen tilanne oli se mikä oli kaksi vuotta sitten, niin itse arvioin, että on nyt tärkeintä se, mitä me teemme, ei se, miltä se tekeminen näyttää, Sipilä sanoi lauantaina [TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260).
Tämä on vaikuttanut Sipilän mukaan niin puolueen mielikuvaan kuin hänen omaan julkisuuskuvaansa. 
– Itsestäni on tehty ahne oman edun tavoittelija ja on selvää, että se näkyy niin omassa kuin puolueen kannatuksessa, Sipilä valitteli.
Hän on kuitenkin tyytyväinen valintaansa, sillä tuloksia on hänen mukaansa tullut.
– Suomen kuntoon saamisessa on onnistuneita tuloksia, mutta on pakko myöntää, ettei keskustan kannalta asia ole mennyt niin kuin pitäisi, Sipilä myönsi.
Valmis jatkamaan, "jos keskustalaiset haluavat"
Juha Sipilä on valmis jatkamaan keskustan johdossa, jos luottamusta löytyy.
– Ilman muuta olen täysin sitoutunut siihen ja käytettävissä, Sipilä sanoi.
– Mutta en väkisin pukkaa sinne. Jos tukea ja kannatusta ei löydy, niin silloin se on muiden tehtävä. 
Talven aikana katsotaan, ovatko keskustalaiset halukkaita jatkamaan minun johdollani, Sipilä sanoi. 
– Jos eivät ole, niin sitten vaihdetaan miestä. Tuon keskustelun aika on puoluevaltuustossa huhtikuussa, Sipilä sanoi.
Norjan vuori yhä romahtamisvaarassa – geologi: halkeamat kasvavat nopeasti
Mannen-vuoren halkeamat kasvavat yhä. Yöllä rinteestä irtosi valtava järkäle. 
Romahtamisvaarassa olevasta Mannen-vuoresta irtosi myöhään perjantai-iltana yksi tähän asti isoimmista lohkareista. 
[Norjan yleisradion (NRK) mukaan](https://www.nrk.no/nyheter/rasfare-pa-fjellet-mannen-1.12001127) ryminä kesti kaksi minuuttia ja kuului kilometrien päähän yön pimeydessä. 
Vuori on yhä erittäin suuressa romahdusvaarassa. 
Halkeamat kasvavat edelleen nopeasti, kertoi geologi Lars Harald Blikra NRK:lle. 
Lohkareita yritetään irrottaa veden avulla
Viranomaiset ovat yön ajan pumpanneet vettä halkeamiin saadakseen vuoren romahtamaan hallitummin.  Pumppausta on jatkettu torstaista asti, jolloin kaikki vaaravyöhykkeellä asuvat kymmenisen ihmistä saatiin evakuoitua. 
Myöhään perjantai-iltaan mennessä vettä oli pumpattu jo 200 000 litraa. 
Blikran mukaan viime yönä ei kuitenkaan onnistuttu täydellisesti. Ongelmia aiheutti geologien mukaan heikko vedenpaine sekä kylmyys. 
Vuoren huipulla on pakkasta ja 40 senttimetrin lumipeite. 
Mannen-vuorta on seurattu romahdusvaaran vuoksi vuodesta 2009 lähtien. Maanantaina viranomaiset nostivat romahdusvaroituksen korkeasta kriittiseksi. Romahdusriskiä ovat lisänneet koko viikon jatkuneet rankkasateet. 
[NRK lähetti aiemmin lauantaina](https://www.nrk.no/nyheter/rasfare-pa-fjellet-mannen-1.12001127) suoraa videokuvaa vuorelta. 
**Lue myös:**
[Norjassa vuori on romahtamassa talojen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9869121)
”Virheistä maksetaan” – Räikkönen vaisuna C Morelle ongelmistaan
Kimi Räikkönen joutuu lähtemään Suzukan GP:hen vasta ruudusta 11.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli vaisulla päällä Suzukan radalla Japanin GP:n aika-ajojen jälkeen. Vauhti riitti kuudenteen sijaan. 
Aamun viimeisissä harjoituksissa tapahtunut ulosajo ja siitä seurannut vaihdelaatikon vaihto pudottavat Ferrarin suomalaiskuljettajan kuitenkin lähtöruudukossa sijalle 11. 
Räikkösen Ferrari saatiin aika-ajoa varten kuntoon vasta viime hetkillä, mutta vielä ensimmäisessä osiossa suomalaiskuljettaja väläytteli vauhtiaan. Hän oli osion toinen ja muun muassa tallitoveri Sebastian Vettel jäi kaksi sekunninkymmenystä.
–	Aika hankalaa oli aika-ajossa.  Aluksi oli vähän parempi fiilis, Räikkönen totesi C Morelle.
Tarkemmin Räikkönen ei halunnut enää puida harjoitusten ulosajoaan. Räikkönen ajoi mutkan leveäksi ja tömähti vauhdilla suojavalliin.
–	Kai te huomasitte, että meni ulos. Virheistä maksetaan, tänään oli näin, Räikkönen muotoili.
**Lue lisää:**
**[Bottakselta irtosi vihdoin hymy – Hamilton povaa suomalaista voittotaistoon rangaistuksesta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-9871117)**
**[Hamilton poisti tilastokummajaisen Suzukan aika-ajoissa – Räikkösellä ja Bottaksella vaisu asetelma kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-9871104)**
**[Hamilton paalulle, Bottas toiseksi, Ferrarit jäivät kauas Japanin GP:n aika-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-9871048)**
Bottakselta irtosi vihdoin hymy – Hamilton povaa suomalaista voittotaistoon rangaistuksesta huolimatta
Valtteri Bottas ajoi aika-ajossa sijalle kaksi. Siksi lähtöruuturangaistuskaan ei estänyt Bottasta hymyilemästä Japanin GP:n aika-ajojen jälkeen.
Valtteri Bottas oli iloisella tuulella Japanin GP:n aika-ajojen jälkeen toisesta sijastaan, vaikka viiden ruudun lähtörangaistus pudottaa hänet pois kärkijoukoista.
Vielä viimeisten harjoitusten jälkeen Bottas joutui jännittämään, pystyykö hän ajamaan ollenkaan aika-ajossa. Bottas ajoi ulos viimeisissä harjoituksissa. Aika-ajojen ensimmäisessä osiossa toinenkin ulosajo oli lähellä, mutta Mercedeksen suomalaiskuljettaja onnistui kääntämään auton nurmelta pois ennen osumista ratavaliin.
–	Tämä on ollut todella vaikea viikonloppu. Se huipentui tänä aamuna, Bottas huokaili iloisena.
–	Jätkät tekivät hyvää työtä. Ajaminen on parantanut koko viikonlopun ajan.
Tallitoveri Lewis Hamilton ajoi peräti kolmen sekunninkymmenyksen erolla paalulle. Paalupaikka oli Hamiltonin uran 71:s ja kauden kymmenes, mutta Suzukan radalla britti ei ollut koskaan tätä aiemmin pystynyt ajamaan paalulle.
–	Tämä on ollut todella hyvä päivä. Jokainen kierros on ollut fantastinen, Hamilton hehkutti.
–	Auto on ollut hullu täällä. Toivottavasti voisit kokea sen, Hamilton heitti haastattelijalle entiselle F1-mestari Jenson Buttonille aika-ajon jälkeen.
Britti hehkutti myös tallitoveriaan.
–	Valtteri teki upeaa työtä. Tietysti hänellä on lähtöruuturangaistus, mutta Valtterilla on silti hyvä mahdollisuus nousta meidän mukaan, Hamilton povasi.
Hamiltonin kanssa MM-sarjan voitosta tiukasti taisteleva Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel nousee Bottaksen rangaistuksen takia kakkosruutuun.
–	Aika-ajo oli aika hyvä rehellisesti sanottuna. Olen aika onnellinen, Vettel hehkutti.
Hän ei myöskään halunnut säästellä lopussa, vaikka tiesikin nousevansa Bottaksen ohi. Saksalaiskuljettaja halusi paalupaikkaa.
–	Yritin kaikkeni viimeisellä kierroksella. Tiesin, että minun piti ottaa enemmän riskejä. Mutta se ei toiminut, Vettel totesi.
**Lue lisää:**
**[Hamilton poisti tilastokummajaisen Suzukan aika-ajoissa – Räikkösellä ja Bottaksella vaisu asetelma kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-9871104)**
**[Hamilton paalulle, Bottas toiseksi, Ferrarit jäivät kauas Japanin GP:n aika-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-9871048)**
Sipilä: Toivon, että selvitään ilman työtaistelua – "Metsäteollisuuden sopimus äärettömän tärkeä"
Pääministerin mukaan metsäteollisuuden sopimus on tärkeä, sillä se avaa syksyn työmarkkinaneuvottelut. Sipilä kommentoi myös Suomen kantaa ydinaseet kieltävään sopimukseen ja hybridikeskuksen sijaintia Venäjän naapurissa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei halua puuttua työmarkkinaneuvotteluihin, mutta toivoo osapuolille malttia.
Työntekijöitä edustava Paperiliitto [päätti perjantaina keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9869316) paikallisen yhteistoiminnan työntekijöiden ja työnantajapuolen välillä ja kohotti myös lakkovalmiuttaan.
Toimet olivat vastaus työnantajia edustavan Metsäteollisuuden ehdotukselle työehtosopimuksen jatkamisesta sellaisenaan vuodeksi ilman palkankorotuksia.
– Toivon malttia keskusteluihin ja toivon, että työmarkkinasyksyn avaaminen onnistuu ilman työtaisteluja, Sipilä sanoi [TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina.
Sipilän mukaan metsäteollisuuden sopimus on "äärettömän tärkeä", sillä se avaa syksyn työmarkkinaneuvottelut.
SDP oli mukana hyväksymässä kikyä
Pääministeri Sipilä kielsi tuntevansa kiusausta ottaa hallitukselle ja kiky-sopimukselle kunnia talouden käänteestä. 
– Kiky-sopimuskin on yhdessä tehty, ei hallitus olisi sitä pystynyt yksin tekemään.
Pääministeri ihmetteli SDP:n halua perua kikyssä sovittuja lomarahaleikkauksia. 
– SDP antoi ainakin hiljaisen tukensa kiky-sopimukselle, jotta se saatiin aikaan. He ovat olleet sopimusyhteiskunnan kannattajia. 
Sipilä totesi, että työajan pidentäminen olisi hänen mielestään ollut ehdottomasti parempi ratkaisu, joka olisi koskenut kaikkia. Siitä ei kuitenkaan päästy sopuun yrityksistä huolimatta.
Avoin keskustelu ydinasesopimuksesta
Sipilältä kysyttiin myös, voisiko Suomikin allekirjoittaa ydinaseet kieltävän sopimuksen, nyt kun ydinaseiden vastainen kampanja ICAN sai Nobelin rauhanpalkinnon. 
Pääministerin mukaan on kaksi leiriä: ne, jotka kannattavat YK:n kieltosopimusta ja ne, jotka kannattavat ydinsulkusopimusta. 
–	Suomi on ydinsulkusopimuksen kannalla. Olemme jo pitkään nähneet, että tässä joukossa kannattaa vaikuttaa aseidenriisunnan kautta siihen, että ydinaseet vähenevät maailmassa, Sipilä sanoi. 
Sipilä kertoi kannattavansa avointa keskustelua siitä, onko tämä paras mahdollinen joukko, missä ydinaseiden vähentämiseen vaikutetaan. 
Sipilä ei usko hybridikeskuksen aiheuttavan haittaa Suomelle
Sipilä myös kehui Suomen ketteryyttä hybridikeskuksen perustamisessa. Mutta voisiko keskuksen sijainti Venäjän naapurissa tuoda haitallisia seurauksia Suomelle?
Sipilän mielestä hybridiuhkiin varautuminen on kaikkien etu. 
– Hybridikeskus on luonnollinen tapa tehdä yhteistyötä. Mukana on sekä EU-maita että Yhdysvallat. Natolla on oma keskuksensa Virossa, Sipilä muistutti. 
Venäjän uusi Suomen-suurlähettiläs Pavel Kuznetsov kertoi Ilta-Sanomien haastattelussa, että Venäjä seuraa sitä, tuleeko Helsinkiin avatusta hybridikeskuksesta ”Naton tilauskonttori”.
Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen
Petteri Koposta ja Sasu Salinia ei taideta sittenkään nähdä MM-karsinnoissa.
Kansainvälisen Koripalloliiton FIBA:n ja Euroliigan riita pelipäivistä ei ota ratketakseen. FIBA kertoi aiemmin viikolla muuttavansa tulevien MM-karsintaikkunoiden pelipäiviä, jotta myös Euroliigassa pelaavien joukkueiden pelaajat pääsisivät maajoukkueen mukaan.
Euroliiga kuitenkin ilmoitti perjantaina, ettei se aio muuttaa omia aikataulujaan millään tapaa. Käytännössä se tarkoittaa, etteivät Euroliigan joukkueiden pelaajat pääse osallistumaan marraskuun ja helmikuun MM-karsintaotteluihin. Suomen osalta asia koskee Petteri Koposta ja Sasu Salinia.
\- FIBA:n ehdotus ei poista keskeisiä ongelmia ja siitä tulee vain lisää ongelmia. Kaikki pelaajat eivät kuitenkaan ole käytettävissä (esimerkiksi Pohjois-Amerikka), joten osa joukkueista joutuisi eriarvoiseen tilaan, Euroliigan tiedotteessa luetellaan.
\- Lisäksi ehdotus lisäisi pelaajien matkustus- ja pelikuormaa, kun he joutuisivat pelaamaan useita pelejä lyhyen ajan sisään ilman taukoja, perustelut jatkuvat.
**Lue myös:**
**[Dettmann odottaa Euroliigan vastausta MM-karsintakinaan – "Heidän intressinsä ovat ihan jossain muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866617)**
**[Koponen: "Tässä on pitkään riidelty, toivottavasti nyt olisi löytynyt sopu"](https://yle.fi/urheilu/3-9866545)**
**[Koponen ja Salin voivat sittenkin pelata tulevissa MM-karsinnoissa? FIBA muuttaa pelipäiviä](https://yle.fi/urheilu/3-9866242)**
Vapo myymässä metsäomaisuutensa – Jopa 1500 tilaa myyntiin
Energiayhtiö Vapo on päätynyt myymään maansa ja pitämään suot itsellään. Tiedossa on jopa puolentoistatuhatta kauppaa. Pohjanmaalla myyntiin tullee noin 15 000 hehtaaria.
Energiayhtiö Vapo yritti vielä syksyyn saakka pyristellä irti massiivisesta maaomaisuudestaan. Tarkoitus oli myydä yhdelle ostajalle 100 000 hehtaaria suota ja metsää, ja vuokrata suot takaisin itselle turvekäytöön.
Kaupat jäivät tekemättä. Toimitusjohtaja Vesa Tempakka ei kuitenkan sure epäonnistumista:
– En ole pettynyt. Ei se oikeastaan epäonnistunut se kauppa. Meillähän oli tarkoituskin etsiä tapoja, millä saisimme kevennettyä meidän tasetta.
– Sijoittajille oli vähän vaikea asia se, että ei sijoiteta pelkästään metsään, vaan myös maahan, jonka myyjä vuokraa itselleen takaisin pitkällä vuokrasopimuksella, hän perustelee. – Tämä herätti kysymyksiä ja muutamia sijoittajia myös ehkä vähän pelotti tällainen malli.
Tempakan mukaan vuoden aikana tehty selvitystyö tuotti paljon tietoa maa- ja metsäomaisuudesta. Myös yhtiön hintatietoisuus omaisuudesta lisääntyi.
Toisaalta yhtiöllä on mennyt taloudellisesti viime aikoina hyvin. Pikaisiin maakauppoihin ei siis ole edes taloudellista tarvetta.
– Meillä on ollut viimeinen kaksi vuotta aika vahvan kassavirran aikaa. On tehty aika hyvin tulosta. Me on myös myyty jonkin verran omaisuutta.
Lisäksi huonojen turvekesien kääntöpuolena on ollut, että turhia varastoja ei ole tarvinnut pitää. Tämä on tuonut säästöjä ja vapauttanut pääomia.
Paras mahdollinen hinta
Kauppoja hierotaan tulevina kuukausina myös Pohjanmaalla, jossa kaupaksi tulee noin 15 000 hehtaaria. Kaikkiaan koko maassa tiloja tullee myyntiin jopa noin 1500.
– Raha tulee sisään hitaammin, mutta kun katsotaan pitkällä tähtäimellä, saadaan sama raha. Lisäksi ei tule pitkäaikaisia vuokravastuita turvemaista, Tempakka punnitsee.
Projekti maiden myynnistä on nyt aloitettu. Toimitusjohtajan mukaan Vapon lähtökohtana on saada maista paras mahdollinen hinta. Kyselyjä on jo tullut niin pienemmistä kuin suuremmistakin kokonaisuuksista, ja tarvittaessa kaupat tehdään vaikka yksittäisestä tilasta.
– Pohjanmaallakin on viime vuoden aikana kyselty, kun emme projektista johtuen ole myyneet maita. Yksittäisiä kyselyitä on tullut jonkin verran, Tempakka muotoilee.
Vaikka kiirettä myyntiin ei olekaan, Vapo tarvitsee kuitenkin rahaa tuleviin investointeihin. Suurin investointi on vielä päätöstä odottava tekninen hiilitehdas, josta päätös tehtäneen vielä ensi kevään aikana. Vaihtoehtoja sijoituspaikalle on kolme: Seinäjoki, Haapavesi ja Ilomantsi.
Hamilton poisti tilastokummajaisen Suzukan aika-ajoissa – Räikkösellä ja Bottaksella vaisu asetelma kisaan
Lewis Hamilton otti omansa Suzukan radalla Japanin GP:n aika-ajossa.
Lewis Hamilton poisti Suzukan radalla tilastokummajaisen paalupaikallaan. Ennen lauantaina Suzukan rata oli ainoa nykyisistä F1-radoista, joilla britti ei ollut ottanut paalupaikkaa. Aiemmin Japanissa hän oli sen saavuttanut kahdesti Fujissa, mutta nyt oli Suzukan vuoro.
Kauden kymmenes paalupaikka tuli Hamiltonille ylivoimaiseeen tyyliin. Hamilton oli toiseksi sijoittunutta tallitoveriaan Valtteri Bottasta peräti 0,332 sekuntia nopeampi.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmas, kun hän jäi Hamiltonista 0,472 sekuntia.
Kimi Räikkönen oli aika-ajojen kuudes. Viimeisessä osiossa vain kerran radalle lähtenyt Räikkönen jäi Hamiltonista 1,179 sekuntia.
Räikkösen ja Bottaksen asemat kuitenkin sunnuntain kisaan heikkenevät. Kumpaakin rasittaa viiden lähtöruudun rangaistus vaihdelaatikon vaihtamisesta. Bottas starttaa kisaan ruudusta seitsemän. Räikkösen lähtöpaikka on 11:s.
**Muokattu kello 10.22. **Täsmennetty Räikkösen ja Bottaksen lähtöpaikkoja.
Poliisi ajoi takaa pyöräilijää – auto joutui luisuun, osui pyörään ja päätyi ojaan
Erikoinen tilanne alkoi, kun poliisi yritti pysäyttää polkupyöräilijää tarkastusta varten.
Autolla liikkunut poliisipartio yritti varhain lauantaiaamuna pysäyttää polkupyöräilijää tarkastusta varten Kuopion Petosella. Nuorehko mies polkaisi kuitenkin poliisipartiota karkuun kadoten poliiseilta.
Toinen poliiseista jalkautui ja toinen ryhtyi haravoimaan aluetta autolla. Pian autolla liikkunut poliisi havaitsi pyöräilijän Länsikadun päässä.
Paikalle kiiruhtanut toinen poliisipartio ei saanut lehtien liukastamalla asfaltilla autoaan pysähtymään, vaan se luisui märälle nurmikolle ja osui luisumisen aikana pakenevaan pyöräilijään. Pyöräilijä kaatui ja poliisiauto päätyi ojaan.
Pakenija yritti vielä jalkaisin pakoon, mutta jäi kiinni pienen juoksukilpailun jälkeen. Pakenijan hallusta löytyi pieni määrä huumausaineita ja murtovälineitä.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja siihen johtaneita syitä. Poliisin toimintaa tilanteessa tutkitaan alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisiauton puskuri vaurioitui ojaan ajossa.
_Päivitetty 9.10. kello 9.57: Tarkennettu, että toinen poliisi oli liikkeellä jalkaisin ja toinen autolla.  
Päivitetty 9.10. kello 11.41: Tarkennettu tapahtumien kulkua._
Olympiavoittaja Toni Nieminen jäi kolmikymppisenä tyhjän päälle – varoittaa nykyurheilijoita omasta kohtalostaan
Toni Nieminen myöntää, ettei poikkeusluvalla saatu ajokortti 17-vuotiaana ollut lopulta viisas liike.
Kaksi kultaa ja pronssia 16-vuotiaana voittanut, 17-kesäisenä ajokortin saanut ja kolmekymppisenä tyhjän päälle pudonnut Toni Nieminen haluaa auttaa nykyurheilijoita lankeamasta samoihin ansoihin, joihin hän itse kompastui urheilu-urallaan ja sen jälkeen.
 Nieminen on huolissaan myös kovista kommenteista, joiden hampaisiin urheilijat nykyään joutuvat. 
\- Tänä päivänä palaute on välitön ja tulee surutta eri kanavia pitkin, usein nimimerkin takaa, huomioi olympiavoittaja. 
Niemisen mukaan ihmiset menestyjien ympärillä kuvittelevat, että urheilijat ovat hirveän vahvoja ja että heitä pitääkin lyödä. 
\- Vähän niin kuin, että ”on koiralle oikein, että koppi vuotaa - mentaliteetti". Että sitä kautta urheilijoista tulee entistä kovempia, kuvailee Nieminen ihmisten käytöstä.
Entinen mäkihyppääjä uskoo, että urheilijat ovat lopulta herkkiä ihmisiä. Todellisuus voikin iskeä rajusti päin kasvoja. 
\- Jos paikka on, niin tikaria ei pikkusen taputella vaan lyödään surutta lapaluiden väliin. Ja kyllä se tekee kipeää ihan varmasti jokaisessa urheilijassa!
Ajokortti 17-vuotiaalle ei ollut viisas liike
Toni Nieminen muistetaan hyvin siitä, että hän sai poikkeusluvalla mahdollisuuden hankkia ajokortin jo 17-vuotiaana. 
\- Ei varmaan ollut kauhean viisas liike. Olisi varmaan voinut odottaa sen puoli vuotta, että olisi käynyt sen samaan tahtiin muiden kanssa. Ymmärrän hyvin, että monelle nousi katkeria tunteita. Asia kääntyi vastaan. Kuviteltiin, että on ylimielisyyttä, kun eivät normaalisäännöt pidättele, muistelee Nieminen nyt tapahtunutta. 
Sinällään Nieminen pitää ymmärrettävänä nuorten poikien halua ajohommiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
\- Jos 17-vuotiaalla kaverilla on pienikin mahdollisuus päästä auton rattiin, niin eihän mikään maailman mahti ainakaan minua olisi  pidätellyt, taustoittaa mäkisankari omaa erityistapaustaan.
Nyt Nieminen pitää tällä viikolla ajokortin alaikäisenä hankkinutta Kalle Rovanperää poikkeuksena, joka vahvistaa säännön. Rovanperä ajaa autoa työkseen. 
\- Muille en suosittele ennenaikaista ajokorttia. Kannattaa käyttää tervettä järkeä ja vahvaa harkintaa. Onko varhainen ajokortti oikeasti tarpeellinen? pyytää Nieminen pohtimaan kutakin poikkeustapausta. 
16-vuotias olympiavoittaja ei osannut puolustaa etujaan
Toni Nieminen joutui keväällä 1992 mäkiviikon voittonsa, olympiamenestyksensä, nuorten MM-kultamitaliensa ja yli 50000 katsojan Salpausselän mäkijuhlansa jälkeen täydelliseen hullunmyllyyn.
\- Myytiin "Toni on kultaa pinssejä",  "Toni -college-paitoja", "Toni -makkaraa" ja "Toni -sitä sun tätä". Minulla ei ollut mitään hajua, mutta katsoin, että oli paljon Toni-kamaa myynnissä.
Niemiseltä valui runsaasti rahaa sivu suun, kun hän ei osannut kysyä etuuksiaan. Sankarin mukaan hyötyä repi moni muukin. 
\- Olin vielä silloin ”tollukka”. Kisojen jälkeen minulle ojennettiin 2000 markkaa "provikkana" kirjekuoressa ajatuksin "eikö ollut hyvin myyty". Se oli hirvittävä kasa rahaa, siltä se silloin tuntui. 
Jo aiemmin mäkiviikon voittonsa jälkeen Toni Nieminen pääsi tekemisiin vieläkin isomman potin kanssa
\- Saavuin kotiin ja tallensin 63000 markkaa pankkitilille. Tulihan siitä 16-vuotiaalle, joka asuu kotona, semmoinen olo, että tässähän voi tehdä mitä vaan.
Toni Niemisen mukaan nuorelle menestyjälle kuitenkin annetaan liian paljon liian varhain. 
\- On se niin ja hullunmyllyn keskellä unohtuu ihminen. Ihan nuorena intohimo kohdistuu itse urheiluun ja valtavaan menestyksen haluun. 
Niemisen mukaan jotain merkittävää, eikä niin positiivista, tapahtuu kun urheilu muuttuu ammatiksi ja urheilua aletaan suorittaa. 
\- Silloin sieltä kuolee aika paljon sellaisia arvokkaita asioita, jotka erottavat voittajat tavallisesta urheilijasta. Ja siitä eteenpäin kysymys on siitäkin, että välitetäänkö enää ihmisestä ollenkaan. 
"Urheilu loppui ja kaikki oli levällään"
Toni Nieminen haluaa varoittaa nuoria urheilijoita tulevaisuuden tyhjyydestä. 
\- Kyllä nuoren urheilijan kannattaa hakea apua managereilta. 
Hän kannustaa ennakoimaan tulevaa hyvissä ajoin. 
\- Asiat pitää nostaa rehellisesti pöydälle ja kertoa, kuinka niitä pitäisi kehittää!
Niemiseltä löytyy rutkasti omaa kokemusta siitä, millaista voi olla tyhjä aika urheilu-uran jälkeen. 
\- On karua huomata, kun satut olemaan kolmekymppinen ja sinulle paljastuu arki. Ei ole minkäänlaista eläkekertymää, ammattia eikä niin kuin mitään vireillä mihinkään suuntaan. Se on hirveä paikka. Ettei tulevaisuudessa kävisi vähän niin kuin minulle. Urheilu loppui ja kaikki asiat olivat levällään. 
**Lisää Toni Niemisestä kokemuksista ja vinkeistä nykypäivän urheilijoille Yle Puheen urheiluillassa maanantaina 9.10.2017 klo 18.03-20.00.**
Äiti ja isä hoitivat autistista tytärtään kotona 34 vuotta – nyt hän muuttaa omaan kotiin: "Jossain vaiheessa on lähdettävä"
Hilkka ja Juha Tarkiainen ovat jo niin iäkkäitä, etteivät voimat enää riitä hoitamaan aikuista tytärtä kotona.
Nainen halaa äitiään uuden kaksikerroksisen kerrostalon käytävällä. Tutun ihmisen syli rauhoittaa häntä uudessa ympäristössä. Edessä on Minna Tarkiaisen elämän suurin muutos.
– Mennäänkö Minna katsomaan uutta asuntoasi, kysyy äiti Hilkka Tarkiainen.
Tytär hihkaisee ja lähtee joukon ensimmäisenä kohti yhden asunnon sisäänkäyntiä. Minna Tarkiainen on autisti, eikä hän osaa puhua. Hän on asunut koko ikänsä kotona vanhempiensa luona. Hän on nyt 34-vuotias.
Marraskuun lopulla hän muuttaa paljon apua tarvitseville autisteille räätälöityyn kerrostaloon Kotkassa.
– Uskon, että hän tulee tykkäämään uudesta asunnosta. Totuttelu vie varmasti aikaa ja tilannetta pitää seurata, sanoo Minnan isä Juha Tarkiainen.
Hoito alkaa käydä rankaksi
Minna Tarkiainen sai kehitysvammasta diagnoosin muutaman kuukauden ikäisenä. Hän tarvitsee apua muun muassa pukeutumisessa ja peseytymisessä. Hän ei itse pysty laittamaan ruokaa, mutta syö itse. Minna Tarkiainen oli jo pienenä huono nukkumaan, ja se on vaatinut vanhemmilta voimia.
– Hän on säännöllisesti herännyt omasta huoneestaan yöllä kello kahden tai kolmen aikaan. Sen jälkeen vaimoni on mennyt hänen kanssaan vuodesohvalle nukkumaan loppuyön, sanoo Juha Tarkiainen.
Väsymyksen ja työssäkäynnin yhdistelmä oli äidille ja isälle henkisesti raskasta. Viime aikoina tytär on alkanut nukkua aamukuuteen asti.
Minna Tarkiaisen vanhemmat ovat hiljattain jääneet eläkkeelle, mutta ikää tulee vuosi vuodelta lisää. Vaikka apua on ollut arjessa tarjolla, vanhemmat ovat viime vuosina miettineet tyttären muuttoa pois kotoa.
– Jossain vaiheessa on lähdettävä, kun meille tulee ikää tarpeeksi, niin emme jaksa enää hoitaa niin kuin ennen. Minna pääsee itsenäistymään myös. Se on tärkeää, Juha Tarkiainen pohtii.
Mustasukkaisuutta
Uusia haasteita arkeen on tuonut Minnan pieni veljentytär, joka on Juhan ja Hilkan silmäterä. Se nostaa pintaan mustasukkaisuuden tunteita.
– Minna tarvitsee paljon huomiota, ja jos hän ei sitä saa, niin hän voi alkaa nipistellä tai töniä, sanoo Hilkka-äiti.
Minna Tarkiainen on myös tarkka siitä, kenen kanssa on tekemisissä ja kenen kanssa ei. Valokuvista hän etsii usein mummonsa eli isänäitinsä, joka on tosi läheinen.
– Minna osoittaa eri tilanteissa määrätyt henkilöt, jotka vetää vaikka väkisin lähelleen, kertoo Juha-isä.
Kerran kuukaudessa Minna Tarkiainen on ollut viikonlopun tilapäishoidossa Mussalo-kodissa ja joskus myös mummollaan. Arkipäivisin hän on käynyt töissä kehitysvammaisten työpisteessä Kotkassa.
Hoitajat vanhenevat
Asuntoa Minna Tarkiaiselle on haettu pari vuotta. Vuoden alussa varmistui, että hän saa oman asunnon uudesta Saarihovista.
– Odotimme, että talo olisi valmistunut vasta ensi keväänä. Vaikka muuttoajankohta tulee vähän yllättäen, niin tuntuu sopivalta ja turvalliselta paikalta, sanoo Minnan isä Juha.
– Kaikenlaisia ajatuksia olen joskus yöllä miettinyt. Haikeuttakin on, mutta olen silti hyvällä mielellä, Minnan äiti Hilkka arvioi.
Minna on käynyt vanhempiensa kanssa pari kertaa tutustumassa tulevaan asuntoonsa.
Erityisherkkyys huomioitu uusissa asunnoissa
Kotkan Saarihovissa on asunnot kahdeksalle aikuiselle autistille, jotka tarvitsevat arjessaan paljon apua. Osa muuttaa kotoa ja osa toisista hoivayksiköistä.
Kaksikerroksinen kerrostalo ei ole perinteinen ryhmäkoti. Tilojen suunnittelussa on hyödynnetty muun muassa Kehityvammaliiton asiantuntemusta. Myös[ asukkaiden mielipiteitä on kartoitettu](http://www.ara.fi/fi-FI/Ohjelmat/Arjen_keskiossa/Kayttajalahtoinen_asuntosuunnittelu) työpajoissa eri puolilla Suomea, ja niistä on ollut apua suunnittelussa.
– Kotkan tilat on rakennettu mahdollisimman neutraaleiksi. On käytetty yksinkertaisia värejä ja luonnon materiaaleja, kertoo tiloissa operoivan palvelukuntayhtymän Carean sosiaalipalveluiden päällikkö Teija Vanhala.
Punaista väriä asunnoissa ei näy, vaan harmaata, mustaa ja valkoista. Monet autistit ovat ali- tai yliherkkiä esimerkiksi äänille, valoille ja väreille. Niin myös Minna Tarkiainen.
– Liika valo saattaa aiheuttaa levottomuutta. Myös kovat äänet hermostuttavat Minnaa, jolloin hän alkaa huutaa, Minnan isä Juha Tarkiainen sanoo.
Yhdessä kerroksessa on neljä noin 35 neliön suuruista asuntoa. Kaksi asuntoa on yhdellä käytävällä ja kaksi muuta toisella käytävällä.
– Kun asukas poistuu omasta asunnosta, hän ei tule isoon tilaan, jossa on paljon ihmisiä ja kohtaamisia. Oma kodin ulkopuolinen tila on myös rauhallinen, kuvailee Vanhala.
Tilojen suunnittelusta on vastannut Arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik.
Tarvetta uusille ja pienille kohteille
Hallitus linjasi viisi vuotta sitten, että vuoden 2020 jälkeen kukaan vammainen henkilö ei asu laitoksessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön seurantaraportin mukaan laitosasuminen on vähentynyt, mutta ei vielä riittävästi. Laitoshoitoa korvaavista asunnoista suurin osa on ollut ryhmäkoteja, joissa on 15 asukasta tai enemmän.
– Esimerkiksi autisteille tarvitaan paljon uusia kohteita. Suhteellisen pieniä asumisyksiköitä. Kuntien on myös sitouduttava maksajina näihin kohteisiin, sanoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran erityisasiantuntija Saara Nyyssölä.
Ara on vastannut esimerkiksi Kotkan Saarihovin 1,6 miljoonan euron investoinnin rahoituksesta.
Uusia huonekaluja ja tuttuja tavaroita
Saarihovissa on paikalla kahdesta neljään työntekijää vuorokauden ajasta riippuen. Esimiehen lisäksi taloon on palkattu sairaanhoitaja, vammaisten palveluohjaajia ja lähihoitajia.
– Omillaan asumisen kannalta ratkaisevaa on, miten Minna tulee toimeen henkilökunnan ja muiden asukkaiden kanssa toimeen, sanoo Juha Tarkiainen.
Asukkaat ovat mukana päivätoiminnassa eli lähtevät talosta päivisin myös pois. Esimerkiksi Minna Tarkiainen jatkaa kehitysvammaisten työpisteessä ainakin muutamana päivänä viikossa.
Tuleville asukkaille ja heidän läheisilleen järjestetään tapaamisia henkilökunnan kanssa lokakuussa. Perheillä on käytössään loppuvuoden ajan myös muuttovalmentaja.
– Hankitaan uusia huonekaluja, mutta Minnan omia ja tuttuja tavaroita tuodaan myös. Mietimme hoitohenkilökunnan kanssa, miten muutto hoidetaan ja miten Minna tottuu uuteen, sanoo Minnan Juha-isä.
Vanhemmat aikovat käydä tyttärensä luona kylässä, ja välillä he hakevat tämän myös kotiinsa. 
– Voimme käydä vaikka joka päivä, mutta täytyy keskustella hoitajien kanssa, mikä on järkevä tiheys.
Lukuisille kuljettajille lähtöruuturangaistuksia – Räikkönenkin joutui pitkälle listalle
F1-sarja vahvisti Kimi Räikkösen rangaistuksen.
F1-sarja virallisti tiedon, että Ferrarin Kimi Räikkönen saa viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihtamisesta Japanin GP:hen sunnuntaina.
Räikkönen ajoi Degner 2 –mutkan Suzukan radallla eveäksi ja osui rengasvalliin viimeisten harjoitusten puolivälissä. Varikolla Ferrari joutui toteamaan, että vaihdelaatikko oli liian pahasti vahingoittunut.
Räikkönen ei ole kuitenkaan ainoa, jolla on lähtöruuturangaistus. Aiemmin viikolla Bottas joutui myös vaihdelaatikkoa ja sai viiden lähtöruudun rangaistuksen.
McLarenin Fernando Alonso sai erilaisten osien vaihtamisen myötä peräti 35 lähtöruudun rangaistuksen.  Renaultin Jolyon Palmer ja Toro Rosson Carlos Sainz saivat 20 ruudun rangaistukset.
[LIVE: Räikkösellekin lähtöruuturangaistus, suomalaiset vaikeassa asemassa Japanin GP:n aika-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-9871048)
Lännen media: Mies on ensimmäistä kertaa raskaana Suomessa
Raskaus on sujunut muuten hyvin, mutta terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnista tilannetta, jossa raskaana olevalla on miehen henkilöllisyystunnus.
Suomessa on tiettävästi ensimmäistä kertaa tilanne, jossa mies on raskaana.
Tuleva isä on määritetty syntyessään naiseksi, mutta hän on käynyt läpi sukupuolen korjausprosessin ja saanut toissa vuonna miehen henkilöllisyystunnuksen. Hän päätti keskeyttää tilapäisesti hormoniterapiansa, jotta voisi kokeilla lapsen hankkimista puolisonsa kanssa.
Pariskunta kyseli hedelmöitysklinikoilta hoitomahdollisuuksista, mutta lähes kaikki kieltäytyivät translainsäädäntöön vedoten. Loppujen lopuksi hoitoja ei kuitenkaan tarvittu, vaan lapsi sai alkunsa alkukesästä.
Raskaus on pariskunnan mukaan sujunut muuten hyvin, mutta terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnista tilannetta, jossa raskaana olevalla on miehen henkilöllisyystunnus. Paperityön kanssa onkin ollut ongelmia sekä neuvolassa että sairaalassa, pariskunta kertoo [Lännen Medialle](https://www.aamulehti.fi/viihde/isa-on-ensi-kertaa-raskaana-suomessa-terveydenhuollon-tietojarjestelmat-eivat-tunnista-tilannetta-200444320/).
Setan Transtukipisteen johtavan sosiaalityöntekijän Maarit Huuskan mukaan ei ole täyttä varmuutta, että kyseessä on ensimmäinen raskaana oleva mies Suomessa, mutta hänen mukaansa se on hyvin todennäköistä.
–  On mahdollista pitää taukoa hormoniterapiassa lapsen saadakseen, joten joku muukin pari on voinut periaatteessa saada lapsen toisen korjausprosessin aikana, Huuska sanoo.
Lue myös:  [Lakialoite translain muuttamisesta odottaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistön kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9871309)
Hamilton paalulle, Bottas toiseksi, Ferrarit jäivät kauas Japanin GP:n aika-ajossa
Yle Urheilu seurasi Japanin GP:n aika-ajoja Suzukan radalla hetki hetkeltä.
Kaisa Mäkäräinen luopui yksinäisen suden roolista – "Ei minun auta siellä itkeä, että miksi teette tällaista"
Kaisa Mäkäräinen on saanut apua ampumaharjoitteluunsa Sveitsin maajoukkueelta. Vastavuoroisesti Mäkäräinen on toiminut fysiikkaharjoituksissa sveitsiläisille veturina.
Kaisa Mäkäräinen on vuosikausien ajan ollut Suomen ampumahiihdon suurin tähti ja yksinäinen susi. Suomen maajoukkuetoiminta on pyörinyt pitkään hänen ympärillään eikä kiriapua harjoitteluun ole aina löytynyt. Mäkäräinen on hakenut tähän omia parannuskeinoja, ja kahtena viime kesänä apuun on tullut Sveitsin maajoukkue.
Kaikki alkoi toissatalvena pienestä bussikeskustelusta Kanadan maailmancupin ohessa ja sillä on ollut kauaskantoiset seuraukset. Tuolloin Sveitsin valmentaja Armin Auchentaller kysyi Mäkäräiseltä, mitä suunnitelmia tällä oli kesäksi ja haluaisiko hän tulla sveitsiläisten kanssa harjoittelemaan. Mäkäräisen ei tarvinnut kauaa miettiä vastaustaan.
Mäkäräisen ja Sveitsin joukkueen yhteisharjoittelu jatkui tänä kesänäkin ja tilanne on ollut voitokas molemmille osapuolille. Sveitsin ykköstykki Selina Gasparin on saanut Mäkäräisestä loistavan kirittäjän hiihtoharjoituksiin ja Mäkäräinen on saanut tehokasta ryhmäharjoittelua etenkin ampumapenkalle.
\- Olen saanut kokea, että olen useimmiten porukan hitain ampuja, Mäkäräinen nauroi hersyvästi, mutta muistutti samaan hengenvetoon, ettei ampumisessa kannata aina pelkkiin sekunteihin tuijottaa.
\- Sekunteja ei voi karsia liikaa, sillä taulujen täytyy kaatua. Sakkorinki on pitkä.
Mäkäräinen on osoittanut sveitsiläisille, millä vauhdilla pitää harjoitella, jotta pystyy tekemään kisasta toiseen kovia hiihtoaikoja.
\- Olen fyysisissä harjoituksissa heille veturi ja näytän, mikä minun vauhtini on vaelluksilla, tasatyönnössä tai kun hiihdetään oikeasti kovaa. Näin he pystyvät sitten muissa harjoituksissaan vertaamaan itseään tähän tasoon.
Sveitsin joukkueen mukana olemisessa on ollut Mäkäräiselle suuri sosiaalinen merkitys. Hän huomasi jo ensimmäisen leirin jälkeen odottavansa innokkaana seuraavia leirejä. Saksan kielen taidon karttumisen lisäksi Mäkäräinen on ollut tyytyväinen siihen, että saa vaihtaa muiden urheilijoiden kanssa ajatuksia niin urheilusta kuin muistakin asioista.
Mäkäräisen mielestä toisen joukkueen kanssa harjoittelemisesta on ollut paljon psyykkistä etua. Se, että hän harjoittelee kilpakumppaniensa kanssa, potkii häntä eteenpäin aivan eri tavalla kuin yksin harjoitteleminen.
Sveitsiläisten harjoittelu on myös erilaista kuin mihin Mäkäräinen on tottunut Suomessa, mutta joensuulainen on sopeutunut uusiin harjoituksiin nopeasti.
\- Jos hyppään parin viikon leirille toisen maajoukkueen matkaan, niin ei minun auta silloin siellä itkeä, että miksi te teette tällaista, ei tämä ole oikein hyvä juttu, hän hymähti.
\- Olen toteuttanut heidän ohjelmaansa, ja se on ollut hyvänä oppina minulle. Olen huomannut, mitkä ovat olleet minun omassa harjoitussysteemissäni hyvät asiat ja mitä olen pystynyt poimimaan heiltä harjoitteluuni.
Mäkäräisen mielestä Suomen ja Sveitsin maajoukkueiden erot ovat suuret jo senkin takia, että Sveitsissä naisten ja miesten ryhmät harjoittelevat erikseen. Ryhmillä on myös omat valmentajat ja leiriohjelmat.
\- Suomen maajoukkueen koko on ollut kymmenen henkeä tänä vuonna, ja siinä on naiset ja miehet samassa. Siinä on aika isoja tasoeroja, jos katsoo ihan paras mies – huonoin nainen -vertailua. Kun ryhmä vähän venyy molemmista päistä, sitä on vaikeampi hallita ja tiiviitä harjoituksia on vaikeampi tehdä, Mäkäräinen vertasi.
Kun Sveitsin joukkueessa esimerkiksi lähdetään vaeltamaan, sinne lähdetään porukalla ja kaikki etenevät samaa vauhtia. Suomessa tämä ei Mäkäräisen mukaan onnistu, joten joukkueen jäsenet menevät joko yksin tai parittain.
Mutta ollaanko Suomen joukkueessa menty eteenpäin viime vuosien aikana. Mäkäräinen miettii pitkään ja miettii selvästi diplomaattista  vastausta:
\- Varmaan joissain asioissa, mutta kyllä vielä on kehittämisen kohteita. Tämä oli aika poliittinen vastaus! hän nauroi.
Ensi kaudella tilanne Suomen maajoukkueessa on erilainen kuin aikaisempina vuosina, sillä Mari Laukkanen nousi viime kevättalvena vihdoin voittajien joukkoon. Laukkanen voitti viimeisenä viimeisenä maailmancup-viikonloppuna Holmenkollenilla sekä pikakilpailun että takaa-ajon.
Mäkäräinen ei ollut Laukkasen menestyksestä yllättynyt, sillä hän on tiennyt kilpasiskonsa potentiaalin.
\- Minun silmissäni Mari on ollut kovan luokan urheilija jo kauan. Oli kiva, että se näkyi nyt myös ihan konkreettisissa tuloksissa. Hänen oikea tasonsa mielestäni on ollut jo pidemmän aikaa paljon lähempänä kärkeä kuin mitä kisatulokset ovat näyttäneet.
Mäkäräinen toivoo, että Laukkasen viime kauden kovat tulokset veisivät pois ennakko-odotuksia hänen harteiltaan ja jakaisi menestyspaineita tasaisemmin. Samalla Mäkäräinen toivoo, ettei hänen ja Laukkasen välille rakennettaisi kilpailutilannetta.
\- Me olemme samassa joukkueessa ja se on aina hyvä, jos joku suomalaisista pärjää. Mielestäni esimerkiksi maastohiihdossa on onnistuttu siinä, että siellä ei koko ajan vertailla urheilijoita, “tänään Krista oli parempi kuin Kerttu tai Kerttu parempi kuin Krista” -tyyppisesti, Mäkäräinen sanoi.
\- Viime vuonna näkyi juttuja, että taas Kaisa hävisi Marille. Silloin kun Mari on kunnossa, niin silloin moni muukin häviää hänelle!
Ampumahiihdon kilpailukauden alkuun on enää kaksi kuukautta aikaa, ja se aika tuntuu urheilijasta varsin lyhyeltä. Mäkäräinen myöntää, että juuri tällä hetkellä pienimuotoinen paniikki hiipii selkäpiitä pitkin, sillä tekemistä riittää vielä paljon.
Mäkäräinen on keskittynyt kesän fysiikkaharjoittelussaan paljon jalkojen lihaskestävyyteen ja voimaan, ja nyt hän voi keskittyä ampuma-ajan parantamiseen ja sekuntien poispuristamiseen. Se ei onnistu kuin toistojen kautta.
\- Ryhmäharjoitukset ovat olleet siihen hyviä. Kun ampuu koko ajan itseään nopeampien kanssa, niin siinä vain yrittää rimpuilla mukana, ettei olisi aina se viimeinen.
Mäkäräinen pyrkii aina tekemään sellaisen ampumaharjoituksen, joka on verrattavissa kilpailutilanteeseen. Miten nopeasti pystyy ottamaan asennon tai vaihtamaan lippaan tai aloittamaan ampumisen. Kaikki kertyy pienistä asioista.
\- Se on yksi, kaksi, kolme sekuntia. Ei yksittäisesti isoja asioita, mutta kun on neljä ampumapaikkaa ja jos pystyy puristamaan pari sekuntia joka paikalta, niin se on yhteensä jo kahdeksan sekuntia. Kun taistellaan niistä kärkisijoista, niin se voi olla tosi ratkaisevaa.
Mäkäräinen ei mieti kesän harjoittelussaan tulevan kauden kisoja tai mahdollisia kuntohuippuja. Hän sanoo vain toivovansa, että helmikuun olympialaisiin osuisi kauden parasta kulkua eikä maailmancupin ensimmäisissä kisoissa olisi sitä talven parasta menoa.
Mäkäräinen toivoo ennen kaikkea ehjää kautta ja sitä, että hän pystyisi terveenä. Tuolloin hän pystyisi tekemään juuri sitä mitä haluaa ja mitä on tarve tehdä. Hän sanoo olevansa tavoitteissaan realisti. Joka vuosi ampumahiihdon maailmancupiin tulee uusia, nuoria urheilijoita, jotka pystyvät ottamaan suurempia kehitysaskelia kuin 34-vuotias Mäkäräinen.
\- Silloin kauteen on pakko olla tavallaan tyytyväinen, jos tietää, että olen tehnyt kaikki asiat niin hyvin kuin on mahdollista ja olen itse tyytyväinen tulokseen. Jos minusta tuntuu, että minulla oli hyvä hiihto ja ammun nollat pikakisassa, mutta olen silti neljäs vaikka Koreassa [olympialaisissa], niin mitä olisin voinut tehdä enemmän? Mutta jos minusta tuntuu, että olisin voinut tehdä jotain vielä paremmin, niin kyllä se silloin jää kaivelemaan ihan varmasti.
_Kaisa Mäkäräistä haastatteli Magnus Eklöv._
Herätys: Trokarit lipuvat Tullin ohi yhä useammin, Katalonian katujuhlia voi seurata krapula, sää on epävakainen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Viinatrokarit jäävät Tullin rysään yhä harvemmin
Ilman lisärahoitusta Tulli on joutunut vähentämään [suurten alkoholimäärien maahantuonnin valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-9870554). Samaan aikaan, kun matkustajien tuomat alkoholimäärät ovat hieman laskeneet, Tulli ei ole pystynyt järjestämään valvontaa Helsingin satamissa edellisvuosien tapaan. Tulli ei paljasta tehovalvontaiskujen tarkkaa määrää, mutta se on Tullin mukaan kuitenkin pienempi kuin aiemmin.
Ahvenanmaalla mielitään itsenäiseksi
Suomen ainoa separatistipuolue on Ahvenanmaan maakuntapäivillä oleva Ålands Framtid. Se haluaa Ahvenanmaasta itsenäisen valtion. Puolueen puheenjohtaja Axel Jonsson on katsonut huolestuneena [Katalonian](https://yle.fi/uutiset/18-138023) veriseksi äitynyttä taivalta kohti itsenäisyyttä. Jonsson kertoo [180 astetta -haastattelussamme](https://yle.fi/uutiset/3-9869102) millaisia yhtäläisyyksiä hän näkee Katalonian ja Ahvenanmaan välillä.
Katalonian katujuhlia seuraa krapula
Barcelonan kaduille kerääntyi tällä viikolla satoja tuhansia ihmisiä vastustamaan poliisin viime sunnuntain itsenäisyysäänestyksessä harjoittamaa väkivaltaa. Syntyi vaikutelma siitä, että katalonialaiset kaihoavat itsenäisyyttä yhtenä rintamana. Niin asia ei ole, kirjoittaa toimittaja Timo Seppänen [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9869840).
Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taakse
Laura Alho onnistui rakentamaan uran ja löytämään rakkauden tiukasta [uskonnollisesta kulttuurista tunnetussa Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9869220). Hänen mukaansa eniten elämää on hankaloittanut laki, joka kieltää naisilta auton ajamisen.
Nobel-säätiön väitetään sijoittaneen aseisiin, tupakkaan ja fossiilisiin polttoaineisiin
Norjalainen ekologista kulutusta tarkkaileva järjestö on saanut käsiinsä luettelon kiistanalaisista yrityksistä, joihin Nobel-säätiö sijoittaa. Mukana on yrityksiä, jotka valmistavat ydinaseita, tupakkaa ja hiiltä, [kirjoittaa Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://yle.fi/uutiset/3-9870962).
Pilvistä ja epävakaista
Hajanainen sadealue leviää lauantaina maan länsiosaan. Muualla maassa tulee sadekuuroja. Illalla matalapaine lähestyy lounaasta ja tuo etelään runsaampia sateita sunnuntaiyöksi. Lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Latvala ei starttaa enää uudelleen Kataloniassa – Mäkinen äimisteli tähtikuskinsa epäonnea
Jari-Matti Latvalan auton vauriot osoittautuivat niin vakaviksi, että hän ei pysty enää lähtemään uudelleen Katalonian MM-ralliin.
Karvaan pettymyksen keskeytyksensä myötä Katalonian MM-rallissa eilen kokenut Toyotan Jari-Matti Latvala ei pysty jatkamaan rallia tänään lauantaina. Talli tiedotti myöhään perjantaina, että voiteluvaurio on liian vakava.
Latvala menetti mahdollisuudet kärkitaistoon jo neljännessä perättäisessä MM-rallissa, kun Espanja jäi kesken öljyvuodon takia hieman ennen perjantain etapin viimeistä kuudetta erikoiskoetta. Latvala ei startannut päätöserikoiskokeelle.
\- Ennen kuin ehdimme kuudennelle erikoiskokeelle, moottori sammui eikä startannut enää. Silloin emme tienneet oliko mikään vaurioitunut, mutta lauantaina ajaminen ei ole mahdollista, surullista kyllä, Latvala kertoi tallin tiedotteessa.
\- Olen varma, että Jari-Matti olisi pärjännyt täällä hyvin. Mutta epäonni tuntuu seuraavan häntä. Valitettavasti emme näe, mihin hän olisi täällä pystynyt. Se on moottoriurheilua, toivottavasti (Toyotan muut kuljettajat) Juho Hänninen ja Esapekka Lappi pärjäävät hyvin, tallipomo Tommi Mäkinen totesi.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Tulokastalli Toyota on palannut arkeen – hyvävireisen Latvalan ongelmat erityisen kiusallisia](https://yle.fi/urheilu/3-9870834)**
**[Latvala hämmästeli neljättä peräkkäistä hyytymistä: ”Ei ole tietoa, mikä sen aiheutti”](https://yle.fi/urheilu/3-9870798)**
**[Jari-Matti Latvalan tekniset murheet jatkuvat taas! Keskeytti Katalonian MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-9870568)**
Säästöt iskivät kovaa Tullin tehovalvontaan: Ei tarpeeksi työntekijöitä käräyttämään suuria viinalasteja
Matkustajien veroharkintaan joutuneiden viinalastien määrä on romahtanut tämän vuoden aikana. 
Eduskunta on keskustellut syksyn ajan värikkäin perusteluin uudesta alkoholilaista, jonka pitäisi tulla voimaan noin kolmen kuukauden päästä. Yhtenä perusteena [uuden lain puolustajat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/prosentit-ovat-alkoholilain-kuuma-peruna-aanestajakunnassa-on-raivoraittiita-ja-rapajuoppoja/) käyttävät alkoholin matkustajatuonnin vähentymistä, jos nelosolutta saisi jatkossa lähikaupasta. Samaa uumoilee Päivittäistavarakaupan julkaisema [selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9395239).
Alkoholilain puolustajien poteroissa on läksyt luettu. Hieman puolustajien selkänojaa syö viime viikon uutinen. Se enteilee, että matkustajien alkoholijuomien tuonti [olisi laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9853089) kuluvana vuonna. Tämä tapahtuisi ilman uutta alkoholilakia. Tosin vielä ei ole tarkasti tiedossa, kuinka Viron alkoholiveron korotukset [ovat purreet](https://yle.fi/uutiset/3-9728480) suomalaisten viinanhamstraukseen.
Tulli seuraa vellovaa tilannetta huolestuneena. Kuluva vuosi on ollut mollivoittoinen viinarallin tehovalvonnassa. Tullilta leikattiin vajaa pari vuotta sitten satojen tuhansien eurojen lisärahoitus, joka oli tarkoitettu nimenomaan alkoholijuomien matkustajatuonnin tehostettuun valvontaan.
Suomeksi sanottuna: matkustajavirrasta piti poimia lähinnä autoilijat, jotka toivat liian isoja viinalasteja mukanaan ilman uskottavaa selitystä. Sellaiseksi käy esimerkiksi omat häät. Jos matkustajan selitys käyttötarkoituksesta ei ole uskottava, lasti voi joutua Tullilta veroharkintaan, jonka hoitaa Verohallinto.
Tullin ja verokarhun yhteisenä huolena on, että Baltiasta rahdattu alkoholi menee ammattimaiseen myyntiin Suomessa.
Vielä viime vuonna Tulli pystyi omilla budjettivaroillaan tehokkaasti valvomaan alkoholin matkustajatuontia, mutta tämä vuosi on muuttanut paljon.
– Meillä oli aiemmin seitsemän määräaikaista henkilöä kohdennettu alkoholinvalvontaan. Nykyään resurssi on pienempi. Tämä tarkoittaa sitä, että alkoholivalvonnan iskuja pystytään tekemään aiempaa vähemmän, Helsingin tullin tullipäällikkö Maritta Haapasalmi kertoo. 
Samoilla linjoilla on Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg.
– Kyllä tämä [budjettileikkaus] on vaikuttanut siihen, kuinka paljon meillä on väkeä käytettävissä alkoholi- ja savukevalvontaan. Resurssikysymys on ehdottoman haastava Helsinginkin matkustajaliikenteen osalta.
Aiempina vuosina liian suurien alkoholilastien tarkkailu oli vahva teema Helsingin satamissa. Nyt alkoholivalvonta on joutunut luopumaan erityisasemastaan ja painunut samalle viivalle kaiken muun valvonnan kanssa, kuten huumeiden ja aseiden.
Erityisaseman menettämisestä kertovat myös Tullin tilastot karua todellisuutta. Kun vuonna 2015 Tulli siirsi 509 alkoholilastia veroharkintaan, tämän vuoden tammi-kesäkuussa määrä on romahtanut vaivaiseen 18 lastiin. Pari vuotta sitten matkustajien viinoja meni veroharkintaan lähes 270 000 litraa, mutta tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla vain vajaa 10 000 litraa. Tulli ei paljasta, kuinka paljon tehovalvontaiskuja tehdään nykyään, mutta määrä on Tullin mukaan pienempi kuin aiemmin.
Verottajan karkean arvion mukaan veroharkinta tuotti viime vuonna noin satatuhatta euroa. Verottaja ei tilastoi, kuinka monesta viinalastista matkustajat ovat joutuneet maksamaan jälkiveroa.
Kuuma kysymys: Pääseekö tullista nykyään läpi helpommin isojen viinalastien kanssa?
Alkuvuonna Tullin tilastoissa nähty romahdus verottajalle menevistä tapauksista tuskin oikenee loppuvuoden aikana. Helsingin tullista arvioidaan, että trendi on sama koko vuoden.
Kynnys jäädä tullissa kiinni suurten kalja- ja viinasalkkupinojen kanssa on siis pienentynyt?
– Näin voi tapahtua. Pitää muistaa, että matkustajamäärätkin ovat kasvaneet Helsingin satamissa, tullipäällikkö Maritta Haapasalmi sanoo.
Viime vuonna Helsingin satamien kautta kulki [yli 11,5 miljoonaa laivamatkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9754915), kasvua edelliseen vuoteen oli kolmisen prosenttia. Suurin osa matkustajista oli Tallinnan ja Helsingin välillä seilaavia.
Haapasalmi myöntää, että resurssien vähentyminen on merkittävä syy alkoholivalvonnan vähenemiseen.
– Tämä riippuu pitkälti poliittisista päättäjistä: kuinka paljon he haluavat kohdentaa rahoitusta tämäntyyppiseen valvontaan.
Uusi trendi näkyy satamissa
Vaikka Tulli kärsii resurssien pienenemisestä, ammattimainen alkoholintuonti Virosta ja Baltiasta saa Tullilta erityishuomiota. Pimeiden viinamarkkinoiden kitkeminen ei ole nykyresursseilla helppoa.
– Haasteena on, kuinka pystymme löytämään kaupalliseen tarkoitukseen tuodut suuret alkoholilastit. Toki tässäkin pitää huomioida kokonaisvalvonta eli kaikki rajoitusten alla olevat tuotteet.
Tullissa on huomattu, että alkoholin matkustajatuonti jakaantuu selkeämmin kahdeksi valtavirraksi.
– Tuontierät, joita tuodaan maihin, eivät ole kovin suuria. Nyt tuodaan enemmän pienempiä lasteja kuin aiemmin. Toisaalta on taas suurempia tuontieriä. Alkoholia tuodaan nyt esimerkiksi pakettiauton ja peräkärryn yhdistelmillä, Haapasalmi sanoo.
Hän muistuttaa, että Tulli saattaa kysyä alkoholilastin käyttötarkoitusta, vaikka määrä olisi ohjetasojen alle. Lastihan voi mennä vaikka työkaverille tai naapurille.
– Se on vaikea selvittää, mutta teemme, minkä voimme. Räikeimmät tapaukset pyritään selvittämään.
Suomalaiset poliitikot ovat olleet huolissaan Baltian viinarallista, koska verotulot valuvat naapurimaiden rahakirstuihin. Päätöksissä asti poliitikkojen huoli ei näy. Ensi vuosi ei näet tuo helpotusta Tullin tilanteeseen, koska valtion budjetista ei heru rahaa alkoholin matkustajatuonnin tehostettuun valvontaan.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Viron veronkorotus siirsi heti alkoholiostoja Latviaan](https://yle.fi/uutiset/3-9855769)
[Viinakeskustelun viimeinen kierros – prosenttirajan nostolle tyrmäys eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9839831)
Analyysi:

Kumiluotisadetta seurasi loistavat bileet Katalonian kaduilla – nyt on odotettavissa ankara krapula

Katalonian johdon itsepäisyys voi johtaa itsemääräämisoikeuden menettämiseen – ainakin hetkeksi. Kenties nationalistien tavoitteena ei olekaan välitön itsenäisyys, kirjoittaa Kataloniassa alkuviikosta käynyt toimittaja Timo Seppänen. 
Kävin alkuviikosta Barcelonassa. Yleislakko oli seisauttanut kaupungin, ja juhlatunnelma oli huikea aamusta iltaan. Rauhanomaisiin mielenosoituksiin osallistui satojatuhansia ihmisiä Katalonian suurissa kaupungeissa, Barcelonassa, Gironassa, Tarragonassa, Lleidassa ja Vicissä. Maaseutua värittivät muun muassa traktorimarssit.
Yksimielisyyden illuusio
Ihmismassat huusivat kuorossa iskulauseita: ”Olemme rauhan ihmisiä!” ja ”Olemme kunniallinen kansa!”
Kadulle kerääntyi yhtä lailla itsenäisyyden vastustajia kuin sen puolustajia. He olivat yhdessä vastustamassa väkivaltaa, jota Espanjan poliisi harjoitti kansanäänestyksessä viime sunnuntaina.
Kansanjuhlan propagandahyöty satoi kuitenkin itsenäisyyttä ajavien nationalistien laariin. Kaduilla liehuivat tuhannet Katalonian liput. Lukemattomat ihmiset olivat myös kääriytyneet lippuun.
Syntyi vaikutelma siitä, että katalonialaiset kaihoavat itsenäisyyttä yhtenä miehenä. Niin asia ei ole.'
Suuri osa nykymenoon tyytyväisistä katalonialaisista jätti osallistumatta kansanäänestykseen. Yli puolet äänioikeutetuista ei vaivautunut uurnille. Kansanäänestystä edeltäneessä mielipidetiedustelussa olivat enemmistönä ne, jotka kannattavat Espanjan yhteydessä pysymistä.
Se ei ole ihme, sillä katalaania puhuvat ovat maakunnassaan kielellinen vähemmistö. Espanjankielisiä on enemmän.
Maakunnan kaupunkien asukkaista suuri osa on Kataloniaan muuttaneita: muualta Espanjasta saapuneita, eteläamerikkalaisia, eurooppalaisia ja monia muita. Muualta saapuneet eivät ole erityisen kiinnostuneita itsenäisyydestä.
Historian painolasti
Itsenäisyyttä kannattavat katalaanit mainitsevat sivulauseissa, että Espanja sortaa Kataloniaa. Kun heiltä kysyy, millaista sorto on nykyisin, vastaukset ovat epämääräisiä. Katalaanit alkavat puhua muun muassa kulttuurillisesta ja kielellisestä alistamisesta.
Ulkomaalainen ei sorron merkkejä noin vain havaitse. Katalonia on vauras. Sillä on itsehallinto ja parlamentti, jossa myös nationalistiset puolueet ovat edustettuina. Kouluissa lapset saavat opetusta äidinkielellään. Katalaaninkielinen lehdistö ja tv-kanavat kukoistavat. Terveydenhuolto on ilmaista. Yhteiskunnan sosiaaliset palvelut ja järjestys ovat kaikkiaan erinomaisella tolalla. 
Ulkomaalainen ei sorron merkkejä noin vain havaitse.
Katalaaninationalistien asenne johtunee lähihistorian painolastista. Jututin yleislakkopäivänä barcelonalaisessa kahvilassa kansallismielistä opettajaa. Nainen sanoi:
”Käsittääkseni me katalaanitkin olemme eurooppalaisia. Kun Espanjan poliisi vammautti 800:a katalaania, EU käänsi meille selkänsä. Miksi olisimme jäseniä yhteisössä, joka antaa vaikenemisellaan tukensa Espanjan francolaisuudelle?”
Koko kahvila kuunteli, kun opettaja jatkoi: ”Valtion olemassaolon oikeuden pitäisi perustua kansalaisten haluun olla valtion jäseniä. Valtio ei voi olla vankila.” Kun haastattelu päättyi, väki puhkesi aplodeihin ja muuan mies riensi suutelemaan opettajaa.
Espanjan sisällissodassa 1930-luvun lopulla Katalonia taisteli tasavaltalaisten puolella, kapinalliskenraali Francisco Francon joukkoja vastaan. Tasavaltalaisten tappion jälkeen, diktaattori Francisco Francon 36 vuotta kestäneellä valtakaudella Katalonia oli keskusvallan rajun sorron alla.
Tuolloin katalaanin kielen käyttö oli kiellettyä, alueellinen itsehallinto oli lakkautettu ja poliittisia vapauksia, kuten sanan- ja mielipiteenvapautta ei Kataloniassa ollut.
Vasta 1970-luvun lopulla katalonialaiset saivat takaisin demokratiaan kuuluvat kansalaisoikeudet ja itsehallinnon. Vaikuttaa siltä, etteivät kansallismieliset katalaanit luota siihen, että Madridin keskusvalta kykenisi turvaamaan demokratian ja kansalaisvapauksien pysyvyyden.
Valtiollinen kriisi kärjistyy vauhdilla
Katalonian nationalistit leikkivät tulella uhatessaan antaa itsenäisyysjulistuksen. Jos se tulee, separatistiset ainekset saavat uutta puhtia myös muualla Espanjassa, eritoten Baskimaassa.
Uhka valtion hajoamisesta tai asteittaisesta murenemisesta on asia, johon Espanjaa johtavan Mariano Rajoyn hallitus ei voi suhtautua olankohautuksella.
Kuningas Filip VI haastoi tiistaina pitämässään puheessa ”valtiovallan lopettamaan Katalonian aluehallinnon laittomuudet, joita on mahdoton hyväksyä”.
Rajoy noudattanee kuninkaan kehotusta. On selvää, että Katalonian aluehallinnon johtajat laitetaan syytteeseen perustuslain vastaisista toimistaan.
Näin tehtiin myös vuonna 2014 järjestetyn epävirallisen kansanäänestyksen jälkeen. Aluehallituksen silloinen johtaja ja pari katalonialaista ministeriä saivat kahden vuoden virkakiellon.
Katalonian itsehallinto on vaarassa
On myös mahdollista, että Katalonian itsehallinto lakkautetaan väliaikaisesti. Rajoyn hallitus voi määrätä Katalonian Espanjan keskushallinnon ohjaukseen. Se onnistuisi  Espanjan perustuslain 155 pykälän nojalla. Madrid voisi myös hajottaa Katalonian parlamentin ja määrätä uudet vaalit tuohon pykälään vetoamalla.   
Katalonian separatistien ykkösmies, aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont sanoo, että pykälään 155 turvautuminen olisi Madridin viimeinen virhe. Arvio on perusteltu. 
Katalaanit kokisivat  alueellisen itsenäisyyden epäämisen francolaisuuden paluuksi.
Pykälän 155 tiukka soveltaminen johtaisi Kataloniassa mitä todennäköisimmin uusiin mielenilmauksiin ja ne puolestaan uusiin kovaotteisiin poliisitoimiin.
Katalaanit kokisivat  alueellisen itsenäisyyden epäämisen francolaisuuden paluuksi. Se nostattaisi Kataloniassa Espanjan vastaista mielialaa ja lisäisi itsenäisyysintoa.
Separatismi saa uutta virtaa poliisiväkivallasta
Katalonian nationalistit ottivat heti sunnuntain tapahtumien jälkeen poliisiväkivallasta irti kaiken propagandahyödyn. Se on ollut helppoa, sillä Espanjan poliisin otteet rauhallisia äänestäjiä kohtaan olivat kiistatta suhteettoman rajuja.
Tiistaiaamuna mielenosoittajat kävivät laskemassa kukkia niille paikoille, joissa poliisi pahoinpiteli äänestämään meneviä ihmisiä. Moni poliitikko kävi tilaisuuksissa näyttäytymässä.
Vastaavanlaisia rituaaleja nähdään yleensä paikoissa, joissa ihmisiä on murhattu.
Espanjaa johtavan konservatiivipuolueen mediavastaava, Rafael Hernando letkauttikin, että Katalonian itsenäisyyttä ajavat ryhmät näyttävät toivovan kuolonuhreja.
Hernandon väite on härski, mutta vaikuttaa toki siltä, että separatistit haluavat tarkoituksellisesti liioitella sekä uhrien määrää, että heidän vammojensa vakavuutta.
**Välittäjää patin purkuun on vaikea löytää**
Katalonian itsenäisyyshankkeen kärjistämä kriisi on merkityksellinen muillekin kuin espanjalaisille. Siksi se on kuuma peruna myös EU:lle.
Moni katalaani toivoisi EU:n käyvän välittäjäksi, jotta Barcelonan ja Madridin jääräpäiden välille saataisiin ratkaisuhakuinen dialogi. Välittäjäksi ryhtyminen on EU:lle kuitenkin lähes mahdoton ajatus.
EU ei voi edes epäsuorasti tukea katalaanien itsenäisyyshanketta, koska Euroopan Unionin olemassaolo perustuu oikeusvaltioperiaatteiden ja jäsenmaiden perustuslakien tunnustamisen varaan.
Jos EU antaisi vihreän valon yhden jäsenmaan separatisteille, sen oven takana olisi pian pitkä jono muiden maiden separatisteja vaatimassa samaa kohtelua. Muitakaan arvovaltaisia ja taitavia välittäjiä ei kiistaan ole ilmoittautunut.
Jos Katalonia antaa itsenäisyysjulistuksen, sille saattaa syntyä samanlainen ongelma: itsenäisyyden tunnustavia valtioita lienee vaikea löytää. EU-maista tukin mikään voisi tunnustusta antaa. Tästä syystä Katalonian itsenäistyminen näyttää lähes mahdottomalta vaihtoehdolta.
Vaihtoehdot Katalonian itsenäistymiselle
Espanjassa on viritelty keskustelua siitä, millaisilla järjestelyillä Katalonian irtautuminen olisi estettävissä. Uskottavia ja nopeasti toteutettavissa olevia vaihtoehtoja on vaikea keksiä.
Espanjan sosialistipuolueen entinen pääsihteeri Alfredo Perez Rubacalba esitti asiasta oman näkemyksensä keskiviikkona sanomalehti El Tiempossa.
Hän kirjoittaa, että Espanjassa pitäisi saada aikaan houkutteleva sopimus yhteiselämän ehdoista. Sen tulisi olla niin hyvä, ettei enää olisi tarpeen äänestää jonkin itsehallintoalueen itsenäisyydestä. Sen sijaan kaikkien espanjalaisten – myös katalaanien – olisi äänestettävä yhdessä siitä, haluavatko he pysyä yhdessä.
Rubacalba maalaa kuvan saksalaistyyppisestä liitovaltiosta, jossa jokaiselle osavaltiolle on taattu oikeus säilyttää omaleimaisuutensa. Liittovaltion kansalaisilla tulisi olla tasaveroinen oikeus sosiaalisiin perusoikeuksiin.
”Kataloniassa on niitä, jotka sanovat, että tämä on liian myöhäistä. Heille vastaan: koskaan ei ole liian myöhäistä välttää katastrofi”, kuittaa Rubacalba.
Maa katastrofin partaalla
Millainen katastrofi Katalonian irtaantumispyrkimyksistä sitten voisi seurata? Mene ja tiedä. On vaikea sanoa, millaisen katastrofin mahdollisuudesta Rubacalba vihjaa.
Vauraan Katalonian itsenäistyminen olisi katastrofi Espanjalle. Se voisi johtaa myös ketjureaktioon, joka kutistaisi Espanjan oleellisesti pienemmäksi valtioksi, kuin mitä se nyt on. Se olisi yhdenlainen katastrofi.
Jos Espanja käyttäisi massiivisia voimatoimia estääkseen valtion hajoamisen, se voisi johtaa toisenlaiseen, veriseen katastrofiin.
Katalonian nationalistit tuskin haluavat ajaa kansaansa sisällissotaan. Se panee miettimään, onko nopea itsenäistyminen todella heidän perimmäinen tavoitteensa?
Tiistain mielenosoituksissa katalaanit huusivat: ”Ei askeltakaan taaksepäin!” Kenties sellainen askel on itsenäisyyden suhteen kuitenkin pakko ottaa.
Saattaa olla, että Katalonian aluehallitus on siihen jo kaikessa hiljaisuudessa valmistautunutkin. On täysin mahdollista, että se pyrkii kampanjallaan painostamaan Madridia itsehallinto-oikeuden oleelliseen laajentamiseen.
Paineen kiristyessä katalaanit saattaisivat saada esimerkiksi nykyistä huomattavasti suuremman oikeuden päättää alueeltaan kerättyjen verovarojen käytöstä. ”Laiha sopu” voisi olla intomielisimmillekin katalaaneille parempi kuin lihava riita.
**Lue myös: **[Katalonia julistautunee itsenäiseksi – Mitä se merkitsee?](https://yle.fi/uutiset/3-9863781)             
[Useat kansat haaveilevat itsenäisyydestä Euroopan unionissa – EU-maat ovat haluttomia moittimaan Madridia Katalonia-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9866916)
[Analyysi: Miksi EU vaikeni, kun Espanjan poliisi pamputti Katalonian äänestäjiä?](https://yle.fi/uutiset/3-9862270)
[Analyysi: Väkivalta vahvistaa katalonialaisten itsenäisyysintoa – moni kokee elävänsä taas Francon diktatuurin päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-9861601)
[Espanjan perustuslakituomioistuin: Katalonian alueparlamentin pitää lykätä itsenäistymistä käsittelevää istuntoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9868258)
180 astetta: Emme puhu enää samaa kieltä, sanoo ahvenanmaalainen separatisti
Ahvenanmaan itsenäisyyttä ajavan Ålands Framtid -puolueen puheenjohtaja Axel Jonsson seurasi tarkkaan Katalonian veriseksi käynyttä kansanäänestystä itsenäisyydestä. Hänen mielestään maakunnilla on paljon yhteistä.
Katalonian itsenäisyyspyrkimykset törmäsivät viikko sitten Espanjan hallituksen yksioikoiseen penseyteen, joka näkyi poliisijoukkoina ja sairaalatilastoissa. Espanjan keskushallinnon mukaan katalaanien itsenäisyyshalut ovat perustuslain vastaisia – ja piste.
Suomen ainoan separatistipuolueen, [Ålands Framtidin](http://www.alandsframtid.ax/) (Ahvenanmaan tulevaisuus), puheenjohtaja [Axel Jonsson](https://www.lagtinget.ax/ledamoter/axel-jonsson) on seurannut tarkkaan Katalonian kohtalonpäiviä ihan viran puolesta. Jonsson puolueineen haluaa Ahvenanmaan itsenäiseksi.
Ahvenanmaan parlamentissa, maakuntapäivillä, on 30 edustajaa. Heistä kolme, Jonsson yhtenä, on itsenäisyyttä ajavan Ålands Framtidin jäseniä. Itsenäisyyspuolueella on siis kymmenen prosentin kannatus.
Puolueen vaaliohjelmassa [visio itsenäisyydestä](http://www.alandsframtid.ax/images/Politiskaprogram/Valmanifest%202015.pdf) on aika maltillinen, sillä tavoitevuodeksi on asetettu 2040.
Samankaltaisuuksia kosolti
Jonsson katsoo huolissaan Espanjan – ja myös EU:n – valitsemien itsenäisyyslinjausten suuntaan. Syy on selvä: Jonsson näkee Katalonian ja Ahvenanmaan välillä tiettyä samankaltaisuutta.
– Näimme, kuinka Espanjan poliisi kohdisti brutaalia väkivaltaa kaduille tulleita iäkkäitä tätejä kohtaan, jotka vain halusivat tuoda esiin demokraattiset näkemyksensä sunnuntain kansanäänestyksessä. On selvää, että sellainen herättää paljon tunteita ja ärsyyntyneisyyttä ja synnyttää sympatiaa katalaaneja ja heidän vapaudentahtoaan kohtaan, Jonsson sanoo.
– Katalonialaiset ovat aidosti oikea kansa. Heillä on oma kieli, identiteetti ja kulttuuri. Heillä on paljon omia laitoksia ja instituutteja. Heillä pitää olla oikeus määrätä omista asioistaan ja tulevaisuudestaan.
Kuulostaa hieman ahvenanmaalaiselta.
Ja lisää paralleeleja löytyy emämaista.
– Vaikka Espanja on enemmän liittovaltiomuotoinen maa, tiettyjä yhtäläisyyksiä on myös Ahvenanmaan kanssa. Oli sitten kyse Espanjan tai Suomen nykyhallituksista, niin niillä ei tunnu olevan kovin suurta kiinnostusta siihen, että niillä on itsehallinnollisia alueita, joilla on omat demokraattiset oikeudet ja jotka voivat toteuttaa omaa tahtoaan, Jonsson kertoo.
– Kiinnostus kehittää Ahvenanmaan itsehallintoa ei ole Suomessa kovin suurta. Samoin ei ole kiinnostusta ruotsin kielen aseman vaalimiseen Suomessa. Päinvastoin näemme kehitystä, jonka mukaan ruotsin kieli vain taantuu. Tämä tekee Ahvenanmaan näkökulmasta Suomen yhteydessä pysymisen mahdottomaksi.
Katalonian tärkeät askeleet
Kataloniassa kielikysymys on tärkeä identiteettiasia, mutta hyvinvoiva Katalonia ei haluaisi olla taloudellisesti kiinni Espanjassa. Yhtä lailla Ahvenanmaalla ottavat talousasiat pattiin.
Jonssonin mielestä Katalonialla on nyt kaksi tärkeää tehtävää matkalla itsenäisyyteen. Heidän pitää kierrellä pitkin Eurooppaa hakemassa tukea hankkeelleen, jotta joku valtio voisi heidät tunnustaa. Se olisi suuri askel.
Toinen homma on puhua rahasta. Jonssonin mukaan itsenäisyyden tavoittelijat voisivat hyödyntää suurten ranskalaispankkien isoja intressejä Kataloniassa ja hankkia sitä kautta Ranskan myötamieli. EU:ta pitäisi uhitella globaalilla talousnotkahduksella, jos Katalonia potkitaan pois yhteisöstä ja valuutasta.
EU:n käyttäytyminen ihmetyttää
EU:n tähänastisesta suhtautumisesta Jonsson on huolissaan.
– Olin hyvin pettynyt [komission kantaan](https://yle.fi/uutiset/3-9862270), joka hyvin yksioikoisesti asettui oikeusvaltioperiaatteen taakse. [Sen mukaan kansanäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9862015) olisi pitänyt olla linjassa Espanjan perustuslain kanssa. Samalla loitotaan tyystin demokratiaperiaatteesta, jossa annetaan kansalle mahdollisuus päättää omista asioistaan.
– Erityisesti, kun Espanjan hallitus päätti käyttää erittäin kovaa väkivaltaa kaduilla tavallisia ihmisiä vastaan, EU kompuroi tehtävässään olla välittäjä ja rauhanrakentaja.
– Jos EU haluaa olla unioni, joka ajaa rauhaa ja turvallisuutta Euroopassa, niin sen olisi juuri nyt jos koskaan oltava aktiivinen Kataloniassa. Mutta sitä se ei ole tehnyt. Ja se on pettymys, Jonsson sanoo.
Farmiin passitettu Pulkkinen takoi heti kovat tehot – Puljujärvikin pisteille
Vegas Golden Knightsin riveistä farmiin joutunut Teemu Pulkkinen keräsi AHL:ssä tehot 1+2.
Teemu Pulkkinen teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun Chicago Wolves aloitti kautensa AHL:ssä. Kaksi muutakin Vegas Golden Knightsin farmiin lähettämään pelaajaa oli ilmiliekeissä. Alex Tuch takoi peräti tehot 3+1 ja puolustaja Shea Theodore 1+2. 
Wolves kuitenkin hävisi Texas Starsille 5-6. Roope Hintz teki uransa ensimmäisessä AHL-ottelussa Starsin 3-1-maalin.
Pulkkisen tavoin farmikomennuksen kauden alla saanut Jesse Puljujärvi avasi myös kauden ensimmäisessä ottelussa pistetilinsä. Edmonton Oilersin ykköskierroksen varaus syötti Bakersfield Condorsin ainokaisen 1-4-tappiossa Stockton Heatille. 
**Lue myös:**
**[Viva Las Vegas! Golden Knights nousi viime hetkillä voittoon NHL-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-9870972)**
**[Kommentti: Jumalainen laukaus ei vain riitä – syyt Teemu Pulkkisen tuskaiseen NHL-uraan](https://yle.fi/urheilu/3-9863588)**
Venäjän uusi Suomen-suurlähettiläs IS:lle: Suomen Nato-jäsenyys aiheuttaisi vastatoimia
Suurlähettiläs ei tarkenna vastatoimien laatua lehden haastattelussa.
Venäjän uusi Suomen-suurlähettiläs Pavel Kuznetsov sanoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005398069.html), että Suomen Nato-jäsenyys johtaisi Venäjän vastatoimiin.
–  Jokaisella maalla on suvereeni oikeus itse määritellä kansallisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan linja. Luulen kuitenkin kaikkien ymmärtävän, että Naton sotilaallisen infrastruktuurin tulo lähemmäs meidän rajojamme pakottaa meidät ryhtymään asianmukaisiin vastatoimiin, hän sanoo.
Suurlähettiläs ei tarkenna vastatoimien laatua lehden haastattelussa.
Hän tosin sanoo panneensa merkille, että mielipidekyselyissä Suomen Nato-jäsenyys ei saa suurta kannatusta.
–  Kaikki mielipidetutkimukset osoittavat, että Suomen kansan enemmistö on sitä mieltä, että Suomen johdon tähän asti harjoittama sotilaallisen liittoutumattomuuden politiikka ei vain turvaa parhaalla tavalla maan kansallisia etuja, vaan on edelleen myös varteenotettava vakauttava tekijä Itämerellä. Minä tuen tätä näkökulmaa, Kuznetsov sanoo.
Tekoäly valitsee jo Suomessakin parhaat työnhakijat – Tutkijat: “Lisää syrjintää, seksismiä ja rasismia”
Mitä jos et koskaan pääsisi työhaastatteluun asti? Tekoäly seuloo jo nyt Suomessa tuhansia työnhakijoita viikossa ja ehdottaa vapaisiin paikkoihin parhaat osaajat. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan tekoälyn käyttö rekrytoinnin työkaluna uhkaa syrjäyttää osan ihmisistä kokonaan pois työmarkkinoilta.
Suomalaisissa rekrytointiyrityksissä tekoäly on päivittäisessä käytössä.
- Meillä tekoäly avustaa hakijoiden esivalinnassa, järjestää heidät paremmuusjärjestykseen ja ehdottaa matcheja työnantajalle, Barona Henkilöstopalveluiden toimitusjohtaja **Tuomas Mikkonen** kertoo.
Mikkonen arvioi, että vuosittain tekoälyä käytetään Suomessa jopa 40 000 rekrytoinnissa. Se on vielä suhteellisen pieni osa vuosittaisista puolesta miljoonasta rekrytoinnista, mutta tekoälyn käyttö lisääntyy meilläkin vauhdilla.
- Tekoäly on tehokas yhdistämään avoimia tehtäviä ja sopivia henkilöitä. Silloin rekrytoijalla on enemmän aikaa kasvokkain niiden henkilöiden kanssa, jotka seuloutuvat prosessin loppusuoralle, kertoo suorahakupalvelujohtaja **Jussi Pokkinen** Staffpointista.
Yhdysvaltalaistutkijat: tekoäly kärjistää ongelmia
Yhdysvaltojen 20 suurinta työnantajaa ovat jo automatisoineet työhönottonsa. Kun työnhakija täyttää työhakemuksen, algoritmit käyvät siihen käsiksi. Jos hakemus vaikuttaa lupaavalta, se päätyy myös ihmissilmien tarkasteltavaksi, mutta jos hakemus on jollain tavalla epäilyttävä, sen tie katkeaa.
- Rekrytoija haluaa löytää ”työelämän Tinderistä” täydellisen matchin: ihmisen joka on taidoiltaan ja kyvyiltään paras mahdollinen vapaana olevaan työpaikkaan. Tekoäly vähentää rekrytoijan vaivoja, mutta siinä ei ole niinkään kyse rekrytoinnin automatisoinnista, kuin hylkäämisen automatisoinnista, tutkija **Dan Greene** toteaa Yle Tieteelle.
Dan Greene ja **Ifeoma Ajunwa** tutkivat automaattista työhönottoa Harvardin yliopistossa. Yle Tiede haastatteli heitä [Work2017](http://work2017.fi/)-konferenssissa Turussa.  Tutkijat ovat huolissaan siitä, että nyt on syntymässä alaluokka ihmisiä, jotka syrjäytyvät pysyvästi työmarkkinoiden ulkopuolelle.
- Työhönottopäätös on lopulta aina inhimillinen päätös ja haastattelu tehdään kasvokkain. Ongelma on se, että kaikki eivät pääse tähän vaiheeseen – ehkä koskaan, Ifeoma Ajunwa varoittaa.
- Paluu työelämään esimerkiksi pitkittyneen työttömyyden tai mielenterveysongelmien jälkeen vaikeutuu, Ajunwa lisää.
Tekoälyä opetetaan aiemmilla onnistuneilla rekrytoinneilla
Tekoäly oppii vain sen, mitä sille syötetään. Rekrytoinnin työkaluna tekoälyä opetetaan aiemmilla onnistuneilla rekrytoinneilla. Eli jos työpaikkaan on valittu valkoisia keski-ikäisiä miehiä - tekoäly tarjoaa heitä sinne todennäköisimmin jatkossakin.
- Kyllä tämä lisää syrjintää, seksismiä ja rasismia. Jos syötetyssä datassa on vinoumia, algoritmit tuottavat niitä todella tehokkaasti lisää, Ajunwa toteaa.
Onko yhdysvaltalaistutkijoiden huoli aiheellinen Suomessakin? Onko osa työnhakijoista jo nyt auttamatta pihalla tai lisääntyykö syrjintä – tekoälyn vuoksi?
Tekoäly on armoton, se huomaa esimerkiksi kuopat CV:ssä.
- Silloin jos halutaan vain kylmästi optimoida rekrytointiprosessi, niin kyllä tämmöinenkin uhkakuva on mahdollinen, sanoo Jussi Pokkinen Staffpointista.
- Ihan varmasti tulevaisuudessa tullaan näkemään myös tällaisia, väärällä tavalla tehokkaita rekrytointijärjestelmiä, jatkaa TalentAdoren perustaja ja toimitusjohtaja **Saku Valkama**.
- Toisaalta tekoälyyn voidaan myös ohjelmoida uusia painotuksia, esimerkiksi että haetaan juuri diversitettiä, vastaa Tuomas Mikkonen Baronasta.
Tekoälyä ei voi haastaa oikeuteen
- Jos ihminen tekee työhönotossa virheen, sen päätöksen voi kyseenalaistaa ja rekrytoijan voi vaikka vetää oikeuteen, mutta näitä teknologisia järjestelmiä ei voi haastaa oikeuteen. Ne ovat mustia laatikoita, joiden sisältöä me emme tunne. Niiden sisäiset algoritmit ja niihin syötetty data ovat yrityssalaisuuksia, tutkija Greene muistuttaa.
 
Toisaalta tekoäly voidaan valjastaa myös auttamaan syrjäytymisvaarassa olevia tai jo työmarkkinoilta syrjäytyneitä. Tällaista palvelua kehitellään Suomessa ja se lanseerataan todennäköisesti vuodenvaihteessa.
- Tekoäly on armoton, se huomaa esimerkiksi kuopat CV:ssä. Mutta se voidaan rakentaa myös auttamaan tällaisten henkilöiden työn saamista. Tätä jo pilotoidaan, Barona Henkilöstopalveluiden toimitusjohtaja Tuomas Mikkonen lisää.
Sekä Staffpointista että TalentAdoresta kerrotaan, että niissä hakuprosessista yritetään tehdä mahdollisimman hyvä kokemus nimenomaan hakijalle.
- Tekoäly tekee sen, mitä sitä pyydetään tekemään. Ratkaisevassa asemassa on se, miten sitä ohjataan, Jussi Pokkinen muistuttaa.
- Automaatiolla voidaan lisätä inhimillisyyttä hakuprosessiiin. Tekoälyllä on aikaa antaa yksilöllistä palautetta jokaiselle kandidaatille, toisin kuin ihmisellä, Saku Valkama kertoo.
Miltä näyttää työelämän tulevaisuus?
- Tulevaisuuden työelämä on – ellemme tee tietoista työtä sen muuttamiseksi – hyvin samanlaista kuin työelämä tänä päivänä. Eli meillä on vahvasti kahtiajakautuneet työmarkkinat, Greene ennustaa.
Toisaalta Yhdysvalloissa on nähty, että työnhakijat auttavat toisiaan ja netissä on tarjolla tietoa siitä, miten esimerkiksi rekrytointiprosessin persoonallisuustesteissä kannattaa vastata.
Saku Valkama ennustaakin, että tulevaisuudessa hakija on hakuprosessin kuningas:
- Yhdysvalloissa on jo nyt verkkosivuja, joissa hakijat jakavat tietoa hakuprosesseista ja työntekijät kertovat, minkälaista eri yrityksissä on työskennellä. Kaikesta tulee läpinäkyvää. Tulevaisuudessa hakija tekee rekrytointipäätöksen: päättää itse, mihin haluaa mennä töihin.
Microsoftin Tay-chatbotti oppi natsiksi alle 24 tunnissa!
- Kun tekoäly tulevaisuudessa pyrkii toistamaan jo tehtyjä onnistuneita rekrytointeja, onnistumisen määritelmä saattaa olla toisenlainen kuin nyt. Se saattaa perustua siihen, miten ihminen pärjää työssään, ja tätä arvioivat sekä esimies että kollegat, Mikkonen ennustaa.
- Ei kannata olla liian pessimistinen. Me ihmiset teemme tietoisia päätöksiä siitä, millaisia teknologioita me rakennamme ja millaisia arvoja ne noudattavat. Sen voi nähdä myös mahdollisuutena! Ei nykytilanne ole millään tavalla kiveen hakattu. Eli toisenlainen maailma on mahdollinen ja se voi olla ihan erilainen! Dan Greene lupaa.
Näin tekoäly oppii ennakkoluuloja
Google-kääntäjä on hyvä esimerkki siitä, miten tekoäly oppii ennakkoluuloja.
 
Kun Google-kääntäjälle annetaan suomenkielinen lause ”Hän on toimitusjohtaja”, se kääntää sen englanniksi ”He’s the managing director”, mutta lause ”Hän on hoitaja” kääntyykin ”She’s a nurse”. Suomen kielessä persoonapronomi ei kerro sukupuolta, joten Google-kääntäjä päättelee sen ammatin perusteella.
 
Kukaan ei ole opettanut Google-kääntäjää toimimaan näin, vaan tällä tavalla tekoäly oppii. Google-kääntäjää on opetettu valtavalla määrällä suomen- ja englanninkielistä tekstiä ja se etsii niistä yhteyksiä.
 
- Tekoäly oppii asenteita. Tämä johtuu siitä, että algoritmit ovat ihmisten kehittämiä eikä niihin syötetty data ole neutraalia. Algoritmit toimivat peileinä. Ne heijastelevat yhteiskuntaamme, Ajunwa muistuttaa.
Viime vuonna nähtiin aika karulla tavalla, miten nopeasti oppiva tekoäly poimii ihmisten asenteita ja ennakkoluuloja. Ohjelmistoyhtiö Microsoft kehitti keskustelurobotin, joka oli ohjelmoitu oppimaan käymistään keskusteluistaan ja näin se tosiaan tekikin. Tay-chatbotti oppi natsiksi ja alkoi suoltaa rasistisia ja seksistisiä Twitter-viestejä – ja jouduttiin sulkemaan - alle 24 tunnissa!
Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"
Kaisa Sali hakee triathlonin suurinta voittoa armottomalla asenteella. Aviomies otti lopputilin tukeakseen häntä, pariskunta myi asuntonsa ja etsi huippuvalmentajan maailmalta.
**BOULDER, COLORADO. **Triathlonisti Kaisa Sali nousee uima-altaasta kyyneleet valuen. Harjoitus on keskeytynyt itkuun, kun tunto on kadonnut lihaksista kesken kiivaiden uintivetojen. 
Tätä Kaisa Sali (o.s. Lehtonen) on halunnut. Tämän takia hän on jättänyt kaiken. Tämän se vaatii, kun pyrkii palkintopallille maailman raastavimpiin kuuluvan lajin triathlonin kuninkuuskisassa Havaijin Ironmanissa.
Salin treenipäivän seuraaminenkin on näännyttävää. Hän uurastaa ja rehkii tuntitolkulla, mutta saa yleensä kaiken näyttämään helpolta. Tällä kertaa kahden edellispäivän harjoittelun rankkuus konkretisoituu, vaikka ohjelmassa onkin vain puolentoista tunnin uintiharjoitus valmentaja Siri Lindleyn johdolla. 
Mukana altaassa ovat Kaisan harjoituskaverit, Team Siriuksen kolme muuta urheilijaa, jotka hekin tähtäävät Havaijin Ironmaniin, mutta eivät täysmatkoille eivätkä eliittisarjassa, kuten Kaisa. Parinkymmenen minuutin lämmittelyn jälkeen ryhmä alkaa kauhoa kovia, 75 metrin vetoja altaan päästä päähän. 
 Kaisa jää heti jälkeen muista, ja muutaman kierroksen jälkeen hän onkin poissa tolaltaan. Kaisan valmentaja, lajilegenda Siri Lindley pyytää suojattinsa ylös altaasta. Kaisaa itkettää, kun hän ei tunne käsiensä lihaksia ollenkaan. Viikonlopun treenien jälkeen väsymys painaa eikä uinti kulje. Kaksikko juttelee tovin. 
Valmentaja tsemppaa Kaisaa: ”Ei se haittaa. Teet vain parhaasi. Enempään et pysty. Ja liikuttele käsiäsi enemmän, että saat tuntoa.” Kannustus toimii, ja hetken kuluttua Sali onkin jo tyytyväisempi siihen, miten uinti etenee.
\- Tänään nähtiin Kaisa, jolla ei ollut kauheasti itseluottamusta. Luovutin ihan täysin, kun en tuntenut yhtään lihasta. Olin vain, että ei tästä tule mitään, Sali kertaa päivän treeniä.
\- Mutta pikkuhiljaa Siri sai kaivettua minusta enemmän taistelijan, ja lopputreenistä minä sitten tulin jo ihan ok muiden mukana. Siinä tuli oikeastaan kerrattua, kuinka paljon mentaalisilla tekijöillä on vaikutusta.
Hei, et sä vielä kuole, sä voit jatkaa, sä voit mennä vielä kovempaa, sä voit saada tuon kiinni!
Jokainen Ironmaniin osallistuva huippu on treenannut valtavasti. Syytä onkin, sillä kilpailupäivän urakka on melkoinen. Ensin 3,9 kilometriä uintia avovedessä. Sen jälkeen 180 kilometriä pyöräilyä, välillä haastavissakin vasta- ja sivutuulissa. Ja päälle vielä maraton eli reilut 42 kilometriä juoksua. Koko urakkaan menee noin yhdeksän tuntia. Tänä vuonna Kaisa toivoo alittavansa sen rajan. Kaikki lähtöviivalle asettuvat ovat huippukunnossa. Heidän paremmuutensa ratkaistaan ennen kaikkea korvien välissä.
\- Kuka on eniten sinut itsensä kanssa. Kun puhe päässä alkaa, vahvimmilla on se, joka pystyy parhaiten löytämään omat juttunsa, selittää Kaisa Salin aviomies Markus Sali.
Myös Markus Salilla on taustaa rankasta lajista. Päivätyönsä jättänyt Sali kiertää vaimonsa mukana maailmaa, seuraa nyt Coloradossa treenejä ja tukee parhaansa mukaan. Hän tietää tarkkaan, millaista tukea triathlonisti tukijoukoiltaan kaipaa.
\- Toinen voi tarvita äänen ruoskimaan itseään, joku toinen vaatii äänen ehkä kehumaan itseään. Kaikkia sattuu, ihan varmasti, kuntoilijasta huipputekijään. Kuka pystyy sanomaan jonkinlaisen tavan kautta, että hei, et sä vielä kuole, sä voit jatkaa, sä voit mennä vielä kovempaa, sä voit saada tuon kiinni tai mitä siellä sitten ikinä tapahtuukaan. Lajin vaikeus ei välttämättä ole fyysinen rasitus, vaan se kuuluisa omien rajojen ylittäminen, Markus Sali kuvailee.
Äärimmäisen kestävyyden lisäksi maailman huipulle nousemiseen vaaditaan sitkeyttä, intohimoa ja luonnetta, joita Kaisa Salilta totisesti löytyy. Mutta vaikka Sali elää nyt unelmaansa, oli kaikki päättyä jo kahdeksan vuotta sitten. 
Kun kaikki oli päättyä ennen aikojaan
Eletään vuotta 2009. Kaisa lähtee totuttuun tapaan aivan normaalille, kevyelle lenkille, kun hän yllättäen astuu kuoppaan. Polvesta kuuluu rusahdus, mutta Kaisa yrittää jatkaa juoksuaan. Jalka ei kuitenkaan kestä, sillä ei pysty edes astumaan. Lopulta hän konttaa takaisin kotiin.
Seuraavat pari viikkoa menevät jotenkuten. Vesijuoksusta Kaisa hakee kuntoutusta polvelleen. Juokseminen ei kuitenkaan onnistu. Aina silloin Kaisa näkee unta juuri juoksemisesta. Hän juoksee ihanilla poluilla. Nauttii vapaudesta ja hyvän olon tunteesta, jonka luonnollinen liike, juokseminen antaa. 
Polvi ei kuitenkaan parane itsestään. Kaisa menee näyttämään polveaan urheiluvammoihin erikoistuneelle ortopedille Ilkka Tulikouralle. Edessä on leikkaus, mutta Tulikoura lohduttaa, että edessä on pikkuhomma. 
Leikkauspöydällä totuus valkenee karumpana. Polvesta on mennyt lumpio sijoiltaan, useita nivelsiteitä on sökönä ja heräämössä Tulikoura esittelee kahta lasiputkea täynnä paloja reisi- ja pohjeluusta. Ja sen jälkeen tulevat pahimmat sanat: ”En ole varma, pystytkö enää ikinä ainakaan kovalla tasolla juoksemaan.”
Pelkäsin sitä, että en enää ikinä pysty nauttimaan juoksemisesta ja kokemaan juoksemisen iloa.
Lause saa Kaisa Salin täyteen shokkiin. 
\- Minuun jouduttiin pumppaamaan rauhoittavia lääkkeitä, kun monta tuntia vain itkin ja nauroin vuorotellen, Kaisa Sali kertoo nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin.
\- Shokkiin menemisen syy ei ollut niinkään se, etten enää ikinä pystyisi kilpailemaan huipputasolla tai selvittämään, kuinka hyvä triathlonisti musta voi tulla. Vaan pelkäsin sitä, että en enää ikinä pysty nauttimaan juoksemisesta ja kokemaan juoksemisen iloa.
Leikkaus pysäytti. Mutta jo muutaman päivän aikana, kannustavan hoitajan avustuksella, Kaisa päätti tehdä kaikkensa pystyäkseen vielä jonain päivänä ottamaan juoksuaskelia. 
\- Kotiin päästyäni lainasin sairaalasta pyörätuolin ja rupesin sillä pari kertaa päivässä lenkkeilemään koiran kanssa. Olin aikamoinen hulluus kyllä kotiseudulla, kun normaalilla pyörätuolilla vetelin siellä ja hain edes vähän sellaisia endorfiineja, joita liikunnasta saa.
Eräänä aamuna noin seitsemän kuukautta myöhemmin Kaisalla oli kiire junalle. Kiireen takia hän otti muutaman normaaliaskeleen juoksemalla.
\- Vieläkin muistan sen fiiliksen, että ei hitsi, nyt mä juoksin ja tämä ei oikeasti satu.
Kun leikkauksesta oli kulunut reilu vuosi, triathlon-ajatukset olivat jo palanneet.
\- Heti talvella rupesin tosissani treenaamaan, että pystyn myös selvittämään, kuinka kova triathlonisti musta tulee.
Kaikki peliin – asunto myyntiin
Kaisa Salin polvivamma on enää vain haalea muisto. Kun tosissaan treenaaminen palkittiin vuosi sitten Havaijin Ironmanin viidennellä sijalla, päätti Sali tehdä kovan ratkaisun. Jotain oli tehtävä, jotta viides sija voisi vaihtua tulevina vuosina korkeimpaan korokkeeseen. 
Salit myivät asuntonsa Suomessa ja ovat kierrelleet kuluneen vuoden kisoissa asuen välillä Espanjassa, välillä Coloradossa. 36-vuotiaan Kaisa Salin iän huomioon ottaen päätös on tehty tästä ja ensi vuodesta. Sen verran kaksikko on toistaiseksi antanut aikaa Kaisalle lajin suurimman voiton tavoitteluun. 
Managerin roolissa Markus hoitaa neuvottelut yhteistyökumppaneiden kanssa ja yrittää pitää parivaljakon leivän syrjässä vähintään puoli vuotta kerrallaan. Kaisalla on silti paineensa menestyä kisoissa, jotta pariskunta ei jää täysin puille paljaille. 
Markukselle muutos on ollut vielä suurempi kuin Kaisalle. Aviomies oli ehtinyt päästä jo normaalin työelämän makuun. Markus on luopunut työpaikastaan vakuutusyhtiössä ja heittäytynyt täysillä Kaisan urheilijan arkeen.
Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään. Ja sitten jos kisat menevät pieleen niin ollaan kyllä melko pian vähän puilla ja paljailla.
Markuksen mukaan hänen tehtävänsä on ”Kaisan mahdollisimman tyytyväisenä pitäminen”. Käytännössä hän hoitaa välillä managerin töitä, voi olla antamassa treeneissä juomapulloa ja vastaa mihin tahansa tarpeeseen, jotta Kaisa voi keskittyä täysillä treenaamiseen. 
\- Jokainen ihminen tarvitsee myös jotakin omaa. Kun Kaisa lähtee treenaamaan aamulla ja on kuusi, seitsemän tuntia poissa, niin en voi vain odottaa, että koska pääsen taas palvelemaan. Sille ajalle täytyy löytää jotain vastapainoa. Aluksi se oli vaikeaa, Markus Sali myöntää. 
Ainakin Havaijin kisaan asti kaksikko pärjää myös taloudellisesti. Kaisa Salissa on sen verran vetovoimaa sponsorimarkkinoilla, että kaksikon ei ole tarvinnut joka päivä miettiä, mistä kaivetaan rahat elämiseen. 
Markus vertaa heidän kahden hengen perheyritystään start up -yrityksiin. Talous pyritään turvaamaan aina vähintään kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan. Se pitää Markuksen aktiivisena. 
\- Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään. Jos kisat menevät pieleen, niin sitten ollaan kyllä melko pian vähän puilla ja paljailla. Mutta ne ovat riskejä, jotka olemme tietoisesti ottaneet, Kaisa puolestaan toteaa.
\- Koemme arvokkaaksi sen, että saamme joka päivä elää unelmaamme ja kerätä ympäri maailmaa sellaisia kokemuksia, joita moni muu ei saa. 	Tämä on tällaista pientä, erittäin suuren riskin tietoista hulluutta.
Vau, kuka hän on?
Oman kodin myyminen oli suuren muutoksen lähtölaukaus. Toinen vielä kulkematon polku aukeni, kun peräti 18 vuotta kestänyt valmennussuhde Paul Sjöholmin kanssa päättyi. Sali otti yhteyttä noin kymmenkuntaan huippuvalmentajaan maailmalla. Näin löytyi lajin kärkinimiin 2000-luvun alussa kuulunut Siri Lindley.
Lindley oli kiinnittänyt huomiota Saliin jo edellisenä vuotena Havaijilla. Lindleyn valmennettava, australialainen Mirinda Carfrae oli taistelemassa kärkisijoista. Kisaa seuranneen Lindleyn huomio kiinnittyi 161-senttiseen suomalaisnaiseen, joka kisan raskaimmillakin hetkillä vain hymyili ja josta selvästi huokui onnellisuus ja ilo. 
\- Kysyin, että kuka hän on. Hänhän on aivan ihastuttava. Hymyilevä ja onnellisen näköinen. Ajattelin, että vau mikä kilpailija, Lindley hehkuttaa Salia, kun hän nyt Boulderissa muistelee ensivaikutelmaansa.
Havaijin kisan lehdistötilaisuudessa kärkinelikko kertoi tapahtumista tottuneen analyyttisesti, rauhassa omilla paikoillaan istuen. Kun tuli Kaisan vuoro, suomalainen nousi seisomaan, asteli puhujanpönttöön ja vuodatti intoa uhkuen tuntemuksensa päivästä: ”Sitten mä lähdin pyöräilemään ja menin ihan liian kovaa mutta ei se mitään, mulla oli hauskaa…”
Kaisa Sali erottui muista etenkin intohimollaan lajia kohtaan. Se säväytti. Lindley ajatteli, että tuossa on urheilija, jota hän haluaisi valmentaa. Urheilija, jolla on mestarin mielenlaatu. Urheilija, joka on valmis tekemään vaikka kuinka paljon töitä saavuttaakseen unelmansa – vieläpä tekemään sen hymyillen ja kiitollisena.
Kaisa Salia puolestaan viehätti se, että valmentajaa kiehtoi enemmän hänen persoonallisuutensa kuin saavutukset. Niinpä kaksikko aloitti yhteistyön, ja Sali on käynyt Boulderissa treenaamassa pariinkin otteeseen Lindleyn Team Siriuksen kanssa. 
”Kohta menevät hermot”
Treenipäivän aamuna rannetietokone reistailee. GPS ei löydä Kaisan sijaintia, ja ilmassa on jo tuhahtelua. Markus toteaa viereltä: ”Kohta menevät hermot”. 
Kaisa Salin tavatessa ei voi kuin ihastella hänen positiivista asennettaan ja iloisuuttaan. On helppo uskoa, että kyse ei todellakaan ole mistään roolista, vaan että hän on todellakin aidosti sellainen. Mutta urheilussa vastaan tulevat vastoinkäymiset suistavatkin naisen helposti raiteiltaan.
Myös Markus muistaa yllättyneensä ensimmäisillä kerroilla, kun hän näki silloisen tyttöystävänsä kiroavan ja raivoavan kisoissa. 
\- Se on asia, jota en osaa täysin kontrolloida. Minulle tulee niitä hetkiä, kun hermo menee helpolla. Toisaalta siitä tulee myös aika lailla adrenaliinia ja se antaa voimaa. Mutta on se vielä iso psyykkinen heikkous, Kaisa Sali myöntää.
Edistystäkin hän jo toiminnassaan näkee. Esimerkiksi tammikuussa käydyssä puolimatkan kilpailussa Dubaissa Sali tuli pyöräilystä vaihtoon eikä löytänytkään juoksukenkiään vaihtopaikalta. 
\- Vähän aikaa juoksin siellä vaihtopaikalla ja heitin kyllä kaikki suomalaiset kirosanat ja englanninkieliset siihen perään, kun tajusin, etteivät kisajärjestäjät suomalaisia sanoja ymmärrä, Sali muistelee pieni virne naamallaan.
Raivoamisessa tuhraantui muutamia minuutteja, kunnes hän tajusi, että kisassa on tuttu kuuluttaja. Paljain jaloin Kaisa juoksi kuuluttajan luokse ja pyysi tätä kuuluttamaan Markukselle, että tämä toisi treenilenkkarit matkan varrelle. Ja sitten Sali jatkoi juoksuaan paljain jaloin, kunnes muutama kilometri myöhemmin sai mieheltään treenilenkkarinsa. 
\- Siinä näin, että olen jonkin verran kehittynyt tässä tunteiden säätelyssä. Kiroilin ja paiskoin tavaroita vain muutaman minuutin. Sen jälkeen päätin, että nyt tehdään paras suoritus, joka on tänään mahdollinen. Kyllähän kenialaisetkin paljain jaloin juoksevat, niin miksen minäkin, Kaisa Sali kuvailee ajatuksiaan.
Keskeyttäminen ei ollut edes vaihtoehto. Periksiantamattomuus on tärkeä triathlonistin piirre, joka Kaisa Salista on löytynyt jo nuoresta tytöstä lähtien. Kerran nuoruuden ajan kisoissa astma häiritsi jo uintiosuudella. Pyöräilyosuudella olo vain paheni ja taju oli jo lähdössä, kun isä sekä valmentaja huusivat reitin varrella Kaisaa pysähtymään. Huudoilla ei ollut mitään tehoa, vaan Kaisa vain jatkoi kisaansa. Pyörä heittelehti jo puolelta toiselle eikä suoraan ajamisesta ollut tietoakaan, kun vihdoin isä hyökkäsi toiselta puolelta ja valmentaja toiselta pakottaen Kaisan pois pyörän selästä. 
\- Kisatilanteessa sitä vain on sellaisessa moodissa, ettei pysähdy ennen kuin joku väline hajoaa niin pahasti ettei sillä voi enää liikkua. Tai kroppa lakkaa toimimasta tai pyörtyy. Siihen asti mennään niin kauan kuin pystytään.
Ei muita vaan itseään vastaan
Kasvaneet odotukset ovat kuluneen vuoden aikana olleet uhkana Kaisa Salin menestykselle. Kun Sali asetti itselleen korkeammat tulostavoitteet, oli hän vaarassa hukata perimmäisen tarkoituksensa.
\- Kun viime vuonna menestyin aika hyvin Havaijilla, oli kyllä iso riski, että ilo olisi kadonnut, Kaisa Sali myöntää.
\- Mitä lähempänä olet maailman huippua, sitä kovemmaksi kilpailu tulee. Ja sitä isompi riski on, että tulet vähän liiankin ahneeksi menestykselle. Sitten siitä tulee liian helposti itsetarkoitus, että minun pitää olla tuolla podiumilla. Minulta se vie erittäin paljon iloa, eikä se tuo parasta mahdollista tulosta.
Kansainvälisen triathlonliiton MM-kisat Kanadassa olivat iso pettymys. Koska menestystä on aiemmista kisoista tullut ja nyt töitä oli tehty entistä enemmän, olivat odotusarvot korkealla. 
\- Kaisalle oli rakentunut ajatus, että nyt pitäisi olla aika hyvä. Kun kisa ei lähtenytkään niin hyvin kuin olisi pitänyt, alkoi puhe omassa päässä olla vääränlaista, Markus Sali kertoo. 
Minä vain jotenkin hyydyn, jos on starttiviivalla sellainen fiilis, että minun pitää voittaa nämä naiset tässä rinnalla. 
Kaisa onkin etenkin tuon kisan jälkeen muuttanut ajatteluaan kilpailussa. Uusi valmentaja Siri Lindley yritti saada Kaisan etsimään itsestään kilpailijaa, joka taistelee muita vastaan. Mutta Kanadassa Kaisa oppi, että se ei hänelle toimi. 
\- Minä vain jotenkin hyydyn, jos on starttiviivalla sellainen fiilis, että minun pitää voittaa nämä naiset tässä rinnalla. Minulle tulee siitä paha olo. Ahdistun. Ajattelen, että ei, en pysty. Paha olo tulee siitäkin, että minun pitäisi voittaa muut ja sitten he eivät voita. 
Nyt ajatuksesta on päästetty irti, ja Sali hakee päivän kilpailussakin voimavaransa ja energiansa itsensä voittamisesta. Häntä motivoi ja kannustaa enemmän kilpaileminen itseään kuin muita vastaan.
Kaisa Sali haluaa keskittyä vain ja ainoastaan omaan tekemiseensä. Avausosuudella eli uinnissa ensimmäisten parin sadan metrin aikana hän hokee tuttuja mantrojaan. Tärkeintä on muistaa keskittyä koko 3,86 kilometriä vain ja ainoastaan siihen hetkeen. Kaisalla on ollut tapana ennen uintiosuuden päättymistä lähteä jo ajattelemaan seuraavaa osuutta. Nyt hän ei aio siihen sortua.
Kun Kaisa Sali siirtyi Siri Lindleyn valmennukseen, paneutuivat he ennen kaikkea hänen uintiinsa. Siinä löytyi teknisesti eniten parannettavaa, joten Lindley uudisti suomalaisen tekniikan. Avovesiuinnissa on tärkeää löytää nopeampi rytmi käsivetoihin ja saada entistä vahvempi loppu. Sitä kautta uintiin saadaan enemmän tehoa. Uinnissa Kaisa onkin ottanut suurimmat kehitysaskeleensa. Jotta tekniikka pysyisi kasassa, on mielen oltava tyhjä kaikelta muulta.
\- Siri auttaa vahvistamaan sitä, mistä tässä hommassa on minulle kyse: itseni voittamisesta ja sen selvittämisestä, mihin pieni tyttö pystyy siellä Havaijin laavakentillä.
Ensin palkintopallille ja sitten voitto
Viikonloppu jatkuu sunnuntaina edelleen tiiviinä. Aamu valkenee jälleen kello 6.30, jolloin Kaisa Sali suuntaa kohti Coloradon vuoria. Nyt on viimeinen mahdollisuus käydä vieläkin korkeammalla juoksemassa. ja Kaisa haluaa mennä 2700 metrin korkeuteen Rollinsvilleen juoksemaan parin tunnin lenkin. Hymy palaa kasvoille, kun hän pääsee jälleen treenaamaan ulkoilmaan. Rollinsvillen lenkille lähtee moni muukin, kuten kova kilpakumppani, Australian Melissa Hauschildt. 
Upeissa vuorimaisemissa Kaisa ehtii parin tunnin lenkillään juosta 2,7 kilometriä. Keskisyke on 141. Ajan tultua täyteen hän ei millään haluaisi lopettaa. Vaikka urakka on raskas, on Kaisalla hyvä olo. Kunto tuntuu hyvältä, kuten tässä vaiheessa kuuluukin. Hän tietää, että pitää olla valmis myös vaikeisiin treeneihin. Päivä jatkuukin vielä juoksumatolla ja tunnin uintilenkillä.
Kaikki tähtää yhteen kilpailupäivään, lauantaihin 14. lokakuuta. Kaisa Sali on ollut Havaijin laavakentillä jo monta monituista kertaa harjoituksissa. Hän osaa jo odottaa lähdön hetkeä. 
Hän aikoo nauttia auringonnoususta ja Havaijin upeasta merestä. Hän pyrkii ottamaan hetkestä kaiken mahdollisen energian itselleen. Kaisa Sali ja hänen hengenheimolaisensa mittaavat jälleen omat fyysiset ja henkiset rajansa. Tuota päivää varten on tehty vuosi rankasti töitä.
Suunnitelmat ovat selvillä. Kaisa Sali tietää pystyvänsä 20 minuuttia parempaan suoritukseen kuin edellisenä vuonna. Silloin aika olisi riittänyt kolmen parhaan joukkoon. Ja ensi vuodeksi hän uskoo voivansa pudottaa ajasta vielä 10 minuuttia pois, sillä kaikkia kiviä ei ole vielä harjoittelussa käännetty.
\- Jos taso pysyy naisissa samana kuin se on ollut viimeiset 15–20 vuotta, niin uskon, että nämä minun aika- ja suoritustavoitteeni riittävät tänä vuonna palkintokorokkeelle ja ensi vuonna voittoon, Kaisa Sali vakuuttaa.
**Nina Vanhatalon toimittama ja ohjaama, Pekka Rautionmaan kuvaama ja Kristofer Anderssonin leikkaama ohjelma Kohti Konaa vie katsojan Kaisa Salin viimeisen rankan harjoitusviikon tapahtumiin.**
**Lue myös**
**[Paula Tukiainen on 42-vuotias sairaanhoitaja, kolmen lapsen äiti ja maratonin Suomen mestari – "Jos tuli hälytys yöllä töihin, niin tulin aina juosten"](https://yle.fi/urheilu/3-9846763)**
**[Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-9845237)**
Peltosella ja Lindforsilla vaikeuksia lyhytohjelmassa – "Pää ja jalat eivät olleet mukana"
Emmi Peltonen on lyhytohjelman jälkeen 13:s ja Viveca Lindfors 18:s.
Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors eivät yltäneet parhaimpaansa kansainvälisen Finlandia Trophy -kisan lyhytohjelmassa Espoossa. Peltonen oli 13:s pistein 49,62 ja Lindfors 18:s pistein 43,12.
\- Pää ja jalat eivät olleet mukana. Kausi on vasta alussa, enkä ota paineita tässä vaiheessa, totesi Peltonen tiedotteessa.
\- Epäonnistuminen kotiyleisön edessä harmittaa. Onneksi lauantaina on välipäivä, pettynyt Lindfors summasi.
Naisten vapaaohjelmakilpailu käydään sunnuntaina.
Miehissä Valtter Virtanen on 13:s lyhytohjelman jälkeen. Virtanen luisteli perjantaina pisteet 58,28. Toinen suomalainen Bela Papp on ennen vapaaohjelmaa 15:s. Hänen pisteensä lyhytohjelmassa olivat 48,26.
Trump sotilasjohtajien tapaamisessa: "Tämä on tyyntä myrskyn edellä" – Valkoinen talo ei selitä
Presidentti Donald Trumpin illallistapaamisessa esittämä kommentti hämmentää Yhdysvalloissa. 
Presidentti Donald Trumpin lausunto sotilasjohtajien torstai-iltaisessa tapaamisessa on herättänyt kummastusta Yhdysvalloissa.
Illallisen aluksi Trump asettui kuvaan yhdessä sotilasjohtajien ja heidän puolisoidensa kanssa.  Valokuvauksen aikana hän sanoi, että paikalla olevat toimittajat todistivat "tyyntä myrskyn edellä".
– Tiedättekö mitä tämä [tapaaminen] edustaa? Ehkä tyyntä myrskyn edellä, Trump sanoi [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/10/05/politics/donald-trump-military-dinner/index.html).
Kun Trumpilta kysyttiin, mitä hän tarkoitti, hän vastasi:
– Näette sen vielä.
Osassa yhdysvaltalaismediaa kommentti tulkittiin viittaukseksi mahdollisista sotatoimista.
Toimittajat tivasivat vielä perjantaina Valkoisen talon tiedottajalta Sarah Sandersilta, mitä presidentti puheillaan tarkoitti. 
Sanders kieltäytyi selittämästä Trumpin lausuntoja. Hän painotti, että Valkoinen talo ei kerro presidentin toimista ennakkoon.
– Kuten presidentti sanoi eilen, teidän täytyy vain odottaa, Sanders sanoi.
– Voitte aina ottaa vakavasti presidentin halun suojella amerikkalaisia. Hän on sanonut selvästi, mikä on hänelle tärkeysjärjestyksessä ensin. Jos hän kokee, että sen vuoksi tarvitaan jotain toimia, hän ryhtyy siihen, Sanders jatkoi.
Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”
Suomalaisen Laura Alhon piti muuttaa Saudi-Arabiaan vain lyhyeksi ajaksi. Nyt hän asuu maassa jo kymmenettä vuotta ja elättää itsensä kirjoittamalla blogia.
Rakastuminen maassa, jossa deittailua valvoo uskontopoliisi, ei ole kovin helppoa. Myöskään yksityisyrittäjäksi ryhtyminen ei vieraassa maassa ole ihan helppoa. 
Suomalainen Laura Alho onnistui kuitenkin rakentamaan niin uran kuin löytämään rakkauden tiukasta uskonnollisesta kulttuurista tunnetussa Saudi-Arabiassa.
Alun perin sairaanhoitajana työskennellyt Alho lähti Saudi-Arabiaan lyhyeksi tarkoitetulle työkomennukselle vuonna 2008. Seikkailunhaluinen Alho oli kiinnostunut maan kulttuurista ja halusi samalla selvittää, millaista elämä Saudi-Arabiassa todella olisi, uutisotsikoiden ulkopuolella.
Asuminen kääntyi kuitenkin pitkäksi. Puoli vuotta saapumisensa jälkeen Alho tutustui sattumalta kollegansa hoidossa olleeseen saudiarabialaiseen potilaaseen. Potilas ja Alho ihastuivat toisiinsa.
Deittailu ei ole helppoa Saudi-Arabiassa maan sharia-lain vuoksi. Saudi-Arabiassa on voimassa _khilwaksi_ kutsuttu sääntö, jonka mukaan mies ja nainen eivät saa viettää kahden kesken aikaa elleivät he ole naimisissa tai sukulaisia. Vaikka nykyään asenteet ovat vähän vapautuneet, deittailusta tai vastakkaisen sukupuolen kanssa vietetystä ajasta voi joutua jopa vankilaan.
– Näin kävi eräälle suomalaiselle kollegalleni, joka joutui kahdeksi päiväksi vankilaan. Hän lähti miespuolisen työkaverin kanssa viettämään iltaa ja hakemaan ruokaa. Silloin muutama uskontopoliisi _muttawa_ sattui ajamaan ohi ja selvisi, että he eivät ole naimisissa, Alho kertoo.
Säännöt eivät myöskään koske kaikkia samalla tavoin.
– Saudi-Arabiassa siihen, miten tiukasti sääntöjä tulkitaan, vaikuttaa se, kuka olet. Mikä on asemasi ja kansalaisuutesi, Alho sanoo.
Teknologia muuttaa treffikulttuuria
Alho muutti Saudi-Arabiaan 10 vuotta sitten. Alussa kukaan ei tuntunut uskovan, että Alhon ja hänen saudimiehensä suhde kestäisi. Toisin kävi. Pariskunta meni naimisiin ja nyt heillä on kaksi lasta.
– Meillä ei lopulta ole valtavasti eroja suhteessamme. Jo alusta asti mies osallistui kotitöihin ja lastenhoitoon, mikä on täällä varsin harvinaista, Alho kuvailee.
Yhdysvalloissa asuneen miehen oli helpompi ymmärtää vieraampaa kulttuuria.
Rakkauden löytäminen Saudi-Arabian kaltaisessa maassa voi olla haastavaa. Tiukat säännöt eivät kuitenkaan tarkoita, ettei niitä yritettäisi kiertää. Monet saudinuoret yrittävät hankkia treffiseuraa mielikuvituksellisin keinoin.
– Jotkut saudimiehistä tiputtavat maahan lapun, jossa on heidän puhelinnumeronsa. Naiset voivat sitten noukkia sen maasta, Alho kertoo.  
Myös teknologia on murtanut deittailun raja-aitoja.
Facebookin, Snapchatin ja muiden välityksellä nuoret voivat viestitellä ja tutustua toisiinsa salassa, ilman uskontopoliisin valvontaa. Selvitysten mukaan Saudi-Arabiassa sosiaalisen median, kuten esimerkiksi Twitterin käyttöaste, on maailman korkeinta. Snapchat on myös erityisen suosittu nuorten keskuudessa.
Toinen tapa on esimerkiksi avata kännykän bluetooth-yhteys ulkona ollessa ja odottaa, että joku mahdollisesti ottaisi yhteyttä sen välityksellä. Sen jälkeen nuoret voivat alkaa viestitellä keskenään.
Naisen elämästä määrää huoltaja
Saudi-Arabia on uutisotsikoissa usein erityisesti naisten oikeuksien takia. Sukupuolet on eroteltu tiukasti toisistaan. Esimerkiksi osaan ostokeskuksista pääsevät sisään vain naiset ja perheelliset miehet.
Kaikkien naisten tulee käyttää nilkkoihin asti ulottuvaa pitkähihaista vaatetta _abayaa_. Sen tyyli ja väri vaihtelevat alueen konservatiivisuuden mukaan.
– En itse koe _abayan_ käyttöä hankalaksi. Vaihtelen värejä ja malleja tilaisuudesta riippuen. Itse asiassa itselleni ja monelle muulle tämä on jopa helpompaa, kun ei tarvitse kotoa lähtiessä miettiä mitä laittaa päälle, Alho sanoo.
Saudi-Arabiassa on myös käytössä ”huoltajajärjestelmä”, jossa miehellä on oikeus päättää asioista naisen yli. Tämä mies on joko naisen isä, aviomies tai muu lähisukulainen. Nainen tarvitsee huoltajalta luvan esimerkiksi työntekoon ja ulkomaille matkustamiseen.
– Naisen elämä riippuukin paljon siitä, miten vapaamielinen hänen huoltajansa on, Alho sanoo.
Alhon mukaan maan sisältä katsottuna eläessä naisten asema on kuitenkin uutiskuvia monipuolisempi. Maassa on esimerkiksi naisia, jotka ovat raivanneet tiensä korkealle työelämässä. Yli puolet yliopisto-opiskelijoista on naisia.
– Paljon riippuu, kenestä naisesta puhutaan. Osa elää elämäänsä täysin tyytyväisinä, osalla voi olla taas hyvin vaikeaa, Alho sanoo.
Kaikki eivät myöskään halua muutosta.
– Osa naisista on tyytyväisiä nykyjärjestelmään ja pitää jopa etuoikeutena, että miehen kuuluu huolehtia heistä, Alho huomauttaa. Toiset naiset taas kapinoivat järjestelmää vastaan, joskus oman turvallisuutensakin uhalla.
Ajokielto rajoittaa elämää
Vaikka Alho on nostanut blogissaan esiin naisten kohteluun liittyviä ongelmia haluaa hän korostaa, että naisenakin voi viettää Saudi-Arabiassa hauskaa ja monipuolista elämää.
– Haluan osoittaa epäkohtia, en arvostellaakseni tai laittaakseni maata lyttyyn, vaan nostaakseni asioita esiin keskusteltavaksi. Uskon, että asiat muuttuvat hiljalleen, kun niistä puhutaan. Tarkoituksena on kuitenkin positiivisen muutoksen luominen.
Eniten Alhon elämää on rajoittanut laki, joka on kieltänyt vuosien ajan naisilta auton ajamisen. Nyt tilanteeseen on tulossa muutos. Saudi-Arabia ilmoitti syyskuussa, että naiset saavat alkaa ajaa autoa maassa. Lain toteutus ja yksityiskohdat ovat vielä epäselviä, mutta lakimuutos helpottaisi paljon Alhon elämää.
– En malta odottaa, että pääsisin ajamaan autoa, hän sanoo.
Alhon mukaan naisiin kohdistuvista rajoituksista nimenomaan ajokielto on hankaloittanut elämää eniten. 
– Joudun suunnittelemaan elämääni jatkuvasti sen mukaan, miten saan kyydin. Taksin saantikaan ei ole helppoa. Siksi ihan yksinkertaisiin asioihin, kuten ruokakaupassa käyntiin, pitää varata paljon aikaa, hän sanoo.
Tämä rajoittaa myös naisten työssäkäyntiä. Heidän palkastaan puolet voi mennä autokuskin palkkaamiseen.
Oman lapsensa Alho haluaa kasvattaa suomalaisin periaattein. Hän toivoo, että niin hänen tyttärellään että tämän veljellä on samat mahdollisuudet kun he kasvavat, ilman sukupuolirajoitteita. 
Elokuvateatterit palaamassa maahan
Alhon mukaan Saudi-Arabiassa on rajoitteista huolimatta myös hyviä puolia. Yksi niistä on lapsi- ja perhekeskeisyys. Lapsiin suhtaudutaan ystävällisesti ja avuliaasti.
– Ihmiset ylipäätään ovat hyvin ystävällisiä. Matkustaessa kohtaa lähes aina vieraanvaraisia ihmisiä, jotka ovat valmiita kutsumaan sinut teelle tai syömään.
Konservatiivinen kuningaskunta on Alhon mukaan muuttumassa hiljalleen, niin naisten oikeuksien kuin muiden vapauksien saralla. Yhä useammin järjestetään esimerkiksi tapahtumia, jossa vastakkaiset sukupuolet viettävät aikaa samassa tilassa.
– Olen käynyt esimerkiksi taidenäyttelyissä, jossa on ollut esillä naistaitelijoiden töitä esillä ja sukupuolet sekaisin, mitä muutama vuosi sitten ei olisi voinut tapahtua, hän kertoo. Samoin tapahtumissa ja muilla julkisilla paikoilla on alkanut näkyä naisia töissä esimerkiksi vartijoina, myyjinä ja tuote-esittelijöitä.
– Vielä kolmekin vuotta sitten tämä oli täysin ennenkuulumatonta.
Yksi syy tähän on uudistushenkinen kruununprinssi Mohammed bin Salman. Hän on lanseerannut projektin nimeltä Vision 2030, joka sisältää monia taloudellisia uudistuksia Saudi-Arabiassa.
Osa tätä suunnitelmaa on tarjota enemmän viihdykettä saudinuorille. Prinssin yksi motiivi uudistuksiin on ollut vähentää Saudi-Arabian talouden riippuvuutta öljyrahoista. Yksi tärkeimmistä osista on kehittää nuorille työpaikkoja esimerkiksi turismin saralla.
Tähän mennessä saudinuorille ei ole ollut tarjolla paljon viihdykettä ja nuoret ovat kuluttaneet aikaansa pääosin ostoskeskuksissa.
– Tarkoituksena on saada myös saudinuorten rahat pysymään maassa. Moni lähti aiemmin ulkomaille hauskanpitoon, koska täällä ei ollut mitään, sanoo Alho.
Nyt viihdykettä on luvassa. Kruununprinssi Salman on lupaillut, että nykyisin maassa kielletyt elokuvateatterit avattaisiin jälleen. Lisäksi Saudi-Arabiassa on tänä vuonna järjestetty jopa konsertteja. Myös ajokiellon murtuminen on yksi merkki muutoksista.
Konservatiivit ovat vastustaneet muutoksia ja kutsuneet esimerkiksi musiikkikonsertteja ”paholaisen kutsumiseksi sisään yhteiskuntaan”.
– Konservatiiviset ihmiset vastustavat tätä, mutta luulen että maassa on tapahtumassa siirtymä, jossa liberaalit ja maltilliset ihmiset ovat enemmistössä ja saavat sitä myöten enemmän valtaa, Alho pohtii.
Saudien suosituimpia bloggareita
Erilaisesta yhteiskunnasta huolimatta Alho nauttii elämästä Saudi-Arabiassa. Rakkaus maata kohtaan näkyy myös hänen pyörittämässään [Blue Abaya -nimisessä blogissa](http://www.blueabaya.com/) ja matkailusivustossa.
Blogi käsittelee juuri kahden kulttuurin välissä elämistä humoristisella otteella. Sitä symbolisoi myös blogin nimi: sininen on Suomen väri, _abaya_ taas kuvaa asua, joka on kaikille saudinaisille pakollinen.
Alho on saanut paljon huomiota paikallisessa mediassa, ja blogilla on kuukausittain kymmeniä tuhansia seuraajia ympäri maailmaa. Se on myös tehnyt Alhosta tunnetun Saudi-Arabiassa, ja hän saa nykyisin säännöllisesti kutsuja erilaisiin avajaisiin ja tilaisuuksiin.
Blogissaan Alho haluaa näyttää, että Saudi-Arabia on uutisotsikoita monipuolisempi maa. Hän haluaa inspiroida myös paikallisia lomailemaan ja matkustamaan Saudi-Arabiassa enemmän. Jopa monelle paikalliselle on tullut yllätyksenä, millaisia matkakohteita heidän omasta kotimaastaan löytyy.
Bloginsa kautta Alho haluaa osoittaa, että Saudi-Arabiassa matkustaminen on mahdollista myös naisille.
– Alkuvuosina matkustin maan joka kolkkaan yksin sinkkunaisena, mitä pidetään mahdottomana. Mutta se on mahdollista ja hauskaakin.
Palkittu blogi on Alholle nykyisin kokopäiväinen työ. Siinä hän on pystynyt yhdistämään kolme asiaa, joista hän pitää: matkustelusta, valokuvauksesta ja kirjoittamisesta.
– Olen ylpeä siitä, että olen onnistunut kehittämään itselleni elannon asioista, joista eniten maailmassa nautin, hän sanoo.
Sysimustat F1-harjoitukset suomalaisittain – sekä Bottas että Räikkönen keskeyttivät
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen olivat vaikeuksissa Japanin GP:n kolmansissa harjoituksissa.
Formula 1:n Japanin GP:n kolmannet harjoitukset eivät sujuneet suomalaisittain mallikkaasti varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Ensin Valtteri Bottas lipesi ulos radalta ja osui suojavalliin. Vain hetkeä myöhemmin Kimi Räikkönen ajoi mutkan leveäksi ja tömähti vauhdilla suojavalliin.
Bottas oli ehtinyt ennen keskeytystään ajaa harjoitussession pohja-ajan. Räikkönen oli lopputuloksissa vasta 20:s.
Kummassakin tapauksessa harjoitukset keskeytettiin punaisella lipulla. Kumpikaan suomalainen ei pystynyt jatkamaan harjoituksia.
Aika-ajot ovat edessä jo kello 9 Suomen aikaa. Bottas saa viikonlopun kisaan viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen autonsa vaihdelaatikko jouduttiin vaihtamaan.
Viva Las Vegas! Golden Knights nousi viime hetkillä voittoon NHL-debyytissään
Dallas Stars joutui taipumaan kotikentällään 1-2 NHL-tulokkaan käsittelyssä.
Jääkiekon NHL:n tuorein laajennusjoukkue Vegas Golden Knights aloitti taipaleensa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa voitolla. Golden Knights kaatoi Dallas Starsin vieraskentällä 2-1-lukemin loppuhetkien maaleilla.
Tyler Seguin vei kotijoukkueen johtoon toisen erän lopussa, mutta päätöserässä alkoi kultaisten ritarien kiri. Golden Knightsin kirkkain tähti James Neal kuritti vanhaa seuraansa ensin kolmannen erän puolessa välissä ja uudelleen kolme minuuttia ennen loppua. 
Stars haki tasoitusta vielä ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Starsin ykkösvahti Ben Bishop loukkaantui kesken ottelun ja Kari Lehtonen pelasi viimeiset 15 minuuttia. Esa Lindell keräsi reilut 20 minuuttia peliaikaa ilman tehopisteitä.
Golden Knightsin riveissä Erik Haula pelasi reilut 15 minuuttia. Uuden NHL-joukkueen toinen suomalainen Teemu Pulkkinen lähetettiin aiemmin tällä viikolla farmiin.
Ennen ottelun alkua Dallasissa vietettiin hiljainen hetki Las Vegasin tapahtumien vuoksi. Golden Knights kunnioitti massa-ampumisen uhreja myös erillisellä logollaan peliasussaan. Välikohtauksessa kuoli yli 50 ja loukkaantui yli 500 ihmistä maanantaiaamuna Suomen aikaa.
**Dallas Stars - Vegas Golden Knights 2-1 (0-0, 1-0, 0-2)**
37:01 **1-0** T. Seguin (J. Klingberg, D. Shore)   
50:27 **1-1** J. Neal (L. Sbisa, N. Schmidt)   
57:16 **1-2** J. Neal (J. Garrison, C. Eakin)
**Videon kuvalähde: Viasat**
Dallasille maalin tappio Vegasista – Neal avasi maalitilinsä kahdella maalillaan
Vegas Golden Knights haki kauden avausottelussaan niukan 2-1-voiton Dallasista. Ottelun voittomaalista vastasi James Neal ajassa 57:16.
Seguin viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 37:01.
37:01 **1-0** T. Seguin (J. Klingberg, D. Shore)   
 50:27 **1-1** J. Neal (L. Sbisa, N. Schmidt)   
 57:16 **1-2** J. Neal (J. Garrison, C. Eakin)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Tampa Baylle kotivoitto Floridasta – Huberdeau avasi maalitilinsä
Tampa Bay avasi kautensa voittamalla Floridan maalein 5-3. Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Tampa Bayn Palat, joka avasi maalihanat ajassa 6:33.
06:33 **1-0** O. Palat (V. Hedman, B. Point)   
 20:25 **2-0** B. Point   
 32:21 **2-1** C. Brickley (A. Petrovic)   
 37:47 **2-2** M. Pysyk (R. Vrbata, V. Trocheck)   
 40:59 **3-2** V. Namestnikov (S. Stamkos, A. Killorn)   
 46:38 **4-2** N. Kucherov   
 54:30 **4-3** J. Huberdeau (K. Yandle, E. Dadonov)   
 59:45 **5-3** O. Palat (B. Point)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
NY Islandersille täystyrmäys Columbuksessa – Werenski avasi maalitilinsä
Columbus avasi kautensa kotonaan varmalla 5-0-voitolla NY Islandersista. Milano viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 1:07.
01:07 **1-0** S. Milano (N. Foligno, O. Bjorkstrand)   
 11:02 **2-0** C. Atkinson (A. Panarin)   
 26:57 **3-0** R. Murray (A. Panarin, A. Wennberg)   
 30:25 **4-0** Z. Werenski (A. Panarin, A. Wennberg)   
 31:50 **5-0** P. Dubois (S. Jones)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
NRK: Nobel-säätiön väitetään sijoittaneen rahaa aseisiin, tupakkaan ja fossiilisiin polttoaineisiin
Kiistanalaisia sijoituksia Nobel-säätiön julkisista raporteista on löytänyt norjalainen rikkaiden maiden kulutusta kritisoiva järjestö, Framtiden i våre hender.
Nobel-säätiö sijoittaa rahaa sellaisiin yrityksiin, jotka tuottavat esimerkiksi aseita, tupakkaa ja hiiltä, kirjoittaa[ Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/hevdar-nobelstiftelsen-finansierer-vapen_-tobakk-og-fossilselskap-1.13720643#fact-1-13720897).
Norjalainen ekologista kulutusta tarkkaileva järjestö on saanut käsiinsä luettelon kiistanalaisista yrityksistä, joihin Nobel-säätiö sijoittaa. Mukana on yrityksiä, jotka valmistavat ydinaseita, tupakkaa ja hiiltä.
– Olemme löytäneet useita ongelmallisia investointeja, kuten Saab AB, joka valmistaa aseita, tupakkayhtiöitä kuten British American Tobacco ja hiiltä tuottava energiayhtiö RWE, sanoo johtaja Anja Bakken Riise Framtiden i våre hender -järjestöstä. Järjestö toimii ekologisen kulutuksen ja maailmanvarojen oikeudenmukaisen kuluttamisen puolesta Norjassa.
– Paradoksaalista on, että he (Nobel-säätiö) jakavat rauhanpalkintoja ilmastonmuutoksen vastustajille ja ihmisoikeusaktivisteille ja osallistuvat itse samaan aikaan siihen, mitä vastaan palkinnonsaajat taistelevat, järjestö sanoo.
Järjestö on käynyt läpi Nobel-säätiön julkiset investointiraportit. Järjestön mukaan osa sijoituksista on turvallisempi kuin toiset.
Riisen mukaan nyt löydetty tieto on vasta jäävuoren huippu. Riisen mukaan säätiö on sijoittanut moniin kiistanalaisiin yhtiöihin.
Norjalaiset eivät ole kommentoineet
Nobel-säätiö hallinnoi Alfred Nobelin jättämän testamentin varallisuutta. Ruotsissa toimiva Nobel-säätiö ei ole voinut vastata NRK:lle kyseisten yritysten sijoituksia koskeviin kysymyksiin.
Nobel-säätiön johtaja Lars Heikenstenin mukaan säätiö investoi rahastojen kautta, se ei siis osallistu aktiivisesti yksittäisten sijoituskohteiden valintaan.
Heikenstenin mukaan ruotsalainen rahasto on ”pieni pelaaja”, toisin kuin norjalainen öljyrahasto.
NRK ei ole saanut kommentteja norjalaisesta Nobel-komiteasta.
Heikenstenin mukaan säätiö on kuitenkin kehittänyt eettisiä ohjeita, joilla voidaan taata sijoitusten eettisyys. Heikensten sanoo, että johtajat, jotka rikkovat kansainvälisiä yleissopimuksia, eivät saa uusia investointeja säätiöltä. Tällaiset sopimukset koskevat esimerkiksi maamiinoja.
Lue lisää: [Nobelstiftelsen har investert i våpen, tobakk og kull](https://www.framtiden.no/aktuelt/etiske-penger/nobelstiftelsen-har-investert-i-vapen-tobakk-og-kull.html)
Yhdysvallat aikoo tehdä 15 miljardin ohjuskaupat Saudi-Arabian kanssa
THAAD-ohjusjärjestelmän kauppa vaatii vielä kongressin hyväksynnän.
Yhdysvallat aikoo myydä Saudi-Arabialle THAAD-ohjusjärjestelmän, jonka hinnan arvioidaan nousevan noin 15 miljardiin dollariin. Ulkoministeriön mukaan kauppa edistää Yhdysvaltojen ulkopoliittisia etuja. Kaupan uskotaan vahvistavan myös Saudi-Arabian ja Persianlahden alueen turvallisuutta Iranin kaltaisten uhkien varalta..
Kauppa edellyttää vielä kongressin hyväksyntää.
Saudi-Arabialla on kysyntää 44 THAAD-ohjusjärjestelmälle sekä tulenjohtotutkia.
Sama järjestelmä on myyty myös Qatarille ja Arabiemiraateille.
THAAD-ohjusjärjestelmää rakennetaan parhaillaan myös Etelä-Koreaan Kiinan kiivaista vastalauseista huolimatta. Järjestelmä on tarkoitettu puolustamaan Etelä-Koreaa Pohjois-Korean hyökkäyksiä vastaan. Sillä on mahdollista torjua ohjushyökkäyksiä joko ilmakehässä tai sen ulkopuolella.
Yhdysvallat testasi järjestelmää onnistuneesti heinäkuussa. Järjestelmän toimittavat Lockheed Martin ja Raytheon.
Huuhkajien "tuhkimo" oli pulassa Kroatian laituritähteä vastaan - "Minulla oli väärät kengät"
Albin Granlundin ensimmäinen puoliaika MM-karsinnoissa Kroatiaa vastaan meni liukastellessa. Apu löytyi vaihtopenkiltä.
Albin Granlund näytti lähteneen MM-karsintaotteluun Kroatiaa vastaan lasikengät jalassaan. Niin hankalaa IFK Mariehamnin puolustajalle oli pysyä pystyssä Rijekan illassa.
Kun vastassa oli vielä Ivan Perisic, Internazionalen huippulaituri, riitti pakilla sutimista.
\- Ensimmäinen puoliaika oli todella vaikea. Minulla oli väärät kengät ja kenttä oli niin liukas, että ei mitään järkeä. Toiselle puolikkaalle vaihdoin kenkiä ja sain uudet napit alle, niin pysyin paremmin pystyssä, Granlund kertasi ottelun jälkeen.
\- Minun piti ottaa Joonalta (Toivio) uudet nastat puoliajalla, ne toimivat paremmin ja pysyin pystyssä. Muuten hyvä kenttä, mutta liukas.
Vaikutelma Perisicin taidoista oli perinpohjainen.
\- Kova äijä se on ja huomaa, että pelaa isoissa seuroissa. Hyvä pelaaja. Mutta onneksi puolustimme joukkueena hyvin ja pidimme heidät pois maalipaikoilta.
Toisella puoliajalla koko Huuhkaja-parvi tuntui heräävän peliin. Vaikka Kroatia onnistui ensimmäisenä maalinteossa, Suomi sai luotua hyviä maalipaikkoja.
Tasoitus tuli lopulta aivan ottelun loppuhetkillä, kun Pyry Soiri onnistui ensimmäisessä A-maaottelussaan.
\- Näin kova jengi vastassa, niin on se lähemmäs voitto. Ei ihan yhtä makea, mutta on tämä tosi hieno tulos, Granlund maiskutteli.
\- Sen jälkeen, kun he tekivät maalin, pelasimme mielestäni paremmin. Pyry teki maalin vielä loppuun, loistava tulos.
Huuhkajat kohtaa karsintojen päätöspelissään Turkin. Turussa pelattavassa ottelussa on panoksena vain kunnia, mutta surkeasti karsinnat avanneelle joukkueelle edessä on tärkeä näytön paikka.
\- Yksi ottelu vielä tätä karsintaa ja voimme näyttää, että olemme parempia kuin alkukarsinnoissa.
**Lue myös:**
**[A-maajoukkueen ensikertalainen täräytti maalillaan Huuhkajille vieraspisteen - Kroatia sormi suussa](https://yle.fi/urheilu/3-9870904)**
**[Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9870949)**
**[Tasoitusmaalin syöttänyt Huuhkaja-kapteeni - "Tämä oli iso piste Suomen maajoukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-9870954)**
Yhdysvallat ei muuta kantaansa ydinasekieltoon
Nobelin rauhanpalkinnon perjantainen julkistus ei saa Yhdysvaltoja allekirjoittamaan ydinasekieltoa.
Yhdysvalloilla ei ole mitään aikomusta liittyä ICAN-kampanjan ajamaan ydinasekieltoon, kertoo maan ulkoministeriö. Ministeriön tiedottaja totesi, ettei sopimus tee maailmaa turvallisemmaksi eikä poista maailmasta ainuttakaan ydinasetta.
Tiedottaja huomautti, ettei yksikään maailman ydinasevaltioista ole allekirjoittanut ydinasekieltosopimusta.
Yhdysvallat lupasi lausunnossaan toimia muiden maiden kanssa kansainvälisen turvallisuuden parantamiseksi, ydinaseiden leviämisen estämiseksi sekä  ydinuhkan vähentämiseen.
Rauhanpalkinnon saaneen ICAN-kampanjan ajama ydinasekieltosopimus on kerännyt 122 maan allekirjoitukset.
Tasoitusmaalin syöttänyt Huuhkaja-kapteeni - "Tämä oli iso piste Suomen maajoukkueelle"
Niklas Moisander palasi loukkaantumisen jälkeen puolustuksen laidalle. Toppari oli ylpeä tasapelipisteestä.
Niklas Moisander palasi reisivammansa jälkeen jalkapallomaajoukkueen vahvuuteen, mutta kantoi kapteenin nauhaa Kroatiaa vastaan vasemman puolustajan paikalla.
Topparina normaalisti huhkiva Moisander oli mukana 1-1-tasapeliin päättyneen ottelun molemmissa maaleissa. Hän koski viimeisenä suomalaispelaajana palloon ennen Mario Mandzukicin avausmaalia ja lähetti syötön Pyry Soirin tasoitusosumaan.
Soirin A-maajoukkueuran ensimmäinen osuma teki kapteenin ylpeäksi.
\- Lähdimme hakemaan täältä tulosta ja toisella puoliajalla meillä oli siinä pari paikkaa. Sitten Pyry tulee debytanttina sisään ja tekee maalin. Olen ylpeä joukkueestamme ja tämä oli iso piste Suomen maajoukkueelle, Moisander tunnelmoi ottelun jälkeen.
Huuhkajat loi Joel Pohjanpalolle toisen puoliajan alussa loistavan maalintekopaikan ja Kroatian maalivahti Danijel Subasic onnistui torjumaan vain vain vaivoin hyökkääjän puskun.
Seuranneesta kulmasta Kroatia iski, mutta Suomen peli lähti kulkemaan takaiskumaalin jälkeen aivan uudella tavalla.
\- Toisella puoliajalla päätimme lähteä rohkeasti hakemaan tulosta, meillä ei ollut mitään hävittävää. Valitettavasti he saivat maalin siihen, mutta alkoivat ylimielisesti luulla, että peli oli ohi, Moisander sanoo.
Rijekassa tunnelma oli kaksijakoinen. Kannattajien ja maan jalkapalloliiton kiistat kuuluivat jo alussa, kun isäntäjoukkueen kapteenille Luka Modricille vislattiin, kun häntä muistettiin 100. maaottelun kunniaksi.
Tehottomuus ensimmäisellä puolikkaalla sai kannattajat osoittamaan tyytymättömyyttään, mutta avausmaali hieman kevensi yrmeyttä.
\- Osoitimme henkistä vahvuutta: Kroatia vieraissa ja tappiotilanne, ei se ole helppo tilanne. Me todella halusimme tänään tuloksen ja halusimme voittaa. Siinä oli jopa yksi vastahyökkäys, josta olisimme voineet tehdä, Moisander viittasi Pohjanpalon tilanteeseen.
\- Heillä oli paineet ja pakkovoiton paikka mennäkseen kisoihin. Oli meidän velvollisuutemme tehdä se vaikeaksi ja menimme vähän sekoittamaan tätä lohkoa.
Vasemman pakin paikka maistui kokeneelle Moisanderille, joka on maajoukkuen linjassa ollut laidalla aiemminkin.
\- Monen vuoden jälkeen takaisin siellä. Mutta siellä pelataan, mihin valmentaja käskee ja mikä auttaa joukkuetta. Oli hienoa palata maajoukkueeseen, on aina hienoa pelata näiden jätkien kanssa.
**Lue myös:**
**[A-maajoukkueen ensikertalainen täräytti maalillaan Huuhkajille vieraspisteen - Kroatia sormi suussa](https://yle.fi/urheilu/3-9870904)**
**[Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9870949)**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Ensimmäisellä laukauksellaan A-maaottelumaalin täräyttänyt Soiri: Tajusin hiljaisuudesta, että pallo on maalissa
Pyry Soiri onnistui tekemään maalin ensimmäisessä karsintaottelussaan Suomen paidassa. Aivan heti 23-vuotias ei tajunnut tasoittaneensa peliä.
Pyry Soirin uran ensimmäinen A-maaottelu ei olisi voinut paremmin mennä. Laituri sai yhden paikan varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ja teki siitä ensimmäisen maalinsa edustusjoukkuetasolla Suomen maajoukkueessa.
Niklas Moisanderin pitkä pallo pomppi hieman onnekkaasti valkovenäläisen Shahtjor Soligorskin pelaajalle, mutta viimeistely oli silkkaa laatua.
\- Mitä muuta voi sanoa kuin, että hyvä fillis. Olen iloinen, että pääsin kentälle ja sitten vielä tuli yksi paikka, josta pääsin vetämään. Totta kai tuntuu hyvältä, Soiri totesi yllättävän rauhallisena ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- En nähnyt heti, että pallo meni maaliin. Siinä oli vähän sellainen hiljaisuus ja tajusin, että pallo on siellä.
Soiri pääsi kentälle 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun varoituksen ottanut Perparim Hetemaj otettiin vaihtoon. Nopea laituri toi lisää hyökkäysvoimaa Suomelle, joka onnistui luomaan painetta vastustajan maalille vasta 0-1-tappiotilanteessa.
Ohjeet valmennusjohdolta olivat hyvin yksinkertaiset.
\- Hän sanoi minulle, että mene pelaamaan ja auttamaan hyökkäyksessä, oikeaan laitaan, Soiri kertoi.
**Lue myös:**
**[A-maajoukkueen ensikertalainen täräytti maalillaan Huuhkajille vieraspisteen - Kroatia sormi suussa](https://yle.fi/urheilu/3-9870904)**
**[Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen](https://yle.fi/urheilu/3-9870940)**
Espanja MM-kisoihin - Suomi teki Islannille jättimäisen palveluksen
Espanja on edennyt jalkapallon MM-kisoihin perjantaina. Islanti otti hymyssä suin vastaan Suomen venymisen 1-1-tasapeliin Kroatiassa. 
G-lohkon suvereeni ykkönen Espanja karkasi 3-0-johtoon jo vajaassa puolessa tunnissa, kun Pedro, Isco ja Thiago Alcantara osuivat lohkokolmosen Albanian verkkoon. Espanja on koonnut yhdeksässä pelissä 25 pistettä komealla maalierolla 35-3 ja se takasi jalkapallon mahtimaan 11. MM-lopputurnauspaikan, koska Italia jumahti samaan aikaan Makedonian kanssa 1-1-tasapeliin.
Italian ja Juventuksen puolustaja Giorgio Chiellini pääsi viimeistelemään maajoukkueuransa kahdeksannen maalin kulmapotkun jatkotilanteesta 40. minuutilla, mutta Makedonian vaihtopelaaja, Palermossa laiturin tontilla viihtyvä Aleksandar Trajkovski tarjosi tyrmäystippoja Italialle 1-1-osumallaan. 
Lohkon kakkossijan jo sinetöinyt Italia on viisi pistettä Espanjan perässä, kun maanantain 9.  lokakuuta pelattavalla päätöskierroksella Espanja vierailee Israelissa ja Italia puolestaan Albaniassa.  
D-lohkossa Serbialla oli voitolla mahdollisuus varmistaa MM-lopputurnauspaikka Venäjälle. Kärkimies Luka Milivojevic, joka osui kahdesti joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa, vei Serbian lupaavasti johtoon 11. minuutilla, mutta kotijoukkue, lohkonelonen Itävalta raapi lopulta 3-2-kotivoiton viime minuutin ratkaisumaalilla. 
Serbia (18 p), Wales (17) ja Irlanti (16) ratkovat lohkon kärkitilat niin ikään maanantain 9.10. kierroksella, jolloin Serbia kohtaa kotonaan Georgian ja Wales iskee Irlannin kanssa yhteen. 
Suomen karsintalohko I:ssä kärkijoukkue Kroatia kompastui dramaattisesti Huuhkajille, joka venyi lopussa, 90. minuutilla 1-1-tasapeliin vaihtomies Pyry Soirin maajoukkueuran avausosumalla. 
Turkista arvokkaan 3-0 -vierasvoiton hakenut Islanti tarrasi - kiitos Suomen tasoituksen - kiinni MM-paikkaan noustuaan 19 pisteeseen. Kroatia menetti kiusaaja-Suomen takia lohkon piikkipaikan ja jumahti 17 pisteeseen yhdessä Ukrainan kanssa. Viimeisellä kierroksella maanantaina 9.10. Kroatia matkustaa Ukrainaan ja Islanti saa kotikentällä vastaansa heittopussi Kosovon.  
Jalkapallon ensi kesän MM-lopputurnaukseen paikkansa ovat varmistaneet isäntämaa Venäjä, Belgia, Saksa, Englanti, Espanja, Brasilia, Meksiko sekä Aasiasta koko nelikko Iran, Etelä-Korea, Japani ja Saudi-Arabia. Euroopasta yhdeksän lohkovoittajan lisäksi MM-kisoihin yltää neljä maata jatkokarsinnoista.
**Lohko G**
**Espanja - Albania 3-0 (3-0)**
1-0 Pedro 16
2-0 Isco 23
3-0 Alcantara 26
**Italia - Makedonia 1-1 (1-0)**
1-0 Chiellini 40
1-1 Trajkovski 77
**Liechtenstein - Israel 0-1 (0-1)**
0-1 Tibi 21
**Lohko D**
**Georgia - Wales 0-1 (0-0)**
0-1 Lawrence 49
**Irlanti - Moldova 2-0 (2-0)**
1-0 Murphy 02
2-0 Murphy 19
**Itävalta - Serbia 3-2 (1-1)**
0-1 Milivojevic 11
1-1 Burgstaller 25
2-1 Arnautovic 76
2-2 Matic 83
3-2 Schaub 89
**Lohko I**
**Kosovo - Ukraina 0-2 (0-0)**
0-1 Oma maali 60
0-2 Jarmolenko 87
**Kroatia - Suomi 1-1 (0-0)**
1-0 Mandzukic 57
1-1 Soiri 90
**Turkki - Islanti 0-3 (0-2)**
0-1 Gudmundsson 32
0-2 Bjarnason 39
0-3 Arnason 49
[Euroopan MM-karsintataulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
A-maajoukkueen ensikertalainen täräytti maalillaan Huuhkajille vieraspisteen - Kroatia sormi suussa
Pyry Soirin maali yllätti Kroatian MM-karsintojen viime hetkillä. I-lohkon kärjessä tilanne muuttui Kroatian tasapelin myötä.
Pyry Soirille tuskin tarjotaan sivuosa-Oscaria jalkapallon MM-karsintojen esityksestään, mutta syytä olisi.
Jos Suomen piti ottaa kiusaajan rooli, Kroatiaa vastaan se onnistui täydellisesti. Vaihdosta loppuhetkille juossut Soiri käänsi vislaavan yleisön Rijekassa kotiyleisöä vastaan täräyttämällä uransa ensimmäisen A-maaottelumaalin pitkän avauksen jälkeen ohi Danijel Subasicin.
Kroatian piti ottaa voitolla tukeva askel kohti paikkaa Venäjän MM-turnauksessa, mutta 1-1-tasapeli tarkoittaa, että I-lohkossa päätöskierroksella kaikki on auki. Luka Modricin johtama joukkue saattaa vielä pudota kokonaan Venäjän MM-kisoista.
Kroatia otti Rijekan liukkaalla nurmella pelin totaalisesti haltuun, eikä Suomi saanut avausjaksolla aikaiseksi laukaustakaan. Isäntäjoukkue sai yhden kudin vastustajan maalia kohti, joten puolustus selvisi ilman takaiskuja.
Suomen MM-karsintojen ensimmäinen laukaus kohti Kroatian maalia merkittiin aikakirjoihin 56. minuutilla. Joel Pohjanpalo sai hankittua vapaapotkun Marko Rogin virheestä.
Rasmus Schüllerin lähettämä pallo onnistuttiin purkamaan, mutta peliväline päätyi Perparim Hetemaj'lle. Chievon keskikenttäpelaaja jatkoi vasemmalle laidalle ja antoi keskityksen suoraan Joel Pohjanpaloa kohti. Hyökkääjä puski voimalla kohti maalia, mutta Danijel Subasic onnistui nostamaan pallon vaivoin yli maalin.
Suomi pelasi seuranneen kulman lyhyenä ja Kroatia pääsi katkosta vastahyökkäykseen. Isäntien Rog toi pelin nopeasti hyökkäyskolmannekselle, vaikka sinipaitojen puolustus pystyi katkomaan ensimmäisen levittävän syötön laidalle.
Lopulta Mario Mandzukic toimitti pelivälineen Albin Granlundin taakse Andrej Kramaricille. Josip Pivaricin matala keskitys vasemmalta kimpoili suomalaispuolustuksesta maaliviivalle ja Mandzukic itse liukui maaliviivalta lukemiksi 1-0.
Suomi sai peliä Kroatian puoliskolle kunnolla vasta takaiskun jälkeen ja onnistui luomaan hyviä paikkoja vaihdosta tulleelle Teemu Pukille ja Pohjanpalolle.
Tasoitus nähtiin kuitenkin melkoisen räiskäisyn jälkeen. Kapteeni Niklas Moisanderin lähetti pallon puolesta kentästä kohti rangaistusaluetta ja peliväline pomppi onnekkaasti aina Soirille saakka. Nuorukainen viimeisteli hölmistyneen puolustuksen takaa ohi Subasicin ja sai koko stadionin viheltämään.
MM-karsinnat, lohko I
**Kroatia-Suomi 1-1 (0-0)**
1-0 Mario Mandzukic (57. min)  
1-1 Pyry Soiri (90. min)
Trump heikentää ilmaista ehkäisyä
Päätöksen arvioidaan vaikuttavan kymmeniintuhansiin yhdysvaltalaisnaisiin.
Presidentti Donald Trump heikentää yhdysvaltalaisnaisten mahdollisuuksia maksuttomaan ehkäisyyn.
Barack Obaman presidenttikauden perua oleviin terveydenhoitolakeihin on sisältynyt käytäntö, jossa työnantajat ovat kustantaneet naistyöntekijöidensä ehkäisyn.
Sen tuloksena miljoonien amerikkalaisnaisten ei viime aikoina ole enää tarvinut maksaa ehkäisystä.
Trumpin hallinnon uuden päätöksen mukaan työnantajat voivat nyt kuitenkin kieltäytyä ehkäisykustannuksista uskonnollisista tai moraalisista syistä. Tähän asti kieltäytyminen on ollut mahdollista vain uskonnollisille instituutioille.
"Hyökkäys naisten terveyttä vastaan"
Edustajainhuoneen puhemies, republikaani Paul Ryan pitää Trumpin hallinnon päätöstä tervetulleena ja on puhunut "uskonnonvapauden merkkipäivästä".
Demokraattiedustaja Nancy Pelosi puolestaan on luonnehtinut päätöstä "halpamaiseksi" ja sanoo republikaanien lähteneen "kuvottavaan hyökkäykseen" naisten terveyttä vastaan.
Monet järjestöt kuten kansalaisoikeusjärjestö ACLU aikovat yrittää estää päätöksen voimaantulon oikeusteitse. 
Enemmistölle työnantajista ehkäisy ei ongelma
Päätöksen vaikutukset eivät kuitenkaan välttämättä ole laajat. Suurin osa yhdysvaltalaisyrityksistä nimittäin ei pidä ongelmana sitä, että ehkäisy on osa työntekijöiden terveydenhoitoa. 
Lisäksi monesti on myös työnantajan etujen mukaista, että naiset voivat suunnitella raskaaksi tulemista.
Trumpin hallinnon mukaan Obaman-aikaisia käytäntöjä on vastustanut noin 200 työnantajaa. Se tarkoittaisi, että maksuton ehkäisy loppuisi noin 120 000 naiselta.
Suomen alle 21-vuotiaat venyivät tasapeliin Puolassa - "Osoitimme vahvuutta"
Sebastian Dahlström, Kaan Kairinen ja Fredrik Jensen osuivat Suomelle vieraskentällä. Alle 21-vuotiaiden EM-karsintasaldo on tähän mennessä kaksi tasapeliä.
Suomi ylsi 3-3-tasapeliin vierasottelussa Puolaa vastaan jalkapallon alle 21-vuotiaiden miesten EM-karsinnassa. Suomella on kahdesta karsintapelistään koossa kaksi tasapeliä, ja se on karsintalohko 3:ssa neljäntenä. Kärjessä on yhdeksän pisteen Tanska, jonka Suomi kohtaa ensi tiistaina Helsingissä.
Puola meni johtoon 7. minuutilla, mutta Sebastian Dahlström tasoitti seuraavalla minuutilla. Kaan Kairinen vei sitten Suomen johtoon 61. minuutilla, mutta Puola iski kaksi nopeaa maalia ja nousi 3-2-johtoon. Fredrik Jensen toi kuitenkin Suomelle hienon vierastasapelin 76. minuutin maalillaan.
\- Osoitimme vahvuutta, kun pääsimme tällaisessa paikassa vielä tasoihin. Voimme olla tähän tulokseen tyytyväisiä, nostan kaikille pelaajillemme hattua, päävalmentaja Tommi Kautonen totesi Palloliiton sivuilla.
YleX vuoden kotimainen musiikkimedia – Anne Lainto vuoden toimittaja
Musiikki & Median Industry Awards -gaalassa 6.10.2017 Tampereella jaettiin palkinnot kotimaisille musiikkiajan ammattilaisille ja vaikuttajille.
YleX valittiin vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi. YleX:n toimittaja **Anne Lainto** sai vuoden toimittajan palkinnon.
"Meillä on tärkeä tehtävä olla mukana tukemassa uutta suomalaista musiikkia, ja aiomme panostaa tähän tulevaisuudessa entistä enemmän", sanoo YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**.
"YleX:n roolia uuden musiikin kanavana tukevat ja mahdollistavat asiantuntevat ja intohimoiset musiikkitoimittajat, joista Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto on mitä parhain esimerkki. On ollut ilo seurata, kuinka Annesta on tullut YleX-vuosiensa aikana yksi Suomen parhaimpia musiikkitoimittajia", Kautto kiittää.
Musiikki ja media järjestettiin tänä vuonna 28. kerran. Se on Suomen huomattavin jokavuotinen musiikkialan ammattilaisten tapahtuma.
SPV:n miehet ja TPS:n naiset etenivät Champions Cupin välieriin Seinäjoella
Seinäjoella pelattava salibandyn seurajoukkueiden Euroopan mestaruusturnaus Champions Cup käynnistyi suomalaisittain vahvasti.
Sekä Seinäjoen Peliveljien miehet että Turun Palloseuran naiset etenivät lauantain välieriin.
SPV kaatoi Sveitsin mestarin SV Wiler-Ersigenin 3-1 ja TPS Tshekin mestarin Tigersin rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4.
Välieriin selvisivät suoraan Suomen ja Ruotsin mestarit.
Miesten välierissä Classic Tampereelta kohtaa tshekkiläisen Chodovin ja SPV ruotsalaisen IBF Falunin. Naisissa TPS:n vastus on ruotsalainen IKSU ja Classicin sveitsiläinen Dietlikon.
Loppuottelut ovat ohjelmassa sunnuntaina.
Pelicans pesi Tapparan - "Jukan tähtisikermä hätää kärsimässä" 
Jääkiekkoliigan puolustava mestari Tappara jatkaa tasoonsa nähden vaatimattomia otteita.
Tamperelaisten edellä sarjataulukossa oleva Pelicans otti vierailtaan kaksi pistettä voittomaalikisan voitolla 2-1. Jatkoajan jälkeen maalinteossa onnistui vain Pelicansin Borna Rendulic.
\- Koneemme aukesi oikeastaan vasta kolmannessa erässä, mutta silti Jukan (Rautakorpi, Tapparan päävalmentaja) tähtisikermä oli hätää kärsimässä meitä vastaan, hehkutti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Illan maalit olivat erikoistilanneosumia. Pelicans kävi johdossa kauden toisen maalinsa avauserässä tehneen Aleksi Rekosen pakkopeliosumalla. Tappara sai kauden matkapeleistään mukaansa vasta toisen pisteen, kiitos Jukka Peltolan kahden miehen ylivoimalla ampuman rannelaukauksen.
\- Haemme vielä tasaisuutta. Tarvitaan vain kärsivällisyyttä, korosti kauden viidennen maalinsa tehnyt Tapparan kapteeni Peltola.
Ilveksen Koivula ja Rautiainen syvensivät HPK:n tappioputkea
Hakametsän hallissa nähtiin perjantaina yhtä paljon tapahtumia kuin kolmessa keskivertoliigapelissä yhteensä. 
Ilveksen Teemu Rautiainen teki kaksi maalia, toinen ajassa 59.52 tehty oli 5-4-voittomaali.
\- Mistähän aloittaisi? Hyvää oli se, että päätöserässä pidettiin HPK nollilla, se teki toisessa erässä kuudesta paikasta neljä maalia. Hyvää olivat myös Rautiaisen ja Otto Koivulan onnistumiset, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Markus Ruusu korvasi Ilveksen maalilla Antti Lehtosen toisen erän jälkeen.
\- Huonoa oli se, että Lehtosen pää tärähti jo toisen erän alussa, kun HPK:n hyökkääjä ajoi päälle. Varmaan siksi meni loppuerässä pari helppoakin. Maalivahtivaihdos tehtiin siksi, Lehtosella on yhä pää pöntössä, Kivi selvitti.
Viidennen peräkkäisen tappion kokeneen HPK:n Eetu Tuulola teki liigauransa avausmaalin, saldo oli kaksi maalia. Tuulolan lisäksi myös HPK:n muut maalintekijät tavoittelevat paikkaa nuorten MM-kisajoukkueessa. Sitä tavoittelee myös tehot 1+3 koonnut Koivula.
\- Hyväähän se teki, että kaverin nuoret onnistuivat, Koivula sanoi.
Korisliigan puolustava mestari löi otteluruukassa sarjajohtajan: "Olin huolissani joukkueen jaksamisesta"
Joensuun Kataja ratkaisi lopun kirillään voiton Helsinki Seagullsista.
Mestari kaatoi kärkijoukkueen, kun miesten Korisliigan puolustava mestari Joensuun Kataja voitti liigaa johtavan Helsinki Seagullsin vieraspelissä 90-80 (46-38).
Seagulls antoi Katajalle tiukan vastuksen. Peli oli tasan vielä kuutisen minuuttia ennen loppua, mutta sen jälkeen Kataja vei seuraavat minuutit ratkaisevasti 15-2. Ottelu oli Katajalle neljäs viikon sisään, kun joensuulaiset pelasivat myös Mestarien liigaa.
\- Olin taas huolissani joukkueen jaksamisesta, mutta pysyimme hyvin pelissä mukana ja lopussa rynnimme voittoon. Otimme noita loppukirejä Mestarien liigan peleissä ja saimme taas sellaisen aikaan, totesi joukkueestaan ylpeä Katajan valmentaja Greg Gibson.
Katajan tehopari Damier Pitts-Wesley Saunders heitti kumpikin 18 pistettä. Seagullsin tehokkain oli Jermaine Marshall 21 pisteellä.
Kouvot nousi kärkeen tasapisteisiin Seagullsin kanssa, kun se haki Uudestakaupungista pisteet Korihailta 85-67 (44-30) -tuloksella. Kouvot pohjusti voittonsa vietyään toisen neljänneksen 27-11.
Thomas Gipson teki Kouvoille 27 ja James Sinclair 20 pistettä. Korihaista Juan Pattillo heitti 18 ja Deng Deng 13 pistettä.
KTP ja Kobrat voiton makuun
KTP avasi kauden pistetilinsä komealla 90-70 (46-37) -kotivoitolla Espoo Unitedista.
Kotkalaisten voimakaksikoksi kohosivat Jermont Horton 26:lla ja Kenneth Simms 20 pisteellä. Samuel Haanpää teki vieraille 19 ja Omar Calhoun 14 pistettä.
Myös Lapuan Kobrat otti kauden ensimmäisen voittonsa, kun se päihitti kotipelissään Tampereen Pyrinnön 86-81 (41-42).
Maurice Creek teki voittajille 21 pistettä ja Jussi Turja 17. Pyrinnön tarkimpia olivat Brian Asbury 21:llä ja Devonne Giles 16 pisteellä.
Salon Vilpas otti kauden toisen voittonsa, kun se kellisti kotonaan Kauhajoen Karhun selvästi 103-82 (53-38).
Vilppaasta Tobin Carberry nakkasi 26 ja Aaron Jones 21 pistettä. Karhun tehokkain oli Marcus Allen 17 pisteellä.
Ferrari avasi Räikkösen ja Vettelin tuplakatastrofia Malesiassa: ”Koskaan ei voi olla täysin luottavainen ratkaisusta"
Ferrarin teknisen johtajan mielestä edellisen kisaviikonlopun ongelmat Malesia olivat odottamattomia.
Ferrarin tekninen johtaja Mattio Binotto on avannut Japanin GP:n yhteydessä viime viikonlopun tuplakatastrofia Malesian GP:ssä.
Sebastian Vettelin tie aika-ajoissa katkesi jo ennen aikojaan ja saksalaiskuljettaja joutui starttaamaan kisaan viimeisestä ruudusta. Kimi Räikkönen koki identtisen moottoriongelman lähtiessään varikolta varsinaiseen kisaan. Räikkönen ei pystynyt lähtemään kisaan lainkaan.
–	Ongelma oli täysin odottamaton. Emme olleet kokeneet samanlaista koko kaudella, Binotto kertoi.
Ongelma ei ole myöskään vielä täysin selvillä, vaikka jotain tietoja on jo analysoitukin.
–	Koskaan ei voi olla täysin luottavainen ongelmien ratkaisemisesta, Binotto totesi.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne kertoi jo Malesian kisan jälkeen, että tallin laatuosien osastoa tullaan kohentamaan. Binotto vahvisti saman asian.
–	Minusta suorituksen parantamiseen tarvitaan koko auton paketin kehittämistä kokonaisuudessaan, mutta pitää myös kehittää organisaatiota, Binotto sanoi.
Perjantaina Suzukassa Räikkösen autoon vaihdettiin tämän kauden kiintiön viimeinen moottori suunnitellusti. Toiset harjoitukset tärveli sade, mutta ensimmäisissä harjoituksissa nähtiin jo osviittaa vauhdista.
Vettel oli nopein. Räikkönen oli neljäs ja jäi parhaalla kierroksellaan 0,472 sekuntia. Räikkösen edelle ehtivät myös Red Bullin Daniel Ricciardo ja Mercedeksen Lewis Hamilton.
**Lue lisää:**
**[Lähtöruuturangaistus heikentää Bottaksen asemia](https://yle.fi/urheilu/3-9869737)**
**[Sade tärveli Japanin F1-harjoitukset – Räikkönen ja Bottas jäivät ilman aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9869009)**
**[Vettel porhalsi ykköseksi – Sainz rajusti ulos](https://yle.fi/urheilu/3-9868823)**
LIVE: Suomi iski tasoituksen aivan ottelun loppuhetkillä!
Suomi pelaa MM-karsintojen viimeistä edellisen ottelunsa Rijekassa Kroatiaa vastaan. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa!
Ottelu myös Yle Puheen taajuudella. **[Voit kuunnella lähetystä täällä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ilves värkkäsi dramaattisen kotivoiton - Pelicans kaatoi tehottoman Tapparan
Ilves ja HPK tarjosivat tunteiden vuoristorataa jääkiekon SM-liigassa. Tappara hävisi puolestaan neljännen kerran peräkkäin vieraissa.  
Ilves ja HPK järjestivät Hakametsässä maali-ilottelun, jossa ladottiin maaleja vuoro- ja tasatahtiin 60 minuutin aikana peräti yhdeksän. Ilves johti peliä alussa kolmeen otteeseen, mutta joutui toisen erän lopulla ensimmäistä kertaa takaa-ajajaksi, kun Kerhon Eetu Tuulola teki illan ja samalla kauden toisen maalinsa vieden HPK:n hetkellisesti 4-3-johtoon. 
Ilta oli lopulta Ilveksen, kun päätöserässä Stefan Espeland tasoitti 4-4:ään ja Teemu Rautiainen latasi Juho Keräsen jäähyn aikana [5-4-voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9870910) ajassa 59.52. Rautiainen kokosi voittajille pisteet 2+1 ja viime vuoden tulokaspelaaja, kauden maalitilinsä tänään korkannut Otto Koivula 1+3=4. Kotivoitto oli Ilvekselle kolmas perättäinen. 
Kerholle tappio oli Liigassa viides perättäinen, mutta ilonaihetta hämeenlinnalaisleiriin toivat nuoret pelaajat; 19-vuotias Tuulola saalisti 2+0, 18-vuotias Kristian Vesalainen 1+1 ja 19-vuotias Jere Innala 1+0. 
Hallitseva mestari Tappara oli ennakkoon voittanut viimeiseen kuuteen peliin vain kaksi ottelua ja oli pitkään myös Pelicansin pihdeissä. Aleksi Rekosen 1-0-maalilla lahtelaiset johtivat mittelöä aina kolmannen erän alkuun saakka, kunnes kirvesrintojen kippari Jukka Peltola sivalsi 1-1-tasoituksen kahden miehen ylivoimalla. 
Kamppailun voittaja haettin voittomaalikisasta, jossa [2-1-ratkaisumaalista](https://yle.fi/urheilu/3-9870920) vastasi Pelicansin Borna Rendulic. Maalivahti Janne Juvonen sai apuja välillä maalikehikoilta,mutta oli kaikki kaikessa Pelicansille torjuen muun muassa kaikki Tapparan kolme rangaistuslaukausta. Hyvävireinen Pelicans on voittanut viidestä viime pelistään neljä ja porhaltaa Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen valmennusopein viiden ottelun pisteputkessa.  
_**Lauantai 07.10.**_
**HIFK         - Lukko      17.00**
**HPK          - KooKoo    17.00**
**Kärpät       - JYP         17.00**
**Sport        - Ilves        17.00**
**TPS          - KalPa        17.00**
**Tappara      - Jukurit    17.00**
**Ässät        - SaiPa        17.00**
[Taulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Sote-ministerit eivät tyrmää kaupunginjohtajien kritiikkiä – ymmärrystä kapinakokouksen vaatimuksille
Anu Vehviläinen (kesk.), Antti Häkkänen (kok.) ja Pirkko Mattila (sin) ymmärtävät 21 kaupungin johtajan kritiikin maakuntauudistuksesta. Nihkeimmin suhtautuu sote-neuvotteluja vetävä Annika Saarikko (kesk).
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok) isännöi torstaina 21 suurimman kaupungin johtajan kapinakokousta. Vapaavuoren mukaan paikalla olevat edustivat yli puolta Suomen väestöstä ja vielä suurempaa osaa bruttokansantuotteesta.
Kaupunginjohtajien yhteinen arvio oli, että valtaosa paikallaolleista suhtautuu kriittisesti ja iso osa erittäin kriittisesti hallituksen maakuntauudistukseen.
– Jos luodaan maakunnat, joiden keskeisin tehtävä on sote, ja toiseksi keskeisin on kasvupalvelut ja jos käy niin, että soten osalta rahat loppuvat tai on niukkuutta rahoista, niin mitenköhän siinä tapauksessa käy kasvupalveluiden, Vapaavuori kyseli perjantaiaamuna.
Kasvupalvelut ovat nyt ely- ja te-keskusten järjestämiä yritys- ja työllisyyspalveluja, jotka hallitus haluaisi siirtää maakunnille. Kaupunginjohtajien mielestä ne pitää siirtää kaupunkien hoidettavaksi.
Sote-ministereiltä ymmärrystä kapinakokouksen vaatimuksille
Ministereiltä ei ole aiemmin liiennyt ymmärrystä kaupunginjohtajien kritiikille, mutta perjantaina oli toinen ääni eduskunnassa.
– Minä ainakin suhtaudun hyvin myönteisesti heidän kokoontumiseensa. Katsotaan sitten, minkälaista heidän yhteistyönsä on jatkossa ja minkälaisia konkreettisia esityksiä tulee, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen linjasi.
Samaa myötämieltä löytyi myös hallituksen kahdelta muulta puolueelta eli kokoomukselta ja siniseltä eduskuntaryhmältä.
– Olen edelleen sillä hallituksen peruslinjalla, joka on aiemmin sovittu, mutta tottakai nyt kuullaan tarkkaan ja käydään keskusteluja hallituksen sisällä, mikä näiden eri osasten yksityiskohtainen sisältö tulee olemaan, kokoomuksesta reformiministeriryhmään kuuluva oikeusministeri Antti Häkkänen lupasi.
– Pidän sitä ennen kaikkea keskustelualustana, en pelkästään kritiikkinä. ja valinnanvapaus- ja sote- ja maakuntauudistus etenee nyt omaa hallituksen latua, että en kuitenkaan asettaisi ihan vastakkain tätä, arvioi Sinisen eduskuntaryhmän sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila.
Uudistusministerit kirjoittavat parhaillaan uusiksi perustuslakivaliokunnan keväällä hylkäämää valinnanvapauslakia. Tehtävä ei ole helppo, sillä kokoomuksen vanha uhkaus on yhä voimassa: jos ei tule laajaa valinnanvapautta, ei tule myöskään keskustan vaatimia maakuntia, joiden tehtäviksi on kaavailtu juuri yritys- ja työvoimapalveluja.
– Näistä on hallituksella yhteisymmärrys, joista on jo aiemmin sovittu ja nyt pöydällä on vain tuo valinnanvapaus, sanoo reformiministeriryhmän puheenjohtaja, perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko.
Yle uutisten tietojen mukaan ministerien välinen sopu uudesta valinnanvapauslaista pitäisi löytää ensi viikon perjantaihin mennessä. Silloin lakiesityksen pitäisi lähteä käännettäväksi, jotta hallituksen aiemmin asettama aikataulu ei petä.
Kokkolan taksit hylkäävät Soiten Kyytikeskuksen välittämiä kyytejä
Syytä suureen määrään hylättyihin tilauksiin selvitetään, tekniikan ei pitäisi olla Soiten mukaan enää este palvelun toimivuuteen.
Vanhus- ja vammaispalvelukuljetukset eivät vieläkään toimi Keski-Pohjanmaalla toivotulla tavalla uuden Kyytikeskuksen välittämänä. Uusin käänne jupakassa on se, että osa takseista hylkää huomattavan osan välitetyistä tilauksista. Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän Soiten kuljetuskoordinaattori Ari Sorola sanoo, että alkuun tökkinyt tekniikka ei enää ole este palvelun tuottamiseen.
Kyytikeskusta pyörittävän Speys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Sipilä selvitti taksitilausten etenemisen kymmenen päivän ajalta 17.9–5.10. Tarkastelujaksoon sisältyi 1 400 tilausta, joista 1 100 analysoitiin. Mukaan ei laskettu pelkissä sote-ajoissa olleita takseja tai esimerkiksi ryhmäkuljetuksia. 
Kuljettajat hylkäsivät tai jättivät huomioimatta 30 prosenttia kyytitilauksista. Osa kuljettajista hoitaa tilaukset 100-prosenttisesti, osa taas on jättänyt hoitamatta valtaosan. Ongelmat keskittyvät Kokkolaan, maakunnassa kyydit toimivat paremmin.
 – Tärkeintä on nyt selvittää juurisyy, miksi näin käy. Tekniikka kyllä toimii, sanoo Kyytikeskusta pyörittävän Speys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Sipilä.
 Myös Keski-Pohjanmaan taksiautoilijoiden puheenjohtaja Esa Kalliokoski myöntää, että nyt kuljettajien käytössä oleva puhelinsovelluksen uusin versio toimii aiempaa paremmin, silti Speysin toiminta herättää kovaa kritiikkiä.
 – Meille markkinointiin suurta digiloikkaa, mutta tämä on vastannut vanhanajan puhelinkeskusta. Onko meidän tehtävä kehittää Soiten Kyytikeskusta ja puhelinapsia. Talkoissa on kyllä oltu mukana, mutta mikä on vastine meille, kysyi Kalliokoski.
Kuljettajat ihmettelevät myös sitä, millä perusteilla kyydit jakaantuvat autoille.
Ari Sorola arvelee, että yhtenä syynä kyytien hylkäämiseen on se, että Kyytikeskuksen ja taksien oma tietojärjestelmä eivät keskustele keskenään eli taksi voi näyttää Kyytikeskukseen päin olevan vapaa, vaikka se onkin varattu.
Sorolan mukaan asiakasprofiileissa on vielä hiomista. Asiakasprofiiliin tallennetaan esimerkiksi tiedot siitä, millaista apua tai millaisen taksin kyyditettävä tarvitsee.
Kokkolan taksiautoilijoiden puheenjohtaja Sakari Viitalan mukaan yksi syy kyytien hylkäämiseen voi olla se, että taksit eivät halua sitoutua liian aikaisin välitettyihin kyyteihin. Jos tilattu ajo on parin tunnin päässä, odotusaikana ei välttämättä uskalla ottaa muita kyytejä.
– Keskimäärin kuljetukset välitettiin 19 minuuttia ennen noutoaikaa. Kahden tunnin etukäteisikkuna ei tunnu minulle tutulta, sanoo Speysin Sipilä.
Maakunnassa, jossa takseja on vähemmän, kuljettajat taas haluavat tietää mahdollisimman aikaisin tilauksen, että kyytiin voi varautua oikeanlaisella autolla.
– Väittäisin, että kyllä meillä tahto on ajaa näitä kyytejä. Ei se siitä ole kiinni, sanoo taksiautoilija Sakari Viitala. 
Kyytien hylkääminen tuli Soitelle tietoon pari päivää sitten. Asiaan paneudutaan Speysin ja taksien kanssa. Paljon kyytejä hylkäävät taksit on tiedossa, ja ongelmia käydään läpi niiden kanssa yksityiskohtaisesti. 
Kokkolan taksiautoilijoiden oma kyytikeskus hävisi Speysille tarjouskilpailun kyytikeskuspalvelun pyörittämisestä. Soiten Ari Sorola ei usko, että kyseessä olisi joiden kuljettajien protesti.
– Tämä on erittäin iso muutos autoilijoille. Aika tuo varmasti parannuksen asiaan, jos asenteissa on korjattavaa.
Soiten hallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen perjantaina 13.10. Soiten uusi hallitus perehtyy asiaan ja se saa tilannekatsauksen palvelun nykytilasta. Päätöksiä kokouksessa ei ole määrä tehdä.
Ilonen löi Euroopan-kiertueella päivän toiseksi parhaan kierroksen – hurjaa nousua tuloslistassa
Mikko Ilonen nousi tuloslistalla yli 60 sijaa perjantaina Skotlannissa Euroopan-kiertueen osakilpailussa.
Suomalaisgolfari Mikko Ilonen löi Skotlannissa Euroopan-kiertueen kilpailussa päivän toiseksi parhaan tuloksen.
Tulosta 67 paremmaksi pisti vain Ranskan Victor Dubuisson, jonka päivän kierroksen tulos oli yhden lyönnin Ilosta parempi.
Vaisun avauspäivän jälkeen Ilonen nousi nyt tuloslistalla yli 60 sijaa. Nyt Ilonen on viideskymmenes. Kärkipari Tommy Fleetwood ja Tyrrell Hattoon on kahdeksan lyöntiä suomalaista edellä.
Päivän kierros alkoi kuitenkin Iloselta kahdeksalla peräkkäisellä parilla. Vasta viimeisellä kymmenellä reiällä syntyi kuusi birdietä.
– Pelasin ja löin perhanan hyvin saamatta siitä viheriöillä tulosta aikaiseksi. Jaksoin silitellä putteriani turhautumatta. Loppusuoralla tulikin sitten ansaitusti palkintoa kohtuullisen hyvin, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Lähde: Mikael Granlund sivussa harjoituksista – ”Ontui pelin jälkeen”
Mikael Granlund kärsii nilkkavaivoista.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Mikael Granlundin ympärillä liikkuu mustia pilviä. 
Wildiä läheltä seuraava toimittaja Michael Russo kertoo Twitterissä, että Granlund ei harjoitellut joukkueen mukana perjantaina. Vielä viime yönä Suomen aikaa Granlund vielä pelasi 16 minuuttia, kun Minnesota hävisi vieraissa Detroitille 2–4. Viime kaudella piste-ennätyksensä runkosarjassa tehnyt ja Minnesotan parhaaksi pistemieheksi noussut Granlund jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
–	Hän ontui pelin jälkeen. Granlund tuli myös harjoitusleirille nilkkaongelman kanssa, Russo kirjoitti.
Kanerva vaihtoi viisi pelaajaa Huuhkajien avauskokoonpanoon - uusi nimi saa vastuuta
Joel Pohjanpalo tulee kärkeen vieraspelissä Kroatiaa vastaan. Rasmus Schüller ottaa paikan keskikentältä.
Suomi lähtee MM-karsintojen toiseksi viimeiseen otteluunsa Kroatian Rijekassa melkoisten muutosten kautta. Päävalmentaja Markku Kanerva näyttää luottaavan 4-4-2-muodostelmaan, mutta edellisottelun yksitoistikkoon on tullut jopa viisi muutosta.
Avaukseen nousevat Kosovo-otteluun verrattuna Juhani Ojala, Perparim Hetemaj, Rasmus Schüller, Simon Skrabb ja Joel Pohjanpalo.
Huuhkajat on kärsinyt loukkaantumisista, sivussa ovat muun muassa luottopuolustaja Kari Arkivuo ja Islantia vastaan osunut Alexander Ring.
[Lähetys ottelusta käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.20.](https://areena.yle.fi/1-3975831)
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
2 Paulus Arajuuri  
3 Niklas Moisander (C)  
5 Juhani Ojala  
22 Albin Granlund  
8 Perparim Hetemaj  
11 Rasmus Schüller  
14 Tim Sparv  
16 Simon Skrabb  
20 Joel Pohjanpalo  
21 Kasper Hämäläinen
**Kroatian avauskokoonpano**
23 Danijel Subasic  
2 Sime Vrsaljko  
4 Ivan Perisic  
5 Matej Mitrovic  
7 Ivan Rakitic  
9 Andrej Kramaric  
10 Luka Modric (C)  
11 Marcelo Brozovic  
17 Mario Mandzukic  
21 Domagoj Vida  
22 Josip Pivaric
**Lue myös:**
**[Huuhkajat haastaa Kroatian vieraskentällä - osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita!](https://yle.fi/urheilu/3-9862599)**
**[Hämmentääkö Hetemaj tehoillaan myös Kroatiaa? – ”Joku suonenveto meneillään”](https://yle.fi/urheilu/3-9869792)**
Las Vegasin ampujan lisälaite halutaan kieltolistalle – Asejärjestö valmis rajoituksiin 
Kansallinen kiväärijärjestö NRA ei kuitenkaan halua tiukennuksia varsinaisiin aselakeihin.
Yhdysvalloissa Kansallinen kiväärijärjestö NRA sanoo olevansa valmis tukemaan rajoituksia lisälaitteelle, jonka avulla Las Vegasin ampuja pystyi ampumaan sarjatulta väkijoukkoon.
Poliisin mukaan Stephen Paddock oli varustanut laillisella laitteella 12 asetta. Sen avulla puoliautomaattiase toimii täysautomaattisen konetuliaseen tavoin.
Paddock ampui hotellihuoneestaan satoja laukauksia minuutissa ainakin kymmenen minuutin ajan. Viranomaisten mukaan tämä oli merkittävä syy ammuskelussa kuolleiden ja haavoittuneiden suurelle määrälle.
Vaikutusvaltainen NRA on vastustanut jyrkästi kaikkia yrityksiä tiukentaa Yhdysvaltojen aselakeja. Kyseiselle lailliselle laitteelle pitäisi NRA:n mukaan kuitenkin "asettaa lisärajoituksia".
Demokraatit ovat vaatineet aselakien muuttamista Las Vegasin tapahtuminen takia. Republikaanit ja NRA eivät halua puuttua varsinaisiin aselakeihin. He uskovat esimerkiksi myyntirajoitusten olevan tässä yhteydessä parempi keino.
Kommentti: Tulokastalli Toyota on palannut arkeen – hyvävireisen Latvalan ongelmat erityisen kiusallisia
Ei ole väärin jossitella, että ilman tekniikkaongelmia Latvala olisi tosissaan taistellut maailmanmestaruudesta tänä vuonna, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Keskeytys kolmannelta sijalta Puolassa. Keskeytys Jyväskylässä kärkisijalta. Vahva aloitus Saksassa, mutta tekninen vika pudotti kärkitaistosta. Nyt Katalonian MM-rallissa huonon rengasvalinnan jälkeen löytynyt vauhti ja ek-voitto, jonka jälkeen auton mystinen hajoaminen taas.
Kesäkuinen Sardinianin MM-rallin kakkossija ja helmikuun historiallinen Ruotsin rallin voitto alkavat olla enää muisto vaan, kun Latvalalle on kauden edetessä ilmennyt teknisiä ongelmia toinen toisensa perään.
Vielä Ruotsin rallin voiton jälkeen Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen [uskoi Latvalan mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9475629), mutta kauden edetessä povaus on lopulta muuttunut täydeksi utopiaksi.
Tulokastalli on nyt viimeistään nyt virallisesti palannut tulokkaan arkeen. Uusia vikoja tuntuu löytyvän autoista jokaisessa kisassa yhä enemmän.
Latvalan kannalta Toyotan ongelmat ovat vielä erityisen kiusallisia. 32-vuotias suomalaiskuljettaja on tullut vuosien varrella tunnetuksi ajovirheistä, jotka ovat johtaneet keskeytyksiin. Tälle kaudelle niitä ei ole kuitenkaan sattunut lainkaan. Viime kaudella vaikeuksissa olleen Latvalan ajovire on ollut päällisin puolin hyvä.
Ei olisikaan väärin jossitella, että ilman tekniikkaongelmia Latvala olisi tosissaan taistellut maailmanmestaruudesta.  Nyt hän joutunee tyytymään vain nelossijaan ilman Ott Tänakin, Sebastien Ogierin tai Thierry Neuvillen dramaattista keskeytysssumaa kauden viimeisissä kilpailuissa. 
**Lue lisää:**
**[Latvala hämmästeli neljättä peräkkäistä hyytymistä: ”Ei ole tietoa, mikä sen aiheutti”](https://yle.fi/urheilu/3-9870798)**
**[Jari-Matti Latvalan tekniset murheet jatkuvat taas! Keskeytti Katalonian MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-9870568)**
Paolo Carrassi rakastui pelaamiseen, kun Super Mario juoksi ruudulla ensi kerran – nyt hän aikoo perustaa oman pelihallin
Retropelaamisen myötä pelihallit ovat tulleet taas takaisin. Pelaajat ovat löytäneet myös vanhat kolikkopelikoneet uudelleen. 
Vuosi on 1987. Kolmasluokkalainen kuopiolaispoika Paolo Carrassi on päässyt elämänsä reissuun tädin luokse New Yorkiin. Tältä matkalta jää muistoksi muutakin kuin valokuvia. Carrassi pääsee pelaamaan ensimmäistä kertaa elämässään kasibittistä Nintendo-pelikonsolia. Peli on Super Mario Bros, jota tahkottiin Suomessa vasta 90-luvulla.
– Pelikonsolit olivat harvinaisia ja kalliita vielä siihen aikaan Suomessa. Siksi oli erityisen hienoa päästä pelaamaan sellaista.
Pelaamisesta tuli harrastus, joka vei mukanaan ja haittasi välillä opiskelua. Carrassin ollessa ammattikoululainen Kuopioon perustettiin Raha-automaattiyhdistyksen Pelikaani-pelihalli.
– Karkasin pelihalliin ja ajattelin, että käväisen vain paikalla, mutta jäin pelaamaan. Lintsasin koulusta.
Nyt Paolo Carrassi haluaa perustaa oman pelihallin. Laitteet löytyvät omasta takaa.
– Sinne voisi laittaa pelattavaksi kaikki 15 vuoden aikana kertyneet pelikonsolit, pelit ja muut pelikoneet.
Ideaa hän on testannut pitämällä kolme kertaa avoinna omaa pop up -pelipaikkaa Kuopiossa. Vastaanotto on ollut kaiken kaikkiaan hyvä. Viimeisin sessio kesti kaksi viikkoa. Heti ensimmäisenä päivänä paikalle tuli väkeä Mikkelistä asti. 
Retropelaaminen houkuttaa yrittäjäksi
Carrassi ei ole ainoa, jota vanhat pelikoneet kiehtovat. Nykyään puhutaan retropelaamisesta, joka näkyy muun muassa siten, että Suomeen on perustettu taas uudelleen pelihalleja. 
Helsinkiläinen Markus Autio perusti Malmille kaksi vuotta sitten Sugoi-pelihallin. Hänkin sai kipinän yrittämiseen oman harrastuksen kautta. Autio kertoo, ettei toiminta ole erityisen kannattavaa. Sugoin sijainti on huono ja samassa rakennuksessa on muuta toimintaa, joka rajoittaa pelihallin aukioloaikoja. Aution oman havainnon mukaan kiinnostus vanhoja pelejä kohtaan on kuitenkin nousussa. 
– Pelihallissa käy pääosin kolmekymppisiä miehiä, mutta myös naisia. Siellä on pidetty naisporukan polttaritkin.
Pop up -yrittäjä Paolo Carrassi on seurannut ihmisten reaktioita ja huomannut kaksi tärkeää asiaa: paikan pitää olla viihtyisä ja summan sopiva. Idea on, että kertamaksulla pääsee pelaamaan kaikkia paikalla olevia pelikoneita.
15 vuoden aikana keräämiä aarteita on ihailtu silmät pyöreänä.
– Ai että täältä löytyy tämä kasibittinen Nintendo.
Nintendosta lähti liikkeelle keräilyharrastuskin aikoinaan. Ensimmäinen hankinta oli Nintendon kasibittinen konsoli ja Super Mario Bros -peli.
Ensin Carrassi keskittyi etsimään kokoelmaan kotikonsoleita ja pelejä, mutta kolmisen vuotta sitten mukaan tulivat kolikoilla toimivat videopelikoneet eli arcade-pelikoneet.
Sen jälkeen isoja pelikoneita on kertynyt kaikkiaan seitsemän. Pop up -tilassa on esillä neljä erilaista: Tekken, Point Blanc 2, After Burner ja japanilainen Ok baby -pelikone, jolla voi pelata useampia eri pelejä.
Ikä ratkaisee, mikä peli kiinnostaa
Pelaajan suhde vanhoihin konsoleihin ja peleihin riippuu iästä, kertoo Vaasan yliopiston pelitutkija Olli Raatikainen.
– Joka on pelannut silloin, kun nämä laitteet ovat olleet uusia, haluaa nostalgiaa.
Vanhoissa peleissä idean on oltava äärimmäisen hyvä, koska tekniikka on surkeaa suhteessa nykyaikaan. Muutama vuosikymmen sitten pelejä ei myyty hienoilla grafiikalla ja äänillä. Hyvä esimerkki on Tetris.
– Siinä on loistava, simppeli peli-idea, joka on jäänyt elämään. 
Jotain hypnoottista siinä on, kun muukalaiset laskeutuvat sieltä kimppuun ja ne pitää ampua tykillä.
Olli Raatikainen tuo vielä esiin muutamia Arcade-esimerkkejä. Ensimmäisenä tulee mieleen Space Invaders vuodelta 1978. Nykymittapuun mukaan rujon pelin idean oppii kymmenessä sekunnissa. Primitiivisen näköinen peli koukuttaa.
– Jotain hypnoottista siinä on, kun muukalaiset laskeutuvat sieltä kimppuun ja ne pitää ampua tykillä. Pelissä on vain kolme nappia: yksi liikuttaa oikealle, toinen vasemmalle ja kolmannesta ammutaan. 
Peli antaa ymmärtää, että pelin örkit liikkuvat sattumanvaraisesti.
Ikonisessa Pac-Manissa peli-idea on vielä yksinkertaisempi. Raatikainen kertoo pelistä mielenkiintoisen yksityiskohdan. Sen ajan laitteessa on yritetty huiputtaa pelaajaa.
– Peli antaa ymmärtää, että pelin örkit liikkuvat sattumanvaraisesti. Tosiasiassa tietyn värinen örkki käyttäytyy tietyn kaavan mukaan joka kerta. 
Meluisa pelihalli luo sosiaalisen ympäristön
Suomessa toimi 80-luvun alkuun asti kymmeniä, ellei satoja yksityisiä pelihalleja. Viihderahapelien siirryttyä RAY:n monopolin alle toimintaan jäi käytännössä vain poikkeusluvalla toimivia paikkoja huvipuistoihin ja kiertäviin tivoleihin. Myös ruotsinlaivoilla säilyi elävä pelihallikulttuuri, kertaa Tampereen pelimuseon tutkija Niklas Nylund pelaamisen historiaa ennen kotikonsoleita.
Nykyisin pelihalleja taas löytyy muutamia: Tuurin Kyläkaupassa, Suomen pelimuseossa, Helsingin Sugoissa ja Linnanmäellä pääsee tutustumaan uusiin ja vanhoihin kolikkopelierikoisuuksiin.
Nylundin mukaan kolikkopelit ja pelihallit ovat merkittäviä. Peleistä löytyy usein ainutlaatuisia teknisiä ratkaisuja. Tärkeää on myös niiden sosiaalinen ulottuvuus. 
Pelaaminen tarvitsee yhteisön ympärilleen.
– Pelien pelaaminen yhdessä ystävien tai perheen kanssa usein meluisissa halleissa on monella tapaa kotipelaamisesta poikkeava tapahtuma, joka puhuttelee edelleen myös nuorempia pelaajia.
Retropelaajat ovat löytäneet toisensa Facebookissa. Paolo Carrassi ylläpitää retropeliyhteisöä. Viisi vuotta sitten kaveripiirin yhteisönä alkanut ryhmä on kasvanut 12 000 jäsenen porukaksi. Seinällä puhutaan päivän pelikuulumiset, mutta jäsenet myös myyvät, ostavat ja vaihtavat peleihin liittyvää tavaraa keskenään.
– Jos sitä ei olisi, aika orvolta tuntuisi. Pelaaminen tarvitsee yhteisön ympärilleen.
Virtanen kaatui neloistulppinsa Espoossa - "Suoritus oli tasapaksu"
Valtter Virtanen pettyi ohjelmaansa Finlandia Trophyssa. Hän on lyhytohjelman jälkeen 13:s.
Taitoluistelija Valtter Virtanen on 13:s lyhytohjelman jälkeen kansainvälisessä Finlandia Trophy -kisassa Espoossa. Neloistulppia ohjelmansa alkuun yrittänyt, mutta siinä kaatunut Virtanen luisteli perjantaina pisteet 58,28.
\- Suoritukseni oli vähän tasapaksu. Olen oikealla tiellä neloishypyn suhteen ja lähden lauantaina taas yrittämään sitä, Virtanen kertoi tiedotteessa.
Toinen suomalainen Bela Papp on ennen vapaaohjelmaa 15:s. Hänen pisteensä lyhytohjelmassa olivat 48,26.
Kisaa johtaa viime kauden EM-pronssimitalisti Mihail Koljada. Venäläinen summasi lyhytohjelmasta pisteet 90,45.
Lauri Ylöstä jännittää samaan aikaan maailmankiertue ja vauvan syntyminen 
Yli neljä miljoonaa albumia myynyt __The Rasmus__ julkaisi tänään yhdeksännen studioalbuminsa __Dark Matters__. Marraskuussa alkaa Euroopan turnee ja alkuvuonna laaja Venäjän kiertue. Siihen väliin **Lauri Ylöselle** osuu vielä perheenlisäys.
Lauri Ylönen kertoi illan Puoli seitsemän -ohjelmassa, että kahden suuren kiertueen väliin on sovittu vain yksi keikka - uudeksivuodeksi Saksaan.
Jännittävän siitä tekee se, että Ylösen ja hänen puolisonsa lapsen syntymä osuu samoihin aikoihin.
– Tietyt asiat menee toisten edelle. Että silloin otetaan lapsi vastaan ja perutaan kaikki. Kuin ihmeen kaupalla siinä taitaa olla pari kolme kuukautta tyhjää vuoden vaihteessa. Se on ihana asia ja odotan kovasti.
Silloin otetaan lapsi vastaan ja perutaan kaikki.
Lauri Ylösellä on yhdeksänvuotias poika. Uudestaan isäksi tuleminen jännittää.
– Kyllä se jännittää tosi paljon. Se on niinkuin ihme mikä tapahtuu kaiken kaikkiaan. Se on kyllä kova paikka.
– Ei se välttämättä ihan helppoa ole se isyys aina. Ehkä voi miettiä sitten, että miten ne omat vanhemmat kasvatti.
Iltasatu Skypellä siperialaisesta hotellista 
Menneiden vuosien laajoilla Venäjän kiertueilla oli välillä sellainenkin tilanne, että Ylönen huomasi lukevansa iltasatua pojalleen Skypen välityksellä jostakin siperialaisesta hotellista.
– Sitäkin on harrastettu joskus. Sehän on aika surullinen skenaario - mutta pahimmillaan se on sitä.
– Mutta nyt on sitten taas kiva olla täällä ja olen lukenut viimeksi eilen iltasatua ihan poikani vieressä. 
__
Katso Lauri Ylösen koko haastattelu Yle Areenasta: __
–
Jääkärinäyttely avautui Vaasassa – "He kaikki olivat ihmisiä, virheineen, erheineen ja ongelmineen"
Jääkärit-näyttely pyrkii avaamaan liikettä ja sen historiaa ihmiskohtaloiden kautta. Näyttely on avoinna Pohjanmaan museossa Vaasassa.
Pohjanmaan museossa Vaasassa on avautunut suomalaisia jääkäreitä kuvaava näyttely. 
Näyttelyssä keskitytään Vaasan ja Pohjanmaan jääkäreihin ja tuodaan jääkäriliikkeen historiaa esiin heidän kauttaan.
Tekijöiden mukaan jääkärien vaiheet Saksassa tunnetaan melko hyvin, mutta suurelle yleisölle on jäänyt tuntemattomammaksi se, mistä jääkärit tulivat, mitä he tekivät ja mihin he elämässään päätyivät.
Näyttelyn tekijöillekin oli pieni yllätys, etteivät jääkärit olleet vain suomenruotsalaista eliittiä, vaan heitä tuli kaikista yhteiskuntaluokista. Enemmistö jääkäreistä tuli talonpoikais- tai työläiskodeista.
– Suuri yllätys oli, että he olivat näin koko kansan porukka, sanoo näyttelyn käsikirjoittaja, historiantutkija Seija-Leena Nevala.
Myös jääkäriyden pitkä jälki yllätti. 
– En ollut tullut oikeastaan ajatelleeksi, miten merkittävässä roolissa, nimenomaan sodanjohdollisessa roolissa, jääkärit ovat olleet Suomen sodissa 1939–1945 ja erityisesti talvisodassa. Kaikki Mannerheimin lähimmät alaiset, joitakin poikkeuksia lukuunottamatta, olivat jääkäritaustaisia.
Muitakin kuin sankareita
Seija-Leena Nevala on halunnut tuoda ilmi kaikki puolet jääkäreistä, koska kyse oli lopulta ihan tavallisista miehistä. 
– Halusin ikään kuin inhimillistää kuvan jääkäreistä. Jääkäreistähän on tehty aika glorifioitu ja sankarikuva, enkä missään tapauksessa halua sitäkään kuvaa romuttaa – heidän merkityksensä Suomen itsenäisyydelle on ollut valtavan suuri. 
– Mutta toisaalta he olivat kaikki ihmisiä, virheineen ja erheineen ja ongelmineen, Nevala selittää.
Suuri osa jääkäreiksi lähteneitä tuli Pohjanmaalta, yli 40 prosenttia. Yllättävän moni oli jopa työväentaustainen.
– Alkuvaiheessa työväenliikkeen ja jääkäriliikkeen tavoitteet eivät niin paljon eronneet toisistaan, kuin ne sitten sisällissodan kynnyksellä ja sen aikana tekivät. Itsenäisyysajatus ja nimenomaan venäläisten vallan vastustaminen eli työväenliikkeessäkin vahvana.
Jääkäreitä kuoli paljon Saksassa, sisällissodassa ja Suomenkin sodissa. Osa kuitenkin selvisi ja menestyi elämässään: Joukosta löytyy pankinjohtajia, toimitusjohtajia, ulkomailla uraa tehneitä, taiteilijoita ja kirjailijoitakin. Osa menestyi sotilasuralla.
Jääkärit-näyttely ennakoi jo ensi vuonna olevaa liikkeen juhlavuotta. Nuorisoa näyttely pyrkii houkuttelemaan oheistuotteena olevalla Mika Lietzénin Jääkärit - viisi kertomusta -sarjakuvakirjalla. 
Lisätietoa näyttelyvieras saa mm. kännykkäsovelluksesta. Tietoa on tarjolla suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, saksaksi, venäjäksi ja arabiaksi.
Venäläiskansanedustaja: Pohjois-Korea valmis uuteen ohjuskokeeseen
Pohjois-Korea esitteli venäläisdelegaatiolle ohjustekniikkaa, jonka avulla se sanoo pystyvänsä iskemään Yhdysvaltain länsirannikolle asti.
Pohjois-Koreassa vierailulla ollut Venäjän parlamentin ulkoasiainvaliokunnan jäsen Anton Morozov kuvailee tunnelmaa maassa riidanhaluiseksi. Morozov palasi kahden kansanedustajatoverinsa kanssa Pjongjangista Moskovaan tänään perjantaina.
– He valmistelevat uutta pitkänmatkan ohjuskoetta, joka on määrä tehdä lähitulevaisuudessa, Morozov kertoi uutistoimisto RIA:lle.
Morozovin mukaan isännät esittivät vierailleen matemaattisia laskelmia, joiden oli määrä todistaa, että Pohjois-Korean ohjukset pystyvät iskemään Yhdysvaltain länsirannikolle asti.
Pohjois-Korea on viime kesästä lähtien sanonut, että sen mannertenväliset ballistiset ohjukset yltävät USA:n maaperälle saakka. Se on myös tehnyt useita ydinkokeita – viimeksi runsas kuukausi sitten.
Petri Matikainen tyrmää kultaleijonien legendaarisen valmennusryhmän paluun
Jukka Jalosen Leijonien päävalmentajapesti ja Pelicansin ensi kauden vastuuvalmentajahaku julkaistiin samana päivänä, eli tämän viikon keskiviikkona. Petri Matikainen hämmästeli asiaa kotonaan.
**LAHTI. **Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen, 50, ei tiennyt Jukka Jalosen paluusta Leijonien päävalmentajaksi. Jalonen solmi kahden vuoden paperin Jääkiekkoliiton kanssa ja aloittaa Leijonien päävalmentajapestin tämän kiekkokauden jälkeen.   
\- Ihan vahingossa sattui julkaisu samalle päivälle. Ei ollut mitään tietoa, ja ajattelin, että oho! Jukkahan on mahtava valmentaja, ja minulla on hienot kokemukset Leijonista. Olen nauttinut niistä hetkistä maajoukkueessa, missä Jukan kanssa oltiin.
Matikainen ei kuitenkaan ole liittymässä Jalosen valmennustiimiin, vaikka kaksikko teki edellisellä kerralla kovinta mahdollista tulosta yhdessä. 
Leijonien voittaessa Bratislavassa maailmanmestaruuden Jukka Jalosen alaisuudessa vuonna 2011 Petri Matikainen ja Pasi Nurminen hoitivat pitkälti MM-turnauksessa Suomen harjoittelukuviot, joukkueen hienosäädön sekä mentaalipuolen latauksen, joka toi täydellisen lopputuloksen kokemattomalla, paperilla jopa vaatimattomalla puolustajakaartilla.
\- Maajoukkue ei ole apuvalmentajalle täysi työ. Siinä pitää olla sivussa jotain muuta. Koin sen sillä lailla viime kerralla, että kun olin silloin liigassa päävalmentajana ja maajoukkueessa apuvalmentajana, niin se oli minulle liian rankkaa, koska olen niin emotionaalinen. Minä en äksiä ja oota pelkästään piirtele. 
Kuorma kävi Matikaisen mukaan raskaammaksi, mitä pidemmälle kahden vuoden jakso eteni.
\- Olin silloin HIFK:ssa päävalmentajana, ja varsinkin toinen vuosi oli silloin liian kova setti. Kyllä Jalonen löytää siihen hyvät apurit, ja on hienoa, kun hän on taas siinä mukana. Saimme hyvän päävalmentajan Leijonille.
A-maajoukkueen GM Jere Lehtinen on arvioinut, että Leijonien valmennusryhmän muut nimet ovat selvillä alkukesään mennessä. 
Matikainen on vahvistanut jättävänsä Pelicansin kauden jälkeen.  Hän hakee seuraavaakin päävalmentajapestiä jälleen seurapuolelta.
\- Minä lyön itseni ihan täysillä likoon Pelicansin kanssa loput kuusi kuukautta. Minulla ei ole tässä mitään valmista ensi kaudelle, mutta halusin rauhoittaa tämän tilanteen jatkon suhteen Lahdessa juuri nyt, koska meillä ei ole tällä viikolla Pelicansin kanssa hirvittävää määrää pelejä. Nyt kaikki on selvää joukkueelle ja organisaatiolle, ja he voivat rauhassa etsiä seuraajaa.
Sulak kotimaassa
Pelicans saa ensi viikolla kauan odottamansa palasen joukkueeseen, kun Libor Sulak saapuu Lahteen. Detroitista kotimaahansa Tshekkeihin lentänyt puolustaja palaa Lahteen, kun on saanut asiansa kotimaassa kuntoon.
\- Päivää en vielä tiedä, milloin hän on täällä, mutta on hienoa saada hänet joukkueeseen. Kokonaisuutena meillä on nyt erinomainen tilanne joukkueessa. Pelaajat ovat vihdoin hoksanneet, ettei valmentaja voi joka päivä pelaajaa motivoida, vaan itse on tehtävä hommia ja kehityttävä oman työn kautta. 
Kaikkea on Lahdessa pelaajien eteen tehty.
\- Me annamme pelaajille työkaluja, mutta nyt on oikeasti ensimmäistä kertaa sellainen tilanne Lahdessa, että nämä pelaajat haluavat eteenpäin. Me haluamme antaa omille nuorillemme nyt mahdollisuuden. Ei ole järkeä ottaa jotain pelastajaa vielä kesken vuoden ja paapota häntä sekä katsoa asioita läpi sormen. 
\- Miksei me voida näiden omien kanssa tehdä hommia? He ovat nyt olleet tuossa kaksi ja puoli vuotta ja kuunnelleet kolme sataa palaveria. Niille on huudettu ja välillä niitä on taputeltu selkään. Nyt olen nauttinut täällä olosta enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin, Matikainen lataa.
Se voi poikia hänen toistaiseksi viimeisenä Lahden valmennuskeväänä tulosta.
Nyt Matikainen odottaa, mitä eteen tulee.
\- Katsotaan mitä tapahtuu. Elämä vie ja elämä tuo, Jos kysyntää on, ja oikea paikka löytyy, missä on minua miellyttävä toimintakulttuuri ja sopivat apuvalmentajat, niin olen valmis suuntaamaan minne vaan.
**Jari Haapala **
Lotta Lepistön tykkikaudelle kruunu - yhdeksäs sija World Tourin loppupisteissä
Porilainen nousi uudelle tasolle palkintokorokepaikoissa mitattuna. Lepistö rohmusi MM-kisoista joukkueaika-ajon pronssia.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö sijoittui tämän kauden naisten World Tourin loppupisteissä yhdeksänneksi. Lepistön kausi päättyi Bergenin MM-kisoihin viime kuussa.
UCI-rankingissa Lepistö löytyy sijalta kahdeksan.
Lepistön kausi oli onnistunut, sillä hän nousi palkintopallille kaikkiaan 13 kertaa. Ykköstiloja noormarkkulaiselle kertyi kuusi. MM-kisoissa hän saavutti pronssia joukkueaika-ajossa.
Viime kaudella Lepistö otti World Tourilla kaksi kakkossijaa.
Sveitsiläisen Cervelo-Bigla-tallin ajaja aikoo pitää nyt kunnon tauon pyöräilystä ja kuntouttaa loppukaudesta vaivannutta selkää. Lisäksi häneltä poistetaan viisaudenhampaat.
\- Saimme talliin kaksi hyvää aika-ajajaa. Ensi vuonna joukkueajosta tavoitteena ei ole vähempää kuin voitto, Lepistö pohti tulevaa tiedotteessa.
Latvala hämmästeli neljättä peräkkäistä hyytymistä: ”Ei ole tietoa, mikä sen aiheutti”
Jari-Matti Latvala ja kartturi Miikka Anttila voivat toivoa vain parasta, mikäli haluavat jatkaa kisaa vielä lauantaina superrallisäännön turvin.
Toyotan Jari-Matti Latvalan kisa Espanjan MM-rallissa hyytyi keskeytykseen ennen avauspäivän viimeistä erikoiskoetta. Viidennen ek:n jälkeen rallissa seitsemäntenä ollut Latvala ei lähtenyt 6. ek:lle. Meno tyssäsi moottorin öljyvuotoon.
\- Ei ole tietoa, mikä sen aiheutti, Latvala harmitteli STT:lle.
Latvala ja Miikka Anttila toivovat pystyvänsä jatkamaan ralliaan huomenna superrallisäännön turvin.
\- Huomisen jatkon suhteen voidaan vain toivoa parasta, Anttila sanoi.
Latvalaa on koeteltu viime ajat, sillä tekniset ongelmat musersivat menestystoiveet kolmessa edellisessäkin MM-rallissa eli Puolassa, Suomessa ja Saksassa.
\- Kyllä tämä luonnetta kysyy. Aika paljon on vikoja ollut, mutta tähän vuoteen lähdettiin kehittämään uutta autoa ja oppimaan, Latvala totesi.
Rallin kärjessä ajaa ensimmäistä kisaansa Hyundailla kaasutteleva norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen. Hän johtaa Fordin Sebastien Ogieria 1,4 sekunnilla. Citroenin Kris Meeke on 3,0 sekuntia kärkeä perässä, kisaa alussa johtanut Fordin Ott Tänak 6,3 ja Mikkelsenin kanssa johtopaikkaa vaihdellut Fordin Mads Östberg 7,1. Östberg putosi päivän päättäneellä 39 kilometrin ek:lla toiselta sijalta viidenneksi.
\- Auto on täynnä pölyä. Oli vaikea nähdä, ja lämmitin on jumittunut. On kuin olisi sadassa lämpöasteessa. Kun on tällaista, ei voi sanoa olevansa keskittynyt. Tyhmät jutut musertavat ralliamme nyt, Östberg murisi WRC-sivustolla.
Toyotan suomalaiskuljettajista Juho Hänninen on kahdeksantena, 33,6 sekunnin päässä kärjestä. Esapekka Lappi on kymmenentenä, eroa kärkeen hänellä minuutti ja 5,5 sekuntia.
\- Aamu ei mennyt niin hyvin. Hieman liian varovaista kovissa paikoissa. Olisin voinut puskea enemmän, Hänninen tiivisti päivänsä.
Lappi on tuskaillut eri ongelmien kanssa.
\- No nyt meillä on ainakin jarrut, mutta jousitus ei ole tarpeeksi hyvä - liian hermostunut, Lappi kertoi.
Teemu Suninen on kokonaiskisassa 14:s ja kärjessä WRC2-luokassa. Ero Romanian Simone Tempestiniin WRC2:ssa on minuutti ja 17,2 sekuntia.
Ralli jatkuu huomenna seitsemällä erikoiskokeella.
**Lue lisää:**
**[Jari-Matti Latvalan tekniset murheet jatkuvat taas! Keskeytti Katalonian MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-9870568)**
**[Suomalainen superlupaus pääseekin MM-ralliin jo tänä vuonna – Walesissa luvassa kova nuorten suomalaisten taisto!](https://yle.fi/urheilu/3-9870762)**
Katalonian kansanäänestyksestä liikkui sosiaalisessa mediassa kuvaväärennöksiä
Vime sunnuntain kansanäänestyksen yhteydessä sorruttiin liioittelemaan vammoja. Espanjan poliisi yritettiin kuvata mahdollisimman väkivaltaiseksi.
**MADRID** Kuvia brutaalista poliisiväkivallasta levisi Espanjan Kataloniasta maailmalle viime sunnuntaina.
[Itsenäistymistä koskevaan kansanäänestykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9861527)osallistuvien kohtelu järkytti kautta maailman.
Kuitenkin poliisien ja äänestäjien yhteenotoissa tuli vain kaksi vakavasti loukkaantunutta.
Muut Katalonian terveysviranomaisten ilmoittamat 891 loukkantumista olivat lieviä, kuten mustelmia, pintahaavoja, ahdistustiloja.
Ensiapua tarvinneita poliiseja oli Espanjan sisäministeriön mukaan 39. Kun ministeriö huomasi, että Katalonia laskee äänestäjien mustelmatkin loukkaantumisiksi, se nosti loukkaantuneiden poliisien määrän yli 400:n.
Maailmalle levisi vanhoja kuvia
Tapahtumista nähtyjen kuvien perusteella luulisi vakavia vammoja saaneita olevan enemmän.
Katalonian itsenäisyyttä ajavan järjestön ANC:n johtaja Jordi Sánchez kutsui loukkaantuneiden määrää peräti "Euroopan suurimmaksi sitten toisen maailmansodan".
Mutta Espanjassa lehdet ovat tunnistaneet useita verkkoon ladattuja kuvia, jotka ovat peräisin vuosien takaisista mielenosoituksista.
Myös arvostettu ranskalainen [Le Monde on löytänyt sosiaalisessa mediassa levinneistä kuvista](http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/10/02/violences-policieres-en-catalogne-attention-aux-images-trompeuses_5194905_4355770.html) ainakin neljä selvää väärennöstä. Osa kuvista on sittemmin vedetty pois Twitteristä.
Le Monden mukaan esimerkiksi kuva, jossa poliisi kadulla hakkaa pampulla kahta nuorta, joista toinen - teinipoika - saa päähän verisen haavan, on Tarragonan kaupungista marraskuulta 2012.
Kyseessä oli protesti säästötoimia vastaan, ja pamputtava poliisi oli Katalonian oma aluepoliisi Mossos d´Esquadra. Tapahtumasta on internetissä myös videokuvaa.
Kuva kuitenkin levisi sunnuntaina maailmalle tekstillä "Espanjan poliisi hyökkää katalonialaisia äänestäjiä vastaan".
"Espanjan poliisi ei epäröi..."
Huiputusta on myös Twitterissä levinnyt kuva, jossa poliisi näyttää ahdistavan pyörätuolissa istuvaa miestä, Le Monde kertoo. Kuvaa pyydettiin jakamaan verkossa tekstillä "Espanjan poliisi ei epäröi käydä vammaisen kimppuun".
Kuva on vuodelta 2011, jolloin Kataloniassa hajotettiin Indignados-liikkeen mielenosoituksia. Poliisi jahtasi pyörätuolissa istuvan takana olevaa miestä. 
Muut Le Monden kirjaamat kuvavalheet ovat palomiesten lakon ajalta jokunen vuosi sitten. Poliisia uhmaavaan väkijoukkoon on kuvakäsittelyllä lisätty Katalonian itsenäisyysliikkeen tähtilippu.
Espanjassa on paljastettu valheeksi kuva pää verisenä esiintyvästä vanhasta rouvasta pää verisenä, sekä kaivoslakon aikainen kuva miehestä, jonka päästä valuvaa verta kuivataan pyyhkeellä. Nämäkin levisivät verkossa kuin kulovalkea. 
Espanjan lehdistössä arvellaan, että ne palvelivat itsenäisyysliikkeen tavoitetta osoittaa maailmalle, että Espanja on sortovaltio, josta Katalonialla on tarve päästä irtoamaan.
Tarina sormien murtamisesta
Ylivoimaisesti eniten närkästystä on aiheuttanut nainen, joka tviittasi, että poliisi mursi häneltä sormet harkitusti yksi kerrallaan ja kosketteli nauraen hänen rintojaan.
Nainen on keskeisen itsenäisyyspuolueen, Tasavaltalaisen vasemmiston (ERC), kunnanvaltuutettu Barcelonan lähikunnassa.
Hän on myöntänyt, että hän keksi koko tarinan "hermostuksissaan".
Tarina kuitenkin ehti kauhistuttaa maailmalla miljoonia ihmisiä, eikä vähiten katalonialaisia ja muita espanjalaisia.
Tarinaa höysti video, jossa näkyy, miten poliisi pakolla irrottaa vastaan haraavan naisen oikean käden jostakin - mutta videolla ei näy sormien katkomista, eikä sitä, että nainen olisi paiskattu portaita alas, kuten hän myös väitti.
Myöhemmin hänellä oli vasen käsi sidottuna. TV-kanavan kysyessä asiasta hän sanoi, että yhdessä sorminivelessä on tulehdus.
Hanne Dahl nosti pienen Hauhon murhamysteeriensä keskuspaikaksi: "Otin salanimen kaiken varalta, jos kirja menee ihan pieleen"
Pienellä paikkakunnalla ikävät tapahtumat voivat leimata asuinpaikat ikävällä tavalla jopa vuosiksi. Kirjailija Hanne Dahl sijoittaa murhajuttunsa Etelä-Hämeeseen Hauholle, mutta käyttää taiteilijan vapauttaan sekoittaessa totta ja tarua.
Kirjailija Hanne Dahl, oikealta nimeltään Anne Syrjä, kirjoittaa dekkarisarjaa, jonka murhamysteerit tapahtuvat Etelä-Hämeessä, Hauholla.
Ensimmäisen dekkarin tapahtumapaikat vasta muistuttivat erästä pientä hämäläispitäjää, mutta jo toiseen kirjaansa Dahl rohkaistui sijoittamaan tapahtumat avoimesti Hauholle.
– Minua neuvottiin, että laita vain Hauhoksi se paikka. Mielessänihän kaikki oli jo ollutkin Hauhoa.
Hauho on kirjailijalle tärkeä pitäjä, koska siellä sijaitsee rakas kesäpaikka. Dahl asuu Espoossa, mutta synnyinkaupunki Hämeenlinna ja varsinkin lapsuusajan kulmat Kaurialassa ovat myös vahvasti Dahlin mielessä kirjoja kirjoittaessa.
Kirjan murhapaikka ei ole koskaan oikea paikka
Dahl tietää, että lukijat nauttivat oikeiden tapahtumapaikkojen tunnistamisesta kirjoissa. Dekkaria lukiessa tarinan yksi tärkeistä tasoista on juuri miljöö ja sen kuvaaminen.
Täysin realistisiin paikkoihin Dahl ei kuitenkaan murhiaan halua sijoittaa, etteivät kenenkään kotikulmat leimaudu murhapaikaksi.
– Eräskin hauholainen lukija kysyi, miksi kirjojeni paikat eivät ole ihan yksi yhteen. Kuulemma väki käy kiertelemässä ja katsomassa niitä. Kirjoissa tapahtuu ikäviä asioita, enkä halua pienellä paikkakunnalla ihan juuri oikeaan osoitteeseen ohjatakaan.
Dekkarifanit ovat tarkkaa väkeä
Kollegojensa kanssa keskustellessaan Hanne Dahl on huomannut, että dekkarien lukijat ovat erityisen tarkkaa väkeä.
– Tein ensimmäisessä kirjassani ihan hirveän virheen, kun isännät istuivat tarinassa pubissa ja katselivat ikkunasta ulos. Minulle tultiin sanomaan, että ei siellä voi katsella ikkunasta, kun se on kellarissa. En ollut koskaan käynyt siellä. Siitä mä opin, hän nauraa. 
Viidettä kirjaa varten olen käynyt jo kuvaamassa murhapaikkaa, mutta en sano, missä se on.
Suunnitellessaan kirjojensa tapahtumapaikkoja Dahl valokuvaa tapahtumapaikoiksi sopivia rakennuksia tai miljöitä. Kirjassa oikea talo saattaa saada todellisuudesta poikkeavan merkityksen.
Uusimmassa kirjassaan Dahl sijoitti keskeisenä tapahtumapaikkana olevan pubin Hämeenlinnan Hallituskadulle, mutta rakensi mielikuvituksessaan siihen kauniimman talon, joka todellisuudessa sijaitsee aivan toisaalla.
– Nyt tätä seuraavaa, viidettä kirjaa varten olen käynyt jo pariin kolmeenkin otteeseen kuvaamassa murhapaikkaa, mutta mä en sano, missä se on!
Osa lukijoista toivoo pääsevänsä mukaan tarinaan
Osa lukijoista epäilee joutuneensa kirjojen hahmoksi, toiset puolestaan toivovat pääsevänsä mukaan tarinaan. Kirjailija ei lupaa toteuttaa näitä toiveita.
– En ketään käytä esikuvana, mutta ihmiset ovat näkevinään siellä aina jonkun. Toiset ovat jopa sitä mieltä, että minun olisi pitänyt olla siellä, että näinkin päin se menee, miettii kirjailija lukijoitaan.
Kaipuu lapsuuden Hämeenlinnaan
Hauho-sarjan kasvaessa pieni pitäjä on alkanut käydä kirjojen tapahtumille pieneksi paikaksi.
Tarinoiden henkilöt liikkuvatkin yhä enemmän myös Hämeenlinnassa. Dahlin uusimmassa kirjassa tapahtumat sijoittuvatkin vahvasti myös Hämeenlinnan ydinkeskustaan, kirjailijan rakkaisiin lapsuusmaisemiin.
– Mä olen sitä mieltä, että koko mielikuvitukseni kumpuaa 1950-luvun Hämeenlinnasta, jonka puen valepukuun, miettii Dahl. 
Irwin Goodman asui meidän kanssa samassa talossa.
Kirjailijan entisajan Hämeenlinnaan ja sen maisemaan liittyvät tiiviisti myös Kaurialan kulmilla aikoinaan liikkuneet kuuluisat, nuoret miehet.
– Kaurialassa me asuttiin 60-luvulle kaikki talvet. Siellä oli Vexi Salmi ja Irwin Goodman, joka asui meidän kanssa samassa talossa. Me pikkutytöt ihasteltiin näitä kahta kaverusta ja se ruokki mielikuvitusta kaikella tavalla, Dahl muistelee.
– Olin sellainen polkkatukkainen poikatyttö, joka sai selkäsaunoja, kun kaikkea sattui.
Salanimi varmuuden vuoksi
Työuransa Hanne Dahl eli Anne Syrjä teki lääketeollisuudessa. Työhön kuului runsaasti tarkkojen tieteellisten tekstien lukemista ja vapaalla nainen rentoutui dekkareiden parissa.
Pari vuotta ennen eläköitymistään Dahl osallistui kirjoittajakurssille ja päätti kokeilla itsekin dekkarin kirjoittamista. Omaa nimeään hän ei kuitenkaan heti arvannut käyttää.
– Otin salanimen kaiken varalta, jos kirja menee ihan pieleen, niin minua ei ihan heti tunnisteta.
Sekä lukijat että itse kirjailija jäivät kuitenkin kiinni Hauho-sarjaan ja sen henkilöihin. Nyt tekeillä on jo viides kirja.
– Ei ollut tarkoitus tehdä minkäänlaista sarjaa. Kokeilin vain rajojani, mutta hauholaiset innostuivat ihan valtavasti. Itsekin jäin vähän koukkuun niihin. Hauholaiset vaativat viidettä kirjaa ja se täytyy nyt kirjoittaa. Siinä on kansi kyllä jo valmiina, paljastaa Dahl.
Ilman hyviä nimiä kirjaa ei synny
Hanne Dahlille itselleen sekä kirjan että henkilöiden nimet ovat tärkeä osa kirjoitusprosessia.
– Jos ei nimet onnistu, niin minulla ei lähde juttu ollenkaan. Käytän ihan hirveästi aikaa nimiin.
Kansainvälisessä lääkefirmassa uransa tehnyt Dahl kertoo käyttävänsä ulkomaisten kollegoiden nimiä ja osia niistä hyväkseen, kun muovaa uusia henkilöitä kirjoihinsa.
– Joko etunimi tai sukunimi. Suomalaisissa nimissä käytän sellaisia vähän erikoisia nimiä. Googletan tietysti kovasti, ettei oikeasti tulisi vastaan ihan vastaavaa.
– Se on aika vaikeaa keksiä. Melkein kaikki, mitä pitää hyvinä, on jo olemassa. Sen jotenkin tuntee, jos ei se istu suomen kielessä, niin se ei ole hyvä, napauttaa kirjailija.
Hanne Dahlin nimikaima muuten löytyy Tanskasta Aalborgin kaupungista. Siellä asuu samanniminen pappi.
Iisalmen sairaalan leikkaustoiminta ulkoistetaan
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hallitus päätti asiasta kokouksessaan perjantai-iltana. Kilpailutus käynnistetään mahdollisimman pian.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hallitus on päättänyt kokouksessaan perjantai-iltana ulkoistaa Iisalmen sairaalaan jäävän leikkaustoiminnan ja poliklinikkapalvelut. Asiasta päätettiin pitkän ja monipuolisen keskustelun jälkeen äänestyksellä sen jälkeen, kun Vasemmistoliitto oli vastustanut päätösehdotusta.
Esitys toimintojen ulkoistamisesta sai annetuista äänistä 70 prosenttia. 
– Kokouksen kestosta jo huomaa, että kävimme pitkän keskustelun. Ulkoistaminen ei ole ikinä kunnalle helppo asia. Plussia ja miinuksia pohdiskeltiin monipuolisesti, kuvailee terveysjohtaja Janne Forsberg kokouksen jälkeen.
Hän sanoo olevansa päätökseen erittäin tyytyväinen, vaikka asia ei ole yksinkertainen.
– Tärkeää oli, että saimme päätöksen aikaan. Jahkailu olisi ollut se huonoin vaihtoehto, toteaa Forsberg.
Hänen mukaansa tehty päätös turvaa parhaiten leikkaustoiminnan hyvät toimintaedellytykset jatkossa Iisalmessa. Forsberg sanoo, että kaupunki käynnistää ulkoistamisesta kilpailutuksen mahdollisimman nopeasti.
– Tarjouspyyntöjä ryhdytään pyytämään viimeistään ensi viikon aikana ja palvelutuotannon olisi tarkoitus alkaa ensi vuoden alusta.
RoPS-kapteeni Okkonen jatkaa seurassa myös ensi kaudella
Antti Okkosen ura jatkuu Rovaniemellä vielä ainakin vuoden. Kapteenille kuluva kausi on jo neljäs napapiirillä.
Rovaniemen Palloseura on tehnyt ensi kautta koskevan jatkosopimuksen kapteeninsa Antti Okkosen kanssa. 35-vuotias keskikenttäpelaaja on edustanut RoPSia vuodesta 2013 alkaen.
\- Tietenkin katse on jo tulevassa. Tämä kausi on ollut meille olosuhteisiin nähden lopulta ihan hyvä, olemme tällä hetkellä seitsemäntenä, mutta ensi kaudella on tarkoitus parantaa, Okkonen kertoi RoPSin tiedotteessa.
Okkonen on saavuttanut RoPSissa Suomen cupin voiton ja liigahopeaa.
Oululaislähtöinen Okkonen on pelannut liigassa myös MyPassa ja HJK:ssa.
Jos kansa saisi päättää, Fennovoiman ydinjäte haudattaisiin Olkiluotoon – tiukka ei ulkomaiselle jätteelle 
Eurajoki voittaa Pyhäjoen sijoituspaikkana. Vain joka kymmenes suomalainen hyväksyy ulkomailla tuotetun ydinjätteen loppusijoittamisen Suomen maaperään. 
Fennovoima on nimennyt käytetyn ydinpolttoaineen vaihtoehtoisiksi sijoituspaikoiksi Olkiluodon Eurajoella ja [Sydännevan ](yle.fi/uutiset/3-9050923)Pyhäjoella.
Tampereen yliopisto kysyi suomalaisten kantaa loppusijoituspaikasta. Käytetyn ydinpolttoaineen hautaamiseen kallioperään suhtauduttiin yleisesti nihkeästi.
Liki 40 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa, kumpi sijainti olisi parempi. Erityisen paljon epävarmoja on nuorten keskuudessa.
Hanhikiven ydinjätteen loppusijoituspaikkaa tarvitaan vasta sukupolvien päästä 2090-luvulla. Asia voi siis tuntua monelle kaukaiselta.
– Idea on aika uusi vielä, eikä ole ollut paljon julkista keskustelua. Tämä on kansalaisille vielä aika tuntematon aihe. Varmasti kannattaisi lisätä tietoisuutta asiasta, kyselyn tehnyt tutkimusryhmän jäsen ja assistentti Anna-Riikka Aarnio sanoo.
Kantansa valinneet pitivät Eurajokea huomattavasti parempana loppusijoituspaikkana kuin Pyhäjokea, jota tuki 18 prosenttia vastaajista Loppusijoituslaitosta Pyhäjoelle vastustetaan enemmän kuin kannatetaan.
Eurajoella on jo Posivan Onkalo, joka on maan alle 450 metriin ulottuva ydinjätteen tutkimustila. Onkalon kalliotiloja voidaan tulevaisuudessa hyödyntää lopullisia sijoitustiloja rakennettaessa ja käytettäessä.
Naiset selvästi miehiä kielteisempiä
Tietyt ryhmät suhtautuivat muita positiivisemmin ydinjätteen loppusijoittamiseen Olkiluodon kallioperään, selviää tutkimuksesta. Eurajoen kannalla olivat erityisesti miehet, tekniikan koulutuksen saaneet, ylemmät toimihenkilöt ja eläkeläiset.
Perussuomalaisia ja kokoomusta äänestävät suhtautuivat loppusijoitukseen Eurajoelle myönteisimmin kuin muiden puolueiden kannattajat – molemmista ryhmistä 40 prosenttia oli väitteen kanssa samaa mieltä. Kysely tehtiin viime syksynä ennen kuin sininen tulevaisuus erkani perussuomalaisista.
Naiset vastustivat miehiä useammin kumpaakin sijoituspaikkaa. Heistä vain 19 prosenttia tuki Eurajokea ja 15 prosenttia Pyhäjokea.
Kansalaismielipide luo painetta Posivalle ja Fennovoimalle [päästä ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-8976805) yhdestä kansallisesta ydinjäätteen sijoituspaikasta. Yhtiöt ovat kiistelleet loppusijoituksesta. Posiva sanoo sijoittavansa luolastoonsa vain omistajiensa Teollisuuden Voiman ja Fortumin voimaloiden ydinjätteen.
Ulkomailta tuodun ydinjätteen loppusijoittaminen Eurajoelle sai tutkimuksessa täystyrmäyksen. Kolme neljäsosaa vastaajista ei hyväksy muiden maiden ydinjätteiden tuontia Suomen maaperään.
_Korjattu 09.10 klo 13:10 Anna-Riikka Aarnion titteli tutkijasta tutkimusryhmän jäseneksi ja assistentiksi._
Gunborg, 100, keksi aikanaan hitin – nyt keltainen sadetakki on taas haluttu
Nuoret ovat villiintyneet keltaisista sadetakeista. Legendaarisin on 100-vuotiaan kokkolalaisrouvan suunnittelema Rukka-takki, jonka uuteen tulemiseen valmistajakaan ei tänä syksynä osannut varautua.
Jokainen sodanjälkeinen sukupolvi tuntuu löytävän keltaisensa jossakin elämänsä vaiheessa. Tämän hetken kiinnostusta selitetään Ultra bra -yhtyeen paluulla, bändin vuonna 1997 tekemällä Sinä lähdit pois -videolla ja fanien halulla pukeutua videon mukaiseen kostyymiin.
Rukkaa valmistuttavan L-Fashion Groupin brand manager Jeri Luhtanen näkee buumin taustalla myös laajemman ilmiön.
– Vanhat suomalaiset kulttimerkit ovat nyt nousussa. Karhun lenkkarit ja Rukan sadetakki kiinnostavat, Luhtanen kertoo.
Keltaisen retrotakin tarina alkaa lähes 70 vuoden takaa Kokkolasta.
Tarvittiin Helsingin olympialaiset ja Kokkolan navetta
Ensin piti kastua kunnolla, että Kokkolassa ymmärrettiin ruveta tekemään sadevaatteita.
Roger ”Rukka” Störlingin, Gunborg Lehmuksen sekä Gurli ja Henry Simellin pyörittämässä pienessä Ab Sportsbeklädnad Urheiluvaatetus Oy:ssä ommeltiin jo vuonna 1950 raappahousuja ja verryttelypukuja.
Idea sadevaatteista syntyi, kun Rukka Störling moottoripyöräili kaatosateessa viitisensataa kilometriä Kokkolasta Helsingin olympialaisiin.
Kipinäksi tarvittiin myös Gunborgin äidiltään ulkomaantuliaisina saama muovitettu takki, tanskalaisen insinöörin keksintö muovin saumauskoneesta ja Finnlaysonin muovittamat kankaat.
Gunborg Lehmuksen suunnittelema ja kaavoittama ensimmäinen sadetakki syntyi 1950-luvun alkupuolella vanhassa kokkolalaisessa navetassa. Pohjanlahden rannikkokaupungissa oli itsestäänselvää, että väri oli merellä hyvin näkyvä keltainen.
Satoja tuhansia takkeja
Klassikkosadetakkia on tehty valtavia määriä. Siihen voi törmätä suomalaisissa kodeissa ja kesämökeillä. Rukka-nimi ilmestyi takkiin vuonna 1966, kun Urheiluvaatetuksesta tuli Roger Störlingin lempinimen mukaisesti Rukka Products.
Kokkolaan myöhemmin rakennettu tehdas työllisti parhaimmillaan satoja ompelijoita, ja töitä painettiin monessa vuorossa. Sadetakkeja lähti Suomen lisäksi maailmalle: Ruotsiin, Norjaan, Tanskaan ja Saksaan. Ne nähtiin myös mallien päällä messunäytöksissä esimerkiksi Milanossa ja Pariisissa.
Keltainen väri piti pintansa kauan, kunnes sininen ja punainen kiilasivat ohi. Vanhemmat halusivat pojille siniset ja tytöille punaiset sadeasut.
Lähes alkuperäisen näköinen
Keltainen sadetakki on pysynyt tuotekehittelystä huolimatta yllättävän samankaltaisena vuosikymmenestä toiseen. Gunborg Lehmus halusi takista riittävän rennon ja yksinkertaisen. Hänen mielestään takissa piti olla hyvä leikkaus, huppu ja taskut. Myös pituus oli lähes nykyistä luokkaa.
Gunborg oppi käsityötaidot ensin äidiltään ja koulutti myöhemmin itseään Uudessakaarlepyyssä, Helsingissä ja Tukholmassa.
Gunborgin pojanpoika Jan Lehmus omistaa 1950-luvun prototyypin ja on ylpeä takistaan.
– Hihoissa on mustat kangasresorit ja helmassa ohut, musta koristeraita. Myöhemmin resorit jätettiin pois, koska nehän kastuivat heti sateessa, Jan kertoo.
Hänen mielestään vuosikymmeniä vanha takki on edelleen hyvä, vaikka se onkin vähän kankeaa, paksua ja hengittämätöntä materiaalia.
Keltainen sadetakki yllätti syksyllä 2017
1990-luvulla Luhtaan sulautuneen Rukan sadevaatteet ovat pysyneet koko ajan tuotannossa. L-Fashion Groupin brand manager Jeri Luhtasen mukaan Luhta-konsernissa myytiin kuumimpina vuosina kymmeniä tuhansia sadetakkeja ja –housuja.
Uudet, kosteussuojatut materiaalit ja lukuisten brändien kilpailu ovat kuitenkin syöneet perinteisten sadevaatteiden suosiota. Rukka-sadetakkeja on viime vuosina valmistettu kysynnän mukaan. Syksy 2017 yllätti ja tyhjensi varastot.
– Olisi mennyt satoja takkeja enemmän kuin osasimme odottaa. Uusia teetetään koko ajan, Jeri Luhtanen kertoo.
Keltaisesta sadetakista on nyt tullut nuorten keskuudessa samanlainen muoti-ilmiö kuin vaikkapa merkkilenkkareista, -tennareista tai jumppapussukoista.
Gunborg ei ole pröystäillyt hitillään
Gunborg Lehmuksen pojanpoika haaveilee myös sadetakin teosta. Kodin ullakolla on vielä muutama rullallinen alkuperäistä muovikangasta.
– Ollaan mietitty velipoikien kanssa, että olisihan se mahtavaa, jos me kolme tekisimme tai teettäisimme takit itsellemme, kertoo Jan Lehmus.
Mitä miettii heinäkuussa 2017 pyöreät 100 vuotta täyttänyt Rukka-sadetakkien äiti menestyksestään? Yllättyi ja liikuttuikin aikoinaan, kun Tukholmassakin tuli monta omaa, keltaista sadetakkia vastaan.
Muuten Gunborg on pitänyt matalaa profiilia eikä ole hitillään pröystäillyt. Vetänyt vain keltaisen sadetakin päälleen ja mennyt pihalle harvavoimaan.
– Onhan se iso juttu jokaiselle. Keksit jotakin, joka menee maailmallekin jakoon. Olisihan se outoa, jos ei edes hiljaa mielessään olisi ylpeä saavutuksestaan, sanoo Jan Lehmus.
Suomalainen superlupaus pääseekin MM-ralliin jo tänä vuonna – Walesissa luvassa kova nuorten suomalaisten taisto!
Walesin MM-rallissa nähdään suuri joukko suomalaisia kisaamassa lokakuun lopussa.
Rallin suomalaisiin superlupauksiin lukeutuva Jari Huttunen ajaakin MM-rallin jo tänä vuonna. Hyundai valitsi viime viikolla 23-vuotiaan Huttusen ajamaan WRC2-luokkaan ensi kaudeksi.
Perjantaina julkaistulta Walesin MM-rallin osallistujalistalta näkyy kuitenkin, että Huttunen kisaa jo lokakuun lopussa tämän kauden viimeistä edellisessä MM-sarjan kisassa Hyundain R5-autolla.
Aiemmin tänä vuonna Huttunen ajoi Jyväskylässä MM-rallin voittoon WRC2-luokassa Printsportin Skodalla.
Walesin MM-rallissa nähdään WRC2-luokassa Huttusen lisäksi paljon muitakin suomalaisia.
Kisassa 17-vuotias Kalle Rovanperä debytoi M-Sportin Fordilla MM-ralleissa. WRC2-luokkaan on ilmoitettu  Jyväskylän MM-rallissa WRC-kalustollakin säväyttänyt Teemu Suninen. 
Myös Skodan Juuso Nordgren ja Dmackin Max Vatanen kamppailevat WRC2-luokassa.
Pääluokka WRC:ssä Walesissa ovat mukana tuttuun tapaan Toyotan suomalaiskolmikko Jari-Matti Latvala, Esapekka Lappi ja Juho Hänninen.
Suomessa ensimmäisenä Huttusen pääsystä Walesiin kertoi rallit.fi -sivusto.
**Lue lisää:**
**[Uusi suomalaisnimi saa mahdollisuuden rallin MM-sarjan tehdastallissa – "Kiva yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-9854341)**
**[Uusi kartturi ottaa rallin suurlupauksen veljelliseen huomaansa – ”Kalle Rovanperä on kaikilla osa-alueilla hieman parempi kuin moni muu”](https://yle.fi/urheilu/3-9869848)**
**[Jari-Matti Latvalan tekniset murheet jatkuvat taas! Keskeytti Katalonian MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-9870568)**
Nippu ensimmäisen maailmansodan kiväärejä tuotiin poliisiasemalle – Laittomista aseista ei kuitenkaan rangaistusta
Länsi-Uudenmaan poliisi muistuttaa, että luvattomia aseita voi luovuttaa poliisille ilman sanktiota.
Luvattomia aseita voi luovuttaa poliisille ilman rangaistusta, muistuttaa Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/luvattomia_aseita_voidaan_luovuttaa_poliisille_ilman_rangaistusta_64294).
Poliisi havainnollistaa tapausta tuoreella esimerkillä, jossa "vanhempi mieshenkilö" oli tuonut poliisille vanhoja ensimmäisen maailmansodan aikaisia aseita. Mukana oli ollut yli kymmenen kivääriä ja lähes 30 piippua, mutta yhteenkään niistä ei ollut hallussapitolupaa.
Aseet olivat olleet miehen omia, ja hän oli säilyttänyt niitä kotonaan asianmukaisesti eli lukollisessa asekaapissa, ylikonstaapeli Marko Rikalainen Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo Ylelle.
– Hän oli keräillyt aseita, varmaankin jo omilta vanhemmiltaan, ja nyt, kun ikää oli tullut paljon, hän halusi luopua niistä.
Tärkeintä on se, että saamme luvattomat aseet poliisin haltuun.
Lain mukaan luvattomia aseita saa olla ainoastaan poliisin hallussa, Länsi-Uudenmaan poliisi toteaa. Kuitenkaan niin sanotun armovuosilain mukaan rangaistusta ei saa, jos aseet luovuttaa poliisille omaehtoisesti.
Näin oli myös "vanhemman mieshenkilön" tapauksessa.
– Tärkeintä on se, että saamme luvattomat aseet tänne poliisin haltuun, Rikalainen sanoo.
Luvattomia aseita toimitetaan Länsi-Uudenmaan poliisille viikoittain, hän kertoo. Suurin osa niistä on kuolinpesiltä peräisin. Aseiden määrä vaihtelee paljon.
Ylen haastattelun aikana Länsi-Uudenmaan poliisille luovutettiin erä vanhoja patruunoja, vanhassa puisessa kapassa. Rikalaisen arvion mukaan patruunat olivat Suomen sisällissodan aikaisia.
Patruunat vaativat hallussapitoluvan siinä missä aseetkin, Rikalainen sanoo. Ne voivat myös olla vaarallisia vanhetessaan, hän lisää.
– Kun aika tekee tehtävänsä, kaikki on mahdollista: niistä tulee epävakaita.
– En suosittele käsittelemään sellaisia kuin vain sen verran, että saa ne matkaan ja tuo poliisille, Rikalainen neuvoo.
Perjantai 6.10.2017
Perjantai 6.10.2017 (radio)
Nobelin rauhanpalkinnon saa ydinaseiden vastainen kampanja ICAN. ICAN:in Suomen-koordinaattori Kati Juva on tyytyväinen Nobel-komitean päätökseen. Talven laskettelukausi on avattu Rukalla. Vuori on romahtamassa Norjassa. Luksian opiskelijat kertovat kuulumisia.
ICAN saa Nobelin rauhanpalkinnon
Nobelin rauhanpalkinnon saa ydinaseiden vastainen kampanja ICAN eli Ican. Saajan nimi julkistettiin Oslossa, Norjassa.
ICAN on kansalaisjärjestöjen liittouma. Sen tavoite on, että maailman valtiot luopuvat ydinaseista. ICAN oli mukana ajamassa ydinaseiden kieltosopimusta. Se hyväksyttiin YK:ssa eli Yhdistyneissä kansakunnissa kesällä. 
122 maata on hyväksynyt sopimuksen. Sopimuksessa ei kuitenkaan ole mukana yhtään ydinasevaltiota. Myös monet muut maat, esimerkiksi Suomi ja Norja, eivät aio liittyä sopimukseen.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi oli ehdolla yli 300 henkilöä tai organisaatiota.
Suomessa iloitaan palkinnosta
ICAN-kampanjan Suomen-verkoston koordinaattori Kati Juva on hyvin tyytyväinen Nobel-komitean päätökseen. 
Juva kertoo, että tietoa osattiin hieman odottaa, koska ydinaseet kieltävä sopimus on ollut YK:n käsittelyssä. 
Kati Juva on kuitenkin pettynyt siihen, että Suomi ei aio allekirjoittaa sopimusta. 
Ruka avasi laskettelukauden
Talven laskettelukausi on alkanut Suomessa. Kuusamon Ruka avasi rinteen kauden ensimmäisenä. 
Rinne voitiin avata, koska Rukalla oli varastossa viime talven lunta. Lunta levitettiin Saaruan rinteeseen yli 50 000 kuutiota.
Myös Kittilän Levillä on varastoitu lunta kesän ajan. Sitä tarvitaan alppilajien maailmancupia varten marraskuussa. 
Muut rinnekeskukset eivät ole varastoineet lunta laskettelua varten.
Vuori on romahtamassa Norjassa
Länsi-Norjassa vuorenrinne on romahtamassa Romsdalenin laaksoon. Mannenvuoresta on irtoamassa yli tuhat metriä korkea lohkare.
Mannenvuorta on seurattu jo vuodesta 2009 romahdusvaaran takia. Viranomaiset yrittävät nopeuttaa romahdusta ja ovat pumpanneet vettä vuoren halkeamiin. Yön aikana halkeamat levenivät. 
Vaara-alueella asuvat ihmiset evakuoitiin torstai-iltana. Myös läheinen rautatie on suljettu romahtamisvaaran takia.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa
Luksian opiskelijat aloittivat kotoutumiskoulutuksen noin vuosi sitten. 
He tekivät vuoden aikana videoblogia, joka kertoi opiskelijoiden opiskelusta ja elämästä. Koulutus loppui kesäkuussa. 
Videoblogin viimeisessä osassa saamme tietää, mitä opiskelijoille kuuluu nyt. 
Videoblogin voi katsoa selkouutisten Facebook-sivulla tai selkouutisten internet-sivulla osoitteessa yle.fi/selkouutiset. 
**[Katso videoblogin viimeinen osa](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_11/9867845)**
Virkamies vastustaa julkisesti vesivoimaa – saamassa varoituksen
Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja Jarmo Huhtala on saanut kirjallisen kuulemispyynnön joka koskee mahdollisen varoituksen antamista.
Lapin ely-keskus on nyt tullut siihen tulokseen, että ylitarkastaja Jarmo Huhtala on jatkanut sen tyylistä mielipidekirjoittelua joka, rikkoo virkamieslain 4. luvun 14. pykälää ja on virkamiehen velvollisuuksien vastaista.
Lapin ely-keskuksen johtajan Timo Jokelaisen sekä hallintojohtajan Jukka Rusasen allekirjoittamassa kuulemispyyntökirjeessä mahdollisen varoituksen perusteeksi on lueteltu Huhtalan julkaisemat kirjoitukset lehdessä sekä facebook-päivitykset kuluvan vuoden aikana.
Kirjoitukset liittyvät Sierilän voimalan rakentamiseen sekä Kemijoen kalatalousvelvoite-asiaan. Lisäksi perusteluissa on nostettu esille yhtenä syynä se, että Huhtala on kirjoittanut, että Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston puheenjohtaja olisi tietämätön kalatalousvelvoitteen ajantasaistamisesta.
Perusteluissa myös kirjoitetaan, että Huhtala on esittänyt kirjoituksissaan epäilyjä työnantajan (ely-keskus) ja maa- ja metsätalousministeriön viivyttelevän kalatalousvelvoite-asian eteenpäin viemisessä.
Huhtalan osallistumista Sierilän voimalaitoksen vastaiseen toimintaan ja Facebook-päivityksiin katsotaan asettavan ealy-keskuksen toiminnan kyseenalaiseksi.
Kuulemiskirjeen allekirjoittanut Lapin ely-keskuksen johtaja Timo Jokelainen oli pidättyväinen eikä halunnut kommentoida asiaa.
– Olemme toimineet asiassa johdonmukaisesti. Olemme aiemmin kesällä asian ollessa aiemmin esillä korostaneet virkamiehen vastuuta mielipidekirjoituksissa. En voi kommentoida enempää salaiseksi asetettua asiaa, ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Timo Jokelainen sanoo.
Huhtalan kirjoituksia oli puitu kesäkuussa talon sisäisesti eivätkä ne silloin johtaneet toimiin häntä vastaan. Tuolloin ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johto kertoi todenneensa Huhtalalle kirjoittelun mahdollisista seurauksista ja häntä kehotettu huolellisuuteen mielipidekirjoituksissa. [(Yle 30.6.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9699648)
Huhtala: Omituinen jupakka
Lapin ely-keskuksen ylitarkastajana toimiva Jarmo Huhtala kiistää kirjeessä esitetyt perustelut esteellisyydestä sekä työnantajan vahingoittamisesta.
– En ole semmoisessa tehtävässä missä päätetään esimerkiksi voimayhtiön asioista tai ylipäätään mistään. Minä olen asiantuntijatehtävissä ja minun tehtävänkuva on kaikkien luettavissa. Kalatiestrategian toimeenpano on ehkä se tärkein tehtävä. Siis vaelluskalojen elinvoimaisuuden palauttaminen, Jarmo Huhtala kertoo.
Facebookin kautta Huhtala kertoo tuovansa voimakkaasti esille esimerkiksi virtavesikunnostusten tarvetta ja keskustelevansa ihmisten kanssa niihin liittyvistä ongelmista.
– Minähän käytän Facebookia hyvin myönteisessä mielessä ely-keskuksen kannalta. Nämä tikun nokkaan nostetut asiat ovat yksittäisiä juttuja ehkä satojen juttujen joukosta ja nekin ovat vain kriittistä keskustelua eivätkä kenenkään mollaamista. Kyllä minä vähän hämmästelen tätä prosessia, Huhtala lisää.
– Minä en olisi saanut ilmeisesti osallistua Sierilän voimalaa vastustavaan soututapahtumaan ja julkaista Facebookissa kuvia tapahtumasta, koska se on otettu esille yhtenä ely-keskuksen toimintaa kyseenalaistavana syynä, sanoo Huhtala. 
"Ihmiset odottavat minulta mielipiteitä"
– Minä olen kirjoittanut nämä yksityishenkilönä facebookissa ja aika pienelle foorumille. Löytääkseen ne on pitänyt varmasti etsiä niitä ihan tarkoituksella ja myös lehtikirjoitukset olen kirjoittanut yksityishenkilönä, Huhtala perustelee kirjoituksiaan.
Lisäksi Huhtala nostaa esille kunnallisissa luottamustehtävissä toiminnan.
– Olen toiminut kaupunginvaltuutettuna vielä viime keväänä ja edelleenkin toimin erilaisissa kunnallisissa luottamustehtävissä. Minulla on semmoisia rooleja, että ihmiset odottavat, että esitänkin asioista mielipiteitä. 
Kuuluuko demokratiaan tämmöinen aktiivinen aktiivisten ihmisten suiden tukkiminen.
Huhtala haluaa nostaa keskusteluun virkamiehen mielipidevapauden
Ely-keskuksen sisällä Huhtalan kuulemiskirje ja asia on asetettu salaiseksi, mutta Huhtala perustelee asian julki tuomista periaatteen vuoksi.
– Koska tämä asia koskee minua, niin minähän saan oman asiani julkaista. Minä koen tämän asian tärkeäksi siksi, että haluan herätellä yleisempääkin keskustelua virkamiehen sananvapaudesta. Minä koen hyvin vahvasti, että nyt on vallalla semmoinen pelon ilmapiiri. Ihmisiä pelotellaan puhumasta asioista, selittää ylitarkastaja Jarmo Huhtala.
Huhtalan mielestä nyt kun juhlitaan Suomi 100 –vuotta, niin Suomessa pitäisi olla demokratia, sananvapaus ja kokoontumisvapaus eli täydet kansalaisvapaudet.
– Nyt virkamiehiltä näitä halutaan rajoittaa. Halusin tuoda tämän julkisuuteen siksi, että selvitetään, että kuuluuko tämmöinen asia suomalaiseen demokratiaan. Tämmöinen aktiivinen aktiivisten ihmisten suiden tukkiminen.
Myrsky koettelee Puolaa – Kaksi kuollut, kymmeniä loukkaantunut
Kymmenettuhannet puolalaiset kotitaloudet ovat edelleen ilman sähköä.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa Puolan länsiosissa hirmumyrsky Xavierin aiheuttamissa tuhoissa. 39 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Koillis-Saksasta perjantain vastaisena yönä Puolaan siirtynyt rajumyrsky kaatoi puita teille ja katkoi sähköjohtoja. Kymmenettuhannet puolalaiset kotitaloudet ovat edelleen ilman sähköä.
[Saksassa seitsemän ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9868782) menehtyi hirmumyrskyn kourissa.
Ulkoministeri Soini Nobel-voittajan kritiikistä: Suomella on käytännönläheinen linja ydinaseisiin
Nobelin rauhanpalkinnon saavan ICAN:in koordinaattori kritisoi hallitusta siitä, että Suomi ei ole mukana ydinaseet kieltävässä YK-sopimuksessa.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kiittelee Nobelin rauhanpalkinnon myöntämistä ydinaseita vastustavalle ICAN-verkostolle.
– Suomi on itse sitoutunut ydinaseettomuuteen ja totta kai pidämme hyvänä, että ydinaseiden vastainen toiminta saa tunnustusta, Soini sanoo.
ICAN:in Suomen osaston koordinaattori Kati Juva [kommentoi palkinnon julkistamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9869699) olevansa "hyvin pettynyt ja vähän pöyristynytkin" siitä, että Suomi ei ole mukana ydinaseet kieltävässä sopimuksessa, joka hyväksyttiin kesällä YK:ssa.
Sopimuksen puolesta äänesti 122 maata, esimerkiksi Ruotsi. Ainoana vastaan äänesti sotilasliitto Natoon kuuluva Hollanti. Muut Nato-maat Norja mukaan lukien boikotoivat äänestystä. Myös Naton ulkopuoliset ydinasevallat jättäytyivät sopimuksen ulkopuolelle.
Monien muiden EU-maiden tavoin Suomi ei osallistunut edes sopimusneuvotteluihin.
Soinin mukaan Suomen linja asiassa on käytännönläheinen.
– Tuemme sellaisia aloitteita, jotka edistävät todellista ydinaseiden vähentämistä. Silloin meidän näkemyksemme mukaan ydinasevaltioiden osallistuminen on välttämätöntä. Kyllä me totta kai heitä kannustamme tähän toimintaan, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Nobelin rauhanpalkinto ydinaseiden vastaiselle kampanjalle ICAN:ille – järjestö sai alkunsa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9869004)
[ICAN-järjestön Kati Juva Nobelin rauhanpalkinnosta: Olemme äärimmäisen tyytyväisiä ja ylpeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9869699)
[Rauhantutkija: ICAN:in palkitseminen oli rohkea viesti Nobel-komitealta](https://yle.fi/uutiset/3-9869654)
[Tarvittavat 50 allekirjoitusta ydinaseet kieltävään sopimukseen – voimaantuloon voi kestää vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9843037)
[USA uhkaa: Puolustusyhteistyö voi vaikeutua, jos Ruotsi allekirjoittaa ydinaseet kieltävän sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9812841) 
Finnkinon uusi monopoliasema näyttää nurjat puolensa – Lappeenrannassa heitellään luovia ratkaisuja Yösyötön näkemiseksi
Elokuvan esittämistä varten tarjotaan erikokoisia tiloja. Parikkalalainen yhdistys näyttää elokuvan ainakin sunnuntaina Lappeenrannassa.
Elokuvateatteriketjun monopoliaseman nurjat puolet tulivat konkreettisesti vastaan Lappeenrannassa tällä viikolla. Kaupungissa ei nähdä perjantaina ensi-illassa olevaa Yösyöttö-elokuvaa, sillä Finnkino[ riitelee elokuvan tuottojen jakamisesta levitysyhtiön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9865837).
Tilanne on Lappeenrannassa melko uusi. Reilu puoli vuotta sitten kaupungissa toimi Finnkinon lisäksi yksityinen yhtiö, joka mitä todennäköisemmin olisi Yösyötön ottanut ohjelmistoonsa.
Finnkino osti kyseisen [yhtiön liiketoiminnan viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) ja [sulki yhtiön ylläpitämät Kino-Aula ja Nuijamies -elokuvateatterit](https://yle.fi/uutiset/3-9678976) kesällä.
Elokuvia auditorioihin?
Lappeenrannan naapurikaupungissa Imatralla toimiva Bio Vuoksi -elokuvateatteri ehti jo lisätä Yösyötön näytösten määrää. Elokuvateatterissa varaudutaan siihen, että lappeenrantalaiset tulevat katsomaan Yösyöttöä Imatralle.
Tilanne sai aikaan myös luovia ratkaisuehdotuksia, jotta lappeenrantalaiset pääsisivät Eve Hietamiehen romaaniin perustuvaa elokuvaa katsomaan.
Etelä-Karjalan osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohns ilmoitti Twitterissä elokuvan pääosan esittäjälle Petteri Summaselle, että pankki voi tarvittaessa tarjota tilat elokuvan esittämiselle Lappeenrannassa.
Krohns kertoo Ylelle, että pankilla on entisessä konttorissaan 100 ihmisen auditorio ja nykyisestäkin konttorista löytyy tilaa noin sadalle katsojalle.
– Sitä en osaa arvioida, että mahdollistaako tekniikka elokuvan esittämisen, Krohns sanoo.
Osuuspankki omistaa myös rakennukset, joissa Finnkinon lakkauttamat Kino-Aula ja Nuijamies olivat. Niissäkin voisi Krohnsin mukaan elokuvaa esittää.
– Niissä ei tosin ole enää mitään tekniikkaa eikä penkkejäkään, Krohns toteaa.
Osuuspankki ei itse ala järjestää elokuvanäytöksiä vaan ainoastaan tarjoaa tilat näytösten mahdollisille järjestäjille.
Yliopistollakin tilaa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa ilmoitti myös Twitterissä, että yliopistolla on vuokrattavissa 500 ihmisen auditorio elokuvien esittämistä varten. Lisäksi ylioppilastalossa on auditorio, jossa elokuvakerho on näyttänyt elokuvia.
– Käytännössä osaaminen kaupungissa on olemassa. Meillä on ihmisiä, jotka ovat pyörittäneet elokuvateatteria. Se ei loppupeleissä olisi kovin iso ponnistus, Saksa pohtii.
Yhdistys otti kopin
Lappeenrannasta ei elokuvan esittäjää ainakaan heti ilmaantunut. Sen sijaan Parikkalassa elokuvia esittävä yhdistys päätti perjantaina, että se näyttää Yösyötön Lappeenrannassa sunnuntaina.
Paikaksi valikoitui ylioppilastalon auditorio. Näytöksiä on kolme.
– Kävimme katsomassa monia tiloja. Ylioppilastalon auditorio oli ainoa sopiva, Riitta Rissanen Parikkalan Teatteriyhdistyksestä kertoo.
Parikkalassa yhdistys pyörittää elokuvateatteri Kino Patterya kunnanvirastolla.
Finnkino suututtanut kaupunkilaisia aiemmin
Finnkino sai Lappeenrannassa kolhun maineeseensa jo ennen Yösyöttö-elokuvaan liittyvää kähinää.
Ketjun päätös lakkauttaa perinteikkäät Nuijamies ja Kino-Aula suututti kaupunkilaisia. Moni tuntee myös sympatiaa suljettuja elokuvateattereita ylläpitänyttä ja vuosikymmeniä toiminutta perheyritystä kohtaan. Koville otti myös se, kun Finnkino [tyhjensi suojelupäätöstä olevat elokuvateatterit nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9723852).
Finnkinolla on Lappeenrannassa neljä salia kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Ne avautuivat syksyllä 2015.
Finnkinon sijaan osa lappeenrantalaisista kulkee nykyään elokuvissa Imatralla Bio Vuoksessa.
– Päivittäin tulee ihmisiä Lappeenrannasta. Ikitie-elokuvan näytöksissä on ollut useampia lappeenrantalaisia ja on ihmisiä, jotka ovat vakiinnuttaneet kasvonsa meillä, Bio Vuoksen yrittäjä Sanna Ilonen kertoo.
_Juttua täydennetty 6.10.2017 kello 18:50: Pian jutun julkaisun jälkeen tuli tieto, että parikkalalainen yhdistys näyttää Yösyötön Lappeenrannassa sunnuntaina._
KOK erotti Brasilian olympiakomitean toistaiseksi lahjussyytösten vuoksi
Kansainvälinen olympiakomitea KOK erotti perjantaina Brasilian olympiakomitean toistaiseksi maan puheenjohtajaan Carlos Nuzmaniin liittyvien lahjussyytösten vuoksi.
Brasilian poliisi pidätti Nuzmanin torstaina epäiltynä korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisista yhteyksistä.
Nuzmanin epäillään ostaneen ääniä, jotta Rio de Janeiro varmistaisi viime vuonna pidettyjen kesäolympialaisten kisaisännyyden.
KOK erotti Nuzmanin kaikista hänen tehtävistään ja poisti häneltä myös kunniajäsenyyden. Lisäksi Nuzman saa väistyä vuoden 2020 Tokion olympialaisten koordinointikomiteasta.
KOK kertoi, ettei päätöksellä ole kuitenkaan vaikutusta maan urheilijoihin.
\- Brasilia saa osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin 2018, KOK tiedotti.
Äänenpainot pehmenevät Katalonian kriisissä: Espanja pyysi anteeksi poliisiväkivaltaa
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont on lykännyt esiintymistään alueparlamentin edessä.
Espanjan ja Katalonian aluehallinnon kannat näyttävät hieman lieventyneen Katalonian itsenäisyyskriisissä.
Espanjan edustaja on pyytänyt anteeksi poliisin käyttämää väkivaltaa viime sunnuntain äänestyksessä.
– Kun näen näitä kuvia ja tiedän, että ihmisiä on lyöty, tyrkitty ja jopa joutunut sairaalaan, en voi muuta kuin pahoitella sitä ja pyytää anteeksi tilanteeseen puuttuneiden poliisien puolesta, sanoi Espanjan Koillis-Katalonian edustaja Enric Millo televisiohaastattelussa.
Espanja oli kieltänyt itsenäisyysäänestyksen järjestämisen ja poliisi käytti pamppuja ja kumiluoteja estääkseen ihmisiä äänestämästä.
Tapahtumat järkyttivät katalonialaisia ja ne on tuomittu laajalti myös ulkomailla.
Puigdemont aikoo puhua tiistaina
Samaan aikaan myös Katalonian aluehallinto näyttää hieman lykkäävän aikeitaan julistaa Katalonia itsenäiseksi.
Itsenäisyysjulistus oli alun perin määrä antaa maanantaina Katalonian alueparlamentissa. Espanjan perustuslakituomioistuin ilmoitti kuitenkin torstaina lykkäävänsä parlamentin istuntoa.
Nyt aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont on pyytänyt saada puhua parlamentille ensi tiistaina, eli päivää myöhemmin kuin alun perin oli tarkoitus.
Puigdemontin on tarkoitus puhua "vallitsevasta poliittisesta tilanteesta."
Espanjalaisen El Mundo -lehden  mukaan Katalonian itsenäisyyttä ajava CUP-puolue kuitenkin puuhaa yhä itsenäisyysjulistusta tiistaiksi.
Poliisipäällikkö oikeuden edessä
Madridissa Katalonian alueellisten poliisivoimien päällikkö Josep Lluis Trapero on joutunut oikeuden eteen epäiltynä kansankiihotuksesta espanjalaisia poliiseja vastaan äänestyksen alla.
Epäitynä on Traperon lisäksi myös toinen poliisijohtaja sekä kaksi itsenäisyysmielisten katalaanijärjestöjen johtajaa.
Traperon johtamia Mossos D'Esquadra -joukkoja on syytetty siitä, etteivät ne suojelleet espanjalaispoliiseja mielenosoittajilta.
Oikeuskäsittely koskee syyskuun 20.-21. päivän tapahtumia, ei viime viikonlopun äänestyspäivää.
_Lue myös:_
[Katalonian kansanäänestyksestä liikkui sosiaalisessa mediassa kuvaväärennöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9870267)
[Espanjan perustuslakituomioistuin: Katalonian alueparlamentin pitää lykätä itsenäistymistä käsittelevää istuntoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9868258)
Jari-Matti Latvalan tekniset murheet jatkuvat taas! Keskeytti Katalonian MM-rallin
Jari-Matti Latvalan kohtaloksi koituivat jo neljättä kertaa peräkkäin tekniset ongelmat.
Toyotan Jari-Matti Latvalan tekniset ongelmat jatkuvat rallin MM-sarjassa. Hän joutui pysähtymään perjantaipäivän viimeiselle erikoiskokeelle Katalonian rallissa.
Tallin mukaan kyseessä olisi tekninen ongelma. WRC:n virallisten verkkosivujen liveseurannan mukaan autosta valui öljyä viidennen erikoiskokeen jälkeen.
Latvalan kolme edellistä MM-kilpailua Puolassa, Saksassa ja Jyväskylässä olivat jo kaatuneet teknisiin ongelmiin.  Toyotan mukaan Latvala yrittää lähteä kisaan uudelleen vielä huomenna ralli 2 -säännön turvin.
Latvala oli rallissa seitsemäntenä viiden erikoiskokeen jälkeen. Hän kärsi väärästä rengasvalinnasta aamun erikoiskokeilla, mutta ehti voittaa iltapäivän lenkillä ensimmäisen erikoiskokeen.
Rallia johtaa ensimmäisen päivän jälkeen Hyundain norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen. MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier on M-Sportin Fordillaan toisena ja jäänyt Mikkelsenistä 1,4 sekuntia. Toinen Citröen-kuljettaja Kris Meeke pitää hallussaan kolmatta sijaa. Meekellä eroa kärkeen on kolme sekuntia.
TILANNE 6/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Andreas Mikkelsen  Hyundai 1.11.56,3
2\. Sebastien Ogier    Ford     +    1,4
3\. Kris Meeke         Citroen  +    3,0
4\. Ott Tänak          Ford     +    6,3
5\. Mads Östberg       Ford     +    7,1
6\. Dani Sordo         Hyundai  +   10,8
7\. Thierry Neuville   Hyundai  +   12,8
8\. Juho Hänninen      Toyota   +   33,6
9\. Stephane Lefevbre  Citroen  + 1.02,2
10\. Esapekka Lappi     Toyota   + 1.05,5
11\. Elfyn Evans        Ford     + 1.22,4
Porissa ei todettu uusia tuberkuloositapauksia – tutkimukset osin vielä kesken
Mahdolliselle tuberkuloositartunnalle altistuneista suurin osa jo on  tavoitettu. Alistuneita on useita kymmeniä.
Porissa ei ole todettu uusia tuberkuloositapauksia. [Keski-ikäinen mies kuoli tuberkuloosiin](https://yle.fi/uutiset/3-9861681) Satakunnan keskussairaalassa viime viikolla. Hänen lähipiiriään, häntä hoitaneita henkilöitä ja samoissa sairaalatiloissa hoidossa olleita tutkitaan nyt mahdollisen tartunnan varalta. 
Altistuneita on kymmeniä. Osalla heistä on ollut oireita, jotka voivat liittyä tuberkuloosiin mutta myös esimerkiksi flunssaan.
Oirehtivilla ei tartuntaa
Satakunnan keskusairaalan infektioylilääkärin Raija Uusitalo-Seppälän mukaan uusia todettuja tapauksia ei ole löytynyt, mutta tutkimukset ovat vielä osin kesken.
– Kaikki viisi oirehtivaa henkilöä on tavoitettu. Tuberkuloosin mahdollisuus on suljettu pois keuhkokuvilla ja yskösnäyttein. Kolmelle tehdään vielä lisätutkimuksia. Jo nyt voidaan kuitenkin sanoa, että kyseessä ei heidän osaltaan ainakaan ole tartuttava tuberkuloosi. 
Kaikki viisi oirehtivaa henkilöä on tavoitettu.
Kaksi sairaalassa kesätöissä ollutta ja mahdollisesti altistunutta on ohjattu lastenpoliklinikalle tutkimuksiin. Sairaalassa mahdolliselle tartunnalle altistuneet potilaat on tutkittu infektiopoliklinikalla.
– Kolmelle immuniteetiltaan alentuneelle henkilölle on aloitettu tai aloitetaan maanantaina ennaltaehkäisevä lääkehoito. Hoidolla pystytään varsin luotettavasti ehkäisemään oireisen tuberkuloosin kehittyminen.
Terveet henkilöt eivät Uusitalo-Seppälän mukaan tarvitse ennaltaehkäisevää hoitoa.
Kahdeksan tavoittamatta
Sairaalassa tuberkuloosiin on altistunut 15 työntekijää. Sairaalan ulkopuolella altistuneita on 56. Kahdeksaa heistä ei ole toistaiseksi tavoitettu. 
Kaikille tavoitetuille on järjestetty keuhkokuvaukset, jotka saadaan Uusitalo-Seppälän mukaan tehtyä viimeistään kahden viikon aikana. 
Olemattomien loma-asuntojen vuokraajat yhä härskimpiä – asiakkaalle voidaan antaa avain, joka ei käy oveen
Yli 50 asiakasta ympäri Eurooppaa matkusti viime uutena vuotena mökkilomalle Itävallan Kitzbüheliin. Perillä heitä kaikkia yhdisti se, että jo maksettua lomamökkiä ei ollut.  
Loma-asunnoilla huijaaminen on ollut tänä vuonna kovassa kasvussa maailmalla. Huijareina on sekä ammattirikollisia että satunnaisia onnenonkijoita. Pikkurikollisten ja huippuammattilaisten tekotavoissa on suuria eroja.        
Esimerkiksi Mallorcalla jäi elokuussa kiinni pariskunta, joka tarjosi kahdella netin lomasivustolla muun muassa merenrantaa lähellä olevaa asuntoa 750 eurolla viikoksi. Itse palmalaisessa kaupungin vuokratalossa asunut pariskunta tienasi olemattomien asuntojen ”varausmaksuina” vain pari tuhatta euroa. 
Mutta Espanjan poliisi on ottanut kiinni myös Mallorcaan erikoistuneen rikollisjengin, joka tienasi tekaistujen loma-asuntojen vuokrailmoituksilla ainakin 800 000 euroa.  
Asunto jopa olemassa, mutta siellä asutaan
Loma-asuntohuijaus onnistuu kaikkialla maailmassa. Tekijätkin voivat olla mistä vain. Huijausasuntoja on tarjolla varmasti sieltä, missä kysyntä on kovinta ja vapaita asuntoja tarjolla vähän.   
Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n rikosohjelma [Aktenzeichen XY](https://www.zdf.de/gesellschaft/aktenzeichen-xy-ungeloest) kertoi tällä viikolla, että viime vuodenvaihteen Kitzbühelin lomamökkihuijauksen valokuvissa olleet talot olivat oikeasti olemassa. Asunnot olivat kuitenkin asuttuja, eivätkä talojen oikeat omistajat edes tienneet, että heidän taloaan oli tarjottu vuokralle.
Vielä pari vuotta sitten loma-asuntohuijaus perustui ilmoituksiin, joihin oli liitetty netistä löytyneitä valokuvia satunnaisista muista asunnoista. 
Tämä tapa on kuitenkin väistymässä, sillä ihmiset ovat oppineet etsimään netin karttaohjelmista, onko ilmoituksessa mainittua osoitetta olemassa sekä katsomaan, miltä talo ja sen ympäristö näyttävät.
Hakkeroidaan nettisivut ja otetaan vain rahat
Ammattirikolliset käyttävät nykyään hyväkseen luotettuja ja hyvämaineisia matkaportaaleja. Keskusrikospoliisin kyberkeskuksen tietojen mukaan huijarit voivat tehtailla sivustoja, jotka näyttävät aivan alkuperäisiltä.
Huijarit pystyvät myös seuraamaan asiakkaan liikkeitä netissä. Jos asiakas on etsinyt vaikkapa loma-asuntoa Berliinistä, tarjoavat he esimerkiksi mainosbannerilla juuri sellaista kohdetta, mitä etsijä on hakenut. 
Myös etsijän sähköpostiin saattaa ilmestyä viesti, josta avautuva linkki näyttäytyy asiakkaalle ihan oikean näköisenä sivustona. Taustalla on kuitenkin Man-in-the-middle –nimellä tunnettu välistävetohyökkäys, jossa linkki reitittää sivun rikollisen kautta. Asiakas maksaa varauksen, mutta mitään asunnonvarausta ei oikeasti tapahdu.  
Toisinaan huijattu asiakas saa jopa tositteen varausnumeroineen kaikkineen. Kun huijarit saavat rahat, tili tyhjennetään nopeasti. Mahdollisuus saada maksu takaisin on käytännössä olematon.
Osa matkasivustoista on maineen kolhiintumisen pelossa maksanut huijatuille korvauksia. Korvauksen ehtona on kuitenkin saatettu vaatia vaitioloa.   
Hyvää lomaa avaimen kanssa
Ammattirikollisten huijaustavat muuttuvat aina vain julmemmiksi. Hyvin usein huijattu asiakas ehtii matkustaa lomapaikkakunnalle ennen kuin totuus selviää. 
Koska ihmisiä on vaikea saada maksamaan koko summaa etukäteen, on osa rikollisista erikoistunut temppuihin, joissa ”vuokranantaja” saapuu esimerkiksi lento- tai juna-asemalle asiakasta vastaan. 
Härskeimmissä tapauksissa ”vuokranantajan” autonkuljettaja saattaa jopa viedä asiakkaan asunnolle, jonka edessä maksu suoritetaan käteisellä. 
Annetun osoitteen lukkoon avain ei kuitenkaan käy. Autokuski on siinä vaiheessa jo kadonnut ja vuokraisännän puhelinkin on pois päältä. 
Latvala mokasi ek-voiton jälkeen, Lappikin vaikeroi: ”Liian paljon virheitä”
Jari-Matti Latvala on päässyt parempaan vauhtiin Katalonian MM-rallissa. Esapekka Lapilla jatkuvat jarruongelmat.
Toyotan suomalaiskuljettajista Jari-Matti Latvala aloitti iltapäivän lenkin Katalonian MM-rallissa perjantaina ek-voitolla, mutta  6,5 kilometriä pitkällä viidennellä erikoiskokeella jäi nopeimman ajan kellottaneesta Kris Meekestä 3,5 sekuntia. 
Latvala on ennen perjantain viimeistä erikoiskoetta seitsemäntenä. Eroa rallia johtavaan Andreas Mikkelseniin on 16,6 sekuntia.
–	Kolme ensimmäistä mutkaa eivät menneet niin hyvin. Siellä menetin aikaa. Kesti hiukan päästä rytmiin, Latvala kertasi viidennen ek:n maalissa.
Jarruongelmista kolmannella erikoiskokeella kärsineellä Esapekka Lapilla ei ollut omasta mielestä syytä hymyyn vieläkään. Eroa kärkeen on 54,8 sekuntia. Lappi on sijalla 12.
–	Liian paljon virheitä, Lappi vaikeroi.
–	Jarrut eivät ole kunnossa. Voi olla mahdotonta hallita niitä Terra Altassa.
Terra Alta on päivän viimeinen erikoiskoe, joka on pituudeltaan 38,95 kilometriä. Pitkällä erikoiskokeella tien pinta muuttuu paljon.
Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Juho Hänninen on yhdeksäntenä 25,4 sekuntia kärjestä jääneenä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Esitys Rauman päihdeongelmaisten majoituksesta ei toimi
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi (sd.) sanoo, ettei päihdeongelmaisten asumisongelma ratkea lisärakentamisella vaan henkilökuntajärjestelyillä.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi (sd.) vastustaa sosiaalipalvelujen johtajan Leena Kivimäen [ehdotusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9869761)päihdeongelmaisten asumisongelman ratkaisemiseksi.
Kivimäki esittää sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että Raumalle perustettaisiin uusi päihdeongelmaisten asumisyksikkö osaksi Sillanpielen toimintakeskusta lähelle Rauman telakka-aluetta.
Uusi, tilapäinen asumisyksikkö tarvitaan Kivimäen mukaan siksi että Katulähetyksen ja mielenterveysseuran ylläpitämät aiemmat asumisyksiköt on [jouduttu sulkemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9758691)järjestyshäiriöiden takia. Kivimäki sanoo, että useista paikoista häätöjä saaneita päihdeongelmaisia on vaikea asuttaa.
"Ei uusia tiloja"
Kaupunginhallitusta johtava Kalle Leppikorpi sanoo, että uutta rakentamista ei tarvita. Hänen mielestään on edelleen syytä jatkaa yhteistyötä asunnottomia aiemmin majoittaneiden Rauman Seudun Katulähetyksen ja Rauman Seudun Mielenterveysseuran kanssa. 
Ongelma meillä ei ole tilanpuute.
– Ei ole maakunnan etu ennen sote-uudistusta alkaa rakentaa uusia tiloja. Ongelma meillä ei ole tilanpuute vaan se, että majoitustiloissa ei ole ollut käytettävissä tarpeeksi ammatillista henkilökuntaa. Tukitoimia ja yhteistyötä yhdistysten kanssa on parannettava. En tule edistämään uuden yksikön rakentamista, Leppikorpi linjaa.
Asuntoasiaa käsitellään ensi viikolla Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, mutta asia siirtyy sieltä kaupunginhallituksen ja lopulta valtuuston päätettäväksi. Uuden majoitustilan hinta olisi 400 000 euroa.
Kuka enää bändejä fanittaisi, kun tarjolla on luurin täydeltä hittibiisejä?
Musiikin fanittaminen on muuttunut yksittäisten kappaleiden fanitukseksi.
Muistan hyvin, kuinka rakastuin The Smiths -yhtyeeseen. Elettiin kesää 1986. Britannian indie-listan kärjessä keikkui viikosta toiseen bändin _The Queen is dead_ -albumi – pakkohan se oli hankkia. Ja niin mullistui yhden teinin musiikillinen maailma. 
OMG. Setä! Bändien tai levyjen fanittaminen on niin kasaria. Ratkaisevaa on yksittäinen biisi. Jos se koukuttaa, kuuntelu jatkuu. Muuten sormi hakeutuu ääntä nopeammin kännykän ruudulle ja uusi tarjokas alkaa soida luureista.  
Musiikin fanittaminen on muuttunut yhä vahvemmin yksittäisten biisien fanittamiseksi. 
Musiikintuottajien ja Teoston kyselyssä 77 prosenttia vastaajista nimesi hyvän kappaleen tärkeimmäksi musiikin kuuntelun valintakriteeriksi. Esiintyjä oli ratkaisevaa vain 13 prosentille vastaajista. Yksittäistä albumia, vaikkapa tuota The Smiths -klassikkoa, etsi vain ani harva. 
Fanikulttuurin muutosta selittänee tapa, jolla musiikkia kuunnellaan. Musiikki soi joko radiosta, YouTubesta tai striimipalvelujen kautta. Kaikissa niissä korostuu yksittäinen biisi. Jos radiosta soi inhokkikappale, kanava vaihtuu nopeasti.
Auto on cd-levyn turvasatama 
Cd-levyn katoamista on ennustettu jo pitkään. Sen merkitys onkin vähentynyt, mutta silti yhä joka neljäs vastaaja kertoi kuuntelevansa musiikkia cd-levyiltä. Pelastaja auto ja sen cd-soittimen sisältävä stereolaitteisto. Cd-levyjä kuunnellaan nimenomaan autossa. 
Auto on muutenkin suomalaisen musiikinkuuntelun tyyssija. Lähes jokainen, yli 90 prosenttia, kyselyyn vastanneista sanoi kuuntelevansa autossa musiikkia. Ylivoimainen enemmistö avaa radion, mutta musiikkia kuunnellaan myös cd:lta tai Spotifysta.  
Musiikin kuuntelu on silti siirtymässä yhä enemmän kännykkään. Puhelinkuuntelun kasvuvauhti on 10 prosentin luokkaa. Moni kuuntelee musiikkia omasta laitteestaan kuntosalilla, ulkoillessaan tai muuten yleisillä paikoilla – niihin luodaan musiikin avulla yksityisyyttä, selittävät Musiikintuottajat ja Teosto.
Uusien musiikinkuunteluvälineiden käytössä Suomi on eurooppalaista keskikastia: selvästi jäljessä huippumaa Ruotsia, mutta edellä esimerkiksi Baltiaa.
_Hang the DJ_ lauloi Morrissey 1980-luvulla toivottaen yksittäisiä hittibiisejä soittavat tiskijukat maata kiertävälle radalle. 
Kävikin niin, että meistä tuli oman elämämme dj:tä ja disco siirtyi kuulokkeiden välityksellä korvien väliin.
**Lue myös:**
[Tappavatko Spotify ja YouTube albumin?](https://yle.fi/uutiset/3-7636820)
Bayern palkkasi kokemusta: Jupp Heynckes päävalmentajana kauden loppuun
Jupp Heynckes on Saksan jalkapallojätti Bayern Münchenin päävalmentaja kauden loppuun asti ulottuvalla sopimuksella.
Bayern antoi viime viikolla potkut italialaisvalmentaja Carlo Ancelottille.
Heynckes, 72, valmensi Bayerniä viimeksi vuodet 2011-13. Bayern voitti hänen johdollaan Bundesliigan, Mestarien liigan ja Saksan cupin 2012-13. 
Heynckes valmensi Bayernin Saksan mestariksi myös kausilla 1988-89 ja 1989-90.
Seinäjoen Crocodiles jatkaa pääsarjassa
Crocodiles jäi menneellä kaudella Vaahteraliigan viimeiseksi ja joukkuetta uhkasi putoaminen ensimmäiseen divisioonaan. 
Seinäjoen amerikkalaisen jalkapallon seura Crocodiles jatkaa lajin pääsarjassa Vaahteraliigassa. Crocodiles jäi menneellä kaudella sarjan viimeiseksi ja joukkuetta uhkasi putoaminen 1. divisioonaan. 
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto on kuitenkin perjantaina päättänyt, että Crocodiles saa Turku Trojansilta vapautuvan paikan liigassa.Turkulaisjoukkue ilmoitti aiemmin [luopuvansa sarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-9861089). 
Liitto ja seurat kokoustivat perjantaina. Vaahteraliiga päätettiin pelata seitsemällä joukkueella, joten myös sarjanousija Kuopio Steelers saa paikan pääsarjasta. 
SAJL:n liittohallitus vahvistaa perjantaiset päätökset ensi viikon tiistaina. Joukkueiden liigapaikat varmistuvat lopullisesti marraskuun alussa. Liittohallitus vahvistaa silloin, että joukkueiden liigakriteerit täyttyvät ja maksut liiton suuntaan on hoidettu. Crocodilesin manageri Ari Havulehto vakuuttaa, että Crocodilesin osalta kaikki on kunnossa. 
Vaahteraliigassa pelaa myös toinen pohjalaisjoukkue, Wasa Royals.
Luoston ametistikaivos palkittiin matkailukohteena
Ametistikaivos nousi voittajaksi matkailutoimijoiden Skål International -järjestön kilpailussa, Major Tourist Attractions -sarjassa. 
Lapin markkinointiyhtiö House on Lapland kertoo, että Lampivaaran ametistikaivos Pelkosenniemellä on palkittu kansainvälisessä Matkailun kestävän kehityksen kilpailussa. Kilpailuun osallistui 74 kohdetta 28 eri maasta.
Kestävän kehityksen kilpailussa palkintokriteerejä ovat muun muassa luonnon säilyvyys, päästöjen vähentäminen, ilmastonmuutoksen hillitseminen, ihmisoikeuksien suojeleminen ja paikallisten työllistäminen.
Kaivosta kiitettiin paikallisen työvoiman hyödyntämisestä ja kasvillisuuden suojelemisesta. Pyhä-Luoston kansallispuistossa sijaitsevassa kaivoksessa turistit kaivavat ametisteja käsin.
– Luonnon ja ihmisen kunnioitus sekä aitous ovat alusta lähtien olleet yhtiön perusarvoja, yhtiön toimitusjohtaja Tuija Sandberg kertoo tiedotteessa.
Sandbergin mukaan kaivoksessa vierailevat pääsevät nauttimaan puhtaassa luonnossa liikkumisesta, alueeseen ja ametisteihin liittyvistä tarinoista sekä löytämisen riemusta, kun kävijä kaivaa ametistinsa itse.
Lampivaaran ametisti on Sandbergin mukaan kiteytynyt hitaasti, sentin miljoonassa vuodessa. 
– Hiljattain eräs vierailijamme totesi: Kun sitä puristaa kädessään, tuntee olevansa vain kevyt henkäys maailmankaikkeutta, Sandberg kertoo tiedotteessa. 
Kilpailun järjestää matkailualan asiantuntijoiden ja esimiesten järjestö Skål International.
CAS hylkäsi venäläistähden valituksen – menettää olympiapronssinsa
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hylännyt korkeushyppääjä Anna Tshitsherova valituksen. Venäläinen menettää Pekingin olympiapronssinsa.
Anna Tshitsherovan dopingepäily ja sen käsittely on jatkunut varsin pitkään. Alkuun venäläishyppääjän [Lontoon olympiakisojen A-näyte](https://yle.fi/urheilu/3-8935391) oli uusintatestien perusteella positiivinen, mutta B-näyte osoittautui negatiiviseksi. Hän voitti Lontoossa olympiakultaa.
Myös Tshitsherovan Pekingin olympiakisojen dopingnäyte osoittautui uusintatestissä positiiviseksi ja [Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) hylkäsi hänen suorituksensa](https://yle.fi/urheilu/3-9214800). Tshitsherova ei halunnut luopua pronssimitalistaan ilman taistelua ja valitti asiasta CAS:iin.
CAS kertoi perjantaina hylänneensä Tshitsherovan valituksen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (Iaaf) totesi vuosi sitten, että Tshitsherovan tulokset vuosilta 2008-2010 mitätöidään, jos hänen valituksensa hylätään. Tshitsherova on voittanut urallaan olympiakullan lisäksi maailmanmestaruuden ja useita MM-mitaleja.
\- Meidän täytyy nyt analysoida saamamme 94-sivuinen raportti päätöksestä, ennen kuin päätämme jatkosta, Tshitsherova kertoi uutistoimisto Reutersille tekstiviestitse.
**Lue myös: **
[Tshitsherovan dopingkärylle vahvistus – menettää olympiamitalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9214800) 
 [Tass: Uusi käänne venäläistähden dopingkohussa](https://yle.fi/urheilu/3-8935391) 
 [Ensimmäinen nimi julki - venäläinen olympia- ja MM-kultamitalisti jäi kiinni dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-8903371) 
Lapin seutukaupunkien johtajat kaipaavat aktiivista kaupunkipolitiikkaa ja pelkäävät liiallista keskittymistä
Yle kysyi Kemijärven, Kemin ja Tornion kaupunginjohtajilta kaupunkipoliitikasta.
Jan Vapaavuoren koolle kutsuma C21 kaupunkikokous sai positiivisen vastaanoton myös Lapin pienempien kaupunkien johtajilta Kemistä, Kemijärveltä ja Torniosta, vaikka kutsua ei näkynytkään.
– On hienoa, että kuudesta suurimmasta kaupungista on päästy jo 21 suurimpaan kaupunkiin, että Rovaniemikin pääsi mukaan, Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sanoo.
– Uskoisin, että valtaosa kunnista on samassa rintamassa, ainakin Kemi on, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo.
Kemijärven kaupunginjohtajan Atte Rantasen mukaan se ei kuitenkaan saa tarkoittaa sitä, että muita kaupunkeja tai kuntia saatetaan eriarvoiseen asemaan.
– Mekin pidämme omia palavereja, mutta ne eivät ylitä uutiskynnystä, Rantanen kuittaa. 
Kunnille kasvupalvelut
Kaupunginjohtajat jakavat isompien kaupunkien kannan, että maakuntauudistuksessa katse on ollut hieman liiaksi maakunta ja sote-asioissa ja kaupunkien rooli on päässyt unohtumaan. 
Muun muassa työllisyys- ja elinkeinopoliittisten kasvupalvelujen siirtäminen kuntien hoidettavaksi saa kannatusta.
– Maakunnan täytyy tehdä maakuntatason kehittämistä ja antaa kaupunkien ja kuntien tehdä omaa paikallista kehittämistyötä, Nousiainen kiteyttää. 
Taustalla on onnistunut kuntakokeilu räätälöidyistä pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä yhdessä Rovaniemen, Kemin, Kemijärven ja Sodankylän kanssa. Nousiaisen mukaan kokeilulla työllistettiin Torniossa jo pelkän valmistelun aikana kymmenen prosenttia yli 300 päivää työttöminä olleista.
– Kunta on paras toimija paikallisissa elinvoimapalveluissa. Tunnemme parhaiten yritysten tarpeet, Nousiainen sanoo.
Rovaniemen valta huolettaa
Seutukaupunkien johtajien yhteinen huoli on, että miten maakuntakeskuksen ulkopuolella saadaan pidettyä palvelut ja kasvua aikaan. Rantasen mukaan Rovaniemen kriittinen massa on jo niin suuri, että se kasvaa kyllä, siksi huoli on muun Lapin selviytymisessä.
Nousiaisen mukaan Lapin täytyy tehdä yhteistyötä yksityisten ja erityisesti ulkomaisten investointien saamiseksi maakuntaan mutta hän pelkää julkisten palvelujen keskittyvän liiaksi.
– Keskittämisessä on vaarana, että rakennetaan päällekkäiset rakenteet jo olemassa olevan infran päälle
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo sen suoremmin.
– Rovaniemen etu ei ole aina maakunnan etu. Sinällään on hyvä, että jokainen Lapin kunta pyrkii aktiivisesti kehittymään, mutta Rovaniemen kehitys ei säteile etäälle, se pikemminkin imee eväitä maakunnan sisältä. 
Yhteinen sävel Rovaniemestä kiinni
Uuden Lapin maakunnan kapellimestari on Rovaniemi, uskovat seutukaupunkien johtajat. Ennusteiden mukaan maakuntavaltuuston enemmistö on Rovaniemeltä ja se arveluttaa.
– Rovaniemen ehdoilla mennään, halutaan sitä tai ei, Rantanen sanoo.
– Intressiristiriidat ovat mahdollisia, kuten on jo nähty korkeakoulu- ja eriskoisairaanhoitoasioissa, Nissinen sanoo.
– Toinen ristiriitojen aihe on tehtävänjaon epäselvyys. On tärkeää, että tuleva maakunta pysyy tehtävässään, Nousiainen sanoo.
Seutukaupunkien johtajat kuitenkin uskovat yhteisen sävelen löytymiseen vaikka sen eteen joudutaan tekemään töitä. Ilman yhteistyötä koko Lappi tulee kärsimään.
– Tämä vaatii maakunnan tulevalta johdolta ja Rovaniemeltä erityistä pelisilmää, Nissinen opastaa.
Kaakeliuuneilla on taas kysyntää ja hinnat pilvissä – ihmiset haluavat nyt uuneja, joilla on tarina 
Vielä muutama vuosikymmen sitten kaakeliuuneja tuhottiin sumeilematta, mutta nyt ne ovat haluttu osa sisustusta. Ensimmäinen kakluuni rakennettiin Suomeen jo 1500-luvulla. Kaakeliuunien perinneyhdistys auttaa uunien kunnostamisessa.
Kristiinankaupungissa sijaitseva **Lebellin** kauppiaantalo on kuin aikamatka 1700-luvulle. Talo rakennettiin 1760-luvulla. Samalta ajalta on yläkerran barokkisalin vihreä renessanssiuuni. Se on Suomen vanhin vielä pystyssä oleva kakluuni.
Maamme ensimmäinen kaakeliuuni muurattiin Turun linnan linnansaliin jo 1543. Tekijänä oli muurarimestari **Hans Påtmakare**.
Aikansa kehittynein lämmitysjärjestelmä ehti sopivasti lämmittämään **Juhana** herttuaa, joka hoveineen asui koleassa linnassa vuosina 1556–1563. Tämän uunin on jo ajan hammas syönyt.
Suomenlinnassa vaalitaan vanhoja kakluuuneja
Helsingin ensimmäinen kaakeliuuni muurattiin Suomenlinnaan 1750-luvun puolivälissä. Sen teetti kotiinsa Suomenlinnan rakennuttaja, sotamarsalkka **Augustin Ehrensvärd**.
Krimin sodan pommitukset koituivat tämän kakluunin kohtaloksi 1855.
Nyt Ehrensvärdin koti on museona. Vaikka vanhin uuni tuhoutuikin, löytää vanhojen kaakeliuunien bongaaja Suomenlinnasta muitakin tutustumisen arvoisia uuneja:
Sinivalkoinen kustavilainen uuni on valmistettu Ruotsissa 1700-luvun jälkipuolella. Alun perin se on lämmittänyt **Suitian** kartanoa Siuntiossa.
Uuni on koristettu lasitteen alaisella koboltinsinisellä kukkaköynnöksellä, lehvillä ja laakeriköynnöksellä.
Ehrensvärd-museossa on myös valko-vihreä kolonnikaakeliuuni 1790-luvulta. Se on peräisin porvoolaisesta **Jakkarilan** kartanosta.
Uunien kulta-aika oli 1800-luvun lopulla
Aikoinaan kaakeliuunit olivat kotien ainoa ainoa lämmitysjärjestelmä. Niiden valmistus teollistui 1800-luvun puolivälistä alkaen ja uunien kulta-aikaa oli 1800-1900-lukujen vaihde, jolloin Suomessa oli lukuisia kaakeliuuneja valmistavia tehtaita.
Yksi tunnetuimmista oli Turun kaakelitehdas.
Kun keskuslämmitys levisi Suomeen, kaakeliuuneja pidettiin turhina ja niitä tuhottiin sumeilematta.
Uunien kunnianpalautus alkoi 1900-luvun lopulla ja vuonna 2000 Suomenlinnassa perustettiin [Kaakeliuunien Suomen perinneyhdistys](http://www.kaakeliuuni.com/). Yhdistys on paljolti yhden naisen, puheenjohtajansa **Maritta Tolvasen** luomus.
Hän on aina ollut kiinnostunut historiasta, rakennushistoriasta ja antiikin kulttuurista.
– Muutin Roomaan 16-vuotiaana heti koulun loputtua. Palattuani Suomeen ostin Arabian uunin vuodelta 1880 ja ajattelin joskus muurauttaa sen. Siinä yhteydessä tapasin alalla toimivia ihmisiä ja siitä se lähti. Ajattelin, että tämäpä on kiinnostava ala.
Yhdistyksellä on arviointitiimi, joka antaa lausuntoja ja kustannusarvioita. Yhdistyksen kautta löytää paitsi myynnissä olevia kaakeliuuneja, myös osaavia tekijöitä niiden muuraukseen ja entisöintiin.
Ihan normimuurarin hommaa ei kaakeliuunin pystytys nimittäin ole. Kaakeliuuneihin ei esimerkiksi sovellu teollinen laasti, vaan kaakeliuunimuurarit tekevät laastinsa itse hiekasta, savijauhosta ja vedestä.
Lämmitettäessä kaakelit elävät, joten laastin pitää olla niin joustavaa kuin sitkeääkin. 

Uunien hinnat ovat nousussa

Kaakeliuunit ovatkin nykyään kalliita: keskihinta uunille, entisöinnille ja muurauttamiselle on noin kymmenen tuhatta euroa. Eivätkä hinnat ole ainakaan laskussa.
– Ruotsissa ja varsinkin Saksassa ovat kaakeliuunien hinnat tällä hetkellä pilvissä, sanoo Tolvanen.
Uustuotanto eli kopiot vanhoista kaakeliuuneista ovat vielä vanhoja uuneja kalliimpia. Tekijästä riippuen yhden kaakeliuunin valmistus kestää neljästä kahdeksaan viikkoa ja käsityö on kallista.
Maritta Tolvasen mukaan kaakeliuunien suosio johtuu paitsi entisöinti-innostuksesta ja uunien estetiikasta, myös käytännön syistä.
– Kaakeli varaa suuren määrän lämpöä, samoin siihen tuleva sisus, tiili sekä hiekkasavilaasti. Pienikin nurkkaan sijoitettava uuni lämmittää hyvin 60 neliömetrin asunnon ja yksi pesällinen päivässä riittää.
Ja koska kaakeliuuni muurataan kuppikaakeleista ja tiilistä, sen voi aina purkaa ja pystyttää uuteen paikkaan. Ekologista uusiokäyttöä siis parhaimmillaan.
Valtioneuvoston kanslia: Ministeriöiden vieraslistojen nopea tuhoaminen ei liity eduskunnan vieraiden salaamiseen  
Alivaltiosihteeri Timo Lankinen sanoo, että valtioneuvostossa ja ministeriöissä ei ole julkista vieraskirjaa, eikä sellaista ole tulossa.
Tietoja valtioneuvoston ja ministeriöiden vierailijoista ja kokoustilojen käytöstä aiotaan merkitä yhteiseen tietojärjestelmän vuoden vaihteesta lähtien. 
Ministeriöissä ei ole tällä hetkellä yhtenäistä vierailijarekisteröintiä, vaan käytännöt poikkeavat osin toisistaan, kertoo alivaltiosihteeri Timo Lankinen valtioneuvoston kansliasta. Uusi käytäntö mahdollistaa myös [tietojen poistamisen nopeasti.](https://yle.fi/uutiset/3-9869101)
Lankisen mukaan uutta järjestelmää tarvitaan, jotta kokoustilat voidaan ottaa yhteisen käyttöön. Näin voidaan myös huolehtia paremmin vierailijoiden turvallisuudesta ja ohjata heidät oikeisiin paikkoihin. 
On pidetty erilaisia listoja päivän kuluessa siitä, että minkälaisia vierailijoita on valtioneuvoston ja sen ministeriöiden kiinteistöissä ollut.
– Pääsääntö on ollut, että on ilmoitettu sähköpostitse vastaanottopisteille vierailijat ja niissä on pidetty hivenen erilaisia listoja päivän kuluessa siitä, että minkälaisia vierailijoita on valtioneuvoston ja sen ministeriöiden kiinteistöissä ollut. Nämä tiedot on aina kussakin tilanteessa hävitetty päivän päätteeksi.
– Nyt me olemme siirtymässä järjestelmään, jossa kokousvieraat ja yleensäkin valtioneuvoston tiloissa vierailevat henkilöt ilmoitetaan sähköisen järjestelmän kautta vastaanottopisteisiin ja automatisoidaan järjestelmää. 
Se ei ole vieraskirja, kun sitä ei säilytetä sitä varten.
Lankisen mukaan valtioneuvostossa ja ministeriöissä ei ole ollut vieraskirjaa eikä sellaista ole syntymässä yhteisen järjestelmän myötä.
– Se ei ole vieraskirja, kun sitä ei säilytetä sitä varten. Eikä meillä ole tarkoituskaan sitä säilyttää ikään kuin vieraskirjana sellaisenaan, että me jotenkin haluaisimme jälkeenpäin varmistua siitä, että keitä on [vieraana] ollut.
– Katsomme tässä tilanteessa, että tämä on nimenomaan vain turvallisuuden takaamista varten tarkoitettu tieto ja henkilöiden ohjaamiseen oikeisiin paikkoihin tarkoitettu tieto, ei siis mitään muuta käyttötarkoitusta varten.
Lankinen: Lobbausrekisteri tarpeen
Lankisen mukaan[ kiista eduskunnan vieraslistojen julkisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9856410) ei ole vaikuttanut valtioneuvoston suunnitelmiin.
[Korkein hallinto-oikeus on linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-9363218) viime vuonna, että tiedot eduskunnassa vierailevista ihmisistä ovat julkisia.
– KHO:n ratkaisu koski eduskunnan vieraskirjajärjestelmää. Siinä varmaan on yhtymäkohtia tähän valtioneuvoston ja sen ministeriöiden vieraiden rekisteröintiin, mutta eihän siinä samasta asiasta ole kysymys. 
KHO:n ratkaisu koski eduskunnan vieraskirjajärjestelmää.
– Jos sellainen vieraskirja olisi, jossa säilytetään tietoja, ja on kenties tarkoitus antaa niitä jonnekin muualle, muille viranomaisille tai muuhun käyttötarkoitukseen, niin tietysti voisi sanoa, että silloin se on viranomaisen asiakirja. Silloin se on myös julkinen asiakirja ja siitä annettaisiin tietoa.
Sähköisessä varausjärjestelmässä vain turvallisuudesta vastaavat avainhenkilöt näkevät, keitä tapaamisiin osallistuu. Lankisen mukaan tarkoitus on, että tiedot poistuisivat järjestelmästä automaattisesti kokousten jälkeen. 
Mikäli lobbaajat haluttaisiin poimia valtioneuvoston ja ministeriöiden tiloissa vierailevista, se tulisi Lankisen mukaan hoitaa toisin kuin vierailijatietojen avulla. Hän kuitenkin pitää lobbausrekisteriä tärkeänä. 
Pitää pohtia kansallisena kysymyksenä, että kuinka sellainen saataisiin aikaan.
– Minun mielestäni pitää pohtia kansallisena kysymyksenä, että kuinka sellainen saataisiin aikaan. Se koskee tietenkin eduskuntaa ja valtioneuvostoa, se varmaan olisi tarpeen.
– Mutta se, että se tapahtuisi tällaisten vieraskirja- tai tällaisen rekisterin kautta, niin se ei minun mielestäni ole edes hyvä menettely, koska näihinhän varmaan rekisteröityy muitakin kävijöitä aika paljon.
**Lue lisää:**
[KHO tuomitsi eduskunnan vieraslistat julkisiksi – nyt tiedot hävitetään päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9826591)
[Kohutuista vieraslistoista odotetaan päätöstä tänään – eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9854794)
[Eduskunta jatkaa ainakin toistaiseksi vieraslistojen tuhoamista päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9856410)
[Professori: Eduskunta rikkoo lakia salatessaan vierailijalistat](https://yle.fi/uutiset/3-9841045)
[Ministeriöiden vieraslistat tuhotaan jatkossa välittömästi – uusi järjestelmä käyttöön vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9869101)
Purevan hauska Huovinen
Veikko Huovinen oli vain 24-vuotias luodessaan korpifilosofi Konsta Pylkkäsen. Havukka-ahon ajattelija saattaisi olla rasittava kaveri oikeassa elämässä, mutta kirjallisena hahmona hän on täydellinen.
Kainuulainen puheenparsi ja luonnonläheinen elämäntapa tulivat **Veikko Huovisen** tuotannon kautta tutuksi lukijoille ja myöhemmin myös tv:n katsojille. Metsänhoitajana uransa aloittanut, myöhemmin kirjailijaprofessoriksi kohonnut kirjailia piti omalla kohdallaan matalaa profiilia. Vuonna 2001 julkaistujen muistelmien nimikin on osuvasti _Muina miehinä_. [Veikko Huovinen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89160)
Onko se oikein, että tämmöistä kirjoittaa tähän maailmanaikaan? Kuka enää välittää? Minusta tämä on aina ollut vähän kyseenalainen ammatti tämä kirjailijan homma
Huovinen muistetaan humoristina, mutta hänen huumorinsa ei ollut hampaatonta. Kirjailija katsoi maailmaa vähempiosaisten näkökulmasta, kritisoi yhteiskuntaa ja irvi vallan väärinkäyttäjiä. 
[Veikko Huovisen Havukka-ahon ajattelija 101-kirjaa -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179527) 
[Veikko Huovisen Veitikka 10 kirjaa vallasta -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-1571030)
Sotkamossa pidetään 7.10.2017 yhteinen Suomi 100, Sotkamo-seuran 70-vuotisjuhla, Veikko Huovisen syntymän 90-vuotisjuhla ja [Huovisseuran](https://www.nimikot.fi/nimikkoseurat/veikko-huovinen/) 10-vuotisjuhla.
En tiedä, onko uusien kuvailevien sanojen kehittely erityisesti kainuulaiseen murteeseen liittyvä piirre. Ainakin Huovinen harrasti sitä runsaasti kirjallisessa tuotannossaan. Muiden murrealueiden lukijoilta saattaa jäädä joitain merkitysvivahteita ymmärtämättä. Tähän tarpeeseen on Aristoteleen kantapää -ohjelmassa haastateltu **Kari Vuokare** kirjoittanut _Marniva mäkipeura - selityksiä Veikko Huovisen sanastoon_ -teoksen.
Vuokare kertoo teoksen synnystä, että kriitikko ja Huovisen tuotannon ystävä **Seppo Heikinheimo** (1938-1997) ehdotti tehtäväksi sanakirjoja suomi - huovinen ja huovinen - suomi, jotta helsinkiläinenkin lukija pysyisi kyydissä. Idea oli epäilemättä puolileikillinen puuskahdus, mutta ei niin pientä pilaa, ettei totta toinen puoli.
Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
"Nobel-komitealla on oma linjansa" – ICAN:in voitto herättää tunteita maailmalla
Ydinaseita vastustavan ICAN-järjestön palkitseminen Nobelin rauhanpalkinnolla saa maailmalla paljon ymmärrystä, mutta todellista vaikutusta ydinasepolitiikkaan sillä ei uskota olevan.
Valtionjohtajat ovat kommentoineet perjantaina pääosin myönteisesti tämänvuotista Nobelin rauhanpalkintoa. Ydinaseettomaan maailmaan pyrkivä ICAN-järjestö saa osakseen sympatiaa, mutta ei konkreettista tukea.
Euroopan unioni ehti ensimmäisten onnettelijoiden joukkoon.
– EU on sitoutunut vahvasti tavoitteeseen ydinaseettomasta maailmasta, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kommentoi twitter-tilillään.
Ruotsissa asia aiheutti pientä kädenvääntöä. Ulkoministeri Margot Wallström piti ratkaisua "tietenkin hauskana ja hyvin ansaittuna". Ex-ulkoministeri, maltillisen kokoomuksen Carl Bildt näki asian toisessa valossa.
– Norjalaisella Nobel-komitealla on oma linjansa. Palkinto olisi kuulunut Iranin ydinsopimukselle. Se oli jotakin konkreettista,[ Bildt kirjoitti twitterissä.](https://twitter.com/carlbildt?lang=fi)
Norja tasapainottelee
Norjan pääministeri Erna Solberg onnitteli ICAN:ia ja sanoi, että maailma olisi turvallisempi paikka ilman ydinaseita. Norja ei hänen mukaansa kuitenkaan aio allekirjoittaa ydinaseita kieltävää sopimusta.
– Sopimus ei poistaisi yhtään ainutta ydinasetta maailmasta, pääministeri totesi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/urix/solberg_-_-avskaffing-av-atomvapen-ville-gjort-verden-tryggere-1.13721955).
Saksan hallituksen tiedottaja välitti julkisuuteen liittokansleri Angela Merkelin onnittelut. Niiden mukaan Saksa "tukee ajatusta ydinaseettomasta maailmasta".
**Ydinasevaltioden kanta ei muutu**
Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi hänkin rauhanpalkintoa tiedottajansa välityksellä. ICAN:in ehdotus ei kelpaa Moskovalle, sillä Kremlin mukaan nykyiselle ydinaseiden tasapainotilanteelle ei ole olemassa vaihtoehtoa.
– Venäjä on johdonmukaisesti toiminut sen puolesta, että ydinaseet eivät leviäisi enää laajemmalle, presidentin tiedottaja Dmitry Peskov sanoi.
YK:n ydinaseita kieltävän sopimuksen on allekirjoittanut 122 maata. Mukana ei ole yhtään ydinasevaltiota. Myöskään Suomi ei allekirjoittanut sopimusta. 
**_Lue myös:_** 
[Rauhantutkija: ICAN:in palkitseminen oli rohkea viesti Nobel-komitealta](https://yle.fi/uutiset/3-9869654)
[ICAN-järjestön Kati Juva Nobelin rauhanpalkinnosta: Olemme äärimmäisen tyytyväisiä ja ylpeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9869699)
Uusi kartturi ottaa rallin suurlupauksen veljelliseen huomaansa – ”Kalle Rovanperä on kaikilla osa-alueilla hieman parempi kuin moni muu”
Kalle Rovanperällä on tuoreen ajokortin lisäksi myös uusi kartturi, kun Jonne Halttunen korvaa Risto Pietiläisen. 
Viime kaudet 31-vuotias Halttunen on lukenut nuotteja Teemu Asunmaalle ja parivaljakon yhteistyö huipentui viime viikonvaihteessa ensimmäiseen suomenmestaruuteen lajin kansallisessa pääluokassa.
Rovanperä-Halttunen-yhteistyö alkaa varsinaisesti tänään Latvian EM-rallissa, mutta yhteistä säveltä kilpailuolosuhteissa kokeiltiin matalalla profiililla jo viime elokuussa Latvian mestaruusosakilpailussa. Halttusen mukaan kartturin vaihtumiseen ei liity minkäänlaista dramatiikkaa.
– Periaatteen tasolla kartturin paikka on tässä tapauksessa sellainen 10 vuoden pesti. Se huomioiden Risto olisi silloin jo yli 60-kymppinen.
Manageri Timo Jouhkin mukaan kartturinpaikalle oli luonnollista tehdä nuorennusleikkaus pidemmällä tähtäimellä. Toisaalta sen toteuttamista ei kannattanut myöskään lykätä. Suurlupaukselle jatkossa nuotteja lukeva Halttunen tietää, että omaa rooliakin seurataan poikkeuksellisen tarkasti.
– Paineita ei kannata alkaa luomaan itselleen. Niitähän olisi helppo saada, jos niin tekisi. Lähden tekemään oman työni mahdollisimman hyvin. Tiedän nykyisen tekemisen tason riittävän siellä. Jos se ei riitä, olen väärässä paikassa.
– Latvian kisan jälkeen edessä ovat Walesin ja Australian MM-rallit. Ennen ensi kautta perehdymme nuottiin ja pyrimme löytämään sinne vähän moderneja juttuja. Miikka Anttila sanoi joskus, että hänellä on ollut vähän sellainen isoveljellinen rooli Jari-Mattiin [Latvalaan]. Todennäköisesti etenemme Kallen kanssa samantapaisella tyylillä. Lähdetään tekemään hommia rennosti hyvillä fiiliksillä. 
Halttunen on aiemmin kartturoinut myös kansainväliselle uralle tähdännyttä Mikko Pajusta. Kalle Rovanperän menestyksen salaisuus ei Halttusen mukaan ole selitettävissä millään yksittäisellä tekijällä.
– Mielestäni Kalle on kokonaisvaltaisesti lahjakas. Minulla on kokemusta aika monesta kuskista ja sen perusteella tuntuu, että hän on kaikilla osa-alueilla hieman parempi kuin moni muu.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ajaa "vain ja ainoastaan Helsingin rattailla"
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoo, että häntä kiinnostaa enemmän Helsingin menestys kuin puolueensa kokoomuksen menestys.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) tapasi tänään median edustajia Helsingin kaupungintalolla eilisen kaupunginjohtajien illallisen jälkeen. 
Tapaamiseen 20 minuuttia myöhässä tullut Vapaavuori pahoitteli myöhästymistään, mutta vaikutti hyväntuuliselta. Vapaavuori oli käynyt ennen mediatapaamista tien toisella puolella tapaamassa valtioneuvoston ihmisiä. Kapinaviestiä hän ei kertonut kuitenkaan tällä kertaa vieneensä, vaikka eilinen kaupunginjohtajien tapaaminen oli selkeä isku Suomen nykyhallituksen linjaa vastaan. 
Neljän tunnin illallisen aikana 21 Suomen suurimman kaupungin kaupunginjohtajat allekirjoittivat yhdessä julkilausuman, jossa vedotaan, että hallituksen sote- ja maakuntauudistukset tehtäisiin niin, että kaupungeille jäisi mahdollisimman paljon valtaa itselleen. 
– Olimme yksimielisiä, vielä yksituumaisempia kuin oletin, että sote-uudistus pitää viedä eteenpäin, mutta muilta osin maakuntauudistus saa eri kaupungeilta erilaista kritiikkiä. Pitää vahvistaa isojen kaupunkien mahdollisuutta tehdä omaehtoista politiikkaa, pormestari Jan Vapaavuori kiteyttää. 
Yhteinen kaupunkikerho
Pormestari Jan Vapaavuori itse oli kaupunginjohtajien tapaamiseen enemmän kuin tyytyväinen ja kiistää, että kyse olisi mistään kapinasta.
– Olen Helsingin pormestari ja ajan vain ja ainoastaan Helsingin rattailla. Minua kiinnostaa enemmän Helsingin menestys kuin puolueen menestys. Ja kaikki puolueet, jotka haluavat ajaa Helsingin menestystä, ovat tervetulleita, Vapaavuori sanoo. 
Pormestari Vapaavuori täsmentää vielä, että Helsinki ei ole kritiikissään mitenkään yksin.
– Valtaosa paikalla olleista kaupunginjohtajista oli kriittisiä sote- ja erityisesti maakuntauudistusta kohtaan. Iso osa erittäin kriittisiä, Vapaavuori sanoo. 
– Mutta meillä oli hyvä rakentava keskustelu. Totesimme kaikki yhdessä, että on tarvetta kaupunkipoliittiselle agendalle, Vapaavuori kertoi. 
Kaupunginjohtajien eilisen illallisen yhteishenki oli niin hyvä ja agendan puute niin kova, että he päättivät tehdä kokoonpanosta pysyvän. C21-kaupunginjohtajat aikovat vastaisuudessa kokoontua kaksi kertaa vuodessa. Seuraava tapaaminen on Tampereella ensi vuoden alussa. 
– Suomen vahvuutena on pidetty kaksiportaisuutta. Maakuntauudistus ei toisi mitään lisäarvoa Helsingille ja muille isoimmille kaupungeille, Vapaavuori sanoo. 
Pihlajanmarjat saivat suut sykkyrälle - Maahanmuuttajanaisia kotoutetaan luonnossa
Monelle pohjoisen ihmiselle luonto on paikka, mistä ammentaa voimavaroja arkeen. Tämä sama voimavara halutaan antaa nyt myös maahanmuuttajille avuksi Suomeen kotiutumiseen. 
Lapin ammattikorkeakoulu, Rovaniemen kaupunki ja Luonnonvarakeskus haluavat kehittää uusia malleja kotoutumiseen, joita kaikki maahanmuuttajien kanssa työskentelevät voisivat käyttää omiin tarpeisiinsa.
Tarkoitus ei ole vain opettaa luonnonantimien käyttöä maahanmuuttajille vaan myös tehdä luonnosta elementti, josta ammentaa muutakin hyvinvointia uudessa kotimaassa.
Euroopan sosiaalirahasto rahoittamassa projektissa keskitytään nimenomaan maahanmuuttajanaisiin.
– Ajatus on, että he voisivat hyödyntää saatuja elementtejä omassa elämässä ja perhepiirissä, kertoo projektipäällikkö Laura Jokela Lapin ammattikorkeakoulusta.
Pilottiryhmässä on kuusi naista, jotka ovat kotoisin Afganistanista ja Syyriasta. Monet heistä ovat jättäneet kotimaansa jo vuosia, jopa vuosikymmeniä sitten. Suomeen he ovat tulleet Iranista. Kahdeksan tapaamiskerran aikana naiset pääsevät vierailemaan muun muassa Green Care -maatilalla, Tervolan Louen maatalousoppilaitoksessa sekä muutamissa luonnon virkistyskohteissa.
Rovaniemen Apukka Arboretumissa naiset saivat maisteltavakseen muun muassa väinönputkea ja pihlajaa, jonka marjoista he tekivät yhdessä hilloa. Aiempien kyselyjen perusteella tällainen luonnonantimien hyödyntäminen on uutta Keski-Aasiasta kotoisin oleville ryhmäläisille.
– Tiedämme heidän luontosuhteestaan sen, että luonto on ollut tärkeä heille myös kotimaassaan. Luontosuhde on myös ollut erilainen, kuin meillä suomalaisilla. Heille on ominaista mennä isolla joukolla esimerkiksi viettämään picniciä puutarhoihin ja lähiluontoon, Jokela kertoo.
Hedelmätarhoista mustikkametsään
Projektissa luonto saa puhua puolestaan, sillä rahoitus ei riitä tulkin palkkaamiseksi jokaiselle tapaamiskerralle. Naiset keskustelevat keskenään farsiksi, mutta muistelu Keski-Aasian hedelmätarhoista sujuu jo suomen kielellä. Mustikan ja puolukan kaltaisia metsämarjoja ei Keski-Aasian luonnossa ole, mutta mansikoita ja hedelmiä runsaasti.
30 vuotta Iranissa ja nyt neljä vuotta Rovaniemellä asunut Shamsad Tajik muistelee hedelmien makeuden lisäksi myös niiden edullisuutta.
– Kilo mansikoita tai kirsikoita maksaa vain yhden euron. Kilo appelsiineja vähemmän, vain puoli euroa, Shamsad Tajik kertoo.
Suomessa hän on ihastunut mustikoihin ja mansikoihin. Hän on kerännyt niitä vain vähän, mutta on kiinnostunut niistä.
– Rakastan marjoja. Niissä on paljon vitamiineja!
PoLut -Pohjoinen luonto maahanmuuttajien kotoutumisessa -hanke kestää kaksi vuotta. Sitä on tarkoitus laajentaa ainakin Kemiin, Ranualle ja Sodankylään.
Ikea tarttui Suomen tuettuun tuulivoimaan – uusiutuva energia osaksi imagoa
Huonekalujätin uusin investointikohde on Kemin Ajoksen tuulipuisto. Suomessa Ikea hyötyy myös markkinaehtoisesta takuuhinnasta eli syöttötariffista.
Ikea pyrkii vahvistamaan imagoaan uusiutuvan energian tuottajana. Tuorein esimerkki on Kemin Ajoksen tuulipuisto, joka nyt on siirtynyt IKEA Oy:n omistukseen. Yhtiön mukaan Ajoksen käyttöönotto tekee siitä Suomessa energiaomavaraisen.
Tuulipuiston 13 tuuliturbiinia tuottavat energiaa vuosittain noin 160 gigawattitunnin verran, mikä vastaa pienen kaupungin energiankulutusta.
– Suomi on ollut useana vuonna energiatehokkain IKEA-maa ja oma tuulipuisto on konkreettinen esimerkki sitoutumisestamme uusiutuvaan energiaan, kertoo IKEA Suomen vastuullisuuspäällikkö Tiina Suvanto.
Huonekalujätti on investoinut tarmokkaasti uusiutuvaan energiaan ja yhtä määrätietoisesti se pyrkii myös tuomaan sen esille markkinoinnissaan.
Yhtiö kertoo, että sillä on tällä hetkellä ympäri maailmaa yhteensä 415 toiminnassa tai rakenteilla olevaa tuulivoimaturbiinia sekä 730 000 IKEA-rakennusten päälle asennettua aurinkopaneelia.
IKEA-konserni on myös ilmoittanut investoivansa 600 miljoonaa euroa ilmastonmuutoksen torjumiseen edellisten investointien lisäksi. Ajoksen puisto on osa tätä sitoumusta.
Investoimalla tuulivoimaan Suomessa Ikea hyötyy myös Suomen valtion maksamasta markkinaehtoisesta takuuhinnasta eli syöttötariffista.
Suomessa tuulivoimalle maksetaan megawattitunnilta 83,5 euron suuruista takuuhintaa vuoteen 2030 saakka. Takuuhinta tarkoittaa, että tuulivoimatuottaja saa myymästään sähköstä markkinahinnan päälle tuen, joka on markkinahinnan ja takuuhinnan erotus.
Tuki on laskettu niin, että se kattaa noin 40 prosenttia maalle rakennettavien turbiinien investointikustannuksista.
”Aika vähän tulee enää pystymetsästä” – katso fitnessurheilun SM-kisat ja kansainvälinen ammattilaiskisa Yle Areenasta!
Lahdessa kisaa viikonloppuna yli 600 ihmistä eri fitnessurheilun sarjoissa.
Fitness-urheilussa järjestetään jättitapahtuma Lahdessa viikonloppuna, kun Messukeskuksessa ovat luvassa muun muassa miesten ja naisten kansainvälinen ammattilaiskisa sekä SM-kisat.
Yle Urheilulle asiantuntijana kisalähetyksissä toimiva Pasi Lakaniemi kertoo, että laji on nosteessa. Harrastaja- ja osallistujamäärät ovat kasvaneet joka vuosi. Nyt Lahdessa on yhteensä mukana yli 600 kilpailijaa kaikki viikonlopun kisat mukaan lukien. 
–	Sarjoja on erilaisille intresseille. Jokaiselle on jotain, Lakaniemi nostaa suosion syyksi.
Bikini Fitness –sarja sopii Lakaniemen mukaan kevyille ja pehmeille. Siinä ei tarvita lihasmassaa, vaan esiintyminen on suuressa roolissa. Body Fitness –sarjassa massaa voi puolestaan olla enemmän. Lisäksi on vielä miesten ja naisten physique -sarjat. 
–	Suurin osa SM-kilpailijoista tulee useista lajeista. Heillä on tausta eri lajista kuin fitness. He ovat niistä lajeista sitten siirtyneet fitnessin pariin. Aika vähän tulee enää pystymetsästä julkisuuden kautta kokeilemaan. Tämä on entistä enemmän urheilulaji, Lakaniemi korostaa.
Laji on ollut erityisesti myös naisten suosiossa. Lakaniemen mukaan Lahdessakin kaksi kolmasosaa kilpailijoista on naisia, mutta sille on myös suosion lisäksi toinenkinsyy.
–	Naisilla on enemmän lajeja ja sarjoja. Esimerkiksi Bikini Fitnessissä on viisi eri pituuskategoriaa SM-kisoissa, Lakaniemi kuvailee.
Mutta kilpakentilläkin Suomi on ollut hyvin esillä. Esimerkiksi Sherko Eliassi on voittanut kahtena viime vuotena Euroopan mestaruuden miesten physique -luokassa. Vuonna 2015 hän oli MM-kisoissa kolmas.
–	Suomi on pärjännyt erittäin hyvin kansainvälisesti, Lakaniemi muistuttaa. 
**[Yle Areenan kisalähetykset](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lauantai 7.10.**
Klo 17.55
IFBB Elite Pro ammattilaiskisa, men's physique ja naisten Bikini fitness. Selostus Tapani Ripatti, asiantuntija Pasi Lakaniemi.
**Sunnuntai 8.10.**
Klo 9.55
Men's physique SM. Selostus Tapani Ripatti, asiantuntija Pasi Lakaniemi. 
Klo 11.55
Naisten Body fitness SM. Selostus Tapani Ripatti, asiantuntija Pasi Lakaniemi. 
Klo 14.55
Naisten Bikini fitness SM. Selostus Tapani Ripatti, asiantuntija Pasi Lakaniemi.
Talkooväki käytti 10 000 työtuntia ja kunnosti järven – rautapitoisuus löi ällikällä
Pienen pohjoispohjalaisen Jäälinjärven veden laatu parani vapaaehtoisen talkooväen voimin. Järveä on kunnostettu kalastamalla, asukkaita valistamalla ja tulovesia suodattamalla.
Jo entuudestaan oli tiedossa, että Pohjois-Pohjanmaalla Perämereen laskevan Kalimenjoen alueen vedet ovat happamia ja rautapitoisia. Silti raudan suuri määrä löi vesistön kunnostajat ällikällä.
Rautapitoisuus tuli näyttävästi esiin, kun Kalimenjoen vesistöön kuuluvan Jäälinjärven kunnostajat rakensivat järveen laskeville vesille luonnonmukaiseen suodattamiseen soveltuvia kosteikkoja.
Suurin kosteikko on Jäälinjärven kaakkoispuolella Saarisenojassa Kalamäelllä. Ojan kautta järveen laskee suurin osa sen vedestä. Kosteikon yhteyteen on rakennettu myös saostusallas, jonka kautta puhdistettavaksi johdettava vesi virtaa.
– Laskimme karkeasti, että parinsadan metrin kanavassa on useita tonneja alkuainerautaa, kertoo diplomi-insinööri Birger Ylisaukko-oja. Hän on yksi Jäälinjärven kunnostamiseen osallistuvista paikallisen vesiensuojeluyhdistyksen aktiiveista.
Rautaan sitoutunut myös fosforia ja typpeä
Kanavaan ja lietealtaaseen päätynyt liete poistetaan pumppaamalla se ensin saostuskaivoon ja siitä suolle. Siellä vesi suodattuu ennen valumistaan järveen. Rautaan on sitoutunut myös suuret määrät fosforia ja typpeä, joten suodatuksella vähennetään samalla järven rehevöitymistä.
Vain pari–kolme metriä syvä Jäälinjärvi on yksi Perämereen laskevan Kalimenjoen valuma-alueen 27 järvestä. Koko alueella vedet ovat vanhastaan olleet happamia humusvesiä, joissa rautaa on paljon. Vesistön laatuun vaikuttavat taajamien lisäksi myös muun muassa turvetuotanto ja metsien ojitukset sekä hule- ja jätevedet.
– Tämä kosteikko vähentää typen liukoisia fraktioita jopa 60–70 prosenttia ja fosforia parikymmentä prosenttia, mutta tuo kiintoainekysymys on täysi mysteeri, Ylisaukko-oja pohtii.
Suomen maaperässä on yleensäkin paljon rautaa, mikä on usein haasteellista myös juomavesien puhdistamisessa, mutta tarkkaa syytä veden suuriin rautapitoisuuksiin ei tunneta.
Jäälinjärvellä on nyt tarkoitus selvittää ilmiötä [laajalla tutkimuksella](https://kiiminginjaalinvedet.net/category/vesien-hoito/vesitutkimukset/), jossa ovat mukana Suomen ympäristökeskus, Oulun yliopisto, Luulajan yliopisto, Lapin yliopisto  sekä Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskus.
Tuhansia talkootunteja
Kiimingin-Jäälin vesienhoitoyhdistys on kuuden vuoden aikana kunnostanut Oulun Kiimingissä asutuksen keskellä olevaa Jäälinjärveä paitsi rakentamalla tulovesien suodatukseen tarkoitettuja kosteikkoja ja patorakennelmia, myös tehokalastamalla järvestä särkiä.
Järven valuma-alueella on opastettu ihmisiä muun muassa käyttämään lannoitteita harkitusti sekä jättämään ranta-alueella suojavyöhykkeitä, jotka estävät rehevöittävien vesien valumisen suoraan järveen.
Rahaa kunnostustöihin on kulunut arviolta 400 000 euroa. Yhteiskunta on tukenut hanketta noin 250 000 eurolla, mutta itse raaka työ maastossa on tehty vapaaehtoisten voimin ja talkoohengessä.
Birger Ylisaukko-oja laskeskelee, että kuuden vuoden rupeaman aikana on talkootunteja kertynyt noin 10 000.
– Kyllä siinä on paljon hikeä valunut ja tullut kuraisia vaatteita ja käsiä. Ihan nyrkit savessa tätä hommaa on tehty.
Järven kunnostus on vaativa työ
Kunnostustoimien vaikutuksia yleisesti järvien elinoloihin omassa väitöstutkimuksessaan selvittänyt limnologi Pauliina Salmi Jyväskylän yliopistosta kiittelee Jäälinjärven kunnostajia erityisesti siitä, että he ovat keskittyneet järven tulovesien parantamiseen. 
Hänen mukaansa järvien kunnostamisessa parhaat ja pitkävaikutteisimmat tulokset saadaan juuri vaikuttamalla järviin laskevien tulovesien laatuun.
– Kosteikot ja laskeutusaltaat samoin kuin suojavyöhykkeet ja muu ulkoisen kuormituksen suitsiminen ovat pitkän tähtäimen keinoja, Salmi toteaa.
Pauliina Salmen mukaan järvien kunnostustoimilla voidaan saada aikaan hyviä tuloksia nopeastikin, sillä yleensä Suomen järvissä vedet vaihtuvat suhteellisen nopeasti.
Levätilanne parantunut viime vuosina
Parin viime kesän aikana järvestä ei ole löytynyt sinilevää eikä uimareita kiusanneita limaleviä. Pauliina Salmi empii kuitenkin tekemästä parin vuoden kokemuksista liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Hänen huomauttaa, että tuloksia pitäisi verrata myös muihin vastaaviin vesiin, joissa samanlaisia kunnostustoimia ei ole tehty.
–Näin voidaan sulkea pois ilmasto-olosuhteita, jotka vaikuttavat sinilevien esiintymiseen, Salmi sanoo.
Myös Birger Saukko-oja myöntää, että parin vuoden kokemuksilla ei vielä voida varmuudella sanoa, ovatko tulokset juuri kunnostustoimien tulosta. Särkien tehokalastus on hänen mukaansa joka tapauksessa elvyttänyt järven petokalojen elämää.
– Nyt Jäälinjärven hauki- ja ahvenkanta ovat selvästi elpyneet, Ylisaukko-oja kertoo.
Hämmentääkö Hetemaj tehoillaan myös Kroatiaa? – ”Joku suonenveto meneillään”
Perparim Hetemaj nauttii kohdatessaan Kroatian kaltaisen huippumaan. Viime aikoina Hetemaj on seurajoukkueessaan ollut uhka vastustajalle poikkeuksellisesti myös hyökkäyspäässä.
**RIJEKA.** Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-lopputurnaushaaveet ovat kaikonneet jo hyvän aikaa sitten. Karsintalohkon tilanne on kuitenkin kisapaikkojen osalta kiehtova, sillä Kroatia, Islanti, Ukraina ja Turkki ovat kahden pisteen sisällä toisistaan ennen kahta viimeistä kierrosta.
Huuhkajilla on siis lohkossa tarjolla iso hämmentäjän rooli, kun perjantaina Rijekassa vastaan asettuu Kroatia. Suomen karsinnat päättyvät ensi viikon tiistaina Turussa Turkki-peliin. 
Yksi Suomen joukkueen suurimmista hämmentäjistä on vasemman laidan keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj, joka kykenee sekoittamaan vastustajan keitoksia isolla kauhalla.
Kaikki mahdollinen irti joukkueesta
Edellisessä maajoukkuepelissään Islantia vastaan Ratinassa Hetemaj oli elementissään. Hän hankki muun muassa vapaapotkun, josta Alexander Ring laukoi ottelun voittomaalin. Tämän lisäksi Hetemaj oli suorastaan dominoiva kaksinkamppailutilanteissa islantilaisia vastaan.
Vaikka Islanti vaikuttikin sopivan Hetemaj’lle hyvin vastustajana, nauttii hän enemmän Kroatian kohtaamisesta. Etenkin Luka Modricin ja Ivan Rakiticin johtama keskikenttä saa suitsutusta.
\- On siistiä pelata Kroatian tasoista joukkuetta vastaan, tai ainakin se on siistimpää kuin islantilaisia vastaan. Kroatia pelaa enemmän jalkapalloa, on parempi joukkue ja heillä on mielenkiintoisempi pelitapa. On kiva myös kohdata todella laadukas joukkue, jolla on ehkä maailman paras keskikenttä ja muitakin huippupelaajia, Hetemaj kiteyttää.
Tuloksellisesti Kroatia-pelissä ei ole Suomelle panosta. Hetemaj näkeekin ottelun merkityksen erityisesti tulevaisuuden rakentamisen kannalta.
\- Tavoite on saada kaikki mahdollinen irti meidän joukkueestamme. Totta kai me haluamme voittaa näitä pelejä, ja jaetaanhan näistä pisteitä. Kaikella tällä on myös se päämäärä, että luomme pohjaa menestykselle seuraavaan projektiin, kun tämä projekti ei ole mennyt niin hyvin.
Teho-Perpa vauhdissa Serie A:ssa
Hetemaj on pelannut Italian Serie A:n Chievon paidassa jo reilun kuuden kauden ajan. Miehen arvostuksesta Italiassa osoituksena on se, että hän on kantanut veronalaisseuran kapteeninnauhaa.
Viime peleissä keskikentän rakkikoira on kunnostautunut hänelle poikkeuksellisesti myös hyökkäyspäässä, kun kolmessa viime pelissä Hetemaj on tehnyt yhden maalin ja antanut kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Se on enemmän kuin kahden edelliskauden aikana yhteensä.
\- Varmaan tässä on ollut joku suonenveto meneillään, Hetemaj naureskelee.
\- Olen minä aiemminkin päässyt paikoille, mutta olen vähän kämmäillyt. Tiedän sen, että maalintekotilanteissa minulla on paljon parannettavaa. Olen yrittänyt keskittyä siihen. Paljon on tullut kämmäiltyä vieläkin, mutta onneksi yksi maali on tullut. 
Viime kauden jälkimmäisellä puoliskolla loukkaantumisista kärsinyt Hetemaj on tällä hetkellä fyysisesti huippukunnossa. Sopimus Chievon kanssa päättyy ensi kesänä, mutta Hetemaj ei ole hirveästi vaivannut päätään tulevaisuuden seurakuvioiden osalta.
\- En ole vielä paljoa pohtinut sitä. Ei tässä vielä ole mitään. Varmasti jossain vaiheessa tulee jotain uutta, mutta nyt vaan vedetään tällä mitä on. Tällä hetkellä on kivaa pelata, kun olen terve ja pystyn pelaamaan koko ajan maksimitasolla.
Salibandyn mestarien mestari ratkeaa viikonloppuna Seinäjoella
Euroopan ja samalla koko maailman parhaimmat salibandyn seurajoukkueet kohtaavat toisensa Seinäjoella. Urheilutapahtumasta on rakennettu oheisohjelmineen iso yleisötapahtuma.
Seinäjoki Areenan uuteen B-halliin on rakennettu tekniikkaa ja valoja niin, että äkkiseltään luulisi talossa järjestettävän viikonloppuna megaluokan konsertin. Väärin arvattu. Seinäjoki isännöi [salibandyn Champions Cupia](http://floorballchampionscup.eu/#undefined), ja paikkakunnalla ratkotaan, kuka eurooppalaisista mestareista on mestareiden mestari.
Seinäjokelaiset ovat rakentaneet salibandytapahtumasta paitsi huippu-urheilutapahtuman myös kolmipäiväisen koko perheen tapahtuman.
– Tämä vahvasti kansainvälinen tapahtuma on arvokas lisä Seinäjoen tapahtumaketjuun. Tuohan tämä Seinäjokea tunnetuksi,  arvioi järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jorma Hyytiä. Hän iloitsee siitä, että urheilutapahtumasta on mittavine oheisohjelmineen luotu koko perheen yleisötapahtuma.
Seinäjoki Areenalla nähdään perjantaista sunnuntaihin 12 joukkuetta, kuusi miesten ja kuusi naisten joukkuetta. Mukana on eurooppalaisia omien kotimaidensa mestareita, jotka nyt ottavat mittaa toisistaan. 
Mukana pelaa myös Seinäjoen Peliveljet SPV, joka oli viime kauden pronssijoukkue Suomessa. SPV sai pelioikeuden isäntäjoukkueena. SPV osallistuu nyt neljättä kertaa Champions Cupiin.
SPV:lle sopii haastajan rooli
Mestarien mestaruus kutkuttaa SPV:n tähtipelaajan Mikko Kohosen mieltä.
– Ainoa tätä suurempi asia on maailmanmestaruus maajoukkueessa. Tässä kamppaillaan siitä, mikä joukkue on maailman paras seurajoukkue. Me olemme päässeet takaportin kautta järjestäjinä taistelemaan mestaruudesta. Tämä on suurinta, mitä seurajoukkue voi voittaa, Kohonen sanoo.
– Itselleni viikonlopun turnaus on tosi tärkeä, sillä tämä on oikeastaan ainoa asia, mikä uupuu palkintokaapistani. Hieno fiilis, että pääsen mukaan. 
Olemme parempia haastajina kuin mestareina henkseleitä paukuttelemassa. 
SPV ei hätkähdä sitä, että kentällä on vastassa vain voittajia, muiden maiden mestareita. Joukkue lähtee mielellään haastamaan mestareita.
– Olemme parempia haastajina kuin mestareina henkseleitä paukuttelemassa. SPV on duunariporukka, joka juuri haastamalla on voittanut monia mestaruuksia, Mikko Kohonen toteaa.
SPV:n valmentaja Tommy Koponen uskoo, että mestarijoukkueilla on paljon suuremmat paineet menestyksestä kuin SPV:llä.  Suomalaisittain paineet lepäävät miesten puolella Tampereen Classicin harteilla. SPV on silti janoinen kentällä.
– Joukkueessamme on paljon suomenmestaruuksia voittaneita pelaajia ja heitäkin, jotka ovat voittaneet maailmanmestaruuden. Kyllä me lähdemme jokaista peliä voittamaan, ja kolme peliä voittamalla voittaa sen isoimman mahdollisen pokaalin siellä. Se että tulemme peleihin haastajina, se on meille mahtava mahdollisuus, Tommy Koponen visioi.
Näytön paikka
Champions Cupin järjestelyistä huolehtivat isäntäseura SPV:n kanssa Seinäjoen kaupunki ja Salibandyliitto. Järjestäjät ovat tuoneet pelien rinnalle paljon oheistapahtumia, joilla paikalle houkutellaan erityisesti perheitä. Tänään perjantaina pelejä on seuraamassa jo parisentuhatta peruskoululaista.
– Meillä on valtavasti muuta tarjottavaa. Käänsimme Areenassa ison tilan haasteen mahdollisuudeksi. Täällä on noin 20 toiminnallista aktiviteettia riipputikaskiipeilystä puhallustikkaan, selvittää tapahtumapäällikkö Janne Bruun Salibandyliitosta.
Vaikka oheistapahtumille on annettu paljon aikaa ja tilaa, salibandy on tietysti keskiössä. Janne Bruun sanoo, että suomalaisella salibandylla on nyt näytön paikka.
– Pohjanmaa on suhteessa alueen kokoon nähden meidän voimakkaimmin kasvava alue tällä hetkellä. Täällä salibandy on erittäin elinvoimainen laji. Varsinkin Seinäjoella se on yksi suurimmista lajeista. Champions Cup on meille iso näytön paikka. Nyt testaamme otteluita oheistapahtumineen ikään kuin kuluttajatuotteena.
Vapaaehtoisia ja opiskelijoita
Tommy Koponen SPV:stä myöntää, että seura tiesi jo kisojen hakuvaiheessa, että järjestelyvastuu vie seuran jaksamisensa äärirajoille.
– Koko seuraväki on rekrytoitu mukaan. Meillä on 170 vapaaehtoista töissä.
Eteläpohjalaiset oppilaitokset ovat päässeet mukaan tekemään kansainvälistä tapahtumaa. Mukana on yhteensä sata opiskelijaa Seinäjoen ammattikorkeakoulusta ja toiselta asteelta Sedusta.
– Ammattikorkeakoulun opiskelijoita tulee tänne muun muassa suorittamaan opintoihinsa liittyvää käytännön asiakaspalveluharjoittelua. Sedun puolelta turvallisuusalan opiskelijat hoitavat tapahtuman järjestyksenvalvonnan suunnittelun ja toteutuksen. Tämä on erittäin merkittävää yhteistyötä, josta kaikki hyötyvät, Janne Bruun sanoo.
Kenelle Tatu syöttää?
Seinäjoen Peliveljet kohtaa ensimmäisenä joukkueena tänään perjantai-illalla Sveitsin mestarijoukkueen, jonka riveissä on mukana SPV:n entinen pelaaja Tatu Väänänen. Mikko Kohonen odottaa vanhan pelikaverin kohtaaamista.
– Toivon, että Tatu vanhasta tottumuksesta syöttää mulle pari maalia, Mikko Kohonen virnistää.
Räjähteiden kantamisesta Göteborgin kentällä epäilty mies on vapautettu – matkatavaroissa oli ruokaa
Pidätys tapahtui torstaiaamuna. Ruotsin median mukaan miehellä oli mukanaan useista terrori-iskuista tuttua TATP-räjähdettä.
Ruotsin syyttäjäviranomainen on vapauttanut miehen, jonka epäiltiin pyrkineen lentokoneeseen räjähteiden kanssa Landvetterin lentokentällä Göteborgissa eilen torstaina.
Mies otettiin kiinni kello 8:n maissa paikallista aikaa torstaiaamuna, kun tämä jäi kiinni turvatarkastuksessa. Lentokentän turvalaitteisto oli antanut varoituksen, että miehellä saattaa olla mukanaan räjähteitä.
Epäillyt esineet on nyt tutkittu, eikä niissä ollut vaarallisia aineita. Göteborgin poliisista kerrotaan, että miehen matkatavaroissa näytti olevan ruokaa, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/mannen-anhallen-for-misstankt-foremal-slapps).
Miestä ei enää epäillä rikoksesta.
[Göteborgs Posten](http://www.gp.se/f%C3%B6rem%C3%A5let-p%C3%A5-landvetter-gav-utslag-f%C3%B6r-spr%C3%A4ng%C3%A4mnet-tatp-1.4705109) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RvL35/greps-med-fruktat-terrorsprangamne-pa-landvetter) kertoivat aiemmin, että miehellä olisi ollut mukanaan TATP-räjähdettä.
Mies on 20-vuotias Saksan kansalainen. Hän oli matkalla toiseen EU-maahan. Tapausta tutkittiin yleisen turvallisuuden vaarantamisena. Mies kiisti koko ajan syyllistyneensä rikokseen.
Jonas Sundström on Strömsön uusi juontaja
Monet halusivat tarttua mahdollisuuteen, kun Strömsössä muutama kuukausi sitten etsittiin juontajaa.
Hakijoiden joukossa oli joogaopettajia, puutarhureita, taiteilijoita ja ekonomeja.
"Meillä oli monia hyviä hakijoita ja siksi prosessi oli pitkä. Mutta lopulta löysimme juontajan, jolla oli juuri sellaista osaamista, jota arvostimme eniten", kertoo ohjelman vastaava tuottaja** Annika Löfgren**.
**Epätodellinen kunnia**
Päädyimme 34-vuotiaaseen **Jonas Sundströmiin**, joka on tuttu erityisesti Yle Vegan kuuntelijoille Länsi-Uudellamaalla.
"On vieläkin vähän epätodellinen olo", sanoo Sundström. "On suuri kunnia päästä työskentelemään paikassa, joka on todellista kulttuuriperintöä Suomen ruotsinkielisillä alueillla asuville (Svenskfinland) mutta myös koko Suomelle."
Sundström päätti hakea työtä sillä Strömsö kirjaimellisesti tunkeutui hänen länsiuusimaalaiseen työelämäänsä.
Juontaja **Matias Jungar** ja kokki **Micke Björklund** vierailivat jokin aika sitten Länsi-Uudellamaalla Lähiruoka-projektinsa kanssa. Sundström sai heidät vieraakseen radiostudioon.
"Micke valmisti munakokkelia ankanmunista, jutustelimme kotoisasti ruuasta ja meillä oli todella hauskaa. Hämmästyin vähän sitä, miten paljon voita, kermaa ja suolaa Micke käyttää, mutta hyvää siitä tuli."
Vierailuviikolla pomppasi yhtäkkiä silmien eteen ilmoitus Strömsön juontajan paikasta.
"Minusta tuntui, että näillä kahdella tapahtumalla oli joku yhteys, ja lähetin hakemuksen."
**Karisma kantaa läpi ruudun**
Annika Löfgrenin mukaan yksi syy valita juuri Jonas Sundström juontajaksi oli hänen tapansa olla ja esiintyä televisiossa.
Pitkään radiotoimittajana työskennelleelle Sundströmille tv-työstä tulee jännittävä uusi haaste.
"Täytyy vähän enemmän alkaa kiinnittää huomiota jos minulla on joskus perunasäkin kokoiset silmäpussit tai pensasmaiset nenäkarvat. Ammattilaismeikkaajat varmaan auttavat minua tässä."
 
**Askartelua ja kotoisaa oloa**
Kaavamaisen käsityksen mukaan Strömsön juontaja on sekä leppoisa että kätevä. Miten tämä kuvaus sopii Sundströmiin hänen omasta mielestään?
"Asun Billnäsissä vanhassa talossa, jota ympäröi puutarha. Olen remontoinut taloa avopuolisoni ja perheeni kanssa. Tiedän miten turhauttavaa voi rimojen ja jiirisahojen ja sen sellaisten kanssa olla."
Askartelupuolella Jonas toivoo saavansa apua **Lee Esselströmiltä** ja muilta näppäriltä Strömsö-ekstperteiltä.
"Minulla on yhä edelleen traumoja päiväkotiajoilta, jolloin meidän piti tehdä äitienpäiväkortti keittämättömistä makaroneista. Se ei ollut minun vahva puoleni. Onneksi minä tulen etupäässä keskittymään journalistiseen puoleen Strömsössä."
**Kaksikielinen Strömsö**
Strömsössä tapahtuu muutoksia 2018. Ohjelmaa aletaan lähettää myös TV1:ssä lauantaisin. Ohjelmasta tulee myös kaksikielisempi.
Annika Löfgren painottaa, että Strömsötä ei yritetä suomalaistaa, vaan pyrkimys on tarjota yleisölle enemmän.
"Ohjelma on edelleen ruotsinkielinen, mutta voimme yksinkertaisesti tarjota parempaa sisältöä jos voimme osittain tehdä ohjelmaa suomeksi jonkun kanssa joka puhuu luontevasti suomea. Lisäksi TV1:ssä tavoitamme huomattavasti suuremman yleisön."
Näistä syistä oli tärkeää löytää juontaja, joka hallitsee molempia kieliä puhuttuna mutta pystyy myös kirjoittamaan suomeksi netissä ja sosiaalisissa medioissa.
"Strömsö on tällä hetkellä paljon enemmän kuin vain tv-ohjelma, sanoo Löfgren. Haluamme tarjota nettisisältöjä myös suomeksi. Muun muassa ruokareseptejä on jo pitkään toivottu suomenkielisinä."
**Cheek sai kyyneliin**
Miten uusi juontaja Jonas Sundström suhtautuu kaksikielisyyteen?
"Minusta siinä on kyse paljon enemmästä kuin vain itse kielestä. Minulla on ollut etuoikeus kasvaa sekä suomenkielisen että suomenruotsalaisen kulttuurin vaikutuksessa."
Sundström nimeää suosikeikseen legendaarisia artisteja kuten **Hector, Irwin Goodman** ja **Rauli “Badding” Somerjoki.**  Kirjailijoista suosikkeja ovat **Miika Nousiainen** ja **Mika Waltari**.
"Näin vähän aikaa sitten _Vain elämää_ -sarjasta osan, jossa **Cheek** tulkitsi Apulannan kappaletta _Jumala._ En edes pidä Cheekistä, ja silti itkin yhtä paljon kuin artistit ohjelmassa. Se osoitti, että minussa toden totta on melko lailla suomalaista mielenlaatua."
10 kysymystä Aleksis Kivestä - tiesitkö tämän kansalliskirjailijastamme?
Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivää vietetään 10 lokakuuta. Miten hyvin tunnet Suomen kansalliskirjailijan? Testaa tietosi!
Miten toimit liikenteessä oikein, kun paloauto tai ambulanssi lähestyy vilkut päällä?  – "Vältä paniikkijarrutusta ja muista vilkku"
Hälytysajossa olevan paloauton kyydistä kuvattu video näyttää tienkäyttäjien reaktiot, kun pillit soivat ja valot vilkkuvat.
Saatko sydämentykytyksiä, jos istut autossa ja takaasi kuuluu hälytysajoneuvon ääni?
Äkkinäinen tilanne olisi vähemmän yllättävä, jos liikenteessä oltaisiin skarppina, siis keskityttäisiin ajamiseen, toteaa päivystävä palomestari Sami Lappalainen Helsingin pelastuslaitokselta.
– Meillä on paljon mobiililaitteita autoissa, siellä käytetään jopa kuulokkeita. Missään tapauksessa autoilija ei saisi käyttää kuulokkeita. 
Lappalainen muistuttaa, että myös jalankulkijalla tai pyöräilijällä on riski jäädä hälytysjoneuvon alle, jos liikkuu kuulokkeet korvilla omissa maailmoissaan.
Päiväsaikaan hälytysvalojen näkyvyys on heikko, ja silloin äänen merkitys korostuu. Musiikinystävänkin kannattaa pitää siksi autoradion volyymi kohtuullisena.
Takaa kuuluu piipaa – miten toimit?
Takaa kuuluva hälytysajoneuvon ääni tulee usein yllätyksenä. Lappalaisen mukaan tärkeintä on kuitenkin pysyä koko ajan rauhallisena.
– Se ei ole mikään paniikin paikka, kun hälytysajoneuvo on takana, vaikka se vähän sykettä nostaisikin.
Jos havahdut siihen, että takana on hälytysajoneuvo, pyri välttämään äkkijarrutuksia tai muita hätäisiä reaktioita ja aja samaa ajolinjaa, Lappalainen neuvoo. Havainnoi ympäristöä ja väistä mahdollisuuksien mukaan oikealle.
Entä kun liikennevaloissa punainen palaa, ja takana onkin yhtäkkiä hälytysajoneuvo, joka ei pääse ohi?
Lappalaisen mukaan paras tapa on väistää varovaisesti oikealle, kun on ensin varmistettu että muille tiellä liikkujille ei aiheudu vaaraa. Muista vilkku – siitä takana oleva kuljettaja ymmärtää tulleensa huomatuksi.
Mitä hälytysajoneuvon kuljettaja sitten puolestaan toivoo muilta tienkäyttäjiltä?
– Haluaisin, että liikenteessä katsottaisiin tarkemmin taustapeiliin ja väistettäisiin oikealle, niin ei tule turhaa siksakkia ja samalla vähemmän vaaratilanteita, summaa ylipalomies Juha Aalto.
16 halukasta Merikarvian kunnanjohtajaksi
Hakijoiden joukossa on muun muassa Kokemäen entinen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski.
Merikarvian kunnanjohtajan Pentti Ala-Luopan seuraajaksi haluaa 16 ihmistä. Hakuaika päättyi tänään.
Hakijat ovat kasvatustieteen ja hallintotieteiden maisteri Kristiina Engblom-Pelkkala, Tampere; kasvatustieteiden maisteri ja markkinointijohtaja Ilpo Haalisto, Nousiainen; proviisori ja apteekkari Tapio Heilala, Bekkjarvik; yhteiskuntatieteiden maisteri, yrittäjä Eija Heinola, Lavia; hallintotieteiden maisteri Niklas Hellberg, Pori; yhteiskuntatieteiden maisteri Antti Jämsén, Lohja; filosofian maisteri, sivistysjohtaja Jari Kosma, Merikarvia; kokemusasiantuntija Matti Mäkelä, Varkaus; filosofian maisteri, toimitusjohtaja ja Kokemäen entinen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski, Pori; kauppatieteiden maisteri Teija Oksanen, Kuusa; diplomi-insinööri, ylijohtaja Kimmo Puolitaival, Merikarvia; hallintotieteiden kandidaatti Joakim Roth; hallintotieteiden maisteri, kehittämispäällikkö Aki Ruotsala, Pori; kasvatustieteen tohtori, sivistysjohtaja Teija Vuohijoki, Eura; sekä filosofian maisteri, johtaja Hannu Wuorela, Piikkiö.
Lisäksi Tero Raunela on antanut tehtävään suostumuksensa.
Merikarvian pitkäaikainen kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa jää eläkkeelle 1.8. Ala-Luopa on johtanut kuntaa vuodesta 1989.
Tehtävään hakijoista Ojakoski sekä Puolitaival halusivat taannoin myös Satakunnan maakuntajohtaksi. Ojakoski pääsi haastattelihin mutta vetäytyi kisasta.
Karhut tekevät ennätyksellisen paljon vahinkoa Lieksassa: kymmeniä revittyjä paaleja ja tallottuja peltoja
Kurjan kesän lisäksi maanviljelijöiden ahdinkoa Lieksassa ovat lisänneet karhut. Petovahinkoilmoituksia on tehty Lieksassa tänä vuonna ennätysmäärä.
Raimo ja Anita Harjusen tilalla Lieksan Sarkkilan kylällä karhut ovat vierailleet usein tänä syksynä. Hiljattain karhut rikkoivat 40 rehupaalia ja talloivat huomattavan alueen kaurapeltoa. Rehupaalin rikkominen tietää viljelijälle taloudellisia menetyksiä ja lisää työtä, sanoo Harjunen.
– Kun paali rikotaan, siitä karkaa säilymiseen tarvittavat kaasut. Vaikka paali paikattaisiinkin pian karhun jäljiltä, rehu pilaantuu helposti. 
Karhuja on melkoisesti, niitä näkyy tiheään Harjusten asettamassa riistakamerassa. Lieksassa Lapalien-Siikasuon suunnalla on yhdellä karhulla tavattu tänä syksynä jopa viisi poikasta.
– Meillä on käynyt ainakin emäkarhu kolmen pennun kanssa, muutama erakko ja muutama isompi karhu, Raimo Harjunen sanoo.
Karhut ovat vierailleet myös maatalousyhtymä Turusen tilalla Vuonislahdessa, kertoo Erkki Turunen. Toisin kuin voisi luulla, karhut eivät syö lehmille tarkoitettua rehua. Ilmeisesti rehupaalien haju houkuttelee kontioita tutkimaan paalien sisältöä.
Yksi tila, kaksi viikkoa, 50 tuhottua paalia
– Tässä kahden viikon aikana karhut ovat repineet vajaat 50 paalia. Vuosi sitten karhut repivät yhteensä yli sata paalia, mutta silloin en tehnyt minkäänlaista ilmoitusta vahingoista. Nyt tehtiin petovahinkoilmoitus, jos sillä olisi vaikutusta karhunkaatolupien määrään.
Koska viljelijöillä on suuri määrä rehupaaleja, kaikkia niitä voida varastoida pihapiiriin. Turusten tilalla tehdään vuodessa noin 1 200 paalia. Kun rehupaalin muovi rikotaan, rehu on käyttökelpoista kesällä noin viikon ajan, talvella hieman pidempään. 
Joka päivä petovahinkoilmoitus
Pielisen Karjalan maaseutusihteeri Tarja Muikku on saanut petovahinkoilmoituksia viimeisen kuukauden ajan päivittäin. Petovahinkoilmoituksia on kirjattu Lieksassa äskettäin 25 kappaletta. Niistä kolme on susivahinkoja, yksi ahman aihettama ja loput ovat karhujen tekemiä vahinkoja. 
Viljelijät saavat korvausta petojen aiheuttamista vahingoista, mutta korvaukset eivät vastaa petojen aiheuttamia vahinkoja, kertoo Muikku. 
– Karhu tuhosi Lieksan alueella myös yhden rehuauman, jossa oli rehua oli kymmeniä kuutioita. Tuhot saattavat olla tuhansien euron arvoisia. Yhdestä revitystä 500 kilon rehupaalista saa korvausta 12 euroa 50 senttiä. Se on aika vähän.
Porontaljakauppa tänä syksynä monopsonisoitunut – vain yksi ostaja
Porontaljakaupat ovat tänä syksynä jääneet yhden ostajan varaan pohjoisimmissa paliskunnissa ja se vaikuttaa hintaan, sanovat poronomistajat. 
Porontaljojen myynti on viime vuosina tuonut poronomistajille lisäeuroja lihan myynnin lisäksi. Tänä syksynä tämä lisätulo vähenee, koska ostajia on vain yksi ja se vaikuttaa taljojen ostomääriin.
Sallivaaran paliskunta Länsi-Inarissa on päässyt taljakaupoista sopimukseen. Keron nahkatarvikeyritys Pajalasta, Ruotsin puolelta, ostaa heiltä taljoja kuten ennenkin, mutta tänä syksynä hinta on pudonnut viidellä eurolla, kertoo Sallivaaran rahastonhoitaja ja sihteeri Juhani Länsman.
– He tarjosivat kymmenen euroa taljasta, se on heikoin hinta pitkään aikaan. Viime talvena hinta oli 15 euroa.
– Pääostajana on ollut rovaniemeläinen Lapin Nahka ja nyt he ovat sellaisessa tilanteessa, että he eivät voi ostaa. Niinhän se tavallisesti on, että kysyntä ja tarjonta määrää hinnan, sanoo Länsman. 
Jotkut ostajat ovat maksaneet lokakuussa parempaa hintaa, ja talvea kohden tiputtaneet hintaa.
– Tämä on kyllä huono hinta. Noin kymmenen vuotta sitten tälläinen hinta oli tavallinen, kertoo Länsman.
Ainoa ostaja määrittelee hinnan?
Kero-yhtiön johtaja Tomas Kero kertoo, että he ostavat Suomen puolelta vuosittain 15 000 - 30 000 porontaljaa ja maksavat taljasta 5 - 25 euroa.
– Markkinat määrittelevät kuinka paljon ostamme ja hinta muototuu sitten siitä. Tilanne vaihtelee vuosittain.
– Kun nahkan kysyntä on hyvä, hintakin on hyvä ja jos kysyntä on heikompaa, ovat hinnatkin matalalla, selittää Kero. 
Kun on vain yksi ostaja niin taljoja on hyvin tarjolla.
– On selvää, että hinnat voivat laskea kun on paljon taljoja tarjolla, vahvistaa Tomas Kero.
Tämän syksyn taljojen määrä ja hinta ei ole vielä tiedossa
Tomas Kero ei vielä tiedä kuinka paljon he tulevat ostamaan taljoja tämän syksyn aikana. Lopullinen hintakaan ei ole vielä tiedossa. Joidenkin paliskuntien kanssa sopimus on kuitenkin jo tehty.
– Pitää paikkaansa, että joidenkin paliskuntien kanssa olemme neuvotelleet kymmenestä eurosta, myöntää Kero.
Porontaljojen hinta on laskenut kuitenkin myös muissa pohjoismaissa.
– Taljojen hinta on laskenut myös Norjassa ja Ruotsissa, eikä vain Suomessa, kertoo Tomas Kero.
_Päivitetty 9.10. klo 10:18: Otsikkoa muutettu muotoon monopsonisoitunut. Aiemmin oli monopolisoitunut. _
Perjantai 6.10.2017 (tv)
Rauhan ja kirjallisuuden Nobel-palkitut on julkistettu. Amnesty vaatii Eurooppaa lopettamaan turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin. Lukion digikirjat ovat melkein yhtä kalliita kuin printtikirjat. Luksian opiskelijat kertovat uusia kuulumisia. Sää.
Rauhan ja kirjallisuuden Nobel-palkitut on julkistettu. Amnesty vaatii Eurooppaa lopettamaan turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin. Lukion digikirjat ovat melkein yhtä kalliita kuin printtikirjat. Luksian opiskelijat kertovat uusia kuulumisia. Sää.
Häkämies ja Itälä vetäytyvät Turun kaupunginjohtajakisasta
Kisassa on mukana enää kaksi ehdokasta, kokoomuksen Minna Arve ja demareiden Jarkko Virtanen.
Kokoomuksen Kari Häkämies ja Ville Itälä jättäytyvät pois Turun kaupunginjohtajakisasta.
Häkämies on vetänyt johtopäätöksensä valtuustoryhmien päätösten perusteella.
Ville Itälä sanoo Ylelle perusteluksi sen, että hänellä ei ole mahdollisuuksia tulla valituksi. Hän haluaa selkiyttää tilannetta jättäytymällä pois kisasta.
Jarkko Virtanen (sd.) uskoo omaavansa hyvät mahdollisuudet tulla valituksi Turun uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän kertoo saaneensa tukea useista eri ryhmistä.
Virtanen katsoo antaneensa vahvat näytöt osaamisestaan toimittuaan lähes 15 vuotta Turun apulaiskaupunginjohtajana.
Minna Arve ei koe olevansa ennakkosuosikki. Sukupuolellakaan ei hänen mielestään ole merkitystä. Arve arvioi osan valtuutetuista tekevän ratkaisunsa vasta viime metreillä.
[Vaa'ankieliasemassa oleva vihreiden ryhmä on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9850844) jäsentensä tukevan joko Arvea tai Jarkko Virtasta. Kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmät ovat koolla vielä sunnuntaina, ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turun valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina 16. lokakuuta. Nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi.
Kuopio perustelee: Iso-Valkeisessa on vähemmän fosforia kuin Kallavedessä
Kuopion kaupunki vie eteenpäin valitusta, joka kumoaisi Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen kieltää Puijon Antikkalan rinteen lumetus.
Kuopion kaupungin mukaan Puijon Antikkalan rinteiden lähellä sijaitsevan Iso-Valkeisen vesi ei ole sen fosforipitoisempaa kuin muissakaan luonnonvesissä. Muun muassa tähän seikkaan [kaupunki vetoaa valituksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9841545), joka kumoaisi Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen kieltää Puijon Antikkalan rinteen lumetus.
Kaupungin mukaan esimerkiksi tammi-maaliskuussa lammen veden fosforipitoisuus jään alla on pienempi kuin paikoin Kallavedessä.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan iso osa lumesta menisi valuntana muualle, osa haihtuisi, joten kaikki vesi ei päätyisi maaperään.
– Käytännössä vettä käytetään kuin kasteluvetenä, toteaa Heikkinen.
Aluehallintoviraston [kielteisessä päätöksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9832226) todetaan, että fosforipitoinen vesi rehevöittäisi rinteen ja vaarantaisi uhanalaisten kasvien ja sienten elinolosuhteet. Muun muassa [Suomen ainoa viherhäiverusokaslöytö](https://yle.fi/uutiset/3-9839707) on tehty Antikkalan laskettelurinteessä. 
Käytännössä vettä käytetään kuin kasteluvetenä.
Kaupungin perusteluissa tuodaan esille, että Iso-Valkeisen fosforipitoisuus oli korkeammalla tasolla siinä vaiheessa, kun kaupunki rakennutti läheistä Pihlajarinteen asuinaluetta. Kuormitus syntyi pintamaan fosforivalumasta. Tämän jälkeen lampea on hapetettu tammikuusta 2014 lähtien ja vesistö on lähtenyt toipumaan. Vuodesta 2015 alkaen lammen happipitoisuus on ollut alusvedessä erinomaisella tasolla.  
Antikkala on tärkeä paikka hiihtäjille
Kaupungin suunnitelmissa lumetukseen tarvittava vesimäärä on mitoitettu kahteen rinteeseen. Ajatus on, että myös Antikkalan yläpeltoa lumetettaisiin. Yläpellolla päästään hiihtämään yleensä ensimmäisenä luonnonlumen sadettua maahan. Paremmat ladut vähentäisivät ruuhkaa erittäin suositulla ensilumenladulla Puijon urheilulaaksossa. 
Jo alkuperäisessä hakemuksessa kaupunki pyrki osoittamaan, että riski on hallittavissa ja harvinaisten kasvien ja sienten olosuhteita luvattiin tarkkailla. Muun muassa Pohjois-Savon Ely-keskus hyväksyi perustelun ja asiaa vietiin hyvässä yhteishengessä eteenpäin.
– Harmi tietysti on, että tämä on niin vaikeaa. Toivomme että tässäkin asiassa päästään eteenpäin, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen toivoo.
Harmi tietysti on, että tämä on niin vaikeaa. Toivomme että tässäkin asiassa päästään eteenpäin.
Kuopion kaupungin mielestä asiaa ei pidä käsitellä yksittäisenä rinteenä vaan luonto ja liikkuminen huomioiden omana kokonaisuutenaan. 
– Puijolla käy monenlaisia liikkujia ja näitä tarpeita pyritään tyydyttämään, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen sanoo.
Rinteen lyhytaikaisesti vuokrannut Huippupaikat Oy olisi valmis solmimaan kaupungin kanssa pitkäaikaisen 30-vuotisen vuokrasopimuksen, jos kaavaillut uudistukset päästään toteuttamaan. 
Huippupaikat on suunnitellut alarinteeseen kahvilaa ja tilaa välinevuokraamolle. Myös nämä seikat tuodaan esille Vaasan hallinto-oikeuteen lähtevässä valituksessa. Kaupunki käsittelee valitusta maanantaisessa 9.10. olevassa kokouksessaan.  
Vaasan hallinto-oikeus ratkaisee Puijon kohtalon näiltä osin
Kaupungin mielestä Itä-Suomen aluehallintovirasto on arvioinut hankkeesta aiheutuvat haitat laajemmin kuin pitäisi. Kehittämishankkeen hyödyt on puolestaan arvioitu suppeasti.
Kuopion kaupungille rinnetoiminnan kehittäminen on osa Puijon matkailu- ja virkistyspalvelujen kehittämistä.
Kuopion kaupunki on miettinyt lumetuksen järjestämiseen myös muita vaihtoehtoja, mutta tässä vaiheessa niitä ei viedä eteenpäin. Vedenotto Iso-Valkeisesta on paras ja taloudellisin vaihtoehto.
Uusi ilmailualan koulutuskeskus vihittiin Pirkkalassa – tulevat lentäjät ja lentokoneasentajat oppivat saman katon alla
Patrian lentokoulu siirtyi Pirkkalaan Helsingin Malmilta ja Tredun lentokoneasentajaoppilaat Tampereen vanhasta Rollikkahallista.
Pirkkalassa juhlitaan perjantaina uuden ilmailualan koulutuskeskuksen vihkiäisiä. Lähes 10 000 neliön uudisrakennuksessa ovat jo aloittaneet yksityinen Patria Pilot Trainingin -lentäjäkoulu sekä Tampereen seudun ammattiopiston Tredun lentokoneasentajakoulutus.
Patrian lentokoulu siirtyi Pirkkalaan Helsingin Malmilta. Tredun lentokoneasentajaoppilaat muuttivat Pirkkalaan Tampereen Pyynikin kupeesta, ns. vanhasta Rollikkahallista.
Molemmat oppivat toisiltaan
Lentäjä- ja lentokoneasentajaoppilaiden yhteistyöltä odotetaan sekä tiedonvaihtoa että työkokemusta.
– Meillä on käytössä yhteisiä tiloja. Lentäjät saavat täällä käsityksen huollosta, ja asentajat lentämisestä, tiivistää Patrian operatiivisen yksikön päällikkö Ville Kettula.
– Tässä on hyvää synergiaa. Kyse on lentäjäkoulusta, mutta heidän koneensa täytyy pitää lentokelpoisina. Me pääsemme katsomaan ja harjoittelemaan oikeiden koneiden huoltamista, sanoo koulutuspäällikkö Juhani Anttila Tredusta.
Pirkkalassa koulutetaan vuosittain jopa sata lentäjää. Tredun asentajakoulutuksen opiskelijamäärän puolestaan odotetaan nousevan lähivuosina yli 200:n, ja opiskelijat uskovat työllistyvänsä hyvin.
Uudisrakennuksen vihkii perjantaina iltapäivällä pääministeri Juha Sipilä.
Poliisi keskeytti ison joukkotappelun Helsingissä, mukana kymmeniä ihmisiä ja astaloita
Tapaus sattui Itä-Helsingissä. Poliisi on ottanut haltuunsa tekovälineinä myös golfmailoja ja vesureita.
Poliisi kertoo keskeyttäneensä ison joukkotappelun Helsingin Mellunkylässä. Poliisi sai hälytyksen Sirrikujalle tänään perjantaina iltapäivällä kello kahden jälkeen.
Tappeluun osallistui poliisin mukaan jopa kymmeniä ihmisiä. Mukana on ollut myös astaloita, sanoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisin [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/joukkotappelu_kontulassa_sirrinkujalla_tilanne_poliisin_hallinnassa_64301).
– Poliisi on ottanut kiinni muutamia henkilöitä. Tilanne on tällä hetkellä rauhallinen eikä sivullisille ole vaaraa, Huhtela sanoo. Viestipalvelu Twitterissä poliisi [kertoo](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/916285488809611265) käyttäneensä yhden kiinnioton yhteydessä paprikasumutetta ja että muita voimankäyttövälineitä ei tarvittu.
Tappelun syystä ei ole toistaiseksi tietoa, Helsingin poliisista kerrotaan Ylelle. Taustalla vaikuttaa olleen jonkinlainen riita, sanoo ylikomisario Jorma Makkonen.
Makkonen kertoo, että poliisin saapuessa paikalla oli noin 60 ihmistä. Poliisin tietojen mukaan kaikki tappeluun osallistuneet olivat ulkomaalaistaustaisia, hän sanoo.
Iltakuuden jälkeen viisi ihmistä oli otettu kiinni törkeästä pahoinpitelystä epäiltynä. Poliisin mukaan yksi ihminen on toimitettu sairaalaan.
Jorma Makkonen sanoo, että poliisi on ottanut haltuunsa tekovälineinä myös golfmailoja sekä vesureita.
Poliisi lähetti paikalle välittömästi useita poliisipartioita, kun ilmoitus joukkotappelusta tuli.
Poliisi kertoo selvittävänsä tapausta.
_Juttua päivitetty 6.10. kello 18.28: Täydennetty ylikomisario Jorma Makkosen kommenteilla._
_Juttua muokattu 9.10. kello 13.23: Täsmennetty, että tappelu tapahtui Mellunkylässä ja siihen kuuluvassa Kurkimäessä, ei Kontulassa. Poliisi puhui [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/joukkotappelu_kontulassa_sirrinkujalla_tilanne_poliisin_hallinnassa_64301) Kontulasta, joka myös on Mellunkylään kuuluva osa-alue._
Tuhkimotarinoiden Nanna - Särkynyt mieli
Nannan veli Ville teki itsemurhan. Siskon mieli särkyi, mutta itsemurhayrityksen, mielisairaalan ja raskaan kamppailun jälkeen hän pääsi takaisin pinnalle.
– Villestä oltiin aina huolissaan ja hänen kipunsa sai näkyä. Itse peitin kivun. Olin kateellinen jopa hänen kuolemastaan, Nanna myöntää.
Ville oli Nannan pikkuveli. Hauska, herkkä, vähän hörhö ja ihanan hölmö. Aina vauhdikas, mutta myös yksinäinen.
– Kaiken se teki vauhdikkaasti, ja kaikki jäi vaiheeseen. Ville oli vähän sellainen adhd-tyyppi. Vaikka hän olikin villi, niin hänellä oli myös herkkä puoli. Luulen, että Ville oli sisimmässään aika yksinäinen. Jälkikäteen, kun ajattelen, niin Ville oli maanis-depressiivinentyyppi. Ensin meni lujaa, sitten tuli rysähdys, ja sitten ei enää mennyt niin lujaa. Silloin hän masentui, eikä tehnyt mitään. Koulu ja työt kärsivät tästä tietysti.
Nannan ja Villen suhde oli läheinen. He pystyivät puhumaan vaikeistakin aiheista.
– Koska Villestä oltiin usein huolissaan, yritin olla isosisko ja järkevä. Meidän lapsuuden kodin takapihalta alkoi metsä. Se oli minun ja Villen olohuone, jossa hengasimme. Metsä on aina ollut henkireikäni.
Ville kävi peruskoulun ja meni ammattikouluun. Hän etsi paikkaansa yhteiskunnassa ja aloitti lukion.
– Lukion hän kävi tosi skarpisti – valmistui puolessatoista vuodessa. Tilanne vaikutti tasapainoiselta. Villeä kehuttiin kovasti koulussa, arvosanat olivat hyviä ja Ville sai stipendinkin.
Sitä stipendiä Ville ei enää itse ollut vastaanottamassa. Stipendirahoilla ostettiin hautajaiskukat.
– Kun järjestelimme Villen lakkiaisia, hän ei ollut yhtään innokas suunnittelemaan. Sanoi vain, ettei tarvitse kutsua ketään. Hän varmaan siinä kohtaa jo tiesi, ettei juhlia tule.
"Ville sanoi, ettei lakkiaisiin tarvitse kutsua ketään."
Kevään aikana Nanna ja Ville eivät olleet paljon tekemisissä. Kummallakin oli omat kiireensä opiskeluiden ja töiden parissa.
– Luulin, että Villellä menee hyvin, en nähnyt hänen pahaa oloaan. Ilmeisesti kuitenkin muut perheestä olivat taas vaihteeksi olleet huolissaan hänestä.
Loppukeväästä Nannan isä soitti. Ville oli yrittänyt itsemurhaa.
Ville päästettiin sairaalasta ja käskettiin  lupaamaan, ettei tapa itseänsä ennen seuraavaa aikaa sairaalassa. Ville  ei totellut.
– Olin raivoissani. En uskonut, että hän meinasi oikeasti kuolla. Ville otettiin yöksi sairaalaan ja päästettiin aamulla kotiin.
Torstaina Ville katosi. Hän oli kateissa lähes viikon. Poliisiin otettiin yhteyttä ja poliisi paikansi Villen puhelimen.
– Isä ja siskojen miehet kävivät etsimässä sieltä, mihin puhelin paikantui. Minä ja siskot kävimme etsimässä Villeä treenikämpältä, jossa Ville kävi soittamassa rumpuja. Oli vaikea etsiä, kun en ymmärtänyt mistä on kyse. En edes ymmärtänyt, että etsimme ruumista. Uskoin viimeiseen asti, että Ville löytyy, ihan viimeiseen asti. Mutta sitten jossain kohtaa viikkoa alkoi mieleen hiipiä kauhu.
Sitten soi puhelin. Nannan isä soitti. Ville oli löytynyt.
"Puu tarkoittaa kuolemaa"
Ville löytyi lapsuuden metsästä – kuolleena
– Lopulta Villen löysi suunnistaja. Kuolleena metsästä. Sieltä meidän lapsuudenkodin metsästä, jossa olimme leikkineet ja haaveilleet. Meidän kotimetsästä. Sen jälkeen en mennyt muutamaan vuoteen metsään. Se ei ollut enää kiva juttu, vaan kauhukammio.
Puu. Se on saanut uuden merkityksen. Ei se enää ole lapsuuden puu, jossa kiipeiltiin, eikä se, johon raaputeltiin salaisia viestejä. Ei siitä tule mikään keinu mieleen, ei. Puu tarkoittaa kuolemaa.
Nannan perhe kokoontui kauhean tapahtuman jälkeen lapsuudenkotiin. Nanna pelkäsi, että perheen kohtaaminen olisi huutamista ja kiljumista.
– Tilanne ei onneksi ollutkaan sellainen. Oli helpottavaa, ettei kukaan tajunnut tilanteen lopullisuutta. En halunnut kohdata suruani, joten olin iloinen, kun jopa nauroimme yhdessä. Kaikki olivat shokissa. Koin naurun tosi suojaavaksi ja yritin pitää sitä yllä viimeiseen asti.
Nannakin päätyi yrittämään itsemurhaa
Nanna ei halunnut surra ihan vielä. Hän päätti elää kesän ja masentua vasta syksyllä. Kirjoittamisesta tuli entistä tärkeämpi purkautumiskeino.
– Kaikkea mitä tein sinä kesänä ohjasi ajatus, että mitä väliä, Ville on kuollut. Ahdistus oli välillä järkyttävää. Se yritti väkisin päälle ja tappelin kynsin ja hampain, ettei se tulisi. Taistelu sitä vastaan kävi työstä ja olin ihan puhki sen jälkeen.
Nannan psyyke joutui rakentelemaan keinoja, miten kohdata tai lähinnä, miten ei kohdata Villen kuolema. Miten torjua tapahtuneen tuleminen tajuntaan.
– Se tuntui kuin olisi elänyt kauhuleffassa. Näin paljon unia, joissa Ville oli ehkä kuollut ja sitten heräsin siihen, että Ville oli oikeasti kuollut. Heräsin joka aamu painajaiseen.
Joka kerta kun luen viestin, jossa ilmoitetaan sun kuolinpäivän ratkenneen, hämmästyn. 
Kirjoitettuna se näyttää oikealta.
Ja aina se tulee kuin yllätyksenä.
Jos oisit elossa, saisit niin turpaan.
Luultavasti vihaisin sua ihan törkeesti tällä hetkellä.
Joutuisin pelkäämään, milloin onnistut sen tekemään.
Oli kulunut melkein vuosi, kun ahdistus jysähti Nannan päälle. Hän ei saanut enää tapeltua sitä pois. Ja ahdistus pysyi monta päivää.
– Menin paniikkiin. Suhasin rullaportaita edestakaisin, yritin saada aikaa kiinni, yritin saada itseni kiinni. Asiat menivät tosi kovaa ohi ja yritin tajuta, mitä tapahtuu, kuka olen, mihin olen menossa. Se kauhea ahdistus tuli täydellä voimalla, eikä se suostunut menemään pois. Kun mikään ei auttanut ahdistukseen, aloin napsia pillereitä ja viinaa. En osannut niin loogisesti ajatella, että teen itsemurhan, vaan se sietämätön tilanne piti poistaa. Ja poistin sen. Päädyin sairaalaan.
Nannan terapeutti yritti viedä hänet Pitkäniemen psykiatriseen sairaalaan, mutta se oli täynnä.
– Lopulta minut vietiin naisten suojakotiin ja olin siellä kolme kuukautta periaatteessa laitoshoidossa. Terapeuttini ja lääkärini ottivat minusta kopin. He käytännössä huolsivat minua sen kesän ajan. Olivat joka päivä yhteydessä, kävivät vierailuilla ja pitivät minut elossa.
Kolmen kuukauden jälkeen Nanna kotiutettiin suojakodista. Hän koki elävänsä veitsenterällä, keikkui kuoleman ja elämän välissä.
\- Koin olevani enemmän kuollut kuin elävä. Oli vaikea kommunikoida ihmisten kanssa. Kommunikoin Villen kanssa. Ville kulki mukanani. Ja se oli tosi luontevaa, eikä yhtään hullua, että joku kuollut ihminen kulkee kanssani. Se tuntui normaalimmalta kuin mikään elollinen juttu. Keikuttuani kuoleman ja elämän välissä päätin kuolla. Aloin hyvästellä kaikkea ympärillä olevaa. Katselin asioita viimeistä kertaa, maisemaa, itseäni, elämää. Tein asioita viimeistä kertaa. Se oli aika surullista luopumista.
”Kuolema veti puoleensa, en voinut sille mitään”
Nanna yritti silti pysytellä hengissä, lähinnä läheistensä vuoksi. Hän tiesi miltä tuntui menettää rakas ihminen.
Mä putosin, kun sä putosit
Pelottavinta on se,
että lopulta kammottava pimeys
saa mut kiinni.
– Varmuuden vuoksi kirjoitin päiväkirjaa omaisille, että sori, en pystynyt parempaan. Lopulta en kuitenkaan pystynyt kauheasti niitä omaisiakaan säälimään. Blokkasin heidät pois. Blokkasin pikkuhiljaa kaiken pois. Hyvästelin kaiken mielessäni. Riisuin itseni kaikesta niin, että olin loppujen lopuksi täysin alaston. Se oli hurja ja kipeä prosessi, ihan äärimmäinen prosessi – luopua kaikesta.
Uudelleen psykiatriselle osastolle
– Yhtenä päivänä vain makasin lattialla ja kaikki oli järjetöntä. Kaikki oli niin liikaa. Olin risteyksessä. Kuolema tuolla, näen Villen. Ei huono vaihtoehto. Tai elämä tuolla ja jos selviän, niin olen väkisinkin vahva.
Nanna oli aina pelännyt kuolemaa, mutta kun sen kohtasi, pelko hävisi.
\- Kun lähdin kuolemanpolulle seuraamaan veljeni jalanjälkiä, niin pikkuhiljaa siellä avautui kerroksia. Kun olin ihan siellä ytimessä, ja olin jo luopunut kaikesta tosi kipeästi, niin siellä törmäsikin rakkauteen. Ei siellä ollutkaan mitään pelättävää. Silloin koin, että nyt viriää rakkautta tuolta jostain ihan pirusti. Koin Villen lähettävän rakkausenergiaa. Tämä kuulostaa tosi hörhöltä, ehkä se hieman onkin, mutta tällainen hörhöysaspekti oli mulle ihan uutta. Koin, että sieltä virtaa semmoista rakkautta, mitä en ole koskaan kokenut täällä maan päällä. Sen voimin ajattelin, että kokeillaan nyt tätä elämää sitten.
Nannalla oli kuitenkin lähdössä koti alta ja kämpänhakustressi täytti mielen. Lopulta se kävi ylitsepääsemättömäksi.
– En sittenkään pärjännyt. Stressi kävi niin ylivoimaiseksi, että olin kuukauden kuluttua taas sairaalassa. Tällä kertaa minut otettiin sisään Pitkäniemen psykiatriselle osastolle.
Suunta ylöspäin
– Sairaalassa sai itkeä. Itkin erittäin kovaa, kävelin ulkona, luin runoja, kirjoitin. Sairaalassa pomppasi saatana ja jumala mun uniin. Teema tuli voimakkaana päälle ja se piti käsitellä. Kirjoitin niitä ulos ja sitä kautta sain purettua oloani.
Mun sydän yhä lyö, keuhkot hengittää. Verenkierto toimii, luut ja lihakset on paikoillaan. Jalat toimii, kädet toimii, ne liikkuu kun ne saa aivoilta käskyn. Mun keho ottaa vastaan ruokaa ja juomaa, nielee ne ja saa polttoainetta. Mun ruumiini elää. Mutta mun sisin on kuollut.
Kun sairaala-aika oli loppumassa ja kotiutus edessä, Nannaa pelotti. Pelotti lähteä pois, kohdata maailma ja sen haasteet.
– Tuntui työläältä ottaa takaisin ne asiat, jotka olin jo hylännyt ja hyvästellyt. Samoin asunnonhankinta ahdisti. Mutta sitten siinä kävi niin, että sain asunnon viime hetkellä hankittua ja siitä lähti suunta ylöspäin.
"Kun oli ihan siellä ytimessä, ja olin jo luopunut kaikesta tosi kipeästi, niin siellä törmäsinkin rakkauteen."
Suru olikin kaunis
Nanna päätti asettua Tampereelle. Se oli ensimmäinen askel.
– Aloin ripotella itseäni pitkin kaupunkia. Sanoin vastaantulijoille ”moi” ja hymyilin. Menin kahviloihin ja nautin teestä. Nämä voivat vaikuttaa pieniltä asioilta, mutta olivat siinä tilanteessa tärkeitä.
Kun hyviä hetkiä oli tarpeeksi, toivotti Nanna surun tervetulleeksi.
– Katsoin kuinka täydeksi voin tulla surusta. Olin valmis. Suru tuli, mutta se ei ollut enää kipeä. Se oli kaunis. Siinä oli muistot, joita pystyin muistelemaan hymyillen. Eikä pelko ollut enää läsnä. Päätin, että jos aikoo elää, niin ei voi olla liian lähellä kuolemaa. Ja jos aikoo elää, pitää ottaa suru. Sillon vilkutin Villelle: ”mun täytyy mennä, mene säkin”. Sitten me mentiin, eri suuntiin.
Mies, tytär ja mielenrauha
– En odottanut miestä! Olin uuden elämän alussa, kaikki oli uutta ja hienoa ja aistit oli kirkkaat. En ajatellut, että tähän nyt ketää miestä välttämättä kaivataan.
Niin kuitenkin kävi. Nanna tapasi Mikon ja siitä alkoi yhteinen elämä.
– Mikko on rauhallinen ja vakaa. Mielestäni on äärimmäisen eksoottista, että joku voi olla niin rauhallinen ja vakaa. Vaikka kuinka heilun, niin hän pysyy paikoillaan.
Nanna ei ole koskaan osannut suunnitella elämäänsä. Hän on elänyt hetkessä. Mikon myötä heräsi uudenlaisia ajatuksia. Seuraavana vuonna syntyi Inka.
Nannan elämä oli ollut viimeiset vuodet täynnä suuria tapahtumia.
– 2011 Ville kuoli ja siitä vuoden päästä olin itse kuoleman rajalla. 2013 tapasin Mikon ja 2014 meille syntyi tyttö.
Nannan tie on ollut pitkä ja välillä synkkäkin. Se on kuitenkin tehnyt Nannasta vahvan.
– Tämän kaiken koettuani olen henkisesti erittäin vahva - syvältä sisimmästäni asti. Varmaan koska peruspelko, kuoleman pelko, on pois.
"Tiesithän, että rakastan."
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tasavallan tietokone aukaisi tien suomalaiselle peliteollisuudelle – Commodore 64:sta myytiin Suomessa eniten maailmassa
Commodore-kotikone kylvi siemeniä suomalaiselle peliteollisuudelle.
Pelimaailma näytti hyvin toiselta 1980-luvulla, jolloin Commodore-yhtiö toi ensimmäiset kotikoneet markkinoille. Tuolloin yhtiön piti markkinoinnissaan häivyttää taka-alalle tosiasia, että konetta käytettiin pääsääntöisesti pelaamiseen.
– Pelkästään pelaamiseen tarkoitettuja pelikonsoleja ei Suomessa paljoa myyty. Pelaamista ja itsensä viihdyttämistä pidettiin syntinä. Commodore 64:lla ainakin teoriassa pystyi tekemään myös muuta.
Kyse oli kuitenkin markkinointikikasta.
– Kyllähän se oli vain ovela savuverho, mikä oikean käyttötarkoituksen päälle kylvettiin. Suurin osa suomalaisista käytti sitä kuitenkin pelaamiseen, sanoo tietokirjailija ja päätoimittaja Juho Kuorikoski.
Kuorikosken teos Tasavallan tietokone on julkaistu tällä viikolla ja se kertoo Commodore 64 –koneen tarinan Suomessa, jossa koneesta tuli suosituin maailmassa, suhteutettuna väkilukuun.
– Konetta myytiin Suomessa väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla maailmassa. Commodore 64:sta voi perustellusti sanoa tasavallan tietokoneeksi.
Tietokoneen suosion taustalla oli ovelien myyntiargumenttien lisäksi oikea-aikainen tuleminen markkinoille ja kilpailukykyinen hinta. Commodore 64 oli ilmestyessään hinta-laatu-suhteeltaan ylivoimaisesti paras kone.
Tasavalta hyötyi koneesta myös myöhemmin, sillä se kylvi siemenet suomalaiselle peliteollisuudelle. Suomalaiset kehittivät Kuorikosken arvion mukaan noin parikymmentä peliä, joista muutama tähtäsi kansainväliseen levitykseen.
– Commodore 64 on ollut pelialan kummisetä. Mitään varsinaista läpimurtoa koneella ei tehty, mutta se kylvi siemenperunat.
Lähinnä Commodore muutti suomalaisten ajattelutapoja. Vasta 1980- ja 1990-luvun taitteessa julkaistiin suomalaisia läpimurtopelejä, kun PC- ja Amiga-koneet tulivat markkinoille.
Herttuan konkurssista jää 40 työtöntä ja 30 sodanaikaista tykkiä
Hotelli- ja kuntoutuskeskustoiminta Kerimäellä päättyy jo samalla viikolla, kun Herttuan taustayritys Healthlake Oy haettiin konkurssiin. 
Hotelli-kuntoutuskeskus Herttua hiljenee Kerimäellä jo lauantaina 7. lokakuuta. Nykyään Savonlinnaan kuuluvalla Kerimäellä kuntoutushotelli Herttua on toiminut yli 40 vuotta. 
Keskiviikkona 4. lokakuuta konkurssiin haettu taustayritys Healthlake Oy irtisanoi kaikki 40 työntekijää. Herttua kaatui kuntoutusalan kovaan kilpailuun. Herttuan [omilla sivuilla](http://www.herttua.fi/) asia kerrotaan koruttomasti. 
Toimitusjohtaja Mia Peltomäen ääni sortuu. 
– Tämä on ollut raskas viikko.
Kaikki varatut lomat ja kuntoutukset perutaan, [Itä-Savon artikkelissa](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/7d7244df-77aa-429b-8420-609276cc87a9) myös tyrmätään veteraanien kuntoutusten jatkuminen. 
Salpa-asema on maastossa
Herttuassa on toiminut myös mittava sotahistoriallinen näyttely. Ulkoalueilla on talvi- ja jatkosodan aikaista raskasta sotakalustoa, tykkejä sekä muuta välineistöä. 
Herttuan alueella Puruveden rannalla Kerimäen Veneenniemessä on vuosien 1940–1944 Salpalinjan aitoa puolustusasemaa, korsuja ja asepesäkkeitä, sekä noin 450 metriä kenttälinnoitettua taisteluhautaa. 
Sisätiloissa on rintamasotilaiden ja siviilien jokapäiväisiä käyttöesineitä sotavuosien ajalta. 
Myös näyttelyesineet ovat suurelta osaltaan konkurssipesän omaisuutta, kertoo Mia Peltoniemi. Niidenkin kohtalo jää konkurssipesänhoitajan käsiin. 
Torniolainen Hanna-Lena Väätäjä pääsi agilityn MM-kisoihin 120 karsijan joukosta – Suomessa on kansainvälisesti kova taso
Suomi on agilityn menestyjämaita. Myös torniolainen Hanna-Lena Väätäjä ja borderterrieri Wilma osallistuvat Tsekissä järjestettyihin agilityn MM-kisoihin.
Torniolainen Hanna-Lena Väätäjä on unelmansa äärellä. Hän on harrastanut agilityä vuodesta 2002 saakka, ja on nyt uransa suurimman koitoksen edessä maailmanmestaruuskilpailuissa. 
Suomi on agilityn menestyjämaita, sillä lajin MM-kisojen historiassa Suomi pitää kakkossijaa mitalitilastoissa. Erittäin hyviä kilpailijoita on Suomessa paljon, ja sen vuoksi myös pääsy maajoukkueeseen on kovan työn takana.
Väätäjän kisakumppani on ohjaajansa kolmas agilitykoira: 3,5-vuotias borderterrieri Wilma.
Parivaljakko selvitti tiensä ensin MM-kisojen karsintoihin kiertämällä kilpailuja ja keräämällä niistä pisteitä, ja lopulta karsintojen kautta itse kisoihin. Taso on vuodesta toiseen ollut kova: esimerkiksi Väätäjän ja Wilman mini-luokassa kilpaili MM-karsinnoissa 120 koirakkoa, joista kolme valittiin maajoukkueeseen. 
Nautitaan koiran kanssa yhdessä tästä lajista ja pidetään hauskaa.
Väätäjä on harrastanut agilityä vuosikausia tavoitteellisesti. Tämän vuoden MM-karsinnat olivat jo 14. kerta, kun hän tavoitteli paikkaa kirkkaimpien kisojen maajoukkueessa.
– Koko ajan on ollut tavoite, että joskus haluan päästä MM-kisoihin. Nyt oli meidän vuoro päästä. Monta kertaa on ollut kyllä lähellä, Väätäjä hymyilee tyytyväisenä.
Tavoitteet MM-kisoissa on korkealla, mutta Väätäjälle jo pääsy itse kisoihin on yksi voitto ja unelmien täyttymys.
– Pääasia on kuitenkin nauttia. Nautitaan koiran kanssa yhdessä tästä lajista ja pidetään hauskaa. Mutta tottakai täällä olemme tekemässä niin parasta kuin vain pystymme.
Väätäjä on maajoukkueen pohjoisin edustaja. Hän edustaa Tornion Kennelkerhoa. Kerho muun muassa rakennutti pari vuotta sitten Tornioon hulppean koiraurheilukeskuksen.
Merilappilaiset napanneet jo mestaruuksia
Merilappilaisilla on ollut edustusta sekä menestystä agilityn MM-kisoissa aiemminkin. Maailmanmestaruuksia ovat napanneet esimerkiksi torniolaiset Carolina Pellikka ja Mikko Aaltonen.
Agility on virallisesti nimitetty urheilulajiksi vasta vuonna 2016, vaikka Agilityliitto on kampanjoinut lajin arvostuksen puolesta jo vuosia.
Kyseessä on vauhdikas laji, joka pistää sekä koiran että ohjaajan koville. Esimerkiksi Väätäjä treenaa sekä omaa että koiran kuntoa monipuolisesti lajia varten. Erittäin nopea kisasuoritus vaatii molemmilta nopeutta ja ketteryyttä.
Agilityssä miehet ja naiset kilpailevat samoissa sarjoissa. Sarjat määritellään koiran koon ja tason mukaan.
Agilityn maailmanmestaruuskilpailut järjestetään 5.-8.10.2017 Tsekin Liberecissä.
Paperiliiton pääluottamusmies neuvotteluista: "Nollatarjous loukkaa työntekijöitä"
Paperiliiton hallitus käsitteli aamupäivällä työehtoneuvottelujen tilannetta. Liitto on jo aiemmin ilmoittanut, ettei nollalinja kelpaa sille.
Metsäteollisuuden esitys jatkaa nykyistä sopimusta vuodella nollalinjalla saa[ täystyrmäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9869316) Paperiteollisuudelta. Paperiliiton hallituksen kokoukseen perjantaina osallistunut Rauman-osaston pääluottamusmies Jouko Aitonurmi pitää nollatarjousta loukkauksena. 
Nollalinja ei venymisen jälkeen maistu
Työantaja ei Aitonurmen mukaan ota ollenkaan huomion, kuinka paljon työpaikoilla on viime vuosina venytty.  
Nolla ei meille kelpaa.
– Viimeiset kymmenet vuotta paperiteollisuudessa on eletty hyvin maltillista työmarkkinalinjaa. Nyt kun talous on kasvussa ja vienti vetää, pidän nollaa henkilökohtaisena loukkauksena kaikkia paperityöntekijöitä kohtaan. 
Työtaisteluvalmiutta kohotetaan
Pääluottamusmies Jouko Aitonurmi korostaa, että Paperiliitto ei ole katkaisemassa neuvotteluja. 
– Nolla ei meille kelpaa, mutta ainakin meidän puolelta neuvottelut jatkuvat. Tietysti jossain vaiheessa voi tulla eteen se tilanne, että neuvottelut katkeavat ja ollaan joko lakossa tai työsulussa vuoden 2005 malliin.
Uraansa jatkavalla Pitkämäellä vastaus maailman hurjan keihästasoon – koko aikuisiän hiottu tekniikka vaihtumassa 34-vuotiaana!
Tero Pitkämäki aikoo vaihtaa otettaan keihäästä, jotta tulokset vielä 34-vuotiaana paranisivat. Uran jatkopäätös vahvistui metsäää raivatessa.
Uraansa vielä ainakin ensi vuoden jatkava Tero Pitkämäki tahtoo olla vielä mukana kärkikahinoissa, vaikka keihääntaso maailmalla nousi historiallisenhurjaksi viime vuonna.
Päättyneellä kaudella Pitkämäki oli maailmantilaston seitsemäs kaarella 88,27. Viime kaudella peräti neljä eri miestä heitti yli 90 metrin.  
Se tarkoittaa myös sitä, että 34-vuotiaan Suomen ykkösheittäjän täytyy omasta mielestään kehittyä jollakin osa-alueella, jotta tulokset vielä paranisivat. 
–	Olen miettinyt, että vaihtaisin otetta keihäästä keskisormiotteesta etusormiotteeseen. Sillä saisi poikittaisvetoa pois, mikä on ollut minulla ongelmana. Se on syönyt tuloksesta metrejä, Pitkämäki kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka Pitkämäki on heittänyt keskisormiotteella keihästä koko aikuisikänsä, hän sanoo etusormiotteen tulevan hyvin luontevasti.
–	Jos otan jostain pienemmästä välineestä kiinni, niin se on aina etusormiote. Mielenkiintoista nähdä, miten otteen vaihto  lähtee etenemään miesten keihäällä, Pitkämäki sanoo.
Muutoin harjoituskauteen ei ole Pitkämäen mukaan luvassa muutoksia. Jatkopäätös kypsyi kuukauden ajan. Ilmajokinen Pitkämäki kävi raivaamassa syksyllä metsää pari hehtaaria ja vieraili myös Inarissa rauhoittumassa. 
–	Kauden päättyessä minulta puuttuivat syyt lopettaa. Halusin ottaa vaan aikaa ja siirtää ajatuksia pois urheilusta ja tarkastella kuukauden päästä motivaatiota, Pitkämäki valotti jatkopäätöstään.
–	Onhan se motivaatio nyt hyvä. Tekee mieli jo harjoittelemaan. Se on yleensä ollut hyvä signaali, kun terveenä onkin ollut.
Kauden päätavoite on EM-kisat Berliinissä, jossa varmasti vastusta riittää myös isäntämaan urheilijoista. Viime kaudella Johannes Vetter ja Thomas Röhler heittivät yli 93 metriset ja lisäksi Andreas Hoffmann kiskaisi parhaallaan 91,07.
–	Tykkään Berliinin stadionista paljon. Toivottavasti tulee pitkiä heittoja, 88 metrin päälle, Pitkämäki mietti elokuun alun arvokisoista.
**Lue lisää:**
**[Antti Ruuskanen esittelee etusormi- ja keskisormiotteen: Katso keihäänheiton ABC](https://yle.fi/urheilu/3-9010444)**
**[Tero Pitkämäki jatkaa ainakin vielä vuoden](https://yle.fi/urheilu/3-9869624)**
Miestä pidettiin vankina Turun Varissuolla – pääsi pakenemaan
Poliisi epäilee miehen joutuneen törkeän pahoinpitelyn uhriksi yksityisasunnossa Turun Varissuolla
Poliisi sai torstai-iltana ilmoituksen Varissuon Itäkeskuksessa puolialastomana juoksevasta miehestä, jolla oli puukko kädessään. Miestä oli pidetty vastoin tahtoaan yksityisasunnossa ja pahoinpidelty. 
Puukko kädessä juossutta miestä ei epäillä, vaan hän on uhri. Mies on loukkaantunut, mutta poliisi ei kerro hänen vammojensa laatua tai sitä, onko hän sairaalahoidossa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä ja törkeänä vapaudenriistona.
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni tapaukseen liittyen. Koska tutkinta on alkuvaiheessa, poliisi ei tiedota asiasta enempää. Kaikkia asianosaisia ei ole saatu vielä kuulusteltua.
Suomessa lasketellaan jo – ensimmäiset laskijat pääsivät rinteeseen, vaikka maa on vielä ruskassa
Ruka avasi laskettelurinteet ennätyksellisen aikaisin – lumen kesäsäilöminen aikaistaa hiihtokautta.
Talven laskettelukausi alkoi perjantaina, kun Kuusamon Ruka avasi ensimmäisenä rinteensä Suomessa. Aikaisen avauksen on tehnyt mahdolliseksi Rukalla [kesän ajan säilötty viime talven lumi](https://yle.fi/uutiset/3-9867289). Lunta on levitetty Saaruan rinteeseen yli 50 000 kuutiota.
– Kyllä se naurattamaan laittaa, kun lunta on suksien alla, totesi avauslaskun jälkeen Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Rukalla kausi jatkuu ensi vuoden äitienpäivään saakka.
Myös Kittilän Levillä on säilötty lunta kesän ajan noin 40 000 kuutiota. Lumi on varastoitu lähinnä marraskuussa järjestettävää alppilajien maailmancupia varten. Levi avaa laskettelurinteensä alustavan suunnitelman mukaan lokakuun lopussa.
Useat rinnekeskukset odottavat pakkasia
Levi ja Ruka ovat Suomessa ainoat rinnekeskukset, jotka ovat varastoineet päättyneenä kesänä lunta laskettelua varten.
Länsi-Lapin Ylläksellä rinteet avataan heti, kun pakkaset antavat myöten tykkilumen tekemiseen. Myös Rovaniemen Ounasvaaralla odotetaan pakkasia, jolloin lumen tykitys rinteisiin aloitetaan. Oloksella rinteet avataan marras–joulukuun vaihteessa.
Suomen eteläisimmällä tunturilla Pudasjärven Syötteellä laskettelukausi avataan joulukuun alussa.
Kainuussa Sotkamon Vuokatissa rinteet avataan alustavan suunnitelman mukaan marras–joulukuun vaihteessa.
– Aiemminkin voimme avata. Jos pakkaset tulevat hyvissä ajoin, rinteet voidaan avata tykkilumen avulla kenties jo lokakuulla, toteaa Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen.
Itä-Lapissa Pyhätunturilla rinteisiin pääsee marraskuun puolivälissä.
Juolevi tuli Suomeen aikuistumaan ja kehittymään - "En odota käveleväni ykköspariin"
NHL-seura Vancouverista TPS:ään lainattu Olli Juolevi on valmis tekemään töitä kehittyäkseen Suomessa.
**TURKU. **Vancouverin NHL-joukkueesta jäänyt Olli Juolevi saapui tällä viikolla Suomeen. TPS:ään kauden mittaiselle lainalle siirtynyt puolustaja pelaa SM-liigassa ensimmäiset ottelunsa miehiä vastaan, ja tavoitteena on kehittyä NHL-paikan vaatimalle tasolle.
\- Nyt on yksitoista kuukautta aikaa seuraavaan harjoitusleiriin. Sitä ei voi jäädä odottelemaan, vaan työ pitää tehdä täällä ja ansaita sitten paikka kokoonpanosta, Juolevi sanoi Yle Urheilulle perjantaina astuttuaan pois Turkuhallin jäältä.
Juolevi puki TPS:n varusteet päälleen ensimmäistä kertaa ottaakseen tuntumaa kiekkoon pitkän matkan jälkeen. Juolevin debyytin ajankohta ei ollut tiedossa vielä, kun hän luisteli loukkaantumisista kärsivien Eric Perrinin ja Ilari Filppulan kanssa.
Vancouver ei harjoitusleirinsä perusteella nähnyt viime vuonna viidentenä NHL:ään varatun suomalaisen olevan valmis pelaamaan takalinjoillaan. Canucksia edustaneen Sami Salonkin valmentama TPS ajoi pelipaikkaneuvotteluissa Kanadan junioriliigan edelle.
\- Vancouver mietti tarkkaan, mikä tilanne on. Heidän mielestään olisi hyvä lähteä vielä muualle vuodeksi kehittymään. TPS:stä, heidän valmennuksestaan ja ajatuksistaan nuorten pelaajien suhteen oli kuulunut paljon hyvää. TPS oli paras kokonaispaketti, Juolevi sanoi.
Puolustuspelaaminen kehityksen kohde
Juolevi tuo kiekollista lisäarvoa TPS:n valmiiksi aktiiviseen pelaamiseen. Kookkaan pelaajan vahvuudet ovat pelisilmässä ja pelinrakentelussa. Ne poikivat kahdella edellisellä kaudella 42 tehopistettä sekä yhdeksän maalisyöttöä alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa kaksi vuotta sitten. Nuorten maailmanmestari kokee kehityskohteidensa olevan ensisijaisesti puolustuspäässä sekä voimapuolella.
\- Hyökkäyspelaaminen on iso etuni. Se ei välttämättä tarkoita vain pisteitä, vaan ylipäänsä kiekollista pelaamista, syöttämistä ja pelivarmuutta. Puolustuspelaaminen ja jämäkkyys on yksi kehityskohde. Nyt pääsen pelaamaan miehiä vastaan ja se varmasti auttaa. Salilla pitää toki viettää aikaa. Kiekollisessakin pelamisessa on kehitysvaraa, mutta suurimmat parannettavat osa-alueet ovat puolustussuuntaan, Jokereiden kasvatti arvioi.
Juolevi lähti Jokereiden A-nuorista Kanadaan vuonna 2015. Takana on kaksi kautta ontariolaisessa London Knightsissa, joka lukeutuu maailman parhaisiin juniorijoukkueisiin ja tuottaa jatkuvasti uusia NHL-pelaajia. Aika oli kuitenkin oikea siirtymälle pois junnupeleistä.
\- Kiva päästä asumaan Suomessa jossain muuallakin kuin Helsingissä ja omaan kämppään. Samalla pääsee aikuistumaan, 19-vuotias Juolevi arvelee.
Vancouver seuraa tiiviisti
TPS:n pukukopissa Henrik Tallinderin ja Ilkka Heikkisen kaltaiset kokeneet pelaajat ovat omiaan auttamaan nuorta puolustajaa ottamaan seuraavia kehitysaskelia. Tallinder oli aiemmin merkittävässä roolissa muun muassa Elmeri Erosen kasvussa junioripelaajasta hyväksi liigapuolustajaksi.
Sekä Juolevi että Salo vakuuttavat, että uuden hankinnan roolista ei ole vielä tehty päätöksiä. Salo raportoi lainan etenemisestä Vancouveriin, kun taas Juolevi vannoo pitkäjänteisen tavoitteellisuuden nimiin.
\- Olen itse tyytyväinen suorituksiini harjoitusleirillä. Otin kesällä fyysisesti harppauksia eteenpäin ja siitä tuli hyvää palautetta. Totta kai kilpailu siellä on tiukkaa. Tässä täytyy ajatella tulevaisuutta - tavoitteeni ei ole vain päästä kokoonpanoon, vaan pelata siellä pitkä ura.
\- En odota käveleväni TPS:ssä ykköspariin, vaan yritän auttaa joukkuetta parhaani mukaan ja valmennus saa sitten päättää, mikä se oikea rooli on.
**Lue myös:**
 [TPS saa tärkeän vahvistuksen – Juolevi keskiviikkona Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-9864679) 
 [TPS saa vahvistuksen – ilman NHL-paikkaa jäänyt superlupaus palaa Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-9863142) 
 [Kommentti: Onko Olli Juolevi floppi vai hiomaton timantti? ](https://yle.fi/urheilu/3-9838789) 
 [Suomalaiselle 1. kierroksen NHL-varaukselle satelee tylyä palautetta ](https://yle.fi/urheilu/3-9838485) 
 [Lisäkiloja saaneen Olli Juolevin siirto TPS:aan on mahdollista ](https://yle.fi/urheilu/3-9827298) 
Paluu ysärimusiikkiin neljässä osassa
Neliosainen dokumenttisarja 1990-luvun musiikki-ilmiöistä ja aikakauden tunnelmista.
Teema lauantaisin 7.–28.10. klo 20.00, uusinnat tiistaisin. Areenassa 14 päivää
Everybody Dance Now!
Mitä tiedät ja/tai muistat 90-luvusta? __Everybody Dance Now __oli ysäreiden sotahuuto, kun muurit murtuivat ja kylmä sota oli siltä erää historiaa. Internet ja muu tietotekniikka toivat maailman koteihin. Tyttö- ja poikabändit kilisyttivät kassoja ja täyttivät varhaisteinien päiväunet. Kurt Cobain tuli, muutti maailman ja jätti sen sitten vaimolleen Courtneylle ja muille. Britpop rynnisti uudella voimalla. Hiphopista tuli maailmanlaajuinen kulttuuri. 9/11 päätti tylyllä tavalla vuosikymmenen, joka haki iloisia nautintoja ja uusia uria.
Osa 1: Dance-kulttuuri
Chicagosta lähtenyt house-musiikki rytmitti estotonta tanssimista ja ilonpitoa. 80-luvun lopulla hieman naureskeltu musiikki kasvoi 90-luvulla todelliseksi massailmiöksi. Muistelun aiheena ovat mm. musiikkilajin edelläkävijä Frankie Knuckles ja tekno/ravebileet, ekstaasi, gay-kulttuuri, remixit, DJ-supertähdet, eurodance, Ibiza, Napster, Yhdysvaltain konservatiivien vastaiskut… Haastateltavina mm Rozalla, Adeva, Baby D, Roachford, Lisa Stansfield sekä Morcheeban, Rudimentalin ja C+C Music Factoryn jäseniä. Puheenaiheina mm. Manchesterin hikinen Hacienda-klubi sekä Berliinin valtavan Love Paraden ja Music TV:n nousut.
__Ohjaus: Frank Ilgener.__
Osa 2: Poika- ja tyttöbändit
Jopa Jackson 5 oli aikojen alussa "poikabändi", mutta 90-luvulla nuorille kuluttajille oli tarjolla jotain lemmikkieläinten ja seksiobjektien välimaastosta, ja myös oheistuotteiden myynti räjähti. Yksi ajan teema oli Girl Power. Mukana mm. Take That, NKOB, Boyzone, Westlife, All-4-One, N’Sync, Boyz II Men, Backstreet Boys, Caught in the Act,  B*Witched, En Vogue, TLC ja Spice Girls.
__Ohjaus: Katharina Vollmeyer.__
Osa 3: Grungea ja brittipoppia
“It's better to burn out than to fade away.” 5.4.1994 Nirvanan vokalisti Kurt Cobain teki itsemurhan kohtalokkaassa 27 vuoden iässä ja jätti Neil Youngin aforismin jäähyväisikseen. Musiikkia Seattlesta käsin mullistaneen grungen keulakuvan poismeno järkytti kautta maailman, ja jotkut syyllistivät hänen vaimoaan, laulaja Courtney Lovea. Courtneystä tuli kuitenkin monien, mm. Kate Nashin, esikuva Hole-yhtyeen kautta. Riot grrl -liike kävi naisten kolmatta vallankumousta mm. Kathleen Hannan johdolla. Saksan yhdistyminen kannusti maan muusikkoja mm. uusnatseja vastaan. Englannin uusi britpop lähti huimaan nousuun – kukapa ei tunnistaisi nimiä Suede, Blur, Oasis, Pulp, Franz Ferdinand tai Stone Roses? Britannian vuosikymmentä sävyttivät Tony Blairin ja työväenpuolueen valtaannousu ja toisaalta prinsessa Dianan traaginen kuolema. Crossover korvaa vähitellen grungen, tiennäyttäjinä mm RHCP ja Rage Against the Machine. Nu metalin kärkeä ovat Korn ja Limp Bizkit. Alanis Morissette johti uutta vahvojen naisartistien kaartia.
__Ohjaus: Stefanie Schäfer.__
Osa 4: Hiphop
90-luvulla hiphop ja rap tekivät maailmanlaajuisen läpimurron. Jakson teemoina ovat mm. USA:n länsirannikon gangstat ja itärannikon räppärit, R&B ja soul. Mukana mm. MC Hammer, Ice-T, NWA, A Tribe Called Quest, Gang Starr, Nas, Wu-Tang Clan, Mary J. Blige, Lauryn Hill, Lil’ Kim, Tupac Shakur ja The Notorious B.I.G.
__Ohjaus. Matthias Reitze.__
Paluu 90-luvulle (Welcome to the 90s), Saksa 2015. Tuotanto ARTE
Pikkukaupungin huumetilasto kummastuttaa – 10 kertaa enemmän metamfetamiinia kuin naapureilla
Savonlinnan jätevedestä mitattiin selvästi korkeampia pitoisuuksia kuin esimerkiksi Joensuussa, Lappeenrannassa tai Mikkelissä.
Jos tilasto alkaa: pääkaupunkiseutu, Jyväskylä, Turku, Kuopio, niin harvoin seuraavana listalla tulee Savonlinna. Jätevesistä tehdyssä [kansainvälisessä tutkimuksessa](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis) metamfetamiinin osalta näin on.
– Ei meillä ole tähän mitään varmaa selitystä, Savonlinnan päihdetyön johtaja Kirsi Torikka huokaa. 
– Se tiedetään, että metamfetamiini on halvempaa kuin amfetamiini. 
Savonlinnassa käy paljon matkailijoita ja suositusssa mökkikunnassa vietetään myös runsaasti vapaa-aikaa. Lahjomaton jätevesimittaus tehtiin kuitenkin keväällä ennen lomakautta. 
Savonlinnassa mitattiin jätevesistä yhtenä keväisenä tiistaina vuonna 2016 metamfetamiinia 38,5 milligrammaa tuhatta henkeä kohti. Keskimääräinen viikkolukema oli 22,5 mg päivässä, kun se Lappeenrannassa oli keskimäärin 2,8 milligrammaa ja Joensuussa 2,1.
– Ei tämä ollut meille yllätys, sanoo päihdetyön johtaja Kirsi Torikka.
Metamfetamiini näkyy myös A-klinikan huumeseuloissa, mutta ei samalla tavalla hallitsevana. Päihdeklinikalla tiedetään, että kaikkien päihteiden käyttö liittyy toisiinsa. Metamfetamiini on klinikalle päätyvillä yksi aine muiden joukossa, eivätkä sen käyttäjät välttämättä päädy hoitoon.
Savonlinnassa metamfetamiinimäärät olivat kaikkina viikonpäivinä moninkertaisia moneen suurempaan kaupunkiin, kuten vaikkapa Tampereeseen verrattuna. Suurimmat luvut olivat sunnuntaista tiistaihin. [Helsingin Sanomien viime joulukuisessa artikkelissa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005006667.html) voi katsella ja vertailla kaupunkeja ja eri huumausaineiden jäämiä.
Ovatko he muita kuin savonlinnalaisia?
Päihdetyön johtaja Kirsi Torikka sanoo, ettei tiedä onko juuri sellaista ihmisryhmää, joka käyttää metamfetamiinia. Laittomien huumeiden osalta päihdetyössä juostaan kehityksen perässä. Kun yksi aine on tullut tutuksi, kokeillaan toista. 
– Nuoret ovat huolettomia, saattavat ottaa ainetta tietämättä mitä se on ja miten se vaikuttaa vaikkapa neurologisesti, hän sanoo.
Huumekaupungiksi Torikka ei Savonlinnaa nimittäisi. Hän sanoo tietävänsä missä aineita liikkuu, mutta katukuvassa ei näy huumekulttuuria.
Piikittäjiä on vähän
Savonlinnassa on toiminut reilun kahden vuoden ajan terveysneuvonta- ja neulanvaihtopiste Siili. Sielläkään ei osata arvioida, miksi juuri metamfetamiinia käytetään kaupungissa.
Siilissä voi asioida nimettömänä, eikä siellä käyviltä udella mitä he käyttävät. Kiinnostuneille tarjotaan apua huumeista eroonpääsemiseen ja ohjataan hoitoon.
Puhtaiden ruiskujen ja neulojen sekä puhdistusliinojen jakaminen vähentää mm. hepatiitti-tartuntoja. Siilissä käy asiakkaita joka viikko, mutta määrä vaihtelee.
– Kymmeniä asiakkaita meillä ei ole, kerrotaan Siilistä.
Savonlinnan jätevesien huumejäämät eivät siis vaikuta olevan kaupungissa asuvien narkomaanien käytöstä peräisin.
Kansainvälistä liikennettä
Yksi selittävä tekijä voisi olla itärajan läheisyys, mutta Savonlinnasta on toistasataa kilometriä matkaa lähimmälle rajanylityspaikalle ja esimerkiksi kaksi kertaa suuremmassa Joensuussa, niinikään Itä-Suomessa tai ihan rajan pinnassa Lappeenrannassa metamfetamiini ei jätevesiseulonnoisssa erottunut samoin.
Päihdetyön johtaja Kirsi Torikka pohtii matkailun vaikutusta niin laillisten, kuin laittomien päihteiden käyttöön.
– Kun tiedetään, että Lapissa käytetään eniten alkoholia henkeä kohti ja heti sen jälkeen tulee Etelä-Savo, niin yleensähän ajatus on, että eivät ne pelkästään paikallisten juomia ole, vaan matkailijoiden ja lomalaisten. Vapaalla päihteiden käyttö on suurempaa, sama koskenee niin alkoholia kuin huumeitakin.
Miksi ei Mikkelissä mitään?
Etelä-Savossa Mikkelin alue ei näy seuloissa, vaan pienempi Savonlinna. Yleensä metamfetamiinia liikkuu enemmän itäisessä Euroopassa, mutta myös Norjan Oslo on käyttökartalla. 
Savonlinnaa kansainvälistävät mm. oopperajuhlat, mutta keväällä tehty jätevesimittaus ei anna tähän mitään pohjaa. Kirsi Torikka ei silti tyrmää ajatusta, jossa metamfetamiini on taiteilijoiden huume.
– Ihmiset hakevat elämyksiä. Metamfetamiini yhdistetään sellaiseen, piristymiseen ja nosteeseen. Ja se on suhteellisen halpaa. Nuorilla olen valitettavasti huomannut sellaista ajatusmaailmaa, että alkoholista tuleva humalatila ei ole tarpeeksi tuju. Että aineilta etsitään rajumpaa vaikutusta ja päädytään siten muihin aineisiin kuin alkoholiin. 
Nuorilla olen valitettavasti huomannut sellaista ajatusmaailmaa, että alkoholista tuleva humalatila ei ole tarpeeksi tuju. 
Metamfetamiinia voi käyttää niin suun kautta, polttamalla kuin suonensisäisestikin. Aine liikkuu mihin tahansa postittamalla ja Kirsi Torikka sanoo, että hänenkin tietoonsa on tullut poliisilta miten kekseliäitä aineiden levittäjät ovat.
Päihdekulttuurin muutos näkyy
Alkoholi on edelleen yleisin päihderiippuvuuden syy, mutta keski-ikäisten keskuudessa ovat kasvussa lääkkeiden väärinkäyttö ja sitä nuoremmilla kannabis ja muut huumausaineet. Päihdetyön johtaja Kirsi Torikka sanoo, että nuorten raitistuminen on osin harhaa.
– Nuorilla alkoholinkäyttö on vähentynyt, mutta kannabiksen ja huumeiden käyttö lisääntynyt.
Torikan mukaan A-klinikan tyypillinen asiakas ei ole enää alkoholisti, vaan nimenomaan monista päihteistä riippuvainen ihminen.
– Metamfetamiini ei ole vain nuorten huume, mutta yleensä Savonlinnassa ei vielä ole ikääntyneitä narkomaaneja. Heidänkin aikansa kyllä tällä menolla tulee.
Rauhantutkija: ICAN:in palkitseminen oli rohkea viesti Nobel-komitealta
Palkinto kiinnittää mediahuomiota ydinaseiden uhkaan yksittäistapauksia laajemmin, Tampereen rauhan- ja konfliktintutkimuksen laitoksen tutkija Marko Lehti sanoo.
Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen TAPRIn tutkija katsoo, että Nobel-komitea lähetti vahvan ja rohkean viestin maailmalle, kun se myönsi rauhanpalkinnon [ydinaseita vastustavalle ICAN-järjestölle](http://www.icanw.org/).
– Nyt kun huomio kiinnitetään ICAN:iin ja sen ajamaan ydinaseiden kieltosopimukseen, huomio keskittyy koko maailmaan, dosentti Marko Lehti sanoo.
Ennakkoarvioissa Nobelin rauhanpalkinnon mahdollisista saajista oli vahvemmin esillä Iranin ydinsopimus.
– Se olisi kohdistunut myös ydinaseisiin mutta hyvin rajoitetusti. Kun se nyt näin suunnataan ICAN:in toimintaan, viesti on selvästi globaali, se ei kohdistu vain yhteen maahan, Lehti sanoo.
Kohteena ovat siis myös nykyiset ydinasevallat.
Ydinaseiden uusi nousu
Ydinaseet ovat olleet esillä vahvasti Pohjois-Korean ydin- ja ohjuskokeiden takia. Lisäksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kyseenalaistanut Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen.
Lehti arvioi, että Nobel-komitea halusi kiinnittää huomiota ydinaseiden uhkaan yksittäistapauksia laajemmin.
– Ydinaseista puhuttiin paljon kylmän sodan aikana, mutta ajatus, että niitä voitaisiin käyttää rajallisessa konfliktissa, tuntuu olevan nyt lähempänä kuin se oli silloin, Lehti sanoo.
– Pohjois-Korea on siitä paras esimerkki, mutta samalla lailla esimerkiksi Venäjän sotilasstrategiassa ydinaseet eivät ole vain pelotearsenaali vaan niitä voidaan käyttää myös jossakin rajatussa tilanteessa.
[Ydinaseiden huippumäärät nähtiin 80-luvulla, minkä jälkeen maailman ydinasearsenaali on kutistunut kuudennekseen](https://yle.fi/uutiset/3-9660482). 
Kylmän sodan loputtua 1990-luvulla ajateltiin, että ydinaseet menettävät merkityksensä. Enää ei ollut kahta vastakkaista leiriä ja niiden tarvetta ylläpitää kauhun tasapainoa.
– Mutta toisinhan siinä on käynyt. Suurin osa ydinasevalloista on viime vuosien aikana uudistanut kokonaan ydinasearsenaalinsa, Marko Lehti sanoo.
Symbolinen sopimus vai tärkeä aloite?
ICAN on ollut merkittävästi ajamassa ydinaseet kokonaan kieltävää sopimusta. YK:ssa käytyjen neuvottelujen jälkeen 122 valtiota [hyväksyi sopimuksen heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9712531). Toistaiseksi sopimuksen [on allekirjoittanut 53 maata](https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XXVI-9&chapter=26&clang=_en). 
Joukosta puuttuvat ennen kaikkea ydinasevallat.
– Ei varmasti kukaan ihan oikeasti usko, että ydinasevallat luopuisivat ydinaseistaan lyhyellä aikavälillä. Siinä mielessä se on symbolinen sopimus, mutta se on mielestäni merkittävä aloite, Marko Lehti sanoo.
1960-luvulla luotu ydinasesulkusopimus pyrkii rajoittamaan ydinasevaltioiden määrää, estämään uusien ydinasevaltojen ilmaantumisen.
ICAN:in ajama ydinasekieltosopimus sen sijaan kääntää huomiota siihen, että myös olemassa olevien ydinasevaltojen tulisi luopua ydinaseistaan.
– Tämä on hyvin herkkä aihe ydinasevalloissa ja liittoumissa, jotka perustavat osittain sotilaallisen strategiansa ydinaseisiin, Lehti sanoo.
Yksikään Nato-maista ei ole liittynyt sopimukseen. Myös Suomi on pitänyt etäisyyttä.
– Suomen linjaus on tietysti perinteistä varovaisuutta, mutta kyllä siinä on myös Nato-yhteyttä eli pidetään Nato-ovea auki, Lehti arvioi.
Tuskin uusia allekirjoittajamaita
Lehden mukaan palkinto tuo ydinasekieltosopimukselle ja ICAN-järjestölle aiempaa suurempiaa mediahuomiota, joka voi ruokkia muutosta.
Hän ei silti usko, että ICAN:in saama Nobel-palkinto toisi heti uusia allekirjoittajamaita sopimukseen.
– Ehkä se kasvattaa maiden sisällä olevia painostusryhmiä ja antaa niille mahdollisuuksia vaikuttaa maiden parlamentteihin nykyistä enemmän.
Yhdysvallat on varoittanut esimerkiksi Ruotsia, että [sopimuksen allekirjoitus haittaisi maiden puolustusyhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-9812841). Lehti arvioi, että ydinasevallat jatkavat painostusta estääkseen maita allekirjoittamasta sopimusta.
– Kyllä tällaista kulissientakaista painostusta on ja se tulee lisääntymään, Lehti sanoo.
Nyt loppuu turistien harhailu – Rovaniemen keskustaan opasteet tässä kuussa
Juna tuo kaupunkiin esimerkiksi aasialaisia matkailijoita, jotka suunnistavat kävellen keskustaan.
Rovaniemen kaupungissa on nyt myönnetty, että reitti rautatieasemalta keskustaan on monimutkainen ensimmäistä kertaa kaupungissa vierailevalle.
Viime talvena kasvoi erityisesti junaa käyttävien aasialaisten matkailjoiden määrä. Suuria matkalaukkujaan paksussa lumessa, ajotien reunassa vetävät matkailijat olivat talvella jokapäiväinen näky Rovaniemellä.
Kookkaita ja valaistuja
Rovaniemen keskustaan pystytetään tässä kuussa matkailijoita opastavat valopylväät, niin sanotut pylonit. Ne ohjaavat jalan liikkuvan matkailijan rautatieasemalta kaupungin keskustaan Lordin aukiolle. 
Opasteiden ulkoasu on lyöty lukkoon, mutta sitä ei julkisteta vielä. Jotakin Rovaniemen kansainvälisten asioiden päällikkö Tuula Rintala-Gardin suostuu jo kertomaan. 
– Opasteet on aika kookkaita, kolmisen metriä korkeita, ja henkivät tietenkin meidän joulupukin kotikaupungin väritystä eli ovat punaiset. Ja tietenkin ne ovat valaistuja, eli myös pimeällä pitäisi näkyä, hän sanoo.
Jokaisessa opaspylväässä on selkeä, mahdollisimman yksinkertainen kartta. Opastus toimii myös toiseen suuntaan, keskustasta rautatieasemalle.
Kelkkamessut takarajana
Tavoitteeksi on asetettu, että opastettu reitti on valmis marraskuun alussa järjestettäviin moottorikelkkamessuihin mennessä.
Opasteita on kaivattu Rovaniemen keskustaan jo pitkään. Moni ulkomaalainenkin matkailija tulee kaupunkiin junalla ja rautatieasemalta on pitkä matka kaupungin keskustaan. 
Kaikkiaan aseman ja Lordin aukion välille tulee seitsemän opastetta. Opasteet maksavat noin 80 000 euroa.
Vajaan 60 000 asukkaan Rovaniemellä käy vuosittain puoli miljoonaa matkailijaa.
Elektroniset urheilijat voivat jatkossa suorittaa varusmiespalveluksen urheilukoulussa
Urheilukouluun pääsevät elektronisen urheilun huiput valitaan erikoisjoukkohaussa.
Elektroninen urheilu on hyväksytty yhdeksi Puolustusvoimien urheilukoulun lajiksi. Jatkossa kilpapelaajat eli elektronisen urheilun ammattilaiset ja huipulle tähtäävät voivat suorittaa varusmiespalveluksensa urheilukoulussa muiden urheilijoiden joukossa.
Urheilukouluun pääsevät elektronisen urheilun huiput valitaan erikoisjoukkohaussa. Suomen elektronisen urheilun liitto on mukana tekemässä hakuvaiheen arviointia.
– Suorittamalla palveluksensa urheilukoulussa elektronisen urheilun ammattilainen saa riittävän paljon aikaa harjoitella ja kilpailla varusmiespalveluksen aikana, liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen sanoo tiedotteessa.
Elektronisen urheilun tuotto kasvaa
Videopelien kilpapelaaminen eli elektroninen urheilu on ollut maailmalla nosteessa. Pelaamistilastoihin erikoistunut tutkimusyhtiö Newzoon ennusti toukokuussa, että elektronisen urheilun globaali tuotto ylittää miljardin dollarin rajan ennen vuotta 2020.
Suomessa jääkiekkoseura HIFK perusti viime vuoden lopulla elektroniseen urheiluun erikoistuneen Helsinki Reds -joukkueen, joka kilpailee Overwatch-ammuntapelissä. Lisäksi jalkapallojoukkue SJK:lla on ollut tämän vuoden alusta saakka oma e-urheilujoukkueensa, joka osallistuu Fifa-peliturnauksiin.
Kapteeni Iniestalle elinikäinen sopimus Barcelonaan
Kapteeni Andres Iniesta pysyy uransa loppuun uskollisena jalkapalloseura Barcelonalle. 
Espanjan liigan katalonialaisseura kertoi perjantaina tehneensä Iniestan kanssa elinikäisen sopimuksen.
Keskikenttäpelaaja Iniesta, 33, liittyi Barcelonan junioriakatemiaan 12-vuotiaana vuonna 1996. Hän pelasi seuran ykkösjoukkueessa ensi kertaa vuonna 2002. Kaikkiaan hän on pelannut Barcelonan riveissä 639 ottelua.
Iniesta on voittanut Barcelonassa 30 titteliä. Hän jakaa erilaisten mestaruuksien ennätyksen argentiinalaishyökkääjä Lionel Messin kanssa.
Lähtöruuturangaistus heikentää Bottaksen asemia  
Valtteri Bottas on saamassa lähtöruuturangaistuksen F1:n Japanin GP:hen. 
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas saa lähtöruuturangaistuksen Japanin F1-osakilpailuun, kertoo Autosport-lehti. Lehden tietojen mukaan Mercedes joutuu vaihtamaan Bottaksen auton vaihdelaatikon.
Sääntöjen mukaan siitä seuraa viiden lähtöruudun rangaistus. Bottas sai vastaavanlaisen rangaistuksen jo heinäkuussa ajetussa Britannian GP:ssä.
Japanin F1-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Suzukassa. 
**Lue lisää:**
 [Bottas jätti sadekelin kokeilematta](https://yle.fi/urheilu/3-9869505)
 [Räikkösellä uusi moottori: "Vaihto kuului suunnitelmaamme"](https://yle.fi/urheilu/3-9869184)
 [Sade tärveli Japanin F1-harjoitukset – Räikkönen ja Bottas jäivät ilman aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9869009)
 [Vettel porhalsi ykköseksi – Sainz rajusti ulos ](https://yle.fi/urheilu/3-9868823) 
Järjestyshäiriöiden seuraus: Rauman päihdeongelmaisille asumisyksikkö Sillanpieleen?
Väliaikainen asumisyksikkö tarvitaan, koska tänä vuonna on jouduttu sulkemaan kaksi tukiasumisyksikköä järjestyshäiriöiden takia.
Raumalla aiotaan perustaa uusi asumisyksikkö päihdeongelmaisille osaksi Sillanpielen toimintakeskusta lähelle Rauman telakka-aluetta.
Uusi, tilapäinen asumisyksikkö tarvitaan, koska sekä Katulähetyksen että mielenterveysseuran ylläpitämät yksiköt on [jouduttu sulkemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9758691)järjestyshäiriöiden takia.
Asukkaat eivät ole sopeutuneet sääntöihin, vaan he ovat käyttäytyneet epäasiallisesti, rikkoneet paikkoja ja aiheuttaneet häiriöitä ympäristölle. Asuntoja on jouduttu remontoimaan asukkaiden jäljiltä. Lisäksi suljetuissa yksiköissä on majoittunut henkilöitä, jotka eivät sinne kuulu. 
Useista paikoista häätöjä saaneita päihdeongelmaisia on vaikea asuttaa
– Asunnottomia, useista paikoista häätöjä saaneita päihdeongelmaisia on vaikea asuttaa. Asunnottomien määrää on vaikea arvioida, joten tilan pitää olla muunneltavissa tarpeiden mukaiseksi, sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki toteaa.
Lisää henkilökuntaa
Tavoitteena on, että Sillanpieleen tulisi "kapselityyppisiä" yhden hengen yöpymispaikkoja ja kaksi isompaa tilaa, joissa olisi suihkut. Tilat sopisivat molemmille sukupuolille ja myös laittomasti Suomessa oleskeleville henkilöille yöpymispaikaksi.
Uutta yksikköä aiotaan valvoa tehokkaasti yöaikaisen turvallisuuden takaamiseksi. Tämän takia Rauma suunnittelee lisähenkilöstön palkkaamista.
Asumisyksikön hinta olisi 400 000 euroa. Asiaa käsitellään ensi viikolla Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
_Muokattu otsikkoa 17:19_
JYP-ikoni lopettaa uransa – "Tärkeimpiä palasia seuran menestyksen takana"
Urallaan JYPissä kahta Suomen mestaruutta ja kolmea pronssimitalia juhlinut Tuomas Pihlman on tehnyt lopettamispäätöksen.
JYP:n seuraikoni Tuomas Pihlman on päättänyt lopettaa jääkiekkouransa. Pihlman, 34, oli voittamassa JYP:n ensimmäistä Suomen mestaruutta 2009, toista mestaruutta 2012 ja kolmea jyväskyläläisseuran pronssimitalia.
– Päätös jättää jääkiekon pelaaminen herättää minussa paljon tunteita. Jääkiekko on kulkenut mukanani lapsesta lähtien ja ammatikseni olen saanut pelata sitä puolet koko elämästäni. Olen saanut kokea paljon ainutlaatuisia hetkiä, Pihlman kommentoi JYPin tiedotteessa.
– Mieleenpainuvin hetki urallani on JYP:n paidassa saavutettu ensimmäinen mestaruus 2009.
Hän juhli mestaruutta myös Ässissä keväällä 2013. Kaikkiaan Pihlman pelasi Liigassa 633 ottelua, joissa keräsi 309 tehopistettä.
– Tuomas on tärkeimpiä palasia JYP:n menestyksen takana, seuran puheenjohtaja Jukka Seppänen tiivisti.
NHL:ssä Pihlman pelasi 15 ottelua New Jerseyssä. AHL-otteluja hänelle kertyi 271.
JYP muistaa kapteeniaan ja varakapteeniaan 18. marraskuuta Jyväskylässä pelattavassa Sport-ottelussa.
Soiten Kyytikeskukseen soitetuista puheluista on peritty virheellisesti maksu
Vanhus- ja vammaiskuljetusten tilaamisen piti olla ilmaista, teleoperaattori palauttaa rahat.
Noin kuukausi sitten aloittaneen Kyytikeskuksen alkutaipaleella kaikki tuntuu menneen pieleen kilpailutuksesta alkaen. Torstaina huomattiin, että Kyytikeskukseen soitetuista puheluista on peritty palvelumaksu, vaikka keskusta pyörittävän Speys Oy:n liiketoimintajohtaja Jussi Peltolan mukaan Speysin ja teleoperaattori Telian sopimuksessa puhelut on määritelty normaalin paikallis- tai matkapuhelun hintaisiksi.
– Teleoperaattori on myöntänyt virheensä, ja se on luvannut hyvittää virheellisesti perityt maksut
Asiakkaan ei tarvitse tehdä toimenpiteitä hyvityksen saamiseksi, vaan teleyhtiö hoitaa sen automaattisesti.
Tällä viikolla musiikissa: Santa Cruz julkaisi kolmannen albuminsa, Thirty Seconds To Mars saapuu Suomeen ja Saara julkaisi biisin Jillionairen kanssa
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Heti viikon alussa kerroimme, että Iso-Britannian suosituimpien artistien joukkoon nopeasti noussut **Rag’n’Bone Man** saapuu keväällä ensimmäiselle klubikeikalleen Suomeen. [Soulia, bluesia ja hip hopia yhdistelevä artisti esiintyy Helsingin The Circuksessa 28. huhtikuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269212)
Toinen iso keikkauutinen saatiin tänään perjantaina, kun kerroimme, että yhdysvaltalaissuuruus **Thirty Seconds To Mars** saapuu [Helsingin Jäähalliin esiintymään 25. huhtikuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269242)
Tällä viikolla rock on ollut poikkeuksellisen paljon esillä, sillä [jututimme sekä kolmannen albuminsa julkaisevaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269232) **Santa Cruzia** että [toisen albuminsa julkaisuun valmistautuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269214)**Blind Channelia.**
Lisäksi perjantaina 6. lokakuuta **SAARA** julkaisi uuden _All The Love_ -singlen, jossa fiittaa **Major Lazer** -triosta tuttu **Jillionaire**. Biisi on **Teemu Brunilan, Hank Solon** ja **SAARAn** kirjoittama.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
G-EAZY	feat. A$AP Rocky &amp; Cardi B:		No Limit
JASON DERULO:		If I'm Lucky
LORDE feat. Khalid, Post Malone &amp; SZA:			Homemade Dynamite
PESSO:			Tiistai
RAG 'N' BONE MAN:	As You Are
SAARA feat. Jillionaire:			All The Love
CLEDOS:			Safe
HYMNER feat. Bast: Apart
SOFI TUKKER feat. NERVO, The Knocks &amp; Alisa Ueno: Best friend
THE XX:			Dangerous
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[Morceau.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269209)**
Lisäksi YleX:n Youtube-kanavalla **TheMannisen** vieraana kävi **Alma**.
Mitä kansalaiset oikeasti ajattelevat? Miten maailma muuttuu huomaamatta? Sitra etsii keinoja hankkia aiempaa syvempää tietoa päätöksenteon tueksi
Yle on mukana kokeilussa ja kaipaa tarinoita ihmisten elämästä ja arjesta.
Jytky, Brexit, Trump – monet viime vuosien tapahtumat ovat osoittaneet, etteivät perinteiset tavat kysyä ja tutkia yhteiskunnassa tapahtuvia muutoksia aina mittaa koko kansan pulssia tai kaikkien syvimpiä tuntoja. 
Sitra kokeilee yhteistyössä eri tahojen kanssa uudenlaista tapaa kerätä tietoa yhteiskunnassa tapahtuvista muutoksista. Valmiiksi pureskeltujen vaihtoehtokysymysten sijaan kokeilussa kerätään merkityksellisiä tarinoita ja vastaajien kokemuksia eri teemoista.  
Jotkut voivat olla kieli keskellä suuta ja välttää oman mielipiteensä kertomista. 
Luotettava ja paikkansapitävä tieto on Sitran johtavan asiantuntijan Mervi Porevuon mukaan elintärkeää yhteiskunnalliselle päätöksenteolle. Yksi tiedon keräämisen ongelma on Porevuon mukaan tällä hetkellä se, että ihmiset ovat kyllästyneitä erilaisiin kyselytutkimuksiin. Lisäksi yhteiskunnallinen keskustelu on usein kahtiajakautunutta, mikä voi saada osan varovaiseksi. 
– Jotkut voivat olla kieli keskellä suuta ja välttää oman mielipiteensä kertomista. Monissa kyselyissä myös joku toinen päättää, mitä kysytään, ja vastaajan täytyy  toisen henkilön ajatusten mukaan arvottaa onko jokin asia esimerkiksi hyvä vai huono. Nyt ajatus on se, että vastaaja saa itse kertoa ja arvioida oman kokemuksensa ja tarinansa, vaikka kysyjä määritteleekin aiheen. 
Sensemaker-työkalu tulkitsee ihmisten tarinoita
Kokeilussa käytetään walesilaisen tietojohtamisen tutkijan Dave Snowdenin kehittämää Sensemaker-työkalua. Mukana on kymmenen Sitran aiemmin kouluttamaa henkilöä eri yhteiskunnan tahoilta – oman kyselynsä tekevät muun muassa Suomen Punainen Risti, tiedekeskus Heureka ja Yle.
– Kyselystä riippuen se voi koskea aivoterveyttä, vapaaehtoistyötä, urheilun tulevaisuutta tai ihmisten arkea. Kaikkiin kyselyihin liittyy se, että vastaajaa jakaa jonkin todellisen ja itselleen merkityksellisen tarinan liittyen määriteltyyn viitekehykseen, Porevuo kuvailee.
Menetelmässä tarinat muodostavat eräänlaisen kertomusten kokonaisuuden, narratiivien avaruuden. Sitä analysoidaan Sensemaker-työkalun avulla. Näin etsitään pieniä muutoksen merkkejä, joista voi tulla isoja liikkeitä tulevaisuudessa. Yritykset ovat käyttäneet samaa työkalua muun muassa selvittääkseen muutoksia kuluttajien käyttäytymisessä. 
Vaikka Sitran hanke on vasta kokeilu, voidaan jo näistä kyselyistä saada kiinnostavaa tietoa, jos ihmisten tarinoita saadaan kerättyä kuhunkin kyselyyn vähintään 150 kappaletta. Ensimmäisiä tuloksia käydään läpi jo tämän kuun puolessa välissä, ja myöhemmin Sitra tekee tarkemman koosteen kyselyjen tuloksista.
Yle on kiinnostunut ihmisten arjesta
Myös Yle on mukana kokeilussa ja kerää parhaillaan ihmisten arjen tarinoita ja kokemuksia. Kyselyä vetää toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkö Tuija Aalto, jonka mukaan Ylen tavoitteena on ymmärtää paremmin suomalaisten elämää ja muutoksia siinä.
– Toivottavasti saamme mahdollisimman paljon vastauksia. Yritämme selvittää ihmisten arjessa olevia, pinnan alla viriäviä yhteiskunnan ilmiöitä, joita on perinteisillä tavoilla ja määrällisesti tai tilastollisesti vaikea seurata, Tuija Aalto sanoo.
_Haluatko osallistua Ylen kyselyyn ja kertoa oman tarinasi? Se onnistuu painamalla [tätä linkkiä](http://eu.sensemaker-suite.com/Collector/collector.gsp?projectID=YLE&language=fi#Collector). _
Nyt puhuvat tamperelaisnuoret: "Päihteiden saanti on erittäin helppoa”
Terveyskyselyn mukaan valtaosa nuorista hyväksyy ikäistensä alkoholin käytön. 
Missä nuoriso kokoontuu, siellä myös päihteet vaihtavat omistajaa. Esimerkiksi Tampereen keskustassa sijaitseva kauppakeskus Koskikeskus on suosittu tapaamispaikka. Siellä nähdään kavereita ja vietetään aikaa.
– Itse käyn Koskikeskuksessa nykyään enemmän ostoksilla, mutta näen siellä silti usein kavereita, tamperelainen Eevi Lähteenmäki, 15, kertoo.
Ostoskeskuksen Tammerkosken puoleisen sisäänkäynnin edusta on nuorten suosima tupakkapaikka. Läheskään kaikki suojaisessa katoksessa tupakoivat eivät ole täysi-ikäisiä. Nuoret kertovat, että Tampereen keskustassa on helppoa saada käsiinsä päihteitä.
– Keskustan alueet, varsinkin Keskustori ja Koskikeskus ovat paikkoja, joissa päihteitä liikkuu paljon koko ajan, Eevi Lähteenmäki ja Emilia Suoranta, 16, sanovat.
– Tupakkaa, nuuskaa ja alkoholia näkyy jatkuvasti alaikäisten käsissä, Suoranta jatkaa.
"Hakijoita on kaikkialla"
Peruskoulun viimeistä luokkaa käyvä Merima Saajoranta, 15, arvioi, että yhä nuoremmat polttavat, nuuskaavat ja juovat alkoholia.
– Valitettavaa, että monet käyttävät päihteitä sosiaalisen paineen, pahan olon ja epävarmuuden takia. Kokeilu kuitenkin kuuluu tähän ikään. Kohtuuden rajoissa pitäisi silti pysyä, Saajoranta sanoo. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan yli puolet peruskoulun 8.- ja 9.-luokkalaisista hyväksyy ikäisillään alkoholin juomisen vähissä määrin ja 24 prosenttia hyväksyy alkoholin juomisen humalaan asti. Kyselyyn vastanneista peruskoulun kahden viimeisen vuosiluokan oppilaista 28 prosenttia hyväksyy ikäisillään nuuskan käytön ja 26 prosenttia tupakoinnin. Lukiolaiset ja ammattikoululaiset ovat sallivampia kuin peruskoululaiset.
– Päihteiden saanti on erittäin helppoa. Hakijoita on nykyään kaikkialla, joka kulman takana, Saajoranta sanoo.
Myös Emilia Suorannan mielestä päihteitä saa käsiinsä liiankin helposti. Täysi-ikäisiltä kavereilta tai täysin tuntemattomiltakin mennään kysymään, voisiko tämä hakea tupakkaa tai kaljaa maksua vastaan.
– Suuri osa aikuisista suostuu.
Suoranta kertoo tietävänsä muutaman nuoren, jonka vanhemmat hyväksyvät lapsensa päihteiden käytön.
– Onhan se ihan uskomatonta, että jotkut vanhemmat ovat noin vastuuttomia, Suoranta sanoo.
Välitä lapsestasi, aseta rajat
Tampereen kaupungin etsivän työn vastaava ohjaaja Satu Muikku kertoo, että eniten tamperelaisnuoret käyttävät päihteitä vappuna, erilaisten festivaalitapahtumien aikana ja koulujen kesäloman alkaessa, kun nuoret kokoontuvat juhlimaan Pyynikin uimarannalle.
– Näyttäisi siltä, että jokaisella keskustan alueella on omia nuorten tiedossa olevia paikkoja, jossa päihteitä käytetään, Muikku sanoo.
Tampereen kokoisessa kaupungissa on Muikun tietojen mukaan monia paikkoja, joissa päihteitä välitetään nuorille. Kaupankäyntiä tapahtuu myös paljon netissä, aikuissilmien ulottumattomissa.
– Uskon kokeilunhaluisen nuoren kuitenkin löytävän jonkin väylän päihteiden saamiselle.
Satu Muikku korostaa, miten tärkeää vanhempien on olla aidosti kiinnostuneita lapsensa tekemisistä ja kaveripiireistä. Rajojen asettaminen on välittämistä.
– Yksin ei kannata huolten kanssa jäädä. Jos nuoren käytös muuttuu nopeasti, kannustan vanhempia ottamaan yhteyttä esimerkiksi Nuorisoasemalle tai Perhepiste Nopeaan, joihin voi mennä yhdessä mennä puhumaan matalalla kynnyksellä.
_Kirjoittaja Carola Hakola on Yle Tampereen toimituksessa tutustumassa työelämään TET-jaksolla._
ICAN-järjestön Kati Juva Nobelin rauhanpalkinnosta: Olemme äärimmäisen tyytyväisiä ja ylpeitä
Juvan mukaan järjestö on onnistunut siinä, että keskustelu on siirtynyt megatonneista ja rakettien kantomatkojen pituuksista ydinaseiden inhimillisiin ja ympäristövaikutuksiin. 
Ydinaseita vastaan kampanjoivan ICAN-verkoston Suomen-osaston koordinaattori Kati Juva sanoo olevansa äärimmäisen tyytyväinen ja ylpeä Nobelin rauhanpalkinnosta.
– Jonkin verran osasimme odottaa, että se saattaisi olla tulossa. ICAN-verkosto on ollut viime vuosina erittäin aktiivinen ydinaseettomien maiden ja kansalaisjärjestöjen toiminnassa niin, että nyt YK:ssa on saatu aikaan ydinaseet kieltävä sopimus, Juva kertoo.
– ICAN-verkoston panos on ollut siinä aivan ratkaiseva, hän näkee.
122 maata hyväksyi sopimuksen äänestyksessä heinäkuussa. Toistaiseksi sen on allekirjoittanut [53 maata](https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XXVI-9&chapter=26&clang=_en). Yksikään ydinasevaltio ei ole mukana sopimuksessa.
Juvan mukaan ICAN on pyrkinyt aktiivisesti selittämään, mitä ydinaseet oikeastaan ovat ja mitä ne saavat aikaan. 
– Olemme 10 viime vuoden aikana onnistuneet siinä, että keskustelu on siirtynyt megatonneista ja rakettien kantomatkojen pituuksista siihen, mitä ydinaseet oikeasti tekevät eli inhimillisiin ja ympäristövaikutuksiin. 
Juva sanoo olevansa "hyvin pettynyt ja vähän pöyristynytkin" siitä, että Suomi ei ole halunnut mukaan ydinaseet kieltävään sopimukseen.
– Suomi asemoituu nyt ydinasevaltojen puolelle ydinaseettomia valtioita vastaan.
Euroopan liittoutumattomat, ydinaseettomat maat äänestivät pääosin sopimuksen puolesta, Juva toteaa. Esimerkiksi Ruotsi, Itävalta, Irlanti ja Kypros kannattivat sitä äänestyksessä. Suomi ei osallistunut sopimuksesta käytyihin neuvotteluihin eikä äänestykseen. 
**Lisää aiheesta: **
 [Nobelin rauhanpalkinto ydinaseiden vastaiselle kampanjalle ICAN:ille – järjestö sai alkunsa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9869004) 
Mikkelsen niukassa johdossa – Latvala 16 sekunnin päässä kärjestä 
Katalonian MM-ralli on alkanut norjalaiskuljettajien komennossa. 
Norjalainen Andreas Mikkelsen ottaa ilon irti uudesta sopimuksestaan Hyundai-tallin kanssa. Mikkelsen nousi tänään Espanjan MM-rallin johtoon, kun kisasta on ajettu kolme erikoiskoetta.
\- Olo alkaa tuntua koko ajan kotoisemmalta, Mikkelsen sanoi MM-sarjan radiolle.
Norjalaisilla on kaksoisjohto, sillä Mads Östberg on toisena 0,6 sekunnin päässä Mikkelsenistä. Kolmantena ajaa MM-johtoa hallussaan pitävä ranskalainen Sebastien Ogier 4,6 sekunnin päässä kärjestä. Kisaa kaksi erikoiskoetta johtanut Viron Ott Tänak putosi neljänneksi pitkällä 38,95 kilometrin erikoiskokeella. Tänak on 7,4 sekunnin päässä Mikkelsenistä.
Suomalaiskuljettajien voimin ajava Toyota ei onnistunut rengasvalinnassaan, kun kolmikko Jari-Matti Latvala, Juho Hänninen ja Esapekka Lappi lähti reitille kovilla renkailla. Taktiikkana oli Latvalan mukaan varautua kelin lämpenemiseen.
\- Tuntui siltä, että pystyn hyökkäämään, mutta kun vertaa Ogierin aikaan, ehkä tämä ei ollut paras rengasvalinta, Latvala kommentoi tultuaan erikoiskokeen maaliin.
Hän on 16 sekunnin päässä kärjestä kahdeksantena. Hänninen on hänestä 4,4 sekunnin päässä ja jarruongelmista kolmannella erikoiskokeella kärsinyt Lappi 52,5 sekunnin päässä Mikkelsenistä.
\- Pitkä erikoiskoe oli hieno, mutta oli vaikea pitää rytmiä ja ajolinjaa, Hänninen sanoi.
Tilanne 3/19 ek:n jälkeen
 1) Andreas Mikkelsen (Hyundai) 36.20,9  
 2) Mads Östberg (Ford) +    0,6  
 3) Sebastien Ogier (Ford) +    4,6  
 4) Ott Tänak (Ford) +    7,4  
 5) Kris Meeke (Citroen) +    7,6  
 6) Dani Sordo (Hyundai)  +   12,3  
 7) Thierry Neuville (Hyundai) +   15,8  
 **8) Jari-Matti Latvala (Toyota) +   16,0  
 9) Juho Hänninen (Toyota) +   20,4**  
10) Elfyn Evans (Ford) +   33,5
**12) Esapekka Lappi (Toyota) +   52,5**
Peleihin hurahtanut yrittäjä ei tuijota kassakonetta – uusi kauppa on ensisijaisesti hengailupaikka
Rooli- ja miniatyyripeleistä innostunut porilainen Daniel Neffling teki harrastuksesta itselleen ammatin. Sen tuottavuudella ei ole niin suurta väliä, kunhan kotikaupungista löytyy paikka, jossa kokoontua porukalla pelaamaan.
Illan hämärtyessä Pelikrypta herää eloon. Kesällä avattuun rooli- ja lautapelimyymälään lappaa porukkaa tähtäimessään illanvietto lempiharrastuksensa parissa.
Kaikki lähti siitä, kun yksi harrastajista, Daniel Neffling, alkoi kaivata kotikaupunkiinsa paikkaa, jossa peleistä kiinnostuneet voisivat kokoontua päivittäin.
– Täällä ei ollut sopivaa paikkaa, jossa hengailla. Päätin perustaa sellaisen itse. Tämä on 75-prosenttisesti hengailupaikka ja 25-prosenttisesti myymälä. Vaikka liikevaihto tuleekin tavarasta, on ideana, että tämä on paikka, johon tullaan.
Huvin vuoksi tai tosissaan
Liikkeessä myydään kaikkea pöytäpelaamiseen liittyvää, kuten rooli-, lauta- ja miniatyyripelejä sekä niiden rakentamisessa käytettäviä tarvikkeita.
Myymälää hallitsee suuri pelipöytä, jonka ääreen harrastajat kokoontuvat lähes joka ilta. Daniel Nefflingin mukaan joukkoon mahtuvat kaikki, jotka kaipaavat peleiltä muutakin kuin digitaalista viihdettä.
– Täällä käy satunnaisia pelaajia ja sellaisia, jotka ovat pelanneet pitkään ja tekevät sitä aika tosissaan. Huvin vuoksi kokoontuva joukko keskittyy ehkä enemmän lautapeleihin ja muut strategisempiin peleihin, Neffling kertoo.
Lautapeliseura vakioasiakkaana
Porilainen Eerik Lehtonen on käynyt Pelikryptassa lähes päivittäin. Hän on jäänyt koukkuun ainakin Malifauxiin. Se on figupeli, eli käytössä ovat figuurit, pienet miniatyyrit, joita pelaajat itse rakentavat. Tällaisessa pelissä on hyvä, että lisätarvikkeet ovat käden ulottuvilla. Aina pitää hankkia jotain uutta.
– On maahantuojasta ja omistajasta kiinni, miten toiminta lähtee käyntiin. Tästä paikasta olen positiivisesti yllättynyt, Lehtonen kiittelee.
Lehtosella on pelaamisesta jo vankkaa kokemusta. Hän on yksi porilaisen lautapeliseura Pöllökarhujen hallituksen jäsenistä. Pöllökarhut kokoontuu nuorisotalolla joka toinen viikko. 
Seura osallistui myös uuden peliliikkeen rakentamiseen. Porukalla oli tavallaan oma lehmä ojassa. Nyt peli-iltoja voi järjestää huomattavasti useammin, kun ovet kryptaan ovat avoinna.
Eikö sinunkaan lapsesi siivoa? – Tässä 5 vinkkiä, joilla saat lapsen mukaan kotitöihin
Martat opettavat tänä syksynä lapsille siivoustaitoja Suomen kouluissa. Näillä vinkeillä saat lapsesi mukaan kodin siivoushommiin.
– Ihan ykkösasia on, että lapsi oppisi pitämään siivousta iloisena asiana, sanoo Etelä-Karjalan Marttojen puheenjohtaja Anna-Liisa Pekkanen. Hän on juuri pitänyt siivoamista käsittelevän oppitunnin neljäsluokkalaisille koululaisille Lappeenrannan steinerkoulussa.  Suurin osa ryhmän lapsista kertoi inhoavansa siivoamista.
Tänä syksynä yhteensä noin 10 000 nelosluokkalaista Suomen eri kouluissa on saanut siivousoppia martoilta. Yhden oppitunnin aikana oppilaat tutustuvat eri siivousvälineisiin, harjoittelevat lattian moppaamista "moppiradalla" ja pohtivat muun muassa sitä, mitkä paikat kotona siivotaan useammin, mitkä harvemmin. 
Osa lasten pohdinnoista kuulostaa aikuisen korvaan melkoisen koomisilta. Esimerkiksi tähän tyyliin.
– Tiskit hoidetaan varmaan joka päivä, oma huone kerran viikossa, määrittelevät Lappeenrannan steinerkoulun neljäsluokkalaiset Kerttu Jaakkola, Joonas Jukkara, Nella Pirhonen ja Viivi Pylkkö ryhmänsä saamassa tehtävässä.
– No, entä mikä sitten siivotaan vain kerran kuukaudessa?
– Varmaan vessa, ryhmä päättelee.
Siivoustunnin opettajaa Anna-Liisa Pekkastakin naurattaa. Hän tietää, että lapsilla riittää siivoamisessa vielä opittavaa.
Marttojen vinkit lasten kotitöihin
Siivoaminen on iloinen asia!
Miten temppu sitten tehdään eli opetetaan siivoamista vieroksuva jälkikasvu iloitsemaan kotitöiden tekemisestä? 
Koululaisten siivousopetuksen suunnittelusta vastannut Marjo Ranta Uudenmaan Martoista kertoo, millä keinoilla lapset saadaan mukaan kodin puuhiin. Tässä hänen viisi vinkkiään.
1) Opeta pienikin lapsi osallistumaan kotitöihin
– Kyllähän hampaatkin pestään jo ihan pienestä pitäen. Samalla tavalla kotitöiden tekeminen on hyvä ottaa rutiiniksi jo ihan pienillä lapsilla.
– Pienimpien lasten kanssa kerätään lelut. Se onnistuu jo taaperoilta.
– Tehtävään saa vaihtelua kokeilemalla, kuka kerää lelut nopeimmin tai kertomalla lapselle, että mitä nopeammin lelut on kerätty, sitä nopeammin pääsee tekemään jotain mukavaa.
2) Pyydä lasta auttamaan aikuista
– Aikuista saattaa turhauttaa se, että kotitöiden tekeminen yhdessä lapsen kanssa on hitaampaa kuin itse tehden. Silti aikuisen olisi hyvä jaksaa näyttää lapselle, miten hän voisi olla avuksi.
– Astianpesukonetta tyhjentäessä voi pyytää lasta laittamaan paikoilleen tietyn osan astioista tai pyykinpesukoneesta lapsi voi ensi alkuun käydä hakemassa märät vaatteet, jotka sitten yhdessä ripustellaan kuivumaan.
3) "Siivoa huoneesi" voi olla liian epämääräinen käsky
– Oman huoneen siivoaminen voi olla lapselle vaikeasti hahmotettava kokonaisuus. Lapsen on helpompi tarttua toimeen, jos tehtävä pilkotaan helposti käsitettäviin osiin.
– Ensin voi esimerkiksi pyytää aloittamaan viikkaamalla lattialla lojuvat vaatteet kaappiin. Sen jälkeen on vuorossa seuraava lapsen taidoille sopiva kokonaisuus, vaikkapa kirjojen järjestäminen hyllyyn. 
4) Isommille lapsille itsenäisiä tehtäviä
– Isommille lapsille voi antaa itsenäisiä tehtäviä edellyttäen, että niitä on aiemmin yhdessä aikuisen kanssa harjoiteltu.
– Koululaista voi esimerkiksi pyytää hoitamaan imuroinnin aina perjantaisin koulun jälkeen ennen kuin muu perhe tulee kotiin. Sitten on mukava hoitaa loput kodin siivouksesta yhdessä valmiiksi.
5) Kannusta ja kehu
– Jos perheessä puhutaan siivoamisesta kovin negatiiviseen sävyyn ja aikuiset vieläpä herkästi riitelevät asiasta, on ymmärrettävää, että lasta saattaa koko asia ahdistaa. 
– Aikuisten siivousasenteet välittyvät lapselle, positiivinen ilmapiiri on paljon kannustavampi kuin negatiivinen.
– Kiitä ja kehu lasta tehdystä työstä. Eikä aikuisen koskaan pidä mennä esimerkiksi imuroimaan uudestaan lapsen imuroimaa lattiaa, vaikka ei olisikaan ihan tyytyväinen lopputulokseen!
1944 on raskas elokuva Viron raskaista taisteluista
Kun puna-armeija murtautuu saksalaisten puolustuslinjan läpi, virolaiset pakkovärvätyt kummallakin puolella huomaavat taistelevansa omia maanmiehiään vastaan.
Teema perjantaina 6.10. klo 21.15. Areenassa 7 päivää
Toisen maailmansodan aikana tuhansia virolaisia taisteli Saksan asevoimien riveissä. Samoin puna-armeijassa. Viron kohtalon ratkaisi suurvaltojen yhteenotto, mutta taisteluissa virolaiset kohtasivat maanmiehiään rintamalinjan vastakkaisella puolella.
Vuonna 2015 valmistunut elokuva **1944 **kertoo sodan ratkaisevista taisteluista toiseksi viimeisen sotavuoden jälkimmäisellä puoliskolla. Ratkaisevista myös Suomelle: Hiljattain on taas käyty keskustelua Suomen ja Saksan suhteesta ja "erillissodasta", viimeksi saksalaisen kenraalin **Waldemar Erfurthin **[päiväkirjojen suomennoksen virittämänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/22/kertomus-erillissodasta-pelkka-myytti). Heinä–elokuussa 1944 Saksan asevoimat pysäyttivät puna-armeijan etenemisen Narvan seudulla käydyssä suuressa Sinimäkien taistelussa, samaan aikaan kun Neuvostoliiton hyökkäys Suomen-rintamalla Laatokan pohjoispuolella pysähtyi Ilomantsiin. Puna-armeija ei päässyt Viron rannikolle, mistä se olisi voinut lähteä yrittämään maihinnousua Suomeen. Näiden taisteluiden jälkeen Neuvostoliitto keskitti voimansa etelämmäs ja teki Suomen kanssa aselevon. Voidaan väittää Suomen erillisrauhan olleen mahdollinen siksi, että sota oli – siihen asti – Saksan kanssa yhteinen.
**Elmo Nügasen **ohjaama elokuva ei kuitenkaan esitä tällaisia argumentteja, vaan se kuvaa tapahtumia yksittäisten virolaisten näkökulmasta rintaman molemmin puolin. Saksan SS-univormuissa taistelevat virolaiset yrittävät puolustaa maataan neuvostohyökkääjältä, mutta eivät vapaan Viron vaan vieraan vallan lipun alla – ja kuinka kaukana menneisyydessä on sekään aika, kun saksalaiset isännöivät Virossa aatelisherroina, maan vuosisataisena yläluokkana? Mitään loistavaa tulevaisuutta tuskin voisi ennustaa Virolle natsi-Saksan alusmaana. Puna-armeijalle taas nämä virolaiset ovat pettureita ja fasisteja, joita kohtaan ei ole lupa tuntea minkäänlaista maanmiesten keskinäistä veljellisyyttä, ei edes alkeellista inhimillistä myötätuntoa.
On raskas seurata raskasta taistelua, jolla ei lopulta ole muuta päämäärää kuin tulla taistelluksi loppuun asti. Elokuvan tapahtumat päättyvät marraskuulla, jolloin viimeinenkin osa Virosta oli puna-armeijan hallussa. Siitä alkoi Viron vuoteen 1991 kestänyt neuvostoaika.
1944, Viro/Suomi 2015. O: Elmo Nüganen. N: Märt Pius, Marko Leht, Maiken Schmidt, Kristjan Üksküla
Oulun jalkapallopeliin tehtyä pommiuhkausta selviteltiin maailmanlaajuisesti, mutta uhkaaja jäi mysteeriksi 
Oulun Raatin stadioniin kesällä kohdistunut uhkaus johti paikallispelin keskeyttämiseen, stadionin tyhjentämiseen ja koko Raatinsaaren evakuointiin.
Oulun Raatin stadioniin kesällä kohdistuneen, perättömäksi osoittautuneen pommiuhkauksen esitutkinta on lopettu. Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisilaitokselta kertoo, että uhkauksen tehnyttä henkilöä ei ole saatu selville.
Tapaus sattui heinäkuussa, kun [Raatin stadionin toimitsijalle soitettiin kesken jalkapallopelin](https://yle.fi/urheilu/3-9731647) ja uhattiin, että mikäli ihmiset eivät poistu stadionilta, siellä räjähtää pommi. Uhkauksen seurauksena AC Oulun ja OPS:n paikalliskamppailu keskeytettiin, stadion tyhjennettiin ja koko Raatinsaari evakuoitiin.
Kaksi uhkaussoittoa englanniksi
Uhkaus tehtiin englanninkielellä ja ulkomaisesta puhelinliittymästä, soittoja tuli yhteensä kaksi. Jussi Hyrkäksen mukaan esitutkinnan aikana selvitettiin muun muassa sitä, että olisiko jalkapallopeliin kohdistunut uhkaus voinut liittyä vedonlyöntivilppiin, mutta sellaista ei havaittu.
– Palloliitto ja muut toimijat olivat mukana tutkinnassa ja ottivat yhteyttä Fifaan ja Uefaan. Heillä oli puolestaan isot verkostot, joiden kautta vedonlyöntikäyttäytymistä pystyttiin selvittämään. Poikkeavaa vedonlyöntitoimintaa ei todettu ainakaan missään isoissa firmoissa, rikoskomisario sanoo.
Hyrkäksen mukaan tämä ei kuitenkaan poissulje täysin sitä, etteikö AC Oulun ja OPS:n peliin liittyvää vedonlyöntitoimintaa olisi voitu jossakin päin maailmaa harjoittaa. Rikoskomisario kertoo, että suomalaiseen tekijään tai tahoon ei saatu esitutkinnassa minkäänlaisia viitteitä.
Kallis turvaoperaatio
Oulun poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja Arto Autio kommentoi kesällä pommiuhkauksen jälkeen Ylelle, että uhkausta seurannut poliisioperaatio aiheutti suuret kustannukset. 
Autio ei halunnut kertoa tarkkoja summia, mutta sanoi, että yleensä tämänkaltaiset isot poliisioperaatiot tulevat maksamaan kymmeniä tuhansia euroja.
Esimerkiksi poliiseja jouduttiin hälyttämään pommiuhkauksen takia töihin moninkertainen määrä normaali-iltaan verrattuna, ja lisäksi paikalle piti kutsua räjähdeasioihin erikoistunutta työvoimaa.
Tampereen raitiovaunut tulevat Transtechiltä – Markkinaoikeus hylkäsi kaupasta tehdyn valituksen
Päätöksestä valittaneen Stadler Rail Valencian mukaan Tampere ei kohdellut muita tarjouksen jättäneitä tasapuolisesti.
Transtech saa toimittaa Tampereen raitiotien vaunut. Markkinaoikeus hylkäisi perjantaina Stadler Rail Valencian valituksen.
Oikeus myös velvoittaa Stadler Rail Valencian maksamaan Tampereen kaupungin sekä Transtechin oikeudenkäyntikulut eli yhteensä noin 38 000 euroa.
Tampere valitsi Transtechin kalustotoimittajaksi noin vuosi sitten lokakuussa. Parinkymmenen vaunun lisäksi kauppaan sisältyy vaunujen kunnossapitoa kymmeneksi vuodeksi.
Stadler Rail Valencian mukaan Tampere ei kohdellut tasapuolisesti muita kaluston tarjoajia.
Tilaukseen sisältyy mahdollisuus hankkia lisää vaunuja ja jatkaa kunnossapitosopimusta.
Markkinaoikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän sisällä.
Valokuvien katselua, sauvakävelyä ja ristikoiden täyttämistä – muistisairaan Jorman kuntoutus on tavallisia askareita
Kun Tuula Koiviston puoliso Jorma tuli töistä kotiin jatkuvasti ärtyneenä ja väsyneenä, avaimia ja kännykkää etsiskellen, vaimo aavisti että kaikki ei ollut kohdallaan. 
Terveyskeskuskäynnillä Saarijärvellä tehty muistitesti ohjasi miehen lisätutkimuksiin, jotka osoittivat, että kyseessä oli Alzheimerin tauti.
Tuosta diagnoosista on nyt lähes kahdeksan vuotta. Jorman tauti eteni nopeasti, ja toimintakyvyn kaikkoaminen vei miehen pian ennenaikaiselle eläkkeelle. Alkuvuodet Jorma pärjäsi päivät enimmäkseen yksin, kun vaimo oli töissä.
Tuula Koivisto jäi eläkkeelle vuosi sitten, ja nyt hänen päivänsä täyttyvät puolison omaishoidosta. Työnsarkaa riittää.
– Voi sanoa, että ihan täystyöllistetty olen. 24/7.
Noin kolme vuotta sitten Koiviston pariskunnan arkea tuli helpottamaan Maikki Kuusela. Maikki työskentelee Saarikan peruspalvelujen kotihoidossa muistisairaiden kotikuntoutumisen tukihenkilönä.
Kuntoutusta kerran viikossa
Jorma Koivisto on yksi Maikin kolmestatoista muistikuntoutettavasta. Kuntoutuskäyntejä on kerran viikossa, noin puolitoista tuntia kerrallaan.
– Totta kai sillä on ihan positiivinen merkitys. Minä hoidan nämä arjen hommat mutta Maikki hoitaa sitten sen kuntoutuksen, Tuula kiittelee.
Kuntoutuskäynti tarjoaa myös Tuulalle kerran viikossa mahdollisuuden irrottautua hoitorutiineista. Tuula käyttää ajan esimerkiksi asioiden hoitoon ja ystävien tapaamiseen.
Saarikka aloitti muistisairaiden kotikuntoutuksen veteraanien kuntoutuksesta saatujen hyvien kokemusten innoittamana pilottikokeiluna neljä vuotta sitten.
Ajatuksena oli se, että muistisairauden etenemistä hillitään tutuissa kotioloissa tehtävällä kuntoutuksella. Menetelmä vaikuttaa hyvältä, sillä pilottikokeiluun osallistuneista useimmat ovat halunneet pysyä kuntoutuksessa.
Unohtuneet taidot takaisin
Muistikuntoutus pitää sisällään monenlaista toimintaa liikunnasta valokuvien katseluun.
– Hyvin paljon ulkoillaan, sauvakävellään, tehdään kotijumppaa, muistiharjoitteita kuten ristikkoja ja sudokua ja muistipelejä sekä muita pelejä, Maikki Kuusela kuvailee kotikäyntien sisältöä.
Arkiaskareet ovat tärkeä osa muistisairaan kuntoutusta. Kahvinkeitto, pyykkien ripustaminen, lehtien haravointi. Tavalliset päivittäiset kotityöt ovat monelta muistisairaalta unohtuneet, mutta taidot voi saada takaisin riittävällä harjoittelulla. 
Että tehdään sitä mitä ennenkin, ei pysähdytä sen sairauden vuoksi.
Saarikka räätälöi muistisairaan kotikuntoutuksen yksilöllisesti asiakkaan motivaation ja toiveiden sekä tarpeiden mukaan. Tuttu ympäristö tarjoaa paljon mahdollisuuksia toiminnalle. 
– Että tehdään sitä mitä ennenkin, ei pysähdytä sen sairauden vuoksi. Siellä kotonahan on rajattomat mahdollisuudet, muistikoordinaattori Tarja Liimatainen toteaa.
Kuntouttaja aina sama tuttu
Saarikassa on pidetty kiinni siitä, että muistisairaan kuntouttaja on aina sama, tuttu henkilö. Se on tärkeää paitsi kuntoutettavalle myös hoitajalle - tuttu hoitaja huomaa helposti, milloin asiakkaan muisti ja kunto on heikentynyt.
– Silloin mietitään, mitä asialle tehdään. Voi olla paikallaan esimerkiksi lisätä sitä kotiin annettavaa apua, Maikki Kuusela huomauttaa. 
Kun ovella on vastassa iloinen ja pirteä kuntoutuja, joka sanoo että "On kiva kun tulet". 
Tukihenkilö saa kokea työssään usein myös onnistumisen hetkiä.
– Kun ovella on vastassa iloinen ja pirteä kuntoutuja, joka sanoo että "On kiva kun tulet". Hän saattaa muistaa sen, mitä on tehty aiemmin ja vaikka jo odottaa siellä kävelysauvojen kanssa, Maikki Kuusela kuvailee työnsä palkitsevimpia hetkiä.
Onko kerran viikossa tehtävä kuntoutus sitten riittävän usein? Ei aina, sanoo Maikki Kuusela.
– Joku voisi hyötyä kahdestakin kerrasta viikossa, Maikki sanoo.
Musitikuntoutus harvinaista herkkua
Vaikka muistikuntoutus perustuu arkiseen toimintaan, se on vielä harvinaista herkkua suomalaisissa kunnissa. Esimerkiksi Keski-Suomessa Saarikan alue on toistaiseksi ainoa, joka järjestää nimenomaan muistisairaille räätälöityä kuntoutusta.
Kehittämispäällikkö Ulla Halonen Keski-Suomen Muistiyhdistyksestä arvelee, että kuntoutuksen puutteeseen on kaksikin tärkeää syytä.
– Muistisairaudet ovat yleistyneet ja ne on tunnistettu aikana, jolloin taloudella on mennyt huonosti, eli säästösyyt varmaan vaikuttavat. Toinen syy voi olla asenne: ajatellaan, että "mitä ne muistisairaat hyötyvät kuntoutuksesta", Halonen aprikoi.
Tulevaisuudessa tilanne on toivottavasti parempi, sillä Keski-Suomessa käynnistyi viime syksynä uusi ikääntyneiden kotihoitoa kehittävä pilottihanke.
Hallituksen Kukoistava kotihoito -kärkihankkeen tavoitteena on luoda yhtenäinen, toimiva kotihoidon malli koko maakuntaan. Hanke aikoo hyödyntää Saarikan kokemuksia muistisairaiden kotikuntoutuksesta.
Valtakunnallisesti kattavaa tietoa muistisairaiden kotikuntouksen kattavuudesta ei ole.
Tero Pitkämäki jatkaa ainakin vielä vuoden
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on vahvistanut jatkavansa uraansa ainakin vielä vuoden. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki jatkaa uraansa ainakin vielä vuoden. Pitkämäen tulevan kauden päätavoite ovat Berliinissä järjestettävät EM-kisat.
Päätös oli odotettu, sillä Pitkämäki ennakoi jatkamistaan jo syyskuussa Suomen ja Ruotsin maaottelussa
\- Ei ollut vaikeaa tehdä päätöstä. Motivaationi on korkealla ja terveyteni hyvällä mallilla. Uskoni on edelleenkin kova menestymisen osalta, 34-vuotias Pitkämäki totesi tiedotteessa.
\- Keihäänheiton kansainvälinen taso oli erittäin hyvä viime kaudella ja on edelleenkin hienoa, että pystyn olemaan aivan kärjen mukana.
Pitkämäki kiskaisi viime kauden parhaalla heitollaan 88,27 metriä. Pitkämäki sijoittui viidenneksi Lontoon MM-keihäsfinaalissa.
Henkilöauto törmäsi traktorin perään Kuutostiellä – henkilöauton kuljettaja loukkaantui
Onnettomuus tapahtui Lappeenrannassa ennen Ihalaisten risteystä.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut lievästi henkilöauton törmättyä traktorin perään Kuutostiellä Lappeenrannassa. 
Onnettomuus tapahtui kello 12.30 aikaan Imatran suuntaan menevällä kaistalla 400 metriä ennen Ihalaisten risteystä. Henkilöauto romuttui lunastuskuntoon.
Traktorin kuljettajalle ei tullut vammoja ja hän pääsi jatkamaan matkaansa traktorilla.
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee tällä hetkellä yhdellä kaistalla.
HaminaKotkan satamassa suurimmat turvallisuusriskit raideliikenteessä
Isojen satamien tasoristeysliikenteeseen riskejä aiheuttaa lähinnä monien eri toimijoiden tiedonkulku.
HaminaKotkan sataman havaitut [turvallisuusongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9866814) liittyvät lähinnä raideliikenteeseen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Kari Suvelan mukaan haasteita isojen satamien tasoristeysliikenteessä aiheuttaa lähinnä monien eri toimijoiden tiedonkulku.
– Riskit liittyvät lähinnä öljykuljetuksiin. HaminaKotkan satamassa on kuitenkin pitkä perinne yhteistyöstä pelastuslaitoksen kanssa, mikä osaltaan pienentää turvallisuusriskejä, Kari Suvela toteaa.
HaminaKotkan sataman turvallisuuspäällikkö Timo Kallio myöntää, että suuressa satamassa turvallisuuden ylläpito on vaativaa.
– Satama-alueeseen kiinteästi liittyvällä kaupungin omistamalla teollisuusalueella on paljon toimijoita, samoin itse satama-alueella. Kaiken liikenteen yhteensovittaminen teettää paljon työtä.
Hänen mukaansa HaminaKotkan satamassa ei kuitenkaan ole räikeitä puutteita turvallisuudessa. Esimerkiksi vaarallisten aineiden säilytykseen on omat alueet, joiden turvallisuus on hyvällä tasolla.
Yle Pohjois-Suomen päällikkö Aki Karjalainen siirtyy Yle Jyväskylän ja Mikkelin johtoon
Karjalainen ehti olla Yle Pohjois-Suomen päällikkönä kolme vuotta. 
Aki Karjalainen on toiminut aikaisemmin Yle Pohjois-Suomen päällikkönä johtaen Oulun ja Kajaanin aluetoimituksia. Hän aloitti Yle Pohjois-Suomen johdossa vuonna 2014 ja ehti näin olla Kajaanin ja Oulun päällikkönä kolme vuotta.
Tätä aiemmin Karjalainen on toiminut radioalalla 13 vuotta. Uransa aikana hän on toiminut myös Radio Kajauksen toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana Kajaanissa.
Valinta Yle Jyväskylän päälliköksi tuli vastikään, ja Karjalainen aloittaa tehtävässä jo marraskuun alussa. Mikkelin ja siihen kuuluvan Savonlinnan toimitukset tulevat Karjalaisen vastuulle vuodenvaihteessa. Yle Pohjois-Suomen päällikön paikka tulee haettavaksi lähiaikoina.
Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko korostaa aluetoiminnan merkittävyyttä.
– Aluetoiminta koetaan yhtiössä erittäin tärkeäksi ja siihen halutaan panostaa. Johtaminen on isossa roolissa, kun toimituksia kehitetään ja samalla siksi mietitään, mitkä ovat parhaita ratkaisuja myös johtamisen kehittämiseen, Kataja-Rahko sanoo.
Taustaksi kiinnostukselleen uuteen tehtävään Karjalainen mainitsee Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin uudenlaisen yhteistyön, sillä kyseisten toimitusten yhteistyö laajenee. Karjalaisen mukaan toimittajien mahdollisuuksia liikkuvaan työhön kehitetään ja joustavuutta tulee lisää yhteiseen vaikuttavan journalismin tekemiseen.
– Se on uudenlainen tehtävä, jossa tehdään yhteistyötä Yle Itä-Suomen kanssa. Yhdessä tehdään se, mikä on perusteltua. Totta kai uudet haasteet ja tehtävänkuvat kiinnostavat aina, Karjalainen toteaa.
Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikainen toteaa, että muutos on osa toiminnan kehittämistä.
– Lähdemme Akin kanssa rakentamaan uudenlaista päälliköiden yhteistyömallia, jonka tavoitteena on yhä parempi sisällöntuotanto ja alueiden välinen yhteistyö. Mikkelin toimitus jatkaa päivittäistä sisältöyhteistyötä Itä-Suomen muiden toimitusten kanssa, ja esimerkiksi Itä-Suomen tv-uutisten teko jatkuu kuten ennenkin, Raatikainen toteaa.
Uudet alueet, uudet tarinat
Karjalaisella on vanhastaan kytköksiä Keski-Suomeen, sillä hän ehti asua Jyväskylässä aikaisemmin kolmen vuoden ajan ja opiskella Jyväskylän yliopistossa.
– Keski-Suomen ja Etelä-Savon seudut ovat kiinnostavia alueita, joilla on monia hienoja tarinoita ja uutisia toimitusten kerrottavaksi. Minun tehtäväni päällikkönä on nimenomaan saada olosuhteet sellaisiksi, että journalismia pystytään yhä kehittämään.
Totta kai uudet haasteet ja tehtävänkuvat kiinnostavat aina.
Karjalainen toivoo jättävänsä Kajaanin ja Oulun alueelle hyvin ihmisläheisen ja ymmärrettävän journalismin tekotapoja.
– Journalismi on parhaimmillaan laadukasta keskustelua, joka pystyy toimimaan yhteiskunnassa tietyllä tavalla sillanrakentajana ja tuomaan esille erinäköisten mielipiteiden ja asioiden sävyjä. Ei tarvitse olla vain ääripäitä, Karjalainen kuvailee.
Hän näkeekin journalismin parhaimmillaan työkaluna siihen, että eri tavoin ajattelevat ihmiset pystyisivät ymmärtämään toisiaan paremmin.
– Tätä pidän ohjenuorana myös tulevaisuudessa. Uskon, että Ylen aluetoimituksissa vaalitaan tätä ajattelua.
**Lue lisää:**
[Aki Karjalainen Yle Oulun ja Yle Kainuun päälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-7507340)
[Aki Karjalainen Yle Kainuun päälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-7210157)
Aki Karjalainen Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin päälliköksi
Yle Jyväskylän sekä Yle Mikkelin päälliköksi on nimitetty Aki Karjalainen (32).
Jyväskylässä Karjalainen aloittaa marraskuun alkupuolella ja Mikkelissä vuoden 2018 alussa.
Alueen päällikkö vastaa alueensa henkilöstöstä, taloudesta, strategian toteuttamisesta sekä journalismin ja toiminnan kehittämisestä.
Vuoden loppuun saakka Ylen Mikkelin ja Savonlinnan toimitukset ovat osa Yle Itä-Suomen kokonaisuutta.
Jatkossakin Yle Mikkeli ja Savonlinna tekevät kuitenkin sisältöjä Itä-Suomeen. Keski-Suomen ja Etelä-Savon toimitusten yhteisellä esimiehellä pyritään lisäämään toimitusten välistä joustavaa yhteistä tekemistä ja liikkuvaa työtä.
Aki Karjalainen on työskennellyt aikaisemmin Pohjois-Suomen päällikkönä Yle Oulussa ja Yle Kajaanissa ja sitä ennen Radio Kajauksen toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana.
Ylen Jyväskylän sekä Mikkelin ja Savonlinnan toimitukset vastaavat alueensa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta radioon, verkkoon ja televisioon. Toimitukset tuottavat alueellisia tv-uutisia ja Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen lähetyksiä alueelleen joka arkipäivä.
**Lisätiedot:**
Jyri Kataja-Rahko, päällikkö, Yle Alueet, jyri.kataja-rahko@yle.fi
Aki Karjalainen, Yle Pohjois-Suomi, aki.karjalainen@yle.fi
Nahkiaisenpyytäjät odottavat nyt myrskytuulia pyynnin avuksi – verkkaisesti käynnistynyt kausi on silti sujunut suotuisasti
Nahkiaisenpyynti on edennyt lupaavasti Kemijoella. Saaliiksi on saatu jo seitsemänkymmentätuhatta nahkiaista, joten pyytäjät uskovat voivansa lyhentää ylisiirtorästiä. 
Keminmaan nahkiaisenpyytäjät odottavat nyt etelämyrskyjä, jotka saisivat nahkiaiset nousemaan mereltä. Sateiset ja sumuiset säät ovat jonkin verran auttaneet ja tähän mennessä saaliiksi on saatu seitsemänkymmentätuhatta nahkiaista. 
Pyytäjät uskovatkin voivansa lyhentää ylisiirtorästiä. Tavoitteena heillä on siirtää ylemmäs jokeen 120 000 ympyräsuuta. Vuotuinen ylisiirtovelvoite on satatuhatta. 
– Tämä on lähtenyt vaihtelevasti liikkeelle. Alku oli hyvin hiljaista, kun elokuun 16. päivä pyyntiä aloitettiin. Syyskuun puolella alkoi nahkiaista olla paremmin liikkeellä ja ylisiirtotavoitettakin on saatu tälle syksylle, niin että ollaan reilusti yli puolenvälin menossa, kuvaa kauden kulkua Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
– Suuret toiveet on, että se satatuhatta kappaletta tuonne Isohaaran padon yläpuolelle saadaan siirrettyä kuluvan syksyn aikana.
Halstrattua herkkua harvoin tarjolla
Rantamaulan mukaan pyytäjien nahkiaiskopilla on tänä syksynä saatu tarjota yhtä paistokertaa lukuunottamatta "ei-oota".
– Meillähän on vasta yksi paistokerta ollut tänä syksynä. Se on aika vähän, kun ihmiset osaavat jo odottaa, että saataisiin useamminkin tarjolle. 
Rantamaula kertoo "vanhoina aikoina" olleen useampiakin paistopäiviä ja alueen ihmiset ovat oppineet niin hyvin herkusta pitämään, että kyselyitä tulee säännöllisesti pitkin syksyä.
– Eräskin sanoi, että on yöllä nähnyt syömisestä unta, niin että aamulla on nahkiaisen maku suussa herännyt, Rantamaula naurahtaa.
Pyytäjien toiveissa on, että syksyn kuluessa päästäisiin vielä pari kertaa paistopuuhiin. Mitään ihan pieniä määriä varten ei paistouunia aletakaan lämmittää, kun halsteriinkiin menee jo kerralla 50 nahkiaista.
– Sata kiloa pitäisi olla paistettavaa vähintään, ennenkuin uunia aletaan lämmittää. Ja paistamisen valmisteluhan alkaa jo vuorokautta aikaisemmin pesemisellä ja suolaamisella, Rantamaula toteaa.
Draculassa pelottavinta eivät ole vampyyrit - kauhua herättävät romaanin ajamat aatteet 
**Bram Stokerin** __Dracula__ (1897) on kauhukirjojen klassikko. Vampyyrit ja yliluonnolliset ilmiöt eivät nykylukijaa pelota. Kylmiä väreitä saavat aikaan romaanin arvot, muukalaisviha ja naisen seksuaalisuuden kieltäminen.
Oli ihanan karmaiseva ajatus lukea kauhukirjallisuuden klassikkoteosta, kun illat alkavat pimetä ja maisema kietoutuu harmaaseen kosteaan sumuun – aivan kuin 1800-luvun Lontoosta kertovissa elokuvissa. Tartuin **Bram Stokerin** __Draculaan__ suurella innolla. Kreivi Dracula tuli esiin varjoistaan ensimmäisen kerran vuonna 1897, kun Bram Stokerin romaani julkaistiin. Nykyään monet tuntevat hahmon paremmin lukemattomista elokuvasovituksista ja populaarikulttuurin kuvastosta kuin alkuperäisestä romaanista. Itsellenikin Draculan lukukerta oli ensimmäinen.
Vaikka synkkenevä syksy tarjosi romaanin lukemiselle otolliset olosuhteet, ei Dracula aiheuttanut minussa nautinnollista kauhun värinää. Romaanissa on varsin ansiokkaita kauhukohtauksia (etenkin ne, joissa vilisee lukemattomia rottia!), mutta huomasin lukiessani useammin hymyileväni kuin pelkääväni. Minua naurattivat romaanista vahvasti esiinpuskevat viktoriaanisen ajan aatteet ja ihanteet. Vaikka ei niissä oikeastaan ole mitään nauramista.
Draculan maailmassa on kaksi vielä pelottavampaa asiaa, kuin yliluonnolliset manalan voimat. Toinen on brittiläistä kulttuuria uhkaavat ulkomaiset vaikutteet ja toinen on seksuaalisesti aktiiviset naiset.
Huoli kuningaskunnasta tiivistyy vampyyrin hahmoon
Romaanin Transsylvaniassa tapahtuva alkupuoli on rodullisten ja kansallisten ennakkoluulojen ilotulitusta. Paikallinen väestö kuvataan ystävälliseksi, mutta yksinkertaiseksi ja sivistymättömäksi. Taikausko hallitsee. Erityisen häijyn katseen saavat slovakit, joiden kerrotaan olevan muita barbaarisempia sekä romanit, jotka esitetään tunteettomina ja julmina paholaisen kätyreinä.
Itse kreivi Dracula ihailee ja opiskelee ahkerasti brittiläistä kulttuuria. On selvää, että kreivi aikoo ennen pitkää rantautua saarivaltioon ja on erittäin selvää, että saarivaltion tulevaisuudelle tällainen vieraiden vaikutteiden saapuminen on todellinen uhka.
Kreivi Draculaan ruumiillistuvat 1800-luvun lopun englantilaisten pelot oman kansakunnan ja kulttuurin kohtalosta. Kirjan ilmestymisaikaan, 1897, kolonialismin supervalta oli pitkään levittänyt omaa kulttuuriaan ympäri maailmaa, mutta nyt virtaus oli kääntymässä toiseen suuntaan. Vaikutteita valui enenevässä määrin myös ulkoa sisäänpäin. Lisäksi maata pitkään hallinnut kuningatar Viktoria alkoi olla elämänsä ehtoopuolella. Miten suurvallan kävisi mahtikuningattaren kuoltua?
Viettelijätärvampyyri ja uusi nainen
Ulkomaisten vaikutteiden lisäksi viktoriaanisen ajan englantilaista kulttuuria uhkasi uusi nainen. 1800-luvun lopun feministinen suuntaus kehtasi ehdottaa, että nainenkin voisi opiskella, käydä töissä ja olla seksuaalisesti aktiivinen. Tähän uudenlaiseen, itsenäisempään naishahmoon Draculassa viitataan useaan otteeseen. Esimerkiksi **Mina Murray** toteaa päiväkirjassaan, että tulevaisuudessa uusi nainen ei tyydy odottamaan kosintaa, vaan kosii itse.
Bram Stokerin romaani tuntuu suhtautuvan uuteen naiseen kahtalaisesti. Draculan sankaritar Mina edustaa monia uuden naisen piirteitä. Hän on älykäs ja nokkela ja työskentelee opettajattarena. Myös Minan ystävätär Lucy edustaa uuden naisen piirteitä, mutta hänessä korostuvat eri piirteet kuin vakavammassa Minassa. Lucy on flirttaileva ja iloluontoinen nainen, jota kosii kolme eri miestä saman päivän aikana. Lucy pahoittelee, ettei voi hyväksyä kosintaa kaikilta kolmelta.
Uusi nainen on jaettu Draculassa kahtia ja pian käy selväksi, kumpi puoli tästä uudesta aatteesta on romaanin maailmassa hyväksyttävää. Tunnollinen ja kunnollinen Mina nousee romaanin sankariksi, kun taas eroottisesti vapautuneempi Lucy muuttuu irstaaksi, miehiä himoavaksi vampyyriksi ja tuhotaan.
Työssäkäynti ja opiskelu on siis naisille ihan ok, mutta auta armias jos koette myös seksuaalisen heräämisen. Silloin iskettäköön puinen seiväs sydämenne läpi ja päänne leikattakoon irti! Ehkä se Dracula sittenkin on aika pelottava kirja.
__**Mitä ajatuksia Dracula sinussa herättää? Osallistu Dracula-lukupiiriin Yle Radio 1:ssä 7.10. klo 19.03 alkaen. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 09 144 800. Toimittaja Kaisa Pulakan vieraiksi studioon saapuvat kauhukirjailija Marko Hautala ja folkloristi Tuomas Hovi. Keskusteluun voi osallistua myös Yle Radio 1:n lähetysikkunassa ja osoitteessa: yle.fi/kirjojensuomi
**__
Katalonian tapahtumat voivat olla miinusta Teslalle – Vakaat olosuhteet Suomen valttina tehdaskaupoissa
Logistiikan professorin mukaan Suomen valtti tehdasmarkkinoilla on maan yhteiskunnallinen vakaus. Esimerkiksi viime aikojen poliittinen kuohunta voi haitata Espanjan mahdollisuuksia saada Teslan akkutehdas.
Euroopassa jännitetään, milloin Tesla ilmoittaa tulevan tai mahdollisten tulevien tehtaidensa sijainnit. Kisaan tehtaasta on ilmoittautunut Suomen lisäksi muun muassa Ruotsi, Hollanti, Ranska, Espanja ja Portugali.
Aalto-yliopiston logistiikan professori Markku Kuula uskoo, että Suomella on mahdollisuudet saada tehdas Suomeen.
– Suomen etuja, esimerkiksi tässä Teslan tapauksessa ovat iso litiumesiintymä, äärettömän vakaat olosuhteet, joita esimerkiksi presidentti Niinistö on korostanut USA:n vierailullaan. Tietysti myös EU:n jäsenyys ja koulutustaso. Meillä on hyvin koulutettua työvoimaa, joka pystyy auttamaan näitä tehtaita, Kuula kertoo hyvistä puolista.
Kuulan mukaan Suomella ei ole yhteiskunnallisesti horjuttavia tekijöitä, jotka voisivat haitata kauppojen syntymistä.
– Esimerkiksi Espanjassa tämä baskien liikehdintä ei ainakaan houkuttele tekemään suurempia sijoituksia, Kuula toteaa.
Heikkoutena Suomella on muihin maihin verrattuna syrjäinen sijainti.
– Me ollaan kuin saaressa täällä. Kun ajatellaan Euroopan suuria markkinoita, niin kyllä me vähän sivussa ollaan. Kilpailuasema on siinä mielessä mielenkiintoinen, että Suomella on paljon muutakin energiaa. Portugali, Hollanti ja muut maat, niin heillä on enemmän aurinkoenergiaa tarjota kuin meillä, Kuula kertoo.
Hyperloop samalla?
Vaasa ja Suomi markkinoi itseään energia-alan osaamisella ja työvoimalla. Kaupungissa on noin 140 energia-alan firmaa, jotka työllistävät 11 000 työntekijää. Teknologia-alan monimuotoisuudesta Kuula uskoo olevan suurta hyötyä.
– Teslan etu yhdistellä monia muita hankkeitaan, esimerkiksi tämä [hyperloop](https://yle.fi/uutiset/3-6774004), jota he haluaisivat kokeilla. Ruotsin ja Suomen välinen liikenne voisi mennä tuosta Pohjanmaan ali aika lyhyellä radanpätkällä, Kuula kertoo.
Hän uskoo, että maiden välillä kilpailua käydään muun muassa erilaisilla valtiontuilla ja kaavoituksilla.
– Teslan toimitusjohtaja on luonnonarvoihin paneutunut henkilö. Hän saattaa olla huolissaan sellaisista asioista kuin vedenpinnannousu ja niin edelleen. Suomi on aika vakaa maa näissä olosuhteissa esimerkiksi Hollantiin nähden.
Monet maat käyvät Teslan osalta kampanjaansa sosiaalisessa mediassa. Tämä ei ole välttämättä viisasta Kuulan mukaan.
– Ei neuvotteluiden kesken ollessa ole hyvä huudella. Se on varmasti ihan harkittua taktiikkaa, että ollaan hiljaa ennen kuin päätös on tehty tai jos asiasta on sovittu, niin sitten vasta kun se yhdessä julkaistaan, Kuula kertoo.
"Ei status-päivityksiä keskeneräisistä hankkeista"
Vaasassa on otettu hieman takapakkia Teslasta puhumisesta. [Joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9335702) lanseerattu Tesla-kampanja julkistettiin mahtipontisesti medialle. Nyt tiedottamisessa korostetaan, että [varattu tontti](https://yle.fi/uutiset/3-9843807) on avoinna kaikille suurille tehtaille. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry uskoo, että muiden maiden ministereiden aktiivinen painostus sosiaalisessa mediassa ja twiittaaminen aiheesta voi jopa karkottaa tehtaita.
– Me ollaan saatu aika vahvoja signaaleja siitä, että tämä - enkä ota kantaa yhteen yksittäiseen tehtaaseen - ei kaipaa status-päivityksiä keskeneräisistä hankkeista. Sitten on eri asia, kun päätökset on tehty. Sitten voi twiitata ja mennä facebookkiin, Häyry toteaa.
Alueen eduiksi Häyry laskee hyvät raaka-ainevarastot, toimivan logistiikkaketjun, osaamisen sekä koulutuksen ja tutkimuksen. Miinuksena Häyry mainitsee Suomen pienuuden autojen akkujen valmistajana.
– [Valmet Automotivella](https://yle.fi/uutiset/3-9523751) on erinomainen operaatio menossa ja se varmasti auttaa, mitä Suomessa tehdään. Täytyy muistaa, että näitä akkuja tarvitaan tulevaisuudessa hyvin moneen erilaiseen toimintaan. On meriliikennettä, älykkäitä sähköverkkoja jne., Häyry listaa.
Vaasassa seurataan aktiivisesti, mitä muut maat tekevät.
– En ota yksittäiseen yritykseen kantaa, mutta sanoisin, että akkujen kysyntä tulee nousemaan ja olen melko varma, että meille tulee jonkinlainen toimija tälle seudulle, Häyry kertoo.
Häyry uskoo, että Tesla painottaa tehtaansa sijainnissa läheistä yhteyttä teollisuuteen ja raaka-aineiden ja työntekijöiden saatavuutta, mutta myös ympäristötekijöitä.
– Miten saadaan vihreää sähköä, kuinka vesihuoltoasiat järjestetään. Nämä ovat yksityiskohtia, joita varmasti painotetaan siinä, Häyry kertoo.
Häyryn mukaan Vaasa pystyy hyvin vastaamaan kriteereihin, oli varatulle tontille tuleva tehdas mikä hyvänsä.
Huuhkajat haastaa Kroatian vieraskentällä - osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita!
Suomi kohtaa Kroatian ja hakee jatkoa MM-karsintojen voitoilleen. Kuka tekee ottelun ensimmäisen maalin? Veikkaa ja voita Huuhkajien pelipaita.
Suomi kohtaa Kroatian perjantaina jalkapallon MM-karsintaottelussa Rijekassa. Nyt voit osallistua avausmaaliveikkaukseen ja voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Huuhkajien pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Kroatian ja Suomen välisestä kamppailusta nähdään [TV2:ssa ja Areenassa kello 21.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-3975831)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Bottas jätti sadekelin kokeilematta
Valtteri Bottas luottaa vakaasti, että formula ykkösten Japanin grand prix on hänen Mercedes-tallilleen tuloksekkaampi kuin Malesia viime viikonloppuna. 
Bottas ajoi tänään Suzukassa avausharjoitusten viidenneksi ja huilasi kokonaan sateen pilaamat toiset harjoitukset.
\- Auton kanssa on vielä pieniä pulmia, mutta lähtötilanne on parempi kuin Malesiassa, Bottas kommentoi ja arvioi, että joissakin mutkissa auton perä ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Bottaksen mukaan Mercedeksen ajokki on herkkä muutoksille.
\- Joskus emme vain täysin ymmärrä, miksi olemme nopeita tai hitaita. Täydellisten säätöjen etsiminen on aika työlästä.
Bottaksen mukaan auto toimi Japanissa pehmeillä renkailla hyvin, mutta superpehmeillä renkailla nopean kierroksen saaminen ei ole vielä optimaalinen. Aika-ajon ja kilpailun rengasvalintaan vaikuttaa tietenkin sää, ja tämän päivän vesisade ja märkä rata jäivät Bottakselta kokeilematta. Tallikaveri, MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton ajoi neljä kierrosta toisessa harjoitusrupeamassa.
\- Lewis testasi lähinnä auton tasapainoa. Minunkin piti ajaa, mutta sade yltyi, emmekä halunneet ottaa riskiä. Uskomme kuitenkin, että aika-ajossa ja kisassa keli on kuiva, Bottas kertoi.
Bottas myönsi Malesian jälkeen, että on urallaan hankalassa tilanteessa. Hän ei kuitenkaan ole järin huolissaan.
\- Ihan niin kuin elämässä, joskus on vaikeampaa, joskus helpompaa.
Presidentti Niinistö keskusteli Putinin kanssa – esillä suurvaltasuhteet ja Itämeren lentoturvallisuus
Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat perjantaina puhelimitse.
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut puhelimitse tänään perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Presidentit keskustelivat muun muassa suurvaltasuhteista, Itämeren lentoturvallisuudesta ja presidentti Putinin aloitteesta sijoittaa rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan, kerrotaan Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa.
Presidentit keskustelivat myös maiden kahdenvälisistä suhteista.
Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta. 
**Lue myös:**
[Venäjä esittää rauhanturvaajien lähettämistä Itä-Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-9816453)
[Naton pääsihteeri kiitteli Suomen aloitetta: Itämeren sotilaskoneiden läheltä piti -tilanteet hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9722361)
[Venäjä syyttää Natoa aggressiivisuudesta Itämerellä – venäläismedian mukaan Naton hävittäjä yritti lähestyä puolustusministeri Shoigun konetta](https://yle.fi/uutiset/3-9683898)
[Itämerelle valmistellaan suosituksia transponderien käytöstä – Pimeät sotilaslennot turvallisuusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-9489555)
Ässien Lambergin valitus hylätty – 13 ottelun pelikielto pysyy ennallaan
Porin Ässien Matti Lambergin 13 ottelun pelikielto pysyy voimassa. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Ässien Matti Lambergin 13 ottelun pelikielto pysyy ennallaan. Ässät ja Lamberg valittivat pelikiellosta urheilun oikeusturvalautakuntaan, joka päätyi pitämään rangaistuksen ennallaan. 
Lamberg taklasi Jukurien Valtteri Hietasta päähän 13. syyskuuta pelatussa liigaottelussa. Oikeusturvalautakunnan mukaan SM-liigan linja koventaa päähän kohdistuneita rangaistuksia on hyväksyttävä. 
Ässät vetosi valituksessaan siihen, että Lambergin rangaistus oli kovempi kuin kauden aiemmat päähän kohdistuneista taklauksesta langetetut rangaistukset. Kärppien Jari Sailio sai kolmen ja SaiPan Cody Kunyk viiden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ässät esitti Lambergille seitsemän ottelun mittaista pannaa.
Oikeusturvalautakunta totesi päätöksessään, että liigaseuroille oli tiedotettu jo ennen kauden alkua, että liiga tulisi kiristämään kurinpitolinjaansa aikaisemmista kausista. Seurat ja pelaajat pystyivät näin varautumaan tehtyihin päätöksiin.  
Ässät ei halua kommentoida ratkaisua. Aiemmin seura on kertonut tyytyvänsä oikeusturvalautakunnan päätökseen.
Matti Lamberg on pelikelpoinen 24. lokakuuta pelattavassa liigaottelussa Pelicans - Ässät.
**Lue lisää:**
 [HPK-pakille pelikielto päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9869440) 
Kaksi nuorta naista toteutti unelmansa omasta kahvilasta – valtava suosio oli shokki: ''Itken todella paljon''
Naiset joutuivat leipomaan hiki hatussa, kun myyntitiski tyhjeni alta aikayksikön.
Kaksi nuorta naista häärii kahvilan tiskin takana Kotkansaarella. Katja Niemen ja Sanna Sinisalon kädet ovat täynnä töitä, mutta molemmat hymyilevät tyytyväisinä.
Kahvila on kolme viikkoa sitten perustettu Hygge, naisten toteutunut unelma.
Niemi ja Sinisalo tutustuivat toisiinsa jo lapsina päiväkodissa. Päiväkodin jälkeen naisten tiet erkanivat vuosikymmeniksi, kunnes Sinisalo päätyi työharjoitteluun samaan konditoriaan, jossa Niemi oli töissä.
Naiset ystävystyivät ja huomasivat jakavansa unelman omasta kahvilasta. Heidän haaveenaan oli luoda lämminhenkinen, olohuonemainen paikka, jonne kaikki tuntisivat itsensä tervetulleiksi.
Ajatus muuttui todeksi lopulta aivan yllättäen.
– Eräänä kesäyönä sain Katjalta viestin, että hänellä olisitiedossavapaa liiketila, lähdenkö mukaan, Sinisalo muistelee.
Nopea päätös
Päätös tilan vuokraamisesta piti tehdä nopeasti, sillä liiketila aiottiin purkaa sisältä välikattoa myöten. Ainoastaan seinät olisivat jääneet jäljelle.
– Päätimme vuokrata tilan ja ostaa irtaimiston. Meillä ei ollut vielä rahaa, mutta ajattelin, että kyllä se jostain hoituu, Niemi sanoo.
Mieheni on ollut minulle välillä vihainen.
Liiketilassa oli siellä aiemmin toimineen kahvilan jäljiltä hyvä pohja valmiina. Naisten alkuperäinen suunnitelma oli maalata yksi seinä ja tapetoida hieman kahvilan puolella. Sitten remontti lähti lapasesta.
Nyt lähes kaikki pinnat ja kalusteet ovat saaneet uuden ulkoasun. Keskellä huonetta loimuaa tekotakka. Keittiöön yrittäjät hankkivat uudet kylmäkalusteet, uunit ja tiskikoneen. 
– Huomasimme, että on kivaa tehdä aina jotain lisää. Lopputulos on enemmän, kuin mitä odotin, Sinisalo sanoo.
Naiset antoivat kahvilalle nimen Hygge, koska se vastasi kahvilan alkuperäistä ideaa. Nimi juontuu [tanskalaisesta käsitteestä](https://yle.fi/uutiset/3-9290322). Sanalle ei ole suoraa suomenkielistä käännöstä, mutta sillä tarkoitetaan kiireetöntä nautiskelua. Käsitettä voi tulkita eri tavoilla.
– Minulle hygge tarkoittaa sitä, kun istun kotona nojatuolissa takkatulen ääressä ja juon kahvia. Nyt sain sen tänne, Sinisalo toteaa.
Töissä kellon ympäri
Kun kahvilan avajaiset oli vietetty, ovi alkoi käydä kiihtyvään tahtiin. Naiset leipoivat öisin hiki hatussa, mutta sekään ei meinannut riittää. Vaikka naiset valmistivat vitriinin täydeltä leivonnaisia, ne olivat usein loppuneet iltapäivään mennessä.
Yöunet ovatkin yrityksen ensimmäisten viikkojen aikana jääneet vähiin.
– Työpäivä alkaa aamulla kolmen-neljän aikaan ja voi päättyä illalla vasta puoliltaöin. Työpäivät ovat olleet 18–20-tuntisia, naiset kertovat. 
Huomasin, ettei yrittäjyys ole vain sitä, että tiskin takana myydään kahvia ja hymyillään.
Ajoittain läheisten ymmärrys on ollut tiukilla.
– Mieheni on ollut minulle välillä vihainen, koska meillä ei ole ollut aikaa nähdä. Olen sanonut, että kyllä minulla jossain vaiheessa on aikaa käydä kotona muutenkin, kuin vain nukkumassa, Niemi sanoo.
Apuvoimia
Härdelli alkoi käydä myös yrittäjien voimille, joten he palkkasivat vastikään avukseen kaksi kahvilatyöntekijää ehtiäkseen itse leipoa enemmän.
– Emme halua polttaa itseämme loppuun. Ei se palvele ketään, jos vedämme täällä kuukauden reikä päässä ja olemme sen jälkeen niin piipussa, ettemme enää jaksa, Sinisalo sanoo.
Vitriinissä pilkottaa kakkuja, piirakoita ja pullaa. Leipomon herkut syntyvät tottumuksella, sillä molemmat naiset ovat leipuri-kondiittoreja. Niemi on myös suurtalouskokki. Hän perusti ensimmäisen kahvila-konditoriansa kesällä 2014. Yritys menestyi hyvin, mutta kariutui lopulta erimielisyyksiin toisen samassa tilassa toimineen yrittäjän kanssa.
Olemme samassa veneessä.
Sinisalo valmistui alalle tänä keväänä. Hänkin on ehtinyt jo kokeilla yrittäjän elämää. Kesällä 2016 Sinisalo pyöritti pop up -kahvila Kullanmurua kontissa Kotkan Katariinanpuistossa. Kokeilu antoi käsityksen kahvilatyön arjesta.
– Se ei ole sellaista, että teet työpäivän ja lähdet kotiin. On mietittävä jo valmiiksi seuraavan päivän ajoitusta, milloin hakee tarvikkeita ja muuta. Huomasin, ettei yrittäjyys ole vain sitä, että tiskin takana myydään kahvia ja hymyillään.
Niemi ja Sinisalo pitävät huolta toistensa jaksamisesta ja kannustavat toisiaan eteenpäin.
– Olemme samassa veneessä, joten osaamme sanoa toisillemme ne asiat, jotka haluaisimme itsekin kuulla.
Plussan puolella
Starttirahaa naiset eivät saaneet, sillä Niemi oli nostanut sitä ensimmäistä yritystään varten. Rahoitus hoitui lopulta naisten vanhempien takaaman lainan avulla. Menestys on ylittänyt odotukset.
– Aina yrittäjät eivät välttämättä saa nostettua itselleen ollenkaan palkkaa ensimmäisten kuukausien aikana. Meillä oli tavoitteena kattaa vuokrat ja lainanlyhennykset ja sen verran olemme nyt saaneet, Niemi toteaa.
Pitkäaikaisen haaveen toteutuminen ei vielä tunnu naisista todelliselta.
– Itkeskelen todella paljon. Ihmiset tulevat tänne kukkien kanssa, niin minä vollotan ja joudun keräilemään itseäni tiskin takana. Tämä kaikki on minulle liikaa, koska tämä on vain liian hienoa. Toivoisin muistavani koko ajan sen, että tämä on oma ja osaisin nauttia jokaisesta hetkestä. Välillä vain tuntuu, että eihän tämä voi olla minun, Sinisalo sanoo. 
Olen odottanut 33 vuotta, että tämä tapahtuu.
Vaikka kahvila vaatiikin paljon työtä ja yöunet ovat jääneet lyhyiksi, yrittäjät ovat tyytyväisiä tilanteeseensa.
– Puhuimme vastikään siitä, mitä tekisimme, jos voittaisimme lotossa. Mietimme, että voisi vaikka lähteä reissaamaan. Sitten huudahdimme molemmat yhteen ääneen, että emme me kyllä tästä luopuisi! On tässä jokin syy, miksi tätä tekee. Kyllähän tämä tuntuu ihan älyttömän hyvältä, Sinisalo toteaa.
"Hirvittävän siistiä"
Oikealla yrityskumppanilla on molempien mielestä suuri merkitys.
– En olisi lähtenyt tähän kenen tahansa kanssa. Sannalla on asenne kohdallaan ja sama unelma kuin minulla, Niemi pohtii.
Sinisalo nöykyttelee vieressä.
– Katja on ihminen, johon luotan todella paljon. Minulla on turvallinen olo tehdä hänen kanssaan töitä. Ei minusta olisi ollut tähän yksin. Olen odottanut 33 vuotta, että tämä tapahtuu. Tämä on ollut ihan hirvittävän siistiä, Sinisalo toteaa kyyneleet silmissään.
Yrittäjät perustivat kahvilan omin avuin. Ulkopuoliset eivät opastaneet naisia prosessissa. He kokevat olleensa onnekkaita, kun suuria esteitä ei ole tullut vastaan.
– Tämän paikan kanssa kaikki on vain loksahtanut kohdilleen. Meillä on ollut isoja asioita selvitettävänä, mutta ne ovat ratkenneet. Nyt me olemme tässä kolmatta viikkoa, istuskelemme, keittelemme kahvia ja toteutamme unelmaamme, Sinisalo pohtii.
Läheisistä on ollut parivaljakolle valtava apu koko projektin ajan. Niemen mies käy välillä auttamassa kahvilan töissä, Sinisalon äiti hoitaa tämän koiraa.
– Läheisemme ovat mahdollistaneet tämän kaiken. Olen havahtunut siihen, kuinka valtavan rakkaita he ovatkaan, Sinisalo miettii.
Juhlakalu Modric on Kroatian suurin tähti – "Hän on samalla tasolla Ronaldon ja Messin kanssa"
Kroatian keskikenttäpelaajalla Luka Modricilla on ollut tunteikas viikko. Modricin perheeseen syntyi vastikään kolmas tyttö ja perjantaina Modricille tulee täyteen sata maaottelua Kroatian paidassa.
**RIJEKA.** Maailman paras keskikenttäpelaaja Luka Modric vastailee tottuneesti toimittajien kysymyksiin Rijekan Rujevica-stadionin lehdistöhuoneessa. Toimittajia kiinnostaa Modricin perheeseen syntynyt kolmas lapsi, Real Madrid-tähden juhlapeli ja lohkon kärjessä olevan Kroatian joukkueen ilmapiiri Turkki-tappion jälkeen. 
Modric vastailee kysymyksiin maailmantähden rauhallisuudella. Ilmekään ei värähdä, kun Modric napsauttaa futisjargonin päälle. Sadas maaottelu Kroatian paidassa on tietysti kunnia-asia, joukkueen ilmapiiri on hyvä ja Suomi on vaarallinen vastustaja.
– Suomi on alkanut voittaa pelejä. Suomi on vahva ja aggressiivinen eikä luovuta ikinä. He ovat näyttäneet sen edellisissä otteluissa, Modric sanoo Yle Urheilulle.
Modric ei ollut mukana, kun Kroatia haki Ratinan stadionilta 1-0 vierasvoiton viime syksynä. Suomen pelaajat tietävät varsin hyvin, minkälainen vastustaja perjantaina tulee vastaan.
– Modric on yksi lempipelaajistani. Hän on loistava hyökkäyssuuntaan ja lisäksi hän tekee loistavia juttuja myös puolustussuuntaan. Hänen työmoraalinsa on mahtava. Pallon kanssa hän on maailmanluokkaa. Hän pystyy haastamaan, antamaan maaliin johtavia syöttöjä ja tekemään itse myös maaleja. Mielestäni Modric on Ronaldon ja Messin tasolla, kehuu Suomen keskikentällä raatava Tim Sparv.
Sparvin mukaan Modric ja muut Kroatian maailmantähdet ovat pimennettävissä kurinalaisella puolustuspelillä.
– Pitää olla tiivis nippu ja antaa heille niin vähän tilaa kuin mahdollista. Se on vain niin, että jos pidetään 0-0 tilanne mahdollisimman kauan, he varmasti hermostuvat ja me saadaan enemmän tilanteita, Sparv sanoo.
HPK-pakille pelikielto päähän kohdistuneesta taklauksesta
HPK-puolustaja Petteri Nikkilä sai päähän kohdistuneesta taklauksestaan yhden ottelun pelikiellon. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n puolustaja Petteri Nikkilä on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. Nikkilä sai pelikieltonsa keskiviikkona pelatun liigaottelun HPK - Lukko tapahtumien perusteella.
Nikkilä taklasi kolmannen erän lopussa Lukon Rony Ahosta ja sai 2+10 minuutin rangaistuksen. Taklaus osui Ahosta päähän.
Kurinpitodelegaation mukaan videotallenne todistaa, että Nikkilä taklaa tilanteessa vielä kiekolliseksi tulkittavaa Ahosta sääntöjen mukaisella vauhdilla. Delegaation mukaan Nikkilän taklaus kohdistui valtaosin Ahosen vartaloon, mutta lisäksi taklauksessa Nikkilän olkapää osui Ahosta päähän. Taklauksen voima kohdistui pääasiassa Ahosen ylävartaloon eikä päähän.
Kurinpitodelegaatio katsoi, että yhden ottelun pelikielto on asianmukainen tuomio Nikkilälle. Nikkilä kärsii pelikieltonsa tänään pelattavassa liigaottelussa Ilves - HPK. 
**[Lue SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2017/10/06/hpkn-petteri-nikkilalle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
Naisleijonille makea voitto Finnkampenissa – Ruotsi kaatui toistamiseen
Naisleijonat otti kaksi voittoa Ruotsista Maarianhaminassa pelatussa Finnkampenissa. Ruotsi voitti yhden ottelun.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen valmistautuminen kohti Pyeongchangin olympiakisoja on hyvässä vauhdissa. Suomi kukisti Ruotsin Finnkampenissa otteluvoitoin 2-1. Kaikki kolme ottelua olivat varsin tasaisia pelejä.
Joukkueiden kolmas kohtaaminen oli numeroiden varjossa tasainen kahden ensimmäisen erän ajan. Ensimmäinen erä oli maaliton, mutta toisessa erässä Linda Välimäki ja Susanna Tapani osuivat kertaalleen. Ruotsi ei päässyt kuitenkaan karkumatkalle, sillä Erica Uden Johansson kavensi erälukemat 1-2:een.
Suomi karkasi kolmannen erän alussa 3-1-johtoon ja piti vastustajan poissa pahanteosta. Ruotsi haki kavennusta ilman maalivahtia kaksi minuuttia ennen ottelun päätöstä, mutta takaa-ajo katkesi Sanni Hakalan tyhjään maaliin tekemään osumaan. 
Molemmat joukkueet peluuttivat samoja maalivahteja kuin ensimmäisessä kohtaamisessa, jonka Suomi voitti 2-1. Tärkeillä hetkillä Suomen puolustusta kannatellut Meeri Räisänen teki ottelussa 35 torjuntaa ja Ruotsin Minatsu Murase 31 torjuntaa. 
**Lue myös: **
 [Ruotsi sai revanssin Naisleijonista](https://yle.fi/urheilu/3-9868404) 
 [Naisleijonien tehokolmikko iski ylivoimalla – Ruotsi kaatui Finnkampenissa](https://yle.fi/urheilu/3-9866631) 
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 11
**Luksian blogi, viimeinen osa.**
Luksian opiskelijat aloittivat kotoutumiskoulutuksen noin vuosi sitten. He tekivät vuoden aikana videoblogia, joka kertoi heidän opiskelustaan ja elämästään. Koulutus loppui kesäkuussa. Viimeisessä osassa saamme tietää, mitä heille kuuluu nyt.
 Lisää laadukasta pohjoismaista draamaa – yleisradioyhtiöt päättivät yhteisestä draamastrategiasta
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt sopivat yhteistyöstä, jonka tavoitteena on lisätä pohjoismaisen draaman laatua, määrää ja näkyvyyttä.
Yleisradioyhtiöt – Tanskan DR, Norjan NRK, Islannin RUV, Ruotsin SVT ja Suomen Yle – päättivät yhteisestä draamastrategiasta. “_Nordic Public Service Originals”_ -strategia vahvistaa ja lisää merkittävästi julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden yhteistyötä draaman tuotannossa ja vaihdossa.
Pohjoismaisia yhteistuotantoja halutaan tehdä aiempaa enemmän ja päätöksiä tuotannoista nopeutetaan uudenlaisella yhteistyöllä. Päämääränä on, että kukin yhtiö saisi 12 kuukauden yksinoikeudet pohjoismaisen draaman esittämiseen.
“Olemme todella julkisen palvelun tehtävän ytimessä, kun keskitymme draamaan, joka heijastaa pohjoismaista identiteettiä, kulttuuria, yhteiskuntaa ja arkea. Tämä on myös aito ja  tunnistettava lupaus yleisöillemme, ja erottaa meidät muista sisällön tarjoajista”, sanoo **Marit af Björkesten**, pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden yhteistyöelimen Pohjoisvision puheenjohtaja.
 
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt pyrkivät yhteisellä strategiallaan lisäämään myös pohjoismaisen draaman kilpailukykyä. Kansainvälisten suoratoistopalveluiden nousun myötä amerikkalaista tarjontaa on saatavilla enemmän kuin koskaan aiemmin.
“Tavoitteena on, että kaikkialla Pohjolassa julkisen palvelun yleisradioyhtiöt tunnistetaan parhaan pohjoismaisen draaman kotina. Yhteistyön kasvu tulee näkymään katsojille runsaampana pohjoismaisen draaman tarjontana. Kotimaisille draaman tekijöille se tarkoittaa lisää pohjoismaisia yhteistuotantomahdollisuuksia”, sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela.**
Pohjoiset julkisen palvelun yhtiöt ovat nousseet  viime vuosien aikana maailmanmaineeseen juuri draamatuotannoillaan. Laadusta, omaleimaisuudesta ja vahvasta julkisen palvelun kunnianhimosta on tullut pohjoisten tv-yhtiöiden “Nordic drama” -tavaramerkki, joka erottuu.
**Lisätiedot:** 
Marit af Björkesten, johtaja ja vastaava päätoimittaja, Yle / puheenjohtaja, Pohjoisvisio, p. 
050 3738979
Jarmo Lampela, päällikkö, Yle Draama, p. 050 5452027
Turun Kirjamessuilla riitti väkeä ja vilinää – välitimme messutunnelmia päivän mittaan
Turun Kirjamessuilta lähetetään keskusteluja suorana Yle Areenaan. Yle Turku on mukana messutunnelmassa. 
Turun Kirjamessut ovat käynnistyneet Turun messukeskuksessa. Messujen teema on tänä vuonna Suomi. _Yksi maa – monta ääntä_ -ohjelmakokonaisuus avaa messuvieraille suomalaisen kirjallisuuden moniäänisyyden ja monimuotoisuuden.
Yle Turku on mukana kirjamessuilla perjantaina ja lauantaina. Välitämme messutunnelmia radiossa, tv:ssä ja verkossa. Tähän artikkeliin päivittyi päivän mittaan tunnelmia Turun messukeskuksesta. Yle myös lähettää keskusteluja suorana Areenassa.
Ylen teltalla voi tavata toimittajia
Ylen teltta on heti messukeskuksen sisääntulon kohdalla. Teltalla voit tavata toimittajia ja kertoa juttuvinkkejä.
Teltalla saa apua [Ylen Uutisvahdin](https://yle.fi/uutiset/3-9709938) ja sen Läheltä-osion käyttöön. Toimittajat neuvovat myös, kuinka [Uutisia läheltäsi -palvelu](https://yle.fi/uutiset/3-9182475) toimii Ylen verkkosivuilla.
Latvalan ajorytmi kateissa - "Tein virheitä"
Jari-Matti Latvala on 7,7 sekunnin päässä kärkisijasta 2/19 erikoiskokeen jälkeen.
Jari-Matti Latvalan ajorytmi oli kateissa Espanjan MM-rallin toisella erikoiskokeella. Latvala suomi itseään 6,5 kilometrin mittaisen erikoiskokeen jälkeen vaihteiden vaihtamisesta.
\- Tein virheitä vaihtamisen kanssa. Vaihdoin liian aikaisin, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Hän jäi lyhyellä sorapätkällä 4,5 sekuntia kisaa johtavan Viron Ott Tänakin vauhdista. Kokonaistilanteessa Latvala on hänestä 7,7 sekunnin päässä.
Toyota aloitti kisan kovilla renkailla. Latvala uskoo, että hänen rengasvalintansa poikii parempia tuloksia päivän mittaan.
Espanjassa avauspäivän kuudesta erikoiskokeesta neljä ajetaan kokonaan soralla, kaksi soran ja asfaltin yhdistävillä pätkillä. Kolmas erikoiskoe, peräti 38,95 kilometrin mittainen rupeama, on kahden alustan yhdistelmä.
Latvalan tallikavereista Juho Hänninen on kahden erikoiskokeen jälkeen 12,2 sekunnin päässä kärjestä ja Esapekka Lappi 9 sekunnin päässä kärjestä. Heillä on sama rengastaktiikka kuin Latvalalla.
\- Ajaminen on vähän turhauttavaa, kun on niin liukasta, Hänninen sanoi hävittyään Latvalalle 0,4 sekuntia toisella erikoiskokeella.
Lappi oli suomalaisista nopein ek2:lla. Hän jäi Tänakista vain 1,4 sekuntia ja oli tyytyväinen ajoonsa.
Kauden 11/13 MM-ralli päättyy sunnuntaina.
Tilanne 2/19 ek:n jälkeen:
1) Ott Tänak          Ford   11.21,6   
2) Mads Östberg       Ford    +  2,2   
3) Kris Meeke         Citroen +  2,3   
4) Thierry Neuville   Hyundai +  2,7   
5) Andreas Mikkelsen  Hyundai +  4,3   
6) Dani Sordo         Hyundai +  5,7   
7) Sebastien Ogier    Ford    +  6,1   
8) Elfyn Evans        Ford    +  7,2   
9) _**Jari-Matti Latvala Toyota  +  7,7 **_  
10) _**Esapekka Lappi     Toyota  +  9,0 **_  
11) _**Juho Hänninen      Toyota  + 12,2**_
**Lue myös:**
**[Latvala 3,2 sekunnin päässä kärjestä - "Tiesin, että menetämme alussa aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9869306)**
Nobelin rauhanpalkinto ydinaseiden vastaiselle kampanjalle ICAN:ille – järjestö sai alkunsa Suomessa
Nobel-komitea haluaa tukea ydinaseet kieltävää YK-sopimusta ja toivoo ydinasevaltiot mukaan ydinaseriisuntaan. 
Vuoden 2017 Nobelin rauhanpalkinto on myönnetty ydinaseita vastaan kampanjoivalle ICAN-järjestölle. The International Campaign to Abolish Nuclear Weapons on kansalaisjärjestöjen liittouma, joka pyrkii edistämään ydinaseriisuntaa.
– Järjestö saa palkinnon työstään huomion kiinnittämiseksi katastrofaalisiin humanitaarisiin seurauksiin, joita millä tahansa ydinaseiden käytöllä olisi, ja sen uraauurtavista ponnistuksista sellaisten aseiden kieltämiseksi sopimusten kautta, Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja Berit Reiss-Andersen ilmoitti.
– Elämme maailmassa, jossa ydinaseiden käytön riski on suurempi kuin pitkään aikaa, Reiss-Andersen sanoi.
Komitea palkitsee ydinaseiden vastaisen työn hetkellä, jolloin tilanne Korean niemimaalla on jännittynyt Pohjois-Korean ydinkokeiden ja ohjuskokeiden takia. Samaan aikaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin epäillään aikovan irrottaa maansa Iranin kanssa tehdystä ydinsopimuksesta.
ICAN syntyi Suomessa
Ydinaseita vastustava järjestö sai alkunsa ydinaseita vastaan toimivien lääkäreiden yhteisjärjestön IPPNW:n Helsingissä järjestetyssä biennaalissa syyskuussa 2006. Tuolloin järjestö hyväksyi aloitteen toimintansa laajentamisesta maailmanlaajuiseksi.
ICAN kuvailee itseään ruohonjuuritason kansalaisjärjestöjen yhteenliittymäksi. Se aloitti toimintansa virallisesti Wienissä 2007.
ICAN tuki YK:ssä käytyjä neuvotteluja [ydinaseet kieltävästä sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9843037), ja Nobel-komitea pyrkii palkinnolla rohkaisemaan hallituksia liittymään sopimukseen. 
ICANin Suomen verkoston ICAN Finlandin koordinaattori Kati Juva sanoi STT:lle, että rauhanpalkinto ei ollut suuri yllätys sen jälkeen, kun YK sai kesällä hyväksyttyä ydinaseet kieltävän sopimuksen. 
ICAN oli Juvan mukaan ratkaisevasti mukana lobbaamassa sopimuksen puolesta.
– Tosin on samalla todettava ydinasesopimuksen ongelmat. Ydinasevaltiot ja esimerkiksi Suomi eivät ole allekirjoittaneet sitä, Juva muistuttaa STT:n haastattelussa.
Nobel-komitea ilmaisi tukeaan ydinasekiellolle
Ydinaseet kieltävä sopimus hyväksyttiin YK:ssa heinäkuussa. Sen puolesta äänesti 122 maata. Ainoana vastaan äänesti Nato-maa Hollanti. Muut Nato-maat Norja mukaan lukien boikotoivat äänestystä. Myös Naton ulkopuoliset ydinasevallat jättäytyivät ulkopuolelle. 
Suomi ja monet EU-maat eivät osallistuneet edes sopimusneuvotteluihin. Suomen mielestä sopimus on merkityksetön, koska sen avulla ydinaseita ei vähennetä.
Nato-maat ovat uhanneet sopimukseen liittynyttä Ruotsia vastatoimilla.
Rauhanpalkinnon saajan valitsee Norjan suurkäräjien valitsema viisihenkinen Nobel-komitea. Palkinto jaetaan Oslossa.
Viime vuonna rauhanpalkinnon sai [Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos](https://yle.fi/uutiset/3-9216265) ponnisteluistaan Kolumbian pitkän sisällissodan lopettamiseksi.
ICAN muisti ydinräjähdyksistä selvinneitä
– On suuri kunnia vastaanottaa Nobelin Rauhanpalkinto 2017 tunnustuksesta roolistamme Ydinaseiden kieltosopimuksen aikaansaamisessa, ICAN sanoo tiedotteessaan.
Järjestö muistuttaa, että ydinaseet ovat maailman tehokkaimpia aseita ja ainoa asetyyppi, jonka käyttäminen voisi johtaa ihmiskunnan täydelliseen tuhoutumiseen.
ICAN muisti miljoonia vapaaehtoisia kampanjatyöntekijöitään, samoin kuin ydinaseiden käytön ja niiden kokeilujen uhreja.
– Se [palkinto] on kunnianosoitus Hiroshiman ja Nagasakin ydinpommi-iskuista selvinneille, "hibakusheille", ja ydinasekokeiden uhreille eri puolilla maailmaa, joiden karmaisevat todistukset ja uupumaton työnteko olivat ratkaisevan tärkeitä sopimuksen hyväksymiselle.
Matti Rag Paanasen monipuolisuus sekä lelu- ja sarjakuvakulttuuri palkittiin Kritiikin punnuksilla
Kriitikot jakoivat tunnustusta Turun kirjamessuilla. Punnukset menivät Casagranden leluliikkeeseen, Turun Sarjakuvakauppaan sekä taiteilija Matti Rag Paanaselle.
Vuoden 2017 Kritiikin punnukset on jaettu Sabrina Casagrandelle ja Leluliike Casagrandelle, Petteri Ojalle ja Turun Sarjakuvakaupalle sekä kulttuurin monitoimimiehelle Matti Rag Paanaselle. 
Suomen arvostelijain liiton Turun osasto jakoi tunnustuksiaan nyt 39. kerran.
Lastenkulttuuripunnus, Taikapunnus myönnettiin Sabrina Casagrandelle ja Leluliike Casagrandelle tunnustukseksi yli 100 vuotta kestäneestä toiminnasta. Antonio Casagrande perusti liikkeen vuonna 1912. Leluliikkeen yhteydessä on lelumuseo, jossa voi tutustua eri aikakausien suosikkileluihin peltiautoista ja paperinukeista keinuhevosiin ja nukkeihin.
Petteri Oja ja vuonna 2010 perustettu Turun Sarjakuvakauppa saavat Kritiikin punnuksen hienosta ja monipuolisesta toiminnastaan suomalaisen ja turkulaisen sarjakuvakulttuurin hyväksi. Liike on laajentanut sittemmin myös Ouluun ja Helsinkiin. Turun Sarjakuvakauppa on toimintakeskus, joka järjestää myös tapahtumia, koulutustilaisuuksia ja piirtäjävierailuja.
Kolmannet Kritiikin punnukset myönnettiin turkulaisen kulttuurin monitoimimiehelle Matti Rag Paanaselle laajasta tuotannostaan. Matti Rag Paananen on säveltäjä, sovittaja, pianisti, runoilija, aforistikko ja taidemaalari, joka on vuosikymmenet ilahduttanut ihmisiä jazz- ja pianomusiikilla, sinfonioillaan ja omalaatuisilla taideteoksillaan.
Kritiikin punnukset on Suomen arvostelijain liiton ainoa alueellinen tunnustuspalkinto. Niitä myönnetään varsinaissuomalaisille taiteilijoille.
Kilon punnus jaetaan pitkäaikaisesta, valtakunnallisestikin merkittävästä kulttuurityöstä. Puolen kilon punnus taas annetaan merkittävästä kulttuuriteosta, läpimurrosta tai debyytistä. Punnuksia on jaettu vuodesta 1979 alkaen.
Poliisi vahvistaa hyväksikäyttöepäilyn Vaasassa – esitutkinta tehty, juttu etenee syyttäjälle
Nuorisokodin työntekijää epäillään alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vaasalaisessa erityisnuorisokodissa.
Poliisi tutkii epäilyä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yksityisessä nuorisokodissa Vaasassa. Erityisnuorisokodin ohjaajan epäillään käyttäneen seksuaalisesti hyväksi alaikäistä tyttöä.
– Esitutkinta on tehty ja tutkimus on pääosin selvä, mutta joitakin tarkennuksia voi vielä tulla, sanoo rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista.
Välimäen mukaan syyttäjän kanssa käydään vielä keskusteluja ja sen jälkeen päätetään lopullinen rikosnimike. Tutkinnan tässä vaiheessa rikosepäily on lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö.
Eero Välimäen mukaan asianomistajia jutussa on yksi. Epäilty yksityisen erityisnuorisokodin ohjaaja on ollut tutkimusten aikana kiinni otettuna ja pidätettynä kolmen päivän ajan. Epäillyllä ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen Iltalehden mukaan rikosepäily paljastui loppukesällä.
Oral Hammaslääkärit myydään Sveitsiin – Uuden omistajan taustalla hyväntekeväisyyssäätiö
Oral on kasvanut Suomessa ja yltää jo lähes 100 miljoonan euron liikevaihtoon vuodessa. 
Sijoitusyhtiö CapMan Buyout myy Oral Hammaslääkärit sveitsiläiselle suunterveydenhoidon konsernille Colosseum Dental Groupille, yhtiö kertoo. Kaupan hintaa ei ole julkistettu.
CapManin hallinnoimat rahastot ostivat Oralin vuonna 2014. CapManin omistuksessa Oralin liikevaihto on kasvanut vuosittain 15 prosenttia. Oralilla on tällä hetkellä Suomessa 63 toimipistettä, ja liikevaihto lähenee 100 miljoonaa euroa vuodessa. Yrityskauppa astuu suunnitelman mukaan voimaan marraskuussa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Oralin uuden omistajan Colosseumin omistaa sveitsiläinen pääomasijoittajayhtiö [Jacobs Holding AG](https://www.jacobsag.ch/), jonka ainoa edunsaaja on kansainvälinen lasten ja nuorten kehittymistä tukeva [Jacobs Foundation](https://jacobsfoundation.org/) -hyväntekeväisyyssäätiö.
– Olemme hyvin tyytyväisiä Oralin kehitykseen ja sijoituksemme tuottoon. Omistajuutemme aikana Oral on laajentunut merkittävästi ja toteuttanut monia kehitysprojekteja etenkin toimintojensa digitalisoinnissa, sanoo Jan Mattlin, Oralista sijoituskohteena vastannut CapMan Buyoutin partneri tiedotteessa.
– Oralin vahva brändi säilyy Suomessa ja henkilökunnallamme ja hammaslääkäreillämme on tulevaisuudessa edelleen paremmat mahdollisuudet kasvattaa osaamistaan yhteistyössä eurooppalaisten kollegoidemme kanssa, kertoo Martin Forss, Oralin toimitusjohtaja.
Jääkylmä järvivesi lämmittää pian valtavan kylpylän – ensin tulevat aurinkopaneelit 
Vuokatin Katinkullan kylpylä siirtyy vähin erin uusiutuvan energian käyttöön. Aluksi energiaa tuotetaan aurinkopaneeleilla. Jatkossa kaukolämpö vaihdetaan järvestä saatavaan lämpöön. 
Vuokatin Katinkullan katolla kimmeltää satoja syvänsinertäviä aurinkopaneeleita. [Intialaisomisteinen](https://yle.fi/uutiset/3-8059035) lomakohde aikoo tuottaa osan tarvitsemastaan sähköenergiasta suoraan auringosta.
– Aurinkopaneelit tuottavat arviolta 240 000 kilowattituntia vuodessa. Tällä korvataan vajaan yhden kuukauden sähkönkulutus kylpylässä, sanoo Katinkullan Pallohalli Oy:n toimitusjohtaja Ilpo Antikainen. Yhtiö on osa intialaisomisteisen Mahindra & Mahindra -konsernin Holiday Club Resorts -omistuksia.
Paneeleita on asennettu pitkin syksyä ja viimeiset tässä vaiheessa asennettavat paneelit nousevat katolle lokakuun ensimmäisellä viikolla.
– Sitten siirrytään sisätöihin. Aurinkovoimala aloittaa toimintansa tämän kuun aikana.
Kattoja Katinkullassa riittää. Nyt asennettavat paneelit käyttävät kolmea eri kattopintaa. Laajennusvaraa on, rajan asettavat ainoastaan kattomitoitukset, sanoo Antikainen.
– Eli rakennesuunnittelija määrittelee meille, paljonko niitä saadaan millekin katolle asentaa.
Järjestelmään kuuluu tässä vaiheessa 636 paneelia, joiden arvonlisäverottomaksi hinnaksi Antikainen sanoo tulevan noin 270 000 euroa. Järjestelmä on tässä vaiheessa yksi Pohjois-Suomen suurimmista. 
Veikkaanpa, että se tulee olemaan ihan suurimpia, ellei suurin, Suomessa tätä laatua.
– Kylpylä kuluttaa nyt sähköä noin 400 000 kWh kuukaudessa. Uusi järjestelmä maksaa itsensä takaisin noin 11 vuodessa, laskee Antikainen.
Katinkulta ei ole yksin liikkeessä aurinkoenergian lisäämisen kanssa. Vuoden 2016 lopussa oli verkkoon kytkettyä aurinkoenergiaa Suomessa jo 27 megawatin edestä. Energian tehokasta käyttöä edistävän valtionyhtiö Motivan arvion mukaan [määrän arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-9793047) tuplaantuvan vuoden 2017 aikana. 
Katinkullan uusiutuvaan energiaan tehty investointi on ketjun ensimmäinen. Sillä on kuusi muutakin kylpylää Suomessa. Muista suomalaisista kylpylöistä ainakin Rantasalmen [Järvisydän-kylpylä](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/e189ba4c-6985-49fa-8e68-46c3612461f8) (Itä-Savo) käyttää energialähteenään aurinkoenergiaa ja maalämpöä. Lisäksi helsinkiläinen Allas Sea Pool -merikylpylä tuottaa energiaa [aurinkovoimalalla](https://www.hel.fi/uutiset/fi/helsinki/allas-sea-pool-merikylpylan-aurinkovoimala) (Helsingin kaupunki).
Kylpylä lämpiämään järvivedellä
Katinkullan tavoitteisiin suhteutettuna nyt rakennettu aurinkosähköjärjestelmä on vasta välitavoite, sanoo Antikainen.
– Meillä on tällainen ekoenergia-työryhmä ja sen tavoitteissa aurinkovoimala on yksi askel. Työryhmä jatkaa muiden asioiden eteenpäin vientiä.
Tällä hetkellä kylpylän energia saadaan kaukolämmöstä ja sähköstä.
Käytännössä seuraava askel on ottaa kylpylän tarvitsema lämpö läheisestä Nuasjärvestä, sanoo Katinkullan perustajiin kuuluva Seppo Juurikko. Hän on myös Katinkullan yhtiöiden hallituksen jäsen.
– Järvestä imetään vettä maalla olevaan lämmönvaihtimeen, vedestä otetaan puoli astetta lämpöä ja vesi puhalletaan takaisin järveen. Se tuottaa tarvittavan lämmön muun muassa Katinkullan kylpylään.
Kaikki lämpö on Juurikon mukaan alun perin lähtöisin auringosta – se on varastoituneena joko maahan tai veteen. Maasta lämpöä ei Juurikon mukaan saada tarpeeksi, koska kylpylän energian tarve on niin suuri.
– Kun siellä on niin isoista tarpeista kyse kuin Katinkullassa, niin maahan ei voida porata niin suurta määrää reikiä. Nykytekniikalla yhden maalämpöreiän syvyys on 200–300 metriä tällä alueella. 
Kaikki on aivan uutta.
Juurikko ei vielä halua puhua vedestä lämpöä keräävän laitteiston teknisistä yksityiskohdista.
– Meillä on yhtiökokouksen päätös, että tällainen hankitaan, mutta täytäntöönpano on vielä kesken. Tässä ei sinänsä ole mitään salaista ja sitten kun meillä on riittävästi selkeää tietoa, niin kerrotaan asiasta. Minulla on käsitys, että tämä toteutetaan ensi vuoden aikana.
Sen verran Juurikko sanoo, että laitteistosta tulee suuri.
– Veikkaanpa, että se tulee olemaan ihan suurimpia, ellei suurin, Suomessa tätä laatua. Näitä ei tällä tekniikalla ole useista edes valmistettu vielä. Kaikki on aivan uutta.
Risujemmaaja-videolla esiintyvän miehen omaiset jäävät ilman 50 000 euron vahingonkorvauksia
Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt risumiehen omaisille valituslupaa käräjäoikeuden päätöksestä, joka hylkäsi heidän 50 000 euron vahingonkorvausvaatimuksensa. 
[Risujemmaajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9580183)nimitetyn miehen omaiset jäävät ilman [vaatimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9587375) kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvauksia. Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt miehen kuolinpesälle valituslupaa Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa kouvolalaismiehen maksamaan 1 700 euron sakot muun muassa yksityiselämää loukkaavasta tiedon levitttämisestä. Tuomittu oli kuvannut suuttuneen miehen toimintaa kohtaamistilanteessa ja jakanut videota You Tube -kanavalla. Videolla mies suuttuu, kun kuvaaja kyselee, miksi mies tuo puutarhajätettä luontoon. Video sai internetissä laajan yleisön.
Kuvatuksi tullut mies kuoli ennen oikeuden käsittelyä. Miehen omaiset vaativat 50 000 euron vahingonkorvauksia. Tämän vaatimuksen käräjäoikeus hylkäsi.
Hovioikeuden päätöksen mukaisesti asian käsittely ei enää jatku ylemmissä oikeusasteissa.
_Klo 20:11 juttua korjattu: Sakot eivät tulleet kunnianloukkauksesta vaan yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä._
Työmarkkinasyksyn ensimmäinen tositilanne – Paperiliitto kohottaa lakkovalmiutta
Työnantajapuoli esittää nykyisen sopimuksen jatkamista ilman palkankorotuksia.
Paperiliiton hallitus on päättänyt keskeyttää paikallisen yhteistoiminnan työntekijöiden ja työnantajapuolen välillä ensi maanantaista lähtien. Liitto kohottaa myös lakkovalmiutta. 
Toimet ovat liiton vastaus Metsäteollisuuden ehdotukselle työehtosopimuksen jatkamisesta sellaisenaan vuodeksi. Ehdotus ei sisällä palkankorotuksia lainkaan.
– Esityksen mukaan Paperiliitto ja Metsäteollisuus neuvottelisivat vuoden jatkoajan aikana ratkaisut työnantajan heikennystavoitteisiin, jotka ovat olleet pöydässä tällä neuvottelukierroksella, kertoo Paperiliitto tiedotteessaan.
Paperiliitto ilmoitti jo keväällä, että nollaratkaisun tekeminen ei ole mahdollista.
Paperiliitto pitää työnantajan esitystä työntekijöitä halventavana. 
– Kaikkien näiden vuosien jälkeen nollan tarjoaminen oli meidän hallitukselle enemmän shokki kuin mitään muuta, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Liiton luottamushenkilöitä on kutsuttu koolle ensi viikolla työsopimustilanteen takia.
Metsäteollisuus perää tuottavuutta parantavia sopimusmuutoksia
Työnantajan heikennystavoitteet, joihin Paperiliitto viittaa, ovat Metsäteollisuuden kielellä tuottavuutta parantavia muutoksia työehtosopimukseen. Metsäteollisuuden mukaan Paperiliiton haluttomuus neuvotella niistä on vienyt edellytykset keskustella palkankorotuksista.
– Olemme hakeneet merkittäviä muutoksia, jotka parantaisivat tuottavuutta. Emme ole päässeet näissä eteenpäin ja katsomme, että tarvitaan lisätoimia, ja kun ei muutoksia tehdä, niin ei ole perusteltua myöskään korottaa palkkoja, sanoo Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen.
Pärssinen huomauttaa, että alalla on voimassa paikallinen palkkausjärjestelmä, joka mahdollistaa palkkojen kehittymisen siitä huolimatta, että korotuksia ei määritellä työehtosopimuksessa.
Metsäteollisuuden mukaan tavoitteena on saada aikaan samantyyppiset joustavat työehdot kuin muilla teollisuusliitoilla jo on. Listalla on esimerkiksi alihankinnan käyttökiellon poistaminen, mikä auttaisi yrityksiä muun muassa ruuhkahuippuihin varautumisessa. 
Metsäteollisuus pitää tuottavuutta parantavia muutoksia välttämättömiä  muun muassa siksi, että paino- ja kirjoituspaperin kysyntä laskee Euroopassa ja samaan aikaan paperintuotannossa on ylikapasiteettia.
Paperiliitto ja Metsäteollisuus ry ovat käyneet työehtoneuvotteluja toukokuusta lähtien. Nykyisen työehtosopimuksen sopimuskausi päättyi 30. syyskuuta. Seuraavaa neuvotteluaikaa osapuolten välillä ei  ole sovittu.
Latvala 3,2 sekunnin päässä kärjestä - "Tiesin, että menetämme alussa aikaa"
Jari-Matti Latvala arveli rengasvalintansa poikivan parempia tuloksia päivän mittaan.
Jari-Matti Latvala ennakoi sään lämpenemistä ja kilpailukykynsä paranemista, kun Espanjan MM-ralli etenee tämän päivän aikana. Kisan ensimmäisellä erikoiskokeella Latvala ei pystynyt vielä kärkivauhtiin, mutta Toyota-kuljettaja ei ollut huolissaan.
\- Ajoin kovilla renkailla. Tiesin, että menetämme alussa aikaa, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Hän arveli rengasvalintansa poikivan parempia tuloksia päivän mittaan. Espanjassa avauspäivän kuudesta erikoiskokeesta neljä ajetaan kokonaan soralla, kaksi soran ja asfaltin yhdistävillä pätkillä.
Latvala oli 12,5 kilometrin sorapätkällä 3,2 sekuntia hitaampi kuin erikoiskokeen pohja-ajan ajanut Viron Ott Tänak.
Latvalan tallikavereista Juho Hänninen jäi Tänakista 7,3 sekuntia ja Esapekka Lappi 7,6 sekuntia. Heillä on sama rengastaktiikka kuin Latvalalla.
\- Tiet ovat todella kapeat, ja ajaminen on hankalaa, Hänninen sanoi.
\- Odotin paljon enemmän, Lappi tuumasi.
Kauden 11/13 MM-ralli päättyy sunnuntaina.
Tilanne 1/19 ek:n jälkeen:
1) Ott Tänak          Ford    7.16,7   
2) Mads Östberg       Ford    + 1,8  
3) Thierry Neuville   Hyundai +  2,1   
4) Kris Meeke         Citroen +  2,7   
5) Sebastien Ogier    Ford    +  3,0   
6) Andreas Mikkelsen  Hyundai +  3,1   
7) J_**ari-Matti Latvala Toyota  +  3,2 **_  
8) Elfyn Evans        Ford    +  4,3   
9) Dani Sordo         Hyundai +  5,3   
10) _**Juho Hänninen      Toyota  +  7,3 **_  
11) _**Esapekka Lappi     Toyota  +  7,6**_
Norjassa vuori on romahtamassa talojen päälle 
Mannenvuoren halkeamat ovat kasvaneet viime tunteina. Romahdus voi tulla millä hetkellä hyvänsä.
Länsi-Norjassa odotetaan vuorenrinteen romahtamista Romsdalenin laaksoon. Mannenvuoresta on irtoamasta siivu, joka on yli 1 000 metriä korkea ja jopa 180 000 kuutiometrin kokoinen.
Mannenvuorta on seurattu vuodesta 2009 suuren romahtamisvaaran takia. Nyt viranomaiset pyrkivät nopeuttamaan romahdusta pumppaamalla vettä halkeamiin.
Yön aikana halkeamat ovat levenneet vauhdilla.
Vaara-alueella asuvat kymmenkunta ihmistä on evakuoitu eilen illalla. Myös kauniista näkymistään tunnettu Raumabanen-rautatie on suljettu romahtamisvaaran takia.
Mahdollista romahtamista voi seurata Norjan yleisradioyhtiön NRK:n suorassa nettilähetyksessä. [Siirry NRK:n sivulle tästä](https://www.nrk.no/mr/sja-direkte-fra-mannen-1.12012651).
Räikkösellä uusi moottori: "Vaihto kuului suunnitelmaamme"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari säästi sadekelin renkaita tarkoituksella perjantaina.
Kimi Räikkösen Ferrari-talli jätti Suzukan sateiset toiset harjoitukset kokonaan ajamatta. Talli tiesi sääennusteen ja ajatti kuljettajiaan siksi hieman tavallista enemmän ensimmäisellä harjoitusjaksolla.
\- Kaikki tuntui hyvältä, harjoituksen neljänneksi nopeinta vauhtia pitänyt Räikkönen kertoi.
Räikkönen jäi tallikaverinsa Sebastian Vettelin vauhdista 0,472 sekuntia. Hänen edelleen vauhdissa ylsivät myös Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton ja Red Bullin Daniel Ricciardo.
Vettel ajoi harjoitusten avausjaksolla 23 kierrosta, Räikkönen 22.
Räikkösen ajokissa on Suzukassa uusi moottori, tämän kauden kiintiön viimeinen.
\- Moottorinvaihto kuului suunnitelmaamme, joten kaikki on kohdallaan.
Kokenut kuljettaja ei murehtinut sateen pilaamaa toista harjoitusjaksoa. Myös huomisen aika-ajo saatetaan ajaa vesikelissä.
\- On keli sitten mikä tahansa, meidän pitää yltää parhaaseemme.
Räikkösen mukaan Ferrari säästi sadekelin renkaita tarkoituksella perjantaina, jotta rengasvalintoihin olisi mahdollisuuksia huomenna ja lauantain kisassa.
\- Jos huomenna on vetistä, ajamme kierroksia aamun harjoituksissa ennen aika-ajoa, Räikkönen ennakoi.
**Lue myös:**
**[Sade tärveli Japanin F1-harjoitukset – Räikkönen ja Bottas jäivät ilman aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9869009)**
**[Vettel porhalsi ykköseksi – Sainz rajusti ulos ](https://yle.fi/urheilu/3-9868823)**
Ministeriöiden vieraslistat tuhotaan jatkossa välittömästi – uusi järjestelmä käyttöön vuoden loppuun mennessä
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan Svenska Ylelle, että kaikkien ministeriöiden uusi yhteinen tietojärjestelmä poistaa tiedot kokouksista ja niihin osallistuvista heti tapaamisten jälkeen.
Valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen on ilmoittanut [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/06/ministerier-slopar-besokarregister-borjar-radera-uppgifter), että valtioneuvosto ja ministeriöt poistavat jatkossa tiedot vierailijoista heti tapaamisten jälkeen. 
Tämä tulee mahdolliseksi uuden, yhteisen tietojärjestelmän käyttöönoton myötä vuoden loppuun mennessä. 
Tähän saakka valtioneuvostolla ja ministeriöillä on ollut erilaisia ​​käytäntöjä, ja tiedot on poistettu esimerkiksi päivän päätteeksi.
Lankisen mukaan vieraslistoja käytetään ainoastaan sisäisesti ja turvallisuussyistä. Lankinen viestitti asiasta Svenska Ylelle sähköpostitse.
Häntä ei ole vielä tavoitettu kommentoimaan sitä, onko muutoksilla yhteyttä eduskunnan tiukentuneisiin käytäntöihin vieraslistojen käsittelyssä.
Kohu syntyi eduskunnan vieraslistoista
Svenska Yle ryhtyi selvittämään jo neljä vuotta sitten, miten julkisuuslaki toimii ministeriöissä ja eduskunnassa.
Eduskunnan [vieraslistojen julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9841045) on aiemmin ottanut kantaa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Mäenpään mukaan eduskunta rikkoo vierailijalistakiistassa sekä julkisuus- että arkistolakia.
Hänen mukaansa eduskunta jättää lisäksi huomioimatta korkeimman hallinto-oikeuden joulukuisen päätöksen asiassa. Päätöksen mukaan vierailijalistat ovat henkilörekistereitä, joiden julkisuus määräytyy julkisuuslain mukaan.
**Lue lisää: **
[KHO tuomitsi eduskunnan vieraslistat julkisiksi – nyt tiedot hävitetään päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9826591)
[Kohutuista vieraslistoista odotetaan päätöstä tänään – eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9854794)
[Eduskunta jatkaa ainakin toistaiseksi vieraslistojen tuhoamista päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9856410)
[Professori: Eduskunta rikkoo lakia salatessaan vierailijalistat](https://yle.fi/uutiset/3-9841045)
"Joillakin perheillä ei ole varaa lukioon" – uuden kustantajan mukaan oppikirjojen hinnoista saadaan puolet pois
Suurten kustantamoiden haastajan mukaan lukiolaisen oppimateriaalit voi saada reilulla tuhannella eurolla. Nykyisellään lukio maksaa keskimäärin 2 000–2 600 euroa.
Digitaalisuus on laskenut monien tuotteiden hintoja, mutta oppikirjamarkkinoilla muutos ei ole tapahtunut odotetusti. Hinnoissa on isoja eroja niin tuotteiden kuin kustantamoiden välillä.
Suomen suurimmat oppikirjakustantajat ovat Sanoma Pro ja Otava. Myös Edita julkaisee paljon lukion oppikirjoja. Heitä haastamaan markkinoille ovat tulleet Tabletkoulu ja e-Oppi, jotka tekevät sähköisiä oppimateriaaleja.
Isojen kustantamoiden digitaaliset oppimateriaalit maksavat jopa tuplaten enemmän kuin markkinoille tulleiden uusien toimijoiden. Esimerkiksi yksittäinen englannin kurssin digimateriaali maksaa kalleimmillaan yli 25 euroa, halvimmillaan kurssimateriaalin saa 12 eurolla.
Uutena yksittäisestä paperisesta englannin kurssikirjasta voi joutua pulittamaan yli 30 euroa.
– Meillä yksi kurssi maksaa 12 euroa. Se on hieman halvempi kuin kierrätetty kirja, sanoo Tabletkoulun markkinointipäällikkö Jukka Meklin.
– Säästö syntyy siitä, että asioita tehdään uudella tavalla ja silloin myös tuotteet voidaan tarjota toisenlaisella hinnalla.
Isot kustantajat pyytävät lisäeuroja digioppimateriaalien pitkistä 48 kuukauden mittaisista sopimuksista. Käytännössä kirjoituksiin valmistautuva lukiolainen joutuu pulittamaan enemmän euroja, jos mielii kerrata asioita vielä kirjoitusten alla.
Tabletkoulun kaikkien kurssien lisenssi on viiden vuoden mittainen.
Lukiokirjat reilulla tonnilla?
Kirjahankinnat ovat lukiolaisen suurin kustannuserä. Suomen Lukiolaisten liiton laskelmien mukaan [lukio maksaa uusilla printtikirjoilla keskimäärin noin 2 600 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9763487), sähköisillä neljän vuoden lisensseillä lukio tulee pari sataa euroa halvemmaksi.
– Hinnoissa on selkeä paine tulla alaspäin. Hinta ei kuitenkaan ole päämäärä sen enempää meillä kuin muillakaan. Oleellista on hyvä sisältö ja hyvät tuotteet opettajille ja oppilaille, Meklin sanoo.
Suuria kustantajia haastava Tabletkoulu laskee, että diginä lukiolaisen oppimateriaalinen kokonaishinta voisi pudota jopa puoleen nykyisestä.
– Jos lähdetään siitä, että tuote on uudenlainen sähköinen oppimateriaali, niin puhutaan reilusta tuhannesta eurosta sen sijaan, että puhuttaisiin reilusta kahdesta tuhannesta eurosta, laskee Meklin.
Hintojen alentuminen tekisi lukion mahdolliseksi nykyistä useammille, arvioi Tampereen lyseon lukiota käyvä Paavo Haapamäki.
– Se kuulostaa oikein hyvältä, koska joillakin perheillä ei selvästikään ole varaa.
– Joidenkin lukioon pääsy voi johtua siitä, ettei ole rahaa. Tai ettei pääse siihen lukioon, mihin haluaa, koska ei ole varaa oppimateriaaleihin, sanoo Haapamäki.
Tekeminen maksaa
Isojen kustantajien mukaan tekeminen maksaa. Sisällön tuottaminen on oppimateriaalin suurin kustannuserä, ei painaminen ja logistiikka.
– Meillä on reilu 400 aktiivista oppimateriaalin tekijää ja se maksaa. Digimateriaalissa myös teknologia maksaa, sanoo kustannusyhtiö Otavan kustannusjohtaja Teuvo Sankila.
Myös Sanoma Pron mukaan sisällön tuottaminen ei kevene digimateriaalia tehtäessä, pikemminkin päinvastoin.
Loppukäyttäjähintaan vaikuttaa sekä Sanoma Pron että Otavan mukaan myös digitaalisten sisältöjen korkea arvonlisävero. Digikirjojen arvonlisävero on 24 prosenttia, kun painettujen kirjojen arvonlisävero on 10 prosenttia.
– Toivomme, että digituotteiden verotus laskisi samalle tasolle painettujen tuotteiden kanssa. Hyöty menisi suoraan kuluttajahintoihin ja vaikuttaisi lukion digimateriaalien loppukäyttäjähintaan, toteaa Sankila.
Kaupunginvaltuutettu osti alaikäiseltä seksiä – sai ehdollista vankeutta
Entinen Kotkan kaupunginvaltuutettu tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Entinen kotkalainen kaupunginvaltuutettu on tuomittu seksipalvelujen ostamisesta nuorelta henkilöltä. Lisäksi hän sai tuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja lievistä alkoholirikoksista. 
Entinen valtuutettu tuomittiin vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sekä 60 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Seksin ostamisen nuorelta henkilöltä tapahtui Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan elo-syyskuun välisenä aikana vuonna 2015. Tuolloin hän istui vielä Kotkan valtuustossa.
Tuomittu on myöntänyt välittäneensä asianomistajalle alkoholia, mutta kiistänyt, että seksuaalisia tekoja olisi tapahtunut. Käräjäoikeuden syyksilukeminen perustui kuitenkin asianomistajan luotettavaksi arvioituun kertomukseen sekä osapuolten väliseen viestittelyyn sekä valokuviin.
Tuomittu velvoitettiin korvaamaan asianomistajalle henkisestä kärsimyksestä 4400 euroa, sekä liki 9300 euroa muun muassa oikeudenkäyntikuluja. 
Esitutkinta valmistui kesäkuussa. Asiakirjat on luokiteltu salaisiksi.
Thirty Seconds to Mars saapuu Suomeen – keikkailee Helsingin Jäähallissa huhtikuussa
Kestosuosikki palaa Suomeen muutaman vuoden tauon jälkeen.
YleX on mukana tuomassa rock-suuruus **Thirty Seconds to Mars** -yhtyettä Suomeen. Bändi esiintyy Helsingin Jäähallissa 25. huhtikuuta. Keikka on osa bändin Euroopan kiertuetta. Lipunmyynti alkaa perjantaina 13. lokakuuta kello 9.
Vaihtoehtorockin kestosuosikki on viimeksi nähty Suomessa vuonna 2014, jolloin se esiintyi Hartwall Arenalla. Visiitin yhteydessä bändin keukakuva **Jared Leto** jakoi Emma Gaalassa vuoden yhtyeen Emma-palkinnon **Haloo Helsingille**. Aiemmin yhtye on nähty Suomessa sekä Provinssissa että Rock the Beachissa.
Thirty Seconds to Mars vietti hiljaiseloa kolmen vuoden ajan, kunnes se julkaisi _Walk On Water_ -kappaleen viime elokuussa. Imagine Dragons -henkinen iso rokkibiisi soi YleX:n päivän biisinä ja löytyy YleX:n soittolistalta.
Thirty Seconds To Marsin suurin hitti on vuonna 2005 julkaistu _The Kill (Bury Me)_, joka teki historiaa pysymällä Yhdysvaltojen modernin rockin listalla yhtäjaksoisesti 50 viikon ajan. Leto ohjasi kappaleen musiikkivideon, joka palkittiin MTV Video Music Awards -palkintogaalassa vuonna 2006.
Yhtyeen muita suuria hittejä ovat muun muassa _From Yesterday_, _Beautiful Lie_ sekä _King and Queens_. Bändi on myynyt maailmanlaajuisesti yli 15 miljoonaa albumia ja loppuunmyynyt areenoita ja stadioneja ympäri maailman. Yhtye on myös päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan historian pisimmästä rock-bändin tekemästä kiertueesta. Yhtyeen vuosina 2010–11 kestänyt kiertue käsitti huimat 309 keikkaa.
Vuonna 1998 perustetulla yhdysvaltalaisbändillä on sellainen keulakuva, jolle lähestulkoon kaikki maailman bändit joutuvat nöyrtymään. Yhtyeen laulusta nimittäin vastaa Jared Leto, joka voitti vuonna 2014 parhaan miessivuosan Oscar- ja Golden Globe -palkinnot esitettyään HIV-positiivista transnaista _Dallas Buyers Club_ -elokuvassa. Leto nähdään valkokankaalla myös tänään 6. lokakuuta ensi-iltaan tulevassa _Blade Runner 2049_ -elokuvassa.
Uudessa podcast-luentasarjassa mm. Teuvo Pakkalan, Volter Kilven, Minna Canthin ja Maria Jotunin tarinoita
Perjantaina 6.10.2017 Yle Areenan Äänikirja-kokoelma alkaa täydentyä viikoittain uusilla Tarinatarha-podcasteilla. Useista Ylen äänikirjoista tuttu **Esko Salervo** lukee tunnettujen, mutta monillle jo unohduksiin jääneiden suomalaisten kirjailijoiden lyhyitä tarinoita ja novelleja.
Tarinatarha-sarjassa kuullaan kertomuksia mm. Minna Canthilta (1844-1897), Volter  Kilveltä (1874-1939), Maria Jotunilta (1880-1943), Teuvo Pakkalalta (1862-1925), Betty Järnefelt-Rauanheimolta (1879-1939), Marja Salmelalta (1875-1924), J.H. Erkolta (1849-1906), Santeri Ivalolta (1866-1937) ja A. E. Ingmanilta (1860-1917).
Mitä Santeri Ivalo kirjoitti 1800-luvun lopussa maaseudun autioitumisesta ja työpaikkojen katoamisesta? Millaista kuvaa Betty Järnefelt-Rauanheimo piirtää suomalaisten siirtolaisten elämästä Kanadassa 1900-luvun alussa? Millaisen fantasiahenkisen seikkailukertomuksen A. E. Ingman kirjoitti?  Entä kuinka Arvid Järnefelt pohtii eläimen ja ihmisen suhdetta?
Tarinatarha on osa [Ylen Kirjojen Suomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) -hanketta. Kirjojen Suomi -suurhanke juhlii 100-vuotiasta Suomea koko juhlavuoden ajan uusilla kirjallisuusohjelmilla, verkkokirjoilla ja muulla runsaalla kirjallisuussisällöllä netissä.
Tarinatarha-podcastit ja myös aiemmat Ylen äänikirjat ovat kuunneltavissa ja tilattavissa [Äänikirjojen sivulla Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-272) Tarinoita julkaistaan Yle Areenaan kirjailija kerrallaan perjantaisin, ensimmäisenä  [Teuvo Pakkalan lapsinovelleja](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-618).
Rokotusohjelma tehosi viidessä vuodessa: Aniharva suomalaislapsi joutuu sairaalaan rotaviruksen vuoksi
THL:n mukaan rotavirus oli tavallinen pikkulasten sairaalahoidon syy ennen rokotusohjelmaa.
Rotavirusrokotukset ovat hävittäneet pikkulapsilla sairaalahoitoa vaativat rotavirustaudit Suomessa lähes täysin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tutkimuksen mukaan rotaviruksesta aiheutuneet sairaalahoidot vähenivät alle 5-vuotiailla lapsilla 93 prosenttia viidessä vuodessa.
Rotavirusrokotukset aloitettiin kansallisessa rokotusohjelmassa vuonna 2009.
THL:n tutkimuksen mukaan rotavirusrokotteet ovat estäneet noin 2 200 erikoissairaanhoitoa vaativaa suolistoinfektiota vuosittain.
Tutkimuksen perusteella rotavirusrokotukset maksavat vuosittain 2,3 miljoonaa euroa. Erikoissairaanhoidon kustannukset puolestaan vähenivät rokotteen ansiosta 4,5 miljoonaa vuodessa.
Rotavirus oli tavallinen pikkulasten sairalaahoidon syy ennen rokotusohjelmaa. THL:n mukaan joka 26:s lapsi joutui sairaalahoitoon rotavirusinfektion vuoksi. Sairaalahoidon syynä oli rajusta ripulista ja oksentelusta aiheutunut nestehukka.
THL:n tutkimus on julkaistu [Vaccine-lehdessä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0264410X17311404?via%3Dihub).
Yle vastaa: Ylen kulttuurijournalismin tarjonta on vahvaa ja sellaisena pysyy
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on lähetetty Helsingin Sanomille 4.10.**
Helsingin Sanomien Kanavalla-kolumnissa kirjoitettiin, että Yle Uutiset halveksii kulttuuria. Yle Uutisista vastataan väitteeseen.
Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja **Mari Koppinen** kirjoitti (HS 2.10.) Ylen tv-uutisten “halveksivan kulttuuria”.
Yle on kulttuuritarjonnaltaan ylivoimaisesti Suomen vahvin mediatalo. Tarjoamme kulttuuria televisiossa, radiossa ja verkossa, suomeksi ja ruotsiksi, joka päivä. Kulttuuri on paljon muutakin kuin kulttuuriuutisia: se on myös konsertteja, kulttuuriohjelmia, keskusteluja, draamaa.
Koppisen voimakas arvio perustui yhteen uutislähetykseen – viime sunnuntain klo 20.30 uutisiin.
Kirjoitus jätti huomiotta sen tosiasian, että pelkästään Ylen uutistoimituksen kulttuuritarjonta on paljon muutakin kuin 20.30 uutislähetys.
Yle Uutiset tekee päivittäin kulttuuriuutisia ja muuta kulttuurijournalismia verkkoon, radioon ja televisioon. Yle Uutisilla on alueelliset lähetykset mukaanlukien kymmeniä radio- ja tv-lähetyksiä vuorokaudessa. Kello 20.30 lähetykseen valikoidaan päivän pääaiheet, joiden joukkoon valitsemme lähes joka kerta kulttuuria.
Verkon ja radion sisällöt tavoittavat usein eri yleisöjä kuin puoli yhdeksän tv-uutiset, mikä on Ylen palvelutehtävän ja erilaisten suomalaisten tavoittamisen kannalta tärkeää. Yle on kasvattanut kulttuurijournalismin näkyvyyttä erityisesti verkossa, koska yhä suurempi osa suomalaisista käyttää mediaa älypuhelimilla.
Koppinen kirjoittaa myös, että Ruotsissa tv-uutisissa urheilun vuoro on vasta kulttuuriosion jälkeen. Näin on Ylelläkin. Kulttuurin ja urheilun vastakkainasettelu ei ole mielestämme rakentava tapa ajatella.
Ilahduttavaa että kulttuurijournalismista keskustellaan, sitä toivomme lisää. Yle aikoo vastaisuudessakin pitää kulttuurijournalisminsa vankkana ja tavoittaa myös eri välineitä eri tavoin käyttävät suomalaiset.
**Satu Nurmio**, kulttuuritoimituksen esimies
**Jukka Niva**, yhteiskuntatoimituksen päällikkö
**Riikka Venäläinen**, päätoimittaja
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Huumekoira Massi sai selkäänsä action-kameran – video näyttää huumejahdin koiran silmin
Labradorinnoutaja Massi haistaa huumeet ja laittomat rahat postipaketeista, matkatavaroista ja matkustajista. Salakuljetettuja rahoja ja huumeita löytyy joka päivä.  
Suuria käteismääriä ja huumeita työkseen etsivä labradorinnoutaja Massi ei ole moksiskaan, kun sen selkään kiinnitetään pikkuruinen GoPro-kamera. Tarkoitus on kuvata Massin työpäivää Helsinki-Vantaan lentoasemalla nimenomaan koiran näkökulmasta: miltä matkatavaroiden, matkustajien ja postipakettien intohimoinen nuuhkiminen näyttää Massin silmin katsottuna.
Entä mitä sitten tapahtuu, kun Massi haistaa huumeita tai rahaa. Oheinen video nostaa katsojan Massin selkään: tervetuloa laittoman rahan ja huumeiden paljastajan maailmaan.
Kovia huumeita joka päivä
Nelivuotias Massi aloitti työnsä tullin raha- ja huumekoirana kolme vuotta sitten. Se tekee työtään Helsinki-Vantaan lentoasemalla yhdessä tullitarkastaja, koiranohjaaja Timo Pasasen kanssa. Tavallisesti matkassa on myös kollega, huumekoira Manu yhdessä ohjaajansa kanssa. Työmaana on koko lentokenttäalue: matkustajapuoli, pikarahti, postitulli, varastot.
Työmoraali hakee vertaistaan: huumekoira nuuhkii kaikkea ja kaikkialla joka sekunti, kun ohjaaja liikkuu sen kanssa kenttäalueella. Kuljetushihnan matkalaukut ja matkustajahallissa vastaan kävelevät ihmiset nuuhkaistaan samalla intohimolla kuin postipaketit postitullissa.
– Huumeita löytyy lähes joka paikasta, mutta pääsääntöisesti tullipostista, kirjeiden ja pakettien sisältä kätkettynä eri tavoin, esimerkiksi videokaseteista, lasten nallejen ja nukkien sisältä, Pasanen kertoo.
Pasasen mukaan rahaa ja varsinkin huumeita löytyy joka päivä, joka työvuoron aikana. Yleensä löydökset ovat kovia huumeita: amfetamiinia, kokaiinia, heroiinia.
Vain isot rahat kiinnostavat
Rahoista Massi on koulutettu reagoimaan vain hieman paksumpiin setelinippuihin: tarkoituksena on suitsia harmaata taloutta ja rahanpesua.
Normaali matkakassa ei Massia kiinnosta: kymppitonniin saakka käteistä saa viedä EU:sta ulos tai sille saapua ilman erillistä ilmoitusta.
– Mitä enemmän rahaa, sitä enemmän se haisee, Pasanen avaa rahan hajulogiikkaa koiran kannalta.  
– Massin ensimmäinen rahalöytö oli matkustajalla, joka oli matkalla Bangkokiin Thaimaaseen. Hän oli kätkenyt 13 000 euroa vaatteisiinsa ja Massi tämän löysi.
Massi merkkaa löydöksensä passiivisesti: se käy istumaan kohteen viereen tai sivulle. Siitä ohjaaja tietää, että nyt osui.
– Jos on isompi kätkö tai löytö, niin koira käyttäytyy ehkä normaalia vilkkaammin. Minusta tuntuu että se etsii mieluiten rahaa, mutta toisaalta huumeet kelpaavat siinä missä rahan etsiminenkin.
Viinakoirassa ei ole järkeä
Massi on erikoistunut rahaan ja huumeisiin. Tullilla on myös koiria aseiden, räjähteiden, nuuskan, ja tupakan etsimiseen.
Viinakoiria ei ole, vaikka alkoholia kulkee matkustajien mukana suuria määriä joka päivä. Miksi ei ole?
– Ei se maksa vaivaa, jos ajatellaan millaisia määriä alkoholia saa tuoda EU:n sisällä laillisesti. Ei ole järkeä kouluttaa sellaista koiraa, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan koiran pystyisi kyllä kouluttamaan alkoholin hajun tunnistavaksi viinakoiraksi siinä missä minkä tahansa muunkin hajun tunnistajaksi.
Paljastuksia sadoilla tuhansilla
Kaikkiaan Massi on löytänyt huumeita useita kiloja ja rahaa satojen tuhansien edestä.
– Kyllä Massi on haukkunut hintansa hyvin. Palkaksi löydöksestä se saa leikkituokion ohjaajan eli minun kanssani. Se riittää Massille varsin mainiosti.
Tullin koirat eläköityvät yleensä 8–9 vuoden ikäisenä.
– Koiran vietti kärsii, koiralla tulee niin sanotusti mitta täyteen.
Eläkepäivänsä huumekoira viettää yleensä ohjaajansa kotona, jossa se on elänyt koko elämänsä muutenkin varhaisinta pentuaikaa lukuunottamatta.
_Päivitetty 15.07: Juttuun lisätty faktalaatikko tullikoirien tuloksista. _
Mies iski puolustuskyvytöntä uhria teräaseella kymmeniä kertoja – syyttäjä vaatii elinikäistä linnatuomiota
Henkirikos tapahtui Lahden keskustassa maaliskuun lopulla. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti murhajutussa, jossa [noin 40-vuotias mies on surmannut syyttäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9536656) poikkeuksellisen raa'alla ja julmalla tavalla toisen noin 40-vuotiaan miehen.
Syytteen mukaan epäilty on muun muassa pistänyt ja viiltänyt uhria teräaseella yhteensä 66 kertaa.
Uhri on ollut lisäksi terveydentilansa vuoksi puolustuskyvytön.
Henkirikos tapahtui viime maaliskuun lopulla yksityisasunnossa Lahden keskustassa. Epäilty on ollut vangittuna siitä saakka.
Surmaajalle syyttäjä vaatii elinikäistä vankeustuomiota.
Valtio ”myi soramiehille puolityhjiä monttuja”
Metsähallitus myi soramonttunsa kahdelle pohjalaiselle yrittäjälle. Kaupasta tuli iso riita, ja ostajat ovat nyt tapelleet valtiota vastaan melkein neljä vuotta.
 
Valtion maita hallitseva Metsähallitus myi sorayrityksensä Morenian kahdelle perheyritykselle vuonna 2013. Melkein heti kaupanteon jälkeen yrittäjät ja Metsähallitus alkoivat riidellä siitä, mitä kaupassa oikein oli sovittu.
 
Yrittäjien mukaan kauppaan sisältyi esimerkiksi Oulun pohjoispuolella sijaitseva Konttilan soranottopaikka, jossa piti olla 16 000 rekkalastia betonisoraa.
 
”Jos joku täältä sen määrän tavaraa löytää, aika fakiiri täytyy olla”, Morenian toimitusjohtaja **Ilkka Kerkelä** sanoo MOT:lle.
 
Pyhäjärven Pitkäkankaalta löytyy toinen kauppaan kuulunut monttu, jossa piti olla 11 000 rekallista soraa. Ostajien mukaan soraa löytyi vain kymmenesosa luvatusta.
 
Metsähallituksen mukaan ostajat alkoivat kaivaa soraa luvattomista paikoista ja jättivät raportoimatta, mistä kaikkialta soraa oli otettu.
 
Metsähallitus vei riidan välimiesoikeuteen ja teki ostajasta rikosilmoituksen.
 
”Ostaja ei ole pitänyt kiinni sopimuksesta, ja sen takia ollaan tässä tilanteessa”, Metsähallituksen pääjohtaja **Pentti Hyttinen** sanoo MOT:lle.
 
Välimies ratkaisi asian Metsähallituksen voitoksi ja tuomitsi Morenian maksamaan kolmetoista miljoonaa euroa Metsähallitukselle. Pohjalaisyrittäjät yrittävät silti edelleen kamppailla asiansa puolesta.
 
”Jos me olisimme jotain rikollista tehneet, kyllä meidät olisi varmasti vankilaan pantu, mutta ei ole vielä”, toinen Morenian nykyomistajista, **Tapio Maijala** sanoo.
 
MOT: Yrittäjät montun reunalla
TV1 maanantaina 9.10. klo 20
_Uusinnat:
TV1 tiistaina 10.10. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 11.10. klo 16.15_
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 10.10.2017 MK_
Mystinen nörttitubettaja nousee uuden kotimaisen nuortensarjan tähdeksi
Tietokonepelien maailmaan sijoittuva Nörtti: DragonSlayer666 -nuortensarja tavoittelee yleisöä omaperäisen tubettajapersoonan avulla.
Yle Areenassa tänään julkaistu uusi nuorisosarja sijoittuu pelaamisen ja e-urheilun maailmaan. _Nörtti: DragonSlayer666_ -sarjan fiktiivinen tubettajahahmo on jo ennen sarjan julkaisua saanut suosiota YouTubessa. Nörttipelaajan hahmo on kiinnostanut erityisesti teinipoikia.
Sarjan ohjaaja-käsikirjoittaja Aleksi Delikouras avasi Aamu-tv:n Tähtihetkessä sarjan ulottuvuuksia. Näistä syistä _Nörttiä_ kannattaa seurata:
1. Taustatyö on tehty
– Sarjaan on tehty huomattavaa taustatyötä, käsikirjoitusta on hiottu uudelleen ja uudelleen. Tärkeimpänä lähtökohtana on aitous. Jos joku nuorelle tarjottu asia ei ole aitoa, sille ollaan allergisia. 
2. Nörtiltä nörteille 
– Sarjaan on haettu nostalgiaa nörttiskenestä, joka alkaa jo 70-luvulta ja _Star Warsista_. Kaikenikäiset nörtit tunnistavat sarjan ilmiöt.
3. Hahmo elää elämäänsä YouTubessa 
– Minua on kiinnostanut fiktion ja todellisuuden välimaasto. Hahmon pitää pystyä seikkailemaan somekanavilla todellisen tyypin tapaan. Eri alustat syventävät hahmon ja sarjan maailmaa.
4. Vinkkejä pelaajille
– Propelaajien ja sellaisiksi haluavien kannattaa katsoa vinkkejä, miten tulla hyviksi pelaajiksi. Vähemmän pelaavat nuoret varmasti kiinnostuvat puolestaan antisankarihahmosta.
5. Tuore näkökulma
– Sarjan tuottajat ymmärsivät ottaa nuoren ohjaajan tekemään sarjaa.
Aborttia vastustava poliitikko pyysi aborttia naisystävälleen – eroaa kongressista
Edustajainhuoneen jäsen puolusti perhearvoja ja oli saanut kehuja kristillis-konservatiivisiltä ryhmiltä.
Yhdysvaltain edustajainhuoneessa kahdeksatta kautta istuva republikaaniedustaja Tim Murphy jättää tehtävänsä skandaalin takia.
Murphy on tunnettu abortin vastustaja. Alkuviikolla hän kannatti käsittelyssä ollutta lakia, joka tekisi abortin laittomaksi 20. raskausviikon jälkeen. Hän oli ollut itse laatimassa kyseistä lakia.
Alkuviikolla [Pittsburgh Post-Gazette -leht](http://www.post-gazette.com/news/politics-nation/2017/10/05/Tim-Murphy-resigns-congressman-pennsylvania-abortion-texts-congress-paul-ryan/stories/201710050206)i julkaisi uutisen, joka perustui Murphyn ja hänen rakastajattarensa tammikuussa lähettämiin tekstiviesteihin. Viesteistä ilmenee, että naisystävä oli tullut raskaaksi ja hän syytti Murphyä tekopyhäksi. 
Naisystävä oli tuohtunut siitä, että Murphy oli pyytänyt tätä tekemään abortin, vaikka itse tekee politiikkaa abortin vastustamisella.
Murphy oli lehden mukaan vastannut, ettei lähetä abortinvastaisia viestejä, vaan hänen henkilökuntansa tekee sitä. Hän oli käskenyt henkilökunnan lopettamaan viestien lähettämisen. 
Lehden mukaan jälkeenpäin oli ilmennyt, ettei nainen ollutkaan raskaana.
65-vuotias Murphy itse oli naimisissa, joskin eroamassa vaimostaan. Hän kuuluu edustajainhuoneessa aborttia vastustavaan Pro-Life Caucus -ryhmään.
Skandaalin tultua julki Murphy oli ilmoittanut, ettei enää hae jatkokautta uralleen edustajainhuoneessa. Kun kohu kasvoi, hän lähetti edustajainhuoneen puheenjohtajalle kirjeen, jossa ilmoitti eroavansa jo kahden viikon päästä.
Murphyn paikka Pennsylvaniassa täytetään ylimääräisillä vaaleilla. Vaalipiiri on vahvasti republikaaninen, mutta demokraatit toivovat saavansa uutta virtaa Yhdysvaltain johdon viimeaikaisesta kompuroinnista.
Laine ja Jets pantiin luistelurääkkiin rökäletappion jälkeen – ”Kukaan ei oksentanut” 
Paul Maurice lähetti Winnipegin pelaajille selvän viestin nolon tappion jälkeen. Torstain harjoituksissa pelaajista otettiin mehut irti. 
Jääkiekon NHL-joukkue Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Maurice joutui antamaan kurinpalautusta joukkueellensa keskiviikon nöyryyttävän kotitappion jälkeen. Jetsin kausi alkoi selkäsaunalla, kun [Toronto Maple Leafs haki 7-2-voiton Winnipegistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9866701) 
Ottelun jälkeen Jets-hyökkääjä[ Patrik Laine kuvaili tappiota noloksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9866729) Maurice oli samoilla linjoilla suomalaishyökkääjän kanssa. 
\- Tappio kyllä sattui hieman. En voi ylpeillä 2-7-tappiolla, Maurice sanoi päivä nolon tappion jälkeen [Winnipeg Sun -lehdelle.](http://www.winnipegsun.com/2017/10/05/maurice-sends-message-after-jets-blowout-loss) 
Jets-luotsi veti joukkueelle torstaina normaalia kovemmat harjoitukset. Maurice halusi lähettää joukkueelle selvän viestin. Joukkue joutui luistelemaan harjoitusten viimeiset 20 minuuttia kovaa ilman mailaa ja kiekkoa. 
Päävalmentajan viesti meni varmasti perille, sillä pelaajat puuskuttivat kumarassa luistelurääkin jälkeen. 
\- Kukaan ei oksentanut. Jos olisimme luistelleet toiset 20 minuuttia, niin... 
Isoin asia, mihin Mauricen mukaan pitää kiinnittää huomiota, on puolustus.
\- Me emme ala odottamaan kolmea viikkoa. Meidän pitää saada homma kulkemaan. Tämä joukkue ei pääse eteenpäin, jos puolustus ei toimi. Vaikka jäälle laittaisi maailman suurimmat lahjakkuudet, niin sitä ei voiteta ennen kuin puolustus on kunnossa, Maurice linjasi. 
Jetsin 29-vuotias kanadalaissentteri Bryan Little oli nöyrä harjoitusten jälkeen. 
\- Kyllä sitä tietää, että tuollaisen pelin jälkeen vauhti harjoituksissa tulee olemaan kova. En tiedä, voiko tuota kutsua rangaistusluisteluksi. Kaikki tiesivät, että tänään on edessä hyvät ja kovat harjoitukset. Ehkä osa siitä oli rangaistusta, Little pohti.  
**Lue myös:**
**[Kommentti: Patrik Laineen arvio ei mennyt pahasti pieleen – Jetsin rökäletappio sai mietteliääksi](https://yle.fi/urheilu/3-9867137)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Winnipegille karmea selkäsauna kauden avausottelussa – Laineen kaunis rystylätty laiha lohtu](https://yle.fi/urheilu/3-9866701)**
Onko lohessa lääkkeitä tai väriaineita? Kuluttaja tenttaa kalatiskin myyjiä – näin vastaavat asiantuntijat
Lohikalat ovat terveellinen valinta ruokapöytään, mutta kalaan liittyy myös huolenaiheita. Pyysimme asiantuntijoita vastaamaan yleisimpiin väittämiin.
Milloin ja missä kala on pyydetty? Se on yleisin kysymys, johon halutaan vastaus kaupan kalatiskillä.
Kotimainen [kirjolohi on huipputerveellistä](https://www.thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/kala-on-hyvaksi-terveydelle) (THL) ja sen kysyntä on [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/uutiset/suomessa-viljellyn-ruokakalan-kysynta-ylittaa-tarjonnan/) mukaan suurta. Suomen syödyin kala on kuitenkin Norjan lohi,  jonka terveellisten omega 3 -rasvahappojen määrä on [brittiläistutkimuksen mukaan](http://www.savonsanomat.fi/teemat/ruoka/Kuluttaja-Lohen-terveellinen-rasva-on-v%C3%A4hentynyt-puoleen/889977) (Savon Sanomat) laskenut huomattavasti. 
Apetit-palvelupisteen tiimiesimies Sanna Kovalainen ja kalankasvattaja Kari Vääräniemi kertovat, että asiakkaita kiinnostaa entistä enemmän kalan alkuperä. Kalatiskillä puhuttavat etenkin paikallisuus ja hinta. Kyselyitä tulee myös lohikalojen antibioottijäämistä sekä väriaineista.
– Tulevatko muikut tietystä järvestä, onko kala käynyt Kiinassa fileroitavana ja onko kalassa antibiootteja. Nämä huolet ovat asiakkaiden huulilla, kertoo Kajaanin Prismassa työskentelevä Kovalainen.
Valtaosa Suomessa kasvatetusta kalasta on kirjolohta. Sitä tuotettiin vuonna 2016 noin 13,4 miljoonaa kiloa. Paljon enemmän suomalaisten ruokapöytiin päätyy kuitenkin norjalaista kalaa. Viime vuonna norjalaista lohta ja kirjolohta tuotiin maahan yhteensä noin 41,5 miljoonaa kiloa.
Mitä kalansyöjän kannattaa tietää? Kuluttajien lohihuoliin ja kysymyksiin vastasivat kotimaisen kalan osalta Eviran ylitarkastajat Marja Turunen ja Carmela Hellsten sekä Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Jouni Vielma.
Värjätäänkö kirjolohen lihaa?
Tavallaan.
Kaikkialla maailmassa kasvatetuille lohikaloille annetaan rehun seassa astaksantiinia, joka on yhdenlainen karotenoidi sekä A-vitamiinin esiaste.
Rehun lisäaine antaa lohen lihalle punaisen värin, mutta vaikutus ei ole pelkästään kosmeettinen. Pigmentti on välttämätön mädille ja kuoriutuvalle poikaselle, joten jos emokalat eivät saa astaksantiinia, kalanpoikanen ei selviydy.
Luontaisesti kirjolohi saa astaksantiinia muun muassa katkaravuista ja levästä. Yleensä kalatiskin kala on kuitenkin syönyt synteettistä ainetta. Kalankasvattamoissa käytetään väriviuhkoja, joilla voidaan verrata ja mitata kalan väriä standardiin.
Suomessa käytössä olevat kalanrehun lisäaineet on hyväksytty EU:ssa ja niiden käyttöä säädellään Euroopan parlamentin ja neuvoston antamassa rehun lisäaineasetuksessa. Suomessa kalanrehun valmistusta ja laatua valvoo Evira.
Syövätkö kirjolohet antibiootteja?
Kyllä, jos kala sairastuu.
Yleensä antibiootteja käytetään flavobakteerien aiheuttamiin tauteihin, paisetautiin ja vibrioosiin. Eviran mukaan kasvatetun kalan lääkerehujen, eli myös antibioottien, käyttö on tilastojen valossa matalalla tasolla. Nimenomaan lääkerehujen käytöstä ei ole tilastoa, mutta tilanteesta antavat viitteitä lääkerehujen valmistus- ja tuontitilastot. 
Lääkerehuja käytetään eläinlääkärin lääkerehumääräyksellä, jossa määrätään myös varoaika, ennen kuin lääkityn kalan saa teurastaa. Näin pyritään varmistamaan, että lääkeaine poistuu kalan elimistöstä ennen elintarvikekäyttöä. Suomessa kirjolohta ei saa lääkitä jatkuvasti tai ennaltaehkäisevästi.
Kotimaan kasvattamoilla antibiootinkäyttötarvetta esiintyy eniten pienillä, noin 1–10 gramman painoisilla kalanpoikasilla. Silloin varoajat tulevat täytetyksi joka tapauksessa, ennen kuin vonkale päätyy 2-kiloisena markkinoille. Valtaosa kirjolohista rokotetaan poikasina.
Onko kirjolohessa haitallisia kemikaaleja?
Yleensä ei haitallisia määriä.
Kasvatetussa kalassa on [huomattavasti vähemmän haitallisia kemikaaleja](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/julkaisut/julkaisusarjat/elaimet/eukalat-ii-itameren-kalan-ja-muun-kotimaisen-kalan-ymparistomyrkyt.pdf), esimerkiksi elohopeaa, kuin luonnonkalassa.
Kasvatettua kalaa tutkitaan kansallisessa vierasainevalvontaohjelmassa, jossa seurataan muun muassa kiellettyjä aineita, antibiootteja, loishäätölääkkeitä ja raskasmetalleja. Suomessa kasvatus- ja teurastusvaiheessa kaloista otetaan vuosittain noin 200 näytettä.
Eviran mukaan kotimaisesta kalasta todetaan äärettömän harvoin lainsäädännön vastaisia pitoisuuksia ja aineita. Huomautuksia tulee harvoin.
Norjan lohiko villiä?
Ei ole.
Kalatiskissä myytävä norjalainen lohi on lähes aina kasvatettua. Asia ei kuitenkaan ole kaikille kuluttajille selvä.
Esimerkiksi kainuulainen kalankasvattaja Kari Vääräniemi kohtaa usein asiakkaita, joiden mielikuvissa Norjan tuontilohi on Norjan vuonoista kalastettua villinä elänyttä lohta.
Kalatiskin edullinen Norjan vaihtoehto on kuitenkin viljeltyä merilohta.
Onko luomulohi tuontikalaa?
Aina.
Suomessa ei tällä hetkellä tuoteta luomukalaa. Kotimaan kalatiskeiltä löytyy siis vain ulkomailta tuotua EU:n vesiviljelyn luomuasetuksen mukaisesti tuotettua kalaa. Luomukalaa tuodaan esimerkiksi Norjasta, Tanskasta ja Irlannista.
Evirasta arvioidaan, että kotimaassa sopivia yrittäjiä ei ole löytynyt, koska luomuvesiviljelyyn liittyvä lainsäädäntö on melko uutta, eikä kuluttajien kysyntä ole riittävän suurta.
Luomukalan rehu on kalapitoisempaa kuin tavallinen rehu. Luonnonvarakeskuksen mukaan tällä hetkellä luomukalan tuotanto kuitenkin rasittaa ympäristöä enemmän kuin tavallinen tuotanto.
Lisäaineilla on huono kaiku
Eviran asiantuntijan Marja Turusen mukaan kuluttajilla voi olla yksipuolinen käsitys rehun lisäaineiden käytöstä. Turusen mukaan usein ajatellaan, että kaikki lisäaineet ovat pahasta. Asia ei ole kuitenkaan niin yksioikoinen.
– Lisäaineilla on jokin funktio miksi niitä lisätään. On esimerkiksi eläimen ruoansulatusta tai säilyvyyttä parantavia aineita. Toki väriasia on sellainen, voisi miettiä, että onko se tarpeellista, kun se on tavallaan kosmeettista, sanoo Turunen.
Sade tärveli Japanin F1-harjoitukset – Räikkönen ja Bottas jäivät ilman aikaa
Vesisade pilasi perjantain toiset F1-harjoitukset Japanissa. 
Sade tärveli Japanin F1-osakilpailun perjantain toiset vapaat harjoitukset. Radalla kävi vain viisi kuljettajaa, joiden ajat jäivät kauas ensimmäisten harjoitusten parhaista ajoista.
Suomalaiskuljettajista sen paremmin Kimi Räikkönen (Ferrari) kuin Valtteri Bottaskaan (Mercedes) eivät saaneet aikaa toisissa harjoituksissa. Ajan kirjauttaneista kuljettajista nopeimman kierroksen ajoi Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton. 
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel oli nopein päivän ensimmäisissä harjoituksissa. Ajorupeamaa väritti Toro Rosson espanjalaisen Carlos Sainzin ajautuminen ulos radalta. Myös hollantilainen Red Bull -kuljettaja Max Verstappen kävi soran puolella.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Menetin auton hallinnan, Sainz kommentoi.
**Lue lisää:**
[Vettel porhalsi ykköseksi – Sainz rajusti ulos ](https://yle.fi/urheilu/3-9868823) 
Kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon? Katso suorana kello 12
Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja kertoo palkinnon saajan Oslossa. 
Nobelin rauhanpalkinnon saaja julkistetaan tänään perjantaina kello 12. Voit seurata suoraa lähetystä Oslosta klikkaamalla tämän jutun kuvaa. Lähetys alkaa kello 11.55.
Rauhanpalkinnon saajan päättää Norjan suurkäräjien valitsema viisihenkinen Nobel-komitea. Komitean puheenjohtaja Berit Reiss-Anderson kertoo julkistamistilaisuudessa palkinnon saajan ja vastaa lehdistön kysymyksiin.
[Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9216265) rauhanpalkinnon sai Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sitkeistä ponnisteluista Kolumbian pitkän sisällissodan lopettamiseksi.
Jennin päivä: Cheekin ja Jari Sillanpään Vain elämää -biiffi, Vartiaisen yllättävä paljastus ja Kaija Koon romahdus
Jenni Vartiaisen päivä on jotain aivan muuta kuin edellisellä kerralla. Nyt laulajan päivästä ei puutu tapahtumia, eikä avautumista.
Tällä viikolla _Vain elämää -_ohjelmassa vietetään **Jenni Vartiaisen** päivää. Jos et halua tietää jakson tapahtumista ennakkoon, älä jatka lukemista.
Jenni Vartiainen on tällä kertaa huomattavasti vapautuneempi kuin edellisellä kerran Satulinnassa. Se johtuu artistin mukaan siitä, että hänen elämäntilanteensa on nykyään parempi. Vartiaisen _Vain elämää_ -debyytti sijoittui vaikeaan aikaan laulajan elämässä, sillä hän oli juuri eronnut pitkästä parisuhteesta, eikä ollut valmis puhumaan siitä kollegoilleen.
_Vain elämää_ -ohjelmasta muistetaan parhaiten hittiversiot, mutta myös tarinoilla on suuri merkitys ohjelman ja artistien kiinnostavuuden kannalta.
Jenni kertookin nyt Satulinnassa, että hän sai ensimmäisestä kaudesta kritiikkiä, koska ei avautunut elämästään samalla tavalla kuin monet muut artistit. Tästä all stars -poppoosta ainoastaan **Toni Wirtanen** koki edellisen kauden Vartiaisen kanssa. Rokkari on huojentunut siitä, että Vartiainen voi nyt paremmin.
Heti jakson alussa nähdään yllättävä kina **Cheekin** ja **Jari Sillanpään** välillä, joka eskaloituu Vartiaisen järjestämällä muuten kepeällä vappubrunssilla. Syy kinaan juontaa juurensa Cheekin päivästä, jolloin Sillanpää vei räppäriltä liikaa tilaa. Toni Wirtanen yllättyy artistien kiivaasta sanailusta.
\- Aamubrunssi eskaloitui. Ajattelin, että tuleeko tästä massiivinen avautuminen ja yhteenotto, Wirtanen ihmettelee haastattelussa.
Lopulta Jare ja Jari pääsevät kuitenkin sopuun asiassa halauksen kera.
Lounas alkaa väkevästi, kun Cheek tarjoaa shottikierroksen kaikille. Räppäri versioi _Malja_-kappaleen, jonka hän perustelee sillä, että he ovat usein käyneet yhdessä juhlimassa Vartiaisen kanssa. Cheek bailaa pöydällä ja kiskaisee vielä toisen shotin kesken vedon.
Aiempaa huomattavasti avoimempi ja kiinnostavampi Vartiainen yllättää ruokapöydässä kertomalla, että hän on kopioinut joitain lavaliikkeitään poppari **Sabrinalta** ja pornotähti **Cicciolinalta**, joita hän ihaili nuorempana.
Jennin päivänä koetaan todellinen tunteiden ja teemojen vuoristorata, sillä bailaaminen vaihtuu itkuun todella herkästi. Se kuvaa myös Vartiaisen tuotantoa.
Monille lauluillaan voimaa tuova **Kaija Koo** murtuu esitettyään Vartiaisen _Suru on kunniavieras_ -kappaleen. Kaija Koo suree kappaleen myötä hiljattain menehtynyttä äitiään.
Illallisella Toni Wirtanen puolestaan yllättää kutsumalla yhtyeensä **Apulannan** avuksi _Eden_-biisiin. Rokkari kertoo, että bändi aikoo ottaa version myös omaan keikkasettiinsä.
_Seuraavaksi Vain elämää -ohjelmassa vietetään Juha Tapion päivää._
**Lue myös:**
[Toni Wirtasen päivä: Cheek saa Jari Sillanpään itkemään – ja vetää sellaiset nauruhepulit, joita ei ole ennen nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269189)
[Sannin päivä: Itkuennätys, kohukimara, Cheekin ja Sannin hämmentävä suhdevihjailu ja Jari Sillanpään mykistävä drag-show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269146)
[Biisiesittelyssä Sinä ansaitset kultaa: Jare ja Jari tekivät toistensa Vain elämää -biiseihin kekseliäät jatko-osat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269108) 
Mistä maailma puhuu: Ruotsissa koulut pohtivat henkilökortteja ja lähiöiden jengiväkivalta huolestuttaa
Podcast-sarjassa Ylen kirjeenvaihtajat kertovat asioita suurten uutisten taustalta ja paneutuvat arkielämän yksityiskohtiin kohdemaissaan.
Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen oli paikalla, kun satoja uusnatseja kokoontui Göteborgiin Pohjoismaisen vastarintaliikkeen marssille viime viikonloppuna. Vastamielenosoittajia saapui paikalle tuhansia.
Nyt marssi on ohi, mutta keskustelu jatkuu. Ruotsissa pohditaan, miten marssijoihin pitäisi suhtautua.
Natsit ovat vain yksi teema, josta Ruotsissa tällä hekellä "diskuteerataan", kuten Uosukainen kuvailee Ruotsin polveilevaa keskustelukulttuuria. Mistä maailma puhuu -podcastilla Uosukainen kertoo, kuinka kaikenlaiset turvallisuuteen liittyvät pohdinnat ovat nyt pinnalla.
Ruotsissa puhutaan esimerkiksi siitä, pitäisikö kouluihin ottaa käyttöön henkilökortit tunnistautumiseen sekä siitä, miten ihmeessä nuoria estetään valumasta väkivaltaisiin jengeihin.
Juuri nyt keskustelua värittää vaalikamppailu, sillä puolueet ovat ottaneet vahvan etunojan vuoden kuluttua pidettäviin vaaleihin.
Mistä maailma puhuu -podcastsarja on ikkuna kirjeenvaihtajien arkeen ja uutistapahtumien taustoille jääviin aiheisiin. Podcasteissa kirjeenvaihtajat kertovat joka toinen viikko kohdemaidensa ilmiöistä ja puheenaiheista. Sarjan voi kuulla myös perjantaiaamuisin Yle Puheessa.
**Kuuntele tästä sarjan uusin osa, Riikka Uosukainen ja ruotsalaiset diskuteeraajat:**
**Koko sarjan löydät Yle Areenasta:**
[Mistä maailma puhuu -podcastsarja](https://areena.yle.fi/1-4225655)
Iisalmen ortodoksinen seurakunta hävisi vahinkorvauskiistan – joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 50 000 euroa
Seurakunnan entisiltä päättäjiltä vaadittiin 240 000 euron vahingonkorvauksia, mutta käräjäoikeus hylkäsi kanteen.
Iisalmen ortodoksinen seurakunta on hävinnyt käräjäoikeudessa vahingonkorvauskiistansa. 
Jupakka liittyi seurakunnan takausvastuisiin [vuonna 2015 konkurssiin menneen hotelli Artosin](http://www.savonsanomat.fi/talous/Hotelli-Artos-on-hakeutunut-konkurssiin/537160) lainoista. Iisalmen ortodoksinen seurakunta vaati kahdeksalta entiseltä seurakunnan päättäjältä 240 000 euron takausvelkoja vahingonkorvauksina.
Pohjois-Savon käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi kanteen. Seurakunta menetti asiassa kannevallan, kun se hyväksyi vuosittain vastuuvapauden seurakuntaneuvostolle. Käräjäoikeus katsoi myös, että seurakunnan on täytynyt yleisten rahoitusperiaatteiden mukaisesti käsittää, että takaaja saattaa joutua maksamaan velan takaisin.
Iisalmen ortodoksinen seurakunta joutuu maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut. Summa on noin 48 000 euroa.
Rinnekeskus kokeili lumen säilömiseen lukuisia eri tekniikoita – vain todetakseen ikivanhan menetelmän ylivoimaisuuden
Säilötty lumi jatkaa rinnekeskusten kautta jopa parilla kuukaudella ja vähentää kalliin tykkilumen tarvetta alkukaudesta.
Työkoneet ovat levitelleet viikon ajan valtavia lumimassoja Itä-Rukan rinteille. Laskettelukautta ollaan avaamassa Rukalla aiemmin kuin koskaan.
Aikaisen avauksen takaa kesän yli säilötty menneen talven lumi. Rukan Saaruan kahdessa rinteessä on nyt lunta yli 50 000 kuutiota, metrin vahvuudelta.
Itä-Rukan kahdesta lumetetusta rinteestä [toinen avataan perjantaina 6. lokakuuta](https://www.facebook.com/yleoulu/videos/10155710076129757/) ja toinen lauantaina 7. lokakuuta.
Perinteiset keinot valttia
Lunta säilöttiin Rukalla kesän ajan nyt toista kertaa. Tällä kertaa säilöntää testattiin kuudessa eri lumikasassa erilaisin peittein. Ja kas: ylivoimainen materiaali säilönnässä oli perinteinen sahanpuru.
– Sahanpuru osoittautui aivan ylivoimaiseksi suojamateriaaliksi. Lumesta suli sahanpurun alla 24 prosenttia, kun heikoin tulos testikasoissa oli yli 50 prosentin sulaminen, toteaa Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen. 
Korvaavaa materiaalia hyväksi todetulle sahanpurulle ei ole vielä löytynyt.
– Muut eristeet jäivät sahanpurusta formulatermejä lainatakseni lähtöruutuun, paikallisjohtaja Parviainen naurahtaa.
Sahanpurussa on omat ongelmansa
Sahanpuru ei ole kuitenkaan rinnekeskukselle lopullinen ratkaisu.
– Sahanpurussa on ongelmansa. Se pitää myös puhdistaa heinäisestä rinteestä ja se ei ole helppoa. 
 Parviaisen mukaan sahanpurulle pitää löytää korvaava materiaali.
Uutta eristemateriaalia Rukakeskus lähtee hakemaan ensi kesänä. Itä-Rukan rinteille perustetaan testikeskus, jossa lumikasoja suojataan jälleen useilla eri materiaaleilla.
– Korvaavaa materiaalia hyväksi todetulle sahanpurulle ei ole vielä löytynyt, Parviainen harmittelee.
Sulamisprosentti pitää saada alle kolmenkymmenen
Kesän yli säilötystä 80 000 kuution lumivuoresta suli syksyyn mennessä lähes 40 prosenttia.  Hävikin pitäisi jäädä alle 30 prosentin, jolloin rinneyhtiö hyötyisi lumen kesäsäilönnästä taloudellisesti. Myös energiankulutusta saataisiin alennettua.
Säilöttävä lumi tehdään tammikuussa kovilla pakkasilla. Se tietää energiakulujen kasvua ja henkilöstön ylimääräisiä palkkakuluja. Varastolumen tekeminen vaatii parin viikon työjakson. 
Nyt kausi alkaa lokakuun alussa ja jatkuu äitienpäivään.
Jos toukokuussa kesäksi kasattavaa lunta on paljon, se lisää edelleen kuluja.
– Eli jos voisimme säilöä lunta vähemmän ja pienemmillä sulamisprosenteilla, kulut olisivat pienemmät, Parviainen sanoo.
Parviaisen mukaan tällä hetkellä säilötty lumi korvaa lauhan kelin lumetuksen. Rinnekeskus voi rauhassa odotella kipakampia pakkasia, jolloin tykkilunta voidaan syytää rinteeseen lauhaa keliä kevyemmin kustannuksin.
Säilötty lumi ja tykkilumi jatkavat laskettelukautta pitkästi yli kahdella kuukaudella.
– Luonnonlumella on lasketeltu Rukalla viimeksi 1980-luvun alussa. Tuolloin rinteisiin pääsi useimmiten itsenäisyyspäivän tienoossa. Kausi päättyi silloin yleensä ennen vappua. Nyt kausi alkaa lokakuun alussa ja jatkuu äitienpäivään.
Matkailu herää henkiin rinnekauden myötä
Ruka-Kuusamon matkailualueelle Rukan rinteiden aikaisella avauksella on Parviaisen mukaan merkittävä vaikutus. Alue herää uuteen eloon.
– Työpaikkoja käynnistyy rinnekauden avauksen myötä satakunta, kun esimerkiksi Rukan alueen ravintolat availevat oviansa. Matkailuvirrat tuovat asiakkaita tietenkin alueen kauppoihin, Parviainen toteaa.
Myös Levillä on säilötty lunta    
Ruka avaa laskettelukauden viikonloppuna ensimmäisenä Suomessa. Pohjois-Suomen suurista rinnekeskuksista Levi avaa rinteensä lokakuun loppupuolella.
Myös Levillä on säilötty lunta viime kesänä. Noin 40 000 kuution lumimassa on varastoitu marraskuussa järjestettävää alppilajien maailmancupia varten. Lunta on säilötty Levillä fleece-tyyppisellä kankaalla. 
Näillä lumilla pystymme varmuudella järjestämään maailmancupin.
– Meidän säilötyn lumen hävikki on ollut 30–40 prosenttia. Näillä lumilla pystymme varmuudella järjestämään maailmancupin, lupaa Levin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Palosaari ei pidä mahdottomana ajatusta, että Levilläkin lunta säilöttäisiin tulevaisuudessa matkailijoita varten.
– Syyslomakaudelle olisi hyvä saada rinteet auki. Asia on pohdinnassa. Totuus on kuitenkin se, että meidän talvi on kuukauden väärässä paikassa, Palosaari naurahtaa.
IL: Nuorisokodin ohjaajaa epäillään alaikäisen hyväksikäytöstä Vaasassa
Erityisnuorisokodin ohjaajan epäillään käyttäneen hyväkseen alaikäistä tyttöä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisi tutkii Vaasassa erityisnuorisokodissa tapahtunutta epäilyä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asiasta kertoo Iltalehti. Iltalehden mukaan rikosepäily on paljastunut loppukesällä ja epäiltynä on nuorisokodin ohjaaja.  
Rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista vahvistaa Iltalehdessä, että rikostutkinta on tällaisessa tapauksessa aloitettu ja asiaa tutkitaan törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Iltalehden mukaan epäillyllä ei ole aikaisempaa rikostaustaa. 
Sisäministeri: Tiedonvaihtoa poliisin ja terveydenhuoltohenkilöstön välillä parannettava
Paula Risikko kertoo, että monissa kriisitilanteiden jälkiselvittelyissä on käynyt ilmi, että tieto turvallisuusuhkasta on ollut olemassa jo ennen tapahtumaa, mutta se ei ole ollut oikeilla ihmisillä.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä tiedonvaihtoa poliisin ja terveydenhuollon ammattilaisten välillä pitäisi parantaa turvallisuusuhkien ennaltaehkäisemiseksi.
– Poliisit ovat erityisesti toivoneet, että heillä tulisi parempi tiedonvaihto terveydenhuoltohenkilöstön kanssa. Toisaalta terveydenhuoltohenkilöstö taas sanoo, että poliiseilta pitäisi tulla tietoa, Risikko sanoi Ylen haastattelussa tänään perjantaina.
Risikon mukaan tietojen parempi liikkuminen on kehitteillä.
– Olen itse ollut aika monissa kriisitilanteiden jälkiselvittelyissä. Kun on tapahtumaa selvitetty, niin kyllä se tieto aina jossakin on, mutta se ei vaan ole välttämättä oikeilla ihmisillä, jotta he pystyisivät hyödyntämään sitä, Risikko sanoi.
Risikko oli tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä puhumassa Suomen sisäisen turvallisuuden strategiasta. Voit katsoa keskustelun [täältä](https://areena.yle.fi/1-4252033) tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Eilen torstaina julkistettiin [Suomen sisäisen turvallisuuden strategia](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80782/sisaisen-turvallisuuden-strategia-verkkoversio.pdf?sequence=1). Raportin mukaan keskeisin [turvallisuushaaste Suomessa on syrjäytyminen](https://yle.fi/uutiset/3-9867084).
**Lue myös:**
[Raportti: Syrjäytyminen on Suomen keskeisin sisäisen turvallisuuden haaste](https://yle.fi/uutiset/3-9867084)
Dragonslayer666 on YouTube-ilmiö, josta on nyt tehty myös tv-sarja – hahmon luoja kertoo, mistä tässä ylimielisessä nörtissä ja sen suosiossa on kyse
Dragonslayer666 eli Nörtti oli muutama vuosi sitten YouTuben edelläkävijä. Nyt hahmosta on luotu tv-sarja, jonka voi katsoa Yle Areenasta.
Kuvittele mahdollisimman stereotyyppinen tietokonenörtti. Hyvä. Korosta nyt jokaista tämän hahmon piirrettä ja lisää siihen suunnaton määrä sekä määrätietoisuutta että töykeyttä.
**Valmis? Erinomaista.** Nyt sinulla on aika hyvä käsitys siitä, millainen tyyppi on tietokonepeleille elämänsä omistanut Dragonslayer666-nimimerkillä netissä liikkuva nörtti.
Dragonslayer666 on **Aleksi Delikourasin** luoma hahmo, joka ilmestyi YouTubeen ensimmäisen kerran jo vuonna 2007. Dragonslayer666 perustuu peliporukoissa liikkuneen Delikourasin ystäviin ja heidän liioiteltuihin piirteisiin. Delikouras kuvailee hahmoa määrätietoiseksi, intohimoiseksi, provosoivaksi, asialleen omistautuneeksi ja ankaraksi itseään kohtaan. Pinna on kireällä erityisesti silloin, kun pelit menevät heikosti.
\- Nörttiskeneen kuuluu, että raivotaan helposti ja että koko ajan vähän vituttaa, 27-vuotias Delikouras kertoo YleX:lle.
**Dragonslayer666:n tähdittämästä _Nörtti_-sarjasta tuli yksi suomalaistubettajien ensimmäisistä hiteistä.** Nörtin kiinnostavuutta lisäsi se, ettei voinut olla ihan varma, onko Dragonslayer666 todellinen vai onko kyseessä sarjaa varten luotu rooli. 
\- Tänäkin päivänä ihmetellään, oliko se oikea tyyppi, Delikouras sanoo ja nauraa.
_Nörtti_-sarjaa julkaistiin yhteensä kahdeksan jakson verran. Niiden jälkeen Aalto-yliopistossa elokuvaohjausta opiskeleva Delikouras on kirjoittanut neljä _Nörtti_-kirjaa, joista ensimmäinen ylsi Finlandia Junior -kirjapalkintoehdokkaaksi.
Tänään 6. lokakuuta [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4142421) ilmestyi kahdeksanosainen _Dragonslayer666_-tv-sarja, joka jatkaa YouTube-Nörtin perintöä.
Dragonslayer666 on antisankari, jossa on esikuvan aineksia
_Dragonslayer666_-tv-sarja kertoo luonnollisesti samasta nörtistä, jonka tavoitteena on mestaruus tietokonepelikisoissa Ruotsin Jönköpingissä. Dragonslayer666 on servun pelätyin soturi, joka treenaa kymmenisen tuntia päivässä – eikä ehdi sen vuoksi käydä aina vessassa, vaan hoitaa toimenpiteen kasuaalisti muovipulloon pelaamisen aikana.
Dragonslayer666-hahmoa esittää eri tyyppi kuin YouTube-sarjoissa. Nykyinen nörtti on **Samuel Kujala**, näyttelijäopiskelija Tampereen Nätystä. Kujala eläytyy rooliin erityisen hyvin erityisesti silloin, kun hahmon äiti heittää koneen menemään, kun poikansa pelaa sitä liian paljon.
\- Kyllähän itsellänikin tuli teini-ikäisenä kaaduttua polvilleen ja anottua äidiltä, että anna netti takaisin, jos hän katkaisi sen kesken kunnon pelien, Delikouras sanoo.
"Itsellänikin tuli teini-ikäisenä kaaduttua polvilleen ja anottua äidiltä, että anna netti takaisin."
\- Pelissä on kuitenkin tavallaan kyse elämästä ja kuolemasta. Silloin adrenaliinit ovat huipussaan.
Etenkin tv-sarjan Dragonslayer666-hahmossa on piirteitä, jotka tekevät hänestä omanlaisensa sankarin. Hän on päättänyt olla maailman paras pelaaja, joten hän tekee kaikkensa sen eteen, että unelma toteutuu.
Määrätietoisuus ja suunnaton omistautuminen ovat kuitenkin muovanneet Dragonslayerin persoonaa ja kasvattanut hänen ympärilleen panssarin, jota on vaikea läpäistä. Sille on luonnollinen syy: miksi hän keskittäisi energiaansa muihin ihmisiin, kun tietokoneella pelaaminen on kaikki kaikessa?
**Dragonslayer666 on rohkeasti oma itsensä välittämättä siitä, mitä hänestä saatetaan ajatella.** Kyseessä on vahva hahmo, joka on päättänyt kulkea omaa polkuaan. Tässä mielessä hahmon elämä on Delikourasin mukaan antisankaritarina kaikille vähän erilaisille tyypeille. Delikouras kertoo, kuinka piti itseään erilaisena etenkin yläkoulussa, jolloin hän tykkäsi larpata ja leikkiä erilaisia Tähtien Sota -leikkejä.
Toisin kuin Dragonsalyer, Delikouras välitti siitä, mitä muut hänestä ajattelivat.
\- Olisin tarvinnut viereeni tällaisen Dragonslayer666:n joka pitää puolia, Delikouras sanoo.
Sarjan toinen pointti on avata niiden ihmisten silmiä, jotka vähättelevät tai suhtautuvat skeptisesti nettipelaamiseen. Kuten Dragonslayerin hahmo kuvastaa, ilman omistautumista ja hurjaa treenimäärää huipulle ei ole mitään asiaa.
\- Näkisin, että e-urheilu on urheilua ja aika ankaraa sellaista. Tässä ei voi pärjätä säkällä.
Sarjan markkinointi alkoi hässäkästä
_Dragonslayer666_-tv-sarjaa alettiin sissimarkkinoida hyvissä ajoin ennen sen alkamista. Ensisykäys nähtiin Assembly Summer 2017 -pelimessuilla, jolloin Dragonslayer666 keskeytti Assyjen juontajien, **Jenny Kålan** ja YleX Viikonlopusta tutun **Samuel Nymanin** valmistelut.
\- Lähdettiin aiheuttamaan hemmetisti hämmennystä, Delikouras sanoo.
Keskytyksen tarkoituksena oli herättää vanha tubesensaatio horroksesta ja markkinoida hahmon uutta YouTube-kanavaa. Tässä onnistuttiin erittäin hyvin: video lähti viraaliksi ja monet luulivat, että kyseessä ei ollut suunniteltu tempaus.
Tempauksen jälkeen monet löysivät tiensä Dragonslayer666:n Tube-sivulle. Sen esittelyvideolla Dragonslayer sanoo aluksi, että tervetuloa YouTuben parhaalle pelikanavalle. Hän kuitenkin korjaa sanomansa Dragonslayerille paremmin sopivaan, ylimieliseen muotoon: tervetuloa YouTuben ainoalle pelikanavalle.
**Kanavan videoiden kohdalla on toistunut sama ilmiö kuin alkuperäisillä Nörtti-videoilla: osa luulee, että hahmo on aito, todellinen.**
Kanavalla on tällä hetkellä yli 22 000 tilaajaa. Dragonslayeriä on pyydetty erilaisiin yhteistyövideoihin tubettajien kanssa, mutta niihin hahmo ei ole lähtenyt – ainakaan vielä.
"Taitaa olla, että olen laittanut omat pimeät puoleni Dragonslayer-hahmoon."
Vaikka sarja ja koko Dragonslayer666-kokonaisuus on tehty pilke silmäkulmassa, se on tehty ajatuksella. YouTube-videot näyttävät pintakuoren hahmosta, kirjat päästävät lukijat hahmon pään sisään ja tv-sarja tekee Dragonslayerin polusta sankaritarinan. Saagassa on vielä yksi metataso – lokakuussa ilmestyvä viides _Nörtti_-kirja kertoo siitä, mitä Dragonslayer666 ajattelee, kun hänestä tehdään tv-sarjaa.
Dragonslayer666 haluaa olla maailman paras pelaaja – ja myös tässä mielessä hän on aivan erilainen kuin Delikouras itse. Delikouras pelaa lähinnä NHL-konsolipelejä, eikä enää koske esimerkiksi Counter-Strike -peliin.
\- En pysty pelaamaan Kynäriä, kun mulla menee siinä hermot. Läppäri lentäisi helposti seinään. Taitaa olla, että olen laittanut omat pimeät puoleni Dragonslayer-hahmoon.
_[Dragonslayer666-sarja on nyt Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4142421)._
**Lue myös:**
**[Pyysimme Counter-Strike-pelaajaa arvostelemaan suomalaisen mobiilipelin, joka aikoo mullistaa e-urheilun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267194)**
**[&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261781)**
**[Haastoimme Suomen parhaan Änäripelaajan matsiin, ja nyt harmittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266647)**
**[Joona &quot;Natu&quot; Leppänen: Koen itseni kilpailulliseksi pelaajaksi, eli tämä ei tuo minulle leipää pöytään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252122)**
Katso suorana noin klo 9.30: Mitä suurten kaupunkien illallisella juonittiin?
Voit seurata kokouksen koollekutsujan, Helsingin kaupungin pormestarin Jan Vapaavuoren tiedotustilaisuutta eilisillan C21-kokouksen annista klikkaamalla kuvaa.
Pormestari Jan Vapaavuori (kok.) oli kutsunut torstai-illaksi Helsinkiin 20 muun Suomen suurimman kaupungin johtajat illalliselle. Tarkoituksena oli keskustella suurten kaupunkien eduista, hallituksen maakunta- ja soteuudistuksista sekä muuttoliikkeestä näihin isoihin keskuksiin.
Vapaavuoren tiimissä kokoukselle keksittiin napata maailmalta hieno nimikin: C21 eli 21 cityä. Kaikissa näissä kaupungeissa asuu yli 50 000 asukasta. Muuten ne ovat hyvinkin erilaisia, ei vain maantieteelliseltä sijainniltaan.
Kokous tai paremminkin työillallinen nimettiin jo etukäteen isojen kaupunkien kapinakokoukseksi. Jo aikaisemmin kuusi suurinta kaupunkia (eli Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku ja Oulu) oli kritisoinut maakuntauudistusta, koska se heikentää kaupunkien kilpailukykyä. Maakuntauudistusta Vapaavuori moitti myös ennen kokousta.
Tapaaminen johti yhteiseen julkilausumaan, jossa kaikki kaupungit vaativat hallitusta muuttamaan maakuntauudistuksen kasvupalvelulakia.
Koollekutsuja, pormestari Jan Vapaavuori, kertoo nyt tiedotustilaisuudessa, mistä kaupunginjohtajat keskustelivat ja päätettiinkö jostain erityisestä.
**Lue lisää:**
[Kaikki Vapaavuoren koolle kutsumat 21 kaupunkia vaativat kasvupalvelujen järjestämisvastuuta kunnille - Lyly: "Yksimielisyys yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9868704)
 [Analyysi: Kaupunkien kapinan kätevät sivuvaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-9868736) 
Yrjönkadun ja Mikonkadun kulmaan suunnitteilla uusi kerrostalo Porissa
Kenkäporin talona tunnettu rakennus puretaan, jos suunnitelmat toteutuvat.
Porin keskustassa Mikonkadun ja Yrjönkadun kulmassa alkavat purkutyöt, jos Kenkäporin talona tunnetulle rakennukselle annetaan kaavamuutoksen myötä purkulupa. Tilalle nousisi viisi–kuusikerroksinen kerrostalo.
Nykyisin paikalla sijaitseva kolmikerroksinen levy- ja peltiverhoiltu rakennus on valmistunut vuonna 1954.
Kaavaluonnoksesta tulleessa mielipiteessä valiteltiin, että rakennuksen purkaminen heikentäisi alueen "rakennustaiteellisesti harmonista kokonaisuutta". Kaupunkisuunnittelun mielestä tästä ei ole syytä olla huolissaan, vaan uusi rakennus soveltuisi arkkitehtonisesti vieressä sijaitsevan Bepop-kauppakeskuksen läheisyyteen.
Tutkija: Lähes puolet suomalaisista SS-miehistä fasisteja – "Ampumataidoille olisi parempaakin käyttöä kuin juutalaisten teloittaminen"
Dosentti André Swanström on päätynyt tutkimuksissaan erilaisiin tuloksiin kuin professori Mauno Jokipii 1960-luvulla.
Suomalaistutkijan mukaan lähes puolet toisen maailman aikana natsi-Saksan SS-joukoissa taistelleista suomalaisista kannatti fasismia.
Professori Mauno Jokipii julkaisi vuonna 1968 suomalaisten SS-miesten vaiheista tutkimusalan merkkiteoksen, _Panttipataljoona_.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Åbo Akademin dosentin [André Swanströmin mukaan](http://www.skhs.fi/suomalaiset-ss-miehet-politiikka-ja-uskonto/#more-1732) kyseisessä teoksessa esitetään vääränlainen kuva suomalaisten SS-miesten poliittisista mielipiteistä.
– Jokipiin mukaan suomalaisista SS-miehistä noin 20 prosenttia kannatti ruskeaa aatetta eli fasismia. Tähän hän laskee mukaan IKL:n ja pienet natsijärjestöt Suomessa. Itse olen saanut luvuksi 45 prosenttia eli yli kaksi kertaa enemmän, sanoo Swanström.
Jokipii on käyttänyt SS Aseveljet ry:n kortistoa lähteenä. Swanström sanoo itse käyttäneensä lähteenä SS-miesten palvelusitoutumuksia, joissa kysytään suoraan puoluekantaa. Hänen mukaansa kortistossa kysyttiin toimintaa aatteellisissa järjestöissä, mutta ei puoluekantaa. Hän sanoo, että lähteissä on myös ajallinen ero: kortisto tehtiin miesten palattua rintamalta ja palvelusitoutumukset puolestaan ennen SS-vapaaehtoiseksi lähtemistä.
Swanströmin mukaan Jokipiillä on ollut samat aineistot käytettävissään kuin hänellä. Hän arvelee, että Jokipiillä saattoi olla poliittinen motiivi tutkimusta tehdessään.
– Hän on halunnut esittää SS-miehet isämaallisina sankareina. Tässä on kyse Suomen maineen hallinnasta, jossa on pyritty kirjoittamaan puhdasta historiaa, jossa Suomi esiintyy hyviksenä. Tämä on vaatinut sitä, että SS-miehet ottavat sankarin roolin.
Suomalaisen kirjeessä viitteitä teloituksista
Syyllistyivätkö suomalaiset SS-miehet itärintamalla sotarikoksiin? Jokipiin mukaan tällaista ei pystytty todistamaan, sanoo Swanström. Hän sanoo itse olevansa tutkimustensa perusteella eri mieltä. Swanström sanoo, että Jokipiin käyttämistä arkistomateriaaleista löytyy yksi viittaus, että suomalaissotilaat olisivat osallistuneet juutalaisten teloituksiin.
Swanströmin mukaan suomalaisotilas kirjoittaa kirjeessään, että hänen ja muiden sotilaiden ampumataidoille olisi parempaakin käyttöä kuin juutalaisten teloittaminen.
– Hän valittelee joutuneensa huoltokomppaniaan. Juuri nämä huoltoyksiköt syyllistyivät monesti holokaustin käytännöntoteuksiin.
– Jokipii on myös tämän kirjeen ilman muuta käynyt läpi seuloessaan läpi materiaalia ja on päättänyt vaieta tästä tapauksesta, väittää Swanström.
Autossa väärät rekisterikilvet – poliisia paenneen rattijuopon ajoneuvo päätyi veteen Oulussa
Oulussa syntyi torstaina takaa-ajotilanne, kun poliisi kehotti autoilijaa pysähtymään. Pakenija ajoi reilua ylinopeutta keskustan tuntumassa.
Poliisipartio yritti pysäyttää myöhään torstai-iltana Oulun Aleksanterinkadulla autoa, johon oli kiinnitetty väärät rekisterikilvet. Autoilija lähti ajamaan poliisipartiota karkuun. 
Poliisin mukaan mies pakeni poliisia Heinäpään ja Hollihaan kaupunginosissa osittain myös kevyen liikenteen väylillä. Pako kesti muutaman minuutin, ja pakenevan auton vauhti oli enimmillään noin 100 kilometriä tunnissa alueella, jossa on 40 kilometrin nopeusrajoitus.
Limminkadun päässä autoilija pysähtyi merenrantaan ja nousi autosta ulos. Auto lähti kuitenkin ilman kuljettajaa liikkeelle ja päätyi osittain veteen.
Oululainen, noin 30-vuotias mies otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, alkoholin ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä pienemmistä rikkomuksista.  
Mies toimitettiin lääkärin tarkastettavaksi, ja pelastuslaitos hinasi auton pois vedestä. Pelastuslaitos sai hälytyksen  asiasta noin kello 23 torstai-iltana.
Syrjäisellä Suomella kovat kilpakumppanit Teslan akkutehdaskisassa – Näin Teslaa houkutellaan eri puolille Eurooppaa
Taistelu Teslan Gigafactorystä on kovaa. Euroopassa kisaan tehtaasta ovat ilmoittautuneet ainakin Hollanti, Portugali, Espanja, Saksa ja Ranska. Yle tarkasteli kilpailijamaita heidän omien sivustojensa ja muiden medioiden uutisoinnin perusteella.
Sähköautoyhtiö Teslan toimitusjohtaja Elon Musk sai Euroopan sekaisin viime marraskuussa ilmoittaessaan, että tulevan miljardien eurojen arvoisen akkutehtaan sijainti tulee olemaan Euroopassa.
Teslan autojen ensimmäinen useita tuhansia työllistävä akkutehdas Nevadassa Yhdysvalloissa on valtava: pituutta tehtaalla on kilometri ja leveyttäkin löytyy puoli kilometriä. Ymmärrettävää on, että kilpailu uuden tehtaan sijainnista on kova.
Kampanjointia käydään aktiivisesti muun muassa sosiaalisessa mediassa. Yksi tehdasta havittelevista on** Portugali.** Maan [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/teslagigafactoryportugal/?fref=ts) tehtaan tuloa maahan kannattaa reilu 50 000 ihmistä. Ryhmässä keskustellaan aktiivisesti muun muassa siitä, mihin tehdas tulisi sijoittaa.
Saksalaisen Deutsche Wellen [artikkelissa](http://www.dw.com/en/portugal-dreams-of-a-tesla-gigafactory/a-36849310) Portugalin uskotaan olevan kilpailussa kärkimaita: sen autonosien toimitusketjujen toimiala täyttää eurooppalaiset standardit ja työvoimakustannukset ovat huomattavasti alhaisemmat kuin monissa muissa maissa. Kiitosta saa myös liikenneinfrastruktuuri, kuten esimerkiksi nykyaikaiset satamat. Ennen kaikkea Portugalin mainitaan olevan maailman kuudenneksi suurin litiumin tuottaja. Metalli on avainasemassa sähköajoneuvojen paristoissa. Euroopan tällä hetkellä suurin litiumkaivos sijaitsee Guardassa, keskikokoisessa portugalilaisessa satamassa, lähellä Espanjan rajaa.
Myös **Espanja** on vahvasti mukana kilpailussa. Paikallinen hallitus ehdottaa uuden tehtaan sijainniksi Paternan aluetta Valenciassa. [SpainLovesTesla -nettisivuillaan](http://www.spainlovestesla.com/) Espanja mainostaa olevansa maailman johtava uusiutuvien energialähteiden tuottaja, joka isännöi kahta maailman tunnetuinta aurinkoenergialaitosta. Sivustolla mainitaan myös grafeenin ja hiilikuidun tutkimus- ja kehitystyö, kansainvälinen lentoliikenne ja muut hyvät kulkuyhteydet meri- ja rautateitse sekä pätevä työvoima.
Avoimessa Elon Muskille osoitetussa [kirjeessä](http://www.spainlovestesla.com/SpainLovesTeslaEN.pdf) Espanja mainitsee olevansa Euroopan toiseksi suurin (ja maailman kahdeksanneksi suurin) autoalan valmistaja, mikä takaa pätevien ja kokeneiden henkilöresurssien saatavuuden.
**Ranskassa** entinen ympäristö- ja energiaministeri ja sosialistien entinen presidenttiehdokas Ségolène Royal on ehdottanut Teslan perustajalle Elon Muskille, että hän rakentaisi tehtaan Ranskan vanhimman ydinreaktorin paikalle sen sulkemisen jälkeen. Ranskassa ministerit ovatkin aktiivisia Teslan suhteen. Tammikuussa valtiovarainministeri Michel Sapin vieraili Teslan tällä hetkellä ainoalla Euroopan tehtaalla Alankomaissa ja [twiittasi](https://twitter.com/MichelSapin/status/817442757316870144/photo/1?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=http%3A%2F%2Felectrek.co%2F2017%2F01%2F08%2Ftesla-gigafactory-2-french-minister%2F) vierailustaan.
Yhdysvaltalaisen mediayhtiö [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-03/germany-giving-gigafactory-a-home-in-latest-challenge-to-tesla?cmpid=socialflow-facebook-business&utm_content=buffer940ff&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer) mukaan **Saksa** olisi jo saamassa yhden akkutehtaan. Terra E Holding GmbH:n toimitusjohtaja Holger Gritzka ilmoitti, että yhtiö avaa tuotantolaitoksen, joka kilpailee Teslan kanssa. Terra E Holding valitsee lähikuukausien aikana tehtaan sijainnin viidestä Saksan tai lähialueen kohteesta. Tarkoituksena on rakentaa 34 gigawattitunnin akkutehdas.
**Alankomaat **vetoaa Teslaan muun muassa sillä, että maassa sijaitsee jo yksi Teslan tehdas. [Top Dutch](http://hitesla.topdutch.com/we-are-top-of-holland) -sivustolla esitellään useita syitä, miksi Pohjois-Hollanti on ihanteellinen paikka Teslan tehtaalle. Maa markkinoi itseään muun muassa keskeisellä sijainnilla, hyvillä kulkuyhteyksillä ja monien muiden tapaan litiumilla.
Maassa ollaan jopa niin varmoja tehtaan saamisesta, että pohjoiset maakunnat rekrytoivat ihmisiä töihin tulevaan tehtaaseen. Kampanjaryhmä matkusti hollantilaisen NL Timesin mukaan kesäkuussa alueella rekrytoimassa 16-36 -vuotiaita nuoria. Kiinnostuneet henkilöt voivat myös liittyä verkkosivujen kautta.
"If Tesla motors were to build a giga-factory here, would you like to work there? Sign up at TopDutch.com!",
Kiinnostuksensa on ilmaissut jo reilu [3200 ihmistä](https://www.topdutch.com/count-me-in/create). Jos Tesla päätyisi rakentamaan tehtaan Hollantiin, se loisi noin 10 000 työpaikkaa. Kampanjamies Stef van der Ziel korostaa kuitenkin, etteivät he voi taata kenellekään työtä, mikäli Tesla tulee Pohjois-Hollantiin.
**Viro** tarjoaa Teslalle suoraan aluetta, jolle uusi tehdas voitaisiin rakentaa. Teslacountry.com -sivuston mukaan Pakrin alueella on 30 hehtaaria yksityisessä omistuksessa olevaa maata, jolle voi rakentaa heti. Kahden vuoden sisään yritykselle olisi tarjolla 300 hehtaaria, joka koostuu sekä yksityisestä että valtion omistamasta maasta.
Kuten muutkin maat, mainostaa sivusto liikenneyhteyksiä: Kaksi syvää satamaa kahden kilometrin päässä, suora moottoritieyhteys, raideliikenneyhteys kilometrin päässä ja 55 kilometriä kansainväliselle lentokentälle. Mikä erottaa vähän muista sivustoista, työntekijöille luvataan paikallisesti viljeltyä orgaanista ruokaa. 
Kiinnostuksensa tehtaasta ovat ilmaisseet myös esimerkiksi Romania, Norja ja [Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-9489921), jonne ruotsalainen [energiayhtiö Northvolt ](https://yle.fi/uutiset/3-9703763)on päättänyt rakentaa suuren akkutehtaan. Voisiko siitä olla etua Teslan suhteen? Ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/arkiv/ekonomi/liten-chans-att-locka-tesla-till-sverige/) puolestaan kirjoitti maaliskuussa, että todennäköisyys houkutella Tesla Ruotsiin on pieni. Lehden toimittaja uskoo, että esimerkiksi Hollannilla on paremmat mahdollisuudet saada akkutehdas kuin Ruotsilla. 
Entä sitten **Suomen** ja Vaasan vahvuudet? Vaasan etuina markkinoidaan alueen [energiaosaamista ja alan yrityksiä.](https://www.gigafactory.fi/) Kaikki toimivat ja kilpailevat globaalisti. Kaupungissa on noin 140 energia-alan firmaa, joiden liikevaihto on yhteensä 4,4 miljardia euroa. Yritykset työllistävät 11 000 työntekijää. Vientiin menee 80 prosenttia tuotannosta.
Teslan miljardiluokan investointihankkeen takia työ- ja elinkeinoministeriö sekä liikenneministeriö ovat yhdistäneet voimansa hankkeen tueksi ja Suomen sähköautojen määrän kasvattamiseksi.
Teslan on määrä ilmoittaa uuden/uusien tehtaiden sijainneista tämän vuoden aikana. Teslalla on tällä hetkellä akkutehdas Nevadassa Yhdysvalloissa.
Teslan on huhuttu rakentavan Euroopan lisäksi tehtaan myös Aasiaan. Nyt National Governors Associationin [tilaisuudessa](https://electrek.co/2017/07/15/elon-musk-tesla-gigafactory-us/) kesäkuussa Musk vahvisti, että lähivuosina Yhdysvaltoihin rakentuu kaksi tai kolme uutta tehdasta.
Älä vonkaa. Uskalla mokata. Näytä, että kuuntelet. – Kaikki hyötyvät toimivasta vuorovaikutuksesta
Miten suhtaudut, jos työkaveri tai perheenjäsen valittaa jostain asiasta? Mikä on hyvän ja huonon kuuntelun ero? Improvisaatiokouluttajat kertovat, miten kommunikointi arjessa sujuu paremmin.
1. Älä vonkaa, älä vähättele 
Kielteisiä tunteita on usein vaikea ottaa vastaan. Miten suhtaudut, jos työkaveri tai perheenjäsen valittaa jostain asiasta? Suostutteletko ja vonkaatko puhujaa muuttamaan mieltään: oletko ajatellut asiaa tältä kannalta? Vai vähätteletkö hänen kokemustaan: ajattele, Syyriassa asiat on paljon kurjemmin.
**Simo Routarinteen** ja **Jani Turkun** mukaan molemmat reagointitavat viestittävät toiselle, että tiedät paremmin mikä hänelle on hyväksi.
– Jos voi hyväksyä toisen tunteen ja todellisuuden ilman, että yrittää vääntää niitä eri asentoon, oma ja kaikkien elämä muuttuu helpommaksi, sanoo Routarinne.
Kun ei yritä esittää itseään fiksumpaa, kaverinkaan ei tarvitse yrittää olla jotain muuta kuin mitä on.
2. Uskalla mokata
Klassisia lauseita, joita toistetaan usein: moka on lahja, uskalla mokata. Helpommin sanottu kuin tehty. Miten mistään tulee mitään, jos kaikki mokailevat koko ajan?
Mokaamisella Turku ja Routarinne tarkoittavat sitä, ettei ota itseään liian vakavasti. Kun ei yritä esittää itseään fiksumpaa, kaverinkaan ei tarvitse yrittää olla jotain muuta kuin mitä on.
– Jos on itselle ankara, on usein toisillekin ankara. Kannattaa pohtia, miten suhtautuu itseensä ja omiin virheisiinsä.
3. Näytä, että kuuntelet
Keskustelukumppani katsoo sinua ilmeettömästi, eikä reagoi juuri mitenkään. On vaikea päätellä, haluaako hän ehkä näyttää fiksulta ja asiantuntevalta vai johtuuko ilmeettömyys uskalluksen puutteesta.
– On tärkeää reagoida edes jotenkin, jotta toinen tuntee tulleensa kuulluksi, Jani Turku ja Simo Routarinne muistuttavat. – Pieni kulmakarvojen liikekin voi joskus riittää.
– Jos pidän pokan, toinen voi stressata, jos olen aktiivinen kuuntelija, puhujakin rentoutuu, Turku sanoo.
On tärkeää reagoida edes jotenkin.
Routarinne kertoo esimerkin sairaanhoitajasta, jonka tehtävä oli pudottaa leikkausjonosta potilaat, jotka eivät olleet onnistuneet lopettamaan tupakanpolttoa. Sairaanhoitajalla oli tapana sanoa jonossa oleville, että leikkaukseen ei pääse, jos tupakanpoltto ei lopu.
Opiskeltuaan vuorovaikutustaitoja hän muutti toimintatapaansa. Hän ei tuominnut epäonnistujia, vaan kuunteli ja kehui pienestäkin edistymisestä. Uusi taktiikka tuotti lopulta parempia tuloksia.
– Yksilökeskeisessä kulttuurissa usein ajatellaan, että jos jollakin on tiimissä ongelmia vuorovaikutustaidoissa, hänet ohjataan koulutukseen, sanovat Turku ja Routarinne. – Kaikista tehokkainta olisi kuitenkin kouluttaa koko tiimi pomoineen päivineen.
__
Katso Yle Oppimisen Facebook-sivuilta, kun Jani Turku ja Simo Routarinne havainnollistavat [Miltä mokaaminen tuntuu? Mikä on hyvän ja huonon kuuntelun ero?](https://www.facebook.com/pg/yleoppiminen/videos/?ref=page_internal)__
Merten muovisaaste on aina vain haitallisempaa: Muoviroju kelluttaa vieraslajeja uusille alueille
Japanin rantavesien eliöt ällistyttivät tutkijat seilaamalla vuosikausien matkan Yhdysvaltoihin.
Ennestään tiedetään, että maailman meriin päätyvillä valtavilla muovimäärillä on vakavia vaikutuksia merten elämään. Yhdysvaltalaistutkimuksessa on havaittu uusi haitta: muovijätteen mukana uusille alueille kulkeutuu vieraslajeja yllättävän kaukaa. 
[Oregonin osavaltioyliopiston](http://oregonstate.edu/ua/ncs/archives/2017/sep/non-native-species-japanese-tsunami-aided-unlikely-partner-plastics) tutkimuksessa jäljitettiin eliölajeja, jotka olivat tulleet Japanin vuoden 2011 maanjäristyksen ja tsunamin runtelemilta rannoilta viiden vuoden aikana Pohjois-Amerikan länsirannikolle ja Havaijin saarille.
Tsunamin takia merivirtojen kuljeteltavaksi päätyi arviolta viisi miljoonaa tonnia jätettä – kokonaisista aluksista, konteista ja poijuista monenlaiseen rojuun. Oregonin rannikolta löytyi runsas vuosi tsunamin jälkeen monikymmentonninen betonilaituri, ja jätettä kellui rannoille vielä viime keväänä.
Tutkimuksen aikana kirjattiin lähes 300 vieraslajia, jotka olivat selvinneet hengissä pitkästä ja ankarasta merimatkasta. Etukäteen tutkijat arvelivat, että rannoille ajautuisi avomeren lajeja, mutta heidän suureksi yllätyksekseen osa tulokkaista oli peräisin Japanin rannikolta asti.
Laivamadot loppuivat parissa vuodessa
Rannikolle vuosina 2012–2014 ajautuneiden japanilaisten puutalojen pirstaleiden mukana tuli laivamatoja, matomaisia simpukoita, jotka tuhoavat puuta. Vuonna 2014 niiden määrä kuitenkin kääntyi jyrkkään laskuun.
Siinä vaiheessa tutkijoiden huomio kiinnittyi ennen muuta muovin, lasikuidun ja styroksin kaltaiseen luonnossa hajoamattomaan jätteeseen, joka tarjosi vieraslajeille pitkäikäisiä asuinpaikkoja ja kulkuneuvoja.
Kahdeksan tuhannen kilometrin päästä on kulkeutunut muun muassa wakame-ruskolevää. Se on japanilaisille ruokaa, mutta muualla – myös Euroopassa – yksi [sadasta vaarallisimmaksi nimetystä vieraslajista](http://www.iucngisd.org/gisd/100_worst.php). Se muodostaa merenpohjaan tiheikköjä, jotka vievät valoa ja tilaa kotoperäisiltä lajeilta.
Ilmastonmuutos pahentanee ongelmaa
Toistaiseksi tutkijoilla ei ole dokumentoitua näyttöä siitä, että mikään lajeista olisi alkanut lisääntyä Yhdysvaltain rannoilla. Sellaisen havaitseminen voikin viedä vuosia, sanoo tutkimusta johtanut James Carlton. Viidennes tänä vuonna havaituista vieraslajeista tuli perille lisääntymiskuntoisina.
– Sen olemme tästä oppineet, että jotkut eliöt voivat olla käsittämättömän sitkeitä. Kun näimme ensimmäiset japanilaislajit Oregonissa, olimme suorastaan järkyttyneitä. Nyt en hämmästyisi, jos Oregonin rannoilla eläisi niitä. Itse asiassa hämmästyisin, ellei eläisi, Carlton sanoo.
Maailman meriin päätyy nykyisin kymmenen miljoonaa tonnia muovia vuodessa. Ilmastonmuutoksen ennustetaan lisäävän hirmumyrskyjä. On hyvin odotettavaa, että niiden jäljiltä muovijätettä kulkeutuu meriin yhä enemmän ja vieraslajiongelmakin yltyy, Carlton sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/357/6358/1402)-lehdessä.
**Lue myös:**
[Tutkijan väite kierrätysmuovin vaaroista herätti kysymyksiä – tässä kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9863996)
[Tutkija selvitti, miksi muoviroskat kannattaa ehdottomasti pestä: likaisena kierrätetty muovi voi olla terveydelle haitaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861984) 
Philadelphia jäi maaleitta Los Angelesissa – Pearson avasi pistetilinsä
Los Angeles voitti kauden ensimmäisessä ottelussaan Philadelphian maalein 2-0. Lewis iski ottelun avausmaalin ajassa 26:16.
26:16 **1-0** T. Lewis (K. Clifford, N. Shore)   
 57:39 **2-0** T. Toffoli (J. Carter, T. Pearson)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Henry aloitti meikkaamisen peittääkseen finnit – nyt juhlameikin tekoon menee kolme tuntia: "Meikkaaminen kuuluu kaikille"
Henry Harjusola on rohkeasti omaa polkuaan tallaava vlogitähti, jonka mielestä meikkaaminen ei ole naisten yksinoikeus. Kielteistä palautettakin tulee, mutta se ei ole mitään myönteisen rinnalla: moni on saanut Harjusolan esimerkistä voimaa omaan elämäänsä.
Helsinkiläinen Henry Harjusola on 23-vuotias parturi-kampaaja, joka suhtautuu työhönsä suurella intohimolla. Suuri yleisö tuntee hänet kuitenkin paremmin Tubecon-tapahtumassakin palkittuna meikkivloggaajana. Reilu vuosi sitten perustetulla [tubekanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC9VMazp5o-VVzy7FsFGUzIQ) on jo yli 80 000 tilaajaa.
– Olin jo pitkään seurannut muita meikkivloggaajia ja ajattelin että why not, olisi kiva päästä tekemään videoita itsekin.
Meikkaavat miehet ovat ainakin Suomessa vielä marginaalissa, mutta eivät välttämättä enää kauan. Maailmalla meikkaavat miehet villitsevät laajasti ja kansainvälisiin tähtinimiin lukeutuvat esimerkiksi [Manny Gutierrez](https://www.youtube.com/user/MannyMua733), [Patrick Starr](https://www.youtube.com/user/theepatrickstarrr) sekä [Bretman Rock](https://www.youtube.com/channel/UC3EFKdXAU99j3ppGgvTz7XQ).
Ei siinä purkissa lue, että jos et omista määrättyä kromosomiparia, niin et voi tätä käyttää. 
Ulkomaisten kollegoidensa tapaan myös Harjusola suhtautuu meikkaamiseen intohimoisesti ja ihmettelee, miksi meikkaaminen olisi vain naisten etuoikeus.
– Mun mielestä meikkaaminen kuuluu kaikille, ihan joka ikiselle joka sitä haluaa tehdä. Ei siinä purkissa lue, että jos et omista määrättyä kromosomiparia, niin et voi tätä käyttää.
Kuvausmeikin tekemiseen menee kolme tuntia
Harjusola on aina ollut visuaalinen ihminen. Meikeistä hän kiinnostui toden teolla opiskellessaan ammattikoulussa. Harjusola kärsi teini-ikäisille tyypillisistä iho-ongelmista ja kaveri keksi ehdottaa meikkivoidetta niiden peittämiseen.
– Mä kokeilin ja siitä se sitten pikkuhiljaa eskaloitui tähän.
– Meikkaaminen on mulle taidetta. Mä pääsen toteuttamaan näillä ”maaleilla” mun kasvoihin jotain jännittävää.
Kun Harjusola meikkaa, hän tekee sen aikaa ja tuotteita säästelemättä. Arkimeikin tekoon hän saa kulumaan usein noin tunnin tai puolitoista, kuvausmeikin tekoon saattaa mennä parhaimmillaan jopa kolme tuntia.
– Mä en tykkää nähdä pientä vaivaa. Jos en meikkaa kunnolla, olen mieluummin kokonaan ilman.
Kuten kuvista näkee, luonnollisuus ei ole Harjusolan juttu. Hän ammentaa inspiraatiota tyyliinsä esimerkiksi tieteiselokuvista eikä kainostele sitä, että hänen kasvoihinsa on laitettu vähän muutakin kuin meikkiä.
Poskiin on laitettu filleriä, otsaan botoxia, huulet on täytetty, nenä muotoiltu ja leukalinjaa skarpattu.
– Veitsen alla en ole ikinä käynyt, mutta pistoshoitoja on tehty senkin edestä. Poskiin on laitettu filleriä, otsaan botoxia, huulet on täytetty, nenä muotoiltu ja leukalinjaa skarpattu. Kaikki mitä voi tehdä neulan kanssa naamalle, on tehty, Harjusola nauraa.
Erilaisuus herättää huomiota
Harjusola kerää katseita minne tahansa hän kulkeekin. Vaaleina hulmuavat pitkät hiukset, vahva meikki ja omintakeinen, viimeistelty tyyli ovat miehen tavaramerkkejä. Palautetta sataakin välillä ovista ja ikkunoista.
– Parhaat hyvät palautteet tulee yleensä suoraan mulle esimerkiksi sähköpostilla. Hienoimpia palautteita on, kun joku on saanut minusta voimaa tai apua johonkin huonoon hetkeen.
”Hyi, ruma transu, lopeta tubettaminen.”
Valitettavasti myös julkisuuden kääntöpuoli on tullut tutuksi.
– Jotkut toivovat aiheuttavansa hämminkiä esimerkiksi jollain ”hyi, ruma transu, lopeta tubettaminen” –tyylisillä kommenteilla. Mä ajattelen siitä että okei, et sitten yhtään ton parempaan pystynyt.
Sukupuoli-identiteetti kiinnostaa
Harjusolan tubekanavan kommenttikentässä vilahtelee tämän tästä sama kysymys. Onko hän mies vai nainen?
– Kun mä en oikeestaan koe, että olisi tarpeellista leimata ihmistä määrättyyn sukupuoleen. Sukupuoli on spektrinä niin laaja. Toki on biologinen sukupuoli, joka määräytyy sen mukaan, mitä sun housuista löytyy, mutta se on eri asia kuin sukupuoli-identiteetti.
– Mä oon jotain siltä väliltä, mutta silti paljon enemmän.
Arizonalle maalin tappio Anaheimista – Perry avasi maalitilinsä kahdella maalillaan
Anaheim voitti kauden ensimmäisessä ottelussaan Arizonan niukasti maalein 5-4. Anaheimin Corey Perry oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Arizonan Duclair, joka avasi maalihanat ajassa 4:44.
04:44 **0-1** A. Duclair (A. Goligoski, T. Rieder)   
 08:32 **0-2** C. Keller (A. Goligoski, M. Domi)   
 09:16 **1-2** C. Perry (R. Rakell)   
 28:20 **1-3** M. Domi (O. Ekman-Larsson, C. Dvorak)   
 33:50 **1-4** B. Perlini (A. Goligoski, A. Duclair)   
 33:50 **1-4** C. Fischer (A. Goligoski, A. Duclair)   
 35:23 **2-4** C. Perry (A. Cogliano, R. Rakell)   
 35:54 **3-4** O. Kase (J. Silfverberg, B. Montour)   
 53:45 **4-4** A. Cogliano (C. Perry)   
 56:30 **5-4** R. Rakell (A. Cogliano)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Messi osui vain maalipuihin, Argentiinan MM-toiveet päätöspelin varassa
Argentiinan torstainen esitys Perua vastaan oli valtava pettymys Buenos Airesin kotiyleisölle.
Argentiinan toiveet yltää jalkapallossa Venäjän ensi vuoden MM-kisoihin ovat karsintojen päätösottelun varassa. Lionel Messin tähdittämä Argentiina valahti Etelä-Amerikan karsintalohkossa kuudenneksi, kun se pelasi torstaina maalittoman tasapelin Perun kanssa.
Argentiinan esitys oli valtava pettymys Buenos Airesin kotiyleisölle. Pelin hallinta ei johtanut maaleihin, kun Messikin laukoi vain maalipuihin.
Argentiina on lohkossa kuudentena ennen tiistain hankalaa vieraspeliä Ecuadorin vuoristossa.
Lohkon neljä parasta etenee lopputurnaukseen, ja lohkoviitonen kohtaa marraskuun jatkokarsinnassa Uuden-Seelannin. Lohko on äärimmäisen tasainen, sillä kolmantena olevan Chilen ja seitsemäntenä olevan Paraguayn ero on kaksi pistettä.
MM-karsintojen Etelä-Amerikan taulukko:
Brasilia     17   11   5   1    38-   11   38     
Uruguay      17   8    4   5    28-   18   28     
Chile        17   8    2   7    26-   24   26     
Kolumbia     17   7    5   5    20-   18   26     
Peru         17   7    4   6    26-   25   25     
Argentiina   17   6    7   4    16-   15   25     
Paraguay     17   7    3   7    19-   24   24     
Ecuador      17   6    2   9    25-   26   20     
Bolivia      17   4    2   11   14-   34   14     
Venezuela    17   1    6   10   18-   35   9    
Neljä parasta pääsee suoraan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Venäjälle. Lohkon viides karsii MM-paikasta Uuden-Seelannin kanssa.
Päätösottelut: 
**10. 10. **  
Brasilia-Chile  
Ecuador-Argentiina  
Paraguay-Venezuela  
Peru-Kolumbia  
Uruguay-Bolivia
Turku Energian tontille runsaasti asuntoja – rakennetaan uutta ja suojellaan vanhaa
Vanhat voimalarakennukset Linnankadun ja Amiraalistonkadun välissä suojellaan. Uudisrakennukset olisivat kuusi- ja seitsenkerroksisia. 
Turun kaupunkisuunnittelu ehdottaa Turku Energian korttelialueelle yli 20 000 kerrosneliön verran uudisrakennusoikeutta. Kyse olisi pääosin kuusi- ja seitsenkerroksisista asuintaloista. 
Linnankadun ja Amiraalistonkadun välissä sijaitsevat vanhat voimalarakennukset suojellaan ja muutetaan asuin-, toimisto- ja toimitilakäyttöön. Myös raitiovaunuhallit suojellaan.
Alueelta puretaan Turku Energian konttori-, kunnossapito-, sähkötuotanto sekä ruokahuoltorakennukset.
Alueella jatkuu myös kaukolämmön vara- ja huipputuotanto sekä sähköaseman toiminta energiajakelun turvaamiseksi.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosehdotusta tiistaina.
Venäjällä 19 kuollut bussin ja junan yhteentörmäyksessä
Onnettomuudesta on aloitettu tutkinta.
Venäjällä 19 on kuollut bussin ja junan yhteentörmäyksessä. Lisäksi useita on loukkaantunut. Kuolleiden joukossa on ainakin yksi lapsi.
Onnettomuus sattui Moskovan itäpuolella sijaitsevalla Vladimirin alueella puoli neljän aikaan aamuyöllä. Uutistoimisto Interfaxin mukaan bussi ajoi kieltomerkistä huolimatta junaraiteille.
– Tästä tiedosta on aloitettu selvitys, Moskovan alueen liikenneviraston edustaja Jekaterina Korotkova kertoi Interfaxille.
Bussiin törmännyt juna ajoi reittiä Pietari–Nizhniy Novgorod.
_Päivitys kello 8.00: Turman uhriluku kasvanut 14:stä 19:ään._
Tuukka Rask näytti Pekka Rinteelle kaapin paikan – ”Meidän pitää katsoa peiliin”
Boston Bruinsin Tuukka Rask aloitti kautensa torjumalla kotivoiton Nashville Predatorsista.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin torstaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Tuukka Raskin edustama Boston Bruins isännöi Pekka Rinteen Nashville Predatorsia. Rask valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Bruins voitti viime kaudella finaaleihin asti edenneen Predatorsin maalein 4-3. 
Rask pysäytti kiekon 28/31 kertaa ja Rinne venyi kiekon eteen 26/29 kertaa. 
\- Luulen, että meidän pitää katsoa peiliin. Boston oli meitä nopeampi ja nälkäisempi, Predatorsin päävalmentaja Peter Laviolette summasi. 
Bruinsin maalintekijöinä kunnostautuivat keltanokka Jake DeBrusk (1+1), Charlie McAvoy (1+1), David Pastrnak ja Brad Marchand. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kolme syöttöpistettä kirjannut 31-vuotias Boston-sentteri David Krejci.
Raskin ottelussa yllättivät Viktor Arvidsson (1+1) Scott Hartnell ja Filip Forsberg. Hartnell ja Forsberg onnistuivat ottelun kahden viimeisen minuutin aikana ylivoimalla. Predators-hyökkääjä Miikka Salomäki pelasi 14 minuuttia ja laukoi Raskia kohti kerran. Salomäki sai alivoimavastuuta yli neljä minuuttia.
**Lue myös:**
**[Antti Niemellä sysimusta debyytti Pittsburghin maalilla – torjuntaprosentti 69,2](https://yle.fi/urheilu/3-9868839)**
**[Mikko Rantanen avasi heti maalitilinsä – näin suomalaishyökkääjä yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-9868813)**
**[ Ovetshkin takoi hattutempun – katso venäläisen näytös!](https://yle.fi/urheilu/3-9868862)**
Kärsivällisyyttä! Kiinan verkkokauppaostokset voivat jumittaa matkalla kuukausia – kuljetukset takkuavat
Kun lähetyksen seuranta kertoo Kiinasta lähteneen paketin olevan kohdemaassa, on se Suomen sijaan usein vasta Alankomaissa. Sieltä matka perille voi kestää vielä viikkoja.
Kurkkaus postilaatikkoon osoittautuu jälleen turhaksi. Missä paketti viipyy?
Nettiostoksia ulkomailta tekevät ovat tottuneet siihen, että lähetystä voi joutua jokusen viikon odottamaan. Viime aikoina odotus on kuitenkin venynyt joillain yllättävän pitkäksi – jopa kuukausien mittaiseksi. Useimmiten ostokset lähetetään kirjeinä, joiden matkaa asiakas ei voi tarkkailla lähetysten seurannassa.
Kärsimättömät ovat jo purkaneet tuntojaan sosiaalisen median ryhmissä. Niissä syyttävä sormi on osoittanut Postin suuntaan.
Lähetys kulkee monen maan kautta
Posti onkin [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9716183) Aasian maista tulevien lähetysten ruuhkauttavan jakelua. Moni on kuvitellut koko viivästyksen johtuvan lajittelun hitaudesta. Postin tuotepäällikön Ulla Vainion mukaan Postin piikkiin voi kuitenkin pistää vain muutamien päivien lisäodotuksen. Suurin jumitus on lähettäjän päässä.
– Tilausmäärät ovat kasvaneet niin valtaviksi, että kuljetuskapasiteetin rajat tulevat vastaan. Tällä hetkellä on nähtävissä, että suuri määrä tuotteita odottaa lähtömaassa kuljetusta jopa viikkojen ajan, Vainio toteaa.
Osa lähetyksistä saapuu Suomeen useiden Euroopan maiden kautta. Monen portaan reitittämisessä aikaa voi vierähtää kuukausiakin. 
Suuri määrä tuotteita odottaa lähtömaassa kuljetusta jopa viikkojen ajan
Tällaiset lähetykset ovat kinkkisimpiä myös Postin kannalta, sillä ne pääsevät yllättämään lajittelijat.
– Yleensä Euroopan postit ilmoittavat toisilleen tulevista lähetyseristä, mutta kun ne reititetään monen maan kautta, ei ennakkotietoa aina tule. Silloin joudumme yllättävään tilanteeseen. Jos kerralla tulee käsiteltäväksi kymmeniä tuhansia kiloja, syntyy viivettä väkisinkin, Vainio toteaa.
Kohdemaa ei välttämättä ole Suomi
Viive johtuu siitä, että iso osa lähetyksistä joudutaan lajittelemaan käsin. Posti käsittelee pelkästään Kiinasta tulevia lähetyksiä vuositasolla noin 15 miljoonaa kappaletta. Määrä on kasvanut puolella kahden viime vuoden aikana. Suurin osa näistä lähetyksistä on muodoltaan sellaisia, että niitä ei pystytä koneellisesti lukemaan.
– Vaikka lähetyksistä saatavat korvaukset eivät millään lailla kata käsittelykustannuksia, tehdään töitä kolmessa vuorossa käsin. Meillä ei ole mitään tarvetta, eikä edes mahdollisuutta varastoida niitä. Pyrimme saamaan kaiken mahdollisimman nopeasti eteenpäin, Ulla Vainio vakuuttaa.
Väärinkäsitys Postin varastoinnista ja hidastelusta saattaa johtua siitä, että asiakkaiden saaman tiedon – tai oikeastaan käsityksen mukaan lähetys olisi saapunut Suomeen todellista aiemmin.
Verkko-ostoksiin erikoistuneessa Wish/Aliexpress/Ebay (Finland) -ryhmässä selvitetään, että usein kohdemaa on todellisuudessa joku muu kuin Suomi. Kun lähetyslistassa lukee "arrived at destination country", voi lähetys olla vasta Alankomaissa. Sieltä kuljetus kotiin kestää mahdollisesti viikkoja.
Ruuhka kasvaa entisestään
Nettiostoksia tekeviltä asiakkailta vaaditaankin nyt kärsivällisyyttä. Posti muistuttaa, että esimerkiksi kiinalaisen Alibaban kautta kulkee päivittäin 55 miljoonaa lähetystä ympäri maailman. Lähetysten määrä kasvaa loppuvuotta kohti entisestään.
Tilausmäärät ovat suuria erityisesti Black Fridayn, eli joulusesongin alkamisen aikoihin, marraskuun lopussa. Viime vuonna Posti toimitti ostopäivän paketteja noin 100 000 enemmän verrattuna normaaliin pakettivolyymiin. Myös Kiinasta maailmalle levinnyt Singles Day 11. marraskuuta kiihdyttää verkkokauppaa.
Yösyötön ensi-iltajuhlia vietettiin Finnkinon Tennispalatsissa – Petteri Summanen: "Hoitakaa nyt perkele asiat kuntoon"
Elokuvan tekijät ja kutsuvieraat juhlivat Yösyötön kutsuvierasnäytöksessä Tennispalatsissa, vaikka elokuvaa ei edelleenkään olla näyttämässä Finnkinon teattereissa.
Show must go on. Sanat tulevat mieleen, kun ohjaaja Marja Pyykkö hymyilee kameroille punaisella matolla. Se on levitetty Finnkinon komeimman salin, Scapen, edustalle.
Syksyn kotimaista ja odotettua uutuuselokuvaa juhlistettiin Finnkinon pyhätössä, vaikka viikolla selvisi, ettei _Yösyöttöä_ esitetä Finnkinon teattereissa. [Syynä on levittäjän ja elokuvateatteriketjun riita siitä, miten lipputulot jaetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9865837).
Uutinen oli kova paikka tekijöille.
– Olen tietysti ihan äärimmäisen pettynyt ja surullinen. Elokuva on taiteenlaji, jota tehdään suoraan yleisölle. Nyt kun tällaisella tilanteella rajataan suuri jengi ulkopuolelle, niin se on ihan katastrofaalista. Se on tosi surullista, Pyykkö sanoo.
Pääosaa esittävä Petteri Summanen kertoo, että uutinen iski kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Se oli vähän kuin heräisi aamulla ja katsoisi ikkunasta ja näkisi, että siellä on mellakka pystyssä. Kivitetään ikkunoita ja poltetaan autoja. Mitä on tapahtunut? Kaiken piti mennä hyvin.
Tekijöille viikko ennen ensi-iltaa on kuin joulua odottaisi. Riita puhkesi pahimpaan mahdolliseen aikaan.
– Yhtäkkiä puhelimessa laulaa joku hirviö. Eihän tämän näin pitänyt mennä. Toivon, että tämä ratkeaisi tosi nopeasti. Hoitakaa nyt perkele asiat kuntoon, Summanen sanoo vakavana.
Näyttelijä vakuuttaa, ettei hän anna levittäjän ja elokuvateatteriketjun riidan varjostaa ensi-iltajuhlia.
– En politisoi tätä tapahtumaa. Annetaan arvo elokuvalle ja ensi-illalle. Uskon, että riidatkin saadaan sovittua, kunhan ihmiset ymmärtävät, että ne pitää sopia nyt.
Ei pelkästään mies ja vauva -hassuttelua
Itse elokuva kertoo isästä, joka päätyy vastasyntyneen vauvansa yksinhuoltajaksi. Tarinalla halutaan kertoa, että arki rullaa silloinkin, kun se tuntuu mahdottomalta. Pääosassa voisi ohjaajan mukaan olla kumpi tahansa, isä tai äiti. 
– Juju ei ole siinä, että on hassua, kun isä keittää vellit yli, Pyykkö vakuuttaa.
Hassuttelu on toki tärkeä osa elokuvaa, mutta komedian rinnalla on draaman aineksia. Elokuva perustuu Eve Hietaniemen kehuttuun romaaniin.
– Siinä on voimakkaita huomioita elämästä. Selviytymisestä ja avun pyytämisestä.
Ne ovat Pyykölle henkilökohtaisia aiheita – etenkin työelämästä.
– Ammatillisesti tuntuu, että pitää koko ajan osata ja pärjätä. "Ei tarvitse auttaa" on yksi niitä sloganeista, joita vitsilläkin viljellään, mutta se on itse asiassa aika totta.
Summanen ja Pyykkö ovat isiensä kasvattamia. Ehkä sillä voi kuitata ennakkoluulot elokuvan vanhanaikaisuudesta. Tekijät kyllä tietävät, etteivät kotityöt ja lastenhoito ole pelkästään äidin hommaa.
– Lähinnä ihmetyttää, että vielä tällä vuosikymmenellä valitetaan siitä, että miehet eivät tee kotitöitä. Toivoisin, että nykypolven nuoret parit sopisivat siitä, miten kotona tapahtuvat asiat jaetaan, Summanen sanoo.
Synnytystalkoot?
[Syntyvyys laskee Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-7285565). Onko _Yösyöttö_-elokuvasta synnyttämään baby boom -ilmiötä?
– Hyvä jos on. Tänä päivänä vanhemmuuteen kohdistuu aika kovia odotuksia. Niitä luovat sekä yhteiskunta että ihmiset itse. Elokuvassa näytetään naurun kautta, että kyllä tästä selvitään, löysätkää vähän, Pyykkö hymyilee.
Petteri Summasen, 48, nuorin lapsi on 11-vuotias. Vauva-arjesta on siis jo aikaa, mutta pienten ihmisten käsittely tuli kuvauksissa selkäytimestä.
– Vauvan syliin ottaminen herättää tunteita. Pienten lasten nuuhkiminen saattaa tuottaa jopa sellaisia aivokemiallisia juttuja, jotka ovat pelottavia näin vanhalle miehelle, Summanen nauraa.
Lisää lapsia Summanen ei silti ilmeisesti enää ole hankkimassa?
– Ihanaa niiden kanssa on puljata. Sellaista pientä ihmistä käsittelee hellävaroen ja rakkaudella.
Elokuvan tekemisen kannalta vauvat tuovat mukanaan haasteita ja ongelmia. Summanen kertoo, että _Yösyötön_ kohdalla suurimpaan osaan oli varauduttu etukäteen. Aikaa pitää varata siihen, että vauvat saavat totutella tilanteeseen ja uusiin ihmisiin. 
– Alle vuoden ikäiset lapset tuottavat joka tapauksessa yllätyksiä. Sen takia olimme varpaillaan oikeastaan koko kuvausten ajan, Summanen kertoo.
Elokuva levitykseen kaikesta huolimatta
_Yösyötön_ ensi-iltaa vietetään perjantaina siitä huolimatta, ettei sitä näytetä Finnkinon teattereissa. Pienemmät elokuvateatterit ovatkin markkinoineet itseään aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
Elokuvan tekijöiden toive riidan sopimisesta Nordisk Filmin ja Finnkinon välillä saattaa vielä toteutua. Neuvotteluja käydään koko ajan.
Hurrikaani suuntaa suoraan kohti New Orleansia – katso animaatio myrskyn reitistä
Nate-hurrikaani olisi jo kolmas Yhdysvaltain etelärannikolle osuva myrsky tänä vuonna. Sen ei kuitenkaan uskota olevan yhtä tuhoisa kuin Harvey- ja Irma-myrskyt olivat.
Keski-Amerikassa riehuu parhaillaan trooppinen myrsky Nate. Se on saanut aikaan suuria tulvatuhoja ja ainakin 20 ihmistä on menettänyt myrskyn takia henkensä.
Myrskyn keskus on siirtynyt Nicaraguasta Hondurasiin, ja on nyt etenemässä Karibianmerelle.
Säätieteilijät ennustavat, että Nate ottaa suunnan luoteeseen, mikä tarkoittaisi osumista Jukatanin niemimaalle Meksikossa. Tämän jälkeen myrsky jatkaisi etenemistään yli Meksikonlahden.
Meksikonlahdella myrskyn ennustetaan voimistuvan hurrikaanin mittoihin ja tämänhetkisen ennusteen mukaan se osuisi suoraan New Orleansin suurkaupunkiin sunnuntaina aamuyöllä tai aamulla paikallista aikaa.
[Katso tästä animaatio myrskyn ennustetusta reitistä](http://areena.yle.fi/1-4252055).
Viranomaiset valmistautuvat suuriin sateisiin, tuuliin ja tulva-aaltoon. Mississippin osavaltion ympäristönsuojeluvirasto päästää 150 miljoonaa litraa jätevettä Pascagoulan varastoaltaista mereen. Näin on tarkoitus estää pahempi jätevuoto. Viraston mukaan jätevesi ei aiheuta haittaa ympäristölle.
Meksikonlahdella toimivat öljy-yhtiöt siirtävät henkilöstöään turvaan.
Yhdysvaltain etelärannikolle on tänä vuonna osunut jo kaksi tuhoisaa hurrikaania. Elokuun lopussa hurrikaani Harvey aiheutti Texasissa valtavat tulvat ja syyskuussa hurrikaani Irma riepotti Floridaa.
Naten ei uskota olevan yhtä tuhoisa. Sen arvioidaan kehittyvän vain 1. luokan hurrikaaniksi, eli sen tuulet eivät ole edeltäjiensä veroisia. Lisäksi Nate liikkuu melko nopeasti, joten se ei jätä jälkeensä yhtä suurta sademäärää.
Vuonna 2005 New Orleansiin osui suuri hurrikaani Katrina, joka aiheutti valtavat tuhot.
_Uutista korjattu 6.10.2017. Vuoden 2005 pahimmat tuhot aiheutti hurrikaani Katrina._
 Ovetshkin takoi hattutempun – katso venäläisen näytös!
Washingtonin Aleksander Ovetshkin juhli hattutemppua heti NHL-kauden ensimmäisessä kamppailussaan. 
Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin sai loisteliaan startin NHL-kauteensa. Ovetshkin takoi hattutempun Ottawaa vastaan pelatussa kamppailussa. Capitals peittosi Senatorsin rangaistuslaukausten jälkeen 5-4.
Ovetshkin tehtaili kolme maaliaan kolmannessa erässä reilussa kuudessa minuutissa. Hattutemppu oli venäläistaiturille hänen NHL-uransa 18:s. Ovetshkin onnistui myös rangaistuslaukauskilpailussa, mutta Capitalsin voittomaali kirjattiin Jevgeni Kuznetsoville. Kuznetsov (0+3) hankki syöttöpisteet Ovetshkinin varsinaisen peliajan kaikkiin maaleihin.
**[Video: Ovetshkinin 3-2-maali (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/ovechkins-rocket-goes-top-shelf/t-290848100/c-53187203)**
**[Video: Ovetshkinin 3-3-maali (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/ovechkin-punches-home-his-second/t-290848100/c-53187603)**
**[Video: Ovetshkinin 4-4-maali (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/ovechkin-completes-hat-trick/t-290848100/c-53188103)**
**Lue lisää:**
[Mikko Rantanen avasi heti maalitilinsä – näin suomalaishyökkääjä yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-9868813)
[Antti Niemellä sysimusta debyytti Pittsburghin maalilla – torjuntaprosentti 69,2](https://yle.fi/urheilu/3-9868839) 
Mies hankki heijastinliivit kotikuntansa lapsille – Urho Malinen, 8: "Näkyvyys on supertärkeää"
Sotkamolaismies hankki yrityksiltä rahat 2 000 huomioliiviin. Vanhempien vastuulla on, käytetäänkö liivejä.
Kahdeksanvuotias Urho Malinen juoksee tyytyväisenä sotkamolaisen Salmelan koulun pihamaalla uusi huomioliivi päällään. Hän sai ensimmäisten joukossa oman liivin – ja on siitä ylpeä.
– Tämä liivi on hieno, totta kai aion sitä myös käyttää. Heijastimet tekevät tästä hienon. Näkyvyys on supertärkeää, muutenhan sitä voi jäädä vaikka auton alle.
Huomioliivikampanjan puuhamies Sami Mähönen seuraa suu hymyssä Urhon menoa ja tuumailee, että tästä työ vasta alkaa.
– Nyt pitää saada myös vanhemmat mukaan, sillä eihän lasten liivien käyttöä voi jättää pelkästään päiväkodin ja koulun vastuulle. Kodin esimerkki on tässä ratkaisevinta.
Maksajia kerrankin jonossa
Sami Mähönen on hankkinut yrityksiltä rahat yhteensä 2 000 huomioliiviin. Liivien tekoon tarvittiin 11 000 euroa. Huomioliivi jaetaan kouluissa ja päiväkodeissa jokaiselle 3–12-vuotiaalle sotkamolaislapselle.
– Kunta lupasi hoitaa jakelun, ja Liikenneturva ja poliisi auttavat koulutuksessa. Rahat huomioliiveihin hankittiin yrityksiltä. Kävi kerrankin niin, että maksavia yrityksiä oli tulossa mukaan enemmän kuin oli edes tarve, Mähönen kertoo.
Aina ei isoa ajatusta tarvitse hakea kaukaa, hymyilee Mähönen. Idea syntyi, kun Mähönen tarkisti eskarissa oleva tyttärensä turvavälineitä.
– Huomasin, että heijastimia ja muita pitää päivittää ja siitä se sitten virisi. 
Maksavia yrityksiä oli tulossa mukaan enemmän kuin oli edes tarve.
Liikenneturvan kouluttaja Timo Määttä muistuttaa vieressä, että koko huomioliivikampanja osui tärkeään kohtaan.
– Pimenevillä teillä vain joka toinen kulkija käyttää heijastinta tai huomioliiviä. Tätä tietoa vasten on kodeissakin hyvä herätä näkyvyyden tarpeeseen.
Ei kukko käskien laula
Liikenneturvan kouluttaja Timo Määttä sanoo suoraan, että ilman selkeätä mallia liivien käyttö unohtuu nopeasti.
– Pienimmille huomioliivi voidaan toki pukea päälle, mutta jos malli ei tule kotoa, isommat jättävät liivit hyllyyn. 
Lasten saamat liivit voivat myös herättää aikuisia omankin näkyvyyden parantamiseen.
[Liikenneturvan mukaan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/heijastimellinen-erottuu-jopa-seitseman-kertaa-kauempaa) ilman heijastinta liikkuva voidaan havaita valaisemattomalla alueella auton lähivaloilla noin 50 metrin päästä. Heijastimellinen taas voidaan nähdä jo 350 metrin päästä. Lisäksi heijastinliivien näkyvyys oli Liikenneturvan [testissä ](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/heijastimellinen-erottuu-jopa-seitseman-kertaa-kauempaa)ylivoimainen tavallisiin heijastimiin verrattuna johtuen heijastavan pinnan laajuudesta.
Huomioliivikampanja antaa Määtän mielestä mainion tilaisuuden oppia näkymään liikenteessä.
– Vaikka heijastinten käyttö on pitkälti kiinni aikuisista, lasten saamat liivit voivat herättää myös aikuisia oman näkyvyyden parantamiseen.
Määttä antaa myös lapsille oivan vinkin, millä omaa näkyvyyttä voi parantaa.
– Huomioliivin lisäksi voi pukea erilaisia heijastimia ja heijastavia tarranauhoja. Mitä useampia heijastimia vaatteissa ja hihansuissa heiluu, sitä varmemmin autoilijat huomaavat pienenkin jalankulkijan.
**Lue myös:**
[Siirin taikaviitta inspiroi jo yli kymmentätuhatta suomalaista – "siistiä olla nolo"](https://yle.fi/uutiset/3-8427701)
[Turhamaiset suomalaiset eivät suostu käyttämään heijastinta – taikaviitta-Siiri jatkaa kampanjointia](https://yle.fi/uutiset/3-9191513)
[Katso, miten erityyppiset heijastimet näkyvät pimeässä – minkä sinä valitset?](https://yle.fi/uutiset/3-9234983)
Analyysi: Kaupunkien kapinan kätevät sivuvaikutukset
Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) kapinakokous haiskahti näytökseltä, jonka yksi tarkoitus on lepytellä kokoomuksen kaupunkilaisäänestäjiä.
21 suurimman kaupungin johtajat kokoontuivat eilen illalla Helsinkiin pohtimaan yhteistyötä. Kokouksella ei ollut esityslistaa ja osallistuja toisensa perään kertoi Ylelle menevänsä paikalle avoimin mielin. Mediassa kokoontuminen kehystettiin nopeasti [kaupunkien kapinaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9865149), nimitys, jonka koollekutsuja Vapaavuori kiistää.
Pormestari Vapaavuori on yhdessä tamperelaiskollegansa Lauri Lylyn (sd.) kanssa [vaatinut koko maakuntauudistuksen hylkäämistä](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005388804.html). Vapaavuoren mukaan esityksessä on niin paha valuvika, ettei se ole korjattavissa. Pormestarien visiossa kaupunkien rooli kasvun vetureina korostuu tulevaisuudessa entisestään, ja kasvupolitiikka pitäisikin räätälöidä ensisijaisesti kaupunkien kehitystä silmällä pitäen.
Uudistuksella on kaupunkilaisten kannalta kiistatta varjopuolensa. On hankala kuvitella, että esimerkiksi Helsingissä palveluihin käytettäisiin asukasta kohti yhtä paljon rahaa kuin nykyään, kun rahoitus jakautuu koko maakunnan alueelle. Pormestareiden huoli uudistuksesta on tässä suhteessa varsin oikeutettu.
Kokonaan toinen asia on, mitä kaupungit häviäisivät kasvupolitiikassa, jos maakuntauudistus toteutuisi suunnitellussa muodossaan. Niille on kaavailtu roolia täydentävien palvelujen tuottajina. Sitä ne ovat myös nykyisin, sillä lakisääteiset kasvupalvelut eli työllisyys- ja yrityspalvelut ovat ELY-keskusten tonttia. Osa maakuntauudistuksen vastustajistakin katsoo, ettei kasvupolitiikassa tapahtuisi merkittävää muutosta vaikka uudistus toteutettaisiin.
Jos muutosta kasvupolitiikan saralla ei ole luvassa, mistä pormestarit sitten oikein ovat huolissaan? Yksi vastaus on pelko siitä, että maakuntiin valuisi tulevaisuudessa aina vain lisää kaupunkien tonttiin kuuluvia tehtäviä. Tämä huoli näyttää varsin perustellulta. Kulisseissa kuiskitaan, että maakunnista keskusta saa itselleen ikiliikkuvan vaaliteeman, kun se voi vaatia yhä uusien kokonaisuuksien siirtämistä maakuntien hoidettavaksi.
Sote- ja maakuntauudistus on jo kertaalleen aiheuttanut hallituskriisin. Tuolloin sopu saavutettiin siten, että kokoomus sai sosiaali- ja terveyspalveluihin valinnanvapauden ja keskusta maakunnat. Valinnanvapaus on kuitenkin matkan varrella vesittynyt, kun palveluiden pakkoyhtiöittäminen todettiin perustuslain vastaiseksi. 
Lisää vettä valinnanvapauteen tuli perustuslakivaliokunnan pohdinnoista, [mitä viranomaistehtäviä ylipäänsä voidaan siirtää yksityisille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005384167.html). Monet sosiaalipalvelut, kuten vaikkapa huostaanotot ovat luonteeltaan sellaisia, että niihin liittyy virkavastuu, joka ei käden käänteessä ole siirrettävissä yksityiselle. 
Valinnanvapaus-cocktail alkaa olla jo niin laimea, että se enää maistu valinnanvapauden tilanneelle kokoomukselle. Lisäksi ulospäin tilanne näyttää tällä hetkellä siltä, että keskusta on saamassa tahtonsa, mutta kokoomus ei. Kokoomusta kannatetaan kaupungeissa, joiden etu maakuntauudistus ei läheskään kaikissa tapauksissa ole. Sen on nyt osoitettava kaupunkilaisäänestäjilleen, että kaupunkilaisten kannattaa edelleen äänestää kokoomusta.
Tässä kohtaa areenalle astuu Jan Vapaavuori kaupunginjohtajakollegoidensa kera. Myönnytys kaupunkien suuntaan, edes symbolinen sellainen olisi osoitus siitä, että kokoomus on kaupunkien asialla eikä niele maakuntauudistusta ehdoilla millä hyvänsä. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on sellaista jo vilautellutkin.
Vaikka virallisesti Vapaavuori kiistää, että kokouksen tarkoitus olisi liehitellä kaupunkilaisäänestäjiä, jopa kokoomuksen sisäpiiristä kerrotaan Ylelle, että tämä kätevä sivuvaikutus on otettu huomioon, kun kokousta on lähdetty järjestämään.
Hallituksen kaatumista tuskin haluaa kukaan, ei edes gallup-suosikki kokoomus. Näköpiirissä ei ole hallituspohjaa, jolta kokoomus saisi paremmat lähtökohdat valinnanvapaudelle kuin pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) aikanaan.
Todennäköisintä onkin, että myös maakuntauudistusta pyritään vesittämään, ja lopulta mikä tahansa vesitetty kompromissi nimetään sote- ja maakuntauudistukseksi. Ei siksi, että se olisi kenenkään tahto, vaan siksi, ettei muutakaan kaiken venkoilun jälkeen voida.
Pitääkö autoilijaa kiittää suojatien yli päästämisestä? – kerro näkemyksesi
Tieliikennelaki määrää, että ajoneuvon kuljettajan on annettava esteetön kulku tien yli jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille. Onko turvallisesta tien ylittämisestä kiittäminen kohteliaisuutta vai nöyristelyä? Kerro mielipiteesi, teemme asiasta juttua.
Kemijärvellä selvitetään vielä uimahallin korjaamisen hintaa – Alustava hintalappu 6 miljoonaa
Alustavan arvion mukaan uimahallin peruskorjaus maksaa noin kuusi miljoonaa euroa. Uusi uimahalli puolestaan maksaisi kolme miljoonaa enemmän.
Kemijärvellä kaupungin tekninen lautakunta kävi torstai-iltana pitkän ja perusteellisen keskustelun uimahallista. Hankeryhmään kuuluva kaupungin elinkeinoneuvoja Soile Matero esitteli lautakunnalle monisivuisen selvityksen, johon on yksityiskohtaisesti kirjattu uimahallin nykytila ja korjaamisen tarpeet. Myös uimahallin käyttäjät ovat saaneet sanoa mielipiteensä. Uimahallin suurin asiakasryhmä on eläkeläiset.
Kemijärven uimahalli ei ole ihan eilistä tuotantoa, sillä halli rakennettiin vuonna 1972. Rakennusta on kerran laajennettu ja sen kuntoa on ylläpidetty normaaleilla vuosikorjauksilla.
Rakennuksessa tehtiin viime keväänä kuntotutkimus jonka loppuraporttia odotetaan kaupungin käsiin parin viikon kuluttua. Ennakkotiedon mukaan uimahallin talotekniikka on elinkaarensa päässä ja rakennus vaatii korjausta sisältä ja päältä. Rakennuksen ulkovaipassa on runsaasti lämpö- ja ilmavuotoja, jonka vuoksi energiaa menee hukkaan. Sisäilmassakin on parantamista.
Remontin suunnittelu käyntiin
Tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että se käynnistää uimahallin peruskorjauksen suunnittelun, ja että suunnittelija valitaan kilpailuttamalla. Lautakunnan puheenjohtajan Teemu Kostamovaaran mukaan vain sitä kautta saadaan työlle tarkka hinta ja päästään viemään asiaa eteenpäin. Nykyinen kuuden miljoonan hinta-arvio on hänen mukaansa paljolti virkamiesten noin-laskelmaa.
– Sittenpä saadaan vertailupohjaa, kun arvioidaan uudisrakentamisenkin hintaa. Peruskorjaamisen hinnan sanotaan olevan noin 70 prosenttia uuden hinnasta, mainitsee Kostamovaara.
Kostamovaaran mukaan tekninen lautakunta ei oikopäätä lämmennyt uuden uimahallin rakentamiselle, vaan kallistui vanhan korjauksen puolelle.
– Kyllähän se yhdeksän miljoonaa ihan hirvittää tässä taloudellisessa tilanteessa. Kuudessakin on maksamista. Korkokulutkin nousevat niin suuriksi, että on siinä kaupungille kestämistä. Ja jos uusi uimahalli rakennettaisiin, niin sille pitäisi löytää myös uusi paikka, Kostamovaara pohdiskelee.
Hallissa käyvät turistitkin
Uimahalli Poukamassa vieraili viime vuonna yli 71 000 kävijää. Ihmiset tulevat laajalta alueelta, muualtakin kuin Kemijärveltä ja Itä-Lapista. Poukama on myös matkailijoiden suosima käyntipaikka. Viime vuoden kävijöistä kaksi kolmannesta käytti uima-altaita ja loput kuntosaleja.
Hallissa työskentelee kolme kaupungin työntekijää ja kaksi yrittäjää, hieroja ja kahvilanpitäjä. Poukamassa on kunto- ja kilpauintiallas, kaksi lasten allasta, terapia-allas ja myös kaksi kuntosalia.
Antti Niemellä sysimusta debyytti Pittsburghin maalilla – torjuntaprosentti 69,2
Pittsburgh-vahti Antti Niemi tulitettiin nopeasti vaihtoon vierasottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Chicago murskasi hallitsevan mestarin 10-1.
NHL-maalivahti Antti Niemen debyytti Pittsburgh Penguinsin maalilla oli synkkä. Suomalaismaalivahti tulitettiin vierasottelussa Chicagoa vastaan vajaassa kymmenessä minuutissa vaihtoon. Neljä kertaa kiekon selkänsä takaa poimineelle Niemelle kirjattiin 9/13 torjuntaa. 
Niemen sysimusta hetki sattui reilun kuuden minuutin kohdalla, kun Chicago teki neljä maalia vajaassa kolmessa minuutissa. 
Niemen torjuntaprosentti ottelusta oli 69,2.
Katso kaikki Niemen taakse tehdyt osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
34-vuotias Niemi siirtyi viime kauden jälkeen Dallas Starsista Pittsburghiin. Niemen viime kausi oli Dallasissa hankala, kun hänelle kirjattiin 37 pelistä torjuntaprosentti 89,2. 
Viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlineelle Penguinsille ottelu oli todella synkkä, kun Blackhawks juhli murskaavaa 10-1-voittoa. Chicagon tehomiehiä olivat Brandon Saad (3+0), Ryan Hartman (1+4), Patrick Kane (1+3), Nick Schmaltz (2+1) ja Brent Seabrook (1+2). 
Myös Penguinsin Olli Määtälle ottelu oli synkkä, sillä suomalaispuolustaja kirjasi teholukeman -5. 
Niemen korvannut Matt Murray venyi kiekon eteen 25/31 kertaa. 
Penguins hävisi myös kauden avauspelinsä keskiviikkona, kun [St. Louis haki 5-4-jatkoaikavoiton Pittsburghista. ](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)
**Lue myös:**
**[Mikko Rantanen avasi heti maalitilinsä – näin suomalaishyökkääjä yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-9868813)**
Pittsburghille murskatappio Chicagossa – Saad avasi maalitilinsä hattutempulla
Chicago avasi kautensa kotonaan selvällä 10-1-voitolla Pittsburghista. Runsasmaalisen ottelun avausosuman iski Hartman ajassa 6:21.
06:21 **1-0** R. Hartman (P. Kane, M. Kempny)   
 07:06 **2-0** B. Saad (R. Panik)   
 07:34 **3-0** N. Schmaltz (P. Kane, R. Hartman)   
 09:16 **4-0** B. Saad (D. Keith, B. Seabrook)   
 17:01 **5-0** P. Sharp (A. Anisimov)   
 22:05 **5-1** P. Kessel (E. Malkin, S. Crosby)   
 23:49 **6-1** P. Kane (G. Forsling, R. Hartman)   
 29:18 **7-1** R. Panik (J. Rutta, N. Schmaltz)   
 30:40 **8-1** N. Schmaltz (P. Kane, R. Hartman)   
 45:21 **9-1** B. Saad (B. Seabrook, J. Toews)   
 53:45 **10-1** B. Seabrook (R. Hartman, J. Hayden)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Herätys: Saksassa seitsemän kuollut myrskyssä, veden puhdistamiseen yhä enemmän kemikaaleja, epävakaa sää jatkuu Suomessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Juomaveden puhdistamiseen tarvitaan yhä enemmän kemikaaleja
Maaperästä huuhtoutuva humus on pakottanut vesilaitokset [lisäämään kemikaalien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9861929) juomaveden puhdistamisessa. Sateet ja tulvat tekevät vesistä sameampia, mutta humuksen huuhtoutumista vesistöihin on lisännyt myös ympäristön kannalta positiivinen kehitys eli happosateiden vähentyminen.
Automaattilaivat tulevat – mutta kuinka pian?
Automaattilaivoista puhutaan paljon, mutta ovatko ne vain utopiaa? Merimies-Unioni uskoo kuluvan vähintään kymmeniä vuosia, ennen kuin miehittämättömät laivat ovat käytössä. [Liikenneprofessori on toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9863983): itseohjautuvia laivoja kokeillaan liikenteessä jo lähivuosina.
Homepuhdistuksien kysyntä kasvaa, vaikka osa niistä on turhia
Rakennusten [sisäilmaongelmat kasvattavat homepuhdistuksien kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-9865045) ja houkuttelevat alalle uusia yrittäjiä. Osa irtaimiston homepuhdistuksista on kuitenkin turhia. Homeelle herkistyneet henkilöt voivat saada oireita kalusteista vielä puhdistamisen jälkeenkin. Aalto-yliopiston apulaisprofessori Heidi Salonen kehottaa noudattamaan varovaisuutta erityisesti kemikaalien käytössä. Jotkut niistä voivat jopa lisätä haitallista mikrobikasvustoa poistamisen sijaan.
Rajut myrskyt vaatineet kuolonuhreja Saksassa
Seitsemän ihmistä on kuollut, kun rajut tuulet repivät puita ja aiheuttivat [kaaoksen Pohjois-Saksassa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9868782). Voimakkaat tuulet ovat matkalla Saksan koillisosiin.
Trump aikoo mediatietojen mukaan hylätä Iran-sopimuksen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on hylkäämässä [Iranin ydinohjelman rajoittamisesta toissa vuonna tehdyn sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9868767). Kansainvälistä sopimusta valmisteltiin vuosikausia ja se lopetti Iranin vastaiset talouspakotteet.
Nobelin rauhanpalkintoehdokkaita yli 300
Nobel-viikko huipentuu perjantaina, kun rauhanpalkinnon saaja julkistetaan. Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi on tänä vuonna ehdolla [yli kolmesataa henkilöä tai järjestöä](https://yle.fi/uutiset/3-9868226). Ennakkosuosikkien kärjessä on useita ehdokkaita, jotka liittyvät tämän hetken konflikteihin ja jännitteisiin maailmassa.
Sää jatkuu epävakaisena koko loppuviikon
Sadekuuroja tai heikkoa sadetta tulee tänään aamulla länsirannikolla, Itä-Suomessa sekä pohjoisessa. Päivällä eniten sataa idässä, lännessä on poutaisempaa. Lapissa tulee paikoin heikkoa sadetta tai tihkua. Viikonloppuna on yhä enimmäkseen pilvistä, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Juomaveden puhdistamiseen tarvitaan yhä enemmän kemikaaleja – sateet ja tulvat samentavat vesiä 
Ongelma on havaittu Suomen lisäksi muuallakin Pohjois-Euroopassa. Myös happosateiden vähentyminen lisää humuksen huuhtoutumista vesistöihin.
Lauhat ja sateiset talvet sekä vaihtelevat vedenkorkeudet perinteisten tulva-aikojen ulkopuolella teettävät lisätyötä vesilaitoksilla. Ongelma näkyy erityisesti pintavettä käyttävissä laitoksissa, joissa on jouduttu lisäämään kemikaalien käyttöä vedenpuhdistuksessa.
Syynä on maaperästä huuhtoutuva humus, jota kulkeutuu veteen aiempaa enemmän. Pintavesien humuspitoisuuden nousu on huomattu ympäri Suomea, mutta humusta huuhtoutuu veteen aiempaa enemmän myös muualla pohjoisessa Euroopassa kuten Ruotsissa, Norjassa ja Skotlannissa, kertoo Vesilaitosyhdistyksen vesiasiain päällikkö Riina Liikanen.
– Lämpeneminen ja runsaammat vesisateet huuhtovat humusta maaperästä enemmän, kun talven lumipeitteinen ja jäinen aika on lyhentynyt. Myös maankäytön muutokset, kuten metsien hakkuu ja soiden kuivatus lisäävät humuksen huuhtoutumista.  
Happamat sateet sitoivat aiemmin humusta maaperään.
Lisääntyneiden sateiden lisäksi humuksen lisääntyneeseen huuhtoutumiseen löytyy toinen, hieman yllättäväkin syy eli happosateiden vähentyminen.
– Se on ympäristön kannalta positiivinen muutos, mutta happamat sateet sitoivat aiemmin humusta maaperään, Liikanen toteaa.
Vesilaitosyhdistyksen mukaan Suomessa pintaveden osuus juomavedestä on noin 40 prosentin luokkaa.
Saostuskemikaalien käyttöä joudutaan lisäämään
Esimerkiksi Oulussa kantakaupungin juomavesi otetaan kaupungin halki virtaavasta Oulujoesta. Veden puhdistamiseen tarvittavia saostuskemikaaleja kuluu aiempaa enemmän, kertoo vastaava käyttöpäällikkö Sami Huhtakangas.
– Jokivesi on kohtuulaatuista, mutta raakaveden humuspitoisuudessa on suuria vaihtelevuuksia. Joudumme käyttämään enemmän saostuskemikaaleja veden puhdistamiseksi.
Huhtakankaan mukaan lisääntynyt kemikaalien käyttö aiheuttaa vedenpuhdistukseen lisää haasteita ja kustannuksia, mutta samalla hän korostaa, että juomaveden laatu on säilynyt muuttuvista olosuhteista huolimatta koko ajan hyvänä.
Humus saostetaan pois vedestä
Oulun Hintassa sijaitsevan pintavesilaitoksen suurten altaiden pinnalla kelluu ruskeaa liejua. Se on humusta, joka on saostettu pintaan.
– Kun raakavesi otetaan sisään, me annostelemme siihen pH:n säätökemikaalia eli kalkkia ja saostuskemikaali ferrisulfaattia. Valtaosa epäpuhtauksista poistuu näiden kemikaalien avulla, kertoo Oulun Veden kehittämispäällikkö Sara Alanärä.
Tämän jälkeen saostettu vesi vielä hiekkasuodatetaan, otsonoidaan, aktiivihiilisuodatetaan ja desinfioidaan ennen jakelua.
Juomaveden suomalainen erikoisuus, salmiakki
Vedenottamon käytäviltä löytyy myös yllättävämpiä ainesosia, joilla vettä käsitellään. Ammoniumkloridi eli salmiakki on yksi niistä kemikaaleista, joita vedenvalmistuksessa tarvitaan. Sitä ei kuitenkaan käytetä maun vuoksi, vaikka vanhassa makeistehtaan kaupungissa ollaankin, Sara Alanärä kertoo.
– Haluamme varmistaa, että verkostoveden laatu pysyy hyvänä kuluttajalle asti, eli lisäämme siihen klooria. Käytämme ammoniumkloridia eli salmiakkia kloorin sitomiseen sellaiseen muotoon, että se säilyy verkostossakin hyvänä ja sen vaikutus ulottuu pidemmälle.
Vesilaitosyhdistyksen vesiasian päällikkö Riina Liikanen kertoo, että salmiakki vedenkäsittelyssä on suomalainen erikoisuus, joka on pian jäämässä historiaan. EU:n kemikaalisäädösten takia tilalle tulee vastaava aine, ammoniumsulfaatti.
Vettel porhalsi ykköseksi – Sainz rajusti ulos 
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel oli ykkönen Japanin F1-osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. 
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel oli parhaassa vauhdissa formula ykkösten Japanin GP:n perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Vettel kaasutteli harjoitusten kärkiajaksi 1.29,166.
Mercedes-tallin Lewis Hamilton oli harjoitusten toiseksi nopein ja Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo porhalsi harjoitusten kolmanneksi. Britti Hamilton jäi 0,211 sekuntia Vettelin kärkiajasta ja australialainen Ricciardo taipui 0,375 sekunnilla Vettelille.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli harjoitusten neljänneksi nopein - 0,472 sekuntia Vettelistä. Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas kaasutteli viidenneksi. Bottas jäi 0,985 sekunnin päähän Vettelin kärkiajasta.
Toro Rosso -tallin espanjalaiskuljettaja Carlos Sainz menetti ajokkinsa hallinnan ja ajoi rajusti ulos radalta. Sainz vahvisti kuitenkin hetkeä myöhemmin olevansa kunnossa. 
Japanissa ajetaan vielä myöhemmin tänään toiset harjoitukset.  
Nobelin rauhanpalkintoehdokkaita yli 300 – tässä ennakkosuosikit
Nobel-viikko huipentuu perjantaina, kun rauhanpalkinnon saaja julkistetaan. Rauhanpalkinto on usein myös nobeleista kiistellyin.
Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi on tänä vuonna ehdolla yli kolmesataa henkilöä tai järjestöä.
Ennakkosuosikkien kärjessä on useita ehdokkaita, jotka liittyvät tämän hetken konflikteihin ja jännitteisiin maailmassa. Itsestään selvää ennakkonimeä ei ole julkisuudessa esitelty, joten Nobel-komitealla on taas mahdollisuus yllättää maailma.
Nobel-komitean puheenjohtaja paljastaa rauhanpalkinnon saajan nimen perjantaina klo 12 Suomen aikaa perinteisesti Oslossa, Norjassa. 
Yle lähettää palkinnonsaajan julkistamistilaisuuden suorana lähetyksenä Areena-palvelun kautta. Voi katsella lähetystä [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4248336).
Tässä joitakin ennakkoveikkaajien suosikkeja:
Iranin ydinsopimus
Iranin ydinohjelmasta syntyi sopimus kolme vuotta sitten. Iran lupautui rajoittamaan uraanin rikastuksen vain siviilikäyttöön sopivaksi ja Yhdysvallat ja EU puolestaan sitoutuivat luopumaan pakotteista. Sopimusta on noudatettu, mutta se on ollut myös vastatuulessa presidentti Trumpin lausuntojen takia. Allekirjoittajina on useita maita, mutta palkinnonsaajina voisivat olla Iranin ulkoministeri Mohammed Javd Zarif ja EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Federica Mogherini.
Valkoiset kypärät -järjestö
Valkoiset kypärät on Syyrian kapinallisalueilla toimiva hyväntekeväisyysjärjestö. Se on Syyrian sodan aikana pelastanut raunioihin hautautuneita ihmisiä, muun muassa Aleppossa. Myös Syyrian siviilipuolustus -nimellä tunnetulla järjestöllä on noin 3 000 vapaaehtoistyöntekijää, joiden tunnuksena on valkoinen kypärä. Järjestöstä tehty elokuva voitti lyhytdokumenttien Oscarin tänä vuonna.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR
Pakolaisten määrä maailmassa on kaksinkertaistunut kahdessa vuosikummenessä. UNHCR:n mukaan 65 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Pakolaisjärjestö on palkittu kahdesti aiemmin, mutta on taas ajankohtainen ehdokas.
Yhdysvaltojen kansalaisoikeusjärjestö ACLU
Yhdysvaltojen kiristynyt sisäpoliittinen ilmapiiri on nostanut ehdolle kansalaisjärjestö American Civil Liberties Unionin työn. Se puolustaa amerikkalaisten vähemmistöjen perustuslaillisia oikeuksia ja antaa lakiapua kaikille niille, joiden kansalaisvapaudet ovat vaarassa. Järjestö osallistui julkiseen keskusteluun muun muassa presidentti Trumpin ilmoitettua muslimimaita koskevista maahantulokielloista.
Ehdolla yli kaksisataa yksityishenkilöä
Järjestöjen lisäksi palkinnon saajiksi on ehdolla yli kaksisataa yksityishenkilöä, joista moni on ollut mukana viime vuosien kansainvälisen politiikan myllerryksessä. Joillekin ehdokkaista hyväntekeväisyys tai muiden auttaminen on ollut elämäntyö. Henkilöehdokkaiden skaala on laaja. Palkinnon saajiksi on ehdotettu myös Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttejä Donald Trumpia ja Vladimir Putinia.
Ehdokkaina ovat muun muassa sanomalehti Cumhuriyetin päätoimittaja Can Dündar, joka on noussut Turkin kansalais- ja sananvapaustaistelun symboliksi, Saksan liittokansleri Angela Merkel, jonka ansioksi on esitetty toiminta vuoden 2015 Euroopan pakolaiskriisin aikaan sekä kongolainen lääkäri Denis Mukwege, joka on omistanut elämänsä väkivallan uhriksi joutuneiden naisten auttamiseen.
Myös paavi Fransiscus on ehdokkaiden joukossa kuten hänen edeltäjänsäkin ovat olleet.
Rauhanpalkinnon saajat usein kiisteltyjä
Norjan suurkäräjien nimittämä viisihenkinen Nobel-komitea pyrkii etsimään ehdokkaan, joka on toiminut parhaiten sotien tai muiden konfliktien ratkaisemiseksi tai edistänyt rauhanomaista kehitystä maassaan tai maailmassa. Tai kuten Nobelin testamentissa sanotaan: joka on tehnyt ihmiskunnalle suurinta hyötyä.
Komitean päätös on kuitenkin herättänyt usein jälkikäteen kiistelyä siitä, myönnettiinkö palkinto oikealle henkilölle oikeaan aikaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ehti olla virassaan vain vuoden, kun hänestä tuli nobelisti “uuden kansainvälisen poliittisen ilmapiirin luojana”. Valinta herätti tuolloin arvostelua koska Obama oli juuri aloittanut, ja Yhdysvallat kävi sotaa muun muassa Afganistanissa.
Monia saajia on myös pidetty liian kasvottomina, kuten Euroopan unionia, joka palkittiin vuonna 2012 työstä rauhan, demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta Euroopassa.
Aika muuttaa palkintojen puolustajien ja vastustajien perusteluja.
Rauhanpalkintoa on julkisuudessa jopa vaadittu palautettavaksi Burman pääministeriltä Aung San Suu Kyiltä, joka on joutunut  kansainvälisen arvostelun kohteeksi välinpitämättömästä suhtautumisesta rohingojen kohteluun. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991 silloisena oppositiojohtajana. 
Suomalaiset ovat olleet rauhanpalkinnon saajia kahdesti. Vuonna 1998 palkinto myönnettiin YK:n rauhanturvaajille, joita Suomesta on ollut yli 20 000.
Presidentti Martti Ahtisaari sai rauhan Nobelin vuonna 2008 kansainvälisistä ansioistaan konfliktien ratkaisijana.
Suosittu YouTube-nörtti sai oman sarjan - näin syntyi Nörtti: Dragonslayer666 
**Luvassa on pelaamista ja painimista, kasvukipuja ja ihmissuhdesekoilua sekä tietenkin maailman suolasin turnaus. Aleksi Delikouraksen luoma kulttihahmo Nörtti eli Dragonslayer666 hauskuuttaa nyt kahdeksanosaisessa sarjassa Yle Areenassa. Miten tähän päädyttiin?**
Huippusuosittu hahmo Dragonslayer666 syntyi vuonna 2007, kun tuolloin 17-vuotias **Aleksi Delikouras** sai koulutehtäväkseen kuvata yhteiskunnallisesta aiheesta dokumentti.
 
”Tein humoristisen dokkarin tietokoneriippuvuudesta ja laitoin sen läpällä YouTubeen. En odottanut että siitä tulee suosittu, mutta sitten videolle tulikin 800 000 katsojaa,” Aleksi muistelee.
"Mä olen Dragonslayer666. Jonain päivänä musta tulee maailman paras pelaaja."
Yhdeksäntoistavuotiaalla lukiolaisella on vain yksi päämäärä, tulla ammattimaiseksi e-urheilijaksi. Unelman tiellä on kuitenkin monta estettä, kuten jäkättävä mutsi, niuhottava reksi ja se, että jätkä lentää ulos tiimistään. Intohimoisen Dragonslayerin elämää sotkee myös hehkeä tyttö nimeltään Fetasalaatti.
Dragonslayer666-hahmo seikkaili YouTubessa vuoteen 2010 asti, kunnes hahmon näyttelijä lähti armeijaan. Fanit kaipasivat kuitenkin tarinalle jatkoa, joten syntyi suosittu Nörtti-kirjasarja. Mutta Aleksin suurin haave oli saada hahmo valkokankaalle. Hänen oma intohimonsa on liikkuvassa kuvassa.
 
”Olen pienestä pitäen halunnut elokuvaohjaajaksi. Tuotantoyhtiö Dionysos Films innostui Nörtistä elokuvana, mutta sitten huomasimme, että idea toimiikin parhaiten sarjana", Aleksi kertoo.
 
"Oman sarjan saaminen on onnen täyttymys. Tämä on ollut salainen haaveeni, mutta en olisi voinut kuvitella, että YouTube-hahmosta päädytään tähän."
Ensimmäinen ohjaustyö - joka meinasi mennä sivusuun
Nörtti: Dragonslayer666 -sarja pohjautuu pitkälti Nörtti-kirjoihin. Aleksi on sekä ohjannut että käsikirjoittanut sarjan, mutta toisinkin olisi voinut käydä.
 
”Kun haimme rahoitusta, käsikirjoitustani kehuttiin, mutta tuli toivetta että ohjaajan pitäisi olla tunnetumpi”, Aleksi paljastaa. Aalto-yliopistossa elokuvaohjausta opiskelevalle Aleksille sarjan ohjaus on nimittäin hänen ensimmäinen virallinen ohjaustyönsä, kun kouluprojekteja ja YouTube-videoita ei oteta laskuun. Hänelle oli opettava kokemus päästä työskentelemään ison työryhmän kanssa.
 
”YouTube-videot kuvasin, ohjasin ja leikkasin ihan yksin. Nyt työryhmässä on 50 ihmistä, tämä ei olekaan enää vain minun juttuni vaan kaikkien iso yhteinen projekti.”
Nörtti on antisankari
Esikoisohjauksessaan Aleksi koki samanlaisen kasvuprosessin kuin hänen luomansa Dragonslayer666-hahmo janotessaan mainetta ja menestystä pelimaailmassa.
 
”Kun on tottunut tekemään kaiken itse, tiimityön haastavuus yllätti. Sarjan teko on joukkuepeliä, ihan niin kuin pelaaminenkin.”
 
Aleksi toivoo, että sarja löytää yleisönsä etenkin pelaajien parista.
”He saavat oman antisankarin. Toivon tietysti, että sarjasta tulee supermenestys, satoja tuhansia katsojia! Tavoitteet ovat korkealla.”
 
**Päivisin nörtti, öisin servun pelätyin. [Nörtti: Dragonslayer666 nyt Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4142421)**
**Dragonslayer666** [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCX1rqzgLfYvWYtp0IiLbc4g) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/dragonslayer666.fi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/realdragonslayer666/).
Homeen saastuttamien kalusteiden puhdistaminen on uusi bisnes, mutta se voi olla myös täysin turhaa: "Oma nenä on paras mittari onnistumiselle"
Rakennusten sisäilmaongelmat kasvattavat homepuhdistuksien kysyntää ja houkuttelevat alalle uusia yrityksiä. Parhaiten homepöly irtoaa kovista materiaaleista, kuten puukalusteista.
Homeongelmat ovat avanneet nyt markkinat myös bisnekselle. 
Yhden Suomen suurimpiin toimijoihin kuuluvan erikoispuhdistusyritys Cleansiden kalenteri täyttyi kesällä koulukalusteiden puhdistuksista ja nyt työn alla on muun muassa Sipoon kunnan arkistomappeja sekä yksityiskodin irtaimistoa.
– Kaikkein tärkeintä on arvioida, että halutaanko tavara ylipäätään puhdistaa, vai voisiko sen vaihtaa uuteen? Eli onko se jo ollut saastuneessa ilmassa niin kauan, että sitä ei voi puhdistettunakaan enää viedä paikkaan, jossa on herkistyneitä ihmisiä? Tämä arvio on tehtävä sekä ennen puhdistusta että sen jälkeen, Cleanside Oy:n toimitusjohtaja Michael Casagrande painottaa.
Cleanside aikoo myös laajentaa toimintaansa. Helsingin Suutarilan toimitila haukkaa lisää neliöitä tyhjilleen jääneestä naapurista ja yritys aikoo perustaa kokonaan uuden puhdistuslinjaston Tampereelle. 
Käytännössä puhdistus tapahtuu alipaineistetussa tilassa imuroiden, paineilmalla puhaltaen, pesten ja pyyhkien. Hankalimpia puhdistettavia ovat tekstiilit ja vaahtomuovipatjat sekä -sohvat. Cleanside välttää kemikaalien käyttöä ja näkyvää hometta se ei käsittele lainkaan.
Markkinoilla on tarjolla myös yhdistelmäkäsittelyjä, joihin kuuluu puhdistamisen jälkeen vielä kylmäkäsittely ja otsonointi. 
Asumisterveysliitto: Ala on villi ja neuvoja kysytään paljon
Asumisterveysliiton (AsTe ry) toiminnanjohtaja, sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö vastaa päivittäin irtaimiston homepuhdistusta koskeviin kysymyksiin.
– Yleensä aloitan neuvonnan kysymällä, että millä meidän isoäidit desinfioivat hillopurkkinsa aikanaan? Vastaus on puu-uuni, eli lämpökäsittely on kaikkein turvallisin vaihtoehto. Sauna, lämpöpuhallin, tai hätätapauksessa hiustenkuivainkin käy, ja sitten kunnon tuuletus, Rämö vinkkaa.
Asumisterveysliiton nyrkkisääntö on se, että kovat materiaalit ovat yleensä puhdistettavissa jopa kotikonstein. Tekstiilien kohdalla on sen sijaan käytettävä tarkkaa harkintaa. Esimerkiksi pakastamiseen Rämö ei luota lainkaan.
– Homeitahan säilytetään pakastimessa! Ala on hirveän villi ja epätoivoisilta ihmisiltä kynitään rahaa vaikka minkälaisilla keinoilla, Rämö huokaa.
Professori: Kemikaalit voivat jopa lisätä mikrobeja
Aalto-yliopiston rakennustekniikan laitoksen apulaisprofessori Heidi Salonen on niin ikään havainnut homepuhdistusalan monenkirjavan palvelutarjonnan. Salonen kehottaa olemaan erityisen varovainen kemikaalien käytössä. Jotkut niistä voivat jopa lisätä haitallista mikrobikasvustoa.
– Alan yritykset tarvitsevat tietoa siitä, että mitkä ovat oikeita puhdistusmenetelmiä. Ja toki asiakkaat myös. Eli imurointi, ja vuorokausi sen jälkeen nihkeä pyyhkiminen. Joidenkin mikrobien osalta puhdistaminen on hyvin hankalaa, koska niitä jää irtaimiston pinnalle, ja imeytyy huokoisiin materiaaleihin. Kemikaaleja en silti suosittele. 
Aalto-yliopistossa on juuri alkanut tutkimushanke, joka selvittää sisätiloissa käytettyjen siivouskemikaalien ja biosidien vaikutusta koulujen ja päiväkotien ilmanlaatuun. 
Luota nenääsi ja oireisiisi
Työterveyslaitos on antanut homepölysiivouksiin omat [ohjeensa](http://www.hometalkoot.fi/file/15862.pdf), joita alan yritykset noudattavat vaihtelevasti. Lisäksi erityisen herkät henkilöt voivat saada oireita saastuneista tavaroista vielä puhdistamisen jälkeenkin.
– Tavarat pitäisi viedä kohteeseen pienissä erissä, jolloin herkistyneet henkilöt voivat tarkastella, että tuleeko oireita vai ei. Jos joku tietty tavara aiheuttaa oireita, niin toki se on poistettava käytöstä, Cleanside Oy:n Michael Casagrande huomauttaa. 
Suomen sisäilmakeskuksen valvontapäällikkö Esko Lindblad antaa yksinkertaisen neuvon homepuhdistuksen läpikäyneiden kalusteiden tutkailuun.
– Oma nenä on kaikkein paras mittari sille, että onko puhdistus onnistunut vai ei.
Kaksi metsästäjää kilpaili samasta sudenkaatoluvasta – Riistakeskus ratkaisi kiistan, mutta teki sen vastoin lakia
Hallinto-oikeuden mukaan riistakeskuksen kahden aluetoimiston olisi pitänyt käsitellä kahden kilpailevan susiluvan kohtalo yhdessä.
Riistakeskus toimi lainvastaisesti ratkaistessaan kysymyksen kahdesta kilpailevasta sudenkaatoluvasta Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla vuonna 2015.
Kiuruvetinen mies haki riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimistosta kannanhoidollista poikkeuslupaa suden kaatamiseen Vieremän ja Kajaanin alueilla liikkuneesta laumasta. Samasta laumasta haki poikkeuslupaa myös kajaanilainen mies, mutta hän lähetti hakemuksensa Kainuun aluetoimistoon.
Tilanne oli poikkeuksellinen: yleensä sudenmetsästyksestä sovitaan jo ennen lupien hakemista siten, ettei päällekkäisiä hakemuksia tule. Nyt riistakeskus joutui ratkaisemaan, kummalle hakijalle kaatolupa myönnetään. Kiuruvetinen mies täydensi hakemusta kahteen otteeseen ennen päätöstä.
Sen sijaan että riistakeskuksen aluetoimistot olisivat käsitelleet hakemukset yhdessä, Kainuun aluetoimisto hylkäsi kajaanilaisen miehen hakemuksen. Näin lupa myönnettiin kiuruvetiselle hakijalle.
Kajaanilaisen metsästäjän mielestä päätös oli väärä muun muassa sen vuoksi, ettei kilpailevalla hakijalla ollut metsästysoikeutta kuin osalle lupa-alueesta. Hän valitti päätöksestä saman tien Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden ratkaisu tuli syyskuun lopussa, pitkälle toista vuotta sen jälkeen kun kiistelty susi oli kaadettu. Oikeuden mukaan riistakeskuksen päätös oli lainvastainen. Menettely ei taannut hakijoille riittävän yhdenvertaista kohtelua, kun hakemuksia ei valmisteltu ja käsitelty yhdessä.
Hallintolain mukaan viranomaisen on valmisteltava ja ratkaistava asiat yhdessä ja samalla kertaa, jos "päätös saattaa merkittävästi vaikuttaa muun samassa viranomaisessa samanaikaisesti vireillä olevan asian ratkaisemiseen".
Sen sijaan hakijoiden metsästysoikeuden kattavuuteen lupa-alueella hallinto-oikeus ei ottanut kantaa.
Riistakeskus ei aio valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä.
Washington voitti Ottawan rankkareilla – Ovetshkin mätti hattutempun
Washington voitti kauden ensimmäsen ottelunsa voittolaukauskilpailulla Ottawaa vastaan. Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 4-4. A. Ovetshkin oli tehokkaalla pelipäällä iskien kolme osumaa.
Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Ottawan Wideman, joka avasi maalihanat ajassa 6:25.
06:25 **1-0** C. Wideman (B. Ryan, D. Brassard)   
 08:07 **1-1** B. Connolly (M. Niskanen, L. Eller)   
 26:52 **2-1** M. Stone (D. Brassard)   
 42:03 **3-1** D. Brassard (B. Ryan)   
 44:15 **3-2** A. Ovetshkin (E. Kuznetsov)   
 45:38 **3-3** A. Ovetshkin (E. Kuznetsov, J. Vrana)   
 46:55 **4-3** M. Stone (D. Phaneuf, C. Wideman)   
 50:48 **4-4** A. Ovetshkin (E. Kuznetsov, J. Vrana)   
 65:00 **4-5** E. Kuznetsov
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Mikko Rantanen avasi heti maalitilinsä – näin suomalaishyökkääjä yllätti Henrik Lundqvistin
Mikko Rantanen ja Colorado Avalanche aloittivat kautensa voitokkaasti New Yorkissa. 
Colorado Avalanche aloitti jääkiekon NHL-kautensa voitolla New York Rangersista. Colorado voitti Rangersin Madison Square Gardenissa maalein 4-2. 
Coloradon Mikko Rantanen teki joukkueensa 2-0-maalin avauserässä Henrik Lundqvistin selän taakse. Isokokoinen suomalaishyökkääjä onnistui ylivoimalla suoraan Nathan MacKinnonin poikittaissyötöstä. Katso Rantasen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Viime kaudella Rantanen teki 75 runkosarjaottelussa 20 maalia. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Avalanchen maalilla 37/39 kertaa torjunut Semjon Varlamov. Lundqvist pysäytti kiekon Rangersin maalilla vain 22/25 kertaa.  
**Lue myös:**
**[Antti Niemellä sysimusta debyytti Pittsburghin maalilla – torjuntaprosentti 69,2](https://yle.fi/urheilu/3-9868839)**
**[Mikko Rantanen avasi heti maalitilinsä – näin suomalaishyökkääjä yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-9868813)**
**[ Ovetshkin takoi hattutempun – katso venäläisen näytös!](https://yle.fi/urheilu/3-9868862)**
 **[Tuukka Rask näytti Pekka Rinteelle kaapin paikan – ”Meidän pitää katsoa peiliin”](https://yle.fi/urheilu/3-9868878)**
Merimies-Unioni tyrmää miehittämättömät laivat utopiaksi – laiva ei ole lennokki
Meriteollisuusyhtiöt ja osa alan asiantuntijoista uskoo itseohjautuvien laivojen tulevan meriliikenteeseen miehittämättömien lennokkien tavoin hyvin pian. Merimies-Unionin mukaan ajatus on mahdoton – liikenneprofessorin mielestä täysin realistinen. 
Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting lyttää ajatukset kauko-ohjattavista aluksista järjettömiksi ja epärealistisiksi haavekuviksi
– Kyseessä on niin valtava muutos, että sen toteuttaminen kestäisi teoriassakin kymmeniä vuosia. Merenkulun kansainväliset säännöt ovat monimutkaisia, eikä niiden muuttaminen tapahdu vuodessa eikä kahdessa, Zitting sanoo.
Liikenne- ja kuljetusasiantuntija, professori Jorma Mäntynen on samaa mieltä sääntöjen osalta, mutta teknisesti laivat ilman miehistöä ovat jo mahdollisia.
– Mutta ei se tarkoita sitä, että heti kaikki varustamot ottaisivat tällaisia aluksia käyttöönsä. Niitä otetaan käyttöön pikkuhiljaa, kun uusia aluksia tilataan, suunnitteluyritys WSP Finlandin johtajana toimiva Mäntynen sanoo.
– Pelisäännöt, riskien hallinta ja turvallisuus on toki hoidettava ensiksi kuntoon, Mäntynen sanoo.
Eri liikennemuotojen ohjaukseen ja liikenteen automaatioon perehtynyt Suomen Varustamot ry:n toimitusjohtaja Tiina Tuurnala pitää täysin realistisena, että miehittämättömiä tai itseohjautuvia aluksia kokeillaan liikenteessä lähivuosina.
– Tietysti kokeiluvaiheesta on vielä pitkä matka siihen, että alukset kulkevat kauppamerenkulussa. Teknologia alkaa olla kehittynyttä, mutta ratkottavaksi tulee paljon kansainvälisiä lakipykäliä ja vastuukysymyksiä. Ja ne prosessit ovat pitkiä, Tuurnala sanoo.
Lennokeista mallia
Mäntynen arvioi, että automaattilaivoja otetaan käyttöön aluksi tavaroiden konttiliikenteessä. Ensimmäisessä vaiheessa siirretään komentosilta maihin, ja aluksia ohjaillaan rannalta päin.
Suomessa laiva-automatiikan kehittelyssä ovat mukana ainakin Wärtsilä ja [Rolls-Royce.](https://yle.fi/uutiset/3-9860988) Tosin Wärtsilä puhuu älykkäistä aluksista, joissa automatiikka on vain yksi osa-alue. Kilpailijoita on muun muassa Norjassa ja Yhdysvalloissa. 
Mäntynen vertaa miehittämättömiä laivoja miehittämättömiin sotilaslennokkeihin. Pieniä tiedustelu- tai jopa taistelukoneita voidaan ohjailla Yhdysvalloista käsin hyvinkin kaukana ulkomailla sijaitseviin kohteisiin.
Puheenjohtaja Zitting huomauttaa, että sotilaslennokit ja automaattilaivat ovat aivan eri asioita.
– Sitten kun ruvetaan ottamaan lastia tai matkustajia päälle, me olemme aivan toisenlaisessa tilanteessa. Jos jokin menee pieleen, riski on valtava, Zitting korostaa.
Mäntynen huomauttaa, että yleinen trendi on kaikilla aloilla automatisaation, robotisaation ja digitalisaation. Varustamobisnes tuskin on poikkeus.
Suomen Varustamojen toimitusjohtaja Tiina Tuurnala vahvistaa, että merenkulussa pari isoa muutostekijää edessä ylitse muiden. Ympäristöpäästöjen vähentämiseen panostetaan nyt vahvasti. Toinen kehityskohde on digitalisaatio. 
Tuurnalan mukaan miehittämätön alus on vain yksi osa automatisoinnin ja digitalisaation laajaa kokonaisuutta, joka muuttaa logistisia ketjuja ja toimintamalleja merenkulussa.    
Inhimilliset virheet vähenisivät
Puheenjohtaja Zitting ei kiistä, etteivätkö insinöörit pystyisi kehittämään miehittämättömiä laivoja.
– Mutta kuka niitä haluaisi ostaa? Varustamojen miehistökulutkin on painettu niin alas, ettei suuria säästöjäkään saavutettaisi. Ei siinä olisi mitään tolkkua.
Useat meriteollisuusyhtiöt ovat kertoneet olevansa jo pitkällä kehitystyössään miehittämättömien alusten käyttöön ottamiseksi. Automaattilaivojen sanotaan olevan jopa turvallisempia kuin nykyiset alukset. Inhimilliset virheet vähenevät.
Professori Mäntynen allekirjoittaa turvallisuuden lisääntymisen, mutta toisaalta teknisten häiriöiden riskit kasvavat. Digitaalinen teknologia on erityisen haavoittuvaa.
Simo Zitting korostaa, että aluksilla on aina oltava ihmisiä, jotka reagoivat uusiin tilanteisiin ja tekevät omilla aivoillaan päätöksiä. Laivan ajaminen etänä ei yksinkertaisesti onnistu.
Toimitusjohtaja Tuurnala huomauttaa, että digitalisaation myötä esimerkiksi tietoturvaan liittyvät riskit kasvavat, mutta toisaalta inhimilliset virheet vähenevät. Suurin osa onnettomuuksista merellä ja maalla johtuu inhimillisistä virheistä. 
Detroit voitti kotonaan Minnesotan – Zetterberg avasi maalitilinsä
Detroit vei kauden avausottelussaan voiton Minnesotasta luvuin 4-2. Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Detroitin Mantha, joka avasi maalihanat ajassa 34:40.
34:40 **1-0** A. Mantha (M. Green, M. Frk)   
 35:03 **2-0** D. Larkin (M. Green, A. Mantha)   
 42:00 **2-1** J. Eriksson (C. Stewart, M. Foligno)   
 42:48 **2-2** C. Stewart (K. Quincey, T. Ennis)   
 47:07 **3-2** H. Zetterberg (M. Green, T. Tatar)   
 50:39 **4-2** M. Frk (M. Green, A. Mantha)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Montreal voitti Buffalon voittomaalikilpailussa – Pacioretty avasi maalitilinsä
Montreal voitti kauden ensimmäsen ottelunsa voittolaukauskilpailulla Buffaloa vastaan. Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 2-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Jonathan Drouin.
Ensimmäinen maali nähtiin ajassa 8:30, kun Pominville iski kiekon verkkoon.
08:30 **1-0** J. Pominville (S. Griffith)   
 17:56 **1-1** M. Pacioretty (J. Drouin, B. Gallagher)   
 20:22 **2-1** J. Pominville (E. Kane, J. Eichel)   
 48:01 **2-2** P. Danault (S. Weber, K. Alzner)   
 65:00 **2-3** J. Drouin
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
NY Rangers hävisi kotonaan Coloradolle – Rantanen avasi maalitilinsä
Colorado avasi kautensa voittamalla NY Rangersin maalein 4-2. Runsasmaalisen ottelun avausosuman iski Duchene ajassa 5:29.
Mikko Rantanen vastasi Coloradon toisesta maalista.  
05:29 **0-1** M. Duchene (P. Nemeth, N. Yakupov)   
10:53 **0-2 M. Rantanen** (T. Barrie, N. MacKinnon)   
17:28 **1-2** M. Zibanejad (K. Shattenkirk)   
19:58 **2-2** M. Zibanejad (M. Zuccarello, P. Buchnevich)   
37:50 **2-3** T. Barrie (C. Bigras, A. Kerfoot)   
59:57 **2-4** G. Landeskog (M. Duchene)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Nashvillelle niukka tappio Bostonista – McAvoy avasi maalitilinsä
Boston aloitti kautensa niukalla 4-3-voitolla Nashvillestä. Ottelun ratkaisijaksi nousi Brad Marchand, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 57:07.
Ottelun ensimmäisestä osumasta vastasi Bostonin Pastrnak, joka avasi maalihanat ajassa 8:37.
08:37 **1-0** D. Pastrnak (D. Krejci, C. McAvoy)   
 19:49 **1-1** V. Arvidsson (R. Johansen)   
 25:48 **2-1** J. DeBrusk (D. Krejci, A. Bjork)   
 35:43 **3-1** C. McAvoy (D. Krejci, K. Miller)   
 57:07 **4-1** B. Marchand (B. Carlo)   
 58:12 **4-2** S. Hartnell (V. Arvidsson, R. Johansen)   
 59:25 **4-3** F. Forsberg
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voiton kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/G1kEg1)._
_Jutun on kirjoittanut Voitto-Robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti._
Politico: Valkoisen talon kansliapäällikön puhelin takkuili kuukausia – tekninen tuki epäilee tietomurtoa
Valkoinen talo pelkää vieraiden valtioiden hakkereiden saaneen käsiinsä tietoja puhelimesta, kertoo Politico-lehti.
Valkoinen talo uskoo, että kansliapäällikkö John Kellyn henkilökohtainen matkapuhelin on ollut vaarassa, [kertoo Politico-lehti](http://www.politico.com/story/2017/10/05/john-kelly-cell-phone-compromised-243514). Yhdysvaltain hallituksen virkamiehet sanovat, että puhelin on voinut olla vaarassa jo joulukuussa.
Havainto on herättänyt huolta siitä, että hakkerit tai ulkomaiset hallitukset ovat saattaneet saada tietoja Kellyn puhelimesta , kun hän oli maan sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri, ja sen jälkeen kun hän aloitti työnsä Valkoisen talon kansliapäällikkönä.
Lehden mukaan tekninen tukihenkilö havaitsi epäilyttävän asian, kun Kelly oli valittanut Valkoisen talon tekniseen tukeen, että puhelin ei toimi kunnolla eikä päivitä ohjelmistoja oikein. Kelly oli kertonut, että puhelin ei ollut toiminut kunnolla kuukausiin.
Politicon mukaan on vielä epäselvää mitä tietoja puhelimesta on mahdollisesti saatu. Valkoisen talon virkamiehen mukaan Kelly ei ole käyttänyt henkilökohtaista kännykkäänsä usein hallintoon liittymisensä jälkeen.
Trooppinen Nate-myrsky moukaroi Keski-Amerikkaa – ainakin 20 kuollut
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan joillakin alueilla on vettä satanut torstain aikana jopa yli puoli metriä.
Trooppinen Nate-myrsky on tappanut ainakin 20 ihmistä eri Costa Ricassa, Nicaraguassa ja Hondurasissa. Lisäksi useita ihmisiä on yhä kadoksissa. Myrsky moukaroi rankkasateilla Keski-Amerikkaa torstaina ja suuntasi kohti Karibian lomakohteita sekä Yhdysvaltojen rannikkoa. Nate-myrskyn on ennustettu voimistuvan ja se voi iskeä hurrikaanina Yhdysvaltoihin viikonloppuna.
Costa Rican pelastusviranomaisten mukaan kuusi ihmistä on kuollut piiskaavassa sateessa. Kuolleista kaksi oli lapsia. Costa Rican hallitus on julistanut hätätilan, sulkenut kouluja ja muita palveluja. Myös moottoriteitä on suljettu murtumien vuoksi.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan kuvia rankkasateiden murtamista teistä.
Yhdysvaltojen kansallisen hurrikaanikeskuksen (NHC) mukaan joillakin alueilla on satanut vettä torstain aikana jopa 51 senttimetriä.
Myöhään torstaina paikallista aikaa, Nate paikallistettiin itäisen Hondurasin yllä.
Naten odotetaan voimistuvan ykkösluokan hurrikaaniksi, kun se iskeytyy Yhdysvaltojen rannikolle viikonloppuna.
Rajut myrskyt vaatineet kuolonuhreja Saksassa
Seitsemän ihmistä on kuollut myrskyn aiheuttaman kaaoksen takia Pohjois-Saksassa. Voimakkaat tuulet ovat matkalla Saksan koillisosiin.
Seitsemän ihmistä on kuollut Pohjois-Saksassa, kun rajut tuulet repivät puita ja aiheuttivat kaaoksen Pohjois-Saksassa torstaina.
Hampurissa viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään sisätiloissa sen jälkeen kun puu kaatui auton päälle. Tapaturmassa kuoli yksi nainen. Rostockissa kuoli rekka-auton kuljettaja, kun puu kaatui ajoneuvon päälle.
Brandenburgin alueella kuoli neljä ihmistä ja yksi ihminen Berliinissä puun kaaduttua hänen autonsa päälle.  Berliinin kahdella lentokentällä lentokoneet joutuivat pysymään maassa väliaikaisesti, kun tuulet puhalsivat jopa yli 33 metriä sekunnissa.
Myös hätäkeskuksiin on tullut myrskyn takia runsaasti soittoja. Berliinissä hätäkeskus kertoi saaneensa puolen tunnin aikana 50 hätäpuhelua, ja Hampurissa hätäpuheluihin vastattiin kokonaisuudessaan yli 800 kertaa.
Myös junavuoroja on peruttu. Saksan kansallinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn kertoi, että junat muun muassa Hannoverin ja Hampurin välillä sekä Hannoverin ja Berliinin välillä on peruttu.
Berliinissä myös eläintarha sulki ovensa myrskyn takia.
Tuulten odotettiin torstai-iltana matkaavan Saksan koillisosiin.
Kaikki Vapaavuoren koolle kutsumat 21 kaupunkia vaativat kasvupalvelujen järjestämisvastuuta kunnille - Lyly: "Yksimielisyys yllätti"
Helsingissä kokoontunut suurten kaupunkien työillallinen johti yhteiseen julkilausumaan, jossa 21 kaupunkia vaativat hallitusta muuttamaan maakuntauudistuksen kasvupalvelulakia. Aikaisemmin tätä ovat vaatineet Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku ja Oulu.
Kohun saattelemana, pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) koolle kutsumat Helsingissä tavanneet 21 kaupungin johtajat allekirjoittivat torstai-iltana kaupunkipoliittisen [julkilausuman](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/c-21-kaupunkien-kannanotto#), jossa vedotaan, että hallituksen jättihankkeet, sote- ja maakuntauudistukset toteutettaisiin niin, että ne suovat kaupungeille mahdollisimman paljon vaikutusvaltaa omaan hallintoon ja elinkeinopoliittisiin ratkaisuihin.
Kannanoton mukaan sote- ja hallintouudistusten lähtökohtana tulee olla subsidiaariperiaate eli se, että lainsäädäntö ja julkinen hallinto toimivat niin lähellä ruohonjuuritasoa kuin mahdollista.
Käytännössä kaupungit yhtyvät kannanotollaan kuuden suuren kaupungin aikaisemmin esittämään vaatimukseen siitä, että kaupunkien pitäisi saada järjestää niin sanotut kasvupalvelut eli työvoima- ja yrityspalvelut itse.
"Merkittävä kannanotto"
Oulun kaupunginjohtajan Päivi Laajalan (kesk.) mukaan kaupunkien yksimielisyys oli laaja, ja kannanoton painoarvo siksi suuri.
– Kun näin suuri joukko kaupunkeja on näin yksimielinen, kyllä se merkittävä kannanotto on, Laajala sanoo.
Kaupungit haluavat nyt, että maakuntauudistuksen kasvupalvelulaki valmistellaan uudestaan. Nykyisen lakiesityksen mukaan kasvupalveluja hoitaisi hallintouudistuksen jälkeen maakunta.
– Siitä oli laaja yksimielisyys. Nähtiin, että jo nyt julkaistua työ- ja elinkeinoministeriön lakiluonnosta pitäisi muuttaa niin, että kasvupalveluissa järjestämisvastuu olisi kunnilla, Laajala sanoo.
Näin toteaa myös Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell (kok).
– Nämä palvelut ovat aivan ytimessä, kun puhutaan kasvusta ja kilpailukyvystä. Ei tätä olisi nostettu esiin, ellei nähtäisi että asia on menossa väärään suuntaan, Randell sanoo.
– Turun seudulla myös suurimmat naapurikunnat näkevät asian hyvin samoin tavoin, hän lisää.
Päivi Laajalan mukaan sen valmistelu pitäisi nyt rauhoittaa kiireeltä. Laki kuuluu elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) tontille.
– Aikaa kyllä olisi pyytää asianmukainen lausuntokierros. Kyllä me hämmennyimme, kun kerrottiin, että kasvupalvelulaki on julkaistu, eikä se tule laajalle lausunnolla, vaan ainoastaan kuullaan joitakin tahoja.
Mikäli yksittäinen kaupunki tai kunta on liian pieni järjestämään kaikkia kasvupalveluja, puhuttiin, että niillä tulisi halutessaan olla mahdollisuus järjestää ne myös yhteistyössä toisen kunnan kanssa, Laajala kertoo.
Lyly: Nyt alkaa lobbaus
Tampereen pormestari Lauri Lyly sanoo yllättyneensä 21 kaupungin yksimielisyydestä.
– Kaupungit haluavat pitää kasvuun ja elinvoimaan liittyvät asiat nykyistä laajemmin pitää omissa käsissään, maakuntien yhden takin politiikka ei käy. Se oli tämän illan hyvin selkeä näkemys, Lyly sanoo.
– Toinen selkeä näkemys oli, että sote-uudistus pitää tehdä, vaikka 18 alueen malli ei olekaan optimimalli, Lyly lisää.
Hallitus käsittelee sote- ja maakuntauudistukseen liittyviä lakiesityksiä juuri nyt. Kuusi suurta kaupunkia, joihin Tamperekin kuuluu, ovat vaatineet paitsi kasvupalveluita, myös maakuntamallin purkamista.
– Nyt kun lainsäädäntö on vielä kesken, pitää kunkin tahoillaan vaikuttaa poliittisiin päättäjiin ja ministereihin, Lyly kuvailee seuraavia askeliaan.
– Luulen, että soten osalta 18 maakuntaa toteutuu, mutta mitä muita tehtäviä maakuntiin jää, se on nyt työn alla, hän arvioi.
"Kapinakokousta" ei Lylyn mukaan kuitenkaan ajoitettu tarkoituksella samaan päivään kuin lakiesitystä puristettiin kokoon, vaan kuuden suuren kaupungin kuusikko valitsi ensimmäisen mahdollisen ajan.
Kuusikko esitti Lylyn mukaan myös kutsun esittäjäksi juuri Vapaavuorta.
Kari Karjalainen: "Kapinasta ei ole kyse"
Toisin kuin suurten kaupunkien kuusikko, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen (sd.) on tukenut hallituksen maakuntamallia.
Hänkin on samoilla linjoilla siitä, että kasvupalvelut tulisi jättää kaupunkien järjestettäväksi. Joensuulle keskeistä on muun muassa maankäytön suunnittelu.
– On minullakin huolia maakuntauudistuksesta: mikä on Joensuun asema kasvupalveluissa, onko meillä vapauksia hoitaa elinkeinopolitiikkaa? Mikä on valtion, maakunnan ja kaupungin välinen työnjako, Karjalainen kysyy.
Myös Karjalaisen yllätti se, miten samanlaisia 21 kaupungin ajatukset sote- ja maakuntauudistuksesta olivat.
– Maakuntauudistuksen suhteen äänenpainoissa oli eroja, mutta kaikilla oli yhteinen huoli kaupunkien elinkeinopolitiikan työnjaosta.  Jotkut enemmän huolissaan kuin toiset, Karjalainen arvioi.
Karjalainen painottaa, että kapinakokouspuheista huolimatta tapaamisessa ei ole kyse vastakkainasettelun luomisesta kaupunkien muun Suomen välille.
– Tämä ei ollut missään tapauksessa mikään junttakokous tai keskuskaupunkien vastaliike, vaan keskusteltiin siitä miten keskuskaupugit voidaan pitää vahvoina ja hyödyttää koko Suomea, Karjalainen sanoo.
Julkisuusmyllytyksestä oli Karjalaisen mukaan hyötyäkin.
– Koska tästä nousi niin iso kohu, kaikki halusivat olla paikalla, jos ei olisi niin iso meteli noussut, olisi saattanut osa ihmisistä tulematta.
**LUE MYÖS: [Ainutlaatuista kaupunginjohtajien illallista isännöivä Jan Vapaavuori: "Kaikki on mahdollista, myös maakuntauudistuksen kaataminen"](https://yle.fi/uutiset/3-9868290)**
**[Suurten kaupunkien johtajat koolla Helsingissä – "Kapinasta ei missään nimessä ole kyse"](https://yle.fi/uutiset/3-9867109)**
**[Analyysi: Keskustan sukellus kiristää tunnelmaa hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9865520)**
Atlantin rannikolle ajautuneiden valaiden arvoitus selvisi: syynä ihmisen toiminta
Uhanalaiset valaat ovat törmänneet merellä liikkuviin aluksiin tai sotkeutuneet kalastusverkkoihin.
Kanadan ja Yhdysvaltain Atlantin rannikolta on viime aikoina löytynyt kymmeniä kuolleita mustavalaita. Uhanalaiset valaat ovat kuolleet joko seurauksena  aluksen kanssa yhteentörmäyksestä tai kalastusverkkoihin sotkeutumisen vuoksi,[ tutkijat kertovat tuoreessa raportissa](http://www.cwhc-rcsf.ca/docs/technical_reports/Incident%20Report%20Right%20Whales%20EN.pdf).
Tutkijat ovat tehneet ruumiinavaukset kuudelle mustavalaalle. Seitsemäs valas on parhaillaan tutkittavana.
Kanadalainen Wildlife Health Cooperativen (CWHC) tutkijat olivat vakuuttuneita siitä, että muiden valaiden lisätutkimus viittaisia samoihin syihin.
Kesäkuusta lähtien kymmeniä mustavalaita on löydetty kuolleina Kanadassa, alueelta, jossa merenkulku on vilkasta. Alueella harjoitetaan myös laajaa kaupallista kalastusta. Kolme valasta lisää löydettiin myöhemmin kuolleina New Englandin rannikolta Yhdysvalloissa.
Kuolettavat törmäykset
Viisi tutkituista valaista näyttää kuolleen iskun aiheuttaman vamman vuoksi. Iskun valas on saanut törmättyään aluksen kanssa. Kuudes tutkituista mustavalaista oli hukkunut sotkeuduttuaan kalastusverkkoon.
– Ihmisen toiminta on erittäin tärkeä syy tämän kesän kuolleisuuteen, villieläinpatologi Pierre-Yves Daoust kertoi tiedotustilaisuudessa.
WWF Kanada kertoi myös valaiden kuolemasta sosiaalisessa mediassa. Ihmisen toiminnalla on ollut vaikutusta mustavalaiden kuolemaan.
Pohjois-Atlantilla elää alle 500 mustavalaan populaatio, joten näillä kuolemilla oli suuri vaikutus uhanalaiseen lajiin.
Kanada on säätänyt 10 solmun nopeusrajoituksen Saint Lawrencen lahdelle, jossa useat mustavalaista kuoli. Alueella on osin myös rajoitettu kalastusta. Alueella myös seurataan valasparvia vedenalaisia akustisia laitteita ja valvontalentoja hyödyntäen.
Lue lisää:[ Incident Report: North Atlantic Right Whale Mortality Event In the Gulf of St. Lawrence, 2017](http://www.cwhc-rcsf.ca/docs/technical_reports/Incident%20Report%20Right%20Whales%20EN.pdf)
Huumeongelmainen Karalahti örvelsi HIFK:n reissuilla – seura puolusteli brändiarvolla
HIFK:n entisen seurajohtajan Pentti Matikaisen mukaan seura teki oman osansa pitääkseen päihdeongelmaisen Jere Karalahden kaidalla tiellä.
Jere Karalahden NHL-ura jäi kolmen kauden mittaiseksi, koska hän ei suostunut NHL:n vaatimaan päihteettömään elämään ja jatkuvaan testaamiseen. Kokaiinikäryn jälkeen puolen vuoden pelikiellon saanut suomalaispuolustaja palasi pelikentille HIFK:ssa vuonna 2003 oltuaan edellisen kauden pelaamatta.
HIFK otti valtavan riskin tehdessään pahoista ongelmista jo ennen vuosituhannen vaihdetta kärsineen Karalahden kanssa arvokkaan 3+2-vuotisen sopimuksen.
\- Emme olleet palkkaamassa mitään pyhäkoulupoikaa ja ajan mittaan mukana tulisi kaikenlaista. Me olimme valmiit ottamaan riskin ja haasteen vastaan, kyse oli kuitenkin kovan luokan kansainvälisen tason pelimiehestä. Ennemmin tai myöhemmin törmättäisiin myös ongelmiin, mutta siihen oltiin valmiita, HIFK:n toimitusjohtajana työskennellyt Pentti Matikainen kertoo Yle Urheilulle.
Karalahti toilaili jo edeltävän kauden päätösristeilyllä, jolla hänet oli tarkoitus esitellä faneille yhdessä muiden uusien pelaajien kanssa. Kun Karalahtea kuulutettiin lavalle, hän oli hytissään huumeiden äärellä. Sekoilut jatkuivat kesän yli seuraavana kiekkokauteen, jonka aikana Karalahti sekoili päihteiden vaikutuksen alaisena HIFK:n joukkueen reissuilla.
Yhteistyökumppaneistaan huolestunut HIFK tukeutui sanktioihin, jotka Karalahden sopimukseen oli kirjattu näiden tilanteiden varalle.
\- Sopimukseen oli kirjattu oikeus testata, ja myös testasimme säännöllisesti hänen taustansa takia. Onhan se rankkaa yrityksellekin, jos joku yrityksen edustaja jää näistä asioista kiinni. Siitä ei tule sanktioita vain pelaajalle, vaan myös yritykselle, Matikainen sanoo.
"Saimme jäällä sitä, mitä haimme"
Karalahti kirjoittaa varsin avoimesti värikkäistä illoistaan suomalaisen huippujääkiekkoilun ohessa.
\- Kävin muutaman kerran lauantain pelin jälkeen joukkuekavereiden kanssa vähän juhlimassa ja jatkoin puolen yön aikaan omille teilleni. Kakkospäivää tasoittelin useimmiten Tapulin paikallisissa tai kavereiden luona. Maanantain harjoituksissa olin krapulassa tai laskuhumalassa, mutta selvisin niistä rutiinilla eikä (HIFK:n päävalmentaja Hannu) Aravirtakaan pahemmin puuttunut asiaan. Homma pysyi ihan hyvin hanskassa, ja mikä tärkeintä, peli kulki koko ajan.
Myös Matikainen puolustaa yhä Karalahden palkkaamista hänen pelisuorituksillaan.
\- Saisimme jäällä varmasti sitä, mitä haimme - kovaa pelillistä osaamista. Samalla punnittiin riskejä kaukalon ulkopuolella. Sen ajan hallitus oli kuitenkin valmis ottamaan riskin. Hän pystyi hoitamaan asiansa jäällä ja jäi pois ainoastaan yksittäisestä pronssiottelusta. Se oli ainoa selkeä urheilupuolen ongelma, joista hänelle määrättiin tietyt sanktiot. Hän ei kiukutellut niistä, vaan hyväksyi sen ja totesi, että näin on sovittu. Kyllä me sopimusta tehdessä tiesimme, millaista ihmistä palkkasimme.
"En ollut henkisessä tasapainossa"
Matikainen kävi Karalahden kanssa useita keskusteluja neljän HIFK-vuoden aikana. Karalahden mukaan joskus kyse oli kurinpalautuksesta, joskus ekstaasia käyttäneen puolustajan aamuöisestä yhteydenotosta. Erityisesti NHL:n työsulkukauteen 2004-2005 mahtui useita joukkueenkin paheksumia välikohtauksia. Karalahti väittää myös ottaneensa jatkuvasti palkkaennakkoa rahoittaakseen runsasta huumeiden käyttöään.
\- En ollut millään tavalla henkisessä tasapainossa itseni kanssa. Minulla oli edelleen seurajohdon vahva tuki, vaikka etenkin edellinen kausi oli sisältänyt vakaviakin keskusteluja. Matikainen ja kumppanit laskivat edelleen HIFK:n brändin varaan, Karalahti kirjoittaa.
\- Minä ja muutama muu pelaaja pelastimme Jeren noina vuosina useamman kerran varmoilta potkuilta. Olen jälkeenpäin miettinyt, teimmekö sittenkään oikein, HIFK:ssa pelannut Kim Hirschovits sanoo kirjassa.
"Testeihin pitää voida luottaa"
Matikainen puolustaa Karalahden palkkaamista ja pitämistä joukkueessa hänen pelisuorituksillaan, brändiarvollaan ja testaamisellaan. Vaikka pelaajan vakavat ongelmat olivat tiedossa, hän ei näe asiassa samanlaista eettistä ongelmaa kuin mihin Hirschovits viittaa.
\- Ei sellaista ollut, koska testasimme. Hoidimme osuutemme ja tarjosimme apua joka tilanteessa. Hän suostui testeihin, eikä niistä tullut kertaakaan mitään väärää signaalia, Matikainen sanoo. 
Karalahti kuitenkin kirjoittaa antaneensa 2000-luvun aikana dopingnäytteitä, joissa ei etsitty huumeita. Hänen mukaansa vuoden 2007 alussa Matikaisen välittämä seuran käsky mennä nimenomaan huumetestiin oli shokki. Karalahti väittää hakeneensa apua tutultaan saadakseen käyttämänsä huumeaineet pois elimistöstään. Lopulta Karalahti muun muassa tahallisella myöhästymisellä pelasi itselleen riittävästi lisäaikaa antaakseen puhtaan näytteen.
Matikainen myöntää, että vilppi on mahdollista, mutta ei näe seuralla olleen muita vaihtoehtoja kuin luottaa testiin.
\- Jos ulkopuoliset tahot tekevät näitä testejä, niin niihin pitää voida luottaa. En ota kantaa siihen, miten joku niitä pystyy huijaamaan. Ilmeisesti niitä kuitenkin tämän päivän huippu-urheilussakin pystytään huijaamaan.
Karalahti: "SM-liigassa popsittiin aivan liikaa unilääkkeitä" – pelaajayhdistyksen mukaan tilanne parantunut
Jere Karalahden tuore elämäkerrallinen kirja esittää unilääkkeet merkittävänä ongelmana myös suomalaisessa jääkiekossa.
Pelaajauransa viime vuonna päättänyt Jere Karalahti kertoo perjantaina ilmestyneessä kirjassa ongelmistaan päihteiden, huumeiden ja muun muassa unilääkkeiden kanssa. Karalahti sanoo käyttäneensä säännöllisesti unilääkkeitä muun muassa muiden aineiden vaikutusten rauhoittamiseen sekä suuresta ottelumäärästä selviämiseen.
\- Kuudenkymmenen pelin tahti maajoukkuepeleineen on hurja paketti, ja ikämiessarjoihinkin oikeuttanut ikäni vaati palautumiselta entistä enemmän. Otin säännöllisesti iltaisin pari unilääkettä, jotta sain riittävän määrän unta. Niin tekee moni muukin, sillä vieraspeleistä tullaan kotiin vasta yöllä ja taas seuraavana aamuna ovat harjoitukset vastassa, Karalahti kirjoittaa Espoo Bluesissa pelaamastaan kaudesta 2010-2011.
\- Suoraan sanottuna niitä popsittiin etenkin noihin aikoihin SM-liigassa aivan liikaa. Myös niihin jää koukkuun, enkä osannut enää nukkua ilman jokailtaista lääkeannostani. Pari ylimääräistä lääkettä tarjosi mukavan pöhnän, ja siinäkin tarkoituksessa niitä käytettiin – ja käytetään yhä. Joukkueiden lääkärit ovat nykyään huomattavasti tarkempia reseptien kanssa, mutta pimeiltä markkinoilta unilääkkeitä saa kuka tahansa.
Pelitahti vain paheni seuraavina vuosina Venäjällä, kun Karalahti kiekkoili KHL:ssä. Ex-puolustaja kertoo pelaajien latautuneen otteluihin kahvin ja energiajuomien avulla, mutta ajoittain saaneen myös suonensisäistä nesteytystä. Illalla rauhoituttiin unilääkkeillä, joita Karalahti sanoo hakeneensa aina uuden varaston Minskin Dinamon lääkekaapista.
\- Ylimääräisten unikivien napsiminen on hyvin suomalainen ilmiö, lähinnä vain amerikkalaiset saattavat syödä niitä samassa tarkoituksessa. Pitkän käytön jälkeen olo ei oikeastaan ole edes tokkurainen aamulla, vaikka suomalaisessa jääkiekossa on hurjia tarinoita siitä, kuinka pelaajat eivät ole saaneet aamuharjoituksissa edes varusteita päälleen syötyään illalla liikaa unilääkkeitä.
Pelaajayhdistys: Ottelumäärä kohtuullinen
Jääkiekon pelaajayhdistys SJRY:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo tilanteen parantuneen Karalahden mainitsemien vuosien jälkeen.
\- Olemme viimeisten vajaan kymmenen vuoden aikana lähestyneet jäsenistöämme unilääkeasian tiimoilta muutamaan kertaan. Olemme lääkärin kirjoittamalla sanomalla pyytäneet seuroja kiinnittämään asiaan erityistä huomiota, ja viesti on ohjattu esimerkiksi SM-liigan ja Mestiksen joukkueiden lääkintähenkilöstölle. Näkisin näin, että se on mennyt viime vuosina tietojeni mukaan selkeästi oikeampaan ja parempaan suuntaan, Saarela sanoo Yle Urheilulle.
Karalahden mielestä yleinen suhtautuminen urheilun puhtauteen on yhä naiivia.
\- Urheilua seuraavien ihmisten olisi hyvä ottaa pää pois pensaasta ja hyväksyä, että kun puhutaan aivan äärirajoille viedystä kilpaurheilusta, kaikki keinot ovat käytössä, olipa kyseessä pyöräily, jääkiekko tai vaikkapa jalkapallo. Joissakin lajeissa testataan säännöllisemmin, joissakin ei testata ollenkaan, ja joissakin menettely on siltä väliltä. Suomalaisessa jääkiekossa en ole ikinä törmännyt dopingin käyttöön. Ongelmat liittyvät lähinnä unilääkkeisiin, Karalahti väittää, ja lisää rankasta pelitahdista palautumisen tehneen unilääkkeistä lähes välttämättömän pahan.
Saarela tunnistaa rasituksen riskit.
\- Varmaankin niille pelaajille, jotka pelaavat kaikki runkosarjapelit, menevät CHL:ssä ja pudotuspeleissä pitkälle sekä kuuluvat vielä jonkin maajoukkueen rinkiin, se on todella kova määrä. Ja se voi osaltaan vaikuttaa tällaisten lääkkeiden käyttöön. Runkosarjan osalta olemme tiedustelleet asiaa pelaajilta kyselyissämme, ja valtaosa pitää 60 ottelua ihan kohtuullisena. Sanotaan näin, että 50-60 ottelua on ihan ok, mutta missään nimessä se ei siitä saa enää kasvaa.
Pelaajayhdistyksellä toimintamalli päihdekuntoutukseen
Saarelan mukaan Suomessa pelaajayhdistys on luonut selkeän toimintamallin päihdeongelmia varten. Toiminnanjohtaja painottaa seurojen vastuuta aktiivipelaajien suhteen. Uransa päättäneitä pelaajia varten Liiga Alumni ry on tehnyt hoitoonohjaussopimuksen päihdekuntoutusyrityksen kanssa.
\- Joskus pelaaja itse tekee aloitteen, mikä tietysti olisi hyvä, mutta monesti tilanne on sellainen, että ongelma venyy pitkälle ennen kuin ihminen itse tunnistaa sen. Aktiivipelaajien osalta odotamme myös työnantajapuolelta ja joukkueenjohdolta reagointia joko suoraan pelaajaan tai meidän kauttamme.
\- Mitään ihan virallista ohjelmaa ei ole. Olemme kuitenkin käyneet tätä asiaa läpi erityisesti SM-liigan edustajien kanssa. Mehän olimme voimakkaasti mukana muun muassa Marko Jantusen tapauksessa ja säätiömme hallinnoima erillinen rahasto kustansi esimerkiksi hänen hoitonsa. Meillä on nyt selkeät kontaktit sen varalle, että jos pelaajilla ilmenee tällaisia ongelmia, voimme ohjata heidät konsultointiin.
Jere Karalahti maalaa karun kuvan NHL:n päihdeohjelmasta – "En pystynyt edes kääntymään luistimilla"
Entinen jääkiekkoilija Jere Karalahti kirjoittaa tuoreessa elämäkerrassaan NHL:n voimattomuudesta päihdeongelmaisten pelaajien suhteen.
Jere Karalahti muistelee perjantaina julkaistussa kirjassaan muun muassa vuosiaan NHL:ssä. Los Angeles Kingsia ja Nashville Predatorsia edustanut Karalahti oli jo NHL-sopimuksen tehdessään koukussa päihteisiin, joiden käytön rinnalla hän pelasi SM-liigaa HIFK:ssa.
Karalahti joutui heti Los Angelesiin saapuessaan sitoutumaan NHL:n päihdeohjelmaan, jonka ensimmäisellä tasolla häntä testattiin kahdesti viikossa. Ex-kiekkoilija kuitenkin kirjoittaa kyllästyneensä jatkuvaan testaamiseen ja jatkaneensa alkoholin käyttöä kauden aikana. Toisen kauden aikana Kings halusi kieltää alkoholin kokonaan, mutta Karalahti kertoo  päässeensä nopeasti mukaan paikallisiin huumepiireihin.
\- Onnistuin lisäksi ystävystymään testaajieni kanssa siinä määrin, että he saattoivat joskus soittaa sanoakseen, että nyt saattoi olla hyvä hetki ottaa pari olutta. Silloin tiesin, että muutamaan päivään ei ollut testejä tiedossa, Karalahti väittää.
Kun Karalahti jätti joukkueen harjoitukset väliin juhlimisensa vuoksi, alkoholille asetettiin nollatoleranssi. Seuraavalla kaudella Karalahti kuitenkin suhtautui kieltoon jo välinpitämättömästi. Lopulta Kings kauppasi hänet Nashvilleen siirtorajalla, kauden jo lähestyessä loppuaan.
\- Olin harjoituksissa usein niin tutkalla, että en pystynyt edes kääntymään luistimilla, Karalahti kirjoittaa.
\- Ehdin olla Nashvillessa reilun kuukauden ja pelata viisitoista ottelua. Pelasin käytännössä joka toinen ilta isot minuutit mutta olin 75 prosenttia ajasta humalassa tai vähintään tuhdissa krapulassa. Näin jälkikäteen se tuntuu täysin epätodelliselta. Kyseessä on kuitenkin maailman ehdottomasti kovin jääkiekkoliiga. Kokaiinin huuruisista jatkobileistä huolimatta en jäänyt testeissä kiinni kuin alkoholista.
Juhliminen NHL-uran edelle
Nashville halusi Karalahden hoitolaitokseen jo keskellä seuraavaa kesää. Karalahti kiisti yhä kärsivänsä ongelmista, eikä innostunut hoitometodeista. Kahden viikon kuntoutuksen jälkeen lääkärit lähettivät koko joukon Los Angelesiin hengähdysreissulle 
\- Karalahden kuvailun mukaan "päihdeongelmaisten kesäretkelle Hollywoodiin" - jonne mukaan lähtivät myös muun muassa tunnetusti päihdeongelmaiset NHL-kiekkoilijat Chris Nilan ja Bob Probert.
\- Koossa oli vaarallinen ryhmä, joka ei kokaiinipöllyssä välittänyt seurauksista. Juhlimme pari vuorokautta kuin viimeistä päivää, mutta selvitimme kuitenkin hoito-ohjelman velvollisuudet. NHL:n lääkärit valvoivat vieressä, kun meinasimme aamutreeneissä kokaiinin ja rauhoittavien yhteisvaikutuksesta nukahtaa kuntopyörän päälle, Karalahti kirjoittaa.
Karalahti sanoo salakuljettaneensa vielä paluumatkalla pussin kokaiinia senkä päihteettömän kaverinsa virtsanäytteen, jonka avulla huijasi seuraavissa testeissä.
\- Kaksi ja puoli viikkoa myöhemmin lääkärit toteavat, että olen suoriutunut kuntoutuksesta esimerkillisesti ja olen valmis palaamaan Nashvilleen, Karalahti väittää kirjassa.
Muutamia viikkoja myöhemmin Nashville-valmentaja Barry Trotz yllätti Karalahden sviitistään monen päihteidentäyteisen päivän jälkeen. NHL:n komissaari Gary Bettmann määräsi suomalaisen kuuden kuukauden pelikieltoon. Peliluvan edellyttämän hoidon ja päihteettömyyden edessä Karalahti luovutti NHL:n suhteen.
\- Totesin, että antaa olla. Tämä ei ole minun elämääni. En ole valmis luopumaan elämästä jääkiekon ulkopuolella vain sen vuoksi, että voisin pelata NHL:ssä. Yksikin pieni töppäys oluen kanssa olisi viimeinen sinetti NHL-uralleni. Päätin palata takaisin Suomeen ja hylätä lopullisesti isot NHL-tilit.
Maailmanmestari Saksa ja Englanti jalkapallon MM-lopputurnaukseen
Saksa ja Englanti ovat varmistaneet paikkansa jalkapallon vuoden 2018 MM-lopputurnaukseen torstaina.
Saksa jätti C-karsintalohkon kärkikoitoksessa isäntäjoukkue Pohjois-Irlannin vaille mahdollisuuksia siirryttyään reilussa 20 minuutissa 2-0-johtoon Sebastian Rudyn (2 min) ja Sandro Wagnerin (21 min) maaleilla. Ainoana pelaajana kaikki Saksan 12 maaottelua vuonna 2017 pelannut Joshua Kimmich vei Saksan 3-0-johtoon 86. minuutilla ennen kuin Josh Magennis teki 1-3-lohtumaalin pohjoisirlantilaisille 90+1 minuutilla. 
Tappiosta huolimatta Pohjois-Irlannilla on myös mahdollisuus Venäjän ensi kesän MM-kisoihin lohkokakkosena. Saksa on voittanut kaikki yhdeksän karsintapeliä murskaavalla maalierolla 38-3! Lohkon muissa peleissä Tshekki kaatoi Azerbaidzhanin vieraissa 2-1 (1-0) ja Norja nollakerholaisen San Marinon peräti 8-0 (4-0).  
F-lohkossa Englanti kaatoi Harry Kanen lisäajalla tekemällä 1-0-maalilla Slovenian. Maaliton kotitasapelikin olisi taannut Englannille paikan MM-kisoihin, koska Skotlanti voitti samaan aikaan Slovakian Martin Skrtelin omalla maalilla ottelun päätösminuuteilla. Skotlanti sai pelata lähes 70 minuuttia miesylivoimalla, kun Slovakian kärkimies Robert Mak hankki kaksi keltaista korttia nopeaan tahtiin. 
Skotlanti nousi kolmella pisteellä lohkokakkoseksi. Kärkipelaaja Chris Martin ei saanut 1-0-maalia nimiinsä, koska pallo osui matkalla Skrteliin, josta se muutti suuntaa. Skotlanti kohtaa sunnuntaina 8. lokakuuta päätösottelussaan vieraissa kolmen pisteen päässä olevan Slovenian. F-lohkon kolmonen Slovakia saa puolestaan vastaansa jumbojoukkue Maltan. 
Jalkapallon MM-lopputurnaukseen paikkansa ovat nyt varmistaneet isäntämaa Venäjä, Belgia, Saksa, Englanti, Brasilia, Meksiko sekä Aasiasta koko nelikko Iran, Etelä-Korea, Japani ja Saudi-Arabia. Euroopasta yhdeksän lohkovoittajan lisäksi MM-kisoihin yltää neljä maata jatkokarsinnoista.  
**Lohko C**
**Azerbaidzhan - Tshekki 1-2 (0-1)**
0-1 Kopic  35
1-1 Ismayilov 55
1-2 Barak 66
**P-Irlanti - Saksa 1-3 (0-2)**
0-1 Rudy 02
0-2 Wagner 21
0-3 Kimmich 86
1-3 Magennis 90+1
**San Marino - Norja 0-8 (0-4)**
0-1 Henriksen 08
0-2 King 14
0-3 King 17
0-4 Elyounoussi 39
0-5 Elyounoussi 48
0-6 Selnäs 58
0-7 Elyounoussi 68
0-8 Linnes 86
**Lohko E**
**Armenia - Puola 1-6 (1-3)**
0-1 Grosicki 02
0-2 Lewandowski 18
0-3 Lewandowski 25
1-3 Hambardzumya 39
1-4 Blaszczykows 58
1-5 Lewandowski 64
1-6 Wolski 89
**Montenegro - Tanska 0-1 (0-1)**
0-1 Eriksen 16
**Romania - Kazakstan 3-1 (2-0)**
1-0 Budescu 33
2-0 Budescu 38
3-0 Keseru 73
3-1 Turysbek 82
**Lohko F**
**Englanti - Slovenia 1-0 (0-0)   
**  
1-0 Kane 90+4
**Malta - Liettua 1-1 (1-0)**
1-0 Agius 23
1-1 Slivka 53
**Skotlanti - Slovakia 1-0 (0-0)**
_23 min Mak punainen kortti, SVK_
1-0 Skrtel om 90
**[Euroopan MM-karsintalohkojen taulukot  täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)**
Trump aikoo mediatietojen mukaan hylätä Iran-sopimuksen
Presidentin mielestä sopimus Iranin ydinohjelman rajoittamisesta ei ole Yhdysvaltain kansallisten etujen mukainen.
WASHINGTON Presidentti Donald Trump on hylkäämässä Iranin ydinohjelman rajoittamisesta toissa vuonna tehdyn sopimuksen. Kansainvälistä sopimusta valmisteltiin vuosikausia ja se lopetti Iranin vastaiset talouspakotteet.
Kansainvälisen sopimuksen tavoitteena on varmistaa, että Iran käyttää ydinvoimaansa vain rauhanomaisiin tarkoituksiin. 
Trump on vaalikampanjastaan lähtien ollut toista mieltä. Viime kuussa hän toi kantansa esiin puhuessaan YK:n yleiskokouksessa.
Trumpin mielestä sopimus on heikko eikä takaa riittävää valvontaa Iranin ydinvoimaloissa. Lisäksi sopimus ei Trumpin mielestä ole Yhdysvaltain kansallisten etujen mukainen. [Washington Postin mukaan Trump aikookin ensi viikolla ilmoittaa hylkäävänsä sopimuksen](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-plans-to-declare-that-iran-nuclear-deal-is-not-in-the-national-interest/2017/10/05/825c916e-a9e3-11e7-b3aa-c0e2e1d41e38_story.html?utm_term=.d394fc7e6348).
Eri mieltä puolustusministerin kanssa? 
Yhdysvaltain presidentin on ratifioitava sopimus ensi viikon loppuun mennessä. Trump ei Washington Postin mukaan aio tehdä sitä, vaan siirtää asian takaisin kongressin käsiteltäväksi. 
Sopimuksen jättäminen palauttaisi talouspakotteet. Se kiristäisi Yhdysvaltain ja Iranin välejä ja loisi jännitettä Lähi-itään.
Trumpin hallinnossa on ilmeisesti erimielisyyttä Iran-sopimuksesta. [Puolustusministeri James Mattis sanoi tiistaina senaatin kuulemisessa kannattavansa sopimuksessa pysymistä ainakin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9864615).
Republikaanit ja Kansallinen kivääriyhdistys avoimia aseiden tulinopeutta lisäävien laitteiden sääntelylle Yhdysvalloissa 
Las Vegasin joukkosurma saattaa johtaa aselakien muuttamiseen joiltain osin.
Yhdysvalloissa korkea-arvoiset republikaanit ilmoittivat torstaina, että he aikovat tarkastella lainsäädännön kiristämistä sellaisten lisälaitteiden osalta, joiden avulla puoliautomaattikivääreiden tulinopeutta voidaan lisätä.
– Se on selvästi asia, joka meidän pitää ottaa tarkasteluun. Ennen tätä viikkoa en edes tiennyt, mitä tällaiset laitteet ovat, edustajainhuoneen puhemies, republikaanien Paul Ryan sanoi radiohaastattelussa.
Ryanin lisäksi esimerkiksi teksasilainen senaattori John Cornyn on ilmoittanut olevansa valmis harkitsemaan tulinopeutta lisäävien laitteiden kieltämistä. Monet demokraatit ovat jo aiemmin vaatineet aselakien kiristämistä.
Aserajoituksia yleensä vastustava vaikutusvaltainen Kansallinen kivääriyhdistys NRA ilmoitti, että se kannattaa puoliautomaattikiväärit automaattiaseiksi muuttavien laitteiden tiukempaa sääntelyä. 
NRA kehotti Alkoholi-, tupakka-, tuliase- ja räjähdevirasto ATF:ää pikaisesti määrittämään, ovatko tällaiset aseiden lisälaitteet Yhdysvaltain liittovaltion lakien mukaisia.
Myös Valkoinen talo ilmoitti, että myös presidentti Donald Trump kannattaa aseiden tulinopeutta kasvattaviin laitteisiin liittyvän lainsäädännön tarkastelua.
– Olemme avoimia tälle keskustelulle, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders.
Las Vegasin joukkoampuja Stephen Paddock oli asentanut [tulinopeutta lisäävän lisälaitteen 12 kivääriinsä](https://yle.fi/uutiset/3-9863056). Paddock ampui sunnuntai-iltana lyhyessä ajassa satoja laukauksia kantrimusiikkikonsertissa olleeseen väkijoukkoon. 
Ammuskelussa kuoli 58 ihmistä. Lähes 500 ihmistä loukkaantui verityön yhteydessä. Lopulta Paddock surmasi itsensä.
Ennätysmies Lewandowski säkenöi MM-karsintapelissä
Puolan Robert Lewandowski loisti torstaina jalkapallon MM-karsintaottelussa Armeniaa vastaan. 
Hän iski hattutempun eli kolme maalia ja nousi Puolan kaikkien aikojen maalitilaston kärkeen.
Lewandowski on nyt tehnyt 50 maalia maajoukkueessa. Hän ohitti tilastossa kärkipaikkaa pitäneen Wlodzimierz Lubanskin.
Puolalla on vankka ote paikasta ensi kesänä pelattavaan jalkapallon miesten MM-turnaukseen. Torstaina Puola pönkitti asemiaan MM-karsinnan E-lohkossa, kun se nujersi muun muassa Bayern München -tähti Lewandowskin maaleilla Armenian vieraskentällä 6-1 (3-1).
Neljän karsintaottelun voittoputkessa oleva Tanska kaatoi vieraissa Montenegron Christian Eriksenin 1-0-osumalla nousten lohkossa jo toiseksi. Tanska on kolmen pisteen päässä lohkokärki Puolasta ja torstaina taipunut Montenegro puolestaan kolmen pisteen päässä jatkokarsintapaikassa tällä hetkellä kiinni olevasta Tanskasta. 
Sunnuntain 8. päivä lokakuuta pelattavissa E-lohkon ratkaisevissa päätöskamppailuissa Puola kohtaa Montenegron ja Tanska kotikentällään Romanian. 
JYP jallittaa Jukureita - "Jos pysyt tuon vastustajan kyydissä, voisit pelata mestaruudesta"  
Jääkiekkoliigan kärkipään JYP kävi kouluttamassa Jukureita jo toisen kerran tällä kaudella Kalevankankaalla.
Vieraille riitti avauserän tehojakso varmistamaan voiton 3-0.
Vieraiden ratkaisumaalien tekijät Micke Saari ja Robert Rooba eivät niminä vielä paljoa ulkopuolisille kerro, mutta virolaissyntyinen Rooba, 24, teki jo yhden kauden maaliennätyksekseen kuusi osumaa.
\- Saimme alkuun kaksi näköistämme maalia. Toinen erä olikin kauden heikointamme ja kolmannessa pari aivopierujäähyä kertoivat, että jokunen pelaajistamme luuli ottelun olevan jo ohi, kiteytti illan JYP-luotsi Marko Virtanen.
Jukurit on tehnyt liiga-aikanaan kahdeksassa ottelussa JYPiä vastaan yhteensä vain kahdeksan maalia.
Isäntien ainoaksi juhlan aiheeksi jäikin Jukurien päävalmentaja Risto Dufvan 600. ottelu liigakomentajana, viidentenä valmentajana kautta aikojen.
\- Tuon vastustajan kyydissä jos pysyisit, voisit pelata vaikka Suomen mestaruudesta, kehui Dufva jyväskyläläisjoukkuetta.
KalPa-hyökkääjä onnistui vihdoin - SaiPan Cody Kunyk kiitti vastuusta  
KalPan hyökkääjä Ville-Vesa Vainiola oli ennen torstaita onnistunut edellisen kerran maalinteossa liigakaukaloissa joulukuun alussa 2015.
Torstaina Vainiola kauhoi KalPan 3-2-johtomaalin SaiPaa vastaan kolmannen erän alkupuolella, mutta se oli lopulta kuopiolaisille laiha lohtu. 
Topi Nättinen nosti illan toisella osumallaan lappeenrantalaiset tasoihin päätöserän lopussa ja 4-3-voiton vierasjoukkueelle ujutti jatkoajalla Cody Kunyk, joka pelasi isot minuutit hyökkääjäksi.  
\- Onhan tuosta jonkun aikaa vierähtänyt. Kivahan se on maali tehdä, mutta harmittaa tuo loppu, kun annettiin voitto pois, Vainiola totesi.
Pitkään maalittomuuteen on toki osansa silläkin, että Vainiola oli lähes koko viime kauden sairauslomalla.
\- Se oli raskasta katsella pelejä sivusta ja välillä meni pitkiäkin aikoja, etten käynyt hallilla peleissä. Nyt osaa arvostaa taas pelaamista eri tavalla, Vainiola tilitti.
Lukko taipui taistellen Kärpille - "Sitkeys, sydän ja huippuveskari tarvittiin"
Oulun Kärppien matka Satakuntaan oli jääkiekkoliigassa täydellinen, sillä 3-2-vierasvoittoa Porin Ässistä seurasi Lukon kaatuminen torstaina Raumalla maalein 2-1.
Lukolle kotitappio oli kauden ensimmäinen.
\- Voittoon tarvittiin onneakin. Sitkeys, iso sydän ja huippumaalivahti Jussi Rynnäs olivat lopulta ne tekijät, jotka ratkaisivat kahden kovakuntoisen joukkueen taistelun meille, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner tiivisti.
Ottelun 2-1-voittomaalin viimeisteli Saku Mäenalanen, joka onnistui tökkäämään Lukon maalivahti Kaapo Kähkösen hukkaaman kiekon toisella yrittämällä niukasti, mutta riittävästi yli maaliviivan. Tuomaristo joutui tarkastamaan tilanteen videolta, mutta ratkaisu oli lopulta nopea.
\- Sain onneksi tökättyä riparin surkean laukaukseni jälkeen. Taisi mennä lopulta sisään maalivahdin selän kautta, ihmetteli Mäenalanen.
Lukko siirtyi Joakim Hilldingin maalilla 1-0-johtoon, kun avauserää oli pelattu reilut 11 minuuttia. Kärppien tasoitus syntyi kolmisen minuuttia myöhemmin kultakypärä Julius Junttilan mailasta.
HIFK kontaa yhä vieraissa - Sportin vuoro viedä kotipisteet
Sportin ja HIFK:n välinen ottelu kiekkoliigassa torstaina ratkesi Sportin parempaan maalintekotaitoon. 
Kyseessä oli joukkueiden kautta aikojen 18. kohtaaminen ja Sport otti neljännen voittonsa tuloksella 4-1 (2-0, 0-1, 2-0).
Ottelun sankari oli Sportin maalivahti Mika Järvinen, jolle kertyi 46 torjuntaa. Varsinkin ottelun toinen erä oli HIFK:n yksipuolista hallintaa, mutta Järvinen urakoi maalillaan ja torjui yhtä lukuun ottamatta kaikki laukaukset.
\- Olimme toisessa erässä ihan mankelissa, mutta selvisimme yllättävän vähällä, viittasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen vain yhteen takaiskumaaliin.
Ottelun hienoin hetki Sportin kannalta ja ikävin HIFK:n kannalta oli Michael Parksin tekemä kolmas ja ratkaiseva maali. HIFK:n Saku Salmela oli saanut huitomisesta pelirangaistuksen, mutta Parks ei tehnyt maaliaan ylivoimalla, vaan tasavajaalla vanhan hyvän ajan vanhanaikaisella.
\- Ei tällä tasolla pitäisi tapahtua sellaista, paheksui HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
TPS tyly vieras - KooKoo tappiokierteessä
Viisi kuudesta viime pelistä voittanut TPS nousi jääkiekkoliigassa toiseksi voittamalla KooKoon vieraskaukalossa 4-1.
TPS käytti maalipaikkansa tehokkaasti. Ilkka Pikkarainen ja Markus Nurmi ampuivat kiekon KooKoon maalin yläkulmaan. Elias Karvonen nosti KooKoon maalivahti Juha Järvenpäästä ponnahtaneen kiekon rystypuolelta maaliin.
\- Karvosen maaliin olin kaikkein tyytyväisin. Emme ole tehneet liikaa riparimaaleja, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi.
KooKoo hallitsi tapahtumia kaukalossa varsinkin avauserässä, mutta maalinteko oli lähes ylivoimaista. Miikka Pitkänen onnistui laittamaan yhden paluukiekon 28 kertaa torjuneen Oskari Setäsen selän taakse.
\- Alku ei ollut hyvä, mutta sitten pelasimme 40 minuuttia tylyä vieraspeliä, TPS:n Kaskinen kuvaili.
Hyvin kauden aloittanut KooKoo on hävinnyt neljä kertaa peräkkäin.
\- Pelasimme hyvän ottelun, mutta maalinteosta puuttui viimeinen silaus, päävalmentaja Tuomas Tuokkola sanoi.
Aleksander Barkoville suurta kunniaa NHL:ssä – valittiin seuransa kapteenistoon
22-vuotias Aleksander Barkov on tulevalla NHL-kaudella Florida Panthersin varakapteeni kotiotteluissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov sai suuren kunnianosoituksen juuri ennen NHL-kauden alkuansa.
Panthers tiedotti Suomen aikaa torstai-iltana, että 22-vuotias Barkov on valittu joukkueensa apulaiskapteeniksi kotiotteluissa.
Joukkueen kapteenina jatkaa 36-vuotias Derek MacKenzie.
Viime kaudella Barkov kärsi loukkaantumisista ja hän oli sivussa 21 ottelusta. 
Hän murtautui jo 18-vuotiaana Panthersin kokoonpanoon. Nuoresta iästä Barkov aloittaa nyt jo viidettä pelikauttaan. 252 ottelussa ovat syntyneet tehot 73+98=171.
Ensimmäisen kerran Barkov pääsee pitämään A-kirjainta pelipaidassaan Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä, kun Floridan kohtaa Tampa Bayn. Kauden avausottelu Floridalla on luvassa lauantain vastaisena yönä Tampa Bayn kotihallissa.  
**Lue lisää:**
**[Aleksander Barkov on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen Floridassa – "Hänestä tulee suuri johtaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9864862)**
Suuri espanjalainen pankki siirtää kotipaikkansa pois Kataloniasta – Toinenkin rahoituslaitos pohtii siirtoa
Katalonian itsenäistymispyrkimykset aiheuttavat epävarmuutta pankeissa.
Espanjan viidenneksi suurin pankki Banco Sabadell päätti torstaina siirtää rekisteröidyn kotipaikkansa pois Kataloniasta, koska Katalonian alueelliset johtajat ovat uhanneet julistaa alueen itsenäiseksi.
Nimettömänä asiaa kommentoinut Banco Sabadellin tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pankki aloittaa perjantaina menettelyt, joiden avulla se siirtää kotipaikkansa Alicanten kaupunkiin. Pankin pääkonttori ja työntekijät jäävät kuitenkin Kataloniaan.
Myös Caixabank harkitsee rekisteröidyn kotipaikkansa siirtämistä pois Kataloniasta. Pankin hallitus kokoontuu perjantaina pohtimaan väliaikaista kotipaikan siirtoa, nimettömänä esiintynyt lähde kertoi uutistoimisto Reutersille. 
Caixabank on Espanjan kolmanneksi suurin pankki. Se on markkina-arvoltaan Katalonian suurin yritys.
Katalonian alueelliset johtajat ovat suunnitelleet julistavansa alueen itsenäiseksi Espanjasta Katalonian alueparlamentin istunnossa ensi maanantaina. 
[Espanjan perustuslakituomioistuin määräsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9868258)torstaina Katalonian alueparlamentin lykkäämään maanantaille suunniteltua istuntoaan.
Kärpät rikkoi Äijänsuon kotitaian - Vieraat juhlivat SM-liigassa
Kärpät haki pisteet Raumalta, kun alkukauden sensaatiojoukkue Lukko taipui tasaisessa mittelössä. Kierroksen ainoa kotivoittaja oli Vaasan Sport.   
Lukko koki kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun hyvävireinen Kärpät teki Äijänsuolle ryöstöretken [maalein 2-1.](https://yle.fi/urheilu/3-9868735) Saku Mäenalanen viimeisteli voittorysän ajassa 52.04. Voitto oli Kärpille neljäs peräkkäinen ja toinen alle vuorokauteen. Kärppien kultakypärä, Liigan pistepörssin kärkimies Julius Junttila iski maalin edestä kauden toisen osumansa ja viidennentoista (2+13) tehopisteen. 
Sarjakärki JYP sementoi [3-0-voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9868741) Jukureista jo ensimmäisessä erässä, jossa Micke Saari ja Robert Rooba osuivat. Hyvävireinen Rooba sivalsi kauden kuudennen osumansa ja se on samalla Tallinnassa syntyneellä hyökkääjälle uran yhden kauden maaliennätys. Jukurit osui kahdesti maalikehikkoon muttei muutoin mässäillyt huippupaikoilla jääden neljännen kerran kuluvalla kaudella maalitta. Eetu Laurikaiselle nollapeli oli kauden ensimmäinen.
KooKoo kärsi neljännen perättäisen tappionsa, kun loukkaantumisten runtelema TPS haki pisteet [maalein 4-1.](https://yle.fi/urheilu/3-9868730) Turkulaisille mustia pilviä toi Jasper Lindstenin (kiekko käteen) ja Ilkka Heikkisen sivuunjoutumiset kesken pelin. Puolustaja Henrik Tallinder kokosi tehot 0+3. Vancouverista Tepsiin siirtyvä Olli Juolevi ei vielä pelannut. 
Maalinteon kanssa kärvistelevä HIFK hävisi myös kauden 7:nnen vierasottelunsa Liigassa. Tehokkaampi Sport voitti Kuparisaaressa neljännen kerran peräkkäin - tällä kertaa [luvuin 4-1.](https://yle.fi/urheilu/3-9868734) Mika Järvinen otti Sportin maalinsuulla 45 koppia ja oli kahden maalin Markus Nenosen kanssa kotijoukkueen suurimmat sankarit. HIFK:lla oli oma etsikkoaika toisessa erässä, mutta se loppui viikateiskun tehneen puolustaja Saku Salmelan suihkutuomioon
SaiPa on orastavassa voittoputkessa voitettuaan toisen perättäisen kerran. Kauden toinen vierasvoitto tuli [numeroin 4-3 ](https://yle.fi/urheilu/3-9868739)Kuopiossa jatkoajalla, kun yli 23 minuuttia vastuuta saanut SaiPa-hyökkääjä Cody Kunyk teki avausmaalinsa liigassa ajassa 63.38. Topi Nättinen teki sputnikeille kaksi tärkeää osumaa. Kolmannen perättäistappionsa kokenut KalPa johti ottelua kahteen otteeseen. 
**Perjantai 06.10. **
Ilves - HPK 18.30
Pelicans - Tappara 18.30
**Lauantai 07.10. **
HIFK - Lukko 17.00
HPK - KooKoo 17.00
Kärpät - JYP 17.00
Sport - Ilves 17.00
TPS - KalPa 17.00
Tappara - Jukurit 17.00
Ässät - SaiPa 17.00 
[TAULUKKO](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Huuhkajien kapteeni aikoo säilyttää rähinätilan Kroatiaa vastaan – ”Voimme vaikuttaa siihen, ketkä menevät MM-kisoihin”
Edelliseen Kroatia-otteluun verrattuna Suomi aikoo lähteä pelaamaan rohkeammin, vakuuttaa kokoonpanoon palaava kapteeni Niklas Moisander.
**[Jalkapallon MM-karsintaa Kroatia – Suomi pe 6.10. kello 21.20 alkaen TV2 ja kello 21.35 radiossa Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-3975831)**
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander palaa loukkaantumisen jäljiltä Huuhkajien kokoonpanoon, kun Suomi kohtaa perjantaina MM-karsintaottelussa Kroatian vieraissa.
Heinäkuussa saksalaisseuransa Werder Bremenin harjoitusottelussa loukkaantunut Moisander joutui jättämään syyskuun voitokkaat maaottelut Islantia ja Kosovoa vastaan välistä. 
Perjantaina Kroatiaa vastaan ja viimeisessä karsintapelissä maanantaina Turkkia vastaan Suomelle on kuitenkin luvassa kiusaajan rooli. Mahdollisuudet MM-kisoihin Suomella ovat kauan aikaa olleet menneitä, mutta Kroatialla ja Turkilla panosta riittää. 
Kroatia johtaa lohkoa 16 pisteellä, mutta toisena oleva Islanti on tasapisteissä. Turkki ja Ukraina vaanivat myös vain kahden pisteen päässä, kun lohkovoittajat etenevät suoraan MM-kisoihin. Heikointa lohkokakkosta lukuun ottamatta kaikki muut toiseksi sijoittuneet etenevät jatkokarsintaan. Kroatia varmistaisi voitolla Suomesta suoran MM-kisapaikan.
–	Lohkossa on tosi jännä tilanne. Voimme vaikuttaa kyllä siihen, ketkä menevät MM-kisoihin, Moisander painottaa Yle Urheilulle Kroatiassa.
–	Meidän velvollisuus on antaa kaikkemme näissä kahdessa pelissä ja tehdä peli molemmille joukkueille niin vaikeaksi kuin mahdollista. Sen aiomme myös tehdä.
Edellisessä kohtaamisessa Suomi jäi Kroatian jyrän alle, vaikka voitto irtosikin Tampereella vain 1–0 lukemin. Suomi lähti otteluun peräti seitsemällä puolustajalla, eikä saanut yhtäkään laukausta maalia kohti.
–	Uskon että lähdemme vähän rohkeammin hakemaan tulosta. Meillä ei ole mitään hävittävää, Moisander painottaa erilaista asetelmaa toiseen otteluun.
–	Aiomme luoda tilanteita itse. Toivotaan, että saadaan maaleja aikaiseksi.
Edellisessä Kroatia-otelussa Moisander pelasi itse terhakkaasti. Ulosajokaan ei ollut kaukana. 
**Onko nyt samanlainen rähinämoodi odotettavissa kuin edellisessä ottelussa?**
–	Ehdottomasti. Tunteet ovat pinnassa. Kroatiakin on kuumaverinen kansa ja joukkue. Tämä on tosi iso peli niille. Jos teemme vaikeaksi ja pysymme pelissä pitkään, niin heillä  alkaa ehkä hermot pettää, Moisander vastaa.
Edellisistä peleistä Islanti-ottelua Moisander ei ehtinyt näkemään, mutta Kosovo-ottelun 32-vuotias toppari seurasi suorana.
–	Tosi tärkeää suomalaiselle jalkapallolle, että saatiin kaksi voittoa. Se antaa paljon itseluottamusta nytkin, Moisander totesi.
**Lue lisää:**
**[Huuhkajien pakki saanut arvokasta kokemusta Serie A:ssa – "Aika vikkelää kaveria joukkueessa kuin joukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866633)**
**[Pohjanpalon itseluottamus ei ole rapissut, vaikka peliaika on ollut vähissä – "Viime vuonna totuin pelaamaan kovia jätkiä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866533)**
Blade Runner 2049 on suuren budjetin taide-elokuva –  Ryan Gosling sai Harrison Fordilta oikeasti turpaan kuvauksissa
Yksi vuoden odotetuimmista elokuvista on näyttävä tieteiskuvaus, jonka kulisseissa Ryan Gosling sai ihan oikeasti turpaansa. Elokuvassa on mukana myös Krista Kosonen, joka puhuu vuorosanansa suomeksi.
Tulevaisuuden androideista kertova _Blade Runner 2049_ on ollut viime vuosien puhutuimpia elokuvia syystä. Suuren luokan scifi on kovassa huudossa. _Arrival_-ohjaaja Denis Villeneuve on tämän hetken arvostetuimpia ohjaajia ja pääosanesittäjä Ryan Gosling on paitsi yleisömagneetti myös taiteellisesti kunnianhimoisten ohjaajien suosikki. Lisäksi alkuperäiselokuvan porukkaa on mukana Harrison Fordia myöten.
– Tämä työ oli minulle suuri haaste, mutta samalla uskomaton mahdollisuus olla mukana kertomassa uutta tarinaa, sanoo Ryan Gosling.
Ridley Scottin vuonna 1982 ohjaamasta _Blade Runnerista_ tuli scifin suunnannäyttäjä, vaikka Harrison Fordin tähdittämä elokuva ei alun perin lippuluukulla ollutkaan menestys. _Blade Runner 2049_ -nimetylle jatko-osalle ennustetaan suurta suosiota.
Ryan Gosling ei ehdi lomalle
Elokuvan tähtien haastattelussa Barcelonassa purkautuu paljon tunteita. Tämä on ollut monelle tekijöistä intohimoprojekti ja se näkyy ja kuuluu turnausväsymyksenä, innokkuutena ja odotuksena.
Olen ensimmäisenä vuorossa tapaamassa Ryan Goslingia aamutuimaan. Huomaa, että edellisillan lento Yhdysvalloista painaa vielä näyttelijää, on liian aikaista edes heittää vitsiä. Gosling kertoo palaavansa vielä tänään kotiin. Lomaakaan ei ole vielä kuukausiin tiedossa.
Sellaista on Hollywoodin ykköstähden elämä tällä hetkellä, mutta Gosling saa tehdä töitä idoleidensa kanssa.
– Kasvoin alkuperäisen elokuvan äärellä. Se on vaikuttanut minuun suuresti. Elokuva on niin ikoninen ja rakastettu. Tempauduin sen maailmaan ja fanina halusin tietää miten tarina kehittyisi eteenpäin.
Uusi elokuva sijoittuu 30 vuoden päähän alkuperäiselokuvan, vuodesta 2019 kertovan _Blade Runnerin_ tapahtumista. Siinä tulevaisuus näyttäytyi neon valoissa välkkyvänä. Harrison Ford esittää etsivä Rick Deckardia, jonka tarkoitus on tuhota ihmisten mukaan tehtävänsä suorittaneita androideja. Philip K. Dickin romaaniin perustuvan, ihmisyyttä pohtivan elokuvan loppu on cliffhangeria, josta uusi elokuva jatkaa.
Turpaan antava Harrison Ford auttoi alkuun
Gosling esittää etsivää nimeltä K, joka metsästää androideja. Hän lähtee vaaralliselle tehtävälle, joka vie kadonneen Rick Deckartin luo.
Gosling on roolissaan kohtalokas ja surumielinen ihmisrobotti. Nyt edessä on farkkutakkiin ja t-paitaan sonnustautunut näyttelijä, jonka huoliteltu rentous kielii pitkästä kokemuksesta viihdealalla. Disneyn lastenohjelmasta ponnistanut Gosling nousi supertähdeksi _Drive_-jännäristä ja viimevuotinen musikaali _La La Land_ oli valtava hitti.
Harrison Ford on Goslingin edeltäjä sekä _Blade Runner_ -roolissa, että samantyyppisenä Hollywood-tähtenä. Fordin tavoin Gosling taipuu toiminnasta herkkään draamaan ja komediaan. Molemmat ovat myös julkisuudessa tunnettuja vitsiniekkoja, joita internet rakastaa.
Gosling kehuu Fordia mahtavaksi työtoveriksi. Tosin erästä kohtausta kuvatessa Ford löi Goslingia vahingossa ihan oikeasti turpiin.
– En voisi toivoa parempaa partneria. Tietysti elokuvan maailma oli hänelle tuttu, joten hän auttoi kaikkia muita pääsemään sisään siihen. 
Egojen taistelu sai jäädä alkuperäiselokuvan kuvauksiin
Taide-elokuvista Hollywoodin jatkanut ohjaaja Denis Villeneuve kiittelee molempien pääosanäyttelijöiden omistautumista elokuvalle.
– He olivat rakastuneet projektiin ja loivat kuvauksiin hienon tunnelman.
Ohjaaja pahoittelee vuolaasti lyhyttä haastatteluaikaamme. Verratessani Villeneuven tapaamista Ridley Scottin tapaamiseen, ero on kuin yöllä ja päivällä: Villeneuve huokuu maanläheisyyttä siinä missä Scott osoittaa omanarvontuntonsa selvästi.
Työkemiat olivat erilaiset myös _Blade Runnereiden_ kuvauspaikoilla. Alkuperäisen elokuvan kuvauksista on kantautunut tarinaa esimerkiksi Fordin ja Scottin riitelystä ja rankoista kuvausolosuhteista. Tälläkään kertaa ei päästy ihan helpolla, sillä kuvaukset olivat pitkät ja teknisesti vaikeat.
– Pyrimme tekemään mahdollisimman paljon kameran edessä lavasteissa. Käytimme tietokonetekniikkaa lähinnä taustoihin, joten kaikki mitä hahmolleni tapahtui oli aitoa. Työskentelimme sateessa ja tekolumen keskellä, mutta meillä oli todella hauskaa.
Ainutkertaisessa maailmassa
Villeneuven elokuva yhdistää koskettavasti Pinokkio-tarinan tulevaisuusdystopiaan. Visuaalisesti elokuva on henkeäsalpaava.
Budapestiin kuvauspaikoille pieteetillä rakennettu tulevaisuus teki suuren vaikutuksen Goslingiin.
– Tuntui ihmeelliseltä kävellä lavasteissa ja tulla osaksi sitä maailmaa. Lavasteet olivat niin yksityiskohtaiset ja niiden tekijät menivät todella pitkälle rakentaakseen toimivan universumin. Siellä ei tarvinnut juuri kuvitella itse.
Gosling sanoo, että elokuvan mittakaava on jotakin, mitä näyttelijä ei ollut aikaisemmin kokenut.
– En tiedä tulenko enää kokemaan sellaista. Upeaan ympäristöön piti muistaa suhtautua arkisesti, koska sitä se  oli hahmolleni. Mutta minulle lavasteissa eläminen oli todella merkillinen tilanne.
Taidetta isolla rahalla
Goslingin hahmon vastustajaa näyttelevä alankomaalainen Sylvia Hoeks pitää myös elokuvaa harvinaisena kokemuksena.
– _Blade Runnerissa_ on ison budjetin elementit, mutta toisaalta myös taide-elokuvan ainekset. Tällaista ei tapahdu kovin usein näyttelijälle, yleensä voit valita joko hyvin kaupallisen elokuvan tai pienen indie-elokuvan väliltä. Tässä kaksi työtä ikään kuin yhdistyi.
Hoeksilla on hauskoja tarinoita kerrottavana kuvausten lomasta. Hän sanoo riehaantuneensa täysin Goslingin ja Fordin seurassa.
– Meillä oli golf-autot kuvauspaikoilla ja järjestimme kilpa-ajoja Ryanin ja Harrisonin kanssa, Hoeks nauraa.
Krista Kosonen kiroilee suomeksi
Hollywood-suurtuotannoksi _Blade Runner 2049_ on harvinaisen kansainvälinen. Parin kohtauksen roolin tekee myös kotimaan kärkinimi Krista Kosonen, joka nähtiin aiemmin jo elokuvan trailerissa. Molemmissa Kososen kohtauksissa esiintyy myös Gosling. Katutyttöä esittävä Kosonen muun muassa kiroilee suomeksi Goslingin hahmolle. 
Goslingin vastanäyttelijänä nähtävä kuubalainen Ana de Armas pitää näyttelijäjoukkoa todella erityisenä.
– Meillä oli eri aksentteja, eri ikäisiä ihmisiä ja näyttelijöitä erilaisissa vaiheissa uraansa. Niin sen pitäisi olla aina. Tällainen roolitus oli todella rohkeaa ja ennakkoluulotonta.
Perhe pitää tähden egon aisoissa
Ryan Gosling on puhuu työstään rauhallisesti kunnes haastattelussa tapahtuu jotakin yllättävää.
Hotellihuoneeseen tunkeutuu hälytyskellojen ujellus, joka riematuttaa Goslingia.
– Nyt saimme haastatteluun vaaran tuntua, Gosling vitsailee.
Vaarallisista tilanteista toiseen rooleissaan kiitävä Gosling viettää elokuvien ulkopuolella tasapainoista elämää. Kotioloissa viihtyvä tähti elää näyttelijä Eva Mendesin ja heidän kahden lapsensa kanssa. Kuvausreissulle perhe seuraa mukana, samoin kuin Goslingin oma äiti.
Kysyessäni miten Hollywoodin halutuin näyttelijä pitää jalat maassa, puhuu hän ensimmäistä kertaa henkilökohtaisesta elämästään.
– Olen  todella läheinen perheeni kanssa. He pitävät minut maanpinnalla, ilman että minun tarvitsee sitä edes pyytää.
_Blade Runner saapuu ensi-iltaan 6.10._
_Korjattu klo 8.15: Ohjaajan nimi ei ole Dennis Villeneuve, vaan Denis Villeneuve._
Iloselta vaisu avauskierros Skotlannissa – "Tästä on vielä hyvä paikka nousta"
Mikko Ilonen luottaa vaikeasta avauskierroksesta huolimatta nousevansa vielä Skotlannissa pelattavassa Euroopan-kiertueen kisassa.
Mikko Ilonen jäi kauas kärjestä golfin miesten Euroopan-kiertueen kisan avauspäivänä Skotlannissa. Ilonen on sijalla 115, kärkeä seitsemän lyöntiä jäljessä.
Muuten par-vauhtia pitäneen Ilosen tuloskortissa oli kolme birdietä ja viisi bogia. Johtopaikan jakavat 67 lyönnillä Belgian Nicholas Colsaerts ja Irlannin Paul Dunne.
Kilpailussa pelataan kolmella kentällä, joista Ilosen aloittama Carnoustie on tilastojen perusteella vaikein. Kaksi muuta kenttää ovat Kingsbarns ja St. Andrewsin Old Course.
\- Avauksissa oli hieman epätarkkuutta, huonoja pomppujakin bunkkeriin ja raffiin (karheikkoon). Niistä paikoista piti vaan kiltisti lyödä lähes poikittain ja ottaa bogit vastaan. Tästä on vielä hyvä paikka ja reilusti aikaa nousta, Ilonen kertoi.
Markkanen harjoittelee Bullsin kanssa, mutta pelikunto on yhä arvoitus – "On mahdollista, että pelaa ennen kauden alkua" 
Chicago Bulls pelaa seuraavan harjoitusottelunsa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Lauri Markkasen selkä on vihoitellut.
Lauri Markkanen harjoitteli Chicago Bullsin kanssa torstaiaamuna, kertoo koripalloilijan isä Pekka Markkanen. Laurilta jäi aiemmin tällä viikolla kaksi harjoitusottelua väliin selkävaivojen vuoksi.
Pekka Markkanen ei pystynyt arvioimaan sitä, milloin Lauri seuraavaksi pelaa. Bulls kohtaa treenipelissä Milwaukee Bucksin lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Tämän jälkeen Bullsilla on vielä kolme harjoitusottelua ennen 19. lokakuuta alkavaa NBA:n runkosarjaa.
– Minun on ihan turha arvailla mitään, mutta hän on treenaamassa ja kokeilemassa tällä hetkellä, Pekka Markkanen sanoo.
– Päätös tehdään vasta huomenna, että pelaako vai ei. On muitakin tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen kuin pelkkä selän kunto. Pitää saada myös treenejä alle, hän jatkaa.
– Ei tiedä, riittävätkö yhdet treenit, vai haluaako valmentaja, että hän treenaa enemmän. On kuitenkin mahdollista, että hän vielä pelaa ennen kauden alkua. 
Lauri Markkanen kommentoi eilisen pelin jälkeen, että selkävaiva on kiusannut häntä aiemminkin.
**Mihin hän viittasi sillä?**
– Ymmärsin, että häntä oli vaivannut sama vaiva Italiassa, Pekka Markkanen sanoo. Suomen maajoukkue kävi elokuun alussa pelaamassa kaksi maaottelua Cagliarissa Italiaa vastaan.
Kuukautta myöhemmin EM-kisoissa Lauri Markkanen loukkasi jalkansa. Isän mukaan poika ei ole valitellut sitä viime aikoina. 
– Siitä ei ole puhuttu mitään. Luulen, että se on silloin kunnossa.
Bullsin peli ailahdellut
Bulls on ilman Markkasta voittanut harjoitusotteluissa New Orleans Pelicansin 113–109 ja hävinnyt Dallas Mavericksille 118–71. Pekka Markkasen, entisen ammattilaispelaajan mielestä Chicagon peliä on vaikeaa arvioida, koska se heilahtelee niin paljon. Joukkueessa on tukku uusia, nuoria pelaajia.
– Välillä he ovat 20 pistettä häviöllä. Sitten yhtäkkiä he johtavat viidellä pisteellä, hän sanoo.
– Tykkään joukkueesta sen takia, että se on nuori porukka, joka laittaa itsensä likoon. Se pelaa koko ajan täysillä. Pitkässä juoksussa siitä voi tulla ihan hyväkin. Sillä on runko, jonka varaan voi rakentaa.
Alkavalle kaudelle ei kuitenkaan kannata nostaa korkeita odotuksia. Markkanen muistuttaa, ettei Bullsin oleteta voittavan juurikaan pelejä. Voi kuitenkin odottaa, että Laurille on luvassa peliaikaa. 
**Miten hän istuu Bullsin runkoon nähtyjen otteluiden perusteella?**
– En uskalla veikata, kuinka paljon hän tulee pelaamaan. Kaikki vammat vaikuttavat siihen, ja nelospaikalle on tunkua paljon. He puhuvat, että Lauri pelaisi vitostakin. Se tuntuisi normaalilta itsestäni, Pekka Markkanen sanoo. Hän puolusti omalla urallaan vitospaikkaa ja hyökkäsi nelosena.
– Tiedän, millaista se on, mutta nuo vitospaikan jätkät ovat vähän isompia täällä. Pitää myös ajatella toisinpäin. Heille on aivan myrkkyä pelata Lauria vastaan, koska Lauri hyppää kahdeksaan metriin ja rupeaa heittämään palloa sieltä, hän muistuttaa.
– Eivät he tykkää tulla pois korilta. Jos isot menevät ulos, se antaa muille tilaa. Luulen, että siitä voi tulla ihan hyväkin juttu.
Markkasten asettuminen Yhdysvaltoihin on sujunut hyvin. Lauri tuli maahan pari viikkoa isäänsä aiemmin. Hän on toipunut aikaerosta, eikä treeneissä ole enää tukkoisuutta. Kun selkä vain saadaan kestämään, kaikki tuntuu hyvältä. Asiat ovat mallillaan, ja seura on hoitanut asiansa hyvin.
– Kun Lauri saa selkänsä kuntoon, hän on valmis kauden alkuun, Pekka Markkanen uskoo.
Lauri itse [väitti Chicago Tribunelle,](https://yle.fi/urheilu/3-9867654) ettei kyse ole mistään vakavasta. Bulls-valmentaja Fred Hoiberg [kertoi lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9861698) pelaajan alaselässä olevan kireyksiä, joihin hoidot ovat toimineet. Huolissaanko ei tarvitse siis olla?
– Sitä minä ainakin toivon, Pekka Markkanen sanoo.
 – Jos se on lihasperäistä jäykkyyttä, kuten Lauri on puhunut, niin se on hoidettavissa oleva ja ohimenevä asia.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen turhautunut selkävaivoista ennen NBA-kautta: ”Minulla on ollut tätä kerran aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9867654)**
**[Bulls-valmentaja kommentoi Markkasen selkävaivoja: "Meidän pitää olla kärsivällisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861698)**
 Piispa Irja Askolan vastaus vihapostin lähettäjälle: “Kerro mitä sulle kuuluu?”
Helsingin piispa **Irja Askola** jää eläkkeelle tämän kuun lopussa. Piispasta on pidetty, mutta viran mukana on tullut myös paljon negatiivista palautetta, osa suoraa vihapostia. Siihenkin pitää osata suhtautua, Askola sanoo.
Puoli seitsemän -ohjelman vieraana olleen Askolan mielestä rajunkin palautteen ja kritiikin vastaanottaminen kuuluu julkiseen virkaan. Mutta silloin kun se muuttuu vihapuheeksi, solvaamiseksi ja ivaamiseksi, menee se pakostikin ihon alle.
Puhumisen vai suuttumisen kulttuuri 
Askola toivoo, että asioista voitasiin olla eri mieltä pitäen samalla kiinni erimielisyyden etiikasta.
– Välillä minua välillä kauhistuttaa se, että mihin tämä meidän puhumisen kulttuuri on mennyt, että eikö voida sanoa, että hei, mä ajattelen eri tavalla ilman että toinen suuttuu siitä aivan hirveästi ja joutuu jonkun vihan ja vimman valtaan.
Piispa lukee kaiken palautteen, joka tulee sähköpostilla, mutta somekeskusteluja hän ei seuraa. Sen hoitaa avustaja.
Piispan tärkein työväline on herkkyys
Kiukun, raivon ja vimmaisuuden täyttämässä palautteessa on siinäkin Askolan mukaan viesti, joka pitää pystyä kuulemaan.
– Piispan tärkein työväline on herkkyys. Ja jos muutun teflonpannuksi niin menetän yhden oleellisimman työvälineen. Ei voi olla herkkä vain niille kauniille ajatuksille, vaan täytyy olla herkkä kaikelle.
Siellä se piispa hyysää kaiken maailman maahanmuuttajia
– Yksi kuvaava tekijä on se vastine jonka sain, että siellä se piispa hyysää kaiken maailman maahanmuuttajia ja toivottaa niitä tervetulleiksi, mutta minä olen asunut yksin leskenä, vaikka kuinka monta vuotta työttömänä, mutta kukaan ei ole koskaan toivottanut minua tervetulleeksi, ei mihinkään!
– Siinä on minusta viesti meille, ettei me ruveta vihaamaan vihapostin lähettäjiä, vaan mentäisiin lähemmäs ja kysyttäisiin: Hei, kerro sun tarina. Kerro mitä sulle kuuluu.
__Katso Irja Askolan koko haastattelu Puoli seitsemän -lähetyksessä:__
Venäjä ja Saudi-Arabia lämmittävät suhteitaan öljyn ja asekauppojen avulla
Saudi-Arabian kuningas vierailee ensimmäistä kertaa Venäjällä. Venäjän vahvistunut asema Lähi-idässä on lähentänyt Yhdysvaltain perinteistä kumppanimaata Moskovaan.
Saudi-Arabian kuningas Salman bin Abdul-Aziz Al Saud on parhaillaan vierailulla Moskovassa. Kyseessä on Saudi-Arabian ensimmäinen valtiovierailu Venäjälle kautta aikojen.
Presidentti Vladimir Putin otti kuningas Salmanin tänään torstaina vastaan virallisin seremonioin Kremlin suuressa palatsissa painottaen vierailun historiallisuutta.
– Olen varma, että vierailunne toimii sysäyksenä maidemme välisten suhteiden kehittämiselle, Putin lausui [uutistoimisto Tassin mukaan](http://tass.ru/politika/4620073). 
Lähi-idän voimatasapaino keikahtanut 
Perinteisesti Yhdysvaltain läheisenä liittolaisena tunnetun Saudi-Arabian lähentyminen Venäjään kertoo voimatasapainon muuttumisesta Lähi-idässä.
Venäjän asevoimien puuttuminen kaksi vuotta sitten Syyrian sisällissotaan on tehnyt Venäjästä vahvan ja itsenäisen toimijan alueella. Kremlin päämääränä on vahvistaa suhteitaan Saudi-Arabiaan samalla tavoin, kuten se on aiemmin syventänyt välejään alueen muihin suurvaltoihin Turkkiin ja Iraniin.
Moskova, Ankara ja Teheran ovat sopineet Syyrian jakamisesta neljään alueeseen, joihin maat ovat lähettäneet tarkkailijoita [valvomaan sisällissodan tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-9835378). Nyt Venäjä yrittää saada Saudi-Arabian tiiviimmin mukaan aloittamaansa rauhanprosessiin.  
Kuningas Salmanin Moskovaan saapumisen alla Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov antoi haastattelun [sanomalehti Asharq Al-Awsatille](https://english.aawsat.com/ghassan-charbel/interviews/lavrov-king-salmans-visit-russia-turning-point-bilateral-regional-relations). Siinä Lavrov pitää vierailua "todellisena käännekohtana" maiden suhteissa ja uskoo sen vievän yhteistyön uudelle tasolle, joka turvaa vakauden Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Kuningas Salman kertoi venäläismedialle Moskovassa niin ikään Saudi-Arabian pyrkimyksestä vahvistaa suhteitaan Venäjään.   
– Suhteissamme on huomionarvoista, että meillä on paljon yhtenäisiä näkökantoja alueellisiin ja kansainvälisiin ongelmiin, Salman sanoi [uutistoimisto Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/world/20171005/1506254125.html). 
Öljyntuottajat tiivistävät yhteistyötä liuskeöljyä vastaan
Maailman suurimpia öljyntuottajamaita Venäjää ja Saudi-Arabiaa yhdistää myös kamppailu liuskeöljyä vastaan.
Maiden odotetaan neuvottelevan Moskovassa jatkoa öljynviejämaiden Opec-järjestön solmimalle tuotannonrajoitussopimukselle, johon Venäjä on liittynyt mukaan.
Öljyntuottajamaat sopivat viime vuoden lopussa tuotannon rajoittamisesta 1,8 miljoonaan barreliin päivässä tavoitteinaan nostaa raakaöljyn hintaa, joka oli samana vuonna painunut alimmilleen yli 12 vuoteen. Öljyn hinnan romahtamisesta on syytetty pääosin Yhdysvaltojen markkinoille tuottamaa liuskeöljyä.
Myöhemmin tuotannonrajoitussopimusta on jatkettu ensi vuoden maaliskuulle saakka.
– Pyrimme jatkamaan myönteistä yhteistyötä maidemme välillä maailman öljymarkkinoiden vakauden saavuttamiseksi, mikä myös edesauttaa maailmantalouden kasvua, kuningas Salman lausui Moskovassa [Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/economy/20171005/1506254827.html). 
Venäjän ilmatorjuntaohjukset Saudi-Arabian kiikarissa
Venäjän mediassa kuningas Salmanin vierailu on innoittanut myös suuria odotuksia maiden välisen kaupan tiivistymisestä. Vierailun odotetaan poikivan laajoja sopimuksia niin energia-alalla, infrastruktuurihankkeissa, korkean teknologian yhteistyössä kuin muillakin aloilla.
Erityistä kiinnostusta ovat herättäneet maiden väliset asekaupat. [Taloussanomalehti Kommersantin](https://www.kommersant.ru/doc/3429291) mukaan Venäjä on valmistellut Saudi-Arabian kanssa yli kolmen miljardin dollarin arvoista asesopimusta, joka sisältäisi myös S-400-ilmatorjuntaohjusjärjestelmien toimittamisen Saudi-Arabialle.
Venäjän puolustusteollisuudesta vastaava varapääministeri Dmitri Rogozin vahvisti [uutistoimisto Tassille](http://tass.ru/armiya-i-opk/4620647), että Saudi-Arabian kanssa keskusteltiin iltapäivällä myös S-400-ilmatorjuntaohjuksista ja maa on kiinnostunut järjestelmästä.
Venäläisviestimien mukaan osapuolet allekirjoittivat tänään torstaina maiden aseteollisuuksia lähentäviä sopimuksia, jotka muun muassa antavat Saudi-Arabialle lisenssin valmistaa AK-103-rynnäkkökivääreitä.
Tuore Nobel-voittaja epäili tietoa palkinnosta: "Luulin, että se on pilaa näinä valeuutisten aikoina"
Kazuo Ishiguro lupaa, että hänet tullaan näkemään joulukuun Nobel-gaalassa. 
Kirjallisuuden Nobelin voittajan Kazuo Ishiguron oli aluksi vaikea uskoa tietoa saamastaan palkinnosta. Ishiguro istui keittiössään kirjoittamassa sähköpostia ja harkitsi juuri lounasta, kun puhelu tuli. Ei tosin Ruotsin akatemialta, vaan Ishiguron kirjallisuusagentilta.
– Luulin, että se on pilaa, näinä valeuutisten aikoina, Ishiguro sanoi toimittajille lyhyessä lehdistötilaisuudessaan iltapäivällä.
Tämä johtui siitä, ettei Ishiguron nimi ollut komeillut ennakkosuosikkien listalla. Kirjailijan mukaan hänen agenttinsakaan tuskin uskoivat voittoon, vaan olivat muuten vain katsoneet Nobel-livelähetystä Tukholmasta.
– Ajattelin, että normaali käytäntö olisi ollut, että voittajalle kerrotaan etukäteen, Ishiguro sanoi.
Sitten kustantaja soitti ja lopulta Britannian yleisradioyhtiö BBC. Silloin tuli mieleen, että voi se olla tottakin, Ishiguro vitsaili.
Hän ylisti palkintoa odottamattomaksi ja valtavaksi kunniaksi. 
– Ajattelen kaikkia niitä elossa olevia upeita kirjailijoita, jotka eivät ole saaneet tätä palkintoa ja tunnen itseni vähän huijariksi, Ishiguro sanoi. 
Hän mainitsi myöhemmin muun muassa japanilaiskirjailija Haruki Murakamin, jota on pitkään veikattu palkinnon saajaksi.
"Maailmassa on epävarmuutta arvoista"
Lehdistötilaisuudessa Ishigurolta kysyttiin, mahtaako Nobelin saamisella juuri nyt olla jotakin tekemistä sen kanssa, että kirjailija käsittelee teoksissaan historiaa ja ihmisten suhdetta menneisyyteen.
Ishiguro kuittasi, ettei tiedä, mitä valitsijoiden mielessä on ollut. Hän totesi kuitenkin kirjoittavansa paitsi ihmisten henkilökohtaisesta muistista, myös siitä, kuinka yhteisöt ja kansakunnat muistavat menneisyytensä ja kuinka epämiellyttävät muistot usein on tapana haudata.
– Toivon, että nämä teemat voivat jollakin tapaa olla avuksi nykyilmapiirissä, sillä elämme hyvin epävarmoja aikoja, Ishiguro sanoi.
Jo ensikommenteissaan nobelisti tulkitsi saaneensa palkinnon aikana, jolloin maailmassa on epävarmuutta "arvoista, johtajuudesta ja turvallisuudesta". Hänen mukaansa niin sanotuissa liberaaleissa demokratioissa vallitsee uskonpuute, johon kirjallisuus voisi tuoda helpotusta.
Kirjailija kannusti ihmisiä ajattelemaan kansainvälisesti. 
– Näyttää siltä, että olemme kadottamassa kansainvälisyyden vision. Uskon, että Nobel-palkinnon kaltaiset asiat – – voivat auttaa tuomaan ihmisiä yhteen.
Lehdistötilaisuudessaan Ishiguro korosti, ettei kuitenkaan ole journalisti eikä hänen velvollisuutensa kirjailijana ole ottaa kantaa suoraan päiväkohtaisiin tapahtumiin. Rauhanpalkinto annetaan jollekulle muulle kyvystä panna tuulemaan, hän muotoili.
"Kysyivät, otanko palkinnon vastaan"
Kazuo Ishiguro kertoi lehdistötilaisuudessa myös, että kun Ruotsin akatemiasta lopulta soitettiin, soittaja varmisti, että kirjailija aikoo todella ottaa palkinnon vastaan.
Kommentin voi tulkita viittaavan viimevuotiseen voittajaan, yhdysvaltalaiseen laulaja-lauluntekijään Bob Dylaniin, tämä kun kommentoi omaa palkintoaan viiveellä ja jätti saapumatta palkintogaalaan.
Ishiguro hämmästeli, kuinka epämuodollinen ja rento Ruotsista tullut puhelu oli.
– Soittaja vaikutti aidosti ilahtuneelta, kun sanoin, että tulisin Tukholmaan, kirjailija kertoi huvittuneena.
– Sanoin, että voin kyllä peruuttaa pari menoa.
Seuraavaksi sarjakuvaromaani?
Lehdistötilaisuudessa nobelistilta udeltiin myös, mitä hänellä on työn alla juuri nyt. Kuulemma romaani, mutta meneillään ovat myös keskustelut sarjakuvaromaanin tekemisestä.
– Tässä on eräänlainen yhteys japanilaiseen lapsuuteeni ja mangan lukemiseen, Ishiguro sanoi.
Ishiguro on syntynyt Japanissa ja muuttanut lapsena vanhempiensa kanssa Britanniaan. Hän kävi koulunsa englanniksi, mutta vanhemmat puhuivat hänelle japania.
Lehdistötilaisuudessa Ishiguro ei halunnut määritellä itseään joko japanilaiseksi tai brittikirjailijaksi. Molemmat taustat ovat vaikuttaneet työhöni, samoin kansainvälinen ulottuvuus, hän sanoi.
Kysymykseen, onko kirjailija nyt saavuttanut uralleen asettamansa tavoitteen, Ishiguro vastasi ajattelevansa aina vain seuraavaa kirjaa.
– Kun tällainen palkinto osuu kohdalle, muut alkavat summata uraa. Itse haluan kuitenkin keskittyä niihin asioihin, joita kulloinkin on kirjoituspöydällä.
Uusi taideteos valaisee Turun ratapihaa – naapurit kritisoivat kirkkautta
Fabriikin asuinalueelle junaradan varteen kohonnut kerrostalo on saanut kylkeensä valotaideteoksen. Myös muut sen rinnalle nousevat talot saavat seinäänsä valotaidetta. 
Turun ratapihan varrelle nousseen kerrostalon keskustan puoleista seinää koristaa valonauhoista tehty suorakulmio. Vielä rakenteilla olevan Fabriikki Fortuna -talon seinässä oleva valotaideteos loistaa pimeässä kirkkaasti. Asiasta kirjoittaa [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/05/ny-ljusinstallation-i-abos-gatubild-flera-bostadshus-vid-bangarden-ska-fa).
Samanlaiset teokset on tulossa myös muihin viiteen alueelle nousevaan kerrostaloon.
Talot suunnitellut Schauman arkkitehtien toimitusjohtaja Janne Helin kertoo, että talot halutaan tuoda valojen avulla näkyviksi, koska Suomessa puolet vuodesta on pimeää aikaa.
– Suomessa tämä ei ole tavallista, mutta Logomon kulttuuriympäristö inspiroi meitä, Helin sanoo. 
"Ei sovi maisemaan"
Jotkut radan toisen puolen taloissa asuvista ihmisistä ovat reagoineet valotaideteokseen ja ottaneet yhteyttä kerrostaloja rakentavaan YIT:hen. Asukkaiden mielestä taideteos on liian kirkas ja erottuva.
Jonna Kukkola ja Pentti Degerström asuvat kerrostalossa valotaideteosta vastapäätä. He eivät kuulu YIT:hen yhteyttä ottaneisiin asukkaisiin, mutta ovat keskustelleet valotaideteoksesta. Molemmat hämmästyivät, kun tulivat illalla kotiin, ja huomasivat vastapäisen talon seinässä valaistun suorakulmion.
– Ensimmäinen reaktioni oli, että mitä ihmettä, mikä se on, Kukkola sanoo.
Joidenkin päivien jälkeen silmät tottuivat teokseen, mutta molemmat ovat sitä mieltä, että valoteos ei sovi maisemaan.
– Se ei olisi niin paha, jos se ei olisi niin kirkas, Degerström sanoo.
Kritiikkiä on kantautunut arkkitehtitoimistollekin. Janne Helinin mukaan kirkkautta ja värisävyä voidaan vielä hioa.
Helin myös uskoo, että taideteos istuu paremmin maisemaan sitten, kun taloon muuttavat asukkaat, ja ikkunoista alkaa näkyä valoa ulospäin.
Täällä Pohjantähden alla saa uuden kuosin Lahden kaupunginteatterissa 
Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla on jälleen ajankohtainen, kun Suomi viettää 100-vuotisjuhlaansa. Lahdessa klassikolle lähdettiin etsimään uutta näyttämökieltä. 
Ammattiteattereista Lahden ja Joensuun kaupunginteatterit esittävät tänä syksynä Väinö Linnan romaanitrilogiasta omat tulkintansa. 
Lahdessa dramaturgi Ari-Pekka Lahti teki tekstin kanssa töitä yli kaksi vuotta ja puristi trilogian kahteen, alkuperäistekstiä kunnioittavaan osaan. 
Tuoreen näyttämökielen ja esitystavan löytämiseksi koreografi ja ohjaaja tekivät töitä samaan aikaan.   
Kun näyttämöllä on 22 näyttelijää samalla kertaa ja rooleja kuutisenkymmentä niin onhan siinä tekemistä.
– Olemme koreografi Panu Varstalan kanssa menneet röyhkeästi toistemme tonteille ja tehneet töitä näyttelijöiden kanssa tiiviisti yhdessä, ohjaaja Juha Malmivaara kertoo. 
Koko näyttelijäkunta – kahta lukuun ottamatta – tuodaan Pohjantähden ykkösosan alussa näyttämölle yksitellen ja pidetään sen jälkeen estradilla näytelmän loppuun asti. 
– Kun näyttämöllä on 22 näyttelijää samaan aikaan ja rooleja kuutisenkymmentä niin onhan siinä tekemistä, ohjaaja toteaa.
Malmivaaran mukaan näytelmä avautuu paitsi historiaan, myös nykypäivään.
– Se resonoi monella alueella. Tässä tulkinnassa se nostaa esiin kysymyksen muureista, rajoista ja maa-alueista. Euroopassa ja Amerikassa rakennetaan muureja, meillä on pakolaisongelmaa ja muuta. Sitä kautta tämä on hyvin konkreettinen, Malmivaara näkee.
.
Pohjantähden alla koko syksy
Kaksiosaisen näytelmän ensi-illat ovat liki tosiaan, väliä on vain reilu kuukausi.
–	Mietin ykkösosan ensi-illan alla, että eihän meillä ole oikeastaan ensi-iltaa ollenkaan. Ykkösestä siirrytään suoraan kakkoseen ja heti harjoituksiin, ohjaaja naurahtaa. 
Tapani Kalliomäki on Akseli Koskelana toiveroolissaan.  
Kotona on käyty vain kääntymässä. 
– Käytännössä koko syksy on kulunut Pohjantähden alla. Kotona on käyty vain kääntymässä. 
Kakkososaan siirtymistä helpottaa näyttelijän mukaan se, että näyttämökieli on jo tuttu.  
– Se helpottaa kaikkia ja on nyt joutuisampaa.
Samaa mieltä on Liisa Loponen Elinan roolissa. 
Tässä on hienoa ja ainutlaatuista se, että saa jatkaa saman roolihenkilön elämää vielä toisen proggiksen verran.
Loponen esiintyy Pohjantähden ohella kaupunginteatterin tuotannoista muun muassa syyskuun alussa ensi-iltansa saaneessa Love me Tender –näytelmässä. 
– Esityksiä saattaa olla saman päivän aikana useampia, mutta tässä on hienoa ja ainutlaatuista se, että saa jatkaa saman roolihenkilön elämää vielä toisen proggiksen verran.
Sampo Terho satavuotiaalle Suomelle tekemästään sävellyksestä: "Siitä huomaa, että kuuntelen paljon heviä ja progea"
Teoksen vastaanotto jännittää, sillä kulttuuriministeri on soittanut yleisölle lähinnä kevyen musiikin huumoribändissä.
Herkkää ja jylhää. Tätä lupaa Sampo Terho kuulijoille, kun kaupunginorkesteri esittää hänen sävellyksensä marraskuun lopussa Kuopiossa.
Yle Uutiset kertoi [aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9867651) torstaina, että Eurooppa- ja kulttuuriministeri Terho (sin.) säveltänyt teoksen satavuotiaan Suomen kunniaksi. Se esitetään ensi kertaa 23. marraskuuta.
Terho avaa nyt Ylelle sävellyksensä taustaa. Hänen mukaansa homma sai lähtölaukauksen kulttuuriministeriyden myötä. Terho sai ajatuksen, että osallistuisi panoksellaan Suomi 100 -juhlavuoteen.
Pitkään pöytälaatikossa olleen sävellyksen työstämisessä auttoi Terhon kulttuurikummi, Heikki Elo, joka sovitti ja orkestroi teoksen. Terho kuvaa sävellyksen työstämistä hyvin opettavaiseksi. Prosessin aikana hän sai käsitystä, millaista musiikin ammattilaisen sävellystyö oikeasti on.
– Aluksi minä soitin hänelle säveltä pianolla, ja hän istui tietokoneen ääressä. Vähitellen ryhdyimme sitä näillä nykyaikaisilla systeemeillä rakentamaan.
Teos tavoittelee Suomi 100 -tunnelmaa
Terhon mukaan termi "elokuvallinen" kuvaa hyvin tuotoksen luonnetta. Teoksessa tavoitellaan Suomi 100 -tunnelmaa, joka on Terhon mukaan herkkää ja hetkittäin jylhää.
– Siinä on klassinen orkesteri taustalla. Teosta voisi ehkä kutsua neoklassiseksi, Terho arvioi.
– Varmaan siinä kuulee sen, että kuuntelen myös paljon populaarimusiikkia, hevimusiikkia ja progressiivista musiikkia. Teoksessa on vaikutteita tällaisista tyylisuunnista.
Terho myöntää, että sävellyksen vastaanotto jännittää.
– No totta kai. Tämähän on minulle ensimmäinen kerta, kun tällaiseen tempaukseen osallistun. Olen lähinnä kevyen musiikin huumoribändissä soittanut elävälle yleisölle pienessä ja yksityisessä piirissä, joten totta kai tämä on jännittävä ja hauska tapahtuma.
Terho ei ainakaan heti lupaile jatkoa uralle säveltaiteen parissa.
– Katsotaan. Onhan sitä varmaan ideoita itse kullakin musiikin harrastajalla, mutta nyt tällä hetkellä on niin paljon työn puolesta kiireitä, että eiköhän tämä juhlavuoden tiimoilta ole nyt ainoa, ainakin tässä vaiheessa.
Poikkeuksellinen Katalonian MM-ralli paljastaa tallien kehitystyön puutteet – ”Siellä menee välillä halpaan helposti”
Toyotan rallitallin entinen urheilutoimenjohtaja Jarmo Lehtinen toteaa, että auton kehitystyön tilanne näkyy Katalonian MM-rallissa. Myös rengastaktiikalla on normaalia suurempi merkitys.
Toyotan rallitallin entinen urheilutoimenjohtaja Jarmo Lehtinen arvioi, että Katalonian MM-ralli antaa osviittaa jo siitä, miten eri tallit ovat onnistuneet tälle kaudelle uusittujen WRC-autojen kehitystyössä.
Tulevana viikonloppuna ajettava kisa on ainoa, jossa ajetaan kahdella alustalla: asfaltilla ja soralla. Ensimmäisenä kisapäivänä perjantaina ovat vuorossa sorataipaleet ja kaksi viimeistä ajetaan asfaltilla.
Katalonian asfalttipinnoite eroaa vieläpä muista asfalttiralleista. Lehtinen sanoo, että Kataloniassa asfaltti on puhtaampaa ja mutkat ovat nopeampia kuin Saksassa ja Korsikalla. 
–	Katalonia on aika lähellä rata-ajoa. On tosi mielenkiintoista nähdä, miten nämä uudet autot menevät.
Erityisesti Katalonian teiden jouheus paljastaa tilanteen.
–	Kataloniassa nähdään esimerkiksi ehkä parhaiten koko vuonna, miten aerodynamiikka toimii. Se voi olla mielenkiintoista seurattavaa, Lehtinen toteaa.
Tasaisen asfaltin takia rengasvalinnoilla on myös suuri rooli, vaikka sääntömuutokset ovat yleisesti vähentäneet renkaiden merkitystä MM-ralleissa.
–	Jos väärässä paikassa valitsee kovan renkaan, niin menettää paljon pitoa ja jos pehmeä rengas kestää silloin lenkin läpi, niin tulee kyllä isoja eroja. Siellä menee välillä halpaan helposti, Lehtinen heittää esimerkin.
Kuljettajamarkkinoiden kannalta Lehtinen ei näe kuitenkaan enää Kataloniaa merkitykselliseksi. Kisatauon aikana on jo ehditty paljon spekuloida ja uutisoida eri tallien kokoonpanoista ensi kaudelle. Toyotan suomalaiskuljettajista Jari-Matti Latvala on [kertonut jatkosopimuksensa viilailuja vaille valmis.](https://yle.fi/urheilu/3-9845161)
–	 Monella tallilla sopimukset ovat varmasti julkaisua vaille valmiita. Siinä mielessä näytöt eivät enää varmastikaan vaikuta ensi vuodelle, mutta haetaan kyllä itseluottamusta ja asemaa, Lehtinen toteaa.
Suomalaisten kuskien vauhti ihastuttaa
Joka tapauksessa tämä vuosi on ollut pitkästä aikaa myös useammalle suomalaisille rallikuljettajille hyvä. Toyotan suomalaiskolmikon Jari-Matti Latvalan, Esapekka Lapin ja Juho Hännisen lisäksi esiin ovat nousseet nuorista kuljettajista Teemu Suninen, Jari Huttunen ja Juuso Nordgren. Lisäksi rallilupaus Kalle Rovanperä on säväyttänyt ja debytoi MM-sarjassa Walesissa lokakuun lopussa.
–	Kyllähän tämä tällaista vanhaa rallipöpöä lämmittää, kun tulee kypsiä kavereita. Kun on pyörinyt itse paljon tuolla mukana, niin tietää mitä tässä vaaditaan muutenkin, urallaan 15 MM-ralllia kartanlukijana voittanut Lehtinen ihastelee.
–	Mietin sitä itsekin, miten on ollut niin poika.  Nämä, kun tulevat parikymppisinä pyörimään, niin he ovat ihan valmiita kavereita.
Katalonian MM-ralli starttaa perjantaina kello 10.53 Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
**[Auton ongelmat selätetty, mutta flunssa piinaa Latvalaa – "Tärkein tavoite on ajaa hyvä, ehjä kilpailu"](https://yle.fi/urheilu/3-9866565)**
**[Rallin yhdeksänkertaisen mestarin Loebin sensaatiopaluu MM-sarjaan on erittäin lähellä – ”Monte voisi olla upea”](https://yle.fi/urheilu/3-9868517)**
Ihmisoikeusjärjestö vaatii keskeyttämään palautukset Afganistaniin – Ministeri Risikko: "Arvioimme yksilöllisesti"
Amnestyn mukaan Afganistan on siviileille liian vaarallinen. Sisäministeri Risikon mukaan turvapaikanhakijoiden palautuksia voidaan kuitenkin jatkaa ja harkinta tehdään tapauskohtaisesti.  
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tänään julkistamassa [raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-9866643) vaaditaan Euroopan maita keskeyttämään turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin välittömästi. Järjestön mukaan Afganistan on kokonaisuudessaan tällä hetkellä liian epävakaa ja vaarallinen. 
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) myöntää, että osa Afganistanin alueista on palautuksille liian vaarallisia, mutta kaikkia Afganistaniin suuntautuvia palautuksia Suomi ei aio keskeyttää. 
– Me emme lähde siitä, että keskeyttäisimme täysin kaikki palautukset sinne. Arvioimme yksilöllisesti, voidaanko palauttaa vai ei, Risikko sanoo Ylelle. 
Risikko luottaa Maahanmuuttoviraston maatietoyksikön keräämään tietoon Afganistanin tilanteesta. Hän viittaa myös mahdollisuuteen palauttaa turvapaikanhakijoita rauhallisemmille alueille.
– Kyllä me olemme sen tienneet, että siellä on alueita, jonne ei todellakaan voida palauttaa. Katsomme, onko siellä maassa muuta mahdollisuutta. Meillä joka ikinen hakemus katsotaan tarkasti. Maatietoyksikkö arvioi koko ajan sitä, millainen tilanne Afganistanissa on. 
Maahanmuuttoviraston tulkinta eroaa Amnestyn raportista esimerkiksi pääkaupunki Kabulin turvallisuustilanteen osalta. Migrin mukaan aseellisesta selkkauksesta aiheutuva väkivalta kaupungissa on satunnaista ja sinne voidaan palauttaa turvapaikanhakijoita, kun taas Amnesty pitää kaupunkia Afganistanin vaarallisimpana alueena. 
Amnestyn mukaan myöskään rauhallisemmille alueille palauttaminen ei ole perusteltavissa, sillä kahden vuoden aikana pahemmaksi muuttunut konflikti on arvaamaton. Afganistanissa toimii järjestön mukaan tällä hetkellä yli 20 erilaista aseellista joukkoa, ja ihmisoikeusrikkomuksia tapahtuu joka puolella maata riippumatta siitä, mikä taho alueella on vallassa.   
Suomesta Afganistaniin palautettiin viime vuonna 114 henkilöä, joista 13 oli lapsia. Kuluvan vuoden aikana palautuksia on ollut yli 60. 
Suomi [allekirjoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9208859)palautussopimuksen Afganistanin kanssa kesäkuussa 2016. 
Lukiolaiset alkoivat kasvattaa sirkkoja ruoaksi – itse kasvatetut hyönteiset päätyvät pian lautaselle
Sirkkojen myynnistä saaduilla tuloilla on tarkoitus tukea erilaisia kestävän kehityksen hankkeita.
Espoolaisen Etelä-Tapiolan lukion opiskelijat ovat pian ainutlaatuisen tilanteen edessä: ruokalautasella saattaa olla lähiviikkojen aikana itse kasvatettua sirkkaa.
Koulussa on nimittäin viljelty sirkkoja elokuusta saakka. Lukion oppilaat ovat olleet sirkkakasvattamosta innostuneita.
– On ollut tosi kiinnostavaa. Eteen on tullut paljon sellaista, mitä en ollut aiemmin ajatellut, että on edes mahdollista, kommentoi Etelä-Tapiolan lukiossa toista vuotta opiskeleva Aaron Uussaari.
Mitä sirkkojen kasvattaminen on opettanut tähän mennessä? Ainakin paljon "knoppitietoa" sirkoista, Uussaari vastaa kysymykseen.
– [Hanke] on opettanut paljon myös hyönteisruoasta. Se on kuitenkin todella iso tulevaisuuden juttu. Se on ekologista ja terveellistä, hän lisää.
Aiheesta tekee ajankohtaisen myös tuore tieto siitä, että [hyönteiset sallitaan Suomessa ruoaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9841971). Tähän asti [ihmisruoaksi tarkoitettuja sirkkoja on myyty ainakin keittiösomisteina](https://yle.fi/uutiset/3-9746071).
Syyskuussa kerrottua muutosta onkin odotettu, ja sitä pidetään tervetulleena.
Taustalla ajatus kestävästä kehityksestä
Etelä-Tapiolan lukio on järjestänyt sirkkakokeilun yhdessä Espoon kaupunkitapahtumien kanssa. Sirkkoja kasvatetaan kontissa, joka sijaitsee [Näyttelykeskus WeeGeen](http://www.kulttuuriespoo.fi/fi/node/906) pihalla.
Kontin sisällä on 24 muovilaatikkoa ja niistä jokaisessa noin kuusituhatta kotisirkkaa, kertoo biologian ja maantieteen opettaja Pentti Heikkinen.
Opiskelijat hoitavat sirkkoja päivittäin, myös viikonloppuisin. Hankkeen taustalla on ajatus siitä, että kestävän kehityksen eteen voi tehdä jotain myös itse, Heikkinen sanoo.
– Me myymme näitä [sirkoista valmistettuja] tuotteita. Rahalla pystymme auttamaan yhteisesti sovittuja hankkeita.
– Tärkeää tässä on tietenkin myös uusi ruoka, joka on nyt nousussa, eli hyönteisruoka ja se, miten ihmiset saadaan totutettua hyönteisiin, hän jatkaa.
Etelä-Tapiolassa sirkat ovat vähentäneet jonkin verran myös ruokahävikkiä, koska niille on Heikkisen mukaan tarjottu muun muassa kouluruokalan ylijäämäsalaattia.
Kontissa koulun ensimmäinen alusta asti itse kasvatettu sirkkasato alkaa olla niin sanotusti sadonkorjuuiässä. Joko sirkka on osa opiskelijoiden omaa ruokavaliota? Ei muuten, mutta välipalana tehdyn patukan muodossa, Aaron Uussaari sanoo.
– Muuten ei ole tullut ihan hirveästi ruokaan laitettua.
Sirkkakontti on avoinna yleisölle viikon kuluttua lauantaina. Kokeilun on tarkoitus jatkua ainakin tämän lukuvuoden ajan.
**Lue myös:**
**[Hyönteiset sallitaan ruoaksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9841971)**
Ulkoministeri Soini Pariisissa: Katalonian tapahtumia ei voi lakaista vihreän veran alle
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Euroopan unioni ei voi kuitenkaan toimia välittäjänä Espanjan ja Katalonian kriisissä. Pariisissa vieraillut ministeri toivoi osapuolten aloittavan nopeasti neuvottelut tilanteen rauhoittamiseksi.  
Ulkoministeri Timo Soini ja Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian keskustelivat Pariisissa Katalonian kiistellystä kansanäänestyksestä ja sen seurauksista. 
Katalonian alueparlamentin odotetaan julistavan alue itsenäiseksi ja välit Espanjan keskushallintoon ovat hyiset.
– Toivoimme malttia ja valttia sekä tilanteen rauhoittamista kaikilta osapuolilta, Soini sanoi.  
Katalonian aluehallinto on toivonut EU:n toimivan itsenäisyyskiistassa välittäjänä. Ulkoministeri Soinin mukaan se ei ole realistinen ajatus – ainakaan tässä vaiheessa.   
– Espanjan ja Katalonian edustajien olisi ensin päästävä neuvottelupöytään sekä sopuun jonkinlaisesta yhteisestä ehdotuksesta, ministeri totesi.   
Katalonian itsenäisyyshankkeen on pelätty hidastavan parhaillaan käynnissä olevia EU:n uudistushankkeita. Soinin mukaan vaikutuksia ei kannata liioitella, mutta EU:n ei kannata liioin laittaa päätään piiloon. 
– Näitä asioita ei voi eikä niitä pidä painaa vihreän veran alle. Neuvottelut kuitenkin ovat ainoa tie, ei näitä asioita kukaan pysty osapuolille sanelemaan.  
Ministerit haluavat turvapaikanhakijoiden palautuksiin vauhtia
Ulkoministerit puhuivat myös Euroopan pakolais- ja turvapaikkapolitiikasta, etenkin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden hakijoiden palautusten nopeuttamisesta.   
– Totesimme, että tätä puolta täytyy saada EU-tasolla paremmin kuntoon. Jos yhdestä maasta ei saada turvapaikanhakijoita palautettua, muuttuu se nopeasti turhan houkuttelevaksi vetovoimatekijäksi, Soini sanoi.   
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaati vastikään EU-maita keskeyttämään pakkopalautukset Afganistaniin. Järjestön mukaan maa ei ole turvallinen ja Euroopan maat rikkovat palautuksia tehdessään kansainvälistä oikeutta.
– Me noudatamme lakia ja oikeusvaltion periaatteita. Viranomaiset päättävät näistä asioista eivätkä poliitikot puutu näihin päätöksiin, Soini kommentoi Amnestyn kannanottoa. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ehdotti viime viikon EU-linjapuheessaan yhteisen, eurooppalaisen turvapaikkahakemusten käsittelykeskuksen perustamista. Soinin mukaan Macronin avauksesta ei suoraan keskusteltu, mutta hän muistutti Ranskaa Suomen tiukkana pysyvästä linjasta.  
– Muistutin Ranskan ulkoministeriä siitä, että Suomi on ottanut vapaaehtoisesti runsaat kaksituhatta turvapaikanhakijaa. Vasta sitten voidaan tehdä uusia päätöksiä, kun kaikki jäsenmaat ovat vastanneet edellisiin vaatimuksiin ja kantaneet osansa, Soini sanoi.  
Tiukka ei EU:n valtiovarainministerille ja yhteisvastuun lisäämiselle
Mitä EU-uudistuksiin tulee, ovat Suomi ja Ranska olleet samoilla linjoilla puolustuksen tiivistämisen suhteen. Ranskan presidentin Emmanuel Macronin tuoreet puheet yhteisestä, eurooppalaisesta puolustusbudjetista kuitenkin epäilyttävät Soinia. 
– Puolustusrahasto voi sen sijaan tulla kyseeseen. Siitä voisi olla hyötyä myös suomalaiselle puolustusteollisuudelle kuten Patrialle, Soini sanoi. 
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin aloitteet rahaliiton lisäämisestä saavat Soinilta täystyrmäyksen.  Hän vastustaa ehdotuksia EU:n yhteisestä valtiovarainministeristä tai EU:n yhteisestä budjetista.   
– Jokainen maa hoitaa omat velkansa ja taloutensa sekä pitää huolta sitoumuksistaan. En näe mitään tarvetta rahaliiton muuttamiseen muuhun suuntaan, ministeri Soini jyrähti.  
Käytettyjä tekohampaita päätyi suositun matkailupuiston patsaisiin – kuvat karmaisevat
Maailmankuulun Parikkalan Patsaspuiston satojen patsaiden hampaat näyttävät pelottavan aidoilta. Syykin on selvinnyt.
Parikkalalaisen Veijo Rönkkösen (1944–2010) suuri elämäntyö oli valmistaa kotipihaansa aidonkokoisia betonipatsaita. Patsaita on kaikkiaan 565, joista osa esittää eläimiä, mutta suurin osa ihmisiä.
Ihmispatsaat ovat yllättävän aidon näköisiä. Aitoutta korostavat patsaiden hampaat. Ne ovat niin kiiltäviä, että niitä voisi luulla oikeiksi.
– Noin 200 patsaalla on hampaat, kertoo Parikkalan Patsaspuiston pehtoori Kimmo Heikkilä.
Oikeastaan ei ole mikään ihme, että hampaat näyttävät aidoilta. Ne ovat käytöstä poistettuja aitoja, suussa olleita tekohampaita. 
Tekarit suuhun
Veijo Rönkkönen sai vanhoja tekohampaita muun muassa paikallisilta hammasteknikoilta. Yksi heistä on imatralainen erikoishammasteknikko Hannu Kilpiä, joka teki tekohampaita Imatralla yli 30 vuotta.
– Me veimme ainakin 40 käytettyä tekohammasparia Patsaspuistoon, kertoo Kilpiä.
Kilpiä kertoo, että kun asiakkaalle tehtiin uudet tekohampaat, niin usein asiakas ei halunnut entisiä mukaansa.
– Aina tarjosimme, että vanhat hampaat voi viedä mukanaan, mutta läheskään kaikki eivät niitä halunneet.
Niinpä hampaat päätyivät aluksi hammasteknikon roskikseen. Kun sitten ilmeni, että reilun 30 kilometrin päässä Veijo Rönkkönen kaipaa tekohampaita patsaisiinsa, niin ongelma ratkesi. Hammasteknikko Hannu Kilpiä alkoi lahjoittaa Rönkköselle vanhoja hampaita. Lahjoituksen hän teki yhdessä paikallisen Lions-clubin kanssa – Kilpiä kun on pitkään ollut aktiivisesti mukana paikallisessa Lions-toiminnassa.
Iloinen vastaanotto
Eero Kilpiä muistaa hyvin, miten tyytyväinen Veijo Rönkkönen hampaista oli.
– Kyllä Rönkkönen oli äärettömän iloinen.
Kerran Kilpiä pääsi myös seuraamaan, miten hampaat päätyvät patsaan suuhun.
– Pää oli jo muuten valmis, mutta suun kohdalla oli aukko. Sinne hampaat pujotettiin ja sen jälkeen Rönkkönen muotoili patsaan suun lopulliseen muotoonsa.
Veijo Rönkkösen tapa tehdä patsaita oli monivaiheinen. Niitä ei valettu kuin talon perustuksia, vaan menetelmä oli toinen.
– Rönkkönen teki hyvin ohuita kerroksia. Antoi betonikerroksen kuivua ja teki sitten uuden kerroksen. Patsaan pään Rönkkönen teki erikseen ja istutti sen patsaaseen, kertoo patsaspuiston pehtoori Kimmo Heikkilä.
Hyvin säilyneet tekohampaat
Erikoishammasteknikko Hannu Kilpiä kertoo, että vanhat tekohampaat säilyvät patsaiden suussa kauan. Ne ovat erikoismuovia, joka on tehty kestämään vuosikausia ja rankkaakin purentaa.
Kilpiän lisäksi Rönkkönen sai tekohampaita tavallisilta kansalaisilta, jotka alkoivat jättää tekohampaita Rönkkösen postilaatikkoon. Niitä on edelleen jäljellä sangollinen. Puistossa oleva keihäänheittäjäpatsas on saanut suuhunsa Rönkkösen isän tekohampaat.
Parikkalan Kuutostien varrella sijaitsevassa Patsaspuistossa käy vuosittain noin 40 000 ihmistä. Puisto sai kansainvälistä kuuluisuutta, kun Amerikkalainen [Condé Nast Traveler -lehti ](https://yle.fi/uutiset/3-8034149)nosti verkkosivuillaan Patsaspuiston maailman pelottavimpien matkailukohteiden joukkoon. Jutun kirjoittanut suomalainen toimittaja kuvaili Rönkkösen teoksia "karmiviksi" ja varoitti niiden mahdollisista vaikutuksista yöuniin.
Kolme vuotta ennen kuolemaansa Veijo Rönkkönen sai elämäntyöstään kulttuuriministeriön myöntämän taiteen Suomi-palkinnon.
Aarnion asianajaja lyttäsi hovioikeudessa huumetutkinnan: "Irish coffee -kuulusteluja tehtiin, avustaja lauloi juomalauluja"
Puolustus maalasi synkän kuvan keskusrikospoliisin tekemästä tutkinnasta. Aarnio vaatii hovioikeudessa tuomionsa kumoamista. 
Helsingin hovioikeuden saliin numero kaksi marssi torstaiaamuna joukko mustiin pukeutuneita naisia ja miehiä. Jari Aarnio ja huumejutussa tuomittu isoäiti tulivat oikeussaliin takaovesta suoraan tutkintavankilasta.
Tiistaina hovioikeudessa kuultiin syyttäjien asiaesittely, jonka mukaan Jari Aarnio on Pasilan mies, joka junaili Hollannista Suomeen satoja kiloja hasista.
Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion viime joulukuussa 10 vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen useista törkeistä huumerikoksista.
Aarniolla on lainvoimainen kolmen vuoden tuomio niin sanotussa Trevocin jutussa.
"Jos on kysyttävää, niin kysykää"
Torstaina puolustus pääsi ääneen hovioikeudessa. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi arvosteli kovin sanoin käräjäoikeutta. Se on päätynyt puolustuksen mukaan hyvin moniin virheellisiin tulkintoihin tuomiossaan.
Leppiniemi olisi toivonut, että jos joku asia jäi käräjäoikeudelle epäselväksi, sitä olisi kysytty puolustukselta.
– Käräjäoikeuden puheenjohtaja esitti kymmenen kuukauden aikana vain kaksi kysymystä. Vilpitön toiveeni on: jos on kysyttävää, niin kysykää, Leppiniemi sanoi hovioikeudelle.
Jos joku taho ei ole tähän mennessä ymmärtänyt, mitä mieltä puolustus on ollut keskusrikospoliisin tekemästä tutkinnasta, torstaina se kävi viimeistään erittäin hyvin selväksi.  
Leppiniemi lyttäsi tylysti koko tutkinnan ja latasi oikeussalin kahdelle monitorille kuvailuja niin sanotun Malmin naisen kuulusteluista. Malmin nainen on yksi syyttäjän päätodistaja, joka tuomittiin käräjäoikeudessa huumerikoksista Aarnion rikoskumppanina.
Kuulusteluissa Malmin nainen oli kertonut yhteydenpidostaan Aarnioon ja toimistaan hänen kanssaan.
– Kyllähän nämä kuulustelut ovat olleet erikoisia. Siellä tehtiin irish coffee -kuulusteluja. Kuulustelut aloitettiin balladeilla, ja asianajaja lauloi kuulusteluissa juomalauluja, Leppiniemi puuskahti hovioikeudessa.
Leppiniemen mukaan tärkeä kysymys on, onko tunnustukseen johtaneissa kuulusteluissa noudatettu esitutkintalakia.
"Saa nähdä, mitä täällä hovioikeudessa kuullaan"
Käräjäoikeuskäsittelyn aikana kävi ilmi, että Malmin naisen kuulusteluja tehnyt keskusrikospoliisin tutkija oli tarjonnut naiselle ravintolassa ruokaa ja alkoholia. Poliisi oli myös antanut rahaa ja ostanut skootterin Malmin naiselle. Käräjäoikeus katsoi, että Malmin naisen kuulusteluissa kertomia asioita voitiin pitää luotettavina, vaikka nainen kiisti puheensa käräjäoikeudessa.
Leppiniemi kyseenalaisti myös entisen jengipomon Keijo Vilhusen esitutkinnassa kertomat asiat, jotka tukevat Aarnion syyllisyyttä. Myöhemmin Vilhunen on muuttanut kertomustaan.
-Saa sitten nähdä, mitä täällä hovioikeudessa kuullaan, Leppiniemi pohdiskeli.
Puolustus: Puhelimet eivät olleet Aarnion huumepuhelimia
Syyttäjien ja Helsingin käräjäoikeuden mukaan Aarnio käytti lukuisia prepaid-puhelimia, jolla oli yhteydessä huumekontakteihinsa, muun muassa huumejutussa tuomittuihin entiseen jengipomoon Vilhuseen, Malmin naiseen ja isoäitiin.
Puolustuksen mukaan kyse on poliisin virkapuhelimista, joita käytettiin silloin, kun oltiin tietolähteisiin yhteydessä.
–Näitä puhelimia ovat käyttäneet pääasiassa muut kuin Aarnio. Aarnio on toki niitä lomien aikana käyttänyt, Leppinieni sanoi.
Leppiniemi sanoi hovioikeudessa, että käräjäoikeuden lopputulema oli suuri järkytys. Hänen mukaansa myös se oli järkytys, että tuomio oli kokonaan julkinen, ja siinä oli salassa pidettäviä tietoja.
– Täällä hovioikeudessa täytyy toimia toisin. Ihmisten on pystyttävä kertomaan täällä yhteydenpidosta ihmisiin (tietolähteisiin) paljon yksityiskohtaisemmin, jotta ihmiset saavat oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin.
"Olen nähnyt, kun koira villiintyi täysin"
Yksi syyttäjän merkittävä näyttö on Aarnion rahankäyttö.
Syyttäjien mukaan Aarniolla on ollut käytössään selittämättömiä käteisvaroja yli puoli miljoonaa euroa.
Porvoossa sijaitsevan talon pihalle tehtiin tutkinnan aikana poliisikoiran kanssa kaksi kotietsintää. Ensimmäinen heti seuraavana päivänä marraskuussa vuonna 2012, kun Aarnio oli otettu kiinni. Yli 60 000 euron rahakätkö löytyi kiinteistön pihalta vasta seuraavana keväänä tehdyssä uudessa kotietsinnässä.
Leppiniemi ihmetteli, miksi poliisikoira ei reagoinut ensimmäisellä kerralla mitään.
– Minä olen nähnyt Pasilassa, kun koira villiintyi täysin, kun oli Forexin keltainen kuori, jossa oli ollut aiemmin rahaa, Leppiniemi kertoi.
Puolustuksen mukaan rahakätkö on lavastus, josta joku antoi vinkin keskusrikospoliisille, joka osasi mennä tekemään uuden kotietsinnän Porvoon talon pihalle.
– Rahoista ei löytynyt Aarnion dna:ta tai sormenjälkiä, mutta rikollisten sormenjälkiä on löytynyt. Jos rahakätkön tekijä olisi ollut Aarnio, miksi hän olisi piilottanut rahat omalle tontilleen ja sankoon, jossa on metallinen sanka, joka löytyy, Leppiniemi kyseli hovioikeudessa.
Esitutkinnassa Aarnion varat on selvitetty perin pohjin. Leppiniemi kertoi, että Aarnion perheen koti oli myynnissä tuolloin, kun Aarnio otettiin kiinni. Seuraavana päivänä oli tarkoitus näyttää asuntoa.
– Se otettiin pois myynnistä. Aarnion kodista tuli silloin liian kiinnostava kohde.
Leppiniemi kertoi oman kauhunhetkensä käräjäoikeudessa
Syyttäjä totesi tiistaina omassa asiaesittelyssään, mikä hänen mukaansa oli pysäyttävä hetki käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan se oli se hetki, kun Aarnio ei pystynyt vastaamaan siihen, miltä näyttää liikemies, jolta Aarnio kertoi saaneensa käteisenä 447 000 euroa.
Aarnion asianajaja Leppiniemi kertoi puolestaan torstaina oman kauhunhetkensä käräjäoikeuskäsittelyn aikana. Se oli päivänä, kun oikeussaliin asteli todistajaksi Aarnioon kohdistuneen tutkinnan tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto.
– Mulle pysäyttävä ja järkytävä hetki oli, kun Haavisto väitti, että minä olisin myöntänyt meidän kahdenvälisessa keskustelussamme Aarnion törkeät virkarikokset. Tuolloin tunnekuohuissani ajattelin hieman muuta. Mutta nyt puolentoista vuoden jälkeen tapahtuneesta haluan uskoa, että tämä lausunto olisi ollut tahatonta, Leppiniemi sanoi hovioikeudessa.
Lue myös:
[Syyttäjä hovioikeudessa Aarnion rahoista: Onko se ihme, jos osa löytyy kukkapenkistä?](https://yle.fi/uutiset/3-9864393)
[Aarniolle 10 vuoden tuomio Suomen historian suurimmassa poliisirikosjutussa – törkeitä huumausaine- ja virkarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9375624)
[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
Syyrian taistelut kiihtyneet – Syyskuu oli siviileille tämän vuoden synkin kuukausi
Punaisen Ristin mukaan väkivaltaisuudet ovat levinneet myös niin sanotuille turva-alueille.
Syyrian konfliktin väkivaltaisuudet lisääntyivät syyskuussa. Avustusjärjestöjen mukaan satoja siviilejä on kuollut viime aikojen ilmaiskuissa.
YK:n mukaan sairaalat, koulut ja väkivaltaa pakenevat ihmiset ovat joutuneet suorien ilmaiskujen kohteeksi. Järjestön mukaan ilmaiskut saattavat täyttää sotarikosten tunnusmerkit. 
YK ei syyttänyt mitään yksittäistä tahoa siviilien pommittamisesta. Syyrian ilmavoimat, Venäjä ja Yhdysvaltojen johtama liittouma tekevät ilmaiskuja Syyriassa.
YK:n alueellisen humanitaarisen avun koordinaattori Panos Moumtzis kertoi tiedotteessaan, että syyskuu oli vuoden 2017 kuolettavin kuukausi Syyrian siviileille. Hänen mukaansa viime kuussa konfliktin takia kuoli tai haavoittui satoja siviilejä eri puolilla maata.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean eli ICRC:n mukaan jopa kymmenen sairaalaa on vahingoittunut kymmenen viime päivän aikana Syyriassa. Samalla sadat tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman terveydenhuoltoa.
ICRC on erityisen huolestunut siitä, että väkivaltaa on ilmennyt niin sanotuilla turva-alueilla Idlibissä, Haman maaseudulla ja itäisessä Ghoutassa.
– Kyseessä ovat pahimmat väkivaltaisuudet sitten vuoden 2016 Aleppon taistelun, ICRC sanoi tiedotteessaan.
ICRC:n Syyrian valtuuskunnan johtajan Marianne Gasserin mukaan viimeisen kahden viikon aikana lisääntyneet sotilasoperaatiot ovat syynä korkeaan siviiliuhrien määrään.
Syyrian turva-alueet ovat kapinallisten hallussa olevia alueita, joissa hallituksen joukot ja kapinalliset ovat sopineet tulitauosta. Venäjä, Turkki ja Iran toimivat sopimuksen takaajina.
Raportti: Ruotsissa on tuomittu ensimmäiset Syyrian sotasyylliset – Saksa ja Ruotsi edelläkävijöitä
Ruotsi on jo muun muassa antanut elinkautistuomion, joka perustui kenttätutkimuksiin Syyriassa.
Syyrian sisällissodan sotasyyllisten tuomitseminen eurooppalaisissa oikeusistuimissa alkaa kantaa hedelmää, toteaa ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch raportissaan](https://www.hrw.org/news/2017/10/03/syria-first-atrocities-trials-held-europe).
Edelläkävijöitä sotasyyllisten tuomitsemisessa ovat olleet Ruotsi ja Saksa. Useat eurooppalaiset maat ovat aloittaneet Syyrian sotarikoksista epäiltyjä koskevia tutkimuksia, mutta vain Ruotsi ja Saksa ovat asettaneet heitä syytteeseen ja antaneet tuomioita.
Syyskuun lopussa ruotsalainen tuomioistuin tuomitsi Syyrian armeijan sotilaan ensimmäistä kertaa rikoksista Syyrian sisällissodassa. Mies tunnistettiin valokuvasta, jossa hän seisoo jalka ruumiin päällä voitonriemuisen näköisenä. Hänet todettiin syylliseksi ruumiin häpäisemiseen ja hän sai kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen.
Mies kielsi tehneensä rikoksen ja sanoi vain seuranneensa käskyjä. Hän oli hakenut Ruotsista turvapaikkaa vuonna 2015.
Elinkautinen helmikuussa Ruotsissa
Vuonna 2012 seitsemän vangitun syyrialaissotilaan tappamiseen osallistunut entinen Syyrian kapinallinen puolestaan tuomittiin Ruotsissa elinkautiseen helmikuussa, kertoi sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/16/world/europe/syrian-rebel-haisam-omar-sakhanh-sentenced.html). Toinen entinen kapinallinen oli  toimittanut lehdelle videon surmatöistä, ja lehti paljasti teot vuonna 2013.
Surmilla ei ollut mitään yhteyttä Ruotsiin. Syyttäjät perustivatkin tuomion perusteellisiin tutkimuksiin, joita he tekivät Syyriassa ja etenkin tekopaikalla Idlibin kaupungissa.
– Meidän oli asetettava rikos oikeaan asiayhteyteen, jotta saimme määritettyä, että kyse oli sotarikoksesta eikä vain seitsemästä murhasta, yleinen syyttäjä Henrik Attorp sanoi tuolloin The New York Timesille.
Euroopassa voidaan tuomita muualla tehdyistä sotarikoksista
Eurooppalaiset tuomioistuimet [voivat asettaa syytteeseen](https://www.hrw.org/news/2016/10/20/qa-first-cracks-impunity-syria-iraq) ihmisiä, joiden tekemillä rikoksilla on jokin yhteys kyseiseen Euroopan maahan. Vakavan sotarikosepäilyn ollessa kyseessä tuomioistuimet voivat kuitenkin asettaa ihmisen syytteeseen myös siinä tapauksessa, että linkkiä ei ole.
Tällaisia rikoksia ovat esimerkiksi kidutus, joukkotuhonta, hyökkäykset YK:n henkilökuntaa vastaan ja kidnappaukset. Kyseessä on kansainvälisen oikeuden yleismaailmallisen tuomiovallan periaate.
On syytä tehdä ero Syyrian ja Irakin sotarikollisten ja terrori-iskuja Eurooppaan valmistelevien ihmisten syytteeseen asettamisen välillä, Human Rights Watch muistuttaa.
Naista raadelleen poliisikoiran kohtalo yhä auki – "En usko, että siviilikoiraakaan olisi menty oikopäätä ampumaan"
Poliisikoiran yleisin tehtävä Suomessa on kadonneen henkilön etsintä. Simossa kadonnutta etsinyt koira aiheutti naiselle vakavia vammoja puremalla tätä.
Poliisikoiran elämä on yhtä harjoittelua. Paljon liikuntaa, fyysistä ja henkistä rasitusta. Erilaisia etsintätehtäviä harjoitellaan ja tehdään tositoimissa paljon. Suomessa poliisikoiran yleisin tehtävä on kadonneen henkilön etsintä.
Lapin poliisilaitoksen virkakoiraa tarvittiin viime perjantaina Simossa, kun sienimetsään kadonnutta naista etsittiin. Nainen löytyi perjantai-iltana pimeästä metsästä. Etsintöjen yhteydessä [poliisikoira puri naista.](https://yle.fi/uutiset/3-9863733)
Etsintätehtävässä oli kaksi vuotta virkakoirana toiminut partiokoira. Tämänhetkisten tietojen mukaan koiralle oli laitettu kuonokoppa, mutta se olisi jostain syystä irronnut. Kadonnut nainen löytyi, mutta koira puri häntä sillä seurauksella, että nainen sai vakavia, sairaalahoitoa vammoja. 
Se on hirvittävä tapahtuma, pahin mahdollinen mitä ei pitäisi tapahtua.
Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen sanoo, että kyseessä on Suomessa erittäin harvinainen tapaus, jota ei olisi pitänyt tapahtua.
– Minun ajatukseni ovat heti tilanteesta kuultuani olleet puremisen kohteeksi joutuneessa naisessa. Se on hirvittävä tapahtuma, pahin mahdollinen, mitä ei pitäisi tapahtua. Kun lähdemme auttamaan ja tapahtuukin näin. Ja saamani tiedon mukaan vammat ovat vakavat, Kokkonen sanoo.
Ikävä tilanne yllätti. Kokkonen sanoo, että kyseinen koira on toiminut tehtävissä moitteettomasti, eikä viitteitä tapahtuneen kaltaiseen riskiin ollut nähtävissä. Kokkonen ei myöskään muista, että Suomessa olisi poliisikoira purrut etsinnän kohteena olevaa henkilöä näin vakavasti.
Kokkonen sanoo, että kun kysymys on luontokappaleista, vahinkopuremisia tapahtuu.
– Tapahtunut vahinko on ainutlaatuinen vakavuudessaan.
Poliisikoiran valintaan käytetään paljon aikaa
Joka vuosi aloittaa 12 uutta partiokoiraohjaajaa ja heille kaikille hankitaan Hämeenlinnassa toimivan poliisikoiralaitoksen kautta pentu. Joka vuosi 1–2 koiraa vaihdetaan kesken koulutuksen syystä tai toisesta. Koiralla voi olla luontaista arkuutta ihmisiä, erilaisia tilanteita, kovia ääniä tai liukkaita alustoja kohtaan. Voi olla myös terveydellisiä vajavuuksia tuki- ja liikuntaelimissä. Poliisikoiran ura on fyysisesti raskas.
Simossa metsästä löydetty nainen oli löytöhetkellä alilämpöinen, mutta tajuissaan. Jos koira ei olisi löytänyt naista, hän olisi saattanut menehtyä.
Suomen 260:a poliisikoiraa käytetään poliisityön tukemiseen ja muiden viranomaisten avustamiseen yli 11 000 kertaa vuodessa. Viime vuonna poliisikoirien avulla pelastui Suomessa 16 kadonneen henki. Kadonneiden etsintää myös harjoitellaan paljon ja se kuuluu opetussuunnitelmaan. Koulutuksen loppupuolella poliisikoirat suorittavat henkilöetsinnän käyttöönottotarkastuksen, jossa katsotaan, löytääkö koira henkilön.
– Koira ei saa missään vaiheessa koskea henkilöön. Tulee hylätty suoritus, jos koira koskee, Kokkonen sanoo.
"Voi olla että jatkaa tai ei jatka"
Simossa kadonnutta naista purrut koira ei saa tällä hetkellä olla henkilöetsintätehtävissä vapaana. Koiran tulee siis olla kytkettynä.
Simon tapauksesta on käynnistetty tutkinta. Oulun kihlakunnan syyttäjä tutkii tapausta ja sen jälkeen tehdään päätös koiran tulevaisuudesta. Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen ei sano vielä, mikä koiran kohtalo jatkossa on.
– Voi olla että jatkaa tai ei jatka. En usko, että siviilikoiraakaan olisi menty oikopäätä ampumaan. Tutkitaan ensin ja poliisikoiran osalta katsotaan tutkinnan jälkeen, mikä on koiran kohtalo, Kokkonen sanoo.
Tutkinnassa pyritään myös selvittämään, tuleeko ilmi jotakin sellaista, mikä tulisi ottaa huomioon koulutustoiminnassa.
Jos siviilikoira puree ihmistä tai toista eläintä, voi eläimen omistaja olla sitä mieltä, että koira on parempi lopettaa. Myös poliisilla on oikeus ottaa kiinni ja viimeisenä keinona lopettaa eläin, joka on ihmiselle vaarallinen. [Poliisi joutui lopettamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9592632) viime keväänä Imatralla kaupassa asiakasta ja poliisia purreen koiran. Koira tuli kauppaan sisään ilman omistajaa.
Koirien puremisen tai aggressiivisuuden vuoksi on käyty myös käräjillä. Tuomioistuimella on oikeus määrätä koira lopetettavaksi, jos se on eläimen vaarallisuuden vuoksi perusteltua. Näin tapahtui esimerkiksi Asikkalassa, jossa koira puri [alle 10-vuotiasta lasta kasvoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7550710). Lopettamispäätökset ovat Suomessa kuitenkin harvinaisia.
Myös poliisikoirien hyökkäystä sivullista kohtaan ilman syytä on puitu käräjillä. Turussa 2011 hovioikeudessa käsiteltiin tapausta, jossa vapaalla ollut poliisi koulutti virkakoiraansa. Koira kuitenkin karkasi ja kävi lähistöllä olleen kävelijän kimppuun.[ Hovioikeuden mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/468269/Ohikulkijaa%2Bpurrutta%2Bpoliisikoiraa%2Bei%2Blopeteta) ohikulkijan kimppuun hyökännyttä poliisikoiraa ei tarvinnut lopettaa, koska sen kuuluukin olla vaarallinen.
Puremista harjoitellaan, mutta tarvitaan harvoin
Virkakoiria käytetään yhä enemmän nenän käyttöä vaativiin tehtäviin. Edelleen partiokoirat koulutetaan myös voimankäyttöön, mutta usein jo pelkkä koiran näyttäminen tai sillä uhkaaminen laukaisee tilanteen. Voimankäyttöön johtaneita tehtäviä on poliisikoirilla harvoin.
Esimerkiksi Lapissa [puremiseen johtaneita tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-9469587), eli kun koira puree ohjaajansa käskystä, tulee 1–2 kertaa vuodessa. Tilanteet päättyvät usein jo siihen, kun koiraa uhataan käyttää tai koiraa näytetään.
Poliisin hälytyspartioiden mukana kulkevat partiokoirat koulutetaan voimankäyttöön. Poliisin voimankäyttövälineistö on kehittynyt ja käytössä on poliisikoiraa lievempiä välineitä, kuten teleskooppipatukat, oc-sumuttimet ja etälamauttimet. Tämä on varmasti yksi syy siihen, että koirien käyttö on vähentynyt.
Torstai 5.10.2017 
Torstai 5.10.2017 (radio)
SDP on suosituin oppositiopuolue, kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Syrjäytyminen on tärkein Suomen sisäisen turvallisuuden haaste. 
Nobelin kirjallisuuspalkinnon on voittanut brittiläinen Kazuo Ishiguro. Uusimmat terveiset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Silicon Valleyn eli Piilaakson Suomi-koulusta, USA:sta. 
SDP nousi opposition suurimmaksi puolueeksi
SDP on suosituin oppositiopuolue, kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Sen teki Taloustutkimus. SDP nousi samalla oppositiopuolue vihreiden ohi. Kyselyssä SDP:tä kannatti yli 17 prosenttia vastaajista. Nousua on melkein 2 prosenttiyksikköä. Vihreitä kannatti yli 16 prosenttia.
Keskustan suosio laski alle 16 prosentin. Kokoomuksen kannatus on melkein 22 prosenttia.
Kokoomus ja keskusta ovat hallituspuolueita. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo, että suuri ero kannatuksessa voi haitata hallituksen työskentelyä.
Kyselyyn vastasi melkein 2000 ihmistä. 
Syrjäytyminen aiheuttaa rikollisuutta
Syrjäytyminen on tärkein Suomen sisäisen turvallisuuden haaste. Näin arvioi hallituksen tuore turvallisuusstrategia eli suunnitelma. Rikostilastoissa on paljon pienituloisia, työttömiä ja velkaisia nuoria aikuisia. Alle viisi (5) prosenttia väestöstä tekee yli puolet kaikista rikoksista.
Syrjäytymistä estää parhaiten työnteko, suunnitelmassa sanotaan. Hyvinvointi kuitenkin jakaantuu epätasaisesti, ja monet syrjäytyvät monilla eri tavoilla. 
Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtaja Eija Velitski sanoo, että rikollisuutta ehkäistään Suomessa huonosti. Velitski ehdottaa, että yksi viranomainen alkaa ehkäistä rikoksia ja syrjäytymistä. Se voi olla virasto tai laitos. Muiden viranomaisten tehtävä on hoitaa oma alue ja olla yhteistyössä muiden kanssa, Velitski sanoo.
Sisäisen turvallisuuden suunnitelmaa teki yli sata (100) asiantuntijaa. 
Kirjallisuuden Nobelin saa Kazuo Ishiguro
Nobelin kirjallisuuspalkinnon on voittanut brittiläinen Kazuo Ishiguro.
Ishiguro syntyi Japanissa vuonna 1954, mutta hän kasvoi Englannissa. Ishigurolta on suomennettu seitsemän (7) teosta.
Hänet tunnetaan parhaiten kirjasta, joka on käännetty suomeksi nimellä Pitkän päivän ilta. Siitä on tehty samanniminen elokuva.
Terveisiä Piilaaksosta
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Silicon Valleyn eli Piilaakson Suomi-koulusta, USA:sta.
Silicon Valleyn Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100, ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Silicon Valleyn Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_silicon_valleyn_suomi-koulusta/9866839)**
Lappeenranta saa osan Pietarin kisaturisteista: Jalkapallon MM-kisat tarvitsee lisämajoitusta ja pikakaistan rajan yli
Pietari odottaa kesällä 2018 pelattaviin jalkapallon MM-kisoihin miljoonaa turistia. Osa kisaturisteista majoittuu Lappeenrannassa, koska Pietarista ei löydy tarpeeksi hotellihuoneita. 
Pietari haluaa varmistaa jalkapallostadionien täyttymisen majoittamalla osan kisaturisteista Lappeenrannassa. Kisojen ajaksi 14.6.–15.7. Pietariin odotetaan noin miljoonaa turistia, mutta kaupungin hotelleissa on vain 35 000 vuodepaikkaa. Varsinkin kohtuuhintaisista hotellihuoneista on pulaa.
Kisajärjestäjien huolena on, että osa jalkapallofaneista jättää tulematta Pietariin, mikäli lisämajoitusta ei löydy.
Visit Russia ja Lappeenranta ovat [sopineet markkinointiyhteistyöstä](http://www.atorus.ru/news/press-centre/new/40889.html), jossa keskieurooppalaisille ryhmille ja omatoimimatkailijoille tarjotaan vaihtoehtoista majoitusta Suomen puolelta. Lappeenrannan ja sen naapurikaupungin Imatran hotelleissa ja kylpylöissä on käytettävissä 8 000 vuodepaikkaa. 
Tarkoituksena on varmistaa, että Pietariin saadaan piipahtamaan enemmän kisaturisteja. Jalkapallofaneja majoittavista hotelleista järjestetään bussikuljetus peleihin ja takaisin.
– Venäläiset aikovat avata rajanylityspaikoille oman kaistan kisabusseille, jotta fanit ehtivät ajoissa otteluihin, sanoo Lappeenrannan matkailupäällikkö Mirka Rahman.
Pietarilaisten huoli matkojen peruuntumisesta on todellinen. Tänä kesänä kaupungissa järjestetyn Confederations Cupin ottelujen yleisömäärä oli pettymys, sillä osa jalkapallofaneista jätti tulematta Pietariin. Syynä matkojen peruuntumiseen olivat [ennätyskalliit hotellihuoneet](https://yle.fi/uutiset/3-9510234). Myös [kisajärjestelyjä moitittiin kankeiksi](https://yle.fi/urheilu/3-9638642).
Jalkapallofanien sijaan hotelleissa majoittui puoli miljoonaa kiinalaisturistia.
Lappeenrannan lentoasema toimii Pulkovon varakenttänä
Pietarilaisten kisajärjestäjien mukaan läheskään kaikki kisaturisteja kuljettavat lentoyhtiöt eivät tule saamaan lupaa lentää Pietarin Pulkovon kentälle. Visit Russia markkinoi matkanjärjestäjille mahdollisuutta lentää kesällä Lappeenrannan kentälle, josta matkustajat viedään busseilla Pietariin.
Lentoyhtiöt ovat jo tiedustelleet mahdollisuutta lentää Lappeenrantaan, mutta lopullisia sopimuksia tehdään vasta, kun karsintaottelut on saatu päätökseen marraskuussa 2017.
– Aloitamme markkinointiyhtiö goSaimaan kanssa markkinoinnin peleihin osallistuvissa maissa heti joulukuussa, kun lopullinen kisaohjelma selviää, sanoo Rahman.
Jalkapallon MM-kisojen oheistapahtumia Suomessa
Jalkapallon MM-kisojen yhteydessä järjestettävät Fun Camp -ottelut pelataan Suomessa.
– Tosifanit kohtaavat Lappeenrannassa MM-kisojen ensimmäisenä viikonvaihteena, sanoo matkailupäällikkö Mirka Rahman.
Fun Camp on jalkapallofaneille järjestettävä leiri, jossa pelataan jalkapalloa yhdessä ja käydään katsomassa Pietarissa järjestettäviä otteluita.
– Monet tosifaneista ovat 20–40-vuotiaita miehiä, joiden mukana matkaa perhe. Järjestämme perheille oheisohjelmaa Saimaan alueella, mikäli he eivät halua lähteä mukaan Pietariin, jatkaa Rahman.
Markkinointiyhteyistyön tekee mahdolliseksi se, että [kisavieraat eivät tarvitse viisumia](https://yle.fi/urheilu/3-9002311) MM-turnaukseen.
Rallin yhdeksänkertaisen mestarin Loebin sensaatiopaluu MM-sarjaan on erittäin lähellä – ”Monte voisi olla upea”
Citröenin tallipäällikkö Yves Mattoon miettii jopa mahdollista menestystä Sebastien Loebille ensi kauden avausrallissa Monte Carlossa.
Rallin yhdeksänkertaisen maailmanmestarin Sebastien Loeb paluu ralliin MM-sarjaan ensi kaudeksi on erittäin todennäköistä, kertoo Autosport-julkaisu.
Loeb keskittyy ensi vuonna rallicrossin MM-sarjaan ja aikoo kilpailla myös Dakar-rallissa, mutta on Autosportin mukaan tehnyt selväksi halunsa palata myös rallimaailmaan. Luvassa olisi muutamia MM-ralleja Citroënin ratissa.
Citroënin tallipäällikön Yves Mattonin mukaan ensi kauden avauskisassa Monte Carlossa Loeb voisi jopa menestyä.
–	Monte voisi olla upea, Matton totea Autosportille.
–	Se on yksi niistä ralleista, joissa voi tehdä hyvän tuloksen ilman suurta kilometrimäärää takana.
Dakar-rallissa kisaaminen vaikeuttaa kuitenkin ajatusta Loebin kisaamisesta juuri Monte Carlossa. 
43-vuotias Loeb palaa kisasta Eurooppaan vain päivää ennen kuin kuljettajien pitäisi tutustua ralliteihin.
–	Aikataulu on tiukka. Meidän täytyy tarkistella, kuinka Sebastien voi fyysisesti Dakarin kaltaisen pitkän kisan jälkeen, Matton muotoilee.
Ranskalainen Loeb hallitsi rallin MM-sarjaa vuosina 2004–2012 voittamalla kuljettajien kilpailun yhdeksän kertaa peräkkäin Citroënilla. 
Hän palasi rallin MM-sarjaan kertaalleen vuonna 2015 kisaamalla juurikin Monte Carlossa.
–	Täytyy katsoa, olisiko hän jopa oikealla tasolla palkintokorokkeelle, Matton miettii Loebin mahdollisuuksista tammikuun lopussa järjestettävässä kisassa.
Rallilegenda on viime vuosina kilpaillut muissa autourheiluluokissa.
– WRC:ssä lopettamisen syynä oli pääasiassa se, että halusin kokeilla muita moottoriurheilun muotoja. Lopuksi tajusin, että suurimmat tunteet ovat WRC:ssä. Olen tyytyväinen mahdollisuudesta ajaa ralliautoa taas, Loeb totesi aiemmin kesällä kertoessaan päätöksestä lähteä testamaan Citroëniä.
**Lue lisää:**
**[Citroenin rallipomo Autosportille: Loeb ja Ogier voivat ajaa tallitovereina](https://yle.fi/urheilu/3-9833663)**
**[Citroënilta hätähuuto – Yhdeksänkertainen mestari Loeb kutsuttiin testeihin](https://yle.fi/urheilu/3-9743604)**
Joet tulvivat jo eteläisessä Suomessa – viikonlopulle luvassa lisää sateita
Viikonlopulle ennustetut runsaat sateet voivat edelleen nostaa jokien ja järvien pintoja sekä Uudellamaalla että Varsinais-Suomessa.
Viime päivien runsaat sateet ovat nostaneet etelärannikon joet monin paikoin tulvakorkeuksiin, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Siuntionjoen, Vantaanjoen ja Mustijoen pinnat ovat korkeammalla kuin viime keväänä. Keravanjoella virtaama vastaa keskimääräistä tulvaa. Vantaanjoella virtaama on 80 kuutiometriä sekunnissa, mikä ylittää selvästi viime kevättulvan 52 kuutiometriä sekunnissa. Vesi on paikoin tulvinut tielle ainakin Siuntiossa ja Kirkkonummella, kerrotaan ympäristökeskuksesta.
Tällä hetkellä Vantaanjoen ja Mustijoen pinnat ovat ympäristökeskuksen mukaan kääntymässä laskuun, mutta Keravanjoella ja Siuntionjoella pinnat nousevat edelleen. Keravanjoella pinta on korkeimmillaan tänään torstaina tai perjantaina. Siuntionjoen pinta nousee hitaasti mahdollisesti vielä seuraavan viikon ajan.
Viikonlopulle ennustetut sateet voivat edelleen nostaa jokien ja järvien pintoja Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Maaperä on nyt hyvin märkää runsaimpien sateiden alueilla ja sateet näkyvät nopeasti vesistöissä.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan runsaita sateita ja jopa myrskytuulia sisältävä matalapaine on tulossa sunnuntaina lounaasta kohti Suomea.
– Tuuli saattaa käväistä viikonvaihteessa selkämerellä myrskylukemissa. Matalapaine näyttää jäävän pyörimään Suomen ylle eli pilvinen, epävakainen ja sateinen sää jatkuu myös ensi viikolla, Hellinen sanoo.
IS: Sinisillä 5 000 kannattajakorttia – Puolue pääsemässä puoluerekisteriin
Kannattajakorttien keruu aloitettiin pian Jussi Halla-ahon tultua valituksi perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Siniset erosivat valinnan jälkeen perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo [kertoo Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005396631.html), että siniset ovat saamassa puolueen kannattajakorttikeräyksen päätökseen.
Elo ei vahvista virallisena tietoa, että vaadittavat 5 000 kannattajakorttia olisivat olemassa, vaan sanoo tarkistuslaskennan olevan menossa. Elon mukaan kannattajakortteja tulee myös koko ajan lisää.
Elon mukaan asiassa ei kiiruhdeta liian nopeasti, ettei viime hetkellä tule yllätyksiä. Ryhmä järjestää Elon mukaan tiedotustilaisuuden ensi viikollla.
Siniset aloittivat kannattajakorttien keräämisen ryhmän irrottauduttua perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kesäkuussa.
Äärimmäisiä tekoja hien, tuskan ja unelmien eteen – Kohti Konaa näyttää Ironmaniin valmistautuvan suomalaisnaisen raastavan harjoitusohjelman
Kaisa Sali sijoittui vuosi sitten Havaijin Ironman-kisassa viidenneksi. Siitä alkoi unelmointi kisan voitosta, jonka saavuttamiseksi on täytynyt tehdä myös äärimmäisiä tekoja.
Triathlonisti Kaisa Sali myi kotinsa voidakseen tavoitella unelmaansa, legendaarisen Ironman-kilpailun voittoa. Ironman on äärimmäisyyksien kilpailu, jossa vain kovista kovimmat pärjäävät. 
Nina Vanhatalon toimittama ja ohjaama, Pekka Rautionmaan kuvaama ja Kristofer Anderssonin leikkaama ohjelma [Kohti Konaa](1-4247900) vie katsojan Kaisa Salin viimeisen rankan harjoitusviikon tapahtumiin.
Katso Kohti Konaa nyt [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247900) tai klikkamalla tämän jutun pääkuvaa.
Tuukka Temonen paljastaa, miksi tekee elokuvaa Jari Sarasvuosta: "Jari on oppinut, älykäs ja viisas – mäkin haluan onnistua ja pärjätä"
Elokuvaohjaaja Tuukka Temosta kiehtoo mediapersoona Jari Sarasvuon värikäs ja monipolvinen ura. 
Kouvolan Tornionmäessä sijaitsevaan lähiöön on lavastettu 1970-luvusta kertova lapsuuden kuvaus.
– Kuvasimme juuri päähenkilön Jarin lapsuuden muistoja. Tarinassa kerrotaan hänen perhe-elämästään hyvin viitteellisesti. Tässä kuvattiin, miten isä lähtee hetkeksi pois perheen luota, sanoo ohjaaja Tuukka Temonen.
Kouvolassa kuvataan loppuvuoden ajan liikemies- ja yritysvalmentaja Jari Sarasvuosta kertovaa elokuvaa Valmentaja. Kuvauspaikasta huolimatta Tuukka Temosen ohjaaman elokuvan tapahtumat sijoittuvat pääkaupunkiseudulle.
Ohjaaja kertoo, että elokuvan suunnittelu alkoi puolitoista vuotta sitten. Sen vuoksi hän on hyvillään, että kuvaukset ovat vihdoin käynnissä, vaikka ne eivät ole hänelle elokuvanteon mieluisin vaihe.
– Minähän en ole mikään kuvausten ystävä, vaan odotan leikkausta ja sitä että elokuvaa pääsee näyttämään. Kuvaukset ovat pakollinen paha, mikä tähän työhön liittyy, jos filmiä haluaa tehdä, sanoo Temonen.
Vaikka kuvauspaikalla on välitön tunnelma, on elokuvan aihevalinta herättänyt keskustelua. Liikemies ja yritysvalmentaja Jari Sarasvuo ei ole toivonut elokuvaa itsestään. 
"Kannaltani kummallinen projekti"
Temonen kertoo keskustelleensa Sarasvuon kanssa elokuvan tekemisestä puhelimitse.
– Olen esittänyt hänelle kainon toiveen, että saammehan tekemisrauhan. Olen toivonut häneltä, että hyväksythän tämän elokuvan ja kertonut, että tällaista tehdään.
Jari Sarasvuo kommentoi tekstiviestillä, että hän toivottaa elokuvantekijöille onnea kuvauksiin.
– En toivonut elokuvaa itsestäni, mutta koska tällainen teos ei ole minun lupani varassa, seuraan kannaltani kummallista projektia stoalaista tyyneyttä tavoitellen. Ja monista syistä uteliaana, sanoo Jari Sarasvuo.
Temonen sanoo, ettei ole näyttänyt elokuvan käsikirjoitusta Sarasvuolle. Hän ei myöskään halua ratsastaa päähenkilönsä nimellä elokuvan markkinoinnissa. Sen vuoksi Sarasvuota ei mainita esimerkiksi elokuvan julistemateriaalissa. Kysyttäessä asiasta hän ei kuitenkaan peittele sitä, kenestä elokuva kertoo.
Temonen puolustaa taiteilijan vapautta valita aiheensa muiden siihen vaikuttamatta.
– Sinusta tai minusta tai kenestä tahansa saa tehdä elokuvan. Sehän ei ole kiellettyä. Mutta sitten pitää olla tosi tarkka siitä, että ei loukkaa kenenkään kunniaa tai ei muutenkaan tee epäasiallista sisältöä, hän sanoo. 
"Jari on oppinut, älykäs ja viisas"
Temosen mielestä Sarasvuon tarina ryysyistä rikkauksiin on kiehtova ja siksi elokuvan arvoinen.
– Hän on lähtenyt kerrostalolähiöistä vaatimattomista oloista ja tehnyt hyvin värikkään uran. Mielestäni on kiva käsitellä värikkäitä ihmisiä ja sitä, millaista heidän elämänsä on ollut.Ja mielestäni on kivempi käsitellä tuttuja ihmisiä, jotka eivät ole liian vanhoja. 
– Tätä voisi verrata vaikka Mannerheimiin. Historiasta tiedän Mannerheimin, mutta minun on ehkä vaikeampi saada otetta 70 vuotta sitten tapahtuneista asioista, kuin vaikka sellaisista, jotka ovat tapahtuneet ihan äskettäin, lisää Tuukka Temonen. 
Jari Sarasvuo tuli tunnetuksi 1990-luvulla toimittajana Radio Citystä ja MTV 3 -kanavan Hyvät, pahat ja rumat -televisio-ohjelmasta. Saman ohjelman kuvauksissa rock-yhtye Apulannassa bassoa soittanut Tuukka Temonen tapasi Sarasvuon ensimmäistä kertaa.
Myöhemmin Sarasvuosta tuli yritysvalmentaja. Silloin kaksikko työskenteli yhdessä Diili-ohjelmassa, jossa Temonen oli toisena ohjaajana. 
Aiemmat Temosen elokuvat ovat keränneet mediahuomiota niihin liittyneiden erilaisten [kiistojen](https://yle.fi/uutiset/3-9221406) vuoksi. Sarasvuo puolestaan on kokenut julkisuuden hahmo, joka on kirjoittanut huomiotaloudesta. Temonen toivoo, että hänessä olisi samaa kuin Sarasvuossa.
– Jari on oppinut, älykäs ja viisas. Ja hän hallitsee puheen ennen kaikkea. Kyllä mäkin haluan onnistua ja pärjätä. Toivoisin, että minussa olisi paljon samaa kuin Jarissa, mutta hän on ihan eri galaksissa kuin mitä minun kapasiteettini on.
Valmentaja-elokuvassa Temonen haluaa käsitellä muun muassa 1990-luvun liike-elämää.
– Elokuva käsittelee rahaa, valtaa, mainetta ja menestystä. En kuitenkaan elokuvalla halua ihmeemmin mitään kertoa. Haluan, että se on kaksituntinen, joka viihdyttää todella paljon ja kertoo tutusta henkilöstä, jonka tarina kuitenkin on ehkä suurelle yleisölle vieras.
Nuori Jari
Ensi vuonna ilmestyvässä elokuvassa nuorta Jaria esittää 10-vuotias Max Markkanen. Hänelle kuvaukset ovat ensimmäiset elämässä.
– Nuori Jari on vähän yksinäinen. Häntä kiusataan koulussa ja isä on lähtenyt ja äiti on vähän omissa maailmoissa, sanoo Lahdesta kotoisin oleva ja 5. luokalla koulua käyvä Markkanen.
Kuvauspaikalla Markkanen on pukeutunut 1970-luvun tyyliin. Myös kampaus on laitettu ajan tyyliin sopivaksi.
– Jaria on hauska näytellä, koska hahmo on niin erilainen kuin minä. Sillä tavalla hahmosta saa jopa vähän enemmän irti, koska kyse ei ole minusta itsestäni. Minua ei ole varmaan koskaan kiusattu eikä äiti eikä isäkään ole menossa karkuun, sanoo Markkanen.
Kuvaukset Tornionmäessä jatkuivat keskiviikon ajan. Iltapäivästä kuvaukset siirtyivät sisätiloihin.
Tuukka Temonen sanoo, että Kouvolassa kuvaaminen on sujuvaa ja helppoa. Lisäksi kaupungista löytyy sopivia miljöitä, jotka sopivat 1990-luvulle sijoittuvien kohtausten tapahtumapaikoiksi. 
– Täällä on auttamisen ilmapiiri. Helsingissä kuvaukset ovat arkisia ja jokapäiväisiä. Ihmiset ovat kiireisempiä eivätkä halua pysähtuä auttamaan toisten tekemisiä, hän kertoo. 
Ruotsi sai revanssin Naisleijonista
Maalivahti Sara Grahn oli Suomen kiekkonaisille liian kova pala purtavaksi. Ruotsi voitti Suomen Finnkampenin toisessa ottelussa 3-2.
Ruotsi palautti Suomen maajoukkueen tylysti jään pinnalle, sillä keskiviikon 2-1-voitto vaihtui torstaina 2-3-tappioon. 
Ruotsi saa kiittää voitostaan erityisesti maalivahtiaan Sara Grahnia, joka ehti kiekon eteen peräti 48 kertaa, kun Jenna Silvonen Suomen maalilla torjui vain 22 kertaa. Grahn palkittiinkin joukkueensa parhaana pelaajana.
Suomi tuli otteluun varsin vahvasti, mutta ei 21 laukauksestaan huolimatta onnistunut kuin kerran maalinteossa. Joukkueen parhaana pelaajana palkittu Jenni Hiirikoski iski ylivoimalla Suomen 1-1-tasoitusmaalin.
Toisessa erässä Wilma Johansson onnistui maalinteossa kahdesti ja vei Ruotsin 3-1-johtoon. Michelle Karvisen ylivoimamaali toi Suomen vielä maalin päähän, mutta kolmannessa erässä sekä Grahn että Silvonen pitivät maalinsa puhtaana.
Kolmen ottelun Finnkampen pelataan Maarianhaminassa ja joukkueet kohtaavat kolmannen kerran perjantaina.
SM-liigassa superjunnujen kierros - Heiskanen ja Vaakanainen urakoivat heti jättiminuutit 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viisi ottelua, joissa nähtiin sarjan superjunioreiden kauden avausottelut. HIFK:n Miro Heiskanen ja hattutempun CHL:ssä iskenyt Niklas Nordgren sekä SaiPan Urho Vaakanainen olivat tehoseurannassa.  
Taitoluistelija Virtasen valmentaja vaihtuu 
Taitoluistelija Valtter Virtasen valmentaja vaihtuu. Hänen yhteistyönsä saksalaisen Karel Fajfrin kanssa päättyi viime viikonlopun olympiakarsintoihin.
Virtanen osallistui Oberstdorfissa miesten olympiakarsintoihin, mutta jäi 17:nneksi, kun maapaikkoja oli jaossa kuusi. Virtanen jäi karsinnoissa ennätyksestään puolitoista pistettä.
\- Yhteistyö valmentajan (Fajfr) päättyi siihen kisaan. Uusi valmentaja on haussa, Virtanen kertoo.
Suomen miesten pitkäaikainen ykkösluistelija valmistautuu viikonloppuna Espoossa järjestettävään kansainväliseen Finlandia Trophy -kilpailuun.
\- On vähän tyhjä olo. Lähtökohdat eivät ole ihan optimaaliset, kun on niin lyhyt aika palautua edellisestä kilpailusta, Virtanen huokaa.
Hän asuu Saksassa juuri Oberstdorfissa, jossa työskentelee lääkärinä. Päivistä tulee pitkiä.
\- Tiistaina kului töissä ja taitoluisteluharjoituksissa aikaa aamulla puoli kahdeksasta iltaan puoli yhdeksään, 29-vuotias Virtanen kuvailee.
Naisten kisa vetonaulana
Suomalaisittain Finlandia Trophy huipentuu päätöspäivänä sunnuntaina, jolloin luistellaan naisten vapaaohjelma. Suomalaisista olympiapaikasta kamppailevat tiukimmin Emmi Peltonen ja Oberstdorfista maapaikan hankkinut Viveca Lindfors.
Jo 22. kerran järjestettävään Finlandia Trophyyn on viime keväänä Helsingissä järjestettyjen MM-kisojen jälkeen imua. Taitoluisteluliiton markkinointi- ja viestintäpäällikön Mila Kajas-Virtasen mukaan liput Espoo Areenan alakatsomoihin on lauantaille jo myyty loppuun, ja perjantain ja sunnuntainkin myynti vetää hyvin.
\- Pullat eivät ole lipunmyynnin suhteen olleet tässä vaiheessa koskaan näin hyvin uunissa, Kajas-Virtanen vakuuttaa.
**Lue myös:**
 [Valtter Virtasen olympiahaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-9859944) 
 [”Vapaa-ajan lääkäri” Virtasen riskipeli ei onnistunut](https://yle.fi/urheilu/3-9857418) 
 [Isä kielsi luistelun, yhteisö paheksui ja tuomarit rankaisivat hijabista – Zahra Lari murtaa jäätä arabikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-9859583) 
 [Kommentti: Ovet auki maailmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9860927) 
 [Viveca Lindfors taisteli maapaikan kivusta huolimatta – "Hapotti, väsytti ja teki kipeetä"](https://yle.fi/urheilu/3-9860801) 
Ainutlaatuista kaupunginjohtajien illallista isännöivä Jan Vapaavuori: "Kaikki on mahdollista, myös maakuntauudistuksen kaataminen"
Maakuntauudistus on asialistalla Helsingin pormestarin kapinakokoukseksikin kutsutussa tapaamisessa.
Suomen suurimpien [kaupunkien johtajat](https://yle.fi/uutiset/3-9867109) kokoontuvat tänään torstaina Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren isännöimälle illalliselle. Vapaavuoren mukaan kaikki kutsuvieraat ovat ilmoittautuneet tapaamiseen.
Hän ei myönnä, että tapaaminen olisi [kapinakokous](https://yle.fi/uutiset/3-9865149) hallituksen maakuntauudistusta vastaan.
– Ei tämä ole minkään sortin kapinaliike. Kysymys on siitä, että kaupungistuminen jatkuu, ja kaupunkien merkitys Suomessakin korostuu. Kaupunkeihin liittyy paljon mahdollisuuksia, mutta myös haasteita. Meillä on tarve yhteiselle foorumille, kanssakäymiselle ja kaupunkipoliittiselle keskustelulle.
Illan aikana on tavoitteena kartoittaa, onko 21 suurella kaupungilla yhteisiä intressejä ja jos on, niin minkä tyyppisiä. Vapaavuori haluaa myös selvittää, ovatko muiden kaupunkien johtajat huolissaan kehityksestä, johon maakuntauudistus johtaa.
Mutta onko Vapaavuoren tavoitteena maakuntauudistuksen kaataminen?
– Ei semmoista tarkoitusta ole. Näin suuressa joukossa kaupunkeja on erilaisia käsityksiä maakuntauudistuksen suhteen, mutta on selvää, että se on tänään asialistalla, ja siitä puhutaan.
Vapaavuori on kuitenkin itse vastustanut voimakkaasti maakuntauudistusta.
Tavoitteleeko hän isojen kaupunkien yhteistyön jatkumista uuden fooruminsa C21:n kautta?
– Kaikki on mahdollista tässä maailmassa, myös maakuntauudistuksen kaataminen.
Postin kilpailutettava jakelu suuressa osassa Lappia
Uuden postilain mukaan postin on kilpailutuksella taattava viisipäiväinen kirjejakelu niillä alueilla, jotka eivät ole sanomalehtien varhaisjakelun piirissä.
Viestintävirasto on määritellyt postinumeroalueet, joille Postin on ensi heinäkuuhun mennessä hankittava kilpailutuksella viikoittainen viisipäiväinen postijakelu. Kilpailutus koskee suurinta osaa Lappia eli niitä alueita, jotka eivät ole sanomalehtien varhaisjakelun piirissä
Kattava varhaisjakelu on Lapissa vain reilulla 50 postinumeroalueella, lähinnä taajamissa ja niiden lähialueilla. Kaikkiaan postinumeroalueita on Lapissa noin 250.
Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija Petri Peutereen mukaan kilpailutuksella pyritään saamaan jakelutoimintaan mukaan uusia yrityksiä ja tehostamaan muitakin palveluita. Viraston toiveena on, että markkinoille tulisi uusiakin toimijoita, jotka voisivat esimerkiksi yhdistää kuljetuksia.
– Ajatus on, että mukaan tuleva yritys ei pelkästään kuljettaisi yleispalvelukirjeitä, joita kilpailutus koskee, vaan samalla kyydillä voisi kuljettaa muutakin tavaraa tai palveluita ja henkilöitä.
Postilain muutos tarkoittaa Lapissakin jatkossa sitä, että kilpailuun menevillä alueilla on ensi heinäkuusta lähtien viisipäiväinen jakelu.
– Näillä alueilla postin pitäisi kulkea, vaikka jaettavana ei olisikaan Postin yleispalveluvelvoitteen piirissä olevaa kirjepostia. Tavallaan pyritään huolehtimaan myös siitä, että sanomalehtikin voisi samassa kyydissä kulkea viitenä päivänä samassa kyydissä kuin kirjeet, Petri Peutere sanoo.
Kilpailuprosessi itsessään on nyt Postin vastuulla. Posti voi myös määritellä, minkä kokoisina maakunnan alueet tulevat kilpailutukseen. Postinumeroalueittain ei kilpailutusta tarvitse tehdä.
Postin on toteutettava hankintamenettely ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Se voi kilpailla jakelusta myös itse. Jos halukkaita jakeluyrityksiä ei joillekin alueille löydy, Posti on silloin velvollinen huolehtimaan jakelusta. 
Kuvitteellinen jäämyrsky katkaisi sähköt yli viikoksi – Pohjois-Savossa harjoiteltiin suuren kriisin varalle
Viranomaiset harjoittelivat yhteistoimintaa tilanteessa, jossa vaikeat sääolot lamauttaisivat sähköverkot. 
Jäätävä sade iskee syksyiseen Itä-Suomeen lokakuun alussa. Kuopiossa on pakkasta yli kymmenen astetta ja lunta tulee 60 senttiä. Poikkeuksellinen jäämyrsky aiheuttaa vakavia sähköhäiriöitä ja yhteiskunnan perustoiminnot lamaantuvat. 
Tällainen oli kuvitteellinen lähtökohta valtakunnallisessa Jäätyvä -harjoituksessa, jossa harjoiteltiin toimintaa laajassa ja poikkeuksellisen pitkässä sähkönjakeluhäiriössä. Harjoituksessa oli mukana sähköyhtiöitä, eri viranomaisia ja alueen kuntia. Harjoitustilanteessa sähköhäiriöt sotkivat arkielämää yli viikon. 
– Jäätävä sade sinänsä on hyvin mahdollinen sääilmiö Suomessa, mutta ei todennäköinen. Maakunnan laajuisen sähkönjakeluhäiriön voi aiheuttaa moni muukin asia, joten tämä harjoituskuvio pätee muihinkin häiriötilanteisiin, sanoo harjoituksen ohjausryhmän puheenjohtaja Petri Nieminen. 
Harjoitusta valmisteltiin 1,5 vuotta, mutta varsinainen harjoitustilanne vedettiin läpi kahdessa päivässä keskiviikkona ja torstaina. Toimintaa harjoittelemassa oli noin 400 henkilöä.
Harjoituksen kuvitteellinen tilanne oli totisinta totta Sloveniassa
Jäätyvä -harjoituksen kaltainen jäämyrsky aiheutti esimerkiksi Sloveniassa vakavia ongelmia vuonna 2014. Sähköyhtiö Savon Voiman käyttökeskuksessa seurattiin tarkasti sähköverkon tilannetta katkojen jatkuessa useita päiviä.
– Tässä on semmoinen tilanne, että Pohjois-Savossa on oltu viikko ilman sähköä. Se aiheuttaa suunnattomia vaikeuksia infraan myös vesi- ja viemäripuolella. Tilanne olisi hirvittävä, jos tämä toteutuisi oikeasti, sanoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen. 
Pitkät sähkökatkokset sekoittavat ja pysäyttävät myös polttoaineen jakelun huoltoasemilla. Huoltovarmuuskeskuksella on Suomessa nykyisin varavoimakone neljällä huoltoasemalla. 
Yksi koneista on siilinjärveläisellä huoltamolla. Varavoimalla voidaan turvata poikkeustilanteissa polttoaineen jakelua kriittisiin toimintoihin. 
Viestintävälineiden käyttö kriisissä kompastuskivenä
Pitkään jatkuva poikkeustilanne koettelee suuresti myös viestintää. Viranomaiset olivat viranomaisten Virve-verkon varassa, kun matkapuhelimet ja tietoverkot eivät toimineet. 
– Harjoitus osoitti, että viestintävälineiden käyttö on kompastuskivi. Välineiden käyttöharjoitteluun pitää jatkossa kiinnittää erityistä huomiota, viranomaisten viestintää poikkeusoloissa kommentoi harjoituksen ohjausryhmän puheenjohtaja Petri Nieminen.
– Viime vuodet ovat osoittaneet, että myrskyt ja erilaiset sääilmiöt voivat aiheuttaa tämän tyyppisiä katkoksia. Yhteiskunta on tietyllä tavalla muuttumassa yhä haavoittuvammaksi ja valitettavasti uhkakuvat ovat moninaistuneet. Sitä tärkeämpää on myös harjoitella, arvioi Kuopion kaupunginjohtajan viransijainen Jarmo Pirhonen.
Varavoimakoneita tarvittaisiin lisää
Harjoituksen aikana Kuopion kaupungin johtokeskuksessa käy kuhina, kun sähkönjakelussa oli edelleen pahoja ongelmia. Jäämyrskyn takia Kuopion koulut ovat olleet suljettuna toistaiseksi. Kaupungin johtoryhmä seuraa tilanteen etenemistä. Äkkiä kaupunginjohtajan sijainen Jarmo Pirhonen kysyy ryhmältään, voidaanko nyt vahvistaa, että koulut avataan taas huomenna. Harjoitus alkaa olla ohi.
Kuopion kaupungin turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa on tyytyväinen kaksipäiväiseen harjoitukseen. Kuvitteellinen tilanne nosti esiin useita kehittämisideoita. 
– Etenkin siirrettäviä varavoimakoneita meillä voisi olla enemmän. Harjoituksen jälkeen voi sanoa, että varautumistasomme on parantunut, sanoo Holappa.
Useat kansat haaveilevat itsenäisyydestä Euroopan unionissa – EU-maat ovat haluttomia moittimaan Madridia Katalonia-kiistassa
EU-maat eivät ole halunneet tuomita Espanjan tiukkaa linjaa Katalonian suhteen osin siksi, että Katalonian itsenäistyminen yllyttäisi monien muiden EU-maiden alueiden itsenäistymishaaveita. 
Katalonia ei ole ainoa alue edes Espanjassa, jossa mielitään itsenäisyyttä tai itsehallinnon laajentamista.
Espanjassa tunnetuin toinen itsenäisyydestä haaveileva alue on Baskimaa, mutta nationalismia vaalitaan yli kymmenellä alueella.
Ohessa on lista muista tunnetuimmista EU-maiden alueista, joissa elätellään haaveita itsenäistymisestä tai ainakin laajasta itsehallinnosta.
Separatismin kannatus vaihtelee suuresti, osassa itsenäistymistä pitää varteenotettavana vaihtoehtona hyvin pieni osuus väestöstä. Vain harvalla alueella on aseellisia ääriliikkeitä. Kaikilla listan alueilla on kuitenkin jonkinlainen poliittinen, nationalistinen liike, joka ajaa alueelle lisää valtaoikeuksia.
1) Belgia: Flanderi
**Flanderissa**, Belgian hollanninkielisessä osassa itsehallintoa ajavat melkein kaikki flaamilaispuolueet, mukaan lukien Belgian päähallituspuolue Uusi flaamilainen liito, N-VA. Tiukimmin itsenäisyyttä tavoittelee oikeistopopulistinen Vlaams Belang. [Mielipidetiedustelun mukaan](https://globalpublicpolicywatch.org/2014/02/09/understanding-belgian-politics-and-its-growing-separatist-movement/) noin kolmasosa flaameista kannattaa itsenäisyyttä.
2) Britannia: Pohjois-Irlanti, Skotlanti ja Wales
**Pohjois-Irlannissa **vasemmistolainen Sinn Féin -puolue haluaa Pohjois-Irlannin eroon Britanniasta ja osaksi koko saaren kattavaa Irlantia. Sinn Fein on Pohjois-Irlannin toiseksi suurin puolue. Sillä on 27 kansanedustajaa Pohjois-Irlannin 90-paikkaisessa parlamentissa ja seitsemän Pohjois-Irlannin 18 paikasta Britannian parlamentissa.
**Skotlannissa **järjestettiin kansanäänestys itsenäisyydestä kolme vuotta sitten. 44,7 prosenttia äänestäjistä tuki itsenäisyyttä.
Skotlannin itsehallinnollisen parlamentin suurin puolue on itsenäisyyttä kannattava, keskustavasemmistolainen Skotlannin kansallispuolue (SNP), jolla on 63 paikkaa Skotlannin 129-paikkaisessa parlamentissa. Britannian parlamentin alahuoneessa SNP:llä on 35 paikkaa (650:stä). Skotlannin ensimmäisenä ministerinä (pääministeriä vastava virka) toimii SNP:n johtaja Nicola Sturgeon.
**Walesissä** itsenäisyyden kannatus on vähäisempää kuin Skotlannissa, mutta itsehallinnon laajentaminen kiinnostaa. Keskustavasemmistolainen Plaid Cymru -puolue kannattaa itsenäisyyttä. Puolueella on edustaja Euroopan parlamentissa ja neljä Walesille kuuluvista 40 kansanedustajapaikasta Britanian parlamentissa.
3) Italia: Etelä-Tiroli, Pohjois-Italia ja Sardinia
**Etelä-Tirolissa **toimii ryhmiä, jotka haluavat irrottaa autonomisen alueen Italiasta ja yhdistää sen Itävaltaan. Osa haluaa alueesta ainakin väliaikaisesti itsenäisen valtion. Separatistisia puolueita on useita, ja niillä on vajaa kolmannes alueneuvoston paikoista.
**Pohjois-Italiassa** populistinen Pohjoisen liitto ajaa Padania-nimiselle alueelle suurempaa itsehallintoa. Edellämainittu Etelä-Tirolikin kuuluu Pohjoisen liiton suunnittelemaan Padaniaan. Puolueella on 19 edustajaa Italian 630-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa ja 12 edustajaa 315-paikkaisessa senaatissa.
**Sardiniassa** vuonna 2012 toteutetun mielipidetutkimuksen mukaan [41 prosenttia asukkaista haluaa itsenäisyyttä ja 46 prosenttia laajempaa itsehallintoa ](https://www.opendemocracy.net/can-europe-make-it/eve-hepburn/what-next-for-independence-movements-in-europe)Italiasta. Tästä huolimatta mitään merkittävää poliittista liikettä itsenäisyyden ajamiseksi ei ole syntynyt. Keskenään kilpailevia nationalistisia puolueita on toistakymmentä ja ne keräävät yleensä alle viidesosan äänistä aluehallintovaaleissa. 
4) Ranska: Baskimaa, Bretagne ja Korsika
**Ranskan Baskimaassa **osa väestöstä haaveilee  itsenäisestä valtiota yhdessä Espanjan puolen baskialueen ja Navarran kanssa. Tai edes laajemmasta itsehallinnosta.
Hanketta ajaa useita pienpuolueita, joista suurin on Abertzaleen Batasuna. Puolueilla on edustus vain alueellisella tasolla, ja niiden kannatus on murto-osa siitä, mitä puolueilla Espanjan Baskimaassa.
**Bretagnessa **vain [joka viides niemimaan asukas kannattaa itsenäisyyttä](https://www.thelocal.fr/20130129/brittany), mutta itsenäisyyttä puuhaavia pieniä paikallisia puolueita on useita.
**Korsikassa** nationalismi on kukoistanut sekä politiikassa että ääriryhmien tasolla. Pè a Corsica -puolueliitolla on 24 paikkaa Korsikan 51-paikkaisessa alueparlamentissa ja kolme Korsikan neljästä paikasta Ranskan parlamentissa.
Korsikan itsenäisyyttä ajavat ääriryhmät ovat vasta viime vuosina vähentäneet toimintaansa. Merkittävin itsenäisyyttä ajanut terroristijärjestö Korsikan kansallisen vapautuksen rintama [FLNC julisti vuonna 2014 tulitauon,](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/corsican-terror-group-lays-down-arms-in-battle-for-independence-from-france-9569569.html) 40 vuoden ja kymmenen tuhannen väkivaltaisen iskun jälkeen. Järjestöstä on kuitenkin irtautunut pienempiä ryhmittymiä.
5) Saksa: Baijeri
**Baijerissa **keskustaoikeistolainen Baijeripuolue ajaa vauraalle ja katoliselle alueelle suurempaa itsehallintoa. Alueellinen näkökulma heijastuu myös siinä, että kristillisdemokraateilla on oma puolueensa Baijerissa, Kristillissosiaalinen unioni CSU. [Baijeripuolueen kannatus](https://wahl.tagesschau.de/wahlen/2013-09-15-LT-DE-BY/index.shtml) osavaltiovaaleissa on vaatimatonta, viime vaaleissa 2013 pari prosenttia äänistä.
6) Tanska: Färsaaret ja Grönlanti
**Färsaarilla, **keskellä Pohjois-Atlanttia, mitattiin itsenäistymishaluja jo vuoden 1946 kansanäänestyksessä. Silloin niukka enemmistö kannatti itsenäisyyttä. Tanska ei myöntänyt itsenäisyyttä, mutta sen sijaan itsehallinnon.
Itsenäisyyttä kannattavia ja nykytilan säilyttämisen kannattajia on jotakuinkin yhtä paljon. Itsenäisyysmieliset haluavat mittauttaa tilanteen ensi [huhtikuussa, jolloin järjestetään kansanäänestys](http://www.politico.eu/article/faroe-islands-to-vote-on-constitution-paving-way-for-independence/) uudesta saaren perustuslaista. Itsenäisyyttä kannattavia puolueita on neljä, ja niillä on 17 paikallisparlamentin 33 paikasta.
**Grönlanti **sai itsehallinnon 1979. Vuonna 2008 saaren itsehallinnon lisäämisestä järjestettiin kansanäänestys, jossa [76 prosenttia äänestäneistä](https://www.theguardian.com/world/2008/nov/26/greenland-denmark-referendum) kannatti vallan lisäämistä muun muassa poliisiasioissa, rajavalvonnassa ja öljyvarojen jaossa. Grönlannin kaikki isommat puolueet tukivat autonomian lisäämistä. Itsenäisyyttä tukee [enemmistö grönlantilaisista.](http://sermitsiaq.ag/massivt-flertal-selvstaendighed)
[Tanskan kanta on, ](https://www.arcticnow.com/politics-policy/2017/05/24/denmark-is-struggling-to-prevent-greenland-and-the-faroe-islands-from-going-their-separate-ways/)että kumpikin alue voi julistautua itsenäiseksi niin tahtoessaan, mutta saaret haluttaisiin mieluummin pitää osana Tanskaa – neuvotellen, ei väkisin.
_Juttua päivitetty: Otsikkoa ja alaotsikkoa muutettu kello 17.59._
Richardsson vaihtaa valmentajaksi Jukka Keskisalon – löysi heti ongelmat
Camilla Richardsson haluaa terävyyttä kauden pääkisoja varten Lontoon MM-pettymyksen jälkeen.
Estejuoksija Camilla Richardsson vaihtaa valmentajaa. Richardssonia on valmentanut viimeiset neljä vuotta Guy Storbacka, mutta nyt Richardsson siirtyy Jukka Keskisalon valmennukseen.
–  Puhuimme tästä paljon Guyn kanssa. Tämä oli meidän yhteinen päätös, Richardsson sanoo valmentajan vaihdosta Urheiluliiton tiedotteessa.
Päättyneellä kaudella 24-vuotias Richardsson paransi ennätyksensä 3000 metrin esteissä lukemiin 9.41,73. Lontoon MM-kisoissa tie päättyi kuitenkin alkueriin, kun nilkkavamma pilasi kauden pääkilpailun.
3000 metrin esteissä vuonna 2006 EM-kultaa voittanut Keskisalo on jo perehtynyt tarkemmin uuden suojattinsa harjoitteluun. 
–  Camilla juoksi kesällä ennätyksensä, joten kausi ei missään nimessä mennyt myttyyn. Suorituskyvyn ulosmittaamisessa ja viilaamisessa oli käsittääkseni ongelmia. Siihen pitäisi löytää ratkaisu, että paras tulos tulisi kauden pääkilpailussa, Keskisalo sanoo.
Suuria muutoksia ei kuitenkaan ole Keskisalon mukaan luvassa. 
Richardsson asuu jatkossakin Vaasassa, mutta käy tarpeen mukaan leireillä Joensuussa Keskisalon luona.
Holiday Club panttaa yhä päätöstä Himoksen kylpylästä – suunnittelu osoittautunut odotettua työläämmäksi
Holiday Club Resorts päätti lykätä investointipäätöstä Jämsän Himokseen rakennettavasta kylpylä-hotellista, koska suunnitelutyö ei valmistunut aikataulussa.
Jämsän Himoksella on odotettu kylpylää jo monta vuotta. Hanke oli määrä sinetöidä syyskuussa, mutta nyt Holiday Club Resorts on ottanut aikalisän.
– Investointipäätös oli esillä hallituksen kokouksessa syyskuun lopussa, mutta ensimmäinen versio suunnitelmista ei ollut toteuttamiskelpoinen. Se ei osunut meidän rahoitukselliseen raamiin, kertoo liiketoimintajohtaja Tapio Anttila Holiday Club Resorts Oy:stä.
Holiday Club Resorts ja Lemminkäinen suunnittelevat [kylpyläkokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-8018215) Himos Areenan lähettyville. Hotelliin on tulossa 240 majoituspaikkaa, ja loma-asuntoja rakennetaan noin 200. Etenkin kylpylän suunnitelutyö on osoittautunut haasteelliseksi.
– Majoitustiloja on helppo suunnitella, mutta kylpylä on sen verran erikoinen laitos, että siinä on monta liikkuvaa osaa. Se poikkeaa tavallisesta talonrakentamisesta, eikä sitä voida kopioida mistään, Anttila huomauttaa.
Toisen suunnitteluversion työstäminen on kuitenkin hyvässä vauhdissa, eikä Anttila usko suunnittelun viivästymisen vaikuttavan rakentamisen aikatauluun.
– Suunnitelmat on tarkoitus saada valmiiksi tämän kuun aikana. Ja meidän aikataulutavoitteenahan oli päästä rakentamaan ensi keväänä eli ei tämä vaikuta rakentamisaikatauluun.
Lemminkäinen on jo aloittanut työntekijöiden rekrytoimisen työmaalle. Himoksen kylpylähankkeen kokonaisarvo hotelleineen ja loma-asuntoineen on yli 50 miljoonaa euroa.
Sukelluksia syksyiseen Kemijokeen – lisää uhanalaisia jokihelmisimpukoita etsitään Sierilän voimalaitosalueelta
Tarvitaan lisää tietoa mahdollisesta raakkupopulaatiosta, ennen kuin jatkosta voidaan päättää, suojelusta vastaava Ely-keskus sanoo.
Kemijoki Oy alkaa selvittää, onko suunnitellut Sierilän voimalaitoksen alueella Kemijoella lisää uahanalaisia ja suojeltuja jokihelmisimpukoita eli raakkuja.
Lapin Ely-keskus ja jokiyhtiö neuvottelivat tänä aamuna siitä, miten Sierilän alueella viime kuussa tehty yllättävä raakkulöytö vaikuttaa jo luvan saaneeseen voimalahankkeeseen.
Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikön Timo Jokelaisen mukaan nyt edetään vaiheittain. Ensin osapuolet tutustuivat yhdestä raakusta tehtyyn selvitykseen. Seuraava asia on selvittää, onko raakkuja alueella lisää. 
– On hyvä huomata, että meillä on tieto yhdestä jokihelmisimpukkayksilöstä, ja meidän pitää hankkia lisää tietoa, jotta voidaan miettiä muita tarvittavia menettelyitä, Jokelainen sanoo.
Selvitystyön tekee Kemijoki Oy. Sen strategiset investoinnit -johtaja Timo Torvinen kertoo, että ensin raakkututkimuksesta tehdään suunnitelma, joka hyväksytetään Ely-keskuksella. Sen jälkeen alkavat sukellukset, jotka teetetään ulkopuolisella taholla.
Sukellukset kohdennetaan Kemijoella välille Sierilän yläpuolinen alue - Vanttauskoski ja siellä alueille, joissa raakkuja voi todennäköisesti olla. Tavoitteena on saada työ tehtyä ennen talven tuloa, Torvinen sanoo.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaati keskiviikkona tiedotteessaan, että Kemijoen luonnonuoman luontoarvot selvitetään aiempaa tarkemmin.  
Suurten kaupunkien johtajat koolla Helsingissä – "Kapinasta ei missään nimessä ole kyse"
Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren koolle kutsumat kaupunginjohtajat kuitenkin kritisoivat maakuntauudistusta torstaisessa Ylen Ajantasassa.
Suomen 21 suurimman kaupungin johtajat kokoontuvat tänään torstaina Helsinkiin pormestari [Jan Vapaavuoren](https://yle.fi/uutiset/3-9865149) kutsumana.
Vapaavuori on arvostellut voimakkaasti hallituksen maakuntauudistusta, joka ei hänen mukaansa huomioi suurten kaupunkien tarpeita ja roolia Suomen kehityksen moottoreina.
Vapaavuori haluaa valjastaa yli 50 000 asukkaan kaupungit yhteistyöhön ajamaan kaupunkien etua.
Ylen Ajantasa haastatteli tänään Lahden, Kouvolan, Porvoon ja Rovaniemen kaupunginjohtajia.
Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula on samoilla linjoilla Vapaavuoren kanssa.
– Alueet ja kunnat ovat valtavan erilaisia Suomessa. Ajatus siitä, että yhden koon takki sopisi kaikille, ei toimi. Uusimaa on aivan erilainen kuin esimerkiksi Lappi tai Kymenlaakso. Maakunnan lisäarvo uutena hallintotasona on minulle kysymysmerkki, kun maakunta ei saavuta oikeaoppista itsehallintoa vaan esimerkiksi verotusoikeus on tällä hetkellä jäämässä pois. Itse näen, että kapunki olisi asukaslähtöisempi alusta palveluille kuin maakunta.
Kilometrit eivät estä Helsingin ja Rovaniemen yhteistyötä
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan Uudellamaalla ja Lapilla on kuitenkin merkittävää yhteistyötä niiden eroista ja pitkästä välimatkasta huolimatta.
– Rovaniemi on täysin erilainen kuin muut Suomen kaupungit arktisuuden, kansainvälisen matkailun ja luontonsa vuoksi. Helsinki on hyvä gateway Lappiin. Päivittäin tulee kuusi lentoa, ja Aasian liikenne kulkee Helsingin kautta ainakin vielä. Matkailussa teemme muidenkin kaupunkien kanssa yhteistyötä. Olemme erilaisia keskenämme, mutta markkinoilla olemme yhdessä vahvempia.
Suuret kaupungit kuitenkin myös kilpailevat toisiaan vastaan. Kouvolan kaupunginjohtajan Marita Toikan mukaan terve kilpailu ei ole ongelma vaan kuuluu asiaan.
– Olemme keskustelleet Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran kanssa liikenteen ohjauskeskuksesta, jossa kilpaillaan samasta asiasta. Keskustelu on asiallista, ja tämmöistä tämän pitää ollakin, Toikka kertoo.
"Nyt pitäisi lähteä tekemään uudistusta, joka parantaa kaupunkien kilpailukykyä"
Myös Myllyvirta sanoo, että kilpailua tarvitaan, ja samoin edellytyksiä kilpailukyvyn parantamiselle. Hänen mukaansa maakuntauudistus ei paranna kaupunkien kilpailukykyä vaan heikentää sitä.
– Yritysten kehittämisessä ja neuvonnassa sekä työllisyyden hoidossa ei tällä hetkellä ole ihanteellista tilannetta. Työnjako yskii valtion ja kaupunkien yksiköiden välillä. Nyt pitäisi lähteä tekemään uudistusta, joka parantaa kaupunkien kilpailukykyä, mutta nyt tämä maakuntauudistus tuo kolmannen toimijan, joka pikemminkin vie asioita huonompaan suuntaan.
Myllyvirran mukaan Vapaavuoren kutsumaan kokoontumiseen ei liity mitään dramatiikkaa vaan kaupunkien johtajat ovat muutenkin yhteydessä toisiinsa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on samaa mieltä.
– Ei tämä ole kapina. Yhdessä kehitetään Suomea ja kaupunkien roolia.
– Keskustelun lisääminen on tervetullutta, mutta kapinasta ei missään nimessä ole kyse, Toikka toteaa.
Öljyvahingon laajuus selvitetään Kauhajoella – kartoitus vahingoista alkamassa
Keskiviikkona paljastuneen onnettomuuden laajuus on viranomaisille vielä epäselvä. Pohjavesialueella tapahtuneen öljyvuodon ei arvella aiheuttaneen vaaraa ihmisille.
Vastuu Kauhajoella keskiviikkona paljastuneen öljyvahingon torjunnasta on siirtynyt Kauhajoen kaupungille.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on suorittanut paikalla akuutit torjuntatehtävät keskiviikkona. Pelastuslaitos tyhjensi onnettomuuspaikalla sijaitsevassa kiinteistössä olleen öljysäiliön sekä esti öljyvahingon laajenemisen. Aluetta myös tutkittiin aistinvaraisesti mahdollisten tuhojen kartoittamiseksi.
Kauhajoen kaupungin johdolla selvitetään seuraavaksi, miten laajasta vahingosta on kyse.
– Nyt ruvetaan konsultin kanssa tekemään kunnossapitotoimenpiteitä paikalla ja selvittämään, miten laajalle vahinko on levinnyt, sanoo Kauhajoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Eetu Myllyniemi.
Vahingot kartoitetaan
Ölyvahingon havaitsivat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen valvojat rutiinikäynnin yhteydessä. Jo päättyneeseen maa-ainesten ottamistoimintaan liittyneen varaston tiloissa oli säilytetty polttoaineita ja ilmeisesti myös muita öljypohjaisia tuotteita. Polttoöljyä oli valunut varaston betonilattialle ja sen läpi maaperään. 
Eetu Myllyniemen mukaan vahingon laajuudesta ja öljytuotteen tarkasta laadusta ei ole vielä tietoa. Ne selviävät mahdollisimman pikaisesti alkavissa tutkimuksissa.
–	Maaperä on läpäisevää eikä pystytä sanomaan, ennen kuin ruvetaan kaivamaan, että miten laajalle vahinko on levinnyt. Nyt tehdään kartoitus, saatujen tulosten perusteella laaditaan toimintasuunnitelma ja ruvetaan toteuttamaan sitä, Myllyniemi sanoo.
Pohjavesialuetta
Onnettomuus on tapahtunut pohjavesialueella, jonka vettä ei kuitenkaan käytetä juomavetenä. Alueella ei ole pohjavedenottamoa. 
Eetu Myllyniemen mukaan noin puolen kilometrin päässä tapahtumapaikasta sijaitsee kuitenkin yksityistalouden kaivo, jonka omistajaa on tapahtumasta informoitu. Kaivosta tullaan ottamaan näytteet perjantaina.
– Nyt yritetään mahdollisimman nopeasti saada kartoitus käyntiin, että saadaan lähipäivinä selville, kuinka pahoin on käynyt, Eetu Myllymäki sanoo.
Kauhajoen kaupunki toteuttaa onnettomuuden jälkitorjunnan yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kanssa. ELY-keskuksen arvion mukaan öljyvahingosta ei ole aiheutunut vaaraa ihmisille.
Pohjanmaan poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Espanjan perustuslakituomioistuin: Katalonian alueparlamentin pitää lykätä itsenäistymistä käsittelevää istuntoaan
Alueparlamentissa oppositiossa oleva Katalonian sosialistipuolue oli vaatinut istunnon estämistä. Puolue vastustaa Katalonian itsenäistymistä.
Espanjan perustuslakituomioistuin on määrännyt, että Katalonian alueparlamentin on lykättävä ensi maanantaille suunniteltua istuntoaan. 
Katalonian alueellisten johtajien on odotettu julistavan Katalonian yksipuolisesti itsenäiseksi Espanjasta kyseisessä istunnossa.
Katalonian sosialistipuolue, joka vastustaa itsenäistymistä, vaati istunnon estämistä. Perustuslakituomioistuin antoi ratkaisunsa tämän jälkeen. 
Alueparlamentin puhemies Carme Forcadell sanoi, että perustuslakituomioistuimen päätös "haittaa sananvapautta ja tämän parlamentin edustajien aloiteoikeutta ja osoittaa jälleen kerran, miten tuomioistuimia käytetään poliittisten ongelmien ratkaisemiseen". 
Forcadellin mukaan alueparlamentti ei ole vielä päättänyt, aiotaanko maanantain istunto yhä järjestää.
Myös alueparlamentin juristit olivat varoittaneet, että istunto saattaa olla laiton, koska siinä on tarkoitus käsitellä viime sunnuntain kansanäänestyksen tuloksia. Perustuslakituomioistuin oli julistanut kansanäänestyksen Katalonian itsenäistymisestä laittomaksi. 
Kansanäänestyksen järjestäjien mukaan 42 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä viime sunnuntaina. Heidän mukaansa 90 prosenttia noin 2,2 miljoonasta äänestäneestä kannatti itsenäistymistä, mikä on huomattavasti enemmän kuin mielipidetiedustelujen perusteella oli odotettavissa.
Espanjan poliisivoimat yrittivät estää äänestystä kovin ottein. 
**Lisää aiheesta:**
 [Useat kansat haaveilevat itsenäisyydestä Euroopan unionissa – EU-maat ovat haluttomia moittimaan Madridia Katalonia-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9866916) 
 [Espanja ei aio samaan neuvottelupöytään Katalonian kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-9866692) 
72-vuotiaalle veteraaniluotsille on tarjottu Bayern München -pestiä
Jupp Heynckes on keskustellut Bayern Münchenin johdon kanssa päävalmentajan paikasta.
Konkarivalmentaja Jupp Heynckes pohtii paluuta jalkapallon suurseuran Bayern Münchenin päävalmentajaksi.
Carlo Ancelotti sai hiljattain potkut Bayernin päävalmentajan toimesta, ja Heynckes, 72, on jo keskustellut Bayernin seurajohdon kanssa paikan täyttämisestä. Saksalaislehti Rhenische Postin mukaan Heynckesille on jo tarjottu sopimusta.
\- Asioita pitää analysoida. Siitä on neljä ja puoli vuotta, kun lopetin Bayernin päävalmentajana ja jalkapallo on muuttunut, Heynckes sanoi.
Saksalaismedian mukaan Bayern Münchenissä suunnitellaan, että Heynckes valmentaisi joukkuetta kuluvan kauden loppuun ja Julian Nagelsmann ryhtyisi päävalmentajaksi kaudella 2018-2019.
Heynckes on valmentanut Bayern Müncheniä kolme kertaa. Ensimmäisen kerran hänet nähtiin suurseuran valmentajana jo 1987–1991. 2000-luvulla Heynckes kävi pestissä lyhyesti 2009 ja sitten hieman pidempään 2011–2013.
Hän voitti Bayernin vuosina kolme Saksan mestaruutta ja kertaalleen Mestarien liigan.
Erikoissairaanhoidon järjestelyistä sopu: Forssan sairaalasta 800 toimenpidettä keskussairaalaan Hämeenlinnaan
Forssan sairaala joutuu luopumaan anestesiassa tehtävistä leikkauksista. Samalla neljän sairaanhoitajan työpanos siirtyisi Forssasta Hämeenlinnaan.
Anestesiassa tehtävä leikkaustoiminta keskitetään ensi vuoden alusta lähtien ympärivuorokautisesti päivystäviin keskussairaaloihin. Se tarkoittaa, että myös Forssan sairaala joutuu luopumaan päiväkirurgisesta yksiköstään.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän neuvottelut asiasta on saatu torstaina päätökseen. Forssan sairaalan päiväkirurginen yksikkö muutetaan polikliinisen kirurgian yksiköksi. Siellä tehdään jatkossa toimenpiteitä, jotka on mahdollista tehdä paikallispuudutuksessa.
Päätös tarkoittaa, että yhteensä noin 800 pääasiassa ortopedista ja gastroenterologista toimenpidettä siirretään Forssasta keskussairaalaan Hämeenlinnaan.
Forssassa on tehty tähän asti noin 1 400 kirurgista toimenpidettä vuodessa. Jatkossa toimenpiteiden tavoitemäärä Forssassa on vuosittain noin tuhat. Tarkoituksena on, että Hämeenlinnasta siirrettäisiiin Forssaan sellaisia toimenpiteitä, jotka voidaan tehdä paikallispuudutuksessa.
Suunnitelmat tarkentuvat vielä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Seppo Ranta kertoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa, että lopullisesti toimenpidemäärät ja henkilöstövaikutukset selviävät, kun suunnitelmat tarkentuvat.
– Jotta kaikki Forssasta ja Riihimäeltä siirtyvä anestesiassa tehtävä kirurgia saadaan sopimaan Hämeenlinnaan, meidän täytyy suunnitella salien käyttö ja potilaan hoitopolku uudestaan, pohtii Ranta.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Juha Heino puolestaan arvioi tiedotteessa, että Forssasta voisi siirtyä Hämeenlinnaan neljän sairaanhoitajan työpanos. Kyseisistä järjestelyistä sovitaan erikseen.
Heinon mukaan Forssan toiminnan osalta alkuvaiheessa syntyy "kuoppa", mutta pidemmällä aikavälillä volyymeja pystytään taas kasvattamaan.
Vaikka leikkauksia siirretään Hämeenlinnaan, merkittävä osa erikoissairaanhoidon poliklinikkatoiminnasta jatkuu tai jopa vahvistuu Forssassa, uskoo Seppo Ranta. Myös perusterveydenhuollon päivystys ja röntgen jatkuvat Forssan seudulla ympärivuorokautisesti. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan henkilöstön töiden jatkuminen on turvattu, vaikka vielä ei ole täysin varmaa, minkä organisaation palveluksessa. Kun sote toteutuu, silloin kaikki ovat viimeistään yhden ja saman työnantajan palveluksessa.
Messin johdattama Argentiina on vaarassa jäädä ulos MM-kisoista – ”Lionelin täytyy liikkua kentällä normaalisti"
Argentiina on tukalassa tilanteessa ennen kahta viimeistä MM-karsintaottelua ja on vaarassa karsiutua MM-kisoista ensimmäistä kertaa 47 vuoteen. Valmentaja Jorge Sampaoli ei kuitenkaan halua laittaa Lionel Messiä yhteen toisen Euroopan kenttien maalitykin kanssa.
Argentiinan jalkapallomaajoukkue on Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä lähes pakkovoiton edessä, kun se kohtaa viimeistä edellisessä MM-karsintaottelussa Perun kotikentällään.
Argentiina on tällä hetkellä Etelä-Amerikan vuoden 2018 MM-kisojen karsintalohkossa vasta viidentenä eli se olisi menossa MM-jatkokarsintaan Uutta-Seelantia vastaan. 
Argentiinaa kuitenkin vain pisteen perässä vaanii kahtena edellisvuotena Copa American eli Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen voittanut Chile.
Argentiinan vastus Peru puolestaan on maalieron turvin Argentiinaa edellä tasapisteissä viimeisellä suoralla MM-kisapaikalla. Peru lähtee otteluun peräti viiden ottelun voittoputkessa.
Viimeisessä karsintaottelussa Argentiinaa vastaan asettuu puolestaan Ecuador vieraskentällä ensi keskiviikkona. Ecuador tunnetaan vahvana kotijoukkueena, jonka kotistadion pääkaupunki Quitossa sijaitsee 2,7 kilometrin korkeudessa.
Argentiinan päävalmentajan Jorge Sampaolin mukaan joukkue aikoo keskittyä viimeisissä karsintaotteluissa erityisesti hyökkäyspään tekemiseen. Joukkueessa on Euroopan kenttien kovimmista maalintekijöistä Barcelonan Lionel Messi ja Juventuksen Paulo Dybala, mutta Argentiina onnistunut 16 MM-karsintaottelussa maalinteossa vain 16 kertaa.
–	Aiomme antaa kaikkemme, Sampaoli jutteli toimittajille lehdistötilaisuudessa.
–	Minun tyylini on hyökätä koko ajan ja pelata peliä vastustajan alueella.
Euroopan tulisimmat hyökkääjät eivät pelaa yhdessä
Alkukaudesta sarjapeleissä jo yhteensä 21 maalia kertaa iskeneitä Dybalaa ja Messiä Sampaoli ei kuitenkaan aio laittaa samaan aikaan kentälle, koska kaksikko ei ole maajoukkueessa pelannut yhdessä kovinkaan paljoa.
–	Ei ole aikaa työskennellä Dybalan ja Messin yhteistyön suhteen. Meidän pitäisi keskittyä johonkin konkreettisempaan, Sampaoli toteaa.
Tällä kaudella jo 10 liigamaalia seitsemään peliin Italiassa tehnyt Dybala ehti jo aiemmin todeta, että Messin kanssa yhdessä pelaaminen on vaikeaa. 23-vuotiaan Dybalan mukaan he ovat n pelaavat seitsemän vuotta vanhemman Messin kanssa liiaksi samalla tavalla.
Sampaoli ei allekirjoita Dybalan näkemystä.
–	En näe sitä niin pahana kuin Dybala. Hän totesi, että olevansa iloinen Messin kanssa pelaamisesta. Mutta Dybala ei vain löytänyt paikkaansa, Sampaoli totesi.
Valmentaja myöntääkin, että Argentiina joukkue on riippuvainen Messistä lopuissa MM-karsintaotteluissa.
–	On vaikeaa poistaa tätä Messi-riippuvuutta. Kun tiedetään, että meillä on paras pelaaja, niin aina kaikki katseet kääntyvät häneen, Sampaoli muotoilee.
Sampaoli haluaisi kuitenkin, että Messi pelaisi samalla tavalla kuin seurajoukkueessa Barcelonassa. Viisi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Messi on aloittanut kauden Barcelonassa hurjalla tavalla, kun seitsemään liigapeliin on syntynyt 11 maalia. 
–	Lionelin täytyy liikkua kentällä normaalisti niin kuin hän tekee seurajoukkueessaan, Sampaoli sanoo.
Fifan maailmanrankingissa sijalla neljä oleva Argentiina on viimeksi jäänyt MM-kisoista ulos vuonna 1970.  Oman mausteensa Argentiinan ja Perun kohtaamiseen tuo myös historia tuolta ajalta. Elokuussa 1969 Peru venyi vieraskentällä Argentiinan vastaan tasapeliin. Tuolla tuloksella Peru eteni MM-kisoihin ja Argentiina karsiutui.
**Lue lisää:**
**[Argentiinalla pakkovoiton paikka: "Ihan kuin he unohtaisivat, miten jalkapalloa pelataan"](https://yle.fi/urheilu/3-9864850)**
Blade Runner 2049 on jatko-osa, joka ei todellakaan floppaa – ja onhan se siistiä, että siinä puhutaan kolmen lauseen verran suomea
Elokuvan ehdottomia kohokohtia ovat Krista Kososen repliikkien lisäksi oikeastaan kaikki mitä Ryan Gosling tekee, sillä hän on roolissaan ihan hirveän hyvä.
Kuinka monessa suositussa tai merkittävässä kansainvälisessä elokuvassa tai tv-sarjassa olet kuullut puhuttavan suomea?
Esimerkkejä on hyvin vähän. Suomen kieltä kuullaan ainakin _[Orange Is the New Black](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264631)_-, _Viikingit_ ja _Rillit huurussa_ -sarjoissa sekä _Simpsonit_-, _Charlien enkelit_- ja _28 päivää myöhemmin_ -elokuvissa.
**Nyt sitä kuullaan myös yhdessä tämän vuoden isoimmassa ja odotetuimmassa elokuvassa, _Blade Runner 2049:ssa_.**
[Elokuvan trailerillakin vilahtanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268491) **Krista Kosonen** näyttelee elokuvassa prostituoitua. Hänen hahmonsa saartaa leffan päähenkilöä K:ta esittävän **Ryan Goslingin** kahden muun prostituoidun kanssa.
"Tää jätkä on Blade Runner. Se on vitun vaarallinen. Annetaan sen olla."
**Jo aiemmin oli tiedossa, että Kosonen esiintyy elokuvassa samassa kohtauksessa kuin Gosling. Tiedossa ei kuitenkaan ollut, sanooko Kosonen jotain vai ei.**
Nyt tiedetään, että kyllä sanoo. Nimittäin näin:
\- Tää jätkä on Blade Runner. Se on vitun vaarallinen. Annetaan sen olla.
Blade Runner on henkilö, jonka tehtävä on eliminoida vaarallisia replikoita eli ihmismäisiä robotteja.
Vuorosanojensa jälkeen Kososen hahmo lähtee pois kohtauksesta.
Kososen repliikillä ei ole juonen tai tarinan kannalta juuri mitään merkitystä. Se avaa yhden pienen jutun Goslingin hahmosta ja saa katsojan ymmärtämään paremmin erästä myöhemmin tulevaa kohtausta.
Mutta onhan tämä silti aivan älyttömän siisti juttu. Tämä elokuva tulee saamaan hurjan määrän katsojia ympäri maailmaa – eikä olisi suunnaton ihme, jos se voittaisi Oscar-palkinnon tai pari. Parhaimmillaan tämä on se elokuva, joka avaa Kososelle ovia Hollywoodin suuntaan. On selvää, että hän jää paremmin mieleen kuin ne monet hahmot, jotka eivät sano mitään.
Repliikkikohtauksen lisäksi Kosonen nähdään vielä lyhyesti elokuvan loppuvaiheilla – tosin tällä kertaa hän ei mahdu Goslingin kanssa samaan kuvaan.
Ryan Gosling on kiinnostavampi Blade Runner kuin Harrison Ford
_Blade Runner 2049:n_ pääroolissa nähdään Ryan Gosling – jonka näyttelemisen taso on aivan eri luokkaa kuin **Harrison Fordilla** alkuperäisessä, vuonna 1982 ilmestyneessä _Blade Runnerissa_. Toki tähän vaikuttaa myös ajan kuva: 1980-luvulla näytteleminen oli kovin erilaista kuin nyt. Tuolloin hahmot oli kirjoitettu usein hyvin etäisiksi ja teennäisiksi. Nykyään hahmoissa on etenkin laatuelokuvissa paljon enemmän persoonaa kuin 25 vuotta sitten.
_Blade Runner 2049_ -elokuvassa Goslingin esittämä K on maltillinen, jopa lakoninen hahmo. Juuri tällaisten hahmojen esittämisessä Gosling on hävyttömän hyvä – sen näkee esimerkiksi leffoista _Drive_ ja _Only God Forgives_. Toki Gosling hallitsee myös rempseämmät roolit, sillä hän on esimerkiksi ollut Oscar-ehdokkaana _La La Land_ -musikaalin pääroolista.
_Blade Runner 2049:ssä_ Goslingin parasta antia ovat hetket, jolloin hänen hahmonsa oivaltaa tai kuulee jotain tärkeää ja olennaista. Goslingin kasvot kertovat tällöin enemmän kuin hänen vuorosanansa – se on taito, jota monet eturivin näyttelijät eivät hallitse näin hyvin.
Goslingin hahmon tarinaan paneudutaan huomattavasti syvemmin kuin Harrison Fordin esittämän Rick Deckardin hahmon tarinaan alkuperäisessä _Blade Runnerissa_. Se on luonnollista, sillä tarina on kiinnostavampi ja sen purkamiseen on enemmän aikaa. _Blade Runner 2049_ kestää lähes kolme tuntia eli noin tunnin enemmän kuin _Blade Runner_.
Vain yksi ongelma – tv-sarja Westworld käsittelee samaa teemaa paremmin
Alkuperäinen _Blade Runner_ sijoittuu vuoteen 2019. Sitä pidetään yhtenä merkittävimmistä scifi-elokuvista muun muassa sen visuaalisen tyylin, valaistuksen ja yksityiskohtiin panostamisen vuoksi. Lisäksi sen on katsottu olevan kyberpunk-leffagenreä määrittävä elokuva. Kyberpunkissa korkealaatuinen tekniikka yhdistyy alamaailmaan. Elokuvan ohjasi **Ridley Scott**, joka on _Blade Runner 2049_ -leffan vastaava tuottaja – ja jonka kädenjälki näkyy sen lopputuloksessa.
Blade Runner 2049 jatkaa alkuperäiselokuvan visuaalista tykitystä.
**Denis Villeneuven** ohjaama _Blade Runner 2049_ jatkaa alkuperäiselokuvan visuaalista tykitystä. Yleisesti ottaen elokuvassa eletään tummassa maailmassa, jossa ei ole kovin kivaa, mutta monissa kohtauksissa värimaailmalla uskalletaan leikkiä ja luoda dramatiillaa. Elokuvan loppuhetkien tapahtumapaikan kellertävä värimaisema korostaa sitä, että ollaan kaukana sivistyksestä – ja aika yksin.
Visuaalisuuden ja huikean näyttelijäkaartin – Ryan Gosling, Harrison Ford, **Jared Leto**, **Robin Wright**, **Ana de Armas**, **Sylvia Hoeks** – puolesta elokuvassa ei ole mitään vikaa. Sen ainoa ongelma on siinä, että sen teema, ihmisten ja replikoiden eli robottien välinen vuorovaikutus on nykyään kovin yleinen teema sekä elokuvissa että tv-sarjoissa. Elokuvissa aiheen käsittelyyn on vain vähän aikaa verrattuna tv-sarjoihin – ja valitettavasti se näkyy uudessa _Blade Runnerissa_. Tv-sarja _Westworld_ on nostanut tämän teeman kohdalla riman niin korkealle, että elokuvan on erittäin vaikea yltää samalle tasolle.
Siitä huolimatta Blade Runner 2049 on erittäin hyvä jatko-osa – mikä ei ole millään lailla itsestäänselvyys, kuten esimerkiksi _Haamujengin_ ja _Blair Witch Projectin_ jatko-osat ovat näyttäneet. Todennäköisesti tätä elokuvaa ei kuitenkaan tulla pitämään leffana, joka määrittäisi genren suuntaviivoja tai tekotapoja.
_Blade Runner 2049 -elokuvan ensi-ilta on 6. lokakuuta._
_Muokattu 5.10. klo 18:48 Ryan Gosling ei ole voittanut Oscaria La La Land -elokuvasta, vaan hän oli Oscar-ehdokkaana._
**Lue myös:**
**[Krista Kosonen vilahtaa Blade Runner 2049 -trailerilla vain puolentoista sekunnin ajan – mutta se on tosi iso juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268491)**
**[Ryan Gosling on ulkonäkönsä ja imelän meemihistoriansa vanki − välillä unohtuu, kuinka hyvä näyttelijä hän oikeasti on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267685)**
Lisää it-alan työpaikkoja Lappeenrantaan - Octo3 hakee 50 sovellus- ja ohjelmistokehittäjää
It-konsulttitalo Visma Consulting osti Octo3:n koko osakekannan. Visma aikoo tuplata ostetun yhtiön henkilöstömäärän.
It-konsulttitalo Visma Consulting on ostanut Octo3 Oy:n koko osakekannan. Octo3:ssa työskentelee tällä hetkellä 57 ihmistä, joista 50 Lappeenrannassa. Visma aikoo tuplata ostetun yrityksen työntekijämäärän.
– Tarkoitus on rekrytoida lisää henkilöstöä niin nopeasti kuin ehditään, kertoo Visman toimitusjohtaja Petri Lillberg.
Visma etsii tällä hetkellä 50 työntekijää Octo3:een. Etsinnässä on sovelluskehittäjiä, projektipäälliköitä, testaajia, ohjelmistokehittäjiä ja muuta teknistä henkilökuntaa.
– Mielellään otetaan kaikki sovelluskehittäjäosaajat ja heidän hakemuksensa vastaan, sanoo toimitusjohtaja Petri Lillberg Vismasta.
Yritysoston jälkeen Visma Consultingilla on Suomessa jo noin 220 työntekijää ja asiakashankkeissa lähes 300 konsulttia.Yhtiön toimistot ovat Helsingissä, Tampereella, Espoossa, Hyvinkäällä ja Jyväskylässä. Liikevaihto vuonna 2017 tulee olemaan yritysoston jälkeen 30 miljoonaa euroa.
Osaajien löytäminen ei ole helppoa
Visman toimitusjohtaja Petri Lillberg tunnustaa, ettei työntekijöiden löytäminen ole helppoa.
– Ei se missään kaupungissa erityisen helppoa ole, mutta Vismalla ja Octo3:lla on hyvä maine Lappeenrannassa. Lappeenrannassa rekrytointi on helpompaa kuin pääkaupunkiseudulla, toimitusjohtaja Petri Lillberg sanoo.
Visman osaaminen karttuu Octo3:n oston myötä mobiilisovellusalalla.
– Kyllä tämä osto on täydentää Visman nykyistä liiketoimintaa, sanoo Petri Lillberg.
Octo3 auttaa suomalaisia yrityksiä digitalisoimalla heidän tuotteitaan ja liiketoimintaansa. Octo3 on kehittänyt muun muassa mobiilisovelluksen helpottomaan ruuhkia rajanylityspaikoilla.
Octo3:lla vuonna 2017 liikevaihto tulee olemaan noin 4,5 miljoonaa euroa.
Terveyskeskuksen muuttorumba Rovaniemellä: Terveysasemat kolmeen paikkaan
Rovaniemen terveyspalvelut hajautetaan Pulkamontielle, Urheilukadulle ja uudelle, helmikuussa avautuvalle, Rinteenkulman terveysasemalle.
Rovaniemen Sairaalakadun terveyskeskus tyhjenee melkein kokonaan. Sisäilmaongelmasta kärsivästä rakennuksesta lähtevät kaikki avovastaanoton terveyspalvelu ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
Urheilukadun terveysasema avattiin maanantaina. Kaupunkilaiset ovat löytäneet uuden terveysaseman, vaikka muutto on vielä vähän kesken.
– Kohtuullisen hyvin ovat potilaat paikalle löytäneet, vaikka opasteet ovat vielä viimeistelemättä ja kalusteita vähän. Palvelut kuitenkin toimivat ja asiakkaat ovat omaksuneet uuden paikan jo melko hyvin. Hyvä terveysasema tästä tulee, tiimiivastaava Riitta Pyykönen Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Terveysasema kauppakeskuksessa
Rinteenkulman terveysasema avataan asiakkaille ensi vuoden helmikuussa. Samalla lakkaavat kaikki avovastaanoton palvelut lopullisesti Sairaalakadulta
– Senioriasukkaiden kannalta voi olla hyväkin, että uusi terveysasema on juuri kauppakeskuksessa. Täällä on esteetön kulku paikasta toiseen, Riitta Talviaho toteaa.
Pajulammella asuva Jouko Nurmela pitää hyvänä ideana tuoda tervesasema kauppakeskukseen.
– Kun tulee tuolta muutaman kymmenen kilometriä kaupungin ulkopuolelta asioimaan tänne, niin on hyvä, että voi muiden asioiden ohessa käydä myös lääkärissä samassa paikassa, jos on tarvetta, Jouko Nurmela sanoo.
Tiimit on purettu
Sairaalakadulla toimineet vanhat aluejakoon perustuneet tiimit ovat jo nyt muuttaneet, Uittotiimiä lukuun ottamatta, muualle. Terveyspalveluiden aluejako puretaan ja asiakas voi valita hoitopaikakseen minkä tahansa terveysaseman.
– Tiimit on purettu ja kaikki terveysasemat palvelevat kaikkia kaupungin asiakkaita entisen sijaan nyt kolmessa paikassa, tiimivastaava Riitta Pyykönen toteaa.
Terveyspalvelujen monikäyttäjä toivoo kuitenkin, ettei muutoksen mylleryksessä unohdettaisi sitä tärkeintä.
– Kun lääkäriin menee ja tykästyy yhteen lääkäriin, niin pitäisi aina päästä sille samalle. Kun se katsoo, että tuoltahan tuo ukko tulee taas, niin se tietää mikä sitä vaivaa ja mitä sille pitää tehdä. Se on tärkeää meille vanhoille, Eino Airaksinen toteaa.
Sairaalakadulla jäävät yhä laboratoriopalvelut, akuuttia sairaanhoitoa tarjoava vuodeosasto A1 sekä ikäihmisten erityishoitoyksikkö. Avokuntoutus sekä osa tukipalveluista toimivat Metsäruusuntiellä.
Avovastaanotto uusiksi
Kaupunkilaiset voivat nyt itse valita, missä haluavat käydä lääkärissä tai sairaanhoitajan luona. Avovastaanoton palveluyksiköt toimivat Saarenkylässä Pulkamontiellä, Urheilukadulla tai Sairaalakadulla ja vuoden 2018 alusta lähtien Rinteenkulman terveysasemalla. Useat haastattelemamme asukkaat suuntaavat vanhaan tuttuun paikkaan.
– Nythän sitä saa valita itse mihin menee, jos hätä tulee menen sinne mistä avun saan, mutta luulen, että pysyn vanhan tutun terveysaseman asiakkaana, Riitta Talviaho toteaa.
– Toivottavasti näistä uudistuksista vielä tiedotetaan lisää ja nettiin laitetaan tietoa siitä, mistä mitäkin palvelua saa, kaupungissa asuva Riitta Talviaho toivoo.
Myös entisen Uittotiimin asiakkaat voivat valita käyntipaikkansa huolimatta siitä, että Sairaalakadulla toimii yhä Attendon pyörittämänä Uittotiimi vuoden 2018 tammikuun loppuun saakka.
Pikapoli muuttaa kauppakeskukseen
Rovaniemen kaupungin pikapoli toimii yhä Sairaalakadun terveyskeskuksessa ilman ajanvarausta, mutta sähköisen ajanvarauksen voi tehdä sairaanhoitajalle asioissa, jotka eivät vaadi lääkärin vastaanottokäyntiä. Pikapoliklinikalla ei ole myöskään puhelinpalvelua.
Pikapolille voi tulla esimerkiksi on uusi kiireetön terveysongelma eikä hoitosuhdetta vielä ole. Tai jos kyseessä on uusi kiireellinen terveysongelma kuten esimerkiksi pitkittynyt flunssa, kurkkukipu, poskiontelotulehdusoireet tai allergiaoireet.
Pikapoli muuttaa myös pois Sairaalakadulta vuoden vaihteen jälkeen ja avautuu helmikuun alussa alkaen Rinteenkulmassa muun sinne siirtyvän vastaanottotoiminnan kanssa.
Avovastaanoton ajanvaraus entiseen tapaan
Lääkärien ja hoitajien vastaanotto- ja puhelinajat varataan soittamalla suoraan terveysasemalle entiseen tapaan oman tiimin numerosta. Hoidon tarpeen arviointi tehdään joko puhelimessa tai paikan päällä vuorokauden kuluessa yhteydenotosta.
Terveysasemilta varataan ajat myös jalkojenhoitajalle ja röntgeniin. Laboratorioajanvaraus tehdään puolestaan sähköisen ajanvarauslinkin kautta tai vaihtoehtoisesti puhelimella. Rovaniemellä asuvat opiskelijat hoidetaan äkillisissä sairastumisissa terveysasemilla niiden aukioloaikana.
Piekkarista apu diabetekseen ja jaloille
Jalkojenhoitaja toimii Piekkarilla eli Pienteollisuustalolla. Jalkojenhoitoa annetaan pääasiassa reumaa ja diabetesta sairastaville kaupunkilaisille riskiluokituksen perusteella. Piekkarilla on myös diabetespoliklinikka jossa toimii diabeteshoitajien ja lääkäreiden vastaanotto sekä diabeteshoitotarvikejakelu. Samat palvelut löytyvät myös Pulkamontieltä.
Katso rohkeasti kameraan! – elokuvan lyhyt historia Lumièresta Youtubeen 
Alussa oli kamera, joka tarkkaili maailmaa. Se näki junia, laivoja ja ihmisjoukkoja. Sitten joku kuvattavista katsoi kameraan, vaikka ei olisi saanut. Sillä hetkellä kylvettiin vallankumouksen siemenet. Nyt elokuvakumous on täällä. Somessa, Youtubessa ja kännykässä. Ja edelleen elokuvan radikaali ja omaleimainen voima on ihmisen kasvoissa ja katseessa.
 
Elokuva on nuorehko, mutta valtavan voimakas taide- ja ilmaisumuoto. Se mikä alkoi 120 vuotta sitten, on juuri näinä vuosina levinnyt joka paikkaan. 
 
Aluksi rikkaat herrasmiehet kuvasivat kadunvarrelta totuuden maailmasta. Tänään jokainen kännykänomistaja voi tehdä saman, ja vielä enemmän. 
 
Jo maailman ensimmäisissä elokuvissa on oraalla se, mikä tapahtuu nyt. Arkisista havainnoista ja matkailuelokuvista on kasvanut elävän kuvan kulttuuri, jossa kamerasta on tullut olemassaolon väline. Elokuvakameran avulla on mahdollista katsoa ihmistä kielen ja sanojen takana.
1. Lumièret kuvasivat kaupunkikuhinaa, lapsia ja ihmisjoukkoja – Thierry Frémaux selostaa ne nykykatsojalle
Veljekset **Louis** ja **Auguste Lumière** ovat elokuvan tunnetuimmat pioneerit. He kuvasivat 120 vuotta sitten varhaisimpia elokuvia ja järjestivät maailman ensimmäisen maksullisen elokuvaesityksen vuoden 1895 joulukuussa.
 
Lumièret kuvasivat ja tuottivat vuosina 1895–1905 yli 1400 alle minuutin mittaista elokuvaa. Lumière-insituutin ja Cannesin elokuvajuhlien johtaja **Thierry Frémaux** on koonnut niistä yli sadan elokuvan kollaasin, jota kuljettaa hänen selostava ja kommentoiva äänensä. Sen on tarkoitus auttaa nykykatsojaa, mutta samalla yleisön omalle ajattelulle jää turhan vähän tilaa.
_Lumière!_ (2016) näyttää, että elokuvan historia alkoi kuvista, joissa nähdään Lyonin katuvilinää, ihmisjoukkoja työn touhussa tai pelaamassa, liikkuvia junia sekä leikkiviä lapsia. Mukana on myös useita välähdyksiä eri maiden elämänmenosta, aina Egyptiä ja Vietnamia myöten. 
 
KulttuuriCocktail kutsui kaksi elävän kuvan ammattilaista katsomaan näitä legendaarisia lyhytelokuvia.
 
Elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Maria K. Mononen** kehuu sitä, kuinka hienosti vanha filmimateriaali on restauroitu. Lyhytelokuvat ovat tarkkoja, kirkkaita, ja niiden maailma on elävä. 
 
‒ Kameran edessä ollut todellisuus näyttäytyy käsinkosketeltavampana kuin mitä olen aikaisemmin nähnyt.
 
Mediapedagogi **Ismo Kiesiläisen** mielestä kokoelma Lumière-elokuvia tiivistää elokuvan historian puoleentoista tuntiin.
 
‒ Tässä laitettiin pöydälle kaikki ne palikat, joita elokuvassa on sen jälkeen käytetty. Mielestäni kiehtovin kysymys on kameran objektiivisuuden ja subjektiivisuuden välinen ristiriita. Aluksi on jostain syystä lähdetty siitä, että kameraan ei saa katsoa, mutta lopulta on tajuttu, että kyllä, kameraan pitää katsoa.
2. Lumièret katsoivat ihmistä kaukaa
Lumière-elokuvien valikoima on monipuolinen. Se ulottuu tutummista dokumentaariotoksista, kuten asemalle saapuvasta junasta, selvästi lavastettuihin hassutteluihin, joissa mies esittää voimakkaasti ilmehtien erilaisia ihmistyyppejä. 
 
Mukana on myös esimerkiksi kaunis lähikuva kultakalamaljasta, josta valo taittuu eri suuntiin tai niin ikään läheltä kuvattu otos valaanpyytäjistä soutamassa venettä.
 
Siitä huolimatta voi tehdä yleistyksen: nämä lyhytelokuvat katsovat maailmaa etäältä, vähän kuin antropologin silmin – tällaista elämää kuvauspaikoilla elettiin noin ylipäätään. Aniharva reilusta sadasta lyhytelokuvasta katsoo ihmistä yksilönä, erityisenä persoonana.
Kameran tuominen maailmaan on teko, jolla on seurauksia.
Silti jo kameran tuominen maailmaan on teko, jolla on seurauksia. Monosen mukaan elokuva on vaikuttanut paljon siihen ihmiskuvan murrokseen, jonka kanssa on eletty jo yli 100 vuotta. Ja eletään edelleen.   
 
– Kameran läsnäolo muuttaa todellisuutta. Se muuttaa myös katseen luonnetta, sitä miten katsomme itseämme ja toisiamme, Mononen sanoo.
 
– Lumièren elokuvista tuli sellainen olo, että ihmiset katsoivat silloin itseään ja toisiaan enemmän yhteisön jäsenenä, osana tiettyä aikaa ja paikkaa. Elokuvat ovat kuin maisemia, joissa näytetään, miten tietty yhteisö elää Pariisissa tai Meksikossa. Niissä yksilö sulautuu osaksi yleistä vilinää.
‒ Olin yllättynyt siitä, kuinka vähän kuvattiin ihmisiä yksilöinä, kun kuitenkin maalaustaiteen muotokuvissa ja valokuvataiteessa niin oli jo tehty. Elokuva heitti katseen joukkoon ja yhteisöön, Kiesiläinen sanoo.
 
Mononen muistuttaa, että myös maalaustaiteessa työläisiä kuvattiin ryhmänä eikä yksilöinä. Muotokuvia maalattiin lähinnä harvoista etuoikeutetuista yksilöistä. Sellaisista kuin Lumièren perhe, omistivathan he tehtaan.
Olisi ollut vallankumouksellista kuvata elokuva yhdestä työläisestä, joka lähtee tehtaasta.
Niinpä veljekset kuvasivatkin ensimmäisen elokuvansa nimenomaan joukosta työläisiä, jotka kävelevät ulos tehtaanportista. 
 
‒ Olisi ollut vallankumouksellista kuvata elokuva yhdestä työläisestä, joka lähtee tehtaasta. Sen elokuvan haluaisin nähdä, Kiesiläinen sanoo.
 
Lumière-elokuvat kestävät noin 50 sekuntia, koska se oli yhden filmikelan mitta. Niissä nähdään pääosin staattisia otoksia, joissa kuvaaja kuvaa koko pätkän yhteen pötköön. Vain parissa elokuvassa kamera liikkuu, mm. kuumailmapallon, veneen ja Eiffel-tornin hissin mukana.
Mitään sattumanvaraista elokuvissa ei kuitenkaan ole. 
 
‒ Ne oli rakennettu sillä tavalla, että selvästi oli mietitty, milloin kamera laitetaan käyntiin, jotta tietty toiminta mahtuu otokseen, Mononen sanoo. 
 
– Luulen, että kameran painavuudesta ja filmikelan pituudesta johtuvat reunaehdot vahvistivat pyrkimystä tehdä kuvaajan katseesta objektiivinen ja etäinen. Sitä, että kamera on ikään kuin maailman ulkopuolella, Kiesiläinen arvioi. 
 
‒ Olisi kiinnostavaa tutustua siihen, mikä tässä on aikakauden katsetta ja mikä on elokuvaamisen mekaniikan tuottamaa katsetta, Kiesiläinen jatkaa.
3. Somevideot ovat kuin Lumièren kamerasta
Tällä vuosituhannella elokuvakamera on kasvanut ihmiseen kiinni. Varsinkin älypuhelimen kamera on kuvaajan käden, katseen ja aivojen suora jatke, joka liikkuu kevyesti joka suuntaan. Samaan aikaan Youtube ja muu sosiaalinen media täyttyy miljardeista videoista.
 
Itse asiassa kännykkä- ja Youtube-videot ovat monella tapaa hyvin samanlaisia kuin Lumièren elokuvat.
Monosen mukaan eroa on esimerkiksi siinä, että 100 vuotta sitten kuvattiin melkein pelkästään ulkona ja otoksen keston määräsi filmikelan pituus. 
 
Toisaalta edelleenkin on tarve rajata kuvattavan pätkän pituutta.
 
– Nykyään on paineita pyrkiä tiiviiseen ilmaisuun, koska katsojilla on vain rajallisesti aikaa käytössään. He kyllä katsovat klipin pituutta ennen kuin klikkaavat sitä, Mononen sanoo.
 
– Videota, tai mieluummin käytän sanaa elokuva, on niin paljon, että paine aikarajaan tulee katsomisen mekaniikasta, Kiesiläinen täydentää.
Kännykkävideoissa on esillä jokapäiväisen mystinen viehättävyys.
Yhteisiä piirteitä on enemmän kuin erottavia. Halu nähdä ja näyttää, millaista on jossain kaukana, heräsi heti elokuvan vaippaiässä, eikä tämä matkaelokuvagenre ole hiipunut mihinkään. Lumièreä ja kännykkäkuvaajaa yhdistää myös kiinteä polttoväli eli se, että zoomaaminen ei onnistu. 
 
Samoin arkipäiväiset aiheet kiinnostavat jälleen, elokuvan alkuaikojen tapaan. Nykyvideoissakaan ei kauheasti kohota arjen yläpuolelle, kuten näytelmäelokuvassa on tapana.
 
– Kännyköillä kuvatussa materiaalissa on jälleen jännästi esillä jokapäiväisen mystinen viehättävyys. Mehän haluamme kauheasti nähdä, miten toiset ihmiset elävät ihan tavallista elämäänsä, varsinkin jossain toisella puolella maailmaa, Mononen sanoo.
4. Kamera on ajattelun väline
Kiesiläisen mukaan elokuvan historia etenee vähän samalla tavalla kuin yksittäisen kuvaajan taitojen kehityskin.
 
– Ensin hän näyttää kameralla, mitä on nähnyt. Sitten hän näyttää, mitä on ajatellut. Jos ajatellaan klassisia lomavideoita aurinkorannalta, niissä yleensä panoroidaan edestakaisin ja näytetään, että tällaista siellä rannalla oli, Kiesiläinen sanoo.
 
– Seuraava askel on näyttää, mitä minä koin siellä rannalla. Silloin kuvataan matkaseuralaisen kasvoja tai hiekkaista juomapulloa, “tätä minä koin matkalla”, Mononen sanoo. 
 
– Silloin kuvaaja osaa tarkentaa kameran niihin kohteisiin, joissa mieli kulloinkin on. Luulen, että tämä on yhä intuitiivisempää niillä, jotka kuvaavat paljon, kuten nuorilla, Kiesiläinen sanoo.
Kiesiläinen muistuttaa, että elokuvaihmisiltä meni yli 50 vuotta oivaltaa, että elokuva voi olla ajattelun väline kielen tapaan. Hän viittaa erityisesti ranskalaisen elokuvaohjaajan **Alexandre Astrucin** vuonna 1948 julkaisemaan esseeseen “kamerakynästä”. Astrucin mielestä kameraa pitäisi käyttää kynän tapaan ajatusten ilmaisemiseen.
 
Mediapedagogina Kiesiläinen toivoo, että kaikkea elävää kuvaa opittaisiin katsomaan kuvina jonkun ihmisen ajattelusta. Siinä mielessä kuva on kuin teksti – se on jonkun tekemää, jonkun ajattelemaa, jonkun manipuloimaa. Se ei sisällä puhdasta totuutta, kuten ei tekstikään. Myös elokuva syntyy ihmisen mielestä.
 
Kun Lumièret kuvasivat Pariisia vuonna 1897, heillä oli varmasti vilpitön halu näyttää, milllainen Pariisi todella on.
 
– Se on heidän ajatuksensa siitä, miltä Pariisissa näytti silloin. He vain käyttivät kameraa välineenä ilmaistakseen ajatuksensa, Kiesiläinen toteaa.
5. Lumièren aloittama vallankumous toteutuu vihdoin Youtubessa
Mononen on opettanut Youtube-videoiden tekemistä kansanopistossa. Hänen mielestään tubekulttuuria väheksytään, vaikka se on itse asiassa valtavan murroksen airut.
 
– On koko kulttuuriamme mullistava asia, että ihmiset oikeasti kommunikoivat videoilla suoraan ja globaalilla tasolla. Näiden videoiden ilmaisukeinot ovat usein hyvin sofistikoituneita, esimerkkinä meemikulttuuri ja kaikki videoiden sisäiset viittaukset eri suuntiin. Siinä mielessä elämme utopian alkua, Mononen sanoo.
 
Monosen mukaan meneillään olevan mullistuksen luonne on toistaiseksi arvoitus. Kukaan ei tiedä, mitä kaikkea se merkitsee, että yksilöt näkevät itsensä ja toisensa entistä tarkemmin.
Ihan ensimmäistä kertaa elokuva on nyt kansankulttuuria.
– Tämä on elokuvakulttuurin suurimpia mullistuksia vuosikymmeniin. Ihan ensimmäistä kertaa elokuva on nyt kansankulttuuria, ja puhun nyt kansankulttuurista edistyneemmässä muodossa kuin mitä kotivideoiden kuvaaminen oli, Kiesiläinen sanoo.
 
Sekä Kiesiläinen että Mononen korostavat sitä, miten nykyinen tubekulttuuri on tekijälähtöistä, jatkuvasti kehittyvää ja yhteiskuntaan kiinnittyvää. Videot myös läpileikkaavat melkein kaikki elämän osa-alueet purjehduksen alkeista vetoketjun korjaamiseen.
 
– Elokuvakamerasta on 120 vuodessa tullut olemassaolon väline, ja nimenomaan kaikessa hyvässä merkityksessä, Kiesiläinen summaa.
6. Katso kameraan, katso ihmistä!
Thierry Frémaux kiinnittää _Lumière!_-elokuvassaan katsojan huomion niihin muutamiin hetkiin, jolloin joku Lumiéren kuvaamista ihmisistä katsoo kameraan. Hänen kommenteissaan nuo lyhyet välähdykset näyttäytyvät koomisina virheinä.
 
Ismo Kiesiläinen pitää kameraan katsomista tärkeänä eleenä, koska se auttaa ymmärtämään elokuvan olemusta. Hänen mukaansa katse paljastaa, kenellä on valta.
 
– Kamera on aina ollut vahvasti vallankäytön väline. Kuvaaja voi sijoittaa katsojan tiettyyn paikkaan, “tätä sinä nyt katsot ja katsot sitä näin”, Kiesiläinen sanoo. 
 
– Kameraan katsominen haastaa tämän. Se paljastaa vallankäytön. Kun joku katsoo kameraan, tulee myös kameran takana oleva ihminen näkyväksi. Tietyssä mielessä teko paljastaa samalla myös elokuvan katsojan.
 
Se että liki jokainen voi kuvata kännykkäkamerallaan myös liikkuvaa kuvaa, on Kiesiläisen mielestä demokratisoinut valta-asetelmaa jonkin verran ja tehnyt kameraan katsomisesta tavallista.
 
– Kulttuuri on ollut matkalla kohti aina vain suurempaa yksilön tunnistamista, ja elokuvakameraan katsova ihminen on suuri askel sillä tiellä. Se teki ihmisistä uudella tavalla itsestään ja toisistaan tietoisia, Mononen miettii.
Elokuvan historia on kulkenut Lumièren kinematografista, joka tarkoittaa “liikkeenkirjoitinta”, videoon, jonka alkuperäinen merkitys on “minä näen”. Kiesiläisen mukaan tämä on tärkeä loikka: siinä siirrytään sieluttoman koneen tallentamasta yleisestä kuvasta siihen, että on joku henkilö joka katsoo ja näkee.
 
– On subjekti, joka näkee toisen subjektin kameran kautta.
 
Elokuvan evoluutiossa ihminen on tullut vähitellen tärkeämmäksi. Pohtiessaan mitä elokuva on tehnyt maailmalle, Kiesiläinen siteeraa unkarilaisen elokuva-ajattelijan **Béla Balázsin** ajatusta:
 
– Ihminen on tullut näkyväksi. 
 
Kiesiläisen mielestä elokuvan voima on siinä, että sen avulla voi katsoa ihmistä, ohi sanojen ja lauseiden. Elokuvalla voi ilmaista paljon sellaista, mitä kielellä ei voi, koska ihmisen ajattelu on perustaltaan kuvallista ja aistillista. 
 
– Kun näemme elävän ihmisen elävät kasvot videokuvassa, se kutsuu meidät miettimään, mitä kasvojen takana tapahtuu, kuka hän on. Kieli ei tee tätä.
 
Lumière-elokuvissakin on muutama hieno esimerkki tällaisesta. Elokuvaohjaaja Maria K. Monoseen teki vaikutuksen [elokuva](https://catalogue-lumiere.com/24e-chasseurs-alpins-lecon-de-boxe/), jossa kuvataan vuoristosotilaiden nyrkkeilyharjoitusta. Siinä yhtenäisesti pukeutuneet miehet pyörähtelevät tarkan koreografian mukaan, ja se näyttää oikeastaan tanssiesitykseltä. 
 
– Yksi sotilaista oli täysin keskittynyt koreografiaan ja jäi lopuksi katsomaan kameraan ja miettimään jotain. Hän muuttui silmissäni yksilöksi, jonka olisin voinut tuntea jostain. Hän tuli sieltä ajan takaa. Hän ei ollut vain historiallinen hahmo, jolla on hassut viikset ja joka liikkuu vähän hassusti. Hän tuli näkyväksi, Mononen sanoo.
Kesti aika monta Lumière-elokuvaa ennen kuin kameraan katsominen sallittiin.
Mediapedagogi Ismo Kiesiläinen ottaa toisen esimerkin. Se on vuonna 1900 Ranskan Indokiinassa, nykyisessä Vietnamissa, kuvattu [elokuva](https://catalogue-lumiere.com/le-village-de-namo-panorama-pris-dune-chaise-a-porteurs/), jossa kylän lapset juoksevat heistä etääntyvän kameran perässä. Kamera on ilmeisesti ollut kantotuolin tai riksan kyydissä. Vähitellen joukon keskeltä erottuu joku.
 
– Kesti aika monta Lumière-elokuvaa ennen kuin kameraan katsominen sallittiin. Sitten sieltä tulee tällainen pätkä, jossa on vietnamilainen tyttö, ja hän juoksee kameraa kohti ja katsoo siihen. 
 
– Siihen asti nähdyissä elokuvissa ihmisiä oli katsottu lähinnä rooleina yhteiskunnassa tai hahmoina, jotka suorittivat tietynlaista tehtävää kohtauksessa tai yhteisössä. Sitten yhtäkkiä on tämä tyttö, jolla ei ole mitään roolia. Hän ei ole kuvassa lapsena, siis sellaisena lapsena, joka leikkii kissan kanssa. Hän vain tulee kameraa kohti ja katsoo, Kiesiläinen kuvailee.
 
Sekä Mononen että Kiesiläinen ovat sitä mieltä, että nimenomaan elokuva mahdollistaa pikkuisen vietnamilaistytön näkemisen sellaisena kuin hän on. Juuri tämä on elokuvan erityisominaisuus.
 
– Tämä pieni elokuva avasi sen kysymysmerkin, joka on jokaisen ihmisen kasvojen kohdalla, Kiesiläinen sanoo.
**Lumière! avaa Teeman elokuvafestivaalin 2018 tiistaina 20.3. kello 20. Esitys on Suomen tv-ensi-ilta. Areenassa Lumière! on katsottavissa 30 vuorokautta.**
  
 _5.10.2017 lisätty linkki ja korjattu kirjoitusasua._
 _13.3.2018 lisätty tiedot ja linkit Teeman elokuvafestivaaliin 2018._
FBI-agentti käynnisti eläkepäivinään mittavan rikostutkinnan: Kuka paljasti Anne Frankin Gestapolle?
Entinen agentti Vince Pankoke kokosi 19 rikostutkijan ryhmän, joka käyttää uusinta tekniikkaa selvittääkseen yli 70 vuotta vanhan rikoksen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n agenttina työskennelleellä Vince Pankokella on kunnianhimoinen suunnitelma eläkepäivikseen. Hän aikoo selvittää viimeisenä rikostutkintanaan, kuka paljasti juutalaistyttö Anne Frankin piilopaikan Saksan salaiselle valtionpoliisille Gestapolle vuonna 1944.
Hän on koonnut tutkimusta varten 19 asiantuntijan ryhmän, johon kuuluu historioitsijoita, profiloijia ja entisiä poliisin rikosetsiviä, kertovat brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/books/2017/oct/02/ex-fbi-agent-opens-cold-case-review-into-who-betrayed-anne-frank) ja israelilainen [Haaretz](https://www.haaretz.com/us-news/1.815610).
Joukossa on muun muassa FBI:n käyttäytymistieteellisen yksikön entinen johtaja Roger Depue, joka analysoi aikalaisten lausuntoja ja haastatteluja.
Vuosikymmenien varrella on käynnistetty useita tutkimuksia siitä, kuka ilmiantoi Amsterdamissa Hollannissa piileskelleen perheen natsimiehittäjille. Jopa mahdollisten epäiltyjen nimiä on nostettu esiin, mutta totuutta ei ole saatu selville.
Pankoke kuitenkin uskoo heidän mahdollisuuksiinsa, koska aikaisemmin tutkimusta ei ole tehnyt pätevien rikostutkijoiden ryhmä, joka käyttää uusinta pimeiden rikosten selvittämiseen kehitettyä tekniikkaa.
Ryhmä aikoo muun muassa käydä läpi valtavat määrät asiakirjoja, Pankoken mukaan yli miljoona asiakirjaa. Arkistonsa avaa esimerkiksi Amsterdamissa sijaitseva [Anne Frank -museo](http://www.annefrank.org/en/),
Ryhmä on myös rekonstruoinut eli lavastanut uudelleen Frankin perheen pidätyspäivän tapahtumat.
Pankoke: Uutta jo löytynyt
Pankoke uskoo jo valmisteluvaiheessa löytäneensä uusia näkökulmia Yhdysvaltoihin viedyistä asiakirjoista, jotka tulivat vastikään julkisiksi.
On uskottu, että kaikki Frankin perheen tapaukseen liittyneet asiakirjat tuhoutuivat brittien pommituksissa vuonna 1944.
Pankoke kertoo kuitenkin löytäneensä Yhdysvaltain kansallisarkistosta amsterdamilaisia asiakirjoja, joita ei pitänyt olla olemassa.
– Osa asiakirjoista on kärsinyt vesivahinkoja tai vahingoittunut palossa. Ne on kirjoitettu sotilassaksalla, joten tämä kestää aikansa. Mutta olemme löytäneet listoja, joissa on petettyjen ja pidätettyjen juutalaisten sekä Amsterdamissa asuneiden Gestapon agenttien nimiä, Pankoke kertoo The Guardianille. Hän uskoo, että asiakirjojen avulla voi löytyä yhteyksiä.
"Viimeinen rikostutkintani"
Pankoken mukaan tarkoitus ei ole osoittaa ketään sormella tai asettaa syytteeseen.
– Yritän vain ratkaista urani viimeisen rikoksen, 59-vuotias Pankoke sanoo.
Tutkimusryhmä lupaa kertoa työnsä etenemisestä [internetsivuillaan](https://www.coldcasediary.com/). Loppuraporttinsa se aikoo antaa 4. elokuuta 2019, jolloin on kulunut 75 vuotta Anne Frankin pidättämisestä.
Ryhmä uskoo, että sen tutkimustyö voi auttaa selvittämään myös muita vastaavia natsimiehityksen aikaisia rikoksia.
Hollannin poliisi on tutkinut Frankin perheen pidätystä kahdesti, vuosina 1948 ja 1963. Pankoken mukaan kyse ei kuitenkaan ollut kunnollisista tutkimuksista, sillä ne jättivät paljon avoimia kysymyksiä.
Joulukuussa Anne Frank -museo julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan ei olekaan varmaa, että joku ylipäätään ilmiantoi Frankin perheen, vaan he saattoivat löytyä ratsiassa sattumalta. Tätäkin tutkimusta on kritisoitu, muun muassa yrityksistä hämärtää kuvaa natsien kanssa yhteistyötä tehneistä hollantilaisista.
Vain isä Otto jäi henkiin
Anne Frank, hänen sisarensa Margot, isänsä Otto ja äitinsä Edith muuttivat Saksasta Hollantiin, kun natsit ottivat Saksassa vallan.
Saksa kuitenkin miehitti Hollannin vuonna 1940 ja alkoi vainota myös siellä asuneita juutalaisia. Vuonna 1942 Frankit päättivät mennä piiloon yhdessä neljän muun juutalaisen kanssa.
He piileskelivät Amsterdamin Joordanin alueella sijainneessa varastorakennuksessa, joka kuului Otto Frankin yritykselle. Työntekijät auttoivat heitä piileskelemään.
He ehtivät olla piilossa kaksi vuotta ennen kuin Gestapo löysi heidät rakennukseen tekemässään ratsiassa.
Frankit vietiin keskitysleireille. Anne ja Margot kuolivat Bergen-Belsenin keskitysleirillä ilmeisesti lavantautiin tai pilkkukuumeeseen. Äiti Edith kuoli Auschwitzin keskitysleirillä. Isä Otto sen sijaan selvisi sieltä hengissä.
Anne Frank nousi natsien vainoamien juutalaisten symboliksi, kun hänen piileskelyaikana pitämänsä päiväkirjat löytyivät ja julkaistiin.
Etelä-Suomen satamissa puutteita vaarallisten aineiden käsittelyssä – "Ei ole sattunut mitään isoa, joten oletetaan, ettei satukaan"
Satamissa ei aina tiedetä, missä kohtaa satama-aluetta vaarallisia aineita sisältävät kontit ja perävaunut sijaitsevat, aluehallintovirasto sanoo.
Haminan, Kotkan, Helsingin ja Hangon satamissa on puutteita vaarallisten aineiden kuljetuksessa ja varastoinnissa sekä liikennejärjestelyissä, [kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto](http://www.avi.fi/web/avi/-/vaarallisten-aineiden-kuljetus-satamissa-tyosuojeluvalvonnan-kohteena-onnettomuustilanteiden-osaamista-parannettava-etela-suomi-#.WdXGJvlL9hF) (avi).
Virasto on tehnyt työsuojelutarkastuksia Etelä-Suomen isoissa satamissa toimiviin satamayhtiöihin, -operaattoreihin, huolinta- ja kuljetusliikkeisiin sekä varustamoiden ja viranomaisten toimipisteisiin. 
Erilaisia puutteita löytyi työsuojelutarkastaja Kari Suvelan mukaan jokaisesta satamasta.
Sataman pitäjä ja siellä toimivat tahot eivät esimerkiksi aina tienneet, missä kohtaa satama-aluetta vaarallisia aineita sisältävät kontit ja perävaunut sijaitsevat. Tällaiset tiedot ovat kuitenkin erilaisissa onnettomuustilanteissa erittäin tärkeitä.
Isommissa onnettomuuksissa varsinkin yö- ja viikonloppuaikaan on riski, että pelastustoimet viivästyvät, jos ei tunnisteta ainetta, joka kaasuuntuu, palaa tai vuotaa, Suvela sanoo. 
– Pahimmilllaan se voi johtaa siihen, että pitää evakuoida työntekijöitä ja lähiseudun asukkaita. 
Parannettavaa on myös satamien liikennejärjestelyissä: sovittuja nopeuksia ja reittejä ei aina noudateta ja tasoristeyksissä ajetaan liian lujaa.
"Oletetaan, että riski on pieni"
Työsuojelutarkastaja uskoo, että puutteet turvallisuusjärjestelyissä johtuvat pikemminkin virhearvioista kuin tahallisesta välinpitämättömyydestä.    
– Ei ole sattunut mitään isoa onnettomuutta, joten oletetaan, että riski on pieni, Suvela sanoo.
Periaatteessa tieto vaarallisten aineiden tarkasta sijainnista olisi saatavissa, sillä Suvelan mukaan lähes kaikilla toimijoilla on tuotannonohjausjärjestelmä, josta saa reaaliaikaista tietoa.
– Sen hyödyntäminen saattaa kuitenkin onnettomuustilanteessa olla ongelma, koska se on yrityskohtaista tietoa, joka ei välity suoraan satamalle tai pelastuslaitokselle, vaan se annetaan pyydettäessä.
Lisäksi on mahdollista, että satamien läpi kulkee vaarallisia aineita, joita ei ole ilmoitettu. Esimerkiksi akkujätettä voidaan kuljettaa vastoin sääntöjä matkustaja-aluksilla, Suvela kuvailee.
Lisää tarkastuksia tulossa
Vaarallisten aineiden kuljetus ja tilapäinen varastointi ovat tänä vuonna olleet tehostetun työsuojeluvalvonnan kohteena Etelä-Suomen satamissa. Avi tekee lisää tarkastuksia vielä loppuvuoden aikana.
Hyvääkin tarkastusten tuloksissa on: Osassa satamia harjoitellaan säännöllisesti pelastusviranomaisten kanssa, mikä auttaa työntekijöitä pysymään ajan tasalla. Muun muassa Vuosaaren satamassa Helsingissä oli tällä viikolla pelastusharjoitus.
Lisäksi jotkin satamat olivat jo huomioineet LNG:n eli nesteytetyn maakaasun tankkauksen vaatiman suoja-alueen, avi kiittelee.
Kino Dominon tapauksesta tuomiot – miehet rikkoivat tekijänoikeuksia esittäessään luvattomia elokuvakopioita Turussa
Oikeuden mielestä kaksikko tiesi elokuvien esitysoikeuksien epäselvyydestä, mutta jatkoi toimintaansa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomion niin sanotussa Kino Domino -jutussa. Kyse oli elokuvien esittämisestä ilman tarvittavia lupia turkulaisessa elokuvateatterissa. Kyse oli usein huonolaatuisista kopioista.
Elokuvakopioita näytettiin Kino Dominossa vuonna 2014. Kopioiden laatu [oudoksutti elokuvateatterin asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-7430580).
Päätekijäksi arvioitu 61-vuotias mies tuomittiin 75 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen tekijänoikeusrikoksesta ja kirjanpitorikoksesta. Rikoskumppaniksi katsottu 52-vuotias mies sai tekijänoikeusrikoksesta 30 päiväsakkoa.
Lisäksi kaksikko velvoitettiin maksamaan oikeudenhaltijoille yhteensä vajaan 5 000 euron edestä hyvityksiä, korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittujen syyllisyyttä osoitti toiminnan tahallisuus. Kaksikko tiesi elokuvien esitysoikeuksien epäselvyydestä. Toiminta olisi todennäköisesti laajentunut, mikäli asiaan ei olisi puututtu. Näytöksissä ei käynyt paljon katsojia. Keskimäärin 5–10 henkilöä per näytös. Parhaimmillaan ehkä 20 ihmistä.
Nykyisin Dominon tiloissa toimii Linnateatteri. Teatteri on vastikään yhdistänyt tiloikseen Dominon ja Maalaistentalon.
Oliko Britannian entinen pääministeri Heath pedofiili? – Poliisi tutkinut kaksi vuotta väitteitä poikien hyväksikäytöstä
Jos Edward Heath olisi elossa, häntä kuulusteltaisiin seitsemästä hyväksikäyttötapauksesta.
Britannian poliisin mukaan maan entistä pääministeriä Edward Heathia kuulusteltaisiin seksuaalirikoksista, mikäli hän olisi vielä elossa.
Poliisi on kahden vuoden ajan tutkinut väitteitä, joiden mukaan Heath olisi syyllistynyt lukuisiin lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin vuosien 1956 -1992 välillä.
Poliisi tutki yhteensä 42 syytöstä ja ilmoitti torstaina, että seitsemässä tapauksessa viranomaiset olisivat halunneet kuulla Heathia. Eräässä tapauksessa Heathia olisi kuultu vuonna 1961 tapahtuneesta 11-vuotiaan pojan raiskauksesta.
Poliisi on korostanut, että nyt päättyneestä tutkinnasta ei voi vetää mitään johtopäätöstä koskien Heathin mahdollista syyllisyyttä.
Vuonna 2005 kuollut Heath toimi Britannian pääministerinä vuosina 1970-1974.
Pedofiliasyytösten määrä on Britanniassa kasvanut sen jälkeen, kun vuonna 2011 kuollut tv-tähti Jimmy Savile paljastui sarjahyväksikäyttäjäksi.
7 vuotta vanha aseellinen kultakaupan ryöstö selvisi – tekijä jäi lopulta Interpolin haaviin
Liettualaiskopla teki ryöstön Lahdessa kesäkuussa 2010. Rikospaikalta saatiin dna-tunniste, jonka avulla yksi tekijöistä saatiin vangittua seitsemän vuotta myöhemmin.
7 vuoden takaisen ryöstön tekijä on selvinnyt Lahdessa. 
Kellokeskukseen [tehtiin törkeä ryöstö kesällä 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5576022) Lahden pääkadulla. Kolme miestä meni kommandopipot päässä liikkeeseen keskellä kirkasta päivää ja yksi heistä laukaisi aseella kattoon. Liikkeestä anastettiin kymmeniä kelloja. Tekijät poistuivat paikalta varastetulla ajoneuvolla, joka myöhemmin löydettiin Hollolasta. 
Kelloliikkeestä saatiin otettua dna-tunniste. Interpol tunnisti tekijän dna:n kautta vuonna 2015, mutta tekijä jäi etsintäkuulutetuksi. 
Tekijä jäi lopulta viranomaisten haaviin etsintäkuulutuksen perusteella Vilnassa tämän vuoden syyskuussa. 
Hämeen poliisi esitti miestä vangittavaksi, ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi liettualaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeään ryöstöön tänään torstaina. 
Kouvolalaismies pidätettiin epäiltynä tapon yrityksestä – ampui miestä ylävartaloon
Kuusankosken Kuntalantiellä maanantaina tapahtuneesta ampumisesta epäilty mies on otettu kiinni.
Poliisi on pidättänyt kouvolalaisen vuonna 1994 syntyneen miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Miehen epäillään ampuneen toista kouvolalaismiestä ylävartaloon Kuusankoskella Kouvolassa. Uhri oli syntynyt vuonna 1993.
Ampuminen tapahtui Kuntalantiellä sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Poliisi sai hälytyksen Kuntalantielle pian puolenyön jälkeen.
Epäiltyä tekijää tullaan esittämään vangittavaksi Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Poliisi pääsi epäillyn tekijän jäljille omien tutkimusten ja yleisövihjeiden perusteella.
Torstai 5.10.2017 (tv)
SDP nousi suurimmaksi oppositiopuolueeksi. Kehitysvammaiset haluavat palkkatyöhön. Suomensomalialainen Fadumo Dayip perää apua Somaliaan. Uudet tervehdykset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Silicon Valleyn Suomi-koulusta.
SDP nousi suurimmaksi oppositiopuolueeksi. Kehitysvammaiset haluavat palkkatyöhön. Suomensomalialainen Fadumo Dayip perää apua Somaliaan. Uudet tervehdykset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Silicon Valleyn Suomi-koulusta.
Tutkimus: Osa lukiolaisista lannistuu arvioinnista
Tutkijan mukaan kaikille sopivaa arviointimenetelmää ei ole olemassa.
Koulumaailmassa arvioinnilla on merkittävä rooli. Esimerkiksi lukiossa opiskelija saa vuosittain useita kurssiarvosanoja, ja jokaisen niistä taustalla on lukuisia, eri tavoin mitattuja näyttöjä.
Arviointia tutkineen Jyväskylän normaalikoulun englannin opettajan Pirjo Pollarin mukaan "Suomessa ei ole tarpeeksi tutkimusta lukion opiskelija-arvioinnista ja sen tämän hetkisestä tilasta".
– Arkikokemus ja se vähäinen tutkimus mitä on, osoittaa, että arviointi on edelleen koe- ja kurssiarvosanapainotteista, mutta arvioinnin monipuolisuus vaihtelee hyvin paljon koulujen, opettajien ja oppiaineiden välillä. 
Tutkimusten vähyys saikin Pollarin tarttumaan toimeen. Hän halusi selvittää, millainen rooli arvioinnilla on englannin opiskelijoiden silmissä: auttaako se eteenpäin opinnoissa, kuten lukion opetussuunnitelmien mukaan arvioinnin pitäisi tehdä.
Pollarin lauantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan suurin osa lukiolaisista on tyytyväisiä nykyiseen arviointiin, mutta toisaalta yksilökohtaiset erot ovat suuret.
– On myös opiskelijoita, joita arviointi stressaa ja ahdistaa niin paljon, että se jopa lannistaa heitä opinnoissa, eikä anna heille mahdollisuutta osoittaa kaikkea sitä, mitä he osaavat.
Ahdistusta opiskelijoille aiheuttivat varsinkin tärkeät ja paineistetut koetilanteet, kuten ylioppilaskirjoitukset. 
Mukana oli myös niitä, jotka kokivat, että he pääsisivät normaalin kokeen tekemällä paljon vähemmällä kuin tekemällä esimerkiksi omia kirjoitelmia.
–  Arvioinnin ahdistamat opiskelijat tuntuivatkin opiskelevan englantia lähinnä arvosanan tai ylioppilastutkinnon, eivät niinkään omien päämäärien vuoksi.
Pollarin tutkimuksessa käytettiin erilaisia arviointimenetelmiä, jotka eivät perustuneet perinteisiin kurssikokeisiin. Tutkimuksen kokeiluihin valikoituivat portfolioarviointi, henkilökohtainen palaute ja niin sanottu lunttilappukoe.
Pollarin mukaan suurin osa opiskelijoista tykkäsi erilaisista menetelmistä.
– Mutta mukana oli myös niitä, jotka kokivat, että he pääsisivät normaalin kokeen tekemällä paljon vähemmällä kuin tekemällä esimerkiksi omia kirjoitelmia tai valmistelemalla lunttilapun.
Tutkija ei havainnut, että opiskelijan taidot tai edes arvosanat eivät vaikuttaneet mieltymyksiin.
– Ei siis voi sanoa, että kasin oppilaat tykkäävät tästä ja ysin jostain toisesta. Näyttää vain siltä, että eri arviointimenetelmät sopivat eri opiskelijoille eri tavoin.
Sen hän kuitenkin havaitsi, että osa tytöistä on sellaisia, jotka jännittävät paineistettuja kokeita. Sellaiset opiskelijat valitsivat mieluummin jotain muita arviointitapoja, koska koejännitys jäi pois.
Pollarin tutkimus ei anna vastausta siihen, mikä menetelmä olisi paras.
– Yhtä ainoaa ja parasta arviointimenetelmä ei ole olemassakaan. Arviointimenetelmän valinnan täytyy perustua siihen, mikä on arvioinnin tavoite ja sen taas siihen, mitkä ovat oppimisen tavoitteet. 
Ei siis voi sanoa, että kasin oppilaat tykkäävät tästä ja ysin jostain toisesta.
Pollari liputtaakin monipuolisuuden puolesta: hän toivoisi lukioon mahdollisimman monipuolisesti erilaisia ja erityyppisiä arviointimenetelmiä. Hänen mielestään lukiossa pätee sama kuin perusopetuksessakin, sillä molempien opetussuunnitelmien perusteissa todetaan, että arvioinnin tärkein tehtävä on edistää ja kannustaa opintoja
– Sitä pitäisi olla enemmän opintojen aikana ja kurssien sisällä, eikä vain niin, että oppimiskokonaisuuden päätteeksi tulee toteavaa arviointia.
Ilveksessä ollaan tyytyväisiä osakeantiin - "Osoittaa ihmisten halun"
Ilves-Hockey Oy:n osakeanti on päättymässä.
Ilves tiedottaa, että keväällä alkanut osakeanti päättyy suunnitelmien mukaisesti sen jälkeen, kun vielä kesken olevat neuvottelut osakkeiden mahdollisesta merkitsemisestä on saatu päätökseen.
Anti on tuottanut nyt noin 1,7 miljoonaa euroa ja uusia osakkeita on merkitty liki 345 000. Syyskuun lopussa päättynyt Share Ilves ry:n ja Ilves-Hockey Oy:n yhteinen joukkorahoitushanke keräsi osakeantiin 100 000 euron potin.
\- Olen tyytyväinen osakeannin lopputulokseen, vaikka tavoitteesta jäätiin jonkin verran. Annin tulos osoittaa kuitenkin selvästi ihmisten halun olla yhdessä mukana kehittämässä uutta Ilvestä, sanoi yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jyrki Seppä.
Hallituksen tavoitteena oli 400 000 uuden osakkeen merkintä.
**Lue myös:**
 [Ilves sai joukkorahoituksella kasaan yli 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9862897) 
Muinainen sormenjälki oli vasta alkua – nyt Haminasta löytyi kivikautinen hylkeenpyytäjien leiri
Haminan arkeologisissa kaivauksissa löytyneet luut ovat paljastuneet suurelta osin hylkeiden luiksi.
Haminan arkeologisista kaivauksista on paljastunut, että alueella kivikaudella eläneet ihmiset söivät esimerkiksi hylkeitä, majavia ja jäniksiä.
Kaivauksista löytyneet luut on analysoitu, ja suurin osa luista on todettu hylkeiden luiksi. Lisäksi on löytynyt majavan, jäniksen ja kalojen kuten hauen ja ahvenen tunnistettavia luita. Pääasiassa muinaiset ihmiset näyttivät kuitenkin syöneen hyljettä.
– Vaikuttaa siltä, että Viidankankaalla on ollut hylkeenpyyntileiri. Samalla alueella on myös aikaisempaa ja myöhempää pysyvämpään asutukseen viittaavaa muinaisjäännöstä, eli maastossa on asumuspainanteita kiinteämmistä rakenteista jääneitä kuoppia, kertoo arkeologi Paula Kouki.
Korkea savupirtti
Löydöt viittaavat siihen, että alueella oli sekä kotamaisia rakennelmia että tukevampia asumuksia, jotka oli rakennettu hirrestä. Rakennelma muistutti korkeaa savupirttiä, jossa oli luultavasti avoin kuoppa keskellä majaa tulisijana.
– Oletettavasti katto on ollut korkealla, ja savu on mennyt ylös. Siellä on varmasti ollut jonkinlainen räppänä, josta savu on päässyt ulos, mutta siitä huolimatta siellä on ollut aika paljon savua, kertoo Paula Kouki.
Tulisijaa ei kaivauksissa kuitenkaan löytynyt.
– Paikan löytäjän Seppo Kallion mukaan siellä on aiemmin ollut näkyvissä hiekkakuopan reunassa osittain rikkoutunut tulisija, mutta sitä emme pystyneet kasvillisuuden takia paikantamaan näissä kaivauksissa.
[Aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9339280) kaivauksissa on on löytynyt muun muassa ihmisen sormenjälki, joka oli painunut märkään saveen. 
– Keramiikan palasessa näkyy heikosti tekijänsä sormenjälki. Se on painunut saveen ennen astian polttoa, Kouki kertoi viime vuoden lopulla.
Osa asuinpaikasta tuhoutui
Viidankankaan kivikautiset asuinpaikat sijaitsevat laskettelukeskus Uuperinrinteiden itäpuolella Haminan Metsäkylässä. Lähellä on vanha hiekanottoalue, joka on Koukin mukaan saattanut tuhota muinaista asuinpaikkaa.
– On hyvin todennäköistä, että osa asuinpaikasta on hävinnyt hiekanoton myötä. Hiekanotto on tietysti lopetettu siinä vaiheessa, kun tämä asuinpaikka löytyi, mutta varmasti siinä on ehtinyt mennä osa asuinpaikasta mukana, sanoo Paula Kouki.
Viidankankaan alue sijaitsi tuhansia vuosia sitten merenrannalla hiekkaisella niemennokalla. Rannan tuntumasta pystyi näkemään sisäsaariston ja salmien muodostaman sokkelikon, eli maisema muistutti paljolti nykyistä Suomenlahden saaristoa.
Merenrannalla asuminen oli tyypillistä, sillä muinaiset asukkaat kalastivat paljon.
He myös metsästivät sekä koristelivat keramiikkaa tekniikalla, joka näytti siltä kuin saviastioihin olisi painettu leimakoristeita kammalla. Siitä kyseinen ajanjakso 3 300–2 800 eaa. sai nimensä: tyypillinen kampakeraaminen kulttuuripiiri, joka ulottui Siperiasta Baltian maihin.
Lisää kaivauksia luvassa
Kaivauksissa tutkittiin viime vuonna viikon aikana 17 neliömetrin kokoista aluetta. 
Rahoitus on haussa seuraavia kaivaustöitä varten. Kaksi viikkoa kestävät kaivaukset on tarkoitus järjestää ensi vuoden elo-syyskuun aikana. Mukaan pääsisivät tällä kertaa myös koululaisryhmät.
– Haluaisin löytää sen tulisijan, jotta saisimme ajoitettavaa materiaalia. Olisi myös mukava löytää kokonaisia esineitä. Mielelläni löytäisin myös lisää todisteita myöhemmistä asutusvaiheista kuin kampakeramiikasta, koska tiedämme, että niitä on siellä ollut. Meillä on nytkin keramiikkalöytöjä, jotka todennäköisesti ajoittuvat myöhäisempiin vaiheisiin, mutta tarvitsemme niitä lisää, jotta voisimme analysoida keramiikkatyypin ja ajoittaa sitä.
Kaivauksissa mukana olleet vapaaehtoiset ovat olleet mukana rakentamassa Viidankankaan ja koko Kaakonkulman kivikaudesta kertovaa näyttelyä, joka avautuu Haminan kaupunginmuseolla 29. marraskuuta.
Tuulipuiston valmistelut ovat mullistaneet Lokalahden maalaiselämää kesän ajan – lähiviikkoina alkaa sähköntuotanto
Laitetoimittaja lupaa, että Uudenkaupungin myllyt ovat tavallista hiljaisempia. 
Lokalahden metsäteillä Uudessakaupungissa on ollut melkoinen liikenne menneenä kesänä. Muntilan maastoa on muovattu, jotta rakenteilla olevien kolmen tuulivoimalan osat saadaan kuljetettua paikalle. 
Yhtä tieosuutta on levennetty noin puolitoistakertaiseksi ja loivennettu huomattavasti. Lisäksi voimalan tarpeisiin tulevaa sähkökaapelia on rakennettu Vehmaan Vinkkilään saakka. 
Juurikaan ei valituksia ole tullut, enemmän kyselyitä.
Lokakuun ensimmäisten viikkojen aikana asennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi. Marraskuun puolessa välissä alkaa sähköntuotanto. 
Tuulipuistoa toteuttavan ABO Windin maajohtaja Aapo Koivuniemi kertoo, että työt ovat pari viikkoa edellä aikatulusta. Puisto on herättänyt kiinnostusta. Paikkakuntalaiset ovat pyrkineet työmaan läheisyyteen
– Juurikaan ei valituksia ole tullut, enemmän kyselyitä, kertoo Koivuniemi.
Isoja osia pitkin maastoa
Tuulivoimalan mittasuhteet hämmentävät. Yksi voimala maksaa neljä miljoonaa. Painavin osa on 60 000 kilon konehuone. Suurin osa on siipi, joka on yli 60 metriä pitkä. Voimalat ovat 114 metriä korkeita. 
Autojen päällä on useita kymmeniä metrejä pitkiä tornin osia.
– Tämä on voimalan torni. Se koostuu neljästä tällaisesta pötköstä, jotka laitetaan päällekkäin. Ne pultataan toisiinsa ja perustukseen kiinni. Päälle tulee konehuone, johon roottori laitetaan kiinni, selittää maajohtaja Aapo Koivuniemi.
Turvallisuus on tärkeä asia työmaalla. Autot on pysäköitävä nokka poistumissuuntaan päin, ja torneissa lukee isoilla kirjaimilla kohteen osoite. Näin sen saa kerrottua nopeasti pelastusviranomaisille.
Tuulisella säällä työtä ei voi tehdä, sillä työskenteleminen sadan metrin korkeudessa on vaarallista.
Ainoa uusi voimala lähiaikoina
Tuulivoimalat ovat ainoat Uuteenkaupunkiin nousevat vähään aikaan, sillä muiden puistojen rakentaminen törmäsi vastustukseen. [Valtuusto päätti, ettei voimaloita rakenneta alle kahden kilometrin päähän asutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8373344). Vastustajat olivat huolestuneita muun muassa meluhaitoista. 
Melurajat alittuvat suurin piirtein 500 metrin etäisyydellä voimaloista.
Muntilassa lähimmät yksittäiset rakennukset ovat vähän alle kilometrin päässä. Nämä uudet myllyt ovat ABO Windin maajohtajan Aapo Koivuniemen mukaan hiljaisempia kuin vanhemmat mallit.
– Melurajat alittuvat suurin piirtein 500 metrin etäisyydellä voimaloista. Silloinkin tietenkin voimalasta saattaa kuulua ääntä tietynlaisella kelillä, mutta äänen ei pitäisi olla häiritsevää.
Tuulivoimaloiden melun vähentäminen on tuotekehittelyn tulosta. Koivuniemi kertoo, että taustalla ovat mittaustulokset.
– Eroa aikaisempiin malleihin on noin viisi desibeliä. Vaikka ero kuulostaa pieneltä, uusi mylly on moninkertaisesti hiljaisempi, kertoo Koivuniemi.
Lokalahden sähkö ajetaan valtakunnan verkkoon Vinkkilän sähköasemalla. Sen jälkeen se myydään pohjoismaisessa sähköpörssissä sähkön kuluttajille.
Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan Lounais-Suomessa on tuulivoimaloita 77. Niistä suurin osa eli 69 on Satakunnassa, jonne tuulivoimaloita nousi viime vuonna 17.
Sampo Terho sävelsi teoksen satavuotiaalle Suomelle – Kuopion kaupunginorkesteri esittää sävellyksen marraskuussa
Luvassa on viisiminuuttinen maailman- ja kansanmusikkiin viittaava, popahtava instrumentaaliteos sinfoniaorkesterille.
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) on kunnostautunut säveltäjänä. Hänen teoksensa ["Satavuotiaalle Suomelle" kuullaan kantaesityksenä Kuopion kaupunginorkesterin konsertissa 23. marraskuuta](https://www.kuopionkaupunginorkesteri.fi/uutiset/kulttuuriministerin-savellys-kantaesitetaan-kuopion-kaupunginorkesterin-konsertissa-23-11/3639). Ministeri Terho on luvannut saapua itse paikalle kuuntelemaan kantaesitystä.
Terho teos esitetään osana "Meet Me in Musical" -konsertissa, jonka ohjelmisto koostuu nimensä mukaisesti musikaalisävellyksistä. Konsertin solisteina ovat Maria Ylipää ja Juha Kotilainen ja sen johtaa säveltäjä ja kapellimestari Heikki Elo.
Kulttuurikummi orkestroi
Heikki Elo on ollut myös Terhon ns. kulttuurikummi ja sovittanut sekä orkestroinut Terhon teoksen.
– Siinä on pikkasen maailmanmusiikkia ja kansanmusiikin piirteitä. Se on rytmistä, melodista ja kaunista. Siinä on paljon jousia ja mieleen tulee irlantilainen kansanmusiikki, Elo luonnehtii teoksen tyylilajia.
Kappale ei ole mikä tahansa ralli, vaan yli viisiminuuttinen, koko sinfoniaorkesterille sovitettu instrumentaalikappale. Elon mukaan se lähenee pop-musiikkia olematta sitä kuitenkaan suoranaisesti. Teos alkaa oboe-soololla.
Yhteiset idolit
Elolla ja Terholla on useampi vuosi yhteistä tuttavuutta tämän vuosikymmenen alkupuolelta lähtien, sillä Elo ryhtyi Terhon kulttuurikummiksi tekijänoikeusjärjestö Teoston ideoimassa kampanjassa. Tarkoituksena oli yhyttää päättäjät ja muusikot keskenään ilman välikäsiä, jotta ymmärrys musiikkiammattilaisten arjesta valkenisi paremmin.
– Sampo sanoi kerran, että hänellä olisi tällainen kappale ja sitten lähdimme tsekkailemaan sitä, Elo kertoo teoksen synnystä.
Alkuun oli Terhon pianolla tekemä teema, josta Terho ja Elo lähtivät sovittamaan laajempaa kappaletta. Lopputulos kuullaan sitten marraskuussa.
Terhon ja Elon yhteistyö lienee sujunut myös yhteisten musiikkimieltymysten ansiosta. Kummatkin ovat eri haastatteluissa ilmoittaneet fanittaneensa muun muassa Led Zeppeliniä ja Deep Purplea.
Terho kertoo [verkkosivuillaan](http://sampoterho.fi/?page_id=10) rakastavansa myös klassista musiikkia ja soittavansa harrastelijatasoisesti koskettimia ja rumpuja.
Hallitus esittää: Lisämaksut pois pankki- ja luottokorttien käytöstä
Käyttäjän vastuu huolimattomuudesta tulevista kuluista pienenisi esityksen mukaan nykyisestä. 
Hallitus esittää maksupalvelulakiin uudistusta, jonka myötä maksamisen yhteydessä ei saisi enää periä lisämaksua tavallisimpien pankki- ja luottokorttien eli esimerkiksi Visan tai Mastercardin käytöstä.
Maksupalvelulain uudistamista koskeva hallituksen esitys annettiin tänään eduskunnalle. Muutosten taustalla on EU:n uusi maksupalveludirektiivi.Eduskunnan on määrä käsitellä asiaa lähikuukausina. Lakiuudistusten on määrä tulla voimaan ensi tammikuussa.
Vastuu huolimattomuudesta vähenisi
Laissa säädetty maksupalvelun käyttäjän huolimattomuuteen perustuva vastuu puolestaan rajoitettaisiin jatkossa enintään 50 euroon tilanteissa, joissa maksuvälinettä, esimerkiksi luottokorttia, on käytetty oikeudettomasti. 
Nykyisin vastaava summa on 150 euroa. Rajoitus ei jatkossakaan koskisi tilanteita, joissa on menetelty tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. 
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvoksen Pekka Pulkkisen mukaan törkeänä huolimattomuutena pidetään yleensä tilanteita, joissa esimerkiksi pankkikortin tunnuslukua on säilytetty lompakossa, joka on varastettu ja tämän seurauksena pankkitili on tyhjennetty.
– Tällöin vastuu on yleensä kokonaan asiakkaalla, Pulkkinen sanoi STT:lle. 
Esityksen mukaan palveluntarjoajien olisi yleensä käytettävä asiakkaan vahvaa tunnistamista esimerkiksi sähköisen maksamisen yhteydessä. Palveluntarjoaja, joka ei käytä vahvaa tunnistamista, olisi vastuussa maksuvälineen oikeudettomasta käytöstä.
Lakimuutoksen myötä pankkien olisi sallittava asiakkaille pääsy maksutileilleen myös muiden palveluntarjoajien kuin pankin välityksellä. Asiakas voisi siten esimerkiksi tehdä tilisiirron pankkitililtään tai saada tilitietoja pankkitileistään myös muun palveluntarjoajan kuin tiliä pitävän pankin välityksellä.
2020-luvun Pasilan ulkomuodosta kilpaillaan jo: tornitaloalueen tulevaisuudesta nokittelee neljä suunnitelmaa
Keski-Pasilaan rakennettavan tornialueen lopullinen ulkonäkö paljastuu ensi vuoden syksyllä. Kilpailussa on mukana neljä erilaista toteutussuunnitelmaa.
Keski-Pasilaan ensi vuosikymmenellä rakennettavasta tornialueesta on järjestetty toteutuskilpailu, jonka toiseen vaiheeseen on valittu neljä ryhmää. 
Suunnittelualue kattaa Pasilansillan eteläpuolisen alueen Pasilankadulta Ratapihantielle. Alue käsittää jopa 200 000 kerrosneliömetriä asuin-, toimisto- ja liiketiloja.
Helsinki High-rise -kilpailuun jätettiin kaiken kaikkiaan kymmenen ehdotusta, jotka arvioitiin anonyymeinä ilman tekijätietoja. 
Kilpailutöiden arvioinnissa annettiin painoarvoa kaupunkitilalliselle laadulle, toiminnallisuudelle ja toteutettavuudelle. Ehdotuksia arvioitiin myös muun muassa kestävän kehityksen ja kehityskelpoisuuden osalta.
Helsingin kaupungin ja Valtion Senaatti -kiinteistöjen järjestämän kilpailun seuraavassa vaiheessa laaditaan tarkennettu suunnitelma. Voittaja valitaan kaupunkisuunnittelullisin perustein.
Tässä ovat ehdotukset seuraavaksi Pasilaksi: 
**Etelä-Pasila **on Skanska CDF Oy:n ja Sato-Rakennuttajat Oy:n ehdotus. Kilpailija kuvailee ehdotuksen luovan Pasilalle "urbaanin siluetin, jossa jokaisella tornilla on oma vahva naapureista erottuva luonteensa".
**Trigoni **on YIT Rakennus Oy:n ehdotus. Kilpailija haluaa ehdotuksessaan varmistaa kävelyn ja oleskelun mahdollistavat, elävät katualueet. Piirteenomaista kilpailuehdotukselle ovat kolmionmuotoiset tornit.
**Silva **on Fira Oy:n, Bonava Suomi Oy:n ja NREP Oy:n ehdotus. Kilpailijan mukaan "jalankulun mittakaava on rajattu selkeäksi ja inhimilliseksi matalilla massoilla".
**Kvartsi **on Spondan Oyj:n ehdotus.  Kilpailijan mukaan ehdotuksessa "Pasila erottuu tunnistettavana, dynaamisena ja eheänä kokonaisuutena".
Voittaja valitaan syksyllä 2018
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (Kok.) pitää Pasilaa esimerkkinä maailman toimivimman kaupungin rakentamisesta.
– Tulevaisuuden Pasila on Helsingille tärkeä työnteon, asumisen ja kaupunkielämän keskus. Helsinki on tulevaisuudessa suurkaupunki, ja suurkaupunkeja leimaa korkea ja tiivis kaupunkirakentaminen, josta Helsinki High-Rise on hieno esimerkki, Vapaavuori kertoo Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Kilpailun voittaja valitaan ensi vuoden syksyllä.
Tornialueen rakentaminen on määrä aloittaa vuonna 2020–2021.
Syyttäjä Eija Velitski: Oma tukihenkilö jokaiselle syrjäytyneelle 
Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski on turhautunut yhteiskunnan tehottomuuteen syrjäytymisen ja rikosten ehkäisemisessä. 
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski kehottaa viranomaisia järjestäytymään uudelleen, jotta syrjäytymistä ja siitä johtuvaa rikollisuutta saataisiin ehkäistyä. Velitskin mukaan viranomaiset tekevät paljon työtä ja myös yhteistyötä, luovat toimintamalleja ja strategioita, vilpittömästi tarkoittavat hyvää. Mutta tuloksia ei tule, koska kukaan ei ota kokonaisvastuuta, hän sanoo.
– Ehdotan, että kukin viranomainen hoitaisi jatkossakin oman tonttinsa, yhteistyössä muiden kanssa. Mutta sitten olisi yksi viranomainen, joka katsoisi, että kenttä toimii.
Eija Velitski on paitsi monia vakavia rikosjuttuja hoitanut syyttäjä myös Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtaja. Hän puhui torstaina sisäministeriön tilaisuudessa, jossa julkistettiin hallituksen [sisäisen turvallisuuden strategia](https://yle.fi/uutiset/3-9867084). Strategian mukaan sisäisen turvallisuuden suurin uhka on ihmisten syrjäytyminen. 
Toimijoita oli useita, mutta kukaan ei ottanut kokonaisvastuuta pienestä tytöstä.
Eija Velitski otti esille kaksi esimerkkiä.
Ensimmäinen oli [8-vuotiaan helsinkiläistytön murha](https://yle.fi/uutiset/3-6935472). Tytön murhasivat hänen isänsä ja äitipuolensa. Tytöstä oli tehty lukuisia lastensuojeluilmoituksia.
– Tieto ei kulkenut viranomaiselta toiselle. Toimijoita oli useita, mutta kukaan ei ottanut kokonaisvastuuta pienestä tytöstä.
70 sairaalareissua kahdessa vuodessa
Velitskin toinen esimerkki oli päihdejärjestö Tukikohdan Satu-projekti, josta [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005383421.html) kirjoitti äskettäin. Järjestön työntekijät toimivat Malmin ja Haartmanin sairaaloissa Helsingissä.
– Yksi järjestön työntekijöistä otti vastuun päihdeongelmaisesta Mikasta. Mika oli sairaaloiden kanta-asiakas: hänet oli tuotu ambulanssilla sairaalaan yli 70 kertaa kahden vuoden sisällä. Tukikohta-järjestön työntekijä auttoi Mikan kuiville.    
Mutta miksi jonkun toisen pitäisi ottaa vastuuta aikuisesta miehestä? Velitskin mukaan siksi, että miehellä itsellään ei ole enää voimavaroja hakea apua viranomaisilta. 
Kukaan ei kulje rinnalla ja katso, että ote nuoresta ihmisestä pitää. 
– Ohjaamme syrjäytynyttä nuorta luukulta toiselle, vaikka tämä tuskin jaksaa nousta sängynpohjalta. Kukaan ei kulje rinnalla ja katso, että ote nuoresta ihmisestä pitää. 
Kokenut syyttäjä on sitä mieltä, että meillä täytyy olla resursseja katsoa jokaisen syrjäytyneen perään. 
"Täytyy olla resursseja"
– Se ei voi olla rahakysymys. Onhan meillä monenlaista toimintaa nytkin, monella tasolla. Mutta jos se toiminta ei tuota tulosta, niin silloinhan kaikki tehty työ valuu hukkaan.
Velitski ehdottaa, että kokonaisvastuun ottaja määritellään myös yhteiskunnan tasolla.
– Tarvitaan yksi viranomainen, joka koordinoi ja pitää huolen siitä, että tuloksia syntyy. Oli se sitten joku virasto tai laitos - mikä tahansa - niin aluksi tulee kustannuksia, mutta loppupeleissä se on myös taloudellisesti edullisempaa. 
**Lue myös**:  [Raportti: Syrjäytyminen on Suomen keskeisin sisäisen turvallisuuden haaste](https://yle.fi/uutiset/3-9867084)
Pahvipaalaimen palo tyhjensi Keskisen tavaratalon tunniksi
Palamaan syttynyt pahvipaalain sijaitsee tavaratalon ulkopuolella jätekuilussa. Palo sammutettiin nopeasti.
Veljekset Keskinen -tavaratalo Alavuden Tuurissa jouduttiin tyhjentämään asiakkaista torstaina iltapäivällä, kun tavaratalon ulkopuolella olevan jätekuilun pahvipaalain syttyi palamaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin sammutettua nopeasti. Tavaratalo tyhjennettiin kello 14 aikoihin. Tilanne oli ohi noin tunnin kuluttua ja tavaratalo avattiin uudelleen asiakkaille.
Tavaratalon tyhjentäminen sujui ilman ongelmia, nopeasti ja hallitusti, kertoo paikalla ollut vartiointiliikkeen edustaja. 
Yösyöttö-elokuvan katoaminen Finnkinosta näkyy pienissä elokuvateattereissa – yleisöltä tulee soittoja ja ohjelmistoja rukataan
Finnkinon ja elokuvan levittäjän välisestä riidasta syntynyt kohu on saanut yleisöt kysymään Yösyöttö-elokuvan näytännöistä pienistä teattereista.
Uuden suomalaiselokuvan, Yösyötön, poisvetäminen Finnkinon teattereista on nostanut pienten elokuvateattereiden toiveet ja elokuvayleisön uteliaisuuden Itä-Suomessa. [Eilen kerrottiin, että Yösyöttö-elokuva on vedetty yllättäen pois](https://yle.fi/uutiset/3-9865837) Finnkinon ohjelmistosta, vaikka ensi-ilta on jo perjantaina ja se oli valittu kuukauden elokuvaksi.
Kuopion keskustassa toimiva arthouse-elokuvateatteri Kino Kuvakukon elokuvatoiminnanohjaaja Paul Staufenbielin mukaan elokuvateatteriin on tullut paljon kyselyitä yleisöltä elokuvan näytäntöihin liittyen.
– On tullut normaalia enemmän kyselyitä elokuvaan liittyen, esimerkiksi siitä, voiko lippuja varata etukäteen ja saako varmasti paikan elokuvan näytökseen, hän kertoo.
Joensuussa, Kiteellä, Savonlinnassa, Varkaudessa ja Iisalmessa toimivissa Savon Kinoissa elokuva on aiottu esittää alusta lähtien. Kyselyitä näytöksistä on tullut myös heille. Savon Kinojen tiedottaja Anne Nupponen toivoo, että elokuvan jättäydyttyä pois Finnkinon ohjelmistosta, se lisäisi kävijämääriä pienemmissä teattereissa.
– Levittäjällä on ollut aika suuret odotukset tälle elokuvalle ja ylipäätään kotimainen elokuva on menestynyt viime vuosina hyvin. Toivottavasti meilläkin tämä lisää kävijämääriä, tai ettei ainakaan vähennä niitä, Nupponen kertoo.
Yllättävän tilanteen vuoksi Kino Kuvakukko nosti elokuvan ohjelmistoonsa pikaisella aikataululla, alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen.
– Se ei olisi tullut alun perin ohjelmistoon, vaan tämä tilanne tuli yllättäen. Haluamme palvella kuopiolaisia elokuvanystäviä näyttämällä elokuvan, Kino Kuvakukon Staufenbiel kertoo. Elokuva tulee ensi-iltaan myös Kuvakukon ylläpitämässä Kino Mantussa Nilsiässä 13.10.
Yösyöttö-elokuva vedettiin pois Finnkinon teattereista, koska elokuvan levittäjä Nordisk Film ja Finnkino eivät päässeet sopimukseen siitä, miten elokuvan tuotot jaetaan.
_Päivitetty 6.10. klo 11.26: Lisätty tieto Kino Mantusta._
Ulkoministeriö on ensi vuodesta alkaen virallisestikin ulkoministeriö
Sisäministeriön nimi päivitettiin vastaavalla tavalla neljä vuotta sitten.
Ulkoasiainministeriön virallinen nimi vaihdetaan ulkoministeriöksi ensi vuoden alussa, esittää hallitus.
Lyhyt muoto on ollut sekä ministeriön viestinnän että tiedotusvälineiden käytössä jo vuosia. Virallistamisella halutaan tunnustaa kielenkäytössä tapahtunut muutos.
Taustalla on myös pyrkimys yhtenäistää nimiä. Sisäministeriön nimi päivitettiin vuonna 2013.
Nimet ruotsiksi (utrikesministeriet) ja englanniksi (Ministry for Foreign Affairs) pysyvät ennallaan.
Henkilö roolin takana: Lotta Lehtikari
Otson hahmo vetoaa näyttelijä Lotta Lehtikariin.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Mulle soitettiin ja kysyttiin haluaisinko lähteä mukaan.
 
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Teen spiikkejä TV-mainoksiin ja opiskelen Rosen-terapeutiksi. Olen opinnoissa jo harjoitusjaksolla, joten teen hoitoja hoitohuoneellani Helsingissä.
 
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Tunnen hahmot aika huonosti vielä, mutta täytyy sanoa että Otso Karhun hahmossa on jotain huvittavaa.
 
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Olen ollut mukana vasta reilun kuukauden, että muistoja on vielä aika vähän, mutta luultavasti tulen muistamaan hauskat työkaverit. Tai aikaiset aamuherätykset. ;)
Henkilö roolin takana: Eeva Rajakangas
Eeva Rajakangas yritti aikoinaan päästä näyttelemään sarjaan huijaamalla ikänsä. Koekuvauskutsua ei herunut.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Hain ensin Stellan roolia, mutta en harmikseni saanut sitä. Iloiseksi yllätyksekseni keväällä UP:n tyypit soittelivat, että nyt olisi toisen roolin koekuvaukset tarjolla. Ja sieltähän se rooli sitten napsahti!
(Salaisuus: yritin jo yläasteella hakea UP:hen, ja laitoin ikäni hakemukseen jotenkin ympäripyöreästi, koska olin oikeasti liian nuori. Taisivat haistaa jekkuni, ei tullut koekuvauskutsua  Aika noloa jälkikäteen...)
 
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Kaikenlaista! Seinäkiipeilen, soittelen eri soittimia (esim. bassoa), tanssin, skeittailen, kiipeilen puissa, opiskelen, laitan sikahyvää vegaanista ruokaa...
 
 **3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Mua kiehtoo Sonja, ja sen tapa päästä kaikkien ihmisten pään sisälle, se on vähän sellanen muiden hahmojen avaajahahmo.
 
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Mun parhaan kaksoisveljen, jonka kanssa voi apinoida ihan niin paljon kun sielu sietää! Tuntuu että vihdoin joku muukin on yhtä älykääpiö kuin ite on.
 
Eevaa voi seurata Instagramissa käyttäjänimellä [@aveupsidedown](https://www.instagram.com/aveupsidedown/).
Lauri Markkanen turhautunut selkävaivoista ennen NBA-kautta: ”Minulla on ollut tätä kerran aiemmin"
Lauri Markkanen korostaa haluavansa olla terve, kun NBA-kausi alkaa lokakuun puolivälissä.
Suomen koripallotähti Lauri Markkanen on joutunut jättämään kaksi ensimmäistä harjoituspeliä NBA-seuransa Chicago Bullsin riveissä välistä. Viime yönä hän seurasi sivusta, kuinka Chicago hävisi toisessa harjoitusottelussa Dallas Mavericksille 118–71. 
Kentältä poissaolon syynä ovat olleet selkävaivat. Pelien sivusta seuraaminen on turhauttanut 20-vuotiasta Markkasta.
–	Totta kai haluaisin pelata, Markkanen [kommentoi Chicago Tribunelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-mavericks-exhibition-20171004-story.html)
Viikonloppuna Bulls kertoi, että Markkasen tilannetta seurataan päivä kerrallaan. Valmentaja Fred Hoiberg[ painotti kärsivällisyyttä suomalaistähden kohdalla.](https://yle.fi/urheilu/3-9861698)
Kesällä seitsemäntenä NBA:han varattu Markkanen uskoo myös, että vaivat paranevat.
–	Tiedän, että kaikki tulee menemään ok. Minulla on ollut tätä kerran aiemmin. Tämä vie aikaa, mutta tämä ei ole mitään vakavaa. Haluan olla terveenä, kun kausi alkaa, Markkanen korostaa.
Chicago pelaa vielä ennen NBA-kauden alkua neljä harjoitusottelua. Chicagon avausottelu NBA:ssa on luvassa torstaina 19. lokakuuta, kun se kohtaa vieraskentällä Toronton.
213-senttistä Markkasta on pitkin kesää verrattu saksalaiseen NBA-tähteen Dirk Nowitzkiin. Kumpaakin pidetään hyvin heittävänä, mutta myös liikkuvana isona pelaajana. Suomalaistähteä eivät kuitenkaan vertailut ole hetkauttaneet.
–	En halua murehtia jostain, mitä en voi hallita, Markkanen sanoo.
–	En voi sille mitään, jos ihmiset aikovat vertailla. Keskityn vain auttamaan joukkuettani voittoihin.
**Lue lisää:**
**[Bulls-valmentaja kommentoi Markkasen selkävaivoja: "Meidän pitää olla kärsivällisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861698)**
**[Markkasen Bullsissa puhaltavat uudet tuulet: Wade lähti – kilpakumppani Mirotić sopi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-9856042)**
Kenen kilit karkuteillä Rovaniemen Sinetässä?
Vapaana vaeltavat vuohet ovat vaarana liikenteelle.
Rovaniemen Sinetässä liikkuu vapaana vuohia. Sinetän kylän Facebook-ryhmässä kileistä on puhuttu jo useita viikkoja.
Torstaina Lapin poliisilaitos välitti huolestuneen kansalaisen yhteydenoton kahdesta vuohesta Kittiläntien läheisyydessä. Kilit on nähty myös joen rannassa sekä pihamailla.
Vuohien omistajaa ei tiedetä. Poliisi pyytää tietoja kilien omistajasta numeroon 0295 466 250 tai palaute.lappi@poliisi.fi.
Ulkolinja: Totuuden jälkeinen aika
TV1 torstaina 19.10.2017 klo 22.35 - 23.30, uusinta keskiviikkona 25.10. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4225235)
Miksi niin moni ei enää luota perinteiseen mediaan? Miten internet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet tietoa ja journalismia?
Yhdysvaltain vaaleissa ja Brexit-äänestyksessä monet eivät uskoneet perinteiseen mediaan, mutta ovat ryhtyneet epäilemään valemediaksi osoittautuneita lähteitään.
Presidentti **Donald Trump** nimittelee usein toimittajia, mediaa ja asiantuntijoita valehtelijoiksi. Mielipiteistä on tullut tärkeämpää kuin tieto. Onko kansalaisilla aikaa murehtia sitä, saavatko he luotettavaa ja oikeaa tietoa? Haluammeko algoritmien suodattamassa mediamaailmassa todella tietää totuuden vai mieluummin tarinan, joka vetoaa meihin?
Espanjalaisen ohjaajan **Héctor Carrén** dokumentissa haastatellaan muun muassa yhdysvaltalaista yhteiskuntakriitikkoa **Noam Chomskya**. Lisäksi tavataan brittiläisen sanomalehden The Guardianin sekä Yhdysvaltain johtaviin sanomalehtiin kuuluvan The New York Timesin toimittajia.
Dokumentissa etsitään vastausta siihen, miten median ja journalismin muuttuminen muovaa yhteiskuntaamme? Ovatko riippumaton journalismi ja demokratia uhattuna? Onko mahdollista löytää totuutta – totuuden jälkeisenä aikana?
Post Truth Times. Tuotanto: Héctor Carré, Espanja, 2017.
SM-liigajoukkueen kaksi faniryhmää tukkanuottasilla – rajua sanasotaa Mikkelissä
Tuoreimmassa jääkiekon liigakaupungissa on syntynyt uusi ja eriskummallinen tilanne, kun Jukureiden taakse on syntynyt kaksi erillistä kannattajaryhmää.
Sarvis club (JSC) on toistakymmentä vuotta toiminut Jukureiden virallinen kannattajaryhmä. Ryhmä on toiminut tiiviisti seuran ja joukkueen yhteydessä ja osallistunut muun muassa talkoisiin, joilla erilaista liigan vaatimia olosuhteita on rakennettu.
Tänä syksynä on syntynyt epävirallinen Viikinkiveljet-niminen ryhmä. Ryhmien väliset jännitteet ponnahtivat esille viime lauantain Sport-ottelussa, jossa ryhmät olivat pelin alussa samassa kotijoukkueen päätykatsomossa.
Kun yhteistä säveltä ei löytynyt, Viikinkiveljet siirtyi toiseen erään vastakkaiseen päätykatsomoon. Epävire herätti muussa katsomossa kysymyksiä, joiden takia Jukurit järjesti keskiviikkona kannattajaryhmille tapaamisen. Siinä etsittiin yhteisiä pelisääntöjä.
Yhteistä säveltä ei kuitenkaan löytynyt. [Sarvis Club ilmoitti pian tapaamisen jälkeen omilla nettisivuillaan](http://www.sarvisclub.com/www/) irtautuvansa kaavailluista yhteisistä pelisäännöissä.  Ryhmä moitti myös Jukureita liian suoraviivaisen ratkaisun ja kompromissiesityksen hakemisesta.
Näistä lähtökohdista käsin olisi suorastaan vastuutonta antaa valtaa ottelutapahtumien katsomotoiminnan johtamisesta uudelle ryhmälle, jonka jäseniä, toimintatapoja ja todellisia tarkoitusperiä emme tunne. Olemme tulevaisuudessa avoimia yhteistyölle, jos Viikinkiveljet osoittavat olevansa luottamuksen arvoisia ja arvomme kohtaavat, ryhmän hallitus kirjoittaa sivuillaan.
Viikinkiveljet kommentoi Yle Mikkelille Facebookin kautta tilannetta niukkasanaisesti. [Ryhmä on perustanut hiljattain Facebook-sivun](https://www.facebook.com/search/top/?q=viikinkiveljet%20mikkeli), jossa sen tavoitteita ja toimintaa esitellään.
Valitettavasti tilanne yhteisten pelisääntöjen suhteen Sarvisklubin ja Jukureiden kanssa on niin sekaisin, ettemme halua antaa tälle hetkellä medialle minkäänlaista kommenttia. Tulemme mielellämme haastatteluun, kun ollaan saatu asiat eri osapuolien kanssa selväksi, ryhmän viestissä todetaan.
Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen myöntää olevansa harmissaan, ettei yhteistä säveltä löytynyt.
– Sinänsä on hyvä, että uusia kannattajia tulee ja hyvä jos molemmat ryhmät saisivat lisää jäseniä. Mutta tässä tilanteessa joudumme miettimään, miten ryhmät voidaan sijoittaa eri katsomon osiin vaikka väliseinillä. Vastakkaiseen päätyyn se on hankalaa turvallisuussyistä, sillä sieltä on varattu paikkoja vieraskannattajia varten, Vesalainen aprikoi.
Sanasota saa uusia käänteitä
Ryhmien välinen eripura sai uusia vivahteita heti keskiviikkoisen yhteispalaverin jälkeen. Sarvisclubin nettisvuilla Viikinkiveljet ryhmää syytettiin suvaitsemattomuudesta.
Viikinkiveljet ovat ilmaisseet suoraan, että kuuluminen JSC:iin on jo siitäkin syystä mahdotonta koska ryhmässämme on kehitysvammaisia, vanhuksia ja ylipäätään hyvin erilaisia ihmisiä, kun mitä itse haluavat edustaa, JSC kirjoitti nettisivuillaan.
Yle Mikkeli kysyi uuden faniryhmän kantaa syytökseen. Ryhmä aikoo julkaista oman kannanottonsa perjantaina, mutta kommentoi asiaa Ylelle Messengerin välityksellä.
Sarvisclubin väite ei pidä paikkaansa. Eräs ryhmämme jäsenistä on kertonut mielipiteensä, kun häneltä on kysytty: "miksi Sarvisclubiin liittyminen ei kiinnosta?" Vastaus on liittynyt Sarvisclubin julkiseen imagoon ja vastaus on ollut jotain tuon suuntaista. Tämä henkilö on kertonut sen täysin omana mielipiteenään ennenkuin on Viikinkiveljiä ryhmänä on ollut edes olemassa ja tämän perusteella Sarvisclub on leimannut koko ryhmän ja pitää tuota lausetta esteenä yhteistyölle. Viikinkiveljet ovat täysin avoin ryhmä kaikille ja olemme vastanneet kaikille myöntävästi ketkä ovat halunneet liittyä ryhmäämme kysyjän sukupuolesta, iästä tai mistä tahansa statuksesta riippumatta.
Brasilian olympiakomitean puheenjohtaja pidätettiin lahjonnasta epäiltynä
Brasilian poliisi on pidättänyt Brasilian olympiakomitean puheenjohtajan Carlos Nuzmanin epäiltynä lahjonnasta, joka liittyy viime kesänä Rio de Janeirossa pidettyihin kesäolympialaisiin.
Nuzmanin, 75, epäillään ostaneen ääniä Riolle, jotta kaupunki varmistaisi kisaisännyyden. Rio sai kesäkisat päihittämällä äänestyksissä kanssakilpailijansa Chicagon, Madridin ja Tokion.
Nuzmania kuulusteltiin jo viime kuussa, ja viranomaiset takavarikoivat tuolloin hänen passinsa.
Poliisi tiedotti pidättäneensä myös toisen Brasilian olympiakomitean johtohenkilön epäiltynä korruptiosta, rahanpesusta ja kytkeytymisestä rikollisjärjestöön. AFP:n valokuvaajan mukaan pidätetty henkilö oli maan olympiakomitean operatiivinen johtaja Leonardo Gryner.
Poliisi: Valkealan leipomopalo syttyi todennäköisesti sähkölaitteesta
Poliisin teknisessä tutkinnassa ei ole toistaiseksi tullut esille mitään rikokseen viittaavaa.
Valkealassa perjantaina sattuneessa leipomon tulipalossa ei poliisin mukaan todennäköisesti ole kyse tuhopoltosta. Poliisin teknisissä tutkimuksissa ei ole tullut ilmi mitään, joka viittaisi rikokseen.
Poliisi kuitenkin jatkaa edelleen syttymissyyn tutkintaa. 
Tällä hetkellä todennäköisimmältä näyttää, että J. Martinin leipomossa Valkealassa tulipalon sytytti sähkölaitevika.
Noin tuhannen neliön leipomorakennus tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Lehdet menettämässä Porin kaupungin ilmoitustulot
Kaupunki aikoo julkaista ilmoitukset jatkossa vain netissä, koska kaikilla asukkailla ei ole varaa tai halua tilata sanomalehtiä.
Porin kaupunki suunnittelee luopuvansa virallisista ilmoituksista sanomalehdissä. Syynä on kuntalain muutos, joka mahdollistaa ilmoittelun pelkästään netissä.
Porin ilmoitukset on viime aikoina julkaista Satakunnan Kansassa ja ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikossa. Nyt kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että kaupunginhallitus hyväksyisi muutoksen takautuvasti 1.10. alkaen. 
Kaikilla kunnan asukkailla ole varaa tai halua tilata printtimediaa.
– Kaupungin on harkittava tiedottamistarpeessaan, miten asia mahdollisimman tehokkaasti saavuttaa tehtävän kohteena olevat kunnan asukkaat. Harkinnassa on otettava huomioon, ettei kaikilla kunnan asukkailla ole varaa tai halua tilata printtimediaa, asiaa valmistellut hallintoyksikön päällikkö Maija Arola perustelee muutosta.
Kiista viime vaalikaudella
[Pori lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-7264132) pitkän poliittisen kädenväännön jälkeen viime vaalikaudella vuonna 2014 ilmoittelun porilaisissa työväenlehdissä, demarien Uudessa Ajassa ja vasemmistoliittolaisten Satakunnan Työssä.
Ilmoittelun lopettaminen työväenlehdissä harmitti valtuuston vasemmistopuolueita.
Kaupungin hallintokunnat voivat edelleen harkintansa mukaan ostaa mainostilaa sanomalehdistä, jos katsovat sen tarpeelliseksi.
Osallistu! Yle Uutisluokka julkaisee oppilaiden kuvia ja videoita Suomi 100 -juhlan kunniaksi
Mikä on sinulle kotikuntasi tärkein paikka? Yle julkaisee oppilaiden kuvia ja videoita Suomi 100 -teemalla.
Yle Uutisluokka haastaa koululaiset ympäri Suomen ottamaan valokuvia ja kuvaamaan videoklippejä Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. 
Yle julkaisee osan kuvista ja videoista juhlavuoden aikana. Sisällöt tulee lähettää Yle Uutisluokan tiimille **6. marraskuuta** mennessä. 
Tehtävävaihtoehdot:
**1. Valokuva**
Ota puhelimella, tabletilla tai kameralla:
a) itsestäsi selfie sinulle tärkeässä paikassa kotikunnassasi TAI
b) valokuva kotikunnassasi tai lähialueella olevasta hienosta maisemasta, paikasta tai yksityiskohdasta.
**2. Video**
Kuvaa puhelimella, tabletilla tai kameralla: 
30–60 sekunnin videoklippi itsestäsi selfietyylillä. Kuvaa video kotikunnassasi itsellesi tärkeässä paikassa niin, että ympäristö näkyy taustalla. Kerro, miksi tämä on sinulle tärkeä paikka. Miksi on kiva asua kotikunnassasi? Mistä asioista olet siellä ylpeä?
Osallistumisohjeet:
**1. Valokuva**
**2. Video**
Ohjeita puhelimella kuvaamiseen:
Koululaisten sisältöjä julkaistaan Yle Uutisluokan journalististen kriteerien mukaan. Kaikkia ei voida valitettavasti varmuudella julkaista. Julkaisuun päätyvien sisältöjen tekijöiden ja koulujen kanssa tehdään vielä ennen julkaisua kirjallinen sopimus asiasta. Sisällöistä ei makseta korvauksia.
Kesän kovin suomalainen NHL-varaus palaa HIFK:n kokoonpanoon – myös hattutempulla säväyttänyt teini debytoi
Miro Heiskanen on mukana HIFK:n kokoonpanossa Vaasassa Sportia vastaan.
**[Kuuntele Jääkiekkokierrosta Yle Puheelta kello 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4237421)**
HIFK saa mieluisan vahvistuksen tänään torstaina Liiga-kamppailuun vieraskaukaloon Vaasan Sportia vastaan, kun Miro Heiskanen palaa joukkueen kokoonpanoon.
18-vuotias Heiskanen on ollut sivuissa otteluista syyskuun puolivälistä saakka, koska sai aivotärähdyksen CHL-ottelussa Müncheniä vastaan. Hän joutui jättämään aivotärähdyksen takia esimerkiksi NHL-leirin Dallas Starsin riveissä väliin.
Dallas Stars varasi Heiskasen kesän varaustilaisuudessa kolmannella varausvuorolla.  Yhtä korkealla on varattu suomalaispuolustajista vain Aki Berg vuonna 1995, kun Los Angeles Kings nappasi Bergin kolmantena.
Viime kaudella Heiskanen debytoi Liigassa HIFK:n paidassa. Hän pelasi yhteensä 37 ottelua tehoin 5+5=10.
Tiiistaina CHL:ssä hattutempulla säväyttänyt Niklas Nordgren debytoi Liigassa tänään. 17-vuotias Nordgren osui kolme kertaa HIFK:n  6-0-voitossa puolalaisesta Comarch Cracoviasta.
Heiskasen lisäksi myös toinen suomalainen puolustajalupaus Urho Vaakainen pelaa kauden ensimmäisen Liiga-kamppailunsa tänään torstaina.  Vaakanainen loukkaantui syyskuun alussa juniorimaajoukkueturnauksessa Yhdysvalloissa, eikä ole sen jälkeen pelannut. Vaakanaisen SaiPa kohtaa torstaina KalPan Kuopiossa.
**Lue lisää:**
**[HIFK-lupauksen Miro Heiskasen NHL-leiri peruuntui](https://yle.fi/urheilu/3-9838935)**
**[Ikäluokkansa ykköspakki Heiskanen kerää mielettömiä ylistysarvioita: "Pelikäsitys on poikkeuksellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9688630)**
**[HIFK-teinillä uskomaton debyytti – Nordgren ja Carlsson iskivät hattutemput](https://yle.fi/urheilu/3-9864694)**
Suurlähettiläs: Yhdysvallat aikoo pyytää muilta Nato-mailta tuhannen sotilaan lisäjoukkoa Afganistaniin
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs sanoo AFP:lle, että Yhdysvallat lähettää itse runsaat 3 000 sotilasta lisää auttamaan afganistanilaisia taistelussa Talibania vastaan. Myös Suomi odottaa pyyntöä lisäjoukoista.
Yhdysvallat aikoo pyytää muita sotilasliitto Natoon kuuluvia maita lähettämään Afganistaniin yhteensä noin tuhat sotilasta lisää, sanoo Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs uutistoimisto AFP:n mukaan.
Suurlähettiläs Kay Bailey Hutchisonin mukaan Yhdysvalloista ollaan jo lähettämässä Afganistaniin runsaan kolmen tuhannen sotilaan vahvuinen lisäjoukko.
Ulkoministeriössä odotetaan myös Suomen Naton kumppanimaana saavan pyynnön lisäjoukoista. 
– Lähiviikkoina odotamme pyyntöä. Asia ratkennee tämän vuoden puolella, kertoo poliittisen osaston apulaispäällikkö Timo Kantola ulkoministeriöstä.
Kantola ei osaa arvioida, kuinka paljon lisäjoukkoja Suomelta pyydettäisiin. Myös tehtävät täsmentyvät, kun Afganistanin Nato-johtoinen operaatio tekee konkreettisen pyynnön.
Kantolan mukaan Suomi on muiden maiden lailla ryhtynyt pienentämään operaatiotaan. Siksi Afganistanissa on tällä hetkellä 30 suomalaista, vaikka valtuutus on neljälllekymmenelle sotilaalle. Enimmillään Suomella on ollut jopa 200 sotilasta Afganistanissa.
Nyt tilanne voi muuttua, jos Suomi päättää lisätä joukkojaan. Päätös tehdään poliittisesti.
Trumpin poukkoileva Afganistan-politiikka
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi elokuun lopulla muuttaneensa strategiaansa Afganistanin suhteen. Trump oli vielä presidenttiehdokkaana sitä mieltä, että Afganistanista pitäisi vetäytyä mahdollisimman nopeasti, mutta presidentiksi tultuaan hän suostui lisäjoukkojen lähettämiseen.
Yhdysvallat liittolaisineen kaatoi ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen hallinnon Afganistanissa lokakuussa 2001 alkaneessa sotilasoperaatiossa.
Taliban-liike on kuitenkin jatkanut sissisotaa maassa. Keväällä Afganistanin armeijan arvioitiin kontrolloivan vain noin 60 prosenttia maan pinta-alasta. Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Anne Meskanen [arvioi Ylelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9791956), että maan tilanne on nyt vaikein sitten vuoden 2001.
Vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirrettiin vuonna 2015 Naton johtamilta joukoilta maan omalle armeijalle. 
**Lisää aiheesta:**
[Afganistanin presidentti Trumpin toimintasuunnitelmasta: "80 prosenttia Afganistanista haltuun neljässä vuodessa"](https://yle.fi/uutiset/3-9843021)
[Yhdysvallat aloittaa lisäjoukkojen lähettämisen Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-9810036)
[Amnesty: Palautukset Afganistaniin keskeytettävä heti – "Kansainvälisen oikeuden vastaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9866643) 
Rinne kannatuksen noususta: SDP:n tarjoama vaihtoehto on huomattu
SDP:n kannatus on kasvanut elokuusta 1,7 prosenttiyksiköllä 17,3 prosenttiin. SDP saavutti tuloksella syyskuun kannatusmittauksessa kakkossijan.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on mielissään [syyskuun kannatusmittauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9865602), joka näyttää puolueelle lähes kahden prosentin kannatuksen nousua kuukauden takaiseen verrattuna. 17,3 prosentin kannatukseen Rinne ei kuitenkaan vielä ole tyytyväinen.
– En todella ole tyytyväinen tähän kannatuksen nykytasoon vielä. SDP:llä on paljon potentiaalia korkeampaan kannatukseen, Rinne sanoo.
Kannatuksen kasvua Rinne selittää SDP:n onnistuneella politiikalla.
– Ihmiset ovat havainneet hallituksen eriarvoistavan, tuloeroja kasvattavan politiikan sisällön omassa elämässään, ja nyt alkaa selkeytyä ihmisille, että Sipilän hallituksen epäoikeudenmukaiselle politiikalle on olemassa selkeä vaihtoehto, ja se on SDP:n vaihtoehto, SDP:n talouspolitiikka.
Rinteen mukaan hallituksen politiikasta ovat hyötyneet sellaiset ihmiset, joilla nyt menee muutenkin kohtuullisen hyvin, ja keski- ja pienituloiset ihmiset ovat kärsineet. Rinteen mukaan erityisesti kokoomus on hyötynyt tästä ja kirinyt melkein kuusi prosenttia parempaan kannatukseen kuin keskusta.
Keskusta havahtui kannatuksen laskuun
Keskustan johto aikoo lähteä laajalle kenttäkierrokselle vastauksena kannatusmittausten osoittamalle jatkuvalle kannatuksen laskulle. Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvisen mukaan puolueen on nostettava esiin erityisesti vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeisiä tavoitteita.
– Eduskuntaryhmä, ministerit ja puolueen johto lähtee liikkeelle. Meidän pitää vaan ruveta nostamaan esiin meidän omia avauksia ja tavoitteita nimenomaan keskustana ja keskustapuolueena, sanoo keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen.
Syyskuun mittauksessa keskustan kannatus on laskenut 15,8 prosenttiin ja pääministeripuolue on suuruusjärjestyksessä vasta neljäntenä.
Kurvisen mukaan kannatuksen lasku johtuu osaltaan vaikeista päätöksistä, joita keskusta on joutunut toteuttamaan hallituksessa. Hän muistuttaa kuitenkin, että keskusta on pystynyt hallituksessa ajamaan omia tavoitteitaan.
– Jos ajatellaan niitä ratkaisuja mitä tehdään esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa, niin ne ovat hyvin pitkälle keskustan tavoitteiden mukaisia, ollaan saatu opiskelijoille helpotusta huoltajakorotuksella, takuueläkettä korotettu kaksi kertaa, kyllä minusta aika keskustalaisia ratkaisuja hallituksessa on tehty. Ei voi sanoa, että joku muu puolue olisi pyörittänyt tätä hallitusta, sanoo Kurvinen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen arvioi puolueen kannatuseroa hallituskumppaniinsa kokoomukseen saman suuntaisesti kuin SDP:n puheenjohtaja Rinne.
– Tätä pitää nyt arvioida tarkemmin. Voiko olla sitten niin, että kun keskustan kannattajissa on paljon pieni- ja keskituloisia ihmisiä, ja siellä  sitten ehkä vähän enemmän jotkut säästöt ovat kirpaisseet kuin kokoomuksen kannattajakunnassa, en tiedä, Kaikkonen pohtii.
Kirjallisuuden Nobel Kazuo Ishigurolle
 Brittiläinen Kazuo Ishiguro on voittanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
Japanissa vuonna 1954 syntynyt Ishiguro on tuttu suomalaisille kirjallisuuden ystäville. Häneltä on suomennettu useita romaaneja, joista viimeisin _Haudattu jättiläinen_ sai kriitikoilta kiitosta.
Ishiguro on kasvanut Englannissa, perhe muutti sinne vuonna 1960.
Ishiguro on ollut pitkään yksi Iso-Britannian johtavista nykykirjailijoista. Hän voitti arvostetun brittiläisen Booker-kirjallisuuspalkinnon vuonna 1989 teoksella _Pitkän päivän ilta_. Siitä on tehty samanniminen elokuva.
Ishiguron voitto tuli yllätyksenä Iso-Britannian medialle, sillä hän ei ollut ennakkosuosikkien joukossa.
Japanilaissyntyinen kirjailija aloitti uransa 1980-luvun alussa. Esikoisromaani _Silmissä_ _siintävät_ _vuoret_ herätti huomiota Britannian kirjallisuuspiireissä.
Seuraava romaani _Menneen maailman maalari_ käsitteli japanilaisten suhdetta Japaniin heti toisen maailmansodan jälkeen.
"Hieno valinta"
Ishiguro on Suomessa Tammen kirjailija. Kustannuspäällikkö Päivi Koivisto pitää Ishiguron valintaa hienona, koska Ruotsin akatemian linja on ollut viime vuosina epäselvä.
– Akatemialta odotettiin tänä vuonna paluuta perinteeseen ja perinteiseen kerrontaan, Koivisto sanoo.
Hän viittaa viime vuoden Nobel-voittajaan Bob Dylaniin sekä hänen edeltäjäänsä, valkovenäläiseen Svetlana Aleksijevitšiin.
– Ishiguro on klassinen romaanikirjailija, joka vetoaa aika laajaan lukijakuntaan. Hän on myös kirjoittanut monilla eri tyyleillä, Koivisto summaa.
Koivisto pitää Ishiguroa hyvin brittiläisenä, vaikka kirjailija on syntynyt Japanissa.
– Häntä kuvaa hyvin tyylikkyys ja hienostuneisuus.
– Pidän häntä suurena brittiläisenä kirjailijana, Koivisto toteaa.
Kustannuspäällikkö ottaa esimerkiksi romaanin _Pitkän_ _päivän_ _ilta_, joka sukeltaa englantilaisuuden ytimeen.
– Ishiguro ei ole ulkopuolinen, sillä hän on kasvanut Englannissa, mutta hän katsoo englantilaisuutta kuitenkin jollain lailla ulkopuolelta.
"Elämäntoveri Ishiguro"
Ishiguron teoksia ovat suomentaneet Marjatta Kapari ja Helene Bützow, joka on kääntänyt yhtä lukuun ottamatta kaikki Ishiguron kirjat.  Työ alkoi 1980-luvulla. Ensimmäinen teos oli _Menneen_ _maailman_ _maalari_.
 Ishiguron tunnetuin romaani _Pitkän_ _päivän_ _ilta_ saa Bützowilta kiitosta.
– Se on vaikeista aiheista tehty vetävä romaani.
– Kirjoittajalta vaaditaan merkittäviä kykyjä, jotta sellainen voi onnistua, Bützow toteaa.
Suomentajalle englanniksi kirjoittava Ishiguro on ollut antoisa käännettävä.
– Kieli on tarkkaa ja mietittyä ja siinä säilyy intensiteetti koko kirjan ajan.
Nobel-palkittu Ishiguro kirjoittaa monella eri tyylillä. Bützowin mukaan kirjailija sopeutuu kuitenkin hyvin tarinoiden erilaisiin kehyksiin. Taito tulee hienosti esille juuri _Pitkän_ _päivän_ _illassa_.
– Siinä on omaksuttu erinomaisesti englantilaisena pidetyt kerronnan keinot.
– Romaani on omalla kuivalla ja älyllisellä tavalla myös paikoin hauska, Bützow sanoo.
Hänelle Ishiguron valinta tuli yllätyksenä. Bützow on jännittänyt vuodesta toiseen Nobel-kisassa amerikkalaisen Don DeLillon puolesta.
– Mutta voittaja olikin tämä toinen suuri suosikkini. Voisi sanoa jo että elämäntoveri, Bützow toteaa.
Kirjailija on ottanut julkisesti kantaa Brexitiin. Hänen mukaansa EU-kansanäänetys johti muukalaispelkoon.
Ishiguro asuu Lontoossa vaimonsa ja tyttärensä kanssa.
Dylan oli pommi
Ruotsin akatemia pudotti viime vuonna pommin, kun se valitsi kirjallisuuden Nobelin saajaksi laulaja- lauluntekijä Bob Dylanin. Dylan oli keikkunut vuosia vedonlyöjien Nobel-listalla. 
Dylan herätti akatemiassa ristiriitaisia tuntoja. Amerikkalaistähti kommentoi tunnustusta viiveellä ja jätti saapumatta palkintogaalaan.
Nobel-mitali luovutettiin Dylanille lopulta suljetussa tilaisuudessa tähden Tukholman-keikan yhteydessä viime huhtikuussa.
Nobel-palkintosumma on 9 miljoonaa Ruotsin kruunua eli hieman yli 940 000 euroa. Ruotsin akatemiassa on 18 jäsentä. Jäsenyys on elinikäinen.
[Kuuntele Ylen Kirjakerhon ohjelma Ishiguron romaanista Pitkän päivän ilta](https://areena.yle.fi/1-3739659?autoplay=true)
[Lue kirjallisuustoimittaja Miia Gustafssonin ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-9864336)
[Tee Nobel-visa](https://yle.fi/uutiset/3-9856771)
Elina Selkälä Ylen arkistopäälliköksi
Ylen uudeksi arkistopäälliköksi on valittu YTM Elina Selkälä.
Tällä hetkellä Selkälä työskentelee Arkistossa yhtenä kolmesta ryhmäpäälliköstä ja vastaa muun muassa arkistojulkaisuista ja metatiedoista. Arkistopäällikön tehtävässä hän aloittaa 16.10.2017.
Arkistopäällikkö johtaa ja kehittää Arkiston toimintaa, kumppanuuksia ja avointa työkulttuuria Ylen strategian mukaisesti.
Arkisto edistää ja tukee Ylen tuottamien ja hankkimien arkisto- ja tietosisältöjen laaja-alaista avaamista yleisölle ja journalistiseen käyttöön. Lisäksi Arkisto huolehtii kokoelmien säilyttämisestä, digitoinnista ja metatiedoista.
Arkiston kokoelmiin kuuluvat radio-, tv- ja verkkosisällöt, valokuvat, musiikkiäänitteet, nuotisto sekä kirja-, lehti- ja muut tietoaineistot. Yhä suurempi osa kokoelmista syntyy tai hankitaan digitaalisessa muodossa.
“Ylen arkistot ovat merkittävä osa satavuotiaan Suomen yhteistä muistia. Olen vakuuttunut, että Elinan johdolla löydämme uusia tapoja avata ja hyödyntää näitä arkiston aarteita kaikkien iloksi ja hyödyksi”, sanoo Ylen julkaisupäällikkö **Petri Jauhiainen**.
“Ylen ainutlaatuisten kokoelmien vaaliminen on työmme ydin. Haluamme tehdä aineistoista entistä näkyvämpiä, löydettävämpiä ja käytettävämpiä. Siksi digitoimme kokoelmia ja tuotamme aineistojen käyttöä helpottavaa metatietoa”, Elina Selkälä kertoo.
“Olemme myös mukana tekemässä uusia sisältöjä ja julkaisemme arkistoaineistoja Ylen toimitusten ja yksiköiden kanssa.”
Elina Selkälä seuraa arkistopäällikön tehtävässä Helsingin kirjastopalvelujen johtajaksi siirtynyttä **Katri Vänttistä**.
**Lisätiedot:**
Petri Jauhiainen, julkaisupäällikkö, Yle, petri.jauhiainen@yle.fi
Elina Selkälä, arkistopäällikkö, Yle, elina.selkala@yle.fi
Köyhien rakennusmiesten laiton hamppubisnes syrjäisellä maatilalla loppui nolosti – kävelivät suoraan poliisin haaviin
Kasvattajat hoksasivat jääneensä kiinni, kun kannabikset olivat poissa ja ovilla oli poliisin eristysnauhaa.
Taloudellisiin vaikeuksiin joutunut mieskaksikko yritti kohentaa rahatilannettaan kannabiksen kasvatuksella Kouvolassa viime vuonna. Toinen miehistä osti vanhan maatilan Kouvolan Vekaranjärveltä ja vuokrasi sen tuttavalleen. Yhdessä entiset työkaverit kasvattivat hamppua sekä maatilan päärakennuksessa että navetassa.
Miehet tunsivat toisensa työmailta Helsingissä, sillä molemmat olivat rakennusalalla. Toisella miehistä oli aiemmin hyvin menestynyt rakennusalan yritys, jossa toinen mies oli ollut töissä. Yritys kuitenkin ajautui kuluvan vuosikymmenen alussa talousvaikeuksiin ja meni konkurssiin. Yrittäjä sai konkurssin yhteydessä ehdollisen tuomion muun muassa törkeästä veropetoksesta.
Vaikeuksiin joutunut mies kääntyi entisen työntekijänsä puoleen. Työntekijä sai idean ostaa vanha maatila, jonka hänen entinen työnantajansa remontoisi. Tila löytyi Kouvolasta Vekaranjärveltä keskeltä metsää.
Miesten tarkoitus oli myöhemmin myydä tila remontoituna hyvällä voitolla.
Miehet kuitenkin alkoivat kasvattaa syrjäisellä tilalla kannabista. He kasvattivat päärakennuksessa ja navetassa yli 70 kannabiskasvia. He käyttivät kasvatuksessa kasvien tuottoa lisäävää vesiviljelyjärjestelmää, jonka ansiosta yhdestä kasvista olisi saanut keskimääräistä enemmän huumetta.
Kasvatus ehti jatkua muutamia kuukausia, kunnes miesten puuhat paljastuivat sattumalta viime vuoden keväällä. 
Pohdintaa pöpelikössä
Lähellä tilaa syttyi maastopalo ja sammutusmiehistö havaitsi kannabiskasvattamon. Sitä kautta tieto kulki myös poliisille.
Kasvattajat huomasivat jääneensä kiinni, kun heidän mennessään paikalle kasvit olivat tiessään ja ovilla oli poliisin eritysnauhaa. Toisen miehen kertoman mukaan kaksikko meni läheiseen "pöpelikköön" pohtimaan, mitä seuraavaksi pitäisi tehdä.
Poliisi selvitti kiinteistön omistajan ja teki tämän kotiin etsinnän. Toinen tekijä päätti käydä ensin isossa jalkaleikkauksessa, ja hän otti itse yhteyttä poliisiin sen jälkeen.
Käräjäoikeuden mukaan navetassa oli kasvatettu 22 kannabiskasvia ja päärakennuksessa 50 kasvia. Käräjäoikeus arvioi käyttövalmiin kannabiksen kokonaismääräksi yli 4 kiloa.
Toiselle ehdoton tuomio
Kiinteistön omistaja yritti pestä kätensä kannabisviljelystä kokonaan. Mies ei kertomansa mukaan tiennyt lainkaan, että tilalla villjeltiin kannabista. Kymenlaakson käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi hänet törkeästä huumausainerikoksesta. Hänen puolentoista vuoden tuomionsa oli ehdollinen.
Entinen yrittäjä puolestaan kertoi, että hän oli kannabisviljelmällä lähinnä rengin osassa, koska kiinteistön omistaja kiristi häntä vanhoilla veloilla.
Mies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen, koska mies oli vielä koeajalla aiemmin saamastaan tuomiosta törkeästä veropetoksesta. Yhdistetty tuomio oli vuosi ja kahdeksan kuukautta vankeutta.
Hän valitti tuomiosta, mutta Itä-Suomen hovioikeus ei katsonut aiheelliseksi muuttaa tuomiota.
Yle Forum: Tarinoita sananvapaudesta
TV1 torstaina 19.10.2017 klo 21.05 - 22.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4212301) 	
 
Milloin olet rajoittanut sananvapauttasi? Yle Forum: Tarinoita sananvapaudesta on erikoislähetys, jonka juontavat toimittajat **Annika Damström** ja **Markus Liimatainen**.
Sananvapaus on 100-vuotiaalle Suomelle ylpeyden aihe ja keskeinen arvo. Sananvapaus ei kuitenkaan tarkoita, että kaikkea saa sanoa. Sananvapauden rajoja säätelee viime kädessä laki. Sen lisäksi rajoitamme sananvapautta omassa arjessamme. On asioita, joita tietyissä ammateissa ei voi sanoa. On asioita, joita emme sano, koska se loukkaisi toista.
Suorassa lähetyksessä sananvapautta lähestytään vieraiden omien tarinoiden kautta. Vieraina ovat Finlaysonin toimitusjohtaja **Jukka Kurttila**, Seiskan vastaava päätoimittaja **Joni Soila**, pappi **Kai Sadinmaa**, urheilija **Ari-Pekka Liukkonen**, urheiluagentti **Aleksi Valavuori**, toimittaja ja kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim**, kirjailija **Pirkko Saisio**, bloggari **Hanna Sumari** ja artisti **Mikko "Pyhimys" Kuoppala**.
Sananvapaudesta puhutaan päivän aikana myös muissa Ylen uutis- ja ajankohtaissisällöissä tv:ssä, radiossa, netissä ja sosiaalisessa mediassa. Keskusteluun voi osallistua somessa tunnisteella #sananvapaus.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/ulkolinja-totuuden-jalkeinen-aika;Ulkolinja: Totuuden jälkeinen aika;standard;]
**TV1 torstaina 19.10.2017 klo 22.35 - 23.30, [Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4225235)**
Miksi niin moni ei enää luota perinteiseen mediaan? Miten internet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet mediaa?
Espanjalaisen ohjaajan **Héctor Carrén** dokumentissa etsitään vastausta siihen, ovatko riippumaton journalismi ja demokratia uhattuna? Onko mahdollista löytää totuutta – totuuden jälkeisenä aikana?
Erdoğan vastasi kurdien kansanäänestykseen: "Turkki, Irak ja Iran päättävät yhdessä öljyhanojen sulkemisesta"
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tarjoutui välittämään Irakin hallituksen ja kurdihallinnon välistä kiistaa.
Turkki, Iran ja Irak päättävät kurdien vientiöljyhanojen sulkemisesta yhdessä, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo.
Iran ja Turkki ovat jo aiemmin uhanneet Irakin kurdialueita talouspakotteilla ja pitäneet yhteisiä sotaharjoituksia Irakin joukkojen kanssa Irakin Kurdistanin itsenäisyyskansanäänestyksen jälkeen.
Toisaalta venäläinen öljy-yhtiö Rosneft teki syyskuussa sopimuksen kaasuputken rakentamisesta Irakin autonomiselle kurdialueelle. Putki aiotaan rakentaa vuonna 2019.
Turkin presidentti puhui maan medialle torstaina paluulennollaan Iranin vierailulta. Hän kritisoi myös Kirkukin öljykaupungin liittymistä kansanäänestykseen.
Erdoğan vihjasi myöhemmin torstaina Ankarassa pitämässään puheessa, että Turkki, Iran ja Irak aikovat saartaa Irakin kurdialueen sulkemalla alueen vastaiset rajat sekä ilmatilan.
– Lennot Pohjois-Irakiin on jo keskeytetty, Erdoğan sanoi.
Ranska haluaa toimia välittäjänä
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puolestaan tarjoaa Ranskan apua Irakin keskushallituksen ja pohjoisten kurdialueiden hallinnon välisen kiistan välittämiseen.
Macron painotti Ranskan läheisiä siteitä kurdeihin sekä kansallisen sovinnonteon ja kaikki ryhmät mukaan ottavan päätöksenteon tärkeyttä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi oli torstaina aamulla vierailulla Pariisissa keskustelemassa Ranskan tuesta Irakin talouden jälleenrakentamisessa ja Isisin vastaisessa taistelussa.
Irakin pohjoisosan kurdialueilla [äänestettiin itsenäisyydestä ](https://yle.fi/uutiset/3-9849335)viime viikon maanantaina. Enemmistö äänesti itsenäisyyden puolesta. Äänestystulos ei ole sitova.
_Päivitys klo 16.29: lisätty Erdoğanin kommentti, että Turkki, Iran ja Irak aikovat saartaa Irakin kurdialueen._
Tytöt ottavat päiväksi vallan Suomessa, maailmalla ja Ylessä
Yle on mukana Plan Internationalin järjestämässä Girls Takeover -päivässä 11.10.
Tytöt ottavat päiväksi haltuunsa yhteiskunnallisten päättäjien paikkoja eri puolilla. Suomessa Plan International Suomi ja Planin lastenhallitus toteuttavat Girls Takeoverin nyt ensimmäistä kertaa.
**Priya pomoksi uutisiin**
Kampanjan tavoitteena on, että tytöt pääsevät aidosti ja merkityksellisesti vaikuttamaan yhteiskunnallisiin päätöksiin. Ylessä tämä näkyy Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa. Uutisten Yhteiskuntatoimituksen päälliköksi nousee päivän ajaksi helsinkiläinen 14-vuotias **Priya Härkönen**.
“Priya käytännössä johtaa Yhteiskuntatoimituksen työtä päivän ajan. Hän aloittaa päivänsä Yhteiskuntatoimituksen aamukokouksessa ja tekee päivän aikana sisältöpäätökset. Yle haluaa olla mukana lastenoikeusjärjestö Plan Internationalin Girls Takeover -tempauksessa joka kiinnittää huomion tyttöjen syrjintään, mutta myös tyttöjen mahdollisuuksiin", kertoo päällikön tehtäviä muina päivinä hoitava **Jukka Niva**.
“Osallistun Girls Takeoveriin Ylen uutistoiminnassa Jukka Nivan kanssa. Maailman tytöille haluan lähettää sellaisen viestin, että tavoitelkaa unelmianne sukupuoleenne katsomatta”, kertoo Priya.
**Kampanja näkyy laajasti Suomessa
**
Girls Takeoverissa tytöt astuvat päiväksi poliittisten, yhteiskunnallisten ja taloudellisten johtajien saappaisiin kansainvälisenä tyttöjen päivänä 11. lokakuuta.
Suomessa Planin lastenhallituksen tytöt ”valtaavat” symbolisesti pääministerin paikan, sekä johtoasemassa olevien paikat mm.__ Elinkeinoelämän keskusliitossa, Finlaysonissa, Joensuun kaupungissa, jääkiekon SM-Liigassa, Kotipizzassa, Nokiassa, Opetushallituksessa, Orionissa, Supercellissä, SAK:ssa ja Yleisradiossa.__
Maailmalla tytöt valtaavat esimerkiksi Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** paikan, ministeriöitä Indonesiassa ja Ugandassa sekä Australian __Googlen__, Sveitsin __Ikean __ja Kanadan __Unileverin__ johtopaikat.
**Tavoitteena aito vaikuttaminen
**
Plan Internationalin mukaan tyttöjen ja nuorten naisten oikeuksien turvaaminen on yksi aikamme polttavimmista sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kysymyksistä. Girls Takeover -tempaus toteutetaan YK:n kansainvälisenä tyttöjen päivänä 11.10. ympäri maailmaa, kaikkialla missä Plan toimii.
Plan International Suomi: [Girls Takeover](https://plan.fi/tytot-ottavat-paivaksi-vallan-suomessa-ja-maailmalla)
**Lisätiedot:
**Jukka Niva, Yhteiskuntatoimituksen päällikkö, Ylen uutis-ja ajankohtaistoiminta, jukka.niva@yle.fi
Raportti: Syrjäytyminen on Suomen keskeisin sisäisen turvallisuuden haaste
Radikalisoituminen ja ääriliikkeiden voimistuminen ovat monimuotoisen syrjäytymisen äärimmäisiä seurauksia, todetaan valtioneuvoston tuoreessa sisäisen turvallisuuden strategiassa. 
Turvallisuus ei ole yhteiskunnassa pelkästään turvallisuusviranomaisten asia, sillä usein siinä vaiheessa, kun viranomaistoimia tarvitaan, jokin on menossa tai jo mennyt pieleen. Silloin kun taas ihmisellä on perusasiat kunnossa ja hän kokee tulevansa hyväksytyksi yhteiskunnassa, on turvallisuusasiatkin usein hänen osaltaan hyvällä mallilla.
Muun muassa näin voisi tiivistää valtioneuvoston tänään hyväksymän sisäisen turvallisuuden strategian keskeistä viestiä.
Raportin sanamuodon mukaan _sisäisellä turvallisuudella tarkoitetaan niitä yhteiskunnan ominaisuuksia, joiden johdosta väestö voi nauttia oikeusjärjestelmän takaamista oikeuksista ja vapauksista ilman rikollisuudesta, häiriöistä, onnettomuuksista ja kansallisista tai kansainvälisistä ilmiöistä johtuvaa pelkoa tai turvattomuutta_.
Töissä – ja poissa pahanteosta
Nimenomaan syrjäytyminen määrittelee suurelta osin sen, kuinka paljon tarvitaan turvallisuusviranomaisten tuottamia, johonkin ongelmaan reagoivia palveluja. 
Raportissa todetaan, että myös lähitulevaisuudessa työnteko on keskeinen syrjäytymisen estäjä. Huolta aiheuttaa se, ettei työ välttämättä enää toimi tulonjaon tasaajana, ja että taloudellinen hyvinvointi jakautuu epätasaisesti. Toisaalta raportissa katsotaan, että käsitys siitä, mikä on työtä ja merkityksellistä tekemistä, tulee muuttumaan.
Edelleen raportti muistuttaa, että alle 5 prosenttia väestöstä tekee yli puolet kaikista rikoksista ja 10 prosenttia väestöstä kokee yli kaksi kolmasosaa kaikesta väkivallasta.  
Ennakoitavuutta taloushaasteista huolimatta
Keskeisiä turvallisuuteen vaikuttavia asioita ovat myös globaalin turvallisuusympäristön muutokset, arvojen sirpaloituminen, muuttoliike, teknologia sekä ääriliikkeet ja –ideologiat.
Itsestään selvää myös on, että niukkuuden oloissa ongelmien korjaaminen on vauraita aikoja vaikeampaa. Silti suomalaisen yhteiskunnan katsotaan kehittyneen vakaasti ja ennakoitavissa olevalla tavalla.
Valtioneuvosto antoi eduskunnalle [selonteon sisäisestä turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-8893161) toukokuussa 2016. Siinä missä selonteko keskittyi arvioimaan viranomaisten toimintaa ja tarpeita, strategia tarkastelee sisäistä turvallisuutta laajan turvallisuuskäsityksen näkökulmasta. Strategian valmisteluun osallistui yli 100 asiantuntijaa noin 30 eri organisaatiosta. 
Lue myös: [Syyttäjä Eija Velitski: Oma tukihenkilö jokaiselle syrjäytyneelle ](https://yle.fi/uutiset/3-9866569)
Pohjois-Korea pysyy verkossa – Venäläisyhtiö on avannut maalle uuden nettiyhteyden
Tietoliikenneyhteys vahvistaa Pohjois-Korean kykyä vastustaa verkkohyökkäyksiä.
Venäläinen valtionyhtiö TransTelekom on avannut Pohjois-Korealle uuden internet-yhteyden. Asiantuntijoiden mukaan nyt avattu tietoliikenneväylä vahvistaa Pjongjangin kykyä vastustaa Yhdysvaltojen verkkohyökkäyksiä.
– Käytännössä useat yhteydet lisäävät joustavuutta, jos jokin yhteyksistä muuttuu jostain syystä toimimattomaksi, sanoi tietoliikenneyhtiö Oracle Dynin johtaja Doug Madory [Washington Postille.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/10/02/north-korea-appears-to-have-a-new-internet-connection-thanks-to-the-help-of-a-state-owned-russian-firm/?utm_term=.8c9ca26dfe0d)
Sunnuntaina havaittu uusi nettiyhteys vähentää Pohjois-Korean riippuvuutta kiinalaisesta Unicom-yhtiöstä, joka on tähän asti vastannut lähes kaikesta Pohjois-Korean verkkoliikenteestä.
Pohjois-Koreassa vain hyvin harvalla kansalaisella on pääsy verkkoon. Maa ei kuitenkaan ole täysin eristetty internetistä. Arviot verkkoon yhdistettyjen laitteiden määrästä vaihtelevat muutamasta sadasta hieman yli tuhanteen.
Parantaa kykyä kyberhyökkäyksiin
Uusi verkkoyhteys voi suojata Pohjois-Korean tietoliikennettä, mutta toimivat yhteydet ovat elintärkeitä myös Pohjois-Korean omille verkkohyökkäyksille. Kyberturvallisuusyhtiö FireEyen johtaja Bryce Boland arvio uutistoimisto Reutersille, että nyt avattu tietoliikenneyhteys parantaa Pohjois-Korean kykyä uusiin verkkohyökkäyksiin.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pjongjangin alaisuudessa toimii noin 6 800 verkkosotilaan ryhmä, jota on syytetty muun muassa elokuvayhtiö Sony Picturesiin vuonna 2014 kohdistuneesta hakkeroinnista.
Pohjois-Korean vähäiset verkkoyhteydet katkeilivat pian Sonyyn kohdistuneen verkkohyökkäyksen jälkeen. Monet arvelivat tuolloin verkko-ongelmien johtuneen Yhdysvaltojen kostotoimista.
Korvakipuiset lapset saavat arkiaamuisin hoitoa ilman ajanvarausta Kaarinassa
Kaarinan terveyskeskuksesta kerrotaan, että päivystykseen kannattaa saapua heti aamukahdeksalta.
Kaarinan terveyskeskuksessa on käynnistynyt korvakipuisten lasten akuuttivastaanotto. 
Lapsipotilaat pääsevät päivystykseen arkiaamuisin ilman ajanvarausta. Lääkäri hoitaa korvakipuisia lapsia aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä.
Kaarinan terveyskeskuksesta kerrotaan, että asiakkaiden kannattaa varautua jonottamaan, joten paikalle kannattaa tulla heti aamukahdeksalta. 
Raision terveyskeskus on tarjonnut vastaavanlaista palvelua jo parin vuoden ajan.
Santa Cruz kiertää maailmaa, julkaisee kolmannen albuminsa ja nauttii rokkikliseistä: “Tavoitteena platinalevy Jenkeissä”
Rock-yhtye Santa Cruz vaihtoi levy-yhtiötä ja vapautui studiossa. Tuloksena syntyi bändin samaan aikaan rankin ja herkin albumi Bad Blood Rising, joka julkaistaan perjantaina 6. lokakuuta.
**Santa Cruz** on tehnyt edellisen albumin ilmestymisen jälkeen lähes 200 keikkaa ympäri maailmaa Japanista Pohjois-Amerikkaan, jossa viimeksi yhtye kiersi **Skid Row’n** nokkamiehen **Sebastian Bachin** kanssa. Bändi kertoo, että erilaiset mielentilat korostuvat rundilla.
\- Jos soittaa elämänsä parhaan keikan ja kaikki pitää sua jumalhahmona ja lähdet jatkoille suihkuttamaan shampanjaa kaikkien päälle molemmissa kainaloissa joku malli, se on sitä elämää makeimmillaan. Pahimmillaan istut krapulassa bussissa ja olet just riidellyt bändikavereiden kanssa, tsiigaat lonkeron väristä maisemaa ja mietit, että pääsispä himaan takaisin äidin viereen, laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kertoo YleX:lle.
Yksinäisyys iskee vasten kasvoja kotiinpaluun koittaessa, kun samaa sosiaalista verkostoa ei enää ole kuin kiertueella.
Bändi riitelee keikkareissuilla hyvin erikokoisista asioista.
\- Tapellaan siitä, mitkä biisit tulevat levylle tai jos joku ottaa vikan bissen tai siitä, jos joku röyhtäisee toista päin rundilla, Archie Cruz ja **Johnny Cruz** kertovat.
Santa Cruz elää rokkiunelmaansa täysillä. Erityisesti bändin keulakuva Archie Cruz nauttii rokkikliseistä. Kitaristi Johnny Cruz puolestaan pitää tärkeimpänä juttuna koko bänditoiminnassa sitä, että yleisö tuntee yhtyeen musiikin keikoilla.
\- Mulle siisteintä on se, että jengi osaa laulaa sanat ulkoa keikalla, Johnny kertoo.
Archie puolestaan ottaa kaiken irti rokkisuosion tuomista lieveilmiöstä. Hän haluaa kliseisesti nauttia elämästä kattohuoneistossa mallien kanssa. Toki rokkikukon unelmissa on myös musiikillisia tavoitteita.
\- Haluan myydä platinaa Jenkeissä ja soittaa Madison Square Gardenissa. Emme ole ikinä tähdänneet mihinkään realistiseen, Archie sanoo.
\- Jos unelmamme olisivat olleet realistisia, emme olisi edes tässä. Mulla on muuten sama unelma kuin Archiella, mutta haluan soittaa Wembleyllä, Johnny jatkaa.
Bändi kertoo ottaneensa musiikillisia riskejä uudella _Bad Blood Rising_ -albumilla. Levylle on mahtunut mukaan bändin historian raskaimpia ja juustoisimpia kappaleita. Osa biiseistä kertoo myös aiempaa rankemmista aiheista, kuten erosta, kuolemasta ja masennuksesta.
**Slipknotin** ja **Godsmackin** hittilevyt tuottanut **Dave Fortman** tuotti yhden kappaleen albumille, jonka nimi on _Voice of the New Generation_. Muuten Cruzit ottivat ohjat omiin käsiinsä, ja kitaristi Johnny Cruz tuotti loput levyn biisit.
\- Levy kertoo osittain masennuksen kanssa kamppailusta. Olen aiemmin laulanut bailaamisesta ja muusta, mikä nuoruuteen kuuluu, mutta näin 25-vuotiaana olen käynyt syvemmissäkin vesissä, Archie kertoo.
Vuonna 2007 perustettu Santa Cruz on julkaissut tätä ennen kaksi albumia, _Screaming For Adrenaline_ ja _Santa Cruz._ Bändi on päässyt tekemään ja kokemaan uransa aikana suomalaisittain hyvin poikkeuksellisia juttuja. Yhtyeen musiikkia on kuultu myös kansainvälisessä Mercedes-Benzin mainoksessa sekä maailman katsoituimpiin urheilukanaviin lukeutuvan ESPN-kanavan inserteissä. Kesällä Santa Cruz nousi otsikoihin, kun vaikutusvaltainen yhdysvaltalaismedia Rolling Stone nosti yhtyeen tämän hetken kymmenen ”pakko tietää”-artistin listalle.
Yhtye juhlii levyjulkkareitaan Helsingin Tavastialla 6. lokakuuta. Siitä alkaa myös mittava kiertue, joka vie Santa Cruzin kotimaan rundin jälkeen ympäri Eurooppaa.
Santa Cruzin _Bad Blood Rising_ -levyltä kuunneltiin jo viisi biisiä ennakkoon YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa, kun **Ida Karimaa** sai vieraakseen Archien ja Johnnyn.
Yhtyeen tuoreen _Young Blood Rising_ -musavideon ohjasi **Tuukka Temonen**, johon Santa Cruz tutustui _Teit meistä kauniin_ -elokuvan kuvauksissa. Santa Cruz näytteli elokuvassa **Tehosekoitinta.
**Lue myös:**
[Tavoitimme Santa Cruzin vauhdikkaalta jenkkirundilta: kiertuetatuointi, villejä jatkoja ja loppuunmyytyjä saleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264180)
[Suomalaisbändi Santa Cruz jenkkirundille hevilegenda Sebastian Bachin kanssa: Helvetin hyvin menee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262902)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Santa Cruzin leirissä tapahtuu taas kummia: Esiintyy heviristeilyllä Motörheadin ja Slayerin kanssa ja fiittaa Robinin biisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258188) 
Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"
Epärealistinen aikataulu, hankkeen paisuminen sekä puutteelliset suunnitelmat kasvattivat kustannuksia ja venyttivät länsimetron aikataulua jatkuvasti.
Länsimetrohankkeen toiminnasta ja siihen liittyvästä päätöksenteosta tilattu erityistilintarkastus [luovutettiin eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-9866453)keskiviikkona omistajakaupungeille, Espoolle ja Helsingille. Kaupunkien konsernijaostot arvioivat raportin perusteella mahdolliset jatkotoimenpiteet.
[Tuoreen selvityksen](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00922/e698e4df-3168-4618-ad12-9f146bba2493.pdf) mukaan länsimetron valmistumisen viivästymiseen ovat osaltaan syynä tiukka aikataulu ja kaavoitukseen liittyvät valitukset.
Selvityksen perusteella myös toistuvat muutokset hankkeen laajuudessa ja sisällössä sekä käyttöönottovaiheen osoittautuminen ennakoitua laajemmaksi vaikuttivat aikataulun venymiseen. 
Myös arviot länsimetron kustannuksista ovat kohonneet hankkeen edetessä: metron alkutaipaleella arviot olivat useita satoja miljoonia pienemmät kuin tällä hetkellä kustannusarviona oleva 1,2 miljardia euroa.
Aikataulun viivästyminen on monien osien summa
Ernst & Young Oy:n tekemän selvityksen mukaan alkuperäinen arvio länsimetron valmistumisesta jo vuoden 2013 lopulla oli alun alkaenkin epärealistinen. Vastaavasta hankkeesta ei ollut aiempia vertailukohtia. Aikatauluriskejä sekä töiden etenemistä ja viivästyksiä seurattiin tiiviisti, mutta tavoitteet metron valmistumisesta osoittautuivat toistuvasti liian optimistisiksi.
– Raportissa painottuu se, että projektinhallinta on alusta asti ollut puutteellista. Tuntuu, että asioita on tiedetty, mutta ei ole oikea-aikaisesti välitetty. Tästä on kokonaisuuden iso soppa ja epäonnistuminen johtunut, luonnehtii Espoon konsernijaoston puheenjohtaja Maria Guzenina (SDP) selvityksen tuloksia.
Louhintatöiden viivästyminen kaavavalitusten takia hidasti aikataulua suunnitellusta jo länsimetron alkumetreillä. Tunnelien louhinta valmistui noin puoli vuotta myöhässä. 
Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään. Neljä päivää kokouksesta tuli ilmoitus, että länsimetron viivästyminen on totta.
Aikataulua viivästytti osaltaan myös se, että alun perin länsimetrosta oli määrä tulla automaattimetro. Vuonna 2014 Helsingin kaupunki luopui automatisoinnista, mikä vaati suunnitelmien muutoksia ja uusia manuaaliseen metroon liittyviä hankintoja.
Käyttövaiheen laajuus yllätti
Viivästymisiä yritettiin paikkailla useiden työvaiheiden urakoimisella samanaikaisesti, vaikka jo hankkeen alussa oli tiedostettu aikataulun olevan liian tiukka vaiheiden toteuttamiseen päällekkäin.
Yksittäiset urakat alkoivat kasaantua edellisten vaiheiden viivästymisen seurauksena. Ketjureaktiota yritettiin paikata kiirehtimällä, mutta ongelmat syvenivät testaus- ja käyttöönottovaiheiden lähestyessä.
Metron käyttöönottovaiheen laajuutta ei oltu osattu ennakoida, eikä sen toteutusta oltu suunniteltu tarpeeksi yksityiskohtaisesti. Mainoskampanja ennätti jo julistaa metron liikennöivän elokuussa 2016, mutta vielä saman vuoden keväällä rakentaminen oli niin kesken, ettei käyttöönottoa edeltävää vaihetta ollut mahdollista edes aloittaa.
– Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään. Neljä päivää kokouksesta tuli ilmoitus, että länsimetron viivästyminen on totta, Guzenina muistelee.
Kustannukset arvioitiin alakanttiin
Selvitys kertoo, että kaupunkien tehdessä länsimetron rakentamispäätöksiä vuonna 2007 oli kustannusarviona hankkeelle 714 miljoonaa euroa. Arvio kustannuksista pohjautui vielä vähäiseen suunnitteluun, eikä lisä- ja muutostöihin oltu varauduttu.
Tänä päivänä maarakennuskustannusindeksin muutos huomioon ottaen alkuperäinen kustannusarvio olisi 848 miljoonaa euroa. Indeksin vaikutuksesta alkuperäinen kustannusarvio nousi siis 134 miljoonaa euroa.
Tämänhetkinen länsimetron kustannusarvio on paisunut 1,2 miljardiin euroon.
Indeksillä korjattu alkuperäinen länsimetron kustannusarvio tulee selvityksen mukaan luultavasti ylittymään lopulta noin 338 miljoonalla eurolla.
Kustannusarvion kasvaminen johtuu useista toisiinsa liittyneistä tekijöistä. Merkittävä osa kustannusarvion ylityksestä aiheutuu asemien rakentamisesta, tunneleiden rakentamisesta sekä rakennuttamisesta. 
Kustannuksia on kasvattanut myös hankkeen laajeneminen, aikataulun venyminen ja töiden kiirehtiminen. Hankkeen monimutkaistuessa edetessään kulujen ja aikataulun valvontaan ei kuitenkaan lisätty resursseja. 
Länsimetron jatko odottaa rakentumista, ja siihen liittyvä projektinhallinta ei voi millään muotoa olla samaa luokkaa kuin tämän ykkösvaiheen.
Espoon konsernijaoston puheenjohtaja Maria Guzeninan mukaan hankkeen kokonaiskustannus on arvioitu voimakkaasti alakanttiin, ja siitä on puuttunut tämän mittakaavan projektiin kuuluvia olennaisia laskelmia.
– Hälyttävää on, että suunnitelmaan varattuihin rahoihin tuli yllättäen säästöä, mutta kustannukset ylittyivät muissa osissa. Suunnitelmat olisi pitänyt tehdä niin perusteellisesti, että kokonaisuuden hallinta olisi valvottavissa, sanoo Guzenina.
Selvityksessä todetaan, että yksinomaan viivästysten aiheuttamia kustannuksia ei voi selvittää yksiselitteisesti. Koko länsimetrohankkeen lopulliset kustannukset selviävät myöhemmin.
Virheet eivät saa toistua länsimetron kakkosvaiheessa
Espoon konsernijaosto käsittelee erityistilintarkastusraporttia kokouksessaan ensi viikon maanantaina ja Helsingin konsernijaosto seuraavassa kokouksessaan lokakuun lopussa.
Guzeninan mukaan asiaan on suhtauduttava vakavuudella, ja kokouksessa tullaan miettimään perusteellisesti ja vastuullisesti raportista seuraavat jatkotoimenpiteet. 
– Länsimetron jatko odottaa rakentumista, ja siihen liittyvä projektinhallinta ei voi millään muotoa olla samaa luokkaa kuin tämän ykkösvaiheen, sanoo Guzenina.
**Lisää aiheesta:**
[Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9863086)
[Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9022192)
Kahdessa viimeisessä kisassa ajoa vain 300 metriä! Räikkönen yrittää kartuttaa kisametrejä Suzukassa
Ehjä ja tasapainoinen kisa lienee Ferrarin Kimi Räikkösen mielissä, kun formula ykkösten MM-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Japanissa Suzukan radalla. 
Räikkönen on päässyt ajamaan kahdessa viimeisessä kisassa ainoastaan 300 metriä. Singaporessa syyskuun puolivälissä Räikkönen ajautui kolariin jo lähtösuoralla ja joutui keskeyttämään. Viime viikonloppuna Malesiassa toiseksi aika-ajoissa yltänyt Räikkönen ei päässyt matkaan laisinkaan autoon iskeneen teknisen vian vuoksi.
\- Meillä oli odottamattomia pulmia viime kisassa. Talli on tehnyt paljon töitä, ja viat on korjattu. Kukaan ei voi kuitenkaan luvata, että niin ei tapahtuisi uudestaan. Toki toivon todellakin, ettei niin enää kävisi, Räikkönen pohti.
Ferrari on ollut nopea edellisissä kisoissa, ja Räikkönen toivoo, että sama meno jatkuisi myös Suzakassa.
\- En näe mitään, miksemme voisi olla vahvoja myös täällä. Olemmeko vahvempia kuin muut tallit? Sen näemme viikonloppuna, Räikkönen kommentoi arvoituksellisesti.
Bottas: Sanon asioista niin kuin ne ovat
Mercedeksen Valtteri Bottas joutui selittelemään Suzukassa vielä viime viikonlopun sanomisiaan. Bottas totesi Malesian osakilpailun jälkeen, että tällä hetkellä hän elää uransa vaikeinta aikaa.
\- Haluan suoriutua hyvin ja yritän täyttää tavoitteeni. Ne eivät ole täyttyneet viime aikoina, joten siksi en ole ollut niin positiivinen, Bottas kertoi.
Bottas ei pelkää suomia itseään edes julkisesti.
\- Sanon asioista niin kuin ne ovat. En ollut Malesiassa tyytyväinen tilanteeseen ja sanoin siitä, Bottas korosti.
Bottaksen mukaan autoon tehdyt kompromissit ovat olleet iso haaste hänelle kauden aikana.
\- Lewis on saanut hieman enemmän irti hieman vaikeammista säädöistä. Kyse on pienistä asioista, mutta nekin lasketaan. Ajotyylin vaihtaminen on haastavaa, eikä ajamiseni ole ollut niin luonnollista. Näen asiat kuitenkin positiivisessa valossa. Vaikeat viikonloput ovat antaneet paljon vastauksia kysymyksiini, Bottas sanoi.
Valkeakoskelainen mies hyökkäsi Kelan ja ministeriöiden nettisivuja vastaan – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 19-vuotiaan miehen torstaina vuoden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan noin 3400 euroa vahingonkorvauksia.
19-vuotias valkeakoskelaismies tuomittiin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeistä tietomurroista, törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä ja vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle.
Hänet myös tuomittiin maksamaan korvauksia yhteensä noin 3 400 euroa.
Mies mainosti YouTube-tilillään linkkiä, jonka kautta olisi päässyt lataamaan pelejä pelisivustolta. Ladattu tiedosto sisälsikin haittaohjelman, jonka avulla mies sai lataajien koneet haltuunsa.
Näiden tietokoneiden avulla mies tehtaili palvelunestohyökkäyksiä ja siirteli sekä muutti ja poisti tietoja. Kohteina hänellä olivat eri ministeriöiden, valtioneuvoston, Valkeakosken ammattiopiston, Puolustusvoimien, Kelan ja esimerkiksi CSC Tieteen ja tekniikan keskuksen nettisivut. Rikokset tapahtuivat tänä ja viime vuonna.
Mies tunkeutui yhteensä 1 500 tietojärjestelmään ja syyllistyi tuomiolauselman mukaan 3 500 tietomurtoon.
Kahta alaikäistä osallista ei rangaistu.
_Jutun otsikkoa korjattu 6.10.2017 klo 8.38._
Vanhalla maalauksella voi olla yllättävä historia: paljas alapää on saatettu peittää jälkikäteen esimerkiksi kukkasilla
Vanhoilla maalauksilla voi olla takanaan kymmeniä konservointikertoja, joiden aikana niitä on paikkailtu, korjattu, siistitty ja joskus jopa sensuroitu. 
Oulun taidemuseon koservaattorien työtilassa on taideteoksia, jotka ovat joko tulossa tai menossa jonnekin. Osa on valolta suojattuja, toiset kirkkaiden lamppujen alla.
Maalauskonservaattori Veera Lopez-Lehdolla on työn alla isokokoinen Hannu Lukinin teos vuodelta 2004. Sen reunassa on repeytymiä ja paksu maalikerros on alkanut paikoin irtoilla.
Lopez-Lehdon työ on saattaa teos sellaiseen kuntoon, että se säilyy tulevillekin sukupolville. Ilman konservointia maalaus rapistuisi ja lopulta tuhoutuisi.
Töitä ei lähdetä parantelemaan, vaan taideteoksille tehdään vain tarvittava. Museoista teoksia ei myöskään haluta lähettää korjattavaksi itse taiteilijalle, vaikka hän olisikin elossa, Lopez-Lehto kertoo.
– Taiteilijalle voi tulla kiusaus muuttaa työstä jotain, ja silloin se ei olisi enää sama teos. Tarvittaessa taiteilijoilta voidaan kysyä neuvoa työn korjaamiseen.
Taiteilijalle voi tulla kiusaus muuttaa työstä jotain.
Näin uusien teosten kunnostaminen ei ole mitenkään harvinaista, kertoo Oulun taidemuseon amanuenssi Tarja Kekäläinen. Kaikki museoon hankittavat työt menevät ensin konservaattorin tarkastettavaksi, minkä jälkeen niille tehdään tarvittavat huoltotyöt – iästä riippumatta.
Maalauksia esimerkiksi puhdistetaan, niistä korjataan repeytymiä, restaurointimaalataan vaurioituneita kohtia, lasitetaan tai niille voidaan vaihtaa taustamateriaaleja. Kaikkien toimenpiteiden tavoitteena on lisätä teoksien ikää.
Vanhojen mestarien teokset ovat säilyneet hyvin
Ateneumin taidemuseon johtava konservaattori Kirsi Hiltunen sanoo, että nykytaiteen ja vanhemman taiteen välillä on osin havaittavissa laadullisia eroja, jotka vaikuttavat teosten säilymiseen.
Esimerkiksi Suomen taiteen kultakauden eli vuosien 1880–1910 ajan taiteilijat olivat pääsääntöisesti akateemisesti koulutettuja, ja heidän teoksensa olivat teknisesti oikein rakennettuja. Se on auttanut teoksia säilymään hyvin tähän päivään asti.
Nykyaikana taiteilijoiden koulutustausta vaihtelee. Myös materiaalien käyttö on vapaampaa, ja taiteilija voi jopa tietoisesti tehdä teoksen, jonka ei ole edes tarkoitus säilyä pitkään.
– Tämän perusteella ei voi kuitenkaan sanoa, että vanha taide olisi hyvää ja uusi huonoa. Nykyään on ihan sallittua tehdä teoksia, jotka eivät kestä aikaa. 
Nykyään on ihan sallittua tehdä teoksia, jotka eivät kestä aikaa.
Maalaus voi rapistua pois muutamassa vuodessa, jos työhön käytetyt materiaalit eivät sovi yhteen. Taulun eri kerrokset voivat jopa hylkiä toisiaan. Tämä voi olla myös taiteilijan tarkoitus ja osa teosta.
Taiteilijoiden haastattelut ja töiden dokumentointi ovatkin nykyään tärkeä osa konservaattorien työtä. Niiden perusteella tiedetään, miten taiteilija toivoo työtään kohdeltavan ja kuinka isoja korjauksia niihin voi tehdä.
Kultakauden töiden konservointi on helpompaa, sillä niiden kunnossapitämiseksi on ajan saatossa muotoutunut vakiintuneet tavat. Kirsi Hiltunen mainitsee esimerkkinä Helene Schjerfbeckin teoksen Pikkusiskoaan ruokkivan pojan vuodelta 1881. Sen huoltotoimista löytyy ensimmäinen kirjaus vuodelta 1914. Silloin teos on pintapuhdistettu. Sen jälkeen siitä on esimerkiksi korjattu repeytymä, joka on sittemmin haurastunut ja kaipaa nyt uusimista.
Tavoitteena työn jälki, jota kukaan ei huomaa
Lopez-Lehto istuu konservaattorien työtilassa, ottaa liimaseosta pienen pienellä pensselillä ja kiinnittää irtoamassa olevaa maalipalaa. Perinteisten pensselien lisäksi konservaattorilla on käytössään erilaisia kemikaaleja sekä erikoistyökaluja, kuten pieni lämmitin, jolla liiman saa kuivumaan nopeammin.
Tärkeimpänä työkaluna hän pitää kuitenkin päätään. Sillä tehdään päätökset, mitä kullekin työlle tehdään. Arvokkaan työn säilyttämiseksi kannattaa käyttää enemmän aikaa kuin sellaiseen teokseen, jolla rahallista arvoa ei juuri ole. Suuritöisen teoksen entisöintiin voi kulua aikaa pari kuukautta, Lopez-Lehto sanoo.
Töihin ei haluta tehdä peruuttamattomia korjauksia, sillä ajan mittaan materiaalit voivat käyttäytyä niin, että ne alkavat näkyä. Esimerkiksi restaurointimaalauksissa käytettävä väriaine on sellaista, että sen saa taulusta tarvittaessa pois.
Joskus maalauksille ei kannata tehdä mitään. Esimerkiksi jos vaurio on kovin iso, eikä tiedetä, mitä puuttuvassa kohdassa on ollut.
– Isoja puutosalueita ei aleta arvailla, vaan jätetään mieluummin tekemättä ja suojellaan teos isommilta vaurioilta, Lopez-Lehto sanoo.
Vanhoilla teoksilla takanaan jopa kymmeniä konservointeja
Kirsi Hiltusen mukaan maalauksille ei voi määritellä maksimi-ikää. Esimerkki kirkkotaiteessa on säilynyt teoksia aina tuhatluvulta asti. Teosten säilyminen riippuu pitkälti siitä, kuinka niitä on säilytetty ja kuljetettu paikasta toiseen.
Yleinen harhaluulo on, ettei uusille teoksille tarvitse tehdä mitään.
Oikein vanhoilla teoksilla voi olla takanaan jopa kymmeniä konservointikertoja. Joskus konservaattorin käsiteltäväksi voi tulla myös satavuotias maalaus, jolle ei ole tehty mitään ja joka on silti hyvässä kunnossa.
– Toisaalta korjattavaksi voi tulla päivän vanha maalaus. Yleinen harhaluulo on, ettei uusille teoksille tarvitse tehdä mitään.
Konservointien ja restaurointien jäljiltä maalaukset ovat voineet myös muuttua. Esimerkiksi ihmisen alastomuuteen on suhtauduttu eri aikoina eri tavoilla. Alastonkuviin on voitu jälkikäteen maalata esimerkiksi vaatteita tai kukkia intiimialueiden päälle, jotta ne eivät olisi olleet siveettömiä. Näiden kohdalla konservaattori joutuu miettimään tarkkaan, mitä teokselle kannattaa tehdä, Hiltunen sanoo.
Piilossa tehdystä työstä saa harvoin kiitosta
Konservaattorin työ on usein pientä piperrystä ja vaatii rautaista keskittymiskykyä. Työ on myös yksinäistä ja päätökset käytettävistä tekniikoista ja materiaalivaloinnoista pitää tehdä itse. Joskus on kuitenkin hyvä konsultoida muitakin asiantuntijoita, kuten historioitsijoita, Lopez-Lehto sanoo. Motivaatio työhön löytyy halusta saada taideteokset säilymään myös tulevaisuudessa.
– Kiitosta hyvin tehdystä konservoinnista tai restauroinnista saa harvoin, Lopez-Lehto sanoo.
Lopez-Lehto puhuu mielellään työstään, sillä hän uskoo, että ammattikunnan arvostus nousee, jos ihmiset tietävät mitä konservaattorit tekevät.
– Esimerkiksi satoja vuosia vanhoja maalauksia ei olisi enää olemassa ilman konservaattoreita, ne olisivat jo haihtuneet ilmaan, Lopez-Lehto sanoo.
Konservaattori pitää taideteokset kunnossa
Myös Tarja Kekäläinen pitää konservaattorin työpanosta erittäin tärkeänä osana teosten säilymisen kannalta.
– Oulussa esimerkiksi veistoksille on tehty paljon ennaltaehkäisevää huoltotyötä ja sen vuoksi ne ovat säilyneet paremmassa kunnossa kuin monissa muissa kaupungeissa, Kekäläinen sanoo.
Konservaattoreiden työnkuva on laaja. Tarvittaessa he vaikka puhdistavat patsaita linnun kakasta, mutta pitävät myös huolta museoiden kokoelmista, pakkaavat näyttelyihin lähtevät työt ja pitävät kirjaa teosten kunnosta.
Entä mikä on maalauskonservaattori Veera Lopez-Lehdon mieluisin työtehtävä?
– Repeämien korjaaminen.
Niitä on odottamassa myös Lukinin teoksessa, mutta ensin täytyy tehdä alta pois muut korjaustoimet.
Nyt rytisee! Mitä tehdä, jos hirvi syöksyy auton keulaan? Testaa tietosi hirvikolareista
Hirvikolarivaara on jälleen suurimmillaan, sillä hirvet liikkuvat tavallista vilkkaammin kiima-ajan ja metsästyskauden vuoksi.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa elää 79 000–103 000 hirveä. Valtion maanteitä on yhteensä 78 000 kilometriä, kaikkiaan teitä on 454 000 kilometriä. Teillä kulkee muun muassa 2,7 miljoonaa autoa, yli 300 000 pakettiautoa ja noin 195 000 moottoripyörää.
Ei siis mikään ihme, että [lukuisia hirvikolareita](https://yle.fi/uutiset/3-9781888) sattuu vuosittain. Erityisen suuri riski törmätä hirveen on niillä alueilla, joissa hirviaidat alkavat ja loppuvat.
Näin syksyisin hirvet ovat erityisen paljon liikkeellä, sillä ne liikkuvat tavallista vilkkaammin kiima-ajan ja metsästyskauden vuoksi. Hirvien varsinainen [metsästyskausi](https://yle.fi/uutiset/3-9810141) alkaa suuressa osassa maata 14. lokakuuta. Jo nyt hirviä voi metsästää vahtimalla pellolta. 
Mutta miten pitäisi toimia, jos ajat kolarin hirven kanssa? Entä montako kuolemaan johtanutta hirvikolaria on sattunut viimeisten 16 vuoden aikana? Alla olevalla testillä pääset kokeilemaan tietämyksesi hirvikolareista.
**Lue lisää:**
[Tuhoisat kolarit vähenivät halvalla – hirvinauha jäisi vetämättä ilman vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-9856240)
[Nyt on pahin hirvikolariaika – katso Suomen kolme kovinta onnettomuusrysää](https://yle.fi/uutiset/3-9781888)
[Tiedätkö, mikä on riistaonnettomuusmerkki? Pitäisi tietää, jos välität eläimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9837970)
[Näetkö tässä videossa hirven? Suurin osa ei näe](https://yle.fi/uutiset/3-9843524)
[Osaatko toimia, kun hirvi hyppää eteen maantiellä? Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-7471865)
[HS: Hirvien tekemät vahingot ihmetyttävät Itä-Lapissa – "En ole koskaan nähnyt näin massiivista tuhoa"](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002903841.html)
[Näin voit yrittää välttää hirvikolarin](https://yle.fi/uutiset/3-8339212)
[Tekniikka kehittyy: auton näytölle varoitus hirvieläimistä ja metsästyskoirista](https://yle.fi/uutiset/3-8317579)
[Liikenneturva: Tilastokatsaus – hirvionnettomuudet 2016](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_hirvionnettomuudet.pdf)
[Suomen riistakeskus: Toiminta riistaonnettomuuden sattuessa](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/toiminta-riistaonnettomuuden-sattuessa/)
[Liikenneturva: Hirvet ja muut eläimet](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/hirvet-ja-muut-elaimet)
[Kaleva: Muo­vi­nau­hois­ta toivotaan halpaa keinoa hirvikolarien vähentämiseen](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/muovinauhoista-toivotaan-halpaa-keinoa-hirvikolarien-vahentamiseen/279831/)
Suomalainen puimuritehdas vaikeuksissa: "Kun tilauskirjaa katsoo, yt-ilmoitus ei tullut yllätyksenä"
Puimurivalmistaja Sampo Rosenlew aloittaa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. 
Sampo Rosenlew ilmoitti työntekijöilleen tiistaina uusista yt-neuvotteluista. Niitä on käyty yhtiössä viime vuosina usein. Tälläkin hetkellä 255 työntekijästä on lomautettuna 52. Yhtiön koko henkilöstömäärä on noin 350.
– Kutsun mukaan neuvottelut koskevat nytkin lomautuksia ja koko henkilöstöä, kertoo pääluottamusmies Juha Virta.
Yhtiön tilauskanta on ollut heikko jo pitkään. Lisälomautusten tarvetta osattiinkin odottaa yhtiön kotipaikalla Porissa.
– Jos katsotaan tilauskirjoja, ei tämä tullut tällä kertaa yllätyksenä. Aika hiljaista on ollut, Virta toteaa.
Sesonkiluonteinen ala
Sampo Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti kertoo, että yritys on kärsinyt muutaman vuoden ajan öljyn hinnan laskusta. Se tyrehdytti kaupan muun muassa Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. Myös kotimaan kauppa on sakannut viime aikoina. Yhtiö etsiikin parhaillaan korvaavia markkinoita. 
Tulevien vuosien kasvunäkymistä huolimatta Prihti muistuttaa, että hiljaisia jaksoja tulee aina.
– Tämä on hyvin sesonkiluonteinen ala. Koneitamme käytetään pääsääntöisesti puintikaudella, alkukesästä loppusyksyyn. Tarve koneille ilmaantuu hyvin lähellä puintikautta ja loppuvuosi on perinteisesti hiljaista aikaa.
Sampo Rosenlewin yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/sampo-rosenlew-aloittaa-koko-henkilokuntaa-koskevat-yt-neuvottelut-markkinat-ovat-viela-talla-hetkella-aika-hiljaiset-200439715/).
_Juttuun lisätty toimitusjohtajan kommentit kello 13:59._
Matkailujäänmurtajan yhtiöittäminen takkuaa Kemissä – huolta henkilöstön kohtalosta
Kemin kaupunginhallitus haluaa yhtiöjärjestykseen tarkennuksia. Huolta on syntynyt myös mahdollisista henkilöstöä ja huoltoa koskevista muutoksista.
Jäänmurtaja Sampon yhtiöittäminen on jäänyt jo kahdesti pöydälle kaupunginhallituksen kokouksessa, 4.9. ja 2.10.
– Viime vuoden marraskuussa kaupunginhallituksessa sovittiin, että kaikki asiakirjat ovat päätöksenteossa mukana. Näin ei kuitenkaan ollut, minkä vuoksi asia jäi pöydälle ensimmäisen kerran. Maanantain kokouksessa hallitus halusi tarkennuksia yhtiöjärjestykseen sekä tarkistaa vielä, pitääkö yhtiöittäminen käyttää valtuustossa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen vasemmistoliitosta.
Lisäksi päättäjiä huolettaa henkilöstön kohtalo.
– Halutaan ratkaista, minkä yhtiön palvelukseen henkilöstö siirtyy, Moisanen sanoo.
Tällä hetkellä Sampon henkilöstö on Kemin sataman palveluksessa. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan henkilöstö siirtyy joko Kemin Matkailu Oy:n tai Sampon toiminnasta vastuun ottavan uuden Kemin Matkailun tytäryhtiön palvelukseen.
– Olennaista on, että kaupoissa on kaiken aikaa puhuttu liikkeenluovutuksesta. Siinä mielessä henkilöstön asema sinällään on turvattu. Olisi ehkä synergisempää, jos Sampon työntekijät siirtyisivät Kemin Matkailuun. Tässä on selvästi ollut tietynlaista henkilöstöpoliittista huolta ilmassa ja se ehkä näkyy keskusteluissa, Nissinen sanoo.
Huolta myös huollon ulkoistuksesta
Sampon risteilykausi kestää neljä kuukautta. Tästä on syntynyt huoli työntekijöiden mahdollisesta osa-aikaistamisesta. Nissisen mukaan mitään sellaista ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
– Meidän tavoitteenamme on saada merellistä toimintaa laajennettua, jotta voisimme käyttää sitä osaamista ympärivuotisemmin. Yksi kysymys on, että kun Sampo risteilee neljä kuukautta ja sitä huolletaan yli puoli vuotta, niin onko se tehokas tapa toimia. Mutta mitään sellaista notulia ei ole, jossa olisi päätetty jotain henkilöstön käytöstä.
Nissinen korostaa, että päättäjät ovat mukana uudessakin yhtiössä.
– On se henkilöstö Kemin Matkailun tai tytäryhtiön palveluksessa, niin kaupungin päättäjiä on uudenkin yhtiön hallituksessa. Tämä ei karkaa kaupungilta mihinkään, vaikka yhtiöittämisasiaa on suunniteltu.
Myös Sampon huollon ulkoistamisesta on oltu huolissaan. Vuonna 1960 valmistuneen murtajan huolto vaatii erityisosaamista, jota voi olla hankala löytää ulkopuolelta.
– Kun päästäisiin yhtiövaiheeseen, niin uusi yhtiö voisi pohtia, mikä on kustannusten, osaamisen ja turvallisuuden kannalta hyvä kombinaatio. Osa näistä huoltotoimista on kuitenkin tapahtunut kuumimpana sesonkina, jolloin ei pystytä myymään risteilyä niin paljon ulos. Toinen tapa olisi, että otetaan huoltoon mukaan enemmän ulkopuolista väkeä, jolloin huoltoja voidaan tehdä vaikka öisin.
Ruotsista risteilyt aloittanut murtaja herätti
Jäänmurtaja Sampo ei ole enää ainoa jäänmurtaja Perämerellä. [Ruotsissa aloittanut murtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9362023) on herättänyt myös kemiläiset toimijat kilpailun kiristymiseen.
– Se on ehkä ollut ihan terveellinen heräte. Me olemme ehkä kuvitelleet, että meillä on joku monopoli tähän talviseen jäänmurron matkailubisnekseen. Näin ei ole, vaikka meillä on 30-vuotinen historia. Oikeastaan voi ihmetellä, että kukaan ei ole tullut aikaisemmin.
Viime talvena Ruotsissa aloitettu bisnes on jo näkynyt Kemissä hieman
– Siinä on tuote, joka myydään puolella hinnalla, vaikka se ei meidän mielestämme yllä laadullisesti samaan. Mutta aasialainen kuluttaja ei välttämättä osaa tehdä sitä eroa. Ja jonkin verran asiakaskuntaa sinne on jo siirtynytkin. Voi olla, että kilpailu jopa kiristyy tulevaisuudessa, Nissinen miettii.
Tavoitteena synergia ja kasvu
Jäänmurtajatoiminnan yhtiöittämiseen on ryhdytty useammasta syystä. Ensinnäkin se ei ole satamayhtiön ydinliiketoimintaa, mutta matkailuyhtiölle se on sitä.
– Kun Sampo on ollut sataman sisällä, niin meillä ei ole selkeää laskelmaa siitä, paljonko se tuottaa ja kuluttaa. Sampo on ollut sataman liikevaihdosta jopa 15 prosenttia ja sellainen erä ei voi olla vaan siellä sataman sisällä. Sitten jos tulisi huono jäätalvi, niin käytännössä Kemin Satama kantaa matkailullista riskiä, Nissinen kertoo.
Yhtiöittämisellä haetaan myös vauhtia matkailun kasvuun.
– Meillä on kovia ja kunnianhimoisia tavoitteita saada merellistä matkailua kasvamaan ja kapasiteettia tulevaisuudessa lisää. Jos syntyy lisäinvestointeja tai uusia kumppanuuksia, niin olisi selkeää, että tämä toiminto olisi omassa yhtiössä.
Yhtiöittämisen toteuttamisesta on päätetty jo viime vuoden [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9324801). Silloin ajateltiin, että uuden yhtiön omistaisivat Kemin Matkailu ja Kemin Satama. Nyt tarkoitus on perustaa suoraan tytäryhtiö Kemin Matkailulle. Seuraavan kerran kunnanhallituksen on tarkoitus käsitellä yhtiöittämistä maanantaina 9. lokakuuta.
Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden hankinnasta 19 valitusta markkinaoikeuteen
Tulkkauspalveluiden hankinta päättyi 19. syyskuuta. Hankintaan mukaan otettavien palveluntuottajien määrää rajoitettiin ensimmäisen kerran. 
Kelan vammaisten tulkkauspalvelua koskevasta kilpailutuksesta on tehty 19 valitusta markkinaoikeuteen.
**Valitusten määrä hankinta-alueittain** 
Kelan kuulovammaisten, kuulonäkövammaisten ja puhevammaisten tulkkauspalvelua koskeva hankinta ja siihen liittyvä kilpailutus päättyi 19. syyskuuta. Valitusaika päättyi tiistaina 3. lokakuuta, jolloin valitukset myös tulivat vireille.
Hankintaan mukaan otettavien palveluntuottajien määrää rajoitettiin ensimmäisen kerran eli osa yrityksistä ei voi tuottaa tulkkauspalveluita Kelalle seuraavan hankintakauden aikana. Vuoden 2018 alusta alkava hankintakausi kestää 2- 4 vuotta.
Tulkkauspalveluiden hankinta on saanut runsaasti kritiikkiä asiakas- ja työntekijäjärjestöiltä. Niiden mukaan tulkkien määrän merkittävä väheneminen uhkaa heikentää tulkkauspalveluiden laatua ja saatavuutta sekä tulkkausalan toimintamahdollisuuksia, kun osa yrityksistä joutuu lopettamaan ja suuri joukko päteviä tulkkeja on jäämässä vaille työtä ainakin kahden vuoden ajaksi. 
Rakennusteollisuuden pääekonomisti varoittaa asuntokuplan riskistä Rovaniemellä
Ekonomisti ihmettelee, mistä kysyntä tulee kun väestönkasvu on olematonta mutta asuntorakentaminen poikkeuksellisen runsasta.
Suomessa rakennetaan tänä vuonna 43 000 uutta asuntoa, mikä on samaa tasoa 90-luvun alun kanssa. Jos jossain on ylituotannon vaara, se on Rovaniemellä, Kuopiossa, Joensuussa, Seinäjoella ja Porissa. 
Näin päättelee Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Pakarinen vertailtuaan asuntorakentamisen tahtia, väestönkasvua ja asuntojen hintakehitystä viime vuosina. Hintakehitys perustuu Tilastokeskuksen lukuihin.
– Hinnat ovat Rovaniemellä nousseet keskimäärin prosentilla ja väestökehitys on käytännössä nollassa, mutta siellä rakennetaan tällä hetkellä 80 prosenttia enemmän keskiarvoon nähden, Pakarinen sanoo. Hän vertaa uusien kerrostaloasuntojen rakentamisvauhtia vuoden 2011 jälkeiseen keskiarvoon.
Hintakehitys on siis ollut pidemmällä aikavälillä vaisua ja kun tarjonta vielä kovasti lisääntyy, näkee Pakarinen riskin siitä että hinnat kääntyvät laskuun. Tämän vuoden toisella neljänneksellä vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat Rovaniemellä kuitenkin yli kahdeksan prosenttia. Pakarinen ei tästä vetäisi johtopäätöksiä vaan sanoo, että hinnat ovat heitelleet Rovaniemellä paljon. 
Matkailu voi selittää osan asuntokaupasta
Jos nousu kuitenkin jatkuu pitkään, se kertoo että asuntokuplan vaaraa ei ole.
– Rovaniemi voi olla siinä mielessä poikkeus muista ylituotantovaaran alla olevista kaupungeista, että jos matkailu vetää vahvasti, niin voi olla muita tekijöitä jotka selittävät rakentamista, Pakarinen sanoo viitaten siihen, että pieniä asuntoja ostetaan myös Airbnb-käyttöön eli matkailijoille vuokrattavaksi.
– Kuinka kestävällä pohjalla se on, jos nousu on hyvin nopeaa. Se on kysymysmerkki.
Pakarinen epäilee, että Rovaniemen keskustaan nousevien uusien kerrostaloasuntojen hinnat ovat liikaa monille niistä, jotka haluavat muuttaa Rovaniemen laidoilta tai muualta Lapista parempien palveluiden ääreen.
– Hintaero laita-alueiden ja keskustan välillä on kyllä suuri ja tulee varmaan jatkossakin kasvamaan. Se on haaste, eikä pelkästään Rovaniemellä, Pakarinen toteaa.
Uusista pienistä kerrostaloasunnoista noin 40 prosenttia menee Rovaniemellä sijoittajille, mikä ei Pakarisen mukaan eroa valtakunnallisesta keskiarvosta.
Wired listasi: Tällaisia ovat Helsingin kymmenen kiinnostavinta startup-yritystä
Listan kärkeen ylsi älyviherseiniä tarjoava Naava. Mukana on myös asuntomarkkinoita uudistava ja karaokea tarjoava yritys. 
Teknologialehti Wired on hiljattain [listannut Helsingin kiinnostavimmat startup-yritykset](http://www.wired.co.uk/article/best-startups-in-helsinki-2017). Lehden mukaan tunnelmat Helsingissä ovat nyt luottavaiset, kun Nokian alamäestä alkaa olla aikaa ja talous on kääntynyt taas nousuun.
Kasvun merkkejä näkyy Wiredin mukaan kaikkialla, ja esimerkkeinä tästä ovat peliyritysten Remedyn ja Next Gamesin pörssilistautumiset, joiden avulla yhtiöt keräsivät merkittävästi lisää pääomaa.
Lehti viittaa myös kauppoihin, joissa isot teknologiajätit ovat ostaneet täkäläisiä startup-yrityksiä, esimerkiksi Apple [hankki omistukseensa](https://yle.fi/uutiset/3-9604602) keväällä Bedditin, joka on unen laadun seurantaan keskittynyt yritys.
Nämä 10 startup-yritystä Wired listaa Helsingin kiinnostavimmiksi
**Naava**
Vuonna 2011 aloittanut [Naava](https://www.naava.io/) toimittaa viherseiniä yli kolmellesadalle yritykselle. Kahtena viime vuonna yritys on kerännyt yli viiden miljoonan euron rahoituksen. Yritys kuvailee haluavansa yhdistää ihmiskunnan luonnon kanssa, ja mahdollistaa sen tarjoamillaan älyviherseinillä.
Naava oli aiemmalta nimeltään Naturvention. Sen mukaan yksi viherseinä vastaa puhdistusteholtaan 8 000 tavallista kasvia. Yle [kertoi yrityksestä keväällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8809153).
**Yousician**
[Yousician-palvelun](http://yousician.com/) avulla voi oppia soittamaan eri instrumentteja. Sovellus voi hyödyntää älypuhelimen mikrofonia ja kuunnella, soittaako sovelluksen käyttäjä oikeita vai vääriä sointuja. Yhtiö mainosti jo vuonna 2015 olevansa maailman suurin musiikkikoulu.
**Smartly**
[Smartly](https://www.smartly.io/) tarjoaa mahdollisuutta automatisoida ja optimoida mainostamista sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja Instagramissa. [Kauppalehti kertoi syyskuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/zzkE2u99), että Smartly on onnistunut nousemaan maailman suurimpien Facebook-mainonnan optimointiin keskittyvien yritysten joukkoon.
**Blok**
Virtuaalinen asuntovälittäjä [Blok](https://blok.ai/) kuvailee yhdistävänsä hyvän kiinteistövälittäjän ja itsemyynnin parhaat puolet, ja se pyrkii uudistamaan asuntomarkkinat automaation ja tekoälyn avulla. Blok [kertoo saaneensa hiljattain nimekkäitä sijoittajia](https://blok.ai/blog/evlin-perustaja-ja-entinen-supercell-johtaja-sijoittivat-blokiin.html) toisella rahoituskierroksellaan.
**Singa**
Karaokea verkko- ja mobiilipalveluna tarjoava [Singa](https://singa.com/fi) mahdollistaa yli 20 000 kappaleen karaokeversioon pääsyn älypuhelimella tai tietokoneella tai Applen TV:llä. Wired kuvailee Singan pyrkivän olemaan karaoken Spotify. Palvelun mukaan sen avulla voi nauttia karaokesta missä ja milloin tahansa. Singasta arvioitiin [kesällä Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/suomalainen-karaoken-spotify-singa-lahtee-maailmanvalloitukseen--koskettaa-kaikkia-jotka-rakastavat-laulamista/bcdce4d8-52a8-38d2-ba39-8b42cc4ec473), että karaokemarkkinat ovat kokonaisuudessaan 15 miljardin euron suuruiset.
Yle kertoi Singasta helmikuussa jutussa, jossa kerrottiin [Marian sairaalaan Helsinkiin syntyneestä Pohjoismaiden suurimmasta startup-keskittymästä](https://yle.fi/uutiset/3-9448360).
**Nosto**
Nosto tarjoaa verkkokaupoille mahdollisuutta personoida asiakkaiden ostoskokemusta verkkokaupassa. [Nosto](http://www.nosto.com/) esimerkiksi analysoi, mistä asiakas on kiinnostunut ja tarjoaa tälle sen perusteella tuotteita, jotka asiakas todennäköisemmin voisi ostaa.
**Vainu**
Vainu kertoo hyödyntävänsä yritysdataa yli 100 miljoonasta yrityksestä ja auttaa näin yrityksiä saamaan lisää myyntiä. [Vainulla](https://company.vainu.io/) on viisi toimistoa, Helsingin lisäksi muun muassa New Yorkissa ja Oslossa. Yrityksellä on jo 100 työntekijää.
**Shipyard Games**
Paikannuspalveluihin perustuvaa mobiilipeliä kehittävä [Shipyard Games](https://www.shipyard.games/) on kerännyt rahoitusta peliyhtiö Supercelliltä. Kehitteillä olevan pelin odotetaan tulevan markkinoille ensi vuonna.
**Varjo**
Virtuaalitodellisuuslaseja kehittävä [Varjo](http://www.varjo.com/) sai kerättyä vasta 7 miljoonan euron rahoituksen, josta [kertoi ainakin Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/suomalainen-vrlasien-kehittaja-varjo-kerasi-7-miljoonan-rahoituksen---mullistava-teknologia-vie-virtuaalilasit-uuteen-aikaan/f51098a7-76dd-3212-95b3-dd7eaedd3c6b). Lehden mukaan Varjon kehitteillä olevaa teknologiaa pidetään mullistavana, ja se on "yksi Suomen kuumimmista alkuvaiheen startupeista".
**Norsepower**
Suurten alusten polttoainekustannuksia alentavia roottoripurjeita toimittava [Norsepower](http://www.norsepower.com/) on saanut purjeensa kokeiluun esimerkiksi maailman suurimman varustamon Maerskin öljytankkeriin. Mekaanisten purjeiden toivotaan tulevaisuudessa vähentävän merenkulkualan polttoainepäästöjä. [Tekesin mukaan](https://www.tekes.fi/tekes/tulokset-ja-vaikutukset/caset/asiakkaiden-tuloksia-2017/norsepower-suomalaista-purjeteknologiaa-hyodynnetaan-seuraavaksi-maerskin-tankkereissa/) yritys on onnistunut viemään roottoripurjeissaan teknologiaa pisimmälle maailmassa.
 Yle [kertoi Norsepowerista maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9503979). 
Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, miten kokoomus on repinyt eroa keskustaan
Puoluekannatusmittari alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voit piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä. Tarkemmat tiedot osoittamalla grafiikan osia.
**Lue myös:**
 [Ylen kannatusmittaus: Demarien tilanne alkaa helpottaa – hallituskumppanien kokoomuksen ja keskustan kannatusero kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9865602) 
 [Analyysi: Keskustan sukellus kiristää tunnelmaa hallituksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9865520) 
 [Kaupunkien kapinaliike kytee Vapaavuoren kokoon kutsumilla treffeillä ](https://yle.fi/uutiset/3-9865149) 
Münchenin turvallisuuskonferenssin johtaja Wolfgang Ischinger 
Suurlähettiläs **Wolfgang Ischinger** on saksalaisen diplomatian suurmies.
Hän työskenteli jo kylmän sodan aikana Saksan ulkoministeriössä ulkoministerin henkilökohtaisena neuvonantajana. Ischinger on ohjaillut merkittäviä kansainvälisiä prosesseja, kuten EU:n ja Naton laajentumista sekä Naton ja Venäjän suhteiden uudistamista. Hän johti myös Etyjin välitysneuvotteluja Ukrainan kriisin alkuvaiheessa.  Ischinger on johtanut maansa ulkoministeriön neuvotteluja niin Bosnian kuin Kosovon kriiseissä.  **Wolfgang Ischinger** on toiminut useiden maiden hallitusten ja kansainvälisten organisaatioiden strategisena neuvonantajana.  Nykyisin hän johtaa Münchenin turvallisuuskonferenssia, joka kutsuu vuosittaiseen suurtamaamiseensa kansainvälisen politiikan tärkeimmät johtohenkilöt. 
Kun kerroin eräälle suomalaiselle diplomaatille tapaavani Ischingerin Münchenissä, niin hänen kommenttinsa kuului: missä se Ischinger diplomatian piirissä EI OLISI ollut mukana?  
Wolfgang Ischinger on toiminut myös Saksan Pariisin lähetystön poliittisen osaston neuvonantajana. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**illa on runsaasti uusia ideoita EU:n uudistamiseksi. 
Mitkä uudet EU-aloitteet ovat konkreettisesti toteuttamiskelpoisia?
"Unioniin on aivan välttämättä luotava selvästi enemmän resiliessiä eli vastustus- ja selviytymiskykyä äkillisiä kriisejä vastaan. Se koskee erityisesti euro-valuuttajärjestelmän suojaamista. Tämä tapahtuu niin, että joudutetaan pankkiunionin ja fiskaaliunionin saattamista päätökseen.
Sitten on asioita, jotka eivät ole aivan välttämättömiä, mutta ne olisi hyvä silti toteuttaa. Ja nyt puhun ulko-, turvallisuus ja puolustuspolitiikasta. 
Jo tämän vuoden heinäkuussa Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron tekivät merkittäviä pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia päätöksiä. Saksa ja Ranska kehittävät yhdessä kokonaan uuden suihkuhävittäjätyypin. Sen on määrä korvata Saksassa käytössä olevat Eurofighter-koneet ja Ranskassa Rafale-hävittäjät. Mailla on monia muitakin puolustuspoliittisia yhteistyöhankkeita. Viime heinäkuun sopimukset olivat tärkeä signaali siitä, että Ranskalla ja Saksalla on tähtäimessä luoda myös sotilaallisesti ja turvallisuuspoliittisesti entistä toimintakykyisempi Euroopan unioni. 
Me elämme EU:ssa puolustuksen ja turvallisuuden aloilla edelleen 1900-luvun aikaisten periaatteiden mukaan. Jokaisella jäsenmaalla on oma pieni armeijansa, oma pieni laivastonsa, omat mini-ilmavoimansa ja näihin pannaan rahaa menemään ihan järjettömällä tavalla. 
Koska jokainen ostaa erikseen omat ammuksensa ja rakentaa omat fregattinsa ja helikopterinsa.
Jos kaikki EU-maat tekisivät materiaalitilaukset ja hankinnat yhdessä ja kouluttaisimme myös sotilaamme yhteistuumin, niin voimme säästää suunnattomia summia.  Euroopan unioni ylläpitää  kuusi kertaa niin paljon asejärjestelmiä kuin Yhdysvallat. Ei ihme, että meidän sotilaallinen iskukykymme on Yhdysvaltoihin verrattuna minimaalinen."
Saksalla ja Ranskalla on vireillä myös yhteisten ilmakuljetusjoukkojen perustaminen. Ne sijoitetaan Normandiaan. Saksan puolustusvoimat tarvitsee uutta investointirahaa 10-12 miljardia euroa.  
Se on on paljon rahaa, sillä lisäys korottaisi  puolustusbudjettia miltei kolmanneksella nykyisestä 37 miljardin euron määrästä. Saksa käyttää puolustusmenoihinsa nyt 1,2 prosenttia bruttokansantuotteestaan. 
Kun Saksa puhuu EU:n puolustuksen tehostamisesta, niin missä viipyvät varat maan oman armeijan tarpeisiin?
"Ensinnäkin. Saksan liittotasavalta on velvollinen täyttämään sitoumuksena Pohjois-Atlantin liitto Natoa kohtaan. Saksan tulee suunnata vuoteen 2024 mennessä kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
Tämän puolustusmenojen nostamisen on liittokansleri Merkel myös useampaan kertaan  vahvistanut. Ja liittotasavalta on toden totta aloittanut puolustusmenojensa kasvattamisen parin viime vuoden aikana. Ja minä suorastaan puhkun optimismia sen puolesta, että mikä hyvänsä hallitus Merkelin johdolla syntyykin, se tulee jatkamaan tällä kurssilla."
Näettekö merkkejä siitä, että Saksan uusi, todennäköisesti CDU / CSU:n, vihreiden ja liberaalien tuella syntyvä hallituskoalitio olisi valmis investoimaan enemmän varoja puolustukseen, kuin hallituskautensa päättävä suuri koalitio?
"Nyt meidän täytyy ensin asettaa seuraava kysymys: onko nyt kyse sitä, että pannaan vain lisää rahaa menemään. Vai siitä, että annetaan lisää varoja entistä älykkäämpiin puolustushankkeisiin? Ja tämä toinen kysymys on kiinnostavampi. Voimmeko käyttää puolustus-euromme tehokkaammin sillä tavalla, että noudatamme kumppaneidemme kanssa ”pooling and sharing” - periaatetta. Eli samojen sotilastarvikkeiden ja varusteiden yhteiskäytön ideaa. 
Aiheesta löytyy jo melkoinen joukko esimerkkihankkeita. Yksi parhaimmista on useiden EU-maiden yhteishanke, missä hallinnoidaan yhdessä eri armeijoiden ilmakuljetuskapasiteettia. Tämä on suurenmoinen menetelmä, koska lentokoneet eivät makaa kentällä silloin kun niiden isäntämaalla ei ole mitään kuljetettavaa. Vaan koneet lainataan toiselle maalle, jolla on tuolloin tarvetta kuljetuksille.
Enemmän yhteistoimintaa ja ennen kaikkea enemmän eri maiden armeijoiden yhdessä suorittamia hankintoja! Siinä voi säästää paljon rahaa. 
Johtamani Münchenin turvallisuuskonferenssi on tehnyt tästä laskelmat yhdessä yritys- ja strategiatutkimuslaitos McKinseyn kanssa. Sotilaallisten hankintojen piirissä saavutettavat säästövaikutukset EU:ssa voivat olla kokonaisuudessaan 10 – 15 miljardia euroa. Eli sen sijaan, että jokainen maa tekee puolustushankintansa erikseen, voidaan ammusten, kuorma-autojen, aseiden ja muiden puolustustarvikkeiden hankinnat keskittää yhteen.  
Näin voidaan siis saavuttaa merkittäviä synergia-etuja . Ja olen aivan varma, että Saksa ja Ranska näyttävät mallia tällä alueella – ja ne kutsuvat myös muut EU:n jäsenmaat mukaan."
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** yllätti taannoin diplomaattipiirit kertomalla näkemyksestään, jonka mukaan  Yhdistyneiden kansakuntien rauhanturvaajia olisi mahdollista kutsua Donbassin taistelualueelle Ukrainaan.
"Putinin lausuma osoittaa, että Ukrainan asioita on mahdollisuus saada hieman liikkeelle. En halua spekuloida sen kanssa, josko asiassa onnistutaan löytämään kompromissi venäläisen ja ukrainalaisen näkemyksen välillä. Maiden positiot ovat kaukana toisistaan. Meidän sympatiamme Saksassa ovat tuntuvasti lähempänä ukrainalaisten huolia kuin venäläisten ehdotuksia."
Miksi Putin tekee ehdotuksensa YK:n rauhanturvaoperaatiosta Ukrainassa?
"Minun vaikutelmani on, että Moskovassa on herätty yhä selvemmin huomaamaan, että Ukrainan seikkailu aiheuttaa jatkuvasti lisää kustannuksia. Eikä ainoastaan taloudellisia kustannuksia.  
Myös Ukrainan sodan poliittinen hinta Venäjälle kasvaa. Ukrainan konflikti sitoo venäläisen diplomatian voimia monella tavalla. Lännen julistamat Venäjän vastaiset sanktiot ja kauppasaarto  ovat tähän asti olleet enemmän tai vähemmän siedettäviä. Mutta ne maksavat Venäjän taloudelle joka vuosi aina vähän enemmän. 
Kaiken lisäksi on venäläinen erittäin aktiivinen ulkopolitiikka saavuttanut mittasuhteet, jotka saattavat olla Venäjälle hiukan liian suuret. 
Venäjällä on useilla suunnilla maailmaa monta rautaa tulessa, kuten Ukrainassa ja Syyriassa. 
Emme saa unohtaa, että Venäjän Federaatio vuonna 2017 on taloudellisesti katsottuna kääpiö. Se on hiukan suurempi talous kuin Espanja. Mutta pienempi kuin esimerkiksi Italia."
Tunteeko Vladimir Putin itsenä eristetyksi?
"Putin tietää oikein hyvin, että hänen sitoutumisensa ja sekaantumisensa Ukrainassa on epäonnistunut.  Jos tavoitteena on estää Ukrainan suuntautuminen läntteen, niin Putin on saavuttanut täsmälleen vastakohdan sille mitä hän halusi. Ukraina haluaa nyt Naton jäseneksi. 80 prosenttia ukrainalaisista on vakuuttunut siitä, että maan merkittävin ongelma on Venäjän Ukrainaan suuntaama aggressio.  
Toisin sanoen, venäläinen ulkopolitiikka on tehnyt Ukrainasta, maan suurimmasta läntisestä naapurimaasta, Venäjän vihollisen. Ja tämän tapahtui alle kolmessa vuodessa.
Minun silmissäni tämä ei ole menestyksellistä diplomatiaa. Se on epäonnistunutta diplomatiaa. 
Uskon Moskovassa olevan viisaita ihmisiä, jotka nyt kysyvät, että miten pääsemme tästä tilanteesta ulos? Onko tämän oltava pysyvä olotila? 
Minä sanon, että ei sota Ukrainassa voi jäädä pysyväksi olotilaksi! Tämä on yhtä lailla huono tilanne niin Ukrainalle, Venäjälle kuin Euroopalle. Tämä on nollasummapeliä."
Miltä suunnalta kannattaa etsiä reittejä Venäjän-Ukrainan lukkiutuneen tilanteen avaamiseksi?
"Suomen presidentti **Sauli Niinistö** on kerännyt suuria ansioita käymällä kahdenkeskisiä neuvotteluja niin Yhdysvaltain presidentti **Trump**in, kuin Venäjän presidentti Putinin kanssa. Niinistö 
voi-,  ja varmaan myös haluaa jatkaa välittäjän roolissa edelleen. Mutta toisaalla Suomi voi toimia Ukrainalle myös esimerkkimaana.
Ei ole lainkaan hyvää ukrainalaista politiikkaa jos maa rakentaa diplomatiansa yksinomaan Nato-jäsenyyden varaan. 
Ei ole niin, että vain Nato-jäsenyys on ratkaisu Ukrainan turvallisuusongelmiin. 
Sanoin taannoin vieraillessani Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, että katsokaapa kaukaista naapurianne pohjoisessa, katsokaa Suomea. Suomi ei myöskään ole Natossa.  Silti Suomi on löytänyt aseman EU:n jäsenenä ja riippumatomana maana. Suomi on onnistunut takaamaan turvallisuutensa suvereenina, itsenäisenä valtiona. Ja sillä on samaan aikaan pitkä raja Venäjän kanssa. Tämä yhdistelmä on siis mahdollinen. 
Meidän täytyy sanoa ukrainalaisille ystävillemme yhä uudelleen ja uudelleen: jos te määrittelette itsenne ainoastaan varustuksena ja muurina Venäjää vastaan, niin silloin se raja säilyy pysyvästi suljettuna.
Mutta te tarvitsette toki Venäjän rajan yli käytävää vuorovaikutusta , kauppaa ja kaikkea rajan ylittävää toimintaa ja liikennettä.  
Miksi te ukrainalaiset ette voi määritellä itseänne siltana? Samalla tavalla kuin suomalaiset ovat jo vuosikymmenien ajan onnistuneesti tehneet. 
Minusta Suomi voi tässä kohdin näytellä erityisen tärkeää roolia juuri siksi koska se ei ole Naton jäsen. Ja koska sillä on kokemusta kanssakäymisestä Venäjän kanssa. 
Tässä täysin lukkiutuneessa tilanteessa voi Suomi auttaa Ukrainaa paljon paremmin kuin mitä me saksalaiset Naton jäsenmaana pystymme."
Suomi on aloittanut tänä vuonna kaksivuotisen kautensa Arktisen neuvoston puheenjohtajana. 
Ruotsin puolustusministeri **Peter Hultqvist** kuvaili tämän vuotisessa Münchenin turvallisuuskonferenssin kokouksessa voimakkain sanakääntein niitä sotilaallisia uhkia ja aseellista varustelua, joita Venäjä arktisilla alueilla aiheuttaa. 
Turvallisuuspolitiikka ei varsinaisesti kuulu arktisen neuvoston toimialaan. Millaisiin polttopisteisiin Suomen tulisi kiinnittää huomiota Arktisen neuvoston puheenjohtajuusaikanaan?
"Arktisesta alueesta on noussut uusi, tärkeä aihe, joka on virittänyt kattavan turvallisuuspoliittisen keskustelun. Turvallisuuspolitiikka ei ole vain sotilaallista politiikkaa. Kyse on myös ekologisesta turvallisuuspolitiikasta. Turvallisuus koskee myös esimerkiksi merenkulun vapautta. Ilmastonmuutoksen myötä tarjoutuu arktisille alueille pohjoisessa uusia mahdollisuuksia, juuri merenkulun alalla.
Mutta arktinen alue muodostaa myös uusia riskejä, koska alue voi päätyä aivan uudella tavalla sotilaallisen kilpavarustelun ja vastakkainasettelun kohteeksi .   
Siksi on tärkeää että työskentelemme keskittyneesti arktisen turvallisuuden hyväksi. Ja olen erityisen ilahtunut sen johdosta että arktisen pyöreän pöydän tapahtuma, jonka Münchenin turvallisuuskonferenssi järjestää nyt lokakuussa Reykjavikissa, käynnistää yhteistyön ei vain isäntämaa Islannin-, vaan myös Suomen hallituksen kanssa. 
 
Münchenin turvallisuuskonferenssi osallistuu Suomen hallituksen järjestämään tapaamiseen 
pohjoismaisen yhteistyön ministerin rouva **Berner**in kanssa. 
Saman teeman käsittely jatkuu helmikuussa 2018 täällä Münchenissä vuosittaisen suuren kokouksemme yhteydessä. Toivottavasti voimme toivottaa myös Suomen hallituksen jäsenet silloin tervetulleeksi Müncheniin."
Voitteko konkretisoida hieman tarkemmin, mitkä ovat arktisen vyöhykkeen keskeisimmät turvallisuusongelmat?
"Venäjä ei ole ainoa maa, joka ottaa sotilaallisia askeleita arktisella alueella. Kyllä siellä on nähty myös amerikkalaisella puolelta ja muiden arktiseen rajoittuvien maiden taholta sotilaallisia varotoimia. 
Oleellinen kysymys tässä on: onko kyseessä pelkästään vaara? Vai voimmeko löytää sellaisen yhteisymmärryksen, missä arktinen vyöhyke voidaan julistaa alueeksi, missä emme jatka asevarustelua. 
On esimerkiksi sopimuksia sitä, että maapallon etelänapaa ympäröivä Antarktis jätetään sotilaallisen käytön ulkopuolelle. Sitä hyödynnetään vain tieteellisiin tarkoituksiin. Ihan samalla tavalla kuin ulkoavaruuden käyttö on rajoitettu sopimuksilla. 
Samoin olisi tärkeää jättää arktinen alue vastavuoroisen asevarustelun ulkopuolelle ja varata alue yhteisesti hyödynnettäväksi vyöhykkeeksi. Minun nähdäkseni arktinen alue on osa maailmanlaajuista yhteisvarantoa, samalla tavalla kuin valtameret.  
Tähän asti arktinen alue oli vain tykkänään umpeen jäätynyt. Nyt avautuvat laivaväylät alueen halki ja uusia hyötykäyttömahdollisuuksia löytyy muun muassa kaivostoiminnassa ja muussa luonnonvarojen hyödyntämisessä.  
Jos nyt päästään sopimaan siitä, että nämä alueet ovat yhteistä perintöämme, joka kuuluu yhtä lailla Kanadalle ja Venäjälle, Suomelle ja Norjalle ja monille muille maille, niin silloin olisimme jälleen löytäneet vyöhykkeen, missä itä ja länsi eivät asetu aseistautuneina toisiaan vastaan, vaan pystyvät työskentelemään yhdessä. Tämä on se mahdollisuus, mikä meille tarjoutuu. Eikä se mahdollisuus arktisen alueen kohdalle ole vielä menetetty."
**Jorma Mattila**
Kuka saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon? Katso suora lähetys klo 14
Voittaja julkistetaan Tukholmassa kahdelta Suomen aikaa. Ylen kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen arvio voittajaa suorassa verkkolähetyksessä heti julkistuksen jälkeen.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tänään Tukholmasta kello 14 Suomen aikaa. Voittajan julkistaa Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius Tukholman pörssitalolta. 
Kirjallisuuden Nobel on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Palkinnon arvo on tänä vuonna yhdeksän miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 940 455 euroa.
Viime vuonna Ruotsin akatemia järjesti jymy-yllätyksen palkitsemalla muusikko Bob Dylanin.
**Lue myös:**
 [Palaako Nobel-komitea ruotuun Bob Dylanin valinnan jälkeen? Afrikkalainen ja eurooppalainen kirjallisuus vahvoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9864336) 
 [F.E. Sillanpää on ainoa suomalainen Nobel-kirjailija, mutta muistatko minä vuonna hän palkinnon sai? Ylen Nobel-visa selvittää, tunnetko kirjallisuuden klassikot](https://yle.fi/uutiset/3-9856771) 
Posiolla purku-urakoita: koulu ja neljä rivitaloa
Posiolla puretaan autioita rivitaloja Ahosenniemessä ja vähällä käytöllä oleva Aholan koulu.
Kiinteistö Oy Posion Kartalon omistamien neljän rivitalon purkamiseen saatiin lupa jo yli kaksi vuotta sitten. Koillismaa-lehti kertoo, että talot puretaan tässä kuussa.
Huonokuntoiset rivitalot ovat olleet vuosia tyhjillään Ahosenniemessä.
Aholan koulu puolestaan puretaan ensi keväänä. Koulutyö siellä lopetettiin neljä vuotta sitten. Koulua on yritetty tuloksetta myydä.
Kunnan ympäristöpavelujohtaja Kari Laurila sanoo, että koulun tiloja on käytetty jonkin verran muun muassa kansalaisopiston liikuntaryhmissä. 
Sen käyttökulut ovat noin 50 000 euroa vuodessa, eikä sen ylläpito ole järkevää vähällä käytöllä.    
Kommentti: Patrik Laineen arvio ei mennyt pahasti pieleen – Jetsin rökäletappio sai mietteliääksi
Winnipeg Jets kompastui torstain NHL-avauksessa tuttuihin asioihin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ei sen näin pitänyt mennä. [Winnipeg Jetsin ja Toronto Maple Leafsin NHL-avauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9866701) piti olla kuuma ja tulinen kahden nousukkaan välinen kamppailu. Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kasvoilla myyty taisto jäi kuitenkin vierasjoukkueen yksipuoliseksi näytökseksi.
[Laine kuvaili ottelun jälkeen kotijoukkueen esitystä häpeälliseksi, ](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)eikä ollut arviossaan pahasti väärässä.
Yhden ottelun perusteella ei ole reilua arvioida ketään, mutta Winnipegin tapauksessa oli torstaina vaikea olla näkemättä eiliseen. Jetsiä ei ole reilua verrata huimalla vauhdilla NHL-eliittiin nousseeseen Torontoon, mutta tapa jolla se hävisi, jätti monet raapimaan päätään.
Kyse oli nimittäin täysin samoista asioista kuin vuosi takaperin. Winnipeg Jetsin viisikon tiiveys oli torstaina hyvästä alusta huolimatta vähintäänkin heikolla tasolla. Toronto otti karulla tavalla hyödyn irti Jetsin lepsusta puolustamisesta, mikä näkyi taululla tylyimmillään lukemina 0-6.
Kun huomioon otetaan se tosiseikka, ettei Winnipegin joukkueessa ole tapahtunut kummoisiakaan muutoksia, viisikkopelaamisen tiiveydeltä pitää voida odottaa enemmän jo alkukaudesta. Torstain perusteella kesä ei ole tuonut tälle puolelle kummoistakaan kehitystä.
Toki muistamme, että kyseessä oli vasta yksi ottelu.
Paljon paremmin ei mennyt tosin muillakaan osa-alueilla. Erikoistilannepelaaminen oli niin ikään viime kaudelta tuttua puurtamista. Alivoimapeli jäi viiteenkymmeneen prosenttiin eikä ylivoimakaan saanut kahdeksalla yrittämällä osumaakaan aikaiseksi. Menneellä kaudella Jetsin ylivoimapeli riitti NHL:ssä sijaan 18. ja alivoimapeli sijaan 26.
Ja sitten se maalivahtipeli.
Winnipegin maalivahtitandem kuului menneellä kaudella liigan heikoimpiin, eikä torstai luvannut parempaa. Philadelphiasta hankittu Steve Mason sai uralleen Manitobassa painajaismaisen alun. Lepsun joukkueen takana Mason oli ihan yhtä lepsu kuin kaikki muutkin – ensimmäinen ottelu Jets-paidassa päättyi penkkikomennukseen.
Mason on hyvä maalivahti, mutta pelannut viimeksi hyvän ja ehjän sesongin kaudella 2014-15. Paineet ovat Jetsin tilanteen – ja viime kauden veskaripelin – huomioon ottaen valtavat. Ja, kun tiedossa on, miten herkkää touhua maalivahtipeli on myös korvienvälissä, Mason tarvitsee kaudelle laadukkaan alun.
Sitä torstai ei missään nimessä ollut.
Kaikesta huolimatta kyseessä oli vain yksi ottelu ja sekin äärimmäisen kovaa joukkuetta vastaan. Torontolle on osattava antaa voitosta kaikki kunnia. Se viimeisteli kovilla tehoilla ja oli erikoistilannepelaamisessaan loistava. On käsittämätöntä, miten nopeasti Leafs on noussut tappelemaan jopa Stanley Cupista.
Vaikka Leafsia (ja Matthewsia) verrataan joka käänteessä (Laineeseen ja) Jetsiin, seurat ovat aivan eri vaiheissa. Winnipeg on nousukas, mutta toistaiseksi kaukana kovimmasta kärjestä. Silti odotukset Manitobassa ovat erittäin korkealla – uudelle tasolle on noustava pian.
Ja jos peli ei ala luvata parempaa, etenkin päävalmentaja Paul Mauricen penkki alkaa lämmetä. Siksi jokaisella lokakuunkin ottelulla on Jetsille hieman normaalia enemmän merkitystä. Seurajohto ja valmennus ovat saaneet tehdä työtään toistaiseksi rauhassa, mutta kovin pitkään luisuun joukkueella ei nykytilanteessa ole varaa.
Ja se tekee Winnipegin seuraamisesta mielenkiintoista.
**Lue myös:**
**[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)**
**[NHL:n kirkkain tähti aloitti jälleen ryminällä – katso temppu, johon edes Gretzky ei pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-9866776)**
**[Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866750)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
**[Jori Lehterällä kova kohtalo – ei mahtunut kokoonpanoon](https://yle.fi/urheilu/3-9866784)**
Pekingin pienipalkkaiset siirtotyöläiset unelmoivat lastenhoitajan palkasta ja hyssyttelevät vauvanukkeja kaukana omista lapsistaan
Kiinassa lastenhoitajien kysynnän uskotaan kasvavan, vaikka odotettu vauvabuumi jäi toivottua vaisummaksi.
Tänään koulussa opetetaan kävelyttämään vauvaa.
– Miksi roikotat vauvan kättä? Älä roikota sitä! opettaja komentaa.
Oppilas kohentaa nopeasti otettaan. Opettaja Ma Yuzhuo jatkaa kierrostaan luokassa. Tai pikemminkin kuin koululuokka, kyseessä on satunnainen harmaa huone pekingiläisessä kerrostalossa.
Eri ikäiset naiset katsovat vauvoja syvälle silmiin ja silittävät niitä poskesta. Vakavan lempeät ilmeet eivät hievahdakaan. Siitä huolimatta, että lapset eivät ole oikeita.
Oppilaiden syleissä pötköttää muovisia vauvanukkeja, mutta se pitää nyt unohtaa. Pekingiläisen lastenhoito- ja äitiyshuoltoinstituutin oppilailla on syynsä ottaa koulu vakavasti.
–Jos vauva ei hiljenny sylissäsi mutta viihtyy toisen hoitajan käsivarsilla, sinä olet ulkona työpaikkakisasta, opettaja Ma muistuttaa.
Ma on entinen yläasteen matematiikan opettaja. Hänet on helppo kuvitella liitutaulun eteen latelemaan geometrian lainalaisuuksia: myös täällä on olemassa oikea ja väärä.
– Tuen vauvaa näin. Se on koulumme Aobaon  ammattimainen tapa. Eikö olekin ammattimaista? Ma kysyy. Oppilaat nyökyttelevät.
**Juuri ammattimaisuutta he ovat tulleet** koulusta hakemaan. Useimmat koulun oppilaista ovat ammatiltaan kodinhoitajia ja monilla on jo kokemusta lastenhoidosta, vähintään omiensa.
Mutta on eri asia olla ammattimainen lastenhoitaja kuin kuka tahansa lapsenvahti. Sen odotetaan näkyvän palkassa.
– Ansaitsen nyt 5 000 yuania. Jos pääsen töihin yläluokkaiseen perheeseen, toivepalkkani on 10 000 yuania, kertoo Yang Weixia, yksi oppilaista.
Yang asuu jo nyt pekingiläisperheessä hoitamassa heidän kolmen kuukauden ikäistä vauvaansa.
Oma 3-vuotias kasvaa isovanhempien kanssa kotona Shijiazhuanginssa, vajaan 300 kilometrin päässä Pekingistä. Yangin mies on tahollaan hankkimassa perheelle rahaa.
Suurin osa koulun oppilaista jakaa Yangin tarinan. He ovat jostain muualta kuin täältä ja perhe on yleensä siellä muualla. Naiset ovat pieni osa Kiinan noin 20 miljoonasta kodinhoitajasta ja vielä pienempi murunen  Kiinan 280 miljoonasta siirtotyöläisestä.
**Aobaon kaltaisia kouluja on Pekingissä** vähintään satoja. Tarkkaa lukua on mahdotonta löytää. Aobao-koulun johtajan arvio liikkuu tuhannessa.
Koulut tarjoavat erilaisia lastenhoitoon liittyviä kursseja. Usein niissä opetetaan huolehtimaan myös odottavasta tai vastasynnyttäneestä äidistä. Peruskoulutus kestää noin kuukauden.
Yang kertoo maksaneensa tunneista tähän mennessä 6 000 yuania, mutta hänellä on syynsä uskoa, että lastenhoitajille riittää tulevaisuudessa hyvinpalkattuja töitä.
Yang on varma, että Kiina tekee parhaillaan paljon lapsia, joille vanhemmilla ei ole aikaa.
– Sen jälkeen, kun kahden lapsen politiikka tuli voimaan, monet ovat alkaneet odottaa toista lasta. Nuorilla ei ole kuitenkaan ole töiden vuoksi aikaa vauvalle, Yang sanoo.
Yang itse on ratkaissut ongelman perinteisesti luottamalla vanhempiensa apuun. Hän kuitenkin uskoo, että yhä useampi nuori pari ei pidä tästäkään vaihtoehdosta. Monet ajattelevat, että vanhempien tapa kasvattaa lasta on vanhanaikainen, aivan kuten opettaja Ma sanoo.
– Monet nuoret eivät pidä vanhempiaan tarpeeksi pätevinä hoitajina, Yang sanoo.
Siksi hoitajan palkkaamisesta on tullut sosiaalisesti yhä hyväksytympää.
**Tosiasiassa harvalla keskituloisella** on varaa palkata lastenhoitajaa. Tämä on yksi syy, miksi Kiinan toivoma vauvabuumi on tyssähtänyt. Monille perheille toinen lapsi on liian kallis.
Yhden lapsen politiikka on myös asettunut maan tavaksi: yksi lapsi on monelle normaali,ei pakko.
Maan johto toivoisi asenteiden muuttuvan. Kun Kiina purki kahden lapsen politiikan se asetti syntyvyyden kasvulle vuotuisen kolmen miljoonan lisävauvan tavoitteen. Kiina tarvitsee lapsia sillä sen väestö vanhenee uhkaavaa vauhtia.
Viime vuonna maassa syntyi vajaat 18 miljoonaa vauvaa eli puolitoista miljoonaa edellisvuotta enemmän. Se oli vain puolet Kiinan odottamasta kasvusta.
**Alalla tulevaisuuden usko on silti luja.** Aobao työllistää oppilaitaan itsekin, sillä se myy lapsen- ja äidinhoitopalveluita.
Osa vastaavista toimistoista lähettää työntekijöitä myös ulkomaille. Ja kysyntä on kasvussa, uutisoi englanninkielinen päivälehti China Daily.
Lehden mukaan yhä useampi Kiinan ulkopuolella synnyttävä nainen haluaa kiinalaisen hoitajan huolehtimaan itsestään ja lapsesta.
Tämä on tarjonnut hoitajille harvinaisen mahdollisuuden matkustaa ulkomaille.
Myös Aobaon opettaja Ma on varma, että lastenhoitoalalla riittää töitä ja ansaittavaa.
– Ihmiset ovat tajunneet, miten tärkeää varhaiskasvatus on. Kukapa ei haluaisi, että hänen lapsestaan tulee fiksu?
Tähänkin kysymykseen on tietysti olemassa vain yksi oikea vastaus.
Man mukaan lapsen älyllistä kehitystä voi edesauttaa vaikkapa sillä, ettei sido vauvaa tiukkaan kapaloon, kuten vanhemmilla sukupolvilla on ollut tapana. Vauvat olivat aivan kuin tikkuja, Ma vertaa.
Nykyisin tieteellisempi tapa on päästää raajat liikkumaan. Se kehittää lapsen aivoja, Ma sanoo.
– Se on tie älykkyyteen, hän lupaa.
Juuri tällaista oppia oppilaat janoavat. Keinoja joilla erottua muista ja kuulostaa modernilta.  Yang Weixia sanoo oppineensa koulussa paljon sellaista, mitä ei itse pienen vauvan äitinä tajunnut.
– Halusin niin kovasti olla hyvä äiti mutta en ollut täydellinen. Minua säälitti kun vauvani tuli nälkäiseksi niin nopeasti imettämisen jälkeen.
Nyt hän kertoo oppineensa, miten vauvan vatsasta tulee hieroa pois ylimääräinen ilma. Se auttaa, hän sanoo.
– Nyt olen pätevä työntekijä, hän uskoo.
**Entä miltä tuntuu, kun hoidettavana** on nyt toisen lapsi, ei oma joka asuu toisessa kaupungissa muiden hoivissa. Järjestely on Kiinassa niin tavallinen, että tunteenpurkausta on turha odottaa.
– Olen oppinut arvostamaan aikaani vauvojen kanssa, olivat ne sitten omiani tai muiden. Aina kun edistyn työssä, tulen iloiseksi, Yang sanoo.
Hänelle tämä on tapa pitää lapsestaan huolta: hän lähettää rahaa kotiin, tulevaisuudessa toivottavasti entistä enemmän. Hänen palkkansa on jo nyt suurempi kuin hänen miehensä.
Jonain päivänä Yang toivoo kuitenkin palaavansa kotiin.
– Tahtoisin perustaa kaupan. Silloin voisin viettää lapseni kanssa aikaa joka päivä töiden jälkeen.
Näin hän voisi käyttää oppimiaan taitojaan myös oman lapsensa kasvatukseen. Kuten laulaa tälle aina iltaisin.
Mutta ei missään nimessä Pekingin oopperaa, sanoisi opettaja Ma. Jotain pehmeää. Lauluja lapsille.
Valkeakoskelainen mies tehtaili hyökkäyksiä ministeriöiden nettisivuille – syyttäjää vaati ehdollista vankeutta
Syytetty on hyökännyt järjestelmien avulla muun muassa useiden ministeriöiden, Kelan ja eduskunnan nettisivuja vastaan.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on syytettynä mies useiden viranomaisten nettisivujen häirinnästä. Tuomioesityksen mukaan mies tunkeutui haittaohjelman avulla tuhansiin tietojärjestelmiin.
Syytetty on hyökännyt järjestelmien avulla muun muassa useiden ministeriöiden ja eduskunnan nettisivuja vastaan. Syyttäjän mukaan hyökkäykset ovat jopa estäneet sivujen toiminnan.
Korvauksia aiheutuneista vahingoista vaativat Puolustusministeriö, Kansaneläkelaitos, Valkeakosken ammatti- ja aikuisopisto sekä CSC Tieteen ja tekniikan keskus. Sen sijaan Etelä-Suomen Aluehallintovirasto ja Eduskunnan kanslia eivät ole esittäneet tunkeutujille korvausvaatimusta.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet tänä ja viime vuonna Valkeakoskella.
Syyttäjän mielestä mies on syyllistynyt muun muassa törkeään tietojärjestelmän häirintään ja törkeään tietomurtoon. Vaatimuksena on ehdollinen vankeusrangaistus.
Kahdelle alaikäiselle osalliselle syyttäjä ei vaadi rangaistuksia.
Vastaajat ovat tunnustaneet epäillyn rikoksen ja suostuneet asian käsittelyyn tunnustamisoikeudenkäynnissä.
_Korjattu otsikkoa 6.10.2017 klo 8.38_
Henkilöauto törmäsi suojatiellä pyöräilleeseen poikaan Porissa
Poika kaatui törmäyksessä maahan ja hänet vietiin hoidettavaksi terveyskeskukseen. 
Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna klo 8.40 Porissa Koillisväylän ja Lukkarinsannan liikenneympyrässä.
Kuusikymppinen nainen pysähtyi autollaan suojatien eteen ja väisti suojatiellä kulkenutta toista pyöräilijää. Nainen ei huomannut tämän perässä tullutta vuonna 2004 syntynyttä poikaa vaan törmäsi häneen. 
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kiehtova maailma: Nomadien matkassa
TV1 tiistaisin 17. - 31.10.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4114366)
Walesissa pientä lammastilaa pyörittävä toimittaja **Kate Humble** lähtee maailmalle tutustumaan, miten nykyajan nomadit, paimentolaiset, elävät ja työskentelevät.
Kolmiosainen dokumenttisarja vie Nepaliin, Siperiaan ja Mongoliaan.
17.10. Osa 1: Nepal
Nepalin viimeiset nomadit vaihtavat leirinsä paikkaa parin viikon välein. Metsästäjä-keräilijäkansan elämä ei ole helppoa, sillä maan hallitus painostaa heitä, ja maanviljelijät haluavat heidät pois mailtaan.
24.10. Osa 2: Siperia
Siperian nenetsit vaeltavat koko elämänsä porojen mukana uusia laidunalueita etsien. Nomadit ovat tyytyväisiä rankkaan elämäänsä, mutta uusia haasteita tuovat ilmastonmuutos ja laidunalueiden hupeneminen.
30.10. Osa 3: Mongolia
Mongoliassa jopa kolmannes kansasta on nomadeja. Gobin autiomaassa sää on raaka ja villieläimet ahdistelevat paimentolaisten karjaa, mutta nyt heillä on apuna modernit apuvälineet, kuten matkapuhelimet ja autot.
  
Kate Humble: Living With Nomads. Tuotanto: Twofour Broadcast Ltd, Britannia, 2015.
Tuhoisat kolarit vähenivät halvalla – hirvinauha jäisi vetämättä ilman vapaaehtoisia 
Hirvinauha ei pidättele suurta eläintä, mutta voi ohjata sen liikkumista. Autoilijoiden mukaan hirvinauha hillitsee kaasujalkaa ja lisää tarkkaavaisuutta.
Keltainen muovinauha heiluu ja värisee tuulen voimasta valtatie 22:n varrella Paltamon Savirannassa. Hirvinauhassa tien molemmilla puolilla on eläimen mentävät aukot, jotka on korjattava nopeasti. Tuoreiden jälkien perusteella liikkeellä on ollut kolme hirveä.
– Tämä on tyypillinen paikka, missä on näkymäestettä, hirvillä hyvät ruokamaat ja opitut kulkureitit. Tällaisissa paikoissa hirvinauhat voivat ohjata hirvien kulkemista, mutta aina se ei onnistu. Kun liinaan tulee reikiä, ne pannaan kuntoon, sanoo Paltamon riistanhoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kauko Kemppainen. 
Nauhat pitävät ääntä, kun ne on pingotettu riittävän tiukalle. Kun tuuli käy pikkuisenkaan, nauha soi.
Paltamon riistanhoitoyhdistys hankki toissa vuonna hirvinauhat Kainuun pahimmille hirvikolarialueille. Nauhaa on valtatie 22:n varrella lähes 17 kilometriä. Kokemukset ovat olleet lupaavia. Vuonna 2015 Paltamon teillä sattui 16 hirvikolaria, viime vuonna hirvikolareita oli yhdeksän ja tänä vuonna kolme.
– Nauhoituksen varrella on ollut yksi kolari koko kokeen aikana. Vain yksi kolari alueella, missä ennen oli valtaosa kolareista. Uskomme, että nauhat vaikuttavat hirvien käyttäytymiseen. Vaikka hirvikanta on pysynyt lähes vakiona tai jopa noussut, olemme päässeet hyviin tuloksiin, Kemppainen kertoo.
 Paltamossa metsästysseurat huolehtivat nauhojen kunnosta. Etenkin talvella hirven jäljet näkyvät selvästi lumessa.
– Nauhalle tuleva hirvi palaa monesti takaisin ja yrittää tulla toisesta kohdasta, tai se jopa kääntyy takaisin eikä ylitä tietä lainkaan, kertoo nauhoja aktiivisesti ylläpitävä Matti Kemppainen Mieslahden metsästysseurasta.
Kemppaisen mukaan on selvää, että vauhdissa olevaa hirveä nauhat eivät pidätä.
– Hirvi käyttäytyy kuitenkin hieman varovaisemmin, koska nauhat pitävät ääntä, kun ne on pingotettu riittävän tiukalle. Kun tuuli käy pikkuisenkaan, nauha soi. Hirvi kuulee äänen ja näkee väpättävän nauhan ja siitä tulee sellainen vaikutus, että se väistää sitä, Matti Kemppainen kertoo.
Kokeiluja jatketaan, koska tutkimustietoa ei ole
Hirvinauhaa on kokeiltu viime vuosina eri puolilla Suomea. Lyhytaikaisten tarkastelujen perusteella [hirvieläinonnettomuudet ovat vähentyneet](http://www.doria.fi/handle/10024/133656) (Kaakkois-Suomen Ely-keskus) erityisesti nauhojen asennuksen jälkeen.
Laajaa tutkimusta hirvinauhojen turvallisuusvaikutuksista ei ole kuitenkaan tehty. Siksi hirvinauhakokeilua on päätetty jatkaa Paltamossa toukokuuhun 2019 saakka.
– Hirvikolariin vaikuttavat hyvin monet tekijät, mutta erityisesti hirvikannan suuruus. Siksi kokeilua päätettiin jatkaa vielä ainakin pari seuraavaa vuotta, jotta saamme varmistuksen siihen, johtuuko hirvikolarien väheneminen nauhasta vai onko taustalla jotakin muuta, sanoo liikennejärjestelmävastaava Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Heikkisen mukaan Paltamon hirvinauhojen vaikutuksista voidaan saada tarkempia tietoja jo tänä syksynä.
– Hirvikanta on hienoisessa kasvussa, joten pidän Paltamon kokeilua tänä syksynä merkittävänä. Hirvieläinonnettomuuksista kuitenkin puolet tapahtuu yleensä syyskuun ja loppuvuoden välisenä aikana. 
Kuljetan nauhaa kintaan sisällä, jotta kuura lähtee pois. Muuten nauha painuu maahan eikä sillä ole mitään merkitystä.
Myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa pari vuotta sitten alkanutta hirvinauhakokeilua jatketaan vähintään kaksi seuraavaa vuotta, jotta nauhojen vaikutuksista voidaan tehdä johtopäätöksiä. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa hirvinauhaa on kaikkiaan 30:llä tiekilometrillä.
– Olemme saaneet autoilijoilta paljon palautetta. Autoilijat kiinnittävät nauhoitettuihin kohtiin erityisesti huomiota, koska nauhat näkyvät niin hyvin. Monessa paikassa nauha myös rajaa hyvin metsän ja tien rajan, eli käsityksemme mukaan siitä on jopa helpompi havaita hirven, peuran tai kauriin tulo, kertoo liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Hirvinauha herättää autoilijan huomion
Hirvikolareita sattuu Suomessa vuosittain [1 500](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikennevilkku/tien-paalla/hirvikolari-voi-hirvittaa-viela-vuosien-paasta) (Liikenneturva), ja viime vuonna hirvikolarien laskennalliset kustannukset yhteiskunnalle olivat [64 miljoonaa euroa](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lti_2017-05_hirvionnettomuudet_2016_web.pdf) (Liikennevirasto). Ne ovat siis merkittävä menoerä ja riskitekijä liikenteessä.
Hirvinauhojen vaikutus onkin todennäköisesti kahtalainen. Paltamossa hirvikolarit ovat vähentyneet senkin takia, että hirvinauha herättää autoilijan huomion, arvioi riistanhoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kauko Kemppainen.
– Syitä on monia, mutta ratin takana ratkaistaan hyvin paljon. Hirvinauha on merkki siitä, että nopeutta pitää laskea ja olla tarkkaavainen, Kemppainen sanoo.
Samaa viestiä kerrotaan myös paltamolaisen huoltoaseman pihalla. Autoilijoiden mukaan hirvinauhat hillitsevät kaasujalkaa ja lisäävät tarkkaavaisuutta.
– Vähän hiljempaa sitä ajaa, kun näkee hirvinauhoja. Silloin tietää, että hirviä on mahdollisesti liikkeellä, kertoo kuhmolainen Jari Huotari.
 Kuopiolaisen Juuso Immosen mielestä hirvinauhat pitävät autoilijan valppaampana kuin perinteinen hirvivaroitusmerkki. Pari viikkoa sitten varovaisuus kannatti, ja Immonen vältti hirvikolarin.
– Olimme ajamassa tuossa 10 kilometrin päässä, kun hirvi hyppäsi ihan auton edestä. Hirvinauhat auttavat varmasti paljon, siinä alkoi olla heti valppaana, että mistä niitä tulee lisää. Hyvä, että niitä nauhoja on, Immonen sanoo.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen vertaa hirvinauhan vaikutusta keltaiseen sulkuviivaan. Molemmat muistuttavat autoilijaa vaikutusalueen pituudesta.
– Hirvivaroitusmerkin ongelma on, että kuljettaja joko havaitsee sen tai ei, eli se on ohi menevä välähdys. Ja esimerkiksi keltainen sulkuviiva muistuttaa pelkkää ohituskieltomerkkiä paremmin siitä, ettei alueella saa ohittaa, Valtonen sanoo.
Halpa hankinta verrattuna järeään aitaan
Paltamon hirvinauhakokeilu on ainoa laatuaan Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella. Hirvinauha maksaa noin 100 euroa per kilometri, joten alkuhankinta maksoi Paltamon riistanhoitoyhdistykselle noin 3 500 euroa.
– Nauhoitusta on kahta puolen tietä, joten nauhaa menee 34 kilometriä. Ylläpidossa menee nauhaa useita rullia ja nauha uusitaan vähintään kahden vuoden aikana kokonaan hapristumisen takia. Saimme kevään nauhanvaihtosavottaan noin 80 rullaa nauhaa Riistakeskukselta, mikä on merkittävä tuki kokeilulle, sanoo Paltamon riistanhoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kauko Kemppainen.
 Hirvinauha on kustannustehokas keino hirvionnettomuuksien vähentämiseksi verrattuna esimerkiksi järeään hirviaitaan, jonka rakentaminen maksaa 25 000–30 000 euroa per tiekilometri.
Ilman talkoolaisia myös hirvinauhan hinta kapuaisi korkeaksi, sillä nauhojen ylläpito ympäri vuoden vaatii paljon työtunteja.
– Työ, mitä paikalliset metsästysseurat tekevät, maksaisi ihan tuhottomasti. Riistanhoitoyhdistys ei pysty maksamaan minkäänlaisia korvauksia siitä, mutta hyöty tulee niin metsästäjille kuin tienkäyttäjille, Kauko Kemppainen kertoo. 
Hirvivaroitusmerkin ongelma on, että kuljettaja joko havaitsee sen tai ei, eli se on ohi menevä välähdys.
Mieslahden metsästysseuran Matti Kemppainen on käynyt korjaamassa hirvinauhaa parin viime kuukauden aikana 13 kertaa. Hän ei koe työtä rasitteeksi edes talvella, jolloin nauhojen luokse pääsee vain suksilla.
– Jos sattuu satamaan märkää lunta, se jäätyy nauhaan ja silloin ei auta muu kuin lähteä hiihtämään linjaa pitkin. Kuljetan nauhaa kintaan sisällä, jotta kuura lähtee pois. Muuten nauha painuu maahan eikä sillä ole mitään merkitystä. Siinä saa päivän työn tehdä, mutta sehän käy hyvästä lenkistä, Matti Kemppainen naurahtaa.
**Lue lisää:**
[Nyt on pahin hirvikolariaika – katso Suomen kolme kovinta onnettomuusrysää](https://yle.fi/uutiset/3-9781888)
Dokumenttiprojekti: Salainen metsäni
TV1 maanantaina 16.10.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 22.10. klo 12.40 
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4213237)
Autismin kirjolla elävä **Lauri** on aina tiedostanut olevansa erilainen, omaan kuoreensa suljettu nuorimies.
Puhekyvyttömälle Laurille ainoa avain kommunikointiin on henkilökohtainen tulkki **Pirjo**, jonka tuella hän pystyy kirjoittamaan syvimmistäkin tunteistaan. Pirjon avulla Lauri kommunikoi maailmalle todelliset ajatuksensa.
Autismin tuomien haasteiden keskellä toiveista suurin on rakkaus, jota Lauri kaipaa elämäänsä ylitse kaiken. Lauri tuntee olevansa kuin ikuisesti taltutettava karhu, voimakkaasti tunteva ja ajatteleva mies.
"Onko ihmisellä juuret kuin puulla?", nuori mies kysyy ja pohtii paikkaansa maailmassa.
Luonnossa voi rauhoittua
Visuaalisesti vaikuttava dokumenttielokuva Salainen metsäni avaa Laurin syvälliset ajatukset miehen luontoyhteyden kautta. Luonnossa Laurilla on hyvä olo, siellä hän voi rauhoittua ajatustensa keskellä.
Vaikka Lauri pelkää jäävänsä pelkän äärettömän rakkauden kaipuun varaan, hän avaa taidokkaasti kirjoituksillaan sellaisen kauneuden, jonka katsojakin aistii.
Salainen metsäni on **Niina Brandtin** ohjaama tunnin mittainen esikoisdokumenttielokuva. Se kertoo kommunikoinnin tärkeydestä ja rakkauden kaipuusta elokuvan päähenkilön, autismin kirjolla elävän Laurin näkökulmasta.
Tuotanto: Double Back Documentaries Oy, Suomi, 2016. Dokumentti on kuvailutulkattu.
Mitä tarkoittaa kuvailutulkkaus ja miten sen saa?
Salainen metsäni -dokumenttielokuvaa voi halutessaan katsoa kuvailutulkattuna. Kuvailutulkkaus tarkoittaa, että elokuva on katsomisen sijaan kuunneltavissa.
Kuvailutulkkaus sanallistaa tv-ohjelman visuaalisen ilmaisun. Kuvailutulkkaus otetaan käyttöön valitsemalla televisiossa ohjelman ensisijaiseksi äänikieleksi hollanti. Kuvailutulkattu dokumentti löytyy myös Yle Areenasta.
Rauhoitettua maakotkaa ammuttiin Pudasjärvellä – haavoittunut lintu aiotaan kuntouttaa takaisin luontoon
Poliisi kaipaa havaintoja rauhoitetun maakotkan ampumisesta. Tekoa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena. 
Poliisi sai tiedon ammutusta maakotkasta 23. syyskuuta. Linnunmetsästäjät ilmoittivat poliisille, että heidän koiransa haukkuu lentokyvytöntä maakotkaa Pudasjärven Aittojärven suunnalla olevan Koivuojanlatvasuon maastossa.
Paikalle mennyt poliisipartio toimitti aikuisen maakotkan Ranuan eläinpuiston henkilökunnan hoiviin. Tarkemmissa tutkimuksissa ilmeni, että kotka oli lentokyvytön ampumavamman vuoksi.  Maakotka on tarkoitus kuntouttaa lentokykyiseksi ja päästää takaisin luontoon jatkamaan normaalia elämäänsä.
Poliisi tutkii tapahtunutta luonnonsuojelurikoksena, koska maakotka on rauhoitettu lintu.
Mahdollisia havaintoja ampumiseen liittyen pyydetään ilmoittamaan vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostiin vihjeet.oulu@poliisi.fi.
Tuntematon äiti tarjoaa erilaista vertaistukea – raskaus yhdistää tuhansienkin kilometrien päässä
Erityisesti kehittyvien maiden odottavat äidit kokevat itsensä usein yksinäiseksi, eivätkä löydä helposti ketään kenelle puhua kokemuksistaan.
Kun ugandalainen nainen lähtee synnyttämään, hän joutuu itse ostamaan sairaalaan kaikenlaista lakanoista lääkärin hanskoihin asti.
Tämä oli suuri yllätys ruokolahtelaiselle Minna Helteelle, joka odottaa parhaillaan kolmatta lastaan.
Helteen ugandalainen keskustelukumppani puolestaan yllättyi eniten siitä, että synnyttäjän kanssa sairaalaan voi Suomessa tulla kuka tahansa perheenjäsen aviomiehestä anoppiin. Ugandassa synnyttävä äiti menee sairaalaan usein yksin.
Miten äitiys hoidetaan muissa maissa?
Lastentarhanopettajana työskentelevä Helle osallistui kesällä Globelly-projektiin, jossa raskaana olevia naisia kannustettiin keskustelemaan itselleen vieraista kulttuureista olevien toisten odottavien äitien kanssa.
Helle oli erityisesti kiinnostunut siitä, miten äitiyteen liittyvät asiat hoidetaan ulkomailla.
– Ei ole ketään ulkomailla asuvaa ystävää, joka olisi ollut raskaana, jolta olisi voinut kysellä. Ei ole mitään hajua, miten edes Ruotsissa neuvolakäynnit ja synnytysvalmennukset hoidetaan.
Globelly-projekti kesti heinäkuusta syyskuun loppuun. Pilottiin osallistui parikymmentä naista Suomesta, Ugandasta, Nigeriasta, Intiasta, Espanjasta ja Iso-Britanniasta. Naisista muodostettiin pareja, jotka kirjoittelivat sovelluksen välityksellä.
Helle sai juttukumppanin Ugandasta. Aluksi Helle pelkäsi, miten keskustelu sujuisi englanniksi, mutta huomasi pian huolen turhaksi. Yhteys täysin vieraaseen ihmiseen löytyi helposti ja he olivat yhteydessä kolmisen kertaa viikossa, tunnin pari kerrallaan. 
Odottavat äidit keskustelivat muun muassa siitä, miten miehet osallistuvat lasten hoitoon. Helle ihmetteli erityisesti sitä, että Ugandassa miehet eivät osallistu lapsista aiheutuviin kustannuksiin millään tavalla.
Taustalla kehitysmaiden naisten yksinäisyys
Projektin taustalla on suomalainen M4ID-yritys, jonka tavoitteena on auttaa erityisesti naisten ja lasten asemaa kehittyvissä maissa. Yrityksen asiakkaita ovat muun muassa Maailman terveysjärjestö WHO sekä Bill ja Melinda Gatesin säätiö.
Yrityksellä on parhaillaan käynnissä kymmenkunta isoa projektia. Yksi niistä on [The Lab.our Ward](http://labourward.org/) -projekti, jonka tavoitteena on kehittää synnytyssairaaloiden toimintaa esimerkiksi Intiassa.
Globelly-projekti on pienempi, yrityksen itse rahoittama kokeilu, johon ajatus syntyi muiden projektien yhteydessä. Työntekijät havaitsivat eri maissa toimiessaan, että monet naiset kärsivät yksinäisyydestä.
M4ID:n toimitusjohtaja Mari Tikkanen sanoo, että isot järjestöt, kuten WHO, keskittyvät usein hoitamaan ihmisten sairauksia, mutta yksinäisyyden hoitaminen ei oikein kuulu kenellekään.
Tikkasen kokemuksen mukaan esimerkiksi juuri raskaana olevien naisten on hankala löytää ihmisiä, joiden kanssa keskustella kokemuksistaan.
\- Tiiviissä yhteisöissä, joissa asutaan ikään kuin laajennetussa perheessä, voi olla vaikea keskustella raskaudesta. Toisaalta taas isoissa kaupungeissa läheiset kontaktit puuttuvat ja voi olla vaikea keskustella näin henkilökohtaisista asioista vaikkapa naapurin kanssa.
Näin syntyi ajatus siitä, että naisten on ehkä helpompi puhua jollekin täysin tuntemattomalle, joka kuitenkin on samassa elämäntilanteessa.
Raskaus on samanlainen maasta riippumatta
Ruokolahtelainen Minna Helle ja hänen ugandalainen keskustelukumppaninsakin löysivät kulttuurieroista huolimatta paljon yhteisiä puheenaiheita.
Erityisesti itse raskauteen liittyvät kokemukset olivat hyvin samankaltaisia, Helle toteaa.
– Kaikki kivut ja muut ovat aika yhteneväisiä. Ei se fyysisesti eroa, missä maassa olet raskaana, kroppa on kuitenkin suht samanlainen.
Raskauden lisäksi he keskustelivat muun muassa siitä, millaisia vaatteita ja tavaroita tulevalle vauvalle hankitaan. Helle kertoo, että kummassakin maassa hankitaan hyvin samankaltaisia asioita.
Ugandalainen äiti tosin kummasteli sitä, miten paljon Suomessa ostetaan käytettyjä lastenvaatteita. Ugandassa vaatteita ostetaan vähemmän, mutta kaikki ostetaan uutena ja käytetään itse loppuun.
Ennakkoluulot karisevat
Helle kertoo, että oppi keskustelujen myötä arvostamaan enemmän esimerkiksi suomalaista neuvola- ja synnytystoimintaa, joita aiemmin piti itsestään selvinä. Parasta yhteydenpidossa oli kuitenkin omien ennakkoluulojen murtaminen, Helle sanoo.
– Pääsi keskustelemaan ihmisen kanssa, joka elää siellä toisessa kulttuurissa ja toisessa maassa. Sai perusteluja sille, miksi toisessa maassa asiat ovat eri tavalla.
Myös ugandalainen keskustelukumppani kertoo M4ID:n palautekyselyssä saaneensa paljon hyötyä ja tukea kahdenvälisistä keskusteluista.
– Keskustelu ei tehnyt raskauden kokemuksesta yhtään lyhyempää tai helpompaa, mutta siitä tuli paljon mielenkiintoisempi, toteaa ugandalainen äiti, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Helle ja hänen keskustelukumppaninsa aikovat vielä jatkaa yhteydenpitoa, vaikka varsinainen pilotti onkin päättynyt.
Globelly-projektiin osallistuneiden kokemukset olivat niin hyviä, että palvelua yritetään jatkaa ensi vuonna. Tarkoitus on laajentaa se kaikille maailman raskaana oleville naisille avoimeksi palveluksi, mikäli rahoitus järjestyy.
Historia: Petturien lapset
TV1 maanantaina 16.10.2017 klo 19.00 - 19.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3294714)
Saksan diktatuurin julkisivu 1930-luvun lopulla näytti silotellulta. Joukko upseereita katsoi, että Hitlerin politiikka johtaisi maan tuhoon.
Hitlerin salamurhayrityksen suunnittelijat teloitettiin pettureina ja heidät on jo unohdettu virallisessa historiassa. Mutta perheiden lapset eivät ole unohtaneet vanhempiaan. Saksalaisdokumentti kertoo heidän tarinansa.
The Traitors Children. Ohjaus: **Christian Weisenborn**. Tuotanto: Kick Film GmbH/HR/NDR/RBB, Saksa, 2015.
NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen
NHL-joukkueen valinnassa vaakakupissa painaa usein myös verotus. Esimerkiksi Aleksander Barkov saa Floridassa enemmän käteensä kuin Anaheimin Sami Vatanen, vaikka peruspalkka onkin puoli miljoonaa pienempi. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Kun pelaaja allekirjoittaa NHL-seuran kanssa miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, kutsutaan häntä otsikoissa “NHL-miljonääriksi”. Miljoona dollaria eli noin 850 000 euroa on kieltämättä iso summa, mutta todellisuudessa pelaaja nettoaa siitä alle puolet.
Yle Urheilu haastatteli tätä juttua varten NHL-agentteja, NHL-pelaajien taloudellista neuvonantajaa sekä entistä NHL-kiekkoilijaa. Näiden tietojen perusteella voidaan luoda valistunut arvio siitä, mitä pelaajalle jää palkastaan käteen.
Jutussa käytetyt pelaajien palkkasummat ovat kauden 2016-2017 peruspalkkoja, joihin ei ole laskettu mukaan mahdollisia suoritusbonuksia, joita voivat olla esimerkiksi tehdyt maalit, jääaika, joukkueen eteneminen pudotuspeleihin ja niin edelleen.
Escrow
Verottaja kahmii luonnollisesti suuren osan myös NHL-pelaajien palkasta, mutta ennen sitä on NHL:n vuoro. NHL:ssä on käytössä niin kutsuttu escrow-rahasto. Escrow’lla tarkoitetaan NHL:n ja NHLPA:n, eli pelaajayhdistyksen kolmannelle osapuolelle (rahasto) maksettavaa maksua, jolla katetaan NHL:n mahdollista alijäämää. Escrow'n tarkoituksena on myös tasata omistajien ja pelaajien välisiä tuloja. Viime vuosina palautusprosentti on kuitenkin jäänyt pelaajien kannalta matalaksi.
Escrow-maksu otetaan pelaajien bruttopalkasta tiettynä prosenttina. Prosentti lasketaan ennen kauden alkua arvioiden NHL:lle kaudesta kertyvää tuottoa. Escrow-prosentti tarkistetaan työehtosopimuksen mukaisesti kolmesti runkosarjan aikana.
Escrow-maksu palautetaan pelaajille NHL:n saatua tietoonsa kauden taloudellisen tuloksen. Jääkiekkoon liittyvät tulot jaetaan työehtosopimuksen mukaan pelaajien ja omistajien kesken tasan. Escrow-menettelyssä on ollut pelaajien kannalta ongelmana se, ettei maksu ole vielä kertaakaan 2010-luvulla palautunut täysin. Suurin tappio pelaajille tuli kaudella 2014-15, jolloin palkasta otettiin 15 prosenttia escrow-maksuna. Kauden jälkeen pelaajat saivat vain pienen osan tästä maksusta takaisin, joten heidän bruttopalkkansa olikin vain 87 prosenttia sopimuksessa lukevasta summasta. 
Viime kaudella escrow-prosentti oli aluksi 15,5 prosenttia, mutta kauden jälkeen se oli noussut 18 prosenttiin eli korkeammalle kuin koskaan aikaisemmin.
Agenttipalkkiot
NHL-pelaajalla on hyvä olla käytössään agentti. Edustajalle on myös hyvä maksaa. NHL:ssä agenttipalkkiot ovat kolmesta kuuteen prosenttia pelaajan palkasta. Esimerkkitapauksissamme olemme laskeneet agenttipalkkion alimman prosentin mukaan, mutta todellisuudessa etenkin nuorten pelaajien kohdalla agentin saama prosenttiosuus on yleensä suurempi.
Agentin palkkio lasketaan peruspalkan bruttosummasta, mutta vasta escrow-maksun jälkeen.
Agenttien lisäksi pelaajilla voi olla käytössään esimerkiksi henkilökohtaisia talousneuvojia, valmentajia tai asiantuntijoita, jotka vievät myös oman siivunsa tuloista.
Verot
Ecrow’n jälkeen on myös verottajan vuoro iskeä kouransa pelaajien rahoihin. Agentin tapaan verottajan osuus lasketaan escrow'n jälkeisestä bruttosummasta. Yle Urheilun selvityksessä veroja käsitellään yhtenä pottina, joten verotuksen eri osia ei ole eritelty. NHL-seuroja on Las Vegasin liittymisen jälkeen 31, ja veroprosentteja lähes yhtä monta. Esimerkkitaulukossamme pelaajan palkkana on käytetty miljoonaa dollaria.
Helpoimmalla verottajan kanssa selviää Floridassa, Tampa Bayssa, Nashvillessä ja Las Vegasissa, missä verokustannukset ovat liigan matalimmat 35,18 prosenttia, kun käytetään esimerkkilaskelmana miljoonan taalan vuosituloja. Eniten veroja miljoonan vuosipalkasta, 50,95 prosenttia, joutuu pulittamaan Montrealissa.
Vaikka Kanadassa dollari on pelaajille sen kurssin vuoksi mieluisampi, kannattaa siis siirron hetkellä miettiä myös korkeampia veroja. Esimerkiksi Sami Vatanen tienaa Anaheimissa puoli miljoonaa kaudessa enemmän kuin Floridan Aleksander Barkov, mutta Barkovin kouraan jää silti pari sataa tuhatta dollaria enemmän kuin maanmiehellään – kiitos kevyemmän verotuksen.
Muut kustannukset
Jääkiekko on fyysinen laji, jossa jokainen loukkaantuu joskus. Ei siis ole ihme, että vakuutusmaksut ovat suuret. Pelaajien vakuutusmaksut ovat kauden aikana noin 10 000–30 000 dollaria.
Suuri osa NHL-pelaajista asuu vuokralla. Asumiskustannuksien kesiarvo on noin 2 000–3 000 dollaria kuukaudessa eli 24 000–36 000 dollaria vuodessa. [Jos haluat kurkistaa NHL-pelaajan asuntoon, lue juttu Mikko Rantasen arjesta.](https://yle.fi/urheilu/3-9858073)
Monilla pelaajilla on toinen asunto myös kotimaassaan tai -kaupungissaan, joten myös niiden vastike- tai vuokramenot täytyy ottaa huomioon. Asumiskuluihin voidaan laskea myös omista tai leasing-autoista aiheutuvat kustannukset.
Palkka ei ole ainoa tulolähde
Käsitellään miinusten jälkeen plussia. NHL:ssä reissupäiviä kertyy kauden aikana paljon. Ja matkapäivistä maksetaan päivärahaa totta kai myös taalaliigassa. NHL:n työehtosopimuksen mukaan päiväraha on noin sata dollaria vuorokaudessa.
Jos verottaja vie suuren osan pelaajan palkasta, voi pelaaja myös käyttää verottajaa hyväkseen. Pohjois-Amerikka on nimittäin kohtuullinen verovähennyksiä hakevalle. NHL-pelaaja voi käytännössä hakea verovähennyksiä kaikista ammattiin liittyvistä kuluistaan.
Päivärahojen ja verovähennysten lisäksi pelaaja voi saada rahaa myös sponsorisopimuksista. NHL:ssä varustesopimukset ovat pääosin 5 000–30 000 dollarin arvoisia. Liigan kirkkaimmat supertähdet tienaavat sponsorisopimuksillaan miljoonia.
Mitä uran jälkeen?
NHL-pelaajien palkasta ei mene enää erillistä eläkemaksua. Eläketulot sisältyvät työehtosopimukseen. Sopimuksessa NHL:n eläkesuunnitelman "full service" tarkoittaa sitä, että pelaaja pelaa kymmenen kauden ajan täydet 82 runkosarjan ottelua ja eläkettä kertyy sen myötä 2,5 prosentin dollarin kehityksellä 20 500–25 000 dollaria kaudessa.
NHL:n maksimieläke on näin 255 000 dollaria, ja sitä pääsee nauttimaan 62-vuotiaana. Harva pelaaja kuitenkaan pystyy pelaamaan kymmentä kautta putkeen täyttä runkosarjaa, joten eläkettä kertyy samalla laskukaavalla mutta vähemmän.
Työehtosopimukseen kuuluvan eläkesuunnitelman lisäksi pelaajat maksavat NHLPA:lle kertyvistä tuotoista yhteensä 38 miljoonaa dollaria vuodessa peliurien jälkeistä aikaa varten.
**Lue myös**
**[Suomalaisen NHL-pelaajan jääkaapista ei löydy samppanjaa, vaan jauhelihaa ja ketsuppia – kurkistimme Mikko Rantasen vuokrakolmioon](https://yle.fi/urheilu/3-9858073)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Sairaaloiden kilpailu hoitajista kiristyy: Maakunta päätti yhdessä rysäyksessä vakinaistaa 70 sijaista 
Kokonaan määräaikaisten käyttöä ei aiota kuntayhtymässä lopettaa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote vakinaistaa kymmeniä määräaikaisia työntekijöitä. Vakinaisen työpaikan saa lähikuukausina noin 70 määräaikaista, pääasiassa sairaanhoitajia ja lähihoitajia.
Yli puolet heistä saa vakituisen paikan loka–marraskuussa ja loput myöhemmin.
– Sijaisten vakinaistaminen suuressa mittakaavassa on lähtenyt liikkeelle työnantajapuolelta. Ammattijärjestöt ovat tietysti olleet mieluusti mukana. Kilpailu osaavasta työvoimasta on kiristynyt, ja haluamme etupainotteisesti turvata oman osamme siitä, perustelee Essoten johtaja Risto Kortelainen tiedotteessa.
Essote ei kokonaan lopeta määräaikaisten työntekijöiden käyttöä, vaan heitä aiotaan jatkossakin palkata esimerkiksi kesätöihin. 
Essote on varannut talousarvioonsa noin kahdeksan miljoonaa euroa hoitohenkilökunnan sijaisten palkkaamiseen. Tästä summasta muutetaan nyt kolme miljoonaa vakituisten palkoiksi.
Selvitys: Autojen uudet viihde- ja tietojärjestelmät vaarantavat liikenneturvallisuutta
Autovalmistajien mielestä kojelautaan upotetut järjestelmät eivät vaadi sen enempää kuljettajan aikaa kuin ilmastoinnin tai radiokanavan säätäminen.
Autojen kosketusnäytöt vievät kuljettajan huomion pois liikenteestä ja ääniohjattujen järjestelmien käyttö vaatii liian paljon aikaa, arvioidaan Yhdysvaltain autoliiton julkaisemassa selvityksessä.
Kojelautaan upotetut järjestelmät mahdollistavat nykyään muun muassa navigoinnin, viestinnän ja median käytön ajaessa. Samalla hallintajärjestelmät ovat tulleet entistä monimutkaisemmiksi.
– Teknologia lisää kuljettajalle tarjottavan tiedon määrää. Monesti ei ole mietitty, onko tämän tiedon tarjominen hyvä asia, sanoi tutkimuksen tehnyt Utahin yliopiston professori David Strayer uutistoimisto AP:lle.
Autovalmistajien mukaan kojelautaan sulautetut järjestelmät ovat kuitenkin parempi vaihtoehto kuin matkapuhelimet, joita ei ole suunniteltu käytettävän ajaessa.
– Autoon integroidut systeemit on suunniteltu ajamisympäristöön. Niiden vaatimaa huomiota voi verrata radion tai ilmastoinnin säätämiseen, mitä on aina pidetty sopivana toimintana ajettaessa, arvioi autovalmistajien etujärjestön edustaja Wade Newton.
Yhdysvaltain autoliiton tutkimus perustuu 30 uuden automallin koeajoon. Testiajajat arvioivat, että 23 automallissa järjestelmät vaativat joko "erittäin paljon" tai "paljon" kuljettajan huomiota.
Lisätessään uusia ominaisuuksia autoihin valmistajat ovat vastanneet kuluttajien toiveisiin. Yhdysvaltain autoliiton teettämän kyselyn mukaan liki 70 prosenttia amerikkalaisista haluaa uutta teknologiaa autoihinsa. Kuitenkin vain 24 prosenttia kokee, että nykyinen teknologia toimii täydellisesti.
– Kuljettajat haluavat teknologiaa, joka on turvallista ja helppoa käyttää. Monet viihde- ja tietojärjestelmiin lisätyt ominaisuudet ovat kuitenkin johtaneet liian vaikeisiin ja käyttäjiä tuskastuttaviin järjestelmiin, sanoi Yhdysvaltain autoliiton puheenjohtaja Marshall Doney.
Suomi 100: Terveisiä Silicon Valleyn Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Yhdysvalloista, Silicon Valleyn eli Piilaakson Suomi-koulusta.
Auton ongelmat selätetty, mutta flunssa piinaa Latvalaa – "Tärkein tavoite on ajaa hyvä, ehjä kilpailu"
Tekniset viat söivät Toyotan Jari-Matti Latvalan tulosta kolmessa edellisessä MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala uskoo, että auton elektroniikkaan liittyvät ongelmat on nyt voitettu ja auto on iskussa. Kuljettajan valmistautumista Katalonian ralliin sen sijaan kiusaa flunssa.
\- Elektroniikan komponentit vaihdetaan autossa nyt vähän useamman kuin aiemmin. Uskon, että niihin liittyvät murheet on selätetty, Latvala sanoo.
\- Autosta jäi testeissä hyvä ja tasapainoinen kuva, mutta testien jälkeen iski flunssa. Kuumetta ei ole ollut, mutta sellainen räkäflunssa, yskää ja kurkkukipua.
Perjantaina Latvala odottavat tutut haasteet. Rallin avauspäivä ajetaan sorateillä, joilla lähtöpaikalla on iso merkitys. Latvala näkee, että kahdesti ajettava liki 39 kilometrin Terra Alta -erikoiskoe on perjantaina avain hyvään tulokseen.
\- Terra Altalla on pitkä asvalttiosuus. Sen onnistuminen ja kuinka pätkän loppu kuluneella renkaalla sujuu, vaikuttaa paljon aikaan. Kisan avauspäivänä ero kärkeen ei saisi venähtää, Latvala sanoo.
Lappi: Osaanko hyödyntää lähtöpaikan?
Lauantaina ja sunnuntaina Kataloniassa ajetaan nopeilla ja jouheilla asvalttiteillä, joilla erojen kiinnikurominen ei ole helppoa.
\- Minulle tärkein tavoite on ajaa hyvä, ehjä kilpailu. Veikkaan, että Sebastien Ogier on vahva täällä, vaikka hän MM-sarjan johtajana ja kärkiautona onkin perjantaina vaikeassa tilanteessa irtosoran takia, Latvala arvioi.
\- Hyundain Andreas Mikkelsen taas on perjantaina hyvällä lähtöpaikalla. Hän voi mennä täällä lujaa niin kuin Dani Sordokin.
Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi on MM-sarjassa kymmenes ja pääsee perjantaina ajamaan edellä menneiden irtosorasta puhdistamalla ajolinjalla.
\- Sen puolesta pitäisi olla hyvät mahdollisuudet. Saa nähdä, pystynkö hyödyntämään sen, Lappi miettii.
\- Tuntuu, että oli vaikea saada nuottia luontevaksi noille teille. Oli hankala tehdä tarkkaa nuottia. Pitää lähteä ajamaan rennosti.
Myös kahdeksantena MM-sarjassa olevan Toyotan Juho Hännisen lähtöpaikka perjantaille on hyvä, mutta kokemusta noista teistä on vähän. Hänninen ajoi Katalonian rallin edellisen kerran 2011.
\- Jatketaan samaan tapaan kuin Saksassa, Hänninen viittaa edelliseen MM-ralliin, jossa hän oli neljäs.
Amerikkalaissotilaita kuoli väijytyksessä Nigerissä – Malin konflikti leviämässä yli rajojen
Arviot amerikkalaisten erikoisjoukkojen läsnäolosta alueella saivat vahvistuksen.
Useita sotilaita on kuollut väijytyksessä Nigerin ja Yhdysvaltain yhteistä sotilaspartiota kohtaan Nigerissä.
Hyökkäys tapahtui Tillabérin alueella lähellä Nigerin rajaa, paikallinen turvallisuusviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle.
The New York Timesin mukaan väijytyksessä kuoli kolme yhdysvaltalaista erikoisjoukkojen sotilasta ja kaksi haavoittui.
Yhdysvaltalaisten sotilaiden läsnäololle alueella saatiin nyt ensimmäistä kertaa vahvistus. Yhdysvallat antaa koulutus- ja turvallisuustukea Nigerin armeijalle taistelussa terroristeja vastaan.
Syyskuussa Niger pidensi poikkeustilaa, joka on ollut maaliskuussa lähtien voimassa alueella Malin suunnasta tulevan terrorismiuhan takia.
YK varoittaa, että Malin konflikti pohjoisen jihadistien ja keskushallinnon välillä on leviämässä naapurimaihin Nigeriin ja Burkina Fasoon. Ranskan tukemat Sahelin alueen G5-maat aloittivat syyskuussa hyökkäyksen jihadisteja vastaan. Asiasta kertoo [Ranskan radio RFI](http://www.rfi.fr/afrique/20171005-niger-tongo-tillabery-nord-mali-frontiere-embuscade-bsr-soldat-mort-americain-sahra).
YK:lla on Malissa rauhanturvaoperaatio Minusma, jossa palvelee yli 12 000 rauhanturvaajaa ja poliisia. Operaatiota pidetään YK:n vaarallisimpana rauhanturvaoperaationa.
Malin pohjoisosa joutui keväällä 2012 Al-Qaedaan linkittyvien jihadistiryhmien hallintaan. Ne ovat tukeneet tuaregipaimentolaisten kapinaa alueella. Islamistit ajettiin pääosin pois alueelta Ranskan johtamissa sotilasoperaatioissa vuodesta 2013 alkaen, mutta yksittäiset hyökkäykset maassa ovat jatkuneet.
PTT ennustaa: Sellun ja kartongin vienti kasvaa, paperin jatkaa laskuaan
Paperin viennin lasku jatkunee kysynnän vähentyessä edelleen ja vientihinnan laskiessa. 
Pellervon taloustutkimus (PTT) ennakoi, että uudet investoinnin vaikuttavat vahvasti metsäsektorin tuotantoon tänä ja ensi vuonna. 
Esimerkiksi sellun viennissä kasvu on erityisen voimakasta ensi vuonna, jolloin Metsä Groupin Äänekosken sellutehdas on täydessä käytössä. Myös UPM:n Kymin tehtaan laajennus lisää vientiä.
Tänä vuonna Suomen sellun vienti kasvaa 4–5 prosenttia ja ensi vuonna 15–17 prosenttia. Tarjonnan lisääntyminen ja euron vahvistuminen dollariin nähden laskee kuitenkin Suomen vientihintaa ensi vuonna.
Investointien myötä myös kartongin vienti kasvaa tänä vuonna. Tuotantomäärä kasvaa PTT:n mukaan erityisesti tänä vuonna, jolloin määrä kasvaa 5–6 prosenttia. Myös keskimääräinen vientihinta nousee hieman.
Paperi tuo noin 35 prosenttia metsäteollisuuden vientituloista
Puolestaan paperin tuotanto ja vienti laskee edelleen kumpanakin vuonna, [PTT kertoo](http://www.ptt.fi/ennusteet/metsaala.html). Tuotanto ja vienti laskevat Suomessa tänä vuonna 3–4 prosenttia ja ensi vuonna 2–4 prosenttia. Syynä on jo vuosia jatkunut paino- ja kirjoituspaperin kysynnän pieneneminen. Ylitarjonnan takia Suomen keskimääräinen vientihinta laskee. 
PTT:n mukaan paperiteollisuus tuo kaikesta huolimatta noin 35 prosenttia Suomen metsäteollisuuden vientituloista.
Lisäksi viime vuonna uuteen ennätykseen noussut sahatavaran vienti jatkaa kasvuaan. Vienti on voimakasta erityisesti Kiinaan, mutta vientiä tukee myös rakentamisen kasvu tärkeillä Euroopan markkinoilla.
Sellun viennin kasvun myötä myös massatuotanto kokonaisuudessaan kasvaa selvästi ensi vuonna, noin 5–6 prosenttia. PTT ennustaakin, että metsäteollisuuden tuotannon kasvun veturi vaihtuu sahoista massateollisuuteen. 
PTT:n mukaan puukauppa pysyy vilkkaana, vaikkakin sen kasvu tasoittuu. Ensi vuonna puunkäyttö lisääntyy selvästi kuitupuun osalta. Kysynnän lisääntyessä puun hintojen odotetaan nousevan, myös mäntytukin ja -kuidun hinnat ovat nousussa verrattuna viime vuoden keskihintaan.
**Lue myös **
 [Suurinvestointeja ympäri Suomen – nyt riittää tulevaisuudenuskoa](https://yle.fi/uutiset/3-9850462) 
 [Nyt se on käynnissä – Äänekosken jättimäinen sellutehdas startattiin suunnitelman mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779263) 
Kotiapulaiset orjina – köyhät naiset välitysfirmojen ja työnantajien armoilla
TV1 keskiviikkona 9.1.2019 klo 23.15 - 00.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3885157)
Manilassa, Filippiineillä toimii tulevien kotiapulaisten koulu, jossa naiset toistavat malliapulaisen kymmentä käskyä. Ennen lähtöään ulkomaille, naisten täytyy käydä kaksi viikkoa kestävä kurssi.
Kotiapulaiset opetetaan hyväksymään nöyrästi kaikki.
Aasiassa ja Lähi-idässä työskentelee yli 15 miljoonaa kotiapulaista, heistä suurin osa orjuutta muistuttavissa oloissa. Ilmiötä esiintyy myös Euroopassa. Naiset ovat häikäilemättömien välitysfirmojen ja julmien työnantajien armoilla.
Usein naiset elävät eristyksissä työnantajansa kotona. He ovat näkymättömiä ja halveksittuja. Monia naisista pahoinpidellään ja käytetään henkisesti ja ruumiillisesti hyväksi. Lepohetkiä kotiapulaisilla ei juuri ole, sillä työpäivät kestävät lähes kellon ympäri.
Ranskalainen dokumentti pyrkii paljastamaan tehokkaan järjestelmän, jonka uhreja nämä naiset ovat. Valtiot ja instituutiot sulkevat silmänsä kotiapulaisten tilanteelta.
Maids: Docile and Invisible, A Story on Domestic Worker. Ohjaus: **Alexandra Jousset** ja **Gratiane de Moustier**. Tuotanto: GAD, Ranska, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Avara luonto: Kilpikonnien salattu elämä
TV1 lauantaina 21.10.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 22.10. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3082499)
Kilpikonna mielletään yleensä hitaaksi ja rauhalliseksi otukseksi. Itseasiassa se onkin hyvin vaikuttava ja vaarallinen metsästäjä sekä innokas kumppani.
Kiehtova espanjalainen luontodokumentti paljastaa kilpikonnan salaisuudet ja näyttää, miten eläin tyypillisesti saalistaa ja kuinka kilpikonna voi vaeltaa pitkiäkin matkoja.
Kilpikonna viettää suuren osan elämästään yksinään, mutta osa kilpikonnalajeista kokoontuu tuhansien muiden kilpikonnien kanssa laskemaan munansa samalle hiekkarannalle samaan aikaan.
Little Matters: Turtles. Tuotanto: Alvaro Mendoza, Espanja, 2015.
Antti Majanlahden muistolle
Näyttelijä Antti Majanlahti menehtyi sunnuntaina 1.10.2017.
Uuden Päivän pääohjaaja Janne Virtanen kertoo muistonsa 25 vuoden takaa, jolloin hän ensimmäisen kerran tutustui Anttiin. Uusi Päivä jää kaipaamaan työtoveria ja ystävää.
Huuhkajien pakki saanut arvokasta kokemusta Serie A:ssa – "Aika vikkelää kaveria joukkueessa kuin joukkueessa"
Pelitapa SPALissa ja Suomen maajoukkueessa eroaa Sauli Väisäsen mukaan paljonkin.
Keskuspuolustaja Sauli Väisänen nousi muutama vuosi sitten raketin lailla kotimaisen jalkapallon kärkipelaajien joukkoon. Kolme Ruotsin AIK:ssa vietetyn vuoden jälkeen Väisänen kaupattiin Italian Serie A:han ja nousijajoukkue SPALiin.
Väisäsen debyytti Serie A:ssa onnistui mainiosti ja 23-vuotias suomalaispelaaja on sopeutunut hyvin Italian hieman erilaiseen, leppoisampaan eloon. 
– On se kieltämättä erilaista, mutta olen aika sopeutuvainen. Elämäntapa Italiassa on hyvin lungi ja stressitön, ja se tuntuu liittyvän siihen kulttuuriin joka paikassa. Bussit tulevat vähän myöhässä ja tällaista. Mutta se sopii minulle, maajoukkueen mukana MM-karsintaotteluun valmistautuva Väisänen kertoi.
Italian kielikin alkaa Väisäseltä jotenkuten sujua, sillä harjoituksissa tai otteluissa eivät valmentajat muita kieliä käytä. 
– Ymmärrän sanoja sieltä täältä ja mistä puhutaan, joten aina en tarvitse tulkkausta, hän hymähti. 
Heinäkuusta asti SPALin riveissä ollut Väisänen on päässyt hyvin sisälle joukkueeseen ja nyt hän saa omien sanojensa mukaan vain nauttia pelaamisesta. Italia tarjoaa hänelle hyvän mahdollisuuden kehittyä, ja hän uskoo italialaisen jalkapallon sopivan hänelle varsin hyvin, suorastaan täydellisesti.
– Meillä on hyvin selvät sävelet, miten pelaamme.  Pallonhallinnan kautta ja yritämme välttää kontrolloimattomia pitkiä syöttöjä. Alaspäin pelatessa meillä on erittäin, erittäin organisoitu systeemi. Olen tottunut pelaamaan tuolla systeemillä ja meillä on aika selvät roolit, Väisänen pohti.
Verrattuna kotoisiin liigakuvioihin tai Ruotsin kenttiin suurimmat haasteet Väisäsen mukaan tarjoavat vastustajat.
– Pikkaisen ovat jätkät eli vastustajat ympärillä parantuneet. Siellä on ollut aika vikkelää kaveria joukkueessa kuin joukkueessa. 
Aikoinaan Pikkuhuuhkajien kapteenina toiminut Väisänen nousi miesten maajoukkueeseen lokakuussa 2016. Tämän jälkeen hän on ollut mukana kahdeksassa A-maaottelussa. Huuhkajissa on kova kilpailu juuri keskuspuolustajan paikoista. Väisänen myöntää, että kentälle on kova hinku ja hän haluaa jossain vaiheessa valloittaa avauskokoonpanon paikan itselleen.
– Toisaalta maajoukkueessa on enemmän sellainen me-meininki. Haluamme pärjätä yhdessä ja sitä kautta kuka tahansa pelaakin, sitä toivoo vain parasta. Seurajoukkueessa, jos joku muu pelaa omalla pelipaikallani, niin sitä vähän toivoo pieniä epäonnistumisia sinne tänne, Väisänen myönsi hymyillen. 
Pelitapa SPALissa ja Suomen maajoukkueessa eroaa Väisäsen mukaan paljonkin, sillä ne ovat hänen mielestään niin erilaisia jo luonteeltaan, puhumattakaan peruspelisysteemistä tai muodostelmasta.
– Jokainen pelaaja maajoukkueessa tietää aika tarkalleen, millä tavalla maajoukkueessa pelaamme. Sitä pystyy aika nopeasti vaihtamaan seurajoukkueesta maajoukkuemoodiin.  Ei se mikään ongelma ole, Väisänen vakuutti.
_Sauli Väisästä haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Miten kulkee hallituksen kolmipyörä nyt, kun yksi pyöristä vaihtui siniseen? Miltä näyttää Eurooppa, kun Katalonia tahtoo eroon Espanjasta?
Ranskan presidentti haluaa EU:sta tiiviimmän, mihin suuntaan unionia viedään? Entä viritteleekö Helsingin pormestari kapinaa maakuntauudistuksen kaatamiseksi?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 7.10. klo 10.05 on vieraana pääministeri Juha Sipilä (Kesk.). Jari Korkki haastattelee.
Suomalaisnaisilla ei asiaa neliottelun MM-finaaliin
Helmi Murto teki uudet ennätyspisteensä nojapuilla. 
Suomen Maija Leinonen ja Helmi Murto karsiutuivat naisten neliottelun finaalista telinevoimistelun MM-kisoissa Kanadan Montrealissa. Murto oli alkukilpailun 54:s pistein 45,933 ja Leinonen 74:s pistein 35,499. Finaaliin selvisi 24 parasta voimistelijaa.
Hallitsevalla Suomen mestarilla Leinosella oli epäonnea, sillä avauslajissa hypyssä hänen kätensä luistivat pukilla eikä hyppy lähtenyt pyörimään. Tämän seurauksena Leinonen mätkähti alastulossa istuma-asentoon.
Tuomarit antoivat hypystä nolla pistettä, koska Leinosen jalat eivät koskettaneet ensimmäiseksi maata.
Sen sijaan Murto pystyi eheämpään suoritukseen jokaisessa lajissa.
\- Nojapuihin olen erityisen tyytyväinen, sillä tein siinä uudet ennätyspisteet 12,500, Murto iloitsi.
Anssi Kela urastaan: Kaikki muuttui puolessa tunnissa
Muusikko Anssi Kela pystyy määrittämään tarkan hetken, jolloin hänen uransa suunta muuttui. 
Oli kesäkuun 6. päivä vuonna 2011, kun Anssi Kela nousi yksin akustisen kitaransa kanssa Helsingin areenalle. Silmien edessä oli 12 000 ihmisen meri, joka oli tullut katsomaan illan päätähteä Eric Claptonia.
– Se oli puolituntinen, jolloin kaikki muuttui.
Aamu-tv:ssä vieraillut muusikko Anssi Kela tarkoittaa hetkeä, jolloin Nummela-levyn jättimenestyksen jälkeinen alavire kääntyi jälleen uuteen nousuun.
– Heitin itseni leijonanluolaan ja halusin katsoa, selviänkö sieltä hengissä. Seuraavan puolen tunnin aikana tapahtui jotain. Tajusin, että Anssi Kela ei ole vielä ohi.
Kela ymmärsi, että hänelle on kysyntää ja että hänellä on yleisölle vielä annettavaa. Se oli hetki, josta käynnistyisi hyvä aikakausi, hän uskoi.
Näin todella tapahtui ja Kela nousi jälleen musiikin tekijöiden ykköskaartiin.
Jean Ramsay on kirjannut ylös tuon hetken ja muita Anssi Kelan musiikillisia vaiheita. Tuloksena on _Kosketusetäisyydellä_ -niminen kirja, jota Kela kuvailee musiikillisen uransa välitilinpäätökseksi.
Kun keikkailu muuttui harrastuksesta työksi
Anssi Kelasta on sukeutunut yksi ahkerimmista live-esiintyjistämme. Viime vuonna hän teki 170 keikkaa eli oli yleisön edessä keskimäärin joka toinen päivä.
Osin kyse on ollut levymyynnin romahduksen aiheuttamasta pakkoraosta.
– Kaikilla artisteilla levyjen myyntiluvut ovat kornilla tasolla. Se on aiheuttanut merkittävän loven tuloihin, jota erilaiset striimipalvelut eivät täytä.
– Kun levyt vielä myivät, suhtauduin keikkailuun harrastustoimintana. Se oli levyjen promoa. Nyt keikkailu on se työsarka, jota mun pitää kyntää.
Kela joutui mukauttamaan menonsa pienentyneisiin tuloihin. Hieno keikkabussi vaihtui pakettiautoon. Pikkuhiljaa työ alkoi kuitenkin tuottaa tulosta.
– Huomasin, että mähän tienaankin näistä keikoista jotain, Kela naurahtaa.
Yksi mieleenpainuneimmista esiintymisistä oli Helsingin ydinkeskustassa, Tennispalatsin katolla. Voit kuunnella Anssi Kelan kertomuksen tuosta Facebook-tempauksesta jutun yhteydessä olevasta videoklipistä.
Camilla Ståhle on pelastanut yli sata kaakeliuunia tuholta – ensimmäisen uuninsa hän osti viinapullolla
Kun uudet lämmitysmenetelmät levisivät Suomeen ja puulämmitys väheni, kaakeliuunit tulivat tarpeettomiksi. Tuhansia lyötiin rikki ja vietiin kaatopaikalle. Olisi viety enemmänkin, ellei olisi sellaisia naisia kuin Camilla Ståhle.
Elettiin 1970-lukua ja parikymppinen Camilla Ståhle käveli Helsingin Ruoholahdessa. Alueella purettiin vanhoja puutaloja. Taideteollisessa oppilaitoksessa opiskellut nainen oli kiinnostunut rakennuskulttuurista ja kurkisti työmaalle. 
 
Keskellä hävityksen kauhistusta purettavassa talossa seisoi ehjänä kaunis kaakeliuuni.
Ståhle kysyi vastaavalta mestarilta mitä uuneille tehdään – entisöidään varmaankin? Vastaus kylmäsi: uunit lyödään rikki ja heitetään kaatopaikalle.
– Minä sanoin, että älkää nyt ihmeessä, antakaa minun purkaa se!
Jos tuot yhden kossupullon, niin saat sen. 
Nuorella opiskelijalla ei ollut rahaa eikä taitoa kaakeliuunin purkamiseen, mutta pelastamisen tahto oli vahva.
– Mestari sanoi, että "jos tuot yhden kossupullon, niin saat sen".
Tästä se alkoi. Camilla Ståhle alkoi kiertää ympäri Suomea ja yritti pelastaa purkutalojen kaakeliuuneja.
– Kyllä meinasi joskus itku tulla. Tulin paikalle vähän myöhässä ja näin, että joku oli jo lyönyt alas puolet uunista.
Ståhle arvioi pelastaneensa 1970-luvulla ainakin sata vanhaa kaakeliuunia.
Kyllä meinasi joskus itku tulla. 
Mutkien kautta kiinnostus kaakeliuuneihin poiki Ståhlelle myös ammatin, niin muurarina kuin entisöijänäkin. Uunimuuraukseen hänet perehdytti kaakeliuunimuurari **Franz Herbert Grimme**.
Vuosikaudet parivaljakko muurasi yhdessä kaikenlaisia uuneja. 1990-luvun alussa Camilla perusti oman yrityksen, jossa oli parhaimmillaan 13 työntekijää.
1990-luvun lama kaatoi yrityksen, mutta Ståhle sai pian ison työtarjouksen Kemiön saaresta. Ståhle entisöi Björkbodan ruukinkartanon kaakeliuunit sekä suunnitteli huoneiden värimaailmaa ja koristemaalauksia.
Projekti tuli valmiiksi, mutta Ståhle jäi.
  
– Ihastuin Kemiön saareen. Täällä asun edelleen.
Vaikka muuraustyöt ovat polviproteesin takia jääneet vähemmälle, kaakeliuuneja Ståhle entisöi edelleen. Hän iloitsee siitä, että kaakeliuunien arvo ja rooli osana rakennuskulttuuria on jälleen ymmärretty.
Jo 1930-luvulla alkanut kaakeliuunien ajattelematon tuhoaminen on kuitenkin tehnyt tehtävänsä. Uuneja on enää hyvin vähän jäljellä.
Uunit alkavat pian loppua ja jos niitä on, hinnat ovat liiankin korkeita.
Eikä ostoksille enää kannata mennä pelkkä viinapullo kainalossa.
– Uunit alkavat pian loppua ja jos niitä on, hinnat ovat liiankin korkeita. Onneksi monet firmat ovat ryhtyneet valmistamaan kaakeliuuneja vanhojen mallien mukaan.
Niin kauan kun uuneja Ståhlelle riittää, hän saa tarjota asiakkailleen sitä mitä haluaa: lämpöä ja kauneutta.
Elämästä kuolemaan - Valaistumisia Sambiassa  
**Ajatuksia ennen matkaa**
Kuten mille tahansa dokumentille tyypillistä on, alussa ei juurikaan ole käsitystä, mitä tuleman pitää. Minulla ei myöskään ollut käsitystä, mihin olen ryhtymässä ja millainen tarina matkalta tarttuu. Odotukset ja mielikuvat pitävät tunnetusti harvoin paikkaansa. En ollut aikaisemmin tehnyt radiodokumenttia.
Olin lähdössä reissuun Tansaniaan 2016 joulukuussa moikkaamaan edellisvuoden vaihtokavereitani. Haaveilin, että voisin tehdä reissun päältä jonkin radiodokumentin. Pyörittelin erilaisia ideoita mielessäni, mutta koin kuitenkin, että aiheen miettimistä rajoitti se fakta, että olin yksin. Näin sen uhkana ja mahdollisuutena samaan aikaan.
Kuulin, että ystäväni Miranda Austin oli lähdössä työharjoitteluun naapurimaahan Sambiaan paikalliseen sairaalaan. Ajattelin heti, että tässä voisi olla tarinan aineksia. Sovimme, että lähden seuraamaan hänen kokemustaan Sambiaan.
Tiemme kohtasivat jo Tansanian Sansibarilla, missä pääsimme lomailemaan hieman ennen hommiin lähtemistä. Saarelta lähdimme taittamaan matkaa yhdessä kohti Dar es Salaamia ja juna-asemaa.
**Raiteita pitkin määränpäähän**
Ostimme Mirandan kanssa liput viisi päivää kestävälle junamatkalle Tansaniasta Sambiaan. Olimme molemmat haaveilleet tästä maita halkovasta matkasta hulppeiden maisemien läpi matkan suunnitteluvaiheesta asti. Suunnitelmien tekeminen olikin helppoa, mutta niiden toteutuminen tuntui usein olevan hiuskarvan varassa. Milloin olimme väärällä asemalla tai vääränlaisen rahan kanssa lippuluukulla ja milloin lippuluukulta puuttui virkailija kokonaan. Olimme iloisia, kun saimme vihdoin liput kouraan, vaikka liput olivatkin kolmosluokkaan istumapaikoille. Pienten esteiden takia hävisimme aikaa ja ykkös- ja kakkosluokan paikat olivat loppuunmyyty. Luvassa oli viisi päivää istumista.
Lähtöpäivänä juna oli noin kolme tuntia myöhässä. Istuskelimme asemalla muun kansan kanssa kaikessa rauhassa. Äänittelin välillä ujosti kangaskassin läpin aseman ääniä, mutta tein sen todella salaa, koska monet uteliaat silmäparit katselivat meidän suuntaan. Olimme aseman ainoat länsimaalaiset. Tai niin luulimme, kunnes tajusimme, että muutamat muut länsimaalaiset ja ykkösluokan lippujen haltijat olivatkin erillisessä VIP-huoneessa. Meidätkin ohjattiin sinne, kun virkailija luuli, että olimme myös matkalla ykkösluokkaan. Se oli vähän kiusallista.
Selitimme, että matkustamme kolmosluokassa, mutta virkailija halusi tarjota meille parasta. Kun juna vihdoin saapui, ihmiset alkoivat juosta sankoin joukoin junaan. Värikkäiden vaatteiden helmat ja lukuisat matkalaukut ja kangasnyssäkät vilisivät silmissä. Eräs paikallinen nainen huomasi, kuinka yritimme kiltisti odottaa vuoroamme junaan ja hän tarrasi meitä hihasta samantien huvittuneena ja ohjasi meidät junaan sisälle meidän omille paikoille asti.
Junassa oli rauhallista, vaikka ahdasta, kun kaikki olivat viimein löytäneet omat paikkansa. Kahden istuttaville penkeille mahtui poikkeuksetta kolme ihmistä. Nojasin kaikkiin mahdollisiin pintoihin löytääkseni mukavan asennon, jopa selkänojaan, vaikka sen pehmustusten välistä ryömi pieniä torakoita jatkuvalla syötöllä. Ne eivät vähentyneet, vaikka sneppailin niitä vähän väliä junan aukiolevasta ikkunasta ulos.
Tiiviiseen tunnelmaan tottui, mutta olosuhteet eivät mielestäni olleet millään tavalla otolliset avoimelle äännittämiselle. Olin hermona silloinkin, kun äänitin salaa keskustelujamme. Sain käteni aina välillä tungettua kangaskassiin laittaakseni nauhurin päälle, mutta en huomaamattomasti. Jokainen liikahdukseni rekisteröitiin ja aina jossain jonkun pää kääntyi seuraamaan puuhiani, vaikka olisin raapinut vain päätäni. Aristelin ylimääräistä huomiota enkä myöskään halunnut aiheuttaa kenellekään toiselle epämukavaa oloa äänitellyn takia.
Ensimmäisen istumayön jälkeen pääsimme kuitenkin makuukabinettiin, missä saattoi rentoutua kaikin puolin paremmin. Oli todellista luksusta suoristaa raajat ja mennä vessaan vapaasti ilman, että joutui joka kerta pelaamaan ihmistetristä. Äänittämisen vapaudesta puhumattakaan.
**Uudet haasteet odottavat**
Junamatkasta selvisimme lisäyllätyksistä, kuten ummetuksesta, kuumeesta ja kesken matkaa junasta ulos lentämisestä huolimatta hyvin. Päästyämme ikuisuudelta tuntuvan matkan päätteeksi Sambian Livingstoneen, missä Mirandan työharjoittelu tapahtuisi, alkoi työnteko kunnolla. Tai niin kunnolla kuin mahdollista, aristelin edelleen äänittämistä.
Yksin kaduilla liikkuva valkoinen nainen herätti jo muutenkin huomiota, niin en tuntenut oloani mukavaksi äänittää avoimesti. Kangaskassi oli uskollinen suoja äänitystilanteissa alusta loppuun asti. Tunsin monesti itseni hölmöksi ajatusteni kanssa. En edes ollut ennenkuulumaton näky kaduilla ja tapasin muitakin yksinmatkustavia valkoisia naisia. En myöskään ollut kertaakaan joutunut uhkaaviin tilanteisiin ja paikalliset olivat pääosin ystävällistä porukkaa.
Livingstonen katuja kävellessä monesti joku paikallinen pysäytti ja tuli jututtamaan. Yleensä keskusteltiin meidän kotimaista, ammateista ja facebookista: tilanteiden jälkeen oli useampi kaveripyyntö jonossa. Yleensä hetkiä siivitti kujeileva huumorintaju ja kohtaamiset olivat ilahduttavia. Osittain terve ja toisaalta tuulesta temmattu varautuneisuuteni piti kuitenkin otteessaan enemmän tai vähemmän. Se oli kaikista raskain työ- ja matkakaveri.
Mirandan kanssa oli helppoa tehdä töitä. Kävin suunnilleen joka toinen päivä vaihtamassa kuulumisia sairaalan alueella ja kerrottavaa riitti, vaikka itse työarjessa ei aina niin suuria vaihteluita tapahtunutkaan. Joskus tapasimme myös jossain kaupungin kuppiloista, mutta rauhallisten haastattelupaikkojen löytäminen oli todella haastavaa. Yleensä kaikkialla soi musiikki, televisiosta pauhasi jokin Bollywood-elokuva tai puheliaat ihmisjoukot olivat valloittaneet kahvilan nurkat. Haastatteluja pystyi kuitenkin tekemään rauhassa ja sen suuremmin salailematta Mirandan asuntolan takapihalla. Siellä lepatti vain pyykit narulla.
Kerran kiertelimme myös sairaalan alueella haastattelun aikana, silloin piilotin nauhurin housuihini, ettei kukaan tulisi keskeyttämään. Alueella riitti ihmeteltävää. Se oli valtava ja alueelle mahtui lukuisia pikkurakennuksia ja lisäsiipiä, joiden välissä puikkelehti siististi pukeutuneita sairaanhoitajaporukoita  sievissä vaaleansinisissä työasuissaan. Vehreää nurmikkoa ja pensaita huristeltiin harva se päivä ja tööttäileviä takseja ajeli jatkuvasti pihaan poimimaan porukkaa kyytiin ja pudottamaan omaisia vieraskäynneille. Kaikki vaikutti hyvin organisoidulta.
Tasainen arki kuitenkin rikkoutui välittömästi, kun ikävät uutiset saavuttivat perheenjäsenet. Silloin sairaalan pihassa huudettiin ja itkettiin surusta avoimesti, joskus myös maassa möyrien. Lapsikuolleisuuden vähentymisestä huolimatta lapsia kuolee Sambiassa edelleen paljon tauteihin, aliravitsemukseen ja synnytyksen aikaisiin komplikaatioihin.
Oma arkeni koostui Mirandan jututtamisen lisäksi haastetteluiden purkamisesta, mihin meni valtavasti aikaa. Läppärin edessä vääntelehtimisen vastapainoksi tein päivittäin pieniä kävelylenkkejä ympäristössä. Livingstonen keskusta oli siisti ja pieni. Pääkatua reunustivat maassa istuvat vihannesmyyjät, second hand –kaupat, kahvilat, ruokakaupat  ja muutamat baarit. Myös joitain pikaruokapaikkoja oli noussut kortteleiden kulmiin ihmisten iloksi tai kauhuksi. Takseja ja rekkoja huristeli pääkatua  pitkin ylös ja alas. Katukauppiaat istuskelivat katukivetyksillä ja Livingstone-museon portailla kiilloittelemassa kuparisia rannekoruja asiakkaiden syöteiksi.
Päivät toistivat toisiaan enemmän tai vähemmän. Pimeän laskeutuessa palasin aina viimeistään hostellille, turrekeitaalle ysärimusiikin ja ennemmin tai myöhemmin vaihtuvien reissarikasvojen sekaan. Viisi viikkoa vuoroin mateli ja vuoroin ahdisti riittämättömyydellään. Radiodokumenttiin olisin voinut kerätä materiaalia loputtomiin, mutta toisaalta koin viiden viikon jälkeen, että oli korkea aika lähteä eteenpäin.
**Kotona taas**
Reissu, jolta palasin tuntui mytyltä, jonka alku ja loppu olivat hämärän peitossa. Oikeastaan alkuja ja loppuja oli matka täynnä. Sehän on ihan normaalia.
Vedin ensimmäiset viikot Suomessa henkeä ja otin etäisyyttä nauhuriin, sen sisältämään materiaaliläjään ja kangaskasseihin. Ajatus siitä, miten olin onnistunut ja löytyisikö keräämäni materiaalin seasta toivomani tarina, jännitti. Voisiko olla mahdollista, että tuntien materiaalikirjosta ei löytyisi mitään? Varmasti voisi. Teki mieli varautua pahimpaan ja sanoa, että hyvin todennäköistä. Tarina kuitenkin löytyi, mutta kuten tyypillistä, ei toki odotusten mukainen. Mutta niin ihana ja todellinen.
Äänen kautta muistoihin palaaminen oli kerrassaan voimakas kokemus ja olen huojentunut, ettei arkuuteni ja hätääntyneet ajatukseni estäneet minua lopulta toteuttamasta sitä, minkä olin luvannut toteuttaa.
Janette Leino
**Todellisia tarinoita: Elämästä kuolemaan - Valaistumisia Sambiassa**
Torstaina 5.10.2017 klo 22.05 Yle Radio 1 ja Yle Areena.
Rovaniemi Marathonia ei järjestetä ensi kesänä
Talkooväki haluaa hengähtää, sanoo Arctic Marathon Clubin puheenjohtaja Maarit Simoska.
Rovaniemi Marathon järjestettiin ensi kerran vuonna 1996. Arctic Marathon Clubin talkoovoimin järjestämä tapahtuma keräsi parhaimmillaan yli 900 osallistujaa.
–	Lähes samat henkilöt ovat olleet mukana talkoilemassa vuosikausia ja suurin polte juoksutapahtuman järjestämiseen on kadonnut, seuran puheenjohtaja Maarit Simoska kertoo.
Seuran taloustilanne on vakaa, eikä se ole esteenä tapahtuman järjestämiselle. Seura haluaa Simoskan mukaan kuitenkin hengähtää.
– Tilanne alkaa olla se, että satojen ihmisten juoksuttaminen vaatii niin paljon talkootunteja, ettei meillä ole enää riittävästi innokkaita sitoutumaan kuukausiksi miettimään turvajärjestelyjä, reitinmerkkauksia, sponsoreita, kisakanslian tai juomahuollon toimintaa.
Päätös koskee ensi kesää eikä maratonin järjestäminen joskus tulevaisuudessa ole poissuljettua. Kemijoen rantaa kulkenut maraton houkutteli myös paljon kansainvälisiä osallistujia.
Teemu Packalénille raju pettymys – polvivamma pakottaa sivuun UFC-illasta
Packalénin oli tarkoitus otella Gdanskissa muutaman viikon päästä.
Vapaaottelija Teemu Packalén joutuu pitkälle sairauslomalle. Packalén kärsii polvivammasta, joka vaatii kuukausien kuntoutumisen.
\- Eturistisiteet polvesta poikki. Nyt kysytään soturin luonnetta tosiaan, mutta täältä noustaan, [Packalén kertoi Twitter-tililleen lataamassaan videossa](https://twitter.com/PackalenTeemu/status/915819616517148672).
30-vuotiaan Packalénin [oli tarkoitus palata häkkiin Gdanskin UFC-illassa 21. lokakuuta](https://yle.fi/urheilu/3-9822573). Hänen oli määrä kohdata puolalainen Marcin Heldin.
\- Lähden Puolaan kasvattamaan nälkää tällä kertaa katsojan roolissa.
Edellisen kerran Packalén on otellut Lontoossa keväällä. Tuolloin [Marc Diakese tyrmäsi suomalaisen tylysti](https://yle.fi/urheilu/3-9518639).
Packalénin UFC-sopimus on katkolla seuraavassa ottelussa.
Kontinen ja Peers välieriin Pekingissä
Duo Henri Kontinen / John Peers on raivannut tiensä neljän parhaan joukkoon Pekingin ATP-turnauksen nelinpelissä.
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat selvittäneet tiensä välieriin tenniksen ATP500-turnauksessa Pekingissä.  Miesten nelinpelin ykköseksi sijoitetut Kontinen ja Peers kukistivat torstain puolivälierässä Intian Rohan Bopannan ja Uruguayn Pablo Cuevasin luvuin 7-5, 7-6(8-6).
Kontinen ja Peers tarvitsivat sijoittamattoman parin kaatamiseen puolitoista tuntia. 
Välierässä suomalais-australialainen kaksikko kohtaa joko italialais-saksalaisen duon Paolo Lorenzi / Mischa Zverev tai argentiinalaisparin Juan Martin del Potro / Leonardo Mayer.
Vuosi sitten syksyllä huippuvireeseen päässeillä Kontisella ja Peersillä on puolustettavanaan voitot Pariisin Masters-turnauksesta ja Lontoon ATP-finaaleista sekä loppuottelupaikka Shanghain Masters-turnauksesta.
Länsi-Suomi: Eurajoki saamassa lisämiljoonia Olkiluodosta
Lehti kertoo, että Eurajoen kunnalle on aukeamassa tilaisuus nostaa Olkiluodosta entistäkin muhkeampi veropotti. 
Olkiluodon ydinvoimalaitokset ovat tunnetusti Eurajoen kunnalle huomattava tulonlähde.
Olkiluodon kiinteistöveroihin on tulossa iso korotus, jos hallituksen esitys kiinteistölain muutoksesta menee läpi eduskunnassa. Asiasta kertoo[ Länsi-Suomi.](http://ls24.fi/uutiset/eurajoelle-tiedossa-miljoonapotti-olkiluodosta-tvo-ja-posiva-pitavat-taysin-kohtuuttomana)
Esityksen toteutuessa Teollisuuden Voima ja ydinjäteyhtiö Posiva maksaisivat kiinteistöveroja Eurajoen kunnalle yhteensä 20,4 miljoonaa euroa vuodesta 2019 lähtien. Tämä olisi 2,4 miljoonaa euroa vuosittain nykyistä enemmän.
Yhtiöt vastustavat lausunnossaan valtiovarainministeriölle kiinteistöveron korotusaikeita.
Eurajoen kunnanjohtaja Vesa Lakaniemi sanoo Länsi-Suomelle, että kunta seuraa lainvalmistelua eikä ole tehnyt vielä päätöksiä verotuksesta mahdollisen uuden ylärajan mukaan.
Prokofjevin väkevä musiikki soi Eisensteinin Aleksanteri Nevski -elokuvassa
RSO:n elokuvakonsertissa nähdään **[13.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/13/1310-perjantaisarja-3)** Sergei Eisensteinin 1938 ohjaama Aleksanteri Nevski. Nevski oli Sergei Eisensteinin ensimmäinen äänielokuva, joka toisen maailmansodan aikana sai kansainvälisen jättiläisyleisön. Sergei Prokofjevin säveltämän musiikin RSO:n kanssa tulkitsevat mezzosopraano Anna Danik ja Nils Schweckendiekin valmentama Musiikkitalon Kuoro. Elokuvakonsertin johtaa Frank Strobel, joka esiintyy myös Ennen konserttia -keskustelutilaisuudessa klo 18 toimittaja J. P. Pulkkisen kanssa Musiikkitalon päälämpiössä.
Elokuva sijoittuu 1200-luvun Novgorodiin. Saksalaiset ristiretkeilijät uhkaavat Aleksanteri Nevskin hallitsemaa ruhtinaskuntaa ja Nevski ohjaa joukkonsa vihollista päin. Voittoisa taistelu käydään Peipsijärven jäällä ja Novgorod on pelastettu. Venäläisiä kuvataan jousi- ja puhallinsoittimin, ylevin hymnisävelin ja folkloristisin aihein. Saksalaisten kuvausta hallitsee tyly ja harmonioiltaan kirskuva vaskisointi.
Elokuva restauroitiin 1990-luvulla, jolloin myös sen heikkotasoinen musiikkiraita äänitettiin uudelleen. Vuonna 2003 kapellimestari Frank Strobel rekonstruoi yhteistyössä venäläisten musiikkiarkistojen kanssa koko elokuvapartituurin, joka on sittemmin julkaistu ja jota voidaan esittää elokuvan yhteydessä. Kapellimestarina, sovittajana, tuottajana ja studiomuusikkona työskentelevä Strobel on tämän hetken keskeisimpiä toimijoita elokuvan ja elävän musiikin yhdistämisessä. Hänen projekteihinsa on kuulunut mm. Robert Wienen Ruusuritari (1925), Abel Gancen J’Accuse (1919) sekä Sergei Eisensteinin Iivana Julma (1944–1946).
Venäläissyntyisen ja sittemmin suomalaistuneen Anna Danikin ura käynnistyi vuonna 2006 dramaattisena sopraanona. Vuonna 2012 Danik siirtyi laulamaan mezzosopraanon rooleja ja esiintyi kaksi vuotta myöhemmin prinsessa Ebolin roolissa Verdin Don Carlosissa. Hänen muita roolejaan ovat mm. Wellgunde Wagnerin Reininkullassa ja Jumalten tuhossa, Margret Bergin Wozzeckissa ja Amneris Verdin Aidassa. Danikin monipuoliseen konserttiohjelmistoon lukeutuvat Gustav Mahlerin toinen ja kolmas sinfonia sekä Rückert-laulut, Bergin Seitsemän varhaista laulua ja Modest Musorgskin Kuoleman lauluja ja tansseja. 
**
13.10. klo 19
[Perjantaisarja 3](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/13/1310-perjantaisarja-3)**
Aleksanteri Nevski (Venäjä 1938)
Frank Strobel, kapellimestari 
Anna Danik, mezzosopraano
Musiikkitalon Kuoro, valm. Nils Schweckendiek
Sergei Prokofjev, musiikki
Sergei Eisenstein, ohjaus 
**Ennen konserttia klo 18 päälämpiö:** Discussion between conductor Frank Strobel and journalist J. P. Pulkkinen on “Alexander Nevsky and Sergei Prokofiev as a cinema composer”. Tilaisuus on englanninkielinen.
FILMPHILHARMONIC EDITION
Film by courtesy of EUROPEAN FILMPHILHARMONIC INSTITUTE / Mosfilm, 
Music by courtesy of Sikorski Musikverlage.
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
Jori Lehterällä kova kohtalo – ei mahtunut kokoonpanoon
Philadelphian 29-vuotias kanadalaishyökkääjä Wayne Simmonds juhli kypärätemppua Sharks-ottelussa. 
Valtteri Filppulan ja Jori Lehterän edustama Philadelphia Flyers avasi jääkiekon NHL-kautensa makealla 5-3-vierasvoitolla Joonas Donskoin San Jose Sharksista. Flyersin ykköspyssy ottelussa oli hattutempun tehnyt Wayne Simmonds.
San Josen kaadoissa kunnostautuivat myös hyökkääjät Jakub Voracek (0+3) ja Claude Giroux (1+0) sekä puolustaja Shayne Gostisbehere (0+3).
San Josen pistehai oli 21-vuotias Kevin Labanc (2+0). 
Jäällä nähtiin vain kaksi suomalaispelaajaa, koska Lehterä ei mahtunut Philadelphian kokoonpanoon. Sekä noin 13 minuuttia pelannut Sharks-hyökkääjä Donskoi että 15 jääaikaa kirjannut Flyers-sentteri Filppula jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
**Lue myös:**
**[NHL:n kirkkain tähti aloitti jälleen ryminällä – katso temppu, johon edes Gretzky ei pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-9866776)**
**[Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866750)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Nopeasti tappava hermokaasu VX yhdistettiin ensimmäistä kertaa Kim Jong-namin murhan epäiltyihin
VX-hermomyrkyn sivutuotetta löytyi paidasta, joka kuuluu toiselle Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen murhasta syytetylle naiselle.
Malesialainen kemisti sanoo löytäneensä VX-hermomyrkyn sivutuotetta Kim Jong-namin murhasta syytettynä olevan indonesialaisnaisen paidasta.
Torstaina annettu todistajanlausunto on ensimmäinen, joka yhdistää VX-myrkyn kahteen epäiltyyn. Aiemmat todistajat ovat kertoneet, että erittäin voimakasta hermomyrkkyä on löydetty Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin ruumiista ja omaisuudesta sekä että VX-myrkytys aiheutti hänen kuolemansa.
Malesian poliisi vahvisti Kim Jong-namin kuolinsyyksi myrkytyksen jo helmikuussa. VX on erittäin voimakas hajuton ja mauton hermokaasu, joka tappaa uhrinsa nopeasti lamauttamalla tämän hengityksen.
Kim-jong Namin kuolemaan liittyvä oikeuskäsittely [alkoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9861420) Malesian korkeimmassa oikeudessa.
Käsienpesu puhdistaa myrkkyjäänteet
Malesian hallituksen kemisti sanoi oikeudessa, että VX hajoaa, kun se joutuu kosketuksiin veden kanssa. Tällöin syntyy jäljitettäviä sivutuotteita. Henkilö voi puhdistaa kätensä täysin pesemällä ja hankaamalla ne vartin sisällä aineen käsittelystä.
VX on myrkyllisin tiedossa olevista hermomyrkyistä, ja YK on listannut sen joukkotuhoaseeksi. Kaksi naista hieroi syytteen mukaan ainetta Kim Jong-namin naamaan.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli tapettiin 13. helmikuuta Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin lentoasemalla, kun hän oli menossa lähtöselvitykseen.
Kuolema on kiristänyt Malesian ja Pohjois-Korean välejä. Pohjois-Korea on syyttänyt kuolemasta Malesiaa.
_Otsikko korjattu kello 17.37: Aiemmin väitettiin VX-hermomyrkyn olevan "maailman tappavin"._
Monen eteläpohjalaiskunnan kaukolämpö tuotetaan jopa puoliksi turpeella – huonosta kesästä huolimatta turve riittää talven yli
Ähtärissä kaukolämmöstä peräti 70–80 prosenttia syntyy turpeesta.
Huonosta turvekesästä huolimatta Etelä-Pohjanmaan kaukolämpöyhtiöissä ei pelätä turvepulaa. Näillä näkymin turvetta on saatavilla mainiosti tulevaan kesään saakka.
Maakunnan kaukolämpöyhtiöissä turvetta käytetään runsaasti. Esimerkiksi Ähtärin Energian ja Veden kaukolämmöstä jopa 70–80 prosenttia tuotetaan turpeella. Alavuden Lämmöllä turpeen osuus on noin 60 prosenttia, Lapuan Energialla ja Kurikan Kaukolämmöllä noin puolet.
– Ainakaan vielä ei ole saatu viitteitä turpeen riittämättömyydestä. Olemme siinä uskossa, että turvetta riittää myös seuraavalla lämmityskaudella, sanoo toimitusjohtaja Petri Viinikainen Kurikan Kaukolämmöstä.
Turvetta tarjottu viime päivinä
Useissa lämpölaitoksissa turvetta voidaan korvata käyttämällä tavallista enemmän puuhaketta. Sille ei kuitenkaan näytä syntyvän pakottavaa tarvetta.
– Meille on tarjottu turvetta ostettavaksi sellaisistakin paikoista, joihin meillä ei ole vuosisopimusta. En tiedä, onko kyse vanhoista varastoista vai juuri nostetusta turpeesta, mutta sitä on tarjottu ihan viime päivinä, kertoo Alavuden Lämmön laitospäällikkö Timo Seppä.
Useille alueen kaukolämpöyhtiöille turvetta toimittavan valtion turveyhtiö Vapon mukaan heidän turvevarastonsa riittävät sekä lämpölaitoksille että muille asiakkaille.
Päättynyt kesä oli turpeennoston kannalta vaikea [jo kolmatta kertaa peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-9859129). Vapon Länsi-Suomen alueella turpeesta saataneen talteen vain noin 60 prosenttia tavoitellusta turvemäärästä. 
NHL:n kirkkain tähti aloitti jälleen ryminällä – katso temppu, johon edes Gretzky ei pystynyt
Connor McDavid on Edmonton Oilersin seurahistorian ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt hattutempun kauden ensimmäisessä pelissään.
Viime kaudella NHL:n runkosarjan pistepörssin voittanut Edmonton Oilersin Connor McDavid oli huikeassa vireessä, kun Oilers avasi uuden kauden kotiottelulla Calgary Flamesia vastaan. Edmontonin 20-vuotias kapteeni teki joukkueensa kaikki maalit, kun Oilers juhli 3-0-voittoa. 
McDavid on Edmonton Oilersin seurahistorian ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt hattutempun kauden ensimmäisessä pelissään. Edes legendaarinen Wayne Gretzky ei pystynyt vastaavaan Edmontonissa. 
Ensimmäisen osumansa McDavid teki Oilersin pitkän painostusjakson päätteeksi maalin kulmalta Leon Draisaitlin alustuksesta. Toinen osuma oli huikea taidonnäyte kanadalaiselta keskushyökkääjältä, kun hän riisti kiekon omassa päässä ja luisteli läpiajoon. Kypärätemppunsa McDavid sinetöi ottelun lopussa tyhjään maaliin. Katso McDavidin osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Reilut 14 minuuttia pelannut Edmonton-hyökkääjä Jussi Jokinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Voimahyökkääjä Iiro Pakarinen ei mahtunut kamppailussa Edmontonin kokoonpanoon. 
**Lue myös:**
**[Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866750)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Pukeudu kuin Ulla ja näytä sisäinen voimasi!
Kun nainen ei halua jäädä seinäruusuksi, hänen salainen aseensa on power dressing. Stylisti Outi Broux näkee Tuhkimotarinoiden Ullan sisäisen voiman ja haastaa hänet sääntöjä rikkovaan pukeutumisleikkiin. Ota tämä tyyli haltuun, jos haluat erottua!
Ulla on jo valmiiksi rohkea myös pukeutumisessa, hänen kenkäkokoelmansa saa kaiken nähneen **Outi Brouxin** huudahtamaan vaikuttuneena:
Pistit mulle pahan! Täytyy soittaa Lady Gagalle!
Ullan tyyli on kuitenkin kovin sirpaleinen: yhtä kotona, toista töissä ja kolmatta harrastuksen parissa moottoripyörävarikolla, ja nainen itse kaipaakin pukeutumiseensa jotakin punaista lankaa. 
– Haluan olla rohkeasti naisellinen! Mulla on itsevarma ote duuniin, mä tiedän, mitä teen ja olen hyvä työssäni, Ulla kiteyttää sisäisen minänsä, jonka haluaa näkyvän myös ulkoisessa habituksessaan.
Tää on nyt naisellisesti rock'n roll. Sun kaltainen asennemimmi voi panna päälleen yrmyä ekstraa, ja kun ne karsitaan pois, päästään neutraaliin bisnespukeutumiseen.
Pyörätuolilla kulkevan vaatetuksessa on otettava huomioon monta erityistä asiaa. Stailauksessa on tarkasti oikean mitoituksen lisäksi varmistettava mm. puettavuus, joustavuus, laskeutuvuus, suojaavuus, peittävyys ja istuvuus.
Ammattistylisti ei haastetta pelästy, itse asiassa hän innostuu: – Olet joko tai -tyyppi, Outi määrittää ja kasaa Ullalle sovituspuvuston, joka on yhtä särmä kuin sovittajansa!
Outi Brouxin Ullalle valitsemat asusteet eivät kuitenkaan ole vain huomiopisteitä tai sähäkkää ekstraa.
– Irtohihat ja säärystimet eivät ole pelkkä koriste, vaan urheiluliikkeestä hankittuja kompressiotuotteita. Pyörätuolilla kulkevan kädet ja käsivarret ovat kovilla, joten kompressiohihat tukevat, helpottavat särkyjä ja edistävät rasituksesta palautumista. Alaraajoissa on huono verenkierto, joten säärystimet on valittu erityisesti parantamaan sitä, Outi täsmentää.
Haluan näyttää naiselliselta varikollakin!
– Lippiksessä ja hupparissa näytän varikolla lähinnä 15-vuotiaalta pojalta. Haluan olla sielläkin naisellinen, Ulla ilmoittaa. 
Musta yhdistettynä punaiseen väriin on Outin mukaan yhtä kuin moottoriurheilu, ja sillä yhdistelmällä tumma ja näyttävä Ulla kääntää päät missä tahansa – ei pelkästään kisavarikolla!
Varikolla sataa aina!
Vaikka Ulla ei ole moottoripyörävarikolla itse kädet rasvassa, välillä vaatteiden suojaksi kaipaa jotakin fiksumpaa kuin polville heitetyn viltin tai satunnaisen vaatekappaleen. 
Outi ratkaisee ongelman kietomalla mustan simppelin pikkumekon päälle mittojen mukaan ommellun, punaisella ja keltaisella somistetun sääritakin.  
Poudalla vaatekappale suojaa pölyltä ja lialta. Toinen sääritakki on tarkoitettu ilta- ja edustusmenoihin, joita menestyvällä moottoriurheilijalla riittää.
Kun istuu, korot eivät ole koskaan liian korkeat!
Ulla ihastui kaikkiin Outin valitsemiin kenkiin. 
Korkkarit ovatkin Outin mukaan olennainen osa naisen power dressing -tyyliä. Tennareilla, ballerinoilla tai muilla matalilla mukavuuskengillä ei ole samaa vaikutusta kuin kopisevilla koroilla. 
– Miesten kanssa samalle viivalle ei pääse pukeutumalla sekundajätkäksi tai hiirulaiseksi! Outi ilmoittaa ja kannustaa jälleen kerran naisia rohkeaan naisellisuuteen.
Ulla oli välillä lähes sanaton Outin villien asustevalintojen edessä, mutta lopultakin stailauspäivän saldo kääntyy positiiviseksi:
Mistä sitä tietää, mikä on oma tyyli, jos ei kokeile!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Kestoripset – vauhtinaisen aamun pelastus
Kun naisen päivä täyttyy toinen toistaan vauhdikkaammista harrastuksista arkirumban lisäksi, ulkonäöstä huolehtimiseen ei aina jää aikaa. Tuhkimotarinoiden Ulla sai silmiinsä kestoripset, jotka helpottavat aamuja ripsivärin verran.
– Mun silmät on niin pään sisässä, että jos ne olisi yhtään syvemmällä, ne olisi takaraivossa, Ulla ilveilee stylisti **Outi Brouxille** ja ripsiteknikko **Hanna Ilkolle** Tuhkimotarinoiden studiolla. – Ripset ei erotu eikä luomiväri pysy, sen takia en juuri silmiä viitsi meikatakaan, maailman huipulla ratamoottoripyöräilevä nuori nainen kuvailee ehostusongelmaansa.
Klassiset pidennykset D-kaarevuudella
Hanna ratkaisee Ullan ongelman valitsemalla tämän silmiin D-kaarevuutta olevat eli kaikkein kaarevimmat ripset, jotka pitenevät kissamaisesti silmän ulkonurkkaa kohti. Ne tuovat tummat, syvällä olevat silmät kauniisti esiin.
– Lopputuloksesta tulee kestävä, kaunis ja mahdollisimman luonnollinen, kun laitetaan sulle klassiset pidennykset eli liimataan aina yksi ripsi yhteen sun omaan ripseen, Hanna kertoo valitsemastaan ripsitekniikasta.
Työ kestää tunteja, mutta tarkkuuteen ja huolellisuuteen on syynsä.
– Oikein laitettuna ripsijatkeet eivät vaikuta omiin ripsiin mitenkään. Vaurioita ei synny, kun ei tehdä mitään övereitä, Hanna painottaa. – Jatke pitää valita niin, että se on oikeanpaksuinen ja -pituinen suhteessa asiakkaan omaan ripseen.
Hygienia ja tarkkuus ratkaisevat
Huolellisuus näkyy Hannan tekemisessä aivan alusta saakka. Ullan alaluomet ja silmänaluset suojataan, ripset puhdistetaan ja harjataan. 
Hanna Ilkko neuvookin kestoripsistä haaveilevia olemaan tarkkana laittajaa valitessaan, sillä kuka tahansa voi tarjota alan palveluita. Hyvään paikkaan kuluttaja päätyy todennäköisimmin puskaradion avulla – kun kaverin silmiä koristavat kestoripset, katso tarkasti, millaista työn jälki on!
– Katso sitten, millainen on paikan hygienia: pedin kuuluu olla siisti, niskatyynyn päällinen pitää vaihtaa joka asiakkaalle, laittaja desinfioi kätensä ja käyttämänsä välineet sekä puhdistaa ripset, sertifioitu kauneusalan ammattilainen luettelee.
Ripset ovat ihanat, mutta ripsiliima on terveysriski
Kaikkea ei huolellisinkaan puhtaus ja hankittu koulutus takaa.
– Joillekin voi tulla ärsytystä liimasta tai suojausteipistä tai alaripsiin laitettavista suojausgeelilapuista, niin kuin mistä tahansa kosmetiikasta, Hanna kertoo kestoripsien riskeistä. – Jos ärsytystä ilmenee, pitää miettiä muita vaihtoehtoja kyseisiin tuotteisiin.
Ripsien laittajan on hyvä pitää hengityssuojaa liimasta tulevan liimahöyryjen takia.
Ripsiliima sisältää akrylaattia, joka on [erittäin voimakas ärsyke](https://www.allergia.fi/allergiat/ripsienpidennykset-ja-rakennekynnet/) iholle ja hengityselimistölle.
Työterveyslääkäri **Jari Polvi** muistuttaa, että akrylaatit voivat aiheuttaa allergista ihottumaa ja myös hengitystieallergiaa, pääsosin astmaa ja nuhaa. Asiakkaalle riski sairastumiseen on vähäinen, mutta toistojen myötä riski lisääntyy.
Myös irtoripsiliimassa on akrylaattia, joten ainoa keino saada tuuheat ripset riskittömämmin, on käyttää allergiatestattua ripsiväriä.
Saapahan nukkua kolme minuuttia pidempään aamulla, kun ei tarvi laittaa ripsaria!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tervan tiellä kalassa
Tervan tiellä kalassa
**Tervansoutajien mukaan nimetty Tervareitti on historiallinen kulkuväylä Oulujoen latvavesistöissä. Kuhmon koskilla kiemurtelevan reitin varrelle jää erinomaisia kala-apajia.**
Tervareitin Kuhmon osissa vedet ovat säännöstelemättömiä Ontojärveä lukuunottamatta. Järvien kuha-, hauki- ja ahvenkannat ovat erittäin vahvoja. Jokiosuuksilta nousee runsaasti taimenta ja harjusta.
__Iso Lentuankoski on Kuhmon suosituimpia kalapaikkoja.__
Kuhmon kosket ovat pääasiassa vapaasti kalastettavissa, muutamaa poikkeusta lukuunottamatta. Lentiiran Aittokoski on kokonaan rauhoitettu kalastukselta. Myös Kaarneenkoski on kesästä 2017 lähtien toistaiseksi rauhoitettu. Tällä pyritään edistämään luonnontaimenen lisääntymistä.
Koskikohtaiset kalastussäännöt ja -vinkit sekä ajankohtaiset rauhoitukset voi tarkistaa [Kalalla Kainuussa](http://www.kalallakainuussa.fi/) -verkkosivustolta. Samasta paikasta saa hankittua myös tarvittavat kalastusluvat.
__Osalla vesistöistä voi kalastaa lähes ympäri vuoden.__
Kuhmon luonnontaimenkannat ovat pääsääntöisesti paremmassa kunnossa kuin useimmissa paikoissa Suomessa. Asian eteen tehdään paljon töitä muun muassa rakentamalla kutusoraikkoja.
Kalavesiä löytyy lähes jokaiselle kalastustyylille. Parhaimmat paikat löytää tutustumalla alueisiin rauhassa, etsimällä taustatietoa kalojen lymypaikoista sekä koettamalla onneaan. Kun luvat ovat kunnossa ja seikkailumieltä löytyy, on edessä takuulla onnistunut kalareissu.
Julkisselvittäjä: Sunny Car Centerin velat yli 11 miljoonaa euroa – rahoja siirrettiin olemattomiin yhtiöihin
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaalan lausunnon mukaan Sunny Car Centerin pesässä on varoja vain muutamia tuhansia, mutta velkoja yli 11 miljoonaa. SCC-liikemies Markku Ritaluoma ihmettelee väitettä.
Joy-T Ventures, yritystä ei löydy kansainvälisestä yritysrekisteristä. Rosey Cooperative Service, yritystä ei löydy kansainvälisestä yritysrekisteristä. Tässä pari esimerkkiä julkisselvittäjä Jorma Tuomaalan vastinelausunnosta, joka koskee merkittävintä Sunny Car Centeriä koskevaa korvausvaadetta. Näillekin yhtiöille Sunny Car Center on Tuomaalan mukaan siirtänyt rahaa pois velkojien saatavilta.
Näiden yritysten lisäksi konkurssipesä mainitsee kaksi muutakin yritystä, joita se ei ole löytänyt kansainvälisestä yritysrekisteristä. Eräs yhtiöistä toimii tekstiilialalla, toinen sittemmin purettu yhtiö on harjoittanut mausteiden, kuten pippurin ja kardemumman välittämistä, kolmas merenelävien myyntiä. 
Tuomaala katsoo, että näillä, kuten muutamalla muullakaan SCC:n kumppanuusyrityksellä, ei ole tekemistä rahoitusalalla. Kuitenkin yhtiöille on siirretty rahaa – siinä toivossa, että SCC olisi saanut sijoittajan suunnittelemaansa Euroopan suurimpaan autokauppaan.
Näiden lisäksi on joukko nimiä, kuuluisin aiemmista julkisuuteen tulleista nimistä Sambian entisen presidentin puoliso Regina Chiluba, joiden avulla autokauppaa nostettiin Tuomaalan mukaan pystyyn.
Tuomaala on antanut lausuntonsa SCC:n johtajan Markku Ritaluoman ja hallituksen jäsenen, Hämeenlinnan entisen kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin vastauksiin korvausasiassa. Vastaukset on puolestaan jätetty julkisselvittäjän aiempaan haastehakemukseen.
Vastaajat kiistävät väitteet
SCC:n hallituksen puheenjohtaja ja autokauppahankkeen isä Markku Ritaluoma kertoo antavansa lakimiehensä kanssa vastineen julkisselvittäjän väitteisiin lähiaikoina. Siksi hän ei halua vielä vastata julkisselvittäjän lausuntoon.
Julkisselvittäjän ilmoittamia Sunny Car Centerin konkurssipesän velkoja Ritaluoma kuitenkin hämmästelee, eikä usko näin suureen summaan. Ritaluoma kertoo tehneensä paljon töitä lakimiestensä kanssa pystyäkseen vastaamaan julkisselvittäjän väitteisiin.
– Annamme vastineemme lähiaikoina, kertoo puhelimella tavoitettu Markku Ritaluoma.
Markku Ritaluomalta konkurssipesä vaatii 6,2 miljoonaa euroa.
Korvausvaatimusta alennettu
Haastehakemuksen toinen vastaaja Iisakki Kiemunki antaa Yle Hämeenlinnalle asiassa sähköpostitse seuraavan lausunnon:
"Iisakki Kiemunki kiistää Tuomaalan lausumassaan esittämät väitteet. Kiemunki korostaa, että ei ole toiminut huolimattomasti tai passiivisesti ollessaan SCC:n hallituksessa, vaan nojannut toiminnassaan muun muassa yhtiön käyttämien tilintarkastajan, lakimiehen ja rahoitusasiantuntijoiden osaamiseen ja asiantuntemukseen.
Kiemungin lausunto ja näyttö asiassa tulee tarkemmin esille joko vastineessa käräjäoikeudelle tai tulevassa oikeudenkäynnissä.”
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on pienentänyt Kiemunkia koskevaa korvausvaatimustaan tuoreessa vastauksessaan, olettaen, että Kiemungin ero SCC:n hallituksesta osoitetaan toteutuneen 25.2.2014. Tällöin hänen korvausvaateensa pienenee hieman yli 863 000 eurolla. Se ei paljoa lohduta, kun vaatimus on edelleen lähes 5,4 miljoonaa euroa.
Neljä haastehakemusta
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on jättänyt Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle neljä Sunny Car Centeriä koskevaa haastehakemusta. Yllä mainittu haastehakemus on suurin ja koskee [yli kuuden miljoonan euron korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9698613).
[Toisessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9535045) vastaajana on yksin Markku Ritaluoma. Siinä julkisasiamies vaatii maksettavaksi takaisin pesään, pesän mukaan Ritaluomalle liikaa maksettua palkkaa, yhtiön varoilla tehtyjä erilaisia ostoja ja maksuja yhteensä lähes 1,4 miljoonan edestä.
[Kolmannessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9513799) vastaajina ovat Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan kiinteistökehitysyhtiö ja koko SCC:n hallitus eli Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja hallituksessa vain reilut yhdeksän kuukautta ollut kolmas henkilö. Tästä tapauksesta Ritaluoma on antanut asianajajansa välityksellä oman vastauksensa elokuussa ja julkisselvittäjä Tuomaala lausumansa viime viikolla. Tästä kerromme tarkemmin [erillisessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9863616). 
Neljännessä haastehakemuksessa vastaajana on Markku Ritaluoman äiti. [Tästä tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9740508) Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut yksipuolisen tuomionsa kantajan vaatimusten mukaan, koska vastaaja ei vastannut määräajassa. Asiassa on kyse vastaajan omistaman jääkiekkoaition vuokrista. SCC on vuokrannut aitiota ja maksanut niistä kantajan mukaan ylisuurta vuoraa. Kyse on noin 172 000 eurosta.
Vastaaja on kesäkuun alussa jättänyt takaisinsaantia koskevan haastehakemuksen. Takaisinsaanti tarkoittaa sitä, että asia saadaan uudelleen yksipuolisen tuomion antaneen oikeuslaitoksen käsiteltäväksi, eli oikeutta käydään vielä kerran.
Kolme ensimmäistä haastehakemusta odottaa vielä mahdollisia vastaajien lausumia. Sen jälkeen asiat menevät erillisinä Kanta-Hämeen käräjäoikeuden käsiteltäviksi. Todennäköisesti käsittelyt alkavat oikeudessa ensi vuoden puolella. Käräjäoikeuden päätöksistä on vielä mahdollisuus valittaa hovioikeuteen ja senkin jälkeen pyytää valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Sunny Car Center pysynee otsikoissa vuosia.
Sunny Car Center halusi Euroopan suurimman autokaupan Hämeenlinnaan
Kesäkuussa 2010 liikemies Markku Ritaluoma kertoi rakentavansa Hämeenlinnaan Euroopan suurimman autokauppakeskuksen. Keskukselle löytyi paikka Hämeenlinnan Kirstulassa kaupunkikeskustan pohjoispuolelta. Tontille ei noussut autokauppaa, ainoastaan siitä kertova, kuuluisaksi tullut mainospylväs, joka on jo viety Lahteen.
Sunny Car Center -yhtiö haettiin konkurssiin syyskuussa 2015. Pian sen jälkeen pesälle määrättiin julkisselvittäjä. Konkurssiasiamiehen toimiston mukaan yhtiöön kohdistui tuolloin selvitystarve, joka viittasi epäselvyyksiin yhtiössä. Kun konkurssipesän rahat eivät riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin, oli syytä määrätä julkisselvittäjä. Julkisselvitys tarkoittaa sitä, että konkurssimenettelyä jatketaan valtion varoin.
Konkurssiasiamiehen määräyksestä Sunny Car Centeriin tehtiin erityistilintarkastus.
Sunny Car Centerin julkisselvittäjä tylynä: vahingonkorvausvastuut pysyvät kanteessa
Julkisselvittäjä, asianajaja Jorma Tuomala katsoo, että suurautokauppaa puuhanneen Sunny Car Centerin hallituksen jäsenet ovat vahingonkorvausvastuussa pesän takaisinsaantiasiassa. Yrittäjä Markku Ritaluoma väittää kaupungin painostaneen häntä.
Julkisselvittäjän tuore lausuma koskee [yhtä neljästä konkurssipesän haastehakemuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9513799). Tässä haasteessa vaaditaan Linnan Kiinteistökehitys Oy:tä (aiemmalta nimeltään Kantolan Kiinteistöt Oy) palauttamaan pesälle noin 320 000 euroa korkoineen.
Vahingonkorvausvastuussa ovat lausuman perusteella edelleen hallituksen jäsenet. Hallituksen kokoonpano oli puheenjohtaja ja yhtiön puuhamies Markku Ritaluoma, hallituksen jäsen, entinen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki sekä hallituksen kolmas jäsen.
Kanteen mukaan Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan Kiinteistökehitys Oy oli ostanut Sunny Car Centerin osakkeita vuonna 2011. Seuraavana vuonna kauppa purettiin ja SCC maksoi rahat korkoineen takaisin.
Konkurssipesä katsoo, että rahojen palautus oli osakeyhtiölain vastainen toimi ja rahat kuuluvat konkurssipesälle. Linnan Kiinteistökehitys puolestaan katsoo, ettei osakekauppa ole tapahtunut ja kysymys on velasta, joka on maksettu takaisin.
Linnan Kiinteistökehitys ja yksi hallituksen jäsenistä, Iisakki Kiemunki, katsovat lisäksi, että asiaa ei tule edes käsitellä Hämeenlinnan käräjäoikeudessa, vaan välimiesmenettelyssä, koska näin on sovittu kantajan ja vastaajan välillä.
Lausumassaan julkisselvittäjä vetoaa kahteenkin oikeusoppineeseen, joiden perusteella käräjäoikeus on oikea paikka ratkaista kanne. Samaa mieltä on myös SCC:n pääomistaja Markku Ritaluoma.
Ritaluoma: Hämeenlinnan johto painosti
Markku Ritaluoma väittää omassa vastauksessaan, että poliittinen kuohunta johti siihen, että Kantolan Kiinteistöt Oy alkoi selvittää, miten se pääsee irti sijoituksestaan. Alkuvuodesta 2012 Kantolan kiinteistöt Oy kieltäytyi allekirjoittamasta osakkeiden merkintää ja vaati SCC:tä palauttamaan osakemerkintämaksun, kirjoittaa Ritaluoman asianajaja.
Sunny Car Center oli Ritaluoman vastauksen mukaan mahdottomassa tilanteessa. Jos autokauppayhtiö ei suostuisi kaupungin omistaman Kantolan Kiinteistöt Oy:n vaatimuksiin, yhteistyö Hämeenlinnan kaupungin kanssa päättyisi ja koko hanke kariutuisi siihen. Ritaluoman mukaan asia kävi selväksi useissa keskusteluissa kaupungin johtavien virkamiesten ja luottamusmiesten kanssa.
Ritaluoma katsoo, että SCC:llä ei ollut tilanteessa muuta mahdollisuutta kuin suostua Kantolan Kiinteistöt Oy:n vaatimuksiin.
Myös vahingonkorvausvelvoitteet säilyvät kannehakemuksessa
Julkisselvittäjä katsoo lausumassaan, että kaikki hallituksen jäsenet ovat vahingonkorvausvastuussa tapahtuneesta kaupasta. Mikäli Linnan Kiinteistökehitysyhtiö palauttaa varat, tulee vahinko maksetuksi, mutta itse vastuuta osakeyhtiölain vastaisesta toiminnasta se ei poista.
Julkisselvittäjän mukaan huolimatta siitä, että kanne Linnan Kiinteistökehitysyhtiötä vastaan hylättäisiin, se ei poista hallituksen jäsenten vastuuta, koska kanteen hylkääminen voi johtua juuri hallitusten jäsenten toiminnasta.
Sen verran julkisselvittäjä helpottaa hallitusten jäsenten velvoitteita, että mikäli Linnan Kiinteistökehitys Oy palauttaa rahat prosessin aikana, ei konkurssipesällä ole enää tarvetta ajaa kannetta hallituksen jäseniä vastaan.
Toive lienee turha. Sellaisia merkkejä ei ole, että Hämeenlinnan kaupunki luovuttaisi kesken prosessin.
Lue myös: [Julkisselvittäjä: Sunny Car Centerin velat yli 11 miljoonaa euroa – rahoja siirrettiin olemattomiin yhtiöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9865391)
Timo Huovinen: JSN:lta selkeä näkemys some-julkaisemisesta
Julkisen sanan neuvosto [otti kantaa](http://www.jsn.fi/paatokset/6630-yle-17/) viimeisimmässä kokouksessaan some-julkaisemiseen.
Käsittelyssä oli tapaus, jossa Yle Oulu oli antanut toimituksen ulkopuolisen henkilöiden itsenäisesti julkaista postauksia Yle Oulun Instagram-tilillä.
Vaikka julkaisu oli toimituksen seurannassa ja kokeiluun kuului aineiston tarvittava jälkimoderointi, JSN:n kanta oli selvä: **some-tilin julkaisua ei saa antaa toimituksen ulkopuoliseen käyttöön**. JSN:n päätös on sovellettavissa kaikkeen toimituksen selkeästi itselleen nimeämään some-julkaisemiseen.
JSN:n päätöksen perustelut asiassa ovat niukat mutta selkeät. Päätöksen mukaan “Julkisen sanan neuvosto muistuttaa, että tiedotusvälineiden omilla sosiaalisen median tileillä julkaistut sisällöt **ovat normaalia toimituksellista aineistoa, jonka tulee noudattaa Journalistin ohjeita kaikilta osin**. Neuvosto korostaa, että toimitusten on muistettava tämä silloinkin, kun ne kokeilevat uusia toimintatapoja”.
Lisäksi JSN:n mukaan “**luovuttaessaan Instagram-tilinsä käyttäjätunnukset edellä kuvatulla tavalla vierailijoille toimitus kuitenkin luovutti journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolisille**. Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 2”.  Tuon kohdan mukaan “tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille”.
JSN:n näkemys asiasta on siis selvä.
Ylen some-linjaukset kertovat samaa
Tämän lisäksi Ylen omissa [sosiaalisen median toimintalinjauksissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset) kerrotaan selkeästi: “sosiaalisessa mediassa noudatamme samoja lakeja, arvoja ja eettistä ohjeistusta kuin muussakin julkaisutoiminnassamme. Myös toimituksellinen päätöksenteko ja vastuut ovat samat kuin muussakin julkaisutoiminnassa”.
Tuosta voi helposti tehdä sellaisen tulkinnan, että “julkaisuavaimen” luovutus on alunperinkin ollut linjaustemme vastaista.
Kysymys on päätösvallan delegoinnista
Päätöstä tarkemmin pohdittaessa on jälleen kerran palattava [sananvapauslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030460) alkulähteille. Lain mukaanhan vastaava toimittaja mm. johtaa ja valvoo toimitustyötä sekä päättää verkkojulkaisun tai ohjelman sisällöstä.
Mikäli johdettava toimitus on niin iso, ettei kaikkeen toimitukselliseen päätöksentekoon ehdi ottamaan osaa, voi vastaava toimittaja delegoida tehtäviä päällikkötasolle. Johdettavan kokonaisuuden suuruuden takia vastaavia toimittajia voi olla useita. Tämän vuoksi myös Ylessä on [useampi vastaava toimittaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/vastaavat-toimittajat), ja johtamis- sekä valvontatehtäviä on delegoitu.
Vaikkakin some-julkaisu on usein nopeaa ja henkilökohtaista, on siinä muistettava samat delegoinnin pelisäännöt kuin muussakin toimitustyössä. Julkaisupäätös tehdään toimituksen sisällä noudattaen samanlaisia käytäntöjä kuin muussakin julkaisemisessa.
Yksityiskohtaiset käytännöt riippuvat tietenkin sitten siitä, miten niistä kussakin toimituksessa on vastaavan toimittajan johdolla sovittu. Kuitenkin niin, että ennen julkaisua aihe on läpikäynyt paitsi aihetta tekevän toimituksen toimittajan, myös toimituksen sopiman jonkin muun seulan. Tällainen vähintään “kaksoisluenta” on muutenkin osa normaalia toimitusprosessiamme.
Some-julkaisu ei ole samaa kuin suoran teko
Aihepiirin pohdinnassa some-julkaisua on verrattu suoran lähetyksen tekemiseen. Erona suoran tekemiseen some-julkaisussa on kuitenkin se, että julkaisupäätöksen tekemiseksi on “painettava julkaisunappia”. Tämä on selkeä ilmaisu journalistisesta päätöksestä.
Suorissa lähetyksissä – riippuen suorasta – journalistista päätöksentekoa kontrolloidaan muulla tavoin.
Missä menee delegoinnin raja?
Yle tekee usein sopimuksia jonkin ohjelman tai tuotannon tekemisestä ulkopuolisten tahojen kanssa. Nämä voivat olla joko freelancer-toimittajia tai ulkopuolisia tuotantoyhtiöitä. Niissäkin tilanteissa on muistettava, että viimekädessä vastuu julkaistusta aineistosta on aina vastaavalla toimittajalla.
Sopimus ja siinä sovitut asiat ovat yksi ilmaisu toimitustyön delegoinnista. Tätä puolta kontrolloidaan tietenkin myös toimituskohtaisilla käytännöillä. Tämän JSN-päätöksen perusteella nämä käytänteet kannattaa miettiä jälleen kerran läpi myös some-julkaisemisen osalta.
Vastuu some-julkaisujen keskustelupalstoilla
Osana teknistä kehitystä median toimintaan ovat tulleet mukaan internetin tai somen keskustelupalstat ja niiden käyttö osana journalistista työtä.
Sananvapauslain säätämisen jälkeisessä juridisessa tulkinnassa ei ole oltu yksimielisiä siitä, kuuluuko jonkin median ylläpitämä keskustelupalsta tuon median vastaavan toimittajan vastuulle vai ei. Lisäkierteensä keskusteluun on tuonut se, onko jokin palsta ennakko- vai jälkimoderoitu tai moderoitu ollenkaan.
Ensinnäkin vastuu some-palstalle kirjoitetusta kommentista on tietenkin kirjoittajalla. Ylen osalta eettinen vastuutulkinta on selvä Ylen omien eettisten ohjeiden sekä JSN:n ohjeiden liitteen perusteella.
Seuraamme perustamiamme somen keskustelupalstoja emmekä salli siellä esimerkiksi yksityisyyden suojaa, ihmisarvoa loukkaavia, väkivaltaan yllyttäviä, yksilöön tai kansanryhmään kohdistuvia tai vihaa lietsovia sisältöjä. Jos jokin palstamme on ennakkomoderoitu, emme julkaise tuollaisia kommetteja. Jälkimoderoidussa tilanteessa poistamme viipymättä tällaiset sisällöt heti niiden tultua tietoomme.
Some-julkaisu ja päätösvallan luovuttaminen
Some-julkaisemisessa kannattaa muistaa aina se, että julkaisemalla aineistoa jollakin some-alustalla, julkaisija luovuttaa journalistista päätösvaltaansa pois. Vastaavalla toimittajalla ei ole samanlaista valtaa ulkopuolisella alustalla kuin omassa julkaisemisen piirissä, vaikka some-tili olisi tarkkaan identifioitu toimitukselle tai tietylle ohjelmalle.
Julkaiseminen onkin johtanut konflikteihin. Tästä esimerkkinä [keskustelu](https://www.aftenposten.no/meninger/kommentar/i/G892Q/Dear-Mark-I-am-writing-this-to-inform-you-that-I-shall-not-comply-with-your-requirement-to-remove-this-picture), joka alkoi Facebookin poistettua feedistään ikonisen Vietnamin sodan valokuvan.
Some on medialle tärkeä väylä julkaisemiseen. Journalismissa on mentävä yhä enemmän myös sinne missä yleisö on sekä kokeiltava uutta. Mutta unohtaa ei saa sitä, että pitää kiinni samalla omista julkaisutavoistaan ja -alustoistaan.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
__Kirjoituksen lähteenä on käytetty mm. Päivi Tiilikan (nyk. Korpisaari) kirjaa __Journalistin sanavapaus__ ja Riku Neuvosen kirjaa __Sananvapauden sääntely Suomessa.
Sata salamaa, Tämä taivas tämä maa, Murheellisten laulujen maa? Vai kenties Finlandia? – Nyt äänestetään Suomen kauneinta kuorolaulua ja 100 kauneinta lauletaan jättikonsertissa
Satavuotiasta Suomea juhlitaan sadoilla eri tavoilla. Yksi tapa on laulaa yhteen putkeen sata Suomen kauneinta kuorolaulua ja antaa kansan äänestää niistä paras.
Kuorolaulujen kauneusjärjestykseen listaamiseen ei löydy mitään virallista kaavaa, joten Keski-Suomessa päätettiin antaa valta kuoroille.
Yhteensä 20 kuoroa innostui lauantaina järjestettävästä maratonkonsertista, jossa lauletaan sata kuorolaulua ilman taukoja, liki kuudessa tunnissa ja vieläpä [Yle Areenan suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4246705). Yle Jyväskylä striimaa konsertin Areenaan alkaen kello 13.55 ja jatkaen konsertin loppuun liki kello 20.
Kuorotempauksen takaa löytyy Sulasolin Keski-Suomen piiri, joka haluaa antaa ison laulullisen lahjan satavuotiaalle Suomelle. 20 kuoroa Studiokuorosta Vox Aureaan rakensi sadan kappaleen konserttiohjelmiston, joka esitetään livenä ”kuoronperään” Jyväskylän Normaalikoulun juhlasalissa lauantaina 7. lokakuuta kello 14-20.
Valitse kolme parasta sadasta
Itsenäisen demokratian perusajatus on, että hallintovalta nousee kansasta ja toteuttaa kansan tahtoa. Tämä toteutuu myös kuorolaulujen maratonkonsertissa. Ensinnäkin konserttiin on vapaa pääsy ja yleisö voi tulla ja mennä konserttisaliin milloin huvittaa. Ja tulla vaikka uudestaan parin tunnin kuluttua.
Toiseksi yleisö saa laulaa mukana ja äänestää myös kauneinta kappaletta joko paikan päällä tai älypuhelimella nettiäänestyksessä. Äänestyksessä [voi valita kolme suosikkilaulua](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1374811&SID=85ea6fd8-c3c6-4748-a064-ffbf47d1cdcd&dy=1124723129) ja äänestysaika jatkuu vielä konsertin aikana. Äänestystulos eli Suomen kaunein kuorolaulu julkistetaan konsertin lopussa.
Maratonkonsertin ylevänä tavoitteena on nostaa esiin suomalaisen kuorokulttuurin hienot perinteet  kautta aikain ja uuden musiikin parhaat tuotteet. Kokonaisuuteen kuuluu lauluja 1800-luvulta nykypäivään kunnioittaen myös suomenruotsalaisen ja saamelaisen lauluston merkitystä. Yhteisellä musiikkikokemuksella vahvistetaan myös suomalaista identiteettiä.
Jean Sibeliuksesta Juice Leskiseen
Konsertin säveltäjänimiä ovat muun muassa Toivo Kuula, Jean Sibelius, Juha Holma, Gösta Sundqvist, Kerkko Koskinen, Leevi Madetoja, Pekka Kostiainen. Jukka Kuoppamäki, Juice Leskinen ja Toni Edelmann.
Laululistalta löytyy niin Semmareiden Kaksi kättä hississä kuin Virve Rostin tutuksi tekemä Sata salamaa, Jukka Kuoppamen Tämä taivas, tämä maa ja Eppu Normaalin Murheellisten laulujen maa. Klassikoista ovat mukana muun muassa Kesäpäivä Kangasalla, Finlandia ja Kalliolle, kukkulalle.
Maratonkonsertissa esiintyy edustava joukko keskisuomalaisia kuoroja. Tunnetuin joukosta puuttuja on Seminaarinmäen Mieslaulajat, joka valmistautuu laajalle Suomen kiertueelle.
Maratonkonsertin 20 kuoroa ovat esiintymisjärjestyksessä Jyväskylän Studiokuoro, Mieskuoro Sirkat, Secapella, kello 14.59 Kamarikuoro Cantinovum, Musica, kello 16.01 Harjun Laulu, Vaput, Jyväskylän Naislaulajat, Viihdekuoro Karpalot, Aallon Laulajat, kello 17.07 Fiori, Ilonat, Femmineo, Palokan Viihdelaulajat, Voice, kello 18.01 Keuruun Serena, Ruamjai, Lapsen ääni, Kolmekuutoset  ja Vox Aurea. Konsertti huipentuu kello 19.07 suurkuoron esityksiin, joista viimeisenä kajahtaa Sibeliuksen Finlandia.
16-vuotiaan yrittäjän arki – päivät koulussa ja illat tekee skeittilautoja
Akseli Leino aloitti yrittämisen heti peruskoulun jälkeen. Tavarat valmistuvat autotallissa.
Lappeenrantalainen Akseli Leino esittelee skeittilautojaan autotallissa. Pöydällä lepää ruutukuvioinen longboard eli pidemmän mallinen skeittilauta. 16-vuotias Akseli Leino on tehnyt sen itse.
Akseli Leino valmisti vuosia sitten ensimmäisen skeittilautansa. Akselia kuusi vuotta vanhempi isoveli keksi, että niitähän voisi myydä. Veli ryhtyi tuumasta toimeen ja alkoi myydä Akselin tekemiä skeittilautoja kavereilleen.
– Sitten ymmärsin, että tästä voisi tehdä pientä lisätuloa ja saada vähän rahaa. Siitä se yritysidea sitten lähti, sanoo Akseli Leino.
Näin sai alkunsa 16-vuotiaan Akseli Leinon yritys Brüder boards. Hän on ollut reilun vuoden yrittäjänä ja myynyt parikymmentä skeittidekkiä.
Skeittilautoja ja huppareita
Akselin yritys valmistaa ja myy skeittilautoja. Nyt suunnitelmissa on laajentaa myös vaatteisiin, joita myytäisiin alkuun omasta nettikaupasta.
– Nyt on suunnittelussa esimerkiksi huppareita omalle logolle, Akseli Leino kertoo.
Uskallus yrittäjäksi ryhtymiseen kumpusi nuoren miehen vanhemmista. Molemmat vanhemmat ovat yrittäjiä, ja näin ollen Akseli tietää mitä yrittäjyys vaatii.
– Kyllähän minä olen nähnyt, että yrittäjällä on pitkät työpäivät ja vähän lomia. Varsinkin jos sattuu olemaan pienyrittäjä.
Autotalliyritys
Akselin yritys toimii perheen autotallissa. Autotalli on täynnä tavaraa ja kaikki tarpeellinen lautojen tekemiseen löytyykin muutaman neliömetrin alueelta.
– Tekeminen on aika yksinkertaista. Prässillä prässätään puuta mihin muotoon halutaan. Sitten tehdään ulkopinta. Maalataan vähän ja lakka pintaan, Akseli Leino kertoo skeittilautojen tekemisestä.
Akseli Leino halusi perustaa yrityksen, että laskuttaminen olisi helpompaa.
– Ei tarvitse tehdä hommia pimeästi, kun on yritys. Jos jossain vaiheessa on mahdollisuus tehdä hommaa vähän isommin, niin sekin olisi tosi kiva. 
Perheen tuki on ollut vahva. 
Akselin mielestä yrityksen perustaminen ei ollut vaikeaa, koska hän sai niin paljon apua perheeltään yrityksen perustamiseen. Äiti ja isä auttoivat muun muassa yrityssuunnitelman teossa.
– Suvussa on paljon yrittäjiä. Olen saanut heiltä paljon neuvoja ja innostusta tekemiseen, Akseli Leino sanoo.
Ystävät ihmettelevät
Ystävät eivät meinanneet alkuun uskoa, että Akselilla on oma yritys. Edelleen asiaa ihmetellään, kun hän kertoo asiasta uusille ihmisille.
– Moni ihmettelee sitä, miten näin nuori voi tehdä yritystoimintaa.
Keväällä peruskoulunsa lopettanut nuori opiskelee tällä hetkellä ammattiopistossa liiketalouslinjalla. Ammattiopiston jälkeen hän haluaa jatkaa opiskelua, vaikka yritystoiminta olisi kannattavaakin. Akselin mielestä opiskelu luo turvaa, ettei tulevaisuus olisi pelkästään yrityksen varassa.
– Kyllähän koulun ja yrityksen yhdistäminen on raskasta. Aamulla menen kouluun ja jos jaksan pitkän koulupäivän jälkeen, niin hoidan illalla yrityksen asioita, Akseli Leino kertoo. 
Yrittäminen on itsenäistä ja itsestään selvää
Yrityksen pyörittämisessä vaikeinta ovat olleet paperityöt sekä alkuun y-tunnuksen hankkiminen. Muuten yrittäminen on ollut mukavaa Akselin mielestä.
– Saa itse päättää mitä tekee. Kukaan ei ole sanomassa mitä pitää tehdä ja milloin pitää tehdä. Se on itsenäistä.
Akselille on ollut yrittäjäperheessä kasvaneena itsestään selvää, että hänestäkin tulee yrittäjä.
– Perheen tuki on ollut vahva. Ja jos jotain ei itse tiedä, niin on saanut aina neuvoja.
Talvi on Akselin yrityksessä hiljaisempaa aikaa. Lautailukelien alkaessa keväällä, alkaa myös tilauksia tulla. Talvella on aikaa suunnitella tulevaa, kuten hupparimallistoa.
– Toivottavasti saan tehdä tätä. Tai sitten jotain muuta yrittämistä, Akseli Leino vastaa kysyttäessä hänen tulevaisuuden toiveitaan.
Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"
Leo Komarovin ei "osaa" käyttää kypärän visiiriä oikein. Suomalainen sai kauden ensimmäisessä pelissä jäähyn sääntöjen vastaisesta varusteesta. 
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov sai jäähyn varusterikkeestä jääkiekon NHL:n kauden avauspelissään. Komaroville vihellettiin Winnnipeg-ottelussa kahden minuutin jäähy, koska hänen kypäränsä visiiri ei ollut kunnolla silmien edessä. Komarovin tyylinä on ollut pitää visiiriä otsalla.
Sekä Komarovin että Toronton valmentajan tunteet kuumenivat jäähystä. Katso video tilanteesta klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
[Komarov joutui jo harjoituskaudella tuomarin puhutteluun visiirinsä käytöstä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9841327)
NHL:n uusi sääntö visiirin käytöstä tuottaa Komaroville ongelmia. 
\- Pidän visiiriä ylhäällä, koska en näe sen läpi, Komarov kertoi harjoituskaudella.  
\- En yritä kukkoilla. Olen aina pelannut näin. Oloni ei ole turvallinen, jos otan sen pois, Komarov perusteli. 
[Komarov kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Toronto voitti kauden avauspelissään Patrik Laineen (0+1) ja Joel Armian edustaman Winnipegin maalein 7-2. ](https://yle.fi/urheilu/3-9866701)
**Lue myös:**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Analyysi: Keskustan sukellus kiristää tunnelmaa hallituksessa 
Jännitteet hallituksen sisällä kiristyvät, kun pääministeri Juha Sipilän keskusta putoaa ja valtiovarainministeri Petteri Orpon kokoomus korjaa taas sadon, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
[Ylen syys-lokakuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9865602) suosituimman puolueen kokoomuksen ja neljänneksi tippuneen keskustan ero on kasvanut jo lähes kuuteen prosenttiyksikköön. Helmikuussa keskusta oli vielä kokoomuksen edellä.
Kokoomus ohitti keskustan kevään kuntavaalitaistelun aikana ja nousi 20,7 prosentin ääniosuudellaan kolmannen kerran kuntavaalien suurimaksi puolueeksi. Keskustalle kuntavaalien 17,5 prosentin ääniosuus ja pronssitila olivat pahoja pettymyksiä.
Kuntavaalien jälkeen kokoomuksen suosio on edelleen kasvanut ja keskusta on liukunut alaspäin. Talouden hyvät uutiset ovat sataneet suoraan kokoomuksen laariin, ja keskusta on joutunut selittämään, miksi talouden kasvun hedelmät eivät jakaannu tasaisemmin.
Orpo palautti luottamuksen kokoomukseen
Kokoomuksen puheenjohtajaksi kesäkuussa 2016 noussut Petteri Orpo on onnistunut palauttamaan äänestäjien luottamusta kokoomukseen. Entisen puoluejohtajan Alexander Stubbin kyydissä kokoomuksen oman väenkin usko horjui.
Loppukesän ja alkusyksyn budjettiväännöissä kokoomusjohtaja Orpolla on ollut kirkas viesti: kenenkään verotus ei kiristy. Viesti on purrut kokoomusväkeen.
Helsingin kokoomuslainen pormestari Jan Vapaavuori on johtanut suurten kaupunkien kapinaliikettä keskustan hellimää maakuntauudistusta vastaan. Tämäkin on vahvistanut kokoomusväen itsetuntoa.
Kokoomuksen kannatus on tällä hetkellä yli kolme prosenttiyksikköä viime eduskuntavaalien tuloksen yläpuolella, joten kokoomuksen johto on valmis uusiin vaaleihin, milloin vain. Se antaa kokoomusministereille ryhtiä hallituksen sisäisiin vääntöihin. 
Pääministerikausi karisti Sipilän suosion
Keskustan kesän 2012 jälkeen uuteen nousuun ja keväällä 2015 eduskuntavaalivoittoon johtaneen Juha Sipilän vetovoima on pääministerikaudella karissut. Tiukan menokurin hallitus on ollut pettymys keskustan kannattajille. 
Sote- ja maakuntauudistus on vielä levällään ja siitäkin on keskustan kentällä vähintään kahta eri ilmaa. Hallituskauden lopusta uhkaa tulla pääministeri Sipilälle tuskien taival.
Vaalivoiton tuloksena keskustan eduskuntaryhmässä on 49 kansanedustajaa, joiden huoli jatkopaikastaan seuraavissa vaaleissa kasvaa kohinalla. Viime eduskuntavaaleista keskustan suosio on kutistunut yli viisi prosenttiyksikköä.  
Keskustajohtaja Sipilä on yrittänyt hillitä ryhmän sisäistä napinaa ja pysäyttää kannatusvuotoa. Hän on vedoonnut muun muassa siihen, että eriarvoisuus ei ole kasvanut yhtä dramaattisesti kuin 90-luvun lopun kasvuvuosina, jolloin koko vasemmisto ja vihreät olivat hallituksessa.
Naiset palanneet kokoomuksen tueksi
Taloustutkimuksen Ylelle tekemien puoluekannatusmittausten tausta-aineistosta selviää, mistä väestöryhmistä kokoomus on kerännyt lisää kannatusta ja ketkä ovat hylänneet keskustan.
Tammikuusta kokoomuksen kannatus on noussut yli kolme ja keskustan suosio on pudonnut noin kolme prosenttiyksikköä. Näin suuret siirtymät näkyvät muutoksina myös eri väestöryhmissä.
Kokoomus on saanut takaisin erityisesti kateissa olleita naisäänestäjiä, kun taas keskusta on menettänyt enemmän naisten kuin miesten kannatusta. 
Ammattiryhmissä pieniä muutoksia
Hallituksen ajaman ja työmarkkinajärjestöjen nielemän kilpailukykysopimuksen kipeät kohdat, kuten julkisen sektorin pienipalkkaisten ja usein naisten lomarahojen leikkaukset ovat herättäneet katkeruutta.
Ylempien toimihenkilöiden piirissä keskusta on vähän menettänyt, mutta työntekijöiden joukossa sekä keskusta että kokoomus ovat hieman lisänneet kannatustaan.
Kokoomus on lisännyt kannatustaan toimihenkilöiden parissa, eikä keskustan suosio ole tässä ryhmässä erityisesti vähentynyt, joten lomarahaleikkaukset eivät selitä puolueiden kannatuksen heilahtelua.
Myöskään opposition SDP:n kannatus ei ole toimihenkilöiden tai työntekijöiden piirissä pompannut ylöspäin, vaikka puolue on pitänyt melua lomarahojen leikkauksista. 
Eniten kokoomus on vahvistanut asemiaan johtajissa, joista jo lähes puolet äänestäisi kokoomusta.
Eläkeläiset karkaavat keskustalta
Kokoomus menestyy eri ikäryhmissä tasaisen hyvin Nuorissa aikuisissa (24-35v) vuotoa on ilmeisesti vihreisiin.
Keskusta on menettänyt eniten keski-ikäisten ja eläkeläisten tukea. Eläkeläisten joukossa keskusta on pudonnut SDP:n ja kokoomuksen kyydistä. Erityisen jyrkkää pudotus on ollut viimeisen kuukauden aikana.
Alueellisesti keskusta on suurimmissa vaikeuksissa entisen Länsi-Suomen läänin alueella ja Oulun vaalipiirissä. Merkittävää on myös keskustan alamäki alle 50 000 asukkaan kaupungeissa.
Kokoomus on kerännyt lisää kannatusta eniten Etelä- ja Länsi-Suomessa, pääkaupunkiseudun naapurikunnissa ja maakuntakaupungeissa.
**Lue myös:**
[Raunioittaako kokoomus hallituskumppaninsa? – "Ylimielisyys tarttuu", "Markkinoi päätöksiä omina ansioinaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9622354)
VR:llä jäi suojelukohteen remontti kesken – Ouluun saapuvat ottaa nyt vastaan repsottava seinä 
VR:ltä kerrotaan, että Oulun rautatieasemalla tarvitaan huomattavasti laajemmat korjaukset kuin alkuperäisessä kuntotarkastuksessa arvioitiin. Tuolloinen urakoitsija kummastelee VR:n toimintaa asiassa.
Kaupungin imagolle tärkeän suojelukohteen, Oulun rautatieaseman, remontin jämähtäminen ihmetyttää kaupunkilaisia.
Laaja julkisivujen kunnostus aloitettiin viime kesänä, kunnes remontin laajuus lopulta selvisi. Viime syksynä VR vihelsi pelin poikki, minkä jälkeen työt ovat olleet seisauksissa.
Remontin laajuus yllätti
VR:n mukaan lahovauriot olivat suuremmat kuin kuntokartoituksessa oli todettu.
– Toiminnallisuuden ja eurojen kautta remonttia ei kannattanut jatkaa samana vuonna loppuun, kertoo VR:n kiinteistöpäällikkö Juha Juutinen.
VR:n viestinnän mukaan työn laajuus huomattiin vuosi sitten kesällä Rautatienkadun puolta tehtäessä. Alun perin tälle kesälle suunniteltu radanpuoleinen remontti päädyttiin siirtämään ensi vuoden kesälle.
– Radan puolella tullee myös tarvetta alahirsien vaihdolle muiden puutöiden lisäksi. Siellä on myös graniittiportaat, jotka joudutaan siirtämään ja mahdollisesti uusimaan, jotta päästään käsiksi alahirsiin. Kyse on toisin sanoen mittavammasta urakasta kuin pelkästä maalauksesta, VR:ltä kerrotaan.
"Paska maku jäi suuhun"
VR kertoi vuosi sitten remontin taukoamisen syyksi huonot sääolot, jotka haittasivat maalausurakkaa.
Tuolloin urakoitsijana toiminutta Mika Suojasta tämä selitys ällistytti.  
– VR:n tiedottaja antoi väärää tietoa paikallisen sanomalehden toimittajalle, ja se juttu julkaistiin. Se oikaistiin myöhemmin, mutta sillä ei ollut enää siinä vaiheessa mitään merkitystä. Kaikin puolin paska maku jäi suuhun.
– Menetin tänä keväänä yhden ison urakan sen takia, kun en kuulemma pysty toimimaan pääurakoitsijana, Suojanen kertoo.  
Kaikin puolin paska maku jäi suuhun.
Suojasen mukaan heillä olisi ollut valmiudet tehdä jatkourakka loppuun määräaikaan mennessä. Soittoa ei kuitenkaan ole kuulunut.
– Meiltä ei ole tänä kesänä edes pyydetty uutta tarjousta. Harmittaa, koska kaikki mukana olleet osapuolet toimivat viimeisen päälle. Oletimme, että VR oli tyytyväinen meihin, sillä mitään negatiivista palautetta emme urakasta saaneet.
Uusi kilpailutus edessä
VR:n kiinteistöpäällikkö Juha Juutisen mukaan urakoitsijat kilpailutetaan uudemman kerran. 
Vanhojen hirsirakennuksien korjaukset ovat varsin haastavia.
– Vanhojen hirsirakennuksien korjaukset ovat varsin haastavia. Uusien hirsien tulee olla riittävän kuivia, ja ne joudutaan höyläämään erikoisprofiililla, jotta uudet hirret saadaan vanhojen kanssa samaan muotoon.
– Tämän tyyppisissä hankkeissa tekijöitä on vähän, mutta onneksi paikallisestikin löytyy osaavia yrityksiä. Työmaajärjestelyissä joudumme huomioimaan rautatieliikenteen edellyttämät turvallisuusvaatimukset.
Aseman seinästä 60 metrin matka repsottaa vielä ainakin ensi kesään saakka, jolloin remontin on määrä jatkua.
Nuori norppa löytyi kuolleena verkosta – jo viides varmistettu tänä vuonna 
Erittäin uhanalaisen saimaanorpan kanta on vahvistunut 2000-luvun alusta mutta pyydyskuolemien määrä on pysytellyt suhteellisen vakaana.
Saimaalta on löytynyt pyydykseen kuollut norppa. Suomen luonnonsuojeluliiton ja Metsähallituksen mukaan verkkoon kuollut nuori naaras löytyi viime viikolla 27.9. Haukivedellä. Verkkokuolema oli viides tietoon tullut tänä vuonna. 
Suomen luonnonsuojeluliitto arvelee, että pyydyskuolemista vain osa tulee viranomaisten tietoon ja norppia on luultavasti kuollut paljon vahvistettuja tapauksia enemmän. 
Kalanpyydyskuolemien määrä on viime vuosina pysytellyt melko vakaana, ja vuosittain niitä on tullut tietoon 2–7.
Saimaannorppa on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Metsähallituksen mukaan 2000-luvun alussa norppakanta väheni noin 280 yksilöstä 260 yksilöön mutta on sen jälkeen kasvanut nykyiseen noin 360 norppaan.
Saimaannorppa on yksi maailman harvoista makean veden hylkeistä. Se jäi eristyksiin Saimaalle 8000 vuotta sitten, kun yhteys Itämereen jääkauden jälkeen katkesi.
Vuonna 2017 kalanpyydyksiin kuolleet saimaannorpat (5 kpl) 
30.3.2017
Joutenveden–Pyyveden Natura-alue
Kuhaverkkoon jäänyt uros, paino n. 30 kg. Ohutlankainen 0.17 mm solmuväliltään 60 mm verkko, jonka korkeus 5 m. Verkko oli n. 20 syvyydessä.
7.4.2017
Haukivesi
Kuhaverkkoon jäänyt naaras, paino noin 42 kg. Langan paksuus 0,20 mm, solmuväliltään 70 mm verkko, jonka korkeus 3 m. Verkko oli n. 9 metrin syvyydessä.
18.7.2017 
Pyyvesi, Savonlinna
Kuhaverkkoon jäänyt uroskuutti, paino 13,5 kg. Langan paksuus 0,17 mm, solmuväliltään 50 mm verkko, jonka korkeus 5 m. Verkko oli n. 6 metrin syvyydessä.
27.7.2017
Luonteri, Mikkeli
Verkkoon jäänyt nuorehko urosnorppa, paino 38 kg. Langan paksuus 0,17 mm, solmuväliltään 50 mm verkko, jonka korkeus 3 m. Verkko oli n. 15 metrin syvyydessä.
27.9.2017
Haukivesi
Verkkoon jäänyt nuorehko naarasnorppa, paino 37 kg. Langan paksuus 0,20 mm, solmuväliltään 60 mm verkko, jonka korkeus 5 m. Verkko oli n. 7 metrin syvyydessä.
_Lähde: Metsähallitus_
Tee ainakin nämä, kun ruohonleikkurin talviloma alkaa: tyhjennä tankki, putsaa pohja ja vaihda öljyt
Ruohonleikkurit jätetään kesän jäljiltä turhan usein oman onnensa nojaan, mikä lyhentää niiden käyttöikää. Syyshuoltoon riittää muutama asia.
Vanha bensa pienkoneessa aiheuttaa ison ongelman, kun ruohonleikkuri otetaan jälleen keväällä käyttöön pitkän tauon jälkeen. Akun kestävyys läpi talven on toinen asia, josta kannattaa huolehtia. Hyvä syyshuolto lisää leikkureiden ja muiden pienkoneiden käyttöikää huomattavasti.
– Vanha bensiini ei säily talven yli. Tankki kannattaa jättää tyhjäksi tai laittaa viimeisenä valmista pienkonebensaa, joka on todettu kestäväksi polttoaineeksi. Tankkiin voi laittaa normaalin bensan sekaan myös stabilointiainetta, vinkkaa Stigan maahantuonnista huoltopäällikkö Jukka Löfgren.
Nykyisin huoltokirjoissa mainitaan erikseen polttoaineen kestävyydestä, ja jopa uudehkoissa koneissa on käynnistysongelmia sen takia.
– Tankkiin muodostuu "möhnää", joka tukkii kaasuttimen helposti. Sitä tulee myös muihin pienkoneiden tankkeihin. Polttoaineen tärkeydestä pitää nykyisin muistuttaa jatkuvasti, jatkaa Jukka Löfgren.
Kokonaishuolto on tärkeää
Koneet saattavat jäädä jopa pihapuun alle talveksi. Se ei ole hyvästä, koska esimerkiksi ajettavan leikkurin teräalusta on hyvä puhdistaa huolella. Kostea ruoho ruostuttaa alustaa nopeasti.
– Märkä ruoho on yllättävän syövyttävää ainetta, jos se jää kosteana sisäpellille muhimaan. Siellä syntyy korroosiota ruohomoskan takia, sanoo pienkonekorjaaja Hannu Klemola Vetelistä.
Leikkauspöydän puhdistaminen käy kätevästi paineilman avulla, ja tarvittaessa voi käyttää harjaa apuna. Painepesurin teho saattaa olla liian raju pienkoneille.
– Paineilma on aika hyvä puhdistamiseen. Sillä saa esimerkiksi leikkauspöydän päältä puhallettua lehdet ja muut roskat pois. Muuten peseminen sujuu veden avulla. Pesun jälkeen kannattaa laittaa teräosion sisäpinalle konesuoja-ainetta, joka tekee sinne suojaavan, vahamaisen kerroksen, neuvoo Klemola.
Oma huolto vaikuttaa myös takuuseen
Hyvän puhdistuksen jälkeen ruohonleikkuri pitää säilyttää katon alla kuivassa paikassa. Samalla kannattaa kiinnittää huomiota myös akkujen toimintavarmuuteen. Öljyt pitää muistaa vaihtaa, sillä vanha öljy voi aiheuttaa moottorille lieviä vaurioita.
– Leikkuri seisoo puoli vuotta käyttämättömänä, joten käytettyyn öljyyn muodostuu syövyttäviä aineita ja myös vettä. Siksi on hyvä, että keväällä kun käynnistää, uusi öljy lähtee heti hyvin kiertämään. Työnnettävissä koneissa myös vaijerit kannattaa puhdistaa, etteivät ne ruostu, suosittelee Hannu Klemola.
Huoltopäällikkö Jukka Löfgren muistuttaa vielä kaikkien akkukäyttöisten lataamisesta.
– Akku on syytä ladata talvellakin noin kolme kertaa, että se pysyy toimintakunnossa. Mielellään viileässä paikassa.
Leikkureita kuljetetaan huoltoon lähinnä keväisin, kun kone ei lähde käyntiin. Syynä on yleensä juuri bensiini.
– Uusien koneiden kanssa pitää olla tarkkana, koska jos todetaan omaa huolimattomuutta, niin takuu ei auta. Oman pintahuoltamisen lisäksi kone pitää huollattaa ammattilaisella säännöllisesti, muistuttaa Jukka Löfgren.
Puijolle ehkä uusia maastopyöräilyreittejä – harrastajat ja luonnonsuojelijat istuivat samaan pöytään
Maastopyöräilijöiden toiveelle päästä nykyistä paremmin Puijolle näkyy vihreää valoa. Myös reittiopastusta halutaan parantaa.  
Kuopion Puijolle kaavaillaan nykyistä parempia maastopyöräilymahdollisuuksia. Eri tahot neuvottelivat aiemmin tällä viikolla maastopyöräilyn kehittämisestä Puijolla. 
Keskustelussa nousi esille ajatus mahdollisesta maastopyöräreitistä Puijon luonnonsuojelualueelle. Pyöräilyseurat miettivät nyt mihin kohti reitti tulisi. Sen jälkeen on suunnitelmissa tehdä eri toimijoiden ja viranomaisten kanssa yhteinen maastokatselmus ja harkita reitin toteuttamista.
Keskustelussa oli mukana Kuopion kaupunki, Pohjois-Savon ELY-keskus, Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys sekä paikallisia pyöräilyseuroja.  
Myös maastopyöräreittien merkitseminen ja opastus kaipaa parannuksia. Kuopiolainen hyötypyöräilyharrastaja Juha Hartikainen kävi tänä vuonna ensimmäistä kertaa Puijolla tutkimassa miten tavallinen kansalainen voi maastopyöräillä Puijon maisemissa.  
Hartikaisen mukaan maallikon on nykyisten opastustaulujen ja kylttien perusteella mahdotonta tietää missä Puijolla saa ajaa maastopyörällä ja missä ei. Hartikainen antaa Kuopion kaupungille ja ELY-keskukselle kiitosta, että eri tahot pääsivät saman pöydän ääreen keskustelemaan maastopyöräilyn parantamisesta Puijolla. 
Suunnitelmissa maastokatselmus eri reittivaihtoehdoista
Myös Kuopion Pyöräilyseuran puheenjohtaja Pasi Savolainen luonnehtii keskusteluilmapiiriä erittäin positiiviseksi. Savolainen ehdottaa, että Puijolle tehdään yhteistyössä muutama läpimenoreitistö.
Tärkeää on myös merkitä maastopyöräreitit selkeästi hyvillä opasteilla. Pasi Savolaisen toiveissa on, että maastokatselmus reittivaihtoehdoista voitaisiin tehdä jo talvea.  
Puijon luonnonsuojelualueella pyöräily on sallittua vain ulkoilureiteillä ja ns. vanhalla Puijon tiellä. Pyöräily Puijolla nousi julkisuuteen viime keväänä [kun luonnonsuojelualueella havaittiin luvaton pyöräilyreitti rakennelmineen. ](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2017%3Bjsessionid=54165F4D1D32EF178A7D51DFB9D044DC?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251#.WdWq3PlL9hE)Puijolla on luonnonsuojelualuetta noin 200 hehtaaria.
Neuvottelussa mukana ollut Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen varapuheenjohtaja Maaret Väänänen sanoo, että kaikki käyttäjät mahtuvat Puijolle. Väänäsen mukaan maastopyöräreittien paikat pitää katsoa kohdekohtaisesti luonnon mukaan.
Katajarannan koulurakennuksen muutostöissä ikävä löytö: välipohjan eristeissä mikrobeita
Eristeenä olleet kutterinpurut on poistettu ja tilalle tulee ekovillaa ja lekasoraa.
Rovaniemellä entisen Katajarannan koulun muuttaminen kokonaan päiväkotitiloiksi vaatii odotettua isomman remontin. Koulun rakenteiden tarkastuksissa selvisi, että välipohjien eristeissä oli mikrobikasvustoa (kansankielellä hometta) ja ne päätettiin uusia kokonaan.
Rovaniemen tilaliikelaitoksen rakennustekninen asiantuntija Arto Kerimaa kertoo, että koulun kerrosten väliset pohjat on tyhjennetty kutterinpurusta, desinfioitu ja ne eristetään uudelleen nykyaikaisilla materiaaleilla, ekovillalla sekä lekasoralla.
– Vaikka rakennuksessa ei ole tullut oireita, on kyse riskirakenteesta, joka kannattaa vaihtaa, Kerimaa sanoo.
Rakennuksessa tehdään myös suuria tilamuutoksia. Remontin jälkeen siinä aloittaa yksi yksityinen päiväkoti Tiitiäinen ja kaksi kaupungin vuoropäiväkotiryhmää.
Ennen tätä remonttia tiloissa on toiminut yksityinen päiväkoti ja muu osa on ollut yhä koulukäytössä. Päiväkotirakennukseksi vanha koulu on suuri. Siinä on ollut koulukäytössä 300 oppilasta.
Koulurakennuksen remontti on valmis marraskuun lopulla. Se maksaa yli kaksi miljoonaa euroa. 
Las Vegasin ampuja oli vuokrannut huoneen läheltä toistakin musiikkifestivaalia
Life Is Beautiful -festivaalilla esiintyi useita kovia nimiä, esimerkiksi Gorillaz ja Blink-182. Huoneen vuokraamisen syystä ei ole tietoa.
Route 91 Harvest -kantrifestivaalin viereinen Mandalay Bay -hotelli ei ollut ainoa paikka, josta Las Vegasin ampuja oli varannut huoneen ennen joukkoampumista.
Stephen Paddock oli vuokrannut huoneen myös toisen festivaalin yhteydestä, musiikkijulkaisu [Pitchfork](https://pitchfork.com/news/las-vegas-gunman-rented-a-room-near-festival-where-chance-lorde-other-artists-performed/) ja useat muut yhdysvaltalaismediat kertovat.
Las Vegasin keskustassa järjestettiin 22.–24. syyskuuta pop- ja rock- festivaali Life Is Beautiful. Paddock vuokrasi huoneen festivaalialueen yhteydessä sijaitsevasta The Ogden -luksusvuokratalosta Airbnb:n kautta, kommentoi sheriffi Joe Lombardo tiedotustilaisuudessa varhain torstaina.
[The Daily Beast -sivuston](https://www.thedailybeast.com/las-vegas-gunman-stephen-paddock-may-have-first-planned-to-attack-chance-the-rapper-and-lorde-concert) haastatteleman lähteen mukaan Paddockilla oli jopa useita huoneita 21-kerroksisesta rakennuksesta.
Festivaalilla esiintyivät muun muassa laulaja-lauluntekijä Lorde ja yhtyeet Gorillaz, the xx, Muse ja Blink-182. Yleisöä oli järjestäjien mukaan noin 50 000 jokaisena konserttipäivänä.
– Oliko hän tarkkailemassa tilannetta ennakolta? Emme tiedä vielä, sheriffi Lombardo pohti.
Festivaalin järjestäjä ja The Ogden -kerrostalokompleksin edustaja eivät halunneet kommentoida asiaa yhdysvaltalaismedioille.
Tutkimus: Kylmä kohtelu työpaikalla vaikuttaa jaksamiseen – myötätunto on mullistava voima
Työkaveri, joka kysyy, mitä kuuluu ja vielä kuuntelee vastauksen loppuun, on arvokas. Niin toisille ihmisille kuin myös yritykselle. 
Miltä tuntuisi tulla aamulla töihin tietäen, että sinusta välitetään siellä? 
Niin sen kuuluisi olla, mutta sitä se ei aina suinkaan ole.
Onks meillä aamuvuoroon "Joku"?
Jokainen haluaa tulla aidosti kuulluksi ja nähdyksi työssään. Kukaan ei halua olla vain resurssi.
– Ei ihminen halua olla vaihdettavissa oleva ratas isossa koneistossa tai tuotannontekoväline, jolla ei ole ihmisenä mitään arvoa, sanoo tutkija, tietokirjailija ja filosofi Frank Martela. 
Jos työntekijään suhtaudutaan kuin näkymättömään neljännen kerroksen B-siivestä tai hän on nimetön aamu- tai yövuorolainen, voi oman työn arvostaminen tuntua vaikealta. 
Jos ihmistä kohdellaan työpaikalla epäkunnioittavasti, hän typistyy vain pieneksi resurssiksi.
– Jos ihmistä kohdellaan työpaikalla epäkunnioittavasti, hän typistyy vain pieneksi resurssiksi. Se on lannistava kokemus. Silloin jää tunne, että hänet voidaan vaihtaa toiseen ja parempaan hetkenä minä hyvänsä.
Kylmäkiskoinen kohtelu työpaikalla tai tunne, ettei kukaan huomaa, voi vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin ja jaksamiseen. 
– Ei ole kiva herätä aamulla ja lähteä töihin. Työstä tulee paikka, jonne on pakko mennä palkan takia, jotta pystyy maksamaan vuokran ja ostamaan ruokaa. Silloin työntekijä ei anna parastaan eikä ainakaan halua kehittää organisaatiota.
Frank Martela muistuttaa, että työpaikoilla tarvitaan myötätuntoa.
Se on kyky havaita ja ymmärtää toisen tilanne ja tunnetila sekä halu toimia toisen puolesta. Se on myös konkreettisia tekoja toisen ihmisen taakan keventämiseksi.  
Moi! Mitä kuuluu?
Myötätuntoa ja hyvää elämää tutkinut Frank Martela korostaa, ettei kyse ole rakettitieteestä. [Toisen huomioiminen työpaikalla ei vaadi paljon.](https://yle.fi/uutiset/3-9200195)
– Kun näkee työkaverin ensimmäiseksi aamulla, niin muistaa moikata ja katsoa silmiin, kysyä, mitä kuuluu. Ja kun toinen vastaa, aidosti kuuntelee, mitä hän kertoo. 
Tutkijan mukaan erityisesti esimiehiltä vaaditaan taitoa havainnoida alaisten tuntemuksia.
– Kiire tappaa helposti luovuuden ja kyvyn tuottaa uutta. Pakkotahtinen suorittaminen ei työelämässä enää riitä.
Myötätunto avain menestykseen
Frank Martela on toimittanut yhdessä Anne Birgitta Pessin ja Miia Paakkasen kanssa teoksen _Myötätunnon mullistava voima._ Kirjan mukaan tunnetaidoista ja psykologisesta turvallisuudesta on tulossa työpaikoilla yhä keskeisimpiä valttikortteja.
Myötätunto on tärkeää myös yrityksen menestymisen kannalta. 
– Jos ihminen voi olla työpaikallaan oma itsensä, sillä on vaikutusta koko tiimin menestymiseen ja siihen, kuinka innovatiivisia tuotteita pystytään tekemään. 
Myötätunnolla on vaikutusta ihmisten työmotivaatioon. Jos työyhteisö on itsessään kannustava ja antaa tukensa, se lisää motivaatiota ja jaksamista. 
Myötätuntoiseksi voi oppia
Myötätunto tekee hyvää niin sen kohteelle kuin myötätuntoiselle ihmiselle.
– On paljon tutkimustietoa siitä, että ihmisten tehdessä hyvää toiselle ihmiselle, se vahvistaa heidän omaa hyvinvointiaan. Ihminen ei jää vain antajaksi vaan on myös saaja. 
Kaikilta toisten huomioiminen, kehut tai kiitokset eivät tule helposti ja luontevasti. Martelan mukaan senkin voi oppia.
– En usko, että ihminen on pohjimmiltaan itsekäs. Olemme laumaeläimiä ja meissä asuu vahva halu huolehtia toinen toisistamme. 
Entä kirjassa esiin tuotu ajatus, miltä tuntuisi tulla aamulla töihin tietäen, että sinusta välitetään siellä? Martela vastaa itse.
– Tottakai tuntuu hienolta tulla töihin ja kokea olevansa osa työyhteisöä. Silloin työtä ei tee, koska on pakko, vaan koska haluaa. Myös halu tehdä työnsä paremmin on vahva.
_Myötätunnon mullistava voima -teos julkaistaan 10.10.2017. _
Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"
Patrik Laine manasi Winnipegin huonoa puolustuspeliä. Samalla hän käänsi katseensa jo eteenpäin.
Patrik Laine oli pettynyt Winnipegin esitykseen NHL-kauden avausottelussa. Jets kärsi 2-7-murskatappion kotikaukalossaan Torontolle.
\- Tämä on yksinkertaisesti noloa. Emme halunneet aloittaa kautta tällä tavalla, mutta näin kävi, [Laine totesi Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/jets-patrik-laine-loss-maple-leafs-just-embarrassing/).
\- Tämä on turhauttavaa, koska harjoittelimme puolustusta niin paljon ennen kautta. Sitten ensimmäisessä runkosarjapelissä vastustaja tekee seitsemän maalia.
[Laine avasi ottelussa pistetilinsä tarjoilemalla kauniin syötön Mark Scheifelelle](https://yle.fi/urheilu/3-9866701). Se oli kuitenkin laiha lohtu murskatappiossa.
\- Tämä ei ollut toivottu alku, mutta meidän on vain yritettävä jatkaa eteenpäin. Hyvät uutiset ovat, että meillä on 81 ottelua jäljellä. Meidän on vain parannettava.
Puolustuspelin lisäksi Jetsin huolenaiheena oli surkea ylivoima. Joukkue pääsi pyörittämään erikoistilannetta kahdeksan kertaa, muttei saanut kiekkoa kertaakaan Toronton maaliin.
\- Meillä oli hyviä paikkoja. On vain pelattava yksinkertaisemmin, lähettää kiekkoja maalille ja mennä itse perään, Laine totesi.
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Herätys: SDP kampesi kakkoseksi, kirjallisuuden Nobel-palkinto jaetaan ja NHL-kausi alkoi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Demarien tilanne helpottaa
[Ylen tuoreimmassa kannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9865602) SDP kasvatti kannatustaan reilusti. SDP kiilasi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi 17,3 prosentin kannatuksella.
Hallituspuolueiden sisällä lukemat eroavat yhä enemmän toisistaan. Kokoomus säilytti asemansa suosituimpana puolueena 21,7 prosentin lukemilla, kun taas keskustan alamäki jatkui: puolueelle antoi tukensa enää 15,8 prosenttia vastanneista. Sinisen eduskuntaryhmän kannatus pyörii edelleen puolessatoista prosentissa.
Palaako Nobel-komitea ruotuun Bob Dylanin valinnan jälkeen?
Tänään selviää, kuka saa tämän vuoden [kirjallisuuden Nobel-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9864336). Ruotsin akatemia teki viime vuonna varsinaisen imagotempun valitsemalla muusikon maailman arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Tänä vuonna akatemian odotetaan palaavan perinteisemmälle linjalle Bob Dylanin voiton jälkeen. Voittaja on mitä todennäköisimmin proosakirjailija Euroopasta tai Afrikasta.
Amnesty: Palautukset Afganistaniin keskeytettävä heti
[Euroopan maat rikkovat kansainvälistä oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9866643) palauttaessaan turvapaikanhakijoita Afganistaniin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestön mukaan Afganistan on liian vaarallinen maa, jotta sinne voitaisiin lähettää ketään takaisin.
Las Vegasin ampujan tyttöystävä ei ollut tietoinen suunnitelmista
Kymmeniä ihmisiä kantrifestivaalin yleisössä Las Vegasissa ampuneen Stephen Paddockin naisystävä ei ollut tietoinen avomiehensä suunnitelmista. Joukkoampumista tutkivat viranomaiset [kuulustelivat Marilou Danleytä](https://yle.fi/uutiset/3-9866550) keskiviikkona Yhdysvaltain aikaa. Filippiineillä tapahtumien aikana ollut Danley sanoi, että Paddock oli kiltti ja hiljainen mies. Toinen uusi tieto on, että Paddock oli [vuokrannut huoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9866726) läheltä toistakin musiikkifestivaalia Las Vegasissa.
Maailman kovin jääkiekkoliiga alkoi
Pittsburgh Penguinsin puolustaja [Olli Määttä avasi NHL-jääkiekkoliigan kauden maalihanat](https://yle.fi/urheilu/3-9866706) suomalaisten osalta. Winnipegin hyökkääjä Patrik Laine puolestaan ei onnistunut maalinteossa, kun Toronto Maple Leafs höykytti Winnipegia numeroin 7–2. Laine sai ottelussa yhden syöttöpisteen.
NHL-kauden aloittaa 33 suomalaiskiekkoilijaa. [Asiantuntijat ennakoivat](https://yle.fi/urheilu/3-9864810), että Laineelta voidaan odottaa jopa maalipörssin kärkisijaa.
Sää jatkuu vaihtelevana
Sää jatkuu tänään vaihtelevana, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Sadekuuroja tulee monin paikoin, runsainta sade on etelärannikolla sekä Pohjanmaan rannikkoseudulla. Illalla sateet hieman vähenevät. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Kuka saa kirjallisuuden Nobelin 2017?
Ruotsin akatemia ilmoittaa torstaina klo 14 tämänvuotisen kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajan. Kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttonen** esittelee ennakkosuosikkeja ja pohtii, mitkä seikat vaikuttavat valintaan.
Kielen uudistaja vai perinteisen kirjallisen tarinan kertoja? Millainen kirjailija saa Nobel-palkinnon tänä vuonna, tätä jännitämme.
Viime vuonna rocklyyrikko **Bob Dylanin** palkitseminen jakoi mielipiteitä. Moni laajan tuotannon tehnyt kirjailija ei voinut sulattaa palkinnon menoa laulutekstien tekijälle. Vaikka Nobel-valitsijat toistuvasti painottavat, että valintaperusteina ovat puhtaan taiteelliset ja nimenomaan kirjallisuuden kriteerit, valintoihin on liittynyt yhteiskunnallisia painotuksia. Sellaisena voidaan pitää myös Dylanin palkitsemista. Minulle se oli viesti tietynlaisen amerikkalaisen vastakulttuurin arvostamisesta. Kun akatemia oli tekemässä valintaa, se ei vielä voinut arvata, että Yhdysvaltojen presidentiksi nousee **Donald Trump**. Oikeastaan Dylanin palkitseminen osui juuri oikeaan aikaan.
Akatemia on nytkin joutunut miettimään kirjallisuuspalkinnon huomioarvoa. Se on aina kunnianosoitus paitsi kirjailijalle myös hänen edustamalleen maalle ja kielialueelle. Siksi on vaikea uskoa, että palkituksi tulisi syyrialainen runoilija **Adunis**, vaikka häntä on veikkailtu monena vuonna saajaksi. Syyrian presidentti **Bašar al-Assad**, ja häntä tukeva Venäjä sekä maassa taistelevat kapinallisryhmittymät muodostavat poliittisesti liian tulenaran yhtälön.
Unkarilaissyntyisen **Péter Nádasin** suosio on viime vuosina hiipunut veikkailuissa eikä Unkarin omaperäinen linja Euroopassa ole ainakaan parantanut Nádasin mahdollisuuksia.
Vahvimmilla saattaa olla kenialainen **Ngũgĩ wa Thiong´o**. Hän on asunut poliittisten mielipiteidensä vuoksi maanpaossa Englannissa ja Yhdysvalloissa vuodesta 1982 lähtien. Ngũgĩ kirjoitti  ensimmäisen romaaninsa __Weep Not, Child __(1964) opiskellessaan Englannissa. Toisessa romaanissaan, __The River Between __(1965), hän kuvasi kristityn ja ei-kristityn onnetonta romanssia, jonka taustalla on mau-mau-kapina. Ngũgĩn romaani __Variksen Velho (Mũrogi was Kagogo)__ voitti Tähtifantasia-palkinnon vuonna 2008.
Kestosuosikki veikkauksissa on ollut viime vuosina japanilainen** Haruki Murakami.** Hän on saanut vaikutteita kirjoittamiseensa muun muassa **Franz Kafkan** teoksista. Murakami kirjoittaa usein länsimaisen kulttuurin vaikutuksesta japanilaiseen elämään. Häneltä on suomennettu tusinan verran teoksia, joista viimeisimpinä __Värittömän miehen vaellusvuodet__ (2013) ja __Miehiä ilman naisia__ (2014). Japanissa sensaatioksi muodostunut ja miljoonan verran myynyt romaanisarja __1Q84__ on myös käännetty suomeksi.
Israelilaisen** Amos Ozin** nimi on myös arvailujen kärjessä. Kahden valtion mallia kannattaneena hän voisikin olla sovittelevan humaani valinta. Amos Oz on Israelissa vaikutusvaltainen, rauhaa kannattava ja arvostettu intellektuelli. Hänen kirjalliset ansionsa tunnustetaan laajasti. Viimeksi häneltä on suomennettu teos __Älä kysy yöltä__ (2010).
**Palkinnon saaneet kielialueittain viime vuosina:
**2016		Bob Dylan englanti
2015		Svetlana Aleksijevitš venäjä
2014		Patrick Modiano  ranska
2013		Alice Munro englanti
2012		Mo Yan kiina
2011		Tomas Tranströmer ruotsi
2010		Mario Vargas Llosa  espanja
**
Kuka sinusta ansaitsisi kirjallisuuden Nobel-palkinnon tänä vuonna? Kirjoita oma valintasi kommenttikenttään.
Palaako Nobel-komitea ruotuun Bob Dylanin valinnan jälkeen? Afrikkalainen ja eurooppalainen kirjallisuus vahvoilla
Viime vuonna Ruotsin akatemia järjesti jymy-yllätyksen antamalla Nobelin kirjallisuuspalkinnon muusikko Bob Dylanille. Tämän vuoden voittaja on luultavimmin perinteisen kirjallisuuden edustaja.
Ruotsin akatemia teki viime vuonna varsinaisen imagotempun valitsemalla muusikon maailman arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Bob Dylanin nimi vilahteli vuosikausia erilaisilla vedonlyöntilistoilla, mutta harva silti uskoi, että palkinto annettaisiin laulujen sanoista.
Jo edellisenä vuotena palkinto meni kokeilevalle kirjallisuudelle. Vuoden 2015 Nobelin sai valkovenäläinen Svetlana Aleksijevitš dokumentaarisista romaaneistaan.
Nyt kirjamaailmassa luotetaan siihen, että akatemian valinta osuu perinteisempään kirjallisuuteen. Runoilijan palkitsemisesta on kulunut jo kuusi vuotta, mutta toisaalta Bob Dylan on laskettava runouden edustajaksi, joten tänä vuonna palkinto saattaa mennä proosakirjailijalle.
Vedonlyöntilistojen kärjessä on jälleen kenialainen Ngũgĩ wa Thiong’o. Kotimaassaan kovia kokenut ja vankilassa istunut Thiong´o on elänyt suuren osan elämästään maanpaossa. Hän kirjoittaa kikujun ja swahilin kielillä romaaneja. Lisäksi hän on kirjoittanut näytelmiä ja lastenkirjoja. Kirjallisuuden Nobel ei ole osunut Afrikkaan 14 vuoteen ja vielä pidempi aika on siitä, kun musta afrikkalainen on saanut palkinnon.
Toinen afrikkalainen, jonka nimi esiintyy Nobel-veikkauksissa, on mosambikilainen Mia Couto. Hän on valkoihoinen, joten hänen valintansa ei täyttäisi odotuksia Afrikan Nobel-palkinnon suhteen.
Haruki Murakami on kestosuosikki
Veikkailujen kestosuosikin, japanilaisen Haruki Murakamin valinta olisi suuren yleisön mieleen. Murakami on rakastettu kirjailija ympäri maailmaa ja hänen teoksiaan on käännetty kymmenille kielille, myös suomeksi.
Israelilla on pieneksi maaksi kaksi kovaa kandidaattia. Amos Oz ja David Grossman ovat molemmat hyvinkin mahdollisia voittajia tänä vuonna. Molemmat ovat rauhan miehiä ja puhuneet paljon Israelin ja palestiinalaisten sopuisan rinnakkaiselon puolesta. Grossman voitti lisäksi tänä vuonna kansainvälisen Man Booker -palkinnon.
Syyrialainen runoilija Adonis on vuodesta toiseen esillä vahvana ehdokkaana palkinnon saajaksi. Hän on arabimaailman tärkeimpiä nykyrunoilijoita. Ranskassa asuvan Adoniksen vuoro voisi olla nyt, sillä runoilijalla on ikää jo 87 vuotta.
Toinen vahvoilla oleva iäkäs runoilija on eteläkorealainen Ko Un. Korealaiskirjailija oli nuoruudessaan demokratian puolestapuhuja ja joutui aktivisminsa vuoksi useita kertoja vankilaan. Ko Unin teoksia on käännetty useille kielille, mutta suomeksi hänen teoksiaan ei ole julkaistu.
Suomalaiskirjailijat eivät ole vahvoilla
Tänä vuonna palkinto tuskin menee Yhdysvaltoihin, sillä akatemia harvoin valitsee peräkkäisinä vuosina samasta maasta voittajia. Näin ollen vuosittain vahvoilla olevat Don DeLillo ja Philip Roth jäävät palkinnotta.
Eurooppalainen kirjallisuus on aina vahvoilla. Tänä vuonna palkinto voisi mennä Italiaan Claudio Magrisille tai Espanjaan Javier Maríasille. Jälimmäisen palkitsemisessa olisi tosin riski, sillä hän kieltäytyi viitisen vuotta sitten Espanjan kulttuuriministeriön rahapalkinnosta. Bob Dylanin venkoilun jälkeen Ruotsin akatemia todennäköisesti haluaa kirjailijan, joka ottaa palkinnon kiltisti vastaan protokollan mukaisesti.
Suomalaisia kirjailijoita ei Nobel-arvailuissa juuri esiinny. Ainoastaan runoilija Sirkka Turkka löytyy vedonlyöntilistan loppupäästä.
Nobel-veikkaukset pysyvät vuodesta toiseen melko samanlaisina. Tänä vuonna vedonlyöntilistojen häntäpäähän on ilmestynyt melkoisia yllätysnimiä kuten Donald Trump. Yhdysvaltain presidentti on toki tehnyt tietokirjoja ja self help -oppaita, mutta ei kuitenkaan Nobelin arvoisesti.
Voittaja selviää tänään torstaina kello 14, kun akatemian sihteeri Sara Danius avaa Tukholman pörssitalon salin oven ja ilmoittaa Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan nimen.
_Yle näyttää Nobel-voittajan julkistuksen [suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4248706) kello 13.55 alkaen._
Lue lisää:
[Tee Nobel testi](https://yle.fi/uutiset/3-9856771)
[Bob Dylan sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9222272)
Kaupunkien kapinaliike kytee Vapaavuoren kokoon kutsumilla treffeillä 
Jan Vapaavuori käyttää kuntavaalien ääniharavan vahvaa mandaattia ja arvostelee hallituksen politiikkaa. Tänään pormestari järjestää kaupunginjohtajien illalliskeskustelun, jossa koko maan suuret kaupungit suunnittelevat yhdessä tulevaisuuttaan.
Pormestari Jan Vapaavuori on kutsunut tänään Helsingin ytimeen, Senaatintorin laidalle Vanhalle raatihuoneelle kirjavan joukon kaupunginjohtajia läheltä ja kaukaa.
Kaupunkien kapinaliikkeeksikin kutsutun C21-kokouksen osallistujia ei yhdistä puoluekanta – joukossa on kokoomuslaista, demaria ja keskustalaista – eikä myöskään kotikunta: tulijoita on ympäri Suomea niin Kotkasta, Rovaniemeltä, Seinäjoelta kuin Joensuusta.
Porukkaa yhdistää koko. Kaikki 21 kaupunkia edustavat Suomen mittakaavalla melko suuria eli yli 50 000 asukkaan kaupunkeja, vetävämmin sanottuna "cityjä", josta lyhennekin C21 on peräisin. 
Vapaavuori haluaa, että suurimmat kaupungit liittoutuvat ja yhdistävät voimansa. Maailman megatrendi eli kaupunkien kasvu on realiteetti myös Suomessa, mutta Vapaavuori syyttää hallitusta siitä, ettei se ole suostunut ymmärtämään kasvavien kaupunkien merkitystä maakuntien moottoreina.
Yksi esimerkki siitä on hänen mukaansa keskustan ajama maakuntauudistus, joka vie resursseja päinvastaiseen suuntaan kuin pitäisi, kaupungeilta kokonaan uudelle hallinnon tasolle, maakunnalle.
– Hallitus on tekemässä historian suurinta reformia, jossa suurten kaupunkien tulokulma ei näy juuri mitenkään, [Vapaavuori ](https://yle.fi/uutiset/3-9863135)arvosteli tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Siksi kaupunkien tulee pitää nyt entistä tiiviimmin itse puoliaan.
Isot kaupungit eivät niele maakuntauudistusta
Ryhmän liikanimestä huolimatta kaikki sen jäsenet eivät kapinoi maakuntauudistusta tai hallituksen kaupunkipolitiikkaa kohtaan vaan osa tulee uteliaana katsomaan mitä tapaamisesta voisi irrota.
Sitäkin määrätietoisemmin maakuntauudistusta ovat arvostelleet kuusi suurinta kaupunkia, pääkaupunkiseutu sekä Tampere, Turku ja Oulu. Tyytymättömyys ylittää puoluerajat, heistä Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala on keskustasta, muut kokoomuksesta tai SDP:stä.
Kesällä kuusikko kirjoitti [kannanoton](http://www.espoo.fi/fi-FI/Suuret_kaupungit_Sote_ja_maakuntakuntauu%28121623%29), jonka mukaan maakuntahallinnosta tulee hallitsematon, ja uudistus heikentää kaupunkien kilpailukykyä.
Viikko sitten Helsingin Sanomissa Vapaavuori ja Tampereen pormestari Lauri Lyly (sd.) sanoivat saman vielä [suoremmin](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005388804.html), he vaativat hallituksen maakuntauudistuksen perumista.
Pormestari hallituksen oppositiona
Lähes 30 000 ääntä kevään kuntavaaleissa olivat merkki Vapaavuoren poliittisesta luottamuksesta, ja lyhyessä ajassa hän on profiloitunut pormestariksi, joka ei epäröi osallistua kaupunginjohtajan pallilta myös valtakunnanpolitiikkaan.
Kesällä hän [tuskaili](https://yle.fi/uutiset/3-9709648) ensi töikseen hallituksen hidastelua Euroopan lääkeviraston saamiseksi Helsinkiin. Tammikuussa, vielä Euroopan investointipankin johtajana hän varoitti [blogissaan ](http://vapaavuori.net/sote-valinnanvapaus/)kokoomuksen toivoman soten valinnanvapausmallin sudenkuopista.
C21-tapaaminen on uusin avaus. Tosin idea ei ole aivan uniikki, sillä samat yli 50 000 asukkaan kaupungit ja kaupunginjohtajat ovat aikaisemminkin tavanneet Kuntaliiton suurten kaupunkien työryhmässä. Omaa foorumia niillä ei kuitenkaan ole ollut.
Tapaamisen ohjelma ei ole julkinen, mutta kaupunginjohtajat ovat kertoneet odottavansa keskustelua, yhteisten intressien löytämistä ja keinoja keskuskaupunkien vahvistamiseksi.
Epäilemättä kaupunkien suhdetta maakuntauudistukseenkin sivutaan. Kaupungit ovat muun muassa vaatineet vapautta hoitaa itse työllisyys- ja elinkeinopalveluja, vaikka alun perin ELY- ja TE-keskusten tehtävien sovittiin siirtyvän maakunnille. Helsingillä erivapaus jo on.
Eilen tavoite sai vihreää valoa, kun valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [vilautti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005394178.html), että kokoomukselle joustaminen sopii.
Mattoa jalkojen alta
Keskustassa Vapaavuoren ulostuloja pidetään maaseudun ja kaupunkien vastakkainasettelun lietsomisena. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen on ihmetellyt, eikö [oman kaupungin asioissa](http://www.suomenmaa.fi/puheenvuoro/eikohan-paiskata-katta-vapaavuori-6.19.289850.a5480ef915), kuten lääkärijonoissa ja asuntopulassa riitä pormestarille tarpeeksi tekemistä.
Puolueessa arvellaan, että kaupunkien vaatimukset kasvupalvelujen kaappaamisesta pois maakunnilta ovat tarkoitushakuisia valtapoliittisia yrityksiä nakertaa maakuntamallin toteutumista nykymuodossaan, jotka voivat samalla nakertaa hallitusyhteistyötä.
Maakuntauudistuksesta vastaava keskustan reformiministeri [Anu Vehviläinen ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005389680.html)on todennut, että Lylyn ja Vapaavuoren kritiikki ja vaatimus valtiolle kuuluvien tehtävien siirtämisestä kaupungeille ei ole kestävällä pohjalla.
Kokoomuksella kaksi kärkeä?
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo antoi keskiviikkona Vapaavuorelle tukensa ja kiitti tätä Facebook-sivullaan suurten kaupunkien koolle kutsumisesta. Orpo vastasi arvosteluihin, ettei hallituksen tekemisiin liittyvää keskustelua pidä kahlita, vaikka se tulisi sen ulkopuolelta.
Vapaavuori itse on todennut puheenvuoroistaan ärtyneille, että yli 600 000 asukkaan pääkaupungin rooli sote- ja maakuntauudistuksessa on niin merkittävä, ettei sen johto voi vaieta itseään koskevista asioista.
Toisaalta kokoomus on sitoutunut edistämään hallituksen sopimusta, jossa sote-uudistuksen ehdoksi on niitattu sekä keskustan maakuntamalli että kokoomuksen valinnanvapausmalli.
Käykö kokoomus pormestarin avulla kahden kärjen strategiaa? Vapaavuori voi arvostella hallitusta kuin oppositiosta, samalla kun hallituksessa istuvat kokoomusministerit toteuttavat hallituspolitiikkaa.
Jos strategia olisi olemassa, se on ainakin onnistunut pitämään kokoomuksen kannatuksen korkealla samalla, kun hallituskumppanien suosio on notkahtanut.
Kokoomuksesta kiistetään kahden kärjen strategia, tai ainakaan se ei ole suunniteltua. Myös entiset kaupunginjohtajat Raimo Ilaskivi ja Eva-Riitta Siitonen osasivat näkyä ja kuulua. Vaisumman Jussi Pajusen jälkeen Vapaavuoren katsotaan puolueessa istuvan samaan jatkumoon.
Ylen kannatusmittaus: Demarien tilanne alkaa helpottaa – hallituskumppanien kokoomuksen ja keskustan kannatusero kasvaa
Demarien kannatus on kasvanut tuoreimmassa mittauksessa lähes kahdella prosenttiyksiköllä, kun taas keskustan huvenneelle suosiolle pitää hakea vertailukohtaa Juha Sipilän puheenjohtajakauden alusta, heinäkuulta 2012.
SDP:n johdossa voidaan huokaista helpotuksesta. Puolueen kannatus on noussut 1,7 prosenttiyksiköllä Ylen syys- ja lokakuun kannatusmittauksessa.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen selittää nousua kannatuksen pohjakosketuksella edellisissä mittauksissa.
–  Olisiko käynyt niin, että kannattajat havahtuivat, että tähänkö ollaan oikeasti menossa. Nyt sitten on varmasti herätys tapahtunut.
SDP:n kannatus oli edellisessä mittauksessa 15,6 prosenttia. Se on demarien huonoin tulos sitten elokuun 2015, jolloin Antti Rinne oli muutamaa kuukautta aiemmin syrjäyttänyt Jutta Urpilaisen puolueen johtopaikalta. 
Puheenjohtaja Rinteen kabinetissa voidaankin hengittää nyt hieman helpommin, sillä äänenpainot puheenjohtajan asemasta koventuivat kesän mittaan samaan tahtiin tippuvien kannatuslukemien kanssa. Puheiden taustalla on ollut myös kuntavaalitulos, joka ei täyttänyt demariväen kaikkia odotuksia.
Rinne valittiin jatkokaudelle Lahden puoluekokouksessa helmikuussa 2017.
Hallituskumppanit erkaantuvat
Hallituksen sisällä puolueiden kannatukset erkanevat toisistaan. Kokoomus kasvattaa eroa muihin puolueisiin ja nyt ero hallituskumppani keskustaan on 5,9 prosenttiyksikköä.
– Kokoomus onnistuu vetämään hallituksessa sellaista linjaa, joka puhuttelee heidän kannattajakuntaansa. Ja kun kannatus kasvaa, niin puolueelle täytyy tulla myös uusia kannattajia, Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan suurin osa kokoomuksen uusista kannattajista tulevat "katsomosta" ja keskustasta. Tilanne näyttääkin entistä huolestuttavammalta hallituskumppani keskustan silmin.
Keskustan kannatus on jatkanut matalalentoa kaikissa kuluvan vuoden mittauksissa. Vertailukohtaa yhtä alhaisesta kannatuksesta pitää hakea Juha Sipilän puheenjohtajakauden alusta, heinäkuulta 2012.
– Keskustan kannatus on heikoimmissa lukemissa sitten Sipilän kauden alun ja ollaan palattu siihen, mistä lähdettiin liikkeelle. Se on ehkä sellainen keskustan hardcore-kannattajien laajuus tällä hetkellä, Pajunen sanoo.
Hardcore-käsitteellä Pajunen viittaa puolueen ydinkannattajakuntaan. Tulos ei lupaa Pajusen mukaan hyvää hallitusyhteistyölle.
– Se ei rauhoita hallitustyöskentelyä, kun hallituspuolueet menevät eri suuntiin. Toinen menee vakaasti omalla linjallaan ja keskustassa alkaa iskeä pieni paniikki, että jotakin pitäisi tehdä suunnan muuttamiseksi.
Sinisen eduskuntaryhmän kannatus makaa lähes entisissä lukemissa eli 1,5 prosentissa. Hallituksen yhteiskannatus tuoreimman mittauksen mukaan on 39 prosenttia, kun se huhtikuun eduskuntavaaleissa 2015 oli 57 prosenttia.
Pääministerin salkku karkaa vihreiltä
Vihreät aloittivat puheet pääministeripuolueen paikasta hyvissä ajoin jo Ville Niinistön puheenjohtajakaudella. Kesäkuussa valittu puheenjohtaja Touko Aalto on toistanut, että suurimman puoleen asema on vihreiden tavoite ”tulevana vuosikymmenenä”.
Vihreiden nopea kannatuskasvu näyttää nyt taittuneen. Viime kannatusmittauksessa kasvua kertyi enää 0,2 prosenttiyksikköä ja nyt kannatus tippui 1,2 prosenttiyksiköllä.
– Vihreiden kasvu on ollut aika reipasta. Tämä oli aika odotettavissa, Pajunen sanoo.
Vihreiden pitäisikin nyt löytää uusia kannattajia, jotta sen suosio voisi nousta. Peruskannattajakunnasta puolueen on vaikea löytää uusia tukijoita.
Muiden eduskuntapuolueiden kannatus on heilahdellut vähän. Poikkeuksen kuitenkin tekee RKP, jonka kannatus on pudonnut mittauksessa prosenttiyksiköllä.
– Laittaisin tämän satunnaisvaihtelun piikkiin, Pajunen sanoo.
Heilahdus on suhteellisesti suuri, sillä RKP:tä kannattaa tuoreimmassa mittauksessa 3,5 prosenttia vastanneista.
**Lue lisää:**
**[Analyysi: Keskustan sukellus kiristää tunnelmaa hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9865520)**
[Raunioittaako kokoomus hallituskumppaninsa? – "Ylimielisyys tarttuu", "Markkinoi päätöksiä omina ansioinaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9622354)
Kemijärvellä kiistellään uuden palvelutalon rakennuspaikasta
Vanhusten palvelutalo on määrä rakentaa Kemijärven ydinkeskustassa alueelle, joka vastustajien mielestä on varattu ihan toiseen tarkoitukseen.
Uuden palvelutalon rakentamista Kemijärvelle suunnittelee oululainen Lapti Oy ja toimijaksi siihen tulee Attendo. Kolmikerroksisen talon on määrä nousta Luusuantien varrella niin sanotulle Hägmanin tontille ja sen vieressä olevalle kaupungin maalle. 
Luonnonkauniit tontit rajoittuvat taustaltaan Hietaniemen uimarantaan ja Pöyliöjärveen. Rakennuksen etupuolella heti Luusuantien takana avautuu Kemijärven kaupallinen keskus. Lähimpään kauppaan on matkaa kolmisenkymmentä metriä.
Muitakin paikkoja löytyy
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Veikko Niemelän mukaan tuolle Attendon palvelutalolle löytyy hyvä paikka toisaaltakin keskustasta. 
– Seurakunnalla on tontteja tarjottavanaan ihan tuossa lähellä ja on kaupungillakin, hän sanoo.
Niemelä huomauttaa, että Kemijärven keskustan kehittämissuunnitelmissa alue on varattu ihan muuhun tarkoitukseen kuin vanhusten palvelutalolle.
– Se on pyhitetty kulttuuri- ja lomarakentamiselle, eli korkeatasoisille loma- ja asuinosakkeille ja sen suuntaisille, hän sanoo.
– Meillä on myös iso hotellisuunnitelma Hietaniemeen ja uskon, että se toteutuu. Herättää kyllä ihmetystä, jos tuollaiselle keskeiselle paikalle rakennetaan vanhusten palvelutalo.
Tonttikauppoja jo hiottu
Rakentajayhtiöllä on jo esisopimus tonttikaupasta Hägmanin perikunnan kanssa. Kaupunki on hinnoitellut alueensa 100 000 euroon. Viime kokouksessa kaupunginhallitus käsitteli asiaa, mutta poisti sen listalta lisäselvittelyä varten.
Veikko Niemelä tähdentää, että palvelutalon rakennuspaikkakiistassa ei ole kysymys vanhusväestön aliarvioimisesta. 
– Eihän toki. Kemijärvi huolehtii hyvin vanhuksistaan nyt ja tulevaisuudessa. Tiedän, että keskustan palvelutaloissa asuu tyytyväisiä ihmisiä, Niemelä sanoo.
– Eikä rakennusta olla edes mihinkään kauas siirtämässä. Tuo paikka ei vain tue kaupungin kehittämistä ja tulevaisuutta.
Rakentaja ei halua riitaa
Palvelutalon rakentaja ei halua, että tonttiasiasta syntyy isoa riitaa.
– Sopuisasti tämä pitää rakentaa. Meillä on ollut paljon vaihtoehtoja selvitettävänä ja tämä on valikoitunut näistä parhaaksi, sanoo johtaja Panu Hulkko Lapti Oy:stä
Hulkon mukaan alueesta muodostuu kokonaisuus, jossa ihmisen on hyvä vanheta. Panu Hulkon mukaan palvelutalo on alkujaankin suunniteltu pelkästään Hägmanin tontille. 
– Toivomme, että saisimme myös sen kaupungin palasen. Se antaisi kohteeseen väljyyttä ja parantaisi sen käyttöominaisuuksia, Hulkko sanoo.
– Mutta kyllä se pelkän Hägmanin tontinkin käyttöönotto on harkittava vaihtoehto. Tästä vielä neuvotellaan kaupungin ja viranomaisten kanssa, että löytyisi sellainen hyvä ja kaikkia tyydyttävä ratkaisu.
Turpeennosto sujui heikommin kuin vuosiin – Toimitukset eivät vaarannu
Enegiayhtiö Vapo ei saanut kesällä talteen lähellekään tavoiteltua määrää turvetta. Asiakkaille ja lämpölaitoksille turve kuitenkin riittää.
Päättynyt kesä oli yksi vaikeimmista turpeennoston kannalta. Energiayhtiö Vapon mukaan esimerkiksi Länsi-Suomessa talteen saataneen vain noin 60 prosenttia tavoitellusta turvemäärästä.
– Kyllä tämä yksi heikoimmista oli, sanoo Vapon Länsi-Suomen aluejohtaja Tommi Pihlajasalo menneestä kesästä.
– Jos vertaa viime kesään, joka sekään ei hirveän hyvä ollut, kesä oli hieman heikompi.
Huonoimpia alueita olivat Keski-Pohjanmaan turvealueet sekä Etelä-Pohjanmaalla Jalasjärvi. Sen sijaan Alavudella ja Ähtärissä kesä sujui kohtuullisesti. Kaikkiaan turvetta nostettiin alueella vajaat kaksi miljoonaa kuutiota.
Alueelliset erot olivat suuret. Pohjoisessa ja idässä turvetta nostettiin paremmin, mutta silti koko maan turpeennostotavoitteesta saatiin kokoon vain 65 prosenttia.
Vaikeaa keväästä lähtien
Etenkin palaturpeen nostossa oli tänä vuonna hankaluuksia. Syynä oli routa, joka talven vähälumisuuden vuoksi pureutui syvälle ja jonka sulaminen otti keväällä aikaa.
– Kevät oli aika viileä. Kesä on olllut epävakaista ja syyskuussa on ollut oikeastan paras poutajakso, Pihlajasalo ynnää.
Syksyllä kautta ei voi kuitenkaan jatkaa kovin pitkään, koska aamukosteus kestää pitkälle päivään ja myös illasta kaste tulee aikaisin.
Huono kesä on jo kolmas peräkkäinen. Tästä huolimatta turvevarastot riittävät lämpölaitoksille ja muille asiakkaille, Vaposta vakuutetaan.
– Olemme mitoittaneet toimintamme niin, että pystymme asiakastoimituksiin ja -sopimuksiin vastaamaan erittäin hyvin, Pihlajasalo sanoo.
KYSin tehohoitajat pettyivät sairaalan kovaan linjaan henkilöstökiistassa: lisää hoitajia ei ole tulossa
Konsulttiselvityksen mukaan hoitajia ei tarvitse palkata lisää, jos ruuhkahuippuja paikataan eri osastojen yhteisen hoitajapoolin avulla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston hoitohenkilöstö on pettynyt ratkaisuihin, joita sairaala on tehnyt hoitajien kuormituksen helpottamiseksi. [Hoitajat kirjelmöivät kesällä julkisuuteen uupumuksestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9750938) ja ongelmatilanteista tiukille vedetyllä osastolla.
KYSin palkkaama ulkopuolinen konsultti esitti ongelmaan ratkaisuksi kolmea eri vaihtoehtoa. Niistä sairaala on viemässä eteenpäin poolimallia, jossa neljäsosa hoitajista liikkuisi yksiköiden välillä tarpeen mukaan. Tämän pitäisi helpottaa ruuhkahuippuja. Uusia hoitajia ei palkattaisi lainkaan.
Teho-osaston hoitajat eivät poolimallia hyväksy. Heidän mielestään se ei ratkaise perusongelmaa eli liian niukkaa miehitystä. Teho-osaston omien lähiesimiesten laskelmien mukaan heillä on suhteellisesti vähemmän hoitajia kuin muissa yliopistosairaaloissa.
– Sen perusteella vaadimme, että perusmiehitys nostetaan ensin muiden sairaaloiden tasolle. Poolimalli voidaan perustaa sen jälkeen, kertoo teho-osaston hoitajia edustava Eija Vaskelainen. 
Moni on sanonut, ettei tätä viitsi jäädä katselemaan.
Palvelualuejohtaja: Tehon miehitys on riittävä
KYSin palvelualuejohtaja Markku Härmä on eri mieltä teho-osaston hoitajien kanssa mitoituksesta. Hänen mukaansa Nordic Healthcare Groupin konsulttiselvitys osoitti, että perusmiehitys on riittävä. Härmä on muuttanut mielensä, sillä vielä elokuussa hän [sanoi pitävänsä mitoitusta "todennäköisesti vähän niukkana"](https://yle.fi/uutiset/3-9751801).
– Täytyy uskoa konsulttiin, kun luvut pannaan pöytään. Konsultin laskelma on paljon luotettavampi kuin teho-osaston henkilöstön laskelma, hän perustelee mielenmuutostaan. 
Heidän perusmiehityksensä on ihan riittävä ja sijaispooli on erittäin toimiva.
Härmä sanoo esitelleensä myös konsultin tarjoamia eri vaihtoehtoja sairaanhoitopiirin hallitukselle. Toisessa niistä olisi palkattu 15 hoitajaa lisää ja perustettu hoitajapooli nykyistä pienemmillä resursseilla. Kolmannessa mallissa poolia ei olisi perustettu ollenkaan – sen sijaan olisi palkattu 39 uutta hoitajaa. Tämä olisi maksanut sairaanhoitopiirille 2,5 miljoonaa euroa lisää vuodessa.
– Tämän kun kerroin hallituksen jäsenille, sieltä tuli selvä evästys, hän kertoo.
Sen sijaan päivystys- ja akuuttialueelle on tulossa lisää hoitajia tai ainakin Härmä aikoo esittää niin sairaanhoitopiirin hallitukselle.
Hoitajat ovat "pettyneitä ja vihaisia"
Palvelualuejohtaja Markku Härmä esitteli suunnitelmia hoitajapoolin perustamisesta teho-osaston henkilöstölle tiistaina. Hän myöntää, että vastaanotto oli erittäin kriittinen ja epäilevä.
– [Hoitajapooli] on tarkoitettu hoitajien eduksi. Jos he eivät hyväksy sitä niin jatketaan entisellä mallilla: se on tässä tullut selväksi, että heidän perusmiehityksensä on ihan riittävä ja sijaispooli on erittäin toimiva.
Sijaisistakin hoitajat ovat johdon kanssa eri mieltä. Noin 120 sairaanhoitajan teho-osastolla on tällä hetkellä viisi sijaista ja vuodenvaihteesta alkaen seitsemän. Keväällä ja kesällä sijaisia ei ollut välillä laisinkaan sen jälkeen, kun vakinainen henkilöstö kieltäytyi paikkaamasta sairauspoissaoloja ylitöillä ja vuoronvaihdoilla. "Joustamattomuus" jatkuu edelleen, sairaanhoitaja Vaskelainen vahvistaa.
– Nyt palkattuja sijaisia joudutaan varaamaan jo suunnitteluvaiheessa työvuoroihin, koska väki ei riitä.
Hän sanoo teho-osaston hoitajien olevan "pettyneitä ja vihaisia" työnantajan linjaan. Vaihtuvuus teho-osastolla on ollut kovaa ja Vaskelaisen käsitys on, että ainakin syksyllä ihmisiä on lähtenyt muualle nimenomaan kuormituksen vuoksi.
– Useita pitkän linjan työntekijöitä on lähtenyt. Moni on sanonut, ettei tätä viitsi jäädä katselemaan. Muut teho-osastothan ovat tyytyväisiä, kun saavat meiltä kokeneita hyviä työntekijöitä.
Vaskelaisen mukaan KYSin työsuojelu on tehnyt teho-osaston hoitajien uupumuksesta myös ilmoituksen aluehallintovirastoon. Yle ei saanut tätä tietoa vahvistettua: tavoittamamme työsuojeluvaltuutettu kertoi, ettei voi kommentoida asiaa.
Taustaa: Näin KYSin ongelmat kärjistyivät
Hoitohenkilöstön väsymisestä syntyneet ongelmat alkoivat kärjistyä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa keväällä, kun sekä päivystyksen että teho-osaston hoitajat ryhtyivät vaatimaan lisää resursseja.
Kesällä asia vuoti julkisuuteen, kun [päivystyksen hoitajat kirjelmöivät kuormituksesta Itä-Suomen aluehallintovirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-9723920). Hoitajien protestista tuli [välittömästi iso puheenaihe alalla](https://yle.fi/uutiset/3-9727831). Myöhemmin myös teho-osaston [väki tuli julkisuuteen asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9750938).
Syyskuussa [aluehallintovirasto arvosteli sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9837795) päivystyksen henkilöstövajeesta. Myöhemmin KYS julkisti [Nordic Healthcare Groupin konsulttiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9845550), jossa oli ratkaisuehdotuksia ruuhkahuippuihin.
Lähiviikkoina saadaan vastauksia ainakin siihen, onko sairaalaan tulossa lisää henkilöstöä, kun sairaanhoitopiirin budjetista päätetään.
Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"
Nikolaj Ehlers jatkaa Winnipegissä kesään 2025 asti.
Hyökkääjä Nikolaj Ehlers on tehnyt pitkän jatkosopimuksen Winnipeg Jetsin kanssa. Tanskalainen allekirjoitti seitsemänvuotisen ja runsaan 35 miljoonan euron arvoisen sopimuksen.
21-vuotias Ehlersin uusi sopimus astuu voimaan ensi kaudesta alkaen. Hänestä olisi tullut rajoitettu vapaa agentti ensi kesänä.
Ehlers pelaa samassa ketjussa Patrik Laineen kanssa. Suomalaishyökkääjä oli innoissaan tanskalaiskaverinsa sopimuksesta.
\- Nikin ketjukaverina ja hyvänä ystävänä on mahtavaa nähdä, että hänet palkitaan noin. Se on mahtavaa myös minulle. Olen superonnellinen hänen puolestaan, [Laine kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/nikolaj-ehlers-agrees-to-seven-year-contract-with-winnipeg/c-291558810).
\- On mukavaa nähdä, että tämä organisaatio ajattelee ja uskoo hänen olevan merkittävä pelaaja joukkueelle. Se on yksinkertaisesti mahtavaa, suomalainen jatkoi.
Winnipegin kauden alku oli kuitenkin kaikkea muuta kuin mahtava. Jets [hävisi avausottelunsa Torontolle peräti 2-7](https://yle.fi/urheilu/3-9866701).
**Lue lisää:**
**[Winnipegille karmea selkäsauna kauden avausottelussa – Laineen kaunis rystylätty laiha lohtu](https://yle.fi/urheilu/3-9866701)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866750)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Trump esittää Puerto Ricolle miljardien dollarien avustuspakettia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suunnitelmasta kerrottiin sen jälkeen, kun hän vieraili hurrikaanin runtelemalla saarella. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pyytää kongressilta lisäavustuspakettia Maria-hurrikaanin runtelemalle Puerto Ricolle. 29 miljardin dollarin eli noin 24 miljardin euron suuruinen lisärahoitus aiotaan kohdentaa avustustöihin ja tulvavakuutusohjelman ylläpitoon.
Trump pyysi lisärahoitusta vierailtuaan tiistaina Puerto Ricon saarella. Paketin myöntämisen tarkempaa ajankohtaa ei ole kerrottu.
Apupaketti on huomattavasti suurempi kuin Texasille hurrikaani Harveyn jälkien hoitoon myönnetty 15 miljardin dollarin rahoitus.
Puerto Ricon taloutta painaa noin 61 miljardin euron suuruinen velka. [Tiistaina Trump vitsaili](https://yle.fi/uutiset/3-9864689) puertoricolaisten suistaneen liittovaltion budjetin raiteiltaan.
Puerto Ricon mukaan tuhojen suuruus nousee lähes 77 miljardiin euroon. Hurrikaanin Marian tuhoissa on kuollut saarella viimeisimmän tiedon mukaan 34 ihmistä.
Puerto Ricon kuvernööri ilmoitti uhriluvun nousemisesta tiistaina. Aiemmin oli kerrottu 16 kuolleesta.
Saarella on pulaa perustarvikkeista ja ainakin 8 000 ihmistä on yhä hätämajoituksessa. 88 prosenttia puhelinyhteyksistä ei toimi.
Hurrikaani iski Puerto Ricoon syyskuun lopulla.
Jyväskylän Valon kaupunki houkutteli yli 100 000 kävijää
Kahdettatoista kertaa järjestetty tapahtuma keräsi ennätysyleisön.
Jyväskylän [Valon kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-9860385) -tapahtuman suosio vain kasvaa. Liikennemääriin perustuvan laskennan mukaan tapahtuma keräsi kolmen päivän aikana yli 100 000 osallistujaa.
Järjestäjien mukaan tapahtuma oheistapahtumineen keräsi enemmän kävijöitä kuin viime vuonna.
– Tapahtumasta on tullut todellinen kansanjuhla, palvelupäällikkö Kari Ström Jyväskylän kaupungilta iloitsee.
Valon kaupuunki oli laajasti esillä myös sosiaalisen median kanavissa, sillä kävijät kuvasivat valoteoksia innokkaasti. Teokset kiinnostivat ihmisiä jo rakennusvaiheessa.
Valon kaupunki -tapahtuma järjestettiin Jyväskylässä 28.-30. syyskuuta.
Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!
Olli Määtän tykitti kiekon vastustamattomasti yläkulmaan. Pittsburgh hävisi kuitenkin avauspelinsä.
NHL:n hallitsevan mestarin Pittsburghin kausi alkoi tappiolla. Penguins taipui St. Louis Bluesille kotijäällään jatkoajan jälkeen maalein 4-5.
Puolustaja Olli Määttä avasi NHL-kauden maalihanat suomalaisten osalta. Määttä laukoi ottelussa komean osuman St. Louisin maalin yläkulmaan.
Määttä tasoitti pelin toisessa erässä 2-2-lukemiin. St. Louis ei onnistunut purkamaan kiekkoa omalta alueeltaan, ja kiekon siniviivalla saanut Määttä antoi palaa.
St. Louis johti ottelua päätöserässä 4-2, mutta Pittsburgh kiri rinnalle Sidney Crosbyn ja Conor Shearyn maaleilla. Ratkaisun Bluesille iski kuitenkin Alex Pietrangelo jatkoajalla.
Pittsburghiin täksi kaudeksi siirtynyt maalivahti Antti Niemi oli kauden avausottelussa luukkuvahdin roolissa.
_**Videon kuvalähde: Viasat**_
**Lue lisää:**
**[Winnipegille karmea selkäsauna kauden avausottelussa – Laineen kaunis rystylätty laiha lohtu](https://yle.fi/urheilu/3-9866701)**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Winnipegille karmea selkäsauna kauden avausottelussa – Laineen kaunis rystylätty laiha lohtu
Toronto voitti 7-2 ja piti Winnipegin puolustusta pilkkanaan. Patrik Laine ja Leo Komarov avasivat pistetilinsä.
Winnipeg Jetsin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä alkoi surkeasti. Toronto Maple Leafs haki Winnipegistä murskaavan 7-2-vierasvoiton.
Patrik Laine sai pistetilinsä auki ottelun päätöserässä. Suomalaishyökkääjä tarjoili rystylätyn takatolpalle, ja Mark Scheifele viimeisteli.
Winnipeg sai ottelussa peräti kahdeksan ylivoimamahdollisuutta, muttei onnistunut erikoistilanteissa kertaakaan. Runsaat 18 minuuttia jääaikaa saaneelle Laineelle kirjattiin pelissä vain kaksi laukausta.
Murskatappiosta huolimatta Laineen teholukemaksi ottelussa kirjattiin +2. Laineen lisäksi ainoastaan puolustaja Dimitri Kulikov (+1) pääsi plussan puolelle. Tehoitta jääneen Joel Armian teholukema oli -2.
Laineen "arkkivihollinen", viime kaudella Vuoden tulokkaaksi valittu Auston Matthews keräsi tehot 1+2. San Josesta täksi kaudeksi Torontoon siirtynyt Patrick Marleau iski kaksi maalia. Leo Komarov sai syöttöpisteen 38-vuotiaan Marleaun toiseen osumaan.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Toronton maalivahti Frederik Andersen, joka torjui 35 laukausta. Winnipegin maalivahtien, Steve Masonin ja Connor Hellebuyckin ilta oli synkempi: Masonin torjuntaprosentti oli 75 ja päätöserän pelanneen Hellebuyckin 81,8.
_**Videon kuvalähde: Viasat**_
**Lue lisää:**
**[Patrik Laine surkeasta avausottelusta: "Tämä on yksinkertaisesti noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9866729)**
**[Olli Määttä tykitti kauden ensimmäisen suomalaismaalin – katso upea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9866706)**
**[Komarov sai erikoisen rangaistuksen, selittely tuomareille ei auttanut – "En yritä kukkoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866750)**
**[Laineen ketjukaverille pitkä ja rahakas jatkosopimus – "Olen superonnellinen hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9866708)**
**[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)**
Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"
Jaromir Jagr ei pue Calgaryn kauden avausotteluun. Hän haluaa ensin harjoitella päästäkseen huippukuntoon.
Calgary Flames on tiedottanut tehneensä konkarihyökkääjä Jaromir Jagrin kanssa sopimuksen. Tshekkihyökkääjä tienaa vuoden pituisen sopimuksen aikana miljoona dollaria.
Jagrin sopimuksesta uutisoitiin laajalti [jo muutama päivä sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9862884). Nyt osapuolet ovat saaneet nimet papereihin. Jagr, 45, aloittaa uskomattomasti jo 24. kautensa NHL:ssä!
\- Olen iloinen, että olen täällä. Haluan kiittää Calgary Flamesin organisaatiota. He antoivat minulle mahdollisuuden pelata vielä ainakin yhden vuoden NHL:ssä, [Jagr kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/jaromir-jagr-signs-with-calgary-flames/c-291576252).
\- Olen ollut liigassa niin kauan. En edes tiedä, kuinka monta. Aloitin, kun olin 18-vuotias. Nyt olen 45. Rakastan tätä peliä. Rakastan NHL:ää, tshekkilegenda jatkoi.
Jagr sanoi, että alkava kausi on "99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi". Calgary on ensimmäinen kanadalaisseura, jota hän edustaa urallaan.
\- Sillä oli iso merkitys, kun päätin viime hetkillä, mihin haluan. Halusin saada kokemuksen, jotta voin sanoa, että olen pelannut kanadalaisessa joukkueessa. Nyt olen täällä.
Jagr pelasi viime kaudella Floridassa täyden 82 ottelun runkosarjan. Hän teki 16 maalia ja keräsi yhteensä 46 pistettä. Panthers ei halunnut tehdä jatkosopimusta konkarin kanssa. Jagr sanoikin, ettei ole pitkään epävarmana jatkuneen tilanteen takia vielä huippukunnossa.
\- Odotin niin kauan. Tämä kesä oli erilainen verrattuna siihen, mihin olen tottunut. En tiennyt, pelaisinko NHL:ssä. Teen kaikkeni auttaakseni tätä joukkuetta voittamaan. Antakaa minulle vähän aikaa.
Calgary aloittaa kautensa torstaiaamuna Suomen aikaa Edmontonia vastaan. Jagr ei ole vielä Flamesin kokoonpanossa avauspelissä.
**Lue lisää:**
**[Gordie Howen NHL-ennätys vaarassa – Jagr liittyy Calgary Flamesiin](https://yle.fi/urheilu/3-9862884)**
Kyläkauppoja katoaa lähivuosina – selvityksen mukaan niillä on kuitenkin elinmahdollisuuksia 
Selvityksen mukaan kaupat voisivat olla laajan palveluvalikoiman pisteitä, jotka paikkaisivat muuten supistuvaa tarjontaa. 
Pellervon taloustutkimuksen tekemän selvityksen mukaan kauppojen menestymistä auttaisi sääntelyn purkaminen ja uusien palveluiden tuominen osaksi kyläkauppojen toimintaa.
Kyläkauppoja on Suomessa tällä hetkellä hieman yli 200. Niiden määrä väheni noin 60 prosenttia vuosina 2002–2015. 
Selvityksen mukaan esimerkiksi apteekkien sivutoimipisteitä tai lääkekaappeja voitaisiin perustaa kyläkauppoihin. Lisäksi kyläkauppojen lupa - ja lisenssimaksuja voitaisiin alentaa. Alkon toimipisteiden määrää voitaisiin kasvattaa ja kyläkaupat asettaa etusijalle uusien sijoittamisessa. Lisäksi posti, käteisnostot ja Veikkaus ohjattaisiin kyläkauppoihin. 
Kyläkaupoissa tarjottavia palveluita on varsin runsaasti 
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama selvitys osoittaa, että kyläkaupoissa tarjottavien palveluiden valikoima on jo nyt varsin runsas. 
Suosituimpia täydentäviä palveluita olivat käteisnostot, Veikkaus sekä postipalvelut. Muita palveluja olivat apteekkipalvelut, kotiinkuljetus sekä kalastuslupien ja nestekaasun myynti.
– Kyläkauppojen määrä vähenee huolestuttavalla nopeudella, ja kehityksen hillitsemiseksi tarvitaan uusia ratkaisuja. Kyläkaupat ovat maaseutualueilla tärkeitä palveluiden tuottajia. Pellervon tekemä selvitys tarjoaa useita erilaisia toimenpiteitä, joita nyt ryhdytään selvittämään tarkemmin, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä sanoo.
Amnesty: Palautukset Afganistaniin keskeytettävä heti – "Kansainvälisen oikeuden vastaista"
Kansainvälisen järjestön tutkijan mukaan Suomen viranomaisten väite Kabulin turvallisuudesta on "naurettava".
**BRYSSEL **Euroopan maat rikkovat kansainvälistä oikeutta palauttaessaan turvapaikanhakijoita Afganistaniin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Järjestön mukaan Afganistan on liian vaarallinen maa, jotta sinne voitaisiin lähettää ketään takaisin. Se vaatii keskeyttämään palautukset välittömästi.
– Kun eurooppalaiset viranomaiset päättävät lähettää jonkun takaisin Afganistaniin, he lähettävät hänet vakavaan vaaraan. Tämä on kansainvälisen oikeuden vastaista, sanoo Amnestyn tutkija Anna Shea Ylelle.
Järjestön pääkonttorissa Lontoossa työskentelevä kanadalainen Shea kävi alkukesästä Afganistanissa tekemässä tutkimusta tänään [torstaina julkaistuun raporttiin](https://www.amnesty.org/en/documents/asa11/6866/2017/en/), jossa puidaan palautettujen kohtaloita ja Afganistanin turvallisuustilannetta.
Geneven pakolaissopimukseen sisältyy palautuskielto, jonka mukaan hakijaa ei saa palauttaa alueelle, jossa tämän henki tai vapaus on uhattuna rodun, uskonnon, kansallisuuden tai mielipiteen takia.
Amnesty katsoo, että Afganistan on kokonaisuudessaan niin turvaton ja epävakaa maa, että turvapaikanhakijoiden palauttaminen mihin tahansa Afganistanissa rikkoo palautuskieltoa vastaan.
– Amnesty arvioi, että kaikki altistuvat siellä todelliselle vaaralle, koska konflikti on niin vakava ja laajalle levinnyt, Shea sanoo.
Raportti viittaa YK:n keräämiin tietoihin, joiden mukaan Afganistanin konfliktissa kuoli tai loukkaantui viime vuonna 11 418 siviiliä.
Sen mukaan epävakaus on levinnyt koko maahan, ja pääkaupunki Kabul on erityisen vaarallinen paikka. Kuluvan vuoden alkupuoliskolla siellä kuoli tai loukkaantui liki tuhat ihmistä väkivaltaisuuksien seurauksena.
"Täysin naurettava argumentti"
Suomen maahanmuuttoviraston mukaan Kabuliin voidaan silti palauttaa.
– Kun suhteutetaan siviiliuhrien määrä väkilukuun, aseellisesta selkkauksesta aiheutuvan väkivallan voidaan edelleen katsoa olevan satunnaista, virasto kertoi tiedotteessaan kesäkuussa sen jälkeen kun Kabulin keskustassa räjähtänyt pommi oli surmannut 150 ihmistä ja haavoittanut 350.
Amnestylla on Kabulin turvallisuudesta toinen käsitys.
– Tämä on täysin naurettava argumentti. Kabul on maailman vaarallisimpia kaupunkeja, tutkija Anna Shea sanoo.
Suomi ja muut Euroopan maat ovat palauttaneet vaarallisimmilta alueilta lähteneitä afgaaneja rauhallisemmiksi katsomilleen seuduille, lähinnä Kabuliin. Shean mukaan tämä ei käy, koska Afganistanista ei löydy tarpeeksi turvallista kolkkaa. Lisäksi konflikti on arvaamaton: Paikka, joka on tänään turvallinen ei välttämättä ole sitä puolen vuoden kuluttua.
Järjestön tutkijat ovat myös haastatelleet Afganistaniin palautettuja turvapaikanhakijoita. Haastatelluista etenkin seksuaali- ja uskonnollisiin vähemmistöihin kuuluvat sanoivat pelkäävänsä Afganistanissa.
Vakavin tapaus oli Hadi-niminen mies, joka oli tapettu Afganistanissa sen jälkeen kun Norja oli hylännyt hänen turvapaikkahakemuksensa ja lähettänyt takaisin kotimaahansa. Amnestyn tutkijat haastattelivat hänen vaimoaan Sadeqaa. Hänen mukaansa miehen oli surmannut sama ryhmä, jota perhe oli lähtenyt Afganistanista alunperin pakoon.
Yhä useampi hakemus hylätään
Amnesty ei vastusta palautuksia sinänsä, kunhan kansainvälisiä sääntöjä noudatetaan. Se ei myöskään ota kantaa siihen, miten afgaanien turvapaikkahakemuksiin pitäisi suhtautua.
– Palautuskiellon noudattaminen ei tarkoita, että Euroopan jokainen afgaani pitäisi laskea pakolaiseksi, koska sille on hyvin täsmällinen määritelmä kansainvälisessä laissa, Shea sanoo.
Yhä harvempi afgaani saa Euroopasta turvapaikan. Kun vielä syyskuussa 2015 turvapaikka myönnettiin EU-maissa kahdelle kolmesta afganistanilaisesta, joulukuussa 2016 turvapaikan sai vain yksi kolmesta.
Viime vuonna EU-maista palautettiin Afganistaniin 9460 turvapaikanhakijaa.
_Juttua päivitetty 5.10. klo 5.33: Korjattu "kansainvälinen laki" muotoon "kansainvälinen oikeus"._
Espanja ei aio samaan neuvottelupöytään Katalonian kanssa 
Kansanäänestys järjestettiin viime sunnuntaina. 
Espanjan hallitus ei aio neuvotella Katalonian johdon kanssa alueen itsenäistymisestä. Hallitus ilmoitti, että se neuvottelee vasta kun Katalonian itsehallinnon johtaja Carles Puigdemont hylkää itsenäistymispyrkimykset.
Pääministeri Mariano Rajoyin hallitus vastasi, että jos Puigdemont haluaa neuvotella, hänen on ensin palattava lain polulle. Espanja pitää Katalonian itsenäistymispyrkimyksiä laittomina.
Puigdemont sanoi myöhään keskiviikkona pitämässä puheessaan, että tilanne vaatii nyt sovittelua.
– Olemme saaneet erilaisia tarjouksia viime tunteita ja saamme lisää. Olen varma, että tulevina päivinä näytämme maamme parhaimmillaan. Tänään olemme lähempänä historiallista toivettamme kuin eilen, hän sanoi.
Katalonian aluehallinnon johtaja kertoi tiistaina, että se aikoo julistaa itsenäisyytensä tällä viikolla tai ensi viikon alussa.
Aluehallinnon mukaan 90 prosenttia äänestäneistä kannatti itsenäisyyttä. Sen mukaan 43 prosenttia äänioikeutetuista äänesti sunnuntaina olleessa kansanäänestyksessä.
Turkkilaiset tutkijat uskovat löytäneensä Pyhän Nikolauksen
Nikolausta pidetään yhdysvaltalaisen joulupukin Santa Clausin esi-isänä. 
Turkkilaiset arkeologit väittävät löytäneensä alkuperäisen Joulupukin, joka tunnetaan myös nimellä Pyhä Nikolaus. Koskematon hauta on löydetty Pyhän Nikolauksen kirkon alta, Turkin lounaisosasta Antalyan Demren alueelta. Arkeologisia kaivauksia on tehty alueella 20 vuoden ajan ja kirkko on suosittu pyhiinvaeltajien kohde. Asiasta kertovat useat brittilehdet. 
Demre rakennettiin Myran raunioille, jossa Pyhän Nikolauksen ajateltiin asuneen. Tähän asti tutkijat ovat uskoneet, että Pyhän Nikolauksen jäänteet ovat säilyneet kirkon kryptassa Barissa Italiassa. Aiemmin on uskottu, että italialaiset kauppiaat ovat vieneet jäänteet Italiaan, kun Myran kaupunkiin hyökättiin vuonna 1087. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/04/santa-claus-tomb-may-have-been-uncovered-beneath-turkish-church-saint-nicholas) kertoo, että varkaus olisi tapahtunut sen jälkeen, kun kirkko oli poltettu ja rakennettu uudelleen. 
Nyt tutkijoiden mukaan Italiasta löytyneet luut ovat kuuluneet toiselle henkilölle, mahdollisesti paikalliselle papille. 
Tutkijat ovat kertoneet raunion olleen hyvässä kunnossa. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-41504172) mukaan tutkijat uskovat, että uusi löytö tuo turisteja Antalyaan. 
Pyhä Nikolaus on tunnettu lasten suojelijana, joka antaa lapsille lahjoja. Pyhä Nikolaus on myös merenkulkijoiden, vankien ja väärinkohdeltujen suojelupyhimys. Nykyajan kannalta suurin merkitys Nikolauksella on kuitenkin yhdysvaltalaisen joulupukin Santa Clausin alkuhahmona. 
Argentiina, Uruguay ja Paraguay hakevat yhdessä MM-jalkapalloa 2030
Argentiina, Uruguay ja Paraguay mielivät järjestää jalkapallon MM-lopputurnauksen vuonna 2030. 
Kolmen eteläamerikkalaisvaltion presidentit vahvistivat keskiviikkona, että maat valmistelevat yhteisen MM-hakemuksen.
Paraguayn presidentti Horacio Cartesin mukaan yhteisen MM-hakemuksen valmistelu alkaa marraskuussa. Hänen mukaansa yhteishakemuksen merkittävyyttä lisää se, että vuonna 2030 tulee sata vuotta siitä, kun Uruguay järjesti historian ensimmäisen MM-lopputurnauksen.
Argentiina on isännöinyt MM-kisoja 1978. Paraguayssa ei ole pelattu MM-lopputurnausta.
Ensi vuonna maailmanmestaruudesta pelataan Venäjällä, ja 2022 MM-kisat on myönnetty Qatarille. Vuoden 2026 MM-turnauksen etukäteissuosikki on Yhdysvaltain, Meksikon ja Kanadan yhteishaku.
Naisleijonien tehokolmikko iski ylivoimalla – Ruotsi kaatui Finnkampenissa
Rosa Lindstedtin kaksi ylivoimamaalia takasivat Suomen jääkiekkomaajoukkueelle voiton Ruotsista.
Suomen naisten maajoukkue on aloittanut valmistautumisensa Pyeongchangin olympiakisoihin vahvasti. Elokuussa Suomi voitti EHT-turnauksen Ruotsissa ja keskiviikkona joukkue kukisti Ruotsin Finnkampenin ensimmäisessä ottelussa 2-1.
Suomi aloitti ottelun vahvasti ja Rosa Lindstedt pääsi tekemään avausosumansa ajassa 13.20 Michelle Karvisen ja Jenni Hiirikosken syötöistä. Ruotsin Sara Hjalmarsson istui tuolloin rangaistusaitiossa estämisestä.
Toisessa erässä nähtiin ensimmäisen erän toisinto, sillä samainen kolmikko oli asialla Suomen toisessa osumassa. Tuolloinkin Hjalmarsson istui kaksiminuuttista ja Lindstedt viimeisteli Karvisen ja Hiirikosken syötöistä 2-0.
Ruotsin Johanna Olofsson pääsi kaventamaan lukemiksi 1-2 ajassa 31.06, mutta tämän lähemmäksi Ruotsi ei päässyt. Meeri Räisänen torjui Suomen maalilla 28 kertaa, kun Minatsu Murase joutui venymään kiekon eteen 34 kertaa.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat Maarianhaminassa pelattavassa Finnkampenissa yhteensä kolme kertaa. Seuraava ottelu pelataan torstaina ja kolmas ottelu perjantaina.
Repo maalasi heti Tapparalle – KalPa höykytti norjalaisia
Kotimaisessa jääkiekkoliigassa nihkeästi aloittaneen Tapparan peli kulkee CHL:ssä. Myös KalPa päätti CHL:n alkulohkon kotipelinsä voittoon.
Suomalaisjoukkueet olivat voitokkaita keskiviikkoillan CHL-liigan otteluissa. Kuopiolainen KalPa höykytti norjalaista Stavangeria maalein 7-1 ja Tampereen Tappara voitti slovakialaisen Banska Bystrican 3-0.
KalPa repi eroa vastustajaansa jo avauserässä, kun se karkasi yhdeksässä minuutissa 3-0-johtoon. Janne Tavi iski isännille kaksi maalia. KalPa kohtaa ensi viikolla B-lohkossa viimeisessä ottelussaan vielä Stavangerin vieraissa.
Tappara oli varmistanut lohkovoittonsa jo ennen illan peliä ja joukkueen riveissä kunnostautuivat erityisesti uudet pelaajat. Maalissa torjui ensimmäisen pelinsä Tapparan miehissä pelannut 20-vuotias Christian Heljanko ja maalinteossa onnistuivat NHL-leiriltä palannut Sebastian Repo, loukkaantumisesta kuntoutunut Jan-Mikael Järvinen ja LeKissä alkukauden kiekkoillut Jere-Matias Alanen.
Tappara on voittanut CHL:ssä kaikki viisi peliään. Se kohtaa saman Banska Bystrican uudelleen ensi keskiviikkona Slovakiassa.
F-lohkossa TPS:n oljenkorsi selviytyä pudotuspeleihin kesti, kun tshekkiläinen Hradec Kralove voitti sveitsiläisen jatkopaikasta TPS:n kanssa kamppailevan Bernin 5-4.
**Lue myös:**
 [Ei tullut NHL-pestiä Tappara-hyökkääjälle, hurrikaani teki reissusta ikimuistoisen - "Aikamoinen pakokauhu oli ilmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9861804) 
 [Brittiseura teki historiaa CHL:ssä – TPS:n jatkohaaveille takapakkia](https://yle.fi/urheilu/3-9864698) 
 [HIFK-teinillä uskomaton debyytti – Nordgren ja Carlsson iskivät hattutemput ](https://yle.fi/urheilu/3-9864694) 
Dettmann odottaa Euroliigan vastausta MM-karsintakinaan – "Heidän intressinsä ovat ihan jossain muualla"
Kansainvälinen koripalloliitto muutti MM-karsintojen pelipäiviä, jotta ne sopisivat paremmin Euroliigalle. Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan eurooppalainen koripalloyhteisö odottaa nyt Euroliigan vastausta.
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) ja Euroliiga ovat kiistelleet MM-karsintojen pelipäivistä. FIBA siirsi MM-karsintojen aloituksen kesän lopusta marraskuuhun, mikä ei sopinut Euroliigan aikatauluihin. 
Suomen maajoukkueen osalta tämä kina vaikuttaa tällä hetkellä ainakin Petteri Koposen ja Sasu Salinin mahdollisuuksiin osallistua MM-karsintoihin, sillä molempien seurajoukkueet pelaavat Euroliigaa.
Nyt FIBA on tehnyt oman ehdotuksensa kiistassa ja muuttanut MM-karsintojen päivämääriä Euroopan osalta.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei vielä uutisen kuultuaan suuresti tuulettanut, sillä kuten hän muistutti: nyt on saatu vasta FIBAn esitys asiaan, Euroliiga ei ole vielä kertonut omaa kantaansa. Dettmannin mukaan FIBA on edennyt loogisesti jo kymmenen vuoden ajan ja varmistanut jo vuosi sitten kaikkien jäsenmaiden suostumuksen MM-karsintojen aikataululle.
– Kaikki uskoivat, että asiat ovat kunnossa, kunnes Euroliiga löi ihan kylmästi näihin päiviin omat pelinsä. He eivät ole vielä näyttäneen mitään muutoksia omissa asenteissaan, joten sitä tässä varmaan kaikki odottaa, Dettmann totesi Yle Urheilulle.
Voisi luulla, että FBIBAssa ja etenkin Euroliigassa mietittäisiin sitä, mikä on lajille parasta, mutta tämä kina kertoo muuta. Dettmann muistutti, ettei Euroliiga ole kovinkaan laajasti edustettu yhteisö, vaan pikemmin muutaman valtaseuran johtama liiga.
– Heidän intressinsä ovat ihan jossain muualla kuin muiden intressit. Siitähän tässä on viime kädessä kysymys.
**Lue myös:**
 [Koponen: "Tässä on pitkään riidelty, toivottavasti nyt olisi löytynyt sopu"](https://yle.fi/urheilu/3-9866545) 
 [Koponen ja Salin voivat sittenkin pelata tulevissa MM-karsinnoissa? FIBA muuttaa pelipäiviä](https://yle.fi/urheilu/3-9866242) 
 [Koripallon Euroliigan ehdotus onkin ristiriidassa MM-karsintojen kanssa  ](https://yle.fi/urheilu/3-9844232) 
Ässien kotitaika murtui – "Haalarit jäivät kotiin"
Porin Ässät on porskuttanut kotipeleissään, mutta keskiviikkona Oulun Kärpät oli vahvempi.
Ässät oli ennen keskiviikkoa ollut voitokas kaikissa kauden kotipeleissään. Kärpät laittoi lennolle pisteen hyvällä suorituksella. Peli Porissa päättyi 2-3 (1-0, 0-2, 1-1).
\- Tämä oli meiltä huono jääkiekkopeli. Ei onnistuttu kovin monessa asiassa. Haalarit jäivät kotiin, ja saatiin juuri mitä ansaitsimme eli nolla pistettä. Huomenna harjoittelemme, Ässien valmentaja Jyrki Aho latasi.
Kärppien voiton takuuna toimi koko illan mainiosti pelannut ykkösketju. Viime kaudella Ässissä pelannut Charles Bertrand 1+1, Mikael Ruohomaa 1+1 ja pistepörssin kärkeen noussut Julius Junttila 0+3 olivat kaikki pelipäällä.
\- Oli hienoa pelata tutussa hallissa ja meiltä suoritus oli ihan hyvä. Ässiä vastaan pitää olla valmis taistelemaan ja me olimme. Pystyimme tekemään ketjuna tulosta ja iskemään tarvittavia maaleja. Siihen olen tyytyväinen, Bertrand analysoi.
**Lue myös:**
 [Pennasen "kokoonpanolotto" ei auttanut – HPK:n tappioputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-9866613) 
 [Kärpille kolmas perättäinen voitto, Lukko jatkoi voittoputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-9866602) 
Pennasen "kokoonpanolotto" ei auttanut – HPK:n tappioputki sai jatkoa
Hämeenlinnan Pallokerho jatkaa tappioiden tiellä, kun taas Rauman Lukko otti jo neljännen perättäisen voittonsa keskiviikkoillan liigakohtaamisessa.
Hämeenlinnan Pallokerho kärsi jo neljännen peräkkäisen tappion kiekkoliigassa, kun Rauman Lukko puolestaan nappasi neljännen voiton putkeen. Lukemat Hämeenlinnassa olivat vieraille 4-1.
\- Tiesimme vastustajan tilanteen. Kulmahampaat oli teroitettuna. Pelasimme hyvää kiekkoa ensimmäisessä erässä. Meidän huonoin osa oli johtoasemassa pelaaminen. Ylivoima meni pakottamiseksi, sanoi Lukon valmentaja Pekka Virta.
Janne Keränen, Joakim Hillding ja Damien Fleury iskivät Lukon johtoon avauserässä. Jere Friberg löi sinettiosuman tyhjiin loppuhetkillä.
HPK:n valmentaja Antti Pennanen lähti melkoiseen "kokoonpanolottoon", sillä Kerhon ketjuista kaikki oli sekoitettu. Senttereiden Robert Leinon ja Severi Sillanpään puuttuminen vaikutti osaltaan ketjuvavaihdoksiin.
\- Kova peli, jossa olimme valmiita Lukon ensimmäiseen maaliin asti. Meidän puolustuspeli joutui kovaan testiin. Osa pelaajista pelasi hyvin, Pennanen sanoi.
**Lue myös:**
[Kärpille kolmas perättäinen voitto, Lukko jatkoi voittoputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-9866602) 
 [Ässien kotitaika murtui – "Haalarit jäivät kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9866615) 
Hallitseva mestari Kataja aloitti Korisliigassa murskavoitolla
Joensuun Kataja aloitti miesten Korisliigan murskavoitolla, kun taas liigan ennakkosuosikki Salon Vilpas romahti Kouvolassa.
Miesten Korisliigan mestaruutta puolustava Joensuun Kataja aloitti sarjan murskavoitolla kukistettuaan kotipelissään KTP:n 109-70 (59-32). Kataja pelasi Mestarien liigan karsintaa vielä maanantaina Saksassa ja aloitti sen vuoksi Korisliigan muita myöhemmin.
Kataja ratkaisi pelin nopeasti vietyään ensimmäisen neljänneksen 30-13. KTP ei päässyt tuon jälkeen enää voittotaistoon.
\- Olin huolissani joukkueen jaksamisesta, kun saavuimme Saksasta vasta edellisiltana. Kaikki kuitenkin onnistuivat ja pelistä tuli meille helppo ja hyvä startti Korisliigaan, iloitsi Katajan valmentaja Greg Gibson.
Wesley Saunders teki Katajalle 21 pistettä ja Ilari Seppälä 19. Kotkalaisista Deon Edwin päätyi 22 pisteeseen ja Kenneth Simms 14:ään.
Vilpas romahti Kouvolassa
Liigan ennakkosuosikki Salon Vilpas kärsi toisen vierastappion, kun Kouvot otti selvän 96-71 (52-34) -kotivoiton Kouvolassa.
Vilpas johti vielä toisen jakson alussa viidellä pisteellä, mutta hävisi seuraavan runsaan kuusiminuuttisen peräti 19-0. Kouvot pääsi tauolle 18 pisteen johdossa eikä Vilpas toipunut enää kiriin.
Kouvojen tehokkaimpia olivat Jamie Skeen 25:llä ja Wayne Bernard 20 pisteellä. Vilppaasta Javontae Hawkins pääsi 17 pisteeseen.
Pirkanmaan kauden ensimmäinen paikallispeli päättyi Tampereella Pyrinnön 76-71 (32-33) -voittoon BC Nokiasta.
Tasainen peli ratkesi viimeisellä minuutilla. Isäntien sankariksi nousi takamies Antero Lehto, joka pussitti 71-71-tilanteesta Pyrinnön viisi viimeistä pistettä kolmen ja kahden pisteen koreillaan.
Lehto heitti kaikkiaan 25 pistettä ja Devonne Giles 14. Vieraista Lawrence Gilbert teki 18 ja Eldar Skamo 11 pistettä.
Kärpille kolmas perättäinen voitto, Lukko jatkoi voittoputkeaan
Jääkiekkoliigassa pelattiin keskiviikkona kaksi ottelua. Lukko ja Kärpät ottivat vierasvoitot.
Kärpät otti makean vierasvoiton Porista, kun se kukisti Ässät 3-2. Voitto oli oululaisille kolmas perättäinen. Kärppien ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand viimeisteli jo kauden kahdeksannen osumansa, kun hän viimeisteli joukkueensa 3-2-voittomaalin Ässiä vastaan. 
Bertrand myös syötti yhden maalin ja nousi pistepörssissä toiselle sijalle ja maalipörssissä jaetulle ykkössijalle. Kärppien ykköskentän Julius Junttila oli mukana kaikissa joukkueensa maaleissa ja nousi kolmella syötöllään pistepörssin kärkipaikalle.
Toisessa illan ottelussa Lukko haki vieraspisteet Hämeenlinnasta voittamalla HPK:n 4-1. Lukko on pelannut nyt neljä ottelua ilman tappiota. Edellisen ottelunsa se voitti voittolaukauksilla ja sitä ennen jatkoajalla. Lukko on tällä hetkellä sarjataulukossa toisella sijalla.
Torstaina jääkiekkoliigassa pelataan viisi ottelua.
**Liigan keskiviikko-ottelut**
HPK - Lukko 1-4 (1-3, 0-0, 0-1)
Ässät - Kärpät 2-3 (1-0, 0-2, 1-1)
**Lue myös:**
 [Ässien kotitaika murtui – "Haalarit jäivät kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9866615) 
 [Pennasen "kokoonpanolotto" ei auttanut – HPK:n tappioputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-9866613) 
Keskiviikko 4.10.2017 (radio)
Poliisi on saanut paljon ilmoituksia valepoliiseista. Suomi ei kiinnosta Euroopan unionin lääkeviraston työntekijöitä. Cabonline palkkaa lisää taksinkuljettajia Suomeen. Suomalaiset ovat tehneet paljon matkoja Etelä-Eurooppaan. Helsingin maailmanpyörä jatkaa toimintaa. 
Valepoliisit
Poliisi on saanut paljon ilmoituksia valepoliiseista. Tänä vuonna ilmoituksia on tullut yli 500.
Valepoliisi ei ole oikea poliisi, mutta hän esiintyy poliisina. Valepoliisi yrittää huijata rahaa ihmisiltä. 
Valepoliisi soittaa esimerkiksi vanhukselle ja kysyy vanhuksen pankkitunnuksia. Pankkitunnusten avulla hän onnistuu varastamaan pankkitililtä rahaa.
Poliisi muistuttaa kaikkia siitä, että oikea poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia puhelimessa. 
EU:n lääkevirasto
Suomi ei kiinnosta Euroopan unionin lääkeviraston työntekijöitä. Yli 70 prosenttia työntekijöistä aikoo erota, jos virasto muuttaa Helsinkiin.
EU:n lääkevirasto on nyt Lontoossa. Viraston pitää muuttaa, koska Britannia eroaa EU:sta. Virastossa on noin 600 työntekijää.
Lääkeviraston työntekijät eivät halua muuttaa mihinkään Itä-Euroopan kaupunkiin. Työntekijät toivovat, että virasto muuttaa esimerkiksi Amsterdamiin tai Kööpenhaminaan. 
Taksinkuljettajia palkataan
Ruotsalainen taksifirma Cabonline palkkaa lisää kuljettajia Suomeen.
Cabonline osti kesällä suomalaisia taksifirmoja. Kovanen, Mankaan Taksi ja Inva-Taksi kuuluvat nyt Cabonlineen. Ne palkkaavat 100 uutta kuljettajaa.
Cabonline uskoo, että uusille taksikuskeille riittää töitä. 
Suomalaisten etelänmatkat
Suomalaiset ovat tehneet tänä vuonna paljon matkoja Etelä-Eurooppaan. Kesä oli Suomessa kylmä ja sateinen, ja siksi monet matkustivat ulkomaille.
Esimerkiksi heinäkuussa suomalaiset matkustivat etelään selvästi enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Matkojen määrä Etelä-Eurooppaan kasvoi yli 60 prosenttia. 
Heinäkuussa suomalaiset tekivät esimerkiksi Välimerelle 230.000 matkaa. Se on uusi ennätys. 
Eniten suomalaiset matkustavat kuitenkin naapurimaihin, Viroon ja Ruotsiin.
Helsingin maailmanpyörä
Vielä iloinen uutinen Helsingistä. Helsingin maailmanpyörä jatkaa toimintaa. Maailmanpyörä saa pyöriä Helsingin keskustassa vielä ainakin 6 vuotta.
Maailmanpyörä on lähellä Helsingin kauppatoria ja Presidentinlinnaa. Myös monet turistit haluavat maailmanpyörän kyytiin, koska sieltä näkee yli Helsingin keskustan.
Keskiviikko 4.10.2017
Jatkosodan ihme: Synagoga saksalaissotilaiden naapurissa
Amerikkalaissyntyinen John Simon etsii uudessa kirjassaan vastausta siihen, miksi Saksa palkitsi juutalaisia Suomessa – samaan aikaan kun se tuhosi heitä Keski-Euroopassa. 
_Mahdoton sota_ -kirja syntyi, kun John Simon kyllästyi puolustelemaan uutta kotimaataan ei-suomalaisille tuttavilleen.
– Aina kun kehuin Suomea hyväksi maaksi, joku muistutti jatkosodasta. Joo joo, mutta teitte väärän päätöksen, kun menitte Saksan kelkkaan.
Siinä ei auttanut selittelyt pakkoraosta. Suomi näytti natsien myötäilijältä ja sillä hyvä.
Sitten Simon sai idean: hän kertoo sota-ajasta Suomen juutalaisten näkökulmasta. 
– Kukaan ei voi sanoa, että he olisivat valinneet väärin.
John Simon on itse juutalainen, mutta kotoisin New Yorkista, eikä hän tiennyt kirjaprosessia aloittaessaan mitään Suomen juutalaisyhteisöstä.
Todellinen yllätys hänelle oli se, että juutalaiset taistelivat Suomen armeijassa, saksalaisten rinnalla. Ainutlaatuinen asetelma, jollaista ei tapahtunut missään muualla.
– Saksalaisethan tappoivat juutalaisia, eivät myöntäneet heille rautaristejä.
John Simon muistetaan erinomaisesta _Koneen ruhtinas_ -kirjasta, joka kertoo Koneen entisestä pääjohtajasta Pekka Herlinistä.
Tällä kertaa Simon yhdisti fiktion faktaan. Hän loi kuvitellun juutalaissuvun, jonka vaiheita hän seurailee kolmen sukupolven ajan.
Samalla Simon tulee kertoneeksi Suomen juutalaisyhteisön tarinan osana Suomen historiaa. Ja yrittää ymmärtää jatkosodan absurdin asetelman.
– Olin kuin puulla päähän lyöty, kun opin, että Syvärillä oli telttasynagoga aivan saksalaissotilaiden naapurissa. 
Saksalaissotilaat synagogassa
Suomen armeijassa palveli sotien aikana yhteensä 267 juutalaista, joukossa myös muutamia lottia. Rintamalla armeija ei tehnyt eroa juutalaisten ja kristittyjen välille. Toisin oli vielä 1930-luvulla.
– Ennen sotaa juutalaisten oli vaikea edetä upseeriksi. Moni lähetettiin maitojunalla kotiin ilman selityksiä. Samoin kristilliseen Lotta-järjestöön ei juutalaisilla ollut asiaa, Simon kertoo.
Sodassa kaikkien panosta kuitenkin tarvittiin ja juutalaisia toimi muun muassa lääkintäupseereina. Yhtä joukko-osastoa, Karjalan kannaksella taistellutta JR 24:tä, jopa kutsuttiin juutalaisrykmentiksi.
Juuri JR 24 pystytti rintamalle telttasynagogan.
– He pyysivät sille luvan Päämajasta ja saivat käyttöönsä upseeriteltan. Jumalanpalveluksissa kävi 10–15 miestä. Se oli tärkeä henkireikä, jossa saattoi tavata kavereita ja jutella asioista.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että saksalaisten joukot oli sijoitettu vain muutaman sadan metrin päähän. Moni saksalaissotilas vierailikin synagogassa. 
– He tulivat uteliaina katsomaan paikkaa ja suhtautuivat siihen kunnioittavasti, sanoo John Simon.
Yhteiseloa ei kestänyt kovin kauaa, sillä sotatilanteen muuttuessa saksalaiset määrättiin toiseen paikkaan
.
Saksa odotti tilaisuutta iskeä Suomen juutalaisiin
Samaan aikaan kun saksalaiset ja juutalaiset kävivät Suomen itärajalla yhteistä vihollista vastaan, juoni natsihallinto Berliinissä juutalaisten tuhoamista.
Keskitysleirien organisoinnista vastuussa ollut Heinrich Himmler vieraili vuonna 1942 Suomessa pariinkin otteeseen ja oli tiettävästi kiinnostunut Suomen juutalaisista. Painostustoimiin juutalaisten luovuttamiseksi ei kuitenkaan ryhdytty.
– Suomessa oli lopultakin vain pieni juutalaisvähemmistö, eikä Saksa halunnut aiheuttaa ongelmia maiden väliseen suhteeseen vaatimalla heidän luovutustaan.
Taustalla ehkä vaikutti kuohunta, jonka kahdeksan juutalaispakolaisen luovutus Gestapolle loppuvuodesta 1942 oli suomalaisissa herättänyt.
– On kuitenkin merkkejä siitä, että sopivan tilaisuuden tullen Saksa olisi tuhonnut myös Suomen juutalaiset, arvelee John Simon.
Tätä taustaa vasten on erityisen yllättävää, että Saksa palkitsi Suomen armeijan ansioituneita juutalaisia. Kahdelle sotilaalle ja yhdelle lotalle myönnettiin rautaristi. Kukaan heistä ei tosin sitä vastaanottanut.
– Vaikka aloite rautaristin myöntämisestä olisi tullut suomalaisilta, on päätöksen täytynyt tulla Berliinistä. Miten tämä oli mahdollista, sitä en pystynyt selvittämään, ihmettelee John Simon.
Voitto olisi tarkoittanut tuhoa
Miten juutalaiset itse suhtautuivat sotaan, jota käytiin natsi-Saksan rinnalla? Julkisesti asiaa ei protestoitu, perhepiirissä ehkä paljonkin.
Sotaan silti lähdettiin, kun käsky kävi.
– Jos nuoret olisivat paenneet maasta, se olisi vaarantanut koko juutalaisyhteisön, sanoo John Simon.
Suomi oli myöntänyt juutalaisille kansalaisoikeudet itsenäistymisen yhteydessä vuonna 1917 – viimeisenä maana Euroopassa. Juutalaisyhteisöllä oli halu näyttää, että se lojaali uudelle isänmaalleen.
– Ainoa keino todistaa isänmaallisuus oli, että jokainen täytti velvollisuutensa.
Tilanne oli silti skitsofreeninen: voitto sodassa olisi tarkoittanut juutalaisten tuhoa. John Simonin mukaan juutalaissotilaat tiedostivat tämän varsin hyvin.
– Ainoa toivo oli lopputulos, jossa kukaan ei voita. Ja Suomen osalta kävi juuri niin. Se oli suuri ihme.
Sodassa kaatui noin 25 juutalaissotilasta. Heidän nimensä on kaiverrettu muistotauluihin, joita säilytetään Helsingin synagogassa.
– Juutalaisyhteisö on tietysti äärimmäisen ylpeä sotaveteraaneistaan. Se selvisi sodasta kuin ihmeen kaupalla.
– Valitettavasti juutalaisyhteisö on viime aikoina pienentynyt ja sen tulevaisuus epävarma aivan muista syistä kuin sodan uhan vuoksi, John Simon sanoo.
Naisystävällä ei ollut tietoa Las Vegasin ampujan suunnitelmasta – hirmuteko oli suunnitelmallinen
Tutkijat selvittävät ampujan tekemää 100 000 dollarin rahansiirtoa filippiiniläiselle pankkitilille.
Yhdysvalloissa Las Vegasin joukkoampumista tutkivat viranomaiset kuulustelivat keskiviikkona epäillyn ampujan Stephen Paddockin naisystävää Marilou Danleyta.
Hän kertoi kuulusteluissa, että hänellä ei ollut tietoa ampujan suunnitelmista. Danley kertoi asiasta asianajajansa lukemassa lausunnoissa. Hänen mukaansa ampuja Stephen Paddock oli kiltti, välittävä ja hiljainen mies.
– Rakastin häntä ja toivoin rauhallista tulevaisuutta hänen kanssaan. Hän ei ikinä sanonut minulle tai tehnyt mitään, mistä olisin voinut päätellä, että jotain tällaista kauheaa tapahtuu, Danley sanoi lausunnossaan.
Filippiiniläistaustainen 62-vuotias Danley on Australian kansalainen ja ammatiltaan kasinoemäntä. Pariskunta tapasi vuosia sitten Renossa Nevadassa, kun Paddock oli uhkapelaamassa kasinolla, jossa Danley työskenteli.
Las Vegasin joukkosurman aikaan Danley oli Filippiineillä. Hän palasi Yhdysvaltoihin tiistai-iltana paikallista aikaa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n tutkijat olivat häntä vastassa Los Angelesin lentokentällä. Poliisi ei ole kutsunut Danleyta epäillyksi.
Ampuja lähetti naisystävänsä ulkomaille
Danleyn Australiassa asuvien siskojen mukaan Marilou ei voinut tietää Paddockin synkistä suunnitelmista.
Siskot sanoivat australialaisen televisiokanava Seven Networkin haastattelussa, että Paddock luultavasti osti Danleylle lentolipun Filippiineille, jotta tämä ei sekaantuisi hänen suunnitelmiinsa. Televisiokanava ei paljastanut siskojen nimiä.
Paddock teki 100 000 dollarin eli noin 85 000 euron pankkisiirron filippiiniläiselle tilille joukkosurmaa edeltävällä viikolla.
Tutkijat yrittävät selvittää, miksi mies teki rahansiirron. Viranomaiset epäilevät, että rahat oli tarkoitettu Marilou Danleylle.
Viranomaisten mukaan Paddock oli pelannut Las Vegasin kasinoilla joukkoampumista edeltävinä viikkoina ainakin 160 000 dollarilla eli noin 136 000 eurolla. Viranomaisten pelitapahtumista ylläpitämästä rekisteristä ei selviä, oliko Paddock pelatessaan voitolla vai tappiolla.
Isku oli järjestelmällinen
Viranomaisten mukaan 64-vuotias Stephen Paddock oli suunnitellut hyökkäyksensä tarkkaan. Hänellä oli hotellihuoneessaan yli 20 asetta.
Paddock oli myös asentanut valvontakamerat huoneensa ovisilmään sekä hotellin käytävällä olleeseen huoltokärryyn. Ilmeisesti hän tarkkaili kameroiden avulla lähestyvien poliisien liikkeitä.
Hyökkäyksen aikana Paddockin huonetta lähestynyttä hotellin vartijaa ammuttiin oven läpi jalkaan.
Alkoholi-, tupakka-. tuliase- ja räjähdevirasto ATF:n agentti Jill Snyder kertoi CBS-uutiskanavalle, että Paddock oli keräillyt aseita vuodesta 1982 lähtien.
Kymmeniä aseita löytynyt
Joukkoampujalla oli ainakin 47 asetta, jotka oli ostettu Nevadasta, Utahista, Kaliforniasta ja Texasista. Mies oli ostanut 33 asetta pelkästään viimeisen vuoden aikana.
Snyderin mukaan Paddock [oli asentanut 12 puoliautomaattikivääriinsä laitteet](https://yle.fi/uutiset/3-9863056), joiden avulla aseilla pystyi ampumaan sarjatulta.
Paddock tulitti sunnuntai-iltana Mandalay Bay -hotellin yläkerroksen ikkunasta väkijoukkoon, joka oli kuuntelemassa kantri-musiikkikonserttia hotellin lähellä. Hyökkäyksessä kuoli 59 ja loukkaantui yli 520 ihmistä. Loukkaantuneista ainakin 45 on edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa.
Paddock ilmeisesti tappoi itsensä hetki ennen kuin poliisi teki rynnäkön hänen hotellihuoneeseensa. Hän ei jättänyt jälkeensä vihjeitä motiivistaan verityölle.
_Päivitetty 5.10. klo 03.17: Lisätty tiedot kuulusteluista_
Jarkko Nieminen hioi tenniskohtaukset kuntoon – Hollywood-tähti sai Paloheimolta tennisoppia
Jarkko Nieminen on ollut monessa mukana, mutta kansainvälinen elokuvaprojekti oli hänelle hyppy tuntemattomaan. Elokuvan aihe sen sijaan on tennisuransa lopettaneelle Niemiselle hyvin tuttu.
Nieminen oli nimittäin tekemässä tenniselokuvaa, joka kertoo Björn Borgin ja John McEnroen Wimbledonin vuoden 1980 finaalikohtaamisesta. Näyttelemässä Niemistä ei Borg/McEnroe-elokuvassa sentään nähdä.
\- Tehtävänäni oli katsoa, että tenniskohtaukset näyttävät mahdollisimman hyviltä. Lisäksi etsin pääosien esittäjille sopivat stunt-näyttelijät, Nieminen kertoo.
Borgia esittävän Sverrir Gudnasonin stunt-pelaajana nähdään Henrik Sillanpää. McEnroeta esittävä Hollywood-tähti Shia LaBeouf puolestaan sai tennisvalmennusta Veli Paloheimolta.
Borg ja McEnroe jättivät lajiin kestojäljen paitsi peliesityksillään myös persoonina.
Lempinimi Jäävuori kertoo Borgista olennaisen, ja McEnroe tunnettiin tulisesta luonteestaan.
\- Toinen näytti kaikki tunteensa ulos, ja toinen ei näyttänyt mitään.
\- He voittivat useita grand slam -turnauksia ja olivat pitkään maailman ykkösinä. Sellaisilla pelaajilla on lajille iso merkitys, Nieminen muistuttaa.
Arki pyörii tenniksen ympärillä
Nieminen pelasi viimeisen ammattilaiskautensa 2015 ja päätti maajoukkueuransa kesällä 2016.
Ammattilaisvuosiensa jälkeen hän on pelannut liigatasolla salibandya, ollut televisiossa tenniskommentaattorina ja pyörittänyt nimeään kantavaa tennisakatemiaa.
\- Valmennan ja mentoroin säännöllisen epäsäännöllisesti muutamia kansainvälisille kentille pyrkiviä pelaajia. Kun saan jalkani kuntoon, minun on tarkoitus sparrata heitä.
Kantapäävammoista kärsinyt Nieminen on lopettanut salibandyuransa ja hyppää ensi vuoden alussa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeniksi.
Niemisen pelaajameriitit ovat suomalaisittain poikkeuksellisia, mutta ne jäävät kauas Borgin ja McEnroen saavutuksista. Etenkin Borg aiheutti pitkine hiuksineen ja hikipantoineen suoranaista fanihysteriaa.
\- Itselläni ei ollut yhtä pelaajaidolia. Jos joku pitää sanoa, ehkä se on Pete Sampras, Nieminen miettii.
Hollywood-tähti LaBeouf sai Paloheimolta tennisoppia
Ex-huippupelaaja Veli Paloheimon mukaan Björn Borgin merkitys koko tennikselle on valtava.
\- Jokainen tenniksestä elantonsa saava voi olla Borgille kiitollinen. Hän toi ihan uudenlaisen ilmeen koko lajiin, Paloheimo sanoo.
Uudenlaisella ilmeellä hän viittaa niin pelillisiin kuin kenttien ulkopuolisiin asioihin.
\- Borgin tavaramerkki oli kahden käden rystylyönti. Lisäksi hän toi lajiin fanikulttuuria.
Paloheimo kuului Borgista ja John McEnroesta kertovan kansainvälisen elokuvan taustaryhmään. Näyttelemässä Paloheimoa ei nähdä, mutta hän antoi elokuvaa varten tennisvalmennusta McEnroeta esittävälle Shia LaBeoufille.
Pääosan näyttelijöillä ei ollut aiempaa tennistaustaa, mikä toi hankkeeseen omat haasteensa.
Borg ja McEnroe olivat pelaajina erilaisia. Borg pelasi paljon takakentällä, toisin kuin McEnroe.
\- McEnroe on vasenkätinen ja pyrki koko ajan verkolle ja nopeisiin ratkaisuihin. Heidän otteluissaan näkyivät tenniksen ääripäät, Paloheimo sanoo.
Elokuva kertoo kaksikon kohtaamisesta Wimbledonin finaalissa vuonna 1980.
\- Tunnelman vuoksi nostaisin sen tenniksen legendaarisimmaksi otteluksi, Paloheimo sanoo.
Maailmalla menestyneen Kikattavan Kakkiaisen tekijä uskoo positiivisuuden voimaan myös omien lasten kasvatuksessa 
**Anttu Harlinin** yhdessä **Joonas Utin** kanssa luoma __Kikattava Kakkiainen__ on kotimainen lasten animaatio, joka on on myyty jo 13:een maahan ja mobiilipeli on latausykkösenä lasten peleissä 64:ssä maassa. Ydinfilosofiana on ilo, nauru ja myönteisyys. Kun omat lapset syntyivät, halusi Harlin halusi siirtää samat arvot myös heille.
– Positiivisuus on sellainen arvo, jonka olen alkanut tiedostaa vasta kun omat lapset syntyivät. En koe, että olisin ikinä ollut sellainen valmis aikuinen. Olen aina ollut vähän sellainen, että mitäs tässä nyt antaisi  lapsilleen? Millainen vanhempi olen ja mitä arvoja niille annetaan?
Kun ei edes tiedä, millaisia työpaikkoja on 25 vuoden päästä ja mitä taitoja silloin pitäisi olla, valitsi Harlin yhden asian:
– Ole läsnä hetkessä, ja se että sinä voit ajatella myönteisesti siinä hetkessä. Ja se, että jaat naurun jonkun kanssa. Se on sellainen positiivisuus, jonka haluan opettaa omille lapsille. Se auttaa heitä mitä tahansa he päättävätkin elämässään tehdä.
Se auttaa heitä mitä tahansa he päättävätkin elämässään tehdä. 
–  Jos olet 6-vuotias, ja mietit kuinka monta kertaa olet elämäsi aikana nauranut, tai jakanut naurun  vanhempien kanssa – se  on kuin laittaisi rahaa pankkiin sen lapsen elämää varten.
Äidin palaute liikutti 
Kun Kikattavan Kakkiaisen ensimmäisen  mobiilipelin julkaisusta 2013 oli kulunut noin puoli vuotta, pelin suunnittelijat saivat koskettavaa palautetta. Äiti kirjoitti, että heillä on nelivuotias poika, joka oli syntynyt keskosena ja käynyt koko elämänsä ajan verikokeissa ja hoidoissa.
– Äiti kirjoitti meille, että kun lapsi pelasi Kikattavaa Kakkiaista, ja kutitti mököttävää Keijo Karhua joka sitten nauroi, niin hän tuli hyvälle tuulelle. ja rentoutui. Ja siinä tilanteessa kun otetaan verikoetta, oli se tuonut  perheen arkeen helpotusta ja hyvää oloa. Se pysähdytti ja tuntui että jotain, mitä me ollaan lähdetty tekemään tavoittaa hyvällä tavalla.
Yle Areenassa Kikattavaa Kakkiaista on katsottu jo kaksi yli kaksi miljoonaa kertaa. Uusi kausi lisättiin **[Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3261144)** elokuussa, ja tammikuussa uudet jaksot alkavat myös Pikku Kakkosessa.
__Katso tästä  Kikattavan Kakkiaisen isän koko haastattelu: __
Analyysi: Tillerson pelasti Trumpin haaksirikolta
Ulkoministerin vakuuttelut uskollisuudestaan Trumpille kaikuivat kuuroille korville. Media kärkkyi uutista, eroaako Tillerson vai ei, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. 
Ulkoministeri Rex Tillerson on ollut poikkeuksellisen vähän ja hissukseen julkisuudessa. Ehkä siksi hänestä leviää huhuja, joiden mukaan hän olisi karjunut kulisseissa.
NBC uutisoi keskiviikkona, että Tillerson uhkasi erota kesällä, mutta varapresidentti Mike Pence sai vakuuteltua hänet pysymään virassaaan. NBC:n mukaan Tillerson oli haukkunut Trumpia ääliöksi.
Tillerson tuli kameroiden eteen, ja kiisti missään vaiheessa edes harkinneensa eroa. Trump on vaatinut NBC:lta anteeksipyyntöä.
Media odotti varpaillaan, ilmoittaako Tillerson jättävänsä virkansa. Se olisi voinut merkitä haaksirikkoa Trumpille, jolla menee huonosti.
Trumpin erimielisyydet avainministereidensä kanssa ovat julkisia Trumpin twiittailun takia.
Viikonvaihteessa presidentti viestitti, ettei Tillersonin kannata yrittää neuvotella Pohjois-Korean kanssa, koska "pikku rakettimieheen" eli Kim Jong-uniin eivät suostuttelut tehoa.
Twiitti nolasi Tillersonin, joka on painottanut neuvotteluratkaisua.
Toinen avainministeri, puolustusministeri James Mattis, sanoi maanantaina senaatissa kannattavansa Iranin ydinohjelmaa rajoittavaa sopimusta. Kannanotto on merkittävä, koska Trump on useaan otteeseen vihjannut jättävänsä tuon sopimuksen.
Trumpin hallinto vaikuttaa sekasortoiselta. Mattis, Tillerson ja Valkoisen talon kansliapäälliköksi siirtynyt merijalkaväen kenraali John Kelly ovat ne henkilöt, jotka pitävät alusta pinnalla.
Ministeriöissä on satoja virkoja täyttämättä, [suuri määrä ammattilaisia on lähtenyt](http://www.politico.com/magazine/story/2017/10/04/rex-tillerson-is-running-the-state-department-into-the-ground-215677). Varsinkin nuorten ammattilaisten rekrytointi on vaikeaa, koska työskentelyä Trumpin hallinnossa ei välttämättä katsota heille meriitiksi. 
Iida Haveri tähtää maailman parhaaksi kauneudenhoitoalalla
Seinäjokelainen Iida Haveri edustaa Suomea kauneudenhoidon MM-kilpailuissa Arabiemiraattien Abu Dhabissa. 
Seinäjokelainen Iida Haveri levittää varmin ottein hierontaöljyä asiakkaan selkään Vaasan ammattiopiston tiloissa. Samalla on harjoittelee viimeisiä kertoja seuraavan viikon koitokseen. Ensi tiistaina hän astelee lentokoneeseen ja matkustaa kilpailemaan kansainvälisiin nuorten [WorldSkills](https://worldskillsabudhabi2017.com/en/) -ammattitaitokilpailuihin.
Arabiemiraattien Abu Dhabissa järjestettävissä kilpailussa ratkotaan maailmanmestaruudet noin 50 eri lajissa. Haverin lajina on kauneudenhoito. Neljän päivän aikana Haveri toteuttaa kilpailuissa eri kauneushoitoja ripsienpidennyksistä kynsiin ja meikkauksista erilaisiin vartalohoitoihin.
– Kilpailussa testataan kyllä koko ala, kolme kertaa viikossa töiden ohella harjoitteleva Haveri kertoo.
Haveri on jo osoittanut olevansa nuori kauneusalan huipputekijä Suomessa. Todisteena hänellä on siitä kaksi suomenmestaruutta opiskelijoiden Taitaja-kilpailuista. Nyt taidot testataan myös muiden maiden huippuja vastaan. Vastaansa hän saa 28 kilpailijaa. 
Kauneusihanteiden erot maittain
Kauneusihanteet vaihtelevat eri maiden ja maanosien välillä.  Haveri on harjoitellut Iso-Britannian ja Venäjän kilpailijan kanssa ja on huomannut esimerkiksi työskentelytavoissa eroavaisuuksia. Yksi haasteellinen osa-alue voi olla esimerkiksi meikki.
– Kun on tietty teema, niin ei voi tietää, että sopiiko se heidän [tuomareiden] mielestä siihen teemaan, Haveri kertoo.
Kilpaluvarustuksen Haveri saa muiden maiden osallistujien tapaan kisajärjestäjiltä. Osa tuotteista on tiedossa, mutta osa selviää vasta kilpailupaikalla.
– Meikkauksessa tulee sellainen yllätysboxi, että tuotteet saadaan tietää vasta kilpailun alussa, Haveri kertoo.
Haveri uskoo vahvuutensa olevan positiviinen asenne. Voiton hän uskoo ratkeavan kokonaisuuteen, sillä pisterot kilpailuosioiden välillä ovat pienet.
Pienestä pitäen kauneudenhoidosta kiinnostunut Haveri on uskoo, että kilpailuista on tulevaisuudessa hyötyä. Jos voitto tulee niin, kutsuuko silloin kansainvälinen kauneudenhoito enemmänkin?
– Sen näkee sitten, suunnitelmat ovat vielä auki, Haveri naurahtaa urheilijamaisesti.
Kuulokeliitännän kuolema – Älypuhelinteollisuus on hautaamassa 140 vuotta vanhan teknologian
Google julkisti San Franciscossa uusimman lippulaivapuhelimensa Pixel 2:n, eikä siinä ole kuulokeliitäntää.
Teknologiajätti Google julkisti keskiviikkona uuden _Pixel 2_ -puhelimensa. Kaikista teknisistä tiedoista ja uusista ominaisuuksista kiinnostavimmaksi ennen julkistusta nousi kysymys, säilyttääkö Google puhelimessaan vanhan kuulokeliitännän. Ei säilyttänyt.
Vielä vuosi sitten Google tölväisi Applea kuulokeliitännän poistamisesta ensimmäisen _Pixel_-puhelimen [esittelyvideolla](https://www.youtube.com/watch?v=Rykmwn0SMWU). Nyt se on liittynyt kilpailijansa seuraan hautaamaan 140 vuotta vanhan teknologian.
Nykyinen 3,5-millinen kuulokeliitäntä kehitettiin 1950-luvulla suuremmasta 6,35 millisestä jakkiliittimestä, joka oli puolestaan kehitetty puhelinkeskusten käyttöön jo 1870-luvulla.
Miniplugin suosio räjähti 70-luvun lopulla, kun Sony toi markkinoille Walkman-kasettisoittimen. Miniplugista tuli hetkessä kannettavien laitteiden ääniliitinstandardi. Nykyään 3,5-millinen liitäntä löytyy lähes kaikista musiikkia toistavista laitteista; puhelimista, tietokoneista, televisioista, pelikonsoleista, stereoista.
Ja nyt sen 40 vuotta kestänyt valtakausi on murenemassa.
Apple suututti, mutta puhelimet myivät
Tunnetuista puhelinvalmistajista ensimmäisenä kuulokeliitännästä luopui Lenovon omistama Motorola, jonka kesällä 2016 esittelemä lippulaivamalli _Moto Z_ oli riisuttu 3,5-millisestä kuulokeliitännästä. Vanhan liitännän tehtävät hoitaa Android-puhelimissa standardiksi muodostunut usb-c-portti.
Metakka nousi kuitenkin vasta myöhemmin syksyllä, kun Apple julkaisi _iPhone 7_:n. Applen ratkaisusta oli huhuttu useiden kuukausien ajan, mutta silti päätös luopua kuulokeliitännästä aiheutti ihmetystä.
Apple perusteli päätöstään tilanpuutteella. Valmistajat yrittävät jatkuvasta höylätä millejä pois puhelimistaan ahtaen niihin samalla lisää komponentteja. Kuulokeliitäntää varten puhelimen pitää muuttaa digitaalinen signaali analogiseksi. Tämä vaatii muuntimen, joka vie tilaa.
Lisäksi kuulokeliitäntä on yksi aukko lisää kuoressa, mikä hankaloittaa puhelimen vesitiivistämistä.
Kuulokeliitännän kautta ei pysty siirtämään tietoa tai esimerkiksi lataamaan puhelinta. Se toistaa vain ääntä. Kuulokeliitännän iPhonessa korvannut Applen kehittämä Lightning-liitäntä sen sijaan on ainoa portti puhelimessa. Sen kautta siirretään tietoa, ääntä, ja ladataan akku.
Digitaalisen Lightning-liitännän kehuttiin myös mahdollistavan analogista kuulokeliitäntää paremman äänenlaadun. Tämä on enemmän markkinointipuhetta, sillä harva pystyy tätä muutosta havaitsemaan edes kalliimmilla kuulokkeilla.
Kuulokeliitännän hylkääminen nähtiin uhkapelinä, jossa Applella ei ollut paljoakaan voitettavaa, mutta paljon hävittävää. Hyväksyvätkö ihmiset, että vanhat kuulokkeet vaativat tästä lähtien adapterin (joka toki tulee puhelimen mukana)? Suostuvatko kuulokevalmistajat valmistamaan tuotteistaan oman version Applen käyttäjille?
Jälkimmäisen kysymykseen Apple alkoi varautua jo vuonna 2014 ostamalla kuulokevalmistaja Beatsin. Suurimmaksi langattomien kuulokkeiden valmistajaksi noussut Beats julkistikin _iPhone 7_:n kyljessä kolme langatonta kuulokemallia.
Myös ensimmäiseen kysymykseen on saatu vastaus. Kaikesta pöyristymisestä huolimatta kuulokeliitännän hylkääminen ei vaikuttanut _iPhone 7_:n myyntiin – ainakaan negatiivisesti. Strategy Analytics -konsulttiyrityksen markkinatutkimuksen mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä _iPhone 7_ ja _7 Plus_ olivat maailman myydyimmät puhelimet. Niitä myytiin kolmen kuukauden aikana yhteensä lähes 40 miljoonaa kappaletta.
Ei vielä täysin kuollut
Motorolan ja Applen esimerkkiä on seurannut muun muassa taiwanilainen HTC, jonka älypuhelinosaston Google hankki vastikään 1,1 miljardilla dollarilla. Sen sijaan suurin Android-puhelinvalmistaja Samsung ei ole vielä luopunut uskollisesta liittimestä.
Keväällä julkistetusta _Galaxy S8_ -puhelimesta löytyy vanha kuulokeliitäntä, vaikka sen huhuttiin varmuudella olevan historiaa. Myös Sonyn, LG:n ja Huawein tuoreimmissa lippulaivamalleissa on paikka 3,5-milliselle kuulokeliittimelle.
Yli sata vuotta vanhaksi teknologiaksi kuulokeliitäntä on saanut yllättävän paljon tukea alalla, joka janoaa jatkuvasti uusia kokemuksia. Sen aika alkaa kuitenkin käydä vähiin.
Langaton Bluetooth-teknologia on hitaasti parantumassa sille tasolle, jolla yli 20 vuotta kehityksessä olleen teknologian kuuluu olla. Ja vaikka latauksen vaativat kuulokkeet tuntuvat nykyisiin verrattuna hankalilta, niihin on parempi alkaa totuttautumaan. Näin on nimittäin päätetty Kaliforniassa.
Koponen: "Tässä on pitkään riidelty, toivottavasti nyt olisi löytynyt sopu"
Susijengin tähtipelaaja toivoo FIBA:n ja Euroliigan sopivan kiistansa, jotta hän pääsisi taistelemaan paikasta MM-kisoihin.
Kansainvälinen Koripalloliitto FIBA kertoi keskiviikkona muuttavansa tulevien MM-karsintojen pelipäiviä Euroopan osalta. Marraskuun ja helmikuun ikkunoissa pelataan torstain sijaan perjantaina, millä FIBA toivoo saavansa Euroliigan seurojen pelaajat mukaan karsintoihin.
Kiista kahden osapuolen välillä on jatkunut jo pitkään, eikä Euroliigan vastausta FIBA:n kompromissiin ole vielä kuultu.
\- Tässä on pitkään riidelty, toivottavasti nyt olisi löytynyt sopu, Barcelonasta tavoitettu Petteri Koponen sanoo.
\- Se olisi niin Euroliigan, maajoukkueen ja kaikkien kannalta koripallon etu, jos sopu löytyy, hän jatkaa.
Suomen osalta FIBA:n ja Euroliigan mahdollinen sopu tarkoittaisi Koposen ja Sasu Salinin saamista mukaan karsintavahvuuteen. Kaksikko kuuluu tärkeimpiin pelaajiin, kun Susijengi taistelee paikasta MM-kisoihin 2019.
\- Se on hieno tavoite ja uskon meillä olevan kaikki mahdollisuudet päästä sinne. Haluaisin itsekin olla mukana auttamassa joukkuetta.
**Lue myös:**
**[Koponen ja Salin voivat sittenkin pelata tulevissa MM-karsinnoissa? FIBA muuttaa pelipäiviä](https://yle.fi/urheilu/3-9866242)**
Mopovalvonnassa sakkoja, ajokieltoja ja kilvet pois
Poliisi teki mopovalvontaa keskiviikkona Juvalla, Joroisissa ja Leppävirralla.
Poliisi tarkasti kaikkiaan 24 mopoa Keskisen Savon alueella mopovalvonnassa keskiviikkona. Poliisi pysäytti ja tutki mopoja Juvalla, Joroisissa ja Leppävirralla.
Poliisi määräsi sakon 12 mopoilijalle. Ylikonstaapeli Toni Reinikaisen mukaan sakkoja annettiin muun muassa rakenteellisen nopeuden suurentamisesta eli mopon virittämisestä, jonka avulla mopo saadaan kulkemaan aiempaa kovempaa vauhtia.
Poliisi antoi sakkoja myös renkaisiin, valoihin ja rekisterikilpiin liittyvistä puutteista.
Poliisi poisti kilvet kolmesta moposta ajoneuvon huonon kunnon takia. Kolme mopoilijaa määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon lähinnä liian alhaisen ajokorttiluokan vuoksi.
Poliisin mukaan nuoret suhtautuivat mopovalvontaan asiallisesti. Kukaan poliisin pysäyttämistä mopoilijoista ei ollut humalassa.
Mopovalvontaa tekivät Itä-Suomen poliisilaitoksen Etelä-Savon ennalta estävä ryhmä (EET) ja Mikkelin liikenneryhmä. Poliisilla oli mopovalvonnassa liikkeellä useita autopartioita ja yksi poliisimoottoripyörä.
Juva ja Joroinen sijaitsevat Etelä-Savon maakunnassa. Leppävirta on Pohjois-Savossa.
Eero Markkanen ehtii ehkä velipoikaa katsomaan rapakon taakse
Jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Eero Markkanen on päivittäin kontaktissa veljensä, NBA-koripalloliigassa uransa pian aloittavan Lauri Markkasen kanssa. 
Lauri on selkävaivan takia sivussa seuransa Chicago Bullsin kahdesta ensimmäisestä harjoituspelistä, mutta lauantain vastaisena yönä suomalainen saatetaan nähdä Bullsin kohdatessa treenikautensa kolmannessa pelissä Milwaukeen.
Eero Markkanen ei ole erityisen huolissaan velipojan kunnosta. Rankka kesä näkyy, mutta pakkohuili on nyt ehkä hyvästä.
\- Kova kesä takana hänellä. Kovaa treeniä, EM-kisat ja sitten suoraan Chicagoon. Kova treeni ja pelaaminen alkoi tuntua, kun ei ollut kuin muutama päivä taukoa koko aikana. Nyt on hyvä huilata pari päivää, saada vähän hoitoa ja sitten tulla entistä parempana takaisin, isoveli mietti jalkapallomaajoukkueen virittäytyessä perjantain Kroatia-peliin.
Saksan kakkosliigan Dresdenin riveissä olevan Markkasen toiveissa on päästä seuraamaan veljensä otteita tämän tulokaskaudella, vaikka ammattilaisurheilijan aikataulut ovatkin tiukat. Niin vanhalla kuin uudellakin mantereella.
\- Se on mahdollista. Jos vaikka (2. Bundesliigan) joulutauolla, tai sitten kauden jälkeen. Toivottavasti onnistuu, katsotaan miten aikataulut saa sumplittua.
Kontrabasisti Heidi Rahkonen: "Minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin musiikki." 
Heidi Rahkosen soitto-opinnot alkoivat 5-vuotiaana viululla, mutta vaihtuivat kontrabassoon koulutien käynnistyessä Itä-Helsingin musiikkiperuskoulussa. Nyt musiikkiopinnot ovat loppusuoralla, mutta tie on vienyt Heidin myös Berliiniin.
**Kuka?**
Olen Helsingistä kotoisin oleva kontrabasisti. Synnyin Helsingin Kätilöopistolla vuonna 1992.
**Mistä?**
Olen viettänyt  lapsuuteni Helsingin Laajasalossa  ja aloitin basso-opintoni **Geza Szilvayn** perustamassa Itä-Helsingin musiikkiperuskoulussa.
Vuosiluokkani oli koko koulun historian ensimmäinen. Meitä aloitti  samaan aikaa viisi basistia musiikkiperuskoulussa **Lasse Lagercrantzin** johdolla, joista neljä opiskelee edelleen ammattimuusikoksi tai työskentelee ammattimuusikkona.
Perheessäni ei ole muita ammattimuusikoita. Vanhempani käyvät mielellään usein RSO:n ja HKO:n konserteissa. Äitini on myös  laulanut kuorossa. Veljeni on soittanut kitaraa, sekä sähköbassoa.
**Missä olet viettänyt elämäsi tähän asti? **
Olen viettänyt elämäni opiskellen Helsingissä Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa sekä solistisella osastolla vuodesta 2011.
Lontoossa olin vaihto-oppilaana Royal Academy of Music -korkeakoulussa ja Essenissä opiskelin Folkwang University of Artsissa ja Hanns Eisler Hochschule für Musikissa vuodesta 2016 lähtien.
Opiskelen tällä hetkellä vakituisesti Berliinissä. Työskentelen myös paikallisessa Radion sinfoniaorkesterissa (RSB) orkesteriakatemistina.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä / inspiroiva?**
Helsingin saaristot ja vesi ylipäätänsä ovat minulle tärkeitä, varsinkin kesäisin. Viihdyn hyvin myös  Berliinin urbaanissa miljöössä.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin musiikkopinnot viululla 5-vuotiaana Itä-Helsingin musiikkiopistossa. Soitettuani vuoden viulua pyrin Itä-Helsingin musiikkiperuskouluun ja siellä soitin vaihtui bassoon.
Sain valita joko basson tai sellon instrumentikseni, sillä viuluun oli niin paljon halukkaita. Kokeilin bassoa  koulun pääsykokeissa ja ihastuin heti sen matalaan ääneen.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Lasse Lagercrantzilla on ollut merkittävä osa opintielläni. Hän on opettanut minua musiikkiperuskoulussa, nuorisokoulutuksessa sekä Sibelius-Akatemian solistisella osastolla, yhteensä 13 vuotta.
Ulkomailla minua ovat opettaneet **Duncan McTier**, **Niek de Groot**, **Olivier Thiery** sekä **Esko Laine**.
Opiskelen tällä hetkellä professori **Janne Saksalan** luokalla Berliinissä. Hän on ollut alusta lähtien ollut yksi inspiroivin muusikko, jonka tunnen.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Olen loppusuoralla opinnoissani Taideyliopistossa ja suunnitelmissa olisi valmistua musiikin maisteriksi kevään 2018 aikana.
**Lempisäveltäjäsi?**
En osaa nimetä yhtä varsinaista lempisäveltäjää. Tykkään käydä paljon orkesterikonserteissa ja kuuntelen siellä mielelläni suuria saksalaisia romantiikan ajan säveltäjiä kuten Beethovenia ja Brahmsia.
**Idolisi?**
Tykkään paljon viulisti **Frank Peter Zimmermanin** tulkinnoista. Erityisesti **Bergin** viulukonsertto Lontoon Promeilta on jäänyt minulle elävästi mieleen. **Herbert Blomsted** on yksi inspiroivin kapellimestari, jonka kanssa olen saanut työskennellä.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Käyn melkein päivittäin balettitunneilla.
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
Minulla ei ole tällä hetkellä muita vaihtoehtoja musiikin lisäksi.
**Entä muuta?**
Minulla on myös bassosisko, **Maria Krykov**, jonka kanssa aloitimme basso-opinnot samaan aikaan Itä-Helsingin musiikkiperuskoulussa.
Olemme bassosiskokset, koska synnyimme vitsikkäästi samana päivänä Kätilöopistolla. Hän opiskelee myös tällä hetkellä Berliinissä.
__Heidi Rahkonen tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 4.10.2017. Videolla Heidi soittaa katkelman Giovanni Bottesinin kappaleesta Grande allegro alla Mendelssohn. Pianistina on Jouko Laivuori. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Pohjanpalon itseluottamus ei ole rapissut, vaikka peliaika on ollut vähissä – "Viime vuonna totuin pelaamaan kovia jätkiä vastaan"
Joel Pohjanpalo ei ole huolissaan siitä, ettei hän ole päässyt pelaamaan täysiä peliminuutteja ennen Kroatian MM-karsintaottelua. Pohjanpalon mukaan tällä ei ole vaikutusta hänen maalivainuunsa.
Bayer Leverkusenin suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalon viime kausi oli melkoista vuoristorataa. Hän debytoi Bundesliigassa 27. elokuuta ja teki maalin heti ensimmäisessä ottelussaan Mönchengladbachin verkkoon. Seuraavassa ottelussa hän pani vieläkin paremmaksi ja tehtaili hattutempun Hamburger SV:tä vastaan. 
Hyvin alkanut kausi koki kuitenkin töyssyn syyskuun loppupuolella, kun Pohjanpalo sai jalkapöytäänsä murtuman. Tervehdyttyään takaisin pelikuntoon alkoi taistelu peliajasta. Vaikka minuutteja ei tullut liikaa, ei Pohjanpalo kuitenkaan turhautunut.
– Seura oli aika sekaisin alkukeväästä, mutta loppukaudella vähän parannettiin. Kahteen viimeiseen peliin sain sitten kaksi maalia. Kausi alkoi ja loppui hyvin. Nyt toivon, että pääsen pelaamaan ja jatkamaan siitä, mihin viime kaudella jäin, Pohjanpalo totesi.
Toiveissa enemmän peliaikaa
Tällä kaudella Pohjanpalolla on Leverkusenissa uusi käskijä, sillä aikoinaan Sami Hyypiän syrjäyttänyt Roger Schmidt sai viime keväänä potkut. Turkkilainen Tayfun Korkut valmensi joukkuetta loppukauden, mutta täksi kaudeksi ohjat otti käsiinsä Heiko Herrlich.
Kausi on käynnistynyt Pohjanpalon mukaan kohtalaisesti, sillä joukkue on 11. sijalla kahdella voitolla, kahdella tasapelillä ja kolmella tappiolla. 
– Olisi se voinut paremminkin lähteä, mutta pitää ottaa huomioon, että kaksi ensimmäistä ottelua oli Bayern Müncheniä ja Hoffenheimia vastaan. Ei ihan helpot alkumatsit, Pohjanpalo myönsi. 
Leverkusen menetti kesällä kovan hyökkääjän, Javier ”Chicharito” Hernandezin Valioliiga-kentille, mutta tämä ei auttanut Pohjanpalon tilannetta joukkueen kivikovassa kilpailutilanteessa. Leverkusen palkkasi saman tien tilalle argentiinalaisen Lucas Alarion.
– Peliaikaa olisin toivonut enemmän, mutta kaikki hyökkääjät ovat tällä hetkellä pelikunnossa. Meidän kilpailutilanteestamme kertoo se, etteivät esimerkiksi Stefan Kiessling tai Julian Baumgartlinger ole mahtuneet edes kokoonpanoon. Mukavaa, että olen kuitenkin kokoonpanossa mukana.
Vaikka Pohjanpalo ei ole päässyt pelaamaan seurajoukkueessaan täysiä minuutteja, ei hän usko sen vaikuttavan peliesityksiin maajoukkueessa. Hän muistutti, ettei ollut ennen Ukraina-otteluakaan pelannut paljoa, mutta niin vain onnistui maalinteossa. Eivätkä vähäiset peliminuutit ole vaikuttaneet Pohjanpalon itseluottamukseenkaan.
– Aika vaikea on minun itseluottamustani laittaa alas. Sen olen oppinut, että sen pitää olla korkealla, jos meinaa tuolla [Bundesliigassa] päästä pelaamaan. Samoin se pitää olla maaotteluissakin, jos meinaa pallon laittaa pussiin.
Pohjanpalo joutui olemaan sivussa Huuhkajien kahdesta edellisestä ottelusta, sillä hän loukkaantui juuri ennen maajoukkuetauon alkua. Mistään vakavasta loukkaantumisesta ei kuitenkaan ollut kyse, ja ”Jolle” oli pelikuntoinen heti MM-karsintaotteluiden jälkeen.
– Jos se loukkaantuminen olisi tapahtunut viikkoa aikaisemmin mennyt, olisin pystynyt tulemaan maajoukkueen mukaan, Pohjanpalo harmitteli ja vakuutti olevansa nyt täydessä pelikunnossa. 
– Seurasin Suomen [edellisiä] pelejä hyvillä mielin. Otimme loistavasti perinteiset 1-0-voitot. Sellaisia pelejä meidän pitää lähteä hakemaan nytkin. Puolustetaan tiiviisti ja tehdään paikoista maalit, niin että saadaan se 1-0-voitto.
Perjantaina Suomea vastaan asettuu Kroatia, joka haluaa kotiottelustaan täydet pisteet. Tällä se varmistaisi paikan MM-kisoihin eikä joutuisi jatkokarsintaan. Pohjanpalo odottaa kohtaamisesta vaikeaa, jossa vastustaja prässää kovaa.
– Varmasti sen 90 minuutin aikana tulee yksi tai kaksi maalipaikkaa. Niistä pallo pussiin, niin saadaan voitto Suomeen. Kroatian puolustus on erittäin kova, mutta viime vuonna totuin pelaamaan aika kovia jätkiä vastaan Bundesliigassa. Ei se mikään ongelma ole. Ihan samanlaisia jässiköitä sielläkin on, Pohjanpalo hymähti.
_Joel Pohjanpaloa haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
**Jalkapallon MM-karsintaottelu Kroatia - Suomi TV2:ssa kello 21.20 lähtien ja Yle Puheessa kello 21.35 lähtien.**
Rosa Koiviston täytyy odottaa kurkun umpeen turpoamista, jotta saa lääkettä kohtaukseensa – yksi pistos maksaa 2 000 euroa
Harvinaisen sairauden kanssa elävä Rosa Koivisto kysyy, kumpi on lopulta yhteiskunnalle kalliimpaa: parin tonnin lääkepistos pari kertaa kuussa vai hänen poissaolonsa töistä ja koulusta sairauden vuoksi.
Ensin turpoavat huulet. Sitten posket, silmäluomet, suu ja kieli. Jos kurkku alkaa turvota, on lähdettävä nopeasti päivystykseen. Rosa Koivistolle tulee tällaisia oireita viikoittain. 
– Sairastelu alkoi ihan yhtäkkiä seitsemän vuotta sitten. Heräsin yhtenä aamuna siihen, että kasvot olivat turvoksissa.
Koiviston oireet muistuttavat harvinaisen turvotuskohtauksia aiheuttavan HAE-taudin oireita, mutta virallista diagnoosia hänellä ei ole.
Pahimpana aikana Koivisto joutui jopa viisi kertaa viikossa ambulanssilla sairaalaan. Oireita ja erilaisia lääkityksiä selvitettiin, kunnes vihdoin löytyi yksi. HAE-tautiin määrätty Firazyr-pistos laski turvotuksen puolessa tunnissa.
Ongelmana on, että ilman virallista diagnoosia Koivisto ei voi saada kalliiseen lääkkeeseen korvauksia. Yksi pistos maksaa 2 000 euroa.
– Se on tosi suuri raha varsinkin opiskelijalle. Kummitätini on sanonut, että jos hän joskus voittaa lotossa, niin ensimmäisenä hän menisi apteekkiin ja ostaisi minulle tätä lääkettä.
Apua saa vain päivystyksestä
Pahimmillaan turvotuskohtauksen oireet voivat kestää viisi päivää.  Silloin Koivisto on niin huonovointinen, ettei hän voi tehdä mitään. Pahempia kohtauksia on noin kaksi kertaa kuussa, jolloin hän tarvitsisi lääkepistoksen. Sen hän voi saada ainoastaan päivystyksessä.
– En aina saa lääkettä edes silloin, kun menen päivystykseen. Ainoastaan, jos on akuutti hengenvaara, eli kurkku on turpoamassa umpeen.
Etenkin viime aikoina päivystyksessä on vedottu lääkkeen kalleuteen.
– Minulle on sanottu, että Helsingin kaupungilta loppuu rahat, jos minua lääkitään tällä.
Haaveena muutto Tanskaan
Ilman lääkettä pitkille lentomatkoille ja reissuille saattaa olla vaarallista lähteä, mutta Koivisto haaveilee nyt muutosta Kööpenhaminaan. Hän etsii parhaillaan hotellialan töitä Tanskasta. Maan valintaan on vaikuttanut se, miten siellä saa hoitoa HAE-tautiin.
– Tiedän, että Tanskassa on alan eksperttejä, jotka tietävät tämän tyyppisistä sairauksista.
Koivisto toivoo myös, että saisi vielä jossain vaiheessa lääkettä kotikäyttöön. Arki helpottuisi huomattavasti, kun ei tarvitsisi miettiä, missä on lähin päivystys ja kuinka monta päivää oireiden kanssa pitää sinnitellä.
– Kun sanotaan, että tämä lääke on kallis, niin mietin, mikä lopulta on kallista. Se, että saan näitä pistoksia vai että joudun käymään päivystyksessä, olemaan poissa töistä ja että opinnot kestävät pidempään tämän sairauden takia.
_Kenellä on oikeus saada kalliita lääkehoitoja? Aiheesta keskustellaan keskiviikon A-studiossa. TV1 kello 21.05._
**Lue myös:**
[Miksi lapsen lääkeannos maksaa 100 867 euroa? – Lääkemenojen kasvu kuriin salaisilla sopimuksilla uutuuslääkkeiden hinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-9851776)
[11-vuotiaan pojan yksi lääkeannos maksaa 100 000 euroa – Kuka päättää, mihin yhteiskunnalla on varaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9822124)
Selvitys: Tiukka aikataulu ja kaavoitukseen liittyvät valitukset osasyinä länsimetron viivästymiseen
Länsimetron erityistilintarkastus luovutettiin Espoolle ja Helsingille tänään keskiviikkona.
[Tuoreen selvityksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00922/e698e4df-3168-4618-ad12-9f146bba2493.pdf) länsimetron valmistumisen viivästymiseen ovat osaltaan syynä tiukka aikataulu ja kaavoitukseen liittyvät valitukset.
Selvityksen mukaan myös muutokset hankkeen laajuudessa ja sisällössä sekä käyttöönottovaiheen osoittautuminen ennakoitua laajemmaksi ovat rukanneet aikataulua uuteen uskoon.
Länsimetron erityistilintarkastus luovutettiin omistajakaupungeille, Espoolle ja Helsingille, tänään keskiviikkona. Kaupunkien konsernijaostot arvioivat raportin perusteella mahdolliset jatkotoimenpiteet.
Espoon konsernijaosto käsittelee erityistilintarkastusraporttia kokouksessaan ensi maanantaina 9.10. ja Helsingin konsernijaosto seuraavassa kokouksessaan maanantaina 30.10.
Espoon ja Helsingin kaupungit tilasivat erityistilintarkastuksen Länsimetrohankkeesta, Länsimetro Oy:n toiminnasta ja Länsimetroon liittyvästä päätöksenteosta.
Erityistilintarkastuksen suoritti Ernst & Young Oy.
Siniveristen fani haaveilee Suomen kuningaskunnasta: "Meillä voisi olla ruotsalaistyyppinen yhteiskunta"
Itsenäistymisen alussa Suomella oli oma kuningas vain muutaman kuukauden ajan, joten moni tasavallan kansalainen seuraa ja ihailee naapurimaan kuningasperhettä. Tutkijan mukaan kuninkaalliset ovat suomalaisille muisto menneestä. 
Anneli Määttä esittelee innoissaan pieniä posliinikenkiä. Ne eivät ole mitkä tahansa jalkineet, vaan valmistettu Englannissa kuninkaallisessa posliinitehtaassa. Erityiset kengät ovat muisto vaihto-opiskelusta Englannissa vuonna 1982. Silloin parikymppinen Määttä ihastui brittiläiseen yhteiskuntaan ja maan kuningasperheeseen.
– Muistan, kun isäntäperhe huusi alakerrasta, että tule äkkiä katsomaan, nyt syntyy Prinssi William. Olin näköalapaikalla katsomassa suurta tapahtumaa televisiosta, Määttä muistelee. 
Into ei ole latistunut – päinvastoin, sillä Määttä haluaa lomamatkoillaankin nähdä palatseja ja linnoja. Hän ihailee erityisesti 91 vuoden kunnioitettavaan ikään ehtinyttä Iso-Britannian kuningatar Elisabet II:ta.
– Kuningatar on voimakas persoona. Luulen, että hän on joutunut kasvamaan ihmisenä nuoren sukupolven kanssa, kun jokaisella on omat perheensä ja perhetarinansa. Kun äiti on kuollut, kuningattarella on varmasti ollut tärkeä rooli pojille, Määttä pohtii.
"Onhan se aika kaukana suomalaisesta kulttuurista"
Tavanomainen ei ole termi, joka tulee kuninkaallisista ensimmäisenä mieleen, mutta Anneli Määttää kiehtoo kuninkaallisissa juuri tavallisuus. Hänen mielestään Ison-Britannian kuninkaalliset haluavat olla lähellä tavallista kansaa.
– He eivät halua sulkia hattuunsa ja he ovat kansanomaisia. Prinsessa Dianakin haki koko ajan tavanomaisuutta elämäänsä ja onkin sanottu, että hän ei sopeutunut kuninkaallisten joukkoon. 
Prinsessa Dianan kuolema vuonna 1997 oli Määtälle pysäyttävä ja surullinen asia.
– Se oli yhden aikakauden loppu. Silloin tuli pysähtyneisyys, joka muistutti rajallisuudesta. Silloin huomasi, miten pieniä lapset olivat, jotka jäivät suremaan voimakkaasti äitiään. Se oli merkittävä asia.
Prinsessa Diana nousi eräänä sivujuonteena esiin Helsingin yliopiston folkloristiikan ja naistutkimuksen dosentti Helena Saarikosken tutkimuksessa. Siinä Saarikoski tutki suomalaisten pikkutyttöjen Spice Girls -fanitusta 1990-luvun lopulla. Koululaisille tehdyssä kyselyssä yhtenä lasten ja nuorten idolina mainittiin juuri prinsessa Diana. 
Meillä voisi olla enemmän ruotsalaistyyppinen yhteiskunta.
Saarikoski arvelee, että Dianassa suomalaisiin vetoaa Walesin prinsessaksi nousseen naisen tuhkimotarina. Ennen traagista kuolemaansa Diana kohtasi elämässään esimerkiksi avio-ongelmia, joihin moni on samaistunut.
–  Hän oli täydellinen esikuva, vaikka koki myös pahoja asioita. Ja supertraaginen kuolema: hän oli juuri löytänyt uuden onnen, ja sitten elämä päättyi brutaalilla tavalla, Saarikoski pohtii.
Vallan valtikasta satukirjoihin
Kuninkaallisten fanituksen juuret Suomessa ulottuvat 1800-luvulle, kun Suomi oli vielä osa Ruotsin valtakuntaa. Näin arvioi Turun yliopiston akatemiaprofessori Hannu Salmi, joka on tutkinut muun muassa 1800-luvun kulttuurihistoriaa, populaarikulttuuria ja tähteyden historiaa.
– Ranskan suuren vallankumouksen jälkeen kuninkaat riisuttiin pääsääntöisesti vallasta, ja samaan aikaan alkoi kuninkaallisten romantisointi satukirjallisuudessa, avaa Salmi ilmiön taustoja.
Salmen mukaan samaan aikaan kuninkaalliset siirtyivät mielikuvituksen maailmaan suuressa osassa Länsi-Euroopan maita. Toisaalta kansalaisten keskuudessa kuningas- ja aatelissukujen jäsenistä tuli julkkiksia, joita seurattiin ja seurataan yhä.
Ruotsin kuninkaalliset ovat suomalaisille erityisen läheisiä. Salmi uskoo, että siihen on syynä Suomen menneisyys osana nykyistä länsinaapuria.
– Suomessa on ollut hyvin vahva kuningasmentaliteetti ja luottamus oikeudenmukaiseen hallitsijaan, joka laittaa virkamiehet ja keplottelijat kuriin. Kun Suomi siirtyi Venäjän alaisuuteen, Ruotsin vallan ajan muisto säilyi vahvana, kertoo Salmi. 
Nykyäänkin kuninkaallisten vierailut Suomessa saavat kansan liikkeelle ja monen toiveena on nähdä edes vilahdus siniverisestä. Viimeksi syyskuussa Ruotsin kruununprinsessa [Viktoria teki pikavierailun Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9836623) Kansallisoopperan Syyssonaatti-kutsuvierasnäytökseen.
Kuninkaalliset kiinnostavat myös muualla mediassa. Kun prinsessa Viktoria ja Daniel Westling saivat toisensa vuonna 2010, Suomessakin häitä seurasi television välityksellä yli miljoona katsojaa.
Salmi uskoo, että kuningattarissa, kuninkaissa, prinsseissä ja prinsessoissa suomalaisia kiinnostaa muun muassa monarkian ja tasavallan välinen kuilu.
– Tavallaan kuninkaalliset ovat suomalaisille muisto menneisyydestä, ja kiinnostavaa kyllä, tuo muisto ei näytä katkeralta. Pikemminkin kuninkaallisia voi seurata etäältä, ikään kuin toisen maailman ilmiöinä. Ehkä se on myös fantasiaa, joka on riittävän kaukana tämän päivän suomalaisesta poliittisesta todellisuudesta.
Pop-tähtien fanitusta tutkinut Helena Saarikoski arvelee, että kuninkaallisten fanituksessa on samanlaisia piirteitä kuin pop-idoleiden ja urheilutähtien ihailussa: he ovat pintoja, joihin heijastetaan omia toiveita, unelmia ja pelkoja.
Saarikoski uskoo, että taviksia kiehtoo kuninkaallisissa raha ja valta. Hän pitää ilmiötä erikoisena.
– Kansa maksaa joillekin ihmisille siitä, että he elävät satumaisessa yltäkylläisyydessä, jotta voisimme ikään kuin edustajien välityksellä kokea rikkautta ja valtaa. Toisin kuin edustuksellisessa demokratiassa, kuninkaallisten rajallinen valta on periaatteessa pois kansalta. Se ilmenee enemmän julkisuuden kautta.
Suomi voisi olla kuningaskunta
Jos Suomen itsenäistymisen jälkeen asiat olisivat menneet toisin, Suomi saattaisi olla tänä päivänä kuningaskunta. Vuonna 1918 saksalainen [Hessenin prinssi Friedrich Karl](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/20/fredrik-kaarle-oli-vain-tovin-suomen-kuninkaana-1918), suomalaisittain Fredrik Kaarle, ehdittiin jo valita Suomen kuninkaaksi.
Poliittiset jännitteet kasvoivat kuitenkin niin suuriksi, että tuleva Suomen kuningas päätti, ettei ota kruunua vastaan. Seuraavana vuonna Suomesta vahvistettiin tasavalta. Ajatus Suomesta kuningaskuntana hykerryttää kajaanilaista Anneli Määttää.
– Kaipaan monarkiaa, sillä se voisi tuoda uudenlaisia arvoja. Presidenttiyteen liittyy nurkkakuntaisuutta, ja pienessä maassa piiloudutaan helposti byrokraatin viitan taakse, Määttä pohtii.
– Meillä voisi olla enemmän ruotsalaistyyppinen yhteiskunta, hän visioi. 
Määttä toivoo, että Suomessa huomioitaisiin enemmän esimerkiksi naapurimaan kuninkaallisten syntymäpäiviä.
– Nythän Viktoria kävi Suomessa kulttuuritapahtumassa, ja näitä voisi olla paljon enemmänkin. Hän voisi tulla Lappiin hiihtämään tai Kainuuseen metsästämään.
Heille voisi esitellä normaalia elämää, mutta myös talvella saunomista ja lumessa pyörimistä ja kesällä Oulujärven.
Kuninkaallismatkailua itsekin harrastanut Määttä uskoo, että monarkia voisi olla hyvä asia myös matkailun kannalta.
– Olen seurannut, kuinka prinssi William reissaa Kanadassa, ja on osallistunut erilaisiin tilaisuuksiin hyvin paljon ja nostanut yhteishenkeä. Välillä koko perhe on mukana tekemässä maata tunnetuksi.
Jos Anneli Määttä saisi päättää, hän kutsuisi kuninkaallisia Kainuuseen metsästämään. Kuninkaallisten näkeminen onkin yksi hänen haaveistaan.
– Haluaisin kutsua Suomeen Brittien kuningasperheen prinssiveljekset. Heille voisi esitellä normaalia elämää, mutta myös talvella saunomista ja lumessa pyörimistä ja kesällä Oulujärveä, Määttä haaveilee.
**Lue lisää:**
[Egyptin prinsessa hurmasi koskenlaskullaan Kainuussa 1952 – mukana Suomessa 19 miljoonaa markkaa ja 300 kiloa tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-9856646)
_Juttua korjattu 4.10.2017 klo 19:42: prinsessa Diana kuoli vuonna 1997, ei vuonna 1993._
_Korjattu 5.10.2017 klo 8.26: Muutettu alaotsikosta kohta "Suomella ei ole koskaan ollut omia kuninkaallisia". Suomella on ollut oma kuningas, mutta vain muutaman kuukauden ajan._
Kehitysvammainen Markus Lehtonen, 25, sai palkkatyön – vielä ei tosin tiedetä, mistä palkkarahat revitään
Työikäisiä kehitysvammaisia suomalaisia on noin 25 000. Heistä palkkatyössä on noin 500.
Salossa toimivassa Ihme ja kumma -kahvilassa nosteltiin tiistaina juhlamaljoja. Kolmella nuorella aikuisella alkoi lokakuun alussa palkkatyö kehitysvammaisten ja muiden erityisnuorten elämää tukevassa keskuksessa. 
Työpajatoiminnassa vuoden verran mukana ollut Markus Lehtonen on yksi kolmesta onnekkaasta. Hän työskentelee kahvilan keittiössä.
– Kun tulee asiakkaita, niin teen ruokaa. Työaikani on kuutisen tuntia päivässä. Pomo-Jorma on kertonut, että minä olen sellainen pääkokki, Lehtonen kertoo.
Pomo-Jorma on paikan vetäjä, Ihme ja Kumma tuki ry:n puheenjohtaja Jorma Nurminen. Miehestä loistaa ylpeys paikan nuorista, kun hän esittelee heidät yksitellen.
– Juha on työmyyrä, jolla on työpaikka Citymarketin hedelmä- ja vihannesosastolla. Sitten on meidän Joni, joka rokkaa aamusta iltaan sekä Anais, joka tekee joka päivä omaa radiolähetystä, Nurminen kertoilee yhteisen aamupalapöydän äärellä. 
Heillä on työ, josta he saavat palkkaa. Ainoa ongelma on se, että meidän pitäisi nyt saada jostain ne palkkarahat.
Ihme ja kumma on tuonut yhteen hyvin erilaisista taustoista tulevia ihmisiä, mutta kaikesta huomaa, että porukka on hitsautunut yhteen. 
– Muista sitten, että pomon puheista vain 20 prosenttia on totta, vitsailee Anais Lehdonvalo saaden Nurmisen nauramaan äänekkäästi.
Myös Lehdonvalo on vasta aloittanut palkkatyössä. 
Karu todellisuus kohdataan hinnalla millä hyvänsä
Räväkkää naljailua, vitsailua ja naurua kuuluu Ihme ja kumma -kahvilassa sieltä täältä. Huumorilla saa pehmennettyä sitä kovaa todellisuutta, että jokapäiväistä toimintaa varjostaa alituinen epävarmuus sen jatkumisesta.
– Meillä on nyt todellakin kolme nuorta palkkatyössä. Heillä on työ, josta he saavat palkkaa. Ainoa ongelma on se, että meidän pitäisi nyt saada jostain ne palkkarahat. Se on se murhe tässä, Jorma Nurminen sanoo.  
Me ollaan oltu persaukisia koko aika. On mulla hiukan vielä rahaa tilillä. 
Yhdistyksen taloustilanne vetää välillä nauravaisenkin miehen vakavaksi.
– Lokakuu pärjätään, sen tiedän. Marraskuusta ei sitten enää tiedäkään, Nurminen sanoo.
Toiminta on siis vaakalaudalla, mutta ei ensimmäistä kertaa. Nurminen sanoo tietävänsä, mitä tekee, jos rahat loppuvat.
– Tähän on totuttu. Me ollaan oltu persaukisia koko aika. On mulla hiukan vielä rahaa tilillä. Raha on kyllä tiukassa, hän sanoo – ja nauraa päälle.
Useammin työtoimintaa kuin palkkatyötä
Monet kehitysvammaiset ihmiset tekevät Suomessa työtä, mutta harva heistä saa työstään palkkaa. Kehitysvammaliiton arvion mukaan koko maassa palkkatöissä on vain 500 kehitysvammaista.
– Kehitysvammaisten palkkatyöllistyminen menee Suomessa pikku hiljaa eteenpäin, sanoo Kehitysvammaisten tukiliiton työelämän asiantuntija Kari Vuorenpää.
Kehitysvammainen tarvitsee työllistyäkseen toisten tukea. Työhönvalmentajia ei ole saatavilla kaikkialla, mutta siellä missä heitä on, on tapahtunut myös työllistymisiä.
– Avotyötoiminnan asema Suomessa on vahva. Meillä kehitysvammaiset ihmiset tekevät tavallisia töitä tavallisilla työpaikoilla työtoimintana. Se ei perustu työsopimukseen vaan on kunnan tuottamaa työtoimintapalvelua, Vuorenpää kertoo.
Jopa 3 000 työkykyistä ja -haluista
Kehitysvammaliiton arvioiden mukaan ainakin 3 000 koulutetulla kehitysvammaisella ihmisellä olisi työkykyä ja tahtoa tehdä palkkatyötä. Kari Vuorenpään mielestä ratkaisevaa olisi saada kuntiin lisää työhönvalmentajia, jotka tukisivat työkykyisiä kehitysvammaisia työnhaun polulla. 
Kehitysvammaisten palkkatyöllistyminen menee Suomessa pikku hiljaa eteenpäin.
Useimmilla kehitysvammaisilla ihmisillä on Kansaneläkelaitoksen myöntämä työkyvyttömyyseläke. Myös tällöin henkilö voi tehdä työtä palkallisessa työsuhteessa. Eläkkeen lisäksi voi palkkatuloa ansaita noin 700 euroa kuukaudessa. Palkkatyöhön siirtyminen saattaa kuitenkin tuoda ongelmia. 
– Suurin osa tekee osa-aikaisesti palkkatyötä eläkkeellä. Eläkkeen voi myös jättää lepäämään, jolloin voi palkkatuloina ansaita mitä vaan. Pieni joukko on väliinputoajia, joille osa-aikaisuus ei riitä, mutta kokopäivätyötkään eivät onnistu, Vuorenpää sanoo.
Kohtaamisten ja oppimisen paikka kaikille
Salon Ihme ja kumma -keskuksessa kolmella nuorella on nyt työehtosopimusten mukainen työsopimus. Toiminnan rahat voivat olla loppu, mutta ideat eivät. Alkuperäinen tavoite eli kehitysvammaisten nuorten tukeminen on edelleen tärkeintä.  
Tingitään sitten muusta. Näille nuorille kuuluu paikka elämässä.
– Periaatteessa tilanne on huonompi kuin koskaan ennen: meillä on nuoria töissä, mutta ei ole rahaa! Mutta kyllä me jotenkin taas edetään. Tingitään sitten muusta. Näille nuorille kuuluu paikka elämässä, sanoo Jorma Nurminen.
Anais Lehdonvalo tyhjentää astianpesukonetta kohtaamispaikan keittiössä. Ehtiväinen nuori nainen tekee pian lähtöä nurkan taakse, sillä oma radiolähetys on alkamassa. Työtehtävät ovat moninaiset, eikä niistä kaikkein mukavinta ole helppo valita.
– Se on vähän kuin kysyisi monen lapsen äidiltä, että kuka on sinun lempilapsesi, Lehdonvalo vertaa.
Touhua sivummalta seuraava Hanna Ranta – Ihme ja kumman palkkatyöläinen nyt hänkin – haluaa jutella. Toimittajalla on oppimisen paikka.
– En tykkää kun sanotaan vammaiseksi, hän huomauttaa.
Tässä toisenlaisessa osaamiskeskuksessa asiat sanotaan niin kuin ne ovat.
Vieraana Santa Cruz: Bad Blood Rising on meidän raskain, mutta samalla juustoisin levy
Santa Cruzin kolmas studioalbumi Bad Blood Rising julkaistaan perjantaina 6.10., mutta siltä kuunneltiin jo viisi biisiä ennakkoon Uuden musiikin iltavuorossa kun Ida Karimaa sai vieraakseen yhtyeen Archien ja Johnnyn.
"Lapset pelkäävät jo ovikellon pirinää" – Migri aikoo käännyttää 14-vuotiaan thaitytön isänsä luo, isäpuolen mukaan tämä ei halua tyttöä
Tytön thaimaalainen isä ei enää huolehdi tytöstä. Äiti ja suomalainen perhe haluavat pitää tytön luonaan, mutta Maahanmuuttoviraston tahto on toinen.  
Poliisi alkaa valmistella 14-vuotiaan thaimaalaistytön käännyttämistä Thaimaahan. Tytön Suomessa asuvan virallisen huoltajan, äidin, olisi pitänyt viedä lapsi pois maasta lokakuun alkuun mennessä.
Äiti ja suomalainen isäpuoli aikovat tehdä kaikkensa, jotta puolitoista vuotta Suomessa asunut tyttö saisi luvan jäädä maahan.
Maahanmuuttovirasto hylkäsi oleskelulupahakemuksen toukokuussa ja määräsi tytön käännytettäväksi.  Perhe on ollut hädissään siitä lähtien.
– Lapset pelkäävät jo ovikellon pirinää poliisin pelossa ja vaimo itkeskelee iltaisin itsensä uneen, kertoo tytön isäpuoli Harri Aaltonen perheen tunnelmista. 
En pysty ymmärtämään, miten lapsen ainoalta huoltajalta voidaan ottaa pois oma lapsi.
Valitus Maahanmuuttoviraston päätöksestä on Hämeenlinnan hallinto-oikeuden käsiteltävänä. Oikeus on jo kolme kertaa päättänyt, että tyttö voidaan päätöksen mukaisesti palauttaa Thaimaahan odottamaan ratkaisua. 
Harri Aaltonen on pettynyt viranomaisten toimintaan. Hän pitää oleskeluluvan eväämisen perusteluja ja käännytyspäätöksen voimassa pitämistä käsittämättöminä. 
Hätä ja huoli ovat koko ajan sydänalassa. Ei lasta voi vaan heittää tuuliajolle.
– En pysty ymmärtämään, miten lapsen ainoalta huoltajalta voidaan ottaa pois oma lapsi.
– Tiedusteluistamme huolimatta on edelleen epäselvää, mitä kaikki tarkoittaa käytännössä. Laittaisitteko oman tyttärenne Thaimaan matkalle näinkin tarkkoihin osoitteisiin kuin viranomaisille, lastensuojeluun, poliisille?
Aaltonen ei ymmärrä, miten lapsen käännyttäminen voi olla lapsen edun mukaista, koska siitä ei ole tietoa, kuka tytöstä Thaimaassa huolehtii. [Isä on ilmoittanut perheelle, että hän ei enää huolehdi lapsesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9900390)
– Hätä ja huoli ovat koko ajan sydänalassa. Ei lasta voi heittää tuuliajolle.
Migri: Äiti ja tytär eivät ole perheenjäseniä
Maahanmuuttovirasto katsoo päätöksessään, että tytön ja äidin perhe-elämä on katkennut, koska he ovat asuneet erillään 10 vuotta. Tyttö ei tämän vuoksi ole äitinsä perheenjäsen eikä äiti ole tosiasiallinen huoltaja, joten oleskeluluvan myöntämiselle ei ole perusteita.
Maahanmuuttovirasto katsoo, että lapsi ei jää ilman huolenpitoa ja käännytys tuttuihin oloihin isän ja isoäidin luo on lapsen edun mukaista. Äiti voi vastaisuudessakin vierailla tyttärensä luona. 
Laittaisitteko oman tyttärenne Thaimaahan matkalle näinkin tarkkoihin osoitteisiin kuin viranomaisille, lastensuojeluun, poliisille? 
Harri Aaltonen kertoo, että äidin ja tyttären erillään asuminen ei ole ollut suunniteltua.
Tytön thaimaalaiset vanhemmat erosivat ja äiti on virallisesti yksinhuoltaja, koska vanhemmat eivät olleet naimisissa.
Äiti tapasi sittemmin nykyisen aviomiehensä Harri Aaltosen, joka käytännössä asui lähes koko vuoden 2006 Thaimaassa. Kun pariskunta lähti yhdessä Suomeen, tarkoituksena oli, että tyttö muuttaisi heidän luokseen heti kun se olisi mahdollista.
Aaltonen kertoo, että vuonna 2008 isä suostui tähän ja äiti lähti hakemaan lastaan. Viisumi ja matkalippu tytölle oli hankittu, mutta isä tuli yllättäen toisiin aatoksiin ja piilotti hänet.
Vähän ennen paluulentoa äiti yritti hakea tytön koululta, mutta lasta ei luovutettu äidille, koska isä oli sen kieltänyt. Raskaana ollut äiti palasi Suomeen yksin. 
Tuntuu kuin olisin pettänyt rakkaiden ihmisteni luottamuksen.
Toive tytön saamisesta Suomeen ei hiipunut, mutta Thaimaan ja Suomen välinen matkustaminen ja sen seuraukset romahduttivat Aaltosen talouden vuosiksi.
Etenkin tytön äiti matkusti Thaimaahan kuukaudeksi, kahdeksi, aina kun siihen oli mahdollisuus. Äiti myös maksoi tytön opinnot ja lähetti ja antoi rahaa hänen menoihinsa.
Isä ei suostunut tytön muuttoon ja viranomaiset kertoivat äidille, että lasta ei voi viedä maasta ilman biologisen isän suostumusta.
Maahanmuuttovirasto katsoo päätöksessään, että väite siitä, että lapsen isä ei ole suostunut muuttoon aiemmin ei ole uskottava, koska äiti on virallinen huoltaja.
Harri Aaltonen korostaa, että he ovat joutuneet taistelemaan monta vuotta saadakseen perheen saman katon alle ja nyt tuntuu todella katkeralta.
Tyttö haluaa jäädä Suomeen, hän käy koulua ahkerasti ja viihtyy hyvin suomalaisessa kodissaan. Perheeseen kuuluvat äidin ja isäpuolen lisäksi pikkusisko ja kaksi poikaa Aaltosen aiemmasta liitosta. 
Jokainen vaihtoehto tarkoittaa sitä, että perheemme menee rikki ja lapset kärsivät.
– Pakkohan vaimon on yrittää vaikka työpaikkansa uhalla mennä perässä vahtimaan, miten asiat Thaimaan päässä toimivat, jos toimivat. Nuorempi tytär jää sitten Suomeen ilman äitiä.
– Jokainen vaihtoehto tarkoittaa käytännössä sitä, että perheemme menee rikki ja ennen kaikkea lapset kärsivät. Itsekin kamppailen oman jaksamisen kanssa. Tuntuu kuin olisin pettänyt rakkaiden ihmisteni luottamuksen.
Asianajaja: Päätös ei ole poikkeuksellinen
Perheen asianajajan Ville Punton mukaan perheen tapaus ei ole ainoa laatuaan, vaan kertoo viranomaisten yleisestä tulkintalinjasta. Kun lapsi ja vanhemmat ovat olleet pitkään erossa, perhesuhteen katsotaan katkenneen.
Tällaisia päätöksiä on Punton mukaan paljon. Harvemmin kuitenkin niin, että Suomessa jo oleva lapsi käännytetään. 
Lapsen edun arvioiminen, se on laissa kuollut kirjain.
Punto katsoo, että Maahanmuuttoviraston päätöksen perusteet voidaan perustellusti kyseenalaistaa.
– Lapsen edun arvioiminen, se on laissa ihan kuollut kirjain. Lapsen etua ei sen kummemmin analysoida, vaan todetaan, että lapsen etu on jäädä niihin olosuhteisiin, missä hän on siellä lähtömaassa ollut. Kun on tuttu kieli ja ihmiset ja niin edelleen. 
Punton mielestä tytön ja äidin perhe-elämän luonnetta ja pakottavia syitä erossa olemiseen pitäisi selvittää suullisessa käsittelyssä eikä katsoa vain papereita.
Hänen mielestään on myös erikoista, että vaikka äiti on virallisesti tytön yksinhuoltaja, tällä ei ole mitään merkitystä. 
Todetaan, että lapsen etu on jäädä niihin olosuhteisiin, missä hän on lähtömaassa ollut. 
Punto ei ole kovin toiveikas lopputuloksen suhteen, koska hallinto-oikeus on hylännyt käännytyksen täytäntöönpanon jo kolme kertaa. Tämä voi ennakoida sitä, että hallinto-oikeus ei tule muuttamaan Maahanmuuttoviraston päätöstä.
Migri: Maahanmuuttajalapsen asema ei ole helppo
Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön alaikäisasioiden asiantuntija, ylitarkastaja Eeva-Maria Nieminen korostaa, että virasto ei voi kommentoida Aaltosen tytärpuolen tapausta eikä muitakaan yksittäisiä tapauksia.
Nieminen voi puhua päätösten perusteista ainoastaan yleisellä tasolla. Päätös oleskeluluvasta tehdään kokonaisharkinnan perusteella. 
Tuttu ympäristö on lähtökohtaisesti paras ratkaisu, mutta en sano, että se on jokaisessa tilanteessa paras ratkaisu.
– Osa päätöksistä on kielteisiä ja osa myönteisiä. Siinä otetaan huomioon, että kumpi on juridinen huoltaja, kuka on toiminut tosiasiallisena huoltajana ja kuinka pitkään, kuinka kauan lapsi on ollut vanhempien yhteishuollossa, miten tiivistä se yhteyden pitäminen on ollut eri tavoin, ja miten paljon on vierailtu puolin ja toisin.
– Tuttu ympäristö on lähtökohtaisesti paras ratkaisu, mutta en sano, että se on jokaisessa tilanteessa paras ratkaisu. Se on tilannekohtaista ja tapauskohtaista. 
Lapsen etu ei aina tarkoita jäämistä Suomeen. 
– Maahanmuuttajan asema ei koskaan ole helppo, ja vielä vähemmän lapsella. Lapsen etu ei aina tarkoita jäämistä Suomeen.
Nieminen korostaa, että aina on otettava huomioon se, minkälaiset siteet lapsella on kotimaahan ja minkälaiset ovat verkostot siellä, sekä millaiset ovat siteet Suomeen, jossa lapsi on oleskellut ehkä vasta lyhyen aikaa.
Migri: Tosiasiallinen huoltajuus painava peruste 
– Huoltaja on se henkilö, joka on tosiasiallisesti huolehtinut lapsesta ja hänen tarpeistaan ja ollut läsnä hänen jokapäiväisessä arkielämässään, sanoo ylitarkastaja Eeva-Maria Nieminen.
– Olemme erityisen kiinnostuneita siitä, kuka tosiasiallisena huoltajana on toiminut. Juridinen huoltaja ei välttämättä ole ollut lapsen elämässä läsnä juuri millään lailla.
Nieminen korostaa, että tosiasiallinen huoltaja ei voi irtisanoutua vastuustaan ilmoittamalla, että ei enää jaksa. Luopumiselle pitää olla painavat syyt.
– Se täytyy perustella ja sen täytyy olla asiakirjamuodossa. Eli paperimuodossa mustaa valkoisella ja siten, että aitous voidaan varmasti varmistaa, mielellään paikallisen notaarin vahvistamana, mutta se ei ole ehdoton vaatimus. 
Huoltaja on henkilö, joka on tosiasiallisesti huolehtinut lapsesta ja ollut läsnä hänen jokapäiväisessä arkielämässään.
Mikäli perhesuhteissa tapahtuu muutoksia, ne huomioidaan, sanoo Nieminen, mutta korostaa puhuvansa vain yleisellä tasolla.
Oleskelulupaa voi hakea uudelleen. Aiemman hakemuksen uusiminen sellaisenaan voidaan kuitenkin tulkita pyrkimykseksi pitkittää tilannetta ja hankkia lisäaikaa Suomessa oleskeluun. 
– Pitäisi olla aidosti uutta näyttöä ja muuttunut tilanne. Jos oleskelulupahakemus tehdään täysin samoin perustein ja samalla näytöllä kuin aiemmin, niin lopputuloksen ei pitäisi olla erilainen.
Todistuksen saaminen Thaimaasta kiven alla
Harri Aaltonen ja tytön äiti pyrkivät nyt kaikin keinoin hankkimaan näyttöä uutta oleskelulupahakemusta varten. Urakka tuntuu heistä toivottomalta, eikä siitä ole mitään varmuutta, riittävätkö mahdolliset uudetkaan tiedot oleskeluluvan saamiseen.
Perhe on tavoittanut tytön isän Pohjois-Thaimaasta ja isä on valmis perustelemaan kirjallisesti, miksi hän ei enää pysty huolehtimaan tytöstä. Tytön isoäitikin on muuttanut muualle. 
Apua ei saa mistään, kaikki on selvitettävä ja hoidettava itse. 
Koska tytön isä on käytännössä varaton, Aaltosen perhe on joutunut maksamaan isän matkakulut maaseudulta paikallisten viranomaisten luo. Isä on käynyt kolme kertaa poliisin ja kaksi kertaa notaarin luona.
Notaarin mukaan Thaimaan viranomaiset eivät voi varmentaa isän selvitystä. Asia ei kuulu heille, koska äiti on tytön yksinhuoltaja ja äidillä on jo kaikki tarvittavat viralliset paperit. Jos isältä tarvitaan oikeaksi todistettu selvitys, pyynnön on tultava Suomen viranomaisilta.
Jos jonkinlainen paperi saataisiin aikaiseksi, se olisi vietävä Bangkokiin, jossa asiakirjoja käännetään ja laillistetaan. Harri Aaltonen on varautunut matkustamaan 20 000 kilometriä, jos asian hoitaminen sitä vaatii. Matkustamisen lisäksi myös paperisota maksaa.
– Apua ei saa mistään, kaikki on selvitettävä ja hoidettava itse. 
Jokaiselta viralliselta taholta kuulee, että yksittäistapaukseen ei voi ottaa kantaa. 
Perhe yrittää myös etsiä lisää näyttöä äidin ja tyttären yhteydenpidon todistamiseksi. Lentolippuja ei ole vuosien varrella talletettu piirongin laatikkoon, eikä läheskään kaikesta yhteydenpidosta jää jälkiä. Tytön äidillä voi kuitenkin olla mahdollisuus pyytää matkustustietojaan Rajavartiolaitokselta.
Harri Aaltonen on pohtinut myös tytön adoptoimista. Hakemuksen käsittely voi kestää vuosia.
Poliisi: Lasta ei käännytetä kiireellä
Harri Aaltosen sydäntä kylmää, kun hän muistelee tapaamista poliisin kanssa syyskuun alussa. Tuolloin perhe sai kuukauden aikaa järjestää tytölle paluu Thaimaahan.
Nyt paluu siirtyy poliisin järjestettäväksi. Harri Aaltosen mukaan heille sanottiin, että tyttö voi saada maahantulokiellon.
Rikoskomisario Jani Stepanoff Hämeen poliisilaitokselta ei voi puhua asiasta kuin yleisellä tasolla eikä ota kantaa siihen, onko asia vireillä. Perhe ei ole tavannut häntä.
Stepanoff kertoo, että käännytyksiä Kauko-Itään, muun muassa Thaimaahan, on tehty aiemminkin. Käännytettävä luovutetaan paikalliselle poliisille. Sitä ennen Thaimaan viranomaisten on selvitettävä, kenelle poliisi vuorostaan tytön luovuttaa. 
Jos on kyse alaikäisestä, on erityisen tarkkaan mietittävä lapsen etu asiassa.
Käytännössä käännytyksen täytäntöönpanoon voi mennä kuukausia. Stepanoff sanoo, että tällaiset tapaukset eivät ole kiireellisimpiä.        
– Jos on kyse alaikäisestä, on erityisen tarkkaan mietittävä lapsen etu asiassa. Jos mietitään yleisellä tasolla alaikäisen lapsen säilöön ottamista, niin siinä pitää olla erittäin korkea kynnys. Kaikilla muilla keinoilla ennen.
Harri Aaltonen on pettynyt asiointiin viranomaisten kanssa. Hän kokee, että tiedon saaminen monimutkaisista asioista on vaikeaa eikä apua saa edes kysymällä, ei kotimaasta eikä ulkomailta. 
Onko instanssilta toiselle pompottelulla tarkoitus väsyttää kansalainen, joka yrittää uskoa suomalaisen yhteiskunnan toimintaan?
– Jokaiselta viralliselta taholta kuulee, että yksittäistapaukseen ei voi ottaa kantaa. Tyhjällä fraasilla pääsee pakoon vastuita. Jos näitä maahanmuuttolinjauksia toteutetaan fraaseilla, tulisi päättävien tahojen ja virastojen myös antaa konkreettisia neuvoja ja selkeitä kanavia.
– Vai onko instanssilta toiselle pompottelulla tarkoitus vain väsyttää kansalainen, joka yrittää oikeasti uskoa suomalaisen yhteiskunnan toimintaan?
Aaltonen toivoo, että hänen perheensä kokemukset herättäisivät keskustelua lapsen edun toteutumisesta. Hän ei haluaisi kenenkään muun joutuvan samanlaiseen tilanteeseen.
Kevitsa ei kestäisi kaivosveroa – vihreiden esittämä 40 sentin tonnivero olisi liikaa
Suomen suurin kaivos Kevitsa Sodankylässä painii alhaisten metallinhintojen ja nousevien kustannusten kanssa. Kaivoksen johtajan mukaan kaivosvero kaataisi matalapitoista malmiota rikastavan Kevitsan. 
Kevitsan kaivos Sodankylässä on toiminut viitisen vuotta. Ruotsalainen Boliden osti Kevitsan mm. Afrikassa kaivostoimintaa harjoittavalta FQM – nimiseltä yhtiöltä runsas vuosi sitten. Kaivos tuottaa pääosin nikkeliä ja kuparia. 
– Kevitsalla menee juuri nyt hyvin ja tuotantomäärät ovat hieman suunniteltua suuremmat, sanoo pari kuukautta sitten kaivoksen johtajana aloittanut Peter Bergman. 
Ennen Kevitsaa Bergman työskenteli Pohjois-Ruotsissa Bolidenin Aitikin kuparikaivoksella Jällivaarassa. 
Pohjoismaisena kaivoksena Kevitsan valtteja ovat korkea ja kehittyvä teknologian taso, henkilökunnan ammattitaito, vakaa ja turvallinen toimintaympäristö ja Suomen hyvä infrastruktuuri.  
Metallien suhdanteet ja kustannukset
Myös jatkuvia haasteita riittää.
Kevitsa on Suomen oloissa tyypillinen matalapitoinen perusmetallikaivos. Nikkelin ja kuparin saamiseksi joudutaan louhimaan paljon sivukiveä. Mitä enemmän sivukiveä louhitaan sitä enemmän kustannuksia.  
Haasteena ovat myös perusmetallien matalat hinnat viime vuosina. Kaivosjohtajan mukaan hintoihin on tyytyminen.
– Nyt teemme vähän voittoa mutta ehdottomasti odotamme hintojen nousua tulevaisuudessa, sanoo Peter Bergman.
Bergmanin mukaan metallien kriittinen hintataso Kevitsalle riippuu kustannuksista, mutta kovin paljoa nykytasosta hinnat eivät saa tippua.    
Kaivos on louhintamääriltään Suomen suurin. Tukesin tilaston mukaan vuonna 2016 Kevitsan kaivos louhi kaikkiaan 39 578 998 tonnia eli 39,6 miljardia kiloa. Siitä malmia tai  hyötykiveä oli 7,6 miljardia kiloa. Se on kilo per maapallon asukas.
Malmista saadaan Kevitsan lopputuotteita eli nikkeli- ja kuparirikastetta yhteensä noin 200 000 tonnia vuodessa eli 200 miljoonaa kiloa. Rikasteet viedään Harjavaltaan Bolidenin sulattoon jatkojalostettavaksi. Lopputulos on 10 000 tonnia nikkeliä ja 20 00 tonnia kuparia vuodessa.
Vero söisi kannattavuuden
Suomessa on puhuttu vuosien varrella kaivosverosta. Viimeksi vihreät esittivät varjobudjetissaan 40 sentin veroa per louhittu maa-ainestonni. Verotulojen lisäksi tavoite on ehkäistä kaivosten perustamista köyhille malmiesiintymille.
Kevitsalle moinen vero olisi kaivosjohtajan mukaan kohtalokas. 
– Meille olisi tuhoisaa, jos näin matalapitoiselle kaivokselle pantaisiin sellainen vero, sanoo Peter Bergman. 
Bolidenin tavoite on nostaa Kevitsan tuotantoa nykyisestä seitsemästä miljoonasta yhdeksään miljoonaan tonniin lähivuosina. Kaivoksella on nyt 450 työntekijää suoraan Bolidenin palkkaamina ja alihankkijoiden listoilla kolme ja puolisataa. 
Bolidenin nykyarvion mukaan Kevitsa jatkaa ainakin vuoteen 2033. Uusia malmivarantoja tutkitaan kaiken aikaa ja tulokset voivat muuttaa kaivoksen elinkaarta.
Eläinvainajien leposija ei jäänytkään viimeiseksi – pariskunta kaivoi lemmikkinsä ylös ja siirtää jäänteet tieremontin alta pois
Lemmikkien hautausmaalla voi olla suuri merkitys eläimen omistajalle. Eläinten hautausmaahoitaja uskoo, että lemmikkien haudoilla käydään enemmän kuin ihmisten.
Ilta hämärtyy Oulun Hiirosessa, kun Kaija Justander-Jacklin kauhaisee viimeisen lapiollisen hiekkaa kuopan päälle. Moottoritien pauhatessa taustalla hän kantaa miehensä kanssa viisi myttyä metsän läpi parkkipaikalle.
Justander-Jacklinin lemmikkien kohdalla Hiirosen eläinten hautausmaa ei ollut viimeinen leposija. Hän kaivoi hautausmaalta ylös neljä kissaa ja koiransa, haudatakseen ne myöhemmin uudelleen.
– Koira ja kissat olivat tärkeitä, kuin perheenjäseniä. Ajattelin, että en voi jättää niitä meluvallin alle.
Sata huolestunutta puhelua
Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaa on [joutunut myllerryksen kohteeksi](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/vanha-lemmikkielainten-hautausmaa-jaa-osittain-pohjantien-remontin-alle-oulussa/771486/). Pohjantietä levennetään ja kaistale hautausmaata jää uuden tien sekä meluvallin alle.
– Etenkin meluvallin tieltä on jouduttu kaatamaan puita, joista osa on kaatunut hautojen päälle, kertoo eläinten hautausmaahoitaja Mikko Lantto.
Oulun kaupunki asetti Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaan hautauskieltoon 16 vuotta sitten. Tästä huolimatta hautausmaalle on ilmestynyt uusia hautoja vielä 2010-luvulla.
Oulun yliopiston arkeologi Tiina Äikäs on tutkinut Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaata yhdessä kahden muun tutkijan kanssa.
– Kun dokumentoimme valokuvaamalla hautoja, huomasimme, että se on ollut aktiivisesti käytössä vielä sulkemisen jälkeen. Tuorein havaitsemamme hauta oli vuodelta 2015.
Koiran kuolema oli niin kova asia, että kävin siellä joka päivä.
Vaikka hautausmaa on pois käytössä, sitä ei ole unohdettu. Osa ihmisistä, jotka ovat ehtineet haudata lemmikkinsä Hiirosen hautausmaalle ennen sen sulkemista, ovat käyneet muistamassa lemmikkejään.
– Eräs eläin on haudattu hautausmaalle vuonna 1977. Vielä vuosi sitten haudalle oli tuotu tuoreita kanervia, Äikäs kommentoi.
– Jouluna täällä on samanlainen kynttilämeri, niin kuin muuallakin hautausmailla, Mikko Lantto kertoo.
Lemmikin omistajilla on mahdollisuus siirtää eläimensä hauta Hiirosesta Sanginsuun hautausmaalle. Lantto tietää noin kymmenen henkilön käyneen kaivamassa lemmikkinsä jäänteet pois Hiirosesta. Kaikki eivät siihen kuitenkaan itse kykene, joten myös Lantto itse on tarttunut lapion varteen.
– Olen käynyt siirtämässä muutaman haudan Sanginsuuhun vanhemman ihmisen pyynnöstä. Maasta on löytynyt arkkuja, karvaläjiä ja luita.
Kaija Justander-Jacklin päätti siirtää lemmikkinsä jäännökset yhdessä miehensä kanssa.
– Sain tietää asiasta sattumalta nettilehdestä. Ajattelin, että ei herran tähden, hauta on lähellä moottoritietä, Justander-Jacklin kertoo hämmästyksestään.
Mikko Lantto on saanut noin sata huolestunutta puhelua hautuumaan mylläämiseen liittyen.
– Kaikenlaisia puheita on levinnyt, että tänne rakennetaan taloja ja koko hautausmaa peitetään. Näin ei kuitenkaan ole, Lantto toteaa viittoen kohti hautausmaata.
Oulun kaupungin luonnonvarasuunnittelija Riitta Niemelän mukaan kaupungille ei ole tullut valituksia asiaan liittyen.
Kaikki lemmikkivainaat löytyivät
Justander-Jacklin on kaivanut Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaalle yhteensä viisi kuoppaa.
Sekarotuisen Santeri-koiransa hän hautasi vuonna 1993. Emilia-kissa puolestaan pääsi haudan lepoon 1999. Pörrö-, Elias- ja Doris-kissan Justin-Jacklin hautasi 2000-luvun alussa.
– Kun Santeri kuoli, minulta kysyttiin, haluanko haudata koiran Sanginsuulle vai Hiiroseen. Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaa oli lähempänä ja koiran kuolema oli niin kova asia, että kävin siellä joka päivä. Halusin Santerin lähemmäs.
Kun Justander-Jacklin sai kuulla, että edesmenneet lemmikit on mahdollista siirtää pois Hiirosesta, oli päätös selvä. Lemmikit oli haudattu samaan hautaan, lähekkäin toisiaan.
– Hauta oli syvä ja tuntui, ettei sieltä tule mitään vastaan. Kuitenkin pikkuhiljaa kissojen hentoisia luita alkoi paljastumaan, Justander-Jacklin muistelee kaivaushetkeä.
Se on paikka, jossa voi saada jollain tavalla yhteyden lemmikkiinsä.
Santeri-koira oli haudattu alimmaiseksi, mattoon käärittynä. Justander-Jacklin kertoo, ettei matto ollut maatunut ollenkaan ja koira oli helppo nostaa ylös kuopasta.
– En ole kurkistanut maton sisään, enkä kurkista, annan Santerin olla rauhassa. En halua, että luuranko jää viimeiseksi muistikuvaksi.
Justander-Jacklin laski yhdessä miehensä kanssa, että myös kaikki kissat tulevat varmasti mukaan. He keräsivät luita ja karvatuppoja laatikkoon myöhempää hautausta varten. Pörrö-kissan kalloa ei kuitenkaan meinannut löytyä.
– Kun aloimme täyttämään kuoppaa, Pörrön kallo ilmestyi hiekan seasta. Nyt voin olla rauhassa, kun kaikki eläimet ovat kasassa. Jos Pörrön kalloa ei olisi löytynyt, olisin miettinyt varmaan loppuelämäni, että yksi jäi sinne Hiirosen hautausmaalle, Justander-Jacklin huokaisee.
Kun Justander-Jacklin oli miehensä kanssa hakemassa sen, mitä lemmikeistä oli jäljellä, ilmestyi hautausmaalle myös toinen pariskunta koiransa haudalle.
– He tulivat miettimään, siirtäisivätkö koiran haudan muualle, Justander-Jacklin kertoo.
Muistot heräävät lemmikin haudan äärellä
Hiirosen lemmikkieläinten hautausmaalla lepää noin 1 000 lemmikkiä. Eläinten hautausmaahoitaja Mikko Lanton mukaan hautausmaa on tärkeä lemmikinomistajille.
– Tuntuu vähän kornilta sanoa, mutta ehkä lemmikkien haudoilla käydään enemmän, kuin omaisten. Ihmisten hautausmaalla käydään ehkä jouluna ja kaatuneiden muistopäivänä, mutta esimerkiksi Sanginsuun hautausmaalla on vakituisia kävijöitä harva se viikonloppu, Lantto toteaa.
Samaa mieltä on Oulun yliopiston arkeologi Tiina Äikäs.
– Joissain haudoissa oli myös hyvin liikuttavia tekstejä, joissa mietitään uudelleen kohtaamisen mahdollisuutta ja muistellaan mitä lemmikki on merkinnyt omistajalleen. Se on paikka, jossa voi saada jollain tavalla yhteyden lemmikkiinsä.
Kaija Justander-Jacklin on hoitanut koiran ja kissojensa hautaa säännöllisesti. Lemmikit ovat olleet osa perhettä.
– Meillä ei ole hirveästi sukulaisten hautoja, niin käymme kissojen ja koiran haudalla, Justander-Jacklin naurahtaa.
Justander-Jacklinin oli tarkoitus haudata koira ja kissat Sanginsuun hautausmaalle vielä samana iltana.
– Tuli niin myöhä, että toimme kissat ja Santerin kotiin auton peräkontissa. Käymme katsomassa Sanginsuun lemmikkien hautausmaalta jonkun kauniin paikan ja hautaamme eläimet sinne rauhassa.
**Lue lisää:**
[Lemmikin kuoleman sureminen hävettää – voi olla rankempaa kuin ihmisen poismeno](https://yle.fi/uutiset/3-9654175)
[Lemmikin kuoleman rituaalit ovat yhä lähempänä ihmisen muistoriittejä – läheinen hyvästellään lempeydellä](https://yle.fi/uutiset/3-9423662)
Hurjaa rääkkiä – Hannu Manninen teki lähes nelikymppisenä uudet fysiikkaennätykset
Yhdistetyn konkariurheilija Hannu Manninen, 39, painoi hurjatahtisessa fysiikkatestissä uransa parhaat tulokset.
_”Paina, paina! Kyllä jaksaa! Viimeiset sekunnit TÄYSILLÄ!” _
**JYVÄSKYLÄ.** Huudot kaikuvat jättimäistä juoksumattoa muistuttavan laitteen ympärillä. Yhdistetyn huippunimi Hannu Manninen on matolla rullasuksien kanssa niin sanotussa ”vassutestissä”, jossa mitataan urheilijan maksimaalista hapenottokykyä.
Moninkertaisen arvokisamitalistin ja maailmancupin voittajan kilpailuvietti on edelleen kova. Testitulokset ovat paremmat kuin koskaan aiemmin. Rasvaprosenttikin on huippuvuosien tasolla, noin 5,5 prosentissa.
Manninen lyyhistyy 32 minuutin aktiivisen hiihdon jälkeen matolle toisen polvensa varaan. Testihuoneessa on yhtäkkiä hiljaista, taustalla kuuluu ainoastaan Mannisen kiivas ja syvä hengitys. 
Hiki valuu ja kasvoilla on tuskallinen irvistys. Hiljaisuus kestää vajaan minuutin. Hengitys tasaantuu vähitellen ja normaali väri palaa kasvoille, hymyn kera.
\- Kyllä se aina hieman jännittää, mutta ei siinä oikein havainnoi ympäristöä tai kuule mitään. Sitä yrittää vaan pitää hiihtotekniikan koossa ja keskittyä, tokaisee Manninen hieman myöhemmin.
Urheilija vie maksimaalisessa hapenottokykytestissä itsensä äärirajoille, fyysisesti ja henkisesti loppuun asti. Hiihdon aikana testimatto on kolmen asteen kulmassa ja vauhti kiihtyy tasaisen näännyttävään tahtiin. Kolmen minuutin välein otetaan sormenpäästä maitohapponäyte.
\- Kyllähän tämä on huomattavasti parempi kuin aiempi sauvamattotesti, jossa juostiin testimatolla. Tässä kun hiihdetään, niin tulokset korreloivat paljon paremmin kilpailutilannetta ladulla, Manninen vertaa ensimmäisiä testikokemuksiaan nykyiseen.
Mannisen elämän kolmio - haasteellista
Hannu Manninen on myös perheenisä, joka käy töissä. Hän on palannut myöhään testiä edeltävänä iltana Keski-Euroopan lennolta. Harjoittelu täytyy sovitella työn ja perhe-elämän päälle. 
Harjoittelun täytyy olla laadukasta ja ammattimaista, sillä muiden kilpailijoiden kaltaisia harjoitusmääriä ei ole mahdollista tehdä. Tämä kaikki onnistuu ainoastaan tarkalla suunnitellulla ja aikataulutuksella.
\- Omat haasteensa aina on, mutta hyvin se on onnistunut. Työasioiden lomaan on suunniteltu harjoittelua ja se on mennyt suhteellisen hyvin, kun töiden suhteen on ollut väljempää ja väleihin on saanut tehtyä asiat, joita on suunniteltu. Systemaattiseenkin harjoitteluun on päästy kesän ja syksyn aikana.
Suomalaisten yhdistetyn urheilijoiden kompastuskivi oli viime kaudella ailahteleva mäkiosuus. Mannisen ponnistustekniikkaa on pyritty muuttamaan. Vanhasta, vuosia kestäneestä ja totutusta tekniikasta ei ole helppoa omaksua uutta.
\- Välillä saa hyvää tuntemusta hyppäämiseen, mutta sen suorituksen vakiintuminen vaatii työtä. Hyvä hyppääminen täytyy saada vakioiduksi ja toistumaan myös kilpailussa. Se on tässäkin se alkusyksyn ja talven teema.
Hannu Mannisen ei tarvinne olla huolissaan hiihtovauhdistaan tulevissa kilpailuissa. Jos hyppy kulkee, niin cupin pisteitä napsahtaa suurella todennäköisyydellä kisassa kuin kisassa kaudella 2017-2018.
USA:n ulkoministeri Rex Tillerson: En ole kertaakaan harkinnut eroavani
Yhdysvaltain ulkoministeri kiisti väitteet eroaikeista. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson vakuuttaa, ettei hän ole harkinnut eroa tehtävästään. 
Tillerson järjesti tiedotustilaisuuden yllättäen sen jälkeen, kun mediassa oli spekuloitu eroaikeista. 
Tillerson vakuutti sitoutuneisuuttaan presidentti Donald Trumpin hallintoon. 
Tillerson kiisti [NBC-kanavan uutisen](https://www.nbcnews.com/politics/first-read/first-read-s-morning-clips-tillerson-called-trump-moron-n807361), jonka mukaan hän olisi harkinnut eroa tehtävästään viime kesänä. 
Tillerson myös kiisti, että varapresidentti Mike Pence olisi ylipuhunut hänet jatkamaan tehtävässä. 
Tukholman raideliikennettä hallitseva aasialaisjätti hamuaa jo osaansa Suomen rautateistä: "Pidämme siitä, mitä näemme"
HSL:n lähijunaliikenteen ja Etelä-Suomen taajamajunaliikenteen operoimisesta on kiinnostunut ainakin kymmenkunta yhtiötä.
Mikä junayhtiö suhaa tulevalla vuosikymmenellä pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä?
Tähän kysymykseen saatiin valotusta tänään keskiviikkona, kun Helsingin seudun liikenne eli HSL sekä liikenne- ja viestintäministeriö järjestivät yrityksille ja muille alan toimijoille suunnatun infotilaisuuden [rautateiden matkustajaliikenteen tulevasta kilpailuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9765588).
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteestä vastaa HSL ja Etelä-Suomen taajamajunaliikenteestä ministeriö, selventää työnjakoa HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila.
Tänään keskiviikkona Helsingin Finlandia-talolla oli paikalla yli kymmenen kotimaista ja ulkomaista junaliikenneoperaattoria, Anttila kertoo. Hänen mukaansa HSL on ilahtunut osanottajien määrästä.
– HSL on käynyt markkinavuoropuhelua menneinä vuosina yli kymmenen kansainvälisen operaattorin kanssa, hän sanoo ja jatkaa:
– Oma arvioni on se, että viidestä seitsemään niistä, joiden kanssa olemme keskustelleet – mukaan lukien nykyinen liikennöitsijä VR –, kiinnostuu niin paljon, että jättää meille tarjouksen.
HSL: Voittaja on selvillä keväällä 2020
Hallitus ilmoitti [elokuussa](https://www.lvm.fi/-/rautateiden-henkiloliikenteen-kilpailu-avautuu-949421), että se on päättänyt avata rautateiden matkustajaliikenteen kilpailulle. Yle on kertonut aiemmin muun muassa [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), mitä kuutta asiaa VR:n monopolin murtuminen lopulta tarkoittaa.
Kilpailun avaaminen on määrä aloittaa juuri Etelä-Suomen taajamajunaliikenteestä, [liikenne- ja viestintäministeri, keskustan Anne Berner on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9765734).
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi totesi kuitenkin [tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9766060), ettei hallituksen päätös aiheuta suuria vaikutuksia Helsingin seudulla ja että HSL jatkaa omien kilpailutussuunnitelmien parissa aikaisempaan malliin.
HSL tiedotti alueensa sisäisen lähijunaliikenteen kilpailutuksen periaatteista jo [kesäkuussa 2014](https://www.hsl.fi/uutiset/2014/hsl-valmistelee-lahijunaliikenteen-kilpailutusta-4966).
Tero Anttila sanoo nyt, että HSL:n tarjouskilpailu on kaksivaiheinen ja että se aloitetaan ensi keväänä.
Kilpailun voittajan on tarkoitus olla selvillä keväällä 2020. Sopimus tulee puolestaan voimaan näillä näkymin kesällä 2021.
"Sääntely on menossa hyvään suuntaan"
Yksi tämänpäiväiseen infotilaisuuteen osallistuneista ja siten pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteestä kiinnostuneista yrityksistä on hongkongilainen MTR. Se on operoinut Tukholman metroa jo vuodesta 2009. Viime vuoden lopulla yhtiö otti hallintaansa myös kaupungin taajamajunat.
Yhtiö on tähyämässä Suomen junamarkkinoille laajemminkin, ei vain Helsingin seudulle, kertoo pohjoismaisen MTR Nordicin kehitysjohtaja Andreas Jensen.
– Pidämme siitä, mitä näemme täällä. Täällä ei ole korruptiota, täällä on vakaat viranomaiset ja vakaat säännöt.
– Näyttää siltä, että myös rautateitä koskeva sääntely on menossa hyvään suuntaan, hän sanoo Ylelle.
Suomen tulevissa tarjouskilpailuissa yrityksen etuja ovat suuri koko ja kokemus muista Pohjoismaista, Jensen arvioi.
Mitä muita operaattoreita keskiviikon tilaisuudessa oli läsnä? Sitä HSL:n Anttila ei kerro.
– Olemme pyrkineet siihen, että operaattorit tulevat itse omalla nimellään esiin niin halutessaan.
Julkisuudessa ainakin [Onnibus on ilmaissut tähyävänsä myös raideliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-8310304).
**Lue myös:**
**[Ruotsalaiset kiinnostuneita Suomen avautuvasta junaliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-9799501)**
**[Suhaako jokin näistä junafirmoista tulevaisuudessa Suomen raiteilla? Liuta ulkomaisia yhtiöitä saattaa havitella vapautuvaa rautatieliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-9767480)**
**[Junaliikenteen kilpailun avaaminen ei muuta HSL:n suunnitelmia – yhtymän tarjouskilpailu edessä alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9766060)**
Erikoishaastattelussa internetin ristiriitaisin mies Kim Dotcom: "Tiedustelulaki muuttaa Suomen poliisivaltioksi"
Maailman tunnetuimpiin hakkereihin kuuluva Kim Dotcom on puoliksi suomalainen ja fanittaa suomalaista IT-osaamista. Tekijänoikeusrikkomuksista syytetty hakkeri on nykyään Uuden-Seelannin kansalainen ja käynyt oikeustaistelua yli viiden vuoden ajan. Docventures sai miehen harvinaislaatuiseen haastatteluun skypen välityksellä.
Katso, mitä netin megakiholla on sanottavaa: 

  [Suomalaisuudesta (osa 1)](#suomi1) 
  [Tekijänoikeusrikkomuksista](#tekijänoikeus) 
  [Syyllisyydestä](#syyllisyys) 
  [Joukkotiedustelusta](#joukkotiedustelu) 
  [Tiedustelulaista Suomessa](#tiedustelulaki) 
  [Tulevaisuudesta](#tulevaisuus) 
  [Suomalaisuudesta (osa 2)](#suomi2)
SUOMALAISUUDESTA, OSA 1
[Kimdotcom - Caught in the Web](https://areena.yle.fi/1-4158433?autoplay=true) -dokkarissa näkyy, miten Suomen lippu liehuu uusiseelantilaisen luksuskartanon salossa. Kartanon isäntä Dotcom kertoo olevansa ylpeä suomalaisuudestaan.
Dotcom vietti lapsuuden kesiään "Suomen metsissä" ja toivoo pääsevänsä Suomeen heti, kun oikeustaistelu ja matkustuskielto on ohi. Suomalaisesta koulutuksesta ja internet-osaamisesta hänellä on pelkkää hyvää sanottavaa:
TEKIJÄNOIKEUSRIKKOMUKSISTA
Kim Dotcomista tuli monimiljonääri, kun hän perusti tiedostonjakopalvelu [Megauploadin](https://en.wikipedia.org/wiki/Megaupload) vuonna 2005. Palvelussa käyttäjät pystyivät helposti jakamaan tekijänoikeuksienalaista musiikkia ja elokuvia toisilleen.
Palvelusta tuli megasuosittu. Dotcom tienasi sillä tuntuvat summat: omien sanojensa mukaan 24 miljoonaa euroa yksin vuonna 2010.
Sivusto suljettiin 2012 ja [oikeusprosessi](https://arstechnica.com/tech-policy/2017/10/supreme-court-wont-hear-kim-dotcoms-civil-forfeiture-case/) tekijänoikeusrikkomuksista on kestänyt siitä lähtien. Hollywoodin jättiyhtiöt **20th Century Fox**, **Disney**, **Paramount**, **Universal**, **Columbia **ja **Warner Bros** [syyttävät Megauploadia tekijänoikeusrikkomuksista](https://www.theguardian.com/world/2014/apr/08/kim-dotcom-faces-massive-lawsuit-by-big-name-hollywood-studios).
Kim Dotcomin mukaan kuvio on laajempi, korruptoituneiden poliitikkojen ja Hollywoodin lobbaamisen tulos. Itse hän sanoo, ettei ole syyllistynyt rikoksiin. Parhaillaan hän käy taistoa USA:han oikeuskäsittelyyn luovuttamista vastaan - USA:ssa häntä odottaisi kahdenkymmenen vuoden kakku:
SYYLLISYYDESTÄ
Tämänhetkinen oikeudenkäynti ei ole Dotcomille uutta. Hän oli rikastunut myymällä hakkeroituja tietoja jo 18-vuotiaana, ja hänet pidätettiin ensimmäisen kerran vuonna 1994.
Nyt Dotcom väittää kuitenkin olevansa syytettynä poliittisista syistä, ei tekijänoikeusrikkomuksista. Hänen mielestään jahti on päällä siksi, että hän on tukenut Wikileaksiä - ja hänen perässään ovat USA:n demokraatit ja Hollywoodin lobbarit. Totta tai ei, hän [syyttää demokraatteja elämänsä ja uransa tuhoamisesta](https://twitter.com/KimDotcom/status/865705807576301568) ja panee toivonsa Trumpiin:
JOUKKOTIEDUSTELUSTA
Kim Dotcom on nykyään Uuden-Seelannin kansalainen ja nauttii saarivaltiossa höllemmästä tekijänoikeuslainsäädännöstä kuin Euroopassa tai USA:ssa. Tästä huolimatta hän on joutunut Uuden-Seelannin tiedustelupalvelun vakoilemaksi.
Dotcom vei vakoilun oikeuteen ja voitti tapauksen. Terrorisminvastaisiin toimiin tarkoitetut menetelmät eivät olleet laillisia tekijänoikeustapauksessa. Jopa Uuden-Seelannin pääministeri pyysi julkisesti anteeksi tapahtunutta.
Dotcomin mukaan Uusi-Seelanti onkin USA:n "nukkevaltio":
TIEDUSTELULAISTA SUOMESSA
Kim Dotcomin äidin suku on kotoisin Turusta, ja hän on hyvin tietoinen Turussa sattuneesta terrori-iskusta. Sen varjolla suunniteltua tiedustelukia hän varoittaa ottamasta käyttöön, tai Suomesta tulee poliisivaltio:
TULEVAISUUDESTA
Kim Dotcom halusi jo pienenä miljonääriksi. Internetin megakiho onkin osannut tehdä rahaa aina, eikä Megauploadin sulkeminen ole saanut häntä pysähtymään.
Dotcom lanseerasi vastikään demoversion kryptovaluutalla toimivasta tiedostojenjakopalvelusta, jonka nimi on nettikingin tyylille uskollisesti [K.im](https://k.im/). Siinä tiedostojenjako toimii hieman samassa hengessä kuin Megauploadissa, mutta rahaliikenne tapahtuu bitcoineissa. Tällainen on hänen mukaansa talousmarkkinoiden tulevaisuutta:
SUOMALAISUUDESTA, OSA 2
Saksansuomalaisella Kim Dotcomilla oli risainen lapsuus, jota varjosti väkivaltaisen isän alkoholismi. Suomalainen äiti piti pojan puolta ja osti tälle jo varhain tietokoneen.
Hän nostaa hattua suomalaisille ja suomalaisten älykkyydelle - mutta löytyy häneltä myös yksi neuvo koko kansalle:
Esko Riihelä puhui väsymättä turvallisuudesta: "Hänestä tuli liikenteen ääni kansalaisille"
Esko Riihelä oli sujuvan ajamisen ja yhteispelin puolestapuhuja, ja painoi turvavöiden käytön tärkeyttä kansan tajuntaan.
Liikennetoimittaja Esko Riihelä muistetaan kaikkien tuntemana ja persoonallisena radioäänenä.
Sotavuosien kynnyksellä keväällä 1939 syntynyt Riihelä oli kuollessaan 78-vuotias. [Hän kuoli pitkäaikaiseen sairauteen](https://yle.fi/uutiset/3-9865442).
Riihelä aloitti työuransa 1960-luvun lopulla.
Hän teki vuosina 1969–2002 radioon ja televisioon liikenneohjelmia, joista tunnetuimpia olivat radion puolella Liikenneradio ja Liikenneilta sekä television Liikennevartti. Riihelä voitti parhaan radioesiintyjän Telvis-palkinnon seitsemän kertaa, ennen kuin jäi eläkkeelle 63-vuotiaana.
Suosittu Riihelä valisti useita eri sukupolvia liikenteestä ja sen turvallisuudesta, antoi vinkkejä liikennekäyttäytymisen parantamiseen ja kantoi huolta liikenteen sujuvuudesta maanteillä ja kaupungeissa.
Monen mieleen ovat piirtyneet esimerkiksi Riihelän suorat selostukset juhlapyhien menoliikenteestä. 
"Riihelän kaltaisia ei ennen häntä ollut"
Liikennevakuutuskeskuksen entinen tiedotuspäällikkö Yrjö Mäkikärki teki Riihelän kanssa ohjelmia lähes 30 vuoden ajan. Hänen mukaansa Riihelän vaikutus liikenneturvallisuuteen oli kiistaton.
– Liikenteen ääni kulminoitui Riihelään lähes 30 vuoden ajan. Kun hän aloitti 70-luvulla, liikenneturvallisuuden tila oli erinomaisen surkea. Vuonna 1971 tieliikenteessä oli 1 143 kuollutta, ja siitä on tultu nykyiseen noin 250:een.
– Tähän ovat osaltaan vaikuttaneet kaikki Riihelän liikennevinkit, sunnuntain Liikenneillat ja perjantai-iltapäivien lähetykset, joissa keskityttiin ruuhkaliikenteen sujumiseen.
Miehet istuivat koko 1980- ja 90-luvut sunnuntaisin yhteisessä radiostudiossa Ylellä Liikenneilta-ohjelmassa, ja tekivät jo ennen sitä yhteistyötä Liikennevinkki-ohjelmissa. Mäkikärki oli Riihelän haastateltavana satoja kertoja.
Kansan tajuntaan juntattiin nyt itsestäänselvinä pidettyjä asioita. Turvavöiden käyttö yleistyi, nopeusrajoitukset hioutuivat, suomalaiset oppivat ajamaan selvin päin ja kevyen liikenteen väyliä opittiin hiljalleen kunnioittamaan.
– Kaikki konkreettiset toimenpiteet ovat aina tuskan ja työn takana, kuten nykyäänkin. Valistaminen ei ollut ihan helppoa, Mäkikärki sanoo.
– Riihelän kaltaisia ei ennen häntä ollut, ja saattaa olla ettei tule pitkään aikaan, jos koskaan. 
"Hänestä tuli liikenteen ääni kansalaisille"
Autoliiton hallituksen puheenjohtaja Martti Merilinna muistaa Riihelän ennen kaikkea radioäänenä.
– Hän oli uranuurtaja radion kautta tehtävässä liikennevalistuksessa. Riihelän ääni oli varsin persoonallinen ja tunnettu. Hänestä tuli liikenteen ääni kansalaisille.
Merilinna tunsi Riihelän työtoverina. Riihelä oli 1980-luvulla muutamia vuosia Auto- ja liikennetoimittajat ry:n varapuheenjohtaja, kun Tekniikan maailma -lehden päätoimittaja Merilinna oli puheenjohtaja.
– Riihelä toi ensi kertaa kunnolla liikenneasiat ja turvallisuuden ihmisten tietoon. Hän valisti riskeistä ja sääntöjen mukaan käyttäytymisestä tiellä liikkumisessa, Merilinna sanoo.
– Hän tuli lähelle ihmistä ja oli tunnistettava. Kun hän lopetti, toista samanlaista ei ole ollut. 
Riihelä vaikutti myös politiikassa
Riihelän vaikuttaminen ulottui toimitus- ja järjestötyön lisäksi politiikkaan.
Kokoomuslainen Riihelä sai vuoden 2004 kunnallisvaaleissa 644 ääntä ja nousi Helsingin kaupunginvaltuustoon varasijalta vuonna 2005, kun Jussi Pajusesta tuli Helsingin kaupunginjohtaja. Riihelä istui myös Uudenmaan maakuntavaltuustossa, jossa hän oli toinen varapuheenjohtaja.
Eläköidyttyään Riihelä toimitti Iltalehdessä ilmestynyttä _Kysy Eskolta_ -palstaa, jossa hän vastasi lukijoiden kysymyksiin.
Riihelä huomioitiin myös populaarimusiikissa. Sekä Anssi Kela että Martti Servo ovat tehneet Riihelää käsittelevät kappaleet. Servon kappaleessa _Eiköhän kiitetä Riihelää_ lauletaan: _Annetaan Eskon päättää / kuinka ruuhkat tulisi välttää / eiköhän kiitetä Riihelää._
Riihelä asui elämänsä loppuvuodet Helsingin Ruoholahdessa.
Kansanedustajien velvollisuus julkistaa saamansa lahjat jäänyt kuolleeksi kirjaimeksi: vain kuusi edustajaa tehnyt ilmoituksen
Kansanedustajien on pitänyt tämän vaalikauden alusta ilmoittaa yli 400 euron arvoisista lahjoista eduskunnan rekisteriin. Laiminlyönnistä ei rangaista.
Eduskunta päätti parantaa avoimuutta juuri ennen viime eduskuntavaaleja. Silloin se päätti, että kansanedustajien saamat yli 400 euron arvoiset lahjat velvoitetaan ilmoittamaan erityiseen lahjarekisteriin.
Tämä on osoittautunut osin kuolleeksi kirjaimeksi. Kaikki eivät ole edes kuulleet [eduskunnan sivuilla pidettävästä rekisteristä](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/sidonnaisuudet/Sivut/default.aspx).
– En edes ole huomannut, että lahjoituksista olisi erikseen pyyntö, sanoo kansanedustaja Antero Laukkanen (kd.).
Ooppera-, konsertti- ja urheilulipuista ilmoitus
Jos Pori Jazzissa, Savonlinnan oopperajuhlilla tai jääkiekko-ottelun VIP-katsomossa sattuisi törmäämään kansanedustajiin, he ovat maksaneet pääsylippunsa, tarjoilunsa ja majoituksensa itse, vaikka tähän tärväytyisi yli 400 euroa. 
Näin on pääteltävä eduskunnan virallisesta lahjarekisteristä. Sinne ei ole ilmoitettu ensimmäistäkään jazzjuhlan, eikä minkään muunkaan tapahtuman, lipuista.
Eduskunnan uusitun työjärjestyksen mukaan rekisteriin pitäisi ilmoittaa kaikki kansanedustajan työhön kuulumattomat lahjat, kuten liput konsertteihin, oopperaan tai urheilutapahtumiin, kun saman lahjoittajan vieraanvaraisuutta kertyy vuoden mittaan yli 400 euron arvosta.
Halvat koristelautaset saa pitää, yli 400 euron arvoiset esineet eduskunnalle
Kun pelisääntöjä luotiin ennen viime vaaleja, ilmeisesti ajateltiin, että kansanedustajat saattavat saada arvokkaita lahjaesineitä valiokuntien ulkomaanmatkoilla. Niinpä eduskunta on antanut tarkat ohjeet siitä, miten tällaisissa tapauksissa on meneteltävä.
Eduskunnan tarkastuspäällikön ja taide-esineistä vastaavan intendentin muodostama lahjatoimikunta tarkastaa arvokkaksi epäillyn lahjan. Arvolahja luovutetaan eduskunnan kokoelmiin. Arvottoman koristelautasen kansanedustaja saa pitää itse. Yhtään arviota ei ole jouduttu tekemään.
– Täytyy sanoa suoraan, että mitään aktiviteetia tässä ei ole ollut, sanoo tarkastuspäällikkö Erkki Kurikka.
Samaa sanoo Venetsiasta tavoitettu intendentti Liisa Lindgren, jonka mukaan eduskunnan uumenissa on ulkopuolisilta suljettu varasto, jossa on hyllyittäin vuosien varrella saatuja lahjoja.
Kuusi ilmoittanut lahjamatkoista
Kuusi kansanedustajaa, Mika Niikko (ps), Ville Tavio (ps) Simon Elo (sin.) Kaj Turunen (sin.), Krista Mikkonen (vihr.)  ja Elina Lepomäki (kok.), on ilmoittanut kansanedustajan työhön kuulumattomista matkoista.
Elina Lepomäki osallistui Yhdysvaltain ulkoministeriön kolmiviikkoiseen johtamisohjelmaan, jossa oli aiheena talous ja rahoitus finanssikriisiin jälkeen. Hän pitää osallistumistaan hyödyllisenä.
– Ilman muuta siitä jäi kotiin asti tuotavaa ja olen aika paljon kiertänyt erilaisissa tilaisuuksissa puhumassa mm. tämän kurssin annista.
Mika Niikolle tulee kuukausittain jopa 50 kutsua kaikenlaisiin tilaisuuksiin. Hän on kirjannut rekisteriin kaksi Aasian-matkaa.
– Meille tulee erittäin paljon kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin ja matkoille muualle ja täytyy hyvin tarkoin harkita, minne aikansa haluaa käyttää, Niikko sanoo. 
Yksikään kansanedustaja ei ole ilmoittanut lahjaesineistä tai  pääsylipuista.
Lahjattomat kansanedustajat
Yli 190 kansanedustajaa ei ole ilmoittanut yhdestäkään yli 400 euron lahjasta tai matkasta.
Kristillisdemokraattien Antero Laukkanen käy säännöllisesti Yhdysvaltain presidentin rukousaamiaisilla, joiden kustannuksiin osallistuu eurooppalainen kristillinen säätiö. Rukousaamiaisiin ovat osallistuneet myös Timo Soini (sin.) ja Laura Huhtasaari (ps.). Laukkanen pitää osin sponsoroitua rukousmatkaa yksityiselämän, ei kansanedustajan asiana.
Elina Lepomäki kannattaa kaikkea julkisuutta, mutta pitää lahjojen kaivelemista toisarvoisena.
– Osasyy voi olla, että ei ole paljon ilmoitettavaa. En usko, että siellä monikaan on unohtanut ilmoitusta tehdä.  Suomalainen korruption siemen, jos sellaista on, niin se tapahtuu huomattavan paljon avoimemmin kun mitä näistä pienistä lahjoista yleensä käy ilmi.
Tällaista vaikuttamista on Lepomäen mielestä vaikkapa kansanedustajien tehtävät kunnissa tai työmarkkinajärjestöissä.
Antero Laukkanen epäilee vähäisten ilmoitusten johtuvan paljon raadollisemmasta syystä.
– Ehkä syy on se, että ilmoittaminen ei ole pakollista. Jokainen päättää haluaako laittaa lahjoittajat näkyviin vai ei.
Seuraumuksia ei ole
Jos kansanedustajalta jäisi epähuomiossa ilmoittamatta saatu lahja, laiminlyönnistä ei seuraa rangaistusta, sanoo eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio.
–  Se on vielä näkemättä, minkälainen se poliittinen seuraumus siitä olisi. Jos merkittävä lahjaesine tai muu lahja jäänyt ilmoittamatta, siitä seuraisi varsin kriittistä julkisuutta, Rauhio ennakoi.
Hallintojohtaja Rauhion tämänhetkisiin tehtäviin kuuluu pohtia, mitä tehdään kansanedustajien vieraslistoille, joiden julkistamista ovat vaatineet muiden muassa 29 päätoimittajaa eduskunnan oikeusasiamiehelle tekemässään kantelussa.
Rauhio uskoo, että eduskunnan lahjalista on lyhyt siksi, koska kansanedustajat eivät ole saaneet yli 400 euron arvoisia lahjoja.
– Oma käsitykseni on, että tällaisia kestitysmatkoja tai liike-elämän maksamia matkoja ei kansanedustajille ole lähtökohtaisesti tarjolla.
Henkilöauto valui parkkipaikalta itsekseen rotkoon – ruttuinen auto lähti 10 metrin pudotuksesta huolimatta ensimmäisellä käyntiin
Aivan Imatran keskustassa sattui sunnuntai-iltana erikoinen tapaus, kun henkilöauton vaihde petti ja auto pyöri jyrkännettä pitkin rotkon pohjalle. 
Imatralainen Kikka Turtiainen oli sunnuntai-iltana jättänyt pienen henkilöautonsa aivan Imatran keskustassa sijaitsevan voimalaitoksen parkkipaikalle. Parkkipaikalle johtava tie on enteellisesti nimeltään Ylisyöksy.
Tien varressa on rotko, jonka pohjalla virtaa parisen metriä leveä Imatran kaupunkipuro. Kun Kikka Turtiainen noin viiden minuutin jälkeen palasi takaisin, oli järkytys melkoinen.
– Tuohon minä sen jätin. Missä se nyt on, oli Turtiainen tuuminut.
Kikka Turtiainen käveli vähän matkaa ja vilkaisi sattumalta rotkon pohjalle.
– Ei tämä ole totta. Auton on tuolla kaupunkipurossa, oli Turtiainen huudahtanut.
Kikka Turtiainen ei hetkeäkään epäillyt, että joku olisi auton tahallaan puroon työntänyt. Ensimmäisenä hänen mieleensä oli tullut, että miten auto saadaan sieltä pois.
Läheiseltä voimalaitokselta joku oli jo ennättänyt soittaa hätäkeskukseen. Mutta sitten Turtiaiselle soitti poliisi.
– Kerroin poliisille, mitä oli tapahtunut. He sanoivat, että kyseessä on vahinko, joten heitä ei asiassa tarvita. Sakkojakaan eivät kirjoita, kertoo Turtiainen.
Pelastuslaitokselle iso kiitos
Kohta paikalle tuli pelastuslaitoksen yksikkö. Öljyä tai polttoainetta autosta ei maastoon eikä puroon valunut, mutta ei auto puroonkaan voinut jäädä.
Kikka Turtiainen kertoo, että palomiesten mukaan on vaarana, että autosta alkaisi valua öljyä puroon, joten he päättivät auttaa auton saamiseksi pois purosta.
Pelastuslaitos kertoi Turtiaiselle, että he omana harjoituksena kokeilevat, jos Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen nosturiauto saisi auton pois rotkosta.
Samaan aikaan yleisöä oli tapahtumapaikalle kerääntynyt kymmenittäin.
Pelastuslaitoksen nosturiauton varsi yletti juuri ja juuri Turtiaisen autoon. Lopulta auto nousi takaisin tielle. 
– Kyllä täytyy antaa Pelastuslaitokselle iso kiitos, huokaisee Turtiainen iloisena. 
Ensimmäisellä yrityksellä käyntiin
Kun auto oli päätynyt takaisin tielle, päästiin tarkemmin selittämään auton kohtaloa. Auto oli mennyt katon kautta kerran tai useammin ympäri.
– Etuosa oli kolhuilla, mutta takaosa oli kunnossa. Yksi ikkuna oli rikkoutunut, kertoo Kikka Turtiainen.
Ihmeellistä oli, että auto hörähti käyntiin saman tien, kun käynnistystä yritettiin. Kikka Turtiainen ei kuitenkaan uskaltanut lähteä sillä ajamaan.
– En minä uskaltanut sillä lähteä ajamaan. Jos siitä olisi vaikka osia irronnut, kertoo Turtiainen.
Niinpä yksi pelastuslaitoksen palomiehistä ajoi auton kahden kilometrin päässä sijaitsevan Turtiaisen kodin pihaan. Nyt oli kulunut kaksi tuntia siitä, kun Turtiainen huomasi autonsa tippuneen rotkoon.
– Kyllä olen niin kiitollinen pelastuslaitokselle, sanoo Turtiainen.
Auto varaosiksi
Kikka Turtiainen käy Imatralla kolmivuorotyössä ja oli tänään keskiviikkoaamuna lähtenyt työmaalle kello 4 aamulla. Auto olisi siis tarpeellinen.
– Polkupyörällä piti pimeässä ja sateessa kuusi kilometriä polkea.
Rotkoon pudonnut auto oli vanha, eikä siinä ollut vakuutusta rotkoon putoamisen varalta. Autolle on jo ilmaantunut ostaja, joka sen ilmeisesti tarvitsee varaosiksi.
Autosta oli parkkipaikalla todennäköisesti pettänyt vaihde, minkä seurauksena auto lähti liikkeelle ja päätyi rotkon pohjalle.
Tarinan alussa Kikka Turtiainen oli järkyttynyt ja omien sanojensa mukaan paniikissa. Nyt hän pystyy jo nauramaan koko asialle.
– Onhan se maankuulu maailman ainoa [Imatran kaupunkipurossa](https://yle.fi/uutiset/3-9857731) ollut auto, naurahtaa Kikka Turtiainen.
Rotkoon syöksyneestä autosta kertoi ensin sanomalehti [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/10/03/%E2%80%9DEi%20t%C3%A4llaista%20voi%20sattua%21%E2%80%9D%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89Kikka%20Turtiaisen%20Renault%20Clio%20sy%C3%B6ksyi%20Imatran%20kaupunkipuroon/2017522752287/4). 
Aho kehittyy edelleen
Säveltäjä Kalevi Aho alkaa olla kokenut konkari. parikymmentä sinfoniaa, kohta kolmekymmentä konserttoa ja pakettiautollinen kamarimusiikkia. Ura jatkuu tuotteliaana, mutta Aho ei suinkaan kaavi laarinpohjia, vaan kehittyy: ilmaisu on jatkuvasti avartunut, kirkastunut ja vähän tiivistynytkin, ja Aho on malttanut vähentää jopa hänelle niin rakasta äänenpainetta. Levy-yhtiö BISin kelpaa siis Ahoa julkaista, etenkin kun sarjan uusimman levyn keskiössä on mainio konsertto sopraanosaksofonille ja kamariorkesterille.
Teos on omistettu Anders Paulssonille, jonka herkkä, ECM-henkinen tulkintatyyli lienee ohjannut konserttoa siinä missä sopraanosaksofoninen pehmeä diskanttisointikin. Hiljaisia, salaperäisiä sävyjä on enemmän kuin Aholla aikoihin, ja hyvä niin, koska Paulsson saa ladattua niihinkin kaiken tarvittavan intensiteetin. Paulsson kuljettaa ja sävyttää melodioita loisteliaasti, ja muutamat multifonikohdat hän toteuttaa todella sointuisasti ja luontevasti. Siitä lienee kiittäminen myös Ahoa, joka on aina perehtynyt soolosoittimiin huolella, mutta nykyään myös säveltää soittimille myötäkarvaan.
Kamariorkesterin tehtävänä konsertossa on luoda solistille kuulaita akvarellitaustoja ja välillä osallistua vuoropuheluun kirkkailla sektiosooloilla, ja siinä Lapin kamariorkesteri onnistuu mainiosti. Muutamat koko orkesterin välikkeet tosin tuntuvat heikoilta, mikä johtunee osaksi myös liiankin herkästä äänitysotteesta. Viimeisen osan hiipivässä prestossa orkesteri pääsee sentään esittelemään rytmistä ja soinnillista terävyyttään.
Kovempaan puntariin rovaniemeläiset joutuvat Ahon kvintetossa. Teos on sävelletty pianolle sekä puupuhallinkvintetille ilman huilua, eli samalle kokoonpanolle kuin Mozartin vastaava kvintetto. Lapin kamariorkesterin puupuhallinkvintetissä ei soita maailmanluokan solisteja, mutta heillä on harjoitusmotivaatiota, kunnianhimoa ja uskallusta vastuunottoon. Tuloksena on hallittu esitys, jonka värikkyys osaltaan perustuu Ahon taiturimaiseen soitinnukseen. Vain lopun burleskissa yksittäisten soittajien teknisen osaamisen rajat tulevat vastaan, mutta rytminen draivi kuljettaa yksityiskohtien ohitse.
Konsertto ja kvintetto ovat muutaman vuoden takaa, toisin kuin levyn kolmas kappale, Solo 1 sooloviululle vuodelta 1975. Kappale tuntuu täyteraidalta, ja lähinnä tähdentää Ahon kehittymistä olemalla liian vaikea, liian meluisa ja liian täynnä materiaalia. Jaakko Kuusisto soittaa kyllä loisteliaasti, ja etenkin hänen oktaavikulkunsa ovat säkenöivän puhtaita, mutta esimerkiksi alun urkupiste-pariäänet on sävelletty aivan liian herkiksi soittaa.
Hallittua levykokonaisuutta ei siis synny, mutta erinomaiset perustulkinnat silti.
__Kalevi Aho: Konsertto sopraanosaksofonille ja kamariorkesterille; Kvintetto oboelle, klarinetille, fagotille, käyrätorvelle ja pianolle; Solo I. - Anders Paulsson, sopraanosaksofoni, Jaakko Kuusisto, viulu, ja Lapin kamariorkesteri, joht. John Storgårds. BIS-2216.__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4201618) Uudet levyt 6.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Onko levyjä liian helppo tehdä?
Levyteollisuus on parissa vuosikymmenessä mullistunut muun muassa siksi, että levyjä on entistä helpompi tehdä. Levy-yhtiön ovella ei tarvitse käydä anelemassa, koska äänityslaitteistot eivät maksa omaisuuksia, niitä osaa käyttää ilman Tonmeister-tutkintoa ja fyysisen levypainoksen voi tilata verkosta. Mutta onkohan kynnys alentunut liikaa, kun sen ylitse pääsee myös harmillisen karuja levyjä, sellaisia kuin viulisti Erkki Palolan ja kitaristi Ilkka Virran kokoelma myöhäistä salonklassismia?
Erkki Palola on tehnyt pitkän ja kunniakkaan uran RSO:n ja HKO:n konserttimestarina. Nyt kuusikymppisenä hän on löytänyt säveltämisestä ja levyttämisestäkin uusia väyliä luovuudelleen, ja mikäs siinä, ehkä niistä jää maailmaan pysyvämpi jälki. Tuskin Palola uudella levyllään taivaita tavoittelee: hänelle riittää että tuttu kitaristi äänittää ja editoi, että kansiksi otetaan pahvitasku, ja että kansigrafiikka ja tekstit pelkistetään äärimmilleen.
Itse musiikille jää siis tilaa, ja ohjelmisto onkin houkutteleva katsaus aikaan, jolloin viulu ja kitara olivat porvarillisen salonkimusisoinnin tärkeimpiä soittimia. Silloin Antonio Navan pikkuduot, sovitukset Mozartin Don Giovannin hiteistä sekä Paganinin sonaatti saivat paljon soittoa mutta vähän kunniaa. Vastaavaa ohjelmistoa Palola ja Virta levyttivät jo 90-luvulla Alballe.
Harmi vain että Palolan ja Virran levy ei missään vaiheessa nouse lentoon. Musiikki on Palolalla jotenkin hyppysissä, ja herkkyys musiikin tekemiseen kuuluu, mutta soitosta puuttuu kiiltoa, sävyjä, tarkkuutta ja ennen kaikkea puhtautta. Ilmeisesti Palola tavoittelee rupattelevaa salonkitunnelmaa, mutta itse kuulen lähinnä pitkien linjojen puutetta, aivan kuin tasaiset äänet, yhtenäiset jousenvedot ja tasainen vibrato olisivat Palolalle teknisesti vaikeita. Liian usein sävelten väliin suotta jää rosoinen kuoppa, jonne luisutaan hieman epäpuhtaasti, juustoisen vibraton ja dimiduendon saattelemana.
Ikävin esimerkki tästä lienee edellä kuultu Paganinin Cantabile, jonka fraseerauksessa ei ole järjen häivää, etenkään lopun G-kielihekumoinnissa. Mukaan on vieläpä jäänyt selvä soittovirhe. Ilkka Virta kitarallaan seuraa ja sävyttää minkä pystyy, mutta tässä ohjelmistossa hänellä ei ole paljon tekemistä. Hyvä niin - Virta on ehtinyt tehdä aivan kelvollisen äänityksen.
Pekka Kuusisto ja Ismo Eskelinen osoittivat Paganini-levyllään, että radikaali tulkinta kohottaa taiteeksi myös tällaiset yhdentekevät salonkikappaleet, jotka perustuvat sievään melodiaan ja yksinkertaiseen kitarasäestykseen. Palola ja Virta eivät tavoittele radikaaliutta - mutta eivät juuri muutakaan. Onhan se levyn tekeminen mukava harrastus, mutta valitettavasti tehty levy joutuu vertailuun kaikkien muiden levyjen kanssa, ilman golfista tuttuja tasoituksia.
__Antonio Nava: Trois petits duos. W.A. Mozart (sov. J.G. Busch): Auswahl der beliebtesten Stücke aus Opern Jon Juan. Niccolo Paganini: Sonata concertata. - Erkki Palola, viulu, ja Ilkka Virta, kitara.__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4201618) Uudet levyt 6.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Asiantuntija pitää Jalosta hyvänä valintana: "Täytyy olla kova halu valmentaa Suomen maajoukkuetta"
Kimmo Kuhta listaa useita syitä, miksi Jukka Jalonen oli hyvä valinta Leijonien päävalmentajaksi.
Jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona, että Jukka Jalonen palaa Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi tämän kauden jälkeen. Nykyään Jokereita valmentavan Jalosen sopimus Leijonissa on kaksivuotinen.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta listaa useita syitä, miksi hän uskoo valinnan kohdistuneen Jaloseen.
\- Varmasti katsottiin moniakin asioita, mitä Jalonen on tehnyt viime vuosien aikana. Hänellä on paljon kovia näyttöjä, menestystä sekä aikuisissa (MM-kultaa 2011) että nuorissa (MM-kultaa 2016). Hän tuntee myös hyvin 1990-luvun lopun ikäpolven ja valmensi heidät maailmanmestaruuteen. Lisäksi hänellä on kokemusta KHL:stä kovasta organisaatiosta SKA:sta ja nyt Jokereista, jossa tälläkin hetkellä meno näyttää olevan voitokasta. Mielestäni hyvä valinta, ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, Kuhta sanoi.
Jalonen lähti Leijonien päävalmentajan paikalta edellisen kerran vuonna 2013 hiukan kyllästyneissä tunnelmissa. Yllättikö Jalosen uusi pesti Kuhtaa?
\- Ajattelin, että Jalonen haluaa valmentaa, mutta uskoin seuravalmentamisen kiinnostavan enemmän. Maajoukkuevalmentaminen on projektivalmentamista, yksittäiset tapahtumat ovat viikon mittaisia pätkiä poislukien arvokisat. Siellä täytyy olla kova halu valmentaa Suomen maajoukkuetta. Se on tietysti aina kiinnostava pesti, mutta kun hän on kokenut sen jo nuorten ja aikuisten kanssa ja saanut kovat menestykset, niin ehkä siinä mielessä vähän yllätys.
Jalonen on valmentanut ja tuntee hyvin monia potentiaalisia maajoukkuepelaajia. Näihin kuuluu sekä nuoria supertähtiä että kokeneempia pelaajia.
\- Se on pelkästään positiivinen asia. On aika vaikeampaa, jos valmentaja alkaa tutustumaan pelaajiin esimerikiksi juuri MM-kisojen alla. Nyt Jalonen tietää monista pelaajista minkätyyppisiä he ovat henkisesti ja ketkä sopivat pelaamaan yhdessä. Hänen ei myöskään ehkä tarvitse seurata niin tarkkaan näitä pelaajia kauden aikana.
Jalosen suhteet pelaajiin voivat auttaa myös siinä, että Pohjois-Amerikassa pelaavia kiekkoilijoita saadaan paremmin MM-kisoihin. Kuhta kuitenkin muistuttaa, että NHL-pelaajien poisjääntejä pitää ymmärtää pitkän kauden jälkeen. Sopimus voi olla katkolla ja pieniä loukkaantumisia päällä.
Leijonien muu valmennusryhmä valitaan myöhemmin.
\- Jalonen haluaa varmasti sellaisia henkilöitä, jotka hän tuntee hyvin. Luottojätkiä, jotka ovat ennenkin olleet hänen valmennusryhmässään, Kuhta totesi.
Steven Isserlisin vanhat hyveet, uusi pahe
Steven Isserlis on yksi sellon tähdistä, ja kiertänyt radallaan jo niin pitkään, että aloittaa toista kierrosta. Uudella levyllä Isserlis nimittäin soittaa Joseph Haydnin kaksi sellokonserttoa, jotka hän levytti ensimmäisen kerran kaksikymmentä vuotta sitten. Onkin paikallaan pohtia, mikä on muuttunut - ja onko uusintakierros lainkaan tarpeen.
Isserlis on sikäli erikoinen moderni jousisoittaja, että hänet tunnistaa. Hänen suolikielisen sellonsa ylärekisterissä äänen ydintä somistaa pehmeä särinä, ja alimmainen C-kieli puolestaan röhähtelee tukevasti. Isserlis soittaa rikkeettömän puhtaasti sekä korkeissa että nopeissa paikoissa, ja osaa käyttää jousta ilmavasti ilman että ääni menee liikaa rikki.
Isserlisin tunnistaa myös hyvästä mausta. Haydnin konserttoihin hän on tehnyt omat kadenssit, joissa kuljetaan dominantilta toonikalle tavallista tyylikkäämmin. Lisäksi levyn pikku täytekappaleet Mozartilta ja Boccherinilta on valittu erittäin osuvasti.
Mutta uuden levyn rytmiikka tuntuu oudon lepsulta. Heti alussa, Haydnin C-duuri-konserton sisääntulossa pisteellisen nuotin jälkeinen juoksutus on hakusessa, ja sama iskulta myöhästyminen toistuu niin usein, että tuntuu maneerilta. Yleensä Isserlis löytää rubaton jälkeisen iskun paremmin kuin vaikkapa Eino Grön, mutta joissakin kuvioinneissa pulssi hukkuu hetkeksi kokonaan.
Vertailun vuoksi kuuntelin Isserlisin kahdenkymmenen vuoden takaista levytystä samoista konsertoista, ja siinä rytmiikka oli jäntevämpää ja siksi sopivampaa iloluontoiseen musiikkiin. Muuten soitto oli lähes identtistä tempoiltaan ja fraaseiltaan, eikä levyjen perioditietoisia kamariorkesterejakaan oikein erota. Kun vielä vanhempi Sonyn julkaisu oli paremmin äänitetty kuin kumiseva ja kihisevä Hyperion-uutuus, mieleen hiipii erittäin vankka epäilys tämän ja vastaavien uusintaottojen mielekkyydestä. Sinänsä hienoa, että Isserlisin soitto-osaaminen on pysynyt korkealla tasolla, mutta ikävää että hän on muuttunut vain rytmin käsittelyssä, ja suuntaan josta en pidä.
Levyn olemassaolon oikeuttaa Carl Philipp Emanuel Bachin sellokonsertto, jota Isserlis ei ole aiemmin levyttänyt. Sen ääriosien barokkisempi karaktääri pakottaa Isserlisin tiukempaan rytmiikkaan, ja toisaalta hidas osa muunnesointuineen antaa hyvin tilaa romanttiselle tulkintaotteelle.
__Joseph Haydn: Sellokonsertot C-duuri ja D-duuri. C.P.E. Bach: Sellokonsertto A-duuri. W.A. Mozart: Geme la tortorella. Luigi Boccherini: Adagio. - Steven Isserlis, sello, ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremen. (Hyperion, CDA68162)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4201618) Uudet levyt 6.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Onko tietoturvasi kunnossa? Tsekkaa nämä 6 asiaa!
Onko identiteettisi tai luottokorttitietosi varastettu? Oletko klikannut vahingossa liitetiedostoa, ja nyt koneessasi jyllää virus? Vai oletko saanut koneesi niin juntturaan, että sinulta vaaditaan lunnaita lukituksen poistamiseksi? Tsekkaa Docventuresin kuusi keinoa kyberturvalliseen eloon!
1. Salasana on vahva vasta, jos siinä on yli kymmenen merkkiä
Milloin viimeksi vaihdoit salasanasi? Onko puhelimesi PIN-koodi 0000? Tietomurto johtuu yleensä huonosta salasanasta. Lyhyt salasana kräkätään nopeasti, vaikka siinä olisi isojen ja pienten kirjainten yhdistelmiä tai erikoismerkkejä. Hyvä salasana voi olla esimerkiksi 20-merkkinen, pienellä kirjoitettu suomenkielinen loru. Ja sen vaihtaminen useammin kuin silloin tällöin on oikeasti kannattavaa!
[Testaa tällä sivulla, miten nopeasti salasanasi voidaan kräkätä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)
[Tsekkaa tältä sivustolta, onko sähköpostitunnuksesi vuotanut.](https://haveibeenpwned.com/)
2. Tsekkaa, onko selaimesi osoiterivillä vihreä lukko
Ellet sitten halua, että viestisi ovat avoimia kuin postikortin tekstit. Tee näin etenkin avoimissa verkoissa lentokentillä, hotelleissa ja kahviloissa. Tietomurto on helppoa kuin heinänteko, kun laitteesi ja tiedostosi ovat avoimessa verkossa samaan wifiin liittyneiden kanssa.
Sama pätee salaamattomiin verkkosivustoihin. Jos selaimen osoiterivillä ei näy vihreää lukkoa, liikenne koneesi ja sivuston välillä on avointa.
Luota verkkokauppaan ainostaan, jos sen osoiterivin alussa lukee https://, eikä http://. 
[Tsekkaa tästä 12 kohtaa suojattuun nettishoppailuun.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/digitreenit-22-osaatko-ostaa-verkosta-turvallisesti-testaa-tietosi)
Kaikista kyberturvallisinta on käyttää salattua VPN-yhteyttä.
[Tsekkaa tästä ohjeet VPN:n käyttöönottoon (iOS, Windows & Android -laitteilla)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/06/digitreenit-mika-ihmeen-vpn-se-suojaa-nettiyhteyttasi-avoimessa-verkossa)
3. Älä klikkaile sähköpostissa olevia linkkejä ja liitteitä kiireessä
Kun saat sosiaalisessa mediassa tai sähköpostilla linkin tai liitteen ja erityisesti jos lähettäjä on tuntematon, mieti hetki. Jos avaat liitteen ja linkin, koneesi on vaarassa saastua. Se voidaan myös ottaa haltuun. Sen jälkeen konetta voi käyttää mihin tahansa tarkoitukseen, myös esimerkiksi palvelunestohyökkäyksiin. Koneen kaikki tiedostot voidaan esimerkiksi lukita ja sinulta voidaan vaatia lunnaita niiden vapauttamiseksi.
Linkkihuijauksia on monenlaisia. Esimerkiksi linkki "[Unsubscribe newsletter / Peru tämä uutiskirje](https://www.spamprimer.com/spammers-wont-unsubscribe-you/)" voi ohjata haittasivulle. Ja [harkitse nyt edes kaksi kertaa](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/nyt-se-testattiin-yllattavan-moni-lankesi-sahkopostihuijausviestiin-6634984), ennen kuin syötät sähköpostitunnuksesi ja salasanasi linkin takaa löytyvään ohjelmaan.
4. Lataa viimeisin ohjelmistopäivitys heti
Tietoturva-aukot tietokoneeseen tai kännykkään syntyvät usein vanhojen päivitysten käyttäjille. Esimerkiksi vanhoissa [Bluetooth-toteutuksissa on havaittu vakavia aukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9830362), jotka altistavat tietojen urkinnalle ja vieraille komennoille. Tartunta leviää ilman internetyhteyttä ja täysin huomaamatta: esimerkiksi epämääräisen linkin klikkaamista tai tiedoston lataamista ei tarvita.
Suojaudu ottamalla uusin ohjelmistopäivitys käyttöön heti. Jos maltat odottaa puolen minuutin latauksen verran, vältät tulevat murheet.
5. Lataa ohjelmistosi alkuperäisen valmistajan sivuilta 
Älä lataile [torrenttiverkosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/BitTorrent) ilmaisia versioita maksullisisita ohjelmistoista. Vertaisverkoista ([P2P file sharing](https://en.wikipedia.org/wiki/Peer-to-peer_file_sharing)) ladattujen tiedostojen mukana saatat ladata koneellesi haittakoodilla varustettuja ohjelmia, joita kutsutaan aseistetuksi versioksi.
6. Käytä salausohjelmia
Identiteettivarkauksilta ja yksityisen datan keräämiseltä välttyy, kun käyttää salausohjelmia. Tunnettuja ovat esimerkiksi [Signal](https://signal.org/), [CryptoCat](https://crypto.cat/), [SilentCircle](https://www.silentcircle.com/) ja [Wickr](https://www.wickr.com/personal), jotka ovat helppokäyttöisiä Androidille ja iOS:lle ladattavia viestien salausohjelmia.
Katso myös [ohjeet Facebookin Messenger -viestien salaamiseen](https://www.wired.com/2016/10/facebook-completely-encrypted-messenger-update-now/). Se kun ei tietenkään ole automaattisesti päällä.
Gambamusiikin eksentrikko
Rakastan renessanssin gambamusiikkia monesta syystä, ainakin siksi että sen erikoiset harmoniat ja oudot käänteet tuntuvat raikkailta. Usein kummallisuudet jäävät pilkahduksiksi keskellä tylsää kauneutta, mutta Christopher Tyen consort-musiikissa outous hyppää välittömästi silmille, niin äärimmäisiä ovat säveltäjän edesottamukset, ja niin tiheässä. Ei ihme, että gambamusiikin ykkösryhmä Phantasm on intoutunut tekemään kokonaislevytyksen Tyen consort-musiikista.
Tye tunnettiin jo omana aikanaan eksentrisenä säveltäjänä, joka seurasi omia päähänpistojaan. Hän antoi kappaleilleen sellaisia lisänimiä kuin "Trust", "Believe me" ja "Seldom Seen", ilmeisesti vakuuttaakseen soittajille, ettei nuoteissa ole virheitä - ja ihan syystä. Tarjolla on vapaasti kelluvia rytmitiheikköjä, harmonioista ja tahtilajeista piittaamatta eteneviä cantus firmuksia sekä härskiä pilantekoa kromatiikan säännöistä.
Hengästyttävän outouden takia Tyeta on syytetty herkkyyden puutteesta ja itsetarkoituksellisesta kikkailusta, mutta ainakin omasta mielestäni Tyen musiikki on lähes pelottavan tunteikasta. Ne tunteet vain eivät ole selviä ja kirkkaita, vaan sekoittuneita ja ristiriitaisia. Niiden ilmaiseminen consort-musiikin tiukan perinteen sisällä vaati äärimmäisiä keinoja, minkä sille mahtaa.
Viiden gamban Phantasm-yhtye edustaa juuri consort-musiikin tiukkaa perinnettä, sen brittiläistä, henkevän akateemista siipeä. Soitto on rikkeetöntä ja puhdasta, ja se miten kevyen täsmällisesti viisikko navigoi Tyen labyrinteissa kertoo pitkästä kokemuksesta. Äänityksessä gambat särisevät herkullisen pehmeästi. Kuitenkin jään kaipaamaan rajumpaa artikulointia sekä modernimpien soittotekniikoiden ja sointien kokeilua, koska Tye tuntuu antavan siihen mahdollisuuden. Phantasmissa on mukana kaksi hullua suomalaista, Mikko Perkola ja Markku Luolajan-Mikkola, mutta se ei taida olla tarpeeksi.
__Christopher Tye: Complete Consort Music. - Phantasm. (Linn, CKD 571)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4201618) Uudet levyt 6.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Koponen ja Salin voivat sittenkin pelata tulevissa MM-karsinnoissa? FIBA muuttaa pelipäiviä
MM-karsintojen muutosten myötä Euroliigan seurojen pelaajien osallistuminen on mahdollista.
Kansainvälinen Koripalloliitto FIBA kertoo muuttavansa MM-karsintojen päivämääriä Euroopan osalta. Marraskuun ja helmikuun karsintaikkunoiden pelipäivä siirtyy torstaista perjantaihin.
Muutoksen jälkeen Euroliigan joukkueiden pelaajat voisivat osallistua sekä kansainvälisen sarjan peleihin että maajoukkueen tapahtumiin. Suomalaisista Euroliigassa pelaavat Petteri Koponen (Barcelona) ja Sasu Salin (Unicaja Malaga).
FIBA vahvistaa ottelupäivämäärien muutokset myöhemmin. Euroliiga ei ole vielä kommentoinut FIBA:n muutoksia.
\- FIBA on luonut pohjan, jolla kiista voidaan ratkaista. Kiistan sopimiseen tarvitaan kaksi osapuolta. Varovaiseen optimismiin on kuitenkin syytä, toteaa Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann sanoo Koripalloliiton sivuilla.
\- Esitys ei toteutuessaan vielä ratkaise sitä ongelmaa, että pelejä on edelleen liian paljon. Tulevaisuudessa seurajoukkueiden ja maajoukkueiden on löydettävä tasapaino, missä täyttyvät niin paikalliset, kansalliset kuin kaupallisetkin intressit, hän jatkaa.
Koripallon MM-kisat pelataan elo-syyskuussa 2019 Kiinassa. Euroopan karsintoihin osallistuu 32 joukkuetta, joista 12 pääsee kisoihin.
_klo 19:00: Tarkennettu juttua ja muutettu otsikkoa. Euroliiga ei ole vielä vahvistanut kantaansa FIBA:n muutoksiin. Lisätty Dettmannin kommentit._
**Lue myös:**
**[Koripallon Euroliigan ehdotus onkin ristiriidassa MM-karsintojen kanssa  ](https://yle.fi/urheilu/3-9844232)**
**[Koripallon Euroliiga estämässä pelaajiensa osallistumisen MM-karsintaan – "Jalkapallomaailma seuraa keskustelua jännittyneenä"](https://yle.fi/urheilu/3-9616205)**
Papin usko ja seksuaalisuus vuoden 1918 kaaoksessa – Lunastus on Kari Heiskasen taidonnäyte
Olli Saarelan ohjaama Lunastus pureutuu itsenäisen Suomen ensiaskeliin, kevään 1918 sodaksi kärjistyviin ristiriitoihin. Moraaliset, uskonnolliset ja seksuaaliset jännitteet ajavat politiikan ohi, kun kappalainen hairahtuu punavankinuorukaisen vuoteeseen.
Pienen itäsuomalaisen kylän kappalainen Patrik Sillman joutuu keskelle sisällissodan järjettömyyttä. Sillman on sivistynyt kaupunkilainen keskellä maalaismoukkia. Hän yrittää uskonsa ja virkansa avulla pysyä puolueettomana, mutta eettiset ja moraaliset pyrkimykset uhkaavat jäädä politiikan jalkoihin, ja pakkaa sekoittaa vielä kielletty seksuaali-identiteetti.
Sillman saa tehtäväkseen vahtia ja kuulustella nuorta punavankia, joka herättää kappalaisen torjutut homoseksuaaliset halut. Syyllisyyden, armon ja väkivallan kautta kappalainen saa lopulta ehkä lunastuksen synnintunnostaan.
**Lunastus** (1997) on Olli Saarelan ensimmäinen pitkä elokuva, jonka hän käsikirjoitti yhdessä Heikki Vuennon kanssa. Pienimuotoisen elokuvan aihe on vakava ja tyylilaji lähempänä eurooppalaisen taide-elokuvan traditiota kuin **Rukajärven tien** (1999) kaltaista suuren yleisön draamaa. Keskiössä on yksilön intiimi, henkilökohtainen kilvoittelu kansakunnan käännekohdassa.
Kappalainen Sillmanin roolissa nähdään Kari Heiskanen, jonka esittäminä päähenkilön mielenliikkeet ja kohtalokkaat päätökset saavat uskottavan ja koskettavan muodon. Heiskanen palkittiinkin oikeutetusti Jussi-patsaalla suorituksestaan.
Nuorta punavankia elokuvassa esittää tuolloin Teatterikorkeakoulussa opiskellut Jussi Puhakka, joka sittemmin on nähty lukuisissa elokuva- ja tv-rooleissa sekä suurten teattereiden lavoilla. Keskeisessä sivuroolissa nähdään Puhakan opiskelutoveri Jussi Lehtonen. joka on sittemmin väitellyt teatteritieteen tohtoriksi. Sekä Puhakka että Lehtonen tekivät **Lunastuksessa **ensimmäiset roolityönsä valkokankaalla.
Laadukas elokuva palkittiin kuudella Jussilla, joista Heiskasen lisäksi pääsivät iloitsemaan ohjaaja Olli Saarela, käsikirjoittaja Heikki Vuento, säveltäjä Tuomas Kantelinen, pukusuunnittelija Tiina Kaukanen ja lavastaja Risto Karhula. Elokuva ei menestynyt elokuvateattereissa, mutta on myöhemmin löytänyt yleisönsä television välityksellä.
Lunastus (1997) Näyttelijät: Kari Heiskanen, Jussi Puhakka, Jussi Lehtonen, Robert Enckell, Rauno Juvonen, Jari Hietanen, Tanja-Lotta Räikkä, Eero Milonoff, Eetu Hilkamo, Tom Wentzell, Ville Virtanen. Käsikirjoitus Olli Saarela ja Heikki Vuento. Ohjaus Olli Saarela. Tuotato Kinoproduction Oy.
Yli 800 000 lasta voi kuolla nälkään, ja maailmalla on vain viikkoja aikaa pelastaa heidät – Ylen kuvat kertovat kärsivästä Itä-Afrikasta
Itä-Afrikka ja etenkin Somalia tarvitsevat nyt kiireesti ruoka-apua. YK:n mukaan nälästä kärsivien ihmisten määrä kasvaa maailmassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen.
Helteen korventamia eläinten ruhoja, nälkiintyneitä lapsia, hylättyjä asumuksia.
Vaikka uutisia aiheesta tulee harvakseltaan, itäistä Afrikkaa koetteleva ankara kuivuus ja ruokapula eivät ole helpottaneet. Ruokakriisi jatkuu vaikeana muun muassa Somaliassa sateiden puutteen ja väkivallan takia.
Somaliassa tilannetta pahentavat Al-Shabaab -järjestön tekemät iskut ja klaanien välinen väkivalta, jota kuivuus puolestaan ruokkii.
Ylen toimittajan Antti Kurosen keväällä Mogadishussa ja pohjoisessa Somalimaassa ottamat valokuvat kertovat karua kieltään kuivuustilanteesta ja ihmisten hädästä. Tilanne ei ole juuri muuttunut tähän päivään mennessä.
Suuressa osassa Somaliaa nälkätilanne on hälyttävä. Tämä tarkoittaa sitä, että ruoka-apua on annettava pikaisesti, jotta ihmiset eivät kuole nälkään.
– Kriisi on edelleen olemassa. Monissa osissa maatamme on pulaa vedestä, vahvistaa 17 vuotta humanitääristä työtä tehnyt Somalian puolustusministeri Abdirashid Abdullahi Mohamed Ylelle.
YK:n mukaan on suuri vaara, että nälänhätä voi puhjeta Etelä-Sudanissa ja Somaliassa. Niin kävi [alkuvuodesta osassa Etelä-Sudania](https://yle.fi/uutiset/3-9469297).
Nopeat ruoka-avun toimitukset auttoivat voittamaan alkuvuodesta puhjenneen nälänhädän osassa Etelä-Sudania, Yhdysvaltain USAID-avustusvirasto kertoo. Maata ei luokitellakaan enää nälänhädästä kärsiväksi maaksi. Ruokakriisi leviää silti edelleen sekä Somaliassa että Etelä-Sudanissa.
Useilla alueilla Itä-Afrikassa kolmasosa lapsista kärsii terveysongelmista, kuten ripulista ja erilaisista taudeista nälkätilanteen takia.
Nälästä kärsivien määrä kasvaa taas
Vielä viime vuonna maailman nälkäongelman kerrottiin olevan helpottumassa. Nyt suunta on kääntynyt. Tuoreen [YK-raportin mukaan](http://www.fao.org/news/story/en/item/1037253/icode/) nälästä kärsivien ihmisten määrä kasvaa maailmassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen.
Luvut ovat hälyttäviä. 30 miljoonaa ihmistä Itä-Afrikan, Sahelin ja Jemenin alueella kamppailee päivittäin saadakseen nälkänsä tyydytettyä, arvioi [kehitysapujärjestö Oxfam](https://www.oxfam.org/en/emergencies/famine-and-hunger-crisis). Seitsemän miljoonaa somalialaista ei tiedä, mistä he saavat seuraavan ateriansa.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan yli 800 000 vaikeasti aliravittua lasta uhkaa kuolla nälkään Itä-Afrikassa. Heidän pelastamisekseen on aikaa jäljellä vain viikkoja, korkeintaan kuukausia.
– Näemme riutuneita lapsia lähes luurankoina makaamassa sairaalasängyissä. Näemme äitejä, jotka eivät voi imettää, koska ovat itse aliravittuja, kuvailee World Vision -järjestön Itä-Afrikan humanitäärisen avun johtaja Christopher Hoffman uutistoimisto Reutersille.
Kuivuuden ennustetaan jatkuvan
Kuivuus yhdistettynä levottomuuksiin on jättänyt Unicefin mukaan yli 15 miljoonaa lasta vaille riittävää ruokahuoltoa, vettä, koulutusta ja terveydenhuoltoa. Kyseessä on suurempi määrä lapsia kuin esimerkiksi koko Saksassa.
Somaliassa lähes 900 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa viimeisen vajaan vuoden aikana kuivuuden takia. Väkivalta on ajanut kodeistaan 160 000 ihmistä.
Tilanteeseen ei ole luvassa helpotusta. [Yhdysvaltain sääntutkimuskeskus ennustaa](http://www.fews.net/east-africa/alert/september-29-2017), että itäisessä Afrikassa sataa keskimääräistä vähemmän lokakuun ja joulukuun lopun välillä.
Kyseessä olisi neljäs perättäinen sadekausi, jolloin alueella saadaan erittäin heikosti sateita.
**Lisää aiheesta:**
[Tältä näyttää Somalian nälänhätä – "Emme selviä tästä kriisistä, tarvitsemme apua"](https://yle.fi/uutiset/3-9550816)
Saunapaviljongin tontin raivaus alkoi – Tampereen Laukontorin mökistä puretaan myös asbestia
Hopealinjan lipunmyyntikoju katoaa maisemasta lähiviikkoina.
Hopealinjan lipunmyyntirakennus Tampereen Laukontorilla on kohta pelkkä muisto. Tulevan saunaravintolan tontilla aloitettiin purkutyöt keskiviikkona.
Rakennusliike J. Malmin työnjohtaja Pasi Arpolahti arvioi, että purku on valmis kuukauden sisällä.
– Hissukseen aloitellaan asbestipurulla. Sen jälkeen saadaan tuo mökki häviämään näköpiiristä, Arpolahti kertoo.
Kohde on vaativa, sillä asbestia puretaan myös rakennuksen ulkokuoresta.
– Yleensä asbesti on sisällä ja sidoksissa johonkin. Tämä [rakennus] on käytännössä kokonaan hävitettävä, joten poistosysteemi on hiukan erilainen.
Purkajat ohikulkijoiden silmätikkuina
Tavoitteena on avata ravintola ja sauna ensi vappuna. Koska saa routa tulla ja ensimmäiset lumet, että ei mene aikataulu sekaisin?
– Saunapaviljongin perustuksia päästään rakentamaan heti asfaltin poiston jälkeen. Uskon, että me ehdimme kyllä avata asfaltit ja purkaa pahimmat pois ennen pakkasia, joten ne eivät tule häiritsemään meidän työskentelyä, Pasi Arpolahti sanoo.
Saunaravintola on herättänyt Tampereella kovaa keskustelua. Sen rakentamista ovat vastustaneet muutamat lähistön taloyhtiöt ja yksittäiset osakkeenomistajat, joiden[ valitukset kuitenkin hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-9855740).
Palautetta sataa myös rakentajien niskaan.
– Sitä on tullut jo. Mutta kaikki täytyy ottaa vastaan ja yrittää päästä luovimaan asioiden kanssa eteenpäin.
Mies menehtyi Imatralla – poliisilla huomiota herättänyt operaatio 
Mies oli loukkaantunut Muovikujalla. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisilla oli Imatralla keskiviikkona iltapäivällä tehtävä, joka herätti sivullisten huomion. Mansikkalan Muovikujalle oli lähetetty useita poliisipartioita.
Paikalla oli loukkaantunut mies, joka kuoli saamiinsa vammoihin.
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja loukkaantumisesta eikä siitä, miksi paikalle lähetettiin useampi partio.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan tapahtuneessa ei ole syytä epäillä rikosta. Asiaa tutkitaan oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
_Täsmennetty jutun otsikkoa 4.10.2017 kello 17.43._
Venäjä: Syyrian al-Qaidan johtaja haavoittui vakavasti ilmaiskussa
Terroristijärjestö kiistää Venäjän tiedot.
Venäjän asevoimien mukaan Syyrian al-Qaidan johtaja on haavoittunut Venäjän ilmaiskuissa. Lisäksi järjestön 12 muun komentajan ja noin 50 taistelijan kerrotaan kuolleen ilmaiskujen sarjassa.
Venäjän puolustusministeriön tiedottaja kenraalimajuri Igor Konashenkov sanoi keskiviikkona tiedotteessaan, että terroristijärjestö al-Qaidaan kytköksissä olevan Tahrir al-Sham -järjestön johtaja Abu Mohammed al-Golani haavoittui kriittisesti Venäjän ilmaiskussa. 
Konashenkovin mukaan ilmaiskut tehtiin tiistaina Syyriassa. Iskun kohteena oli Tahrir al-Shamin komentajien kokous. Konashenkov ei paljastanut, missä iskut tarkalleen ottaen tehtiin. 
Syyrian hallitusta vastaan taisteleva Tahrir al-Sham perustettiin tammikuussa, kun al-Qaidan Syyrian haarana tunnettu al-Nusran rintama ja joukko pienempiä jihadistiryhmiä yhdistivät voimansa. 
Tahrir al-Sham kiisti myöhemmin keskiviikkona sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan tiedotteessa, että al-Golani olisi haavoittunut. Järjestö sanoi, että al-Golani on kunnossa ja hoitaa tehtäviään.
Venäjä on syyttänyt Tahrir al-Shamia viime viikolla venäläisiin sotilaspoliiseihin kohdistuneesta hyökkäyksestä Haman maakunnassa.
_Päivitys klo 21.47: lisätty Tahrir al-Shamin kommentti._
Ulkoinen arvio toimeentulotuen siirrosta suomii Kelaa heikosta yhteistyöstä kuntien kanssa
Perustoimeentulotuen myöntäminen ja maksaminen siirtyivät Kelan hoidettavaksi vuoden 2017 alussa.
Tänään keskiviikkona julkaistun [ulkoisen arvion mukaan](http://www.kela.fi/documents/10180/0/kelan%2Btoimeentulon%2Bsiirron%2Bulkoinen%2Barviointi/62aa22b6-3e4f-4d26-abe8-61c495cff07a) Kelan viivästykset toimeentulotukien käsittelyssä johtuivat muun muassa liian kireästä aikataulusta.
Arvio suomii Kelaa myös kuntien ja Kelan välisen yhteistyön heikkoudesta. Haasteelliset lähtökohdat huomioiden siirtymävaiheen alun hankaluudet saatiin arvion mukaan kuitenkin nopeasti hallintaan.
Perustoimeentulotuen myöntäminen ja maksaminen siirtyivät [kunnilta Kelan hoidettavaksi vuoden 2017 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9327490). Samalla toimeentulotukihakemusten käsittely ruuhkautui ja osa päätöksistä ja maksuista viivästyi suhteessa lakisääteiseen käsittelyaikaan.
Arvio luovutettiin Kelan valtuutetuille tänään. Valtuutetut käsittelevät raportin yleiskokouksessaan lokakuun puolivälin jälkeen.
Ulkoisen arvioinnin teki Kelan valvontatilintarkastuksesta vastaava BDO Audiator Oy. Arvio tehtiin Kelan valtuutettujen toimeksiannosta.
Lapin suoramyyjät olivat tyytymättömiä teurastamoihin – "Itte tämä täytyy tehä"
Viisi lappilaista tilaa lyöttäytyi yhteistyöhön parantaakseen lihan suoramyyntiä. Uudet yritykset aloittivat toimintansa alkuvuonna. Paikallisesti jalostettuja lihatuotteita löytyy nyt myös Etelä-Lapin kaupoista. 
Kahden torniolaisen ja yhden rovaniemeläisen maatilan yhteinen lihanjalostuspalvelu Meän Liha aloitti toimintansa Tervolassa alkuvuonna. Rovaniemellä puolestaan on aloittanut kahden maatilayrityksen perustama pienteurastamo Leivejoen Liha Oy. Uudet yritykset ovat toistensa yhteistyökumppanit. 
Tavoitteena on saada aikaan hyvin toimivat ja joustavat lihan suoramarkkinat Lappiin.
– Isot teurastamot eivät oikein taivu suoramyyjien toiveisiin. Siitä sitten päätettiin, että itte tämä täytyy tehä, että saahan sellainen, kun halutaan, sanoo Meän Liha Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari-Pekka Juuso.
Itse tehden nopeammin
Suurilla teurastamoilla on hyvät puolensa, mutta tuoreiden yrittäjien mielestä ne eivät palvele pohjoisen suoramyyntitilojen tarpeita riittävästi. Teurastaminen ei tapahdu tarpeeksi joustavasti eikä lihoja saada asiakkaille oikeaan aikaan.
– Suoramyyjä ei pysty lupaamaan tiettynä ajankohtana toimitusta asiakkaalleen, kun ei oikein tiedetä missä vaiheessa eläin tullaan hakemaan tilalta teurastettavaksi, Juuso sanoo.
Yrittäjäperheiden omien tilojen eläinten lihojen jalostaminen tuotteiksi on osa Meän Lihan toimintaa. Lisäksi yritys pyrkii yhteistyöhön muiden suoramyyntitilojen kanssa.
– Yksi ajatus meillä on, että me tuetaan näitä muita lappilaisia suoramyyjiä, että mahdollistetaan heillekin tämä toiminta. Kannustetaan muitakin kokeilemaan tätä suoramyyntiä. He voi meille toimittaa ruhon ja me käsitellään se heidän toivomalla tavalla. Leikotaan, tehdään makkaraa tai lämminsavutuotteita tai mitä vain, mitä pystytään täällä tekemään.
Suomalaiset voi jakaa kuuteen ryhmään: Oletko hyväntahtoinen hengellinen vai turvallisuushakuinen patriootti?
Alueelliset erot näkyvät suomalaisten arvoissa ja asenteissa. Pääkaupunkiseudulla elää kokeilunhaluisia individualisteja, mutta yhteiskunnan luokkajako on jo historiaa.
Suomalaiset jakautuvat kuuteen eri ryhmään elämäntapojensa ja arvojensa perusteella. Vanha yhteiskunnan jako työväestöön, keskiluokkaan ja yläluokkaan ei enää toimi, sillä suomalaiset muodostavat uusia, nopeastikin vaihtuvia yhteisöjä esimerkiksi harrastusten perusteella.
Uusi Arvot 360 –tutkimus perustuu noin 4000 18-79-vuotiaan suomalaisen haastattelun ja eri taustamuuttujien analysointiin. Tutkimuksen teki Insight360 -yhtiö, joka kuuluu Kotimaa-konserniin.
Pelkkien asenteiden sijaan uusi tutkimus selventää niiden takana olevaa arvomaailmaa.
Suomalaisten ryhmät ovat tutkimuksen mukaan:
Pääkaupunkiseudulla elää erilainen kansa
**_Kokeilunhaluiset individualistit asuvat isoissa kaupungeissa, ovat avarakatseisia ja ajatusmaailmaltaan liberaaleja. Heitä löytyy kaikista ikäluokista._**
Kokeilunhaluisia individualisteja on liki neljännes Suomessa. Insight 360 -yhtiön vanhempi asiantuntija Mikko Hormio kertoo heidän olevan suurin ryhmä Helsingissä.
Tähän joukkoon kuuluvat ovat varsin nuoria alle 45-vuotiaita ja ajatusmaailmaltaan liberaaleja. Myös vanhempi väestö pääkaupunkiseudulla lukeutuu usein kyseiseen segmenttiin.
Avio- tai avoliitto ovat yhtä hyväksyttyjä parisuhteen muotoja ja tasa-arvoinen avioliittolaki saa kannatusta.
Kokeilunhaluisia individualisteja voi luonnehtia kansainvälisesti isänmaalliseksi, sillä vaikka maailma on avoinna, niin he eivät välttämättä ole lähdössä pois Suomesta.
Muualla Suomessa heitä löytyy eniten isoimmista kaupungeista, kuten Turku, Tampere ja Oulu. Kokeilunhaluiset individualistit ova kiinnittyneet urbaaniin ympäristöön.
Heidän joukossaan on opiskelijoita, mutta myös korostuneesti kaupunkilainen nuori työväestö.
– Tässäkin tapauksessa elämänasenne menee yli ja ohi luokkarajoista, sanoo vanhempi asiantuntija Mikko Hormio.
Poliittisille puolueille on ongelma tunnistaa tämä ilmiö, sillä jako yhteiskunnallisten ryhmien, luokkien ja ammattiryhmien ympärillä ei enää toimi. Muutos on jatkunut jo pitkään.
Naiset enemmistönä hyväntekijöiden joukossa
**_Hyväntahtoiset hengelliset on etupäässä naisten ryhmä. He asuvat pienissä kaupungeissä ja maaseudulla. He ovat hyvin aktiivisia järjestöissä ja huolehtivat muista. Elävät hyvän elämän periaatteidensa mukaan._**
Hyväntahtoisiin hengellisiin kuuluu Suomessa joka viides, miltei pelkästään naisia. Ryhmä on varsin selvästi määriteltävissä.
He asuvat pienissä kaupungeissa ja maaseudulla, pääkaupunkiseudulla vain joka  kymmenes kuuluu tähän ryhmään. Mikko Hormion mukaan korostuma on yli 45-vuotiaissa.
Kaikki auttaminen ja aatteellisten järjestöjen tukeminen on koholla tässä ryhmässä. He arvostavat kirkkoa ja ovat eniten mukana luterilaisen kirkon toiminnassa.
– Tämä ryhmä on niin innokasta, etten tiedä miten heillä tunnit riittävät kaikkeen, ihmettelee Mikko Hormio.
He huolehtivat toisista ihmisistä, kuluttavat kestävästi ja välttävät kokeiluja. Hyväntahtoisuus on sekä toiminnallista että periaatteellista. Tiedetään miten periaatteessa pitää elää ja toimitaan sen puolesta.
Suomalaiset ovat periaatteessa hyvin lähellä toisiaan, kun kysytään toisten auttamisesta. Kaikki eivät kuitenkaan osallistu.
Median käytössä netti jää vähemmälle, sen sijaan sanomalehdet ja Ylen tarjonta kiinnostavat hyväntahtoisia hengellisiä.
Perinteisiä arvoja ja avarakatseisuutta
_**Yhteisen hyvän puolustajat ovat perinteisen isänmaallisia suomalaisia ja usein korkeakoulutettuja. He ovat aktiivia ja kokeilunhaluisia kaupunkilaisia. Kokoomuslaisuus on yleistä tässä ryhmässä.**_
Yhteisen hyvän puolustajia on suomalaisista kuudesosa. Kyseessä on varsin kaupunkilainen ilmiö. Heidän joukossaan on runsaasti korkeasti koulutettuja yli 55-vuotiaita ja korostuneesti kokoomuslaisia.
Ryhmä muistuttaa avarakatseisuudessa kokeilunhaluisia individualisteja, mutta perinteisiä arvoja kunnioitetaan huomattavasti enemmän. Avarakatseisuus kattaa kaikki ikäluokat.
– Yhteisen hyvän puolustajat on kaupunkilainen vastine hyväntahtoisille hengellisille, vanhempi asiantuntija Mikko Hormio arvioi.
Avarakatseiset miehet ja naiset ovat aktiivisia, osallistuvia ja kokeilunhaluisia. Vieraat uskonnot eivät heitä pelota ja tämä ryhmä lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
He asuvat usein kerrostalossa, arvot vihertävät, vaikka joukossa on yli kolmannes kokoomuslaisia.
Vasemmistolaista elämäntapaa ei löydy helposti haastattelujen perusteella.
Mikko Hormion mukaan kaupunkilaiset ja maalaiset asuvat usein samassa kerrostalossa, mutta elämäntapa ja arvot erottavat heitä.
Hyvää ikämiesten Suomesta
_**Turvallisuushakuiset patriootit ovat etupäässä hieman vanhempia, nuukia miehiä. Eivät ole muukalaisvihamielisiä eivätkä suhtaudu kielteisesti vieraisiin uskontoinin. He asuvat usein maaseutukaupungeissa.**_
Aika moni suomalainen on myös turvallisuushakuinen patriootti. Heitä on yli kuudennes kansasta Arvot 360 –tutkimuksen mukaan.
He ovat sanomalehtien suurkuluttajia, avaavat aina television Ylen puoli yhdeksän uutisten aikaan. Turvallisuushakuiset patriootit kertovat itsestään isänmaallisina ja puhuvat Suomesta hyvää.
Isänmaallisuus merkitsee tälle ikääntyvien miesten ryhmälle turvallista elämää, mutta silti heidän elämäntapansa ja arvonsa ovat avarakatseisia. He eivät suhtaudu erityisen kielteisesti vieraisiin uskontoihin.
Kokoomuslaisuus korostuu tässäkin ryhmässä, ehkä vähän myös demarius. Koulutustaso ei määrittele tätä puhtaasti miesryhmää, sillä kaikentasoisen koulutuksen saaneita on mukana.
Hyväntahtoinen patriotismi ei ole ensijaisesti poissulkevaa.
– Perinteinen isänmaallisuus ei kuulu samaan laariin muukalaisvihamielisyyden kanssa, sanoo Mikko Hormio.
Kuluttajina turvallisuushakuiset patriootit ovat nuukia ja shoppailu ei kiinnosta. Ryhmässä on enemmän yli 55-vuotiaita miehiä.
Ryhmä on vähemmistönä Helsingissä. Muualla maassa heitä löytää maaseutukaupungeista, kuten kokoluokasta Mikkeli ja Joensuu.
Poissulkevaa isänmaallisuutta
_**Passiiviset minäkeskeiset tuntevat kapinahenkeä yhteiskuntaa vastaan. Vastustavat pakolaisia, eivät seuraa juuri mediaa ja asuvat enimmäkseen pienillä paikkakunnilla.**_
Yli 600 000 suomalaista kuuluu passiivisten minäkeskeisten ryhmään. Siinä valtaosa on yli 35-vuotiaita miehiä, jotka eivät ole kiinnostuneita yhteisistä asioista eivätkä äänestä, vaikka perussuomalaisuus korostuu tässä joukossa.
Nämä suomalaiset ovat ajautuneet nyky-yhteiskunnan ulkopuolelle ja kokevat olevansa syrjäytetty. Maailmassa puhutaan heidän mielestään aivan vääristä asioista.
Ryhmä vastustaa laimeasti pakolaisia ja haluaa tehdä asioita muiden mielipiteistä välittämättä. Vieras on negatiivista, se mikä ei ole ennalta hyväksyttävää, on vaikea hyväksyä
Passiivisia minäkeskeisiä asuu kaikkialla Suomessa, mutta suurin korostuma on pienillä paikkakunnilla.
Noin 1-2 prosenttia suomalaisista on hyvin minäkeskeisiä ja militantisti rasistista väkeä. He katsovat oikeudekseen päättää, kuka on kelvollinen ihminen.
Yhteiskunnalle he voisivat olla uhka, jos joku kykenisi saamaan ryhmän liikkeelle.
Passiivisuus koskee myös median seurantaa. Tiedonhaluttomat eivät yritä täyttää aukkoa julkisista lähteistä, vaan omat tiedonhankintatavat ovat päällimmäisenä. Ehkä kaupallista radiota kuunnellaan muuta väestöä enemmän.
Ryhmässä on oikeaa kapinaa sitä vastaan, ettei kaikkien tarvitse olla samaa mieltä asioista.
Yhteiskunta ei tarvitse meitä
**_Tiedonhaluiset vetäytyjät on monimuotoinen ryhmä, johon kuuluu niin työttömiä kuin korkeasti koulutettuja. Pitävät Suomea epätasa-arvoisena. Ovat kuitenkin kiinnostuneita kirjoista, musiikista ja tieteestä._**
Tiedonhaluisia vetäytyjiä on yli kymmenen prosenttia suomalaisista. Ryhmä on heterogeenien ja tutkijoille vaikeasti hahmotettava.
Siihen kuuluu kaikenikäisiä suomalaisia. Usein he ovat vähätuloisia ja työttömiä, joilla on vain vähän verkostoja.
He eivät kuitenkaan ole luusereita, mutta Suomi on heidän mielestään epätasa-arvoinen maa.
He ovat ikäänkuin vetäytyneet yhteiskunnasta. Ryhmään kuuluu yhtä paljon naisia kuin miehiä eri koulutustasoilta.
Tiedonhaluisia vetäytyjiä on huomattavan vähän alle 30 000 asukkaan paikkakunnilla.
Nämä ihmiset ovat kiinnostuneita kirjoista, musiikista ja tieteestä. He elävät usein yksin ja ovat sitä mieltä, ettei Suomi ole 1980-luvun jälkeen kehittynyt hyvään suuntaan.
– Ryhmässä on mukana vihreitä ja korkeasti koulutettuja, ilmeisen sivistynyttä ja valistunutta väkeäkin, jota ei voi luokitella syrjäytyneeksi, Mikko Hormio sanoo.
Vastausten ja muuttujien perusteella joukkoa ei pysty hahmottamaan perinteisten yhteiskuntaluokkien mukaan.
Suomalaisuus muuttuu
Suomalaiset eivät enää kokoonnu perinteisten arvojen ympärille, vaan yhteiskunta muuttuu.
– Hyvin erilaista elämää elävät ihmiset saattavat kannattaa samoja ajatuksia, mutta muu elämä on muualla, Mikko Hormio sanoo.
Vanha staattisuutta ja pysyvyyttä lupaava malli on poissa. Vanhat yhteiskuntaluokat ovat kadonneet. Niihin kiteytyivät päällekkäin ammatti, koulutus, asuminen, suku ja elämänasenteet.
– Nyt nämä eivät enää kokoonnu kimpuiksi vaan ovat tasaisesti liikkeessä eri puolilla. Kutsun tätä muotoa zumba-yhteisöllisyydeksi. Ne ovat nopeasti kiinnostuksen ympärille syntyviä ja kuolevia yhteisöjä, joiden olemassaolo perustuu oikeastaan yksilöiden tarpeisiin. Ei aatteeseen tai perinteeseen, Mikko Hormio kuvailee.
– Olen yhteisöllinen miten minusta tällä viikolla tuntui hyvältä, Hormio kertoo ihmisten asenteesta.
Olemme siis siirtyneet muuntuvien ja vaihtuvien yhteisöjen Suomeen.
Arvot ovat pääasiassa kehittyneet liberaalimpaan suuntaan. Puolet kansasta on sitä mieltä, että Suomi on tasa-arvoisen avioliittolain myötä parempi paikka.
Erityisesti naiset ovat tätä mieltä, vanhemmat miehet ovat kriittisiä.
Puoluetausta vaikuttaa suhtautumisessa kasvaneeseen pakolaismäärään. Kaksi kolmasosaa arvioi jännitteiden kasvaneen pakolaisten myötä. Erityisesti perussuomalaiset olivat tätä mieltä.
_Täsmennys virkkeeseen 5.10. klo 9:22_ Olen yhteisöllinen miten minusta tällä viikolla tuntui hyvältä, _Hormio kertoo ihmisten asenteesta._
EU Kataloniasta: "Joskus poliisin voimankäyttö on tarpeen"
Euroopan komissio on puolustanut Espanjan hallitusta tukevaa kantaansa.
**BRYSSEL **Euroopan komission mukaan Espanjan poliisi puolusti maan perustuslakia käyttäessään kovia otteita Katalonian äänestäjiä kohtaan viime sunnuntaina.
– Jokaisen hallituksen tehtävä on puolustaa oikeusvaltiota. Joskus tilanne vaatii voimankäyttöä, sanoi komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans Euroopan parlamentin täysistunnossa tänään keskiviikkona.
Timmermans korosti puheenvuorossaan Espanjan perustuslain ja oikeusvaltioperiaatteen tärkeyttä, ja toisti että Katalonian itsenäisyydestä järjestetty kansanäänestys oli laiton.
Hän myönsi, että myös ilmaisunvapaus on perusoikeus Euroopassa.
– Mutta yksi mielipide ei ole toista arvokkaampi vain, koska se ilmaistaan kovemmalla äänellä, Timmermans sanoi.
Hän kehotti  jälleen kerran osapuolia neuvottelupöytään, mutta vaikutti sulkevan pois komission osallistumisen mahdollisiin neuvotteluihin.
– Todellisten vastausten on tultava niiltä, joita tämä asia koskee, Timmermans sanoi.
Sadat ihmiset saivat sunnuntaina vammoja, kun Espanjan poliisi yritti estää voimatoimin ihmisiä äänestämästä kansanäänestyksessä, jonka Espanjan oikeuslaitos oli todennut laittomaksi. Äänestyksessä liki 90 prosenttia kannatti itsenäisyyttä, tosin äänestysprosentti jäi 42:een.
Katalonian aluehallituksen presidentti Carles Puigdemont on sanonut, että alue aikoo julistautua itsenäiseksi lähipäivinä.
Niukasti sympatiaa katalaaneille
Europarlamentissa käytiin Katalonian tilanteesta lyhyt keskustelu, jossa puolueryhmien johtajat saivat esittää puheenvuoronsa. Puheista kävi selväksi, että Katalonian itsenäisyyshanke ei herätä kovin laajaa myötätuntoa.
Parlamentin suurimman ryhmän, keskustaoikeiston EPP:n johtajan Manfred Weberin mukaan itsenäisyysmielisten katalaanien toiminta on "vastuutonta". Sosiaalidemokraattien Gianni Pittellan mielestä yksipuolinen itsenäisyysjulistus olisi "jälleen uusi provokaatio".
Sympatiaa katalaaneille herui lähinnä kansallismielisistä ryhmistä, jotka moittivat komissiota liian sallivasta linjasta suhteessa poliisin otteisiin. Keskustelun alussa ryhmien edustajat toivat saliin Katalonian lipun.
– Jos kyseessä olisi ollut joku toinen jäsenmaa kuin Espanja, komission reaktio olisi ollut ankarampi, sanoi konservatiivisen ECR-ryhmän puolesta Ryszard Legutko.
Vihreiden mukaan Espanjan poliisin on jatkossa pidättäydyttävä väkivallasta, ja komission pitäisi mennä välittäjäksi kiistaan.
Poliisin lupapalvelut siirtyvät väliaikaisesti Tullin tiloihin – Lahden uuden aseman valmistuminen myöhästyy
Puolet poliisilaitoksen henkilökunnasta odottaa väliaikaistiloissa uuden talon valmistumista.
Lahdessa poliisin lupapalvelut siirtyvät väliaikaisesti Tullin tiloihin Jussilankadulle Renkomäkeen. Asetarkastukset tehdään kuitenkin vastaisuudessakin nykyisissä tiloissa Salininkadulla.
Rikosilmoitukset otetaan jatkossakin vastaan Salininkadulla ja löytötavaratoiminta jatkuu niin ikään samassa talossa. Toiminnot kuitenkin siirtyvät maistraatin tiloihin kolmanteen kerrokseen. Lisäksi Salininkadulla jatkavat poliisivankila ja kuulustelut.
– Rakennuksessa on yhä tiloja, jotka ovat todettu turvallisiksi. Olemme tehneet myös muiden vuokralaisten kanssa yhteistoimintasopimuksia, jotta kansalaisille saadaan turvattua ne palvelut, jotka heille kuuluvat, kertoo Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki.
Väistötiloihin siirtyy Koskimäen arvion mukaan noin puolet henkilöstöstä. Väistöön siirtymisen tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa. Vuokrasopimukset tiloista on jo allekirjoitettu.
Poliisi toivoo, että ihmiset asioisivat mahdollisimman paljon netissä. Kaikissa asioissa ei ole välttämätöntä käydä paikan päällä poliisiasemalla.
[Väistötiloja ryhdytään etsimään](v) elokuussa nykyisen poliisiaseman sisäilmaongelmien vuoksi.
Hennalan Leijonassa tutkinnan ja kentän väki työskentelevät rinnakkain
Poliisien oli alun perin määrä muuttaa Salininkadulta suoraan uusiin tiloihin Hennalaan, mutta pahentuneet sisäilmaongelmat ajavat poliisiaseman henkilökunnan ulos vanhasta talosta jo syksyn aikana.
Poliisipäällikön mukaan Salininkadun sisäilmaongelmat paisuivat kesän aikana, minkä takia väistötiloja jouduttiin etsimään jo ennen Hennalaan muuttoa.
– Olemme joutuneet tekemään erityisjärjestelyjä jatkuvasti. Kesällä tulimme siihen tilanteeseen, että vakavan oireilun takia isompi joukko joutuu siirtymään, kertoo Ilkka Koskimäki.
Koskimäki ei ota kantaa vielä siihen, kuinka suurta joukkoa poliisiaseman sisäilmaongelmat ovat todellisuudessa haitanneet.
– Tarkat laskelmat on tehty, mutta haluan kertoa täsmälliset luvut sitten vasta kun ne meille esitetään, poliisipäällikkö sanoo.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan uudet tilat valmistuvat maaliskuussa. Koskimäki kuitenkin kertoo, että näillä näkymin uusi pääpoliisiasema otetaan käyttöön viimeistään alkukesästä, mikä on alkuperäisestä aikataulusta muutaman kuukauden jäljessä.
– Näin ikävä kyllä on. Me pyrimme toisaalta osaltamme luomaan sitä painetta, että aikataulussa pysyttäisiin. Viivästys tuo meille ylimääräistä vaivaa ja toiminnallista häiriötä, Koskimäki toteaa.
Uuden päpoliisiaseman nimeksi tulee Hennalan Leijona.
– Meillä on tällainen kompakti paketti, jossa rikostutkinnan ja kentän väki toimii samoissa tiloissa. Tässä pystytään toteuttamaan meidän rakennemuutoksiamme niin, että toiminta on tehokasta, kehuu Ilkka Koskimäki uusia tiloja.
Uutta[ poliisiasemaa ryhdyttiin remontoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9116847) vanhaan varuskuntaruokalaan kesällä 2016. Poliisitalon läheisyyteen rakennetaan lisäksi autohalli. Rakennusten kokonaispinta-ala on noin 11 000 neliömetriä. Rahaa hankkeeseen kuluu noin 26 miljoonaa euroa.
Ilkka Koskimäen mukaan toiveena olisi, että rahaa jäisi remonttivaiheen jälkeen myös varusteluun. Tärkeintä on kuitenkin saada terveet ja toimivat tilat.
– Henkilökunta on odottanut terveellisiä ja toimivia tiloja, eli kun nämä kaksi saadaan toteutumaan, niin siihen olemme erittäin tyytyväisiä, Koskimäki summaa.
Brittimedia uutisoi painajaisten pellosta Suomussalmella: "Näyttää zombi-invaasion alulta"
Brittiläisen The Sun-lehden mielestä Hiljainen kansa -tilataideteos näyttää Googlen kartalla karmivalta. Taiteilija Reijo Kela ei arviosta loukkaannu. 
Hiljainen kansa -teos on seissyt Käpylän pellolla Suomussalmella jo [vuodesta 1994](http://www.suomussalmi.fi/kuntalainen/palvelut/kulttuuri/hiljainen_kansa) (Suomussalmi). Turvepäiset, vaatetetut ihmishahmot seisovat mykkinä ja mietiskelevinä viitostien varrella, ja hahmot ovatkin lunastaneet paikkansa suomalaisessa mielenmaisemassa. Onpa ne mainittu Trip Advisor -matkailusivustollakin katsomisen arvoisena [kohteena](https://www.tripadvisor.co.uk/Attraction_Review-g1598850-d3823198-Reviews-The_Silent_People-Suomussalmi_Wild_Taiga_Kainuu.html).
Nyt tuppisuiset hahmot ovat saaneet toisenlaista huomiota: brittiläinen, tabloid-tyylinen The Sun-lehti kirjoitti eilen hiljaisesta kansasta otsikolla: "Onko tässä Google Mapsin karmivin löytö koskaan? Mystinen pelto variksenpelättimiä [paljastunut Suomesta](https://www.thesun.co.uk/tech/4600869/is-this-field-of-scarecrows-the-creepiest-google-maps-discovery-ever/)" (The Sun).
Uutisten lisäksi muun muassa juoru-, urheilu-, lifestyle- ja julkkisjuttuja julkaiseva lehti kertoo, että Hiljainen kansa näyttää "zombi-invaasion alulta" Googlen kartalla. The Sunin jutusta ehti innostua saman tien jo [The Express](http://www.express.co.uk/travel/articles/861323/Google-Maps-Street-View-scarecrow-field)-lehtikin, joka kertoo artikkelissaan myös teoksen historiasta.
Tanssija ja koreografi Reijo Kela rakensi Hiljaisen kansan ensimmäisen version jo vuonna 1988 tanssiteostaan varten. Nykyään teos vaatetetaan uudestaan [joka kesä ja talvi](https://yle.fi/uutiset/3-7281055). Hiljainen kansa lähti Kelan tarpeesta palkata kaikki Suomusalmen työttömät mukaan tanssiesitykseensä, mutta tempauksen hinta olisi hiponut pilviä – ja siitä alkoi turvepäisen kansan tarina.
Kymmeniä tuhansia persoonia pellolla
Reijo Kela vastaa puhelimeen keskeltä metsätöitä, ja koko tapaus naurattaa häntä melkoisesti. Hän pitää asiaa mielenkiintoisena.
– Totta kai hiljaisuus voi olla pelottavaa, myös tänä aikana, kun kaikki on rähinää. Kansa, joka ei vielä ole ottanut kantaa, voi olla pelottava, Kela sanoo.
Muutenkin Kela katsoo, että teoksen pelottavuus voi olla kaikuja maailman tämänhetkisestä tilanteesta, mutta hän kieltäytyy avaamasta asiaa enempää.
– Ainahan kun ihmiset kokoontuvat jonnekin, se voi olla pelottavaa, Kela sanoo nauraen.
Kela pitää kuitenkin hauskana sitä, että teos avaa erilaisia näkökulmia. Hän kertoo, että teos on vieraillut aikanaan Englannissakin.
– Silloin poliisit tulivat katsomaan, onko käynnissä joukkokokoontuminen. He tulivat tarkistamaan asian ja totesivat, että se olikin taideteos.
The Sun siteeraa Trip Advisoria, jonka mukaan liikkumaton armeija variksenpelättimiä näyttää nyreältä, jopa uhkaavalta. Kela ei kuitenkaan pidä The Sunin "karmivaa" leimaa Hiljaiselle kansalle loukkaavana.
– Ei tässä iässä tarvi enää loukkaantua mistään enää! Kela sanoo ja nauraa jälleen.
Hän itse ajoi teoksen ohi vastikään, ja kokee jopa tietynlaista ylpeyttä teoksestaan, vaikka korostaakin, ettei ylpeyttä tule tulkita väärin.
– On aika hieno asia, että tuollainen oivallus on tapahtunut, ja sitä ylläpidetään. Se tulee entistä mystisemmäksi itselle aina, kun siellä käy. En tiedä, mistä se johtuu. Ei siihen ole mitään järkiperäistä selitystä.
Teoksen vaatteet tulevat lahjoituksena, joten Kela pohtii, että jokaisessa vaatteessa on jonkun kantajansa historia. Kun hiljaista kansaa on tuhatkunta, ja jokaisen vaatteet vaihdetaan kahdesti vuodessa, tulee parinkymmenen vuoden aikana kertyneeksi kymmeniä tuhansia vaatteita.
– 20 000 persoonaa on hiljentynyt pellolle! Kela laskee.
Pellon perällä voi käydä liikuttumassa
Hiljaisen kansan yhteyteen tehdyn Niittykahvilan emäntä Ritva Huttunen on nähnyt turvepäitä katselevaa yleisöä jo vuosien ajan. Hän pitää pelkoreaktiota teokseen äärimmäisen harvinaisena tunteena.
– Yleensä matkailijat kokevat tämän iloisena ja hauskana ja ennen kaikkea puhuttelevana. Se pysäyttää miettimään, mikä tämä teos oikeastaan on, ja tietysti "Hiljainen kansa" -nimikin pistää ajatukset liikkeelle, Huttunen kuvailee.
Huttusen mukaan moni kokee hiljaisen kansan taiteeksi, jota voi itsekin ymmärtää. Teoksen seassa saa kuljeskella, ja vaihtaa vaatteita heinäpäiden kanssa, jos vain tuo oman vaatteen tilalle. 
Totta kai hiljaisuus voi olla pelottavaa, myös tänä aikana, kun kaikki on rähinää.
Lisäksi Huttunen kokee, että maltilliset katselijat voivat kokea jotain erityistä teoksen yhteydessä.
– Ne, jotka malttavat ja ovat avoimia, voivat pellon perällä tuntea henkisen voimakentän, voimakasta tunnetta. Sen verran "zombi" se on, että siellä on voimakenttä, Huttunen kertoo.
Sen enempää hän ei voimakenttää kuitenkaan valota, sillä se pitää Huttusen mukaan käydä itse aistimassa.
Mitä tulee teoksen mainittuun karmivuuteen, Huttunen ei aivan heti löydä syytä sille. Hän aprikoi, että asiaan voi vaikuttaa teoksen sijainti keskellä ei-mitään.
– Jos iltahämärissä tai pimeällä osaa pellolle, voihan se tuntua vähän "creepyltä", Huttunen sanoo.
Siispä Hiljainen kansa on ja pysyy, ja jää matkailijan tulkinnaksi, millaisia tunteita teos herättää. Viime viikolla turvepäät saivat talvitakit yllensä, ja seuraavan kerran kaikki vaatteet vaihdetaan ja päätkin otetaan pois kesäkuussa.
Teosta käy Huttusen mukaan vuosittain katsomassa kolmisenkymmentä tuhatta ihmistä kahvilan aukioloaikoina, joista ulkomaalaisia kävijöitä on kymmenesosa. Heitä tulee neljästäkymmenestä eri maasta joka vuosi.
Hiljainen kansa kiinnostaa siis yhä.
**Lue lisää:**
[Hiljainen kansa sai alkunsa yöllisestä oivalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-7281055)
Alman elämä on niin siistiä, että hän voi hengailla French Montanan kanssa New Yorkissa – Suomessa artisti haluaa tehdä perusjuttuja, kuten juoda kaljaa Kalliossa
Alma on maailmalla jo sen verran tunnettu nimi, että French Montana oli diggaillut Alman musasta jo ennen Phases-yhteisbiisiä.
Joku on voinut ajatella, että **Alman** tiimi olisi ostanut **French Montanan** [fiittaamaan Alman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)_Phases_[-biisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160). French Montana on tällä hetkellä niin iso nimi, että ei kai hän muuten olisi suomalaisen Alman kappaleelle päätynyt.
Mutta ei, näin ei Alman mukaan ole. French Montana on biisillä mukana sen vuoksi, että kappale kuulosti hänen mielestään hyvältä.
\- Siistiä, että kaiken myllerryksen keskellä hän halusi tulla mukaan, Alma kertoo YleX:lle ja viittaa siihen, että French Montana on tällä hetkellä todella iso nimi maailmalla, erityisesti Yhdysvalloissa.
\- French oli fiiliksissä tuosta biisistä. Hän sanoi, että digaa musta ja tiesi mut jo ennalta. Se on siisti juttu.
Alma kirjoitti Phases-kappaleen yhdessä ystävänsä **Charli XCX:n** kanssa, joka on tunnettu muun muassa _Boom Clap_ -hitistä. Ruisrockissa myös [yhdessä esiintyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)Alma ja Charli XCX kirjoittivat biisin loppuun **Daruden** studiolla Turussa juuri Ruisrockin aikana ja jälkeen.
Tuolloin French Montanan megahitti _Unforgettable_ oli useiden musalistojen ykkösbiisi. Alma ja Charli kuuntelivat biisiä ja ajattelivat, että French Montana sopisi Phases-biisille erittäin hyvin. Vielä tuolloin Alma mietti, että ajatus tästä on täysin utopistinen, eikä sitä tule tapahtumaan.
\- Sitten menin managerini kanssa Jenkkeihin ja esiinnyin siellä. French Montana tuli puheeksi ja sanoin, että digaan hänestä ihan sikana. Viikon päästä manageri sanoi, että hoiti homman, Alma kertoo.
Kului noin kuukausi, kunnes French Montanan osuus biisistä lähetettiin Almalle. Nykytavalle tyypillisesti he eivät siis äänittäneet biisiä yhdessä, vaan tapasivat vasta myöhemmin New Yorkissa.
\- Kuvattiin musiikkivideo, otettiin promokuvia ja hengailtiin siellä hetki, Alma sanoo.
**Vielä pari vuotta sitten Alma siivosi vessoja Flow Festivalilla, nyt hän hengailee French Montanan kanssa New Yorkissa.**
_Phases_-biisin piakkoin julkaistava musiikkivideo avaa kappaleen tarinaa. Nyt on spekuloitu, että siinä voisi olla kyse ystävyyssuhteesta, joka on ainakin meinannut kasvaa rakkaussuhteeksi. Videon on ohjannut Charli XCX.
\- Charli on multitalentti. Hän osaa bailata, kirjoittaa biisejä ja ohjata.
Suomessa tähtipölyt pyyhitään pois
Ulkomailla Alma on saanut kokea, mitä hollywoodhenkinen highlife on. Alma on ollut paparazzien kohteena, kun hän oli bailaamassa Charli XCX:n ja **Dua Lipan** kanssa.
Suomessa ollessaan Alma toivoo, että häntä kohdellaan kuin ketä tahansa. Kotimaassaan laulaja haluaa tehdä mahdollisimman tavallisia asioita, jotka pitävät jalat maassa. Hän tahtoo käydä kotibileissä ja Helsingin Kallion kaupunginosassa juomassa kaljaa – aivan kuten moni muukin 21-vuotias.
"Täällä on hankala tulla kusipääksi."
\- Jotkut artistit tykkäävät, kun niitä kohdellaan hienosti. Mua se ei kiinnosta pätkääkään.
\- Haluaisin ihan sikana, että jengi kohtelisi mua normaalisti ja tutustuisi muhun ihan nollilta. Haluaisin hurmata ne olemalla kiva.
Kuulostaa tasapainoisen artistin puheelta – ja sellainen Alma yhä onkin. Hän kertoo, että jos hän alkaisi joskus käyttäytyä ylimielisesti, niin hänen kaksoissiskonsa, bändissä mukana oleva Anna palauttaisi hänet maan pinnalle.
Mutta ylimielisyys ja Alma eivät toisaalta edes sovi samaan lauseeseen – ja hyvä niin.
\- Suomalaisuus on minussa kiinni. Kaikki käy saunassa ja ui järvessä alasti. Täällä on hankala tulla kusipääksi. Täällä ollaan nöyriä ja jaetaan saunapuut naapurin kanssa.
_Kuuntele Uuden musiikin iltavuoron **Ida Karimaan** haastattelu alta, jossa Alma puhuu muun muassa jaksamisesta ja paineista sekä siitä, kun hän alkaa työstää ensi vuonna julkaistavaa debyyttialbumiaan._
**Lue myös:**
**[Alma teki biisin supersuositun French Montanan kanssa – se on iso juttu, mutta ihan normaali jatkumo suomalaistähden uralle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)**
**[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)**
Keskiviikko 4.10.2017 (tv)
Maksukortti auttaa turvapaikanhakijaa, jolla ei ole pankkitiliä. Ateneumin taidenäyttelyssä on vierekkäin vanhoja tuttuja tauluja ja niiden uusia Aku Ankka -versioita. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet islamista kristinuskoon. Ylen uusi dokumenttisarja kertoo kaupunkiluonnosta. Säätiedot.
Maksukortti auttaa turvapaikanhakijaa, jolla ei ole pankkitiliä. Ateneumin taidenäyttelyssä on vierekkäin vanhoja tuttuja tauluja ja niiden uusia Aku Ankka -versioita. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet islamista kristinuskoon. Ylen uusi dokumenttisarja kertoo kaupunkiluonnosta. Säätiedot.
Esko Riihelä toimitti liikenteen sujuvaksi
Toimittaja Esko Riihelä (1939–2017) tuli katsojille ja kuuntelijoille tutuksi erityisesti liikenneohjelmistaan. Liikennevartissa syksyllä 1990 oli aiheena Suomenkin kaupungeissa yleistyneet liikenneruuhkat.
Valtion tietokonekeskuksen tilaston mukaan Suomessa oli 1990-luvun taitteessa yli kaksi miljoonaa autoa, joista henkilöautoja jo yli 1,9 miljoonaa. Kaikki suomalaiset olisivatkin mahtuneet Suomessa rekisteröityjen henkilöautojen kyytiin, ja kaupungeissamme kärsittiin ajoittain liikenneruuhkista. Tämän todistaa myös Helsingissä pyöräilevä liikennetoimittaja Esko Riihelä.
Liikennevartissa Riihelä haastattelee liikenneruuhkien ongelmista ammattiautoilijoita ja liikenneinsinööriä. Taksinkuljettaja ei ruuhkien vuoksi välttämättä ehtinyt vastata asiakkaan kutsuun, liikkeisiin tuotavaa kuormaa jouduttiin puolestaan usein purkamaan jalkakäytävällä kadunvarsipysäköinnin vuoksi. Myös liikenteen aiheuttamat kulut kunnille olivat kasvussa.
Television lisäksi Esko Riihelän ääni tuli eritoten tunnetuksi liikenneaiheisista radio-ohjelmista. Tosin monipuolinen toimittaja taisi muitakin aiheita, ja Riihelä oli mukana toimittamassa myös mm. [Iltatähti-musiikkiohjelmia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/varhainen-iltatahti-oli-koko-perheen-kriittinen-musiikkiohjelma). 30-vuotisen uransa Ylessä hän oli aloittanut äänitarkkailijana.
Jäätyään eläkkeelle Ylestä vuonna 2002 jatkoi Riihelä vielä vapaana toimittajana, ja mm. vastaili lukijoiden kysymyksiin Iltalehdessä [Kysy Eskolta](http://www.iltalehti.fi/kysy-eskolta/index.shtml) -palstalla.
Esko Riihelä menehtyi lokakuussa 2017 pitkäaikaisen sairauden jälkeen 78-vuotiaana.
Ministeriö perui Myllykosken bioetanolitehtaan miljoonien eurojen tukipotin: "Emme voi enää joustaa"
Entisen paperitehtaan tiloihin Myllykoskelle on jo vuosia yritetty perustaa bioetanolia valmistava tehdas.
Myllykosken bioetanolitehdashanke on menettänyt 30 miljoonan euron energiatuen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on hylännyt Suomen Bioetanolin tuesta jättämän kolmannen jatkoaikahakemuksen. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Entisen paperitehtaan tiloihin Myllykoskelle Kouvolaan on jo vuosia yritetty perustaa bioetanolia valmistava tehdas. Tuki muodosti suuren osan bioetanolihankkeen suunnitellusta rahoituksesta.
– Pääsyynä perumiseen on se, että jo toinen jatkoaikapäätös hankkeen aloittamiselle on ollut poikkeuksellinen, sanoo ylitarkastaja Pekka Grönlund Työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Ministeriö myönsi energiatuen joulukuussa 2014. Tuelle haettiin jatkoaikaa jo kolmatta kertaa. Jatkoaika myönnettiinvuosina 2015 ja 2016.
– Hankkeen olisi pitänyt olla jo valmis tämän vuoden loppuun mennessä. Kyse on poikkeuksellisen suuresta valtiontuesta, ja tällaisen summan pitäminen ja siirtely valtion budjetissa useamman vuoden ajan on erittäin hankalaa. Yritysten tasapuolinen kohtelu ei mahdollista enempää joustoa, Grönlund sanoo.
Lisäksi Euroopan unionin komissio valmistelee parhaillaan uusiutuvaa energiaa koskevaa RED II -direktiiviä, jonka keskeneräisyydestä johtuen on Grönlundin mukaan epätodennäköistä, että investointipäätöstä olisi tehty uudenkaan jatkoajan turvin lähiaikoina.
Kovan onnen tehdashanke
Bioetanolitehdasta on yritetty perustaa UPM:n entiseen tehtaaseen Myllykoskelle. Bioetanolihanke ei kuitenkaan ole onnistunut hankkimaan muuta rahoitusta energiatuen lisäksi. 
Suomen Bioetanoli koki [kovan takaiskun](https://yle.fi/uutiset/3-9090484) jo vuosi sitten elokuussa, kun UPM myi lakkautetun tehtaan laitteet Saksaan. Kauppojen myötä [rahoitusneuvottelut menivät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9201667). 
Viime helmikuussa [kiinalaisen rahastoyhtiö Shenzhenin](https://yle.fi/uutiset/3-9441062) kerrottiin aikovan sijoittaa Kouvolan bioetanolitehtaaseen ja Savonlinnan biodieseltehtaaseen yli 200 miljoonaa euroa. Kiinalaiset kuitenkin [perääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9726364) hankkeesta heinäkuussa.
Jättäessään kolmannen jatkoaikahakemuksen heinäkuun lopussa Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen vakuutti, että hankkeeseen oli löytynyt jälleen uusia sijoittajakandidaatteja.
Kielteisen jatkoaikapäätöksen jälkeen Laukkanen kertoi [Kouvolan Sanomille](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/10/04/Bioetanolihanke%20menetti%2030%20miljoonan%20euron%20energiatuen%20%E2%80%94%20%E2%80%9DSuurin%20syy%20oli%20se%2C%20ett%C3%A4%20tuelle%20oli%20my%C3%B6nnetty%20jatkoaikaa%20jo%20kaksi%20kertaa%E2%80%9D/2017222754231/4), että hän miettii seuraavia liikkeitään sen jälkeen, kun hän ensin kuulee mukaan lähteneen uuden investoijan kannan.
Valepoliisi ilmaantui "tarkastamaan aseita" Kouvolassa
Asukas hoksasi pyytää poliisina esiintyneeltä mieheltä virkamerkkiä, eikä päästänyt miestä sisälle, koska tällä ei ollut esittää merkkiä.
Poliisina esiintynyt mies on keskiviikkona puoliltapäivin yrittänyt tunkeutua yksityisasuntoon Valkealan Niinistössä Kouvolassa.
Noin 40-vuotias mies esittäytyi poliisiksi ja ilmoitti tulleensa tarkastamaan asukkaan aseita. Asunnon omistaja ei päästänyt miestä sisälle, koska miehellä ei ollut esittää virkamerkkiä.
Valepoliisi oli noin 40-vuotias, noin 180 senttiä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä oli yllään sininen takki ja mustat housut. Mies liikkui viininpunaisella henkilöautolla.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueella on ennen tätä ilmennyt ainakin kymmenkunta tapausta, joissa poliisina esiintynyt henkilö on yrittänyt viedä ikäihmisiltä rahaa.
Tapauksia on koko maassa ollut tänä vuonna runsaat viisisataa, ja niissä on menetetty yli puoli miljoonaa euroa.
Valepoliiseja pyritään nyt saamaan kiinni aiempaa järeämmillä toimilla. Keskusrikospoliisi on ohjeistanut poliisilaitoksia.
Hitlerin yhteysmiehellä paikka Marskin oikealla puolella 
**Waldemar Erfurthin koti oli hänen Suomen-vuosinaan Villa Aurala, joka sijaitsee Saimaan rannalla Ristiinan Heimarissa. Sinne on noin 15 minuutin ajomatka Mikkelin keskustasta.**
**Jalkaväenkenraali Waldemar Erfurth oli vuosina 1941–1944 usein nähty vieras Mannerheimin työhuoneessa Mikkelin päämajassa. Sotamarsalkan käytössä oli Mikkelin keskuskansakoulun opettajainhuone. Museoamanuenssi Olli-Pekka Leskinen kertoo:**
**Mikkelin keskustassa sijaitseva jalkaväkimuseo perustettiin vuonna 1982. Täällä Mikkelin vanhalla kasarmialueella sijaitsi kenraali Erfurthin työhuone jatkosodan aikana. Museonjohtaja, eversti evp. Markku Riittinen kertoo: **
**Vuonna 1878 rakennetulla Mikkelin vanhalla kasarmialueella työskenteli myös Erfurthin esikunta. Suurimmillaan saksalaisjoukon vahvuus oli noin 70 sotilasta. Saksalaiskenraalin työtuoli on säilynyt hyväkuntoisena halki vuosikymmenten. Museonjohtaja Markku Riittinen:**
**Mikkelin Klubi on perustettu vuonna 1898. Täällä Mannerheim kävi päivittäin syömässä lähimpien upseeriensa kanssa. Seurueeseen kuului usein myös kenraali Waldemar Erfurth, jolle oli pöydästä varattu arvokkain paikka Mannerheimin oikealta puolelta. Erfurthin päiväkirjan mukaan ”ruoka oli hyvin valmistettua ja tarjoiltua, eikä ruokailua saanut häiritä muilla asioilla”. Mikkelin Klubin puheenjohtaja Mikko Pöyry kertoo:**
**Naisvuoren luolastossa toimi jatkosodan aikana saksalaisten viestikeskus, joka mahdollisti sujuvan yhteydenpidon Berliinin ja Mikkelin välillä. Tänne saapuneet Saksan sodanjohdon viestit välitettiin kenraali Erfurthille ja hänen esikunnalleen. Museoamanuenssi Olli-Pekka Leskinen: **
__Muokattu: vaihdettu jutun pääkuva 5.1.2017 MK__
Kuka ottaa Jokerit komentoonsa seuraavaksi? "Suomalainen päävalmentaja kiinnostaa"
Jokerien GM Jari Kurri haluaa uuden päävalmentajan mahdollisimman pian.
Helsingin Jokerien taival Jukka Jalosen komennossa päättyy kuluvan kauden jälkeen, kun päävalmentaja palaa Leijonien käskijäksi kaksivuotisella sopimuksella. Jalonen aloitti Jokerien peräsimessä viime kaudella ja on liekehtinyt joukkueensa kuluvalla kaudella kymmenen ottelun voittoputkeen KHL:ssä.
Jokerit ehti tarjota Jaloselle jo uutta sopimusta. General Manager Jari Kurri osasi kuitenkin odottaa Jääkiekkoliiton tarjousta sen jälkeen, kun Lauri Marjamäki oli kertonut jäävänsä sivuun.
\- Ajattelin jo silloin, että Jukka voi olla yksi nimistä Leijoniin, kun hänen sopimuksensa on katkolla. Olimme valmiita jatkamaan Jukan kanssa, mutta ymmärrän hänen valintansa. Maajoukkueen haaste on kovempi. Matka jatkuu ja asiassa ei ollut mitään draamaa, Kurri kertoo Yle Urheilulle.
Spekulaatio Jokerien seuraavasta päävalmentajasta alkoi välittömästi Jalosen ilmoituksen jälkeen. Kurri ei halua nimetä vaihtoehtojaan, mutta pyrkii saamaan seuralle uuden päävalmentajan mahdollisimman nopeasti.
\- Suomalainen päävalmentaja kiinnostaa, Jokerien GM suostuu sanomaan.
**Leijonista sivuun jäävällä Lauri Marjamäellä ei ole vielä sopimusta ensi kaudeksi. Onko hän vaihtoehto?**
\- Media saa spekuloida nimillä.
**Lue myös:**
**[Nuorten tähtien valmentaminen Leijonissa houkutti Jalosen takaisin – tuplapesti Jokereissa ei tullut kysymykseenkään](https://yle.fi/urheilu/3-9865533)**
**[Kultaluotsi Jukka Jalonen palaa Leijoniin kahden vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9865376)**
**[Kommentti: Leijonat saa maailmanluokan valmentajan – Jukka Jalonen on entistäkin väkevämpi](https://yle.fi/urheilu/3-9865255)**
Rovaniemen uimahallihanke nytkähtää eteenpäin – sijainti ei vieläkään lukkoon lyöty
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää hankesuunnitelman käynnistämistä.
Lotvonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areenalle myönnetään uimahallin suunnittelua varten 200 000 euron määräraha. Hankesuunnitelma tehdään edellisen valtuuston päätöksen mukaisesti siitä näkökulmasta, että halli rakennetaan Ounasvaaralle Lapin urheiluopiston yhteyteen.
Samalla selvitetään Ounasvaaran alueen paikoitus- ja liikennejärjestelyjä. Uimahalliin pitää olla esteetön pääsy myös liikuntarajoitteisilla. Hankkeen aikana selvitettäisiin, mitä mahdollisia säästöjä ja synergiaetuja liikuntakiinteistöjen keskittäminen eli uimahallin rakentaminen Ounasvaaralle toisi.
Lotvonen esittää ohjausryhmän perustamista hankkeelle. 
Uusi valtuusto päättää sijainnista
Edellinen kaupunginvaltuusto ehti jo viime vuonna päättää uimahallin rakentamisesta Ounasvaaralle, mutta sijainti ei ole vielä kiveen hakattu.
– Minusta on reilua, että uusi valtuusto saa investointipäätöstä tehdessään päättää myös uimahallin sijainnista, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.). Ylen vaalikonevastausten perusteella enemmistö uudessa valtuustossa kannattaa keskustahallia.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan sijaintipaikka vahvistuu, kun investointipäätös tehdään ensi vuonna, vuoden 2019 talousarvion yhteydessä. Tarkoitus on, että lähikuukausina tehtävää hankesuunnitelmaa voitaisiin käyttää hyödyksi eri sijaintivaihtoehtoja tarkastellessa.
Jos joku katoaa metsään, on koirasta suuri apu etsinnöissä
Myös pohjoisimmassa Suomessa koulutetaan koiria vapaaehtoista pelastustoimintaa varten. Koira on paras apu jos joku katoaa metsään.
Suomessa katoaa kymmeniä ihmisiä metsään joka vuosi ja heidän etsintään tarvitaan koulutettuja koiria. Ivalossa on ollut jo kauan palvelu- ja pelastuskoiratoimintaa ja koirat omistajineen harjoittelevat viikoittain. 
Etsinnöissä pärjäävät niin pienet kuin suuretkin koirat. Pienikin koira pärjää. 
– Mielelestäni ihan hyvin. Pieni jackrussell on rohkea ja yllättävän hyvin pääsee etenemään tuolla vaikeassakin maastossa, että toki sitten varmasti talviolosuhteissa, mutta alkuvaiheessa ollaan, nyt on ainakin ihan hyvin vielä mennyt, kertoo jackrussellinterrieri Vilman omistaja Anu Puustinen. Ivalosta.
Pohjois-Lapin Pelastuskoirayhdistyksen koirat ja omistajat harjoittelevat joka viikko etsintää. Yhdistyksessä iloitaan, kun heidän työtään arvostetaan.
– Siis kyllä tarvitaan (vapaaehtoisia), joo ja mehän olemme Vapepan alaisia, että meitä on jo käytettykin noissa etsinnöissä. On oltu tosi tyytyväisiä, poliisi on ollut tosi tyytyväinen, että on saatu tänne näitä pelastuskoiraliiton pelastuskoiria pikku hiljaa, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jonna Meranne.
Myös pohjoisessa tarvitaan pelastuskoiria
Koiralla on yksi aisti, jolla se voittaa ihmisen missä vain. Nopea juoksu ja nenä. Pohjoisessakin tarvitaan pelastuskoiria.
– Vapaaehtoisista pelastajista on tosi iso apu ja varsinkin täällä pohjoisessa, missä etäisyydet on pitkiä ja avunsaanti monta kertaa saattaa kestää aika kauankin. Olosuhteet kun on mitä ne on, täälläpäin on tälläkin hetkellä. Niin avun olisi tultava nopeasti ja viranomaisia on vähän ja ne on harvassa, vapaaehtoisten panos on kyllä korvaamaton, kertoo Martti Koponen Suomen pelastuskoirayhdistyksien liitosta.
Joskus vielä inarilainen 7-kuukauden ikäinen Martta-tyttökin voi olla apuna, jos joku on kadonnut. Hänen kouluttamisensa on alkanut jo pentuna, mutta koira oppii ihmisen etsinnän vasta 4-5 vuoden kouluttamisen jälkeen.
– Hyvä pelastuskoira on sosiaalinen, ihmisystävällinen, koirasosiaalinen niin kuin tässä näkyy että kaikki ovat yhtä aikaa tässä ja rohkea, ei saa olla liian arka ja muutenkin semmoinen mukava koira, Meranne kertoo.
Turkissa oikeus tuominnut 34 ihmistä elinkautiseen vankeuteen – Syyttäjän mukaan suunnittelivat Erdoğanin murhaa
Tuomittujen mukaan heillä ei ollut mahdollisuutta reiluun oikeudenkäyntiin.
Turkkilainen tuomioistuin on keskiviikkona määrännyt 34 syytettyä elinkautiseen vankeuteen. Tuomiot annettiin maan presidentin Recep Tayyip Erdoğanin salamurhan suunnittelusta viime vuonna tapahtuneen vallankaappausyrityksen yhteydessä. Suurin osa tuomituista oli sotilaita.
Tuomittujen joukossa oli entinen prikaatikenraali Gokhan Sahin Sonmezates, jonka oikeus katsoi suunnitelleen salaliiton.
Ennen tuomioiden julistamista syytetyt saivat mahdollisuuden viimeiseen puolustuspuheenvuoroon.
– Sanoilla ei ole mitään merkitystä täällä, koska meillä ei ollut mahdollisuutta reiluun oikeudenkäyntiin, sanoi syytetty Goknan Sen.
– Olemme vain nurmikkoa, jota elefantit talloivat tappelussaan, hän jatkoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Helmikuussa alkanutta oikeudenkäyntiä pidetään osana Erdoğanin hallinnon kampanjaa, jolla presidentti pyrkii vahvistamaan otettaan maan turvallisuuselimistä.
Yli 240 ihmistä sai surmansa viime vuoden heinäkuussa kapinallisten vallankaappausyrityksessä.
Yösyöttö-elokuvaa ei nähdä Finnkinon teattereissa – Selin: "Tämä on puhdasta kiristystä"
Levittäjän mukaan Finnkino haluaa aiempaa suuremman osuuden suomalaisten elokuvien lipputuloista. Levittäjä ja tuotantoyhtiö asettuivat poikkiteloin taloudellisen katastrofin uhalla.
Marja Pyykön ohjaama _Yösyöttö_-elokuva on vedetty yllättäen pois Finnkinon ohjelmistosta. Syynä on raha. Elokuvan levittäjä Nordisk Film ja elokuvateatteriketju Finnkino eivät ole päässeet sopimukseen siitä, miten elokuvan tuotot jaetaan.
_Yösyöttö_-elokuvan tuottaja Markus Selin on tilanteesta pöyristynyt. Hänen mielestään kyse on siitä, että Finnkino haluaa rikastua muiden kustannuksella.
– Finnkino ilmoitti maanantaina, että he haluavat merkittävästi suuremman osuuden lipputuloista kuin aiemmin. Se on meille mahdoton yhtälö.
Selin pitää Finnkinon päätöstä törkeänä. _Yösyötön_ ensi-ilta on tulevana perjantaina, ja se oli valittu Finnkinon kuukauden elokuvaksi.
– He varmaan olettivat meidän olevan niin ahtaalla, että suostumme mihin vain. Ahtaalla olemmekin, mutta kiristykseen en suostu. Tässä käytetään määräävää markkina-asemaa hyväksi törkeällä tavalla.
Finnkino: "Ala on muuttunut, uudet neuvottelut perusteltuja"
Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola vakuuttaa, että neuvotteluja on käyty levittäjän (Nordisk Film) kanssa maaliskuusta saakka.
– Ehdoista on viimeksi keskusteltu vuonna 2012. Ala ja maailma ovat muuttuneet viiden vuoden aikana niin, että meidän mielestämme on perusteltua käydä keskusteluja nyt uudestaan.
Nordisk Film ei ole antanut sopimusriidan vuoksi Finnkinolle elokuvan myyntilupaa.
– Elokuvan piti tulla myyntiin eilen tiistaina, mutta nyt olemme tilanteessa, ettei myyntilupaa ole.
Se, ettei elokuvaa näytetä Finnkinon valkokankailla, on elokuvalle taloudellinen katastrofi. Lisäksi se vaikeuttaa merkittävästi elokuvan näkemistä tuoreeltaan monilla paikkakunnilla. Finnkinon Peltolalla riittää vielä ripaus uskoa siihen, että jonkinlaiseen sopimukseen päästään.
– Nordisk on meille iso kumppani. Toivotaan, että pääsisimme keskustelemaan rakentavasti neuvottelupöydän ääreen. Mitään emme kuitenkaan voi luvata.
Peltolan mukaan Finnkino on jo esittänyt vaihtoehtoisia ja tilapäisiä ratkaisuja, jotta tilanne saataisiin purettua.
"Alan kannalta hälyttävä viesti"
Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman torppaa Peltolan väitteen siitä, että Finnkino olisi esittänyt varteenotettavia vaihtoehtoja.
– Viimeksi tänään aamulla keskustelin heidän kanssaan, eikä Finnkinolta tullut mitään konkreettista ehdotusta.
Neuvottelut ovat Nymanin mukaan jäissä, koska Finnkino ei jousta tavoitteestaan vaan käyttää _Yösyöttö_-elokuvaa neuvotteluaseenaan.
– Se on koko alan kannalta hälyttävä viesti ja syy siihen, miksi tähän oli reagoitava.
Kotimaista elokuvaa auditorioissa ja ravintoloissa?
_Yösyötön_ tuottaja Markus Selin muistuttaa, että Finnkino korjasi viime vuonna 15 miljoonan euron voitot. Osinkoa on taannoin jaettu avokätisesti. Suuren edessä jonkun on uhrauduttava.
– Tekemämme ratkaisu on taloudellisesti tuhoisa, sillä Finnkinolla on 70 prosenttia markkinoista.
Selin varoittaa, että kaikki kotimaiset elokuvat ovat pian samassa tilanteessa.
– Toivottavasti tämä herättää Finnkinon, etteivät he voi kohdella tekijöitä ihan miten huvittaa.
Selinin mukaan vaihtoehtoja elokuvan näyttämiseksi kartoitetaan parhaillaan. Niitä voisivat Selinin mukaan olla esimerkiksi kokoustilat ja ravintolat.
– Tästä voi jatkossa syntyä vaihtoehtoinen levityskanava, mikäli Finnkino jatkaa kyykyttämistä, Selin uhoaa.
Eve Hietamiehen romaaniin perustuvan _Yösyöttö_-elokuvan ovat käsikirjoittaneet Marko Leino ja elokuvan ohjaaja Marja Pyykkö. Pääosissa nähdään Petteri Summanen ja Marja Salo.
**Lue myös:** [Finnkino myytiin taas – Ostaja maailman suurin elokuvateatteriketju ja Aasian rikkain mies](https://yle.fi/uutiset/3-9418921)
**Lue myös: **[Finnkino vetää Apulanta-elokuvan pois ohjelmistosta – Sanasota ohjaajan ja liiton välillä jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9221406)
Porin kaupunki ei ole huolissaan lentoyhtiö Nextjetin tilanteesta
Kuluttajaviranomaiset kehottavat varovaisuuteen asiakkaita, jotka ovat ostamassa Nextjetin lentolippuja.
Kuluttajaviranomaisten [ilmaisema huoli ](https://yle.fi/uutiset/3-9864366)Nextjetin lentolippujen ostamisesta ei vielä hetkauta Porin kaupunkia.
Ruotsin viranomaiset[ ovat peruneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9851292)Nextjetin lentoluvan marraskuun puolivälin jälkeen. Yhtiö on jättänyt Ruotsissa viranomaiselle hakemuksen uudesta luvasta ja odottaa vastausta siihen lähitulevaisuudessa.
Euroopan kuluttajakeskus kehottaa kuluttajia varovaisuuteen, jos nämä asioivat lentoyhtiö Nextjetin kanssa ennen kuin sen lentoluvan jatkosta on päätetty.
 Ruotsin kuluttajavirasto puolestaan [on haastanut](https://yle.fi/uutiset/3-9862219) lentoyhtiön oikeuteen.
Miljoonatuet Porilta
Nextjet lentää Porista Helsinkiin ja Tukholmaan. Porin kaupunki [maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-9482849) lentoyhteyksien ylläpidosta Nextjetille kolme ja puoli miljoonaa euroa markkinointitukea viiden vuoden ajan.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että ei ole huolestunut Nextjetin tilanteesta eikä hänen käsityksensä ole muuttunut elokuusta. Tuolloin[ Luukkonen totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9803889), että Nextjetin taloustilanne on parantunut eikä riskiä Porin näkökulmasta ole.
Luukkonen korostaa, että Nextjet saa maksut Porilta vasta jälkikäteen. Näin ollen kaupunkilaisten rahaa ei mene hukkaan, jos lennot Helsinkiin ja Tukholmaan loppuvat.
Sisällissodan keskellä oleva Syyria tekee ihmeitä jalkapallokentillä - neljän ottelun päässä  MM-lopputurnauksesta
Syyrian jalkapallomaajoukkue on yltänyt sisällissodan varjosta MM-lopputurnauspaikan kynnykselle. 
Tie Venäjällä pelattavaan lopputurnaukseen aukeaa, jos Syyria kukistaa jatkokarsinnassa ensin Australian ja seuraavassa vaiheessa Concacaf-alueelta tulevan vastustajan, mahdollisesti Yhdysvallat.
\- Jo Aasian karsinnoista jatkoon pääseminen oli ihme. Se todisti, että syyrialaisilla on kyky saavuttaa mahdottomia, valmentaja Ayman al-Hakim sanoi Malesiassa, jossa joukkue pelaa kotiottelunsa.
Syyria on Kansainvälisen jalkapalloliiton arvolistalla 75. sijalla. Suomi on listalla 87:s.
Syyrian menestys on tuhkimotarina, mutta kiistanalainen sellainen. Maajoukkuetta tukee Syyrian keskushallinto presidentti Bashar al-Assadin johdolla. Kun joukkue pelasi MM-karsintojen alussa Singaporessa, kaksi sen pelaajaa pukeutui hymyilevän al-Assadin kasvoilla koristettuihin t-paitoihin.
Talouselämä: Keskon ja Oriolan hyvinvointimyymäläketjun avaus viivästyy
Taustalla ovat Oriolan ongelmat tietojärjestelmänsä kanssa, mikä on hidastanut uuden ketjun logistiikan suunnittelua. 
Keskon ja Oriolan uusien terveysalan liikkeiden lanseeraus viivästyy, [kertoo Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/it-ongelma-iski-kesko-ja-oriola-lykkaavat-terveysketjunsa-aloitusta/fef1f8bb-69cc-3e0d-ab7b-c387bd866ce4). Keskon varatoimitusjohtaja ja päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala kertoo lehdelle, että syynä ovat Oriolan ongelmat uuden toiminnanohjausjärjestelmänsä kanssa. 
Niiden takia uuden ketjun logistiikan suunnittelu ei ole edennyt odotusten mukaan. 
Kesko ja lääketukkuri Oriola-KD ovat perustaneet yhteisen yrityksen, joka muodostaa terveyden, kauneuden ja hyvinvoinnin tuotteisiin ja palveluihin keskittyvän kauppaketjun. [Yhtiöt kertoivat keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9505822), että ensimmäiset 15 liikettä on tarkoitus avata tämän vuoden lopulla. 
Nyt liikkeiden avaus on kuitenkin siirtymässä ensi vuoden puolelle. Keskon viestinnästä vahvistettiin Ylelle, että ketjun avaus siirtyy arviolta tammi-helmikuulle. 
Talouselämän mukaan marraskuun lopussa tai joulukuun alussa Kesko ja Oriola kertovat tarkemman aikataulun ja paljastavat uuden ketjun brändin. 
Rauhala kertoo lehdelle, että ketjun suunnittelu on muutoin edennyt, ja kauppapaikat sekä henkilökuntaa on löytynyt. 
Oriolan ongelmat lääketoimituksissa apteekkeihin ovat olleet paljon esillä viime viikkoina. Apteekkariliitto [kertoi tiistaina apteekeille tekemäänsä kyselyyn perustuen](https://yle.fi/uutiset/3-9864096), että lääkkeiden toimitukset apteekeille ovat parantuneet, mutta ei-lääkkeellisten tuotteiden toimituksissa on yhä ollut vaikeuksia. 
**Lisää aiheesta **
 [Analyysi: Kesko ja Oriola hamuavat myös apteekkeja](https://yle.fi/uutiset/3-9506068) 
Näihin maihin suomalaiset matkustivat kesälomalla – Välimeren rannoille ennätysmäärä matkoja
Eniten suomalaiset matkustivat kesällä kotimaan sisällä sekä Viroon ja Ruotsiin.
Kylmä ja sateinen kesä sai suomalaiset matkustamaan Etelä-Eurooppaan ennennäkemättömällä innolla.
Tilastokeskuksen ennakkotiedoista selviää, että Välimeren rannoille tehtiin viime heinäkuussa kaikkien aikojen ennätysmäärä matkoja, 230 000 matkaa. Etelä-Eurooppaan suuntautuneet matkat lisääntyivät yli 60 prosenttia edellisvuoden heinäkuusta.
Eniten suomalaiset matkustivat kuitenkin tuttuun tapaan Viroon ja Ruotsiin, vaikka matkailu molempiin vähenikin edellisvuoden kesästä.
Kotimaassa yöpymisen sisältäneitä matkoja tehtiin kesäkuukausina 11,3 miljoonaa, kun ulkomaanmatkoja tehtiin yhteensä 2,7 miljoonaa. Kotimaan matkoista suurin osa oli niin sanottuja ilmaismajoitusmatkoja, eli niissä asuttiin sukulaisten tai tuttavien luona.
Kesällä tehtyjen matkojen kokonaismäärä pysyi kutakuinkin ennallaan edellisvuoteen verrattuna niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Ulkomaan vapaa-ajanmatkat touko–elokuussa 2017
Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimusta varten haastateltiin kesä-, heinä-, elo- ja syyskuussa yhteensä 4 709 iältään 15–84-vuotiasta suomalaista.
Kemissä esitettävän Punainen viiva -oopperan laulajat julkistettiin
Aulis Sallisen oopperan Punainen viiva laulajat on valittu. Ooppera esitetään maaliskuussa Kemin Tervahallissa.
Punainen viiva -oopperan laulajat on valittu koelaulutilaisuuden perusteella. Kemissä syyskuun loppupuolella järjestetty [koelaulutilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9847386) houkutteli paikalle parikymmentä laulajaa ympäri Suomen.
Aulis Sallisen oopperassa päärooleissa Riikana ja Topina ovat mezzosopraano **Virpi Räisänen** ja baritoni **Juha Kotilainen**.
Agitaattori Puntarpään roolissa nähdään tervolalaislähtöinen tenori **Aki Alamikkotervo**.
Muut valitut esiintyjät ovat:
Simana Arhippaini - **Juha Uusitalo**
Rovasti - **Mika Nisula**
Epra - **Olli Kelhä**
Tiina - **Eeva Hartemaa**
Kaisa - **Annastiina Tahkola**
Jussi - **Arto Perkiö**
Nuori pappi - **Janne Sihvo**
Pirhonen - **Andrei Zelenski**
Oopperaan on jo kiinnitetty myös kaksi kuoroa, Meri-Lapin Oratoriokuoro sekä Tuiran kamarikuoro Oulusta. Mukaan halutaan vielä lisää paikallisia kuorolaulajia joille järjestetään koelaulut marraskuun loppupuolella.
Orkesteria johtaa Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari Erkki Lasonpalo ja teoksen ohjaa Helsingin Koomisen Oopperan johtaja, oopperaohjaaja Laura Åkerlund.
Punainen viiva esitetään Kemin Tervahallissa 23. 24. ja 26. maaliskuuta 2018. Oopperan kantaesityksestä Suomen Kansallisoopperassa tulee ensi vuonna kuluneeksi 40 vuotta.
Koomikko keskeytti köhäisen Mayn puheen – brittipääministeri pyyteli vaalitappiota anteeksi
Köhä ja koomikko häiritsivät Britannian pääministerin Theresa Mayn puhetta konservatiivien puoluekokouksessa. 
Britannian pääministeri Theresa May pyysi konservatiivipuolueelta anteeksi sitä, ettei onnistunut luotsaamaan joukkojaan vaalivoittoon kesäkuun vaaleissa.
Konservatiivien puoluekokouksen päätteeksi Manchesterissa puhunut May sanoi, että kampanja oli liian muodollinen.
Pääministeri kertoi nostavansa kätensä pystyyn ja ottavansa vastuun kampanjan epäonnistumisesta.
Konservatiivit menettivät vaaleissa enemmistön parlamentin alahuoneessa.
Köhäinen May kamppaili puheensa aikana äänensä kanssa. Hän menetti äänensä useita kertoja ja joutui pitämään taukoja juodakseen vettä.
Yskän lisäksi häirikkö keskeytti puheen. Valkopaitainen mies nousi puheen puolivälissä lavalle ojentamaan Maylle P45-paperin eli työnsä jättäville tarkoitetun dokumentin.
May otti paperin vastaan ja laittoi sen lattialle.
Häirikkö oli koomikko Simon Brodkin, joka saatettiin ulos salista.
Brodkin väitti, että ulkoministeri Boris Johnson olisi pyytänyt häntä viemään paperin Maylle. 
Samainen pilailija on aikaisemmin häiriköinyt Donald Trumpia ja Kansainvälisen jalkapalloliiton presidenttiä Sepp Platteria.
Britannian EU-erosta eli Brexit-neuvotteluista May sanoi hallituksen ottavan huomioon kaikki mahdollisuudet, myös sen ettei sopimukseen päästä.
Pääministeri totesi, että Britannian tavoitteena on muodostaa uudenlainen suhde EU:hun. 
[BBC arvioi ](www.bbc.com/news/uk-politics-41493370)Mayn puheen olleen hyvin henkilökohtainen.
Pääministeri muun muassa kertoi miksi aikanaan nuorena päätti liittyä konservatiiveihin.
May sanoi olevansa ennen kaikkea ylpeä siitä, että on ollut mukana aikaansaamassa yhteiskunnallisia muutoksia.
Valon jättiperintä pysyy lähes ennallaan - Olympiakomitea yllättyi päätöksestä
Olympiakomitean oikaisuvaatimus Valon takaisinperinnästä ei mennyt kokonaisuudessaan läpi opetus- ja kulttuuriministeriössä. Ministeriö pienensi takaisinperintää 51 000 eurolla. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt päätöksensä liikuntajärjestö Valon oikaisuvaatimuksesta, joka koskee vuoden 2014 avustusten takaisinperintää. Ministeriö pienensi takaisinperittävää summaa noin 51 000 eurolla. Olympiakomitean on maksettava valtiolle nyt 1 561 713,52 euroa eli korkoineen noin 1,7 miljoonaa euroa.
\- Meidän juristimme teki oikaisuvaatimuksen kanssa pari kuukautta huolellisesti töitä. Kävimme jokaisen avustuksen uudelleen läpi, koska kyseessä oli niin iso takaisinperintä. Päädyimme tämän perusteellisen selvitystyön jälkeen oikaisemaan takaisinperintäpäätöstä kahden painatus- ja palkkauskuluihin liittyvän yksityiskohdan osalta, toteaa päätöksen tehnyt ylijohtaja Esko Ranto.
Rannon mukaan painatuskulut oli laskettavissa Valon selvityksen jälkeen hyväksyttäviin kuluihin. Ministeriö totesi, että palkkauskulun osalta kyseessä oli tulkinnanvarainen asia, joka päätettiin lopulta Valon hyväksi.
Ministeriö peri liikuntajärjestö Valolta valtionavustuksia korkoineen yhteensä 1,75 miljoonaa euroa.  Takaisinperintäpäätös julkaistiin tämän vuoden toukokuussa, jonka jälkeen Olympiakomitea jätti ministeriöön oikaisuvaatimuksen. Olympiakomitea vaati, että Valon perintää oikaistaan siten, että maksettavaa jää 143 736 euroa.
\- Ratkaisu oli sellainen minkä me pystyimme virkamiehinä tekemään. Takaisin perittävää summaa oli jo kohtuullistettu valmiiksi niin paljon alkuperäisessä päätöksessä, että siinä ei ollut paljoa liikkumavaraa. Oikaisuvaatimuksessa ei ilmennyt uusia asioita, jotka olisivat muuttaneet ratkaisua, kertoo ylijohtaja Esko Ranto.
Toukokuisessa perintäpäätöksessä todettiin, että Valolle maksetuista avustuksista olisi tullut periä takaisin yhteensä 2 419 235,40. Korkoineen summa olisi ollut yhteensä 2 630 603,83 euroa.
Olympiakomitea pettyi ministeriön päätökseen.
\- Olemme yllättyneitä päätöksestä. Oikaisuvaatimuksemme oli erittäin hyvin perusteltu, Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kommentoi tiedotteessa.
\- Perehdymme nyt päätökseen ja arvioimme jatkotoimenpiteet. Päätöksen mahdollisesta valituksesta hallinto-oikeuteen tekee Olympiakomitean hallitus 17.10.2017.
Liikuntajärjestö Valo ja Olympiakomitea yhdistyivät vuoden 2017 alussa.
**Lue myös:**
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/urheilu/3-9637370) 
Turun satamassa takavarikoitiin luvaton käsiase
Mies kertoi pitävänsä aseista. Hän oli hankkinut pistoolin omaksi turvakseen.
Pimeiltä markkinoilta hankittu, toimintakuntoinen käsiase takavarikoitiin Turun matkustajasatamassa tiistai-iltana. Kyseessä on 7.65-millinen Beretta-pistooli, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Tullivirkailijat olivat tekemässä tarkastusta autokaistoilla. Poliisi kutsuttiin hätiin, kun yksi autoseurue alkoi käyttäytyä aggressiivisesti. 
Autossa oli kuusi henkeä. Käsiase löydettiin vuonna 1989 syntyneen miehen hallusta. Etsinnässä ei löytynyt muuta laitonta. 
Asemies vietiin Turun pääpoliisiasemalle epältynä ampuma-aserikoksesta. Kuulustelussa epäilty myönsi rikoksen. Hän kertoi hankkineensa aseen omaksi turvakseen ja siksi, että pitää aseista. Asia etenee syyttäjälle nopeasti.
Seurueen auto on tällä hetkellä Tullin hallussa, koska sen omistussuhteissa oli epäselvyyttä.
Henkilö roolin takana: Valpuri Jokitie
Helmisen perheen kuopuksen, Aavan, roolissa nähdään 8-vuotias Valpuri Jokitie, joka viettää vapaa-aikaansa tanssien ja leikkien.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Uuteen Päivään haettiin rooliin 8-vuotiasta tyttöä. Mä tein videon, jossa kerroin itsestäni. Sitten menin koekuvauksiin ja pääsin Uuteen Päivään näyttelemään.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**

Tanssin, leikin, olen kavereitten kanssa ja käyn koulua.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Anni, Tero ja Kaisla. Anni ja Tero ovat niin hauskoja, Kaisla on niin kiva.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Sen, että mä näyttelin siinä - ja Leilan hyvät ruoat tauoilla. Ensimmäinen kohtaus jää mieleen, jossa Pyry lyö mua lusikalla päähän. Teron ja Aavan hauskat kohtaukset jää mieleen myös - ja Haaviston ja Kuuslan kauniit tilat.
Zarathustralla Terraan ja takaisin – hemmottelupaketti scifi-korville
Gaialla vaeltavien valjunkaisten iloksi on radiodraaman arkistoista louhittu esiin Philip K. Dickin, Mark Twainin, Stanislaw Lemin, William Gibsonin ja Arthur C. Clarkin teoksiin pohjautuvia kuunnelmia. Suuntaamme katseen ulkoplaneetoille ja niiden elämään, maapallon tulevaisuuteen ja rinnakkaistodellisuuksiin.
"Olen ylpeä kun olen robotti. Olen syntynyt kylmäksi koneeksi, ei rinnassain syki sydäntä. Oon terästä vaan ja sähköä." _Salaisen planeetan_ (1986) tenhoava alkulaulu vie kuuljan Data I Suuren robottiyhteiskuntaan, jossa vihataan Öklö-planeetan valjunkaisia. Data I Suuren (**Aimo Tepponen**) julmassa valtakunnassa havahduttaa **Elina Salon ** (Nukke) herkkä ääni. Musiikin on säveltänyt **Pekka Laitinen** ja laulun sanat kirjoittanut Yleisradion dramaturgi **Esko Salervo**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Kuunnelmasarja _Arcturuksen kaatopaikka_ (1983) perustuu samoin Stanislaw Lemin kirjoihin, joista on dramatisoitu kolme itsenäistä tarinaa. Kyberion yksinäinen, Arcturuksen kaatopaikan vartija (**Seppo Wallin**), kertoo kolme titaaninhohtoista tarinaa rakkaudesta, runoudesta ja Maimos omasyntyisestä, Sattuman ja Entropian lapsesta. Kuunnelmien tapahtumat liittyvät toisiinsa, mutta ovat kuunneltavissa myös itsenäisinä kertomuksina. Arcturuksen kaatopaikan kertomukset ovat kuunneltavissa Areenassa vuoden ajan. Jaksot _Prinssi Ferrix ja prinsessa Kide_ sekä _Elektroninen runoilija_ ovat ladattavissa.
Kuuntele kaikki jaksot [täältä](https://areena.yle.fi/1-4247143).
Seitsemän vuotta sitten aika-avaruus oli kriittisessä tilassa. Ehkä jo eletty ei olekaan pysyvää.
_Radioteatterin käsikirja mahdollisille maailmoille_ (1996) on yhdeksänosainen kuunnelmasarja, joka perustuu **Atro Lahtelan** suomentamiin ja sovittamiin **Philip K. Dickin** 1950-luvulla kirjoittamiin novelleihin. Radioteatterin käsikirjat vievät kuulijan tulevaisuuteen ja vieraille planeetoille, mutta myös omalle rakkaalle Gaiallemme post-apokalyptiseen aikaan ja mahdollisiin tulevaisuuksiin. Jaksossa _Kotimatka_ keskiössä on juna-asema ja Rautatieyhtiön tarkastaja. Missä on kadonnut asema ja siihen liittyvä lähiö? Toteutus on tehty kolmen ohjaajan ja laajan näyttelijäkaartin voimin. Kaikki jaksot ovat itsenäisiä kertomuksia ja ovat Areenassa vuoden ajan. Jaksot _Suojamekanismi_, _Tavaraverkko_ ja _Kiitos kaikesta, Gaia_ ovat ladattavissa.
Kuuntele kaikki jaksot [tästä](https://areena.yle.fi/1-4247780)
Raketti-insinöörin kostea ilta keskeytyy telepaattiseen viestiin Thaar-planeetalta. Täytyyhän jokaisen kehittyneen lajin keskuudessa olla ainakin muutamia telepaatteja. Bill Cross (**Rauno Ketonen**) on ainoa, jonka aivot ovat vastaanottavaiset kehittyneen rodun viesteille. Ja viesti on karu: aurinkonne räjähtää kolmen päivän päästä. Pelastukseksi tarjotaan tunneleita, jonka kautta maan asukkaat voivat evakuoitua asumiskelpoiselle planeetalle. Pelastaako Bill maailman? _Ei seuraavaa aamua_ (1977) on kuunneltavissa ja ladattavissa pysyvästi Areenassa.
Tulevaisuus, New Yorkin Manhattan - maailman suurin ihmisen rakentama vuoristo: "Suunnittelemme tietokoneita, jotka suunnittelevat tietokoneita, jotka suunnittelevat tietokoneita." _Jumalan yhdeksän biljoonaa nimeä_ (1968) on **Arthur C. Clarken** aiheeseen perustuva, **Pekka Lounelan** kirjoittama tieteiskuunnelma. Kuunnelma on ladattavissa ja kuunneltavissa pysyvästi Areenassa.
”Tämä on outo paikka, eriskummallinen ja mielenkiintoinen”, kirjoittaa Saatana kollegoilleen Pyhälle Mikaelille ja Pyhälle Gabrielille. Tarkkailija toteaa ihmiset, eläimet ja maapallon kaikkineen mielipuolisiksi. Ihminen on merkillinen kuriositeetti. Saatana lähetetään ekskursiolle luojan luoman ihmiskunnan pariin Mark Twainin postuumisti julkaistussa kirjassa Matkakirjeitä Maasta (1963). Solja Kievarin kirjoittama kuunnelma sai ensiesityksensä 1976. Pääosaa esittää **Martti Tschokkinen**. Matkakirjeitä Maasta julkaistiin yli 50 vuotta Twainin kuoleman jälkeen. Burleskia pilkkaa ja satiiria tihkuva kertomus herätti julkaisuaikanaan vuonna 1962 melkoista kohua Amerikassa. Twain ruoskii railakkaasti ihmisten tekopyhyyttä ja tapakristillisyyttä. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
Kuuntele kaikki jaksot [täältä](https://areena.yle.fi/1-4247790).
Datacowboy Case (**Harri Leskinen**), huippuluokan hakkeri, on petkuttanut työnantajaansa ja hänen hermoratansa on käristetty. Case yrittää selvityä päihteiden ja hanttihommien turvin, kunnes vastaan tulee tarjous, josta ei voi kieltäytyä: täysremontti ja paluu entisiin hommiin. Kuvaan astuu kuuma katusamurai Molly (**Erja Manto**). Mustanpuhuvassa kyberpunk-maailmassa kuuntelijaa kuljettaa vahva kertojaääni **Matti Pellonpää**. _Neurovelho_ (1995) perustuu **William Gibsonin** romaaniin _Neuromancer_ (1984). Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Kuuntele kaikki jaksot [täältä](https://areena.yle.fi/1-4247774).
Radioarkistosta on aiemmin julkaistu tieteiskirjallisuuteen pohjautuvia kuunnelmia: **Isaac Asimovin** [Järjen voitto](https://areena.yle.fi/1-4079105) (1985) ja **Aldous Huxleyn** [Uljas uusi maailma](https://areena.yle.fi/1-4165680) (1958, 1966), Arthur C. Clarken [Turvallisuustarkistus](https://areena.yle.fi/1-4079746) (1977) ja **Laura Ruohosen** [Oluenpelastaja](https://areena.yle.fi/1-4133812) (1989). Kaikki scifi-kuunnelmat kootaan Areenan sivulle: [Scifiä, Matkoja tulevaisuuteen ja ulkoavaruuteen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-614).
Perussuomalaisten pyykinpesu etenee – Vistbacka saa jatkaa puolueessa
Perussuomalaisten puoluehallitus on käsitellyt Raimo Vistbackan selvityksen puolueuskollisuudestaan. Puoluehallituksen päätöksen mukaan estettä puolueessa jatkamiselle ei ole.
Perussuomalaisten perustajiin kuuluva Raimo Vistbacka kertoo puolueen hallituksen hyväksyneen häneltä pyydetyn selvityksen toiminnastaan. 
Selvitystä pyydettiin kesäkuun puoluekokouksen jälkeen, kun nykyinen sinisten eduskuntaryhmä oli irtautunut puolueesta ja Vistbacka pohti julkisuudessa, voisiko hänen johtamansa Perussuomalaisten tukisäätiö tukea perussuomalaisista eronnutta ryhmää.
– En ole nähnyt pöytäkirjanotetta vielä, mutta puoluesihteeri ilmoitti minulle puoluehallituksen kokouksen jälkeen, että selvitys on käsitelty eikä aiheuta toimenpiteitä, kertoo Vistbacka Yle Uutisille.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vahvistaa, että asia on loppuun käsitelty, mutta sanoo, että ei voi kommentoida jäsenasioita enempää.
Vistbacka sanoo jatkavansa toimintaansa puolueessa normaaliin tapaan ainakin toistaiseksi.
– Seuraan katseella edelleen, Vistbacka toteaa.
Vistbacka on perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirijärjestön puheenjohtaja. Hänen asemansa piirijärjestössä nousee esiin marraskuussa, kun piiri valitsee puheenjohtajan seuraavalle kaudelle.
Perussuomalaisten hajaannuksen jälkeen [selvityspyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-9793585) lähetettiin myös europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lernerille ja kansanedustaja Matti Torviselle. Ruohonen-Lernerin selvitys on hyväksytty jo aikaisemmin. Torvinen on siirtynyt sinisten ryhmään. 
Turkisrehua kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan Vetelissä, ympäristöön valui 400 litraa öljyä
Öljyvahinkojen torjuntatyöt kestävät pohjavesialueen lähistöllä pitkälle iltapäivään, arvioi pelastuslaitos.
Täydessä turkisrehulastissa ollut kuorma-auto suistui ojaan Vetelissä keskiviikkona aamupäivällä. Autosta valui ympäristöön noin 400 litraa öljyä.
Onnettomuus tapahtui Pilvilammentiellä. Kyseessä on hiekkatie, ja auto suistui ojaan pienestä vauhdista. Auto pyörähti katolleen syvälle ojaan ja vaurioitui pahasti.
– Auto oli tullut juuri tankkauksesta ja säiliö vuoti tyhjäksi ympäristöön, päivystävä palomestari Joonas Nuolioja kertoo.
"Ei vaaraa pohjavedelle"
Öljy valui virtaavaan ojaan, joka kulkee aivan lähistöllä olevalle pohjavesialueelle. Lähin vedenottamo on muutaman kilometrin päässä.
Palomestari Joonas Nuoliojan mukaan huolta juomaveden pilaantumisesta ei ainakaan näillä näkymin ole.
– Kuntalaiset voivat olla varsin huolettomia, pohjavesi ei ole tällä hetkellä pilaantumassa. Tilannetta seurataan koko ajan, ja jälkinäytteitä otetaan tarvittaessa.
Pelastuslaitos on tehnyt virtaavaan ojaan kolmeen eri kohtaan imeytyspuomeja, joilla voidaan imeyttää öljyä virtaavan veden pinnalta. Joonas Nuolioja arvioi, että öljyvahinkojen torjuntatyöt kestävät pitkälle iltapäivään.
– Varsinainen ensi vaiheen torjuntatyö saadaan tänään tehtyä, jälkitorjunta siirtyy sitten pelastuslaitokselta kunnalle.
Myös ely-keskuksen ympäristöviranomaisille on ilmoitettu tapahtuneesta.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Kokki Kolmosen lihakirves heilui Riistakakkosessa
Jaakko "Kokki" Kolmosen isännöimä erikoisohjelma Riistakakkonen keskittyi metsästyksen erikoisuuksiin ja niiden esittelyyn. Ohjelmissa esiteltiin Suomen saaliseläimiä ja valistettiin kansaa riistan taloudellisesta paloittelusta, lihakirveestä pitäen. Riistakakkosta esitettiin jakso vuodessa, alkusyksyisin TV2:ssa. Nyt Teeman Elävässä arkistossa uusitaan vuosina 1981 ja 1982 ensilähetetyt ohjelmat.
**Teeman Elävän arkiston ohjelmapaketin ensilähetys siirtyy tästä viikosta lähtien torstai-iltaan heti Kino Klassikon jälkeen. Riistaohjelmat nähdään televisiossa Teemalla näin:**
torstaina **5.10.** klo **23:15**
perjantaina **6.10.** klo **13:35** 
maanantaina **9.10.** klo **12:00**
Legendaarinen tv-kokki Jaakko Kolmonen (1941–2016) nähtiin 1970-luvun alusta lähtien Ylen kanavilla ruokaohjelmasarjoissa __Asia on pihvi__, __Kesäkeittiö__ ja __Patakakkonen__. Ohjelmien yhdistävänä tekijänä oli valistunut ravintotietämys ja ennen kaikkea kotimainen, terveellinen ruoka, jonka ilosanomaa Kolmonen pyrki aisaparinsa **Veijo Vanamon** kanssa välittämään suomalaisiin kotikeittiöihin.
1980-luvun alussa Kolmonen käynnisti vuosittain esitetyn erikoisohjelman __Riistakakkosen__, joka nähtiin neljänä syksynä TV2:ssa osana __Patakakkonen__-sarjaa. Erikoisohjelmien lähetysnauhoista on säästynyt kolme ja nyt Teeman Elävä arkisto uusii ohjelmista kaksi varhaisinta.
Teurastuksen teoriaa
Riistakakkosen ensimmäisessä ohjelmassa vuonna 1981 keskityttiin metsästyksen ja teurastuksen teoriaan. Liki 45-minuuttisessa show'ssa käytiin kirjojen, keskustelun ja kuvagrafiikan avulla läpi hirven onnistunut ampuminen, armolaukauksen pääteesit, kaadon varmistaminen sekä veren laskeminen pistämällä. Lisäksi puhuttiin saaliin teurastamisesta ja eläimen nylkemisestä. Asiantuntijana Kolmosta komppasi tarkastuseläinlääkäri **Martti Partinen**.
Riippuvan ruhon kimppuun
Vuoden 1982 syksynä ohjelmassa siirryttiin kirjojen takaa kattokoukkuihin ripustetun ruhon kimppuun. Saaliin täydellisessä hyötykäytössä Kolmosta opasti lihamestari **Matti Elomaa**. Ohjelmassa annettiin neuvoja hirven ja miksei peuranlihankin raakakypsentämisestä eli riiputtamisesta, raakapaloittelusta, ruhon luuttomaksi leikkaamisesta ja lopulta vielä lihojen pakastamisesta.
[Riistakakkosen kolmaskin osa katsottavissa Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/kokki-kolmonen-riistan-ja-ruhojen-kimpussa)
Lujabetoni avaa uuden tehtaan Varkauteen
Tehdas valmistaa väliseinäelementtejä. Tuotannon pitäisi käynnistyä joulukuussa.
Siilinjärveläinen betoniteollisuuden yritys Lujabetoni avaa uuden tehtaan Varkauteen. Uusi väliseinäelementtitehdas avataan Lujabetonin jo toiminnassa olevan valmisbetonitehtaan yhteydessä sijaitsevaan tehdashalliin.
Tehdas on Lujabetonin ensimmäinen vain väliseinäelementteihin keskittyvä tehdas. Varkaus valikoitui uuden tehtaan sijoituspaikaksi sijaintinsa ja valmiin tehdashallitilan ansiosta. Lujabetonilla on lisäksi seinäelementtitehtaita Hämeenlinnassa, Siilinjärvellä, Luumäen Taavetissa, Loimaalla ja Kärsämäessä.
Uusi tehdas vastaa asuntotuotannon ja elementtien kysyntään etenkin Kuopion seudulla ja sen eteläpuolella. Väliseinäelementtitehdas mahdollistaa sen, että väliseiniä saadaan tehtyä tehokkaammin.
– Olemme nähneet, että markkinassa on isompi tarve väliseinäelementeille, sanoo Lujabetonin tuotantojohtaja Petteri Kiviranta.
Tuotannon pitäisi käynnistyä joulukuun alkuun mennessä. Tehtaaseen palkataan näillä näkymin neljä työntekijää.
Teatteri valmis, seuraavaksi korjataan konserttitalo – päättäjät miettineet remontin etenemistä jo varsin pitkälle
Turun konserttitalon remonttia viedään eteenpäin tositarkoituksella. 
Turun kaupunginteatterin remontin jälkeisiä pölyjä pyyhitään vielä, kun suunnitteilla on jo toinen suuri remonttikohde. Aamun [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/) kertoi, Turussa suunnitellaan uuden musiikkitalon sijaan vanhan konserttitalon mittavaa remontointia.
Aninkaistenmäessä sijaitseva konserttitalo on valmistunut vuonna 1952. Remontin tarvetta ei voida sivuuttaa, sanovat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.) ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson (vihr.). 
Jos on jotain, mikä toimii ja on olemassa, se pitää ensiksi korjata. Vasta sen jälkeen pohditaan, pitääkö tehdä jotain uutta.
– Vanha on pakko remontoida. Meillä on moni tärkeä rakennus Turussa sellaisessa vaiheessa, että täytyy korjata, ja vaihtoehto ei ole se, että jätetään korjaamatta, Andersson toteaa.
– Konserttitaloa ei voida purkaa pois. On tosi tärkeää, että remontti saadaan aloitettua. Teatteri on saatu lopultakin valmiiksi, joten se on seuraava tärkeä rakennus, joka pitää saada kuntoon.
Kattelus toteaa tahtotilan remontointiin olevan kova, mutta lopullinen nuijanisku tulee vielä valtuustolta vuoden lopulla tai alkuvuodesta 2018.
– Jos voi ennakoida, niin läpi menee, mutta voidaan päätyä toiseen ratkaisuun, Kattelus sanoo.
Lautakunta odotteli oikeaa hetkeä
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson ei sure sitä, että remontti siirtäisi mahdollisen uuden musiikkitalon rakentamista.
– Jos on jotain, mikä toimii ja on olemassa, se pitää ensiksi korjata. Vasta sen jälkeen pohditaan, pitääkö tehdä jotain uutta.
Andersson muistuttaa, että nyt on remontoitu Samppalinnan maauimala ja kaupunginteatteri. Hän toivoo konserttitalon olevan seuraavana vuorossa.
Konserttitalon suunniteltu remontointi on ollut esillä jo pitkään. Kulttuurilautakunnassakin on oikeastaan odotettu vain oikeaa hetkeä nostaa asia jälleen esille.
– Ei haluta tällaisia projekteja aloittaa ennen kuin edelliset on saatu valmiiksi, ettei ole liian monta projektia samaan aikaan auki. Nyt on oikea hetki, Andersson kertoo.
Hintalappu kymmeniä miljoonia
Konserttitalon pelkkä peruskorjaus ilman laajennuksia imaisee arvion mukaan noin 30 miljoonaa euroa. Toinen ääripää laajennuksineen, joihin kuuluisi myös maanalainen kulkuyhteys Puutorin pysäköintilaitokseen, maksaisi arviolta 60 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksen hintalappu määräytyy paljon siitä, mitä rakenteista löytyy. Tällä hetkellä tiedetään, että rakenteet ja lvi-tekniikka eivät ole nykyaikaiset, varastointi vaatii päivitystä ja katto vanhenee käsiin. Myös orkesteri tarvitsee aiempaa enemmän tilaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus kertoo, että teatterin remontista otetaan opiksi. Teatterin peruskorjaus viivästyi moneen otteeseen ja tuli huomattavasti alun perin arvioitua kalliimmaksi.
Käytännössä opiksi ottaminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ensin avataan rakenteet ja vasta sitten suunnitellaan. Rahaa palaa, mutta tarkalla suunnittelulla sitä voidaan myös säästää.
Nuorten tähtien valmentaminen Leijonissa houkutti Jalosen takaisin – tuplapesti Jokereissa ei tullut kysymykseenkään
Jukka Jalonen sai myös Jokereilta sopimustarjouksen. Kahden päävalmentajapestin hoitaminen yhtä aikaa ei olisi kuitenkaan luonnistunut.
Jääkiekkoliitto uutisoi keskiviikkona, että [Jukka Jalonen palaa Leijonien päävalmentajaksi tämän kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9865376). Kaksivuotisen sopimuksen tehneelle Jaloselle tarjottiin jatkopestiä myös Jokereista. Maajoukkuetehtävä vei kuitenkin kiinnostavuudessa voiton.
\- Kyllähän oman maajoukkueen valmentaminen on spesiaali juttu. Sanotaan näin, että kun tuollaiseen pestiin pyydetään, siitä on kenenkään aika vaikea kieltäytyä, Jalonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tavallaan otan tehtävän vastaan hyvillä, mutta haikein mielin. Ei ollut todellakaan helppo ratkaisu päätyä Leijoniin, mutta pitkän harkinnan jälkeen tuli tämä ratkaisu tehtyä. Sain Jokereilta sopimustarjouksen myös ja puntaroin sitä pitkään. Varmasti olivat vähän pettyneitä, mutta ymmärsivät myös ratkaisuni. Meillä on kuitenkin KHL-kausi vielä edessä ja pyrimme päättämään sen vähintään yhtä hyvin kuin se on alkanutkin, 54-vuotias valmentaja jatkaa.
Jalonen oli A-maajoukkueen päävalmentaja vuosina 2008-13. Tuon pestin huippuhetki oli kevään 2011 maailmanmestaruus. Jalosen uroteot maajoukkueissa jatkuivat talvella 2016, kun hän luotsasi Suomen nuorten maailmanmestaruuten. Tuon sukupolven valmentaminen miehissä oli yksi tärkeimpiä syitä, miksi Jalonen halusi palata Leijoniin.
\- Nuori sukupolvi, 1990-luvun pelurit, ovat aika kovasti lyöneet ja lyömässä itseään läpi kansainvälisille kentille. Kyllähän se kiinnostaa, että heitä pääsisi maajoukkueessa valmentamaan, Jalonen myöntää.
Jalonen valmentaa Jokereita KHL:ssä toista kautta. Helsinkiläisjoukkue on aloittanut syksyn loistavasti ja viilettää kymmenen ottelun voittoputkessa. Jalosella on selvä kanta siihen, olisiko hän voinut valmentaa Leijonia ja seurajoukkuetta samaan aikaan.
\- En pystyisi siihen. Tiedän, kuinka paljon seurajoukkue vie aikaa. Minulla eivät riittäisi eväät, fysiikka tai henkinen kapasiteetti siihen. En pystyisi hoitamaan molempia yhtä hyvin. Jompikumpi kärsisi väkisinkin. Joku siihen saattaa pystyä, mutta minä en, Jalonen linjaa.
Uusi sukupolvi saanut Suomi-kiekon nousuun
Jalosen edellisen A-maajoukkuepestin kovimpia puheenaiheita oli päävalmentajan suhteet NHL-pelaajiin. Pronssijuhliin päättyneiden Vancouverin olympialaisten jälkeen [Jalosen tyyliä käsitellä hänelle tuntemattomia NHL-tähtiä puitiin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-7064089). Jalonen myöntää, että NHL-pelaajienkin suhteen tilanne on helpompi kuin vuosia sitten.
\- Kaikissa ihmissuhteissa alku on haastavin. Siihen menee oma aikansa, että luottamus syntyy puolin ja toisin, jos se on syntyäkseen. En tietenkään nytkään tunne kaikkia NHL-pelaajia, mutta monia tunnen ja olen heitä valmentanutkin. On selvää, että kun on jonkinlaisia yhteisiä kokemuksia, luottamuksen syntymiselle on mahdollisuus. Ei voi syntyä luottamusta, jos ihmiset eivät tunne toisiaan, Jalonen miettii.
Luottamus onkin avainsana, kun Jalonen luo joukkueisiinsa voittavaa ilmapiiriä. Kokenut päävalmentaja muistuttaa, että joukkueen taustalla on aina toistakymmentä tärkeää vaikuttajaa.
\- Vastuuta on jaettava, annettava ja kannettava. Yhteispeli on se juttu, jolla näitä hommia voittavalla tavalla hoidetaan. Ei tämä ole koskaan mikään yhden miehen show. Se on tullu kaikille varmasti tässä vuosien aikana selväksi. Päävalmentajaan homma aika pitkälti henkilöityy, mutta ilman laadukasta taustaa ei synny voittavaa joukkuetta. Heikkoja lenkkejä ei voi olla.
Kun Jalonen jätti maajoukkueen keväällä 2013, [hän oli huolissaan suomalaisen jääkiekon pelaajatuotannosta](https://yle.fi/urheilu/3-9865502). Nyt parikymppiset pelaajat ovat kuitenkin murtautumassa maailman huipulle Patrik Laineen, Aleksander Barkovin ja Sebastian Ahon kaltaisten lahjakkuuksien johdolla.
\- Suomi-kiekko on ollut kansainvälisesti jonkin aikaa noususuhdanteessa. 1990-luvulla syntyneet pelaajat ovat hiljalleen alkaneet ottamaan paikkaa NHL:ssä eli maailman kovimmassa sarjassa. Pikku hiljaa heitä tulee koko ajan lisää nuoremmistakin. Kyllä seuroissa tehdään hyvää työtä. Aina on parantamisen varaa, mutta suunta on kyllä selkeästi oikea, Jalonen sanoo nyt.
Jalonen ei halua ottaa suuremmin kantaa maajoukkueen viime vuosien otteisiin. Hän kuitenkin toteaa, että Lauri Marjamäki sai viime kevään MM-kisoissa turhankin paljon rapaa alkulohkovaiheen nihkeistä peleistä.
\- Kyllä se kollegan silmissä tuntui epäreilulta. Turnaukset kestävät tietyn ajan ja lopulliset analyysit on hyvä tehdä, kun turnaus on ohi. Totta kai matkan varrella päävalmentajan tekemisiä arvioidaan kriittisesti, mutta asiallisesti. Toivoisin median toimintaan reiluutta ja malttia, tietynlaista työrauhaa. Nykyaikana, someaikana, toiminta on aika raflaavaa. Olen varautunut siihen, että se jatkuu myös sellaisena. Aika näyttää, miten tulemme median kanssa toimeen, Jalonen sanoo ja jatkaa:
\- Late (Marjamäki) on huippuvalmentaja. Ei hän muuten tuossa pestissä olisi. Varmasti maajoukkue jää sellaiseen tilanteeseen hänen jälkeensä, että minun on helppo jatkaa siitä.
**Lue myös:**
**["Meillä on huippupelaajista vajausta" – näin Jalonen puhui lähtiessään Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-9865502)**
**[Jukka Jalosen tähtäimenä NHL? "Unelmasta pitäisi leipoa tavoite" ](https://yle.fi/urheilu/3-8583832)**
**[Kultaluotsi avasi Nuorten Leijonien menestysreseptiä – yksi sana nousi esiin](https://yle.fi/urheilu/3-8583568)**
**[Professori, midas ja muut mestarit - Nuoret Leijonat on ollut huippuvalmentajien välietappi](https://yle.fi/urheilu/3-8583412)**
**[MM-kultakooste: Kaksi kertaa tappioasemasta takaisin ja shokkilopun jälkeen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-8574421)**
**[Siinä se taas on! Suomelle MM-kultaa 2011 (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/siina-se-taas-suomelle-mm-kultaa-2011)**
Punk’d Suomen juontaja Viki Eerikkilän pokka petti sarjan kuvauksissa: “Joidenkin kohdalla tuli sellainen olo, että mentiinkö nyt liian pitkälle”
Punk'd Suomen jokaisessa tunnin pituisessa jaksossa nähdään kolme pilaa. Yhteensä jekkuja tehdään kauden aikana peräti 30.
YleX Aamun juontaja **Viki Eerikkilä** houstaa tänään Subilla klo 21 alkavan _Punk'd Suomi_ -ohjelman. Vikin lisäksi vedätyksien järjestämisessä tärkeää roolia näyttelevät **Anna Laulumaa** ja **Heikki Ranta.**
Ohjelmassa nähdään useita julkkisvieraita. Sarjan ensimmäisessä jaksossa laulaja **Isac Elliot** huijaa **Mikael Gabrielia.** Muissa jaksoissa tullaan näkemään muun muassa YleX:n juontajat **Alma Hätönen** ja **Jenni Poikelus** sekä **Jaakko Parkkali, Arttu Lindeman, VilleGalle, Ellinoora** ja **Roope Salminen.**
Vikillä ei tunnetusti ole mikään maailman paras pokka. Sen kuulee radiosta päivittäin ja näkee somessa esimerkiksi suosituissa Paskavitsibattle-videoissa. Miten persoonallisesta naurustaankin tunnettu juontaja siis selviää jekuista repeämättä?
\- Hyvin pokka petti kuvauksissakin. En ollut itse tilanteessa koskaan mukana, vaan jossain takana seuraamassa tapahtumia. Esimerkiksi vaatekomerossa piilossa. Pakko nostaa hattua Heikille ja Annalle, jotka näyttelivät kohtauksissa. Heillä piti pokka. En olisi ikinä pystynyt siihen, Eerikkilä kertoo.
32-vuotias kemiläisjuontaja tunnetaan mukavana kaikkien kaverina. Onkin erikoista, että juuri Viki vedättää suomalaisjulkkiksia tiimin kanssa.
\- Itsekin vähän mietin sitä. En ajatellut, että olen mikään toimituksen jekuttaja, mutta sitten Jenni “Jenspa” Poikelus sanoi, että sähän sovit ohjelmaan kuin otsatukka sialle. Tehtiin yhteensä 30 jekkua kesän aikana. Kyllä mä uskon, että olen silti näiden tyyppien hyvä tuttu ja he tulevat varmasti meille vielä haastatteluihin.
\- Joidenkin kohdalla tuli sellainen olo, että mentiinkö nyt liian pitkälle. Jotkut taas olivat itselleen kiukkuisia, että menivät halpaan. Ohjelmassa nähdään itkua, naurua ja huutamista.
Myös Vikiä on jekutettu aikoinaan niin kemiläisessä kommuunissa kuin lätkätreeneissäkin.
\- Kun asuin kommuunissa, mut kannettiin nukkumaan baarin jälkeen toiseen paikkaan yön aikana. Olin ihmeissäni aamulla, että mistä heräsin. Lisäksi lätkäjengissä mulle laitettiin teippiä luistimiin ja sidottiin nauhat yhteen, jotta kaatuisin.
Myös ohjelman markkinoinnissa jekutettiin yleisöä ja iltapäivälehteä, kun monet julkkikset postasivat someen, että olisivat mukana seuraavalla _Vain elämää_ -kaudella. Pian kuitenkin kävi ilmi, että kyse oli vain _Punk'd Suomi -_tempauksesta.
\- Kesän aikana huomasin, että ihmiset ovat hyväuskoisia, vaikka tuleekin sellainen olo, että voiko tämä olla totta. Hyvä, että meni läpi.
Vikin suosikkijekku alkuperäisestä _Punk’d_-ohjelmasta on **Justin Timberlakelle** tehty jäynä, jossa hänet kaikki tavarat kannetaan pois asunnosta ja verottaja haluaa takavarikoida hänen koiransakin. Eerikkilä uskoo, että hieman alkuperäisestä muokattu versio toimii edelleen Suomessa.
\- Uskon, että jännitys ja nauru tarttuu ihmisiin. Nyt on vanhojen toimivien formaattien aalto menossa.
Hallitus selvisi äänin 95–77 raideliikennettä koskevasta välikysymyksestä
Kyseessä oli ensimmäinen välikysymysäänestys sen jälkeen kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi kesällä. 
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksen puolesta äänin 95–77 raideliikennettä koskevassa välikysymysäänestyksessä. 
Äänestyksestä oli poissa 27 kansanedustajaa.
Kaikkien oppositioryhmien yhteinen välikysymys koski hallituksen suunnitelmia avata rautateiden henkilöliikenne vaiheittain kilpailulle ja irroittaa VR:stä kolme uutta valtio-omisteista yhtiötä.
Välikysymyksen oli allekirjoittanut 71 opposition kansanedustajaa.
Kyseessä oli ensimmäinen välikysymysäänestys kesän jälkeen, jolloin perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi. Opposition riveihin siirtyi 17 perussuomalaisten kansanedustajaa. 
Äänestyksen tulos tarkoittaa sitä, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus nauttii yhä eduskunnan luottamusta.
Eduskunta keskusteli hallituksen vastauksesta välikysymykseen tiistaina.
Kasvaako pihassasi kannabiksen lähisukulainen? Näin otat humalan hyötykäyttöön!
Humala köynnöstelee koristeena monessa vanhassa pihapiirissä. Paheellisista sukujuuristaan huolimatta tätä hamppukasvia on turha yrittää pössytellä. Oluenpanossa se sen sijaan on korvaamaton ja saa siitä myös maistuvan teen tai rauhoittavan jalkakylvyn!
Pihojen humalaköynnökset ovat usein jäänne keskiajalta, jolloin laki määräsi kaikki tilalliset sakon uhalla viljelemään humalaa. Humalaa kun tarvittiin oluenpanossa: se esti olutta pilaantumasta ja antoi siihen aromeja sekä karvautta.
Olut taas oli keskiajan ihmisille elintärkeää – juoma, ravinto ja lääke yhdessä tuopillisessa.
Humalalaki kumottiin vasta vuonna 1915, vaikka käytännössä sitä ei ollut enää valvottu aikoihin. Viime vuosikymmeninä humalat ovat jääneet koristekasveiksi. Lähes kaikki oluenvalmistukseen käytettävästä humalasta tulee tällä hetkellä ulkomailta.
Nyt kotimainen humala kiinnostaa jälleen ja sen viljelyä yritetään edistää. Menee kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin kotimainen humala yleistyy oluenpanossa.
Pihalla kasvavaa perinneköynnöstä ei silti kannata jättää vain komeaksi koristeeksi, vaan sitä voi hyödyntää monin tavoin. Humalaa on perinteisesti käytetty rauhoittamaan ja helpottamaan nukahtamista.
Näillä Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Juha-Matti Pihlavan** ohjeilla otat humalan hyötykäyttöön!
Tinktuura
1. Laita humalakäpyjä tiiviisti pakaten lasipurkkiin ja kaada päälle kirkasta viinaa (40 %) niin, että kävyt peittyvät.
2. Laita purkki mahdollisimman täyteen ja laita kansi tiukasti kiinni. Anna uuttua valolta suojattuna 2-3 viikkoa, ravistele purkkia muutaman päivän välein.
3. Suodata lopuksi siivilän läpi toiseen suljettavaan lasiastiaan.
4. Käytä pienissä erissä (1 tl), nukahtamisvaikeuksiin tai levottomaan oloon.
Rauhoittava humalatee
1. Laita kattilaan noin litra vettä ja 5-10 humalakäpyä. Keitä hiljalleen 15 minuuttia, sekoittele varovasti. Vesi alkaa muuttua punertavaksi noin 15 minuutin keittämisen jälkeen.
2. Kaada tee siivilän läpi mukiin, lisää maun mukaan hunajaa.
3. Voit nauttia teen joko kuumana tai kylmänä, makuelämys on kummassakin tapauksessa vähemmän puoleensavetävä. Humalateessä on kuitenkin rauhoittavia yhdisteitä, joka saattavat helpottaa nukahtamista. 
 
4. Teetä voi myös säilyttää kylmässä ja sekoittaa esimerkiksi maistuvampien marjamehujen kanssa.
Muita ideoita humalan käyttöön
Parhaat päivänsä nähneitä käpyjä voi käyttää myös virkistävään jalkakylpyyn.
Varovaisesti annostellen humalaa voi käyttää myös lihan marinointiin tai siman ja kotikaljan maustamiseen.
Takuuvarman vaikutuksen tekee kokki, joka käyttää keväällä humalan nuoria versoja parsan tavoin.
Kommentti: Leijonat saa maailmanluokan valmentajan – Jukka Jalonen on entistäkin väkevämpi
Jukka Jalonen on tehnyt viime vuosina nerokkaita valintoja itsensä kehittämisen kannalta, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona, että Jukka Jalonen palaa kahden vuoden sopimuksella A-maajoukkueen päävalmentajaksi. Suomi-kiekon valtaistuimelle palaa maailmanluokan valmentaja, joka on edellisen päävalmentajakautensa jälkeen imenyt oppia KHL:ssä ja ammentanut valmennusfilosofiaansa seuraavan sukupolven tähtien kanssa.
Jämäkkänä päävalmentajana tunnettu Jalonen nousi apuvalmentajasta Leijonien päävastuuseen vuonna 2008 ja luotsasi maajoukkuetta kevääseen 2013. Viiteen vuoteen mahtui paljon, sekä hyvää että huonoa.
Kankean alun jälkeen hän luotsasi Suomen maailmanmestariksi Bratislavan keväässä 2011 ja jätti maajoukkueen taakseen kaksien kotikisojen jälkeen. Jalonen sai vuosien aikana arvokasta kokemusta siitä painekattilasta, jossa leijonakuningas joutuu työskentelemään.
Paineet jatkuivat Leijona-pestin jälkeen vielä toisen kauden eurooppalaisen jääkiekon näköalapaikalla Pietarin SKA:ssa. Ensimmäisen KHL-visiittinsä jälkeen Jalonen nimitettiin - ehkä hieman yllättäenkin - alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. Työ Nuorten Leijonien kanssa oli Jaloselle jättipotti.
Ainutlaatuisia lahjakkuuksia pursunnut joukkue ja Jaloselle tuttu valmennusryhmä huuhtoivat MM-kotikisoissa kultaa tammikuussa 2016. Menestyksen takana oli erittäin tiivis ja henkisesti vaativa prosessi, joka vaati ymmärtäväistä ja taitavaa johtajaa. Kahden vuoden takaisessa U20-projektissa sekä pelaajat että valmentajat oppivat ja kehittyivät.
Kahden vuoden pesti Jokereissa sekä kokemukset Nuorten Leijonien päävalmentajana ovat valmistaneet 54-vuotiasta Jalosta mainiosti kohti toista valtakautta Leijonien päävalmentajana.
Jalonen ansaitsi johtajuudellaan ja määrätietoisuudellaan 1990-luvun lopulla syntyneiden pelaajien luottamuksen ja arvostuksen – siitä on merkittävää hyötyä ensi kaudesta lähtien A-maajoukkueen päävalmentajana. Nuorten maailmanmestarien houkutteleminen miesten MM-turnauksiin on ratkaisevaa Leijonien menestyksen kannalta.
Uransa toisien MM-kultajuhlien jälkeen Jalonen palasi seuravalmentajaksi, tällä kertaa Jokereihin. Valmentajan kannalta työ seurajoukkueessa on käytännössä täysin erilaista kuin maajoukkueessa. Maajoukkueessa päävalmentajan kausi rakentuu paloista, seurajoukkueessa valmentajat ovat joka päivä ytimessä ja työskentelevät lajinsa huippujen kanssa tauotta.
Jokereissa Jalonen on todistanut jääkiekon murrosta läheltä: peli on nopeutunut ja pelaajien yksilötaidot ovat korostuneet. Jalonen on valmennusryhmänsä kanssa hionut toisella kaudellaan Jokereiden pelin lähelle täydellisyyttä.
Riihimäkeläinen tunnetaan "Meidän pelin isänä". Jokerit on tällä kaudella näyttänyt, kuinka jalostettavissa ja muokattavissa menestysresepti todella on. Aktiivinen ja aloitteellinen Jokerit noudattaa valmennuksen taktisia ohjenuoria kurinalaisesti ja on nyt KHL:n kuumin joukkue Pietarin SKA:n rinnalla.
Kahden vuoden pesti Jokereissa sekä kokemukset Nuorten Leijonien päävalmentajana ovat valmistaneet 54-vuotiasta Jalosta mainiosti kohti toista valtakautta Leijonien päävalmentajana. Jalosen viime vuodet ovat olleet sekoitus maajoukkue- ja seurajoukkuetyötä Suomen huipulla.
Jääkiekkoliiton uskottavuuden kannalta Jalosen kahden vuoden sopimus on vahva osoitus siitä, että Leijonissa on yhä vetovoimaa.
**Lue myös:**
**[Näkökulma: Jukka Jalosen perintö Leijonille (20.5.2013)](https://yle.fi/urheilu/3-6649348)**
**["Meillä on huippupelaajista vajausta" – näin Jalonen puhui lähtiessään Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-9865502)**
"Meillä on huippupelaajista vajausta" – näin Jalonen puhui lähtiessään Leijonista
Jukka Jalonen oli keväällä 2013 huolissaan suomalaisen jääkiekon pelaajatuotannosta.
**Artikkeli on alun perin julkaistu toukokuussa 2013. **
**TUKHOLMA.** Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui Yhdysvalloille MM-kisojen pronssiottelussa, samalla päättyi myös Jukka Jalosen aikakausi Leijonien päävalmentajana. Jalonen ehti toimia apuvalmentajana kauden 2007-2008 ja sen jälkeen viisi vuotta päävalmentajana.
\- Jos ikävä tulee jotain, se on nuo huippupelaajat ja tämä yhteisö. Meillä on ollut erittäin hyvä johtoryhmä kaikki nämä vuodet. Minulla on ollut kolme valmentajakaksikkoa (Timo Lehkonen ja Risto Dufva, Petri Matikainen ja Pasi Nurminen sekä Ari-Pekka Selin ja Ari Moisanen) mukana. Kaikkien kanssa yhteistyö on toiminut erittäin hyvin. Parempaa paikkaa valmentaa ei varmaan ole, Jalonen kiitteli.
Entä sitten varjopuoli? Viimeisistä MM-kisoista muistetaan Jukka Jalosen ärripurrihaastattelut, joten kun kysyy asioista, joita Jalonen ei jää kaipaamaan, pitää samalla itse varautua kritiikkiin. Jalonen vastaa kysymykseen naurahduksella.
\- Välttämättä kaikkea ei kannata sanoa, mitä ei jää kaipaamaan. Ei minulla median kanssa hirveästi ole ollut mitään ongelmia. Jos joku median henkilö kirjoittaa jotain tai on jotain mieltä, ei sillä meille ole hirvittävästi merkitystä, koska emme välttämättä kaikkia toimittajia arvosta liiemmin kiekon asiantuntijoina, Jalonen sanoi suoraselkäisesti.
\- Jos joku kollega arvostelee hirveästi, se on aina valmentajalle vähän rankempi paikka. Sitä ei välttämättä kaikki aina ymmärrä. He eivät kuitenkaan ole ikinä olleet näissä oikeasti kovissa paikoissa. Tämä paikka on erittäin vaativa henkisesti, Jalonen jatkoi viitaten lähinnä eri medioiden käyttämiin asiantuntijoihin.
Jääkiekko ehtii muuttua kuudessa vuodessa paljon. 50-vuotias riihimäkeläinen ei osannut tuoreeltaan antaa kaikenkattavaa analyysiä siitä, missä asioissa on kehitytty ja missä ei.
\- On vaikea sanoa, mitä se oli ja mitä se on nyt. Olen yrittänyt sitä, että pelaisimme rohkeampaa peliä kiekollisena ja peli olisi parhaimmillaan nopeaa, Jalonen pohti.
\- Maalinteon tehokkuudesta on puhuttu paljon, ja tässä turnauksessa se oli ennen kahta viimeistä ottelua todella hyvää. Meidän vastustajien torjuntaprosentti oli alle 90, mikä on merkki siitä, että eteenpäin on menty. Näissä kahdessa kovemmassa pelissä se ongelma tuli taas esille. Siinä on vielä selkeästi petrattavaa.
”Nykypelaajilla pitää vielä jonkun aikaa porskutella”
Yksi asia, johon Jalosen aikana on tullut parannusta, on henkinen kantti. Varsinkin MM-kisoissa Jalosen Leijonat on venynyt hyvällä prosentilla voittoihin tiukoissa otteluissa, viimeksi sunnuntaina päättyneissä MM-kisoissa. Jäätymisiä ei ole liiemmin tullut.
\- Yksi tulee heti mieleen, Vancouverin olympiakisojen USA-peli. Emme ole kyllä muuten jäätyneet tai hävinneet lopussa. Ei todellakaan. Ehkä se on sellainen asia, joka on mennyt eniten eteenpäin. Monenkin ryhmän kanssa olemme tulleet tappiolta rinnalle ja ohi erittäin monta kertaa. Tietynlaista henkistä lujuutta on tullut ehkä lisää, vaikka ei sitä voi oikein verrata. Se on ollut hyvää.
Jalosen seuraaja on Erkka Westerlund, jonka pesti on ensikädessä vain vuoden mittainen. Mutta millainen on huippujääkiekon tilanne Suomessa, kun Jalonen astuu syrjään?
\- Jos ajatellaan yksilötasolla, meillä on huippupelaajista vajausta. Pystymme tietenkin kompensoimaan sitä hyvällä joukkuepelillä, yhteistyöllä, ilmapiirillä, taistelutahdolla, sitkeydellä ja luonteella. Kun lyödään jätkät pelaamaan vielä kovempiin peleihin, meillä ei hirveästi ole - eihän meillä NHL:ssä ole tällä hetkellä edes hirveästi pelaajia. Nekin jotka on, ovat aika vanhoja jo, Jalonen muistutti.
\- Hirveästi uusia pelaajia ei ole edes tyrkyllä sinne. Yksilötasolla olemme kieltämättä aika vaatimattomassa tilassa, mutta jääkiekko on joukkuelaji. Sen takia Suomi voi jatkossakin voittaa ihan minkä tahansa turnauksen pelaajilla, jotka eivät välttämättä ole niin hyviä kuin vastustajalla. Se perustuu jatkossakin yhteistyöhön ja hyvään joukkuepeliin.
Sukupolvenvaihdos on väistämätöntä lähitulevaisuudessa. Nykyiset tähdet voivat kannatella Suomea vielä Sotshin olympiakisoissa ensi talvena, mutta sen jälkeen 1990-luvulla syntyneistä pitää löytyä muitakin vastuunkantajia kuin Mikael Granlund.
\- Siellä on tulossa kavereita, mutta vähän aikaa menee vielä. He ovat sen verran nuoria vielä. Kun ne ikäluokat tulevat aikamiehen ikään 2-4 vuoden sisään, esimerkiksi 2018 olympiakisoissa heitä voi olla jo jonkin verran enemmän. Sellaista näkymää on olemassa, mutta siinä on vielä pieni viive. Nykypelaajilla pitää vielä jonkun aikaa porskutella, Jalonen arvioi.
**Lue myös:**
 **[Kultaluotsi Jukka Jalonen palaa Leijoniin kahden vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9865376)**
Barack Obama yllätti vaimonsa hopeahääpäivävideolla: "Elämäni paras päätös oli pyytää sinua treffeille"
Michelle Obama puolestaan kiitti Instagramissa miestään parhaaksi ystäväkseen ja poikkeukselliseksi ihmiseksi.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama on kiittänyt vaimoaan Michelleä 25 avioliittovuodesta videolla, joka esitettiin tiistaina kesken Pennsylvanian naiskonferenssin.
Michelle Obamalla oli puheenvuoro konferenssissa, kun yleisön eteen ilmestyi 2,5 minuutin video, [kertovat muun muassa The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/10/04/best-decision-ever-made-barack-obama-posts-heartfelt-message/) ja [Glamour-lehdet](https://www.glamour.com/story/barack-obama-surprised-michelle-25-anniversary-video).
Videolla Barack Obama kiittää vaimoaan loistavaksi kumppaniksi ja hyväksi ystäväksi, joka saa hänet nauramaan ja joka varmistaa, että hän tekee niin kuin pitää oikeana.
– Se, että olet kestänyt minua neljännesvuosisadan osoittaa, miten pyhimysmäinen, ihana, kärsivällinen ihminen olet, Obama sanoi.
Hän myös kiitti vaimoaan vahvaksi, hienostuneeksi, määrätietoiseksi ja rehelliseksi ihmiseksi.
– Paras koskaan tekemäni päätös oli pyytää sinua sinnikkäästi treffeille, ja lopulta suostuit. Toivon, että tunnet samoin, Obama sanoi.
Hän [julkaisi videon myös Facebookissa](https://www.facebook.com/barackobama/?ref=br_rs), jossa sitä on katsottu yli viisi miljoonaa kertaa.
Michelle Obama puolestaan julkaisi Instagramissa pariskunnan hääkuvan tekstillä: Neljännesvuosisata myöhemmin sinä olet yhä paras ystäväni ja poikkeuksellisin ihminen, jonka tunnen. Rakastan sinua.
Kemian Nobel-palkinto kolmelle biokemian mallinnuksen kehittäjälle
Vuoden 2017 Nobelin kemianpalkinto myönnettiin molekyylien kuvausta kehittäneillä tutkijoille.
Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia on myöntänyt kemian tämänvuotisen Nobel-palkinnon sveitsiläiselle Jacques Dubochetille, yhdysvaltalaiselle Joachim Frankille ja englantilaiselle Richard Hendersonille. 
Palkinnon saajat ovat kehittäneet kryoelektronimikroskopiaa, jonka avulla tutkijat voivat entistä tarkemmin kuvata ja mallintaa erilaisia molekyylirakenteita. Tällä on merkitystä erityisesti lääketieteessä, jossa tutkitaan solujen sisäisiä tapahtumia.
Uudessa tutkimusmenetelmässä orgaaninen näyte jäädytetään silmänräpäyksessä. Tämä estää biologisia rakenteita rikkovien jääkiteiden syntymisen, ja näytteestä saadaan entistä parempi kuva, jota voidaan tutkia myös kolmiulotteisesti.
Palkintokomitean mukaan tällä on merkitystä, koska asioiden visualisointi on tähän asti ollut hyvin vaikeaa molekyylitasolla.
Kryoelektronimikroskopialla on paljon sovellutuksia etenkin lääketieteessä. Komitean mukaan esimerkiksi zikaviruksen tutkimuksessa on pystytty hyödyntämään kolmikon kehittämää uutta teknologiaa.
Palkittu Joachim Frank kuitenkin hieman toppuutteli puheita käytönnön sovellutuksista. Yhdysvaltalaisprofessori huomautti puheenvuorossaan, että heidän tekemästään perustutkimuksesta on vielä matkaa konkreettisiin uusiin keksintöihin.
Tukholmassa 10. joulukuuta pidettävässä palkintoseremonissa tutkijoille myönnetään mitali, diplomi ja yhteensä runsaan 900 000 euron rahapalkinto.
Nobelin kemianpalkinto on kolmas tällä viikolla jaettu nobel. Lääketieteen ja fysiikan palkinnot julkistettiin alkuviikosta. Rauhanpalkinto myönnetään perjantaina.
Liikennetoimittaja Esko Riihelä on kuollut
Esko Riihelä oli yksi Suomen tunnetuimmista radiotoimittajista. Hänet tunnettiin erityisesti liikennetoimittajana.
Ylen pitkäaikainen radiotoimittaja Esko Riihelä on kuollut. Asiasta kertoo Ylelle Esko Riihelän poika Teemu Riihelä.
78-vuotias Riihelä kuoli pitkäaikaisen sairauden jälkeen eilen tiistaina aamulla.
Riihelä työskenteli Yleisradiossa noin 30 vuotta. Uransa äänitarkkailijana aloittanut Riihelä tunnettiin erityisesti liikennetoimittajana. Riihelä muistetaan muun muassa suorista liikennelähetyksistään juhlapyhien menoliikenteestä.
Riihelä jäi eläkkeelle Ylestä vuonna 2002. Sen jälkeen hän vastaili lukijoiden kysymyksiin Iltalehden [Kysy Eskolta -palstalla](http://www.iltalehti.fi/kysy-eskolta/index.shtml).
Riihelä toimi myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Esko Riihelän kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710040125444_u0.shtml).
Toimittaja Esko Riihelä pohti liikenteen sujuvuutta ja automääriä Liikennevartissa vuonna 1990:
**Lue myös:**
[Esko Riihelä Maija Salmisen haastattelussa Ihan pihalla -ohjelmassa vuonna 2016](https://areena.yle.fi/1-3336502)
Turun kirjastonjohtajaksi 24 hakijaa – tunnetuimpia nimiä Kirjastoseuran puheenjohtaja Jukka Relander 
Tähän mennessä hakijoista on haastateltu kuusi, ja vielä kaksi haastatellaan.
Turku saa uuden kirjastopalvelujohtajan ensi vuoden alussa. Virka on kiinnostanut 24:ää hakijaa. 
Hakijoista monella on aiempaa kokemusta kirjastonjohtajan tehtävistä. Kelpoisuusvaatimuksina olivat ylempi korkeakoulututkinto, kirjastoalan tuntemus ja johtamiskokemus. Hakijoista kuusi on jo haastateltu. 
Tuttuja nimiä mukana kisassa
Hakijoista Kaisa Hypén on Turun kirjastopalveluiden palvelupäällikkö. Ulla-Maija Maunu on Turun kirjastopalveluiden seutupalvelupäällikkö. 
Paikallista osaamista on myös Tiina Salolla, joka on Raision kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja. Jan-Erik Ylitalo on puolestaan Ruskon kirjasto- ja vapaa-aikajohtaja. Joensuun kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtaja Rebekka Pilppula on kotoisin Laitilasta.
Ehkä tunnetuin hakijoista on historioitsija Jukka Relander, Suomen kirjastoseuran hallituksen puheenjohtaja. Politiikassa mukana oleva Relander (vihr.) on tunnettu kirjoittaja ja esseisti.
Turun nykyinen kirjastopalvelujohtaja Aart de Heer on irtisanoutunut virastaan ensi vuoden alusta lukien. Hän on [kertonut saavuttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-9619057) Turussa sen mitä tavoittelikin. De Heer valittiin virkaansa vuonna 2014.
Kultaluotsi Jukka Jalonen palaa Leijoniin kahden vuoden sopimuksella
Jokerien päävalmentaja siirtyy takaisin maajoukkueen palvelukseen kuluvan kauden jälkeen.
Jukka Jalonen on Leijonien uusi päävalmentaja tulevan maajoukkuekauden jälkeen, kertoo Jääkiekkoliitto. Sopimus on kaksivuotinen. Jalonen seuraa tehtävässä Lauri Marjamäkeä, jonka sopimus päättyy ensi kevään MM-kisoihin.
Jalonen toimii tehtävässään päätoimisena, eikä jatka KHL-seura Jokerien päävalmentajana. Muu valmennusryhmä valitaan myöhemmin.
54-vuotias Jalonen toimi Leijonien päävalmentajana aiemmin vuosina 2008-2013 ja johdatti Suomen MM-kultaan keväällä 2011. Nuorten Leijonien peräsimessä hän voitti MM-kultaa kotikisoissa 2016. Hän on voittanut myös SM-kultaa HPK:n päävalmentajana. Jalonen on ollut [viime kaudesta lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-8277105) Jokerien päävalmentaja.
Jalosen valmennusura miesten tasolla alkoi 90-luvulla Ilveksessä, Lukossa ja Sportissa. Hän valmensi myös yhden kauden italialaista Alleghea ja englantilaista Newcastlea. Riihimäkeläisen valmennusura kääntyi nousuun ulkomaan vuosien jälkeen HPK:ssa vuosina 2001-07 ennen leijonapestejä.
Leijonat voitti Jalosen aikakaudella MM-kullan lisäksi myös MM-pronssia ja olympiapronssia. Lisäksi hän voitti MM-hopeaa apuvalmentajana 2007.
Jokerien lisäksi hän on valmentanut KHL:n suurseura Pietarin SKA:ta, josta hän sai potkut keväällä 2014. Jalonen palkittiin nuorten MM-kullan jälkeen [vuoden valmentajana 2017](https://yle.fi/urheilu/3-9409052).
**Lue myös:**
**[Nuorten tähtien valmentaminen Leijonissa houkutti Jalosen takaisin – tuplapesti Jokereissa ei tullut kysymykseenkään](https://yle.fi/urheilu/3-9865533)**
**["Meillä on huippupelaajista vajausta" – näin Jalonen puhui lähtiessään Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-9865502)**
**[Jukka Jalosen tähtäimenä NHL? "Unelmasta pitäisi leipoa tavoite" ](https://yle.fi/urheilu/3-8583832)**
**[Kultaluotsi avasi Nuorten Leijonien menestysreseptiä – yksi sana nousi esiin](https://yle.fi/urheilu/3-8583568)**
**[Professori, midas ja muut mestarit - Nuoret Leijonat on ollut huippuvalmentajien välietappi](https://yle.fi/urheilu/3-8583412)**
**[MM-kultakooste: Kaksi kertaa tappioasemasta takaisin ja shokkilopun jälkeen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-8574421)**
**[Siinä se taas on! Suomelle MM-kultaa 2011 (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/siina-se-taas-suomelle-mm-kultaa-2011)**
_klo 13:18: täydennetty uutista._
Turun Pernon tulipalokin sai alkunsa saunasta
Turun seudulla sattui keskiviikkona kaksi uhkaavaa tulipaloa, jotka saivat kumpikin todennäköisesti alkunsa saunasta.
Turun Pernossa Heinikonkadulla syttyi tulipalo keskiviikkona aamulla hieman ennen kymmentä. Tuli tuhosi kolmikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa olleen asunnon. 
Asukas onnistui poistumaan asunnosta itse, mutta loukkaantui palossa.
– Hän sai lieviä savuvammoja, mahdollisesti myös palovammoja ja hänet on toimitettu hoitoon, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Hannu Karppi.
Paloa oli sammuttamassa seitsemän yksikköä. Vaikka palomiehet saivat taltutettua tulen nopeasti, huoneisto paloi asuinkelvottomaan kuntoon. Tulipalon syttymispaikka on selvillä.
– Se on lähtenyt saunasta, se on fakta, Karppi sanoo.
Perhe ja kissa pelastuivat
Aikaisemmin aamulla, hieman ennen kello kuutta Liedossa [Nuolemontiellä syttyi tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9864782), jonka epäillään myös saaneen alkunsa saunasta. Nelikerroksisen kerrostalon alimman kerroksen asunto tuhoutui palossa pahoin.
Asunnosta onnistui pelastautumaan nelihenkinen perhe. Palomiehet saivat pelastettua toisen perheen kissoista, toinen kuoli tulipalossa.
Prisma: Tulevaisuuden ruoka –  Pilaantumatonta pitsaa, kasviksia keinovalolla? 
TV1 keskiviikkoisin 11. - 25.10.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 22.50 
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3279887)
Miltä kuulostaisi pitsa, joka säilyy syötävänä kolme vuotta? Entä kasvikset, jotka on kasvatettu ilman auringonvaloa ja ilman multaa?
Ruoan tuotanto ja kulutus muuttuvat nyt nopeammin kuin koskaan. Minkälaisia muutoksia on lähivuosina odotettavissa?
BBC:n kolmiosainen dokumenttisarja tutustuttaa hämmästyttäviin keksintöihin, jotka voivat pian muuttaa elämämme. Sarja vierailee muun muassa tulevaisuuden maatiloilla, avaruusajan marketeissa ja robottitarjoilijoita käyttävässä ravintolassa.
Tulevaisuuden aamiainen?
Juontaja **Dara Ó Briainin** seuran liittyy joukko asiantuntijoita, jotka matkaavat eri puolilla maailmaa tutustumassa muun muassa aamiaisen, lounaan ja päivällisen tulevaisuuteen.
Michelin-kokki **Angela Hartnett** jättää turvallisen keittiönsä ja valmistaa Yhdysvaltain armeijan kanssa pilaantumatonta ruokaa. Kasvisasiantuntija **Chris Bavin** ihmettelee Australiassa maailman robotisoiduinta maatilaa.
Teknologia-asiantuntija **Shini Somara** vierailee Kiinassa, jossa hän tapaa robottitarjoilijan. Dara itse perehtyy viljelykasvien suojeluun sään ääri-ilmöiltä.
Tomorrow´s Food. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
EU-komissio vie Irlannin EU-oikeuteen Applen veroista
Komission mukaan Irlanti ei ole perinyt tietoteknologiayhtiöltä 13 miljardin euron veroja.
EU-komissio vie Irlannin Euroopan unionin tuomioistuimen eteen tietoteknologiayhtiö Applen verotuksesta. 
Komission mukaan Irlanti on jättänyt perimättä tietoteknologiajätiltä 13 miljardia euroa veroina. 
Komissio määräsi Applen maksamaan verot, koska se katsoo yhtiön saaneen Irlannilta laitonta valtionapua.
– Yli vuosi sen jälkeen, kun komissio teki tämän päätöksen, Irlanti ei ole edelleenkään perinyt näitä rahoja, edes osittain, kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi julkilausumassaan.
Lisäksi EU vaatii Luxemburgia perimään 250 miljoonan euron verorästit yhdysvaltalaiselta Amazon-verkkokauppayhtiöltä. 
Komissaari Margrethe Vestager sanoo, että Luxemburg on antanut Amazonille laittomia veroetuja, joiden takia peräti kolme neljännestä yhtiön voitoista ei ole ollut verotuksen piirissä.
Luxembug kiistää komission kannan. Myös Amazon kiistää, että sillä olisi verovelkoja Luxemburgiin. 
Anima Vitae valittu MUUMILAAKSO-animaatiosarjan tekijäksi
MUUMILAAKSO-sarjaa tuottava suomalainen Gutsy Animations on valinnut kumppanikseen Anima Vitae -animaatiostudion.
Yle on uuden __MUUMILAAKSON__ yhteistuottaja ja esittää sarjan keväällä 2019.
Animaatiostudio Anima Vitae on niin ikään suomalainen yritys. Se tekee sarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta, joissa molemmissa on 13 jaksoa.
Kansainvälisen levityksen saavaa koko perheen tv-draamasarjaa tähdittävät Britanniassa muun muassa **Rosamund Pike**, **Taron Egerton** ja **Kate Winslet**. Suomalaiset MUUMILAAKSON ääninäyttelijät valitaan ensi keväänä.
Anima Vitae on yksi johtavista animaatiostudioista Pohjois-Euroopassa ja Kaakkois-Aasiassa. Anima Vitaella on toimistot Helsingissä ja Kuala Lumpurissa ja studio tuottaa omia elokuvia sekä työskentelee yhteistyössä eräiden menestyneimpien USA-lähtöisten studioiden kanssa. Anima Vitae tunnetaan parhaiten elokuvasta__ Niko – lentäjän poika__ __(Niko & The Way To The Stars__ ja USA:ssa __Flight Before Christmas__), joka on myyty yli 100 maahan ja saanut lukuisia palkintoja.
Anima Vitae voitti erittäin tiukan kymmenen vaiheen pitchausprosessin. Mahdolliset kumppanit oli kutsuttu esittämään ideansa siitä, kuinka rakastettu Muumi-perhe ystävineen kuvitetaan ja esitellään uudella tavalla, uusin keinoin uudelle fanien sukupolvelle.
Kolmelta loppusuoralle päässeeltä studiolta pyydettiin lyhyet näyteanimaatiot, joiden avulla arvioitiin studion luovaa ja teknistä kykyä saada Muumilaakson hahmot eloon. Studiot saivat tietoa Muumipeikon henkilöhahmosta ja kuvauksen tämän vahvuuksista, heikkouksista ja häntä ohjaavista emootioista. Studioita myös pyydettiin esittämään joukko erilaisia animaatioliikkeitä; kuinka Muumipeikko kävelee, juoksee ja poimii tavaran käteensä. Tehtävänä oli kertoa Muumipeikon luonteesta liikkeiden ja ruumiinkielen kautta.
“Anima Vitaen innostus ja ymmärrys muumeja kohtaan oli ilmeistä heti ensitapaamisesta. Monet tiimin jäsenistä ovat myös kasvaneet Suomessa, joten Tove Janssonin taianomainen maailma on heille tuttu jo lapsuudesta. He ymmärsivät kirkkaasti, miten tärkeää on heijastaa Toven alkuperäisten tarinoiden sofistikoitunut ja kontrastinen maailma: valo ja hämärä, auringonpaiste ja varjot, vaihtuvat vuodenajat. Heidän animaationäytteensä ylitti kaikki odotuksemme ja osoitti herkkää ymmärrystä Muumipeikon luonteesta – lisäksi se oli äärimmäisen hauska”, selvittää Animan menestystä MUUMILAAKSOn tuottaja ja Emmy®-palkittu **John Woolley**.
“Meillä on intohimoa tähän hankkeeseen ja siksi olemme hyvin onnellisia ja kiitollisia mukaanpääsystä. On ollut suuri ilo aloittaa yhteistyö Gutsyn superlahjakkaan tiimin kanssa”, sanoo Anima Vitae Animaation päällikkö **Antti Haikala**.
MUUMILAAKSO-tiimiin kuuluvat Gutsy Animations -yhtiön luova johtaja ja vastaava tuottaja **Marika Makaroff**, Oscar-palkittu ohjaaja **Steve Box** ja Emmy-palkittu kirjoittajakaksikko **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler**. Animaatiosarjaa on kehitetty yhteistyössä Yle Draaman kanssa ja Tove Janssonin ja hänen Lars-veljensä vuonna 1950-luvulla perustaman Moomin Characters -yhtiön tuella.
**Lisätiedot:**
Jarmo Lampela, Yle Draaman päällikkö, p. 050 545 2027
Marika Makaroff, CEO, Founder, Gutsy Media, p. 040 772 2032
Hukkunut nainen löytyi Tervolasta
Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Lapin poliisi sai sunnuntai-iltana ilmoituksen Tervolassa menehtyneestä naisesta. Noin 70-vuotias nainen oli löytynyt vedestä Iso Kokkolammesta.
Tapahtuneessa ei epäillä rikosta ja poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota tapahtuneesta enempää. 
Siilinjärven taposta vangittiin lisää epäiltyjä
Kolme pidätettyä miestä vangittiin. Aiemmin oli jo vangittu yksi epäilty.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tänään poliisin esityksestä vanginnut kolme muuta epäiltyä liittyen Siilinjärvellä kadonneen miehen tappoon. Vangituista kaksi on vuonna 1992 syntynyttä siilinjärveläismiestä ja yksi 1989 syntynyt kuopiolaismies.
Käräjäoikeus [vangitsi vuonna 1995 syntyneen](https://yle.fi/uutiset/3-9863789) siilinjärveläisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta aiemmin tällä viikolla.
Siilinjärveläinen mies ilmoitettiin kadonneeksi syyskuun puolivälissä. [Poliisi kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9861747) löytäneensä miehen kuolleena.
Heinäkuussa kadonneen Osmo Ovaskaisen uskotaan löytyneen kuolleena
Metsästäjä löysi ihmisen jäänteet Sodankylän eteläpuolelta. Tapaukseen ei uskota liittyvän rikosta.
Metsästäjä löysi tiistaina ihmisen jäänteet Ristimänniköntien läheltä Sodankylän eteläpuolella. Paikka on vajaat  kolme kilometriä luoteeseen päin Ovaskaisen auton löytöpaikalta.
Lapin poliisi uskoo, että vainaja on heinäkuun alussa Lapin matkalla kadonnut Osmo Ovaskainen. Vainajan lopullinen henkilöllisyys selviää kuolemansyyntutkinnan edetessä. Tapaukseen ei edelleenkään uskota liittyvän rikosta.
64-vuotias Osmo Ovaskainen oli tullut Lappiin lomamatkalle Kuopion seudulta.
Kahtiajakautunut maa matkalla uuteen sotaan
Kirjojen Suomi on kertomus satavuotiaasta Suomesta ja sen vaiheista. Nyt matkamme kulkee läpi dramaattisen 30-luvun. Vuosikymmen jätti jälkeensä monia klassikoita: **Toivo Pekkasen** työläisromaanin _Tehtaan varjossa_ ja **Hella Wuolijoen** näytelmät. Runoilija **Saima Harmaja** kirjoitti koko tuotantonsa 30-luvulla. **Olavi Paavolainen** kuvasi esseissään ajan henkeä ja **F.E. Sillanpää** sai **Nobelin kirjallisuuspalkinnon**.
Maatalousvaltaisessa Suomessa oli 1930-luvulle tultaessa noin kolme ja puoli miljoonaa asukasta.  Sisällissodasta oli kulunut vasta runsaat kymmenen vuotta, ja yhteiskunta oli voimakkaasti jakautunut. Vuosikymmenen alussa Lapuan liike oli vielä voimissaan ja kommunistipuoleet oli kielletty. Suuri joukko suomalaisia työläisiä muutti ihanteidensa perässä  Neuvostoliittoon. Vuosikymmen alkoi ankaralla talouslamalla ja loppui nousukauteen. Euroopassa nousseet kansallissosialistiset aatteet alkoivat  tunkeutua Suomeenkin. Oltiin matkalla kohti toista maailmansotaa.
Toivo Pekkasen Tehtaan varjossa lähensi kansanryhmiä toisiinsa
30-luvun alun kirjailijat kirjoittivat yhteiskunnan kahtiajakautuneisuudesta. **Pentti Haanpää **kritisoi Lapuan liikkeeseen kytköksissä ollutta metsäteollisuutta romaanissaan_ Noitaympyrä _(1931). Metsän vihreästä kullasta hyötyivät suuret firmat, mutta eivät metsänomistajat eivätkä rengit. Metsäteollisuuden johtajat eivät katsoneet Haanpään esittämää kritiikkiä hyvällä. Talouslaman aikaan valmistunut käsikirjoitus olikin vähällä jäädä ilman kustantajaa sillä kustantamot olivat kaikki riippuvaisia metsäfirmoilta saatavasta paperista.
Vuosikymmenen jonkinlaisena ihmeenä kirjallisuudessa voi pitää** Toivo Pekkasen **suosiota. Oikeistopuhurien jyllätessä on yllättävää, että Pekkasen romaanista _Tehtaan varjossa _(1932) otettiin viisi painosta, ja se nousi lukijoiden suosikiksi yli aaterajojen. Kirja kuvaa sisällissodan jälkeisen Suomen nousukautta ja se onnistui lähentämään kansanryhmiä toisiinsa.
30-luvun edetessä teollisuus alkoi Suomessa elpyä  ja maanviljelyksen vahva selkäranka piti laman vaikutukset Suomessa muuta maailmaa pienempinä. Helpotusta tuskiin toi ilmeisesti myös kieltolain lopettaminen vuonna 1932.
Kieltolain aikaa kuvasi **Joel Lehtonen** veijariromaanissaan _Henkien taistelu (_1933). Kiltti maalaispoika Kleophas Sampila tutustuu paholaisen johdolla arvokkaiden henkilöiden salaisiin paheisiin ja naurettavuuksiin Helsingissä. Romaani arvostelee iskevästi myös **Hitleriä**.
Sen sijaan **Olavi Paavolaisen** on sanottu jopa innostuneen natsismista. Teoksessa _Risti ja hakaristi _(1938) hän kuitenkin analysoi 1930-luvun valta-aatteita, fasismia ja natsismia tarkasti. Olennaista on, miten Paavolainen näki natsismin ja kristinuskon väliset suhteet Saksassa. Hän kuvasi kuinka Saksan kirkolliset piirit sidottiin vähitellen natsismin palvelukseen.
Vaikka vasemmistolaisesta Kiila-taiteilijajärjestöstä on kirjoitettu paljon 30-luvun ilmiönä, aika oli kuitenkin taiteissa varsin konservatiivista. **Arvo Turtiainen**, **Elvi Sinervo**, **Katri Vala**, **Raoul Palmgren** ja** Pentti Haanpää** saivat tuntea tämän.
Sally Salmisen Katrina on suuri tarina 1900-luvun alun Suomesta
Taloudellinen hyvinvointi lisääntyi vuosikymmenen edetessä, työläiskodeissa arkea elettiin pitkälti samalla tavalla kuin ennenkin. Perheenäiti teki vuosikymmenen alussa maaseudulla 11-14 -tuntisia työpäiviä ja käveli kotipiirissään kymmenisen kilometriä päivässä. Keskiluokkainenkin perhe nukkui vielä huonoissa hetekoissa ja harvassa kaupunkiasunnossakaan oli sisävessa.
Vuonna 1930 laki vapautti naiset aviomiehensä holhouksesta ja nainen ei tarvinnut enää miehensä lupaa työpaikan vastaanottamiseen. Myös yliopistoissa opiskeli naisia. Silti yleinen käsitys oli, että naisen paikka on kotona perhettä hoitamassa. Lama oli vienyt myös monilta naisilta työpaikan ja saattanut heidät siksi takaisin hellan ääreen.
**Sally Salminen** nousi tuntemattomuudesta kansainväliseenkin kuuluisuuteen esikoisromaanillaan _Katrina_ (1936). Sitä voisi luonnehtia **Väinö Linnan** kirjojen kaltaiseksi suureksi tarinaksi 1900-luvun alun Suomesta. Toisin kuin Linna, Salminen kirjoitti naisten kokemaa historiaa. Katrina viedään Pohjanmaalta naimisiin Ahvenanmaalle, jossa hän joutuu taistelemaan epäoikeudenmukaisuutta ja köyhyyttä vastaan. Laivanvarustajat kohtelevat alempikastisia karusti, ja saamaton mies on kaiket ajat merillä. Ahvenanmaalla syntynyt Salminen kirjoitti kirjan ollessaan kotiapulaisena Yhdysvalloissa New Yorkissa.
Vuosikymmenen merkittäviin kirjailijoihin lukeutuu myös** Iris Uurto**, joka muutti romaanillaan _Ruumiin ikävä_ (1930) aikansa käsityksiä naiseudesta. Sen avoin seksuaalisuuden kuvaus ja feministiset pyrkimykset aiheuttivat ilmestyessään skandaalin. Päähenkilö Paula lähtee turvallisesta avioliitosta liian tiukkojen sukupuoliroolien vuoksi. Jazztyttömäisen hoikkana kaupunkilaisnaisena hän kaipaa uuden ajan seikkailua ja jännitystä elämäänsä.
Köyhyydestä ja tulevan sodan peloista kirjoitti riipaisevasti** Katri Vala**. Hän oli varoittava majakka, joka tunsi tuskaa siitä, että tulevat lapset joutuvat varttumaan kohti kauheuksia sisältävää tulevaisuutta. Valan runokokoelma _Paluu_ (1934) enteilee sotaa, mutta on samalla lempeää runoutta äitiydestä ja köyhyydestä. Kokoelma kuvaa yhteiskuntaluokkien välistä kuilua. Runoissa kaivetaan ruokaa Sörkan roskiksista ja kädetön nuorukainen tuijottaa merelle. Sotaa enteilee myös runo, jossa raskaana oleva nainen häpeää tulevan lapsensa synnyinmaata.
Kun Sillanpää matkusti joulukuussa Tukholmaan palkintoa noutamaan, talvisota oli jo syttynyt
Nuorena kuolleen runoilijan** Saima Harmajan** kohtalo myös ikään kuin enteilee sotaa. Hänen runokokoelmassa _Sateen jälkeen_ (1935) näkyy ristiriita sisäisen tuskan ja maailman kauneuden välillä. Hänen runokokoelmansa nousivat varsinkin sotavuosina niin suosituiksi, että niistä otettiin lukuisia uusintapainoksia.
Vuonna 1939 julkaisi **Hella Wuolijoki **näytelmänsä _Niskavuoren leipä_. Siihen hän taltioi vahvojen naisten ja heikkojen miesten kautta ajankuva 1930-luvun Hämeestä. Poliittiset ja kulttuuriset muutokset ravistelivat suomalaista agraariyhteiskuntaa, josta väki oli jo suuntaamassa kohti kaupunkeja.
Kiinnostava vuosikymmenen romaani on **Martti Laineen **vuonna 1937 ilmestynyt _Kuilu_. Se aiheutti ilmestyessään kiihkeän väittelyn, koska se kuvasi homoseksuaalisia suhteita vuosisadan alun Suomessa. Sisällissodassa punaisten puolella taistellut Unto Kamara joutuu vangiksi, ja valkoisen upseerin kaltoin kohdelluksi. Kirjan ilmestymisen aikaan miesten välisistä suhteista ei saanut kirjoittaa. Teoksesta hankittiin jopa psykiatrin lausunto. Yllättäen lausunto oli tarinaa ymmärtävä ja jopa kehuva. Laine vaihtoi kohun vuoksi nimensä **Martti Larniksi**, millä nimellä hän tuli tunnetuksi kansainvälisestikin. Hänen teostaan_ Neljäs nikama_ myytiin Neuvostoliitossa jopa 2,5 miljoonaa kappaletta.
Vuosikymmen päättyi komeasti kirjallisuuden **F.E. Sillanpään** Nobel-palkintoon. Ruotsin Akatemian perusteluissa todettiin, että palkinto myönnettiin "syvällisestä ymmärtämisestä ja syvällisestä tyylitajusta, joita käyttäen hän on kuvannut kotimaansa maalaiselämää ja luontoa keskinäisessä vuorovaikutuksessa". Romaaneista lausunnossa mainitaan _Hurskas kurjuus_ ja _Nuorena nukkunut. _
Kirjallista riemua synkensi maailmanpoliittinen tilanne. Kun Sillanpää matkusti joulukuussa Tukholmaan palkintoa noutamaan, talvisota oli jo syttynyt.
Kirjojen Suomen suositukset 1930-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. **
Mitkä kirjat 1930-luvulta ovat sinulle tärkeitä? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Ruotsin rautatieyhtiö tekemässä jätti-investoinnin uusiin nopeisiin juniin – huippunopeus 250 km/h
Hankinta voi maksaa jopa 630 miljoonaa euroa. Ensimmäiset uudet junat tulevat käyttöön vuonna 2021. 
Ruotsin valtion omistama rautatieyhtiö SJ aikoo tehdä ison investoinnin uusiin nopeisiin juniin. SJ pyytää rautatiekaluston valmistajilta Euroopassa ja muualla maailmassa tarjouksia 30 uuden junan toimittamisesta.
Uusien junien huippunopeus olisi 250 kilometriä tunnissa, kun nykyisin SJ:n nopeimpien junien huippunopeus on 200 kilometriä tunnissa.
Yhtiön mukaan uusia nopeita junia odotetaan liikenteeseen vuonna 2021, ja ne maksavat arviolta 520–630 miljoonaa euroa.
SJ:n mukaan kyseessä on sen suurin investointi junakalustoon viimeiseen 30 vuoteen, ja monet kalustovalmistajat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa hankintaan. Yhtiö vahvisti jo jonkin aikaa suunnitelmissa olleen hankinnan käynnistämisen hallituksen kokouksessa syyskuussa.
Yhtiö vaatii tulevien junien perustuvan tekniikkaan, jonka toimivuudesta on näyttöä ja joka toimii myös Ruotsin vaikeiksi kuvailluissa talviolosuhteissa. Lisäksi junien täytyy kestää törmäykset villieläimiin. Yhdessä junassa pitää olla vähintään 350 istumapaikkaa.
Mahdollista liikennöidä myös Norjaan ja Tanskaan
Uusia junia aiotaan käyttää reiteillä, joissa matkustajamäärät ovat kasvaneet. Niiden rinnalla käytetään nykyisin käytössä olevaa kalustoa.
Ensimmäisenä uutta kalustoa aiotaan käyttää Tukholman ja Malmön välisessä liikenteessä. Niiden väliselle osuudelle rakenteilla olevan nopean [Ostlänken-radan](https://www.trafikverket.se/nara-dig/projekt-i-flera-lan/Ostlanken/) odotetaan kuitenkin valmistuvan vasta 2030-luvulla.
Uudet junat aiotaan varustella siten, että niillä on mahdollista liikennöidä Tanskaan ja Norjaan.
SJ:n toimitusjohtajan Crister Fritzsonin mukaan uusilla junilla pystytään tarjoamaan nykyistä laadukkaampaa palvelua, lyhyempiä matka-aikoja sekä parempaa luotettavuutta ja täsmällisyyttä. Myös nykyisiä nopeita X 2000 -junia aiotaan uudistaa.
**Lue myös**
[Ruotsalaiset kiinnostuneita Suomen avautuvasta junaliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-9799501) 
[Ruotsissa rautatiet on läpeensä kilpailutettu – Tehtiinkö suuri junaryöstö vai todella hyvä uudistus?](https://yle.fi/uutiset/3-9774598) 
Lestijärven ainoassa koulussa kosteusvaurioita – koko rakennus on remontoitava
Nyt Lestijärven kunta pohtii, kannattako koulukeskuksen vanha osa peruskorjata vai purkaa.
Lestijärven ainoassa koulussa on paljastunut kosteus- ja homevaurioita.
Viime viikolla valmistuneessa kuntotutkimuksessa selvisi, että vauriot johtuvat osin ulkoseinän rakenteesta: betonin väliin on jossain vaiheessa laitettu villaa.
Koulun yli 2 000 neliön tilat eivät ole käyttökiellossa, mutta koko rakennuksen remonttia on kiirehdittävä. Työt maksavat arviolta 3 miljoonaa euroa.
Sisäilmatyöryhmä suositteleekin sivistyslautakunnalle, että koulukeskuksen vanha, vuonna 1955 rakennettu osa puretaan ja tilalle rakennetaan uutta. Myös uudempi, 1980-luvun lopulla rakennettu osa tarvitsee kunnostusta.
Tiloissa opiskelee reilut 90 ala- ja yläkoululaista. Lisäksi rakennuksessa on päiväkotilapsia eli käyttäjiä on yhteensä yli 120.
– Päiväkoti siirretään väliaikaistiloihin mahdollisimman nopeasti, ihan muutaman viikon kuluttua. Uuden osan kellarissa sijaitsevat tilat on tarkoitus korjata sellaisiksi, minne oppilaat voidaan siirtää pahemmista vaurioista kärsivistä tiloista, kertoo Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Tilojen korjauksesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto. 
Opettajien ja oppilaiden väsymys- ja flunssaoireet lisääntyivät keväällä, mikä pakotti kunnan tilaamaan laajat kuntotutkimukset. 
HIFK nappasi Pelicansin viime kauden tehomiehen
Vili Sopanen oli viime kaudella liigan pistepörssissä kuudes.
Jääkiekon SM-liigan HIFK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Vili Sopasen kanssa. HIFK tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
29-vuotias Sopanen on pelannut urallaan kasvattajaseuransa Pelicansin lisäksi JYPissä ja Ruotsissa Luulajassa. Tälle kaudelle hänellä oli sopimus KHL-seura Red Star Kunlunin kanssa, mutta se purettiin elokuussa.
Liigassa Sopanen on pelannut 464 runkosarjaottelua ja tehnyt niissä tehot 128+183=311. Liigan pistepörssissä Sopanen oli viime kaudella kuudes, vaikka pelasi loukkaantumisten takia vain 41 ottelua. 
Sopanen liittyi joukkueeseen keskiviikkona.
Sisäinen selvitys: Valtaosa EU:n lääkeviraston työntekijöistä eroaisi, jos virasto sijoitetaan Helsinkiin
Helsingin ohella monet itäisen Euroopan kaupungeista eivät houkuttele viraston työntekijöitä. 
EU:n lääkeviraston työntekijöistä valtaosa, yli 70 prosenttia, jättäisi työpaikkansa, jos virasto sijoitetaan Helsinkiin, Ateenaan, Bratislavaan, Bukarestiin, Maltalle, Sofiaan, Varsovaan tai Zagrebiin. 
Virastossa tehdyn sisäisen selvityksen mukaan työntekijät muuttaisivat mieluiten Amsterdamiin, Barcelonaan, Kööpenhaminaan, Milanoon tai Wieniin.
Lääkeviraston sisäisestä selvityksestä kertoi keskiviikkona muun muassa verkkolehti [EUobserver](https://euobserver.com/health/139272).
Euroopan lääkevirasto (EMA) tai sen työntekijät eivät osallistu päätöksentekoon siitä, mihin virasto sijoitetaan Britannian EU-eron jälkeen. Työntekijöiden mielipidettä todennäköisesti kuitenkin kuunnellaan EU:n pääkaupungeissa, koska tavoitteena on hoitaa muutto niin sujuvasti kuin mahdollista.
EU-maat tekevät päätöksen viraston uudesta kotikaupungista marraskuussa ministerineuvostossa. Asiasta on määrä keskustella myös kahden viikon päästä pidettävässä EU-huippukokouksessa.
Suomi on hakenut virastoa kuten 18 muutakin EU-maata. Virastossa työskentelee noin 600 työntekijää.
EU:n lääkeviraston tekemässä selvityksessä kiinnitetään Helsingin hakemuksessa huomiota muun muassa siihen, että muutto aloitettaisiin siten, että kiinteistön varustelu on vielä kesken.
Vapaavuori uskoo, että Helsinki pystyisi vakuuttamaan lääkeviraston työntekijät
Helsinki on vähemmän tunnettu ja vähän kaukaisempi paikka kuin jotkut muut kaupungit, ja se on lievä imagohaitta. Näin kommentoi Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kyselyä, jonka mukaan EU:n lääkeviraston työntekijöistä valtaosa jättäisi työpaikkansa, jos virasto sijoitetaan Helsinkiin.
– Lontoosta on varmasti henkisesti tuskaa muuttaa melkein mihin tahansa ja Helsinkiin ehkä vielä vähän enemmän kuin joihinkin muihin kaupunkeihin, Vapaavuori arvelee STT:lle.
Vapaavuoren mukaan Helsingillä on kuitenkin antaa vahvat näytöt siitä, että kaupunkiin työn perässä muuttaneet ulkomaalaiset viihtyvät hyvin. Hän sanoo Helsingissä jo sijaitsevan Euroopan kemikaaliviraston olevan tästä huippuesimerkki. Sen työntekijöiden vaihtuvuus on ollut kaikkien EU:n virastojen alhaisimpia.
Vapaavuoren mukaan kysely on myös tehty varsin aikaisessa vaiheessa ennen kuin Suomen delegaatio kävi Lontoossa keskustelemassa lääkeviraston johdon ja henkilöstön kanssa.
– Uskon, että jos Helsinkiin päädyttäisiin, meillä olisi paljon aikaa vakuuttaa ihmiset siitä, kuinka hyvä paikka Helsinki kuitenkin on.
Vapaavuori huomauttaa myös, että kokonaisuuteen vaikuttaa valtava määrä kriteereitä. Hänen mielestään ei voi sanoa, etteikö kyselyn tulos ollenkaan vaikuttaisi, mutta se on kuitenkin vain yksi tekijä monien muiden joukossa.
**Aiempia uutisia aiheesta **
 [Suomi tarjoaa EU-lääkeviraston työntekijöille matkakortit, Hollanti antaisi virastolle 18 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9859988) 
 [Analyysi: Paras tuskin voittaa – Euroviisumainen äänestys vienee lääkeviraston Helsingiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9855837) 
 [Liuta EU-maita himoitsee Britannialta vapautuvaa lääkevirastoa – Suomi uskoo itseensä takamatkasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9752341) 
Kovassa nousussa olleelle tennispelaajalle vuoden pelikielto kokaiinin käytöstä
Dan Evans saa palata kentille ensi vuoden huhtikuussa.
Brittiläinen tennispelaaja Dan Evans on saanut vuoden pelikiellon kokaiinin käytöstä. Evans antoi positiivisen näytteen Barcelonassa 24. huhtikuuta. Hänen pelikieltonsa lasketaan alkavaksi siitä, joten hän saa palata kentille 24. huhtikuuta 2018.
Evansin selityksen mukaan kokaiini sekoittui hänen lääkkeisiinsä. 
Evans, 27, nousi uransa parhaalle ranking-sijalle 41 maaliskuussa. Hän pelasi uransa ensimmäisessä ATP-finaalissa tammikuussa Sydneyssä.
\- Aion palata rakastamani lajin pariin. Haluan liittää kaikkia, jotka ovat tukeneet minua tänä vaikeana aikana. Evans sanoi.
Tanskalaiset soittavat raikkaan rauhallista kansanmusiikkia
Ylistystä ja lukuisia palkintoja kerännyt Danish String Quartet on levyttänyt kaikkea Brahmsista pohjoismaisiin nykysäveltäjiin, mutta kansanmusiikki tuntuu olevan sille läheisintä. Jousikvartetin toinen kansanmusiikkia sisältävä kokoelma Last Leaf soi kuvankauniisti, mutta maalaa tummemmilla sävyillä kuin edeltäjänsä, vuoden 2014 Wood Works.
Last Leaf huokuu syksyä, nimestään lähtien. Näitä äänimaailmoja käpertyisin mielihyvin kuuntelemaan sohvannurkkaan teekuppi kädessä pisaroiden piiskatessa ikkunalaseja. Syvä, kaihoisa sointi vain tuntuu kotoisalta. Ehkä syynä on se, että harrastin nuorena kansantanssia. Vaikka en enää viiteen vuoteen ole tanssinut mitään katrilliin päinkään, sydämeeni on jäänyt tietty paikka kansanmusiikin soinnille ja pelkistetyn kauniille äänimaailmalle.
Rune Tonsgard Sørensen, Frederik Øland, Asbjørn Nørgaard ja Fredrik Schøyen Sjölin ovat soittaneet yhdessä vuodesta 2002. He muotoilevat levyn hitaat osat uskomattoman kauniisti. Nopeammat kappaleet soivat tarmokkaan taidokkaasti, mutta niistä puuttuu spontaania rohkeutta. Kuten olen viulunsoittovuosienikin aikana oppinut, kansanmusiikin soittamiseen tarvitaan runsaasti heleitä, ronskia jousenkäyttöä ja railakasta meininkiä. Danish String Quartetilta niitä kyllä löytyy, mutta ei niin paljon kuin olisin toivonut.
Soitinkokoonpano on tällä levyllä raikas: perinteisten jousisoitinten lisäksi kuullaan myös harmonia ja kellopeliä. Levyn kappaleet on koonnut, sovittanut ja osin säveltänytkin ryhmä itse. Last Leaf onkin selvä kokonaisuus, kuin pidempi teos, joka kulkee temposta ja sävellajista toiseen. Levylle kootuista kuudestatoista sovituksesta löytyy sekä uutta skandinaavista musiikkia että kansanperinnettä Färsaarilta, Ruotsista ja kaikkialta siitä väliltä, mutta uudet ja ikivanhat sävellykset soivat samaa, hartaan melankolista tunnelmaa. Kaiken kaikkiaan Last Leaf on kuin Murakamin romaani - sen maailmaan tekee mieli uppoutua tuntikausiksi, ja kuuntelun jälkeen se jää soimaan päähän surumielisen kauniina mutta sateenraikkaana.
__“Last leaf”, kokoelma skandinaavista perinne- ja uutta musiikkia. - Danish String Quartet. (ECM New Series, ECM 2550)__
Tämän levyarvostelun on tehnyt peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Eevi Gustafsson osana TET-jaksoaan.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4201618) Uudet levyt 6.10.2017, toimittajana Kare Eskola.
Analyysi: Ranskan Macron keräsi poliittisia irtopisteitä – Nokia otti nuhteet nöyränä
Presidentti Emmanuel Macron väitti Nokian rikkoneen lupauksensa, kun se irtisanoo Ranskassa. Kyse on Ranskan sisäpolitiikasta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä analyysissään.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron väitti Nokian rikkoneen lupauksensa, kun se suunnittelee irtisanovansa 600 työntekijää Ranskassa.
– Nokia ei kunnioita ehtoja, jotka neuvoteltiin Ranskan hallituksen kanssa, Macron totesi syyskuussa pääministeri Juha Sipilän vierailun [yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9847972).
Kansainvälisessä [lehdistössä](https://www.mobileworldlive.com/featured-content/top-three/french-president-hits-out-at-nokia-layoff-plans/) tätä [väitettä](https://www.nytimes.com/reuters/2017/09/22/technology/22reuters-nokia-france-jobs-macron.html) siteerattiin [laajasti](http://www.businessinsider.com/r-french-president-says-nokia-job-cut-plan-breaks-commitment-2017-9?r=US&IR=T&IR=T). Lupausten pettäminen on suomalaisyhtiölle maineriski. Nokia julkaisi [tiedotteen](https://www.nokia.com/en_int/news/releases/2017/09/22/nokia-reaffirms-commitments-made-to-the-french-government-following-the-acquisition-of-alcatel-lucent) ja lupasi tulla ranskalaisministerien kuultavaksi heti 2. lokakuuta.
Tuon tapaamisen jälkeen Macronin läheinen tukija, Ranskan talousministeriön valtiosihteeri Benjamin Griveaux, pyrki antamaan vaikutelman, että ranskalainen painostuskampanja on tuottanut toivotun tuloksen.
"On tehty selvä lupaus: ei leikkauksia 4 200 työntekijästä… ja tärkeää on myös, että t&k-työpaikkojen määrä on 2 500 ennen vuoden 2018 loppua", Griveaux totesi [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-nokia-france/nokia-committed-to-creating-rd-jobs-in-france-minister-idUSKCN1C72SK).
Tämä on ranskalaista politikointia. Mikään ei muuttunut. Mikään ei viittaa siihen, että Nokia olisi ensinnäkään pettänyt vanhoja lupauksiaan – tai tehnyt ranskalaisille uusia. Kyseessä on sisäpoliittinen manööveri.
Poikkeuksellinen sopimus
Kaksi ja puoli vuotta sitten Ranskan energinen ja nuori talousministeri Emmanuel Macron siunasi yrityskaupan, jolla Nokia osti Alcatel-Lucentin liki 16 miljardilla eurolla. Se oli Macronin mukaan paras mahdollisuus luoda eurooppalainen teknologiajätti, joka kykenisi laittamaan kampoihin nopeasti kasvavalle kiinalaiselle Huaweille.
Financial Times piti kauppaa hyvin [ei-ranskalaisena](https://www.ft.com/content/ae0f3a4e-e35e-11e4-9a82-00144feab7de). Lehti muistutti, että Pariisin "sosialistihallitus" oli hiljattain torpannut jo toistamiseen Dailymotion -yhtiön myynnin ulkomaille. Ranska piti tapanaan puuttua yrityskauppoihin, oli kyse sitten autovalmistajista, telakoista tai internetin videopalveluista.
Nyt kauppa meni läpi – vaikka kyseessä oli sentään Alcatel-Lucent, maan teknologinen kruununjalokivi.
Toisaalta myös Nokia toimi poikkeuksellisesti.  Se teki Ranskan hallitukselle lupauksia, jollaiset eivät olisi Suomessa tulleet kuuna päivänä kyseeseen.
Toimitusjohtaja Rajeev Suri kertoi kaupan julkistamisen jälkeen, ettei yhtiö yleensä tee yrityskauppatilanteessa lupauksia työpaikkojen suhteen. Yhtiö haluaa pitää kiinni täydellisestä toimintavapaudestaan. Tällä kertaa oli kuitenkin saatava Ranskan hallituksen tuki.
Yhtäällä palkataan, toisaalla irtisanotaan
Nokia lupasi lisätä tutkimus- ja kehityshenkilöstöään, mutta toisaalta yhtiöllä olisi Surin mukaan "mahdollisuus tasapainottaa muita resursseja", kunhan henkilöstömäärä pysyisi Ranskassa "keskipitkällä aikavälillä" ennallaan.
Toisin sanoen, yhtiö palkkaisi yhtäällä ja irtisanoisi toisaalla. Ja niin se näyttää nyt tekevän. "Keskipitkä aikaväli" taas tarkoittaa tiettävästi vuoden 2018 loppua.
Nokian viestinnistä kerrotaan, että lupaukset ovat yhä voimassa.
"Nokia etenee Ranskaa koskevissa suunnitelmissaan ja on samalla toistanut kunnioittavansa Ranskan hallitukselle antamiaan sitoumuksia. Näihin kuuluivat kokonaishenkilöstömäärän säilyttäminen tietyn ajanjakson ajan noin 4 200 työntekijässä, sisältäen noin 2 500 t&k-työntekijää."
Ja vielä: "Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei Ranskaan kohdistuisi toimenpiteitä osana maailmanlaajuista muutosohjelmaamme."
Luvut ovat ennallaan, Ranskassa niitä vain esitellään uusina voittoina.
Nokia oppi virheistään
Lokakuun toisena päivänä Nokian johtajat kävivät siis Pariisissa nuhdeltavana. Yhtiö antoi poliitikkojen kerätä ne irtopisteet, joita irtisanomistilanteessa on kerättävissä.
Nokia selvästi tuntee ranskalaisen kulttuurin. Tärkein syy saattaa olla se, että reilusti yli puolet Nokian viisitoistapäisestä ylimmästä johtajistosta on työskennellyt Alcatel-Lucentissa jossain vaiheessa uraansa. Kaksi pitkän linjan Nokia-johtajaa on Ranskan kansalaisia – esimerkiksi suomalaisia on nyky-Nokian ylimmässä johdossa vain talousjohtaja Kristian Pullola.
Nokia näyttää myös oppineen takavuosien virheistään. Kun Nokia lopetti tehtaansa Saksan Bochumissa kymmenen vuotta sitten, kaikki näytti menevän pieleen. Kun Nokian johto kertoi tuhansien irtisanomisista, tieto yllätti liittokansleri Angela Merkelin täysin.
Talousministeri Peer Steinbrueck syytti Nokiaa "karavaanikapitalismista", joka viis veisasi Saksasta.
Nokian tuolloinen hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila kritisoi tuolloista toimitusjohtajaa Olli-Pekka Kallasvuota vuonna 2013 ilmestyneessä kirjassaan Mahdoton menestys. Kallasvuo ei Ollilan mukaan nähnyt tilanteen poliittista ulottuvuutta, eikä viranomaissuhteita hoidettu huolella. Kirja kertoo, että episodi "jätti pysyvän kolhun Nokian maineeseen, markkinaosuuksiin ja Olli-Pekka Kallasvuon asemaan toimitusjohtajana."
Vaikka nyky-Nokian johtajisto, pääkonttori ja toimiala on toinen – yhtiö ei enää samaan virheeseen sorru.
LNG-terminaalin rakennustyöt Haminassa alkavat tänä vuonna – Wärtsilä toimittaa vastaanottoterminaalin
Haminan LNG-terminaalin ensimmäinen asiakas on Nokian Raskaat Renkaat.
Haminan nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalin toimittajaksi on valittu Wärtsilä. 
Maanrakennustyöt Haminan satamassa alkavat tämän vuoden puolella. Tulevan terminaalin tontti on vielä osaksi merta. Varsinaista terminaalia aletaan rakentaa vuoden 2018 alkupuolella.
Haminan satamaan rakennetaan 30 000 kuution varastosäilio, josta kaasua voidaan toimittaa Haminan Energian jakeluverkkoon ja jakeluverkon ulkopuolisille asiakkaille sekä maa- ja meriliikenteen tarpeisiin esimerkiksi polttoaineeksi.
Haminan Energian ja virolaisen Alexela-konsernin yhteisyrityksellä Hamina LNG Oy:llä on tulevaisuudessa mahdollisuus rakentaa vielä toinen 20 000 kuution varastosäiliö.
Terminaalin rakentamisen työllistävä vaikutus vuosina 2017-2020 noin 100 henkilötyövuotta. Kun terminaali otetaan käyttöön, tuo se Haminaan noin kymmenen pysyvää työpaikkaa vuodesta 2020 alkaen.
Kaasua Lieksaan
Haminan Energia on tehnyt jo ensimmäisen toimitussopimuksen. Ensimmäinen asiakas on Nokian Raskaat Renkaat.
– Hankkeemme etenee vahvassa myötätuulessa. Nokian Raskaat Renkaat ensimmäisenä asiakkaanamme on loistava avaus LNG:n myynnille, sanoo Haminan Energian toimitusjohtaja Markku Tommiska.
Nesteytettyä maakaasua toimitetaan Nokian Raskaiden Renkaiden sopimusvalmistustehtaalle Lieksaan ensi vuoden alusta lähtien. Kumppani toimitusten toteutuksessa on suomalainen energiapalveluyhtiö One1.
Ympäristöystävällinen polttoaine
Haminan Energia ja virolainen energiayhtiö Alexela julkistivat 95 miljoonan euron arvoisen sopimuksen LNG-terminaalin rakentamisesta kesäkuussa.
Haminan LNG-hankkeelle on myönnetty Työ- ja elinkeinoministeriön 27,7 miljoonan euron investointituki.
Nesteytetty maakaasu on ympäristöystävällinen polttoaine, jonka käyttö ei tuota lainkaan rikkioksidipäästöjä. Se täyttää tiukentuvat päästörajoitukset, jotka koskevat muun muassa hiilidioksidipäästöjä. Sen odotetaan korvaavan esimerkiksi meridieseliä ja raskasta polttoöljyä.
Suomen ensimmäinen LNG-terminaali valmistui [Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-9005504) viime vuonna.
Optima aloittaa yt-neuvottelut Pietarsaaren seudulla – taustalla valtion koulutusleikkaukset
Tavoitteena on puolen miljoonan euron säästöt.
Ammattioppilaitos Optima aloittaa yt-neuvottelut Pietarsaaren seudulla. Ensi viikolla käynnistyvien neuvottelujen tavoitteena on säästää ensi vuonna 500 000 euroa.
– Tämän vuoden talousarvio on jo 721 000 euroa miinuksella. Selvää on, että näin emme voi jatkaa. Kaikki kivet pitää kääntää, rehtori Max Gripenberg sanoo.
Taustalla ovat Gripenbergin mukaan valtionrahoituksen [leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9091236). Hänen mukaansa mahdollista on, että koulutustarjontaa joudutaan supistamaan.
Optimassa työskentelee tällä hetkellä 240 henkilöä, ja yt-kierros koskee koko henkilöstöä. Oppilaitoksessa käytiin yt-neuvottelut myös viime vuonna, silloin työ loppui 21 työntekijältä. Optimassa opiskelee noin 1400 opiskelijaa.
Optima järjestää ammattikoulutusta nuorille ja aikuisille Pietarsaaren seudulla.
Katalonia julistautunee itsenäiseksi – Mitä se merkitsee?
Ei paljon mitään, sanovat asiantuntijat. Madridille itsenäisyysjulistus on silti punainen vaate.
Katalonian itsenäisyysjulistusta odotetaan lähipäivinä.
Alueen pääministeri Carles Puigdemont on sanonut Katalonian julistautuvan itsenäiseksi, mikäli enemmistö kansanäänestyksessä sitä haluaa. Sunnuntaina noin 90 prosenttia 2,3 miljoonasta äänestäneestä kannatti itsenäistymistä.
Mitä tuleva itsenäisyysjulistus sitten merkitsee? Ei ainakaan itsenäisyyttä, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
– Itsenäisyyden julistaminen on ainoastaan yksi pieni askel kohti itsenäisyyttä, mutta ei se millään tavalla riitä, sanoo kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen Turun yliopistosta.
Samaa mieltä on separatismia tutkinut aluetieteen professori Pauliina Raento Tampereen yliopistosta.
– Valtion perustaminen ja sille kansainvälisen tunnustuksen saaminen on hyvin pitkä prosessi. Ei siihen vielä yksi julistus riitä, Raento arvioi.
Mikä itsenäisyys?
Kansainvälisessä oikeudessa itsenäinen valtio on määritelty Montevideon sopimuksessa vuonna 1933. Sopimus tehtiin alun perin Yhdysvaltojen ja 13 Etelä-Amerikan valtion välillä, mutta siitä on sittemmin muodostunut yleinen normi.
Montevideo-sopimus määrittelee valtion alueeksi, jolla on pysyvä väestö, tehokas hallinto ja kyky solmia kansainvälisiä sopimuksia. Myös valtion rajat täytyy olla kansainvälisesti tunnustettu.
Korhonen pitää selvänä, että Katalonian on vaikea täyttää monia Montevideon sopimuksessa määriteltyjä itsenäisen valtion ehtoja.
– Tullakseen itsenäiseksi Katalonian pitäisi saada EU-maat tunnustamaan nykyiset maakuntarajat valtiorajoiksi. Tämä on vaikeaa, sillä EU:ssa rajoja pikemminkin puretaan kuin pystytetään, Korhonen sanoo.
Montevideon sopimus asettaa yleiset raamit itsenäisen valtion määrittelyyn, mutta mikään siinä lueteltu ominaisuus ei ole ehdoton. Esimerkiksi rajojen yli liikkuvat pakolaiset tai sisällissota eivät automaattisesti lakkauta valtiota.
Pysyvä asutus ja siihen kytkeytyvä kansalaisuuden käsite aiheuttavat kuitenkin päänvaivaa myös Kataloniassa. Itsenäisen valtion kun on määriteltävä, ketkä ovat oikeutettuja sen kansalaisuuteen. Toistaiseksi on epäselvää, ketkä voisivat saada Katalonian passin.
– Katalaaneja asuu Ranskan puolella kuten myös muualla Espanjassa. Samaan aikaan Barcelona on monikulttuurinen keskus, missä väki vaihtuu tiuhaan, Raento kuvailee.
Oikein Afrikassa, väärin Euroopassa
Vaikka Katalonia ei tällä hetkellä täytä Montevideon sopimuksen määrittelemiä ehtoja, tämä ei kuitenkaan tarkoita, että itsenäisyys olisi tulevaisuudessa täysin poissuljettu mahdollisuus.
Korhonen huomauttaa, että kansainvälisessä oikeudessa myös kansojen itsemääräämisoikeus on erittäin vahva normi. Yhteinen kieli, kulttuuri ja historia nähdään monesti oikeutuksena omalle valtiolle. – Ainakin, jos kyseessä on entinen siirtomaa.
– Kulttuurillista itsemääräämisoikeutta on yleensä käytetty itsenäisyyden perusteluna lähinnä siirtomaavallan purkamisen yhteydessä, ei niinkään Euroopassa, Korhonen sanoo.
Länsimaiden omalla tontilla valtiovalta on suhtautunut nihkeämmin rajojen uudelleenpiirtämiseen. Madridissa kuten monissa muissakin Euroopan pääkaupungeissa vallitsee pitkälle menevä yksimielisyys siitä, että jos rajoja muutetaan, sen on tapahduttava perustuslain puitteissa. Valtaväestöstä eroava kieli tai uskonto eivät tällöin vielä oikeuta omaa valtiota.
Vertaistukea Palestiinasta
Montevideon sopimus ja siitä syntynyt tapaoikeus muodostavat juridisen pohjan Katalonian itsenäisyydestä käytävälle keskustelulle. Itsenäiselle valtiolle ei ole kuitenkaan olemassa mitään kiveen hakattua, kansainvälisesti hyväksyttyä määritelmää. 
Jäsenyys Yhdistyneissä kansakunnissa on yksi yleisesti käytetty mittari. Tästä ollaan kuitenkin Kataloniassa kaukana, sillä täysvaltainen YK-jäsenyys vaatisi, että itsenäisyys tunnustettaisiin laajasti.
Professori Raento ei pidä tätä todennäköisenä.
– Jos Katalonian itsenäisyys tunnustettaisiin, silloin sallittaisiin periaatteessa vastaavanlaiset äänestykset omalla maalla. Katalonian itsenäisyys voidaan toki tunnustaa esimerkiksi Palestiinan, Skotlannin tai Baskimaan suunnalta. Nämä kansat ovat samanlaisessa tilanteessa, Raento kommentoi.
Joskus haluttomuus tunnustaa uusia valtioita voi kostautua. Katalonian ja Baskimaan vuoksi Espanja ei ole vieläkään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Epäselvää on, tuleeko Kosovo nyt mahdollisesti tunnustamaan Katalonian itsenäisyyden.
– Näitä on hyvin vaikea jossitella. Tunnustuksia kuitenkin seurataan hyvin tarkkaan ja maiden välillä vallitsee näissä suhteessa omanlaisensa tasapaino, Raento sanoo.
Miten Madrid reagoi?
Sunnuntaisen kansanäänestyksen tulosta tullaan lähipäivinä käsittelemään Katalonian alueparlamentissa. Separatisteilla on siellä enemmistö, joten itsenäisyysjulistuksen antamista pidetään erittäin todennäköisenä.
Madridin keskushallinto ei tule tätä julistusta hyväksymään, mutta miten se tulee siihen reagoimaan, on toistaiseksi avoin kysymys.
Jos itsenäistymisjulistus tulkitaan avoimeksi kapinaksi keskushallintoa vastaan, Katalonian johtajat voidaan pidättää ja erottaa viroistaan aluehallinnossa.
Espanjan perustuslaki antaa myös mahdollisuuden kovempiin keinoihin. Maan oikeusministeri Rafael Catalá muistutti pian kiistanalaisen äänestyksen jälkeen, että Katalonian autonomiaa on myös mahdollista supistaa nykyisestään.
Sekä Korhonen että Raento katsovat, että Espanja ja Katalonia ovat ajautuneet vaikeaan poliittiseen kriisiin.
– Itse näkisin, että suuri osa Madridin ja Katalonian välejä hiertävistä kysymyksistä olisi periaatteessa ratkaistavissa neuvottelemalla. Esimerkiksi talouteen liittyvät erimielisyydet olisi mahdollista sopia ilman, että Katalonian on itsenäistyttävä, Korhonen arvioi.
Raennon mukaan aika neuvotteluille on kuitenkin vaikea.
– Kummankin osapuolen on nyt vaikea perääntyä. Barcelona on pitkään ollut omanlaisensa haastaja Madridille niin kulttuurillisesti kuin älyllisestikin. Nyt tämä eripura on kasvanut avoimeksi riidaksi, Raento arvioi.
**Katso myös video: Miksi Katalonia haluaa itsenäistyä?**
Dokumenttiprojekti: Fuocoammare – tuli merellä
TV1 maanantaina 9.10.2017 klo 21.30 - 23.20, uusinta sunnuntaina 15.10. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3974158)
**Samuele** on 12-vuotias kalastajaperheen poika, joka asuu Italian eteläisellä saarella Välimerellä. Poika käy koulua, leikkii kavereidensa kanssa ja viettää aikaa satamassa.
Kaikki Samuelen ympärillä puhuvat miehistä, naisista ja lapsista, jotka haluavat ylittää meren ja päästä hänen kotisaarelleen.
Keskellä inhimillistä tragediaa
Lampedusan saari on kooltaan 20 neliökilometriä ja sijaitsee 130 kilometrin päässä Afrikan rannikosta ja 220 kilometrin päässä Sisilian rannikosta. Saari on pakolaiskriisin solmukohta.
Saaren läpi kulkee koko ajan tuhansia pakolaisia. Monien matka päättyy jo merelle. Joka ainoa päivä saaren asukkaat joutuvat todistamaan yhtä aikamme suurinta inhimillistä tragediaa.
Viimeksi kuluneiden 20 vuoden aikana Lampedusaan on saapunut noin 400 000 maahanmuuttajaa. Arvioilta 15 000 on kuollut koettaessaan ylittää Sisiliansalmen ja päästä Eurooppaan.
Pakolaisten virran keskellä Samuele-poika elää perheensä kanssa tavallisen lapsen elämää.
Kultaisella karhulla palkittu dokumentti
Italialainen ohjaaja **Gianfranco Rosi** vietti Lampedusalla runsaan vuoden. Humaani dokumenttielokuva Fuocoammare (12) seuraa, kuinka kaksi hyvin erilaista todellisuutta elää rinnakkain samalla saarella.
Rosin dokumentti voitti vuonna 2016 Berliinin elokuvajuhlien parhaan elokuvan Kultainen karhu -palkinnon. Kyseessä on ensimmäinen dokumenttielokuva, joka on palkittu Kultaisella karhulla elokuvajuhlien historian aikana.
Fuocoammare. Tuotanto: Doc & Film International, Italia, 2016.
Brittihävittäjät saattelivat matkustajakoneen lentokentälle – Syynä virheellinen turvallisuusuhka
Kaksi Typhoon-hävittäjää lähetettiin saattamaan Liettuasta tulossa ollut Ryanair-yhtiön kone Lontoon Stanstedin lentokentälle.
Britannian ilmavoimien hävittäjät ovat saattaneet Liettuasta tulossa olleen Ryanairin matkustajakoneen Lontoon Stanstedin lentokentälle. 
Puolustusministeriön ja lentoyhtiön mukaan syynä oli valheelliseksi osoittautunut turvallisuusuhka. Lentokone oli matkalla Kaunasista Lutoniin.
– Lento Kaunasista Lontoon Lutoniin ohjattiin Lontoon Stanstedille normaalien menettelytapojen mukaisesti sen jälkeen, kun Liettuan viranomaiset saivat valheelliseksi osoittautuneen turvallisuushälytyksen, Ryanair ilmoittaa tiedotteessaan.
Brittiläinen [The Sun -lehti kirjoitti](https://www.thesun.co.uk/news/4608196/flights-from-london-grounded-as-raf-fighter-jets-circle-above/) aiemmin, että syynä varotoimiin olisi koneessa havaittu epäilyttävä paketti.
Lentokentän tiedottajan mukaan kone on laskeutunut turvallisesti ja poliisi on paikalla. 
Poliisi kertoo, että matkustajat on turvallisesti saatettu ulos koneesta. Stanstedin lentokentän kiitorata suljettiin lyhyeksi aikaa tilanteen takia. Nyt lennot lähtevät ja saapuvat taas normaalisti.
Stanstedin lentokenttä on valittu kentäksi, jossa hoidetaan merkittäviä uhkatilanteita.
Häpeän tunne on opittua – ilman sitä emme tulisi toimeen keskenämme
Yhdysvaltalaistutkimus vertaa häpeää fyysiseen kipuun: Kumpikin on kehittynyt estämään ihmistä tekemästä lisävahinkoa itselleen. 
Häpeää on vaikea löytää.
Siis aivoista.
Rakkauden, vihan ja surun kaltaiset perustunteet ovat helposti paikallistettavissa aivojen magneettikuvauksella, kertoo apulaisprofessori Lauri Nummenmaa. Hän johtaa Turun yliopiston tunnelaboratoriota.
– Häpeän paikallistamista olemme myös kokeilleet ja pystyneet sen tekemään, mutta se on aika paljon vaikeampaa, Nummenmaa sanoo. 
Hänen ryhmänsä tekee perustutkimusta tunteisiin liittyvistä mekanismeista – siitä, millaiset neurokemikaalit välittävät tietoa hermosolujen välillä ja mitkä välittäjäaineet liittyvät mihinkin tunteisiin. 
Häpeä laukeaa ikään kuin sopimuksen perusteella.
– Tunteissa on jatkumo. On tunteita, jotka ovat tosi voimakkaasti biologisia ja perinnöllisiä, vaikkapa seksuaalinen halu, mielihyvä, jota koetaan syödessä, ja pelko ja ahdistus, jotka toimittavat hyvin elimellisiä biologisia tehtäviä.
Näitä samoja systeemejä on voitu ikään kuin kierrättää oppimisen ja kulttuurin kautta monimutkaisempiin tarkoituksiin, Nummenmaa kuvailee.
Häpeä ei hänen mukaansa välttämättä ole sellainen tunne, että se olisi piuhoitettu päähän syntymähetkellä, vaan se kehittyy biologisempien tunnejärjestelmien yhdistelmänä.
– Häpeä laukeaa ikään kuin sopimuksen perusteella. Tyypillinen tilanne on, että koemme, että käyttäytymisemme ei vastaa niitä odotuksia, joita muilla on meistä, Nummenmaa sanoo.
"Häpeä kehittyi ruoan ja suojan vuoksi"
Viime vuonna julkaistun kansainvälisen tutkimuksen mukaan häpeä on vastine fyysiselle kivulle. Tuossa tutkimuksessa vastausta ei haettu aivosignaaleista, vaan asialla olivat psykologit ja antropologit.
– Siinä missä kipu estää tekemästä lisävahinkoa kudoksille, häpeän tarkoitus on estää vahingoittamasta sosiaalisia suhteita tai motivoida korjaamaan niitä, sanoo tutkimusta johtanut [Kalifornian yliopiston](http://www.news.ucsb.edu/2016/016496/shame-pain-evolved-defense) evoluutiopsykologi Daniel Sznycer.
Häpeä on siis sosiaalista kipua. 
[PNAS-lehdessä](http://www.pnas.org/content/113/10/2625.abstract) julkaistun tutkimuksen toinen tekijä, antropologian professori John Tooby, näkee häpeän versoneen esivanhempiemme pienissä metsästäjä-keräilijäyhteisöissä.
Niissä yksilön eloon jääminen riippui siitä, pitikö muu yhteisö häntä kylliksi arvossa jakaakseen ruoan ja suojan hänen kanssaan. Mitä arvokkaampi hän oli kumppanina tai liittolaisena, sitä enemmän hänen hyvinvoinnistaan kannatti huolehtia, Tooby perustelee.
"Häpeä saa salailemaan, salailu suojelee"
Arvostuksella oli kääntöpuoli, jolle tutkijat perustavat loppupäätelmänsä. He kutsuvat siitä häpeän informaatiouhkateoriaksi. 
– Mitä vähemmän arvoa sinulla katsottiin olevan, sitä vähemmän sinua autettiin. Niinpä kaikki arvoasi vähentävä tieto oli uhka hyvinvoinnillesi, teoriaa selittää psykologian professori Leda Cosmides.
Teorian mukaan reagoimme yhä tältä pohjalta: tänäkin päivänä pyrimme välttämään ja salaamaan asioita, joiden takia muut voisivat nähdä meidät huonossa valossa. 
"Häpeä on sosiaalinen kompassi"
Miksi ihminen sitten häpeää sellaistakin, josta muut eivät tiedä, esimerkiksi itsekseen mässäilyä?
Lauri Nummenmaan mukaan syynä on häpeän voimakkuus palautemekanismina.
– Häpeä silloin, kun muut eivät tiedä, mitä olet tehnyt, on vielä voimakkaampi moraalia säätelevä tekijä. Se pitää ihmiset poissa kulttuurin pahoina pitämistä asioista silloinkin, kun niistä ei voi jäädä kiinni. Ryhmän vahdintatehtävä on ikään kuin sisäistetty ihmiselle itselleen, Nummenmaa sanoo.
Jotkut asiat aiheuttivat häpeää niin USA:ssa kuin Intiassa.
Daniel Sznyderin tutkijaryhmä  tuli siihen tulokseen, että häpeä on välttämätön kompassi sosiaalisessa elämässä. Antropologi John Tooby kuvailee sitä myös yhteisön äänioikeudeksi yksilön pohtiessa, mitä hyötyä ja haittaa hänelle mahdollisesti koituu jostakin ratkaisustaan.
Tutkimuksessa haarukoitiin 24 kuvitteellisen tilanteen aiheuttamia tunteita. 900 vastaajan häpeää ja paheksuntaa heräteltiin kuvauksilla muun muassa saituudesta, uskottomuudesta ja fyysisestä heikkoudesta.
Kysymykset esitettiin Yhdysvaltain lisäksi Intiassa ja Israelissa, ja molemmista maista oli myös edustajia tutkijaryhmässä. 
Tulos oli hyvin samanlainen kuin se, miten Nummenmaa arvioi moraalisen vahdintatehtävän sisäistymistä. Vastaajien tuntema häpeä omasta kuvitteellisesta mokastaan oli yhtä suuri kuin se paheksunta, jota jonkun toisen vastaava teko heissä herätti.
Oman yhteisön reaktio on tärkein, mutta tutkijat totesivat yllätyksekseen, että jotkut asiat osoittautuivat jokseenkin yhtä suuriksi häpeän aiheuttajiksi kaikissa kolmessa kulttuuriltaan erilaisessa maassa. Sellainen asia oli muun muassa aviollinen uskottomuus.
_Yle tarkastelee useiden juttujen verran arjen aiheita, joista suomalaisten on vaikea puhua keskenään. Taustalla on Taloustutkimuksella kesällä teetetty tabukysely._
**Lue lisää:**
[Nolointa somessa on jäädä epäaitoudesta kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9856270)
[Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut! Vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa - Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9820096)
[Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Toimittajalta: Näin syntyi selvitys arkemme aroista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9852713)
Uutisvuoksi: Palaneesta rivitalohuoneistosta löytyi vainaja Imatralla
49-vuotias mies oli lehden tietojen mukaan menehtynyt sairauskohtaukseen ennen tulipalon syttymistä.
49-vuotias mies on löytynyt kuolleena tulipalossa vaurioituneesta rivitaloasunnosta Imatran Virasojalta. Menehtynyt oli huoneiston asukas.
[Uutisvuoksen](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/10/04/50-vuotias%20mies%20l%C3%B6ytyi%20menehtyneen%C3%A4%20Virasojan%20rivitalopalosta%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89tulipalo%20syttyi%20sairaskohtauksen%20j%C3%A4lkeen/2017522754164/16) saamien tietojen mukaan mies oli saanut sairauskohtauksen ja menehtynyt ennen tulipalon syttymistä. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jyrki Hänninen ei pysty vahvistamaan menehtymisen syytä Ylelle.
– Kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyselvityksessä, Hänninen kertoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
– Epäilemme, että palo on saanut alkunsa keittiöstä, Hänninen sanoo. 
Asiassa ei ole tullut esiin mitään rikokseen viittaavaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta keskiviikkona aamupäivällä kello 10 aikaan. Ilmoituksen tulipalosta teki sivullinen henkilö.
Keittiön ohella muualle huoneistoon ei tullut pahoja vaurioita. Asunnosta löytyi myös kuollut kissa.
_Artikkelia päivitetty 4.10.2017 kello 15.09: menehtynyt henkilö oli 49-vuotias, ei 50-vuotias. Lisätty myös poliisilta saatuja tietoja._
Indonesialaismies joutui kotimatkalla taisteluun 7-metrisen pytonkäärmeen kanssa – ja voitti
Mies oli onnekas, sillä viime keväänä samanmittainen pyton nielaisi Indonesiassa miehen kokonaisena.
Indonesialainen mies on onnistunut surmaamaan jättimäisen pytonkäärmeen kaksintaistelussa, kertovat muun muassa brittilehti [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/ushome/index.html) ja uusiseelantilainen [The New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/world/news/article.cfm?c_id=2&objectid=11929647).
37-vuotias palmuöljytilan vartija Robert Nababan oli ajamassa mopollaan kotiin Indonesian Riaun maakunnassa, kun hän näki, että pyton esti kahta jalankulkijaa ylittämästä tietä.
Nababan päätti mennä avuksi. Hän yritti pyydystää käärmeen, mutta se upotti hampaansa hänen käsivarteensa ja kaksikko joutui painikamppailuun. 
Nababan onnistui tappamaan käärmeen, mutta hänet kiidätettiin sairaalaan saamiensa vammojen takia. Surmattu käärme vietiin näytille hänen kotikyläänsä.
Ei ole kerrottu, tappoiko mies käärmeen paljain käsin vai jollain aseella. Brittilehti The Teleegraph arvelee, että hänellä oli jokin teräase, koska hän työskenteli palmuöljytilalla.
Viime keväänä Länsi-Sulawesilla kadonnut [mies löytyi pytonkäärmeen vatsasta](https://yle.fi/uutiset/3-9537451). Niin ikään 7-metrinen käärme oli nielaissut miehen kokonaisena.
**Lue myös:**
 [Pytonkäärme nielaisi miehen Indonesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9537451) 
Tutkijan väite kierrätysmuovin vaaroista herätti kysymyksiä – tässä kolme vastausta
Likaisena kierrätetty muovi voi aiheuttaa ongelmia, kun siitä myöhemmin valmistetaan muun muassa vaatteita. Lukijat tahtoivat tietää, mitä se tarkoittaa kierrätyksen kannalta kotona.
Muovin kierrätys lisääntyy, mutta aivan millainen tahansa muovi ei siihen sovellu, sillä kierrätysmuovin on oltava puhdasta. [Kerroimme tiistaina tutkijasta](https://yle.fi/uutiset/3-9861984), jonka mukaan likainen muovi voi muuttua kierrätyksessä terveydelle haitalliseksi. Tämän vuoksi on tärkeää, että muovipakkaukset huuhdellaan aina kylmällä vedellä.
Juttu herätti lukijoissa paljon kysymyksiä. Kuopiolaisen jätehuoltoyhtiö Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilanen vastaa kuluttajia askarruttaviin kysymyksiin muovin kierrätyksestä.
1. Sanotaan, että muoviroska pitää huuhdella kylmällä vedellä. Entä jos se ei puhdistu?
Muovin puhdistamisessa on oltava tolkku mukana. Nyrkkisääntönä on, että kylmällä vedellä huuhtelun pitää riittää.
– Jos muovipakkaus ei puhdistu kylmällä vedellä, se pitää laittaa sekajäteastiaan, linjaa Moilanen.
Rasvaiset pakkaukset, kuten vaikkapa margariinirasian, voi yrittää aluksi kaapia puhtaaksi esimerkiksi veitsellä. Moilanen itse on kokeillut siihen myös leivonnassa käytettävää nuolijaa.
– Puhdistus voi sen jälkeen onnistua paperilla pyyhkäisemällä.
2. Miksi muoviroskia ei kannata huuhdella lämpimällä vedellä?
Lämpimällä vedellä ja pesuaineella puhdistaminen lisää energiankulutusta, mikä vähentää kierrätyksestä saatavaa hyötyä.
– Eräs tuttavani, joka pesee astiat käsin, laittaa likaiset muoviastiat lopuksi lillumaan tiskiveteen. Niistä lähtee lika aikanaan, minkä jälkeen myös ne voi huuhtaista kylmällä vedellä.
– Erilaisia konsteja voi käyttää, mutta ylenpalttinen vedenkäyttö ei ole hyväksi, Moilanen sanoo.
Myös tyhjä shampoopullo on puhdistettava ennen sen laittamista kierrätykseen. Tyhjäksi luullusta pullosta voi sitä paitsi löytyä yllättävän paljon pesuainetta.
– Itse laitan pulloon lopuksi vettä ja lantraan shampoon hyvinkin ohueksi. Lopuksi huuhtelu kylmällä vedellä, eli ei myöskään shampoota kierrätysmuovien joukkoon, Moilanen muistuttaa.
3. Kannattaako kaikki muovi kierrättää?
Autotallista mahdollisesti löytyviä mehukanistereita ei pidä suin päin laittaa muovikeräykseen – ei varsinkaan, jos niissä on säilytetty öljyä, bensiiniä tai liuottimia.
– Tällainen vaarallisten aineiden säilytykseen käytetty muoviastia on laitettava tyhjänä sekajätteeseen.
Moilanen myöntää, että kierrätysmuoville asetettu puhtausvaatimus pienentää keräykseen laitettavan muovin määrää, sillä läheskään kaikki muovipakkaukset eivät kotikonsteilla puhdistu.
Hänen mukaansa ei ole kuitenkaan järkevää, että kerätään likaisia muovipakkauksia, joita ei pystytä hyödyntämään uusiokäytössä.
– On parempi, että likaiset muovipakkaukset hyödynnetään esimerkiksi Riikinvoiman ekovoimalaitoksessa Leppävirralla. Silloin niistä saadaan sähköä ja lämpöä.
F.E. Sillanpää on ainoa suomalainen Nobel-kirjailija, mutta muistatko minä vuonna hän palkinnon sai? Ylen Nobel-visa selvittää, tunnetko kirjallisuuden klassikot
Torstaina selviää, kuka saa tänä vuonna kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Ennen H-hetkeä voit muistella menneitä ja testata yleissivistystäsi. Päättelemälläkin pääsee pitkälle.
Muistatko vielä historiallisen valinnan? Saku Koivusta tuli Montreal Canadiensin kapteeni vuonna 1999
Montreal Canadiensin Saku Koivu valittiin ensimmäisenä suomalaispelaajana pelaajaäänestyksellä NHL-joukkueensa kapteeniksi lokakuun 4. päivänä vuonna 1999.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Juuri ennen NHL-kauden alkua kantautui Atlantin takaa mieluisia suomalaisuutisia, kun Montreal Canadiensin 24-vuotias Saku Koivu valittiin ensimmäisenä eurooppalaisena pelaajana pelaajaäänestyksen kautta joukkueensa kapteeniksi lokakuussa 1999. Hänestä tuli samalla joukkueen kaikkien aikojen nuorin kapteeni. 
– Tämä oli erittäin iloinen ennätys enkä osannut odottaa nimitystä. Olen vasta 24-vuotias ja joukkueessa on paljon kokeneita pelaajia. Olen iloinen ja jännittynyt, toivottavasti kaikki menee hyvin, Koivu kommentoi valintaa Ylelle. 
Vuonna 1974 syntynyt Koivu pelasi NHL:ssä 1 124 runkosarjaottelua tehopistein 255+587=832. Montreal Canadiensissa hän pelasi vuosina 1995–2009. Vuonna 2009 hän siirtyi Anaheim Ducksiin, jossa pelasi vuoteen 2014 asti.
Kivihiilen kohtalo on sinetöity, mutta Helsinkiin ajetaan viikoittain täysiä hiililaivoja Venäjältä
Julkinen puhe tulvii vihreää energiaa. Hiili on kuitenkin perusvoima ja lämmittää tulevana talvena myös trendikästä Helsinkiä.
Kuivarahtialus _Kallio_ purkaa hiililastiaan Hanasaaren voimalaitoksen laiturissa.
Nosturit ja kuljettimet ulostavat Hanasaaren kentälle 19 000 tonnia hiiltä, joka on tuotu Vysotskin satamasta Viipurin edustalta. Vysotskiin hiili on kuljetettu junalla Siperian hiilikaivoksista.
Helsingin valomainosten täyttämä liikekeskusta on vain parin kilometrin päässä. Siellä pukeudutaan muodikkaasti, ja kahvilapuheissa toistuu vihreä energia.
Samat kahvilat lämpiävät kuitenkin jo syysviileällä ja tulevana talvena ehdalla fossiilisella polttoaineella, _Kallionkin_ rahtaamalla kivihiilellä.
Tulevakin talvi on Helsingissä hiilitalvi
Kivihiili on pahimpia päästölähteitä, ja siksi pääkaupunkiseudun kehitys on lyhyellä aikavälillä ristiriitaista.
Isoja, 10 000–20 000 tonnin hiililasteja tulee pääkaupunkiseudulle nyt viikoittain, kun varastoja täytetään talven varalle. Hiili on halpaa ja päästöoikeuksien hinnat alhaalla, eikä tilanteen odoteta muuttuvan nopeasti.
– Viime vuonna hiili oli edullisin polttoaine sähkön ja lämmön yhteistuotannossa, ja siksi sen käyttö on lisääntynyt koko Suomessa. Meidän pitää miettiä, miten lämpö tuotetaan kaupunkilaisille edullisimmin, sanoo Helsingin energiayhtiö Helen Oy:n vastuullisuus- ja yhteiskuntajohtaja Maiju Westergren.
Viime vuodesta lähtien hiilenkulutus on kasvanut koko maassa. Pitkällä aikavälillä energiantuotanto hiilellä on kuitenkin vähentynyt selvästi, ja hiilivarastot laskivat kesällä pohjalukemiin, ensi kerran alle kahden miljoonan tonnin.
Hiilivoimalat sammuvat yksi kerrallaan
Tulevina vuosina napsahtaa kiinni voimala sieltä ja toinen täältä. Muutaman viime vuoden aikana Suomessa on poistettu käytöstä neljä hiilivoimalaa, ja tuotantoa on korvattu biovoimaloilla. Lisäksi lähes kaikki jäljellä olevat hiilivoimalat käyttävät hiilen rinnalla biopolttoaineita.
Valot sammuvat Hanasaarenkin voimalasta, mutta vasta vuonna 2024. Sitä ennen lisätään puupohjaisten pellettien käyttöä hiilen joukossa. Tavoitteena on nostaa uusiutuvan energian osuus noin 10 prosentista 20 prosenttiin, Westergren sanoo.
Kansallisen energia- ja ilmastostrategian mukaan Suomi luopuu hiilestä 2020-luvulla.
– Maailma on täynnä julistuksia, mutta tämän Suomi myös pystyy toteuttamaan. Meillä hiilen asema ei ole koskaan ollut niin merkittävä, WEC Finland -energiafoorumin toiminnanjohtaja Lauri Muranen sanoo.
Syntipukkia ei pidä tehdä vain Helsingistä. Monia sisämaan kaupunkeja on perinteisesti lämmitetty turpeella, joka sekin on fossiilinen polttoaine.
Sijoittajat kaihtavat hiiltä
Vauhtia hiilen lähtölaskentaan tulee sijoitusmarkkinoilta. Suomalaiset sijoittajat ovat parin viime vuoden ajan kilvan pesseet käsiään hiilisijoituksista.
Esimerkiksi työeläkevakuuttaja Ilmarinen ei enää sijoita energiayhtiöihin, joiden tuotannosta yli 30 prosenttia tulee kivihiilestä. Salkussa on kuitenkin yhä vanhoja hiiliomistuksia. OP puolestaan on laittanut sulkulistalle 40 kaivosyhtiötä ja 20 energiayhtiötä, joiden tuotannossa hiilellä on merkittävä osuus.
– Totaalipannasta ei ole kyse, mutta tavoitteemme on koko ajan pienentää sijoitusten hiilijalanjälkeä, Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursula sanoo.
Juuri hiilen epäsuosion vuoksi [Fortumin Uniper-kauppa](https://yle.fi/uutiset/3-9853041) herätti viime viikolla kummastusta. Iso siivu Uniperista on energiayhtiö E.Onin fossiilijäämistöä eli hiili- ja kaasuvoimaa Keski-Euroopasta, Britanniasta ja Venäjältä.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund uskoo, että Uniperin hiiliomistusten tasearvo on laskettu vähäiseksi. Samoin arvioi hiilisijoituksia tutkinut Sitran johtava asiantuntija Janne Peljo.
– Paljon kertova kysymys on, olisiko Uniperin arvo isompi vai pienempi ellei sen mukana tulisi hiilituotantoa. En tiedä vastausta, Peljo havainnollistaa.
Maailmalla pitkä liuku, ei jyrkkä pudotus
Maailmalla kivihiilellä tuotetaan vielä noin 40 prosenttia kaikesta sähköstä, vaikka erityisesti Kiina on tehnyt jätti-investointeja uusiutuviin. Finanssimedia [Bloomberg ennusti kesäkuussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-06-15/coal-s-share-of-u-s-power-mix-seen-falling-by-half-by-2040), että vuonna 2040 hiilen osuus Yhdysvaltain sähköntuotannosta olisi vielä 15 prosenttia.
– Kivihiili on sähköntuotannon peruspolttoaine maailmalla, sanoo professori Peter Lund.
Hiilellä on edessään ennemminkin pitkä liuku kuin jyrkkä pudotus.
Hyvä esimerkki on Saksa, jonka Lund tuntee hyvin. Siellä energiakäänne on lisännyt voimakkaasti uusiutuvien käyttöä, mutta myös kivihiilen käyttö on pysynyt runsaana, koska Saksa ajaa samalla ydinvoimaa alas.
– Uusiutuvat eivät Saksassa ole korvanneet oikein mitään, vaan ovat tulleet kaiken muun päälle, Lund sanoo.
Jos vihreät nousevat Saksan uuteen hallitukseen, hiilen alasajo saanee tosin vauhtia.
Jouduttaako ilmastonmuutos lähtölaskentaa?
Pari vuotta sitten alkaneen hiilen alasajon uskotaan olevan kuitenkin lopullinen. Renessanssia ei ole tiedossa, vaikka vuosivaihteluja tuleekin.
– On selvää, että hiili on pudonnut pysyvään laskuun. Uusiutuvien hinnat ovat laskussa, ja hiilentuotanto putoaa nokkimisjärjestyksessä, Sitran Peljo sanoo.
– Voi varmasti sanoa, että käännettä ei tule. Mutta säätövoimana hiilellä on käyttöä vielä ainakin 10–20 vuotta, WEC Finlandin Muranen jatkaa.
Suomessa hiilivoimaa korvataan biopolttoaineilla, eli lähinnä puulla. Siinä piilee riskinsä: puun hiilineutraalius on iso kysymysmerkki, jota EU parhaillaan arvioi. Kansainvälinen tutkimustieto ei tue puun nollapäästöisyyttä etenkään, kun päästöjä pitäisi hillitä nopeasti.
– Voi käydä niin, että puun energiakäyttöön tulee päästömaksuja. Täytyy toivoa, ettei nyt synny virheinvestointeja, professori Lund sanoo.
Raaka-ainetaisteluakin on luvassa. Puuta revitään nyt niin lämmitys- ja sellukattiloihin kuin biojalostamoihin ja sahoillekin.
Hiilen korvaaminen ei käy käden käänteessä – paitsi jos ilmastonmuutoksen eteneminen jouduttaa lähtölaskentaa.
_Juttua muokattu 4.10. klo 14.00: korjattu Helsingin Energia nykymuotoon Helen Oy._
Kolme miljardia Yahoon käyttäjätiliä todennäköisesti hakkeroitiin 2013
Kaikkien aikojen suurimman tietomurron uskottiin alunperin kohdistuneen noin miljardiin tiliin.
Verkkopalveluyhtiö Yahoon mukaan kaikki yhtiön tarjoamat käyttäjätilit todennäköisesti hakkeroitiin vuoden 2013 elokuussa. Aikaisemmin tietomurron uskottiin kohdistuneen vain noin miljardiin tiliin.
Tiedot ovat tulleet ilmi yhtiön suorittamissa tutkimuksissa.
Yahoo hakkeroitiin kahdesti, vuoden 2013 lisäksi myös 2014 yhtiön asiakastileihin murtauduttiin. Jälkimmäisessä tapauksessa yli 500 miljoonan asiakkaan tietojen uskotaan päätyneen vääriin käsiin. Käyttäjille tietomurroista kerrottiin vasta viime vuoden joulukuussa.
Yhdysvaltojen oikeusministeriö on syyttänyt vuoden 2014 tietomurrosta kahta venäläistä tiedustelutyöntekijää. Viranomaisten mukaan venäläiset palkkasivat kaksi hakkeria hyökkäämään Yahoon palveluihin.
Yahoo myi verkkoliikennetoimintansa tietoliikenneyhtiö Verizonille kesäkuussa 3,8 miljardin eurolla. 
Verizonen mukaan tietomurrossa urkittiin muun muassa käyttäjätunnuksia, salasanoja ja syntymäaikoja. Asiakkaiden maksukorttitiedot ja pankkitilien numerot eivät yhtiön mukaan olleet hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa järjestelmässä.
Nostalginen kaupunkikuva elää enää filmeissä – vanhat talot korostaisivat kuitenkin uudisrakennustenkin ilmettä
Raha ratkaisee, säilyykö vanha talo vai jyrätäänkö se maan tasalle uuden tieltä. Arkkitehdin mielestä vanhat talot uusien rinnalla kirkastaisivat kuitenkin molempien ilmettä.
Vanhojen rakennusten suojelulla alkaa monissa kaupungeissa olla jo kiire, elleivät purkutraktorit ole jo ennättäneet tehdä vanhasta rakennuskannasta kokonaan selvää.
Esimerkiksi kiivaasti kasvaneessa Oulussa on jäljellä enää muutamia harvoja ennen sotia valmistuneita taloja. Vanha maailma elää vielä kuitenkin dokumenttifilmeillä. Ylen Elävä arkisto on julkaissut suuren määrän mustavalkoisia ja värillisiä filmi-inserttejä eri puolilta Suomea [Vimeossa](https://vimeo.com/ylearkisto).
Vanhalle rannikkokaupungille aikanaan leimallisia puutaloja on keskusta-alueella vain kourallinen. Viimeisin kerrostalon alle jäänyt 1920-luvun talo purettiin kesän aikana Heinätorinkadun ja Uudenkadun kulmauksesta.
Tuhoa ovat kylväneet isot 1800-luvun kaupunkipalot, sota-ajan pommitukset – ja 1960-luvun kehitysinto.
Oulun kulttuurityönjohtajan Pasi Kovalaisen mukaan kaupunkikehityksessä näkyy lähes läpi Suomen 1960-luvun yhteiskunnallisen ja taloudellisen kehitysuskon vaikutus.
– 1960- ja 70-luvuilla tehtiin Oulussakin ne periaatteelliset ratkaisut, joissa päätettiin, että kasvu tapahtuu keskustassa, Kovalainen kertoo.
Hänen mukaansa sama ajatus näkyy ehkä Helsinkiä lukuun ottamatta myös muissa Suomen kaupungeissa.
Ajattelutapa muuttunut
Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtajan, Jyväskylän yleiskaavapäällikkö Leena Rossin mielestä viime vuosina ajatustapa on muuttunut. 
Nykyisin suunnittelussa painottuu korjausrakentamisen ohessa myös säilyttäminen. Myös Rossin mielestä 60-luvun merkitys oli aikanaan suuri, mutta nykyisin rakennusperinnettä nostetaan esiin esimerkiksi kuntien tekemissä arkkitehtuuri- ja kulttuuriperintöohjelmissa.
– Se on nykyajan tulevaisuuden uskoa, kun halutaan suhtautua myönteisesti myös historian merkkeihin, Rossi sanoo.
Pasi Kovalainenkin myöntää, että kun asioista on päästy keskustelemaan, on perinteen suojelijoilla ollut vaikutusvaltaa. Aina rakennuttajan, rahoittajan ja suunnittelijan ajatukset eivät kuitenkaan kohtaa.
– Kyllä me vieläkin varmasti joudutaan jossakin kohtaamaan tilanne, jossa ajaudutaan rakennussuojelukiistaan ja hankauksiin, joissa näkemykset eivät kohtaa, Kovalainen sanoo vanhasta kokemuksesta.
Rossi: Arkkitehdit syrjässä suunnittelun alkumetreillä
Yksi syy näkemyseroihin on myös siinä, että esimerkiksi arkkitehdit otetaan mukaan suunnitteluun usein vasta siinä vaiheessa kun merkittävät päätökset on jo tehty, sanoo Leena Rossi.
– Tämä on ihan tietoista ja se on ehkä yksi suurimmista alan ongelmista, joka ei sitten johda hyviin lopputuloksiin missään asioissa, Rossi sanoo. 
Nykyisin monien kaupunkien kasvu perustuu täydennysrakentamiseen.
Hänen mielestään tulevaisuudessa pitäisi suosia nykyistä enemmän rohkeita ratkaisuja, joissa vanha ja uusi ovat rinnakkain.
– Siinä ne samalla vähän niin kuin kirkastavat toisiaan. Siinä meillä olisi vielä paljon oppimista ihan kaikilla. Niin arkkitehdeillä, kiinteistönomistajilta kuin rakentajillakin, Rossi sanoo.
Rossin mukaan käytännön suuri ongelma vanhojen talojen säilyttämisessä on myös rakennusten sisäilma, jonka ongelmat voivat muodostua suuriksi kompastuskiviksi.
Raha ohjaa enemmän kuin suunnittelu
Pelkällä suunnittelulla ja kaavoituksellakaan ei aina onnistuta ohjaamaan rakentamista haluttuun suuntaan. 
Esimerkiksi Oulussa kaavoitettiin nykyisen junaradan viereen asuintaloja jo Oulun vuoden 1822 palon jälkeen hyväksytyssä kaavassa, mutta rakentamaan aluetta päästiin vasta 1980-luvulla hyväksytyn uuden kaavan jälkeen.
Samalla kun rakentajat karsastivat radan vartta hankalana ja kalliina rakennuspaikkana, kiinnostus suuntautui viereiseen Heinäpään alueeseen.
Sitä luonnehdittiin aikanaan merkittäväksi puutaloalueeksikin. 1960-luvun kaavalla siitä tehtiin kuitenkin selvää. Nykyinen Heinäpää on kerrostalolähiö, josta löytyy enää vain pari–kolme puutaloa.
Vanhan kaavat ideat heräämässä henkiin
Pasi Kovalaisen mukaan rakennustavoissa alkaa kuitenkin nykyisin pilkottaa myös jotakin vanhaa: alun perin erillisiin taloihin perustunut kaava alkaa täydennysrakentamisen ansiosta lähestyä vanhaa ruutukaava-alueen ideaa, jossa talot sijoittuvat katujen varsiin ja syntyy myös umpipihoja.
– Ehkä se on sittenkin havaittu oikeammaksi tavaksi rakentaa kaupunkia, Pasi Kovalainen pohtii.
– Nykyisin monien kaupunkien kasvu perustuu täydennysrakentamiseen, jolloin kortteleita pyritään rakentamaan täyteen. Jos pohjalla on ruutukaava, niin silloin sen ideaa haetaankin niin, että muodostuu umpikortteleita, sanoo Leena Rossi.
Hän muistuttaa kuitenkin, että edelleen rakennetaan myös muiden periaatteiden mukaan.
– Tehdään pistetaloja ja rakennusryhmiä, eli kyllä täydennysrakentaminen lähtee usein siitä, mitä siinä ympärillä on.
Kasvava e-urheilubisnes vetää puoleensa – yhä useammat haluavat päästä mukaan
E-urheilun kasvavat harrastajamäärät sekä rahavirrat ovat saaneet myös perinteisen urheilu- ja liikuntakentän pohtimaan rooliaan uuden lajin suhteen.
E-urheilun kasvavat harrastajamäärät sekä rahavirrat ovat saaneet myös perinteisen urheilu- ja liikuntakentän reagoimaan. Esimerkiksi jääkiekon SM-liigaseuroista Helsingin IFK:lla ja Porin Ässillä on jo omat e-urheilujoukkueensa, samoin kuten jalkapallon Veikkausliigassa pelaavalla seinäjokelaisella SJK:lla.
– Laji itsessään on ollut näissä yhteisöissä pinnalla jo yli vuosikymmenen, että ei se niin valtavan uusi juttu ole. Esimerkiksi nämä perinteisen urheilun joukkueet ovat nyt heränneet. He tietävät, että e-urheilu tavoittaa valtavan määrän nuoria. Heille on tärkeä mahdollisuus päästä tämän uuden urheilulajin pariin, puntaroi Joona Kapiainen. 
Puhelin soi erittäin tiuhaan ja sähköpostia tulee.
Elektroninen urheilu on viihdeteollisuuden sarka mikä monen intohimon kohteena tällä hetkellä. Maailmalla suurimmat palkintorahat lasketaan miljoonissa, ja suurimpia kotimaisia turnauksia on jo televisoitu Suomessakin Ylen kanavillakin. Kuluneen vuoden aikana pyörre e-urheilun ympärillä on kasvanut entisestään.
– Puhelin soi erittäin tiuhaan ja sähköpostia tulee. Erilaiset liiketoiminnan alat ovat uteliaita kuulemaan millaisia asioita e-urheilu pitää ympärillään ja miten siinä voisi olla mukana, toteaa Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
Yllä mainitusta syystä myös esimerkiksi ihmisiä vauvasta vaariin liikuttava liikunnan aluejärjestö Etelä-Savon liikunta on herännyt pohtimaan omaa suhdettaa e-urheiluun.
– Se on tätä päivää, se kasvaa koko ajan ja kiinnostaa nuoria yhä enemmän. Meidän täytyy olla mukana tässä nykyajan menossa, toteaa Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja, liikuntaneuvos, Heino Lipsanen. 
Meidän täytyy olla mukana tässä nykyajan menossa.
Itse peliä ja pelaamisen tietotaitoa liikuntajärjestö ei ole levittämässä. ESLI:n rooli olisi enemmänkin pelaajien fyysisen kunnon kehittäminen.
– Me ollaan vielä ihan alkutekijöissä ja mietitään näitä meidän toimenpiteitä. Me halutaan tietysti kuulla näitä pelaajia, mutta tietenkin kun ruetaan kilpailumielessä pelaamaan, niin se tarkoittaa sitä, että myös fyysinen kunto pitää olla hyvä, pohtii Lipsanen.
– Näen sen itse niin kuin formulat tai ralliautoilun. Pärjätäkseen siinä pitää olla erittäin hyvässä fyysisessä kunnossa. Meidän vaan täytyy löytää konsteja millä me pystytään pitämään nämä nuoret myös fyysisesti kunnossa. Uskon, että me löydetään ratkaisuja siihenkin, jatkaa Lipsanen. 
Tällaisen huipulla olevan ammattilaisen täytyy myös jollain tavalla treenana fyysisesti.
E-urheilussa suoritukset itsessään eivät ainakaan toistaiseksi ole fyysisiä. SEUL:n puheenjohtajan Joonas Kapiaisen mukaan pelaamisessa painottuu mielellinen ja strateginen ajattelu sekä koordinaatiokyky. Fysiikan merkitystä ei kuitenkaan voi rajata pois kun haetaan viimeisiä pieniä marginaaleja. 
– Tällaisen huipulla olevan ammattilaisen täytyy myös jollain tavalla treenana fyysisesti, että hän pysyy skarppina näissä turnaustapahtumissa ja kilpailuissa, avartaa Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
Suomessa e-urheiluammattialisia on Joona Kapiaisen mukaan noin 30-40. Lisäksi on aktiivisesti kilpailevia suomalaispelaajia on useita tuhansia. Maailmanlaajuisesti suurimmissa peleissä pelaajia saattaa olla kymmeniä miljoonia. Suurimpien turnauksien palkintorahat ovat merkittäviä, mutta ilmaista rahaa e-urheilussakaan ei ole tarjolla.
– Tunku huipulle on niin valtava, kun osallistuminen tapahtuu verkon välityksellä, eikä ole maakohtaisia rajoituksia. Se vaatii suuren määrän lahjakkuutta mutta myös suuren määrän harjoittelua, toteaa Joonas Kapiainen.
Kehitysvammaisille olisi asuntoja, mutta palvelut tökkivät – Joona Laiho nauttii omasta kodista: "Nyt voin päättää itse mitä katselen televisiosta"
Asuntojen hankkimiseen olisi rahaa, mutta tukipalveluiden puuttuminen voi estää lapsuudenkodista lähdön.
Joona Laiho on tyytyväinen. Hän muutti viisi vuotta sitten, 22-vuotiaana, omaan kotiin Tampereen keskustaan.
Vuokra-asunto järjestyi Kehitysvammaisten Palvelusäätiön avulla. Asunto on tilava yksiö, jonka Laiho on sisustanut haluamallaan tavalla.
– Kai sitä halusi aikanaan pois, halusin varmaan opetella itsenäisyyttä. Jos katselee televisiota, voi katsoa mitä haluaa, Laiho toteaa.
Tukenaan Joona Laiholla on ohjaaja Setlementti Tampereesta.  Anu Pietikäinen on kahdesti viikossa mukana arjen askareissa sekä yhteisessä harrastuksessa.
– Käymme pyöräilemässä, mikä on Joonan pitkäaikainen harrastus. Itsekin innostuin siitä ja nyt teemme yhteisiä pyöräretkiä, Anu Pietikäinen kertoo.
Vuokra-asunnoilla kova kysyntä
Suomessa on arviolta noin 40 000 kehitysvammaista. Lapsuudenkodissaan heistä asuu 15 000, joista noin puolet on aikuisia kehitysvammaisia.
Yhä useammat nuoret kehitysvammaiset haluavat asua itsenäisesti. Itsenäisesti asuvia kehitysvammaisia on Suomessa noin 9 000 ja lisää on tulossa.
– Kysyntä on valtavaa tällä hetkellä. Saamme paljon kyselyjä asunnoista ja siitä, miten niihin pääsisi asumaan, asukasisännöitsijä Marjukka Hapuoja Kehitysvammaisten Palvelusäätiöstä kertoo.
Säätiöllä on hallussaan 900 asuntoa eri puolilla maata. Kaikki ovat yksittäisiä huoneistoja tavallisissa taloyhtiöissä.
Kaupassa käyntiin tarvitaan tukea
Kehitysvammaisten palvelusäätiöllä olisi varaa hankkia lisää asuntoja, mutta niiden vuokraaminen edellyttää tukipalvelujen järjestymistä asukkaille. Niistä päättää kehitysvammaisen kotikunta.
– Asuntoja voidaan hankkia, meillä on rahaa käytettävissä. Tukipalvelujen järjestyminen on se kriittinen piste, Marjukka Hapuoja määrittelee.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa, että kehitysvammaiselle järjestyisi asunto mutta ei tukipalveluja. Kehitysvammaisten Palvelusäätiö ei voi ottaa kehitysvammaista asukkaaksi, jos kunta ei pysty tukipalveluita tuottamaan.
Tukea kehitysvammaiset tarvitsevat Marjukka Hapuojan mukaan tavallisesta arjesta selviämiseen. Kyse voi olla vaikkapa ruuan laittamisesta, kaupassa käymisestä, virallisten asioiden hoitamisesta tai ajan hallinnasta.
_Juttua korjattu kello 11:49: Suomessa on arviolta noin 40 000 kehitysvammaista. Aiemmin jutussa luki, että aikuisia kehitysvammaisia olisi ko. määrä. _
_Juttua korjattu 5.10. klo 12.04: korjattu kuvatekstissä ollut Joona Laihon nimi oikeaksi_
Vieraana Laz Perkins: Haluan rikkoa EDM-skeneä
Debyyttisinglensä Killin' Itin juuri julkaissut Laz Perkins, eli Lasse Perkkiö vieraili Jani Kareisen haastattelussa YleX Illassa.
Erik Haula ja Golden Knights yrittävät auttaa verilöylyn jälkeen – "Näiden asioiden keskellä jääkiekkojoukkueet menee ihan muille sijoille"
Erik Haula sanoo ilahtuneensa siitä, miten hyvin Las Vegasissa ihmiset ovat tragedian keskellä tukeneet toisiaan.
Vegas Golden Knightsin NHL-jääkiekkojoukkueen pelaajat kävivät tiistaina kiittämässä ihmisiä, jotka luovuttivat verta Las Vegasin joukkoampumisen uhreille. Yle oli paikalla, kun United Blood Services -verenluovutuspaikalle saapui yllättäen 16 Golden Knightsin pelaajaa, joiden joukossa oli myös suomalaishyökkääjä Erik Haula.
– Huomenna joukkue menee sairaalavisiiteille. Me yritämme auttaa, miten pystymme. Tämä oli järkyttävä uutinen. On hienoa nähdä, miten ihmiset yrittävät auttaa, Haula toteaa Ylelle.
Haula kertoo joukkueen käyneen tätä ennen tapaamassa uhrien omaisia sekä poliiseja.
– Tapasimme äsken ihmisiä, jotka olivat menettäneet läheisiä. Se ei ollut helppoa.
[Haula kertoo, että hän oli tapahtumahetkellä Las Vegasin pääkadulla itsekin ja järkyttyi.](9861767) Nuori ammattilaisjääkiekkoilija sanoo kuitenkin ilahtuneensa siitä, miten hyvin Las Vegasissa ihmiset ovat tragedian keskellä tulleet yhteen.
– Halusimme tulla tänne kiittämään kaikkia, jotka ovat tulleet luovuttamaan verta. Näiden asioiden keskellä tällaiset jääkiekkojoukkueet menee kyllä ihan muille sijoille. Ihmisten hyvä olo ja turvallisuusasiat ovat paljon tärkeämpiä kuin joku jääkiekkojoukkue. Meidän tehtävä on yrittää auttaa, Haula totesi.
– Se on paljon meille, jos saamme hymyn jonkun ihmisen kasvoille. On kiva jakaa kiitosta ihmisille.
Verenluovutustalkoisiin Haula joukkuetovereineen ei kuitenkaan vielä ryhtynyt. Joukkueen edustajan mukaan se aiotaan toteuttaa parin viikon päästä.
**Lue myös:**
 [IS: Erik Haula lukittiin ravintolaan keskellä Las Vegasia](https://yle.fi/urheilu/3-9861767) 
Egyptin prinsessa hurmasi koskenlaskullaan Kainuussa 1952 – mukana Suomessa 19 miljoonaa markkaa ja 300 kiloa tavaraa
Prinsessa Faika oli menneen ajan kuninkaallinen, joka ehti Suomessa hurjalle maakuntaretkelle. Enää ei valtiovieraita ehditä viemään koskenlaskuun, sillä vierailuajat ovat lyhentyneet.
Vanhassa mustavalkofilmissä näkyy pieni lentokone, jonka uumenista astuu ulos eleganttiin canotier-hattuun ja tummaan mekkoon sonnustautunut hymyilevä nainen. Kentällä on vastassa salamavalojen räiske ja joukko uteliaita katsojia sekä Egyptin olympiakomitean puheenjohtaja.
_"Malmin lentokentällä odotettiin myöhäistä yökonetta, joka toi Helsinkiin Egyptin kuninkaan sisaren prinsessa Faikan ja hänen puolisonsa senaattori Sadek Beyn."_
Näin kuvailtiin Egyptin prinsessa Faikan saapumista Suomeen seurueineen Suomi-Filmi Oy:n vuoden 1952 Finlandia-katsaus [filmillä](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/157810) (Elonet kansallisfilmografia).
Olympialaisten lähestyessä Suomeen saapui melkoinen joukko silmäätekeviä kisoja katsomaan, heidän joukossaan myös prinsessa Faika seurueineen. Suomen julkisuuskuvan kiillottamisen nimissä esimerkiksi teitä alettiin korjaamaan hyvissä ajoin ennen [kisoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/13/suomi-pesi-kasvojaan-olympialaisia-varten). Jopa Helsingin ensimmäiset ["merkkivalot"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/13/suomi-pesi-kasvojaan-olympialaisia-varten) eli liikennevalot saatiin kiireen vilkkaa pystytettyä Aleksanterinkadun ja Mikonkadun risteykseen kisavieraita ohjaamaan.
Suomussalmelainen kotiseutuneuvos Kalle Juntunen oli 22-vuotias opettajaopiskelija, kun prinsessa Faika saapui olympiavuonna 1952 Kainuuseen maakuntaretkelle. Kuninkaallisten vierailu kotiseudulla ei Juntusta erityisemmin säikäyttänyt, ja mies oli muutenkin Kajaanissa asti opiskelemassa prinsessan käynnin aikaan.
– Kävin kyllä niissä juhlissa, mutta väkeä oli niin paljon, etten mennyt tungospaikkoihin ollenkaan. En ollut ihan varma, laskeeko prinsessa koskea, mutta lehdestä näin sitten, että hän oli laskun tehnyt, Juntunen sanoo. 
Lähin koskenlaskupaikka Helsinkiin nähden oli Kainuu.
Juntunen muistaakin ajan lehtiotsikot, vaikka ei itse päässytkään paikalle katselemaan kuninkaallista. Ajan lehtiteksteistä voidaan nähdä, että Faikan vierailu todella kohahdutti paitsi kainuulaisia, myös koko Suomea.
_"Harvoin pienellä Kajaanillamme on syytä ylpeillä suurista vieraista, mutta tänään sillä on todellakin siihen aihetta. Kaupunkiimme saapuu Egyptin prinsessa Faika, kisojen kaunein vieras, matkallaan Suomussalmen koskenlaskureitille. Hänen seurueensa tulee asettumaan hotelli Maakuntaan."_
Näin ilmoitti Kainuun Sanomat vuonna 1952 arvovaltaisten kuninkaallisten vierailusta Kainuussa.
– Lehdistö suhtautui asiaan hyvin näkyvästi. En muista kuvia, mutta tekstiä oli ainakin paljon. Kuningas Faruk oli silloin maailmankartalla, ja siinä oli mukana kansainvälisiä poliittisia seikkoja, Juntunen muistelee.
Nuo kansainväliset poliittiset seikat olivat sangen merkittäviä: prinsessan veli, Egyptin kuningas Faruk nimittäin syöstiin vallasta 26. heinäkuuta 1952, samaan aikaan, kun olympialaiset olivat käynnissä [Suomessa](http://www.historytoday.com/richard-cavendish/abdication-king-farouk) (History Today). Prinsessan Suomi-vierailu taas alkoi 14. heinäkuuta, kertovat tuon ajan Helsingin Sanomat – alle kaksi viikkoa ennen Egyptissä alkanutta kuohuntaa.
300 kiloa matkatavaroita, 19 miljoonaa markkaa käyttörahaa
Prinsessan kone saapui Malmin lentokentälle Helsinkiin yöllä, ja Helsingin Sanomat kirjoitti myrskyisten suosionosoitusten tervehtineen prinsessaa. Lehden mukaan helsinkiläiset muodostivat läpipääsemättömän muurin, jonka ohi prinsessan seurueineen piti päästä suoraan autoon. "Mikä iho, mitkä hiukset", kerrotaan paikalla olijoiden huokailleen.
_"Kun prinsessan sirot nilkkaremmikengät ensimmäisen kerran koskettivat Suomen kamaraa ja hän joutui filmaajien ja kameramiesten valonheittäjien piiriin, hän oli niin viehättävä kuin vain toivoa saattoi."_
Helsingin Sanomat kertoi yllä olevan kuvailun lisäksi, että lentokoneessa tarjoiltu munavoileipä oli maistunut prinsessalle "erinomaisesti". Lisäksi lehti tiesi mainita, että prinsessalla oli mukanaan 300 kiloa matkatavaroita.
Kainuun Sanomat taas raportoi, että prinsessan timanttikorkoiset kengät olivat herättäneet suurta ihastusta Helsingin seurapiireissä – jopa siinä määrin, että Faikan oli välillä vaikea päästä liikkumaan hotellistaan innokkaan väkijoukon läpi.
Prinsessan kerrottiin olleen suuri urheilun ystävä, joten olympiakisat vetivät Faikan puolisoineen Suomeen. Kenties hämmästyttävin yksityiskohta löytyy tuon ajan Kainuun Sanomista, jossa kerrottiin prinsessan vaihtaneen valuuttaa maahan tullessaan kokonaiset 19 miljoonaa markkaa.
Nykyeuroissa summa on Tilastokeskuksen [rahanarvonkertoimen](http://tilastokeskus.fi/til/khi/2016/khi_2016_2017-01-13_tau_001.html) mukaan 617 500 euroa. Tuolla summalla Kainuun Sanomat arveli prinsessan pystyvän järjestämään loisteliaita kutsuja hotelli Kämpissä Helsingissä. 
Lehdistö suhtautui asiaan hyvin näkyvästi. 
Kainuun Sanomat raportoi uutterasti prinsessan liikkeistä niiden päivien ajan, kun Faika liikkui Suomessa. Lehti kertoi, että prinsessa halusi kisamatkallaan tutustua Suomeen muutenkin ja hän kävi Kotkassa, Turussa, Hämeenlinnassa ja Joensuussa, saapuen lopulta Kajaaniin.
Kainuu-matkan tarkoituksena oli järjestää olympialaisia katsomaan tulleelle prinsessalle kerta kaikkiaan ikimuistoinen matkakokemus.
– Hänelle suunniteltiin erikseen koskenlasku, ja lähin koskenlaskupaikka Helsinkiin nähden oli Kainuu, kertoo kotiseutuneuvos Juntunen.
Juuri Kainuun ja Suomussalmen koskimaisemiin prinsessa saatiin Kainuun matkailuyhdistyksen houkuttelemana.
– He järjestivät koko homman. Se oli vähän heidän bisnestään, toteaa Juntunen.
Ennen koskenlaskua Kainuun Sanomat oli päässyt haastattelemaan prinsessan edustajaa, jonka mukaan seurue piti Suomesta kovasti. Maa oli vieraiden mielestä kaunis ja ihmiset niin ystävällisiä, etteivät kuninkaalliset olleet koskaan aikaisemmin kokeneet vastaavaa.
_"Tässä yhteydessä adjutantti korosti, ettei hän suinkaan sanonut tätä kaikkea vain kohteliaisuutena, vaan siksi, että nämä ovat heidän rehelliset tunteensa meitä suomalaisia kohtaan."_
Kainuun Sanomat kertoi myös, etteivät kaikki suomalaiset ruoat aivan uponneet seurueeseen. Maakunnissa oli tarjottu esimerkiksi lakkoja, mutta ainakaan prinsessan adjutantti ei niitä ollut sulattanut.
Ennen koskenlaskua vieraat kävivät katselemassa Kajaanin linnan raunioita ja Kajaaninjokivartta. Näistä maisemista prinsessa jatkoi kohti Ämmänsaarta, Emäjoen koskea.
Kymmenestä koskesta valittiin rauhallinen laskupaikka
Tuohon aikaan Emäjoen koskireitti sisälsi kymmenen [koskea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/25/kainuun-koskireitti), joskin moni koski on sittemmin valjastettu voimalaitoskäyttöön. Koskireitti alkoi Suomussalmelta Kiantajärvestä ja jatkui Hyrynsalmen kautta Ristijärvelle saakka [Iijärveen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/25/kainuun-koskireitti).
Koskenlasku oli sen verran suosittua, että yhdelle koskista, Seitenoikean koskelle, oli jopa palkattu koskenlaskija tarkoitusta varten. Kotiseutuneuvos Kalle Juntunen kertoo, että laskijan piti olla taitava, ja siksipä virallinen koskenlaskija oli valalla pestiin vannottu.
_"Rajusti pompitaan ryöppyjen mukana. Soutajat ponnistavat, kuohu seuraa toistaan. Matkailijan sydän pomppii sekin: Eikö tämä sentään ole vaarallista? Ei hätää, ukko valtio on tässäkin takana, ja se on katsonut, että vain ammattimiehet ovat peräsimessä, ja että jokaisella matkustajalla on pelastusvyö mukanaan. Liikutaanhan tässä vetten päällä – ja lujaa liikutaankin."_
Näin kainuulaista koskenlaskua kuvaillaan Elävän arkiston filmissä [vuodelta 1953](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/25/kainuun-koskireitti). Kotiseutuneuvos Juntunen kertoo, että turisteja tuli laskemaan veneellä pitkin villejä vesiä ja kalastamaan lohta Englannista saakka.
– Siellä laski kuka tahansa. Jos tuli vieraita, sanottiin, että lähdetäänpä koskelle, Juntunen kuvailee.
Niinpä myös 26-vuotias prinsessa vietiin Emäjoen koskille laskemaan pitkin valkoisia kuohuja. Kaikkein vaarallisimmalle koskivyöhykkeelle ei prinsessaa sentään viety.
– Paras koskenlaskupaikka olisi ollut Seitenoikea, mutta se oli vähän liian voimakas ja pelottava. Suomussalmen kosket olivat sopivan lempeitä ja niiden aalto oli matalampi. Eikä vauhtikaan ollut sellainen kuin Seitenoikean koskessa, vaan koskiveneestä pystyi seuraamaan maisemaakin, Juntunen kertoo.
Seitenoikean koski puolestaan oli Juntusen mukaan niin hurja, että koski otti pohjiinsa montakin sinne uskaltanutta. Koskia perattiin [1850-luvulla](http://www.suomussalmi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/suomussalmi/embeds/suomussalmiwwwstructure/23061_Kulttuurikavely.pdf) (Ämmänsaari-kirja), ja sittemmin niistä tuli virallisesti kulkukelpoisia. Sitä ennen luonnontilassa kuohuneet kosket olivat kivisiä ja vaarallisiakin. 
Liikutaanhan tässä vetten päällä – ja lujaa liikutaankin.
Juntunen kertoo, että pitkän koskireitin loppupäässä Aittokoskella oli jopa kuuluisa kivi, jonka takia useita hukkui aikanaan koskeen – kivi kun ei näkynyt kuohujen alta päälle päin. Kyseisen kuohun nimi oli Aiton rusko, koska vesi oli kiven kohdalla rusehtavaa.
– Ihmiset luulivat, että kivessä asuu haltia. Aina silloin tällöin oli kuulunut huuto Aittokosken alapuolelta kiven kohdalta: "Tuokaa miestä, tuokaa miestä! Aikaa on mennyt, eikä miestä ole tullut!" Kun huuto kuului, lähipäivinä joku hukkui.
Eittämättä myyttisen haltian mahdollisesti aiheuttama kohtalo olisi ollut Suomen ja Egyptin diplomaattisuhteille hankalaa, joten prinsessa vietiin rauhallisemmalle Jalonkoskelle.
Kainuun Sanomat kertoi heinäkuussa 1952, että prinsessan koskiretkeä oli saapunut seuraamaan 200–250 henkeä. Prinsessa ja hänen seurueensa laskivat veneellä muutaman kilometrin matkan Kiantajärvestä Korpijoen suuhun.
Kotiseutuneuvos Kalle Juntunen kertoo, että valtava, 13-metrinen vene tehtiin varta vasten prinsessan matkaa varten. Veneen rakensivat kaksi paikallista miestä: Muikku-Jakkena tunnettu Jaakko Keränen kirkonkylän Muikkulasta ja lauttauitossa työskennellyt Jaakko Turpeinen Hyrynsalmen Hoikan Sillanpäästä.
– He rakensivat veneen yhdessä juhannuksen alla. Rakentamiseen meni kaksi viikkoa. Voi sanoa, että kyllä pojat osasivat hommansa.
Suomussalmen kosket olivat sopivan lempeitä ja niiden aalto oli matalampi.
Kainuun Sanomat kertoi tuolloin, ettei prinsessan seurue lopulta säikkynyt koskenlaskua lainkaan, vaikka olivatkin etukäteen aprikoineet pelkäävänsä kovaa menoa. Uutisotsikkona Kainuun Sanomissa 31. heinäkuuta 1952 olikin:
_Prinsessa Faikan koskenlasku onnistui hyvin. Emäjoen rannat mustanaan yleisöä._
Kainuusta prinsessa seurueineen jatkoi matkaa Joensuun kautta Helsinkiin. Samaan aikaan Egyptin poliittinen tilanne oli kärjistynyt. Prinsessan lähdöstä kertovan uutisen alla Kainuun Sanomat kertoikin jo egyptiläisiä koskevasta matkustuskiellosta: yksikään egyptiläinen ei saanut enää poistua maasta ilman sisäministeriön lupaa. Prinsessa ehti siis Kainuuseen juuri ajoissa.
Vene jäi eläkkeelle, ja prinsessan muisto haalistui
Jaloksi ristitty "prinsessan vene" päätyi myöhemmin koskiveneeksi, sillä tuohon aikaan tarvittiin veneitä Seitenoikean reitille koskenlaskua varten [Hyrynsalmen tienoolle](http://www.oulujoenreitti.fi/kainuuvesilta.php) (Oulujoen reitti ry).
Prinsessan veneellä laskettiin koskea viimeisen kerran vuonna 1959. Sittemmin Seitenoikean voimalaitoksen valmistuttua kosken kuohut vaimenivat ja aallot tyyntyivät. Veneet vietiin rannalle nurin päin lepäämään ja koskenlasku tyrehtyi.
– Toinen vene lahosi, mutta Jalo ei. Se oli niin jalo vene, kotiseutuneuvos Juntunen sanoo hymyillen.
Kyläläisten puheissa reissu ei Juntusen mukaan säilynyt kovin pitkään. Hän arvelee, että joillekin egyptiläinen prinsessa oli niin erikoinen ja outo asia, etteivät he edes olleet tienneet Faikan olemassaolostakaan.
– Sukulaisteni ja lähipiirini kesken en kuullut paljonkaan puhuttavan vierailusta. Se oli tavalliselle kansalle aika vieras.
Vieläkö kuninkaallisia vietäisiin koskelle?
Hyrynsalmelaisen Camping Vonkan yrittäjä Maija Juntunen astelee prinsessan veneelle aamusumun ympäröidessä maisemaa. Harmaassa sumusäässä vene erottuu majoitusyrityksen pihalla terävästi, sillä vene on aseteltu näkyvälle paikalle ja sen suojaksi on rakennettu katos.
Veneen vieressä komeilee esite, jonka otsikossa lukee: "Prinsessan vene". Suomussalmelaisen ammattivalokuvaaja ja taidemaalari [Kaarlo Tauriaisen](http://kaarlotauriainen.simplesite.com/424872774) ottama mustavalkoinen filmivalokuva Faikasta koskimaisemassa on ikuistettu veneen vierelle.
Prinsessan veljen, kuningas Farukin kohtalona oli menettää kruununsa ja jatkaa elämää maanpaossa muun muassa [Italiassa ](http://english.alarabiya.net/en/perspective/features/2017/09/28/Widow-s-humanity-lays-foundation-of-unique-hospital-in-India.html)(Al Arabiya). Prinsessa Faika taas menehtyi pitkän sairauden jälkeen [vuonna 1983](http://www.nytimes.com/1983/01/09/world/obituary-princess-faika-of-egypt-dies-sister-of-king-farouk-was-55.html) (NY Times).
Prinsessan vene on yhä olemassa, mutta kuinka kummassa se on päätynyt Suomussalmen koskimiljööstä hyrynsalmelaisen matkailuyrityksen pihaan?
– Hyrynsalmen Lions Clubin miehet toivat sen tänne vuonna 1966. Pitää kiittää, että hyö ovat tällaisen arvokkaan työn tehneet ja säilöneet veneen tänne Vonkalle, sanoo Camping Vonkan yrittäjä Juntunen.
Kun Juntusesta tuli paikan yrittäjä kolmisen vuotta sitten, kävi ilmi, että toinen veneen tekijöistä, Jaakko Turpeinen, on etäistä sukua Juntuselle. Siispä vene on ja pysyy Vonkassa, ja Juntunen haluaisi kehitellä veneen ympärille jonkinlaista ohjelmapalvelua. Hänellä onkin tapana arvuutella veneen historiaa matkailijoiden kanssa.
– Hyvin harva tietää, mikä tämä vene on. Hyö arvuuttelloo tätä kirkkoveneeksi tai tervaveneeksi, vaan kukaan ei huomaa, että se on prinsessavene. Ovat aina yllättyneitä, kun jutellaan tästä, Juntunen kertoo.
Matkailun ja turismin keskeinen idea oli ja on edelleen se, että kansakunta esittelee sitä, mikä sille on luonteenomaista.
Enää ei kuule, että kuninkaalliset laskisivat Kainuussa koskea – tai että presidentti kiipeäisi ulkomaan matkoillaan palmuun [Kekkosen lailla](http://www.ts.fi/mielipiteet/kolumnit/405481/Kekkosen%2Bsalainen%2Bharrastus%2Bpaljastui) (Turun Sanomat). Onko poliittinen vierailukulttuuri muuttunut vuosikymmenten saatossa kovastikin?
Helsingin yliopiston Euroopan historian professori, tietokirjailija ja historiantutkija Laura Kolbe pitää Faikan vierailun tarinaa tyypillisenä 1950-lukulaisena tarinana.
– Matkailun ja turismin keskeinen idea oli ja on edelleen se, että kansakunta esittelee sitä, mikä sille on luonteenomaista, hän sanoo.
Suomen matkailussa olennainen tekijä on ollut luonto, jolla on maakunnallisia erityispiirteitä. Siispä matkailijoita tavattiin viedä merkittävien luontokohteiden äärelle. Kolbe mainitsee merkittävinä maisemakohteina esimerkiksi Imatran koskimaiseman sekä Kolin ja Aulangon luontoalueet.
– Ne tuli kokea paikan päällä. Se oli käytännössä kansallisromantiikan matkailukuvaston luomista, Kolbe kuvailee.
Vielä 1950–1960-luvuilla oli tavallista, että korkea-arvoista vierasta kestittiin 4–5 päivää, jopa viikonkin. Kolbe kertoo, että näihin matkoihin kuului aina maakuntaosuus vierailijan omista intresseistä riippuen.
Tuntuu vain äkkiseltään, että aika rohkeasti niinkin korkea-arvoisia vieraita on viety koskelle. 
Tänä päivänä suomalainen eksotiikka ja kansallisidentiteetti saattaa näyttäytyä arvovieraalle matkan sijaan esimerkiksi ruokalautasella. Valtiovierailut ovat lyhentyneet huomattavasti, joten niiden repertuaariin ei enää juuri mahdu komeita maakuntaretkiä.
Nykyään valtiovierailun keskimääräinen kesto on puolitoista tai kaksi päivää, joten Kolben mukaan tuossa ajassa ehditään tehdä pakolliset asiat, eikä paljon muuta.
– Korkean tason vierailua maakunnissa tai luontokohteissa on viimeksi nähty 1976, kun kuningatar Elisabetia marssitettiin [umpimetsässä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kuningatar-elisabet-suomessa-kuvia-vuodelta-1976/1890816#gs.v8fcoQc) (MTV3), Kolbe sanoo.
Camping Vonkan yrittäjä Maija Juntunen pohtii, että prinsessavisiitti on jo vuosikymmenten saatossa haalistunut paikallisten mielestä. Hän arvelee, ettei edes puoletkaan hyrynsalmelaisista tiedä, mikä on valtava vene Vonkan pihassa.
Juntusta on hieman huolettanut vuosikymmeniä tapahtuman jälkeenkin, oliko prinsessalle tarjottu minkäänlaisia turvatoimia tai edes pelastusliivejä veneen kyytiin. Juntunen kyselikin asiaa kylän vanhemmilta ihmisiltä.
– He sanoivat, että siihen aikaan on kuulemma ollut korkkiliivejä. Tuntuu vain äkkiseltään, että aika rohkeasti niinkin korkea-arvoisia vieraita on viety koskelle. Tai prinsessa on ollut rohkea, kun halusi sinne mennä!
Veisikö Juntunen sitten arvovieraita koskille tänä päivänä?
– Luulen, että turvatoimenpiteet ovat nykyään sellaisia, että pitäisi olla monta, monta miestä järjestelemässä, että voisi koskelle viedä.
**Lue lisää:**
[Kainuun koskireitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/25/kainuun-koskireitti) (Elävä arkisto)
[Helsingin olympialaiset](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/helsingin-olympialaiset-1952) (Elävä arkisto)
Maailman ykköspari Kontinen ja Peers pelaavat yhdessä Helsingissä
Tenniksen nelinpelin maailman kärkipari Henri Kontinen/John Peers pelaa 19. lokakuuta ensi kertaa parina Suomessa. 
Henri Kontinen/John Peers osallistuu Helsingin Talissa tennisliigan otteluun, jossa he pelaavat HVS-Tenniksen riveissä.
Kontinen on nelinpelin maailmanlistalla ykkösenä ja Peers toisena. Ennen Helsinkiä he pelaavat ATP-tasolla Pekingissä tällä viikolla ja Shanghaissa ensi viikolla.
Tennisliigassa pelataan nelinpelin lisäksi kolme kaksinpeliä. HVS-Tenniksen riveissä pelaa myös poikien Yhdysvaltain avoimessa turnauksessa loistanut Emil Ruusuvuori. Hän sai hiljattain kutsun yhteen Kansainvälisen tennisliiton juniorien päätapahtumaan Kiinaan 25.-29. lokakuuta.
HVS-Tennis kohtaa liigassa Kauniaisista kotoisin olevan GT:n, jonka ykköspelaaja on virolainen Jürgen Zopp.
**Lue myös:**
**[Vahvaa kautta pelaava Kontinen epäileväinen viime vuoden hurjan lopun uusimisesta: "Se oli sellainen suonenvetosumutus"](https://yle.fi/urheilu/3-9853689)**
Ruotsin viikinkihaudoista löytyi merkkejä islamista
Tutkijan mukaan myös itämaisen silkin yleisyys viikinkien hautavaatteissa kertonee yhteyksistä islamiin.
[Uppsalan yliopiston](http://www.uu.se/nyheter-press/nyheter/artikel/?id=9362&area=2%2C6%2C10%2C16%2C42&typ=artikel&lang=sv) tutkimuksessa on selvinnyt, että tyypillisesti viikinkikoristeluksi tulkitut geometriset kuviot viikinkien hautavaatteissa ovatkin arabiankielisiä kalligrafiamerkkejä. Niissä myös mainitaan nimeltä muslimien Jumala, Allah.
Vaatteiden viimeistelyssä ja koristelussa käytettyjä nauhoja, joihin merkit oli kudottu, on löytynyt sekä venehaudoista että hautakammioista keskeisiltä viikinkialueilta, kuten Mälarenin saaresta Birkasta.  Se oli yksi viikinkien tärkeimmistä asuin- ja kauppapaikoista.
Vakiintunut selitys viikinkihautojen itämaisille esineille on ollut, että ne ovat ryöstösaalista tai kauppatavaraa idästä. Uppsalan yliopiston tekstiiliarkeologin Annika Larssonin mukaan selitys ei tässä tapauksessa päde.
– Nauhat ovat tyypillisissä viikinkivaatteissa. Vastaavia pukuja on säilynyt valkyrioita esittävissä kuvissa.
Valkyriat olivat skandinaavisen mytologian kuoleman haltijattaria.
Käänteistä arabiaa?
Nauhan kutominen litteiden puupalojen avulla oli varhain vakiintunut ja yleinen tekniikka eri puolilla maailmaa. Vanhin pohjoismainen näyte lautanauhakudonnasta on Tanskasta peräti kolmen vuosituhannen takaa eli kauan ennen viikinkiaikaa.
Pukujen reunustamisen lisäksi nauhoja käytettiin vöinä, hiusnauhoina ja kenkien pauloina. Epäilemättä samalla tyydytettiin ihmisen ikuista kauneudenkaipuuta.
Viikinkinauhojen kuvioiden islamilainen kirjoitus valkeni tutkijoille, kun Enköpingin museon viikinkimuotinäyttelyyn ryhdyttiin valmistamaan arkeologisiin löytöihin perustuvia vaatteita.
Nauhan Allah-sana osoittautui peilikuvaksi. Ehkä arabiankieliset rukoukset yritettiin kutoa niin, että ne olivat luettavissa vasemmalta oikealle, arvelee Larsson. Arabiaa kirjoitetaan oikealta vasemmalle.
Enemmän silkkiä kuin pellavaa
600-luvulla syntyneitä kuufalaisia merkkejä käytettiin Koraanin varhaisimmissa käsikirjoituksissa. Viikinkiaikana merkit olivat tavallisia etenkin Keski-Aasian hautamonumenteissa ja mausoleumeissa.
– Islam ja sen ajatus kuolemanjälkeisestä ikuisesta paratiisista luultavasti vaikuttivat viikinkien hautaustapoihin, Larsson päättelee.
Eksoottisista kankaista huolella ommellut hautavaatteet tuskin kertoivat vainajan arjesta, aivan kuten tämän päivän juhlavaatteet eivät heijasta meidän arkipäiväämme, Larsson sanoo. Hienoilla hautavaatteilla aineellistettiin hengellisiä arvoja, hän arvioi.
– Koraanissa lukee, että paratiisissa pukeudutaan silkkiin. Yhdessä kirjainmerkkien kanssa se saattaa selittää, miksi itämainen silkki on niin tavallinen löytö viikinkiajan haudoissa. Se on yhtä tavallista miehillä ja naisilla.
Silkki tuli kaukaa
Larsson on aiemmissa tutkimuksissaan osoittanut, että muun muassa Valsgärden venehautojen vainajilla lähellä Uppsalaa oli yllään paljon enemmän silkkiä kuin kotimaisia villaa ja pellavaa.
Silkin materiaalin, kudontatavan ja kuviokielen perusteella kankaat ovat peräisin persialais- ja keskiaasialaisilta alueilta.
Enköpingin museon [Viking Couture](http://enkoping.se/underwebbar/enkopings-museum/aktuellt/nyhetsarkiv/2017-09-21-viking-couture.html)  -näyttely esittelee tekstiiliarkeologian  rinnalla ihmisjäänteiden DNA-analyyseihin perustuvia tutkimuksia. Niissä pyritään vastaamaan kysymyksiin  vainajien sukulaissuhteista ja siitä, mistä he olivat syntyisin.
Kuluttajaviranomainen kehottaa Nextjetin asiakkaita varovaisuuteen: "Iso riski, että menettää rahansa"
Ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet odottaa vastausta hakemukseen uudesta toimiluvasta lähiaikoina. Nykyinen lupa on katkolla marraskuun puolivälissä.
[Euroopan kuluttajakeskus](https://www.ecc.fi/Tietoa-meista/infografiikka/) kehottaa kuluttajia varovaisuuteen, jos he asioivat lentoyhtiö Nextjetin kanssa ennen kuin sen lentoluvan jatkosta on päätetty. [Talousvaikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9851292) kärsineen Nextjetin toimilupa on umpeutumassa marraskuun puolivälissä.
Nextjet lentää Suomessa Porista Helsinkiin ja Tukholmaan sekä Tukholmasta Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu–Luulaja–Tromssa-yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
Yhtiö on jättänyt Ruotsissa viranomaiselle hakemuksen uudesta luvasta ja odottaa vastausta siihen lähitulevaisuudessa. 
Riittämätöntä infoa asiakkaille
Nextjetin nykyinen toimilupa on voimassa 17. marraskuuta asti. Euroopan kuluttajakeskuksen johtajan Leena Lindströmin mukaan yhtiön tulisi informoida asiakkaitaan paremmin asiasta verkkosivuillaan.
– Nyt siellä todetaan vain, että mahdollisesti jokin muu yhtiö operoi lennon marraskuun 17. päivän jälkeen. Kuluttajalle on iso riski, että hän menettää rahansa ja mahdollisen jatkoyhteytensä. Joka tapauksessa kannattaa maksaa lippunsa luottokortilla, Lindström sanoo.
Euroopan kuluttajakeskus kehottaa varovaisuuteen siinäkin tapauksessa, että matka ajoittuisi ennen marraskuun puoltaväliä.
– Ei voi tietää, mitä julkisuus yhtiön ympärillä vaikuttaa sen lippujen myyntiin ja tuloihin.
[Ruotsissa kuluttajaviranomainen](https://yle.fi/uutiset/3-9862219) on haastanut Nextjetin oikeuteen lentoluvan epäselvyyksien vuoksi.
Aleksander Barkov on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen Floridassa – "Hänestä tulee suuri johtaja"
Joukkuetoverit kehuvat Aleksander Barkovia. Ylisanat ovat loppua kesken.
Aleksander Barkov ja Florida Panthers pyrkivät tällä kaudella palaamaan NHL:n pudotuspeleihin. Toissa kaudella Panthers voitti divisioonansa, mutta viime vuonna playoffit jäivät haaveeksi. Yksi syy siihen olivat avainpelaajien luokkaantumiset.
Barkov oli sivussa 21 ottelusta. Suomalaisen tutkaparilta Jonathan Huberdeaulta jäi väliin peräti 51 runkosarjapeliä. Nyt kaksikko pääsee pelaamaan yhdessä ja saa rinnalleen vielä venäläistaituri Jevgeni Dadonovin.
\- Barkov on luultavasti joukkueemme lahjakkain pelaaja ja kehittyy edelleen. Siksi hän on niin hyvä, [Huberdeau kehuu Sun Sentinel -lehden haastattelussa](http://zestynews.com/post/4221051/panthers-aleksander-barkov-quietly-ascending-to-stardom-will-shoulder-load-for-florida-this-season?utm_source=zestyflpanthers&utm_medium=Zesty-Twitter).
\- Hän on hiljainen kaveri, mutta häneltä löytyy tietynlaista sarkasmia. Hän on hauska, kun hänet oppii tuntemaan. Uskon, että hänestä tulee suuri johtaja, on hän äänekäs tai ei. Hän johtaa esimerkillään, Huberdeau jatkaa.
Joukkuetoveri Vincent Trochek yhtyy Huberdeaun kehuihin. 22-vuotias Barkov on joukkueensa eliittiä.
\- Hän on yksi taitavimmista pelaajista, joiden kanssa olen pelannut. Ehkä jopa taitavin. Hän on iso ja vahva, fiksu puolustuspäässä ja vastuuntuntoinen. Hän voi pelata oikeastaan missä tilanteessa tahansa. Hän on hyvä kaikessa, Trochek summaa.
\- On uskomatonta, miten hän parantaa vuosi vuodelta, vaikka sitä ei uskoisi.
Barkov odottaa itsekin alkavalta kaudelta paljon. Hän murtautui Panthersin NHL-ryhmään jo 18-vuotiaana. Nyt on hän on aloittamassa viidennen kautensa taalakaukaloissa.
\- Pääsin silloin maalipaikkoihin, vaikka en ollut niin vahva ja nopea. Olin aina oikeissa paikoissa. Nyt tuntuu, että tunnen tämän liigan paremmin, Barkov sanoo.
Florida avaa kautensa lauantaiaamuna Suomen aikaa paikallisvastustajansa Tampa Bay Lightningin vieraana.
**Lue lisää:**
**[Hirmulaituri yrittää läpimurtoa NHL:ssä Aleksander Barkovin rinnalla – päävalmentaja kuvailee Floridan ykkösnyrkkiä mielettömäksi](https://yle.fi/urheilu/3-9863223)**
**[Suomalaislupaus yllätti ja raivasi tiensä NHL:ään – nämä 33 suomalaista aloittavat kauden taalaliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9861587)**
"Sukulainen" soittaa ja kiristää alennuksen – Netin myynti-ilmoitukseen ei aina kannata panna puhelinnumeroa
Maailmalla leviää huijaustapa, jossa esimerkiksi autonsa netissä myyneiltä tingitään jälkikäteen hinnanalennusta "löytyneistä vioista". Nyt odotetaan, milloin kiristäjät iskevät Suomessa.  
Huijaus tapahtuu yleensä niin, että netin myyntipalstoilla yksityishenkilönä autonsa, moottoripyöränsä, veneensä, työkoneensa tai muun arvokkaan laitteen myynyt saa puhelun henkilöltä, joka kertoo olevansa ostajan sukulainen.
”Sukulainen” väittää puhelussa, että myyty laite ei ollutkaan siinä kunnossa kuin myyjä antoi olettaa. Vikoja löytyi sen verran, että ostaja on pettynyt ja toivoo hinnanalennusta.
Puhelussa soittaja kiroaa löytyneitä vikoja sen verran aidosti, että myyjä saattaa uskoa vedätykseen ja välittää soittajalle rahaa, jolla viat voitaisiin korjata.
Jos myyjä ei suostu vaatimuksiin, muuttuu puhelun sävy uhkaavaksi. Myyjää uhataan väkivallalla. 
”Sukulainen” ja ostaja eivät edes tunne toisiaan
Puhelun soittava ”sukulainen” ei todellisuudessa tunne ostajaa. Hän ei ole myöskään koskaan nähnyt myytyä ajoneuvoa tai laitetta. Soittajat ovat rikollisia, jotka seuraavat netin myynti-ilmoituksia.
Yleensä tekijä poimii kuvakaappauksella myynti-ilmoituksen tiedot. Hän odottaa, että ilmoitus on poistunut netistä. Pari päivää myöhemmin hän soittaa ilmoittajan puhelinnumeroon, kortoo olevansa sukulainen ja valittaa löytyneistä vioista.     
Kiristyspuhelu tekotapana on tuttu myös KRP:n tiedustelupuolen rikoskomisario Sari Saranille. Hän tietää, että jos temppu toimii muualla, toimii se myös Suomessa. Nettirikollisuus on kansainvälistä. Parhaat tekotavat matkitaan Suomeen.   
– Suomalaisia on helppo huijata. Taustalla on suomalaisten sinisilmäisyys ja positiivinen ajattelu. On totuttu luottamaan, Sarani sanoo.
Yleensä on huijattu kaupanteossa – kiristäjä huijaa vasta kaupan jälkeen
Suomen suurimmalla netin osto- ja myyntisivustolla tori.fi:llä on yhtiön oman ilmoituksen mukaan kaksi miljoona kuukausittaista käyttäjää. Torin omistava Schibsted Media Group toimii monessa maassa, Siksi toimitusjohtaja Juha Meronen tietää, mitä uutta huijarit maailmalla keksivät. 
– Toivottavasti tämä ei rantaudu Suomeen. Meidänkin pitää nyt katsoa asioita tältä kannalta, että mitä tapahtuu kauppojen jälkeen.  
Tori-sivustolla myyjä voi nykyisellään itse valita, haluaako hän puhelinnumeronsa näkyviin vai haluaako hän ostajan ottavan häneen yhteyttä pelkästään sähköpostilla. Torin mahdollinen ostaja ei näe myyjän sähköpostisoitetta ennen kuin myyjä vastaa saamaansa viestiin.  
– Ehkä kannattaa aloittaa viestittelemällä. Pelkkä sähköposti voi siis olla hyvä. Mutta molemmissa tavoissa on hyvät puolensa, toimitusjohtaja Meronen sanoo.
Tori.fi:ssä ilmoittaja voi myydä ja ostaa tavaraa myös nimimerkin suojassa. Vielä ainakin toistaiseksi tästä ei Juha Merosen mukaan olla luopumassa.
– Me seuraamme koko ajan, miten suomalaisten käyttäytyminen muuttuu.  
Soita ostajalle ja ilmoita poliisille
Myös Nettiauto-sivustostaan tunnetun NettiX-yhtiön liiketoimintajohtaja Veli-Matti Vänninmaja tietää, kuinka rikollisten keinot muuttuvat jatkuvasti.
Esimerkiksi muutama vuosi sitten suosittu huijaus, jossa olematonta autoa yritettiin myydä etukäteismaksulla, on loppunut lähes täysin. Rikos ei enää kannata, kun se saa riittävästi julkisuutta.  
– On todella tärkeää, että näistä huijauksista puhutaan julkisuudessa, Vänninmaja sanoo.
Helpoin tapa saada selville, onko mahdollinen sukulaispuhelu pelkkä vedätys, on soittaa rohkeasti tarkastussoitto oikealle ostajalle. Keskusrikospoliisin Sari Sarani neuvoo, että kiristyspuheluun ei pidä missään tapauksessa lähteä mukaan.
– Ei pidä säikähtää, vaan puolustautua ärhäkästi. Kiristäjä ei tee sitä, mitä hän uhkaa. Ja rikosilmoituksen tekisin nopeasti. Usein nämä ovat sarjatekijöitä.
Rikollinenkin tarvitsee kokemusta. Varsinkin uuden huijauksen alkuvaiheessa tekijälle saattaa sattua huolimattomuusvirheitä. Siinä vaiheessa poliisin on yleensä helpoin saada tekijä kiinni.
Atrialta marssittiin ulos Seinäjoella
Noin 260 työntekijää marssi tänä aamuna ulos Atrian sikaleikkaamolta Nurmossa. Mielenilmaus kestää tämän päivän.
Atrian työntekijät ovat marssineet ulos Nurmon sikaleikkaamosta Seinäjoella. Atrian pääluottamusmies Mauno Lemettisen mukaan kyse on erimielisyyksistä uuden leikkaamon käyttöönoton suhteen.
Atrialta kerrotaan, että kiista liittyy palkkaukseen ja työn laatuvaatimuksiin. Uusi leikkaamo on ollut käytössä yli vuoden. Atria on neuvotellut uusista työtavoista henkilöstön kanssa.
– Tähän asti olemme tehneet uusia töitä vanhoilla säännöillä. Kilpailu on kiristynyt ja uusilla asiakkailla on omat vaatimuksensa. Työ vaatii nyt esimerkiksi enemmän nopeutta ja tarkkuutta, sanoo Atrian teollisen prosessin johtaja Markku Hirvijärvi.
Ulosmarssiin osallistuu noin 260 työntekijää. Keskiviikkoaamuna alkanut mielenilmaus kestää päivän ja työntekijät palaavat töihin aamulla torstaina.
– Neuvottelut aina vähän muuttuvat, kun lähdetään ulos. Jatkamme tästä kuitenkin normaalisti ja hyvillä mielin. Tuottajien suuntaan joudumme perumaan tilauksia, se on tietysti valitettavaa, Hirvijärvi toteaa.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2413755).
_Artikkeliin lisätty Markku Hirvijärven kommentit 4.10. klo 12:38_
FBI kuulee Las Vegasin ampujan naisystävää
Las Vegasin joukkomurhaajan naisystävä on palannut Filippiineiltä Yhdysvaltoihin.
Las Vegasin joukkomurhaajan naisystävä on saapunut Los Angelesiin viranomaisten kuulusteltavaksi.
Liittovaltion poliisi FBI kuulustelee naista, joka on Australian kansalainen ja jonka kerrotaan syntyneen Filippiineillä. 
Poliisit toivovat, että naisystävä voisi valottaa Stephen Paddockin mahdollisia motiiveja. Naista ei ole pidätetty. 
Stephen Paddock ampui sunnuntai-iltana paikallista aikaa 58 ihmistä ja itsensä.
Nainen asui yhdessä Paddockin kanssa Mesquitessa Nevadassa 145 kilometriä Las Vegasista koilliseen. 
Nainen oli Filippiineillä joukkoampumisen aikaan. Viranomaiset haluavat kuulla, kehottiko Paddock naista lähtemään Yhdysvalloista ennen ampumista.
Tutkijat selvittävät tietoja, että Paddock olisi lähettänyt hänelle tilisiirtona 100 000 dollaria Filippiineille ennen joukkosurmaa.
Nigerian ikähuijaus pelästytti - Fifa tutkii alle 17-vuotiaiden MM-jalkapallon pelaajien ranteet
Magneettitutkimus ranteesta paljastaa 99 prosentin tarkkuudella, onko pelaaja alle 17-vuotias. 
Kaikkien alle 17-vuotiaiden poikien jalkapallon MM-lopputurnaukseen osallistuvien pelaajien ranteet tutkitaan magneettitutkimuksella. Laajamittaisen tutkimuksen on määrä estää ikähuijaukset, joista hallitseva mestari Nigeria jäi kiinni ennen elokuista karsintaottelua.
Asiantuntijoiden mukaan magneettitutkimus ranteesta paljastaa 99 prosentin tarkkuudella, onko pelaaja alle 17-vuotias. Tutkimus pureutuu luiden kasvulevyihin.
\- Jokaisen lajiliiton pitää varmistaa, että heidän pelaajansa ovat turnauksen ikäluokan mukaisia. Silti Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on päättänyt teettää ranteiden magneettiturnauksen alle 17-vuotiaiden kisoissa, Fifa viestitti.
Perjantaina Intiassa alkavan turnauksen pelaajien pitäisi olla syntyneitä 2000-luvulla.
Kaksi edellistä MM-turnausta voittanut Nigeria jäi kesällä kiinni ikähuijauksesta. Nigeria ei yltänyt MM-turnaukseen menetettyään joukkueestaan peräti 26 yli-ikäistä poikaa.
Kahden vuoden välein järjestettävä alle 17-vuotiaiden MM-lopputurnaus on auttanut nostamaan jalkapallohuipulle muun muassa Neymarin, Ronaldinhon, Andres Iniestan ja Xavi Hernandezin.
Intiassa turnausta pelataan kuudella paikkakunnalla, ja mestari ratkeaa 28. lokakuuta. Ylivoimaista ennakkosuosikkia ei ole, varsinkin kun Nigeria on poissa ja Brasilia heikentyi Flamengon kieltäydyttyä päästämästä hyökkääjä Vinicius Juniorin mukaan. Vinicius Junioria on verrattu Neymariin.
\- Eurooppalaiset joukkueet ovat vahvoja, etenkin Espanja ja Englanti. Myös Yhdysvallat, Meksiko ja monet Etelä-Amerikan joukkueet ovat kovia, ennakoi Brasilian valmentaja Carlos Amadeu.
Brasilia on turnauksen kolminkertainen mestari, mutta sen edellisestä mestaruudesta on 14 vuotta.
Viisivuotiaalle Oivalle on tehty kymmeniä sairaalan toimenpiteitä – supersankaritarrat auttavat kestämään pelon 
Viisivuotias Oiva Väänänen kerää tarroja. Autotarroja, hymynaamoja ja mieluisimpana kaikista tarroja, joissa on supersankarin kuva. Keräilyn huono puoli on se, että uuden tarran saadakseen pitää ensin pelätä.
Oivan tarrakokoelma karttuu lääkärikäynneistä, jotka ovat välttämättömiä mutta eivät miellyttäviä. Jokaisen tarran takana on joku ikävä toimenpide: nukutus, verikoe tai kanyylinlaitto.
Oivaa on eri syistä tutkittu tähän mennessä vähintään 50 kertaa.
– Pieni poikamme kammoaa piikkejä ja hoitotoimenpiteitä enemmän kuin mitään muuta ja taistelussa pelkoa vastaan jokainen apukeino on tärkeä, Oivan äiti **Anna Väänänen** kertoo.
Siksi tarvitaan tarroja. Ja äitiä.
Pelko on vuoren kokoinen mörkö
Äiti on läsnä, kun Oiva kohtaa pelkonsa. Pitää paniikissa itkevää lastaan sylissään ja rauhoittelee, helpottaa hoitohenkilökunnan työtä.
Kun kanyylia yritetään laittaa hädissään huitovaan pieneen käteen, Anna kätkee oman tuskansa lapsen pelon ja kivun edessä. Hoidot ovat välttämättömiä ja hyväksi, mutta sitä on vaikeaa selittää pienelle lapselle.
Oiva on vilkas ja aktiivinen poika, majojen rakentaja ja nikkaroija. Hän harrastaa painia, tykkää rokkimusiikista ja tanssii mielellään.
Mutta on hetkiä, jolloin reippaus karisee. Poika on vuosien varrella oppinut yhdistämään valkoiset takit pelkoon.
– Pelko hiipii Oivan mieleen jo lääkärikäyntiä edeltävänä iltana ja kasvaa vuoren kokoiseksi möröksi.
Kun olemme päät hiessä, silmät kyyneleissä kahviossa jälkikäteen, hän pyytää: äiti, näytä tarra. 
Silloin ei lapsen mielessä ole tarra, mutta jokaisen piikin jälkeen värisevä ääni muistaa: tarra.
– Kun olemme päät hiessä, silmät kyyneleissä kahviossa jälkikäteen, hän pyytää: äiti, näytä tarra.
Kotona Oiva liimaa tarran kirjaan. Hän saattaa jälkikäteen hipaista tarran sileätä pintaa ja muistella voitokasta kohtaamista pelon kanssa.
Taas selvittiin. Taas oltiin supersankareita.
Supersankaritarroilla on sairaaloissa kysyntää
Sairaalan tarralaatikolla Oiva etsiikin erityisesti kuvia supersankareista. Silmä hakee hämähäkkimiestä, teräsmiestä tai Star Warsin hahmoja. Pikkupoikien suosikkeja.
Useimmiten niitä ei löydy, mutta muutkin tarrat ilahduttavat. Anna Väänänen ostaa sankaritarroja aina niitä nähdessään ja lahjoittaa niitä sairaaloihin, sillä supersankareita rakastavia pikkupotilaita riittää.
Sairaalat ja neuvolat hankkivat lapsille annettavat tarrat omasta budjetistaan, mutta myös lahjoituksia otetaan vastaan mielellään.
Paras tapa auttaa on ottaa yhteys oman paikkakunnan sairaalaan ja kysyä tarrojen tarpeesta.
Tarrat muistuttavat eletystä elämästä
Oivan tarrakirjassa kokoelma kasvaa vielä monta vuotta. Vaikka lapselta kiinnostus tarroihin haihtuisi, äidille niiden merkitys säilyy tärkeänä ja kirkkaana.
– Äidin näkökulmasta ne on muistoja, niin kuin kiviä mökkipolulla, joille astelen kun mietin tätä meidän taivalta. Se on ollut välillä kivinen vaikka mistään vakavasta ei Oivan kohdalla olekaan kysymys.
– Katson tarroja säännöllisesti ja muistelen, että oli tällainenkin kokemus ja siitäkin selvittiin.
Trumpin mahdolliset tuontitullien nostot haukkaisivat ison siivun myös Suomen arvolisästä
Etlan mukaan USA:n tullikorotuksista kärsisi EU:ssa eniten Irlanti, Saksa ja Luxemburg.
Suomi menettäisi lähes 180 miljoonaa euroa arvonlisää, jos Yhdysvallat korottaa Meksikosta ja Kiinasta tulevan tuonnin tulleja, ilmenee Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tänään julkaisemasta tutkimuksesta. Syynä on muun muassa se, että Suomessa valmistetaan komponentteja, jotka viedään esimerkiksi Kiinaan koottaviksi ja sen jälkeen valmiit tuotteet viedään Kiinasta Yhdysvaltoihin.
– Yhä useampien tuotteiden takana on monimutkaisia ja maailmanlaajuisia arvoketjuja. Näissä ketjuissa tie raaka-aineista komponenteiksi ja lopulta valmiiksi tuotteeksi kulkee usein monien maiden kautta, sanoo Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö tiedotteessa.
Jos Yhdysvaltojen korotukset koskisivat myös EU:sta tulevaa tuontia, olisivat arvonlisän menetykset Suomelle tutkimuksen mukaan puolesta miljardista eurosta yli miljardiin euroon. Laskelmien mukaan jo viiden prosentin korotus aiheuttaisi Suomelle 450 miljoonan euron arvonlisän menetykset ja 15 prosentin tullikorotus jopa 1,2 miljardin euron menetykset.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on useaan otteeseen väläyttänyt tuontitullien ja tariffien nostamista erityisesti Kiinasta ja Meksikosta, mutta mahdollisesti myös EU:sta tulevalle tuonnille. Trumpin tavoite on näin palauttaa työpaikat Kiinasta ja Meksikosta takaisin Yhdysvaltoihin.
Ali-Yrkön ja Etlan tutkijan Tero Kuusen tekemän tutkimuksen perusteella EU:ssa eniten USA:n mahdollisista tullikorotuksista kärsisivät Irlanti, Saksa ja Luxemburg.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo Yhdysvaltojen olevan Suomen tärkein vientimaa arvonlisällä mitattuna. Kolmannes tästä viennistä kulkee kansainvälisten arvoketjujen läpi kolmansien maiden kautta. 
–  Jos USA asettaisi esteitä esimerkiksi Kiinan tuonnille, se johtaisi helposti vastatoimiin aiheuttaen vakavia seurauksia myös Suomelle ja koko EU:lle. Isojen maiden kauppasota ei ole vain kahden kauppa, vaan sivullisetkin kärsivät, Mykkänen sanoo ulkoministeriön tiedotteessa.
**Lue myös **
 [Metsäteollisuus: Jos Britannian kanssa ei saada erosopimusta, tullitasot voivat nousta jopa kymmeneen prosenttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9689808)
 [Trumpin ärhentelyssä totta toinen puoli: Saksalaiset ovat "tosi pahoja" vientimaana](https://yle.fi/uutiset/3-9637521) 
Uusi Päivä täyttää seitsemän vuotta - katso miltä aivan ensimmäinen jakso näytti
Uudella Päivällä on syntymäpäivä keskiviikkona 4.10. Ensimmäinen jakso Ylen draamakomediaa näki päivänvalon tasan seitsemän vuotta sitten.
Sarjan ilme on vuosien aikana muuttunut. Voit heittäytyä vuoden 2010 tunnelmiin katsomalla koosteen ensimmäisestä jaksosta. Videoklipistä näkee, kuinka paljon sarja on vuosien aikana muuttunut. Sarjassa on ollut mukana paljon lapsinäyttelijöitä, jotka ovat kasvaneet aikuisiksi sarjan mukana.
Sarjan näyttelijäkaarti on kokenut ajan myötä muutoksia. Alusta asti mukana olleita näyttelijöitä sarjassa on edelleen mukana tusinan verran.
Lokakuun aikana ruutuun ilmestyy uusi perhe: Maija, Kaisla, Pyry ja Aava Helminen. Heitä näyttelevät Lotta Lehtikari, Eeva Rajakangas, Toni Nikka ja Valpuri Jokitie. Lisäksi sarjassa aloittaa Iris Rainion veli Iiro Rainio (Miro Puranen). Trailerista näkee pätkiä heidän ensiesiintymisestään.
Uusi Päivä on Ylen monijaksoisin draamasarja. Edellinen ennätys kuului Kotikadulle 589 jaksolla. Uutta Päivää on julkaistu syyskuun loppuun mennessä 676 jaksoa. Sarjaa on tehty kaikkiaan 800 jaksoa, ennen kuin se päättyy jouluna 2018.
Sarjaa seuraa viikoittain noin 500 000 katsojaa. Lukuun on laskettu mukaan ensilähetys, uusinnat ja Yle Areena. Yle Areenassa yksi Uuden Päivän jakso saa keskimäärin 130 000 käynnistystä.
Uutta Päivää esitetään TV2:ssa maanantaista keskiviikkoon klo 20. Jaksot julkaistaan Yle Areenassa ennakkoon perjantaisin.
Väitös: Raskaana olevan äidin D-vitamiinin puute lisää lapsen riskiä sairastua MS-tautiin 
Tutkija suosittelee raskaana oleville äideille D-vitamiinilisän syömistä.
Äidin raskaudenaikainen D-vitamiinin puute lisää merkittävästi lapsen riskiä sairastua myöhemmin MS-tautiin. [Tuoreen väitöskirjan](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/Aidin-raskaudenaikainen-D-vitamiinin-puute-lisaa-lapsen-riskia-sairastua-ms-tautiin.aspx) mukaan sairastumisriski on kaksinkertainen.
MS-tautitapaukset ovat jatkuvasti lisääntyneet samalla, kun D-vitamiinin puutos on yleistynyt. Useissa tutkimuksissa on todettu yhteys D-vitamiinin puutteen ja MS-taudin riskin välillä. 
Aiemmin ei ole kuitenkaan pystytty osoittamaan äidin D-vitamiinipuutoksen yhteyttä lapsen MS-tautiin. Väittelijä, lääketieteen lisensiaatti Julia Åivo suositteleekin raskaana oleville naisille D-vitamiinitason määritystä ja tarvittaessa puutostilan korjaamista D-vitamiinilisällä.
– Sopiva annos MS-potilaille on 50–100 mikrogrammaa vuorokaudessa, Åivo sanoo.
D-vitamiinin syönti kannattaa aina
Åivon mukaan väitöskirjan tuloksia pitäisi hyödyntää, kun suunnitellaan MS-taudin ehkäisemiseen tähtääviä tutkimuksia ja laaditaan D-vitamiinin saantisuosituksia.
Sopiva annos on 50–100 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Tutkimuksessa selvitettiin myös D-vitamiinilisän vaikutusta jo puhjenneeseen MS-tautiin. Tutkittavat söivät 500 mikrogrammaa D-vitamiinia viikossa. Åivon mukaan vaikutukset näkyivät aivojen magneettikuvauksissa.
– Tulehdukselliset muutokset vähenivät merkittävästi verrattuna lumelääkettä syöneisiin, Julia Åivo sanoo.
Talvi on pitkä, eikä kesälläkään aina paista
Julia Åivon mukaan D-vitamiinilisien syönti on tärkeää Suomen kaltaisissa maissa, joissa aurinko ei paista tarpeeksi ympäri vuoden. Aurinko on D-vitamiinin tärkein lähde.
– Meilllä on pitkä talvi, eikä D-vitamiinia tahdo saada tarpeeksi kesälläkään, Julia Åivo sanoo.
[Lääkäriseura Duodecimin mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01044#s10) D-vitamiinin turvallisen käytön yläraja aikuisille on 100 mikrogrammaa päivässä. [Viralliset saantisuositukset](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravintoaineet/d-vitamiini/) ovat matalampia, 10 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Åivon mukaan ei ole mitään syytä muuttaa suosituksia. Väitöstutkimuksessa selvisi, ettei turvallisen rajan ylittäviä annoksia tarvita D-vitamiinin suotuisan vaikutuksen aikaansaamiseksi MS-potilailla.
Julia Åivon väitöstutkimuksen aineistona oli 850 000 suomalaisnaisen raskaudenaikaiset verinäytteet. Aineisto oli peräisin äitiysneuvoloissa vuodesta 1983 otetuista verikokeista.
_Julia Åivon väitöskirja Vitamin D in the Prevention and Treatment of Multiple Sclerosis tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 6.10.2017._
_Juttua korjattu klo 11:38. Sadan mikrogramman päiväannos on D-vitamiinin turvallisen käytön yläraja, ei suurin suositus. Väittelijä ei halua antaa saantisuosituksia kaikille odottajille vaan vain MS-potilaille._
Jussi Parkkilaa himoittiin NHL:ään vuosikymmen – Venäjällä ylistetty ihmemies on Suomi-kiekon tuntemattomin suuruus
Jussi Parkkila on kolmas suomalaisvalmentaja NHL:ssä. Hän ei olisi toteuttanut unelmiaan ilman suurta hyppäystään tuntemattomaan.
Jussi Parkkila hymyilee nauttiessaan Denverissä loppukesän auringossa. Hänen hymynsä on vilpitöntä iloa, vähän kuin pikkulapsella huvipuistossa. Parkkilan huvipuisto on jääkiekon ammattilaisliiga NHL. Hän toteutti kesällä unelmansa ja allekirjoitti Colorado Avalanchen kanssa työsopimuksen.
Suomessa Parkkilan taidot tunnetaan kiekkoväen keskuudessa, mutta suuri yleisö ei hänestä ole paljoa kuullut. Venäjällä vuosia työskennellyttä Parkkilaa pidetään itärajan takana ihmemiehenä, joka on koulinut maailman huippuja muiden muassa Tuukka Raskista ja Semjon Varlamovista.
Parkkila tienasi KHL-vuosinaan enemmän kuin useimmat kollegansa NHL:ssä, mutta haaveili samalla pestistä maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Nyt hän on ensimmäinen suomalainen maalivahtivalmentaja NHL:ssä ja Alpo Suhosen sekä Teppo Nummisen jälkeen kolmas suomalainen NHL-joukkueen valmennusryhmässä.
Itse asiassa juuri Varlamov yritti kymmenen viime vuoden ajan saada Parkkilalle NHL-sopimusta ja onnistui vihdoin tänä kesänä.
\- Joka aamu lähtiessäni hallille joudun nipistämään itseäni, että olen tällaiseen paikkaan päässyt. En ole ikinä halunnut huudella unelmastani mihinkään. En uskonut, että tämä toteutuisi. Eihän tässä voi kuin hymyillä, Parkkila kertoo.
Jotta Parkkilan hymyn leveyttä voi ymmärtää, on palattava vuosikymmen taaksepäin. Parkkila oli tuolloin 30-vuotias ja työskennellyt kolme vuotta kotikaupungissaan Ilveksen A-nuorten maalivahtivalmentajana tehden samaan aikaan kolmivuorotyötä kartonkitehtaalla.
Jotakin uutta piti keksiä, Parkkila halusi urallaan eteenpäin. Hän oli määrätietoinen ja kunnianhimoinen valmentaja, joka oli hionut Ilveksessä esimerkiksi Raskista, Juha Metsolasta ja Riku Heleniuksesta suomalaisveskarien jalokiviä.
Parkkila sai vuonna 2007 mahdollisuuden lähteä Venäjälle. Hänen päätöksensä liittyä Venäjän Superliigan mahtiseuran Jaroslav Lokomotivin valmennusryhmään muutti lopulta hänen koko elämänsä.
Eräänlainen rakkaussuhde
On syksy 2007 Pietarissa. Lokomotiv Jaroslavin kahdesti Venäjän Superliigan mestariksi torjunut Jegor Podomatski pelaa viimeistä otteluaan kasvattajaseurassaan. Lokomotivin maalivahtilegenda ei tosin vielä itse tiedä sitä.
Lokomotivin suomalainen päävalmentaja Kari Heikkilä on vaihtopenkin takana turhautunut. Podomatski päästää maaleja puolesta kentästä, ja kotijoukkue SKA johtaa ottelua maalein 5-1. Heikkilä tekee päätöksen: Semjon Varlamov pelaa tästä lähtien Lokomotivin maalilla.
Varlamov oli jo edellisellä kaudella noussut Podomatskin kilpakumppaniksi vain 18-vuotiaana. Nyt seuralegenda on kuitenkin selätetty lopullisesti. Varlamov pelaa upean kauden ja torjuu Lokomotivin Superliigan viimeisellä kaudella hopealle.
\- Sanoin Varlamoville, että sinä pelaat tästä eteenpäin, meni miten meni, Kari Heikkilä kertoo kymmenen vuotta myöhemmin syksyn 2007 tapahtumista.
\- Se oli nuorelle pelaajalle kova rääkki pelata kaikki loput pelit. Hän miehistyi todella paljon. Hänelle oli myös kova paikka syrjäyttää legenda tieltään. Venäjällä hierarkia on tärkeä.
Lokomotivin vaihtopenkin takana oli tuolloin Heikkilän rinnalla Jussi Parkkila. Heikkilälle Parkkila oli ennen yhteistyötä täysin tuntematon. Ilveksen taakseen jättänyt Parkkila oli nuori valmentaja, josta Heikkilä oli kuullut pelkästään hyvää.
\- Jussia pidettiin aluksi Jaroslavissa kummajaisena. Kaikki vähän ihmettelivät, että mikäs mies tämä on. Hän pääsi kuitenkin hyvin joukkueeseen sisään. Pidin Jussin puolia ja hommat alkoivat edetä.
Myös Varlamovin ja Parkkilan ensiaskeleet olivat outoja. Varlamov ei puhunut sanaakaan englantia, joten kommunikoida piti lähinnä elein.
\- Kyllähän se hymyilytti ja kommunikointimme nauratti muita. Välillä käytimme tietysti tulkkia, jotta pystyimme käymään asioita läpi syvällisemmin. Nyt hän puhuu loistavaa ja parempaa englantia kuin minä, Parkkila kertoo.
Parkkilan ja Varlamovin valmennussuhde syventyi nopeasti. Venäjällä ei oltu totuttu siihen, että maalivahtivalmentajaa kiinnostavat maalivahdit ihan oikeasti. Heikkilä kuvaa Varlamovin ja Parkkilan kemiaa "eräänlaiseksi rakkaussuhteeksi".
\- Aiemmin joku kävi ampumassa kiekot päätä kohti, jotta maalivahdit kuumenivat tarpeeksi. Se oli kuin vanhaan aikaan. Jussin toiminta oli järkiperäistä ja hänellä oli selvä suunta viedä maalivahteja eteenpäin. Molarit ovat paljon yksin, joten heillä on turvallisempi olo, kun on joku, johon luottaa, Heikkilä sanoo.
Juuri luottamuksen luominen on olennainen osa Parkkilan valmennusfilosofiaa. Parkkilan NHL-uran alussa se on ollut Parkkilalle entistä vaikeampaa, sillä valmentajan ja pelaajan välinen päivittäinen työaika on pelaajayhdistys NHLPA:n rajoitusten vuoksi huomattavasti lyhyempi kuin Venäjällä. Lisäksi ennen kautta järjestettävät harjoitusleirit kestävät vain kolme ja puoli viikkoa.
\- Jos suhdetta ei ole, en usko, että tulos on hedelmällinen. Maalivahdit tarvitsevat paljon tukea ja etenkin venäläisillä saattaa kestää kauankin, ennen kuin he luottavat, Parkkila kertoo.
NHL-pesti lähellä myös aikaisemmin
Varlamov luottaa Parkkilaan niin paljon, että kaksikon välinen valmennussuhde jatkui kulisseissa kymmenen vuotta, ennen kuin venäläistähti sai vihdoin tahtonsa läpi. Varlamov ponnisti Lokomotivista Parkkilan opein ensin Washington Capitalsiin ja aloittaa nyt seitsemännen kautensa Colorado Avalanchessa.
\- Kun työskentelimme yhdessä, menestyimme. Olen iloinen, että hän on täällä. Hän auttaa minua ja Jonathania (Bernier), Varlamov kertoi syyskuun alussa [Denver Postin haastattelussa](http://www.denverpost.com/2017/09/08/semyon-varlamov-avalanche-goalie/).
Varlamov on jo vuosien ajan yrittänyt saada Parkkilaa NHL:ään. Hän jopa pohti kesällä 2011 palaavansa KHL:ään, koska Parkkila työskenteli tuolloin Pietarin SKA:n valmennuksessa.
\- Halusin todella työskennellä tämän asiantuntijan kanssa, koska hän on kehittänyt minua jo neljä vuotta. Uskon, että Parkkila saa NHL-pestin piakkoin. Se olisi minulle hienoa. Minä ja agentit yritämme toteuttaa sen, Varlamov totesi kuusi vuotta sitten [PuckDaddy-sivustolle](https://sports.yahoo.com/nhl/blog/puck_daddy/post/Puck-Daddy-chats-with-Semyon-Varlamov-about-leav?urn=nhl-wp8944).
Parkkila oli SKA:ssa osana Jukka Jalosen valmennusryhmää. Työsulkukaudella valmennettavana oli toinen NHL:n tähtivahti, Columbus Blue Jacketsin Sergei Bobrovski. Jalonen muistaa Parkkilan NHL-tavoitteet hyvin.
\- Siitä oli jo silloin oli puhetta Jussin kanssa. Varlamov oli kiinnostunut ottamaan Jussin mukaansa. Jussi kävikin Pohjois-Amerikassa. Hän vieraili koulutuksissa ja leireillä. Jussi tiesi, että se voi joskus toteutua, Jalonen sanoo.
Varlamov valitsi kesällä 2011 NHL:n ja allekirjoitti Coloradon kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Hän on ollut siitä lähtien seuran luottovahti, mutta vasta nyt asiat ovat Varlamovin kannalta juuri niin kuin hän haluaa. Venäläinen on valmistautunut kahden lonkkaleikkauksen jälkeen kauteen Parkkila vierellään.
Sillä aikaa kun Varlamov on torjunut kiekkoja Coloradossa, Parkkila on kerännyt oppia SM-liigassa Tapparasta, KHL:ssä SKA:sta, Omskista ja Atlantista sekä Itävallassa Grazissa.
\- Ilman Varlamovin kontakteja en varmasti tässä istuisi. Seuralla oli omat haastattelunsa, enkä ollut ainoa haastateltava, Parkkila kertoo.
\- Heillä oli minusta paljon tietoa ja tietysti Venäjän kokemukset auttoivat. Kun tulin tänne, niin Venäjä oli jo opettanut.
Jos Venäjä on opettanut Parkkilaa, on Varlamov oppinut paljon Suomessa. Venäläisvahdilla on ollut tapana harjoitella kesäisin Tampereella Parkkilan kanssa.
Suomen kesä ja Pispalanharju
Tampereen Pispalanharjun yli 300 porrasta on hikinen urakka. Ilves-kasvatti Riku Helenius tuntee portaiden vaativuuden. Kesällä 2008 Helenius valmistautui uransa toiseen kauteen Pohjois-Amerikassa. Tavoitteena oli pelata NHL:ssä Tampa Bay Lightningin tolppien välissä.
Helenius vietti kesät 2008 ja 2009 Parkkilan valmennuksessa, ja kuntoa haettiin Pispalan portaissa. Harjoituksissa oli mukana Heleniuksen kaksi venäläistä ikätoveria, Semjon Varlamov ja Sergei Bobrovski.
\- Muistaakseni juuri Varlamov oksensi Pispalan portaissa. Jussi halusi näyttää heille kuuluisat portaat. Niitä juostiin ylös ja alas, Helenius kertoo.
Heleniuksen mukaan Parkkila on valmennusuransa alusta lähtien vaatinut sekä itseltään että valmennettaviltaan paljon. Helenius kertoo Parkkilan sanontana olleen "hermot saa mennä, mutta hernettä ei saa vetää nenään".
\- Siinä meni välillä kärsimättömällä nuorella pojalla hermot. Jussi puski eteenpäin ja koko ajan piti tehdä paremmin ja enemmän. Välillä minulla lensivät kirosanat jäällä, Helenius sanoo.
\- Jussin mukaan jäällä täytyy tehdä hemmetin laadukasta työtä ja tosissaan. Kun luistimet otetaan pois, hän on huomattavasti rennompi kaveri ja läppä lentää.
Parkkila valmensi Heleniusta myös kolmen vuoden ajan Ilveksen A-nuorissa, jonne lahjakas maalivahti oli noussut Tuukka Raskin kirittäjäksi 16-vuotiaana B-juniori-ikäisenä.
Kausi 2005-06 oli Heleniukselle erittäin merkittävä. Hänet palkittiin alle 18-vuotiaiden kisoissa MM-hopealla ja parhaan maalivahdin pystillä sekä kiinnitettiin kesällä NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella Tampa Bayhin.
\- Uskallan väittää, että jos en olisi sitä vuotta tehnyt Jussin kanssa hommia, niin en olisi pelannut niin hyvin MM-kisoissa. Tarinani olisi erilainen ilman Jussia. Täytyy kiittää häntä siitä, että hän jaksoi puskea minua eteenpäin.
\- Toivottavasti hän tietää sen, että arvostan suuresti sitä työtä, jota hän teki minun eteeni, nykyisin KalPaa edustava Helenius sanoo.
Heleniuksen ja Varlamovin sanat Parkkilasta ovat ylistäviä. Kuten edellä jo mainittiin, he eivät ole ainoita Parkkilan valmentamia huippuvahteja. Harri Säteri, Juha Metsola, Tuukka Rask ja Sergei Bobrovski ovat osa vakuuttavaa listaa suomalaisvalmentajan ansioluettelosta.
Parkkila itse suhtautuu maineeseensa maltillisesti.
\- Olen ollut onnellisessa asemassa, sillä olen saanut valmentaa paljon hyviä maalivahteja. Heidän nimensä tiedetään täällä. Se painoi varmasti vaakakupissa ja auttoi minua paljon.
Yksi unelma lisää
Jääkiekkomaalivahdille pelkkä lahjakkuus ei kuitenkaan riitä. Parkkila taitaa teknisten taitojen kehittämisen lisäksi myös veskareiden henkisten ja fyysisten ominaisuuksien valmentamisen.
Hän on tehnyt järjettömän määrän työtä, kouluttautunut, hakenut tietoa itse ja ottanut askeleen kerrallaan lähemmäs NHL:ää – unelmaa, josta hän aikoinaan haaveili mutta ei uskaltanut puhua julkisesti.
Ei siis ihme, että juuri 40-vuotias tamperelainen on ensimmäinen eurooppalainen maalivahtivalmentaja NHL:ssä.
\- Jos olisin kymmenen vuotta sitten jämähtänyt paikoilleni, en istuisi tässä. Koko ajan täytyy oppia lisää. Minun on ollut pakko, jos olen halunnut pysyä mukana ja saada työtilaisuuksia, Parkkila kertoo.
Avalanche tarjosi tilaisuuden, ja Parkkilalla riittää Coloradossa tehtävää. Avalanche jäi viime kaudella NHL:n viimeiseksi, keräsi vain 48 pistettä ja päästi eniten maaleja (278). Parkkilan mukaan Colorado voi kuitenkin alkavalla kaudella taistella paikasta pudotuspeleihin.
\- Jos molemmat maalivahdit onnistuvat, niin olen tyytyväinen. En voi sanoa heti ensimmäiseksi Stanley Cupia tavoitteekseni, täytyy olla sen verran realisti. Toivottavasti sitten joskus. Täytyy haaveilla. Jos ei ole haaveita, niin se on huonompi homma.
Ja haaveitaanhan Parkkila todistetusti toteuttaa.
Rakennusteollisuus: Asuntorakentamisen buumi ei hellitä – viimeksi yhtä kovia lukuja oli 1990-luvun alussa
Rakennusteollisuus arvioi, että ala työllistää ensi vuonna hieman enemmän kuin tänä vuonna.
Rakentaminen jatkuu vilkkaana ensi vuonna, mutta tämän vuoden lukemiin ei ylletä. Rakennusteollisuus arvioi, että kun tänä vuonna aloitetaan 43 000 asunnon rakentaminen, ensi vuonna saatetaan päästä vielä yli 40 000 asuntoaloitukseen.
Rakennusteollisuuden mukaan edellisen kerran samanlaisia lukuja nähtiin 1990-luvun alussa. Rakennusteollisuus julkaisi puolivuosittaisen suhdannekatsauksensa tänään.
Asuntojen kappalemääräinen tuotantotaso on peräti 40 prosenttia pitkän aikavälin keskiarvon yläpuolella.
Kiihtyvä kaupungistuminen näkyy rakentamisessa. Kerrostalojen osuus uusista asunnoista on nyt ennätyssuuri. Lähes 75 prosenttia uusista asunnoista tulee kerrostaloihin, Rakennusteollisuus kertoo.
– Uudisasuntotuotannossa on noustu poikkeuksellisen korkealle tasolle, eikä äkkipudotus ole lähiaikoinakaan todennäköinen ainakaan kasvukeskuksissa. Edessä on nähtävästi pehmeä lasku, sillä kuluttajien kysyntä virkoaa selvästi ja korvaa mahdollista sijoittajakysynnän vähenemistä, sanoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen.
Uusien asuntojen koko on pienentynyt kymmenessä vuodessa huomattavasti. Vuonna 2007 uusien kerrostaloasuntojen keskimääräinen koko oli 62 neliötä, mutta nyt se on laskenut 45 neliöön.
– Entistä useampi valitsee pienemmän asunnon, jotta rahat riittävät haluttuun sijaintiin oli kyse sitten vuokra- tai omistusasunnosta, Pakarinen sanoo.
Finanssikriisiä edeltänyt taso ylittyi
Rakennusteollisuus odottaa, että alan työllisyys paranee vielä hieman tästä vuodesta. Tänä vuonna alan työllisten määrä noussee 185 000 henkilöön, ja ensi vuonna määrän odotetaan nousevan vielä 2 000:lla.
Rakentamisen määrä on tänä vuonna ylittänyt finanssikriisiä, joka alkoi vuonna 2008, edeltävän tason. Tänä vuonna ala kasvaa neljä prosenttia, Rakennusteollisuus arvioi.
Kärsitkö "avokonttorihelvetistä"? Kohta uudessa toimistossa saa kaikua vain yhtä paljon kuin olohuoneessa
Lähes 40 prosenttia avotoimistoissa työskentelevistä ihmisistä kokee, että melu haittaa merkittävästi työntekoa.
Avotoimistotyöskentely on monen toimistotyötä tekevän arkea: arviolta yli puolet suomalaisista toimistotyöntekijöistä työskentelee avotoimistoissa.
Avotoimistotyöskentelyssä on kuitenkin nurjat puolensa. [Tutkimuksissa on todettu](http://www.utupub.fi/handle/10024/135298), että avokonttorin melu aiheuttaa stressiä ja lisää virheitä.
Joskus avotoimiston ääniympäristö voi äityä niin sietämättömäksi, että keskittymistä vaativia töitä ei voi tehdä. Työpaikoilla ongelmasta puhutaan ”avokonttorihelvettinä”.
Asiaan saattaa pian olla luvassa helpotusta. Ympäristöministeriössä on valmisteilla [asetus](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Lausuntopyynnot_ja_lausuntoyhteenvedot/2017/Lausuntopyynto_luonnoksesta_ymparistomin%2842921%29), jolla avotoimistojen ääniolosuhteille asetetaan ensimmäistä kertaa sitovat rajat. Uudesta asetuksesta on kertonut [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/uusi-asetus-maarittaa-melurajat-avotoimistoille-kaiku-makuuhuonetasolle/770901/).
Ensi vuoden alusta voimaan kaavailtu asetus koskee lähtökohtaisesti uudishankkeita, jo olemassa oleviin toimistotiloihin sillä ei puututa.
Asetuksen keskeisenä tavoitteena on parantaa työtehoa ja sitä kautta työn tuottavuutta, kertoo ympäristöneuvos Ari Saarinen ympäristöministeriöstä.
– Tässä [asetuksessa] ovat keskiössä tutkimuksissa ilmitulleet melun vaikutukset työtehoon. Ihmisillä tulee olla mahdollisuus keskittyä työtehtäviin, Saarinen kertoo.
Vierustoverin puheesta saa erottua vain puolet
Asetuksessa puheen erotettavuudelle ja jälkikaiunnalle asetetaan selkeät ja mitattavissa olevat raja-arvot. Avotoimistotilan jälkikaiunta-ajan tulisi olla 0,4-0,6 sekuntia ja puheen erotettavuuslukuarvon korkeintaan 0,50.
Asetuksen jälkikaiunta-ajalla tarkoitetaan sitä, että avotoimistossa saa kaikua korkeintaan yhtä paljon kuin tavallisessa olohuoneessa, selittää meluntorjunnan dosentti Valtteri Hongisto Turun ammattikorkeakoulusta.
Asetuksessa oleva puheen erotettavuuslukuarvo taas tarkoittaa sitä, että viereisestä työpisteestä kuuluvasta puheäänestä saa erottua korkeintaan puolet.
– Jos arvo on yli 0,50, työteho kärsii merkittävästi. Jos arvo menee sen alle, puheen aiheuttamat haitat työteholle vähenevät merkittävästi. Näkemys perustuu useisiin aiheesta julkaisemiimme psykologisiin tutkimuksiin, Hongisto sanoo.
Ympäristöneuvos Ari Saarinen kertoo, että rakentajat saavat tilojen ääniympäristöä koskevat raja-arvot asetuksen mukaisiksi oikeanlaisilla akustiikkaratkaisuilla. Kyse on hänen mukaansa ennen kaikkea oikeista rakennusmateriaaleista.
– Myös kalusteiden oikeanlaisella sijoittelulla on mahdollista saada ääniolosuhteet säännöksen mukaiseksi, Saarinen huomauttaa.
"Olosuhteet varmasti paranevat"
Avotoimistojen meluongelmista väitellyt psykologi Annu Haapakangas kertoo, että lähes 40 prosenttia avotoimistoissa työskentelevistä ihmisistä kokee merkittävää meluhaittaa.
Joissakin yksittäisissä toimistoissa jopa 70 prosenttia ihmisistä voi kokea, että melu häiritsee työntekoa melko tai erittäin paljon.
– Minun käsitys ja kokemus on ollut, että Suomessa avotoimistojen olosuhteet ovat olleet aika huonot. Lisäksi työpaikat eivät oikein tunnu tietävän, miten olosuhteita voitaisiin parantaa.
Tulevaa asetusta Haapakangas kuvailee edistykselliseksi.
– Nyt kun annetaan ohjeita, joilla pakotetaan parantamaan huoneakustisia ominaisuuksia, ääniolosuhteet toimistoissa varmasti paranevat, Haapakangas näkee.
**Lue myös:**
[Avokonttorin ärtynyt ja tyly työkaveri saattaakin kärsiä melusta](https://yle.fi/uutiset/3-7960392)
[Hybriditila voi tuoda työrauhan](https://yle.fi/uutiset/3-7816795)
[Tutkija työelämän avokonttorisoitumisesta: "Kaikkeen ihminen ei voi tottua"](https://yle.fi/uutiset/3-8967147)
Valepoliiseista jo yli 500 ilmoitusta – "tämä on todella vastenmielinen ilmiö"
Kyse on kotimaisesta rikollisuudesta.
Valepoliisihuijauksia on tehtailtu tänä vuonna jo yli 500. Vielä [toukokuun lopussa poliisihallitus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9638621), että valepoliiseista oli tehty lähes 200 ilmoitusta. Kesän ja alkusyksyn aikana uusia ilmoituksia on tullut siis noin 300.
Rahaa poliiseina esiintyneet rikolliset ovat onnistuneet huijaamaan noin puoli miljoonaa euroa, kertoi johtaja Risto Karhunen Finanssiala ry:stä (entinen Finanssialan keskusliitto).
– Tämä on todella vastenmielinen ilmiö, Karhunen latasi Ylen aamu-tv:ssä.
Yhdessä tapauksessa iäkkäältä uhrilta on onnistuttu huijaamaan 150 000 euroa.
– Se määrä ei aina ole ratkaiseva, jos se vaikuttaa ihmisen hyvinvointiin ja toimeentuloon, huomautti poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Ilmiönä valepoliisihuijaukset eivät ole uusi, mutta huijarit kehittävät koko ajan uusia muotoja siihen. Uudemmissa tapauksissa soittajina on myös ollut naisia, Aho sanoi.
Ahon mukaan valepoliisihuijauksia tehtailevat pääasiassa suomalaiset rikolliset. Yleisin muoto huijauksessa on se, että rikolliset soittavat iäkkäälle ihmiselle ja pyytävät jollain verukkeella uhrin verkkopankkitunnuksia.
– Pääsäännön mukaan ihan kotimaista rikollisuutta.
Suurin osa huijauksista jää nykyään yrityksiksi, Aho sanoi.
Poliisi tai pankki ei koskaan pyydä puhelimitse tai sähköpostilla verkkopankkitunnuksia, Aho ja Karhunen muistuttivat.
**Lue lisää: **
[Valepoliisi soitti yrittäjälle – "Pysäytä auto tien varteen, jätä pankkikortti autoon ja jatka junalla matkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9856235)
Argentiinalla pakkovoiton paikka: "Ihan kuin he unohtaisivat, miten jalkapalloa pelataan"
Argentiina on tehnyt vain 16 maalia yhtä monessa MM-karsintaottelussa.
Argentiinan kompurointi jalkapallon MM-karsinnoissa on laittanut joukkueen tukalaan asemaan, ja torstainen kotiottelu kovakuntoista Perua vastaan on elintärkeä Argentiinan MM-lopputurnaushaaveille.
Viime MM-kisoissa finaalissa pelannut Argentiina vilisee tähtipelaajia Lionel Messistä alkaen, mutta joukkue ei ole saanut peliään kulkemaan. Argentiina on tehnyt vain 16 maalia yhtä monessa ottelussa. Etelä-Amerikan karsintalohkossa vähempään on jäänyt vain Bolivia.
\- Kun pelaajat vetävät Argentiinan paidan päälle, ihan kuin he unohtaisivat, miten jalkapalloa pelataan, vuoden 1978 maailmanmestarijoukkueen Mario Kempes ihmettelee.
Etelä-Amerikan karsintalohkosta neljä parasta etenee suoraan 2018 Venäjän MM-lopputurnaukseen. Argentiina on viidentenä jatkokarsijan paikalla, mutta Chile hengittää niskaan vain pisteen päässä.
Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon tilanne ennen päätöspelejä:
Brasilia     16   11   4   1    38-   11   37    
Uruguay      16   8    3   5    28-   18   27     
Kolumbia     16   7    5   4    19-   16   26     
Peru         16   7    3   6    26-   25   24     
Argentiina   16   6    6   4    16-   15   24     
Chile        16   7    2   7    24-   23   23     
Paraguay     16   6    3   7    17-   23   21     
Ecuador      16   6    2   8    24-   24   20     
Bolivia      16   4    1   11   14-   34   13 
Neljä parasta pääsee suoraan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Venäjälle. Lohkon viides karsii MM-paikasta Uuden-Seelannin kanssa.
Jäljellä olevat ottelut: 
_**4.10. **_  
Bolivia-Brasilia   
Venezuela-Uruguay   
Chile-Ecuador  
Kolumbia-Paraguay  
Argentiina-Peru
_**10.10. **_  
Brasilia-Chile  
Ecuador-Argentiina  
Paraguay-Venezuela  
Peru-Kolumbia  
Uruguay-Bolivia
Kioski Show jatkuu ja ensimmäisenä auton kyytiin hyppää Antti Tuisku − puhetta riittää niin kännisnäpeistä kuin penkkipunnerrustuloksista
Kioski Show on Suomen paras autoiluohjelma, jossa kiinnostavat julkisuuden henkilöt lähtevät ajelulle juontaja Gogi Mavromichaliksen kanssa.
Jos et tee jotain elintärkeää, niin pidä nyt pikku breikki ja käperry mukavaan asentoon. _Kioski Show_ on taas täällä!
_Kioski Show_ on [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3012463) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA) ilmestyvä ohjelma, jonka konsepti on hyvin simppeli: ohjelman juontaja **Gogi Mavromichalis** − eli ihan vain Gogi − ajelee autolla kiinnostavien julkisuuden henkilöiden kanssa. Gogi haastattelee vieraita omalla tuttavallisella tyylillään sekä haastaa vieraita.
Sarjan kolmannen tuotantokauden ensimmäinen autoon astuva vieras on vaatimattomasti Suomen suurin poptähti **Antti Tuisku**. _Idols_-juontajanakin toimiva laulaja joka [julkaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119)_Anatude_[-nimisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119) yhdennentoista studioalbuminsa syyskuun puolivälissä.
Jo jakson alussa tuntuu siltä, että Gogi ja Tuisku voisivat olla parhaat kaverukset vuosien takaa. Heidän huumorinsa osuu yhteen ja keskustelu on luontevaa sekä leppoista. Mutta niin se on ollut oikeastaan jokaisen sarjan vieraan kanssa, sillä Gogilla on kyky tehdä Kioskin autosta kotoinen paikka kenelle tahansa. Tuiskun kohdalla tämä toki korostuu, sillä Antti jos kuka on mukava mies, joka osaa ottaa tilan haltuun.
"Mie oon vain sellainen pöhkö."
Jakson aikana puhutaan muun muassa salilla käymisestä ja erityisesti penkkipunnerruksesta. Tuisku kertoo tilanteesta, jossa hän nosti penkistä oman ennätyksensä, jolloin eräs salilla ollut henkilö oli ilmeisesti nähnyt tilanteen ja kuunnellut Tuiskun ja hänen personal trainerinsa välisen keskustelun. Pian tämän jälkeen Seiska oli julkaissut uutisen Tuiskun nostotuloksesta.
Lisäksi jaksossa jutellaan Tuiskulle tyypillisistä kännisnäpeistä. Kyllä, Tuiskulla on paha tai vähintäänkin viihdyttävä tapa lisätä tarinoita Snapchatin MyStoryyn niinä iltoina, kun päätä pitää hieman tuulettaa. Ihan joka kerta Tuisku ei ole muistanut, millaisia tarinoita tuli lisättyä.
\- Onneksi mie en oo mikään rähisijiä tai onneksi en ole urpo, epäkohtelias tai huonotapainen. Mie oon vain sellainen pöhkö, Tuisku kertoo.
Vieraita tubettajista muusikoihin ja radiojuontajiin
_Kioski Show’ta_ on esitetty yhteensä 24 jakson verran ennen sen kolmatta tuotantokautta. Jaksojen perusteella voi sanoa, että konsepti on erittäin toimiva.
Ohjelmassa on samoja elementtejä kuin yhdysvaltalaisen **James Cordenin** luotsaamassa _The Late Late Show_ -ohjelman Carpool Karaoke -osiossa. Carpool Karaokessa Corden ajaa artistien kanssa autolla, haastattelee heitä kevyesti ja laulaa artistien kanssa näiden tunnettuja kappaleita. Cordenin ohjelmaosion siivittämänä autolla ajaminen tunnettujen henkilöiden kanssa nousi ohjelmatrendiksi ympäri maailman. Myös Kioski on hyödyntänyt trendiä − onnistuneesti.
**_Kioski Show’ssa_ ei turhia laulella, joten kyytiin voi hypätä henkilöitä myös musaskenen ulkopuolelta.** Kahden ensimmäisen kauden aikana autoilemassa ovat käyneet muun muassa YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**, **Sanni**, **Robin**, **Antti Holma**, **Töölön Ketterä**, **Mmiisas** ja **Sara Sieppi**.
Kolmannella kaudella Kioskin auton kyytiin istahtavat Tuiskun lisäksi **Anna Puu**, **Arman Alizad**, **Toni Wirtanen**, Duudsoneiden **Jarppi**, tubettajat **Papananaama** ja **Lakko**, **Erika Vikman**, **Jannika B** sekä **Santa Cruzin** solisti **Archie Cruz**.
Mutta niin, mikäs se nyt oli se Antti Tuiskun penkkipunnerrusennätys? Se jäi kiinnostamaan, eikä sitä vielä kerrottu.
Noh, tsekkaa _Kioski Show’n_ kolmannen kauden avausjakso artikkelin pääkuvasta, [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4204944) tai [YouTubesta](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA), niin tiedät!
_Yle Kioskin uudet jaksot ilmestyvät Yle Areenaan ja YouTubeen keskiviikkoisin kello 8:30._
**Lue myös:**
**[Vieraana Antti Tuisku: Tiedostan ja mietin, milloin juttuni ampuvat yli – kukaan ei jaksa, jos kaikki on aina vähän vitsiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269152)**
**[JVG vietti yllättävän rauhalliset synttärit Hartwall Arenalla − suurimmat huudot nostatti Antti Tuisku, joka oli illan suurin stara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269201)**
**[Antti Tuisku määritteli uuden normaalin: Anatude tasapainoilee korniuden ja pop-nerouden välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119)**
Digitreenit: Ota WhatsApp tehokäyttöön
WhatsApp on maailman suosituin pikaviestipalvelu. Sen avulla voit viestiä tuttaviesi kanssa – sekä kahden kesken että ryhmissä. Opettele vinkit, joilla saat tehoa WhatsAppin käyttöön.
[WhatsAppilla](https://www.whatsapp.com/) pystyy tekstin lisäksi lähettämään kuvia, videoita ja ääniviestejä, tiedostoja sekä soittamaan ääni- ja [videopuheluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198821). Lisäksi sen avulla pystyy jakamaan oman sijaintinsa.
WhatsAppilla on oman ilmoituksensa mukaan yli [miljardi](https://www.whatsapp.com/about/?l=fi) käyttäjää. Sen omistaa nykyisin **Facebook**, joka omistaa myös toisen suositun pikaviestipalvelun _Messenger_in. WhatsApp on käyttäjilleen maksuton.
WhatsApp toimii sekä puhelimessa että tietokoneella. Voit ladata sen [Android-](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.whatsapp), [iPhone-](https://itunes.apple.com/us/app/whatsapp-messenger/id310633997?mt=8) tai [Windows](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/p/whatsapp/9wzdncrdfwbs?rtc=1)-puhelimille sekä [Windows](https://www.whatsapp.com/download/)- että [Mac](https://www.whatsapp.com/download/)-tietokoneille.
Tässä seitsemän vinkkiä WhatsAppin tehokkaampaan käyttöön - sekä aloittelijoille että konkareille:
1. Ryhmän perustaminen
WhatsAppilla voit kätevästi viestiä monien ihmisten kanssa perustamalla ryhmän.
**Android-puhelin** (HUOM: Polut saattavat vähän vaihdella riippuen Android-puhelimen mallista ja käyttöjärjestelmästä):
**iPhone:**
**VINKKI:** 
Voit myös perustaa ryhmän sijaan **vastaanottajalistan**. Vastaanottajalistan ja ryhmän ero on, että listan jäsenet eivät näe toistensa yhteystietoja, eivätkä tiedä ketä muita listalla on. Jos vastaat viestiin, sen näkee vain listan perustaja, eivät muut listan jäsenet. Tämä on kätevä ominaisuus tiedottamisessa vaikkapa yhdistyksille.
**Android:** 
Toimi muuten kuin edellisessä kohdassa mutta valitse Valikosta _Uusi vastaanottajaryhmä_ (ryhmän alapuolella).
**iPhone:**
Toimi muuten samalla lailla kuin edellisessä kohdassa, mutta _Uusi vastaanottajaryhmä_ löytyy _Keskustelut_-välilehdellä ylhäällä vasemmalla. Valitse seuraavasta ruudusta alhaalta _uusi lista_.
2. Katso, milloin viestisi on toimitettu ja luettu
WhatsAppissa viestin kohdalle tulee yksi **harmaa** väkänen, kun se on lähtenyt puhelimestasi. Kun viereen tulee toinen väkänen, viesti on saapunut vastaanottajan puhelimeen. Kun väkäset muuttuvat **sinisiksi** tiedät, että viestisi on luettu.
Jos haluat tietää myös, mihin aikaan viesti on mennyt perille ja luettu, toimi näin:
**Android:**
**iPhone:**
Pyyhkäise viestin kohdalla vasemmalle.
**VINKKI:** 
Jos et halua, että muut näkevät, oletko lukenut viestin, voit ottaa lukukuittaukset pois. Tosin samalla et näe niitä myöskään toisilta. Lisäksi lukukuittaukset näkyvät aina ryhmäkeskusteluissa.
**Android:**
Voit myös estää sen, etteivät muut näe, milloin olet ollut paikalla. Tosin silloin et näe muidenkaan tilaa:
**iPhone:**
3. Aseta oma merkkiääni kontakteillesi
Voit laittaa henkilölle tai ryhmälle oman merkkiäänen, jos haluat jo äänestä tietää, keneltä viesti tulee.
**Android:**
**iPhone:**
4. Eroon ärsyttävistä piippauksista
WhatsAppissa voit mykistää henkilön (tai ryhmän) – esimerkiksi, jos joku viestittelee sinulle yöaikaan toiselta aikavyöhykkeeltä.
**Android:**
**iPhone:**
5. Muotoile viestiesi tekstiä
Jos haluat elävöittää viestejäsi, WhatsAppissa onnistuu lihavointi, kursivointi ja tekstin yliviivaaminen. Lihavoinnin saat päälle lisäämällä sanan ympärille tähdet eli asteriskit (**\*sana\***), kursivointi lisäämällä alaviivat (**\_sana\_**) ja yliviivaus lisäämällä aaltoviivat eli tildet (**\~sana\~**).
6. Estä kuvien automaattitallennus puhelimen muistiin
WhatsAppissa vastaanottamasi kuvat tallentuvat eli latautuvat automaattisesti puhelimen kuvakirjastoon. Tämä voi täyttää puhelimen muistin. Onneksi voit ottaa asetuksen pois päältä.
**Android:
**iPhone:
7. Voit käyttää WhatsAppia myös tietokoneella
Varsinkin pitkien viestien kirjoittamisessa on helpompaa käyttää WhatsAppin tietokoneversiota. Sinulla täytyy kuitenkin olla WhatsApp asennettuna myös kännykkään, jonka pitää olla internetissä joko mobiiliverkon tai langattoman wifi-verkon kautta.
 
WhatsAppin käyttö tietokoneen kautta onnistuu Windows- ja Mac-koneilla, muttei esimerkiksi Linuxia käyttävillä koneilla.
**Android:**
**iPhone:**
**VINKKI:**
Windows- ja Mac-tietokoneille voit myös asentaa [Whatsapp-sovelluksen](https://www.whatsapp.com/download/), jos käytät sitä mieluummin kuin selainversiota.
Näillä vinkeillä pärjäät WhatsAppin kanssa jo pitkälle. Tarkemmat ohjeet löydät sovelluksen [kotisivuilta](https://www.whatsapp.com/features/).
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Ilmainen ruokajakelu käyntiin Hirvensalmella – kassit täyttyvät kauppojen ylijäämäruoasta 
Eniten jaossa on leipää, maitotuotteita, vihanneksia ja hedelmiä.
Hirvensalmella aletaan jakaa ilmaiseksi kauppojen ylijäämäruokaa. Elintarvikkeet saadaan S-marketista ja myöhemmin mahdollisesti myös M-Marketista, jos tuotteita riittää. 
Hankkeesta vastaa eri puolilla Suomea toimiva ruoka-apua jakava ViaDia.  Jaettavat ruokatarpeet vaihtelevat. Eniten jaossa on leipää, maitotuotteita, vihanneksia ja hedelmiä. 
Tilat jakelulle tarjoaa Hirvensalmen seurakunta. Paikka on seurakuntakodin alakerta, ja ajankohta tiistaisin kello 10.
Vastaavaa jakelua on ennestään Mikkelissä, Ristiinassa ja Anttolassa.
Porissa kaksi putkirikkoa – hanasta voi tulla sameaa vettä pitkin päivää
Putkirikkojen aiheuttamat virtaamamuutokset ovat irrottaneet putkistosakkaa, joka voi sameuttaa vettä eri puolilla kaupunkia.
Porin oloissa iso putkirikko heikensi aamulla vedenpainetta Meri-Porissa.
Isoon, 500 millimetrin [runkovesijohtoon tuli vuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9864727) keskustan ja Kaanaan vesitornin välillä tiistai-iltana.
Vuoto paikannettiin Kähkösen aukeelle ja se saatiin korjattua illan aikana.
Verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä kertoo, että putki ei varsinaisesti hajonnut mutta vuosikymmeniä sitten asennettu liitososa petti ja aiheutti vuodon.
– Se oli aikansa kestänyt ja nyt tuli mitta täyteen.
Putkirikko tyhjensi Kaanaan vesitornin ja heikensi vedenpainetta Meri-Porissa.
Korjauksen ajan alueelle otettiin vettä Venator Oy:n vesilaitokselta, joka toimii Porin Veden varalaitoksena. Tilanne normalisoituu aamun aikana.
Isompi putkirikko aiheutti pienemmän putkirikon keskiviikkona aamuyöllä Maantiekadulla. Käppärän hautausmaan kohdalla oleva 300 millimetrin putki saadaan korjattua päivän aikana.
Putkirikot saavat sakan liikkeelle
Vuotojen vuoksi virtaussuunnat ovat muuttuneet verkostossa. Tämä saa myös putkistosakkaa liikkeelle.
Päivän aikana sameaa tai ruskeaa vettä voi tulla eri puolilla Poria. Juoksuttaminen nopeuttaa veden kirkastumista. 
– Pientä sameutta esiintyy varmaan pitkin päivää. Vesi ei ole terveydelle haitallista. Tietysti se voi olla epäesteettisen näköistä, mutta siitä pääsee juoksuttamalla eroon, sanoo verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Yle Las Vegasissa: Verilöylyn jälkeen hyvyyden vastaisku – verenluovuttajien vyöry, miljoonia uhreille ja countrymuusikon lupaus
NHL-jääkiekkoilijat kävivät kiittämässä verenluovuttajia. Mukana myös suomalaisvahvistus Erik Haula.
Silmittömästä tulituksesta ei ollut ehtinyt kulua kuin pari tuntia, kun ihmiset riensivät United Blood Services -verenluovutuspaikan pihalle.
– Kun ensimmäiset työntekijämme saapuivat aamuneljältä, täällä jono kiersi kaksi kertaa talon ympäri, verenluovutuspalvelun tiedottaja Julie Scott kertoo Ylelle.
Scottin mukaan verilöylyn jälkeisenä päivänä heillä kävi yhteensä 670 verenluovuttajaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
”Yhteisö voi päättää, ettei suostu uhreiksi”
Luovuttajia oli jonoksi asti myös tiistai-iltapäivänä. Osa jouduttiin käännyttämään pois ja kehotettiin tulemaan takaisin seuraavina päivinä.
– Tunsin itseni niin avuttomaksi, ja ajattelin, että verenluovutus olisi jotain, mitä osaltani voin tehdä auttaakseni, Britney Spearling sanoo veripussin täyttyessä.
Hänen poikaystävänsä oli ollut tragediaan päättyneillä countryfestareilla, mutta selvisi ja oli kotiutunut sairaalasta aiemmin päivällä.
Nuoren naisen kanssa samalla rivillä verenluovutustuolissa istuu ensimmäistä kertaa elämässään Sammy Rangel.
– Meillä täytyy olla vastaviesti, emme voi jättää vihaan vastaamatta. Yhteisö voi päättää, ettei suostu elämään uhreina, vaan tekee tästä yhdistävän sekä empatiaa ja myötätuntoa lisäävän tapahtuvan, Rangel sanoo.
Las Vegasin uusi NHL-joukkue kiitoskierroksella
Samaan aikaan verenluovutuspaikalle pölähtää Las Vegasin uusin urheilujoukkue, ammatilaisjääkiekkoliiga NHL:ssä tällä kaudella aloittanut Vegas Golden Knights pelipaidat päällä.
Heidän joukossaan on myös joukkueen suomalaisvahvistus, hyökkääjä Erik Haula.
Haula kertoo joukkueen käyneen tätä ennen tapaamassa verilöylyuhrien omaisia sekä poliiseja.
– Halusimme tulla tänne kiittämään kaikkia, jotka ovat tulleet luovuttamaan verta. Näiden asioiden keskellä tällaiset jääkiekkojoukkueet menee kyllä ihan muille sijoille. Ihmisten hyvä olo ja turvallisuusasiat ovat paljon tärkeämpiä kuin joku jääkiekkojoukkue, Haula toteaa.
Haula kertoo, että hän oli tapahtumahetkellä Las Vegasin pääkadulla itsekin ja järkyttyi. Nuori ammattilaisjääkiekkoilija sanoo kuitenkin ilahtuneensa siitä, miten hyvin Las Vegasissa ihmiset ovat tragedian keskellä tulleet yhteen.
Verenluovutustalkoisiin Haula joukkuetovereineen ei kuitenkaan vielä ryhtynyt.  Joukkueen edustajan mukaan se aiotaan toteuttaa parin viikon päästä.
Countrymuusikon lupaus paluukeikasta
Elvis Monroe -countrybändin laulaja Bryan Hopkins oli esiintymässä festareilla, mutta hänen bändinsä ei ollut esiintymisvuorossa tulituksen alkaessa. Hänelläkin on lupaus tulevasta.
– Menemme tuonne samaan paikkaan takaisin soittamaan. Se tapahtuu. Emme anna jonkun muun päättää puolestamme, mitä voimme tehdä, Hopkins sanoo ja näyttää kahden vuorokauden valvomisen jäljiltä väsyneeltä mutta päättäväiseltä.
Hopkinsin mukaan hänen bändinsä lisäksi myös muita festareilla esiintyneitä bändejä on mukana suunnittelemassa ”Vegas strong” -konserttia. Keikkatuotot on tarkoitus antaa uhreille.
Useat tahot ovat avanneet lompakkonsa, sillä uhrien hyväksi avattu rahasto on parissa päivässä kerännyt jo useita miljoonia.
Noinkohan tuohon konserttiin mennessä Hopkins on saanut valmiiksi kappaleen, jolla aikoo käsitellä järkyttäviä tapahtumia. Kappaleella on Hopkinsin mukaan jo nimikin.
– _We need to run towards the dark_, se on tuleva lauluni, Hopkins sanoo.
Meidän täytyy juosta pimeyttä kohti. Se sopisi koko Las Vegasin tunnuslauseeksi tragedian jälkeisinä päivinä: kohdata paha, ei perääntyä, eikä pelätä.
Pelkosenniemen kunnanhallitus linjasi niukalla äänimäärällä: uusi koulu rakennetaan kirkonkylälle 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja toi kokoukseen vastaesityksen. Kaksi hallituksen jäsentä jätti eriävän mielipiteen.
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätyi tiistaina tiukan äänestyksen jälkeen kannattamaan uuden koulun rakentamista kirkonkylälle. Samalla kouluhanketta supistettiin vähän ja sen maksimihintaa laskettiin. Tätä esitystä kannatettiin äänin 3-2.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan esitys oli että asia palautettaisiin vielä teknisen lautakunnan valmisteluun ja kunta selvittäisi vanhan koulurakennuksen remontin hinnan ja harkitsisi myös koulun siirtämistä Pyhällä sijaitsevaan hirsirakennukseen. 
Kokouksessa kunnanhallituksen puheenjohtajan Annika Kostamo esitti, että teknisen lautakunnan esitys hyväksytään seuraaviin muutoksin: rakennuksen pinta-alaa pienennetään 120 neliöllä ja rakentamisen kattohinnaksi asetetaan 5,2 miljoonaa euroa. Alkuperäinen budjetti oli vajaat 6 miljoonaa.
Tästäkin säästöä: ei väestönsuojaa
Hinta sisältäisi vanhan koulun purkamisen ja maalämmön rakentamisen uuteen koulurakennukseen. Lisäksi hankkeen hallinnointiin varataan 100 000 euroa. Rakennus suunnitellaan monitoiminnalliseksi ja selvitetään tilojen yhteiskäytön tuoma kustannustehokkuus. Lisäksi väestötilojen rakentamisesta haetaan vapautusta.
Kunnanjohtajan ja Kostamon esityksen välillä äänestettiin ja kunnanjohtajan esitystä kannattivat Ahti Isojärvi ja Pentti Pyykönen. Kostamon esitystä kannattivat hänen itsensä lisäksi Antti Oikarinen ja Elina Suopanki. Pyykönen ja Isojärvi jättivät eriävän mielipiteen.
Asia etenee nyt kunnanvaltuustoon, joka tekee lopullisen päätöksen.
Patrik Laineella pari uutta temppua hihassaan – "Hän tulee tekemään paljon maaleja"
Winnipegin päävalmentajan mukaan Patrik Laineen laukauksessa on nyt enemmän voimaa kuin viime kaudella. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laineelta odotetaan paljon, kun jääkiekon NHL-kausi alkaa ensi yönä. Tulokaskaudellaan Laine kirjasi 73 ottelusta tehot 36+28=64. Päättyneellä harjoituskaudella 19-vuotiaan suomalaishyökkääjän tahti ei hyytynyt, kun summasi neljästä treenipelissä saldon 5+3.
Winnipeg Sun -lehden mukaan Laineelta on lupa odottaa jotain uutta. Vaikka Lainetta vartioidaan tarkasti, on mahdollista, että hän voi tehdä jopa 40-50 maalia. 
–	Minulla on pari uutta temppua. Katsotaan, miten käy. Vastustajat ovat jo vähän varovaisempia, koska he tietävät, mihin minä ja joukkue kykenemme jäällä. Minun täytyy keksiä jotain uutta, Laine kommentoi Winnipeg Sunin mukaan.    
Laine aloittaa kauden harjoitusten perusteella kakkosvitjassa Bryan Littlen ja Nikolaj Ehlersin kanssa, mutta pelaa Jetsin ykkösylivoimassa. 
–	Viime kaudella tähän aikaan yritin vain lunastaa paikkani joukkueessa. Uskon, että minulla on nyt iso rooli joukkueessa. Yritän vain olla parempi pelaaja kuin viime kaudella ja parantaa jatkuvasti, Laine kommentoi.    
"Tiedämme, että Laine tulee tekemään paljon maaleja"
Jetsin päävalmentaja Paul Mauricen mukaan Laine on kehittynyt viime kaudesta.
–	Näyttää, että hän ampuu kovempaa. Hän on parantanut koko ajan viidellä viittä vastaan -pelissä. Hän lukee paremmin peliä. Kukaan ei tiedä, kuinka monta maalia hän tulee tekemään, joten en käytä yhtään aikaa tämän pohtimiseen, Maurice totesi. 
–	Tiedämme, että hän tulee tekemään paljon maaleja, mutta odotamme hänen myös kehittyvän kokemuksen kautta. Tällaiset lahjakkaat pelaajat oppivat nopeasti. Heille ei tarvitse kertoa kuin kerran, miten pitää tehdä, mutta heidän pitää kuitenkin saada kokemusta näistä asioista. Jokaisesta pelistä hän saa lisää kokemusta. 
Winnipeg kohtaa ensi yön kauden avauspelissään Toronton. 
**Lue myös:**
**[Suomalaislupaus yllätti ja raivasi tiensä NHL:ään – nämä 33 suomalaista aloittavat kauden taalaliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9861587)**
**[Buffalon 20-vuotiaalle keskushyökkääjälle 80 miljoonan dollarin sopimus](https://yle.fi/urheilu/3-9864720)**
**[Suomalaislupaus yllätti ja raivasi tiensä NHL:ään – nämä 33 suomalaista aloittavat kauden taalaliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9861587)**
**[Teemu Pulkkisen tilanne käy yhä synkemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-9864690)**
Kalle Kinnunen: Kim Dotcom – kenties iso, itsekäs vauva sai mitä tilasi
Kim Dotcomin elämä on näyttänyt fantasialta, kuin koomisesti liioittelevalta elokuvalta. Käsittämättömän paljon rahaa, mielikuvituksellisia ja hävyttömiä tapoja polttaa sitä. Liikaa urheiluautoja, järjettömän kokoinen kartano ja kaiken keskellä joviaali paksukainen, joka vetää kreisiä rooliaan antaumuksella ylinäytellen.
Totta tuo elämä kuitenkin oli, ja jostain se kaikki raha on peräisin. Ehkä se ei koskaan kuulunut hänelle.
Piratismista keskusteleminen on helppoa, sillä monilla on asiasta mielipide. Järkevä piratismista keskusteleminen on hyvin vaikeaa, sillä useimmat mielipiteet ovat kärjistyneitä. Mielikuvissa mennään kovaa ja korkealta.
Voisiko aihepiirissä edes olla keskitietä? Jos kyse on tekijänoikeusrikkomuksista ja -rikoksista, rajanvedon luulisi olevan selvää. Joko tehdään rikoksia tai ei tehdä. Lainsäädäntö laahaa perässä ja jättilaskujen lähettäminen vertaisverkkojen käyttäjille on älyvapaata, mutta kyllä piratismin maailmassa on todellisia konniakin.
Vasta nelisen kuukautta sitten maailmanensi-iltansa saanut dokumentti **Kim Dotcom: Caught in the Web** yrittää tavoitella jonkinlaista keskitietä kertoessaan internet-yrittäjä **Kim Dotcomin** tarinaa.
Siniristilippu liehuu kartanon katolla.
Heti alkuun pitää todeta, että **Kim Schmitzinä** syntyneen veijarin suomalaisia sukujuuria dokkarissa ei käsitellä. Siniristilippu tosin liehuu kartanon katolla. Dotcom on yhä Suomen kansalainen ja on [twiitannutkin suomeksi](https://twitter.com/KimDotcom/status/900457921498169344).
Dokumentin alussa esitellään Münchenissa pitkään asuneen Dotcomin nuoruusvuosia taitavana hakkerina, joka perusti tietoturvafirman ja tienasi miljoonia. Teininä saatu kahden vuoden ehdollinen tuomio muun muassa tietomurroista kääntyi osoitukseksi ammattitaidosta. Hänestä tuli saksalaisten talk show -ohjelmien vieras, joka jo tuolloin näytti isolta, pukuun ahdetulta vauvalta.
Dotcom osasi hakkerihommat – sekä verbaaliset vedätykset.
__”Kun olet alalla, josta asiakkaasi eivät tiedä mitään, voit väittää heille mitä haluat”__, selittää Ars Technica -julkaisun toimittaja **Sean Gallagher** syitä, miksi Dotcomista tuli hetkessä upporikas. Dotcom – tuolloin siis vielä Schmitz – nautti valokeilasta, kehuskeli omaisuudellaan ja järjesti julkkisbileitä.
Virkavallan kanssa Dotcom on törmäillyt usein.
Virkavallan kanssa Dotcom on törmäillyt usein. Vuonna 2001 hän teki osakkeilla sisäpiirikauppaa ja puolentoista miljoonan euron tilin ja sai ehdollisen tuomion. Pian sen jälkeen hän perusti ”keinoälyllä sijoituksia tekevän rahaston”, joka houkutteli asiakkaita tähtitieteellisellä 25 prosentin vuosikorolla, mutta jätti lopulta rekisteröimättä firman ja sai operaatiosta sakot.
Idea Megaupload-palvelusta syntyi, kun Dotcom osallistui Gumball 3000 -tapahtumaan. Rikkaiden ja vastuuttomien ääliöiden Gumball 3000 on kaahauskisa, jossa ajetaan urheiluautoilla ylinopeutta julkisilla teillä. Koska Dotcom ei voinut lähettää kisavideoitaan sähköpostissa tiedostojen suuren koon vuoksi, hän päätti perustaa pilvipalvelun.
Megauploadista tuli yksi maailman suosituimmista piratismisaiteista. Siellä jaettiin ennen kaikkea elokuvia. Huokeaan kuukausihintaan sai tilata paremman eli nopeamman tiedonsiirron. Palvelu vetäytyi kaikesta vastuusta liittyen siihen, mitä käyttäjät toisilleen jakoivat, mutta sivussa Dotcomin firmalle tuli tilauksista ja mainostuloista rahaa ovista ja ikkunoista.
Totta kai Megaupload oli suosittu, koska se toimi hyvin, eikä sille ei edes ollut luvallista vaihtoehtoa.
Palvelun suosio on toki helppo ymmärtää. Kymmenisen vuotta sitten striimauspalvelut vasta tekivät tuloaan. Teknologia elokuvien jakeluun verkossa oli olemassa, mutta kaupallisia ja laillisia palveluja ei oltu rakennettu. Totta kai Megaupload oli suosittu, koska se toimi hyvin, eikä sille ei edes ollut luvallista vaihtoehtoa.
Dotcom rakensi itselleen gangsteri-imagoa. Keskisormen osoituksena viihdeteollisuudelle Dotcom palkkasi joukon tunnettuja amerikkalaismuusikoita laulamaan järjettömän kornia Megaupload-laulua mainokseen, jonka irvokkuus on harvinaista tasoa: kaikkea ihmiset rahasta tekevätkin.
Pian alkoivat Dotcomin vaikeudet, ja dokumentin suhde niihin on hieman kummallinen. Näkökulma tuntuu olevan näennäisen objektiivinen, mutta Dotcom saa perustella asioitaan parhain päin ja häntä jäljittäneiden viranomaisten toimista rakennellaan salaliittoteorioita.
Dotcom saa perustella asioitaan parhain päin.
Poliisien rynnäkkö Uuteen-Seelantiin muuttaneen Dotcomin valtavaan kartanoon oli kieltämättä ylimitoitettu. Dokumentin herkullisimpia jaksoja on kooste iskun turvakameramateriaalista. Letka autoja saapuu, poliisit kiipeävät aitojen yli ja ryntäävät taloon aseet käsissään. Kuvissa ei näy, kuinka Dotcom perheineen vetäytyi turvahuoneeseen.
Kiistattoman kurjaa oli sekin, että mediassa Dotcomin kerrottiin heiluttaneen poliiseille katkaistua haulikkoa, vaikka myöhemmin kävi ilmi, ettei väite pitänyt paikkaansa. Vähän överiksi meni, toteaa myös dokumenttiin haastateltu Wikipedian perustaja **Jimmy Wales**.
Tästä alkaa syyttely. Dotcom kertoo dokumentissa, kuinka hän oli juuri perustamassa artisteille suotuisia musiikinjakopalveluita ja valmistelemassa muitakin ihania, kaikkia hyödyntäviä juttuja, kun viranomaiset sotkivat asiat. Hieman erilaisen näkemyksen pääsee antamaan elokuvatuottaja ja digitalouden tutkija **Jonathan Taplin**, joka kiihtyy haukkumaan Dotcomia parasiitiksi ja ”taiteilijoiden verta imeväksi rikolliseksi”.
Kummallakin puolella paukkui ja paukkuu. Syyttäjä koetti lisätä Dotcomin syntilistaan jopa lapsipornon ja terroristien materiaalien jakelemisen mahdollistamisen. Täysillä uhriutunut Dotcom heittäytyi politiikkaan yhtä lapsekkaana kuin kaikkeen muuhunkin julkisuuteen, brändäsi itseään vapaustaistelijaksi ja ilmoitti kaatavansa Uuden-Seelannin pääministerin. Kotioloissa hän keskittyi pelaamaan Call of Duty: Modern Warfare 3 -peliä ja nousi siinä maailman parhaaksi.
Megaupload oli käytännössä varastetun, joskin aineettoman tavaran jakopaikka. Dotcom voi olla terävä kaveri, mutta olennaisinta on, että hän bisnespartnereineen tekivät ainoina hilloa palvelulla, joka mahdollisti piratismin ja oikein kannusti siihen.
Kuinka paljon he oikein tienasivatkaan? Satoja miljoonia euroja. Määrää on vaikea arvioida, ja Dotcomin saamiin syytevyyhtiin kuuluu myös rahanpesu. Dotcomin tileiltä takavarikoitiin kymmenen miljoonan dollarin verran käteisvaroja. Kartanolta vietiin takavarikkoon parikymmentä urheilu- ja klassikkoautoa.
Piratismia voi ymmärtää, jos se täyttää kysyntää, johon ei muuten ole tarjontaa.
Piratismia voi ymmärtää, jos se täyttää kysyntää, johon ei muuten ole tarjontaa. Kim Dotcom on piratismin synkemmän puolen kiteymä ja itsekkyyden perikuva. Hänen julkisuuteen luomansa pellehahmo on silmänkääntötemppu, jolla voi yrittää ironisoida totuutta. Strategia muistuttaa uuden äärioikeiston tapaa kääntää asioita ylösalaisin, mutta eräänlaisen hassun gangstafantasiahahmon esittäminen ei muuta tosiasiaa, että taustalla on rikollinen oman edun tavoittelu.
Dokumentti suhtautuu Dotcomiin melko myötämielisesti. Päähenkilön PR-pyörittelyn taidot ovat kai vaikuttaneet elokuvantekijöihin.
Dokumentissa ei ole mainintoja törkymooseksen sosiopaattisimmista piirteistä, kuten haastattelusta, jossa Dotcom hehkutti Gumball 3000 -rallissa työntäneensä sivullisten auton ulos tieltä. (Kännissä ja läpällä -selitys ei mene läpi, koska Dotcom on absolutisti.) Mukaan ei toki olisikaan mahtunut Dotcomin toukokuun tempausta, kun hän yritti häikäilemättä hyötyä amerikkalaisen poliittisen avustajan **Seth Richin** kuolemasta levittämällä tapauksesta aivan tuulesta temmattuja tietoja.
Huomiohakuisuus on psykologisesti mielenkiintoista, mutta se ei ole lieventävä asianhaara.
Dokumentin teesiksi nousee epäoikeudenmukaisuus, ihan kuin Dotcom olisi vain astunut lopulta väärille varpaille ja ajautunut Yhdysvaltojen viihdeteollisuuden uhriksi.
Kyllä, Dotcomista tuli myös poliittisen pelin nappula ja silmätikku eli tekijänoikeustaistelujen varoittava esimerkki. Sitä ennen hän oli julkisuudenkipeä leikkikalugangsteri, joka hankki epärehellisin keinoin satojen miljoonien omaisuuden törsätäkseen, sikaillakseen ja poseeratakseen tähtien kanssa. Sitä saa mitä tilaa. Huomiohakuisuus on psykologisesti mielenkiintoista, mutta se ei ole lieventävä asianhaara.
Luonnollisesti Dotcom on viime aikoina intoillut Bitcoinista. Siinäkin on kupla, jolla voi aikansa rahastaa tyhmiä. Uuteen kaveripiiriinsä poliittisella urallaan hän on kerännyt **Vladimir Putinin** asialla sohlaavan **Julian Assangen**, valheita levittävän amerikkalaisen konservatiivipapattajan **Sean Hannityn** sekä muita epämääräisiä hahmoja. Avioerokin tuli.
Nyt Dotcom odottaa Uuden-Seelannin Aucklandissa aiempaa pienemmässä luksusasunnossa luovutusta Yhdysvaltoihin, jossa häntä odottaa oikeudenkäynti. Luovutus näyttää vääjäämättömältä, vaikka Yhdysvaltojen presidentiksi valittiin Dotcomin ihailema **Donald Trump**.
Hollywood-elämäntavasta on jäljellä vain itseluottamus, kun rikollinen yrittää vielä julistautua marttyyriksi. Ehkä olisi ollut parempi keskittyä niihin peleihin.
Parturi-kampaajat, kosmetologit, hierojat ja ravintolayrittäjät jäävät usein ilman starttirahaa
Starttirahaa ei voida myöntää mikäli sen myöntäminen vääristää kilpailutilannetta. 
Anne Holopainen oli 20 vuotta työntekijänä parturi-kampaamossa. Viime elokuussa hän perusti oman kauneusalan yrityksen, johon hän ei saanut starttirahaa.  
– Etukäteen annettiin ymmärtää tai sitten ymmärsin väärin, että saisin starttirahan, Anne Holopainen sanoo.
Starttirahaa ei myönnetty koska, hänellä ei ollut tarpeeksi hyvää kehityssuunnitelmaa. Hänen yrityssuunnitelmassaan kerrottiin, että toimintaa laajennetaan tulevaisuudessa muun muassa ripsien tekemiseen ja hiustenpidennyksiin. 
– Sen takia laiton nimeenkin studion enkä parturikampaamo. Studio kuvastaa muutakin kuin hiustenlaittoa, kertoo parturikampaaja Anne Holopainen Studio Anne-Mariasta. 
Syynä kieltävään päätökseen oli se, että Holopainen ei ollut heti valmis palkkaamaan työntekijää liikkeeseensä. Se kieli starttirahan päätöksen tehneiden mielestä riittämättömästä kehityksestä.
Kovaa kilpailua
Yrittäjyys on monilla naisvaltaisilla aloilla kuten parturi-kampaajilla ja kosmetologeilla usein ainoa työllistymisväylä. Usein näillä aloilla yritystoimintaa aloittavat yrittäjät jäävät kuitenkin ilman starttirahaa. 
– Viime aikoina ei olla näille aloille myönnetty starttirahaa. Emme halua vääristää kilpailua, sanoo asiantuntija Atte Laitinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Yleisin syy kielteiseen starttirahapäätökseen on kilpailutilanteen vääristyminen. Parturikampaajia, hierojia, kosmetologeja ja ravintola-alan yrityksiä on olemassa paljon ja kilpailu kovaa.
Anne Holopaisen mukaan hänen yrityksensä ei muuttanut kilpailutilannetta pienessä Lemin kunnassa, jonne hän yrityksensä perusti.
– Kilpailutilanne ei voinut kyllä olla syynä starttirahan eväämiselle. Jatkoin vanhaa liikettä, joka on toiminut täällä pitkään, kertoo Anne-Maria Holopainen. 
Pikemminkin pitäisi olla lopettamisraha.
Pohjois-Karjalan TE-toimistosta Henri Kokko kertoo, että heillä myös samat alat kuin Etelä-Karjalassa ovat pannassa starttirahan myöntämisessä.
– Esimerkiksi pizzerioita on paljon Joensuussa. Niihin ei todennäköisesti myönnetä rahaa, mutta tilanne katsotaan aina tapauskohtaisesti, sanoo palveluesimies Henri Kokko Pohjois-Karjalan TE-toimistosta.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, ettei mitään alaa ole rajattu starttirahan ulkopuolelle. Starttirahaa hakiessa otetaan huomioon muun muassa alueella toimivien samoja palveluja tarjoavien yritysten määrä suhteessa palvelujen kysyntään. 
– Starttirahaa ei voida myöntää, jos starttiraha voi saattaa yrittäjäksi ryhtyvän parempaan asemaan muihin saman alan toimijoihin nähden, sanoo vanhempi hallitussihteeri Kirsi Hyttinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ministeriöstä kerrotaan, että jos alueella on jo saman alan toimijoita, on arvioitava myös starttirahasta johtuvaa kilpailun vääristymistä.
"Koitapa lopettaa yritys"
Paikallisessa kampaamoalan yrityksessä ymmärretään hyvin, että starttirahaa ei myönnetä. Kilpailu alalla on jo nyt niin kovaa, että starttirahan myöntäminen koventaisi kampaamoalalla kilpailua entisestään.
– Kyllähän se pettymys varmasti monelle on, ettei tukea aloitukseen saa. Mutta yritystoimintahan pitää olla sellaista, että sillä tulee toimeen, sanoo HS-salongin yrittäjä Marko Sutinen Lappeenrannasta.
Sutinen naurahtaa, että yrityksen aloittaminen on helppoa, mutta lopettaminen onkin jo vaikeampaa.
– Pikemminkin pitäisi olla lopettamisraha. Kyllähän sitä aloittaa, mutta koitapa lopettaa yritys, vitsailee pitkään yrittäjänä ollut Marko Sutinen.
Valituksen voi tehdä
Starttirahapäätöksistä voi myös valittaa, jos ei ole tyytyväinen päätökseen.  
– Jos tuntuu, että päätös on ollut väärä, niin kannattaa se valitus kyllä tehdä, sanoo asiantuntija Atte Laitinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Parturi-kampaaja Anne Holopainen ei ole valittanut starttirahapäätöksestä.
– Pitäisi ehkä kyllä valittaa. Moni, joka tietää starttirahoista, on kehottanut kyllä valittamaan, sanoo Anne Holopainen.
Jos päätös ei muutu valituksesta huolimatta,  niin valituksen voi viime kädessä tehdä myös hallinto-oikeuteen.
Jokerit uskomattomassa voittoputkessa – Tolvanen hätyyttelee jo KHL-supertähtiä tilastoissa
Eeli Tolvanen on KHL:n maalipörssissä viidentenä.
Jokerit otti jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa KHL:ssä, [kun se kaatoi Torpedon 4-2](https://yle.fi/urheilu/3-9864606). Helsinkiläiset ovat enää voiton päässä seuran kaikkien aikojen voittoputkiennätyksestä.
18-vuotias Eeli Tolvanen kuului jälleen Jokerien tehopelaajiin. Tällä kertaa Tolvanen nakutti pisteet 1+1.
\- Kyllä voi sinne suuntaan sanoa, että hyvin meni. Minulla oli varmaan ainakin kolmeen maalin paikat, mutta itse hölmöilin enkä viimeistellyt sillä prosentilla, millä olisi pitänyt, Tolvanen harmitteli Jokerien tiedotteessa.
Tolvanen on kerännyt 14 ottelussa huipputehot 10+8, mikä oikeuttaa [maalipörssin](http://en.khl.ru/stat/leaders/468/g/) viidenteen ja [pistepörssin](http://en.khl.ru/stat/leaders/468/pts/) yhdeksänteen sijaan. Kaikki muut kärkikymmenikön pelaajat ovat pelanneet yhdestä kolmeen ottelua suomalaista enemmän.
Sunnuntain Severstal-ottelussa Jokerit ei onnistunut ylivoimalla. Nyt ylivoimamaaleja syntyi kolme.
\- Nämä erikoistilanteet ovat niitä pieniä eroja. Hyvä, että saimme taas onnistumisia. Voi olla, että meidän kavereita jo vähän hermostutti, kun ei saatu Severstalia vastaan ylivoimamaaleja, Tolvanen arveli.
Jokerit pääsi pelaamaan tiistaina viidesti ylivoimalla, mutta otti itse vain yhden kaksiminuuttisen.
\- Pidettiin aika hyvin mailat kiinni. Ne saivat paljon pyörityksiä, mutta aika paljon heidän pelinsä jäi sinne kulmiin. Sieltä ei maaleja tehdä, pelattiin se keskusta hyvin, Tolvanen selitti.
Jokerit on KHL:n kakkossijalla. Sen edellä on vain kaikki 17 otteluaan voittanut SKA Pietari. Jokereilla pisteitä on 35, kolme ottelua enemmän pelanneella SKA:lla 48.
Jokerien pelit jatkuvat sunnuntaina Avtomobilist Jekaterinburgin vieraana. Sen jälkeen ovat vuorossa vieraspelit Tshejlabinskissa ja Togliattissa.
**Lue myös:**
**[Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780)**
Hattulassa varastettiin henkilötiedot saman kadun asukkailta: ”Nyt on hommattu lukollinen postilaatikko”
Varastettuja henkilötietoja käytetään häikäilemättä hyväksi netin tavaratilauksiin. Yhä useampi joutuu identiteettivarkauden uhriksi.
Identiteettivarkauksien määrä on Suomessa nousussa. Tammi-elokuussa niitä ilmoitettiin koko maassa yli 2300.
Hämeessä identiteettivarkauksissa on jo ylitetty viimevuotinen määrä. Alueelliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria, sillä usein identiteettivarkauksia tehdään ryppäittäin.
Etelä-Hämeessä Hattulassa identiteettivarkauden kohteeksi joutui neljä saman kadun asukasta.
Joku oli jo noutanut postilähetykset
– Ainakin matkapuhelin oli tilattu ja sitten jonkinnäköisiä urheilutarvikkeita jostain verkkokaupasta, kertoo Heini Syyrilä.
– Sellainen tiedolla varustettu kännykkä, sanoo puolestaan Mauno Pentti.
Väärällä identiteetillä yritetään yleensä tilata netin kautta vähän arvokkaampia tavaroita. Näin kävi myös Hattulan tapauksissa.
Heini Syyrilä havahtui, kun postin mukana alkoi tulla lappusia.
– Postilaatikosta löytyi nippu kirjekuoria ja niissä oli saapumisilmoitukset tavaroista, joita en ollut tilannut. Menin kuitenkin näihin noutopisteisiin kysymään, että onko minulle tullut tämmöisiä lähetyksiä, niin ei niitä siellä enää ollut. Ne oli kolme päivää aikaisemmin haettu.
Mauno Pentin tapauksessa rikolliset jäivät nuolemaan näppejään, sillä nettikauppaa tekevä yritys oli ollut valppaana.
– Ei löytynyt tilauksesta niitä puhelinnumeroita, mitkä olisi minulle sopineet. Siitä siellä oletettiin, että nyt voi olla rikollinen asialla.
Kolmannessa tapauksessa oli tilattu naisten vaatteita, mutta onneksi myyjä teki tarkistussoiton ja ostot saatiin peruttua.
Postilaatikko piti lukita
Mauno Pentti oli täysin yllättynyt, että tällaista rikollisuutta on nykyään olemassa.
Hattulassa arvellaankin, että saman kadun asukkaiden henkilötunnukset on onnistuttu anastamaan postilaatikoista napatuista aiemmista postilähetyksistä. 
Suomalainen kun luottaa suomalaisen rehellisyyteen.
Temppu on konnalle helppo toteuttaa, sillä vain harva postilaatikko on lukittu. Näin kävi Heidi Syyrilällekin.
– Noh, se oli tavallinen postilaatikko. Suomalainen kun luottaa suomalaisen rehellisyyteen, mutta nyt on sitten lukollinen laatikko hommattu. Sieltä ei enää varasteta niin helposti tavaraa.
Syyrilälle ja Pentille ei tällä kertaa koitunut rikollisten tekemistä tilauksista suoraa rahallista menetystä, mutta harmia kuitenkin. 
Uusia rikosilmoituksia tulee viikottain
Poliisi joutuukin jatkuvasti kehottamaan kansalaisia pitämään parempaa huolta omista henkilötiedoistaan.
– Henkilötiedoista on tullut rikollisten kauppatavaraa, mutta tästä voidaan suojautua pitämällä huoli siitä omasta henkilötunnuksesta. Esimerkiksi [omaehtoiset luottokiellot](https://www.asiakastieto.fi/omatieto/fi/tuotteet/oma-luottokielto?gclid=EAIaIQobChMIr6LL7ajU1gIVGouyCh2gCgQtEAAYAiAAEgJEw_D_BwE) (Suomen Luottotieto) netissä toimivat hyvin ennaltaehkäisevinä, muistuttaa rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Omaehtoista luottokieltoa käytetään vieläkin kovin vähän, mutta sen suosio on kasvanut identiteettivarkauksien lisäännyttyä.
Kielto ei estä luoton saantia kokonaan, mutta tekee siitä ainakin hankalampaa. Kun kielto on päällä, luotonantajilla on puolestaan velvollisuus tarkistaa hakijan luottotiedot.
Tästä syystä varastetuilla henkilötiedoilla huijaaminen tyssää useimmiten siihen.
– Tämä lisäksi myös verkkopankkitunnukset on suojattava. Niitä ei pidä antaa kenenkään käyttää. Poliisi tai pankki ei koskaan tiedustele näitä tunnuksia, Vihtilä painottaa.
Jos epäilee joutuneensa identiteettivarkauden kohteeksi, on syytä tehdä siitä heti ilmoitus poliisille.
– Se on petoksiin kuuluvaa liitännäisrikollisuutta. Hämeen poliisille näitä rikosilmoituksia ei tule ihan päivittäin, mutta viikoittain kumminkin, rikoskomisario Riku Vihtilä listaa.
Identiteettivarkaus tuli rangaistavaksi teoksi syyskuussa 2015.
Kerrostalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Liedossa
Asunnossa olleet ihmiset pääsivät pelastautumaan tulipalosta. Asunnossa ollut toinen kissa menehtyi.
Tulipalo syttyi Liedossa Nuolemontiellä keskiviikkoaamuna hieman ennen kello kuutta. Palo on saatu sammutettua.
Nelikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa oleva huoneisto oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle.
Päivystävä palomestari Vesa Halonen kertoo, että asunnosta pelastautui neljä ihmistä, kaksi aikuista ja kaksi lasta. Pelastuslaitos pelasti asunnossa olleen toisen kissan, mutta toinen menehtyi.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Suomalaislupaus yllätti ja raivasi tiensä NHL:ään – nämä 33 suomalaista aloittavat kauden taalaliigassa
Noin 30 suomalaispelaajaa putosi pois NHL-joukkueiden miehityksistä harjoituskaudella. 
33 suomalaispelaajaa pääsee aloittamaan jääkiekon NHL-kauden ylhäällä. Vielä reilut kaksi viikkoa sitten yli 60 suomalaispelaajaa oli mukana NHL-joukkueiden harjoitusleireillä, mutta joukosta putosi pois noin 30 pelaajaa.
Suurimman läpimurron harjoitusotteluissa teki [Janne Kuokkanen](https://yle.fi/urheilu/3-9864604), joka onnistui vakuuttamaan Carolina Hurricanesin valmennusjohdon. 19-vuotias suomalaishyökkääjä pelasi vielä viime kaudella OHL:n London Knights -joukkueessa. 
Farmikomennuksen harjoitusleiriltä saivat muun muassa hyökkääjät [Jesse Puljujärvi ](https://yle.fi/urheilu/3-9861354)(Edmonton), [Kasperi Kapanen](9862790) (Toronto), [Henrik Haapala](https://yle.fi/urheilu/3-9859957) (Florida), puolustaja [Ville Pokka](https://yle.fi/urheilu/3-9860940) (Chicago) ja maalivahti [Ville Husso](https://yle.fi/urheilu/3-9855437) (St. Louis).  
NHL-joukkueet kutsuivat harjoitusleireilleen noin 60 pelaajaa, joista karsittiin 23 pelaajan lopullinen ryhmä.
Itäinen konferenssi / Metropolitan-divisioona
Itäinen konferenssi / Atlantic-divisioona
Läntinen konferenssi / Central-divisioona
Läntinen konferenssi / Pacific-divisioona
* = toipuu olkapääleikkauksesta
**Lue myös:**
**[Yllätysuutinen: Carolinan suomalaislupaus NHL-avauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-9864604)**
**[Roope Hintzille pettymys – Dallas passitti farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9863127)**
**[24-vuotias suomalaishyökkääjä ei vakuuttanut Anaheimin valmennusjohtoa](https://yle.fi/urheilu/3-9863045)**
**[Edmontonin päävalmentajan näkemys - "Puljujärvi tarvitsee enemmän aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9862982)**
**[Kiekkotoimittaja vihjaa: Farmiin lähetetty "suomalaisketju" toimisi jossain toisessa NHL-seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-9862773)**
**[TPS saa tärkeän vahvistuksen – Juolevi keskiviikkona Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-9864679)**
**[Kasperi Kapanen joutuu hakemaan vauhtia farmista](https://yle.fi/urheilu/3-9862790)**
**[Teemu Pulkkisen tilanne käy yhä synkemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-9864690)**
Kohun läpikäynyt hoivakoti on siirtymässä Pihlajalinnalta Tampereen kaupungille
Kaupungin mukaan tuleva muutos ei liity hoivakoti Ikipihlaja Pappilanpuiston aiempiin ongelmiin.
Pari vuotta sitten kovia kokenut Tampereen Pappilanpuiston hoivakoti on siirtymässä terveysyhtiö Pihlajalinnalta kaupungin haltuun. Siirtoa koskevat yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Kaupunki haluaa yhdistää vanhusten asumispalvelut uudenlaiseksi kokonaisuudeksi alueen muiden palveluiden kanssa. Kolmivuotinen sopimus Pihlajalinnan ja kaupungin välillä on päättymässä helmikuun lopussa.
Hoivakoti Ikipihlaja Pappilanpuisto joutui kohun keskelle, kun siellä oli [liian vähän hoitajia ja omaiset valittivat vanhusten huonosta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-8593839). Kaupungin mukaan tuleva muutos ei liity aiempiin ongelmiin.
"Puutteet korjattiin välittömästi"
Pihlajalinnan palvelujohtaja Arja Laitinen luopuu Ikipihlajasta haikein mielin.
– Pappilanpuisto on tällä hetkellä erittäin hyvin toimiva, vanhuksille laadukasta hoivaa antava yksikkö. Meillä on siellä hyvä porukka tekemässä hyvää työtä, Laitinen sanoo.
– Ne puutteet, jotka meidän toiminnassamme silloin havaittiin, korjattiin välittömästi havaitsemisen jälkeen, Laitinen jatkaa.
Hoitajat vaativat hyvitystä oikeudessa
Taannoisen kohun aiheuttamat laineet eivät ole kuitenkaan kokonaan vaimenneet. Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli eilen tiistaina Pappilanpuiston työntekijän potkuista syntynyttä riitaa. Kaksi muuta tapausta on tulossa oikeuteen myöhemmin.
Pihlajalinna irtisanoi Ikipihlajasta kolme hoitajaa kaksi vuotta sitten. Ammattiliitto [Superin mielestä lähtöpassit johtuivat ongelmien esiin nostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8593889).
Tuija Siltamäen kolumni: Sata ja yksi juttua, jotka olisi voinut jättää tekemättä
Hassunhauskat rakkausuutiset eivät ole hassuja eivätkä hauskoja, vaan lapsellisia, harhaanjohtavia ja haitallisia, kirjoittaa kolumnisti Tuija Siltamäki.
Oleminen on välillä vaikeaa. Mutta siksipä onkin hyvä, että erilaiset julkaisut antavat meille lähes päivittäin täsmällisiä ohjeita siitä, miten ihmisten kanssa ollaan.
Ne kertovat, [miten riidellään](https://www.cosmopolitan.fi/artikkeli/suhteet/asiantuntija-neuvoo-nain-opit-selvittamaan-parisuhteen-riitoja-paremmin) (rakentavasti), [miten jutellaan tuntemattomille](https://www.cosmopolitan.fi/artikkeli/suhteet/jannitatko-sinakin-aloitteen-tekemista-nama-ohjeet-auttavat-kun-haluat-jutella) (rohkeasti vain), [miten kaukosuhteen saa toimimaan](https://www.cosmopolitan.fi/artikkeli/suhteet/etaisyys-teki-suhteestamme-vahvan-kaukosuhteessa-elaneet-kertovat-miten-suhteen) (henkisen siteen täytyy olla vahva), [miten parisuhteen saa kestämään](https://www.cosmopolitan.fi/artikkeli/suhteet/nain-saat-parisuhteesi-kestamaan-11-helppoa-vinkkia) (ole oma itsesi) ja [millaisia naisia miehet pitävät ](http://www.iltalehti.fi/rakkausjaseksiartikkelit/201709132200376001_rk.shtml)puoleensavetävänä (ovuloivia).
Päättömiä pariutumisuutisia laativat etenkin niin sanotut naistenlehdet ja iltapäivälehtien rakkaus ja seksi -toimitukset. Lopputuloksen perusteella vaikuttaa vahvasti siltä, että niiden tuottamiseen on käytännössä kaksi metodia. 
Tyypillisessä tapauksessa jossain ulkomailla on tehty joku höpö-tutkimus, jossa on ehkä todistettu jotain asioita jostain tai sitten ei, mutta josta jokin englanninkielinen julkaisu on joka tapauksessa uutisoinut ja josta suomalaismedia on sitten kääntänyt oman tuotteen tai “inspiroitunut” siitä. Ja kas, näin meillä on jälleen uutta tärkeää tietoa siitä, että [seksi kestää keskimäärin ehkä 12 minuuttia](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000005375569.html) riippuen siitä, mitä asioita siihen lasketaan mukaan. Melkoista! 
Motiivi juttujen taustalla on yleensä sama. Paneminen kiinnostaa, ja tirkisteleminen on kivaa
Vaihtoehtoisesti voi myös kerätä lomakkeella “lukijoiden kokemuksia” jostain ihmissuhdeasiasta ja toivoa, että ne ovat jotenkin totta ja järkeviä. 
Oli tekotapa mikä hyvänsä, on motiivi juttujen taustalla yleensä sama. Paneminen kiinnostaa, ja tirkisteleminen on kivaa. 
**Parittelujutut ovat horoskooppien** kaltaista hupia ja viihdettä, jota ei tavallaan ole tarkoituskaan ottaa vakavasti, vaikka se esitettäisiin vakavan kuuloisessa kontekstissa.
Jokainen yli yhden ihmisen kanssa tekemisissä ollut tietää, ettei mitään ihmisten toimintaan tai tunteisiin liittyviä piirteitä voi noin vain yleistää kaikkia koskeviksi luonnonlaeiksi. Yleispätevät ohjeet puolestaan ovat luonteeltaan niin – no, yleisiä – ettei niistä parhaalla tahdollakaan saa “kiinnostavaa” “journalismia” aikaan. Vai kumpaa muka itse klikkaisit mieluummin, Seitsemän merkkiä, jotka paljastavat, että miehesi ei enää halua sinua, vai Teidän ois ehkä hyvä jutella?
Miksi meille sitten – vitsin varjolla tai ei – silti muuta väitetään? Väitän, että kyse on jonkinlaisesta murrosikäisestä eskapismista.
**Huomattava osa ihmisen** elämästä on tosi tylsää. 
Normaaleista arkisista tapahtumista ei yleensä saa aikaan elämää suurempaa draamaa, ellei sitten ole tai luule olevansa Karl Ove Knausgård. Me kuitenkin kaipaamme erityisyyden ja poikkeuksellisuuden kokemusta: jotain, joka katkaisee tavallisuuden ja tekee harmaasta aamusta maagisen avainkokemuksen. Ajatukseen on mukava uskoa, vaikka samalla tietäisi, ettei oikeasti kyse ole kuin miedosta krapulasta. Pääasia on, että kokee olevansa jonkin hieman suuremman äärellä.  
Ainoa tapa saada oikeaa dataa jonkun ajatuksista on tylsästi kysyä niistä häneltä
Samoin tiedämme täysin hyvin, ettei ihmisten ajatuksia pysty lukemaan joidenkin mystisten merkkien perusteella, vaan ainoa tapa saada oikeaa dataa jonkun ajatuksista on tylsästi kysyä niistä häneltä. Tykkääkö ihastuksesi sinusta -testit olivat tosi kivoja joskus murrosiässä, mutta on outoa ja vähän surullistakin, että käytännössä samaa huttua kaupataan aikuisille ihmisille jonain “sisältönä”, jonka pitäisi tuoda jotain lisäarvoa elämään.
Pahimmillaan jutut onnistuvatkin viihteen varjolla lietsomaan ihmisen kuvittelemaan, että ihmissuhteet todella ovat täynnä mystiikkaa ja magiaa ja että arvaileminen ja spekuloiminen ovat hyviä tapoja toimia. Se saa todennäköisesti aikaan todella paljon enemmän tuhoa kuin snadisti kiusallinen keskustelu.
Olisi hauska tietää, kuinka moni on aiheettomasti julistettu narsistiksi sen jälkeen, kun lehdet innostuivat diagnosoimaan kaikki ikävät eksät narsisteiksi.
**Erityisen mauttomia ja tarpeettomia** juttuja mielenterveyshäiriöiden pseudodiagnosoimisen lisäksi ovat ne, joissa kerrotaan ihmiselle, millaisena hän kelpaa.
Jos ette ole huomanneet, niin hyväksyttäviä olemisen tapoja määritellään jo muutenkin paljon ja tiukasti. 
Asetelma on kaksinaismoralismissaan klassinen: Yhtenä päivänä uutisoidaan jostain ihanasta kehopositiivisuuskamppiksesta ja annetaan “tavallisten naisten” kertoa, että he tykkäävät itsestään tosi paljon sellaisina kuin ovat, ooh miten tärkeä viesti, paina sydän jos olet samaa mieltä! Toisena tuupataan tulille jokin uskomattoman normatiivinen töräys, jossa kerrotaan, että miehet haluavat naisen, joka on hiljainen, ei meikkaa liikaa eikä muutenkaan ole liian jotenkin liikaa. 
Kuka näitä ohjeita kaipaa?
Ihmissuhdeasioiden analysoiminen ja ylianalysoiminen on inhimillistä ja tiettyyn rajaan asti terapeuttista ja tervehdyttävääkin. Haitallista siitä tulee, kun alkaa johtaa omista harhaisista kuvitelmistaan käsityksiä ja käytösmalleja, joita odottaa muiden ihmisten noudattavan. Lievimmillään se purkautuu huonona käytöksenä, pahimmillaan väkivaltana. 
Onko lehdistön aivan välttämätöntä olla siinä mukana?
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka on kiinnostunut tökeröistä tosi-tv-ohjelmista ja edullisista kirjahyllyjen lisäosista._
Yle Sápmi juhlii 70-vuotista taivaltaan perjantaina
Juhlapäivänä Yle Sápmi lähettää radiossa suoran juhlalähetyksen kolmella saamen kielellä.
Perjantaina 6.10.2017 on kulunut 70 vuotta siitä kun saamenkielinen radiotoiminta alkoi Yleisradiossa. Juhlapäivänä Yle Sápmi lähettää radiossa suoran juhlalähetyksen kolmella saamen kielellä. Juhlalähetys lähetetään klo 10.30 -13.30 ja lähetyksessä tavataan niin Saamenradion vanhoja kuin myös uudempia tuttavuuksia. Samalla muistellaan menneitä ja luodaan katse myös tulevaisuuteen.
Yle Sápmi 70 juhlalähetyksen juontavat Sara Wesslin, Jouni Aikio ja Anja Kaarret. Lähetyksen aikana kuullaan kuulumisia myös Enontekiöltä ja Utsjoelta, missä toimittajamme Minna Näkkäläjärvi ja Susanna Guttorm jututtavat vieraitamme.
Suoran juhlalähetyksen jälkeen klo 14.00 -16.00 voit kuunnella vielä Yle Sápmi 70, Ávvuságat vuorkkas -ohjelman, jossa tutustutaan arkistojen aarteisiin ja kuullaan ääniä Saamenradion alkuajoilta.
Suomen ainoa saamenkielinen lasteohjelma Unna Junná täyttää myös pyöreitä tänä vuonna
Myös lastenohjelma Unna Junná juhlii perjantaina 10-vuotis syntymäpäiviään. Sekä Unna Junná että Binnabinnáš-vasa tapaavat lapsia Inarissa klo 13 kulttuurikeskus Sajoksen Dollagáddi-tilassa. Kaikki lapset ovat tervetulleita!
Voit myös piipahtaa toimituksissamme perjantaina Inarissa ja Hetassa klo 11 -16 ja Utsjoella klo 12 -15.
Osallistu Yle Sápmin juhlapäivään myös sosiaalisen median välityksellä häshtägeillä #ylesápmi70 #ylesäämi70 #ylesäämjânnam70 sekä #yleávvu70.
Riina Katajavuori: Runofestivaalit ja kymmenen minuutin ongelma
Olen 25-vuotisen kirjailijanurani aikana ollut yhdessä jos toisessakin kirjailijakongressissa ja luuhannut monenlaisilla runofestareilla pitkin maailmaa.
Kirjallisuusfestarit ovat usein absurdeja tapahtumia, jotka sisältävät pönötystä, ohipuhumista ja kohtaamattomuutta, mutta lähes aina niihin mahtuu myös jokunen tähtihetki, joka kantaa vuosien päähän, inspiroi omaa kirjoittamista, avaa silmiä ja luo uusia kontakteja yli rajojen.
Runofestarien runoilloissa ei runoja ja käännöksiä pelkästään lueta. Kun porukkaa on kosolti koolla, jokainen haluaa lavalla erottua. Nicaraguassa argentiinalainen runoilija lauloi, itävaltalainen soitti kukkopilliä, espanjalainen pientä symbaalia. Joku ei suostunut menemään puhujanpönttöön vaan halusi esiintyä koko vartalo esillä.
Runofestivaalien kiperin kysymys on niin sanottu ”kymmenen minuutin” ongelma. Kun runoilijalle antaa 10 minuuttia esiintymisaikaa, jokaisella kansallisuudella ja persoonalla on kymmenestä minuutista oma luova, kulttuurinen käsityksensä.
Toimivin ratkaisumalli on ollut Irlannin Newbridgessä järjestettävällä Gerald Manley Hopkins -festivaalilla. Runoiltojen esiintyjänimet oli listattu kullekin päivälle, ja esiintymisiin liitettiin tiukka ohjeistus: Kolme runoa. Toisena päivänä: Kaksi runoa. Kolmantena päivänä: Yksi runo.
Pahinta, mitä esiintyjä voi tehdä, on huudella lavalta yhdeksän runoa luettuaan: ”Vieläkö on aikaa?”
Siinä ei päässyt lavertelemaan eikä soveltamaan. Runot tuli valittua huolella eikä kukaan unohtunut nautiskelemaan omasta äänestään yli äyräiden. Yhden runon päivänä esitin toki kaikkein pisimmän englanniksi käännetyn runoni.
Pahinta, mitä esiintyjä voi tehdä, on huudella lavalta yhdeksän runoa luettuaan: ”Vieläkö on aikaa?” Yksikään järjestäjä ei vastaa rehellisesti ”Ei! Tule jo pois sieltä!” vaan hymyilee väkinäisesti ja nyökkää.
Runojen kuunteleminen on vaativa toimi. Siksi runoja ei kannata yliannostella. Viisi-kuusi tiivistä, punnittua, kiteytettyä, taidokasta runoa on maksimi, minkä keskittynytkään yleisö pystyy vastaanottamaan yhdeltä tekijältä. Sen jälkeen homma herpaantuu.
Olin vastikään Reykjavikin runofestivaaleilla. Korkeatasoinen runoilta vähähappisessa juhlasalissa alkoi kello 21 ja loppui kello 22.30. Esiintyjiä oli puoli tusinaa. Shetlantilainen vieras esitti kuusi runoa omalla äidinkielellään, shetlanniksi, taustalla oli tekstien käännökset projisoituina. Onnistunut, tyylikäs veto.
Pääsevätkö he esiintymään ani harvoin, kun haluavat lukea kerralla koko tuotantonsa?
Islantilaispoeettojen runoilla sen sijaan ei ollut mittaa eikä määrää. Paikallinen Paperi T -tukkainen miekkonen huolettomassa huivissaan ja 70-lukulaisessa nahkatakissaan luki ainakin 15 pitkää, tarinallista proosarunoa. Ne olivat __daniilharmsmaisia__ ja hyviä, mutta paras terä ennätti taittua, kun huomio kiinnittyi siihen, loppuuko tämä ikinä.
Muut paikalliset runoilijat lukivat yhtä pitkästi. Aloin miettiä, pääsevätkö he esiintymään ani harvoin, kun haluavat lukea kerralla koko tuotantonsa? Toisaalta – ilta antoi vahvan vaikutelman islantilaisrunoilijain laadusta: heillä on vankka itsetunto! Ja sehän on hyvä asia.
Illan tanskalaisrunoilija luki tekstejään ainoastaan englanniksi. Miksi? Oltiinhan pohjoismaisilla runofestareilla. Mihin jäi pohjoismainen yhteys?
Tärkeintä olisi, että runoilija lukisi aina jotakin äidinkielellään – ymmärsi yleisö tai ei. Me haluamme kuulla ihmisestä hänen omintaan, hänen baskiaan, iiriään, maltaansa, hänen sisintään, oman kielen melodiaa, sitä kieltä, jolla hän ei takeltele, jolla hän näkee unia. Suomenruotsalaiset runoilijat, esiintykää Suomessa ruotsiksi!
Kun saksalainen runoilija **Durs Grünbein** vieraili Helsingin Juhlaviikoilla, hän yritti sinnikkäästi puhua englantia, kunnes Huvila-teltan yleisö huutokonsertillaan sai vihdoin miehen vakuuttuneeksi, että kyllä, haluamme todellakin kuulla hänen äidinkieltään, saksaa, ja jotkut meistä jopa ymmärtävät siitä jotain.
Kala on kala paitsi suomeksi, myös vepsäksi, isuriksi, viroksi, karjalaksi ja vatjaksi.
Suomalais-ugrilaisten kirjailijoiden kongresseissa parasta antia on sukukielten kirjo. Vaikka rakkaiden sukukansojemme uhanalaisten kielten itäiset edustajat usein tunkevat kymmenminuuttisen puheenvuoronsa ähkyyn ja kertovat kirjallisesta kulttuuristaan KAIKEN, on aina tehokkaampaa, kun he sanovat jotakin omalla kielellään, vaikka lyhyestikin.
Viimeksi Tartossa liikutuin valtavasti tajutessani, että KALA on KALA paitsi suomeksi, myös vepsäksi, isuriksi, viroksi, karjalaksi ja vatjaksi. Puhumattakaan muista ikivanhoista sanoista, joilla on yhteinen kanta: PESÄ, SYDÄN, SILMÄ, KUUSI, VESI.
Kulttuurieroista oppii joka festivaalin yhteydessä jotakin. Lahden kirjailijakokouksessa sain lepytellä väliamerikkalaista runoilijaa, joka ihmetteli, miksi suomalaiskirjailijat aloittivat paneelin ensimmäisinä puhujina. Miksei ulkomaalaisvieras saa aloittaa? No, meillä annettiin nelihenkisessä paneelissa kunniapaikka aina ulkolaiselle kirjailijalle. Tämä sai esiintyä lopuksi ja sanoa viimeisen sanan.
Hiihtokeskuksissa rinteiden ja latujen lumettajat odottavat jo pakkasia
Ensilumen hiihtolatuja availlaan jo lokakuun lopulla, mutta rinteisiin päästään pääosin vasta marraskuussa. 
Tuon perinteisen lumishown kanssa ei ole vielä varsinaista kiirettä, mutta aika rientää nopeasti. Hiihtokeskuksissa lumitykit ovat valmiustilassa ja ne ovat heti käynnistettävissä, kun sää sen sallii.
Pohjoisessa on totuttu siihen, että mäkiin ja hiihtoladuille mennään heti, kun siihen tarjoutuu tilaisuus.
Ruka aloittaa perjantaina...
Ei ole oikeastaan enää mikään uutinen, että Suomessa Ruka avaa ensimmäisenä lumikautensa ja muut hiihtokeskukset tulevat myöhemmin perässä.
Kuusamossa Rukan rinteillä lasketellaan jo ensi perjantaina. 
...ja sitten Levi
Kittilässä Levillä latujen ja rinteiden lumetus aloitetaan lokakuun loppupuolella heti pakkasen tultua, sanoo Jouni Palosaari. 
– Alamme tykittämään samanaikaisesti maailmancupin kisarinnettä, eturinnettä ja latuja. Kolmesataa lumitykkiä panemme pauhaamaan, hän sanoo.
Pujottelun maailmancup avataan Levillä marraskuun toisena viikonloppuna. Sitä varten on lunta varastossakin.
Olos ja Ounasvaara
Levin kisaviikonloppuna tapahtuu myös Muoniossa Oloksella, kun maailman hiihtokermaa kokoontuu sinne Tykkikisoihin. 
Oloksella ensilumenlatu on tarkoitus saada hiihdettävään kuntoon jo paljon aikaisemmin, kolmen viikon päästä. Perinteisesti taas eri maiden maajoukkueita saapuu Olokselle treenaamaan, kertoo Markus Pietikäinen. Lunta varastoituna yli 12 000 kuutiota. 
Oloksella rinteitä availlaan vasta marras-joulukuun vaihteessa, jolloin varsinainen talvihyörinäkin alkaa.
Samoihin aikoihin lokakuun lopulla päästään ladulle myös Rovaniemellä. Hiihtäminen Ounasvaaran ensilumella on nyt ensimmäisen kerran maksullista. Laskettelurinteiden lumettaminen alkaa, kun tykittäminen on mahdollista.
Ylläs ja Saariselkä
Lapin matkailukeskuksissa laskettelu- ja hiihtokausi avataan pääosin marraskuussa. Saariselällä yritetään päästä ensilumenladulle jo heti marraskuun alusta ja kuun lopulla rinteisiin, kertoo Antti Kanerva.
Pakkasia odotellaan Ylläkselläkin, sanovat Tuomo Poukkanen ja Mikko Virannniemi. Siellä kaikki on valmiina; kun pakkanen paukahtaa, niin lumetus alkaa välittömästi.
Talvikauden startit Lapin matkailukeskuksissa riippuvat paljolti tulevista säistä.    
Herätys: Ladattavia maksukortteja pankkitilittömille, Katalonia julistautunee pian itsenäiseksi, sateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maksukortista tuli iso apu turvapaikanhakijoiden työllistymiseen
Maahanmuuttoviraston kokeilema [ladattava maksukortti](https://yle.fi/uutiset/3-9861842) on ratkaissut monen turvapaikanhakijan työllistymisen. Työnantaja voi maksaa palkan prepaid-kortille silloin, kun työntekijällä ei ole pankkitiliä. Pankkitilin puolestaan saa vain ihminen, jolla on jonkin valtion myöntämä virallinen henkilöllisyystodistus.
Helsingin vaarallisin risteys on ahdas ränni, jossa kulkee paljon liikennettä, jalankulkijoita ja pyöräilijöitä
[Onnettomuuksia sattuu eniten](https://yle.fi/uutiset/3-9863603) Mannerheimintien, Nordenskiöldinkadun ja Reijolankadun muodostamassa kolmiossa Taka-Töölössä. Onnettomuus sattuu tilastojen valossa todennöisimmin henkilöautoa kuljettavalle tai siinä matkustavalle nuorelle. 
Katalonia aikoo julistautua itsenäiseksi lähipäivinä
[Katalonia aikoo julistautua itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9864701) tällä viikolla tai ensi viikon alussa. Asiasta kertoi aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont hetkeä ennen kuin Espanjan kuningas Felipe VI piti televisioidun puheensa. Kuningas Felipe VI tuomitsi puheessaan Katalonian itsenäisyysäänestyksen laittomaksi.
Illalla poutaa etelässä?
Sateinen sää jatkuu lähipäivinä, mutta tänään pilvipeite rakoilee lännessä, ja illalla on etelän sisämaassa poutaa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).  
Iso runkovesijohto hajosi Porissa
Porin Veden 500 millimetrin runkovesijohto keskustan ja Kaanaan vesitornin välillä on rikkoutunut. Vuoto on suljettu ja putkea korjataan.  
Kähkösen aukeen lähellä sattunut vuoto saatiin suljettua tiistai-iltana ja sen korjaus on aloitettu heti.
Kaanaan vesitorni on lähes tyhjä. Tämä heikentää vedenpainetta Meri-Porissa. 
Korjaustöiden ajan vesi Pihlavaan, Kaanaaseen ja Reposaareen sekä näiden ympäristöön otetaan Venator Oy:n vesilaitokselta, joka toimii Porin Veden varalaitoksena. 
Vesi poikkeaa maultaan totutusta, mutta on muuten moitteetonta talousvettä. Kokonaan ilman vettä on osuuskunta vuodon kohdalla lähellä Kähkösen aukeeta.
Porin Vedestä kerrotaan, että isot virtaamat ja niiden muutokset aiheuttavat mahdollisesti ruskeaa vettä verkostossa eri puolille kaupunkia. 
Helsingin vaarallisimmassa kolmiossa kävelijät ja pyöräilijät taiteilevat 35 000 auton seassa
Onnettomuuksia sattuu eniten Mannerheimintien, Nordenskiöldinkadun ja Reijolankadun muodostamassa kolmiossa Taka-Töölössä. 
Kuka on onnettomuusalttein Helsingin liikenteessä kulkeva? Kaupungin liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälä tutkii tilastoja – ja tässä on vastaus.
– Suhteutettuna asukasmäärään hän on iältään 15–24-vuotias. Hän on käyttänyt henkilöautoa, ollut siinä joko kuljettajana taikka matkustajana. Moottoriajoneuvo on melkein kaikissa henkilövahinkoon johtaneessa onnettomuudessa mukana, ainakin toisena osapuolena, kertoo Yli-Seppälä.
Helsingissä kuoli viime vuonna yksi ihminen moottoriajoneuvo-onnettomuudessa, 278 loukkaantui.
Yle tutki Helsingin risteyksissä sattuneita onnettomuuksia vuosien 2007–2016 välillä. Rinnalla kulkee viranomaisilta kerätty vuoden 2016 tieto siitä, kuinka moni jalankulkija, pyöräilijä tai moottoriajoneuvolla kulkeva loukkaantui tai kuoli liikenteessä ylipäätään.
Helsingin vaarallisin risteys
Mannerheimintie on yksi vilkkaimmista sisääntuloväylistä Helsinkiin. Sekä Turun- että Hämeenlinnanväylät syöttävät aamuruuhkan aikaan liikennettä Mannerheimintielle, jota pitkin kulkee paitsi henkiilöautoja myös linja-autoja, raitiovaunuja ja tavaraliikenteen raskaita ajoneuvoja. Tämä toimii tietysti toisinpäin iltapäiväruuhkassa, kun työmatkalaiset pyrkivät pois Helsingistä pitkin Mannerheimintietä.
Kaiken tämän seassa, kerrostalomuurien reunustamaa väylää pitkin, seikkailevat myös jalankulkijat ja pyöräilijät.
Vaarallisin yksittäinen paikka on Töölössä, Mannerheimintien ja Reijolankadun risteyksessä. Kuolemaan tai loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia on sattunut kyseisessä risteyksessä noin kymmenen vuoden tarkastelun aikana 19 kappaletta.
– Tuossa kohdassa Mannerheimintiellä ja Nordenskiöldinkadulla kulkee noin 35 000 autoa vuorokaudessa. Liikennemäärät ovat valtavat ja paikka on ahdas. Siinä risteävät käytännössä kaikki mahdolliset eri kulkumuodot. Tämä paikka korostuu erityisesti jalankulkijoiden onnettomuuksissa, kertoo liikenneinsinööri Yli-Seppälä.
Reijolankatu yhtyy Mannerheimintietä halkovaan Nordenskiöldinkatuun Helsingin jäähallin kohdalla. Juuri Mannerheimintie ja Nordenskiöldinkatu ovat vilkkaimpien pääkatujen joukossa Helsingissä.
Muut kolme risteystä, joissa sattuu eniten henkilövahinko-onnettomuuksia, ovat Vihdintien ja Konalantien risteyksessä (18 onnettomuutta), Mannerheimintien ja Kaivokadun risteys (17 onnettomuutta) sekä Sörnäisten rantatien ja Vilhonvuorenkadun risteys (17 onnettomuutta).
Polkupyöräilijä
Liikenteessä loukkaantui viime vuonna 97 pyöräilijää. Yksikään pyöräilijä ei kuollut liikenteessä viime vuoden aikana.
Kymmenen vuoden ajanjaksolla tarkasteltaessa pahin paikka pyöräilijälle on Sturenkadun ja Satamaradankadun risteys Vallilassa. Kyseisenä ajanjaksona tässä paikassa on osunut 11 kertaa pyöräilijään. Paikka on tuttu helsinkiläisille aromeistaan. Risteyksen tuntumassa ovat nimittäin kahvi- ja mausteyhtiö Meiran tehtaat.
– Suurin osa tässä paikassa tapahtuneista onnettomuuksista on sattunut niin, että auto tulee Satamaradankadulta ja pyöräilijä puolestaan oikealta pitkin Sturenkatua. Autoilija tulee risteykseen kolmion takaa ja on kääntymässä oikealle, mutta katse onkin kohdistunut vasemmalta tuleviin autoilijoihin. Se on luonnollista, koska oikealle kääntyvän pitää väistää vasemmalta tulijoita. Tässä tilanteessa pyöräilijä usein unohtuu, arvioi Yli-Seppälä.
Vaikeuskerrointa lisää se, että Satamaradankadulta tulijoilla on edessä tiukka kurvi ja näkymät ovat erittäin huonot.
– Autoilija näkee pyöräilijän vasta kun tämä on ihan risteyksessä. Varmaankin moni joutuu ajamaan autonsa aivan suojatien päälle nähdäkseen mitään. Pyöräilijän kannalta silloin on jo myöhäistä, pohtii Yli-Seppälä. 
Samantyyppinen on risteys Kullervonkadun ja Käpyläntien kohtaamispisteessä, jossa on osunut kahdeksan kertaa kymmenen vuoden kuluessa.
– Suojatien kohdalla tässäkin on sattunut onnettomuuksia, eniten oikealta pitkin Käpyläntietä tuleville pyöräilijöille. Autoilijoille on kolmio Kullervonkadulla ennen suojatietä Käpyläntiellä. Näkisin, että onnettomuudet johtuvat pyörätien melkein 90 asteen mutkasta ennen suojatietä. Autoilija voi luulla, että pyöräilijä kääntyy Kullervonkadulle, mutta näin ei olekaan.
Myös Ruoholahdessa Itämerenkadun ja Selkämerenkadun risteyksessä sekä Sörnäisissä Sörnäistenkadun ja Lautatarhankadun risteyksessä on sattunut kumpaisessakin kahdeksan pyöräilijäonnettomuutta vuodesta 2007 lukien. 
Jalankulkija
Onnettomuudet kasaantuvat paikkoihin, joissa on paljon jalankulkijoita. Tilastojen mukaan viime vuonna Helsingissä loukkaantui liikenteessä kaikkiaan 92 jalankulkijaa. Liikenteen seassa kuoli kaksi jalankulkijaa.
Simonkadun ja Yrjönkadun risteyksessä suojatiellä on sattunut kymmenen vuoden ajanjaksolla tarkasteltuna 13 onnettomuutta.
– Siinä on jalankulkijoilla ollut useampikin törmäys raitiovaunun kanssa, mutta myös muiden kulkuneuvojen kanssa. En ole syitä tutkinut tarkemmin, mutta tämä on todella käytetty suojatie. Jalankulkijoita menee Simonkadulla noin 11 000 päivässä ja liikennettä on paljon. Osassa onnettomuuksista on todennäköisesti kävelty päin punaisia valoja, miettii kaupungin liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälä.
Jalankulkijoille näyttää sattuneen onnettomuuksia Helsingin keskustan alueella muutoinkin. Toiseksi vaarallisin risteys jalkapatikassa olevalle on Mannerheimintien ja Kaivokadun risteys. Siellä on tapahtunut onnettomuus 12 kertaa vuosina 2007–2016. Mikonkadun ja Kaisaniemenkadun risteyksessä on tullut vahinko 10 kertaa ja ylipäätään Rautatieaseman edustalla niinikään 10 kertaa. 
Lisää liikennettä, vähemmän onnettomuuksia
Vaikka liikennemäärät Helsingissä ovat kasvaneet, eivät onnettomuuksien määrät kuitenkaan ole lisääntyneet. On käynyt suorastaan päin vastoin. Poliisin tietoon tulleita henkilövahinko-onnettomuuksia tapahtui Helsingissä vuonna 2015 lähes 400 kappaletta. Tähän on laskettu sekä kuolleet että loukkaantuneet. Kymmenessä vuodessa määrä on liki puolittunut.
– On tehty paljon liikenteen selkeyttämiseksi. Esimerkiksi liikenneympyröiden määrää on lisätty, rakennettu parempia pyöräteitä, parannettu suojateiden turvallisuutta, laskettu nopeusrajoituksia. Ei ole mitään yksittäistä tekijää, jonka voisi katsoa vähentäneen onnettomuuksien määrää, pohtii liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälä.
Helsinki tavoittelee ajonopeuksien alentamista keskusta-alueella. Kaupungin päättävät elimet käsittelevät asiaa syksyllä ja jos esitys nopeusrajoitusten alentamisesta sisääntuloväylillä ja keskustan alueella hyväksytään, aletaan rajoitusmuutoksia toteuttaa ensi vuoden alussa. 
Kuinka suora vaikutus nopeusrajoitusten alentamisella oikein on onnettomuuksiin?
– Tutkimusten mukaan onnettomuudet vähenevät. Alhaisemmat ajonopeudet parantavat kuljettajan mahdollisuuksia havainnoida ympäristöään ja reagoida erilaisiin tilanteisiin, kuten välttää törmäyksiä. Mitä suuremmalla nopeudella autoilija törmää jalankulkijaan, sitä vakavammat ovat seuraukset. Matalampi törmäysnopeus myös lieventää vahinkojen seurauksia, sanoo Yli-Seppälä.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan kaikissa Helsingissä sattuneista liikenneonnettomuuksista koitui vuonna 2015 yhteensä noin 88 miljoonan euron kustannukset yhteiskunnalle. Helsingin maksettavaksi tästä tuli noin 13–18 miljoonan euron potti. Kustannusarvio perustuu liikenteen turvallisuusviraston Trafin ja Liikenneviraston tutkimukseen.
_Korjattu klo 8.10: Reijolankatu yhtyy Mannerheimintietä halkovaan Nordenskiöldinkatuun Helsingin jäähallin kohdalla, ei Kisahallin kohdalla._
Buffalon 20-vuotiaalle keskushyökkääjälle 80 miljoonan dollarin sopimus
Jack Eichel saa huikean palkankorotuksen tämän kauden jälkeen. 
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabres tiedotti tiistaina, että joukkue on solminut kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen keskushyökkääjä Jack Eichelin, 20, kanssa. Kaudella 2018-19 voimaan astuvan sopimuksen arvo on huikeat 80 miljoonaa dollaria. 
Uuden sopimuksen myötä Eichelin vuosipalkka on NHL:n kuudenneksi suurin ja Buffalon seurahistorian suurin.
Yhdysvaltalainen Eichel on Sabresin ensimmäisen kierroksen toinen varaus kesältä 2015. Viime kaudella 20-vuotias hyökkääjä summasi 61 ottelusta tehot 24+33=57. 
Ismo Alanko saa kolmipäiväisen festivaalin Tampereelle
Nimeään kantavassa tapahtumassa Ismo Alanko esiintyy sinfoniaorkesterin solistina, yksin sekä yhtyeensä kanssa.
Tampere-talo ja Tampere Filharmonia järjestävät toukokuussa viikonlopun kestävän tapahtuman, joka on omistettu vuonna 1980 muusikonuransa aloittaneelle Ismo Alangolle. Liki 40 vuodessa Alanko on noussut kansan suosikiksi ja tehnyt taiteellisesti kunnianhimoisen uran.
Kolmen konsertin sarjassa Alanko esiintyy Tampere Filharmonian solistina, yksin sekä yhtyeensä kanssa. Sinfoniakonsertissa kuullaan muun muassa Jaakko Kuusiston, Timo Hietalan ja Marzi Nymanin tekemiä sovituksia Alangon tuotannosta sekä myös uutta musiikkia. Alanko on esiintynyt ison orkesterin kanssa aiemminkin. Esimerkiksi [Radion sinfoniaorkesterin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-6369934) häntä on kuultu vuosina 2012 ja 2014.
Viime aikoina Alanko on totuttu näkemään eri puolilla Suomea [soolokeikoilla, joilla hän esiintyy ilman bändiä ja suurta tekniikkaa](https://areena.yle.fi/1-4220740). Tampereen keikka yhtyeen kanssa on ensimmäinen liki pariin vuoteen. Sunnuntain keikalla Alanko esittää koko artistiuransa kattavan hittiputken.
– Olin erittäin otettu, kun mua pyydettiin tätä viikonloppua toteuttamaan. Hienoa päästä tekemään tämä juuri Tampereella ja Tampere-talossa. Mulla on ollut siellä aina erinomainen meininki keikoilla. Toukokuussa on luvassa hyvät bileet ja olen erittäin innoissani – vaikka onhan siinä kova homma, kommentoi Ismo Alanko festivaalia tiedotteessa.
Konserttien lisäksi Tampere-talossa järjestetään ilmaisohjelmaa Ismo Alangon taiteen ystäville. Esillä on Alangon tuotannosta koostuva näyttely ja musiikkitoimittaja ja dokumentaristi Pekka Laine pitää suuren Ismo-visan. Talossa Ismo Alanko -festivaali järjestetään toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna 4.–6.5.
Työpaikka voi olla muovirahasta kiinni – prepaid-kortti toimii, kun pankkitiliä ei saa
Maahanmuuttovirasto on tyytyväinen maksukorttikokeiluunsa. Prepaid-kortti aiotaan jakaa kaikille turvapaikanhakijoille. 
Maahanmuuttoviraston kokeilema prepaid-maksukortti on ratkaissut monen turvapaikanhakijan työllistymisen.
Virasto otti vuoden 2015 lopulla koekäyttöön suomalaisen start-up-firman kehittämän Moni-kortin. Tavoitteena oli päästä eroon käteisen käytöstä turvapaikanhakijoiden vastaanottorahan maksussa. Viime heinäkuussa korteille maksettiin jo enemmän palkkoja kuin vastaanottorahaa.
[Maahanmuuttoviraston kokeilussa](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/oulun_turun_ja_tampereen_vastaanottokeskuksissa_kokeillaan_vastaanottorahan_maksamista_maksukortille_72026) vastaanottokeskukset alkoivat maksaa 3 000 turvapaikanhakijalle vastaanottorahaa kortille, käteisen sijaan. Korttien ansiosta rahaliikenne sujui helpommin, nopeammin ja turvallisemmin.
– Nihtisillan vastaanottokeskuksessa asuu 500 turvapaikanhakijaa, joten käteisen jakaminen kerran kuussa olisi melkoinen prosessi, palvelupäällikkö Marika Salovaara vastaanottokeskusta pyörittävästä Luona Oy:stä toteaa.  
Käteisen jakaminen kerran kuussa olisi melkoinen prosessi.
– Rahat pitäisi tilata pankista turvakuljetuksella. Rahalähetyksessä täytyisi olla tietty määrä esimerkiksi euron kolikoita ja kymmensenttisiä, jotta jokaiselle asiakkaalle pystytään maksamaan tasan 91,52 euroa. Käteistä pitäisi säilyttää turvallisesti. Rahan lataaminen kortille on huomattavasti kätevämpää. Olimme erittäin helpottuneita, kun kortti tuli käyttöön.
Luonan vastaanottokeskusten kaikilla asiakkailla on käytössään Moni-kortti. Maahanmuuttovirasto on kokeilussaan antanut kortin sellaisten turvapaikanhakijoiden käyttöön, joiden henkilöllisyyden virasto on pystynyt vahvistamaan riittävän luotettavasti.
Palkka muovikortille
Afganistanilainen Mohammad Javid on ollut turvapaikanhakijana Suomessa runsaat kaksi vuotta. Kun turvapaikanhakija on pystynyt todistamaan Maahanmuuttovirastolle henkilöllisyytensä riittävän luotettavasti ja kun hän on ollut maassa kolme kuukautta, hän saa mennä töihin. Mohammad Javid käy töissä ja hänen palkkansa tulee prepaid-kortille.  
Ne turvapaikanhakijat, joilla ei ole korttia, joutuvat turvautumaan välikäsiin.
– Palkanmaksu kortille on työnantajalle vähän monimutkaisempaa kuin tavalliselle pankkitilille, mutta onnistuu. Käteisellä työnantajat eivät halua maksaa, sillä verojen ja sosiaaliturvamaksujen hoitaminen vaatisi oman byrokratiansa, Javid sanoo.
– Ne turvapaikanhakijat, joilla ei ole korttia, joutuvat turvautumaan välikäsiin: työnantaja maksaa palkan suomalaisen ystävän pankkitilille ja turvapaikanhakija saa rahan häneltä.
Maahanmuuttoviraston kokeilussa Moni-kortin käyttömahdollisuuksia on rajoitettu. Kortilla voi maksaa kaupassa ja ravintolassa Suomessa, mutta ei esimerkiksi verkkokaupassa. Myöskään laskuja ei voi maksaa.
– Jos haluan ostaa kuntosalikortin, maksun täytyy mennä suomalaisen ystävän pankkitilin kautta, Javid kuvailee.
Kokeilun maksukorteissa ei ole yksityisyydensuojaa. Javid kertoo, että vastaanottokeskus pystyy näkemään jokaisen hänen ostoksensa, paikat joissa hän on käynyt kahvilla, ja niin edelleen.
Migri: Onnistunut kokeilu
Maahanmuuttovirasto pitää korttikokeiluaan erittäin onnistuneena. Jatkossa virasto ottaa käyttöön brittiläisen prepaid-maksukortin, joka voitti kilpailutuksen. Tavoitteena on antaa prepaid-kortti kaikille turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttoviraston tiedossa ei ole samanlaista käytäntöä ulkomailta. Lähinnä vastaava on Ruotsissa, missä vastaanottoraha voidaan maksaa yhden ruokakauppaketjun luottokortille.
Moni Nordic -yritys tähtää omalla kortillaan Euroopan markkinoille ja kehitysmaihin. Yrityksen yksi kohderyhmä ovat ihmiset, jotka eivät voi saada pankkitiliä. Rahanpesun ja terrorismin rahoituksen ehkäisemiseksi pankit eivät saa avata tiliä ihmisille, joilla ei ole jonkin valtion vahvistamaa, virallista henkilöllisyyttä.
Miljardi vailla henkilöllisyyttä
YK:n mukaan yli miljardi ihmistä on vailla virallista henkilöllisyyttä. He eivät pysty todistamaan, keitä he ovat.
Heidän joukossaan on pakolaisia, paperittomia ja valtiottomia ihmisiä. Heiltä puuttuu paljon muutakin kuin pankkitili ja sen mukanaan tuomat taloudellliset mahdollisuudet. He eivät voi äänestää, he eivät välttämättä saa koulutusta tai terveydenhoitoa. Tarkka ja luotettava henkilöllisyyden todentamisjärjestelmä on myös yksi oikeusvaltion peruskivistä.
YK:n mukaan henkilöllisyys on ihmisen perusoikeus, edellytys poliittisille, taloudellisille ja sosiaalisille mahdollisuuksille. Maailmanjärjestöllä onkin meneillään [hanke](http://id2020.org/), jossa yritetään nykytekniikan keinoin luoda digitaalisen henkilöllisyyden järjestelmä. Yhtenä vaihtoehtona YK tutkii lohkoketjutekniikkaa, jota esimerkiksi virtuaalivaluutta Bitcoin käyttää. 
Mikä on onnellisuuden kaava? Avaruusromua 8.10.2017
”Viihde tekee ihmisen onnelliseksi”, kirjoittaa filosofian professori **Timo Airaksinen** kirjassaan __Onnellisuuden opas__, ja sanoo että siksi ihminen tekee työtä ja ponnistelee jokapäiväisen viihteensä eteen. Hän haluaa olla onnellinen.
Viihdettä tehdään tehtaissa ja sitä ostetaan ja myydään markkinoilla, kuvailee **Airaksinen**.
Hän sanoo, että viihdettä kutsutaan monella nimellä. Melkein kaikesta pystytään tekemään viihdettä, erityisesti taiteesta, hän sanoo ja huomauttaa, että tieteestä on tehty viihdettä jo 1600-luvulta lähtien.
”On aivan oikein oivallettu, että ihmisellä pitää olla kivaa”, kirjoittaa **Timo Airaksinen** ja sanoo, että nykyään kaikki on viihdettä: tiede, taide, urheilu ja uskonto. ”Nykyään kaikki on viihdettä, koska ihmisellä on oikeus viihtyä tässä maailmassa”, sanoo **Airaksinen**, ehkä hieman ironisesti.
Kirjassaan hän puhuu myös siitä, kuinka Suomi on vapaa markkinatalousmaa, jossa eletään liberalismina tunnetun opin ja aatteen varassa. ”Niin asia vain on”, sanoo **Airaksinen**, ja toteaa, että mitä sitä kieltämään ilmiselvää totuutta. ”Täällä kaikki on ostettavissa ja myytävissä”, hän sanoo.
**Timo Airaksinen** on sitä mieltä, että liberalismi on keksinyt vanhan ajatuksen uudestaan. Ajatuksen siitä, että ihminen on onnellinen silloin, kun hän saa mitä haluaa. Buddhalainen käsitys on päinvastainen, huomauttaa **Airaksinen**. Buddhalaisen ajatuksen mukaan halut tekevät ihmisen onnettomaksi, koska ihminen ei koskaan saa sitä mitä haluaa.
Tässä musiikkia ajatusten taustalle. Saksalaisen filosofisen ambientin soihdunkantaja ja **[el-culto](http://www.el-culto.com/)**-levymerkin luotsaaja **Tomas Weiss**, albumillaan __Zeitlos__. Tunnelmallisen videon on tehnyt **[Jesse Harrison](http://www.jesse-harrison.com)**:
Tuossa oli puhe siitä, kuinka meidän länsimainen liberalismimme antaa ymmärtää, että ihminen on onnellinen silloin kun hän saa mitä haluaa, ja kuinka buddhalainen käsitys taas on se, että halut tekevät ihmisen onnettomaksi, koska ihminen ei koskaan saa sitä mitä haluaa.
”Kuinka on mahdollista, että kaksi suurta ideologista suuntausta antaa aivan erilaisen kuvan onnen saavuttamisen keinoista ja mahdollisuuksista?”, kysyy **Timo Airaksinen**. Hän toteaa, että filosofiassa ei ole montaa muuta vastaavaa ristiriitaa, ja kysyy, kuinka tämä on mahdollista. ”Onko todella niin, että ihminen on tuomittu onnettomuuteen halujensa vuoksi?”, hän kysyy ja sanoo, että jos tämä on totta, koko meidän liberalistinen yhteiskunnallinen todellisuutemme perustuu suurelle harhalle.
”Onnellisuuden kaava on vapaan markkinatalouden olemus ja oman pyhän elämäntapamme ydin”, kirjoittaa **Airaksinen** ja kysyy, miksi tarjolla on niin paljon valintoja? Tekevätkö valinnat meidät onnellisiksi? Hän sanoo, että kysymykseen on vaikea vastata. Jossakin mielessä kyllä, hän sanoo, mutta ei oikeastaan. ”Kun on valittavana kaksi eri kolajuomaa ja ottaa toisen, tämä ei paljon onnea lisää”, hän sanoo.
Eurooppalaiset ambient-sankarit yhteistyössä: **Nautic Depths** eli  **Mathias Grassow** ja **Tomas Weiss** yhdessä albumilla **Elsewhere I**.
”Yksi tapa ymmärtää tätä aikaa on katsoa, miten ihmiset käsittelevät tavaroita”, sanoo ruotsalainen professori **Owe Wikström** kirjassaan __Läsnäolon taito__. Hän toteaa, kuinka viime sukupolvien arkinen elämä on muuttunut yhä esineellistyneemmäksi, ja kuinka me nykyään ympäröimme itsemme suuremmalla esineiden, tavaroiden, määrällä kuin milloinkaan aikaisemmin. Me ympäröimme itsemme yhä useammilla ja yhä monimutkaisemmilla asioilla, joita ei edes ole mahdollista ymmärtää, hän sanoo. Esineiden ja tavaroiden kiertonopeus on myös lisääntynyt, hän toteaa, ja sanoo, että markkinavoimien tarkoitus on juuri lisätä esineiden määrää ja kiertoa.
**Owe Wikström** sanoo, että meidän käsityksemme esineistä muuttuu lisääntyvän massatuotannon ja massakulutuksen myötä. Kun esineiden määrä lisääntyy, ne menettävät yhä nopeammin loistonsa, hän sanoo. Me korvaamme esineitä uusilla. ”Kaikki mikä on pysyvää haihtuu”, kirjoittaa **Wikström**, ”esineiden merkitys häviää”.
Ajatusten taustalle edelleen **el-culto** -levymerkin tuotantoa. **Quiet Calling**, albumillaan Quiet Calling IV.
”Ihmiskunnan nykyiset tavat tuottavat inhimillistä hätää ja vaarantavat luonnon kestävyyden ja monimuotoisuuden”. Näin kirjoitti kauppatieteiden tohtori **Paavo Järvensivu** __Talouselämä__-lehden artikkelissaan vuonna 2010. ”Harva enää keksii, mitä on tuotannon ja kulutuksen tuolla puolen”, hän kirjoitti ja totesi, että ihmiset, yhteiskunta ja luonto ovat joko taloudellisen tuotantojärjestelmän resursseja tai vain ulkoisia seikkoja.
”Talousjärjestelmän ytimessä on jatkuvan kasvun henki”, kirjoittaa **Paavo Järvensivu**, ja toteaa talousjärjestelmämme rakentuneen niin, että taloudellisen kasvun hidastuminen aiheuttaa inhimillisiä katastrofeja, varsinkin köyhimmille. ”Tähän päättäjät taitavasti vetoavatkin: talouden on kasvettava, jotta emme menetä työpaikkoja”, kirjoittaa **Järvensivu** ja pohtii työn tekemisen mielekkyyttä maailmassa, jossa ”töitä tehdään yhä suurempien ja tehokkaampien organisaatioiden, koneistojen ja teknologioiden rakentamiseksi”.
Tässä ollaan ambientin ja miksei myös ihmisyyden syvimpien arvoitusten äärellä. **Wintersilence** on **Brian Iversin** ja **Tomas Weissin** yhteistyöprojekti.
”Nykyihmisen käsitys vapaudesta on se, että hänellä on vapaus valita mieleisensä brändi jättimarketin hyllyltä”, sanoi kauppatieteiden tohtori **Paavo Järvensivu** [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/elama/art-2000002615215.html) vuonna 2013. Hän sanoi, että kuluttamisesta on länsimaissa tehty hyve ja että luonnonvarojen tuhlaamiseen suorastaan rohkaistaan.
Ja hän puhui suunnitellusta vanhenemisesta, siitä kuinka yritykset valmistavat tuotteita, jotka on tehty vanhenemaan nopeasti. Tulostimet, älypuhelimet, kodinkoneet… Niistä ei tehdä niin kestäviä kuin voitaisiin. Niiden tilalle on myytävä nopeasti uusia. Nopeasti hajoavat tuotteet raivostuttavat meitä, mutta silti me hyväksymme tämän kertakäyttökulttuurin.
**Paavo Järvensivu** sanoo, että nykyisestä kulutuskulttuurista irti pyristeleminen on vaikeaa, sillä meitä rohkaistaan kuluttamaan. Meille sanotaan, että nykyistä hyvinvointiyhteiskuntaa ei voida ylläpitää ilman talouden ja kulutuksen kasvua. Monet ovat nykyään eri mieltä. **Paavo Järvensivu** kyseenalaistaa jatkuvan taloudellisen kasvun ideologian. Hän sanoo, että keskustelu talouselämän vaihtoehdoista on usein olematonta.
”Taloudellinen kasvu on ihmiskunnan historiassa verrattain uusi ilmiö”, kirjoittavat professorit **Markku Ollikainen** ja **Matti Pohjola** __Suomalaisen Tiedeakatemian__ kannanotossa vuodelta 2013. He sanovat, että maata on viljelty 12 tuhannen vuoden ajan, mutta vasta viimeiset 200 vuotta ovat olleet aineellisen elintason jatkuvan kasvun aikaa. 1800-luvun alun jälkeen elintaso on noussut yksitoistakertaiseksi.
”Ihmiskunta on kiistatta hyötynyt talouskasvusta”, he kirjoittavat. Runsaan 200 vuoden aikana ihmisen keskimääräinen paino on noussut 50 prosenttia ja elinajan odote on kaksinkertaistunut. Maailman väkiluku on 1700-luvun puolivälin jälkeen kymmenkertaistunut ja elintasoerot ovat maailmassa kasvaneet 30-kertaisiksi.
**Ollikainen** ja **Pohjola** kysyvät, että onko taloudellinen kasvu yhä mahdollista, niukkojen luonnonvarojen maailmassa. Onko se edes toivottavaa, he kysyvät, jos luonnonvarat ehtyvät ja ympäristö pilaantuu?
**AVARUUSROMUA 8.10.2017 - OHJELMAN MUSIKKI:**
TOMAS WEISS: Alignment (Zeitlos)
NAUTIC DEPTHS: Abandon (Elsewhere I)
QUIET CALLING: The Call I (Quiet Calling IV) 
WINTERSILENCE: Submental - osa - (Submental Vol. 2)
TOMAS WEISS: Zeitlos (Zeitlos)
QUIET CALLING: The Call VI (QUIET CALLING IV, BONUS-CD)
Trumpin sanavalinnat yllättivät Puerto Ricossa – hurrikaanin uhrimäärä kasvaa 
Trump kommentoi vierailullaan muun muassa hurrikaanin sekoittaneen Yhdysvaltain budjettia. 
Presidentti Donald Trump vieraili Puerto Ricon saarella tiistaina ja herätti sanavalinnoillaan ihmetystä kommentoidessaan hurrikaanin aiheuttamia tuhoja.
Trump kommentoi muun muassa, että Puerto Ricon tuhot ovat sekoittaneet Yhdysvaltain budjettia ja muistutti, että saaren auttamiseen on käytetty paljon rahaa.
Trump sanoi myös, että "todellisiin katastrofeihin verrattuna" Puerto Ricoon iskeneessä hurrikaanissa kuoli vähän ihmisiä.
– Jokainen kuolema on kauhea, mutta jos katsotte todellista katastrofia kuten Katrina ja katsotte valtavaa – satoja ja satoja ja satoja ihmisiä, jotka kuolivat – ja katsotte mitä täällä tapahtui, myrskyssä, joka oli totaalisen musertava, kukaan ei ole koskaan nähnyt tällaista. Mikä on kuolonuhrien määrä tällä hetkellä? 17? 16 vahvistettua kuolonuhria, 16 ihmistä verrattuna tuhansiin. Voitte olla hyvin ylpeitä kaikista ihmisistänne, jotka työskentelevät yhdessä. Kuusitoista verrattuna kirjaimellisesti tuhansiin ihmisiin. Voitte olla hyvin ylpeitä, Trump sanoi tapaamisessaan Puerto Ricon viranomaisten kanssa.
Trumpin lähdettyä Puerto Ricosta kuvernööri ilmoitti, että kuolonuhrien määrä on noussut 34:ään. Vuoden 2005 Katrina-myrsky aiheutti yli 1 800 ihmisen kuoleman.
Fox-uutiskanavan haastattelussa Trump sanoi, että Puerto Ricon velat olisi pyyhittävä pois.
– He ovat paljon velkaa ystävillenne Wall Streetillä ja meidän on pyyhittävä se pois. Sille on sanottava hyvästit, en tiedä, onko velka Goldman Sachs mutta kuka tahansa se on, voitte vilkuttaa sille hyvästit, Trump sanoi Fox Newsin haastattelussa.
Velkakriisiin ajautuneen Puerto Ricon taloutta painaa 72 miljardin dollarin eli noin 61 miljardin euron suuruinen velka.
Puerto Ricon mukaan tuhojen suuruus nousee lähes 77 miljardiin euroon. Hurrikaanin Marian tuhoissa on kuollut 34 ihmistä. Aiemmin on ilmoitettu, että kuolleita on ollut 16. Saarella on pulaa perustarvikeista ja ainakin 8000 ihmistä on yhä hätämajoituksessa. 88 prosenttia puhelinyhteyksistä ei toimi.
Hurrikaani iski Puerto Ricoon syyskuun lopulla.
_Lue lisää aiheesta: _[Trump heitteli talouspaperipakkauksia väkijoukkoon Puerto Ricossa ja vitsaili: Olette suistaneet budjettimme raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9864689)
[Presidentti Trump Puerto Ricon johdolle: Ette saa ihmisiä töihin, odotatte saavanne kaiken valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-9860522)
[Puerto Rico kärsii "apokalyptisista" hurrikaanituhoista – Presidentti Trump muistutti maksamattomista veloista](https://yle.fi/uutiset/3-9853538)
Las Vegasin joukkoampujan asunnosta löytyi lisää aseita 
Aiemmin ampujan hotellihuoneesta ja asunnosta löytyi kymmeniä aseita. 
Yhdysvaltain Las Vegasin joukkoampujan asunnosta on löytynyt lisää aseita. Asunnosta löytyi viisi käsiasetta, kaksi haulikkoa ja suuri määrä ammuksia. Ampuja oli myös asentanut kameroita hotellihuoneensa ulkopuolelle, kertoi sheriffi Joe Lombardo tiedotustilaisuudessa.
Sheriffin mukaan tapauksesta voidaan antaa vain vähän yksityiskohtia, koska tutkinta on edelleen kesken. Sheriffi Joseph Lombardon mukaan ampuminen oli ennalta suunniteltu. Tutkinta jatkuu siten, että poliisi katsoo läpi videomateriaalia tapahtumapaikalta ja kuulustelee tekijän naisystävää.
Ampuja oli 64-vuotias Stephen Paddock. Hänen hotellihuoneestaan löytyi jo aiemmin ampumisen jälkeen 23 asetta sekä hänen Mesquitessa sijaitsevasta asunnostaan 19 asetta, räjähteitä ja ammuksia.
Lombardo kiittelee hotellin henkilökuntaa ja ihmisiä, jotka auttoivat toisiaan kaaoksen keskellä. 
Verisessä joukkoampumisessa kuoli noin 60 ihmistä ja haavoittui yli 500. Uhreista kolme on tunnistamatta. 
Ampujan motiivi ei ole selvillä. Poliisi toivoo, että ampujan naisystävän kuulustelu voisi tuoda valaistusta ampujan toimiin ennen tekoa. Naisystävä on palaamassa Filippiineiltä.
NBC-kanavan ja uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Paddock oli lähettänyt naisystävälleen Filippiineille 100 000 dollaria ampumista edeltävällä viikolla.
Valkoinen talo on kommentoinut joukkoampumisesta noussutta aselakikeskustelua, että " uudet lait eivät pysäytä hullua miestä vahingoittaessaan viattomia ihmisiä " 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmoittanut Twitterissä, että hän matkustaa keskiviikkona Las Vegasiin.
Asiasta kertovat [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2017/oct/03/las-vegas-shooting-trump-puerto-rico-live-updates?page=with:block-59d3f36be4b00d657809d5e1#liveblog-navigationv) ja [CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/03/us/las-vegas-shooting-investigation/index.html).
_Korjattu kello 5.40 ampujan nimi, siis Stephen Paddock, ei Stephen Craig._
Katalonian aluehallinnon johtaja: Katalonia julistaa itsenäisyytensä lähipäivinä 
Carles Puigdemont kommentoi asiaa hetkeä ennen kun kunigas Felipe VI piti puheensa. 
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemontin mukaan hänen hallituksensa aikoo julistaa itsenäisyyden tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa. Asiasta kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41493014).
Puigdemont kommentoi asiaa hetkeä ennen kuin Espanjan kuningas Felipe VI piti televisioidun puheensa. Kuningas Felipe VI tuomitsi puheessaan Katalonian itsenäisyysäänestyksen laittomaksi. Hänen mukaansa tilanne Kataloniassa on hyvin vakava. Kuningas sanoi myös, että Espanjan tulee puolustaa perustuslaillista järjestystä.
Kysyttäessä, mitä hän aikoo tehdä, jos Espanjan hallitus tulisi väliin ja ottaisi Katalonian hallinnon käsiinsä, Puigdemont sanoi, että se olisi "virhe, joka muuttaa kaiken". Hän kertoi BBC:n haastattelussa myös, että Espanjan hallituksen ja hänen hajautetun hallintonsa välillä ei ole ollut yhteyttä.
Kataloniassa sadat tuhannet ihmiset ovat protestoineet mielenosoituksissa Espanjan poliisin väkivaltaisia otteita sunnuntaina äänestyksen aikana.
Äänestyksen aikana puhjenneissa levottomuuksissa loukkaantui lähes 900 ihmistä. Katalonia äänesti itsenäisyydestä viime sunnuntaina.
Katalonian itsenäisyysaktivistit järjestivät tiistaina myös yleislakon.
MH370-raportti: Käsittämätöntä, ettei konetta ole vieläkään löytynyt
Malaysian Airlines lento 370 katosi maaliskuussa 2014. 
Malaysian Airlinesin lento 370 matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin katosi maaliskuussa 2014. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
[Uuden raportin mukaan](https://www.atsb.gov.au/media/5773565/operational-search-for-mh370_final_3oct2017.pdf) lentokoneen katoamisen syitä ei voida varmuudella sanoa ennen kuin lentokone löytyy. Asiasta kertovat [BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-41479910) ja [CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/03/asia/mh370-final-report/index.html).
– Onnettomuuteen johtaneita syitä ei voida varmuudella sanoa, ennen kuin lentokoneen runko löytyy, kertoo Australian onnettomuustutkintakeskus (ATSB) tiistaina julkaistussa raportissaan.
Tutkijoiden mukaan on käsittämätöntä, ettei lentokonetta ei laajoista etsinnöistä huolimatta ole löytynyt.
– Huolimatta satojen ihmisten työpanoksesta, jotka ovat olleet etsinnöissä mukana, lentokonetta ei ole löytynyt.
Katoaminen käynnisti laajat etsinnät
Onnettomuustutkinnan mukaan on lähes mahdotonta hyväksyä, että nykyajan ilmailussa tapahtuu tällaista.
– Lentokoneissa matkustaa joka päivä 10 miljoonaa matkustajaa ja silti maailmalla ei ole varmuutta siitä, mitä lentokoneissa ja ilmailussa tapahtuu, kertoo raportti.
Uusi raportti käy tyhjentävästi läpi lentokoneen etsimiseen tähtäävät toimet mukaan lukien monivuotisen vedenalaisen etsinnän.
Lentokonetta etsittiin muun muassa Australian länsirannikolta, mutta tutkijoille ei ole koskaan selvinnyt, mitä lentokoneelle tapahtui sen katoamisen jälkeen. Koneen osia on löydetty Afrikan itärannikolta ja Intian valtameren saarien läheisyydestä.
Tiistaina julkaistussa raportissa tutkijat sanovat koneen sijainnin olevan "paremmin tiedossa kuin koskaan aiemmin", mutta tieto sijainnista ei ollut riittävän hyvä.
Loppuraportissa arvioidaan, että lentokoneen runko on eteläisellä Intian valtamerellä jossain 9 700 neliökilometrin laajuisella alueella, joka on aiemman etsintäalueen pohjoispuolella.
Koneen etsinnät lopetettiin tammikuussa 2017. Australian hallitus on sanonut, että etsintöjä jatketaan vain jos uusia ja uskottavia todisteita löytyy.
_Korjattu 4.10. kello 10.05, loppuraportissa ei sanottu, että hylky olisi 9 700 neliökilometriä aiemmasta etsintäalueesta pohjoiseen vaan että hylkyä pitäisi etsiä 9 700 neliökilometrin suuruisella alueella, joka sijaitsee aiemmasta etsintäalueesta pohjoiseen._
Brittiseura teki historiaa CHL:ssä – TPS:n jatkohaaveille takapakkia
Nottingham Panthers rynnisti ensimmäisenä brittiseurana CHL:n pudotuspeleihin. 
Nottingham teki tiistaina jääkiekkohistoriaa, kun Panthers selviytyi ensimmäisenä brittiläisenä seurana CHL:n pudotuspeleihin. Nottingham varmisti jatkopaikkansa 2-0-voitollaan Turun Palloseurasta.
Britit upottivat TPS:n toisen erän päätösminuuteilla. Joshua Shalla (38.19) ja Aleksander Mokshantsev (39.14) yllättivät turkulaisten maalilla torjuneen Oskari Setäsen. Michael Garnett venyi Nottinghamin maalilla maukkaaseen nollapeliin (32 torjuntaa) ja ilta päättyi Panthers-juhliin.
Nottingham on vankasti kiinni F-lohkon voitossa. TPS on lohkon kolmannella sijalla ja vaarassa jäädä ulos pudotuspeleistä. TPS saa lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan Nottinghamin vieraakseen Turkuun.  
**Lue lisää:**
[HIFK-teinillä uskomaton debyytti – Nordgren ja Carlsson iskivät hattutemput ](https://yle.fi/urheilu/3-9864694)
[JYP selvitti tiensä CHL-pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9864629) 
Trump heitteli talouspaperipakkauksia väkijoukkoon Puerto Ricossa ja vitsaili: Olette suistaneet budjettimme raiteiltaan
Presidentti Donald Trump vertasi Puerto Ricon hävitystä "todellisiin katastrofeihin" kuten New Orleansin tuhonneeseen Katrina-myrskyyn.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump vierailee Maria-hurrikaanin runtelemalla Puerto Ricon saarella. Matkansa alussa hän lupasi kaiken avun saarelle ja kehui pelastustöitä, mutta vitsaili niiden tulleen kalliiksi.
– Ikävä sanoa, mutta olette Puerto Ricossa suistaneet budjettimme raiteeltaan. Mutta se ei haittaa. Olemme pelastaneet paljon henkiä.
Trump myös korosti, että Maria-myrsky ei ollut surmannut yhtä paljon ihmisiä kuin "todellinen katastrofi" eli New Orleansia vuonna 2005 hävittänyt Katrina-myrsky.
– Jokainen kuolema on kauhea, mutta jos miettii todellista katastrofia, kuten Katrinaa ja niitä satoja ja taas satoja, jotka kuolivat, voi miettiä, mitä täällä tapahtui, Trump pohti.
Viranomaiset kertoivat Trumpille, että 16 ihmistä on saanut surmansa myrskyssä.
Jakoi apua asukkaille
Presidentti Trump jatkoi matkaansa saarella tarkastamalla tuhoja. Hän jakoi paikallisessa kirkossa hätäapua hurraaville asukkaille televisiokameroiden edessä.
Videokuvissa näkyy, kuinka Trump heittelee väkijoukkoon talouspaperipakkauksia. 
Jotkut Yhdysvalloille kuuluvan Puerto Ricon poliitikoista ja asukkaista ovat arvostelleet liittovaltion hidasta reagointia myrskytuhoihin.
Presidentti [Trump on kinastellut](https://yle.fi/uutiset/3-9860522) etenkin San Juanin pormestarin Carmen Yulin Cruzin kanssa siitä, onko hätäapu ollut riittävää. Nyt poliitikot tapasivat ja kättelivät toisiaan.
Etenkin Puerto Ricon syrjäseudut kärsivät yhä ruoan, veden puutteesta. Myös sähköverkko yhä pahasti tuhoutunut.
_Korjaus 4.10.2017 klo 16.58: vessapaperipakkaukset muutettu otsikossa ja tekstissä talouspaperipakkauksiksi._
HIFK-teinillä uskomaton debyytti – Nordgren ja Carlsson iskivät hattutemput 
Niklas Nordgren juhli hattutemppua heti ensimmäisessä kamppailussaan HIFK:n paidassa. Myös Patrik Carlsson iski kolme maalia puolalaisen Cracovian verkkoon. 
HIFK:n 17-vuotias hyökkääjälupaus Niklas Nordgren täräytti hattutempun heti ensimmäisessä kamppailussaan helsinkiläisseuran kokoonpanossa. Myös ruotsalaishyökkääjä Patrik Carlsson iski kolme maalia, kun HIFK rynnisti vieraskentällä 6-0-voittoon puolalaisesta Comarch Cracoviasta tiistain CHL-kamppailussa.
Nordgren avasi maalihanat jo neljännellä peliminuutilla. HIFK ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun Carlsson iski kahdesti ja Nordgren vei HIFK:n 4-0-johtoon. Carlsson iski illan kolmannen osumansa heti päätöserän avausminuutilla, Nordgren pääsi juhlimaan hattutemppuaan viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Nordgren ei ollut pelannut ennen tiistaita lainkaan miesten otteluita. Nordgren on tahkonnut nuorten SM-liigaa, jonka viidessä ottelussa nuorukainen oli koonnut 7 (2+5) tehopistettä.
HIFK menetti CHL:n jatkotoiveensa jo syksyn aikaisemmissa otteluissa.  
**Lue lisää:**
 [Brittiseura teki historiaa CHL:ssä – TPS:n jatkohaaveille takapakkia](https://yle.fi/urheilu/3-9864698) 
[JYP selvitti tiensä CHL-pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9864629) 
Teemu Pulkkisen tilanne käy yhä synkemmäksi
Teemu Pulkkisen kausi alkaa farmisarjassa AHL:ssä. 
Teemu Pulkkisen jääkiekkokausi alkaa AHL:ssä Chicago Wolves -joukkueessa. NHL-seura Vegas Golden Knights passitti suomalaishyökkääjän maanantaina NHL:n siirtolistalle, mutta yksikään seura ei napannut Pulkkista.
Pulkkisen alavireisesti kulkeneen NHL-uran odotettiin saavan vielä viimeisen mahdollisuuden, kun NHL:n tulokasjoukkue Vegas hankki hänet Arizona Coyotesista kesän laajennusdraftissa.
Pulkkinen, 25, on pelannut neljä vuotta Pohjois-Amerikassa, mutta saanut tililleen vain 83 NHL-kamppailua. Pulkkinen on kiekkoillut Detroitin, Minnesotan ja Arizonan NHL-joukkueissa. Mahdollisuudet päästä NHL:ään näyttävät jälleen heikoilta.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jumalainen laukaus ei vain riitä – syyt Teemu Pulkkisen tuskaiseen NHL-uraan](https://yle.fi/urheilu/3-9863588)
[Yllätysuutinen: Carolinan suomalaislupaus NHL-avauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-9864604) 
TPS saa tärkeän vahvistuksen – Juolevi keskiviikkona Suomeen
Olli Juolevin siirtyminen TPS:n miehistöön on varmistunut. 
Jääkiekon SM-liigajoukkue TPS on kiinnittänyt riveihinsä puolustajalupaus Olli Juolevin. Juolevin on tarkoitus saapua Suomeen keskiviikkona.
19-vuotias Juolevi on pelannut viime kaudet Pohjois-Amerikan juniorisarjassa OHL:ssä. London Knights -joukkuetta edustanut Juolevi takoi viime kaudella OHL:n runkosarjassa tehot 10+32=42.
Vancouver Canucks varasi Juolevin kesän 2016 NHL-varaustilaisuudessa viidentenä.
\- Aika harva suomalainen pelaaja varataan viidentenä NHL:ään. Juolevi on nuori hyvä puolustaja, mutta hänellä on paljon töitä edessä. Joka tapauksessa hän on erittäin lahjakas kaveri, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki totesi tiedotteessa.
Juolevin ensimmäisen TPS-ottelun päivämäärä ei ole vielä tiedossa. 
– Ensimmäinen kamppailu on vuorossa heti, kun se on nuorelle pelaajalle järkevää, Niittymäki kertoi.
Juolevi kuului ratkaisupelaajiin vuodenvaihteessa 2015-2016, kun Suomi voitti Helsingissä alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Espanjan kuningas: Katalonian johto on vastuuton ja rikkoi lakia
Kuningas Felipe VI on tuominnut Katalonian itsenäisyysäänestyksen laittomana televisiopuheessaan.
Espanjan kuningas Felipe VI on tuominnut Katalonian aluehallinnon toimet televisioidussa puheessaan. Hänen mukaansa tilanne Kataloniassa on hyvin vakava.
Katalonian johtajat ovat kuninkaan mukaan rikkoneet valtion lakia ja olleet epälojaaleja. Hän tuomitsi Katalonian johtajien toiminnan vastuuttomaksi. 
Katalonian aluejohdon ajamaa itsenäisyysäänestys oli kuninkaan mukaan laiton ja epädemokraattinen. 
Kuningas sanoi, että hän on sitoutunut Espanjan yhtenäisyyteen ja perustuslakiin. Kuningas Felipen mukaan valtion on varmistettava Kataloniassa perustuslain mukainen järjestys.
Kuningas puolusti siis voimakkaasti Espanjan hallituksen toimia.
Yleislakko Kataloniassa
Satoja loukkaantui sunnuntaina Barcelonassa ja muualla Kataloniassa, kun Espanjan keskushallituksen poliisijoukot yrittivät estää Katalonian aluehallinnon järjestämän kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
Katalonian itsenäisyysaktivistit järjestivät tiistaina [yleislakon ja joukkomielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9863809) poliisien väkivaltaa vastaan. 
Katalonian hallituksen puheenjohtajan mukaan kansanäänestys päättyi itsenäisyyden kannattajien voittoon, ja äänestyksen tulos on sitova. 
Espanjan hallitus taas on uhannut kumota väliaikaisesti Katalonian itsehallinnon, jos aluehallinto julistaa alueen itsenäiseksi. Espanjan oikeusistuimet olivat todenneet kansanäänestyksen laittomaksi.
Johaugin lääkäri luennoi Norjan tuleville maajoukkuelääkäreille
Hiihtäjä Therese Johaugille kiellettyä lääkevoidetta antanut lääkäri Fredrik Bendiksen kertoi kokemuksistaan norjalaiskollegoilleen.
Fredrik Bendiksen on pitänyt matalaa profiilia sen jälkeen, kun hän erosi Norjan hiihtomaajoukkueen lääkärin pestistä. Bendiksen otti aikoinaan kaiken syyn niskoilleen Therese Johaugin dopingkärystä, sillä hän oli antanut Johaugille anabolisia steroidia sisältävän Trofodermin-voiteen.
[Norjalaisen TV2:n verkkosivuston mukaan](http://www.tv2.no/sport/9402880/)  Bendiksen on nyt palannut Norjan huippu-urheiluun keskittyvän yksikköön, Olympiatoppeniin, jonka kanssa hän on tehnyt aikoinaan yhteistyötä. 
– Fredrik Bendiksen antoi meille luennon niin kutsutussa NextGen-kokoontumisessa. Siellä oli koolla lääkäreitä ja fysioterapeutteja, joista koulutamme tuleviin maajoukkueisiin lääkäreitä ja fysioterapeutteja. Meillä on näitä tapaamisia neljä kertaa vuodessa, kertoi Olympiatoppenin johtava lääkäri Roald Bahr TV2:lle.
Bahrin mukaan Bendiksenin käyttö luennoitsijana palveli tarkoitusta, sillä Bendiksen kertoi viime aikojen kokemuksistaan tuleville lääkäreille ja fysioterapeuteille. 
– Tavoitteenamme on välttää vastaavia virheitä tulevaisuudessa, Bahr sanoi. 
**Lue myös:**
 [Norjan hiihtolääkäri erosi tehtävistään – "Johaug on syytön"](https://yle.fi/urheilu/3-9228708) 
 [Huulirasvan hankkinut lääkäri todistaa Johaugin puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-9630840) 
 [Norjan hiihtomaajoukkueen lääkärin mysteeri – "Apteekissa oli kieliongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-9424939) 
 [Johaugin lääkäri johti tehdasta, jonka tuotteissa oli klostebolia – "Olisi luullut hänen tietävän, missä mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-9424716) 
 [Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102) 
Vammaisfoorumi: Vammaisten tulkkauspalvelut pois kilpailutuksesta
Vammaisfoorumin mukaan kaikkien vammaisten tulkkauspalvelua käyttävien asiakasryhmien tilanne heikkenee huomattavasti ensi vuoden alussa.
Vammaisfoorumin mukaan Kelan 19.10. päättynyt hankinta pienentää huomattavasti hankittavien tulkkausresurssien määrää. Tämän vuoksi Kelan ilmoittama tavoite varmistaa riittävä ja laadukas tulkkauspalvelu vammaisille ei tule toteutumaan minkään asiakasryhmän kohdalla. Vammaisjärjestöjen yhteistyöjärjestö julkaisi tulkkauspalveluita koskevan kannanoton 2. lokakuuta.
Vammaisfoorumi uskoo, että tulkkausresurssien väheneminen tulee haittamaan erityisesti vammaisten henkilöiden työllistymistä ja työssä pysymistä, kun työhön tarvittavan tulkkauksen saaminen uhkaa muuttua vaikeammaksi. Vammaisfoorumi muistuttaa, että työelämätulkkauksen järjestäminen on ollut hankalaa jo nykyisellä hankintakaudella. 
Vammaisfoorumin mukaan Kelan tulkkauspalveluiden kilpailutus ja toteutus sotii sekä tulkkauspalvelulakia, yhdenvertaisuuslakia että YK:n vammaisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta vastaan. Tämän vuoksi järjestö vaatiikin, että tulkkauspalvelut irrotetaan kilpailutuksesta osana Vammaisfoorumin ja Kehitysvamma-alan asumisen neuvottelukunnan käynnistämään [Ei myytävänä! -kansalaisaloitetta](http://www.eimyytavana.fi/). 
Suomalaismiehet pettyivät telinevoimistelun MM-kisoissa – Tuuhan hyppy meni päin pukkia
Suomalaismiehet jäivät ilman finaalipaikkoja Montrealissa, Kanadassa järjestettävissä MM-kisoissa. Tomi Tuuhan kilpailu päättyi valitettavalla tavalla.
Suurimmat odotukset kohdistuivat 6-ottelussa kilpailleeseen Oskar Kirmekseen, mutta hän ei yltänyt parhaimpaansa. Kirmeksen tuloksena oli 6-ottelussa 33:s, kun 24 parasta pääsi finaaliin.
\- Sarjat menivät läpi, mutta virheitä tuli. Permannolla tuli kaatuminen. Tuomarilinja oli tiukka. Mutta jos haluaa menestyä tulevissa olympialaisissa, on pakko tehdä uusia, vaikeampia sarjoja. Tänään tuli vielä paljon vähennyksiä, mutta kun ne saa pois, niin näillä sarjoilla on mahdollista pärjätä, Kirmes totesi pettyneenä Voimisteluliiton tiedotteessa.
Suomen joukkueen kokeneimman urheilijan ja tähän kauteen kilpauransa päättävän Tomi Tuuhan kilpailu päättyi valitettavalla tavalla
\- Eka hyppy meni päin pukkia ja tuli perseelleen alas. Lihakset löivät suojajumin päälle ja oli pakko jättää toinen hyppy tekemättä. Harmittaa, sillä uskon, että olisi ollut mahdollisuus menestyä. Tämä on kuitenkin lajin luonne. Onneksi ei käynyt pahemmin, sillä tällä kaudella on vielä yksi kilpailu jäljellä, Tuuha totesi.
Tällä kaudella hyviä otteita kansainvälisillä kilpa-areenoilla esittänyt Heikki Saarenketo oli MM-kisadebyytissään hypyssä 22:s ja permannolla 35:s. Muut suomalaiset tiistain alkukilpailuissa olivat permannolla kilpaillut Emil Soravuo, hevosella taituroinut Juho Kanerva sekä hevosen, renkaat, nojapuut ja rekin tehnyt Franz Card.
Miesten joukkueen valmentaja Timo Holopainen oli kilpailun jälkeen mietteliäs.
\- Nämä olivat ensimmäiset MM-kilpailut uuden olympiadin säännöillä. Teimme sarjat kevään EM-kisojen ja maailmancupin kokemusten perusteella, mutta tulos ei ole sellainen, jota lähdimme hakemaan. Tämä on toki ensimmäinen vuosi ja suomalaisten lisäksi myös monet muut ovat olleet täällä vaikeuksissa uusien sääntöjen ja tuomarilinjan kanssa. Nyt käymme tämän läpi ja valmennus tulee reagoimaan tilanteeseen, Holopainen totesi.
Suomalaisten kilpailut jatkuvat torstain vastaisena yönä, jolloin vuorossa ovat naiset. Neliottelun alkukilpailussa kilpailevat Maija Leinonen sekä Helmi Murto.
**Suomalaistulokset:**
**6-ottelu**
33\. Oskar Kirmes 75,897
**Permanto**
35. Heikki Saarenketo 13,666  
50. Emil Soravuo 13,300  
80. Oskar Kirmes 12,466
**Hevonen**
55. Juho Kanerva 12,700  
64. Oskar Kirmes 12,466  
100. Franz Card 11,300
**Renkaat**
68. Oskar Kirmes 12,733  
106. Franz Card 11,266
**Hyppy**
22. Heikki Saarenketo 13,616  
Oskar Kirmes 13,166
**Nojapuut**
75. Oskar Kirmes 12,366  
92. Franz Card 12,033
**Rekki**
45. Franz Card 12,733  
46. Oskar Kirmes 12,700
**Lue myös:**
 [Suomen 2000-luvun telinevoimistelun valopilkku matkustaa viimeisiin MM-kisoihinsa – sen jälkeen on aika hypätä itse lentokoneen puikkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9851011) 
 [Suomi hakee telinevoimistelun MM-kilpailuista rakennustarpeita tuleviin vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9861765) 
JYP selvitti tiensä CHL-pudotuspeleihin
JYP on varmistanut pääsynsä jääkiekon CHL:n pudotuspeleihin. 
Jyväskyläläinen JYP varmisti tiistaina pudotuspelipaikkansa jääkiekon Mestarien liigassa CHL:ssä. JYP kukisti valkovenäläisen Neman Grodnon voittomaalikisan jälkeen 3-2 ja selviytyy varmasti 16 parhaan joukkoon.
Ratkaisuosuman iski voittomaalikisassa Micke Saari.
Kotijoukkue JYPille riitti ottelusta pistekin jatkopaikkaan. Grodnon olisi pitänyt voittaa varsinaisella peliajalla.
JYP osui erien aluissa. Robert Rooba vei avauserässä kotijoukkueen johtoon 3. minuutin ylivoimamaalillaan. Toinen erä ehti vanhentua vain yhdeksän sekuntia, kun Saari ampui 2-0.
Grodno nousi taistelemaan voitosta kolmannessa erässä. Artjom Kisli ja Aleksandr Zhidkih tekivät maalin mieheen minuutin ja 23 sekunnin välein, ja peli oli 2-2.
JYP pelaa vielä viikon kuluttua C-lohkon päätöspelinsä ja kohtaa Grodnon vieraissa.
**Lue lisää:**
[HIFK-teinillä uskomaton debyytti – Nordgren ja Carlsson iskivät hattutemput ](https://yle.fi/urheilu/3-9864694)
 [Brittiseura teki historiaa CHL:ssä – TPS:n jatkohaaveille takapakkia](https://yle.fi/urheilu/3-9864698) 
Huuhkajat tarvitsee Kroatia-otteluun pienet marginaalit puolelleen – "Tahtotilan täytyy olla taivaissa ja kaakossa"
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustus on ollut kahdessa edellisessä MM-karsintaottelussa terästä. Maalivahti Lukas Hradeckyn ja toppari Paulus Arajuuren mielestä myös Kroatia on lyötävissä. 
Suomen jalkapallomaajoukkue on ollut hyvässä nosteessa viime aikoina. Kaksi makeaa voittoa ja kaksi nollapeliä on hymyilyttänyt niin kentällä kuin katsomossakin. Edellisestä kerrasta, kun Suomen miesten maajoukkue on pelannut kaksi nollapeliä peräkkäin, oli ehtinyt kulua jo kaksi vuotta.
Ulkopuolisesta on näyttänyt siltä, että joukkueessa ilmapiiri olisi nyt parempi, mutta maalivahti Lukas Hradecky on eri mieltä.
– Kyllä meillä on ilmapiiri ollut aina kunnossa, vaikka niitä huonompia pelejä ja tappiopelejäkin on tullut, Hradecky vakuutti ja totesi pelaajien itseluottamuksen ainakin nousseen.
Topparina pelaavan Paulus Arajuuren mukaan Suomen puolustus on tehnyt hyviä suorituksia puolustussuuntaan koko karsintojen ajan, eikä joukkue ole kokenut yhtään rökäletappiota. Hänen mielestään pelaajat ovat olleet jokaisessa pelissä hyvin mukana, mutta ne kuuluisat marginaalit ovat olleet pieniä.
– Se on ollut se viimeinen kaksi prosenttia ja ripaus tuuriakin. Olemme pelanneet kaksi peliä putkeen tosi kurinalaisesti ja nöyrästi puolustaen. Ehkä emme ole aikaisemmin onnistuneet luomaan tarpeeksi maalipaikkoja emmekä ole saaneet paikoista sisään. Nyt saimme Islantia ja Kosovoa vastaan sen viimeisenkin prosentin käyttöön, Arajuuri sanoi.
Islantia vastaan Suomella oli kalavelkoja maksettavana, sillä Huuhkajat koki kitkerän viime hetken 2-3-tappion vuosi sitten vieraskentällä. Syyskuun alkupuolella pelatussa kotiottelussaan Huuhkajat onnistui maalinteossa ensin, mikä muutti pelin luonteen. Islanti joutui nostamaan peliään ja Suomelle tarjoutui näin enemmän paikkoja vastahyökkäyksiin. Ottelu päättyi Suomen 1-0-voittoon.
– Varmasti jokainen oivalsi silloin, että tahtotilan täytyy olla taivaissa ja kaakossa. Se ratkaisi Islanti-pelin. Lisäksi puolustimme ja voitimme useita kaksinkamppailuja. Se taktiikka toimii ihan jokaista joukkuetta vastaan, oli vastassa sitten Kroatia tai Brasilia. Jos sitä ei oivallettu aiemmin, niin nyt se on ainakin oivallettu, Hradecky sanoi.
Hradeckyn mukaan Suomen joukkueella on paha tapa herätä karsinnoissa liian myöhään. Tälläkin kertaa MM-kisapaikka on jo karannut joukkueen käsistä, mutta joukkue aikoo kiusata vastustajiaan loppuun saakka.
– Myös viime karsinnoissa syksy oli meiltä hyvä, emme hävinneet yhtään peliä. Tavoitteenamme on pelata vähintään samanlainen syksy. Toivottavasti jossain vaiheessa pääsemme itse siihen kiusattavan rooliin.
Suomi saa perjantain MM-karsintaotteluun Kroatiaa vastaan takaisin kapteeninsa Niklas Moisanderin, joten taistelu keskuspuolustuksen pelipaikoista kiristyy. Arajuurta ei kilpailu haittaa, vaan hän toivottaa Moisanderin avosylin vastaan.
– Me haluamme aina, että kaikki äijät ovat kunnossa. Silloin olemme vahvimmillamme. Olisi ikävämpi tilanne, jos päävalmentajalla ei olisi ketään, ketä sinne kentälle panna, Arajuuri hymähti. 
Hradecky on tyytyväinen myös siihen, että keskikenttäpelaaja Tim Sparv on jälleen Huuhkajien mukana. Hradeckyn mielestä Sparv on yksi parhaimpia tasapainottavia pelaajia, jonka kanssa hän on uransa aikana päässyt pelaamaan. 
– Myös kapteenina ollessaan hän on vahva. Tietää, mistä puhuu ja osaa valita oikeat sanat. Hän auttaa jokaista joukkuetta läsnäolollaan ja neuvoillaan, Hradecky kehui. 
Mitä tutumpi permanentti Suomella on puolustuksessa, sen helpompaa Hradeckyn mukaan on pelata. Toisaalta tällä hetkellä Suomen joukkueessa ei ole yhtäkään pelaajaa, jota hän ei tunne. 
– Minulle on oikeastaan aivan sama, kuka sen paikan kentällä ansaitsee. Mitä enemmän turkulaisia on kentällä, niin sen parempi, hän nauroi.
Arajuuri ja Hradecky vakuuttavat, että joukkueelta löytyy voitonnälkää, vaikka perjantaina asettuu vastaan kivikova Kroatia. Arajuuren mukaan Kroatia ei ole lyömätön joukkue, jos Suomi vain onnistuu pelaamaan jälleen joukkueena.
– Meidän pitää olla kurinalaisia ja tehdä oikeat asiat hyvin tai täydellisesti. Lähdetään puolustuspelin kautta ja toivottavasti saamme heidät turhautumaan. Tämä on heille iso peli ja heidän on pakko voittaa, Arajuuri muistutti.
– Jokainen voitto ja jokainen hyvä tulos auttaa meitä tulevaisuutta varten. Haluamme löytää sen oman punaisen johtolankamme, miltä se Suomen peli näyttää, mitä siihen kuuluu, mitä mausteita ja mitä ominaisuuksia, Hradecky sanoi ja totesi taisteluilmeen säilyvän loppuun asti.
– Siitä voitte olla varmoja!
_Lukas Hradeckya ja Paulus Arajuurta haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
Puolustusministeri Mattis hälvensi sodan pelkoa: "Iran-sopimus on Yhdysvaltojen etujen mukainen"
Presidentti Donald Trump on useita kertoja väläytellyt, että Yhdysvallat saattaa hylätä Iranin ydinohjelmaa rajoittavan sopimuksen.   
**WASHINGTON** Puolustusministeri James Mattis pitää Iranin ydinohjelmaa rajoittavaa kansainvälistä sopimusta Yhdysvaltain turvallisuuden kannalta sopivimpana ratkaisuna ainakin toistaiseksi. Mattis kertoi kantansa senaatin puolustusvaliokunnan kuulemisessa.
Kannanotto on merkittävä, sillä presidentti [Donald Trump on varoittanut,](https://yle.fi/uutiset/3-9842703) että saattaa jättää Iran-sopimuksen. Se on kasvattanut huolta jopa sodan vaarasta.  
Trump sanoi toissa viikolla YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa, ettei Yhdysvallat voi pitää kiinni sopimuksesta, mikäli se mahdollistaa ydinaseohjelman kehittämisen.
Trumpin on annettava kongressille 90 päivän välein arvio siitä, pitäisikö Iranin kanssa tehtyä kansainvälistä ydinsopimusta jatkaa. Toistaiseksi hän on pitänyt sopimuksesta kiinni. Seuraava takaraja on 15. lokakuuta.
Uusi selvitys Iranin uhista
Mattisia haastatellut valiokunnan puheenjohtaja, senaattori Angus King pyysi yksiselitteistä "kyllä tai ei" -vastausta esittämäänsä kysymykseen, onko Iranin sopimuksessa pysyminen paras vaihtoehto Yhdysvaltain turvallisuuden kannalta. Mattis vastasi kyllä ja jatkoi:
– Jos voimme vahvistaa Iranin noudattavan sopimusta ja että sopimus on omien etujemme kannalta paras, silloin meidän on ilman muuta pysyttävä sopimuksessa. Tällä hetkellä viitteitä vastakkaisesta ei ole, joten presidentin olisi mielestäni harkittava siinä pysymistä, hän sanoi.
Mattis kuitenkin sanoi kannattavansa laajemman turvallisuusselvityksen tekemistä niistä Iraniin mahdollisesti liittyvistä uhista, joita sopimus ei kata. Trump on esittänyt tällaista selvitystä.
Sopimus Iranin ydinohjelman rajoittamisesta siviilikäyttöön ja kansainvälisistä tarkastuksista maan ydinvoimaloissa tehtiin toissa vuonna. Vastineeksi Iraniin kohdistuvia kansainvälisiä talouspakotteita purettiin.
Puolan mäkikotkalla täydellinen kesäkiertue
Mäkihypyn kesä-GP-kiertue päättyi Saksan Klingenthalissa. 
Mäkihypyn kesä-gp:n päätöskilpailua Saksan Klingenthalissa hallitsi hyppääjä, jolle kesäsarja oli mainio menestys. Puolan Dawid Kubacki otti osaa viiteen kisaan sarjassa ja juhli viittä voittoa matkallaan gp:n kokonaiskilpailun voittajaksi.
Klingenthalin HS140-mäessä Kubacki kukisti Saksan Andreas Wellingerin 6,4 pisteellä. Kokonaispisteissä hän voitti Slovenian Anze Lanisekin 147 pisteellä (500-353). Lanisek voitti yhdeksän kisan sarjassa kaksi kilpailua, ja loput kaksi voittoa otti kokonaiskisassa kolmanneksi sijoittunut Japanin Junshiro Kobayashi.
Suomalaisista Andreas Alamommo oli Klingenthalissa 27:s ja Ville Larinto 36:s. Kokonaispisteissä paras oli 31:nneksi sijoittunut Antti Aalto, jonka kymmenes sija Japanin Hakubassa elokuussa oli sarjan paras suomalaissijoitus.
Oppilaat ja opettajat juoksevat maratonin verran kilometrejä kasaan Juvalla – "Hauska nähdä, että opettajatkin juoksevat välillä"
Juvan kirkonkylän koululla aloitettu liikuntatempaus on innostanut myös vähemmän liikuntaa harrastavia oppilaita kävelemään ja juoksemaan. Opettaja ja rehtori korostavat aikuisten esimerkin tärkeyttä liikuntakasvatuksessa.
Kello soi, ja Juvan kirkonkylän koulun 245 oppilasta ryntäävät ulos välitunnille.
Uudehko leikkiteline jää kiinnostavuudessa kakkoseksi, kun iso osa oppilaista lähtee kiertämään koulun pihalla sijaitsevaa kenttää, jotkut juosten ja toiset kävellen. Kentän kierrettyään he koukkaavat pihan laidalla olevan koivun ympäri, käyvät pihan nurkalla ja jatkavat sitten seuraavalle kierrokselle.
Sata tällaista kierrosta, niin kasassa on 42 kilometriä, eli maratonin verran matkaa. Kirkonkylän koululla toivotaan, että jokainen oppilas ja henkilökunnan jäsen ehtisi juosta tai kävellä sen verran koulupäivien aikana itsenäisyyspäivään mennessä.
Neljäsluokkalainen Ahti Suikki sai kilometrimäärän täyteen kolmantena päivänä tempauksen alkamisesta. Kaksi viikkoa myöhemmin Suikilla on menossa jo kolmas maraton.
– Tämä käy harjoittelusta, sanoo kestävyysjuoksua harrastava Suikki.
Kipinää liikuntaan ja rauhaa oppitunneille
Luokanopettaja Pertti Pyykkö keksi maratontempauksen lisätäkseen koulun oppilaiden liikkumista. Sata kierrosta 420 metrin radalla juhlistaa samalla Suomen 100-vuotisjuhlaa.
Yksinkertainen idea on osoittautunut toimivaksi. Tempaus aloitettiin syyskuun puolivälissä, ja lokakuun alkuun mennessä 53 oppilasta oli kulkenut vähintään yhden maratonin matkan.
– Se on yllättänyt, miten hienosti kaikki ovat olleet tempauksessa mukana, Pyykkö sanoo.
– Oppilaat, jotka eivät normaalisti paljoa liiku, ovat saaneet tästä intoa ja kipinää liikkumiseen. Omalle opettajalle on tultu sanomaan, miten hienoa on, että on jaksanut juosta kolme kierrosta ilman taukoa.
Lisäksi oppitunneilla on ollut aiempaa rauhallisempaa, kun oppilaat ovat rataa kiertäessään saaneet purkaa energiaa ja vaihtaa kuulumisia.
Yksi täky tempaukseen osallistumiselle on itsenäisyyspäivän jälkeen järjestettävä arvonta, jonka pääpalkintona on viikon kestävä liikuntaleiri Italiassa. Jokainen maratonin täyteen saanut palkitaan uimahallilipulla ja kunniakirjalla. Koulu saa palkinnot lahjoituksina kunnan toimijoilta.
Neljäsluokkalaiselle Okko Kimarille palkinnot eivät kuitenkaan ole tärkein syy juosta.
– Liikkuminen on terveellistä, Kimari sanoo.
Aikuisten esimerkki tärkeää
Pertti Pyykön havaintojen mukaan oppilaat jakautuvat entistä selvemmin runsaasti liikkuviin ja liikkumattomiin. Juvan kirkonkylän koululla on meneillään liikunnallinen teemavuosi, ja suomalaisissa kouluissa on järjestetty erilaisia liikuntatempauksia jo vuosikausia.
Kirkonkylän koulun rehtorin Olli Kossilan mielestä lasten liikkumattomuutta ei korjata yksin kouluissa.
– Pelkällä koululiikunnalla ei saada liikkuvaa elämäntapaa. Siihen tarvitaan myös kodit mukaan ja oppilaille paljon liikunnallista motivaatiota, Kossila sanoo.
Pertti Pyykkö korostaa aikuisten esimerkkiä.
– Välituntivalvojat kiertävät meillä rataa välituntien aikana. Oppilaille näkyy heti, että okei, tässä ovat opettajat mukana. Kun rehtorilla on oma seurantakortti ovessaan, oppilaat voivat tarkastella, mikä on rehtorin tilanne maratonin suhteen, hän kertoo.
Ainakin neljäsluokkalaista Silja Himasta opettajien osallistuminen tempaukseen ilahduttaa.
– Hauskaa nähdä, että nekin juoksevat välillä. Yleensä ne vain seisovat täällä ulkona, Himanen sanoo.
Kovia kokeneen näyttelijä Ritva Oksasen elämä muuttui yhdessä hetkessä: ”Murruin aivan täysin.”
Ritva Oksasen elämään on mahtunut menestystä, mutta myös rajuja kolhuja. Kaksi erittäin vaarallista liikenneonnettomuutta, neljän lapsen yksinhuoltajuus, erittäin tiukkoja taloudellisia aikoja, syöpä, alkoholismi. Käänteentekevä hetki osui vuoteen 1984, jolloin hän tuli uskoon.
− Mulla oli takana avioero ja olin joutunut avioliittoon, missä kaksi juovaa ihmistä tapasi toisensa. Mentiin ihan pohjille.
Oksanen sai kuitenkin aloittaa uuden elämän. Hän kiittää onneaan siitä, että osui hengelliseen tapahtumaan vuonna 1984, jolloin alkoholismi oli pahimassa vaiheessa.
Tilaisuudessa Oksanen murtui täysin.
− Sanoin ystävätterelle, että avataan nyt kädet. Sitten sanoin, että rakas Taivaan Isä, mä oon niin perusteellisesti sotkenut elämäni. Antaisin tämän sulle, jos se sulle kelpaa.
Rakas Taivaan Isä, mä oon niin perusteellisesti sotkenut elämäni.
Ritva Oksanen kertoo uskoneensa siitä lähtien, että Jumala pitää hänestä huolta.
Aikoinaan alkoholismiin sairastunut Oksanen muistuttaa kohtalotovereitaan, että apua löytyy.
− Jos joku semmoinen kuulee, niin sanon, että sun ei tartte juoda. On vertaistukiryhmiä. Mulla tulee nyt joulukuussa täyteen 29 vuotta, että mun ei ole enää tarvinnut paeta viinaan.
Menestynyt näyttelijä ja laulaja palkittiin teatterineuvoksen arvolla
Ritva Oksanen aloitti esiintymisen 14-vuotiaana tanssiorkesterin solistina. Uransa aikana on hän levyttänyt 10 albumia ja lisäksi häneltä on julkaistu neljä kokoelmalevyä.
Hän on ollut mukana sekä Eurovision laulukilpailun karsinnassa kappaleella Musta tango että Syksyn sävelessä 1971 kappaleella ”Tuli mies” ja 1972 kappaleella ”Aikeet arvaan.”
Oksanen on näytellyt teatterissa, televisiossa ja elokuvissa. Hän on ollut mukana muun muassa Pesärikko, Kohtaamiset ja erot, Konstan pylkkerö, Pimeän hehku, Elämän suola ja Pieni Pala Jumalaa.
Oksasen kenties tunnetuin rooli on Åke Lindmanin ohjaaman Elämänmeno -tv-elokuvan Eila Nieminen.
Nykyään Oksanen tekee vapaaehtoistyötä esiintymällä vanhuksille palvelutaloissa.
Ritva Oksaselle myönnettiin tänä vuonna teatterineuvoksen arvonimi.
__Katso Ritva Oksasen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:__
Video: Mochi-koira rikkoi ennätyksen – kaikkien aikojen pisin kieli
Yhdysvaltojen Etelä-Dakotassa elävä koira on päässyt ennätyskirjaan.
Maailman pitkäkielisin koira on löytynyt Etelä-Dakotasta Yhdysvalloista. Sioux Fallsin kaupungissa elävän Mochi-koiran kieli on peräti 18,58 senttimetriä pitkä.
Mochi on kahdeksanvuotias bernhardinkoira. Omistajansa Carla Ricketin mukaan se pitää etenkin maapähkinävoista.
Mochi on nyt saanut nimensä [Guinnessin ennätyskirjaan.](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-tongue-current-dog) 
Edellistä ennätystä piti hallussaan Texasin Fort Worthissa elävä kiinanpalatsikoira Puggy, jolla on oma [Facebook-sivu.](https://www.facebook.com/puggykisses/) Sen kieli on 11,43 senttimetriä pitkä.
Kymmenes voitto putkeen Jokereille – Tolvasella jälleen tehoilta 
Jokerit juhli jo kymmenettä peräkkäistä voittoaan KHL:ssä. Eeli Tolvanen saalisti tehot 1+1. Katso Jokerit-maalit kuvaa klikkaamalla!
Jokerit jatkaa hurjaa menoaan jääkiekon KHL:ssä. Helsinkiläiset kaatoivat kotiottelussaan Torpedo Nizhni Novgorodin 4-2. Jokerit juhli näin jo kymmenettä peräkkäistä voittoaan! 
Eeli Tolvanen jatkoi loistokkaita esityksiään. 18-vuotias Tolvanen iski heti avauserässä tehot 1+1. Tolvanen hankki syöttöpisteen Brian O'Neillin ylivoimalla tekemään 1-0-osumaan ja vei Jokerit 2-1-johtoon erän päätössekunneilla. Tolvasenkin osuma syntyi Jokereiden pelatessa ylivoimalla.
Tolvasella on koossa kovat teholukemat 18 (10+8) tämän syksyn KHL-taistoista.  
Toisessa erässä Tommi Huhtala laukoi Jokerit ylivoimalla jo 3-1-johtoon, mutta Timur Fatkullin nosti vierasjoukkueen toiveita 3-2-kavennuksellaan. Jokerit säilytti johtoasemansa kolmannessa erässä ja Masi Marjamäki laukoi vielä lopussa kiekon tyhjään Torpedo-maaliin (4-2).
**Videon kuvalähde: Viasat. **
Historia: Winston Churchill ja voiton hinta
TV1 lauantaina 27.10.2018 klo 8.05 - 8.55
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174388)
Vain muutama viikko natsi-Saksan antautumisen jälkeen **Winston Churchill** taisteli parlamenttivaaleissa asemastaan Britannian pääministerinä.
Churchill uskoi voittoonsa. Se olisi mahtimiehen omasta mielestä ollut oikeudenmukainen palkinto hänen johtajuudestaan toisessa maailmansodassa.
Äänestäjät olivat eri mieltä. Kansallissankariksi sodan aikana noussut ja Britannian voittoon johtanut Churchill kärsi yllättävän ja murskaavan vaalitappion vuoden 1945 vaaleissa.
BBC:n dokumentti etsii vastausta siihen, mikä selittää karismaattisen poliitikon tappion? Miksi britit kääntyivät sankarina juhlittua Churchillia vastaan?
Winston Churchill – Winning The War Losing The Peace. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Yllätysuutinen: Carolinan suomalaislupaus NHL-avauksessa 
Carolinan suomalaishyökkääjä Janne Kuokkanen aloittaa kautensa NHL:ssä, Hurricanesin GM Ron Francis vahvistaa. 
Carolina Hurricanesin GM Ron Francis on vahvistanut, että joukkueen suomalaistulokas Janne Kuokkanen aloittaa kautensa NHL:ssä. 19-vuotias hyökkääjälupaus Kuokkanen saa oivan näyttöpaikan heti kauden alkaessa.  
Kuokkanen pelasi viime kaudella OHL:n London Knights -joukkueessa. Kuokkanen takoi runkosarjassa 62 (26+36) tehopistettä ja OHL:n pudotuspeleissä 16 (10+6) tehopistettä.  
Carolinan NHL-kausi pääsee vauhtiin Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä. Hurricanes hyökkää kotijäällään Minnesota Wildin kimppuun. 
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Suomikiekko.
Tiistai 3.10.2017 (radio)
Poliisi on kertonut lisää tietoa Las Vegasin ampujasta. Postin varastosta on varastettu paljon puhelimia. Maahanmuuttoviraston asiakaspalvelussa Vaasassa on ruuhkaa. Lapset lahjoittivat rahaa luonnonsuojeluun.
Las Vegasin ampujalla paljon aseita
USA:ssa poliisi on kertonut lisää tietoa Las Vegasin ampumistapauksesta.
Noin 60 ihmistä kuoli Las Vegasin kaupungissa, kun mies ampui hotellihuoneen ikkunasta kohti ihmisiä. Ihmiset olivat ulkona konsertissa. 
Poliisi on nyt kertonut, että miehellä oli paljon aseita. Miehen hotellihuoneessa oli noin 20 asetta. Poliisi löysi aseita myös miehen kotoa.
Las Vegasin sairaaloilla on ollut paljon työtä ampumistapauksen jälkeen. Yli 500 ihmistä on saanut sairaalahoitoa ampumistapauksen jälkeen.
Poliisi ei vielä tiedä, miksi mies ampui ihmisiä. 
Postilta varastettiin puhelimia
Postin varastosta on varastettu paljon puhelimia. Varkaat kävivät Postin varastossa Toijalassa viikonloppuna. Varkaat kävivät varastossa 2 yönä.
Varkaat veivät varastosta yli 2000 uutta puhelinta. Ne olivat Applen iPhoneja ja Samsungin Galaxy-puhelimia. Puhelimien arvo on yhteensä yli miljoona euroa.
Maahanmuuttovirastolla ruuhkaa Vaasassa
Maahanmuuttoviraston asiakaspalvelussa Vaasassa on ruuhkaa. Asiakkaan pitää jonottaa tapaamisaikaa kauan. Vapaita aikoja on Vaasassa vasta 2 kuukauden päästä.
Ruuhkan takia Maahanmuuttovirasto aikoo palkata lisää työntekijöitä Vaasaan. 
Maahananmuuttovirastolla on nyt enemmän tehtäviä kuin ennen. Nykyään asiakkaan pitää viedä esimerkiksi oleskelulupahakemus ja kansalaisuushakemus Maahanmuuttovirastoon. Aikaisemmin asiakas sai jättää ne poliisille.
Maahanmuuttovirasto palvelee asiakkaita Suomessa 9 eri paikassa. Paha ruuhka on vain Vaasassa. Esimerkiksi Helsingissä asiakas voi saada ajan nopeasti.
Koululaiset lahjoittivat luonnonsuojeluun
Vielä uutinen kahdesta 10-vuotiaasta koululaisesta. Juhi Juntura ja Lia Sinijärvi osallistuivat television tietokilpailuun, ja he voittivat 15.000 euroa.
Lapset antoivat melkein koko voiton eli 12.000 euroa luonnonsuojeluun. Juhi ja Lia päättivät yhdessä luokkakaverien kanssa, että he haluavat auttaa Itämeren suojelussa.
Lasten koulu on Helsingissä meren lähellä. He ovat nähneet, että meressä on paljon roskia. Siksi he halusivat käyttää rahat Itämeren hyväksi.
Tiistai 3.10.2017
Sähköä kyynelistä – Uusi löytö voi mullistaa implanttien sähkön tarpeen
Puristamalla muun muassa kyynelistä löytyvää lysotsyymi-proteiinia voidaan tuottaa sähköä.
Kyyneleet voivat tulevaisuudessa olla polttoainetta. Tutkijat ovat nimittäin löytäneet keinon, jolla ihmiskehon erittämästä proteiinista voidaan tuottaa sähköä. Irlantilaisryhmän tutkimuksen tulokset julkaistiin [Applied Physics Letters -tiedejulkaisussa](http://aip.scitation.org/doi/10.1063/1.4997446).
Löytö perustuu proteiiniin nimeltään lysotsyymi. Tätä bakteereja tuhoavaa entsyymiä on muun muassa kyynelnesteessä, syljessä ja hiessä.
Irlantilaisen Limerickin yliopiston tutkijat havaitsivat, että kiteytyneessä muodossa lysotsyymi pystyy tuottamaan sähkövarauksen. Tutkijaryhmä puristi kidekalvon entsyymiä kahden lasinlevyn väliin, mikä synnytti pietsosähköisen ilmiön.
Pietsosähköisessä ilmiössä jännite syntyy, kun kiinteään materiaaliin kohdistetaan paine. Toisin sanoen lysotsyymikidettä puristamalla saatiin aikaan sähkövaraus.
Pietsosähköisiä materiaaleja käytetään niin älypuhelimissa, ultraäänilaitteissa kuin syvänmeren kaikuluotaimissa. Niiden pieni koko sekä kyky muuttaa mekaaninen energia sähköenergiaksi ja päinvastoin ovat tehneet niistä erittäin käytettyjä useilla teollisuuden aloilla.
Yleisesti tunnetuin pietsosähköinen materiaali on kvartsi.
Toisin kuin kvartsi, lysotsyymi on ihmiskehosta löytyvä aine. Tämä seikkaa saattaa tehdä irlantilaisryhmän löydöksestä mullistavan.
Tutkijat arvelevat, että lysotsyymi voisi mahdollistaa uudenlaisten energiaa keräävien lääketieteellisten laitteiden kehittämisen. Uusien pietsosähköisten implanttien lisäksi lysotsyymillä voitaisiin päällystää jo olemassa olevia implantteja, jolloin niissä ei tarvitsisi käyttää myrkyllisiä aineita.
Tyks haluaa kouluttaa unihoitajia terveyskeskuksiin 
Tavoitteena on vähentää unilääkkeiden käyttöä ja yhdenmukaistaa hoito valtakunnallisesti.
Turun yliopistollinen keskusssairaala koordinoi vuoden alusta hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöiden hoitoa valtakunnallisesti. Yksi konkreettinen askel on kouluttaa unihoitajia perusterveydenhuoltoon. Tavoitteena on yhdenmukaistaa hoito valtakunnallisesti.
Unihoitajamallia haetaan Satakunnasta, jossa on koulutettu unihäiriöhoitajia.
– Psykiatri Juha Markkula koulutti parikymmentä hoitajaa lyhytkoulutuksella. Siellä on saatu hyviä kokemuksia unettomuuden lääkkeettömässä hoidossa. Tätä koulutusta soveltamalla ja kehittämällä koulutamme lisää hoitajia, sanoo Tyksin osastonylilääkäri Tarja Saaresranta.
Hoitopolku tulee sujuvammaksi
Unihoitaja käy potilaan kanssa unihäiriöongelmia läpi. Hoitaja antaa potilaalle ohjeita tai ohjaa potilaan tarpeen mukaan jatkohoitoon terveyskeskuslääkärille tai muulle ammattilaiselle. 
Unihoitajan kautta potilaat saadaan oikeaan hoitoon oikeaan aikaan. Unihoitajan ansiosta hoitopolku sujuvoituu ja kustannustehokkuus lisääntyy.
– Unettomuus ja unihäiriöt ovat hyvin yleisiä. Ne muodostavat ison osan terveyskeskuslääkärin vastaanottokäynneistä ja myös erikoissairaanhoitoon tulee lähetteitä, jotka voitaisiin hoitaa tällaisen koulutetun hoitajan voimin perusterveydenhuollossa, sanoo Saaresranta.
Arviolta joka kymmenes kärsii pitkäaikaisesta unettomuudesta. Unihäiriöiden taustalla voi olla joku sairaus, mutta usein syy on jossain muussa. Tyks suunnittelee unihoitajakoulutusta monimuotokoulutuksena hoitajille, jotka toimivat jo terveyskeskuksissa.
Eeli Tolvanen jälleen huimassa tikissä – Jokerit kiinni täydessä potissa
Jokereiden Eeli Tolvanen laukoi KHL-syksyn 10. maalinsa Torpedo-kamppailun avauserässä. 
Jokereiden Eeli Tolvanen jatkaa loistokkaita esityksiään jääkiekon KHL:ssä. 18-vuotias Tolvanen iski heti avauserässä tehot 1+1 kotiottelussa Torpedo Nizhni Novgorodia vastaan. 
Tolvanen hankki syöttöpisteen Brian O'Neillin ylivoimalla tekemään 1-0-osumaan ja vei Jokerit 2-1-johtoon erän päätössekunneilla. Tolvasenkin osuma syntyi Jokereiden pelatessa ylivoimalla. Tolvasella on koossa kovat teholukemat 18 (10+8) tämän syksyn KHL-taistoista.    
Toisessa erässä Tommi Huhtala laukoi Jokerit ylivoimalla jo 3-1-johtoon, mutta Timur Fatkullin nosti vierasjoukkueen toiveita 3-2-kavennuksellaan. Toiselle erätauolle lähdettiin Jokereiden 3-2-johdossa. Jokerit jahtaa Torpedo-ottelussa kymmenettä peräkkäistä voittoaan KHL:ssä.
**Lue lisää:**
 [Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780) 
Ranskan parlamentti hyväksyi uuden terrorilain – monet hätätilan toimet pysyvyksi
Valtaosa ranskalaisista kannattaa kiistanalaista lakia.
Ranskan parlamentin alahuone on hyväksynyt tiistaina uuden terrorilakipaketin. Lakipaketti antaa poliisille laajat oikeudet kotietsintöihin ja kotiarestiin asettamiseen. Sisäministeriö saa oikeuden sulkea uskonnollisten yhteisöjen tiloja.
Lait tekevät monet hätätilan nojalla käyttöön otetut toimet pysyviksi. Hätätila on ollut Ranskassa voimassa jo lähes kahden vuoden ajan.
Vasemmisto ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet lakia muun muassa siitä, että se heikentää kansalaisvapauksia. Laki esimerkiksi antaa viranomaisille oikeuden asettaa ihmisiä kotiarestiin ilman tuomarin määräystä. 
Laki ei kuitenkaan anna poliisille oikeuksia tehdä kotietsintöjä ilman lupaa, vaikka hätätilan aikana se oli mahdollista.
Poliisit saavat myös enemmän oikeuksia kansalaisten henkilöllisyyden tarkastamiseen, minkä pelätään johtavan etniseen profilointiin.
Valtaosa ranskalaisista kuitenkin kannattaa lakia. Ranskassa on ollut kuluneen vuoden aikana useita terrori-iskuja: viimeksi viikonloppuna islamistiksi epäilty puukotti kaksi naista kuoliaaksi Marseillessa. Yli 240 ihmistä on kuollut Ranskassa Isisin iskuissa vuodesta 2015.
Lakipaketin on läpäistävä vielä yksi äänestys lokakuun puolivälissä. Sen odotetaan tulevan voimaan marraskuun alussa, kun hätätilan on määrä raueta.
Uusi halpalentoyhtiö aloittaa lennot Helsingin ja Berliinin välillä
Eurowings lentää tammikuusta alkaen väliä kuudesti viikossa. Myös Finnair lisää lentojaan Helsingistä Berliiniin kevättalvella.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan omistama halpalentoyhtiö Eurowings aloittaa lennot Berliinin Tegelin ja Helsingin välillä.
Eurowings aloittaa lennot kaupunkien välillä tammikuussa. Lentoja on kuutena päivänä viikossa, muina päivinä paitsi ei torstaisin. Lippuja on myynnissä maaliskuulle saakka. Edullisimmillaan meno-paluu maksaa yhtiön verkkosivujen mukaan tällä hetkellä 120 euroa. 
Lentouutisiin erikoistunut [Lentoposti](http://www.lentoposti.fi/uutiset/lufthansa_kasvattaa_eurowingsia_vauhdilla_suunnitelmissa_61_lis_konetta_laivastoon) kertoi viime viikolla, että Lufthansalla on suunnitelmissaan kasvattaa nopeasti Eurowingsin laivaston kokoa. Lufthansa [kertoo osoittaneensa](https://newsroom.lufthansagroup.com/english/press-releases/all/lufthansa-aufsichtsrat-schafft-voraussetzung-f-r-schnelles-wachstum-der-eurowings/s/65a77f58-5b40-4b3e-a358-e434910b95fc) miljardi euroa uusien koneiden vuokraamiseen ja ostamiseen. 
Eurowingsin laajenemisella on läheinen yhteys myös siihen, kuinka Lufthansan neuvottelut Air Berlinin osien ostamisesta etenevät. 
Lufthansan omistamalla Eurowingsillä on tavoitteena tulla lähivuosina yhdeksi Euroopan kolmesta suuresta halpalentoyhtiöstä. Nyt se lentää Euroopassa 130 kohteeseen. Yhtiöön on vuoden 2015 jälkeen yhdistetty toinen Lufthansan halpayhtiö Germanwings. 
Eurowingsin aloittaminen Helsingin ja Berliinin välisellä reitillä vahvistettiin Ylelle Finavian viestinnästä. Finavian mukaan heillä ei ole lentoyhtiön uuteen reittiin muuta kommentoitavaa. 
Finnairilta lisävuoro Berliiniin ja isompaa kalustoa Saksan reiteille
Finnair kertoi syyskuussa lisäävänsä liikennettään Helsingin ja Berliinin välillä. Maaliskuun lopulta 2018 lähtien Finnair lentää Helsingin ja Berliinin välillä neljästi päivässä, kun se nyt lentää Berliiniin kolmesti päivässä. Kaiken kaikkiaan Finnairin kapasiteetti Helsingin ja Berliinin välillä kasvaa 145 000 paikalla seuraavan vuoden aikana. 
Finnairin mukaan lisäysten taustalla on kasvanut kysyntä Saksan ja Aasian välillä. Lisäksi Finnair lisää kapasiteettia Düsseldorfiin, Frankfurtiin ja Müncheniin kasvattamalla lentojen konekokoa tulevalla talvikaudella. Finnair aloittaa lisäksi päivittäiset vuorot Stuttgartiin 23.4.2018. 
**Lue myös:**
 [Air Berlin neuvottelee pilkkomisestaan Lufthansan ja EasyJetin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9850706) 
 [Nousukiito jatkuu: Finnair palkkaa taas yli tuhat uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-9837549) 
Lypsykone, ilmalämpöpumppu ja taloyhtiön lämmitysjärjestelmä – kaikkia näitä voidaan käyttää nettihyökkäykseen
Suojaamattomat talojen lämmitysjärjestelmät tarjoavat lisäapua esimerkiksi palvelunestohyökkäyksille. Usein niitä voidaan käyttää kenenkään huomaamatta.
Vajaa vuosi sitten lappeenrantalaisessa taloyhtiössä herättiin viileään aamuun. Talon lämmönjakojärjestelmä oli mennyt pois päältä. Syy löytyi melko nopeasti: lämmönjakelun automaatiojärjestelmään oli kohdistunut palvelunestohyökkäys. Taloyhtiö ei kuitenkaan ollut kohde.
– Palvelunestohyökkäyksen varsinainen kohde oli yritys Englannissa. Taloyhtiön suojaamatonta järjestelmää käytettiin apukeinona hyökkäysliikenteen järjestämiseen, sanoo tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Järjestelmä ei kestänyt ja kaatui
Kyberhyökkäys paljastui, koska taloyhtiön lämmitysjärjestelmä kaatui. Hyökkäyksessä taloyhtiön laitteet lähettivät viestejä ympäri verkkoa. Taloyhtiön palvelimelle tulleet vastaukset ohjattiin varsinaiseen kohteeseen, englantilaiseen yritykseen. Tällaisella palvelunestohyökkäyksellä yrityksen nettisivuille saadaan niin paljon liikennettä, että sivut eivät toimi, kuten niiden pitäisi.
– Taloyhtiön järjestelmä kaatui. Hyökkääjän kannalta olisi ollut parempi, että se olisi kestänyt, jotta haluttua haittaa olisi saatu tehtyä paremmin, sanoo Orasaari.
Lappeenrantalaiseen kerrostaloon ei siis ollut tarkoitus kohdistaa minkäänlaista haittaa, mutta talon järjestelmä petti ja näin päästiin hyökkäyksen jäljille.
Kyberturvallisuuskeskus on kolmen vuoden ajan etsinyt verkosta suojaamattomia teollisuusautomaatiolaitteita, kuten lämmitysjärjestelmiä. Keväällä 2017 näitä suojaamattomia kerrostalojen järjestelmiä löytyi parituhatta.
– Hyökkäyksessä käytettävä kone voi olla oikeastaan mikä vain, mikä on yhteydessä nettiin. Suomessa kyberhyökkäyksissä on käytetty muun muassa lypsykonetta, ilmalämpöpumppuja ja kitaran vahvistimia, sanoo Orasaari.
Taloyhtiön järjestelmä suojaan muutamilla sadoilla euroilla
Kyberhyökkäystä ei taloyhtiön verkoissa juuri huomaa, jos se ei aiheuta taloyhtiölle mitään ongelmia. Riskit voivat olla kuitenkin isot.
– Lappeenrannan tapaus sattui marraskuussa. Kylmempään aikaan talo olisi viilentynyt enemmän. Ja jos syytä ei olisi löydetty, olisi pakkanen voinut jäädyttää putkia ja taloyhtiössä olisi voinut tapahtua vesivahinko, pohtii Orasaari.
Aikaisemmilta vuosilta tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari muistaa tapauksia, joissa lämmitysjärjestelmiä on kytketty matkapuhelinyhteydellä 3G-verkkoon.
– Hyökkääjä on näin päässyt laitteeseen kiinni ja pystynyt lähettämään esimerkiksi maksullisia tekstiviestejä maailmalle. Siitä on koitunut konkreettisia kuluja taloyhtiölle, kertoo Sami Orasaari.
Suojaamattomat rakennusautomaatiojärjestelmät, kuten lämmitysjärjestelmät, on melko helppo suojata. Helpoin keino on ottaa yhteyttä valmistajiin.
–  Heillä on keinot suojata järjestelmät. Ne eivät nykypäivänä maksa paljon. Muuttamalla sadalla eurolla järjestelmä saadaan suojattua esimerkiksi niin, että niihin päästään kiinni vain isännöitsijän ja päivystävän talonmiehen laitteilta, neuvoo Sami Orasaari.
Vieraana Laz Perkins: Killin' it syntyi aika näppärästi
Debyyttisinglensä Killin' Itin juuri julkaissut Laz Perkins, eli Lasse Perkkiö vieraili Jani Kareisen haastattelussa YleX Illassa.
Tutkimus: Kuusivuotiaina päiväkodissa olleista voi tulla myötätuntoisempia aikuisia
Suomalaistutkimus antaa myös viitteitä siitä, että vanhempien läheisyydestä ja läsnäolosta voi olla hyötyä kolmivuotiaan myötätunnon kehitykselle.
Oululaisessa Riihitontun päiväkodissa esikouluikäiset lapset istuvat tunnilla pulpettiensa äärellä ja piirtävät sekä liimaavat kuvia vihkoihinsa. Samalla kun kuvat piirtyvät papereihin, pohditaan mitä voisi tarkoittaa sana myötätunto.
– Se voisi olla sitä, että otetaan toinen mukaan leikkiin, miettii kuusivuotias Niilo Kreivi. Muutkin kuusivuotiaat nyökyttelevät ja tuntuvat olevan samaa mieltä.
Myötätunnon kehitystä on selvitetty vähän
Oulun yliopistossa on tutkittu lasten myötätunnon kehittymistä. Kyseessä on Suomen Akatemian rahoittama nelivuotinen tutkimushanke, jossa selvitetään lasten myötätunnon kehitykseen liittyviä tekijöitä.
Tutkimusaineisto perustuu laajaan ja pitkäkestoiseen valtakunnalliseen lasten sepelvaltimotaudin kehittymistä seuraavaan tutkimusaineistoon. Siinä seurataan lasten elämää 1980-luvulta lähtien ja edelleen.
Kyselytutkimus osoittaa, että päivähoitomuodolla ja lapsen iällä on merkitystä myötätunnon kehittymiseen.
Myötätunnon kehittymistä on tutkittu varsin vähän. Psykologian professori Mirka Hintsasen johtamassa tutkimuksessa selvitettiin 323 henkilön hoitomuodot lapsuudessa. Tutkimukseen osallistuneiden vanhemmilta saatiin tiedot päivähoitojärjestelyistä, kun osallistujat olivat 3- ja 6-vuotiaita.
– Tutkimuksen tulos oli, että kaikkein korkein myötätunto aikuisena oli niillä tutkimukseen osallistujilla, jotka lapsuudessa olivat kolmivuotiaina olleet kotihoidossa ja kuusivuotiaina päiväkodissa.
Alustavia tutkimustuloksia
Tutkimus on siinä mielessä kesken, että sitä ei ole vielä julkaistu. Oulun yliopiston psykologian tutkimusyksikkö on kuitenkin jo raportoinut tuloksista kesällä 2017 kansainvälisessä konferenssissa Amsterdamissa tapahtumassa European Congress of Psychology.
Hintsanen haluaa muistuttaa, että vaikka kolmivuotiaan kotihoito olisi lapsen myötätunnon kehittymiselle paras vaihtoehto, kyseessä on alustava tulos.
– Kolmen vuoden iässä näkyi tällainen trendi, mutta se ei ollut aivan tilastollisesti merkitsevä, koska tämä on alustava tulos.
Eskareilla päivähoidon merkitys oli selvempi.
– Päivähoito päiväkodissa oli kuuden vuoden iässä kaikkein suosiollisin myötätunnon kehitykselle.
Tulosta selittää lapsen ikä. Siinä missä kolmivuotias hakee turvaa vanhemmastaan, kuusivuotias hyötyy suuremmasta kaveriporukasta.
Vaikka tutkimus antaakin alustavia viitteitä siitä, että kolmivuotiaana kotihoito saattaa olla myötätunnon kehitykselle hyödyllistä, tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan voida sanoa, että alle kolmivuotiaan lapsen päiväkotihoito vähentäisi myötätunnon kehittymistä.
– Missään nimessä ei voi tehdä sellaista johtopäätöstä. Henkilöitä tutkimuksessa oli yli 300, se on kuitenkin kohtuullisen pieni otos ja ehdottomasti tarvitaan jatkotutkimuksia, Mirka Hintsanen muistuttaa.
Harvinainen tutkimuskokonaisuus
Psykologian professori Mirka Hintsasen mukaan aineisto, johon tutkimus perustuu, on ainutlaatuinen: sitä on kerätty 1980-luvulta alkaen.
– Tällaista tutkimusta ei pystyttäisi nykyään enää niin hyvin toteuttamaan, koska nykyään huomattavasti suurempi osuus lapsista on päiväkodissa ja kaikki käyvät eskarin.
– Mahtaisiko 6-vuotiaissa olla enää kotihoidon ryhmää olemassa, lisää Hintsanen.
Nykyään kotihoidossa olevat ovat luultavasti valikoituneempi ryhmä kuin aiemmin. Eri ryhmien välinen vertaileminen olisi nykyään vaikeaa ja 6-vuotiaiden osalta käytännössä mahdotonta.
Päiväkodissa myötätuntoa pohditaan päivittäin
Riihitontun päiväkodissa on lapsia yhden ja kuuden vuoden väliltä. Lapsia ei ole jaettu ikäryhmittäin eri osastoihin, vaan isot ja pienet taapertavat keskenään samoissa tiloissa.
Lastenohjaaja Valtteri Kukkonen kertoo, että myötätuntoa opetellaan arkisissa askareissa.
– Opetamme lapsille myötätuntoa ihan perusasioissa. Otetaan toinen huomioon ja pyydetään anteeksi, jos on aihetta.
Joskus lapsi saattaa olla surullinen, ehkä ärsyyntynyt, harmissaan jostain.
– Jos lapsi ei itse pysty tai hoksaa käydä kysymässä mikä on vikana, tai ei huomaa pyytää toista leikkiin, me ohjeistamme, että käykäähän pyytämässä kaveri leikkeihin mukaan. Näin kaikille tulee parempi mieli, jatkaa Kukkonen.
Kuusivuotias Emma Jokinen on saanut valmiiksi piirroksensa vihkoonsa. Myötätunnostakin löytyy esimerkki.
– Ei ole pitkään aikaan käynyt niin, että olisi tullut paha mieli leikeissä, muistelee Emma.
Otetaan toinen huomioon ja pyydetään anteeksi, jos on aihetta.
Joskus kuitenkin näinkin on käynyt. Anteeksipyynnöllä päästään sitten eteenpäin.
– Jotkut lapset täällä ovat semmoisia, että ne eivät pyydä anteeksi. Suurin osa kuitenkin pyytää, kertoo Emma ja viimeistelee auringon keltaisella värillä piirrokseensa.
Raivostuttavan runsaat kuukautiset saa kuriin kohdun limakalvon lämpöhoidolla
Runsaat kuukautiset ovat riesa, joka heikentää elämänlaatua. Lääkkeet ja hormonikierukka ovat monelle vuolaasta kuukautisvuodosta kärsivälle tuttuja. Vähemmän kuulee puhuttavan polikliinisesti tai päiväkirurgiana tehtävästä kohdun limakalvon lämpöhoidosta eli kohdun limakalvon poltosta.
Jos lääkkeet ja hormonikierukka on jo kokeiltu, kuukautiset säännölliset, lapset on tehty ja ikää mittarissa yli 40, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Sari Ahonkallio suosittelee lämpöhoitoa.
– Hoidolla ei pyritä kuukautisten täydelliseen poisjääntiin, vaan vuodon hillitsemiseen. Suurin piirtein puolella hoidetuista kuukautiset loppuvat kokonaan, ja sehän on vain bonusta. Limakalvon täydellinen tuhoutuminen riippuu esimerkiksi käytettävästä instrumentista ja naisen iästä, Ahonkallio kertoo.
Nopeimmillaan 90 sekuntia ja limakalvo on enää vain muisto
Lämpöhoidossa kohtuonteloon viedään emättimen kautta instrumentti, jonka avulla limakalvo poltetaan. Hoito voidaan tehdä missä välissä kuukautiskiertoa tahansa. 
Hoidolla ei pyritä kuukautisten täydelliseen poisjääntiin, vaan vuodon hillitsemiseen. Suurin piirtein puolella hoidetuista kuukautiset loppuvat kokonaan, ja sehän on vain bonusta.
Suomessa on käytössä kaksi hoitotapaa. Pallohoito tehdään yleensä päiväkirurgisesti leikkaussalissa, mutta se onnistuu myös polikliinisesti. Nopeampi ja nykyisin yleisempi tapa on kohdun limakalvon poltto paikallispuudutuksessa verkkomaisella elektrodilla.
– Elektrodilla toimenpide kestää vain 90 sekuntia. Valmisteluihin, pesuihin, puudutuksiin ja kohdunkaulan pieneen laajennukseen kuluu enemmän aikaa.
Ahonkallion mukaan toimenpiteen aikana on tuntemuksia, mutta ne ovat siedettäviä. Potilaalle voidaan myös antaa kipulääkettä suonensisäisesti tai nenän limakalvoille annosteltuna.
Pallohoidossa limakalvo poltetaan kuumalla nesteellä täytetyllä pallolla.
– Verkkoelektrodilla pääsee parempaan hoitotulokseen, koska se on muodoltaan sellainen, että yltää palloa paremmin kohdun nurkkiin saakka. Myös ikäviä jälkisupistuksia on vähemmän, Ahonkallio kertoo.
Lopullinen hoitotulos on arvioitavissa puolen vuoden kuluttua. Mitä vanhempi nainen, sitä todennäköisemmin kuukautiset loppuvat kokonaan. Valtaosalla hoidettavista hoito kuitenkin selvästi niukentaa kuukautisvuodon määrää.
Lapset tehty, kohtu joutaa pois -ajatus ei päde enää
1980-luvulla aloitetut hoidot ovat yleistyneet Suomessa hitaasti – huolimatta siitä, että nyt on käytössä jo toisen polven välineistö, jolla operaatio on helpompaa ja tuloksetkin paremmat.
– Ennen lämpöpalloja ja elektrodeja limakalvo poistettiin näkökontaktilla. Tähystettiin ja raavittiin sähkösilmukalla pois. Riskejä oli huomattavasti enemmän kuin nykylaitteilla. 
Lämpöhoito ei kuivata paikkoja, eikä vaikuta seksielämään. Tai jos vaikuttaa, niin vain positiivisesti, kun nainen ei enää vuoda päiväkausia.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Sari Ahonkallio teki muutama vuosi sitten hoitomuodosta väitöskirjan ja yllättyi, kun toimenpide ei ole saanut Suomessa vankempaa jalansijaa. Vuonna 2011 toimenpiteitä tehtiin Ahokallion mukaan vain vajaat 270.  Syitäkin löytyy:
– Suomessa suhtauduttiin aikaisemmin huomattavasti liberaalimmin kohdun poistoon. Laskettiin, että jos nainen vielä steriloidaan lämpöhoidon yhteydessä, kustannukset olivat suurin piirtein samat kuin kohdun poistossa, joten tehtiin poisto.
Nykyään kohtu yritetään säästää niin pitkään kuin mahdollista jo pelkästään lantionpohjan anatomian takia.
Lämpöhoidon tuloksia ei välttämättä pidetty riittävinä, mikä Ahonkallion mukaan johtui siitä, että hoitoa tarjottiin väärille potilaille. Esimerkiksi adenomyysipotilasta ei voida limakalvon poltolla auttaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämästä hoitoilmoitusrekisteristä selviää, että kohdun limakalvon lämpöhoitojen määrä on kasvussa. Tuoren luku on vuodelta 2015, jolloin lämpöhoitoja tehtiin 631 kappaletta.
Luku ei kerro täyttä totuutta, sillä THL:n rekisteristä löytyvät vain julkisten sairaaloiden toimenpidetiedot, yksityissairaalat eivät ole luvuissa mukana. 
– Suositellaanko runsaista kuukautisista kärsivälle naiselle tällaista hoitoa vai ei, on paljolti kiinni gynekologin omasta kiinnostuksesta ja tietämyksestä, Ahonkallio arvelee.
Hoito ei ole ehkäisykeino – raskaaksi tulo jopa vaarallista
Kohdunsuun lämpöhoito ei vaikuta munasarjoihin ja hormonitoimintaan. Se ei estä raskaaksi tulemista. Kun kohdun limakalvo poltetaan, kohdun seinämät yleensä liimautuvat ainakin osittain kiinni toisiinsa. Se tekee raskaudesta vaarallisen.
– Istukka ei kiinnity kunnolla, eikä raskaus pysty etenemään normaalisti, Ahonkallio varoittaa.
Yksi keino on laittaa limakalvon poltto-operaation yhteydessä hormonikierukka. Se on tehtävä heti, koska esimerkiksi jo kuukauden kuluttua seinämät ovat liimautuneet yhteen.
– Kierukkaa ei voi enää myöhemmin vaihtaa. Jos naiselle tehdään lämpöhoito ja hormonikierukan laitto yli nelikymppisenä, on kierukan hormonitehon loputtua 7–8 vuoden jälkeen naisen hedelmällisyyskin jo sen verran laskenut, että kierukka toimii vielä pelkkänä mekaanisena ehkäisyvälineenäkin melko hyvin.
Kenelle sopii, kenelle ei?
Kohdun lämpöhoito ei käy nuorille naisille raskaustoiveiden ja -suunnitelmien vuoksi. Nuorilla kohtu myös saattaa kasvattaa uutta limakalvoa, vaikka vanha olisikin tuhottu täysin polttamalla. Yli 40-vuotiailla limakalvon uusiutumistaipumus ei ole enää voimakasta.
Hoito onnistuu paremmin, jos kuukautiset ovat säännölliset. Epäsäännöllisyys, tiputtelu ja kovat kivut kertovat usein adenomyoosista. Silloin kohdun limakalvon kaltaista kudosta on myös pesäkkeinä syvällä kohtulihaksessa. Limakalvon poltto ei auta, koska pesäkkeitä ei voi polttaa seinämien sisältä. 
Kohtuontelon on Sari Ahonkallion mukaan oltava säännöllinen. Myoomat eivät toimenpidettä haittaa, elleivät ne pullistu kohtuontelon puolelle. Aikaisemmin tehdyt sektiot eivät myöskään estä lämpöhoidon tekemistä.
Lämpöhoidon riskit ja sivuvaikutukset?
Sari Ahonkallion mukaan hoitoon liittyvät riskit ovat vähäisiä, yleisimmin lieviä tulehduksia, jotka hoituvat antibioottikuurilla.
Jos nainen on steriloitu klipsaamalla munatorvet, lämpöpallohoidon sivuvaikutuksena voi Ahonkallion mukaan iskeä kipusyndrooma kovina alavatsakipuina.
– Pallohoidossa ei päästä kohdun nurkkiin kunnolla, joten limakalvoa jää jäljelle helpommin kuin verkkoelektrodihoidossa. Jos munatorvet on klipsattu, ja limakalvon poltto liimannut kohdun seinämiä yhteen, kuukautisveri ei pääse pois. Tätä ongelmaa ei tule, jos munatorvet ovat auki, Ahonkallio kertoo.
Nykyisillä laitteilla on myös saatu estettyä harvinaiset suolivauriot.
– On kuvattu muutamia tapauksia, joissa instrumentti on läpäissyt kohdun seinämän ja lämpöhoito on päässyt vaurioittamaan suolta. Nykylaitteissa on varoittimet eli laite pysäyttää itse itsensä, jos näin olisi käymässä.
Ahonkallion mukaan hoidolla ei ole arkeen vaikuttavia sivuvaikutuksia. Kohdun limakalvon poltto ei aikaista vaihdevuosia, eikä aiheuta kuivumista.
– Limakalvoa kostuttavat rauhaset sijaitsevat emättimessä, joten lämpöhoito ei kuivata paikkoja, eikä vaikuta seksielämään. Tai jos vaikuttaa, niin vain positiivisesti, kun nainen ei enää vuoda päiväkausia, Ahonkallio sanoo.
Joutomaasta kohosi kummallinen luontokeidas – Helsingin "Himalajalla" on nähty jopa ilves
Huoliteltujen puistojen sijaan kaupunkeihin halutaan nyt myös hoitamattomampia viheralueita.
Ylijäämämaasta syntynyt Vuosaaren huippu on täysin keinotekoinen kukkula, mutta omaa häikaisevät luontoarvot.
Raskaan nousun jälkeen vastassa on hiljaisuus. Villi heinikko heiluu tuulessa ja sen takana siintää syksyinen metsämaisema. Ihan heti ei arvaisi, että seisoo vanhan kaatopaikan kyljessä vain kivenheiton päässä Helsingin keskustasta. Vuosaaren huippu on saanutkin lempinimekseen Helsingin Himalaja.
Täyttömäkeä on rakentanut yli kaksi vuosikymmentä Helsingin kaupungin luontopuutarhuri Jukka Toivonen. Hänen mukaan mäki on esimerkki siitä, että kaupunkiluonto on matkalla luonnonmukaisempaan suuntaan.
– Se on jo ihan tätä päivää, että rakennustyömailta löytyviä kasveja tai maata ei hävitetä, vaan hyödynnetään uudestaan toisaalla. Maan mukana saadaan talteen luonnon oma siemenpankki, joka voi jatkaa villiä kasvuaan jossain muualla, sanoo Toivonen. 
Vuosaareen on tuotu vuosien myötä maata ympäri Helsinkiä ja pelastettu kasveja muun muassa Vuosaaren sataman ja Helsinki Areenan alta. Tasaiselta maalta noin 60 metrin korkeuteen rakennettu mäki on houkutellut rinteilleen jo myös kettuja, käärmeitä ja jopa ilveksiä.
– Vaikka olen tehnyt paljon myös puistoja, niin jotenkin sitä silmä kuitenkin lepää enemmän tällaisessa rosoisessa luontomaisemassa, Toivonen huokaa katsellessaan vuosien työn tulosta.
Viereisen kaatopaikan maisemointi on vielä kesken ja Toivonen arvioi, että kokonaisuudessaan huipun virkistysalue valmistuu seuraavan viiden vuoden sisällä.
Palkittu luontokuvaajakin hämmästyi
Vuosaaren täyttömäki nousee esille myös luontodokumentaristi Petteri Saarion uudessa tv-sarjassa. Luonnossa ikänsä viettänyt dokumentaristi ei aluksi innostunut, kun häntä pyydettiin kuvaamaan luontosarjaa betonikaupungeista. Projekti oli lopulta kuitenkin positiivinen yllätys. 
– Kaupunkiluonnon monipuolisuus yllätti. Esimerkiksi kaupunkimetsät ovat useimmiten luonnonarvoltaan parempia kuin kaupunkien ulkopuoliset talousmetsät. Oli ilo myös huomata, että ihan kaupunkien ydinkeskustoista pääsee vain muutamassa minuutissa viheralueelle jopa Helsingissä.
Saarion mukaan aikaisempiin vuosikymmeniin verrattuna ihmiset liikkuvat nykyään hyvin pienellä alueella, mikä korostaa lähiluontokohteiden merkitystä.
– Mitä lähempänä luontokohteet ovat, sitä enemmän niitä käytetään. Ihmiset eivät välttämättä huomaa, että jo taloyhtiön piha voi olla hyvinkin mielenkiintoinen luontoalue, jos se jätetään hallitusti hoitamatta. Silloin se houkuttelee luokseen myös monipuolista luontoa, sanoo Saario.
Kaupunkien viheralueisiin keskittyvä [sarja Asvalttiviidakot](https://areena.yle.fi/1-4109920) alkaa tänään tiistaina Yle TV1:ssä.
Onko betonin keskellä luontoa myös tulevaisuudessa?
Luontopuutarhuri Jukka Toivonen uskoo, että kymmenen vuoden kuluttua Vuosaaren huippu on yksi Helsingin hienoimmista viherpaikoista ja 30 vuoden kuluttua ei ihmisen kädenjälkeä huomaa enää lainkaan.
– Kaupunkiluonnon tulevaisuus vaikuttaa hyvältä. Näyttää siltä, että tällaista villiä luontoa halutaan säilyttää ja löytää ihan pienistäkin paikoista, sanoo Toivonen. 
Myös Saario uskoo luonnon säilyvän vahvasti osana kaupunkeja tulevaisuudessakin. Hänen mukaan Vuosaaren kaltaisia ihmisen muokkaamia villejä luontokeitaita voisi tehdä muuallekin.
– Kun on vain rohkeutta ja luovuutta toteuttaa niitä. Ei vain läjitetä maata johonkin, vaan lähdetään miettimään, miten hukkamaasta saataisiin mahdollisimman arvokas luonnon näkökulmasta. Täyttömäki on inspiroiva esimerkki, sanoo Saario.
Kaavoittamiseen on kovat paineet kasvukeskuksissa, mutta Saarion mukaan luontokohteiden uhraaminen betonille olisi karhunpalvelus myös kaupungille.
– Useat tutkimukset kertovat, että ihmiset jotka elävät luonnon lähellä ja ulkoilevat luonnossa, voivat paremmin  ja ovat onnellisempia. Tässä pitäisi pitää pää kylmänä ja ymmärtää, että kaupunkilaisten hyvinvoinnin kannalta on ehdottoman tärkeätä, että luontokohteita säilytetään, sanoo Saario.
Venäjän painonnostajille suunnitteilla valheenpaljastustestejä
Venäläiset painonnostajat saattavat joutua valheenpaljastustesteihin. 
Venäläisillä painonnostajilla koittaa totuuden hetki, mikäli Venäjän painonnostoliiton suunnitelma valheenpaljastustesteistä toteutuu. Syynä ehdotettuihin testeihin on urheilijoiden epäilys, että he ovat saaneet dopingaineita tietämättään.
\- Yksi maajoukkuenostajistamme on esittänyt tällaisia syytöksiä. Sen jälkeen liitto päätti, että tällaisissa riidanalaisissa tapauksissa voi olla mahdollista tehdä vapaaehtoinen valheenpaljastustesti, Venäjän painonnostoliiton antidopingtyöryhmän johtaja Aleksandr Petrov kertoi tiistaina venäläisviestinten mukaan.
Venäjä on yksi yhdeksästä maasta, joille kansainvälinen painonnostoliitto IWF langetti viime viikolla vanhoista dopingrikkeistä vuoden mittaisen kilpailukiellon. Näiltä mailta jäävät tämän vuoden MM-kisat väliin.
**Lue lisää:**
 [Yhdeksän maata ulos painonnoston MM-kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-9862591) 
Yhdysvallat häätää 15 Kuuban diplomaattia mystisten hyökkäysten seurauksena
Ainakin 22 Yhdysvaltain Havannan suurlähetystön työntekijää on kärsinyt selittämättömien hyökkäysten aiheuttamista oireista.
Yhdysvallat on määrännyt 15 kuubalaista diplomaattia karkotettaviksi Havannan suurlähetystön työntekijöiden kokemian outojen oireiden seurauksena. Yhdysvaltojen mukaan Kuuba ei ole onnistunut suojelemaan diplomaatteja kansainvälisten sopimusten vaatimalla tavalla.
– Teimme päätöksen, koska Kuuba ei ole kyennyt ottamaan vaadittuja askeleita diplomaattiemme suojelemiseksi Wienin yleissopimuksen mukaisesti, Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoi ulkoministeriön lausunnossa.
Kuuban ja Yhdysvaltojen välejä ovat hiertäneet tapaukset, joissa jotkut Yhdysvaltojen suurlähetystön työntekijät ovat kärsineet oudoista oireista, kuten pahoinvoinnista ja huimauksesta. Yhdysvallat pitää oireita jonkinlaisten akustisten hyökkäysten aiheuttamina, mutta tarkkaa lähdettä ei ole pystytty määrittämään.
Tillersonin mukaan Yhdysvaltojen suurlähetystö Havannassa toimii nyt minimimiehityksellä uusien tapausten välttämiseksi.
_Lue lisää:_
[AP: Yhdysvallat varoittaa Kuubaan matkustavia turisteja ja vetää pois suurlähetystönsä työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9859546)
[Yhdysvallat pohtii Kuuban-lähetystönsä sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-9837253)
Norjalaisprofessori nosti astmatutkimuksen esiin jo vuosi sitten –"Hiljaisuus on hämmästyttävää"
Norjan terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen professori Stein A. Evensen ei ole ollut vaikuttunut Norjan hiihtoliiton toiminnasta, sillä se on ollut varsin hiljaa viimeisen vuoden ajan astmalääketutkimuksesta.
Norjan urheilukorkeakoulun (NIH) [astmalääketutkimus tehtiin jo vuosina 2011–2012](https://yle.fi/urheilu/3-9140485) ja se nousi ensimmäistä kertaa julkisuuteen vuosi sitten. Tuolloin terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eettisen komitean johdossa ollut [professori Stein A. Evensen totesi VG:lle](https://www.vg.no/sport/doping/etikk-komite-med-krass-astma-kritikk/a/23782273/), ettei tarvitse olla astma-asiantuntija reagoidakseen, kun terveille ja oireettomille ihmisille pyydetään lupaa antaa kolmea eri lääkettä. 
Tapauksesta nousi tuolloinkin kohu, ja terveysviranomaiset päättivät tutkia asiaa. Nyt Norjan terveysviranomaiset ovat tuominneet tutkimuksen täysin ja vaatineet kaiken tutkimusmateriaalin tuhoamista. 
Tämä on miellyttänyt Evenseniä, mutta Hiihtoliiton toimintaa hän sen sijaan ei ymmärrä. [Professori pohtikin tiistaina NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/varslet-om-ulovlig-astmaforskning-for-ett-ar-siden_-_-det-er-forbausende-taust-1.13710142), ettei Norjan hiihtoliittoa asia ilmeisesti kiinnostanut.
– Voin vain sanoa, että tämä hiljaisuus on hämmästyttävää, Evensen totesi.
– Olen huomannut, että maastohiihdossa ei olla kiinnostuneita tästä vaikeasta ja erittäin vakavasta asiasta. 
NRK:n asiantuntija, hiihtovalmentaja Fredrik Aukland pitää tapausta valitettavana etenkin norjalaishiihdon maineelle. Jo aikaisemmat kohut astmalääkkeiden kanssa ovat vaikuttaneet muiden suhtautumiseen.
– Ulkomaalaisten silmin katsottuna norjalaishiihtäjät herättävät epäluuloa, Aukland myönsi.
Norjan hiihtoliiton viestintäpäällikkö Espen Graff pitää valitettavana, että NIH on rikkonut terveyslakia.
– On tärkeää tutkia astmaa ja hengitysvaikeuksia, jotta saadaan lisää tietoa huippu-urheilijoiden terveydestä, mutta se on tehtävä lakia noudattaen, Graff kommentoi NRK:lle sähköpostitse.
Graffin mukaan tapausta täytyy nyt tutkia ja vakuuttaa, että liitto käy tarkasti terveysviranomaisten raportin läpi. Hänen mukaansa Hiihtoliitossa tiedostetaan, että norjalaishiihdon maine on saanut uuden tahran kylkeensä.
– Tämä tapaus koski ensisijaisesti sitä, että urheilukorkeakoulu on rikkonut terveyslakia, mutta se ei ole hyvä maineellemme. Norjalainen maastohiihto on osoittanut avoimmuutta [[pohjoismaisen] työryhmän astmaraportin yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-9464338), mutta meidän täytyy tehdä töitä joka päivä luottamuksen palauttamiseksi, Graff kirjoitti.
**Lue lisää:**
 [Norjalaislehdeltä kohupaljastus: Hiihtoliitto halusi astmalääkettä terveille urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-9140485) 
 [Jauhojärvi kiittelee norjalaisten viranomaisten tyrmäävää tuomiota arveluttavaan astmalääketutkimukseen – uskottavuus säilyi](https://yle.fi/urheilu/3-9864281) 
 [Norjan hiihdossa kuohuu jälleen – "Skandaali isolla S:llä"](https://yle.fi/urheilu/3-9863597) 
 [Urheilulääkäri Norjan kohusta - "Tällainen tutkimus ei ole eettisesti kestävää"](https://yle.fi/urheilu/3-9863987) 
Somessa kukaan ei ole aito – mutta nolointa on jäädä epäaitoudesta kiinni
Monet arat asiat ovat myös sosiaalisen median tabuja. Kuolemasta on kuitenkin tullut osa Facebookia.
Ylen teettämän [kyselytutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9741684) mukaan ihmiset eivät halua avautua aroista asioista somessa.
Erityisesti nuoret varovat sanomisiaan. Mutta vanhemmatkin ovat varovaisia Facebook- tai Instagram-päivityksissään.
Mikä meitä somessa nolottaa? Mitkä asiat ovat tabuja? Kolme tutkijaa vastasi kysymyksiin sosiaalisen median sokeista pisteistä.
Sosiaalisessa mediassa ihmisen suurin pelko ja häpeä liittyy mahdottomaan pyrkimykseen olla täysin "aito", sanoo sosiaalipsykologi ja sosiaalisen median tutkija Suvi Uski.
Somen käyttäjät pyrkivät "aitouteen", mutta kyse on aina esityksestä. Kulissien kaatumista, epäaitoutta tai "feikkiyttä" pelätään. Hyvään some-läsnäoloon kuuluu sopiva määrä rosoa, mutta oikean tasapainon hakeminen on vaikeaa.
– Vaikka aitoutta halutaan, yleisö ei halua liian todenmukaista tarinaa. Avautuminen esimerkiksi mielenterveysongelmista tai rahavaikeuksista olisi yleistä hyväksyttävyyttä vastaan ja saisi valtaosan someyleisöstä vain kiusaantumaan, Uski sanoo.
Useimmat käyttäjät eivät halua kertoa Facebookissa, Twitterissä tai Instagramissa vaikkapa vaikeasta avioerosta tai mielenterveysongelmista.
Toisaalta erilaisille ongelmille on somekanavissa myös suljettuja vertaisryhmiä. Niiden kautta, pienessä porukassa, voidaan käsitellä vaikeita asioita.
– Mitä hankalampi tai tabumpi aihe sitä vähemmän keskustelua halutaan julkisen profiilin kautta käydä, Uski sanoo.
Sosiaalisen median kanssa on eletty yli kymmenen vuotta ja esimerkiksi Facebook tuo ruudulle somehistoriaamme, vanhoja päivityksiä. Viiden vuoden takaiset möläytykset saattavat nyt nolottaa. Varsinkin jos ne ovat ristiriidassa nykyisen identiteetin kanssa.
– Nuoret eivät ole esimerkiksi Facebookissa lainkaan aktiivisia. He eivät halua sitä historiaa kannettavakseen. He käyttävät mieluummin Snapchatin ja Instagram Stories:n kaltaisia palveluita, joista sisältö katoaa vuorokauden kuluessa.
Somessa hämmentää myös erilaisten elämänpiirien sekoittuminen. Aiemmin arvostettu kollega ja hieman omituinen sukulainen eivät koskaan kohdanneet. Nyt he saattavat kommentoida samaa päivitystä, mikä voi olla noloa.
Sosiaalinen media viestintä- ja mediaympäristönä ei houkuttele puhumaan ja avautumaan vaikeista asioista ja tabuista, sanoo viestinnän professori ja mediatutkija Johanna Sumiala. Yleensä viestintä siellä on nopeaa, hetkellisiä tuokiokuvia ja oivalluksia viljelevää, eikä siihen kulttuurin kuulu aroista asioista puhuminen.
– Jos ajattelee esimerkiksi Facebookia, niin siellähän oli alunperin mahdollisuus vain nostaa peukkua, tykätä kaikista asioista, Sumiala muistuttaa.
Sosiaalisessa mediassa kilpaillaan huomiosta. Pelot ja häpeän aiheet liittyvät siihen, ettei tule huomatuksi.
– Mutta kuinka moni tietoisesti haluaa ajatella, että asettuu osaksi sitä kilpailua näkyvyydestä ja huomiosta? Kuinka moni aikuinen haluaa ajatella, että suurin huoleni on se, ettei kukaan huomaa minua? Sumiala pohtii.
Ihmiset esimerkiksi poistavat päivityksiään, joista kukaan ei ole tykännyt tai joiden ympärillä vallitsee hiljaisuus.
Somen tabuja ovat Sumialan arvion mukaan samat asiat, joista muutoinkin vaietaan: rahaongelmat, sairaudet, riippuvuudet ja seksielämä.
Sen sijaan surulle some on tuonut uuden kanavan. Esimerkiksi kuolema on Facebookissa läsnä. Kuolemaan liittynyt surutyö on kaupungistuneessa, modernissa yhteiskunnassa mielletty perhepiiriin liittyväksi intiimiksi asiaksi. Digimaailmassa taas surraan avoimesti.
Kuolleiden ihmisten Facebook-profiileista on tullut muistelupaikkoja. Myös YouTubeen ladataan muistovideoita kuolleista läheisistä.
– Populaarikuttuurista tuttu ilmiö, jossa tunnetusta henkilöstä tehdään hänen muistoaan kunnioittava video, on levinnyt myös tavallisten ihmisten suremisen muodoksi, Sumiala sanoo.
Surunsa jakamalla voi myös saada vertaistukea ja lohtua. Samalla kuitenkin altistaa itsensä mahdollisuudelle, että voi saada myös ikäviä kommentteja. Se ei Sumialan mielestä ole välttämättä aina hoitava kokemus.
Atte Oksasen näkemys sosiaalisesta mediasta on synkkä. Sosiaalipsykologian apulaisprofessori on tutkinut sosiaalista mediaa lähinnä häirinnän, vihan ja rikosten näkökulmasta. Oksasen mielestä on ymmärrettävää, että nuoret ovat nettikeskusteluissaan vanhempaa polvea varovaisempia.
– Kyselyissä on käynyt ilmi, että aika moni nuori on joutunut siellä erilaisen häirinnän, vihan tai kiusaamisen kohteeksi. Nuoret ovat joutuneet suojautumaan, koska kielteiset kokemukset ovat niin yleisiä.
Oksanen muistuttaa, että internetin ja sosiaalisen median tuomista hyvistä puolista puhuttiin aikanaan paljon. Iso osa niistä on hänestä jäänyt kielteisten ilmiöiden, kuten häirinnän ja vihapuheen alle.
Parhaimmillaan sosiaalisen median vertaisryhmistä saa tukea ja apua vaikeisiin asioihin. Esimerkiksi Oksanen ottaa Suomessakin varsin yleiset talousongelmat, joista moni ei uskalla puhua tai hakea apua.
–  Häpeähän voi olla aika lamauttava tunne. Kyllä siitä varmasti voisi olla jonkinlaista apuakin, että pääsee keskustelemaan vastaavassa tilanteessa olevan kanssa.
Ihminen nettiin kirjoittaessa kuitenkin altistuu myös mahdollisuudelle, että joku tulee häiriköimään ja pilkkaamaan. Oksasen mielestä se voi olla herkässä tilanteessa olevalle ihmiselle vahingollista.
Oksanen arvelee, että somen alkuaikojen rohkea kommunikaatio on vähentynyt. Somekansan laajeneminen ja tieto siitä, että isot jättiyritykset keräävät tietojamme on saanut ainakin osan varovaisemmiksi omista asioistaan kirjoittamisessa.
_Yle tarkastelee useiden juttujen verran arjen aiheita, joista suomalaisten on vaikea puhua keskenään. Taloustutkimuksen tekemään tabukyselyyn vastasi 1397 suomalaista kesällä 2017._
**Lue lisää:**
[Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut! Vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa - Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9820096)
[Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Toimittajalta: Näin syntyi selvitys arkemme aroista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9852713)
Janette Lepistö jatkaa Lapuan lyöjätykkinä 
Janette Lepistö on vahvistanut jatkavansa Lapuan Virkiässä.    
Lyöjätykki Janette Lepistö jatkaa myös ensi kaudella Lapuan Virkiän naisten Superpesis-joukkueessa. Lepistö oli lyöjätilaston ylivoimainen ykkönen päättyneen kauden pudotuspeleissä.
Lapua jäi kuitenkin ulos finaaleista, kun Porin Pesäkarhut oli välierissä vahvempi voitoin 3-2. Lapuan naiset ottivat Superpesiksen pronssia lyötyään Kempeleen pronssiotteluissa voitoin 2-0.
Lepistö, 21, kuuluu naisten Superpesiksen historian kovimpiin pelaajiin. Lepistö on pelannut seitsemän kertaa arvo-ottelussa (Itä-Länsi ja Liitto-Lehdistö) ja valloittanut kolme lyöjäkuningattaren ja tehopelaajan titteliä.    
Äiti ei unohda sinua koskaan
Nella on kaksosten äiti, mutta hänellä on vain yksi pellavapäinen poika. Teijalla pitäisi olla pienen tyttärensä lisäksi nelivuotias poika. Äidit kertovat, miten elämä jatkuu lapsen kuoleman jälkeen.
Mustavalkoisessa ultrakuvassa näkyy kuinka Jiro pitää tiukasti sylissään kaksoisveljeään Seriä. Yli neljä vuotta sitten, kun kuva otettiin, ultralaitteen ruudulla näkyi myös, kuinka Jiro vipelsi villisti. Seri kellui liikkumatta. Kaksosten välissä ei ollut kalvoa, sikiöpussi oli yhteinen.
Nyt pieni kuva syleilevistä kaksosista roikkuu lastenhuoneessa sydänkehyksissä. Huoneessa nukkuu kuitenkin vain yksi poika, Jiro.
– Jiro tietää, että kuvassa on Seri. Emme ole salailleet sitä Jirolta.
Ensin Nella kuvitteli odottavansa vain yhtä vauvaa, jolla on kaikki hyvin. Toisella ultrakäynnillä hän sai tietää, että vauvoja olikin kaksi.
Uutiset eivät loppuneet tähän. Parikymppinen odottava äiti sai tietää myös, että toinen vauva syntyisi kuolleena.
– Se musersi niin paljon. Kaikki onnellisuus katosi siinä samassa.
Kohtukuolema on näkymätöntä surua
Serin kehitys oli edennyt väärässä järjestyksessä. Sormet olivat kasvaneet normaalisti, mutta osa sisäelimistä puuttui kokonaan. Silti ei aivan tarkalleen tiedetä, miksi ja missä vaiheessa raskautta toinen kaksosista menehtyi.
Serin sydän lakkasi toimimasta kesken raskauden, mutta Jiron sydän pumppasi verta myös kaksoisveljeen. Tämä tarkoitti sitä, että Jiron sydän oli vaarassa ylirasittua. Keskenmenon riski oli korkea. 
Oli sellaisia pieniä satumaisia ajatuksia, että jos se kuitenkin vielä alkaisi elää. Vaikka todellisuudessa tiesin, ettei niin tule käymään.
Kohtukuolemia tapahtuu Suomessa vuosittain noin 160. Kohtukuolemalla tarkoitetaan sikiön kuolemista kohtuun 22. raskausviikon jälkeen. Jos sikiö kuolee aikaisemmin, puhutaan yleensä keskenmenosta. Arviolta 10–15 prosenttia raskauksista päätyy keskenmenoon. Yleensä keskenmeno tapahtuu ennen 12. raskausviikkoa.
Sekä keskenmeno että kohtukuolema ovat järkyttäviä kokemuksia vauvaa odottaville vanhemmille. Kohtukuolemat ovat tänä päivänä kohtalaisen harvinaisia, koska yhä pienempiä keskosia pystytään hoitamaan. Osa kohtukuoleman kohtaavista vanhemmista järkyttyy siitä, että se on edes mahdollista, kertoo KÄPY Lapsikuolemaperheet ry:n toiminnanjohtaja Susanna Uittomäki.
– Lapsi on näille perheille olemassa, kun raskaus on alkanut. Haluan uskoa, ettei hoitohenkilökunta arvota kuolemaa lapsen iän mukaan.
Tilanne, jollaisen Nella kävi läpi, on erittäin harvinainen. Vastaavan kaltaisia tapauksia saattaa tulla yhdelle lääkärille koko uran aikana vastaan yksi – todennäköisemmin ei ainuttakaan.
– Kohtukuolema on näkymätöntä surua. Joku voi ajatella, että miten voi surra ihmistä, jota ei ole koskaan tavannut, mutta kohtukuoleman kohdalla surraan lapsen lisäksi myös menetettyä tulevaisuutta, sanoo Susanna Uittomäki.
Nellalle tarjottiin mahdollisuutta lentää Saksaan hoitoon, jossa Jiron ja Serin yhteinen verenkierto katkaistaisiin. Hoidossa oli kuitenkin niin korkea keskenmenon riski, että Nella päätti jäädä Suomeen.
– Raskaus elettiin niin, että jos päästään sille ja sille viikolle. Asetettiin pieniä etappeja.
Emme halunneet synnytyssalissa kuulla mitään toisesta.
Sekä Nella että hoitohenkilökuhta pelkäsivät, että jos Seri syntyy ennen aikojaan, vetäisi kuollut sikiö Jirokin mukanaan. 
Laskettu aika oli joulukuussa 2013. Elokuussa Nella joutui keskeyttämään lähihoitajaopinnot. Hänet määrättiin vuodelepoon.
– Supistuksia tuli, kun vain istuin. Olin elokuun lopusta joulukuuhun vuodelevossa.
Nella ei kuitenkaan pystynyt vain makaamaan. Hyvinä päivinä hän kierteli kaupoissa etsien vauvanvaatteita ja tarvikkeita. Hänen oli pakko pitää kiinni siitä ajatuksesta, että toinen kaksosista selviäisi. 
Olen joutunut kokemaan lapseni kuoleman, muiden tarvitsee vain kestää kuulla siitä.
Välillä Nella huomasi unelmoivansa siitä, että ehkä tapahtuisi jokin ihme ja Serikin selviäisi. Iltaisin Nella itki itsensä uneen.
– Yritin olla koko raskauden onnellinen ja kiitollinen siitä, että siellä porskuttaa yksi terve lapsi. Kun verta tuli toiseenkin, niin oli sellaisia pieniä satumaisia ajatuksia, että jos se kuitenkin vielä alkaisi elää. Vaikka todellisuudessa tiesin, ettei niin tule käymään.
"Emme halunneet kuulla toisesta"
Lopulta Jiron sydän lakkasi pumppaamasta verta Seriin. Mitä lähemmäs laskettu aika tuli, sitä enemmän alkoi näyttää siltä, että Nella saisi yhden terveen pojan.
Eräällä viikottaisella ultrakäynnillä Nella sai tietää, että Jiro syntyisi ensin. Seri puolestaan syntyisi todennäköisesti istukan mukana. Nella päätti, että haluaa nähdä vain Jiron. Hän haluaisi olla vain yhden vastasyntyneen pojan onnellinen äiti.
– Emme halunneet synnytyssalissa kuulla mitään toisesta. Tuntui, että en pystyisi sitten iloitsemaan ihanasta, rakkaasta pojasta, joka sieltä tulla tupsahti.
Jiro syntyi pieni reikä sydämessään muistona raskaudenaikaisista koettelemuksista. Puoleksi vuodeksi Nella sulki Serin mielestään.
Osa vanhemmista ei halua tai ei pysty kohtaamaan lapsen kuolemaa heti. Alaikäisiä kuolee Suomessa vuosittain noin 500. Alle 10-vuotiaiden lasten yleisimpiä kuolinsyitä ovat synnynnäiset epämuodostumat, kromosomipoikkeavuudet, kasvaimet ja muut sairaudet. Väkivaltarikokset ja onnettomuudet ovat yleisin kuolinsyy 15–19-vuotiaiden kohdalla.
Susanna Uittomäki korostaa sitä, että jokainen perhe ja vanhempi käsittelee lapsen kuoleman aina omalla tavallaan. Yksi huutaa, itkee ja puhuu. Toinen vaikenee ja vetäytyy. Kolmas alkaa lenkkeillä tai maalata. 
Tämä tarkoittaa sitä, että jokainen vanhempi ja perhe pitää kohdata heidän toiveitaan kuunnellen.
Aluksi vanhemmat voivat kieltäytyä tuesta. Hoitohenkilökunnan pitäisi jaksaa tarjota apua myöhemmin uudestaan, vaikka se olisi ensin torjuttu.
– Monet perheet ovat kokeneet hyödyllisimmäksi sen, että hoitohenkilökunta on kysynyt heiltä, saako heidän yhteystietonsa antaa tukea tarjoavalle järjestölle sen sijaan, että olisivat vain antaneet esitteitä mukaan.
Silti kahden lapsen äiti
Lapsen kuoleman jälkeinen tyhjyys on niin syvää, ettei sille ole helppo löytää sanoja. Miten siitä puhuisi, kenelle ja kuinka paljon? Teija on päättänyt, että kertoo Peetusta jokaiselle, joka vain suostuu kuuntelemaan.
– Olen joutunut kokemaan lapseni kuoleman, muiden tarvitsee vain kestää kuulla siitä.
Teijalle puhuminen on luonnollinen tapa käsitellä esikoispojan kuolemaa.
– Sanon aina olevani kahden lapsen äiti. Minulla on kaksi lasta Peetu ja Seela. Ja vain Seelan olen saanut heistä pitää.
Elettiin joulukuuta 2015. Viikkoa ennen jouluaattoa 2,5-vuotias Peetu valitteli kovia vatsakipuja, oksentelikin reilun vuorokauden, joten Teija soitti sairaalaan. Kuulostaa norovirukselta. Linjan toisesta päästä määrättiin lepoa, nestettä, kaikkia niitä asioita, millä sairasta lasta tavallisesti hoidetaan.
Äiti katseli sohvalla Muumi-peiton alla nuokkuvaa poikaansa. "Hyvä, jos Peetu nukahtaa. Jospa tauti siitä hellittäisi", hän muistaa ajatelleensa.
Teija meni syöttämään perheen nelikuista Seela-vauvaa makuuhuoneeseen. Valvotun yön jälkeen hänkin torkahti hetkeksi. Isä kävi sillä välin kurkistamassa olohuoneessa nukkuvaa Peetua. Kaikki hyvin. Poika nukkuu.
Sitten Teija havahtui. Ensimmäiseksi hän päätti mennä herättämään Peetun.
– Heti, kun kosketin häntä, tiesin, että hän on lähtenyt.
Kotiin tulvi apua. Ensihoitajia, poliiseja, naapurit, isovanhemmat. Teija muistaa kieltäneensä miestään katsomasta ja koskettamasta Peetua liikaa. Hän ei halunnut, että Peetun isä kiduttaisi itseään.
Ensimmäisten tutkimusten jälkeen Teijalle sanottiin, että hän saa mennä katsomaan Peetua yläkerran olohuoneeseen.
– Peetu oli siellä Muumi-peittoonsa peitettynä olohuoneen lattialla. Kysyin, saanko koskea häntä. Menin ja suukotin häntä poskelle.
"Anteeksi kaikki"
Perhe lähti ambulanssien kyydissä sairaalaan. Peetu ja vanhemmat yhdellä. Isovanhemmat ja Seela toisella. Lastenpolille ajettiin ilman pillejä. Turun yliopistollisessa sairaalassa perheelle tarjotussa odotushuoneessa Teija teki jotain odottamatonta.
– Kaikki itkivät ja mua ei itkettänyt. Minulla oli sellainen olo, että rutistun. Että en pysty ymmärtämään, mitä on tapahtunut. Ennen kuin ehdin edes miettiä sitä, niin suustani tuli anteeksipyyntö. Mä sanoin: "Anteeksi kaikki, etten pystynyt pitämään Peetua hengissä". 
Olisihan minun pitänyt tietää. Se oli ensimmäiset viikot sellainen todella jyskyttävä, vaativa ja ahdistava ajatus päässäni.
Syyllisyys painaa useimpia lapsensa äkillisesti menettäneitä vanhempia. Jos lapsi on ollut sairas pitkään, vanhemmat ehtivät aloittaa surutyön etukäteen. Lapsen kanssa saatetaan ehtiä vielä kerran leikkiä suosikkileikit, lukea lempikirjat. Ehditään suukottaa ja kertoa, miten rakas lapsi on.
– Tällöin vanhempi saa olon, että hän teki kaiken mahdollisen. On tärkeää, että muut ottavat vanhemman syyllisyydentunteet vastaan eikä niitä yritetä kieltää tai torjua, Susanna Uittomäki sanoo.
Teija lohdutti itseään sillä, että Peetu sai kuolla kotona eikä letkuissa sairaalassa, mutta muuten hän syytti itseään aivan kaikesta.
Aluksi hänestä tuntui siltä, että vain huonon äidin lapsi voi kuolla. Kyllä äidin olisi pitänyt tietää, että jotain on vialla. Ei olisi pitänyt jättää Peetua sohvalle yksin. Miksi jätin Peetun yksin? 
Perhe sai tietää Peetun kuolinsyyn heti seuraavana päivänä. Kyseessä oli sikiöaikainen jäänne suolessa, Meckelin divertikkeli. Se on synnynnäinen epämuodostuma.
Itse divertikkeli on kohtalaisen yleinen eikä sitä tarvitse välttämättä edes poistaa. Divertikkelin aiheuttama kuolleisuus on brittitutkimuksen mukaan 0,001 prosenttia.
Peetun tapauksessa divertikkeliin oli kehittynyt kiertymä, joka aiheutti laajan kuolion suolistossa. Peetun oireet olivat epätyypillisiä, joten kiertymää ei havaittu riittävän ajoissa.
– Olisihan minun pitänyt tietää. Se oli ensimmäiset viikot sellainen todella jyskyttävä, vaativa ja ahdistava ajatus päässäni. Olin huonosti valmistautunut, kun en tiennyt. Mikään, mitä kukaan sanoi siihen, ei vienyt sitä ajatusta pois.
Lääkäri toisteli toistelemasta päästyään Teijalle, ettei Peetun kuolema ollut hänen vikansa eikä hän olisi voinut muuttaa väistämätöntä. "Voit soittaa koska tahansa", lääkäri sanoi Teijalle taas yhden puhelun päätteeksi. Hän lupasi antaa synninpäästön niin monta kertaa, että Teija uskoisi.
Viimeinen matka
Peetu haudattiin kolme viikkoa kuoleman jälkeen. Hautapaikan ympärillä kasvaa jykeviä havupuita. Vieressä on tie, jota pitkin kulkee kuorma-autoja, roska-autoja, kaivinkoneita ja traktoreita – niistä Peetu piti. 
Hautajaiset olivat koruttomat. Ei soitettu Peetun lempilauluja, ei syöty Peetun lempiruokia.  Ne olisivat vain lisänneet tuskaa.
Vanhemmat päättivät tuhkata Peetun. Äiti ei olisi kestänyt ajatusta lapsesta yksin kylmässä tammikuisessa maassa.
– Minulle on ollut koko ajan suuri lohtu siitä, että Peetu on tuhkattu. Minun ei tarvitse kuvitella Peetua siellä maassa, vaan Peetu ei ole enää olemassa muualla kuin meidän mielissämme.
Kun uurna laskettiin maahan, Peetun hoitaja antoi vielä mukaan pojan suosikkikirjan. Ettei kukaan muu enää lukisi sitä. Kirja oli ollut Peetulle tärkeä. Hän oli usein käpertynyt jossain vaiheessa hoitopäivää yksin nurkkaan kirja mukanaan. Silloin kukaan muu ei saanut lukea sitä.
Jiron veljellä ei ole hautaa. Seri elää muistoissa ja siinä pienessä kuvassa, joka lepää sydänkehyksissä lastenhuoneessa. 
Puoli vuotta Jiron syntymän jälkeen Nella tunsi voimakkaasti, että hänen oli nähtävä toinenkin poikansa. Totuus oli kohdattava. Oli saatava konkreettinen loppu.
Sairaalassa oli heti syntymän jälkeen otettu kuvat Seristä. Kuvat otettiin tutkimuskäyttöön, koska tapaus oli äärimmäisen harvinainen. Nella muistelee lääkärin olleen jopa hieman innoissaan. 
Ensimmäinen puoli vuotta oli se pahin aika, jolloin vain ikävät tunteet kieppuivat sellaisena aallokkona.
Nellalle oli kuitenkin sanottu, että hän saisi nähdä kuvat koska vain haluaisi. Hän soitti Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan ja pyysi päästä katsomaan kuvia.
– Kuvien katsominen oli helpotus. Minulla oli niin huono omatunto siitä, etten ole ikinä halunnut nähdä toista lastani. Olin onnellinen, että näin kuvat, mutta samalla oli se haikeus, että ne ovat vain kuvia.
Tarkoitus ei ole unohtaa
Ennen Peetun kuolemaa Teija oli varma, että jos hänen lapsensa kuolisi, hänen omakin elämänsä päättyisi.
– Ei se ole ihan niin. On niin paljon kaikkea, mikä vie eteenpäin.
Puoli vuotta Teija tunsi lähinnä tuskaa, syyllisyyttä ja kipua.
– Ensimmäinen puoli vuotta oli se pahin aika, jolloin vain ikävät tunteet kieppuivat sellaisena aallokkona. Aika pian sen jälkeen ilo rupesi voittamaan. Näin mikä kaikki on elämässä edelleen hyvin. 
Se, että olen äiti, on ihan ihme tämän jälkeen. Toivoa on eikä sitä toivoa saa menettää missään vaiheessa.
Lapsi säilyy aina osana elämää, vaikka fyysinen lapsi on mennyttä. Ikävä on päivittäistä, mutta tuska laimenee. Susanna Uittomäki korostaa, että lapsen kuolemasta ei varsinaisesti voi selvitä tai päästä yli.
– Tarkoitus ei ole unohtaa kuollutta. Ei pidä odottaa, että suru poistuu, mutta se muuttuu lempeämmäksi. Se saattaa tulla vielä vuosienkin jälkeen voimakkaasti pintaan vaikka juhlapäivinä.
Sekä Teija että Nella muistavat poikiaan usein ja monilla eri tavoilla. Kaksosten päivänä Nella sytyttää kaksi kynttilää, yhden Serille ja yhden Jirolle. Peetun syntymäpäivänä Teija ja Seela syövät nakkeja ja suklaakeksejä – isoveljen lempiruokia.
Kuolleiden lasten muistopäivänä syyskuussa Nella ja Teija kirjoittivat molemmat lastensa muistolle.
"Rakas Peetuni. Niin kauan kuin äidistä ääntä lähtee, äiti kertoo kaikille miten kiltti, hauska, hurmaava, avulias ja kaunis poika sinä olit. Niin kauan kuin äiti voi kävellä, sinä kuljet äidin mukana. Kiitos, kun toteutit suurimman unelmani: teit minusta äidin. Opetit minulle niin paljon; syntymälläsi, elämälläsi ja kuolemallasi. Niin kauan kuin äiti hengittää, äiti rakastaa sinua. Niin kauan kuin äiti on olemassa, äidillä on sinua ikävä."
"Kiitos, että annoit veljellesi elämän. Kiitän kyyneleet silmissä. Miksi en voinut saada teitä molempia? Sydäntä raastaa edes ajatella asiaa. Vaikka et ole täällä, ajattelen sinua joka päivä. Ikävöin sinua joka päivä. Rakastan sinua aivan kuten veljeäsikin. Antaisin mitä vain, että olisin saanut pitää myös sinut. Toivottavasti sinun on hyvä olla siellä, missä nyt oletkin. Rakkaudella äitisi."
Merkittävin syy siihen, että Teijan elämä on jatkunut, on Seela. Tytär on pitänyt äitinsä kiinni arjessa. On ollut pakko nousta ylös, keittää kahvia, pukea vaatteet, mennä leikkipuistoon.
– Jossain vaiheessa tuli ajatus, että Peetu ei kuollut tahallaan. Peetu ei olisi halunnut, että minun elämäni loppuu siihen, että hänen elämänsä loppuu. Parhaiten kunnioitan Peetun muistoa sillä, että yritän iloita hänenkin puolestaan.
Nella ei sure Seriä, vaikka välillä miettiikin, miltä tuntuisi, jos lastenhuoneen leikeissä häärisi kaksi samannäköistä poikaa. Jos pitäisi arvuutella kumpi on kumpi. Jos eteisen naulakossa roikkuisikin kaksi Batman-lippistä yhden sijaan. Hän on kiitollinen siitä, että sai pitää edes toisen lapsensa.
– Se, että olen äiti, on ihan ihme tämän jälkeen. Jos joku tulisi kertomaan samanlaista tarinaa, sanoisin, että minullakin on tuossa yksi ihana. Toivoa on eikä sitä toivoa saa menettää missään vaiheessa.
Monelle lapsensa menettäneelle työ vapaaehtoisena tuo lohtua ja antaa elämälle merkitystä.
– Sinä päivänä, kun lapsi kuolee, ei ehkä ajattele, että voisi joskus jaksaa tukea toista ihmistä, mutta jossain vaiheessa pystyykin tuomaan toivoa ja lohtua muille samassa tilanteessa, missä itse on ollut, sanoo Susanna Uittomäki.
**Nella ja Teija kertovat elämästä lapsen kuoleman jälkeen Perjantai-dokkarissa Vain hetken olit minun, joka esitetään TV1:llä 6. lokakuuta kello 21.05 alkaen. Dokumentti ja lähetys ovat katsotavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3768892).**
Tässä mallia valittajille: Kerttuankylän väki pani kuoppaisen tien kerralla kuntoon
Yksityistienkin päällystäminen onnistuu, jos tienvarren asukkailla on riittävästi sinnikkyyttä ja yksituumaisuutta. 
Kolme erittäin tyytyväisen oloista miestä mittailee silmillään Latukantietä Evijärvellä. Tuoreen öljysoran tuoksu tunkee nenään. Kahden kilometrin päällystysurakka on saatu päätökseen ja Latukantien hoitokunnan miehet voivat huokaista helpotuksesta.
– Kyllä tälle 20 vuotta voi käyttöikää laskea, koska pohjat on nyt tehty todella hyvin. Me ei ole siinä tingitty missään vaiheessa, kehaisee Jarmo Kauris.
Evijärven Kerttuankylää halkova tie on yksityistie ja se päällystettiin edellisen kerran 90-luvulla. Silloin saatiin valtioltakin tukea hankkeeseen. Enää valtiolta ei heru rahaa yksityisteiden päällystystämiseen. Jos päällystettä halutaan, se on maksettava itse.
Diplomatiaa
Latukantien vanha ja loppuunkulunut päällyste jyrsittiin pois kolme vuotta sitten ja tien runkoa vahvistettiin. Tiekunnassa alettiin pohtia, riittävätkö kylässä rahkeet tien päällystämiseen vai ajetaanko jatkossa soratietä pitkin. Päätös oli iso, koska kustannukset tulisivat tienvarren asukkaiden kontolle.
Kylän väki piti saada vakuuttuneeksi, että rahoille tulee riittävästi vastinetta.
– Tänä keväänä toukokuussa tiekunnan kokouksessa päätettiin yksimielisesti, että uusi pinta laitetaan ja sitten lähdettiin toimimaan, kertoo hoitokunnan puheenjohtaja Tapani Mäkelä. 
Sen jälkeen kun päädyttiin kustannusten tasajakoon, ei soraääniä enää kuulunut.
Latukantien päällystämistä voi pitää pienenä ihmeenä ja osoituksena siitä, että yksityistienkin päällystäminen onnistuu, jos tiekunnan jäsenillä on riittävästi tahtoa ja yksituumaisuutta.
Ratkaisevaa oli se, että tiekunnassa päädyttiin jakamaan kustannukset tasan eikä asuinpaikan perusteella.
– Aluksi tien loppupäässä vastustettiin päällystämistä, koska kustannukset olisivat siellä nousseet korkeiksi, mutta sen jälkeen kun päädyttiin kustannusten tasajakoon, ei soraääniä enää kuulunut, sanoo Mäkelä.
150 000 euron urakasta tuli vakituisille asukkaille 1500 euron lasku taloutta kohden ja huvila-asukkaille maksettavaa tuli 500 euroa. Kunta avusti hanketta 20 000 eurolla. Halutessaan tiekunnan jäsenet voivat maksaa laskun 10 vuoden aikana. Maksuajan mahdollistaa tiekunnan ottama laina.
Öljysoratie vastaan soratie
Hoitokunnan jäsenet Tapani Mäkelä, Jarmo Kauris ja Juha Karlström pitävät tien päällystämistä järkiratkaisuna: pölyhaitat poistuvat ja soratien hoitokustannukset vältetään. Samalla he haastavat valtion tiepolitiikkaa, jonka seuraksena päällystettyjä teitä on palautettu sorateiksi.
Tien kunnostaminen ja päällystäminen uudelleen voi helpostikin olla pitkän päälle edullisempaa kuin tien muuttaminen soratieksi.
– Ainakin tiheään asutussa kylässä ja tiellä, jossa liikennettä on paljon, on minun mielestäni näin. Öljyn hinnan pitäisi tästä nousta, että päällystäminen ei olisi kannattavaa, sanoo Tapani Mäkelä.
Latukantien hoitokunnassa on tarkkaan laskettu soratien ylläpitokustannuksia. Pelkästään tien suolaamiskustannukset ovat tuhansia euroja kesässä.
– Sitten tulee lisämurskeen tarve - jatkuvasti pitää mursketta lisätä, kun se tahtoo siitä kadota. Lisäksi karhuamiset ja lanaamiset. Eli kyllä kesäkunnossapidolle hintaa tulee, laskee Mäkelä.
Pohjalaista jääräpäisyyttä
Jarmo Kauris tuntee Latukantien vaiheet hyvin. Hän on istunut pitkään tien hoitokunnassa ja on ollut ensimmäisen kerran jo 80-luvulla puuhaamassa tielle päällystettä. Kauris oli silloin sinnikäs ja sai tien mukaan valtion päällystekokeiluun.
– Kun esitin ensimmäisen kerran paikalliselle tiemestarille ajatuksen Latukantien päällystämisestä, hän vain nauroi minulle ja sanoi että "älä nyt Jarmo kuvittele, että yksityistielle riittäisi päällystettä, kun ei sitä riitä valtionkaan teille".
Kauris vei silloin hankkeen maaliin pohjalaisella jääräpäisyydellä ja sinnikyydellä. Sinnikkyyttä on tarvittu tälläkin kertaa. Tiehanketta on viety eteen päin vaivoja säästelemättä. Monta kokousta on pidetty ja monta kahvipannua tyhjennetty.
– Täytyy kiittää kylän väkeä, että yksituumaisuutta löytyi.
Nyt on aika nauttia aikaansaannoksista. Kauris ja Mäkelä hyppäävät Mäkelän kullanväriseen Cadillaciin. Kyyti on tasaista. Ei ole yhdentekevää, missä kunnossa tiet ovat.
– Jenkkiauton ominaisuudet tulevat parhaiten esiin hyvällä tiellä, valistavat miehet.
Säteilyturvakeskus: Helsingissä havaittu pieni määrä radioaktiivista ainetta, ei aiheuta vaaraa
Samaa ainetta on havaittu pieniä määriä myös muissa Euroopan maissa. 
Säteilyturvakeskus kertoo havainneensa pienen määrän radioaktiivista ainetta Helsingissä. Havainto kävi ilmi keskuksen Helsingin valvonta-asemalta viime torstain ja tämän päivän välillä kerätystä ilmanäytteestä. 
Ilmanäytteestä havaittiin rutenium-alkuaineen radioaktiivista isotooppia (Ru-106). Helsingissä mitattu radioaktiivisen ruteniumin pitoisuus oli 80 mikrobecquerellia kuutiometrissä ilmaa. Radioaktiivisen ruteniumin alkuperästä ei keskuksen mukaan tällä hetkellä ole tietoa. Se on metallinen aine, jota käytetään esimerkiksi ihosyöpien ja silmän syöpien hoitoon.
[Säteilyturvakeskuksen mukaan](http://www.stuk.fi/-/helsingissa-keratyssa-ilmanaytteessa-pieni-maara-radioaktiivista-ainetta) määrä on niin pieni, että sillä ei ole merkitystä ympäristön tai ihmisten turvallisuudelle.
Radioaktiivista ruteniumia on syys- ja lokakuun vaihteessa havaittu eri Euroopan maissa kerätyistä ilmanäytteistä, Säteilyturvakeskus kertoo uutisessaan. Myös Norjan ja Ruotsin säteilyturvaviranomaiset ovat kertoneet keskukselle, että niiden ilmanäytteissä on mitattu samaa ainetta.
Helsingin lisäksi Säteilyturvakeskus valvoo ilman radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia seitsemällä muulla paikkakunnalla. Muiden valvonta-asemien mittaustulokset valmistuvat myöhemmin. 
Syyttäjä hovioikeudessa Aarnion rahoista: Onko se ihme, jos osa löytyy kukkapenkistä?
Syyttäjät väittävät edelleen, että Aarnio sai huumekaupasta puoli miljoonaa euroa. Aarnio kiistää edelleen kaikki syytteet.
Helsingin hovioikeudessa alkoi tiistaina jättimäinen oikeudenkäynti, jossa pyritään selvittämään, oliko Jari Aarnio niin sanottu Pasilan mies.
Pasilan mies junaili rikoskumppaneidensa kanssa satoja kiloja hasista Hollannista Suomeen.
Syyttäjien mukaan Aarnio on Pasilan mies. Myös käräjäoikeus oli samaa mieltä. Se tuomitsi viime joulukuussa Aarnion kymmenen vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen kuudesta törkeästä huumerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta.
Aarniolla on lainvoimainen kolmen vuoden tuomio seurantalaitteisiin liittyvässä niin sanotussa Trevoc-jutussa.
Syyttäjien päätehtävä hovioikeudessa on saada käräjäoikeuden antama tuomio pysymään voimassa. Sen lisäksi Aarniolle vaaditaan rangaistusta yhdestä törkeästä huumerikoksesta ja virkarikoksesta, jotka kaatuivat käräjäoikeudessa.
Syyttäjät eivät voi vaatia Aarniolle käräjäoikeuden langettamaa vankeustuomiota enää pidemmäksi, koska Aarnio tuomittiin maksimirangaistukseen käräjäoikeudessa.
“Kuinkas kauan te aiotte täällä esiintyä?”
Syyttäjät aloittivat vyörytyksensä tiistaina, joka oli varattu kokonaan syyttäjien asiaesittelyyn.
– Kuinkas kauan te aiotte täällä esiintyä, hovioikeuden puheenjohtaja hovioikeudenneuvos Teemu Paasikoski tiedusteli syyttäjiltä aamupäivällä.
Syyttäjät katselivat pienen hetken toisiaan.
– Kyllä täältä virka-aikaan päästään pois, lupasi kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen.
Yleisö seurasi syyttäjien asiaesittelyä oikeussalin kahdesta monitorista, joissa vilahteli päivän aikana esitutkintamateriaalin kuvissa muun muassa huumetynnyreiden sisältöjä, kalenterimerkintöjä, takavarikoituja puhelimia, prepaid-liittymien televalvontatietoja ja erilaisia aikajanoja.
Syyttäjät tuovat hovioikeuteen valtavan laajan näytön eli 3 300 kirjallista todistetta. Sama näyttö kahlattiin läpi käräjäoikeudessa. Suurin osa todisteista on televalvontatietoja ja puhelimien paikannustietoja.
– Yksittäisen televalvontatiedon voi selittää. Tätä massaa on niin paljon, että sen selittäminen käy mahdottomaksi. Aarnio oli Pasilan mies, joka oli huumetoiminnan keskiössä, totesi kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen oikeudessa.
"Eivät konnat voineet tietää, että sinne tehdään toinen kotietsintä"
Yksi syyttäjän merkittävä näyttö on Aarnion rahankäyttö. Syyttäjä laskee, että Aarniolla on ollut käytössään selittämättömiä käteisvaroja 525 000 euroa. Syyttäjä katsoo, että rahat ovat tulleet huumekaupasta.
Laajan esitutkinnan aikana poliisi teki kaksi kertaa kotietsinnän Aarnion Porvoossa sijaitsevan talon pihalle. Toisessa kotietsinnässä kukkapenkistä löytyi rahakätkö, jossa oli käteistä rahaa 64 800 euroa.
Puolustus on todennut, että kyseessä olisi rikollisten tekemä lavastus. Syyttäjä kuittasi hovioikeudessa puolustuksen puheet pötypuheiksi.
– Eivät konnat ole voineet tietää, että sinne (Porvooseen) tehdään toinen kotietsintä. Tässä on tehty muutoinkin selvitystä, että on hirveä määrä käteisvaraa. Onko se ihme, jos osa löytyy kukkapenkistä, kyseli kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikkö oikeudessa.
Lisätutkinta aiheutti nurinaa
Syyttäjä on pyytänyt poliisilta lisätutkintaa, joka valmistui äskettäin. Lisätutkinnassa on selvitetty esimerkiksi Aarnion ja hänen alaistensa liikkumisia vuonna 2011. Syyttäjä katsoo, että lisätutkinnasta saatu näyttö sitoo Aarnion entistä tiukemmin Pasilan mieheen ja kyseenalaistaa Aarnion alaisten käräjäoikeudessa kertomia asioita.
Aarnio-vyyhdin aikana puolustus on moneen kertaan arvostellut tutkintaa ja syyttäjiä siitä, ettei puolustus saa riittävästi tietoa uusista käänteistä.
– Meille ei kerrottu taaskaan mitään tästä lisätutkinnasta. Joudumme alkaa nyt perehtymään 1 500-sivuiseen materiaaliin, Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoi toimittajille hovioikeuden käytävällä.
Poliisilla on meneillään vielä muutama muukin lisätutkinta, joita ovat pyytäneet niin syyttäjä kuin puolustuskin. Näiden tutkintojen pitäisi valmistua hyvin pian.
Torstaina on Aarnion asiaesittely
Syyttäjien asiaesittely oli pitkä ja perusteellinen. Kun syyttäjät vaihtoivat iltapäivällä teemaa huumeista lavastukseen, oikeuden puheenjohtaja liikuskeli tuolillaan tuskastuneen näköisenä.
– Vieläkö jatkuu, puheenjohtaja Paasikoski kyseli syyttäjiltä.
Syyttäjät jatkoivat tyynesti asiaesittelyään, jonka he lopettivat muutaman minuutin yli neljä iltapäivällä. 
Sen jälkeen puheenjohtaja kiitti osapuolia, ja ensimmäinen päivä hovioikeuden huumeoikeudenkäynnissä päättyi. Käsittelypäiviä on varattu ensi kesään saakka.
Jari Aarnio ei ollut tänään paikalla Helsingin käräjäoikeudessa. Aarnion asiaesittely kuullaan Helsingin hovioikeudessa torstaina.
**Lue myös:**
**[Aarniolle 10 vuoden tuomio Suomen historian suurimmassa poliisirikosjutussa – törkeitä huumausaine- ja virkarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9375624)**
**[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)**
Aselakien kiristäminen on Yhdysvalloissa hyvin vaikeaa – Tässä neljä syytä vastustukselle
Vaikka Yhdysvalloissa on muihin länsimaihin verrattuna eniten aseisiin liittyviä kuolemia – itsemurhia, murhia, tappoja, joukkoampumisia – aseiden rajoittaminen on osoittautunut yllättävän vaikeaksi. 
Jälleen Las Vegasin joukkoampumisen jälkeen on viriämässä keskustelu siitä, miten ampuja sai hankituksi aseensa ja [pitäisikö aseiden hankkimista rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9863404).
Jälleen kerran rajoitusten kiristäminen jäänee aikeeksi. Yhdysvalloissa on [yritetty kiristää aseiden hankintaa koskevia säädöksiä](https://www.thoughtco.com/us-gun-control-timeline-3963620) useita kertoja viime vuosina, viimeksi viime vuoden kesäkuussa.
Silloin presidentti Barack Obama yritti Orlandon yökerhoampumisen jälkeen saada kongressissa lävitse neljä aloitetta, jotka olisivat muun muassa tehneet ostajan taustojen selvittämisestä pakollisen myös asemessuilla ja internetmyynnissä. [Yritys kilpistyi republikaanien vastustukseen.](http://abcnews.go.com/Politics/president-obama-blasts-senate-failed-votes-gun-control/story?id=40017828)
Aseiden määrä yksityistalouksissa on kuitenkin selvästi yhteydessä asekuolemien määrään. Tämä näkyy hyvin allaolevasta grafiikasta.
Yhdysvaltain kansalaisia on maailman väestöstä noin 4,4 prosenttia, mutta [pienaseista jopa liki puolet on amerikkalaisilla](https://www.theguardian.com/news/datablog/2012/jul/22/gun-homicides-ownership-world-list). Sadalla siviilillä on keskimäärin 88 asetta (Small arms survey vuodelta 2007). Luku on maailman suurin.
[Joukkoampumisia tapahtuu Yhdysvalloissa keskimäärin päivittäin](http://www.gunviolencearchive.org/mass-shooting), kun sellaisiksi määritellään tapaukset, joissa on haavoittunut vähintään neljä ihmistä. Valtaosa tapauksista ei vain ylitä uutiskynnystä Euroopassa.
Siinä missä esimerkiksi Saksassa tehtiin ampumalla vuonna 2012 keskimäärin 1,9 henkirikosta miljoonaa asukasta kohden ja Suomessa 4,5, Yhdysvalloissa tapettiin aseella 29,7 ihmistä miljoonaa asukasta kohden. Yhdysvallat ei ole maailman pahin tässä suhteessa, mutta pahin kehittyneistä länsimaista.
Miksi näin on? Mikseivät tilastot tai edes raa'at joukkosurmat johda aserajoituksiin?
1) Aseenkanto-oikeus on taattu perustuslaissa
Yhdysvallat on [yksi neljästä maailman maasta ](http://www.slate.com/articles/news_and_politics/explainer/2010/12/have_gun_want_to_travel.html)(Meksikon, Haitin ja Guatemalan ohella), jossa aseen omistamisen ja kantamisen oikeus on taattu perustuslaissa, sen toisessa lisäyksessä. Tarkoituksena oli taata jokaiselle kansalaiselle mahdollisuus puolustaa itseään ja maataan sisäisiä ja ulkoisia hyökkääjiä vastaan.
Tulkinta vaihtelee eri osavaltioissa. [Nevadassa oikeudet ovat poikkeuksellisen laajat](http://www.billboard.com/articles/news/7982046/nevada-gun-laws-detailed). Osavaltiossa ei esimerkiksi vaadita lupia aseiden hankkimiseen tai kantamiseen, eikä odotusaikaa ole aseen hankkimisessa. Äänenvaimentimet ovat sallittuja.
Vuonna 1968 säädettiin Gun Control Act, joka muun muassa kieltää aseiden myynnin rikollisille, huumeidenkäyttäjille ja mielisairaille ja vaati asekauppiaita hankkimaan toimiluvan. Aseenoston alaikärajaksi asetettiin 21 vuotta. Lakiin on tehty sittemmin useita muutoksia.
2) Vahva etujärjestö ajaa aseenkanto-oikeutta
Aseenkannon puolesta puhuu erityisesti Kansallinen kivääriyhdistys NRA, joka on 1871 perustettu aseharrastajien järjestö. Sillä on viitisen miljoonaa jäsentä ja mittava omaisuus, joiden turvin se lobbaa itselleen tärkeitä aloitteita ja ajaa oikeusjuttuja.
NRA myös tukee vaaleissa ehdokkaita, joiden se katsoo ajavan vapaan aseenkanto-oikeuden asiaa. [Donald Trump on presidenttiehdokkaista](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/las-vegas-shooting-gun-control-nra-influence-white-house-campaigns-donations-history-a7979776.html) saanut eniten NRA:n rahaa, [yli 30 miljoonaa dollaria](http://www.huffingtonpost.com/opensecrets-blog/the-nra-placed-big-bets-o_b_12888600.html) viime presidentinvaalikampanjaan.
Huhtikuussa presidentti [Trump julisti NRA:n vuosikokouksessa,](https://www.theguardian.com/us-news/video/2017/apr/28/trump-nra-friend-white-house-video) että järjestöllä on nyt "todellinen ystävä ja puolustaja Valkoisessa talossa".
3) Kansalaiset kannattavat rajoituksia, mutta vain hetken
Poliitikkoihin ei kohdistu paineita äänestäjien taholta riittävästi, jotta rajoituksia laadittaisiin. Amerikkalaisten enemmistön tuki aserajoituksille [pompahtaa yleensä joukkoampumisten jälkeen](http://edition.cnn.com/2017/10/02/politics/gun-control-polling-las-vegas-shooting/index.html), mutta se myös hälvenee nopeasti.
Yllä olevasta grafiikasta näkee, miten mediahuomiota saaneet joukkoampumiset eivät välttämättä lisää lainkaan aserajoitusten suosiota.
[Pew Research Centerin mielipidetutkimuksen](http://www.pewsocialtrends.org/2017/06/22/americas-complex-relationship-with-guns/) mukaan enemmistö amerikkalaisista (83 prosenttia) kyllä tunnistaa aseväkivallan ongelmaksi, mutta yksityiskohdat hajottavat kantoja.
Aseenomistajille omistusoikeus on hyvin tärkeä, 74 prosenttia pitää sitä keskeisenä oikeutena. 67 prosenttia aseenomistajista on hankkinut aseen itseään suojellakseen: pelotteeksi tai siltä varalta, että rikollinen uhkaa heitä.
4) Asekysymys on politisoitunut
Rajoitusten läpimeno on varsinkin nyt hyvin epätodennäköistä, kun republikaanisella puolueella on enemmistö kongressin molemmissa kamareissa.
Puoluelinjan ylittäviäkin poliitikkoja on olemassa. Tunnetuin esimerkki on republikaanipresidentti ja itsekin [NRA:n jäsen Ronald Reagan](https://takingnote.blogs.nytimes.com/2015/10/08/republicans-didnt-always-march-to-the-national-rifle-associations-drum/).
Virkakautensa aikana Reagan tuki vapaata aseoikeutta. Virkakautensa jälkeen hän kuitenkin asettui kannattamaan vuonna 1993 voimaan astunutta Brady Actia, joka vaati aseiden ostajien taustojen tarkistamista ja viiden päivän odotusaikaa. Samoin Reagan tuki vuonna 1994 voimaan tullutta puoliautomaattisten aseiden kieltoa. Kielto oli voimassa kymmenen vuotta.
Mutta keskimäärin republikaaniedustajat sekä puolueen kannattajat suhtautuvat rajoituksiin selvästi kielteisemmin kuin demokraatit.
Kuten yllä olevasta voi huomata, republikaanien kannattajista lähes puolet on sitä mieltä, että siviilien pitää voida hankkia automaattiaseitakin.
_Lue lisää: _[Keskustelu aselaeista ryöpsähti Yhdysvalloissa Las Vegasin jälkeen: Clinton kiinnitti huomion äänenvaimentimiin](https://yle.fi/uutiset/3-9863404)
[Analyysi: Las Vegasin turvatoimia kiristetään, mutta ei aselakeja](https://yle.fi/uutiset/3-9863030) 
[Toimittajalta: Yhdysvallat maksaa vapaista aselaeistaan kovaa hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9862994)
_Jutusta korjattu 4.10. maininta aseiden määrästä: sadalla amerikkalaisella on 88 asetta (ei siis 88:lla amerikkalaisella sadasta). Lisäksi korjattu maininta vuoden 1994 aselaista: kyse oli puoliautomaattisten aseiden kiellosta, automaattiaseet on kielletty jo vuoden 1986 laissa._
Espanjan pelaajat jo väsyneitä Katalonia-kysymyksiin - "Me mietimme jalkapallon pelaamista"
Espanjan jalkapallomaajoukkueen pelaajat ovat saaneet vastata Katalonian itsenäisyysäänestykseen liittyviin kysymyksiin jo liikaakin.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen pelaajat keskittyvät nyt perjantaina pelattavaan MM-karsintapeliin Albaniaa vastaan, eikä kohua maajoukkueeseenkin tuoneeseen Katalonian itsenäisyyskysymykseen. Näin vakuuttivat Thiago Alcantara ja Koke lehdistön edessä tiistaina.
Maajoukkuepelaajat ovat saaneet vastailla Katalonia-kysymyksiin, koskien joukkuetoveri Gerard Piqueta. Barcelona-toppari Pique on ottanut vahvasti kantaa Katalonian puolesta kiistassa.
\- Näemme Gerardin sellaisena kuin hän on aina ollut. Yhtä sitoutuneena kuin aina, ja pukukopissakin yhtä iloisena, Thiago sanoi.
Koken mukaan Katalonian kansanäänestyksestä puhuminen kyllästyttää jo.
\- Aina puhetta samasta asiasta. Me olemme ammattilaisia, ja mietimme sitä mitä meidän on tehtävä eli jalkapallon pelaamista.
Tanskalaisen sukellusvenekeksijän koneelta löytyi videoita naisten murhista – vangitsemista jatketaan
Keksijä Peter Madsenia epäillään toimittaja Kim Wallin murhasta.
Tutkijat ovat löytäneet keksijä Peter Madsenin tietokoneen kovalevyltä BDSM-videoita sekä videoita kidutuksesta ja murhista. Osa videoista esittää syyttäjän mukaan todellisia naisten murhia.
Tiedot selvisivät Kööpenhaminassa vangitsemisoikeudenkäynnissä, jossa syyttäjät esittelivät uusia todisteita Madsenia vastaan. Muun muassa ruotsalaislehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Mz84o/nya-bevis-ska-starka-mordteorin-som-ska-falla-peter-madsen) ja [Expressen](http://www.expressen.se/kvallsposten/nya-bevisen-som-kan-falla-peter-madsen/) seurasivat tiistaista oikeudenkäyntiä.
Madsenia epäillään naistoimittaja Kim Wallin murhasta. Wall katosi elokuun alkupuolella, kun hän oli noussut Madsenin sukellusveneen kyytiin. Hänen runneltu ruumiinsa löytyi myöhemmin merestä.
Syyttäjän mukaan Wallin ruumiista löytyi useita haavoja. Esimerkiksi rintakehästä löytyi pistohaava, joka on syntynyt ennen hänen kuolemaansa.
Lisäksi hänen ruumiissaan oli useita veitsestä tulleita jälkiä. Nämä jäljet on aiheutettu Wallin kuoleman jälkeen.
Madsen: Tietokoneella useita käyttäjiä
[Peter Madsen kiistää murhan.](https://yle.fi/uutiset/3-9816756) Hänen mukaansa Wall kuoli, kun sukellusveneen luukku osui Wallin päähän. Hän sanoo haudanneensa Wallin ruumiin mereen.
Puolustuksen mukaan syyttäjä sivuuttaa tärkeitä seikkoja eikä pysty osoittamaan, että vammat eivät ole aiheutuneet kaatumisesta.
Madsenin mukaan tietokone taas ei ollut ainoastaan hänen, vaan sitä olivat käyttäneet myös muut ihmiset. Hänen luonaan on asunut esimerkiksi harjoittelija.
Oikeus päätti jatkaa Madsenin vangitsemista lokakuun loppuun saakka.
Vieraana Kati Lehtonen: Huippu-urheilua pitäisi Suomessa rahoittaa enemmän
Suomalaisen urheilumaailman päättäjäverkostoista tohtoriksi väitellyt Kati Lehtonen vieraili YleX Etusivussa.
Jauhojärvi kiittelee norjalaisten viranomaisten tyrmäävää tuomiota arveluttavaan astmalääketutkimukseen – uskottavuus säilyi
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi pitää norjalaisten uutta astmakohua harmaalla alueella liikkumisena. Hänen mielestään olisi ollut huolestuttavaa, jos norjalaiset viranomaiset olisivat painaneet astmalääketutkimuksen villaisella.
Norjassa on noussut kohu Norjan urheilukorkeakoulun muutaman vuoden takaisesta tutkimuksesta, jossa terveillä urheilijoitta on testattu astmalääkkeiden käyttöä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi on seurannut tapausta norjalaismediasta ja pitää tapausta harmaalla alueella liikkumisena.
–  [Astmalääkkeet] ovat sallittuja käyttää niille, joille on diagnosoitu astma. Mutta eivät ne ole kiellettyjä kenellekään, joten kaikillehan voidaan kirjoittaa astmadiagnoosi, jos siitä hyötyä on, Jauhojärvi pohti.
– Harmaata aluettahan tämä on. Periaatteessa jos aivan pykälien mukaan tulkitaan antidopingsäännöstöä, niin se on kiellettyä.
Viime kauteen oman kilpauransa päättänyt Jauhojärvi kertoi, että Suomen maajoukkueessa tehtiin hiihtäjille pari vuotta sitten astmatestit. He, joille diagnosoitiin astma, saivat halutessaan lääkityksen siihen. He, joille ei diagnosoitu, eivät saaneet lääkitystä.
Julkisuus tuo läpinäkyvyyttä
Jauhojärvi ei usko, että Norjan tapaus olisi maailmanlaajuisesti mitenkään ainutlaatuista. Hän uskoo, että virallisia ja epävirallisia tutkimuksia tehdään laajastikin, varsinkin sallituilla lääkkeillä, jotta urheilijoiden suorituskyvyn parantamista saadaan parannettua.
Jauhojärvi on erittäin tyytyväinen siitä, että tämä Norjan astmalääketutkimus on tullut julkisuuteen, sillä se parantaa hänen mukaansa läpinäkyvyyttä. Lisäksi hän kiittelee sitä, että Norjan terveysviranomaiset ovat tyrmänneet suorilta käsin tämän astmalääketutkimuksen.
– Se, että alan ammattilaiset tuomitsevat tapauksen kansallisesti, on hyvä asia. Jos alan ammattilaiset olisivat painaneet tämänkin asian villaisella, niin olisi voinut alkaa miettiä jo, onko [toiminta] valtiojohtoista – kuten tuossa toisessa naapurimaassamme on, Jauhojärvi totesi.
Voiko olla syy-seuraus-suhdetta?
Kohuttu tutkimus on toteutettu jo 2011–2012, mutta Norjan hiihtojoukkueen astmalääkityksestä on puhuttu tiiviisti parin viime vuoden aikana. Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttö nousi tapetille etenkin kesällä 2016, kun Martin Johnsrud Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeiden väärinkäytöstä.
Jauhojärvi pohtiikin, josko Sundbyn tapauksessa olisi kyseessä syy-seuraus-suhde.
– Onko siellä huomattu niissä testeissä, että valtavilla määrillä salbutamolia voi olla anabolinen palauttava vaikutus ja sitten on kokeiltu rajoja? Mutta tämä on vain oletusta, hän totesi.
**Lue lisää: **
**[Norjan hiihdossa kuohuu jälleen – "Skandaali isolla S:llä"](https://yle.fi/urheilu/3-9863597)**
**[Urheilulääkäri Norjan kohusta - "Tällainen tutkimus ei ole eettisesti kestävää"](https://yle.fi/urheilu/3-9863987)**
**[Norjalaishiihtäjä paljastaa: Astmalääkettä tuputettiin](https://yle.fi/urheilu/3-9054376)**
**[Norjan hiihdossa kuohuu – Sundbylle kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-9038922)**
Järjestö: 18 siviiliä kuollut Yhdysvaltojen johtamissa ilmaiskuissa Syyriassa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kuolleiden siviilien joukossa oli neljä lasta.
Lontoosta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan 18 siviiliä on kuollut Yhdysvaltojen johtaman koalition ilmaiskussa Raqqan kaupungissa Syyriassa. Kuolleiden joukossa oli neljä lasta.
Järjestön mukaan koalition koneet olivat ottaneet kohteekseen kaivoja, joiden ympärillä oli joukko siviilejä.
Yhdysvaltojen johtama koalitio on yhdessä kurditaistelijoiden kanssa käynyt taisteluita Raqqassa kesäkuusta alkaen. Kaupunkia pidetään Isisin pääkaupunkina.
Syyskuun lopulla koalitio kertoi, että sen Isisin-vastaisissa iskuissa on kuollut 735 siviiliä Irakissa ja Syyriassa. Aktivistit pitävät todellista lukua korkeampana.
Vesi keitettävä Puolangalla – juomavedessä ulosteperäisiä bakteereja
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan Puolangan Kirkonkylän alueella. 
Juomavesi on keitettävä Puolangan kirkonkylän alueella. Puolangan vesilaitoksen ja terveysvalvonnan tiedotteen mukaan juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja, sillä 28.9.2017 otetuista vesinäytteistä on löydetty vähäisiä määriä Escherichia coli- ja enterokokki-bakteereita.
Puolangan kunnan teknisen johtajan Ismo Moilasen mukaan bakteerimäärät ovat sangen pieniä, ja asia vaatii uusien näytteiden ottamista. Terveystarkastaja ottaa näytteet jälleen huomenna keskiviikkoaamuna.
– Jos käy ilmi jotain, aloitamme heti sellaiset toimenpiteet, mitä voi ensi hätään tehdä. Asia selviää huomenna aamulla, kun tiedetään enemmän, sanoo Moilanen.
Bakteerin esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, kerrotaan tiedotteessa. Ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykäsen mukaan vesijohtovedessä on nollaraja kyseisille bakteereilla. Nyt mittauksissa löytyi 2 kappaletta enterobakteereita sadassa millilitrassa, e.coleja kaksi kappaletta ja koliformisia yhteensä 1 kappale.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan Puolangan Kirkonkylän alueella.
Siivoukseen, pyykinpesuun, tiskaamiseen, peseytymiseen ja WC:n huuhteluun vettä voi käyttää normaalisti.
Bakteerien alkuperä ei tiedossa
Vesilaitos on varautunut klooraukseen bakteerien poistamiseksi, ja sen aloittamisesta sekä näytteiden tuloksesta tiedotetaan myöhemmin. Moilasen mukaan pumppaamolta lähtevä raakavesi oli puhdasta, samoin vesi lähempänä keskustaa, mutta laita-alueiden näytteistä oli löytynyt pienempiä määriä bakteereja. Mitään sairasepidemiaa ei kuitenkaan ole ollut eikä tapauksesta sairastuneita ole tiedossa.
Bakteerit löytyivät rutiininomaisen tarkastuksen aikana. Vedenkeittokehotus on voimassa niin kauan, kunnes viranomaiset ohjeistavat toisin. Jos uusista näytteistä löytyy lisää bakteereja, joudutaan selvittämään, mistä bakteerit ovat veteen päässeet. Toistaiseksi tuota tietoa ei ole.
– Yksi voi olla vesitorni. Kun on ollut kovat sateet, voi olla, että sinne on päässyt jostain syystä vuotovesiä vaikka sen ei pitäisi olla mahdollista, Moilanen kertoo.
Jos säiliö on saastunut, se voidaan kytkeä irti verkosta ja desinfioida erikseen. Moilanen itse pohtii, voiko itse näytteenotto olla epäonnistunut, mutta asiasta ei voida vielä sanoa mitään varmuudella. Uusien näytteiden tulokset saadaan perjantaina 6.10.
_Lisäys 3.10.2017 klo 18:01: Lisätty Päivi Nykäsen kommentit._
Kaupungin suosituin eläinlääkäri jäi eläkkeelle – ja heltyi takaisin töihin, koska asiakkaat halusivat: "En vain voi sanoa, etten tänään viitsi"
Kouvolan kaupungineläinlääkärien asiakasmäärä putosi selvästi, kun Sami Rajala jäi eläkkeelle.
– Ne ovat tosi kovia paikkoja. Olen antanut koiralle ensimmäiset penturokotukset, hoitanut sitä koko sen elämän ajan ja sitten annan viimeisen piikin. Ei elämän lopettamiseen totu, sanoo eläinlääkäri Sami Rajala.
Rajala on ollut vuosien ajan Kouvolan suosituin eläinlääkäri. Rajala hoiti jopa yli puolet kaupungineläinlääkäreiden lemmikkipotilaskäynneistä. Asiakaskäyntejä kertyi parhaimmillaan yli 5 000 vuodessa.
Rajalan potilaiden määrä alkoi nousta vuonna 2010. Vaikka eläkeikä lähestyi ja potilaiden määrä oli valtava, kunto oli hyvä. Rajala tarkkaili salaa toista samanikäistä kaupungineläinlääkäriä.
– Hän on vuotta vanhempi kuin minä, mutta ajattelin jatkaa hommia, koska hänkin jatkoi. Ei hän ole koskaan sanonut, että lopettaisi.
Olen antanut koiralle ensimmäiset penturokotukset ja sitten annan viimeisen piikin. Ei elämän lopettamiseen totu.
Pari vuotta sitten kaupunki päätti lakkauttaa useita eläinlääkäreiden vastaanottoja eri puolilta kaupunkia ja siirtää ne Kuusankoskelle. Rajalan vastaanotto oli hyvällä paikalla keskustan tuntumassa, ja lakkautus uhkasi sitäkin. Hän ei kokenut yhteisvastaanottoa omakseen.
– En osannut suhtautua siihen. Minulla on ollut enemmän potilaita kuin muilla yhteensä. Jotenkin koin sen noloksi, että asiakkaita olisi alettu jakaa muille, kun niin monet halusivat minulle.
Rajala jäi eläkkeelle 65-vuotiaana, ja yhteisvastaanotto aloitti toissa syksynä ilman häntä. Kaupungineläinlääkäreiden asiakasmäärät alkoivat pudota. 
2000 potilaan pudotus
Eläinlääkärit hoitivat ennen vastaanottojen keskittämistä vuosittain noin 9 000 lemmikkiä. Viime vuonna määrä putosi alle 7 000:n.
Syy on paitsi suositun eläinlääkärin eläkkeelle jäämisessä, myös pidentyneissä matkoissa. Ne ovat tuntuneet etenkin Kouvolan eteläosissa, josta matkaa Kuusankoskelle kertyy useita kymmeniä kilometrejä.
Osa asiakkaista on siirtynyt yksityisille eläinlääkäreille. Mutta kun mieluisa eläinlääkäri löytyy, lemmikkien omistajat haluavat viedä sairaan eläimensä mieluummin tutulle lääkärille kuin tuiki tuntemattomalle. Rajalan puhelin pirisi edelleen jatkuvasti.
– Ensin ajattelin, etten tee mitään, pelaisin vain tennistä. Pidin kuitenkin vanhan liittymäni edelleen käytössä. Ehkä jossakin mieleni sopukoissa toivoin, että joku vielä soittaisi.
Ilman apulaista
Jo 1980-luvun alussa kotonaan Ravikylässä yksityisvastaanottoa pitänyt Rajala päätti aloittaa vastaanotot uudestaan. Hän alkoi ottaa asiakkaita vastaan viime keväänä. Hän ei mainostanut itseään missään – eikä ollut tarvettakaan.
– Olen yrittänyt pitää jonkinlaista jarrua päällä, mutta olen tehnyt töitä toistaiseksi melkein kaikkina arkipäivinä. Jos joku asiakas on 80-luvulta asti käynyt luonani ties kuinka monen koiran kanssa, en vain voi sanoa että ei tänään kun en viitsi.
Apulaista Rajalalla ei nyt ole, joten suurimpia leikkauksia hän ei enää potilailleen tee. Mutta kissojen ja koirien pieniä leikkauksia, kasvainten poistoja, kastraatioita ja sterilointeja kyllä.
Myös niitä viimeisiä piikkejä, vaikka ne eivät mukavia olekaan. 
Ehkä jossakin mieleni sopukoissa toivoin, että joku vielä soittaisi.
Erityisen rankkoja ne olivat silloin, kun Rajala menetti molemmat vanhempansa lyhyen ajan sisällä.
– Omistajan surun näkeminen oli tosi hankalaa, kun se oma kaiho ja suru nousi hirveän voimakkaasti pintaan. Siinä pitää vain ulkoistaa itsensä, muuten jäisi koira lopettamatta. Se olisi kaikkein pahinta, jos siihen menisi mukaan itkemään.
Osaaminen ja sosiaaliset taidot
Rajala ei ole ainoa eläinlääkäri, joka on lemmikinomistajien suosiossa. Eläinlääkäriliitolla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, miten potilasmäärät jakautuvat lääkärien välillä.
– Lääkärin suosioon voi vaikuttaa monikin asia kuten jokin erityisosaaminen tai sosiaaliset taidot. Asiakkaat varmasti arvostavat eri asioita lääkäreissä, sanoo Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti.
Sami Rajala kertoo, että hänelle on muodostunut pitkäaikaisista asiakkaistaan ystävyyssuhteitakin. Ennen eläkkeelle jäämistä asiakkaat myös kyselivät Rajalaltakin suosituksia muista hyvistä lääkäreistä. Hän pohti tarkkaan, ketä suositteli kenellekin.
– Jotkut haluavat jutella kaikesta maan ja taivaan välillä. Toiset ovat jäyhempiä ja hoitavat asian. Asiakaspalvelussa pitää mennä vähän henkilön mukaan.
Rajalalla on käynyt toukokuusta lähtien yli tuhat potilasta. Omaa lemmikkiä hänellä ei ole ollut 27 vuoteen.
– Kun olin nuori, meillä oli aina koira. Molemmat omat lapseni saivat kuitenkin herkästi astmaoireita koiran ja kissan karvoista. Siksi meillä ei ole niitä ollut.
Vaikka lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa, Rajala ei kaipaa omaa koiraa.
– Näen niitä niin paljon. Saan taputella ja silitellä niitä tarpeeksi. Ei sillä tavalla, että siihen kyllästyisi, mutta en koe, että pitäisi olla oma lemmikki.
Keskittäminen paransi hoidon laatua
Joskus Rajala pohtii, missä loput hänen asiakkaistaan käyttävät lemmikkejään nyt. Hän ei osaa sanoa, miksi on ollut niin suosittu.
– En pidä itseäni korvaamattomana. Vastaanottoni oli ehkä hyvällä paikalla Lehtomäessä. Ja kaikki eivät kuitenkaan halua viedä lemmikkiä isompiin yksityisiin paikkoihin.
Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että asiakkaiden vähenemisestä huolimatta kaupungineläinlääkäreiden keskittäminen samaan paikkaan on ollut hyvä ratkaisu.
– Saimme asianmukaisesti varustellun vastaanoton, jossa pystytään hoitamaan päivystystapaukset laadukkaasti. Yksittäiset vastaanotot olivat pääosin hyvin heikosti varusteltuja ja esimerkiksi päivystysleikkaukset tehtiin usein erittäin puutteellisissa oloissa, kertoo vastaava kaupungineläinlääkäri Hanna-Mari Luukkonen.
Säästöjä on tullut tilavuokrista sekä väline- ja laitehankinnoista.
– Nykyään viisi eläinlääkäriä käyttää samoja laitteita, eikä niitä tarvitse hankkia jokaiselle erikseen, kertoo Luukkonen.
Myös palaute asiakkailta on ollut Luukkosen mukaan lähes yksinomaan positiivista.
Talousguru: "Yritysjohtajasta on tulossa moraalinen kompassi"
CNN:n maineikas talousguru sanoo yritysjohtajien ottavan aiempaa enemmän osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Kahdeksatta kertaa järjestetty Nordic Business Forum on lupaus siitä, ettei yritysten johtaminen ole pelkkää paperinpyöritystä ja huonosti nukuttuja öitä. Kerran vuodessa Suomeen lennätetään yritysmaailman supertähtiä tuomaan intoa ja inspiraatiota.
Tällä kertaa tapahtuman pääesiintyjä oli Virgin Groupin perustaja, yrittäjänä aateloitu miljardööri Sir Richard Branson.
Kun musiikin ja lentomatkustamisen parissa aloittanut – ja sittemmin muun muassa avaruuden valloittamiseen siirtynyt – britti kertoi kokemuksistaan, 7 500 katsojaa seurasi esitystä lähes täydellisen hiljaisuuden vallitessa.
Tilaisuus oli kallis, halvimmillaan lipun Nordic Business Forumiin sai 1 600 eurolla. Yleisö näytti saaneen rahoille vastinetta.
Paljastiko Richard Branson menestyksen salaisuuden, Laurea-ammattikorkeakoulun vararehtori Kyösti Väkeväinen?
– Joo, kyllä Branson tavallaan paljasti. Sain esityksestä sen viestin, että meidän täytyy kuunnella toisia ihmisiä, kumppaneita ja sidosryhmiä ympärillämme, ja tätä kautta pystymme rakentamaan menestystä. Hän on hyvä esimerkkiä tästä.
Messuhallin ovella tavattu Ilmarisen johtaja Pekka Puustinen allekirjoittaa Richard Bransonin ydinviestit.
– Työ ei ole vain työtä varten. Sitä tehdään kohti isompia päämääriä – oli yritys iso tai pieni. Se on se iso asia, joka Richard Bransonilta voidaan oppia.
Yritysjohtajat ottavat kantaa
Richard Branson, jonka omaisuuden arvoksi Forbes-lehti laskee yli neljä miljardia euroa, puhui yllättävän vähän omista yrityksistään. Enemmän hän puhui etiikasta ja yhteiskunnasta. Tämä ei ole sattumaa, toteaa tilaisuutta juontanut CNN:n maineikas talousguru Richard Quest.
– Yritysjohtajat ovat yhä enemmän moraalisia kompasseja, joiden näkemyksiä ihmiset haluavat kuulla, Quest sanoo.
Quest Means Business -ohjelman ankkuri on tavannut uransa aikana pitkän liudan maailman suurimpien yritysten johtajia ja esiintynyt lukemattomissa Nordic Business Forumin kaltaisissa huippuseminaareissa. Quest kertoo yritysjohtajien ottavan tänään aiempaa enemmän osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Hyvä esimerkki ovat USA:n viimeaikaiset tapahtumat liittyen siirtolaisuuteen, maahantulokieltoihin ja transsukupuolisin vessoihin. Yhä useammat yritysjohtajat, esimerkiksi Microsoftin toimitusjohtaja Satya Nadella ja Virgin Groupin Richard Branson, haluavat ottaa niihin asioihin kantaa. Se on heidän vastuunsa toimitusjohtajina.
Tiistaina päättyneen tapahtuman yleisö tuntui pitävän siitä ajatuksesta, että yritysjohtajien ääni kuuluisi yhteiskunnallisissa kysymyksissä. Näin tuumi myös HRM Partnersin toimitusjohtaja Paula Kilpinen.
– Bisnespäättäjät ja globaalit yhtiöt nähdään usein isona pahana juttuna. Heillä on suuri valta maailman talouteen, mutta toisaalta heillä on myös resurssit ja keinot vaikuttaa esimerkiksi kestävään kehitykseen.
Autosport: Vettel välttynee lähtöruuturangaistukselta 
Sebastian Vettel kolaroi Malesiassa jäähdyttelykierroksella Williamsin Lance Strollin kanssa.
Formula ykkösten MM-taistossa oleva Ferrarin Sebastian Vettel välttänee vaihdelaatikkovaihdon ja siitä seuraavan lähtöruuturangaistuksen viikonlopun Japanin gp:ssä, kertoi Autosport-sivusto tiistaina. Ferrari on tutkinut Malesian gp:ssä kolhuja saaneen vaihdelaatikon, ja todennut sen olevan kunnossa.
Vettel kolaroi Malesiassa kilpailun jälkeisellä jäähdyttelykierroksella Williamsin Lance Strollin kanssa. Jos vaihdelaatikko olisi vaurioitunut, kuten Ferrarilla pelättiin, sen vaihtaminen olisi tuonut Vettelille viiden lähtöruudun rangaistuksen Japaniin.
Vettel on MM-pisteissä toisena, 34 pistettä Mercedeksen Lewis Hamiltonin takana. Kautta on jäljellä vielä viisi kisaa.
Sapiskaa saanut kyytikeskusyrittäjä: "Emme harhauttaneet Soiten tarjouskilpailussa – nyt kuljetukset toimivat"
Speysin toimitusjohtaja Jouko Sipilän mukaan yhtiön asiakkuudet tulivat riittävän selvästi ilmi tarjouksesta. Soiten hallituksessa luottamus Speysiin horjuu. 
Soiten kyytikeskuspalvelun toimittavan Speys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Sipilä kiistää, että yhtiö olisi harhauttanut päättäjiä tarjouskilpailun yhteydessä. Soiten varapuheenjohtaja Pekka [Nurmi väitti maanantaina, että Speys antoi väärää tietoa referensseistään](https://yle.fi/uutiset/3-9861768) eli aiemmista asiakkuuksistaan ja osaamisestaan.
– Olemme tarjonneet kokonaisratkaisua, johon sisältyy sekä palvelu että teknologinen järjestelmä. Tarjouksessa mainitut referenssit ovat nimenomaan ratkaisuun liittyviä referenssejä, kertoo toimitusjohtaja Jouko Sipilä.
Pekka Nurmen mukaan Speys käytti tarjouksessaan yhtiölle ohjelmiston kehittäneen Attracs Oy:n asiakkuuksia. Sipilä myöntää asian osin todeksi.
– Ne ovat sekä Speysin että Attracsin referenssejä. Tässä puhutaan Soiten pyytämästä kokonaisratkaisusta, johon liittyvät sekä palvelu että järjestelmä.
– Kävikö tarjouksesta selkeästi ilmi, että siinä oli käytetty sekä Speysin että Attracsin referenssejä?
– Kyllä se tulee esille, koska tarjoukseen on tuotu nimenomaan tämä kokonaisratkaisu. Siinä tulee selvästi esille, että kyse on kokonaisratkaisun referensseistä.
"Palvelu toimii nyt hyvin"
Maakunnan vanhuksille ja vammaisille kuljetuksia järjestävä kyytikeskus aloitti toimintansa kuukausi sitten kritiikkivyöryn saattelemana. Takseja on jäänyt kokonaan tulematta tai niitä on jouduttu odottamaan tunteja. [Soite pyysikin anteeksi Keskipohjanmaa-lehdessä ](https://www.keskipohjanmaa.fi/165958/soite-pyytaa-anteeksi/s/6d6d39ee)asiakkaille koituneita haittoja.
Speys sanoo lisänneensä kyytikeskuksen alun jälkeen henkilökuntaa niin puhelinpalveluun kuin teknisen järjestelmän kehittämiseen.
– Viesti ja terveiset asiakkaille on se, että palvelu toimii hyvin. Haluamme olla jatkuvassa vuorovaikutuksessa sekä asiakkaiden että kyytiä tarjoavien tahojen eli taksiautoilijoiden kanssa hyvässä rakentavassa hengessä vieden asioita eteenpäin. Haluamme ennen kaikkea sellaisen palvelun, johon asiakkaat ovat tyytyväisiä. Hyvin paljon on myös positiivista palautetta tullut meille tämän palvelun tiimoilta, sanoo toimitusjohtaja Jouko Sipilä.
Speysillä on asiakkaita Sipilän mukaan niin teollisuuden kuin kaupan puolelta, isoimmat asiakkaat löytyvät raskaasta teollisuudesta.
– Speysillä on osaajien puolesta kokemusta henkilöliikenteestä, mutta keväästä 2016 toimineella Speysillä ei yrityksenä varsinaisesti voi olla henkilöliikenteestä kovin pitkää referenssiä, mutta osaajien taustalla ja kokonaisratkaisussa on hyvinkin pitkät referenssit henkilöliikenteen puolelta.
Sipilän mukaan henkilöliikenteen vaatimukset eivät tulleet yritykselle yllätyksenä, sen sijaan uudistuksesta tiedottamisen asiakkaille olisi voinut tehdä paremmin.
– Tarjoamamme palvelu ei ole epäonnistunut. Sitä on hyvin isoilla resursseilla ja nopeilla muutoksilla saatettu toimintaan. Perustavanlaatuisena haasteena voi sanoa, että tämä palvelupaketti on kaikille osapuolille täysin uusi. Tietyllä tavalla tämä on täysin uutta palvelua Suomessa.
Myös Sipilää enemmän kyytikeskuksen arjessa työskentelevä Speysin liiketoimintajohtaja Jussi Peltola vakuuttaa, että asiat ovat nyt kunnossa.
– Palvelu pelaa olosuhteisiin nähden erittäin hyvin. Palvelun laatutaso mitataan päivittäin ja raportoidaan ostajalle (Soite) ja palvelussa ollaan tällä hetkellä ostajan hyväksymällä tasolla. Toki teemme jatkuvasti parannuksia palvelujärjestelmäämme, tämä on jatkuvaa kehitystyötä, sanoo Peltola.
Luottamus Speysiin horjuu
Soiten hallituksessa luottamus Speysin toimintaan horjuu. Hallitus on puheenjohtaja Veikko Laitilan mukaan käsitellyt kyytikeskuksen tilannetta kahdesti ja hallitus saa raportteja keskuksen toiminnasta.
– Luottamukseni Speysiin ei ole enää tallella. Tällä hetkellä pallo on Speysin puolella, että pystyvätkö he sovittuihin määräaikoihin ja sovittuihin korjaustoimenpiteisiin vastaamaan. Ainostaan sitä kautta luottamus voi palautua, jos on palautuakseen, sanoo Laitila.
Varapuheenjohtaja Pekka Nurmi olisi valmis purkamaan sopimuksen välittömästi, Veikko Laitila etenisi hitaammin.
– Olen sitä mieltä, että sopimus pitää avata ja käydä läpi. Siihen pyydetään talon ulkopuolelta juridista apua. Millä ehdoilla sopimuksen purku on mahdollista, niin minä en osaa siihen vastata. Asiaa arvioidaan hankintalain puitteissa, ei tässä mihinkään huutoäänestykseen voida lähteä, toteaa Laitila.
Virkamiehet selvittävät seuraavaan Soiten hallituksen kokoukseen, mitä vaihtoehtoja Soitella on sopimuksen purkamisessa tai hinnanalennuksen saamisessa.
Yli 30 lasta oireilee Linnalan koulussa – ilmoitusten määrä kasvanut nopeasti
Seuraavaksi koulun kuntoa selvitetään rakennetutkimuksella.
Huoltajilta on tullut Imatran kaupungille lisää ilmoituksia Linnalan koulussa opiskelevien lasten oireilusta. 
Tähän mennessä huoltajat ovat ilmoittaneet 34 oppilaasta, joilla on mahdollisesti koulun sisäilmasta johtuvia oireita. Seitsemän lasta on ohjattu lääkäriin.
Suurin osa ilmoituksista on tullut vajaat kaksi viikkoa sitten pidetyn vanhempainillan jälkeen. 
– Useampi huoltaja toi vanhempainillassa esiin oman huolensa. Heitä pyydettiin ottamaan yhteyttä terveydenhoitajaan, kaupungiin hyvinvointipalveluiden päällikkö Arja Kujala kertoo.
Suurin osa ilmoituksista uudemmasta rakennuksesta
Ilmoitusten määrä on kasvanut nopeasti. Syyskuussa ennen vanhempainiltaa kaupunki oli saanut[ sisäilmasta johtuvasta oireilusta yhdeksän ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9845487).
Suurin osa oireilevista oppilaista on uudemman rakennuksen puolella. Joitakin ilmoituksia on tullut vanhan kivikoulun puolelta.
– Ei ole enää yhtä tai kahta tiettyä luokkaa vaan ilmoituksia on tullut laajemmilta alueilta.
Koulun luokkiin on viety ilmanpuhdistimia.
Rakenteet syyniin
Seuraavaksi koulussa tehdään tarkempi rakennetutkimus. Kaupunki odottaa saavansa tutkimussuunnitelman ensi viikolla ja itse tutkimus pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Kaupunki tiedottaa tutkimuksen aikataulusta ja etenemisestä heti, kun suunnitelma on käytettävissä.
Koululla on tehty myös olosuhdemittauksia, joiden tuloksia kaupunki odottaa yhä.
Oppositio haukkui hallituksen junauudistuksen lyttyyn: "Kelvoton", "Valtionyhtiön liiketoiminta huutokaupataan"
Kermankuorijoiden pelko leimasi välikysymyskeskustelua junaliikenteen vapauttamisesta.
Oppositio antoi täyslaidallisen hallitukselle junaliikenteen vapauttamista koskevassa välikysymyskeskustelussa tiistaina.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, veturinkuljettajana aiemmin työskennellyt Harry Wallin (sd.) tuomitsi hallituksen uudistuksen jyrkin sanankääntein ja esitti asiassa hallitukselle epäluottamusta.
Wallinin mukaan oppositiosta käsin on hankala nähdä, miten hallitus aikoo onnistua uudistuksen tavoitteissaan.
– Enemmänkin näyttää siltä, että hallitus on päättänyt huutokaupata valtionyhtiön liiketoiminnan, Wallin sivalsi.
Wallin syytti hallitusta tasapainottomuudesta koskien kilpailutuksen valmistelua. Hänen mukaansa hallitus on piilotellut uudistukseen liittyviä selvityksiä, joita on saatu lukea lehdistöstä.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron pitänyt Jani Mäkelä moitti hallituksen ideologiaa markkinaehtoiseksi ja kilpailun vapauttamiseksi keinolla millä hyvänsä.
– Jopa niin, että yksityistetään ulkomaisille saalistajille veronmaksajien varoin hankittu yhteinen omaisuus ulkomaisen pääoman eduksi ja taskuun, Mäkelä arvosteli.
Hallitus on perustellut uudistusta osin EU:n vaatimuksilla. Hallituksen esittämässä mallissa VR:n kalusto, huolto sekä kiinteistöt erotettaisiin jatkossa omiksi valtionyhtiöikseen. Mäkelä muistutti, että EU ei kuitenkaan edellytä VR:n purkamista.
"Mistä rahat revittäisiin?"
Vihreiden ryhmäpuheenvuoron pitänyt Jyrki Kasvi syytti Wallinin tapaan hallitusta salailusta.
– Ilman median tietopyyntöjä joutuisimme käymään tämän keskustelun pelkkien arvailujen varassa. Nytkin tilannekuva on epäselvä, sillä selvitykset ovat ristiriitaisia, ja VR:n tiedot on niistä poistettu, Kasvi sanoi.
Ruotsalaisen kansanpuolueen ryhmäpuheenvuoron pitänyt Mats Nylund totesi hieman maltillisemmin, että päätös rautateiden kilpailulle avaamisesta kilpailulle on perusteltu. Hän kuitenkin sanoi, hallituksen suunnitelmat kilpailutuksen aikaistamisesta eivät vakuuta.
Nylund muistutti, että Suomen kaltaisessa pitkänomaisessa maassa, jossa on vielä eri raideleveys, ei ole helppo toteuttaa raideliikenteen kilpailutusta. Nylundin mukaan perusedellytys kilpailun toimivuudelle on lisätä rataverkon kapasiteettia.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheenvuoron pitänyt Jari Myllykoski haukkui hallituksen suunnitelman kuvaillen sitä kelvottomaksi. Myllykoski kertoi, että konsulttiarvion mukaan kilpailuttamisesta saataisiin lisää hyötyä vain, jos valtio tekisi rataverkolle miljardiluokan investoinnit.
– Mistä nuo rahat revittäisiin, kun VR ei pystyisi maksamaan nykyiseen tapaan osinkoja valtiolle, joita esimerkiksi viime vuodelta maksettiin 90 miljoonaa euroa? Myllykoski ihmetteli.
Myllykoski tyrmäsi hallituksen uudistuksen perussuomalaisten Mäkelän tapaan ideologiseksi hankkeeksi, jossa valtion omaisuus alistetaan "kansainvälisten kermankuorijoiden käsiin".
Sipilä käski lopettamaan vatuloinnin
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myönsi, että hallituksen hanke on ideologinen. Hän listasi uudistukseen useita syitä.
– Haluamme estää ilmastonmuutosta, haluamme vähentää liikenteen päästöjä, haluamme edistää työvoiman liikkuvuutta, haluamme edistää alueiden saavutettavuutta ja haluamme edistää suomalaisten matkustusmukavuutta, hän luetteli.
Sipilä sanoi, että Suomessa ollaan raideliikenteessä vuoden 1990 tasolla, joten siksi uudistus tulee tehdä nyt.
– Olemme vatuloineet tätä asiaa kohta kolmekymmentä vuotta. Eikö olisi viimeinkin aika rehellisesti todeta, että keinot joita on kokeiltu eivät ole purreet? Uusi keino on kilpailun lisääminen. Kilpailutuksen on todettu muissa maissa toimivaksi keinoksi kuten esimerkiksi Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa.
Sipilän mukaan rataverkon kunnosta voitaisiin jatkossa pitää huolta rahoilla, joita saadaan myymällä valtion omaisuutta.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään eduskunnassa huomenna keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Berner: Suomella ei ole varaa odottaa uudistusten toteuttamista 2020-luvun lopulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-9863369)
[VR puhuttaa eduskunnassa – tämän takia sen pitäisi kiinnostaa sinuakin](https://yle.fi/uutiset/3-9863488)
Irakin entinen presidentti Jalal Talabani on kuollut
Kurditaustainen Talabani oli Irakin presidentti vuosina 2005–2012.
Irakin entinen presidentti Jalal Talabani on kuollut. Kurdiviranomaisten mukaan hän kuoli sairaalassa Saksan pääkaupungissa Berliinissä.
83-vuotias Jalal Talabani nousi Irakin presidentiksi vuonna 2005. Yhdysvaltain joukot olivat kaataneet diktaattori Saddam Husseinin hallinnon kaksi vuotta aikaisemmin.
Kurditaustaustainen Talabani oli ensimmäinen Irakin presidentti, joka ei ollut arabi. Hän astui syrjään tehtävistään vuonna 2014 terveysongelmien takia.
Presidenttinä Talabani toimi välittäjänä Irakin sunnien, shiiojen ja kurdien välisissä kiistoissa. Hän oli myös keskeinen kurdijohtaja, joka ajoi kurdien itsemääräämisoikeuden lisäämistä.
Irakin Kurdistanissa järjestettiin viime viikolla kansanäänestys, jossa valtaosa äänestäjistä tuki itsenäistymistä.
Vieraana Alma: Viimeisteltiin Phases Charli XCX:n kanssa Turussa
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen kansainvälistä menestystä niittäneen Alman.
IL: Ville Leino jättää kiekkokaukalot
Ville Leino lopettaa jääkiekkouransa. Leino vahvisti päätöksensä Iltalehden haastattelussa. 
Jääkiekkoilija Ville Leino lopettaa pelaajauransa. Leino kertoi päätöksestään Iltalehdelle.
\- Yksi isoin tekijä päätöksen taustalla olivat jatkuvat loukkaantumiset. En ole pystynyt harjoittelemaan ja pelaamaan sillä tavalla kuin olisin halunnut. Olen joutunut menemään lyhyissä pätkissä. Ja ikääkin alkaa olla jo sen verran, että nyt on hyvä aika lopettaa, 33-vuotias Leino kertoi Iltalehdelle.
Leino kuvaili päätöstään vaikeaksi.
\- Olen vuosikausia pelannut jääkiekkoa ammatikseni. Jääkiekko on ollut niin iso osa elämääni. Tekeminen on ollut intensiivistä, siihen liittyy harjoittelua, pelaamista, matkustelua ja muuttoja maasta toiseen. Onhan kaiken tämän päättäminen vaikeaa, Leino myönsi.
Taitohyökkääjänä tunnettu Leino pelasi urallaan kahdesti NHL:n Stanley Cupin loppuottelussa, mutta NHL-mestaruus jäi ikuiseksi unelmaksi. Leino oli vireessä erityisesti kaudella 2009-2010, kun Philadelphia selvitti tiensä NHL-finaaleihin. Leino takoi pudotuspelien 19 kamppailussa 21 (7+14) tehopistettä. 
\- Stanley Cup jäi saavuttamatta. Kaksi kertaa olin finaalissa. Toinen ottelusarja meni seitsemänteen peliin, toinen ratkesi kuudennessa pelissä. Lähelle pääsin. Stanley Cup on kuitenkin yleisesti ottaen kaikkien kiekkoilijoiden unelma, Leino muisteli uransa huippuhetkiä. 
**[Lue Iltalehden juttu](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201710032200434193_jk.shtml)**
Las Vegasin ampujan motiivi yhä hämärän peitossa – "Ikääntyneiden miesten yllättäviä väkivallantekoja tulee vastaan Suomessakin"
Yksinäinen susi voi syyttää ympäröivää yhteiskuntaa omista pettymyksistään. 
Puolitoista vuorokautta Las Vegasin joukkoammuskelun jälkeen amerikkalaisia piinaa sama kysymys.
Mikä sai 64-vuotiaan entisen kiinteistövälittäjän ryhtymään silmilttömään joukkomurhaan, jota hän vaikuttaa suunnitelleen jopa kuukausia?
Ampujalla ei ollut rikosrekisteriä, eikä hän ilmeisesti ollut erityisen kiinnostunut politiikasta tai ideologioista. Rikosrekisteriäkään ei ollut, saati yhteyksiä äärijärjestöihin.
Eläkeläismies asui keskituloisten asuinalueella, eikä hänellä veljensä mukaan ollut puutetta rahasta.
Poliisin mukaan Las Vegasin ampuja toimi yksin, eli hän oli niin sanottu yksinäinen susi.
Kokemuksia Suomessakin
– Ilman muuta on yllättävää, että ampujalla on tällainen profiili. Hän vaikuttaa niin sanotulta neulalta heinäsuovassa, jonka tekoja ei pystytä ennakoimaan, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma.
– Keskeinen vaaranmerkki on aiempi väkivaltaisuus ja väkivaltafantasiat. Jos 64-vuotiaaksi asti pystyy elämään ilman rikorekisterimerkintöjä, on yllättävää, että jotain tällaista tapahtuu.
Ennenkuulumaton tällaisen ihmisen tekemä joukkosurma ei kuitenkaan ole.
– Ikääntyneiden miesten tekemiä yllättäviä tekoja tulee silloin tällöin kyllä vastaan. Suomessakin on ollut tapauksia, jossa tällainen vanhempi mies ryhtyy yllättäen ampumaan muita, Lauerma sanoo.
Mielialahäiriö tai alkava dementia?
Tästä ilmiöstä tiedetään Lauerman mukaan yhä hyvin vähän. Pääsyy on siinä, että tekijäjoukko on hyvin pieni. Lisäksi moni heistä tappaa itsensä teon jälkeen.
– Mahdollisia taustatekijöitä ovat esimerkiksi hoitamaton mielialahäiriö, johon ei osaa tai halua hakea apua. Alkava dementiakin saattaa muuttaa ihmisen mieltä. Samoin poikkeuksellisen suuri pelko siitä, että kuihtuu pois ilman, että kukaan muistaa. 
– Viattomien sivullisten joukkomurhaamiiseen liittyy todennäköisesti myös se, että perusluonteessa on psykopaattisia piireitä, Lauerma sanoo.
Teoilla ei ole selkeää logiikkaa
Runsas vuosi sitten Yhdysvallat koki Las Vegasin tapauksen kaltaisen järkytyksen, kun [yksinäinen asemies hyökkäsi Pulse-yökerhoon Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-8954787). 49 ihmistä kuoli joukkoampumisessa.
Hyökkääjä oli levittänyt naisiin kohdistuvaa vihapuhetta, ja hänen kerrottiin inhoavan esimerkiksi juutalaisia ja homoja. Silti hän käytti homoille tarkoitettua deittisovellusta.  Hän vieraili usein Pulse-yökerhossa, jonne lopulta hyökkäsi.
Jos yksinäisille susille jokin on tyypillistä, se on nimenomaan se, että teolla ei vaikuta olevan selkeää logiikkaa.
Motiivit voivat olla sekavat ja monisyiset. Yhtä reittiä väkivaltaan ei ole, todetaan [Scientific American -sivuston laajassa, yksinäisiä susia käsittelevässä artikkelissa.](https://www.scientificamerican.com/article/the-science-of-mass-shooters-what-drives-a-person-to-kill/) 
Mielenterveysongelmat ovat kuitenkin yleisiä. 
Scientific Americanin mukaan 130 tutkitusta yksin toimineesta terroristista jopa 104 oli kokenut ison kriisin ennen hyökkäystä. Kymmenillä oli merkkejä masennuksesta tai posttraumaattisesta stressistä.
Tekijä saattaa myös syyttää ympäröivää yhteiskuntaa omista henkilökohtaisista vastoinkäymisestään.
Lopulta yhteiskunnallinen ongelma ja tekijän henkilökohtaiset kokemukset saattavat kietoutua yhteen tavalla, jota ulkopuolisen on vaikea ymmärtää.
Syy voi jäädä pimentoon
On mahdollista, että Las Vegasin ampujan motiivia ei saada selville koskaan.
– Ilman sitäkin voidaan elää, mutta toki syyn selviäminen olisi tärkeää vastaavien tapausten ehkäisemiseksi, Lauerma sanoo.
Kun tekijä on kuollut, mahdollisuudet selvittää teon syitä ovat rajalliset.
Esimerkiksi läheisten ja tuttujen antamat lausunnot saattavat vääristyä myöhemmin. Moni haluaa ajatella, että olisi huomannut jotain, vaikka ei todellisuudessa olisikaan.
Yksinäisen mielialahäiriöt jäävät helposti piiloon
Joskus rikoksen tekotapa voi kuitenkin kertoa jotain tekijästä.
Las Vegasin joukkomurha oli tämänhetkisen tiedon mukaan suunniteltu huolella ja niin, että se aiheuttaa mahdollisimman paljon tuhoa.
– Toisaalta se ei ole edellyttänyt juurikaan kontakteja muihin ihmisiin. Hänen ei ole tarvinnut olla uskottavasti ja rauhallisen näköisenä kontaktissa muiden kanssa, Lauerma sanoo.
Näin hänen suunnitelmansa ja ajatuksensa ovat voineet jäädä piiloon.
Lauerman mukaan lievä mielialahäiriö tai persoonallisuushäiriö ei estä joukkomurhan systemaattista suunnitelua. Ne eivät myöskään estä toimimista esimerkiksi kiinteistövälittäjänä tai kirjanpitäjänä.
Tämä ei tarkoita sitä, että kuka tahansa voisi yhtäkkiä napsahtaa, Lauerma painottaa.
– Mutta toisaalta, pinnallisesti normaalilta vaikuttava hiljainen käytös ei sulje pois mahdollisuutta, että ihmisellä olisi varsin sairaalloisia toiveita.
**Lue myös:**
[Las Vegasin joukkosurma: Uusimmat tiedot – mies kasvatti aseidensa tulinopeutta lisälaitteella](https://yle.fi/uutiset/3-9863056)
[Keskustelu aselaeista ryöpsähti Yhdysvalloissa Las Vegasin jälkeen: Clinton kiinnitti huomion äänenvaimentimiin](https://yle.fi/uutiset/3-9863404)
Keith Armstrong jatkaa Hakan päävalmentajana
Keith Armstrong luotsasi Valkeakosken Hakan vuosituhannen vaihteessa kolmeen Suomen mestaruuteen.
Jalkapallon miesten Ykkösessä pelaava Valkeakosken Haka on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Keith Armstrongin kanssa, seura kertoi tiistaina. Hakan vuosituhannen vaihteessa kolmeen Suomen mestaruuteen luotsannut Armstrong, 59, palasi seuraan täksi kaudeksi.
\- Haluamme tällä ratkaisulla korostaa pitkäjänteistä työtä päävalmentajan kanssa. Muun valmennus- ja taustaryhmän kokoaminen alkaa välittömästi, Hakan toimitusjohtaja Olli Huttunen kertoo.
Myös Armstrong painottaa jatkuvuutta.
\- Se on tärkeä asia missä tahansa seurassa. Hyvä, että seura halusi minun jatkavan.
Haka on Ykkösessä kuudentena, kun kierroksia on jäljellä kaksi.
\- Näen, että meillä on hyvä pohja ensi kaudeksi. Moni pelaaja on vuoden kokeneempi. Toivottavasti saamme vielä vahvemman joukkueen kasaan, Armstrong sanoo.
Savon Voiman lämpökeskuskokeilu Iisalmessa epäonnistui – bioöljyä varten hankittu säiliö ei toiminutkaan
Kivirannankujan varalämpölaitos rakennettiin alun perin sillä ajatuksella, että se voisi toimia myös bioöljyllä. Koepoltot osoittivat kuitenkin toisin.
Energiayhtiö Savon Voima on luopunut suunnitelmasta, jossa se olisi muuttanut Iisalmen Kivirannankujan varalämpökeskuksen bioöljyllä toimivaksi. 
Laitos aloitti toimintansa vuonna 2012. Toiveissa oli, että laitoksessa poltettava polttoöljy olisi korvattu vuosien saatossa pyrolyysillä eli bioöljyllä. Laitos myös pyrittiin suunnittelemaan niin, että se toimisi myös bioöljyllä.
– Suurimmaksi kompastuskiveksi muodostui sen hetkisellä parhaalla tiedolla valittu säiliömalli, joka ei toimi riittävän hyvin, sanoo Savon Voiman kaukolämmön liiketoimintajohtaja Maija Henell.
Keskuksessa on tehty vuodesta 2015 lähtien Fortumin Joensuussa tuotetun bioöljyn koepolttoja, mutta prosessia ei saatu riittävän tehokkaaksi. 
Iisalmen Kivirannankujan lämpökeskus lämpiää jatkossakin kevyellä polttoöljyllä. Varavoimalaa käytetään kovilla pakkasilla ja päätuotantolaitosten häiriötilanteissa. Ratkaisu tietää myös sitä, että Fortumin ja Savon Voiman sopimus bioöljyn toimituksista päättyy.
– Emme ole luovuttaneet bioöljyn suhteen, mutta toistaiseksi keskitymme muihin toimenpiteisiin, joilla lisäämme tuotannon kotimaisuutta ja kustannustehokkuutta, Henell sanoo.
Fortum: Kehitystyö jatkuu
Fortum itse on muuttanut lämpökeskuksensa Joensuussa ja Espoossa bioöljyllä toimiviksi. Espoon Vermon lämpökeskuksessa bioöljyä on jo käytetty normaalissa tuotantokäytössä. Joensuussa kehitystyö jatkuu ja yhtiön bioöljyliiketoiminnan päällikkö Kasperi Karhapää arvioi, että Joensuun lämpökeskus saadaan kaupalliseen käyttöön ensi kesään mennessä.
Karhapään mukaan Fortum olisi jatkanut yhteistyötä Savon Voiman kanssa mielellään, mutta kyse ei hänen mielestään ole isosta takaiskusta.
– Myös Savon Voiman koekäyttöjen kokemukset auttavat Fortumia kehitystyössä eteenpäin, Karhapää sanoo.
Fortumin bioöljylaitos valmistui Joensuuhun vuonna 2013.
Sinisen tulevaisuuden Torvinen kysyi hallitukselta vapaa-ajan asunnoista
Kansanedustaja Matti Torvinen jätti kirjallisen kysymyksen siitä, miten hallitus aikoo helpottaa vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyvään asuinkäyttöön.
Torvinen kysyy kirjallisessa kysymyksessään, mitä hallitus aikoo tehdä helpottaakseen vapaa-ajan asunnon muuttamista vakituiseksi asunnoksi asemakaava-alueella. 
Toukokuussa 2017 voimaan astunut rakennuslain muutos antoi kunnille oikeuden määritellä kaavoittamattomat alueet, joilla muutos on mahdollinen ilman poikkeamispäätöstä tai suunnittelutarveratkaisua. Rakennuslupa kuitenkin tarvitaan.
Kaavoitetuilla alueilla muutos ei kuitenkaan ole mahdollinen, mitä Torvinen ihmettelee. Hänen mukaan muutos voisi tuoda Lapin matkailukuntiin jopa tuhansia uusia asukkaita.
Donald Trump: Aselaeista keskustellaan myöhemmin
Presidentti Trump ei ottanut kantaa, oliko Las Vegasin joukkoampumisessa kyse terrorismista.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin mielestä nyt ei ole oikea aika keskustella aselainsäädännöstä.
– Me keskustelemme aselaeista aikanaan, Trump vastasi tiistaina asiasta kysyneelle toimittajalle.
[Demokraatit ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-9863404) aselakien kiristämistä Las Vegasin joukkoampumisen jälkeen. Trumpin republikaaninen puolue taas näkee rajoitukset perustuslain vastaisina.
Trumpilta kysyttiin myös, pitääkö hän Las Vegasin joukkoampumista kotimaisena terrorismina.
– Hän oli sairas mies, hullu mies. Paljon ongelmia, luultavasti, ja tutkimme häntä hyvin tarkkaan, Trump sanoi ottamatta kantaa itse kysymykseen.
64-vuotiaan [Stephen Paddockin epäillään surmanneen](https://yle.fi/uutiset/3-9863056) ainakin 59 ihmistä sarjatuliaseella Las Vegasissa maanantaiaamuna Suomen aikaa. Teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
**Lue myös:**
[Yle Las Vegasissa: Ilon ja riemun kaupunki murtui suruun – "Tämä jää sydämiimme ikuisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9863112)
[Analyysi: Las Vegasin turvatoimia kiristetään, mutta ei aselakeja](https://yle.fi/uutiset/3-9863030)
Kunnianhimoinen Blind Channel tähtää kakkosalbumillaan tosissaan maailmalle – rokkibändi treenaa keikkakoreografiat kuntoon peilisalissa ja nauttii altavastaajan roolista
Blind Channel edustaa ylpeästi uuden aallon modernia rockia.
**Blind Channel** sai jalansijaa musakentällä voitettuaan YleX:n järjestämän Stage haltuun -bändikilpailun vuonna 2015 Helsingin Tavastialla.
\- Se oli meille iso startti. Sen myötä tuli tosi siistejä juttuja ja Spotifyssa homma lähti nousuun. Ennen Stage haltuun -kisaa meidän kokonaiskuuntelu Spottarissa oli noin 20 000. Nyt se on melkein kolme miljoonaa, laulaja-kitaristi **Joel Hokka** ja laulaja-biisintekijä **Niko Moilanen** yhtyeestä kommentoivat YleX:lle.
Bändikisan voitto vei Blind Channelin esiintymään niin Provinssiin kuin Sziget Festivaaliinkin. Sen jälkeen bändistä kiinnostui levy-yhtiö ja keikkajärjestäjät.
\- Silloin päästiin keikkailemaan ulkomaille ja nyt viime kesänä soitettiin jo ensimmäinen Euroopan kiertue, Moilanen kertoo.
Oululaisyhtye valmistautuu parhaillaan kakkosalbuminsa julkaisuun, jonka tuottaa **Jonas Olsson**. Ensi vuonna julkaistavan levyn ensimmäinen single _Sharks Love Blood_ nousi juuri YleX:n soittolistalle.
\- Rakastamme tätä hommaa kuin hait verta. Meillä on kova työmoraali ja hullu usko omaan juttuun. Ollaan vähän päälle 20-vuotiaita ja haluamme tästä bändistä duunin itsellemme, Moilanen sanoo.
Rock ei ole genrenä pinnalla, mutta Blind Channel aikoo olla
Blind Channel tiedostaa varsin hyvin, ettei rock edusta tällä hetkellä valtavirtaa. Se ei kuitenkaan ole minkäänlainen este yhtyeelle.
\- Rakastan altavastaajan roolia. Voimme olla pioneereja. Emme ole missään trendissä mukana, vaan teemme omaa juttuamme. Vaikka isompaan breikkaamiseen menisi vuosia, se ei haittaa meitä. Tämän genren musiikki tekee paluun vielä isosti, Hokka kommentoi.
Blind Channel näkee, että nyt kotimaisessa musiikkiskenessä on samankaltainen tilanne kuin 90-luvun lopussa.
\- Silloinkin konemusiikki jyräsi. Tuntui, ettei maailmassa muuta kuunneltukaan, mutta sitten kylmästä pohjoisesta maasta vietiin rock-bändejä raivolla ulkomaille. Uskon, että sama tulee vielä toistumaan jollain tavalla, Hokka sanoo.
Vahvaa uskoa bändin tekemiseen on luonut myös taustalla vaikuttava **Riku Pääkkönen**, joka kiinnitti aikoinaan **Nightwishin** ja **Children Of Bodomin**.
Blind Channel on poikkeuksellinen aktiivinen bändi. Yhtye ymmärtää, että menestys vaatii paljon työtä treenikämpällä ja keikkalavoilla.
\- Monet uudet bändit kysyvät meiltä, miten pääsette esille. Vastaamme, että se on kovista biiseistä kiinni. Jos kappale ei mene radioon, se ei ole silloin tarpeeksi hyvä, Hokka sanoo.
\- Tekeminen on kaikkein tärkeintä. Kannattaa keksiä kaikkea, mitä voi tehdä itse, Moilanen jatkaa.
Yhtye ihailee ulkomaisia esikuvia, sillä Suomesta ei löydy aivan vastaavaa musiikkia. Lähimpänä oululaisyhtyeen rokkimeininkiä ovat kotimaassa **Santa Cruz** ja **Shiraz Lane**.
\- **Bring Me The Horizon** -tyyliseen musaan on hirveä tilaus. Bändi tekee tosi modernisti sen jutun. Samoin **Nothing But Thieves**, joka edustaa uuden aallon modernia rockia, Hokka sanoo.
\- Meidän keikat ovat todiste siitä, että skene on olemassa, Moilanen jatkaa.
Yhtye osaa analysoida tarkkanäköisesti omaa tekemistään kakkosalbumin kynnyksellä.
\- Meidän musa on kehittynyt paljon ekasta levystä. Se ei kuulosta enää kiukkuiselta pikkupoikien autotallibändiltä. Ollaan kasvettu musiikin tekijöinä ja ollaan bändinä valmiimpi. Tähtäämme ulkomaille, Hokka sanoo.
\- Vallankumoukseen tarvitaan vain kipinä ja aikaa, Moilanen jatkaa.
Bändi treenaa päivittäin Oulussa ilman laulajaansa Joel Hokkaa, joka muutti hiljattain Helsinkiin opiskelemaan musiikkituottajaksi. Hokka matkustaa Ouluun kerran kuukaudessa ja muu bändi tulee puolestaan Helsinkiin studiolle.
\- Biisin pitää rullata, vaikka hyppisi voltteja samalla. Meillä on ollut pari kertaa peilisali vuokralla, jossa ollaan treenattu koreografioita keikoille. Sitä ei voi tehdä treenikämpällä. Meillä on siellä soittimet mukana, mutta niitä ei ole kytketty mihinkään, muusikot kertovat.
Uusi _Sharks Love Blood_ -kappale on hyvä maistiainen uudelta levyltä, sillä se kuvastaa koko albumin soundia. Niko Moilanen sai biisi-idean _Suicide Squad_ -leffasta.
\- Biisi soundaa siltä, miltä haluamme nykypäivän rockin kuulostavan. Se on rakkauslaulu, joka syntyi yhdessä yössä. Nappasin _Suicide Squad_ -elokuvasta hullun rakkauden teeman. Se yhdistyi meidän uskoon omaan juttuumme. Me ei tehdä tätä sivutoimisesti, Moilanen korostaa.
_Blind Channel esiintyy Tampereen Lost In Music -festareilla 5. lokakuuta, jossa yhtye piipahtaa keikkapäivänä myös YleX:n Uuden musiikin iltavuoron suorassa lähetyksessä._
Kaakkoissuomalaisen pikkukunnan metsästäjät osoittavat mieltään poikkeuksellisella tavalla – metsästäjät eivät ilmoita susihavainnoista
Susihavainnot jätetään ilmoittamatta vastalauseena Luonnonvarakeskuksen suurpetopolitiikalle.
Ruokolahden susikanta on virallisen tilaston mukaan kaksi yksilöä. Toinen niistä on pantasusi Pele, toinen sen puoliso. Susipariskunta on keväällä saanut kolme pentua, ja ne liikkuvat viiden yksilön laumassa.
Susien jälkiä nähdään syrjäkylillä päivittäin
Paikallisten metsästäjien mukaan Ruokolahden susikanta on suurempi, vähintään kymmenkunta yksilöä.
Susien jälkiä nähdään päivittäin eri puolilla kuntaa.
Susihavainnoista pitäisi ilmoittaa metsästysseuran petoyhdyshenkilölle, joka sitten käy vahvistamassa havainnot paikan päällä.
Osa metsästäjistä kuitenkin jättää ilmoitukset tekemättä. Syynä on metsästäjien epäluottamus Luonnonvarakeskus Lukeen.
– Meidän havaintoihin ei uskota tai niitä vähätellään, sanoo ruokolahtelainen Timo Mansikka.
Hän viittaa vuoden 2008 tapahtumiin, jolloin sudet tappoivat Ruokolahdella kolmessa kuukaudessa 18 koiraa. Metsästäjien mukaan susia oli 15, Luken tutkijoiden mukaan niitä oli seitsemän.
– Nytkin olemme ottaneet samaan aikaan eri puolilla Ruokolahtea valokuvia seitsemästä sudesta. Ne eivät kuulu tähän omaan viiden suden laumaan, Mansikka kertoo.
Piakkoin alkavasta hirvijahdista on Mansikan mukaan tulossa koiramiesten painajainen.
– Metsästäjät pelkäävät parhaan kaverinsa puolesta.
Viikko sitten kaksi sutta tappoi Ruokolahden Hauklapissa hirvenhaukkua isäntänsä kanssa harjoitelleen nuoren koiran.
Poikkeusluvat myönnetään havaintotietojen perusteella
Imatran-Ruokolahden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Hannu Kurki tietää, että osa metsästäjistä boikotoi Lukea. Hän muistuttaa, että havaintojen ilmoittamatta jättämisestä on haittaa.
– Mikäli havaintoilmoituksia ei ole, viranomaiset katsovat, ettei ole susiakaan. Se pätee muun muassa lupapolitiikkaan, sanoo Kurki.
Havaintotiedot ovat keskeisimpiä perusteita muun muassa sudenkaatoon tarvittavia poikkeuslupia myönnettäessä.
Kurki arvioi muiden Ruokolahdella kuljeksivien susien olevan läpikulkumatkalla, sillä oman reviirinsä valinnut susi ei hyväksy uusia tulokkaita. Lauman kokokaan ei kasva kovin suureksi, sillä pennut lähtevät vuoden, parin ikäisinä omille teilleen etsimään puolisoja ja perustamaan omia reviirejä.
Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan metsästäjien ilmoitusboikotti haittaa Luken tehtävänä olevaa susikannan seurantaa. Tietoja susien lukumäärästä käytetään kanta-arvioiden pohjana.
– Jos ilmoituksia ei tehdä, näyttää siltä että susiakaan ei ole, sanoo asiantuntija Sanna Kokko Luonnonvarakeskuksesta.
Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas puolestaan muistuttaa, että Luke on tutkimuslaitos, joka tuottaa aineistoa moneen käyttöön eikä tee petopolitiikkaa.
– Petopolitiikkaa tekee maa- ja metsätalousministeriö, sanoo Kiukas.
Lehmä opettaa lapsille lukutaitoa ja myötätuntoa – "Kummituskirjoja ei kannata lukea lehmille"
Lehmä ei naura takeltelulle tai korjaa väärin luettuja sanoja, vaan rauhoittaa ja ottaa mukaan laumaansa. Siksi se on erinomainen kohde, kun lapsi harjoittelee lukemista. Raisiossa kaikki tokaluokkalaiset käyvät lukemassa paikallisille lehmille.
Alakoululainen **Minttu Mäntylä **istuu 600 kiloisen lehmän viereen ja alkaa lukea ääneen. Tyttö aistii, että lehmä nauttii lukemisesta ja rentoutuu itsekin lukemaan pitkiäkin lauseita.
– Kummituskirjoja ei kannata lukea lehmille, ettei niille tule pahoja unia, tarkentaa Mäntylä.
Raisiossa jokainen tokaluokkalainen lukee lehmälle. Luokkia on 14, joten itäsuomenkarjaan kuuluvat **Heilikki**, **Anneli** ja **Onneli** saavat kuulla vuoden aikana hurjan määrän juuri heille huolella valittuja tekstejä.
Kirjat valitaan huolellisesti kirjastosta
Lapset valitsevat itse kirjan, jota haluavat lehmille lukea. Lastenkirjailija **Reetta Niemelä** on ollut kirjastossa mukana kertomassa lapsille, minkälaisia eläimiä lehmät ovat.
– Lapset ovat miettineet todella tarkasti, mitä haluavat lehmälle lukea. Eläinkirjat ovat olleet suurimmassa suosiossa. Itse valittu kirja on lapselle kuin talismaani, jonka he ylpeänä ottavat mukaansa.
Kirjastokäynnin jälkeen koululaiset tekevät pienissä ryhmissä retken [Kaiturin tilalle](http://www.kaiturintila.fi/) Maskuun, jossa lukulehmät asuvat.
Lapset menevät istumaan lehmien aitaukseen ja ottavat kirjan esiin. Tämän huomattuaan lukulehmät saapuvat lasten luokse ja asettuvat kuuntelemaan.
– On tärkeää, että tilanne on lehmille vapaaehtoinen ja ne saavat liikkua vapaasti, Reetta Niemelä muistuttaa.
Kun lapsi alkaa lukea, lehmä rauhoittuu ja kääntää korvansa lukijan suuntaan. Lapsi saa kokemuksen, että hänen lukemisensa on tärkeää.
Lukeminen lehmien kanssa rauhoittaa
Ääneen lukeminen sopii hyvin nimenomaan lehmille, koska ne ovat luonnostaan erittäin huolehtivaisia. Ne myös tekevät kaiken yhdessä: syövät, nukkuvat – ja kuuntelevat lukemista.
Lehmä ottaa lapsen mukaan laumaansa.
– Toiselle ääneen lukemisessa keskitytään tekstiin samalla, kun ollaan läsnä toisen kanssa. Siinä rauhoitutaan, annetaan toiselle tilaa eikä yritetä tehdä itseä väkisin tykö.
Lehmää ei takeltelu haittaa
Toisen luokan oppilaat ovat lukutaidoiltaan hyvin eritasoisia. Lehmä ei korjaa, kun lapsi takeltelee ja tavuttaa. Lehmä kuuntelee lempeästi hyväksyen ja lapsi saa kokemuksen onnistuneesta lukuhetkestä.
– Yhteiskunnassa lukeminen on todella arvostettua ja lapset ottavat siitä myös paineita. Kun pieni lapsi ottaa kirjan, kävelee lehmän viereen ja alkaa takeltelevilla taidoillaan lukea, se on liikuttava hetki. kuvailee Reetta Niemelä.
– Lehmä arvostaa aitoa läsnäoloa eikä arvota, miten lukeminen menee.
Lukulehmätoiminta opettaa tuplasti myötätuntoa
Lukulehmätoiminnan tavoitteena on lukutaidon lisäksi harjoitella myös tunnetaitoja.
Lukeminen lisää tutkitusti myötätuntoa ja empatiakykyä. Kirjojen avulla voi heijastella omaa identiteettiään maailmassa ja oppia ymmärtämään erilaisia todellisuuksia, kun lukijana eläytyy toisen nahkoihin.
Eläimen kanssa toimiessa lapsi huomaa, että myös eläimellä on omat tarpeensa ja mielipiteensä. Myötätunto kasvaa tutustuessa omiin ja toisen tarpeisiin. Kun otat toisen huomioon, huomaat mikä reaktio siitä seuraa.
Lehmät antavat välittömästi palautteen, miten vuorovaikutus on toiminut. Jos lehmälle tulee tukala olo, se poistuu rauhallisesti paikalta. Jos lehmä alkaa torkutella päiväunia lapsen läsnäollessa, on se suuri luottamuksen osoitus lapselle.
Lisää tietoa [Onnelin ja Annelin kirjasto – lempeitä lukutuokioita lehmien kanssa -hankkeesta](http://hankkeet.kirjastot.fi/hanke/onnelin-ja-annelin-kirjasto-lempeit%C3%A4-lukutuokioita-lehmien-kanssa) ja [Lukulehmistä](https://www.facebook.com/groups/334678026688101/).
**
Katso insertistä, minkälaisia ajatuksia lapsilla on lehmille lukemisesta ja miten Heilikki reagoi lukemiseen:**
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri: Aina pitää olla eettinen lupa tutkimukselle
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Maarit Valtonen on seurannut median välityksellä Norjan hiihdon uutta kohua.
Uutistoimisto NTB raportoi viime viikolla, että Norjan liikuntatieteellinen korkeakoulu tutki 2011 ja 2012 astmalääkkeiden käyttöä ja lääkkeiden vaikutusta terveillä huippuhiihtäjillä. Tutkimuksissa oli mukana Norjan hiihtoliitto.
\- Yleisesti ottaen voi sanoa, että lääketieteellisessä tutkimuksessa pitää olla eettisen työryhmän luvat. Lehtitiedoista ymmärsin, että Norjan tutkimuksissa niitä lupia ei ollut. Se ei kuulosta hyvältä lääketieteen näkökulmasta, Valtonen sanoi STT:lle.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri Per Andersson arvioi, että kohu on Norjalle vahingollinen. Andersson sanoi Expressen-lehdelle, että Norjan on oltava erityisen huolellinen, koska muu maailma tarkkailee norjalaisia kahden hiihtotähden dopingkäryjen takia.
Viime vuonna Martin Johnsrud Sundby sai astmalääkkeestä kahden kuukauden kilpailukiellon, ja Therese Johaug tuomittiin anabolisesta steroidista 18 kuukauden kilpailukieltoon. Johaugin tuomio varmistui vasta kesällä.
Suomessa norjalaistutkimuksesta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Lääkärit neuvonpidossa MM-Lahdessa
Hiihtomaajoukkueiden lääkärit tiivistivät viime talvena yhteistyötään hiihtäjien hengitystieoireiden ja astman takia. Valtonen oli aloitteellinen, kun lääkärit kokoontuivat Lahden MM-hiihtojen aikana.
\- Totesimme, ettei meillä ole riittävää tietoa siitä, miten astmaoireet kehittyvät hiihtäjän uran aikana, Valtonen sanoi.
Lääkärit kuulivat asiantuntijoina suomalaista Katja Mjösundia ja ruotsalaista Kjell Larssonia, jotka kuuluivat Norjan hiihtomaajoukkueen astmalääkityskäytäntöjä selvittäneeseen työryhmään. Työryhmä ei löytänyt väärinkäytöksiä Norjassa. Selvitys liittyi siihen, että Norjassa käytettiin hengitysteiden lääkkeiden antamiseen tarkoitettua nebulisaattoria myös höyrystetyn suolaveden annostelemiseen.
Hengitystieoireet ovat hiihtäjillä yleisiä, ja ilmeisesti etenkin kuiva ja kylmä ilma altistaa niille. Valtonen arvioi, että noin puolella hiihtäjistä on jonkinlaisia hengitystieoireita.
\- Monella on oireita etenkin kilpailukaudella, Valtonen kertoi.
Mummot ja papat saivat lahjan lapsilta – Yli 2000 taideteosta ikäihmisten iloksi
Rovaniemen alle kouluikäiset lahjoittavat ikäihmisille Vanhusten viikon kunniaksi 2094 itse tekemäänsä piirustusta ja maalausta. Teosten aiheina ovat puuhat mummien ja pappojen kanssa. 
Teerikallion päiväkodin Punatulkkujen-ryhmän vieraaksi saapui tiistaina aamulla Jokkakallion asumispalvelukeskuksen ikäihmisiä, joille lapset antoivat töitään. He ovat piirtäneet ja maalanneet töitään viime toukokuun ja tämän syksyn aikana. Töissä kuvataan, mitä lapset touhuavat yhdessä isovanhempiensa kanssa.
Taideteokset ovat suurella sydämellä tehtyjä ja iloisella mielellä eteenpäin annettuja. Kuusivuotias Leeni kertoo piirroksestaan seuravaa:
– Tässä mummon kanssa leivotaan sadepäivän piirakkaa. Siihen tulee taikinaa ja sokeria ja kanelia ja siihen päälle laitetaan hilloa. Tykkään piirtää kesäisiä kuvia, Leeni kertoo.
Leeni ja Oona pelaavat ja leikkivät myös mummin kanssa paljon, Leeni leikkii barbeilla ja pelaa lautapelejä, Oona puolestaan potkii jalkapalloa. Mummit osaavat tyttöjen mielestä kaikkia näitä tosi hyvin, varsinkin barbit ovat mummojen suosiossa.
Tyttöjen juttuja mummin kanssa
Kun lapset tekivät työtään, heillä olisi ollut suuri halu antaa taideteoksensa omalle rakkaalle isovanhemmalle. Kun lasten kanssa keskusteltiin, miten suuren ilon heidän piirustuksensa tai maalauksensa toisi laitoshoidossa tai yksin asuvalle vanhukselle, päättivät lapset lahjoittaa työnsä heille.
– Me tehdään mummon kanssa tyttöjen juttuja. Piirsin mummolle tietomöttösen tai semmosen. Mummi tykkäsi tosi hienosti, Jonna Aletta kertoo.
Taidetta vastaanottaneet Jokkakallion asukkaat Vesa Mustonen ja Inkeri Ruotsalainen olivat tunteikkaan tyytyväisi.:
– Nämä pitää laittaa hyvään talteen, tuumivat iloiset vanhukset. Vesa aikoi laittaa saamansa piirroksen kirjahyllyyn paraatipaikalle ja Inkeri seinälle, jotta sitä voi ihastella myös jatkossa.
Lasten tekemät työt jaetaan palveluohjaus- ja ikäosaamiskeskuksen kautta laitoshoidossa ja omaishoidossa oleville ikäihmisille sekä erilaisissa tapahtumissa. Yli 2000:sta teoksesta riittää iloa yhtä monelle ikäihmiselle.
Avara luonto: Jääkarhun tarina
TV1 lauantaina 14.10.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 15.10. klo 8.05 ja perjantaina 20.10. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2866524)
Ovatko jääkarhut kuolemassa sukupuuttoon, jos niiden jäinen elinympäristö sulaa?
Ranskalainen luontodokumentti selvittää, mitä näille arktisten alueiden valtiaille tapahtuisi jos jää katoaisi kokonaan. Olisiko mahdollista, että arktisilla alueilla elävien karhujen sopeutumiskyky on luultua parempi?
Jääkarhut ovat vaeltaneet arktisilla alueilla tuhansien vuosien ajan. Monien muiden lajien lailla se on kokenut erilaisia luonnon muutoksia ja sopeutunut niihin.
Onko meneillään oleva ilmastonmuutos tälle ainutlaatuiselle eläimelle peruuttamaton muutos? Löytyisikö karhujen perimästä avain niiden selviämiseen?
Evolution Of The Polar Bear. Ohjaus: **Charlène Gravel** ja **Rémy Marion**. Tuotanto: Bonne Pioche/Poles d'Images/Arte, Ranska.
Tuberkuloosi muuttunut nykylääkärille tuntemattomaksi – "Kampanjointia pitäisi lisätä"
Porissa tuberkuloosiin kuolleen miehen tapaus on herättänyt keskustelua siitä, miten terveydenhuollossa unohdettiin tuberkuloosin mahdollisuus taudinkartoituksessa.
Tuberkuloosiin sairastuneen [ulkomaalaismiehen kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-9861681) on pakottanut terveydenhoitoalan ammattilaiset pohtimaan surullisen ja valitettavan kuoleman syitä.
Ylen tavoittamat terveydenhoidon asiantuntijat, kuten THL:n tuberkuloosiasiantuntija Hanna Soini ja Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä, antavat terveydenhuollon pettämiselle yhden syyn: Keuhkotauti on Suomessa unohdettu sairaus. Näin siitäkin huolimatta, että vielä ennen sotia tauti tappoi vuosittain Suomessa tuhansia ihmisiä.
Terveydenhoidon haaste on nyt siinä, että tavalliselle lääkärille tuberkuloosi on niin harvinainen, että sen mahdollisuutta ei osata edes epäillä. Ei vaikka maahanmuuttajien määrä on kasvanut huomattavasti viimeisten vuosien aikana. Etenkin kehittyvissä maissa tuberkuloosi on edelleen varsin yleinen sairaus.
Suomessa todennettuja tautitapauksia oli viime vuonna vain 236. Määrä on niin pieni, että yksittäiselle lääkärille tuberkuloosin toteaminen voi olla ainutkertainen tapaus koko uralla.
Asiantuntijajärjestö pyrkii kampanjoimaan asiasta
Ongelma on kuitenkin tunnistettu. Esimerkiksi keuhkosairauksien asiantuntijajärjestö [Filha ry](http://www.filha.fi/) on pyrkinyt aktiivisesti lisäämään lääkärien tuberkuloositietoisuutta. Ohjeistuksia päivitetään tasaisin väliajoin. Netti pullistelee tuberkuloositietoa.
Filha ry:n pääsihteeri, professori Tuula Vasankari toteaa, että lisäkampanjointiin on tarvetta varsinkin nyt, kun Suomeen on tullut pysyvästi paljon ihmisiä muualta maailmasta.
Porin tuberkuloosikuolema olisi ollut vältettävissä
Porissa tuberkuloosiin kuolleen [ulkomaalaismiehen tapaus ](https://yle.fi/uutiset/3-9862314)osoittaa, että parannettavaa olisi rutkasti. Tuberkuloositartunta pääsi ohi kokonaan perusterveydenhuollon, yksityisessä terveydenhoidon ja erikoissairaanhoidonkin henkilökunnalta. Miehen todellinen taudinaiheuttaja löydettiin vasta, kun se oli liian myöhäistä.
Yksi ajoissa otettu röntgenkuva kurkkukipua valittaneen ulkomaalaismiehen keuhkoista olisi todennäköisesti pelastanut hänet.
Tuberkuloosikuolema ei ole Suomessakaan silti tavatonta. Joka vuosi muutamia ihmisiä menehtyy tappavan vaaralliseen tautiin.
Kataloniassa rekat tukkivat pääteitä ja ihmiset vislaavat poliisille – "Kansallinen poliisi, kansallinen häpeä"
Yleislakko on saanut massat liikkeelle Barcelonassa ja sen lähistöllä. Madridissa harkitaan Katalonian autonomisen aseman perumista, jos alue julistautuu itsenäiseksi.
Katalonian liput liehuvat ja ihmiset viheltävät Barcelonassa Espanjan kansallisen poliisin kiinteistön edessä. Paikalle on kerääntynyt useita tuhansia ihmisiä.
Yhdessä julisteessa lukee "Hyvästi Espanja, kaikki menee hyvin".
– Ihmiset ovat hyvin, hyvin vihaisia, sanoi katalonialaisesta pikkukaupungista Barcelonaan saapunut 53-vuotias Josep Llavina uutistoimisto AP:lle.
Kataloniassa turistit katselivat vierestä aamulla, kun mielenosoittajat astelivat kunnallisen poliisin tyhjentämiä katuja pitkin pääpoliisiasemalle.
– Kansallinen poliisi, kansallinen häpeä, mielenosoittajat huusivat niin ikään hallituksen delegaation rakennuksen edustalla Barcelonassa.
Traktorien etanamarssi
Samaan aikaan traktorit ja rekat valuivat etanan vauhtia ja lippuja heiluttelevat ihmiset marssivat pitkin Barcelonasta Ranskan rajalle vievää N-2 -moottoritietä.
Mielenosoittajat vastustavat kansanäänestyspäivänä nähtyä poliisiväkivaltaa ja kannattavat Katalonian itsenäisyyttä.
– Emme voi hyväksyä, että he tulevat tänne ja sortavat meiltä tällä tavoin, 64-vuotias taksikuski Alejandro Torralbo kommentoi uutistoimisto Reutersille poliisin toimintaa sunnuntaina.
Myös mielenosoituksia Espanjan yhtenäisyyden puolesta on nähty esimerkiksi Sant Jaumen aukiolla Barcelonassa, [El Periodico kertoo](http://www.elperiodico.com/es/politica/20170930/manifestacion-unidad-espana-plaza-sant-jaume-6321807).
Moottoriteitä suljettu
Lähes 50 päätietä Barcelonan ja lähikaupunkien välillä oli iltapäivällä kolmen aikaan yleislakon takia suljettuina, raportoi [La Vanguardia -lehti](http://www.lavanguardia.com/politica/20171003/431763408073/huelga-general-catalunya-en-directo.html). Joukkoliikenne ja taksien kulku Katalonian pääkaupungissa on häiriintynyt.
Barcelonan kaupunginhallinnossa neljä viidestä työntekijästä ei ole ollut tiistaina töissä, kertoo kaupunginhallinto. Myös jalkapallojoukkue FC Barcelona on liittynyt lakkoon.
Espanjan kaksi tärkeintä ammattiliittoa UGT ja CCOO eivät tue lakkoa. Suurteollisuuden tuotannossa ja Barcelonan El Pratin kansainvälisen lentoaseman toiminnassa ei ole tullut katkoksia.
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltä, ja illalla on Katalonian itsenäisyyttä edistävän järjestön ANC:n suurmielenosoitus.
Useat ammattiliitot ja itsenäisyyttä kannattavat järjestöt ovat kehottaneet työntekijöitään lakkoilemaan.
Autonomian rajoittamista harkitaan
Madridissa Espanjan keskushallinto harkitsee vakavasti Espanjan perustuslain pykälän 155 käyttöönottoa, jos Katalonia julistautuu itsenäiseksi.
– Se tarkoittaisi, että Katalonian autonominen asema lopetettaisiin joko osittain tai kokonaan. Madridin kontrollin jälkeen valmisteltaisiin uudet Katalonian vaalit, kuvailee Ylen Barcelonassa oleva avustaja Ismo Nykänen.
Pylälän nojalla Espanjan valtio voi ottaa käyttöön poikkeuksellisia ja pakottavia toimia autonomisia alueita kohtaan, jos alueiden toiminta "uhkaa vakavasti Espanjan yleistä etua".
_Korjattu 4.10. kello 7.00, ei Madridin vaan Barcelonan kaupunginhallinnossa neljä viidestä työntekijästä ei ole ollut tiistaina töissä._
Oriola saanut lääkkeitä apteekkeihin yhä paremmin, mutta muissa tuoteryhmissä on vajausta
Apteekkariliiton teettämän kyselyn mukaan esimerkiksi haavanhoitotuotteiden varastotilanne on tavallista huonompi monissa apteekeissa. 
Lääketukkuyhtiö Oriolan toimituksissa apteekeille on vielä vaikeuksia, vaikka lääketoimitusten tilanne on parantunut, kertoo Apteekkariliitto perustuen apteekeille tekemäänsä kyselyyn. 
Kyselyn mukaan ei-lääkkeellisissä tuotteissa, kuten haavanhoitotuotteissa, apteekkien varastotilanne on yhä tuntuvasti normaalia huonompi. Liiton maanantaina ja tiistaina tekemään kyselyyn tuli tietoja 436 apteekista. 
– Varastotilanne ihmisille tarkoitetuissa lääkkeissä on nyt normaali jo noin 40 prosentilla apteekeista ja vähän normaalia huonompi 58 prosentilla apteekeista. Eläinlääkkeissä varastotilanne on normaali noin joka kolmannella (34 %) ja vähän normaalia huonompi reilulla puolella (55 %) apteekeista. Tuntuvasti huonompi eläinlääkkeiden varasto on edelleen joka kymmenennellä (11 %) apteekilla, Apteekkariliiton tiedotteessa kerrotaan.
49 prosenttia apteekeista ilmoitti saaneensa tilaamistaan lääkkeistä tällä viikolla noin 90 prosenttia. Reilu neljännes (28 prosenttia) oli saanut kaikki tilaamansa lääkkeet. Liki sata apteekkia oli saanut vain 50-80 prosenttia tilaamistaan lääkkeistä.
Haavanhoitotuotteita ja muita ei-lääkkeellisiä tuotteita puuttuu
Apteekkariliiton mukaan lähes kaikilla kyselyyn vastanneella apteekeilla haavanhoitotuotteiden varasto on tavallista huonompi: yli puolella tuntuvasti ja 42 prosentilla vähän normaalia huonompi. Liiton mukaan tilanne on likipitäen sama myös muissa Oriolan jakelemissa ei-lääkkeellisissä tuotteissa, kuten käsideseissä ja suunhoitotuotteissa.
Lääkkeiden annosteluvälineiden valikoimissa normaali varastotilanne oli 38 prosentilla, vähän normaalia huonompi 35 prosentilla ja tuntuvasti normaalia huonompi 27 prosentilla apteekeista.
Oriola kertoi maanantaina, että sen lääkejakelun toimitusvarmuus nousi viime viikon aikana 95 prosenttiin. Yhtiön mukaan jakeluun on vapautettu myös ei-lääkkeellisiä tuotteita, kuten vitamiineja ja lääkinnällisiä laitteita, ja muita ei-lääkkeellisiä tuotteita toimitetaan kaiken aikaa lisää.
– Olemme tehneet jatkuvasti töitä toimituskykymme parantamiseksi ja viime viikon jälkeen tilanne näyttää hyvältä lääkkeiden osalta. 95 prosentin taso tarkoittaa sitä, että olemme jälleen saavuttamassa 24 tunnin asiakaslupauksemme lääkkeissä, kertoi Oriola-konsernin toimitusjohtaja Eero Hautaniemi tiedotteessa. 
Hän kertoo yhtiön tekevän jatkuvasti töitä uuden toiminnanohjausjärjestelmän parissa, mutta siinä voi yhä esnnityä puutteita. 
Oriolan toimitusongelmat alkoivat syyskuun alussa, kun yhtiö otti käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän, joka ei ole toiminut odotetulla tavalla. 
**Lue myös **
 [Apteekkariliitto Oriolan toimitusongelmista: Eläinten lääkkeistä erityisesti pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-9860136) 
 [Oriolan lääketoimitukset osittain vielä jumissa – "Nyt saadaan lähtemään jo noin 90 prosenttia lääketilauksista"   ](https://yle.fi/uutiset/3-9852741) 
 [Lääkekriisin suuri kysymys: Miksi kaikki munat ovat Suomessa samassa korissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9851747) 
 [Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9827291) 
Sähköyhtiö vetää voimalinjan kylän läpi – multialaiset hämmästyneinä ja voimattomina
Sähköverkkoyhtiön mukaan uusi linjaus on määritelty jo kauan sitten maakuntakaavassa.
Uusi voimalinja oli kyläläisten mukaan jo paalutettu maahan, kun sähköverkkoyhtiö Sähkö Virkeät otti ensimmäisen kerran yhteyttä maaomistajiin.
Yhtiö suunnittelee 110 kilovoltin voimalinjan rakentamista Keuruulta Multialle Kopolan kylän läpi, Sinerva- ja Termitty-järvien väliselle kannakselle.
Kyläläiset eivät pidä suunnitelmasta, monestakaan syystä. Paulus Salo korostaa, ettei kylä silti vastusta voimalinjan rakentamista, vaan tapaa, jolla "sähköyhtiö yrittää tuoda linjaa kapealle kannakselle".
– Kylällä on paljon luonto- ja maisema-arvoja ja siellä asuu paljon lapsiperheitä. Haluaisimme vaikuttaa linjaukseen, mutta meitä ei ole haluttu kuulla millään tavalla, eikä toista vaihtoehtoa selvittää. 
Kyläläisten oikeustajua koettelee esimerkiksi se, ettei ympäristöselvityksessä ole huomioitu Karalan ja Lahomäen tilojen läpi kulkevaa, luonnontilaista Syväoja-puroa, johon on perustettu Metso-suojelualue. 
Me emme siitä saisi hakata puuta, mutta sähköyhtiö saa vetää siihen linjan.
  – Metsäkeskuksen määrittämään metsäpalstaan on kirjattu erityishuomiona liito-oravat. Me emme siitä saisi hakata puuta, mutta sähköyhtiö saa vetää siihen linjan.
Salon mukaan linjauksen alle jäisivät myös pilkkahinnalla lunastettavat, majoitustoiminnalle kaavoitetut rantatontit. 
– Niiden etäisyys on alle 50 metriä eli ne käytännössä mitätöivät kokonaan tämän elinkeinotoiminnan siinä, niitä ei voida rakentaa, jos tämä linja tähän tulee. Eikä niitä voida siirtää.
Kyläläiset kokevat, että lunastuslaki on ristiriidassa perustuslain omaisuuden suojan kanssa, ja he ovatkin useaan kertaan pyytäneet kuulemismenettelyä.
– Mutta siihen on vain lakisääteinen mahdollisuus, johon sähköyhtiötä velvoiteta. Sähköyhtiön pitäisi tulla 2000-luvulle ja demokratiassa vastaan, Salo sanoo. 
Mitään sellaista estettä ei ole, etteikö voitaisi rakentaa.
Koska voimalinjan pituus jää alle 15:n kilometrin – tosin vain täpärästi – yhtiö ei ole velvoitettu perusteelliseen ympäristövaikutusten arviointiin. Asukkaitakaan ei tarvitse silloin kuulla.
Käyttöpäällikkö Juha Koivula Sähkö Virkeistä sanoo, että mielipiteitä on pyritty ottamaan huomioon, "mutta prosessi menee omalla tavallaan näiden isojen linjojen kanssa".
– Mitään sellaista estettä ei ole, etteikö voitaisi rakentaa.
Koivulan mukaan hanke liittyy vuonna 2013 voimaan tulleeseen uuteen [sähkömarkkinalakiin](https://yle.fi/uutiset/3-6810328), jonka mukaan asemakaavaseutukunnille pitää turvata säävarma sähköverkko.
Hän sanoo, että selvityksiä on tehty jo vuosia.
– Reittivaihtoehto se, mikä on maakuntakaavassakin määritelty ja piirretty. Toinenkin reittivaihtoehto meillä oli alussa, mutta AVI  (aluehallintovirasto) ja ELY (Keski-Suomen ELY-keskus), jotka ovat viranomaistahoina, suosittelivat ykkösvaihtoehtoa. 
Maakuntakaavaan päätyneellä linjauksella on pitkä historia: sen on piirtänyt karttaan jo vuonna 1970 Imatran Voima.  
Sähköyhtiö vetoaa, että siellä (maakuntakaavassa) on kaikki leimattu, mutta niin ei oikeasti ole.
Koivula korostaa, että myös kunnan lausunto tuki ykkösvaihtoehtoa. 
Multian kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies on asiasta eri mieltä.
– Siinä todettiin, että kuulemistilaisuus on järjestettävä ja on selvitettävä, kumpi vaihtoehdoista aiheuttaa vähemmän haittaa.
Pyökkimiehen mukaan kunta on ollut yhteydessä ELYn valvontaviranomaiseen prosessin selvittämiseksi. Kunnanjohtaja korostaa, että maakuntakaava on luonteeltaan yleispiirteinen.
– Sähköyhtiö vetoaa, että siellä on kaikki leimattu, mutta niin ei oikeasti ole. Vaikuttaa, että tässä mennään sieltä, missä aita on matalin. Demokratian pitää Suomen maaseudullakin toteutua.
Juha Koivulan mielestä toista vaihtoehtoa ei enää voida ottaa huomioon, koska "kaikki suositukset, luvat ja selvitykset on annettu ykkösvaihtoehtoon".
– Toinen linjaus kulkisi myös asutuksen läpi, ja siellä asukkailla olisi argumenttina, että miksi linjaus ei kulje maakuntakaavassa olevaa ykkösvaihtoehtoa pitkin. Tämä on vähän hankala tilanne.
Taajamissa linjaukset vedetään maan alle, mutta Kopolan kylän kohdalla vaihtoehtoa ei Koivulan mukaan edes mietitty. 
– Maakuntakäytössä ja maalla yleensä on tilaa ilmajohdoille paremmin kuin kaupunkialueella. 
Kukaan ei saa informaatiota, eikä päästä edes keskustelemaan, kun nimet on jo paperissa.
Koivula kertoo, että pylväspaikat on jo määritelty ja merkitty maastoon eli linjaus on valmis. Seuraavaksi yhtiö aloittaa sopimusneuvottelut maanomistajien kanssa
– Jos se prosessi ei johda eteenpäin, sitten tulee pakkolunastuslaki ja siihen liittyvät asiat. 
Yhtiö kaavailee rakentamisen aloittamista ensi vuoden syksyllä.  
Kopolan kylällä tilanteessa närästää myös se, että vapaaehtoisesti maastaan luopuvalle luvataan 10 prosenttia parempi korvaus kuin mitä pakkolunastuksessa maasta maksetaan.
– Kukaan ei saa informaatiota, eikä päästä edes keskustelemaan, kun nimet on jo paperissa, Salo ihmettelee. 
Salon mukaan sähköyhtiön edustajakin saapui alueelle ensimmäistä kertaa Ylen juttua varten.
Kopolan kyläläisten mielestä yhtiö yrittää runnoa hankettaan läpi ennen [lunastuslain uudistamista](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/verkkouutiset-h%C3%A4kk%C3%A4nen-k%C3%A4ynnist%C3%A4%C3%A4-lunastuslain-uudistamisen-1.205755). Hallitus on suunnittelemassa lunastuslakiin muutosta, joka joissain tapauksissa nostaisi maasta maksettavaa hintaa. Lunastusmenettelyyn sen sijaan ei olla puuttumassa. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) korosti [puheessaan syyskuun puolivälissä](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-hakkanen-lunastuslainsaadannon-uudistaminen-alkaa) lunastuslainsäädännön uudistamisen merkitystä, "yleisen asuntopolitiikan toimivuuden, kansalaisten ja yritysten perustuslaillisen omaisuudensuojan kuin myös kuntien harjoittaman maankäyttöön ja rakentamiseen liittyvien toimintojen kannalta". 
– Erityinen huomio on suunnattava pakkolunastuksen ja perustuslain takaaman omaisuudensuojan väliseen jännitteeseen, hän totesi. 
Pohjois-Karjalan Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut 
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat pankin koko henkilöstöä. 
Pohjois-Karjalan Osuuspankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia työntekijöitä. 
Pankissa on töissä 134 henkilöä. Yt-neuvottelut voivat johtaa enintään kolmenkymmenen henkilön irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. 
Pankilla on kuusi konttoria, jotka sijaitsevat Joensuussa, Juuassa, Kontiolahdella, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla. 
Pankki kertoo tiedotteessaan, että yt-neuvottelujen taustalla on koko toimialan ja asiakkaiden käyttäytymisen muutos. Esimerkiksi mobiilipalveluiden kysyntä kasvaa, ja ihmiset haluavat pankkipalveluiden olevan käytettävissä kaikkina vuorokaudenaikoina ja kaikkina päivinä. 
Haasteena on myös pitkään jatkunut matala korkotaso ja alan sääntely. 
Pohjois-Karjalan Osuuspankki on toiminut nykyisen laajuisena keväästä 2017 alkaen. 
Las Vegasin joukkoampumisen uhrien joukossa kaikenikäisiä – myös "valeuhreja" etsittiin somessa
Omaiset ovat kertoneet joukkosurman uhreista amerikkalaisille viestimille.
Maanantaina Las Vegasin joukkoampumisessa 59 ihmistä kuoli ja yli 500 haavoittui. Uhrien joukossa oli muun muassa opettaja, sotilas sekä vapaapäivää viettänyt poliisi. Ainakin kolme kuollutta oli kotoisin Kanadasta.
[Los Angeles Times kertoo](http://www.latimes.com/nation/la-na-las-vegas-shootings-victims-list-20171002-htmlstory.html) kymmenten ampumisessa surmansa saaneiden tarinat. Uhrien joukossa oli esimerkiksi Sandy Casey, erityisopettaja Manhattan Beachilta.
Koulu kuvaili Caseytä rakastavaksi ja huumorintajuiseksi opettajaksi julkaisemassaan lausunnossa. Perheille lähetetystä [sähköpostiviestistä kävi ilmi](http://abc7.com/manhattan-beach-special-education-teacher-killed-in-vegas-shooting/2479768/), että paikalla oli ollut useita muitakin koulun opettajia sekä henkilökuntaa.
Uhrien joukossa oli myös ainakin kaksi poliisille työskentelevää henkilöä – 33-vuotias teknikko Rachael Parker sekä vapaapäivää viettänyt 34-vuotias poliisi Charleston Hartfield.
[Las Vegas Review-Journalin mukaan](https://www.reviewjournal.com/crime/homicides/off-duty-las-vegas-police-officer-killed-in-mass-shooting/) Hartfield oli myös sotaveteraani ja kirjoittanut palvelusajoistaan kirjan. Hän oli myös kahden lapsen isä.
Uhrin sometilin hyväksikäyttöä?
Kuolleiden joukossa oli [ABC7:n mukaan](http://abc7.com/corona-veteran-loses-life-in-las-vegas-shooting-after-surviving-war/2481213/) 28-vuotias Chris Roybal, joka oli Lähi-idässä taistellut sotaveteraani. Roybal oli konsertissa juhlimassa syntymäpäiväänsä.
Paikalla oli myös hänen äitinsä, joka joutui eroon pojastaan ampumisen aiheuttamassa kaaoksessa. Äiti kertoi julkisuuteen, että Roybalia ammuttiin rintaan.
Pian sen jälkeen, kun Chris Roybalin henkilöllisyys tuli julki, tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää materiaalia Roybalin [oletetusta Facebook-profiilista](https://www.facebook.com/christopher.roybal.1?hc_ref=ART60TQGN3egTwHAOo8bbPz925AeOwCMQ2Gc0KV1ENFwyaA3qyJPC2sXrf8MomGaUQ8&fref=nf).
Sivu on kerännyt paljon huomiota osittain siksi, että sillä oli julkaistu kuukausia aiemmin kirjoitus siitä, miltä tuntuu joutua tulituksen kohteeksi – Roybalhan oli entinen sotilas.
Nyt jotkut sosiaalisen median käyttäjät näyttävät hyödyntävän sivuston saamaa huomiota julkaisemalla päivitysten kommenttiketjuissa mainoksia. Useisiin kommentteihin on ilmestynyt linkkejä esimerkiksi joogin elämästä kertovan elokuvan traileriin.
Valeuhrien etsintää
Las Vegasin tapahtumien jälkeen Twitterissä alkoi levitä myös viestejä, joissa etsitään paikalla olleita läheisiä. Viestien joukossa oli myös tyypillisiä sosiaalisen median huijauksia.
Yhdessä tviitissä etsitään kadonnutta veljeä, joka [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-41467035) on todellisuudessa Youtube-julkkis Review Brah, eikä kateissa.
Toisessa tviitissä [etsitään niin ikään kadonnutta veljeä](https://twitter.com/HazardSZN/status/914941274054025217). Googlen käänteisen kuvahaun perusteella vaikuttaa kuitenkin siltä, että kyseessä on jalkapallojoukkue Arsenalin fani. Tviittaaja itse vaikuttaa kannattavan Chelseaa, ja viestin on tarkoitus pilkata Arsenalia.
Miljoonamurto Postin varastoon: Yli 2000 uutta kännykkää lähti varkaiden matkaan Akaassa
Kahtena perättäisenä yönä varastoon murtautuneet varkaat veivät uusia pakkauksissaan olleita Apple iPhoneja ja Samsung Galaxy -matkapuhelimia.
Postin suuri varastokiinteistö Akaan Toijalassa sai kutsumattomia vieraita viime viikonloppuna. Varastoon tunkeuduttiin kahtena peräkkäisenä yönä ja sieltä vietiin huomattava määrä matkapuhelimia. 
Kiinteistön hälytyslaitteet on rikoskomisario Pasi Niemisen mukaan onnistuttu välttämään siten, että teon toteuttamiseen on voitu käyttää pitkä aika. Varkauksia oli tehty lauantain vastaisena yönä kello 23 ja 04.30 ja seuraavana yönä kello 21 ja 4.30 välisinä aikoina.
Kännykkäsaalis oli melkoinen. Uusia pakkauksissaan olleita matkapuhelimia anastettiin yli kaksi tuhatta kappaletta. Varastetun omaisuuden arvo on yli miljoona euroa. 
Anastetut puhelimet ovat merkiltään mm. Apple iPhone 7 ja 8, Samsung Galaxy S7 ja S8.
Postin iso varasto kohteena
Kännykkävarkauden kohteeksi joutunut Postin kiinteistö on kooltaan suuri, mutta varkauden kohteena oli siitä vain pieni osa, kertoo rikoskomisario Nieminen.
– Kyseessä on suuri varasto, josta tavaraa toimitetaan jatkuvalla syötöllä eteenpäin. Kaikkea mitä postin voi kuvitella ihmisille toimittavan. Se on myös elektroniikan toimitusvarasto.
Tietoa alueella liikkuvista ajoneuvoista tai henkilöistä ei vielä ole. Poliisi pyytääkin yleisöltä vihjeitä kyseisiltä öiltä Toijalassa sijaitsevan Postin varaston alueelta ja ympäristöstä. Poliisia kiinnostavat erityisesti havainnot Satamatien ja Lentiläntien risteyksen läheisyydestä.
Tornion golfkentällä rällättiin mönkijällä – poliisi pyytää havaintoja
Tornion golfkentällä huomattiin aamulla kaksi sotkettua väylää ja yksi pilattu greeni, jossa nurmikon hoito on erityisen tarkkaa. Poliisi pyytää tietoja vahingontekijästä.
Tornion Näräntiellä sijaitsevalla golfkentällä on aiheutettu vahinkoa mönkijällä ajamalla. Vauriot on tehty maanantain 3.10. ja tiistain välisenä yönä. Poliisin tiedotteen mukaan vahinkoa on tehty kahdelle väylälle ja yhdelle greenille, jossa nurmikon hoito on erityisen tarkkaa.
Golfkentälle aiheutuu kustannuksia jälkien korjaamisesta ja lisäksi pelaaminen rikotulla greenillä hankaloituu.
Poliisi pyytää tietoja vahingontekijästä. Tiedot voi ilmoittaa Meri-Lapin tutkintaan meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai p. 0295 466 156.
Tom Petty ja superbändin synnyttämät anekdootit
Yhdysvaltalainen rockmuusikko Tom Petty (1950–2017) teki Heartbreakers-yhtyeensä kanssa läpimurron 1980-luvun taitteessa. Vuosikymmenen lopulla Petty oli myös olennainen osa Traveling Willburys -superyhtyettä, jossa hänen lisäkseen soittivat Bob Dylan, Jeff Lynne, Roy Orbison ja George Harrison. Rockstopin Heli Nevakare oli ryhmineen paikalla Amsterdamin Music & Media -konferenssissa 1989, jossa Petty nauratti toimittajayleisöä tarinoillaan.
Miten alunperin lähestyit Traveling Willburysia?
Takaapäin.
Bob Dylanin Petty kertoi tavanneensa jo vuonna 1978 konsertissa, jossa miehet törmäsivät toisiinsa miestenhuoneessa. Petty myös lainasi Dylanille tuolloin rahaa. Vippiä ei kuitenkaan ollut vielä kymmenen vuoden jälkeen maksettu takaisin, vaikka Petty oli ollut mukana Dylanin maailmankiertueella vuonna 1986.
Traveling Willburysin alkuperäisenä tarkoituksena oli ollut tehdä tutun muusikkoporukan voimin uusi levy ex-Beatle George Harrisonille. Yhteistyö synnytti kuitenkin kokonaan uuden yhtyeen, joka levytti lopulta kaksi pitkäsoittoa.
Vaikka bändin jäsenistön yhteenlaskettu levymyynti oli satoja miljoonia, tuli Traveling Willburysin saama suosio Pettyn mukaan kaikille jäsenille yllätyksenä. Kokoonpanon yhdistäviksi voimiksi Petty nimeää haastattelussa paitsi Harrisonin myös Jeff Lynnen, joka oli tehnyt omillaan yhteistyötä kaikkien muiden jäsenten kanssa. Roy Orbison menehtyi pian yhtyeen ensimmäisen levyn julkaisun jälkeen ja bändin toinen albumi omistettiinkin suosikkilaulajan muistolle.
Halusin vain saada Bobilta vippini takaisin.
1980-luvun lopun nimekkäimmän superbändin lisäksi Petty levytti läpi uransa myös Heartbreakers-yhtyeensä kanssa. Yhtyeen ensilevy ilmestyi jo vuonna 1976.
Tom Pettyn levyjä on myyty kaikkiaan noin 80 miljoonaa kappaletta. Hänet palkittiin kahdesti Grammy-palkinnolla. Musiikkiuransa lisäksi mies työllisti itseään näyttelijänä. Petty menehtyi sairaskohtaukseen vuoden 2017 syksyllä. Hän oli kuollessaan 66-vuotias.
Tom Petty tavattiin pikaisesti jo Rockstopin ensimmäisellä kaudella. Miehen täsmähaastattelu käynnistyy videoklipin kohdasta 12:00.
Lista TOP 40 -ohjelmassa kuultiin vuonna 1996 Tom Petty and The Heartbreakersin kappale Walls. Kappale käynnistyy videon kohdasta 20:45
Vaasan keskussairaalassa harmitellaan potilaiden "kalastelua" – omat vahvuudet halutaan paremmin esiin kohujen jälkeen
Johtajaylilääkäri Auvo Rauhalan mukaan valinnanvapauden vaarana on mielikuvamarkkinointi ja potilaiden kalastelu yli ERVA-alueiden.
Vaasan keskussairaalassa ollaan suivaannuttu potilaiden kalasteluun muiden sairaaloiden toimesta. Välillä esimerkiksi leikkauksen jälkihoitoon tulee potilaita, joiden kohdalla ihmetellään, miksei alkuperäistä leikkausta ole tehty oman alueen sairaalassa.
Vaikka sote-uudistus siis junnaakin, valinnanvapaus on jo käytössä ja tasaisessa kasvussa. Sote-uudistuksen yhteydessä johtajaylilääkäri Auvo Rauhala pelkää kuitenkin jo nyt ilmenneiden lieveilmiöiden kasvavan. Markkinointia tehdään mielikuvien kautta, ja potilaita kalastellaan muiden ERVA-alueiden sairaaloihin.
– Jonkun tietyn firman lääkäri jollakin paikkakunnalla ottaa vastaan potilaita ja lähettää omaan sairaalaansa, joka on toisella paikkakunnalla. Se voi johtaa aika suurimuotoiseen potilasvirtaan pois muilta sairaaloilta. Ja jos vaikka Turku menettää, niin sehän maksaa näistä potilaista, ja varat joilla se voisi itse hoitaa potilaita menee osittain pois, Rauhala toteaa.
Yli 10 000 leikkausta vuodessa
Vaasan keskussairaalassa halutaan oikoa päivystyssairaalakohun aikana nousseita väärinkäsityksiä. Tiistaina järjestettyyn mediatilaisuuteen oli kerätty tunnuslukuja sairaalan toiminnasta sekä THL:n tilastoja sairauksien ja vammojen hoitotuloksista eri sairaaloissa.
Leikkauksia Vaasassa tehdään yli 10 000 vuodessa. Kardiologian osaaminen on laajaa ja pallolaajennukseen ja ohitusleikkaukseen pääsee nopeasti. Myös lääkäritilanne on useilla erikoisaloilla hyvä ja koko ajan parantumaan päin. 
Kun tarkastellaan potilaiden kuolleisuutta sepelvaltiomokohtausten, aivoinfarktien ja lonkkamurtumien kohdalla, THL:n tilastojen mukaan Vaasassa ollaan koko maan kärkijoukossa.
Myös parannettavaa riittää. Esimerkiksi psykiatrian puolella lääkäripula on kova. Mutta hyviä puolia halutaan nyt tuoda voimakkaammin esiin esimerkiksi aloittamalla uutiskirje alueen lääkäreille.
– Tässä on aina tietyt rajat, aggressiivinen markkinointi voi myös iskeä takaisin. Me ollaan koettu ongelmaksi, että ihmiset, edes lähettävät lääkärit ei tiedä mitä me tehdään. Me ollaan haluttu lähinnä tuoda esiin tietoa mitä me tehdään ja millä tuloksilla, meistä tuntuu vastenmieliseltä lähteä sellaiseen mielikuvamarkkinointiin joka ei perustu faktoihin, Rauhala lataa.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa perusteellisen tutkinnan vetyperoksidivuodosta Kouvolan ratapihalla
Törmäyksessä vauroituneesta säiliöstä pääsi vuotamaan 10 000 litraa vetyperoksidia.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää perusteellisen tutkinnan Kouvolan ratapihalla syyskuun lopulla tapahtuneesta onnettomuudesta. Onnettomuus sattui tavararatapihalla torstai-iltana 21. syyskuuta.
Radio-ohjaimella ohjattavalla veturilla vaunuja työntävä vaihtotyöyksikkö törmäsi raiteilla seisseisiin kuormattuihin puutavaravaunuihin. 
Törmäyksessä neljäntenä olleen tyhjän irtotavaravaunun takapää nousi takanaan tulleen konttivaunun aluskehyksen päälle. Irtotavaravaunun keskuspuskin puhkaisi konttivaunussa olleen säiliökontin säiliön, jolloin noin 10 000 litraa vetyperoksidia pääsi vuotamaan.
Vaihtotyönjohtaja loukkaantui törmäyksessä.
Alustava tutkinta alkoi paikkatutkinnalla heti onnettomuuden jälkeisenä päivänä. Onnettomuuspaikka muun muassa valokuvattiin ja sieltä kerättiin näytteitä. Neljä tutkintaa tehnyttä henkilöä myös jututtivat osallisia.
Perusteellinen tutkinta kestää puolesta vuodesta vuoteen. Onnettomuustapahtumien ja niihin johtaneiden syiden lisäksi tutkinnassa voidaan keskittyä esimerkiksi työntekijöiden koulutukseen, heidän vireystilaansa, työn johtamiseen ja valvontaan.
Vakavia turvallisuuspuutteita
Onnettomuustutkintakeskus pitää ratapihalla sattuvia onnettomuuksia aina vakavina. Viimeisen vuoden aikana se on tutkinut saman tyyppisiä onnettomuksia myös [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9095094) ja [Kotkan Mussalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9025719).
Vuosi sitten elokuussa tavarajuna törmäsi Oulun Nokelan ratapiha-alueella tyhjiin avovaunuihin.
Heinäkuussa 2016 kaksi bensiinilastissa ollutta junavaunua ajautui Mussalon satamassa raiteilta ja törmäsi. Törmäyksessä yhteen bensiinisäiliöön tuli 25 senttimetriä syvä painauma, ja säiliön repeämä olisi voinut olla mahdollinen.
Mussalon onnettomuustutkinnan jäljiltä Onnettomuustutkintakeskus totesi, että ratapihoilla ja rautateillä tapahtuvissa junavaunujen siirtotöissä on [vakavia turvallisuuspuutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9502784). Onnettomuustutkintakeskus laati neljä uutta suositusta työturvallisuuden parantamiseksi.
Urheilulääkäri Norjan kohusta - "Tällainen tutkimus ei ole eettisesti kestävää"
Tapio Kallion mukaan on kyseenalaista tehdä tutkimusta, jossa urheilijalle annetaan mahdollisesti suorituskykyä parantavaa ainetta.
Norjaa on viime päivät puhuttanut maan terveysviranomaisten raportti Norjan urheilukorkeakoulun vuosina 2011-2012 tekemästä tutkimuksesta astmalääkkeiden käytöstä. Tutkimuksessa testattiin astmalääkkeiden vaikutuksia terveillä huippuhiihtäjillä.
Tutkimusryhmä haki lupia tutkimukseen Norjan lääketieteellisten tutkimusten eettisestä valvonnasta vastaavalta komitealta. Lupia ei saatu, muta tutkimukset tehtiin silti.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tapio Kallio näkee tapauksessa eettisiä ongelmia.
\- Perusperiaate on se, että astmalääkkeet eivät hyödytä tervettä urheilijaa. Suurina annoksina joillakin astmalääkkeillä voi kuitenkin olla anabolista tehoa. Jos tehdään tutkimusta, jossa annetaan mahdollisesti doping-vaikuttavaa ainetta urheilijalle, hänelle mahdollisesti tulee siitä hyötyä. Silloin on selvää, että tällainen tutkimus ei ole eettisesti kestävää, Kallio totesi.
\- Onhan tämä mielenkiintoinen tutkimusaihe, mutta mielenkiintoinen aihe olisi myös tutkia vaikkapa kuinka paljon anaboliset steroidit parantavat suorituskykyä. Jos teoriassa urheilijoita osallistuisi tällaiseen tutkimukseen, heille ei voisi antaa kilpailulupaa, Kallio vertasi.
**Lue myös:**
[Norjan hiihdossa kuohuu jälleen – "Skandaali isolla S:llä"](https://yle.fi/urheilu/3-9863597) 
Oulun piispan mielestä Arto Seppäsen kirjeen käsitteleminen julkisella foorumilla ei ole tarpeen
Oulun piispa Samuel Salmi kertoo sähköpostissaan Yle Sápmille, ettei hän ole saanut mitään tietoa Utsjoen entisen kirkkoherra Arto Seppäsen kirjeestä. Seppänen on lähettänyt avoimen kirjeen, jossa vaatii julkista anteeksipyyntöä Salmelta. 
Utsjoen entinen kirkkoherra Arto Seppänen on lähettänyt sunnuntaina 1.10. avoimen kirjeen Oulun piispa Samuel Salmelle, jossa hän kirjoittaa rikostutkinnan vahingoittaneen häntä ja hänen perheensä mainetta sekä katkaissut ihmisten välisiä suhteita Utsjoen seurakunnassa. 
Kirjeessä Seppänen kertoo odottavansa, että tuomiokapituli piispa Salmen johdolla pyytää Seppäseltä ja Utsjoen seurakunnalta julkisesti anteeksi vireille panemaansa virkarikostutkintaa. 
Yle Sápmi on kysynyt piispa Salmelta kommenttia Seppäsen pyyntöön puhelimitse ja sähköpostilla. Salmi on vastannut maanantaina sähköpostilla, että ei ole saanut mitään tietoa Seppäsen mahdollisesta kirjeestä eikä tuomiokapituliinkaan ollut Salmen tarkistukseni mukaan tullut mitään maanantaina Seppäsen kirjeeseen liittyen.
Salmi jatkaa sähköpostissaan, että Arto Seppäsen kirjeen taustalla on varsin paljon yksityiskohtia, joiden käsitteleminen julkisella foorumilla ei ole Salmen mielestä tarpeen.
Rikostutkinta Seppäsen toimista on keskeytetty
Toissa viikolla syyttäjä päätti keskeyttää esitutkinnan sen jälkeen kun poliisi oli sitä esittänyt. Tutkintaa johtaneen Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäen mukaan esitutkinnassa ei tullut esiin tarpeeksi näyttöä siitä, että Seppänen olisi syyllistynyt virkarikokseen.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli alkoi keväällä tutkia nyt jo eläkkeelle jääneen Utsjoen kirkkoherran Arto Seppäsen toimia liittyen Karigasniemen kappelin rakennushankkeeseen. Erityistilintarkastuksessa oli paljastunut merkittäviä puutteita hankkeen valmistelussa ja toteutuksessa.
_Muokattu 3.10.2017 klo 15:40: korjattu otsikkoa. Alkuperäinen otsikko: Utsjoen entinen kirkkoherra vaatii Oulun piispalta julkista anteeksipyyntöä kirjeellä – piispa ei ole saanut tietoa kirjeestä. Korjattu myös alaotsikkoa vastaamaan otsikkoa. _
Antti Majanlahden kuolinsyy arvoitus – "Suru on valtava", sanoo sisar, Sanna Majanlahti
Yllättäen kuollut Majanlahti oli juuri ottanut vastaan pestin Valkeakosken teatterin johtajana. 
Näyttelijä-ohjaaja Antti Majanlahti löytyi viime sunnuntaina kuolleena raumalaisesta asunnosta. Hän asui siinä tilapäisesti työnsä vuoksi. Majanlahti viimeisteli Rauman kaupunginteatterille ohjausta näytelmästä _Rakastunut Ryti._ 
Teatterityö vei Majanlahtea ympäri Suomea. Rakkain oli kuitenkin syntymä-, opiskelu- ja asuinkaupunki Tampere. Siellä asuvat myös hänen isänsä, ohjaaja Mikko Majanlahti sekä näyttelijäsisko Sanna.
– Olemme järkyttyneitä ja yhtä epätietoisia kuin kaikki muutkin, Sanna Majanlahti kertoo.
– Antilla näytti kaikki olevan paremmin kuin hyvin. Hän odotti innolla uusia työtehtäviä Valkeakoskella ja sitä ennen yhteistä lomamatkaa isän kanssa.
Majanlahdella on vaimonsa kanssa kaksi lasta. Perhe asuu Tampereen Viinikassa.
– Veljelläni ei tietääksemme ollut mitään sairautta, joka olisi voinut aiheuttaa äkkikuoleman. Odotamme ruumiinavausta ja tietoja sitä kautta. Suru on aivan valtava, Sanna Majanlahti sanoo.
Antti Majanlahti oli kuollessaan 50-vuotias. Hänen oli määrä aloittaa [Valkeakoskella teatterin johtajana](https://yle.fi/uutiset/3-9791208) helmikuussa 2018. Aiemmin Majanlahti on johtanut Lappeenrannan kaupunginteatteria vuosina 2002- 2007
Rauman ohjauksen vie loppuun teatterin johtaja Otto Kanerva. Ensi-ilta on suunnitellusti lokakuun 14.
Reilun vuoden kestävä tietyömaa alkaa – Keltakankaan risteys nostetaan kahteen tasoon
Keltakankaan risteykseen tulee eritasoliittymä. Keltakankaan ja Sippolan välinen tie nostetaan sillalle valtatie 15 yli. 
Keltakankaan risteyksen eritasoliittymän rakentaminen valtatie viidellätoista alkaa ensi viikolla. Urakkasopimus Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ja rakennusyhtiö Lemminkäinen Infran kanssa on allekirjoitettu eilen. Urakka-aikaa on marraskuuhun 2018.
Reilun vuoden kestävien rakennustöiden aikana valtatien kanssa risteävät Matarojantie ja KenraalintieKeltakankaan ja Sippolan välillä nostetaan sillalle. Samalla valtatie 15 madalletaan noin kolmella metrillä, kun nykyinen loiva mäki risteyksen kohdalta tasataan.
Tietyömaan aikaiset liikennejärjestelyt ovat mittavat. Risteyksen kohdalle tulee työmaan ajaksi muun muassa kiertotie, joka rakennetaan nykyisen tien viereen. Nopeusrajoitus tietyömaan kohdalla on 50 kilometriä tunnissa.
Eritasoliittymän tarkoitus on tehdä risteyksestä turvallisempi. Keltakankaan liittymässä kulkee runsaasti raskasta liikennettä muun muassa satamiin sekä Kymenlaakson jätteenkäsittelylaitokselle.
Alkuperäinen tavoite oli päästä rakennustöihin jo kevättalvella, mutta suunnitelmat viivästyivät. Maaperä oli odotettua hankalampi,  joten suunnittelu vaati tarkempaa työtä. Alueelta on kuitenkin poistettu jo puustoa nyt käynnistyvien rakennustöiden tieltä.
Nokian Renkaille 59 miljoonan euron mätkyt
Yhtiö kertoo valittavansa päätöksestä.
Nokian Renkaat -yhtiö on määrätty maksamaan kaikkiaan 59 miljoonaa euroa lisäveroja, veronkorotuksia ja korkoja. Yhtiö kertoo verohallinnon tekemän päätöksen liittyvän verovuoteen 2011.
Yhtiön tiedotteen mukaan koko summa on maksettava marraskuussa. Nokian Renkaat kirjaa summan kokonaisuudessaan tämän vuoden kolmanteen osavuosikatsaukseen.
Nokian Renkaat aikoo valittaa päätöksestä, koska yhtiö pitää verottajan päätöstä perusteettomana. Verottajan päätös ei vaikuta Nokian Renkaiden osingonjakoon.
Verottaja katsoo, että Nokian Renkaat olisi niin kutsutulla siirtohinnoittelulla jättänyt maksamatta sille kuuluneita veroja. Vuoden 2011 kohdalla verottaja on katsonut yhtiön menettelyn olleen sääntöjen vastaista venäläisten tytäryhtiöiden kanssa.
Ministeri Berner puolusti junaliikenteen vapauttamista: Suomella ei ole varaa odottaa uudistusten toteuttamista 2020-luvun lopulle asti
Bernerin mukaan nykyinen järjestelmä on arvioitu tehottomaksi.
Hallitus on vastannut oppositioryhmien jättämään välikysymykseen henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle rautateillä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoi hallituksen vastauspuheenvuorossa, että kilpailu on päätetty avata, koska sen on arvioitu tuovan paremmat palvelut junamatkustajille ja hyödyttävän koko yhteiskuntaa.
– Kilpailu luo yrityksille kannustimen toiminnan kehittämiseen. Kun yritykset kilpailevat matkustajista, ihmisille syntyy mahdollisuus valita erilaisten vaihtoehtojen väliltä, Berner sanoi.
Junien henkilöliikenteen nykyinen yksinoikeuksiin ja suorahankintoihin perustuva järjestelmä on hänen mukaansa arvioitu tehottomaksi. 
– Palveluja kilpailutettaessa verorahojen käyttö on läpinäkyvämpää, Berner huomautti.
Berner puolusti uudistusta myös ilmastosyillä. Hänen mukaansa Suomella ei ole varaa odottaa uudistusten toteuttamista 2020-luvun lopulle asti. 
– Päästövähennystavoitteemme ovat kunnianhimoiset, ja vuosi 2030 tulee eteen nopeasti, Berner totesi viitaten EU:ssa sovittuihin energia- ja ilmastotavoitteisiin.
"Kilpailu on näkynyt kohonneina palkkoina"
Oppositio on pelännyt, että kilpailun avaaminen karsisi henkilöstöä ja leikkaisi palkkoja. Bernerin mielestä pelko on aiheeton.
– Maissa, joissa henkilöjunaliikenne on avattu kilpailulle, liikenteen kysyntä ja tarjonta ovat kasvaneet merkittävästi. Tämä on lisännyt myös osaavien työntekijöiden tarvetta ja kilpailu on näkynyt myös kohonneina palkkoina.
Berner halusi myös oikaista opposition väitteen siitä, että uudistuksen käyttöoikeussopimuksiin perustuva kilpailutusmalli ei synnytä kilpailua vaan ainoastaan alueellisia monopoleja nykyisen valtakunnallisen monopolin tilalle.
– Käyttöoikeussopimukset eivät takaa operaattoreille yksinoikeutta kilpailutetuille alueille. Valitussa mallissa samalla rataosalla voi toimia useita yrityksiä.
Berner kuitenkin myönsi, että Suomi ei nouse raideliikenteessä Ruotsin ja Iso-Britannian tasolle pelkästään kilpailua avaamalla. 
Hän kertoi, että jatkossakin on panostettava rataverkon kehittämiseen, ja kattavan junaliikenteen tarjonnan turvaaminen koko maassa edellyttää julkista tukea.
**Lue myös:**
[VR puhuttaa eduskunnassa – tämän takia sen pitäisi kiinnostaa sinuakin](https://yle.fi/uutiset/3-9863488)
Pastori vihki homoparin – sai kirjallisen varoituksen
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli katsoo päätöksessään, että pastori Árpád Kovács toimi muun muassa vastoin pappislupaustaan.
Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastori Árpád Kovács on saanut varoituksen [vihittyään samaa sukupuolta olevan parin kirkollisin menoin.](https://yle.fi/uutiset/3-9832773)
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli käsitteli Kovácsin elokuun alussa toimittamaa vihkimistä ja päätyi äänestyksen jälkeen antamaan varoituksen äänin 5–2. Tuomiokapituli katsoi, että pastori toimi vastoin pappisviran velvollisuuksia ja pappislupausta. Päätöksen perusteluissa todettiin, että kirkon nykyisten säännösten ja avioliittokäsityksen mukaan samaa sukupuolta olevien kirkollinen vihkiminen ei ole mahdollista.
Tuomiokapituli toteaa tiedotteessaan, että sen toimivaltaan ei kuulu kirkon avioliittokäsityksen määrittäminen, vaan se kuuluu kirkolliskokoukselle. Tuomiokapitulin tehtävänä on kuitenkin valvoa oman papistonsa tehtävien hoitoa.
– Avioliittolain muutos on synnyttänyt erilaisia tulkintoja, joiden kanssa kirkossa ja pohjoisessa hiippakunnassa nyt eletään. Toivon, että keskustelua eri tavalla ajattelevien ihmisten välillä käydään toinen toistamme kunnioittaen. On siedettävä erilaisten katsantojen synnyttämää kipua ja elettävä sen kanssa, sanoo piispa Samuel Salmi.
Kaksi äänestykseen osallistunutta jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. He katsoivat, että papin toiminta ei ole ollut nykyisen ohjeistuksen mukaista, mutta vallitsevassa tilanteessa sen ei tulisi aiheuttaa toimenpiteitä.
Eriävässä mielipiteessä vedottiin myös kirkolliskokouksessa etenevään kirkon avioliittokäsityksen laajentamista koskevaan aloitteeseen sekä erilaisia ratkaisumalleja pohtivaan selvitykseen.
"Seurakuntalaisia palvellaan ja rakkaus on tärkeintä"
Pastori Árpád Kovács kertoo, ettei hän varsinaisesti yllättynyt varoituksesta.
– Tuomiokapitulit kuvittelevat, että heillä on jonkinnäköinen valta, mutta se aika on ohi. Näitä asioita pitäisi ratkoa hallinto-oikeudessa. En itse koe tämän varoituksen saamista mitenkään erityisen loukkaavana, mutta tämä loukkaa niitä ihmisiä, jotka näitä palveluja pyytävät, Kovács muotoilee.
Pastori sanoo, ettei hänen saamansa kirjallinen varoitus muuta hänen mielipiteitään tai toimintatapojaan jatkossa. Kovács aikoo tulevaisuudessakin vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja, jos sellaista häneltä pyydetään.
– Muutoksen aika on nyt, ja sellaisten ihmisten, jotka eivät pysy mukana tässä muutoksessa, pitäisi minun mielestäni vetää johtopäätöksiä ja siirtyä sivuun. Seurakuntalaisia palvellaan ja rakkaus on tärkeintä, Árpád Kovács päättää.
Árpád Kovács ei ole ainoa pappi, jonka toimiin tuomiokapituli on puuttunut. Pappi Kai Sadinmaa sai [vakavan moitteen Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulilta vihittyään homopareja](https://yle.fi/uutiset/3-9829422).
Sadinmaa [vaatii vakavan moitteen perumista](https://yle.fi/uutiset/3-9863337), sillä hän on noudattanut lakia.
**Lue lisää:**
[Kapinallinen pastori kyseenalaistaa kirkon opit ja rentoutuu Kalashnikov kädessään – "Yhdentekevää, onko Jumala olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9513213)
Osa Keski-Pohjanmaan viljasadosta jää peltoon – puintia jarruttivat myöhäinen kasvukausi ja kostea syksy
Vaikka puintikausi venyi lokakuulle, kesän uhkakuvat katovuodesta eivät käyneet toteen, arvioidaan ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
ProAgria Keski-Pohjanmaan erityisasiantuntijan Sirkku Koskelan mukaan puimatta jää tänä vuonna jonkin verran viljaa.
– On märkiä peltolohkoja, mihin ei puimurilla pääse tai sitten kasvustot ovat jo lakoontuneet tai ränsistyneet. Osa viljoista on myös niin vihreitä, että ne jätetään puimatta.
Koskelan mukaan esimerkiksi Kannuksessa on ollut huonosti kantavia peltoja, joille puimureilla ei ole ollut asiaa. Myös alkusyksyn sumuiset ilmat ovat hankaloittaneet puintia.
– Rannikkoalueella muutamana päivänä on ollut niin sumuista, ettei pelloille päästy ollenkaan. Ilmankosteus oli 100 prosenttia ja kasvusto niin märkää. Vähän väkisin on puitu, mutta onneksi satoa on saatu talteen, Koskela kertoo.
Vähän väkisin on puitu, mutta onneksi satoa on saatu talteen.
Nyt Keski-Pohjanmaan viljasadosta on puitu suurin osa. Koskela arvioi, että puimatta on vielä 20–30 prosenttia. Vielä kesällä pelättiin, että kaudesta kehkeytyy katovuosi, koska kasvukausi myöhästyi keväällä useita viikkoja. Pelot eivät kuitenkaan toteutuneet.
– Mistään kadosta ei onneksi nyt voida puhua, Sirkku Koskela toteaa.
Sateinen syksy ja myöhään venynyt puinti näkyy kuitenkin pelloilla viljan laadun heikkenemisenä. Ränsistyneissä kasvustoissa kasvaa homeita, ja jonkin verran on nähty myös tähkäidäntää, joka estää viljan käytön elintarviketeollisuuteen.
Koskela kannustaa nyt viljelijöitä tarkistamaan tulevien vuosien varalle, onko peltojen vesitalous kunnossa.
– Lämpösummalle emme voi mitään, siitä jäimme keväällä jälkeen, mutta peltojen ojitukset ovat a ja o.
Ruotsin hiihtolääkäri: Uusi kohu huonoa mainosta Norjan hiihdolle
Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri Per Andersson arvioi, että hiihdon uusin dopingkohu on huonoa mainosta norjalaiselle hiihdolle.
Uutistoimisto NTB:n mukaan Norjan liikuntatieteellinen korkeakoulu tutki 2011 ja 2012 astmalääkkeiden käyttöä ja lääkkeiden vaikutusta terveillä huippuhiihtäjillä. Tutkimuksissa oli mukana Norjan hiihtoliitto.
Andersson korosti Expressen-lehdelle, että Norjan on oltava erityisen huolellinen, koska muu maailma tarkkailee norjalaisia kahden hiihtotähden dopingkäryjen takia. Martin Johnsrud Sundby sai astmalääkkeestä lyhyen kilpailukiellon, ja Therese Johaug tuomittiin anabolisesta steroidista 18 kuukauden kilpailukieltoon.
Suomessa aiheesta kertoi Helsingin Sanomat.
**Lue myös:**
 [Norjan hiihdossa kuohuu jälleen – "Skandaali isolla S:llä"](https://yle.fi/urheilu/3-9863597) 
Sodankylä maksaa sittenkin 25 000 euron tuen Luosto Classicille 
Kunnanhallitus perui kolmen viikon takaisen päätöksensä evätä avustus. Luosto Classic-tapahtumalle kunnan tuki on ratkaiseva. 
Kunnanhallitus oli päättänyt 12.9 pidetyssä kokouksessa, ettei se maksa lupaamaansa 25 000 euron avustusta, koska Luosto Classic ry ei ollut saanut samansuuruista omarahoitusta kokoon. Yhdistys teki päätöksestä oikaisupyynnön vedoten muiden muassa siihen, ettei varainkeruulle yhdistyksen mielestä ollut asetettu selvää takarajaa ja tulonlähteistäkin oli tulkintaerimielisyyksiä.
Kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessa äänestyksen jälkeen, että se sittenkin maksaa avustuksen.
– Erittäin hyvältä tuntuu, iso helpotus on tämä asia, sanoo Luosto Classic ry:n hallituksen puheenjohtaja Jari Haavisto. 
– Nyt ei muuta kuin täysi rumba päälle, että saadaan kaikki asiat järjestykseen ja tapahtuma järjestymään.
Kunnanhallitus edellyttää, että Luosto Classic ry toimittaa kunnalle suunnitelman taloudellisen tasapainon saavuttamiseksi. Lisäksi toimintaa pitää kunnanhallituksen mukaan tehostaa ja organisaatioon ottaa mukaan jälleen myös kunnan edustaja. Viimeisen vuoden aikana kunnan edustajaa ei ole ollut.
– Tämä kaikki on tervetullutta, on meillä toiminnassa vielä tehostamista. Meillä on ollut osa-aikainen toiminnanjohtaja, kyllä täytyy saada täysiaikainen henkilö, Haavisto kertoo esimerkkinä.
Sodankylän kunnanhallitus totesi, ettei se ollut kesäkuussa avustuksesta päättäessään täsmentänyt riittävän tarkasti, mistä tulonlähteistä omarahoitusosuuden tulee koostua. Oikaisuvaatimuksen hyväksymistä kannatti viisi kunnanhallituksen jäsentä, kun sen hylkäämistä kannatti kaksi.
Haaviston mukaan yhdistys on saanut tähän mennessä tukimaksuista ja sponsorituesta kokoon 32 000 euroa.
Kansalaispuolueelle valtuustoryhmä Seinäjoella – "Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen aukeaa"
Keskustan valtuustoryhmä on erottanut viime vaalien äänikuningattaren Piia Katteluksen Seinäjoella. Kattelus on myös kansalaispuolueen varapuheenjohtaja. Nyt Kattelus perustaa uuden valtuustoryhmän. 
Ylistarolainen valtuutettu Piia Kattelus perustaa Seinäjoen valtuustoon kansalaispuolueen valtuustoryhmän. Syynä on se, että keskustan valtuustoryhmä päätti erottaa Katteluksen viime viikolla. Hän oli viime vaaleissa keskustan äänikuningatar ja tuli valituksi Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtajistoon. 
Koko jupakka alkoi siitä, kun [Kattelus valittiin kesällä ](https://yle.fi/uutiset/3-9729935)Paavo Väyrysen kansalaispuolueeseen asiantuntijajäseneksi ja saman tien myös varapuheenjohtajaksi. 
Kattelus itse katsoi, että olisi voinut jatkaa keskustan riveissä kuntatasolla.
– Kritiikkini on kohdistunut vain keskustan valtakunnan politiikkaan. Kun kansalaispuolue ei toimi kuntatasolla, olisin voinut toimia keskustan riveissä kaupunginvaltuustossa, Kattelus toteaa. 
Linja puuttuu
Hän myöntää olevansa hieman surullinen kuultuaan päätöksen erottamisesta. Se vahvistettiin hänelle eilen maanantaina. Se ihmetyttää, että nyt kahden puolueen valtuutettuja kohdellaan eriarvoisesti. Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen itsekin toimii kahdessa puolueessa. 
– Puoluehallituksen olisi pitänyt tehdä asiaan selkeä linjaus, jotta paikallisosastojen olisi helpompi toimia. Nyt ei ole linjaa, eikä tasapuolisuutta, kritisoi Kattelus. 
Silti hän suhtautuu myönteisesti tulevaan. 
– Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen aukeaa.
Hän on jättänyt kaupungin hallinnolle ilmoituksen uuden kansalaispuolueen valtuustoryhmän perustamisesta. Se tullaan todennäköisesti käsittelemään seuraavassa valtuuston kokouksessa. 
Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle
"Tämä on hyvin iso askel länsimetron historiassa", sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Länsimetron hallinta siirtyi tänään tiistaina Länsimetro-yhtiöltä Helsingin kaupungin liikennelaitokselle eli HKL:lle. Osapuolet kertovat asiasta [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/lansimetron-asemien-ja-radan-hallinta-hkllle?pd=v).
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski ennakoi Ylelle jo [viime torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9855861), että metron luovutus saattaisi tapahtua juuri tänään.
Hallinnan siirto merkitsee eräänlaista lähtölaskentaa sille, milloin metro Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään voi todella alkaa kulkea, vahvistaa Lehmuskoski Ylelle nyt.
– Nyt alkaa koekäyttöjakso. Sitten, kun koekäyttöjakso saavuttaa ne kriteerit, joita sille on asetettu, metro voidaan ottaa matkustajaliikenteen käyttöön, hän sanoo.
Lyhimmillään koekäyttöjakso voi kestää kaksi viikkoa, Lehmuskoski toteaa mutta huomauttaa, että käytännössä metron koekäyttöä jatkettaneen jonkin verran kauemmin.
– Kriteerinä on, että tulee kaksi viikkoa häiriötöntä käyttöä ilman että tulee virheitä, jotka kaatavat järjestelmän tai aiheuttavat sellaisia häiriöitä, jotka näkyvät matkustajaliikenteessä luotettavuusongelmina.
– Uskon, että alkuvaiheessa tulee jotain, joka edellyttää korjaamista, säätöä; että tästä ei ihan kahdessa viikossa välttämättä selvitä. Mutta toisaalta uskon myös, että ei siinä kovin kauan pidempään mene.
"Ollaan aivan kalkkiviivoilla"
Lehmuskosken mukaan HKL ja kuntien omistama Länsimetro-yhtiö allekirjoittivat tänään metron hallinnan siirtoa koskevat pöytäkirjat. Miten merkittävästä tapahtumasta on kyse?
Metroa on rakennettu kahdeksan vuotta. Tämä on merkkipaalu siitä, että ollaan hyvin lähellä, että homma on valmis.
– Kyllä tämä on hyvin iso askel länsimetron historiassa, Lehmuskoski vastaa kysymykseen.
– Länsimetroa on rakennettu kahdeksan vuotta. Tämä on merkkipaalu siitä, että ollaan hyvin lähellä sitä, että homma on valmis. Ollaan aivan kalkkiviivoilla.
HKL on sanonut usein, että hallinnan siirto Länsimetro-yhtiöltä HKL:lle tapahtuu vasta sitten, kun metro on rakennushankkeena riittävän valmis. Saako HKL nyt täysin toimivan metron hallintaansa? Ei, Lehmuskoski toteaa.
– Metro ei ole täysin toimiva. Hallinnan siirto tapahtuu niin sanotusti puuttein.
– Olemme yhdessä Länsimetron kanssa kirjanneet puutelistat, jotka ovat vielä Länsimetro Oy:n vastuulla. Länsimetro hoitaa ne kuntoon.
Metro on tästä huolimatta kuitenkin niin hyvässä kunnossa, että HKL pystyy käynnistämään koekäyttövaiheen ja tavoittelemaan kahden viikon häiriötöntä jaksoa, Lehmuskoski sanoo.
Lokakuu on mahdollinen. Uskon, että ainakaan marraskuuta pidemmälle aloitus ei veny.
– Samanaikaisesti, koekäytön rinnalla, Länsimetro Oy omalla puolellaan hoitaa tätä puutelistaa niin että viimeisetkin puutteet saadaan kuntoon.
Liikenteen aloitus ei veny "ainakaan marraskuuta pidemmälle"
Lehmuskoski on arvioinut [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9832524), että länsimetro voisi alkaa kulkea jo lokakuun aikana.
Tämä on mahdollista edelleen, hän sanoo nyt.
Onko marraskuu kuitenkin todennäköisempi kuukausi?
– Sitä on vaikea arvioida. En lähde spekuloimaan sitä. Lokakuu on mahdollinen, ja uskon, että ainakaan marraskuuta pidemmälle se [liikenteen aloitus] ei veny, Lehmuskoski vastaa.
Vaikka metron matkustajaliikenne alkaisi kulkea lähiviikkojen aikana, aikoo liikenteen tilaaja eli Helsingin seudun liikenne HSL jatkaa suoria bussiyhteyksiä Helsingin ja Espoon välillä ainakin vuodenvaihteeseen asti.
Toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi on perustellut asiaa sillä, että bussiyhtiöt tarvitsevat noin kaksi kuukautta aikaisemmin tiedon siitä, jatkuuko liikenne vai ei. Toisaalta myös joulukuun alku on huono aika tehdä isoja muutoksia, koska silloin liikkeellä on paljon sellaisia matkustajia, jotka eivät käytä joukkoliikennettä jatkuvasti, Rihtniemi sanoi Ylelle [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9854783).
Tarkoitus kuitenkin on, että nykyinen bussiliikenne ja metro liikennöivät useamman viikon ajan päällekkäin.
Metroliikenteen alkamisesta tiedottaa myöhemmin juuri HSL.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9022192)**
Tulehduksista kertova CRP on suosituin verikoe
Lue tästä, mitkä olivat viime vuonna yleisimmät Kelan korvaaman yksityisen terveydenhuollon laboratoriotoimenpiteet. 
Osana lääkärin määräämää sairauden tutkimusta ja hoitoa Kela maksaa korvauksia muun muassa erilaisista laboratoriotoimenpiteistä. Yle pyysi Kelalta listauksen kymmenestä viime vuonna lukumääräisesti korvatuimmista tutkimuksesta.
Sen mukaan eniten korvattiin erilaisia verikokeita. Korvatuimpien listalle ylsi myös kohdunkaulan syövän seulonnoissa käytetty papakoe. Kymmenenneksi eniten korvattiin muun muassa syöpäkasvaimiksi epäillyistä muutoksista otetuille näytteille tehtyjä tutkimuksia.
CRP jyrää – lasko silti yhä tarpeellinen
Verikokeista yleisin on ”serppi”, eli C-reaktiivinen proteiini. Kyseessä on maksan tuottama valkuaisaine, jonka määrä kasvaa nopeasti monissa tulehdustiloissa ja kudosvaurioissa. CRP on avuksi etenkin bakteerien aiheuttamien – ja näin antibioottihoitoa tarvitsevien – sairauksien tunnistamisessa.
CRP nousee hyvin korkeaksi muun muassa vakavissa infektioissa, joissa bakteereja on päässyt verenkiertoon. Toisaalta alhainen CRP-arvo ei sulje pois esimerkiksi pienessä elimessä, kuten korvassa, olevan tulehduksen mahdollisuutta.
Vuoden 2016 tilastossa eniten teetetty tutkimus oli seerumiksi kutsutusta veren osasta tehty CRP-koe. Kun tähän lisätään myös viidenneksi yleisimmät eli plasmasta tehdyt määritykset, kohoaa CRP-tutkimusten kokonaismäärä vieläkin suuremmaksi. 
Toiseksi yleisin tutkimus eli perusverenkuva + trombosyytit on oikeastaan paketti useita eri tutkimuksia. Tämä tutkimus antaa tietoa veren puna- ja valkosoluista, joihin liittyvät muutokset voivat kertoa monista sairauksista tai puutostiloista.
Pakettiin kuuluu myös terveystarkastuksista tuttu hemoglobiiniarvon tutkiminen. Trombosyyteillä puolestaan tarkoitetaan verihiutaleita, jotka ovat tärkeitä muun muassa veren hyytymisen kannalta. Kirjain B kokeen lyhenteen PVK + T edessä tarkoittaa sitä, että tutkimus tehdään kokoverestä.
Angiina vai ei – pikatestejä yli 56 000
Kolmanneksi yleisin yksityisessä terveydenhuollossa määrätty laboratoriotutkimus on niin sanottu papakoe, eli Pt-Papa-1. Tämä gynekologian alaan kuuluva irtosolututkimus on tärkeä kohdunkaulan syövän torjunnassa. Kyseisen sairauden ennaltaehkäisemiseksi on Suomessa tarjottu jo muutaman vuoden ajan maksuttomia rokotteita.
Neljänneksi eniten teetetty koe liittyy nielutulehduksiin. Sitä varten näyte otetaan steriilillä vanupuikolla mieluiten nielurisojen pinnalta. Ps-StrAAg -kokeessa, eli _streptococcus pyogenes_ A-bakteerin vasta-ainetta etsimällä pyritään nopeasti tunnistamaan antibioottihoitoa vaativat angiinat. 
Viidenneksi suosituin testi, tyreotropiini määritys, puolestaan liittyy kilpirauhasen toimintaan. Tyreotropiini on aivolisäkkeen erittämä hormoni, joka kertoo itse kilpirauhashormonia eli tyroksiinia herkemmin kilpirauhaseen liittyvistä mahdollisista muutoksista. 
Kuudennella sijalla on S -ALAT alaniiniaminotransferaasi, joka on maksan toimintaa kuvaava koe.    
Ohutneulanäytteet ja poistetut luomet patologin purkkiin
Seuraavana on vanha, mutta yhä käyttökelpoinen koe, eli lasko. Tämä myös ruotsalaisittain senkaksi kutsuttu koe perustuu yksinkertaistettuna siihen, että tulehdussairauksissa veren punasolut painuvat koeputken pohjalle nopeammin, kuin jos näytteen antanut potilas on terve. 
fS-Krea on puolestaan paastoamisen jälkeen otetusta näytteestä analysoitu kreatiniinin määrä, josta voidaan päätellä etenkin munuaisten toimintakykyä.
Yksityislääkärien vastaanotoilla määrätään toki myös muitakin kuin veri-, erite- tai sivelynäytteistä tehtäviä tutkimuksia. Kymmeneksi eniten korvatussa tutkimustyypissä kohteena ovatkin kudosnäytteet.
Erilaiset tähystyksessä poimitut tai ihon läpi ontoilla neuloilla otetut näytteet ovat tärkeitä tutkimuskohteita tietyissä syöpäepäilyissä. Myös poistetut luomet on hyvä tutkia. Tutkimuksen nimessä oleva lyhenne PAD tulee sanoista patologis-anatominen diagnoosi.
Luvuissa ei ole mukana julkisessa terveydenhuollossa tai työterveyshuollossa tehtyjä kokeita. 
Porin asuntomessujen alkamista aikaistettiin viikolla
Porin asuntomessut alkavat jo 6. heinäkuuta.
Porin asuntomessujen alkamisajankohtaa on aikaistettu viikolla. Messut Porin Karjarannassa avautuvat uuden aikataulun mukaan 6. heinäkuuta 2018. Aikataulua muutettiin muun muassa koulujen lomien vuoksi.
– Saamme näin kolme viikkoa messuaikaa heinäkuulle, kun ihmiset ovat paremmin liikkeellä, kertoo messujen projektipäällikkö Kari-Matti Haapala.
Neljä viikkoa kestäville auntomessuille tulee esille 34 kohdetta, joista 28 on uusia pientaloja. Alueelle rakentuu myös päiväkoti  sadalle lapselle ja senioreiden palvelutalo. Lisäksi nähtävänä on muun muassa korjausrakentamisen kohde ja yksi rivitalokohde.
Anonymous, Assange, Lauri Love – ovatko hakkerit internetin terroristeja vai vapaustaistelijoita?
Hakkerit liitetään usein kyberavaruudessa murtovarkaan tavoin liikkuviin roistoihin, jotka varastavat vaivatta niin valtion salaisuudet kuin lukemattomat luottokorttitiedotkin. Aivan näin yksiselitteinen asia ei kuitenkaan ole. Docventures esittelee nyt yhdeksän kuuluisaa hakkeria. Ovatko he kaikki netin konnia vai löytyykö joukosta myös sankareita?
[Kevin Mitnick](#mitnick) 
  [Anonymous-ryhmä](#anonymous) 
  [Julian Assange](#assange) 
  [Gary McKinnon](#mckinnon) 
  [Lauri Love](#love) 
[Albert Gonzalez](#gonzalez) 
  [Jonathan James](#james) 
  [Fancy Bear -ryhmä](#bear) 
  [Kevin Poulsen](#poulsen)
**Hakkeri** on ihminen, joka harrastaa tai työskentelee tietokoneiden parissa ja kykenee kiertämään järjestelmissä olevia esteitä koodaustaidoillaan. Koodaaminen on kuin numeroilla toimiva kieli, ja näitä kieliä on useita.
Niin kutsutun [hakkerietiikan](https://en.wikipedia.org/wiki/Hacker_ethic) mukaan tietomurrot huvin vuoksi tai tutkimusmielessä ovat sallittuja kunhan ei aiheuta vahinkoa tai hae rikoshyötyä. Hakkerit kokevat eettiseksi velvollisuudekseen jakaa tietoa avoimesti ihmisille.
**Krakkeri**-sanaa on alettu käyttää, kun kyseessä on tietomurtautuja eli rikollinen hakkeri. Hän toimii oman edun tavoittelun nimissä ilman eettisiä periaatteita.
Nykyään hakkerista puhuttaessa tarkoitetaankin itse asiassa krakkeria. Syy tähän löytyy kuuluisista krakkereista, jotka ovat onnistuneet tekemään merkittäviä ja mielenkiintoisia tietomurtoja ja saaneet sitä kautta maailmanlaajuista mediahuomiota.
Musta, valkoinen vai harmaa?
Hakkereita voi jaotella useilla eri tavoilla. Yksinkertaisimmillaan näin:
**
  valkohattuhakkerit
  mustahattuhakkerit
  harmaahattuhakkerit
**
Ja mitä tämä käytännössä tarkoittaa?
**Valkohattuhakkeri** toimii yhteistyössä sen yrityksen kanssa, jota hakkeroi. Nämä tietoturva-asiantuntijat saavat palkkansa paljastaessaan haavoittuvuuksia yritysten tietoverkoissa.
**Mustahattuhakkeri **murtautuu tietoverkkoihin hyötymistarkoituksissa. Mustahattuhakkeri käyttää hakkeroituja tietoja omaksi edukseen joko poliittisin tai taloudellisin motiivein – joskus myös vain näyttääkseen osaamistaan.
**Harmaahattuhakkeri **toimii edellisten välimaastossa. Hakkeri murtautuu luvatta yritysten tietoverkkoihin, mutta ei yritä käyttää tietoa hyväkseen hyötymistarkoituksessa.
Rajanveto mustien ja harmaahattuisten hakkereiden välillä on häilyvä – lainsäädäntö pitää rikollisina sellaisiakin hakkeriryhmiä, joita monet ihannoivat maailmaa parantavina sankareina.
Minkä värisen hatun sinä näiden hakkereiden päihin asettaisit?
Kevin Mitnick
"Hakkeri, joka pystyy aloittamaan ydinsodan." [Tällaisia uskomuksia](https://www.theguardian.com/technology/2002/dec/13/g2.usnews) liikkui maailman etsityimmästä hakkerista [Kevin Mitnickistä](https://en.wikipedia.org/wiki/Kevin_Mitnick), joka murtautui ensimmäisen kerran DEC-tietokoneyhtiön tietoverkkoon vuonna 1979, 16-vuotiaana.
Hän kopioi yhtiön ohjelmiston. Tästä seurasi vuosi vankeutta ja kolme vuotta ehdonalaista. Vapautumisen jälkeen hän jatkoi hakkerointia kymmeniin eri yrityksiin.
USA:n hallitus, FBI ja media tekivät Mitnickistä [90-luvun pelätyimmän hakkerin](https://www.forbes.com/sites/singularity/2013/04/11/kevin-mitnick-the-hacking-hamburglar/#cc0ae424ac99). Lopulta FBI pidätti hänet suurieleisesti vuonna 1995, ja hänet tuomittiin lähes viiden vuoden vankeuteen.
Mitnick itse sanoo, [etteivät raha tai valta motivoineet häntä](http://www.npr.org/2011/08/21/139677992/master-hacker-kevin-mitnick-shares-his-addiction). Hän väittää pystyneensä saamaan arkaluontoisia tietoja ja murtautumaan tietoverkkoihin sosiaalisella manipulaatiolla. “Motivaationi hakkeroimiseen oli älyllinen haaste, seikkailun houkutus ja ennen kaikkea tiedon tavoittaminen. Halusin vain oppia kaiken, mitä oli opittavissa”, hän on sanonut.
Nykyään Mitnick pyörittää omaa tietoturvayhtiötään.
Anonymous-ryhmä
[Anonymous](http://anonofficial.com/)-ryhmä oli [Time](http://content.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2111975_2111976_2112122,00.html) -lehden mukaan "yksi 100:sta vaikutusvaltaisimmista henkilöistä" vuonna 2012. Ryhmän toimintamotiivina ei ole raha, vaan korruption, sensuurin, kansan sortamisen ja poliisivaltioiden vastustaminen sekä internetin demokratian ja sananvapauden puolustaminen.
Ryhmä koostuu lukuisista hakkereista, jotka pysyttelevät anonyymeinä – myös toisilleen. Videoilla jäsenet käyttävät naamioita.
Anonymous on toiminut vuodesta 2003. Se on hakkeroinut skientologien sekä USA:n tiedusteluyhtiöiden salaisia tietoja ja paljastanut niiden julkisuuskuvassa ilmenneitä valheellisuuksia. Anonymous on paljastanut Tor-verkossa toimineen lapsipornosivuston ylläpitäjien nimet ja [sabotoinut ISIS:n netti-, some- ja rahaliikennettä](https://www.youtube.com/watch?v=0X50WJo87gQ).
Anonymous oli vahvasti mukana [arabikeväässä 2011](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2011/05/201151917634659824.html), kun ryhmä antoi protestoijien avuksi salaisen tietoverkon, jossa oman hallituksensa tarkkailemat ihmiset pystyivät viestimään vapaasti. Samalla he [hakkeroivat Tunisian hallituksen tietoverkot](https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Tunisia) jumiin.
Aktivistihakkeriryhmien iskut voivat olla myös anarkistisen viihdyttäviä ja ammentaa huumorista, joka oli tyypillistä niiden syntypaikalle, [4chan-nettisivustolle](https://en.wikipedia.org/wiki/Anonymous_(group)#4chan_raids_.282003.E2.80.932007.29). [Yksi tällaisista iskuista tapahtui jouluna 2011](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/8977651/Hackers-steal-US-data-in-Christmas-inspired-assault.html), kun Anonymouksen “alaryhmä” [LulzSec](https://en.wikipedia.org/wiki/LulzSec) hakkeroi teksasilaisen tiedusteluyhtiön asiakkaiden luottokorttitiedot ja lahjoitti niiden tileiltä rahaa hyväntekeväisyyteen, kuten **Punaiselle Ristille**.
FBI on vanginnut kymmeniä Anonymous- ja Lulzsec-ryhmien jäseniä. Anonymous [kampanjoi Trumpia vastaan](http://www.telegraph.co.uk/technology/2017/01/17/anonymous-calls-followers-attack-donald-trump/). Elokuun Charlottesvillen uusnatsin tekemän yliajon jälkeen heillä on ollut kohteenaan USA:n [KKK-liikkeen jäsenet ja uusnatsit](http://www.telegraph.co.uk/technology/2017/08/14/anonymous-shuts-neo-nazi-kkk-websites-charlottesville-rally/).
Ristiriitaista on se, että Anonymous -naamarin suojissa kuka tahansa voi sanoa mitä tahansa. Monia onkin hämmentänyt esimerkiksi se, että Anonymous julkaisi alkujaan Wikileaks -sivustolle vuodettuja tietoja, mutta on sittemmin joissain tapauksissa [alkanut haukkua Assangea fasistiksi](https://www.dailykos.com/stories/2017/1/13/1620270/--Anonymous-squeals-on-Wikileaks-Julian-Assange). Toisaalta jotkut Anonymous-ryhmän edustajat [puolustavat Assangea](https://www.anonymous-france.eu/anonymous-message-on-wikileaks-the-rise-of-trump.html).
Julian Assange
Maailman etsityimpiin tietovuotajiin kuuluva [Julian Assange](https://en.wikipedia.org/wiki/Julian_Assange) on piileskellyt Ecuadorin suurlähetystön suojissa Lontoossa jo yli viisi vuotta. Assange tunnetaan tietovuotosivusto [Wikileaksin](https://en.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks) päätoimittajana, joka tuli tunnetuksi maailmalle viimeistään USA:n presidentinvaalikampanjan aikana 2016. Tuolloin Wikileaks julkaisi [demokraattiselta puolueelta hakkeroituja](https://en.wikipedia.org/wiki/2016_Democratic_National_Committee_email_leak) dokumentteja, jotka vaikuttivat monien mielestä merkittävällä tavalla **Hillary Clintonin** tappioksi ja **Trumpin** eduksi.
Wikileaks kuvailee itseään hakkereiden Wikipediaksi. Wikileaks perustettiin vuonna 2006 ja periaatteessa kuka vain voi julkaista tietovuotoja. Wikileaks on paljastanut mm. merkittäviä (https://www.youtube.com/watch?v=5rXPrfnU3G0) Lähi-idän sotiin liittyen. On kuitenkin epäselvää, kuinka riippumattomasti Wikileaks toimii.
Onko Assange [sananvapauden edistäjä vai poliittinen pelaaja](http://www.huffingtonpost.com/entry/wikileaks-motivations_us_57a2575ee4b04414d1f365b1)? Assangen läheisestä suhteesta Venäjään on paljon epäilyksiä. Yhtenä todisteena läheisestä suhteista pidetään sitä, että Wikileaks julkaisi vuonna 2016 vain demokraateilta anastettuja dokumentteja, vaikka hakkerit olivat murtautuneet myös republikaanien tietoverkkoihin.
[Venäläisten vaalihakkereiden on osoitettu vuotaneen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/kylman-sodan-uusi-vaihe-venaja-hyokkaa-yhdysvallat-puolustaa-aseina-tietomurrot-valeuutiset/?shared=955203-8d814708-4) demokraattisen puolueen sähköpostit. Myös [FBI epäilee, että Venäjän tiedustelupalvelu](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/heikentynyt-wikileaks-tarttuu-kaikkiin-mahdollisiin-oljenkorsiin/?shared=930605-005e0e13-4) olisi sähköpostivuodon takana. Epäilyksiä on herättänyt myös se, että Assange auttoi [Edward Snowdenia](https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Snowden) jäämään Venäjälle.
Assange kiistää väitteet Venäjä-kytköksistään.
Assangea syytetään kahden ruotsalaisnaisen raiskauksesta, joiden [oikeuskäsittelyn Ruotsi tosin päätti laittaa jäihin](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/julian-assange-sweden-drop-charges-wikileaks-ecuador-embassy-london-sexaul-assault-rape-us-a7744181.html).
Hän kiistää myös raiskaukset.
Gary McKinnon
Skotlantilainen [Gary McKinnon](https://en.wikipedia.org/wiki/Gary_McKinnon) murtautui USA:n armeijan ja NASA:n tietoverkkoihin, sillä hän oli varma, että löytäisi salaista tietoa ufoista, jotka hän paljastaisi.
Tietomurto oli historian laajin sotilaallisiin kohteisiin tehty isku. Yhdysvaltojen mukaan hän tuhosi tietoja ja pyrki levittämään pelkoa ja hämmennystä. Omien sanojensa mukaan McKinnon oli päättänyt löytää todisteita siitä, että Yhdysvalloilla oli hallussaan niin edistynyttä teknologiaa, että sillä voitaisiin ratkaista esimerkiksi maailman ilmasto-ongelmat.
Myöhemmin McKinnonilla diagnosoitiin Aspergerin syndrooma, jossa pakkomielteisyyttä muistuttava toiminta on tyypillistä. McKinnon ei peittänyt jälkiään hyvin, joka oli ilmeisesti tarkoituksellista – hän sanoi halunneensa jäädä kiinni, jotta saattoi lopettaa.
Oikeustaistelu kesti kymmenen vuotta, jonka aikana McKinnon oli vaarassa joutua Yhdysvaltoihin ankaraan oikeudenkäyntiin, jossa häntä [uhkasi seitsemänkymmenen vuoden vankeus](http://www.bbc.com/news/uk-19946902). Lopulta Englannin nykyinen pääministeri ja silloinen sisäministeri Theresa May päätti, ettei häntä luovutettaisi itsemurhariskin vuoksi ja McKinnon pääsi pälkähästä.
Lauri Love
Puoliksi englantilainen, puoliksi suomalainen [Lauri Love](https://en.wikipedia.org/wiki/Lauri_Love) osallistui yhdessä hakkeriryhmä Anonymouksen kanssa [sarjaan tietomurtoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/paleface-taustoittaa-suomalaishakkerin-tarinaa-love-vastaan-usa) Yhdysvaltain hallituksen kohteisiin. [Iskuilla he osoittivat solidaarisuutta](https://de.wikipedia.org/wiki/Lauri_Love#Hintergrund:_Hacktivismus_und_Computersabotage) vainottua hakkeritoveriaan [Aaron Swartzia](https://de.wikipedia.org/wiki/Aaron_Swartz) kohtaan, joka oli epätoivoissaan tehnyt itsemurhan.
Lauri Love vangittiin ensimmäisen kerran lokakuussa 2013. Siitä alkoi oikeustaistelu, jossa Lovea syytetään tietomurroista mm. Yhdysvaltain armeijan, NASA:n, Yhdysvaltain Keskuspankin ja Ympäristöministeriön tietoverkkoihin. (http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/lauri-love-computer-hacker-asperger-syndrome-autism-suicide-fbi-aaron-swartz-a7866346.html). Britanniassa tuomio olisi noin kolme vuotta vankeutta.
Britannian sisäministeri [Amber Rudd päätti vuonna 2016, ettei luovutukselle ole esteitä](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/lauri-love-extradition-update-latest-british-us-hacking-charges-solicitors-asperger-a7701011.html). Love sai oikeuden valittaa päätöksestä. Oikeusprosessi on käynnissä. Love sanoi vastikään, että hän [ennemmin tappaa itsensä kuin menee Yhdysvaltoihin tuomittavaksi](http://www.telegraph.co.uk/technology/2017/07/29/british-hacker-lauri-love-rather-kill-go-us-prison/). Kuten edellä esitellyllä McKinnonilla, myös Lovella on diagnosoitu Aspergerin syndrooma.
Albert Gonzalez
Kuubassa vuonna 1981 syntynyt [Albert Gonzalez](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Gonzalez) kasvoi Floridassa. Hän sai ensimmäisen tietokoneensa 8-vuotiaana ja johti pian miamilaisten tietokonenörttien jengiä.
FBI kävi Gonzalezin luona ensimmäisen kerran hänen ollessaan 14-vuotias, sillä hän oli murtautunut NASA:an. Gonzalez oli mukana hakkeriryhmä [ShadowCrew](https://en.wikipedia.org/wiki/ShadowCrew):ssa vuosina 2002–2004. [ShadowCrew varasti ja myi luottokorttitietoja sekä identiteettejä.](https://cyber.harvard.edu/cybersecurity/Albert_Gonzalez) Lisäksi varastetuille identiteeteille ryhmä väärensi passeja, sosiaalivakuutuskortteja ja syntymätodistuksia.
Gonzalez pidätettiin 2003, mutta [sai pitää vapautensa paljastaessaan ryhmänsä muita jäseniä](http://www.nytimes.com/2010/11/14/magazine/14Hacker-t.html).
Hänestä tuli Miamin tiedustelupalvelun informantti vuonna 2006. Samaan aikaan hän kuitenkin jatkoi luottokorttitietojen ja pankkiautomaattien hakkerointia. Kahden vuoden saalis oli yli 170 miljoonaa luotto- ja pankkikorttinumeroa. Gonzalez pidätettiin vuonna 2008 ja hän sai 20 vuoden vankeustuomion.
  
Omien sanojensa mukaan Gonzalezia motivoivat antiautoritäärisyys, jännitys ja uteliaisuus siitä, miten pitkälle voi mennä. Gonzalezin ryhmä halusi “näyttää yrityksille ja hallitukselle, että omistamme ne”, on hän kertonut vankilassa tehdyssä haastattelussa.
Huumeriippuvuudesta kärsinyt Gonzalez on nauttinut [Kim Dotcomin](https://en.wikipedia.org/wiki/Kim_Dotcom) tapaan [hulppeasta elämästä](http://www.nytimes.com/2010/03/26/technology/26hacker.html?mcubz=3). Hän mm. osti varastetuilla varoilla lähes kolmen miljoonan dollarin asunnon Miamista, merkkikelloja ja timanttisormuksen tyttöystävälleen - ja lisäksi hänen kerrotaan järjestäneen 75 000 dollarin arvoiset syntymäpäiväjuhlat.
Tällä hetkellä Gonzalez [kärsii 20 vuoden vankeusrangaistusta](http://www.nytimes.com/2010/03/26/technology/26hacker.html?mcubz=3). Myös hänen on todettu [sairastavan Asperegrin syndroomaa](http://www.nytimes.com/2010/03/26/technology/26hacker.html?mcubz=3).
Gonzalez vapautettaneen vuonna 2025.
Jonathan James
[Jonathan James](https://en.wikipedia.org/wiki/Jonathan_James) on ensimmäinen alaikäisenä tietomurrosta tuomittu amerikkalainen.
Hän murtautui vain [16-vuotiaana NASA:n ja Yhdysvaltojen puolustusministeriön tietoverkkoihin](http://www.nytimes.com/2000/09/23/us/youth-sentenced-in-government-hacking-case.html?mcubz=3) ja vei valtiolta tietoja 1,7 miljoonan arvosta. NASA:n tietojen avulla James opetteli ymmärtämään, miten kansainvälinen avaruusohjelma toimii. Tietomurron jälkeen NASA joutui sulkemaan osan verkostaan kolmeksi viikoksi, josta seurasi vielä 41 000 dollarin menetykset. James tuomittiin kotiarestiin puoleksi vuodeksi.
Myöhemmin James joutui uuteen syytteeseen, omien sanojensa mukaan syyttömänä. Jamesin lähistöllä Miamissa toimi Albert Gonzalezin johtama rikollishakkeripiiri ja [koska James oli tekemisissä joidenkin ryhmän jäsenten kanssa](https://en.wikipedia.org/wiki/Jonathan_James#Death), hänenkin luonaan suoritettiin kotietsintä.
James sairasti masennusta ja lannistui syytteestään niin, että tappoi itsensä. [Itsemurhaviestissään hän sanoi näin](https://www.wired.com/2009/07/hacker-3/): ”Minulla ei ole luottamusta ’oikeuslaitosta’ kohtaan. Kenties tämänpäiväiset toimeni sekä tämä kirje lähettävät yleisölle voimakkaan viestin. Minulla ei ole kontrollia tästä tilanteesta ja tämä on ainoa tapani saada kontrolli takaisin.”
Fancy Bear -ryhmä
[Fancy Bear](https://en.wikipedia.org/wiki/Fancy_Bear) -hakkeriryhmän uskotaan olevan Venäjän asevoimien tiedustelulaitoksen operaatio. Kremlin suoraa osallisuutta on tosin vaikea todistaa. Hakkerit ovat kuitenkin venäjänkielisiä ja kehittyneet haittaohjelmat sekä Fancy Bearin toimintatavat viittaavat siihen, että taustalla on valtiollinen rahoittaja. Fancy Bear tunnetaan myös nimillä Pawn Storm, APT28 ja Sofacy Group.
 
Fancy Bear sai Hillary Clintonin kampanjapäällikkö John Podestan vastaamaan lähettämäänsä huijaussähköpostiin. Siinä häntä kehotettiin vaihtamaan välittömästi salasanansa viestin liitteenä tulleen linkin kautta. Podesta tarttui syöttiin ja Fancy Bear sai pääsyn hänen sähköposteihinsa. Pian ne oli vuodettu Wikileaks-sivustolle.
Ranskan presidentinvaaleissa väitetään saman aseteman toistuneen. Fancy Bearin väitetään yrittäneen [sabotoida Macronin kampanjaa oikeistopopulisti Le Penin hyväksi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/eurooppa/ranskan-vaalit-venajan-sotilastiedustelu-yritti-mustamaalata-macronia-kreml-kiistaa/?shared=968025-29d8114c-4).
 
Fancy Bearin taustalla olevista henkilöistä ei ole varmuutta eikä heitä ole saatu kiinni.
Fancy Bear on hakkeroinut myös [Saksan liittovaltiopäivien tietoverkkoja](http://www.zeit.de/digital/2017-05/cyberattack-bundestag-angela-merkel-fancy-bear-hacker-russia/komplettansicht) ja yrittänyt vuonna 2016 [hakkeroida myös Merkelin salaisia tietoja](http://www.reuters.com/article/us-germany-elections-russia/germany-blocked-russian-hacking-attacks-in-2016-idUSKBN16V2FW), tuloksetta.
Asiantuntijat varoittavat, että myös [Suomen presidentinvaalit saattavat herättää](https://yle.fi/uutiset/3-9705049) Fancy Bearin hakkeroimaan.
Kevin Poulsen
[Kevin Poulsen](https://en.wikipedia.org/wiki/Kevin_Poulsen) tuli 90-luvun vaihteessa kuuluisaksi hakkeroituaan suositun radiokilpailun, jossa 102. soittaja sai palkinnoksi Porschen. Poulsen otti tiiminsä avulla puhelinlinjat haltuunsa ja soitti tyynen rauhallisesti 102:n puhelun. Tällä tavoin he voittivat itselleen kaksi Porschea, 20 000 dollaria ja matkoja.
Jo ennen radiohakkerointeja viranomaiset olivat epäilleet häntä useista rikkomuksista. Jäätyään radiotempauksesta kiinni Poulsenia käsiteltiin esimerkkitapauksen tavoin. Häntä syytettiin salaliitosta, petoksesta, salakuuntelusta sekä rahanpesusta.
Hänet tuomittiin vankilaan viideksi vuodeksi. Vapauduttuaan hänelle määrättiin ensimmäisenä amerikkalaisena kolmen vuoden mittainen tietokonekielto. Hän oli Aaron Swartzin ja lehdistön sananvapausjärjestö [Freedom of the Press Foundation](https://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_of_the_Press_Foundation) kanssa kehittämässä [SecureDropia](https://en.wikipedia.org/wiki/SecureDrop), toimittajien ja tietovuotajien välistä salattua kommunikaatioalustaa.
Nykyään Poulsen työskentelee journalistina **Wired**-lehdessä.
Onko listan kymmenes puoliksi suomalainen Megaupload-mies Kim Dotcom? [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/04/erikoishaastattelussa-internetin-ristiriitaisin-mies-kim-dotcom-tiedustelulaki;Lue & katso erikoishaastattelu!;standard;Lue & katso erikoishaastattelu!]
Siilinjärvellä kadoksissa olleen miehen tapausta tutkitaan tappona – epäilty vangittu
Kadonneen miehen ruumis löytyi maastoon kätkettynä Pohjois-Savon alueelta.
Poliisi tutkii Siilinjärvellä kadoksissa olleen siilinjärveläismiehen tapausta tappona. Kadonneen miehen ruumis löytyi maastoon kätkettynä Pohjois-Savon alueelta tutkinnan yhteydessä. Poliisi ei kerro uhrin tarkempaa löytöpaikkaa, sillä tutkinta on yhä kesken. Poliisi on edennyt tutkimuksissa ja epäiltyjen kuulustelut on aloitettu. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1995 syntyneen siilinjärveläisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Lisäksi pidätettyinä ovat vuonna 1989 syntynyt kuopiolaismies sekä kaksi vuonna 1992 syntynyttä siilinjärveläistä miestä. Poliisi aikoo esittää käräjäoikeudelle miehiä vangittavaksi. Kaikki epäillyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Poliisilla on käsitys siitä, mitä kadonneen miehen tapauksessa on tapahtunut. Epäiltyjen kuulusteluja ja teknistä tutkintaa jatketaan, jotta pystyttäisiin tarkentamaan tapahtumien kulkua, epäiltyjen osallisuuksia rikokseen sekä rikoksen motiivia. 
Uhrille tehdään tiistaina oikeustieteellinen ruumiinavaus, jossa saadaan lisätietoa rikoksen tekotavasta.
Poliisi tiedottaa tutkimuksesta seuraavan kerran, kun uutta tietoa voidaan esitutkintaa vaarantamatta kertoa. 
Siilinjärveläinen mies ilmoitettiin kadonneeksi syyskuun puolivälissä. [Poliisi kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9861747) löytäneensä miehen kuolleena. Havaintoja tapauksesta otetaan edelleen vastaan.
  
_Kello 14.12 Lisätty tieto, että poliisi ottaa yhä havaintoja vastaan._
VR puhuttaa eduskunnassa – tämän takia sen pitäisi kiinnostaa sinuakin
Lippujen hinnat ja palvelutaso on nostettu esiin uudistuksessa.
[Hallitus vastaa tänään](https://areena.yle.fi/1-4246928) opposition välikysymykseen raideliikenteen avaamisesta kilpailulle ja valtion omistajaohjauksesta. Tavalliselle tallaajalle aihe voi kuulostaa vieraalta.
Hallitus kertoi elokuussa, että se on päättänyt avata VR:n henkilöliikenteen kilpailulle vaiheittain vuoteen 2026 mennessä.
Katso tästä, mitä konkreettisia vaikutuksia uudistuksella voisi olla.
Lippujen hinnat: nousevatko vai laskevatko?
Kilpailun avaamisella on haluttu edistää lippujen hintakilpailua. Siitä laskevatko vai nousevatko hinnat, on oltu montaa mieltä.
Konsulttiyhtiö [Spring Advisorin tekemän selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9798473) mukaan lippujen hinnat eivät juuri laskisi kilpailun myötä. Selvityksessä todetaan, että kilpailuilla osuuksilla hinnat voisivat laskea 10 prosenttia. Muualla hinnat nousisivat kolme prosenttia. Kansainvälisen [Boston Consulting -yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-9811376) raportissa on puolestaan todettu, että kilpailun avaaminen ministeriön ehdottamin keinoin toisi lisäkustannuksia, jotka olisivat vaarassa siirtyä lippujen hintoihin.
Onnibusin toimitusjohtaja puolestaan uskoo junalippujen [hinnan laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-9766599), jos raideliikenne avataan kilpailulle. Hän perustaa näkemyksensä kokemukseensa bussiliikenteestä. Tekniikan professorin Heikki Liimataisen mukaan rautateillä ei pystytä tekemään bussiliikenteessä tehtyä keskittämistä kannattaville yhteysväleille.
Parantuuko palvelu?
Uudistuksella on haluttu parantaa palvelutasoa ja asiakaslähtöisyyttä. Boston Colsulting -yhtiön mukaan palvelu voisi parantua reiteillä, joilla ajavat usean yhtiön junat.
Rambollin [selvityksen mukaan](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=243788) ainakin Iso-Britanniassa ja Ruotsissa olleiden kokemusten perusteella kilpailu raiteilla voisi tarkoittaa tiheämpää tarjontaa, nopeampia yhteyksiä ja uudenlaisia palveluja junassa.
Junaliikenteen osuus kasvaisi?
Junaliikenteen osuutta henkilöliikenteestä on haluttu kasvattaa uudistuksella. Spring Advisorin selvityksen perusteella junamatkoille tuskin tulee lisäkysyntää, jos valtio ei laita lisää rahaa ratoihin. Esimerkiksi vilkkaimmille rataosuuksille ei mahdu enempää uutta liikennettä. Pullonkauloja ovat Helsinki ja Turku.
Rambollin selvityksessä asia nähdään toisin. Sen mukaan kalustoa on vapaana ja sen käyttöä voidaan tehostaa.
Liikenneministeri Anne Berner on aiemmin todennut, että matkustajamäärien lisääminen edellyttää [panostusta rataverkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9799715). Näin riippumatta siitä, toimiiko raiteilla yksi vai useampi operaattori.
Miten käy työpaikkojen?
Veturimiehet ovat olleet huolissaan työpaikkojensa puolesta. Veturimiehet lakkoilivat elokuussa sen jälkeen, kun hallitus oli kertonut raideliikenteen avaamisesta kilpailulle. [Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9776137) veturinkuljettajilla ei ole syytä huoleen. Asiantuntijat näkevät, että muiden maiden esimerkkien perusteella veturikuljettajista voisi olla tulevaisuudessa jopa pulaa. Heidän mielestään kasvavilla markkinoilla syntyy lisää työtilaisuuksia niin kuljettajille kuin muulle henkilökunnalle.
**Lue myös:**
[Oppositio käy hyökkäykseen raiteiden kilpailutusta vastaan – katso keskustelu suorana kello 14 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9861649)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
[Analyysi: Kilpailu ei kannata, kermankuorintaa tulee – Viisi virheellistä väitettä junakilpailusta](https://yle.fi/uutiset/3-9801521)
Röyhkeä pyörävaras varasti kuukausien ajan fillareita koulun pihasta näytöstyyliin – lapset katselivat ikkunasta: "Tiesin, että omakin varastetaan"
Polkupyörävaras tekee hommansa pikavauhtia.
Koulun syyslukukautta oli tänä vuonna ehtinyt kulua vain kuukauden päivät kun seitsemäsluokkalainen Aino Silander joutui kokemaan saman surun kuin moni muukin samassa koulussa viime kuukausien aikana.
Pyörävaras oli iskenyt jälleen keskellä päivää.
– Meillä oli juuri ollut ruokailu. Ajattelin, että vien pyörän ruuan jälkeen jo viereiselle urheilutalolle, kun meillä olisi ollut siellä liikuntaa. Olisin päässyt sitten sieltä suoraan lähtemään kotiin.
Pyörä oli upouusi maastopyörä, jousitus edessä. Se oli ansaittu kesäloman alussa kotona tehdyn sopimuksen mukaisesti. Erilaiset siivoamiseen liittyneet kotityöt sekä nurmikon leikkaaminen toivat palkaksi uuden pyörän kesäloman lopulla.
– Kun tulin pyörätelineen luo, tajusin, että eihän siinä enää olekaan pyörää.
Noin kuukautta myöhemmin 12-vuotias Aino katselee koulunsa pyöräparkkia Kotkan Karhuvuoressa ja näyttää tukevarakenteista telinettä, jossa pyörä oli ollut oikeaoppisesti rungosta lukittuna.
– Jotenkin tavallaan tiesin,  että se varastetaan kuitenkin. Ärsytti! Miksi ihmeessä se piti varastaa? Halusiko se varas rahaa vai kerätä niitä pyöriä itselleen, ihmettelee Aino vieläkin tuohtuneena.
Sitten hän miettii muutaman sekunnin ja lisää:
– Se oli tosi hieno pyörä. Mulla on ikävä sitä.
Koulujen pihat kohteena
Aino Silanderin lisäksi moni muukin Karhuvuoren koulun oppilas on joutunut luopumaan pyörästään koulun pihalla pyörineelle pitkäkyntiselle.
Koululta ei osata tarkkaa lukua sanoa, mutta arvio on, että ”ainakin toistakymmentä” pyörää on viety viime keväänä ja tänä syksynä.  Pihalla on kaksi pyöräparkkia, joista toinen luokkien ikkunoiden edessä kaikkien silmien alla. 
Sitä varas ei hoksannut, että hän oli jatkuvasti koulun opettajien ja myös poliisin tarkkailussa.
Valvontakamerakuvissa näkyi huivilla kasvonsa peittänyt huppupäinen mies, joka ensi töikseen käveli rauhallisesti koulun pihalle. Ympärilleen katseltuaan varas otti työkalut takkinsa alta, rikkoi pyörän lukon ja ajoi pyörällä tiehensä. On arvailujen varassa, mihin pyörät lopulta päätyivät. Varkaalta niitä ei enää löytynyt.
Koululta kerrotaan, että valvontakamerakuvien perusteella pyörän varastamiseen kului aikaa alle minuutti. Poliisi tunnisti valvontakamerakuvista rötöstelijän vanhaksi tutukseen. Poliisilla on äskettäin ollut yksi mies pidätettynä epäiltynä Karhuvuoren polkupyörävarkauksiin. Hänet on sittemmin vapautettu.
Karhuvuoren koululla uskotaan, että viimeistä polkupyörävarkautta ei vielä ole nähty.
Pyörävarkausepidemia
Kotkassa poliisille on tänä vuonna tehty Karhuvuoren koulun lähialueelta 19 rikosilmoitusta anastetuista pyöristä. Luvussa on mukana Karhuvuoren kaupunginosan lisäksi myös läheinen Aittakorpi, jossa Ainokin asuu.
Vain pari vuotta sitten valmistuneessa Karhuvuoren koulukiinteistössä toimii myös kirjasto sekä nuorisotilat. Kaupunginosan nuoriso-ohjaajien mukaan kesän ja syksyn aikana tapahtuneet pyörävarkaudet ovat olleet suoranainen epidemia alueella.
Poliisista kerrotaan, että pyörävarkauksiin ovat usein syynä päihteet. Anastetut polkupyörät myydään ja tehdyillä kaupoilla rahoitetaan huumeiden , lääkkeiden tai muiden päihteiden käyttöä.
Poliisin mukaan anastettu pyörä on tyypillisesti uudehko ja vähintään useiden satojen eurojen arvoinen. 
Nyt jo uusi pyörä
Aiemmin jopoilla ja pienemmillä lasten pyörillä ajaneelle Ainolle syyskuussa kähvelletty pyörä oli hänen ensimmäinen maastopyöränsä. Koulumatka oli noin 1,5 kilometriä, mutta pyörä ehti palvella Ainoa myös harrastuksissa. Tyttö on mukana palokuntanuorissa Siltakylän VPK:ssa Kotkan naapurikunnassa Pyhtäällä. Aino polki uudella pyörällään kymmenen kilometrin matkan Siltakylään noin 20 minuutissa.
Kun pyörä varastettiin, hän sai tutultaan lainaksi toisen pyörän. Siinä ei kuitenkaan ollut vaihteita, joten matkaan kului selvästi enemmän aikaa.
Pyörävarkauksille tyypilliseen tapaan, Aino Silanderkaan ei saanut varastettua pyöräänsä takaisin. 
Vakuutuskorvauksen kannalta asiat saatiin kuitenkin koululla rullaamaan nopeasti. Koulun henkilökunnan ja poliisin avulla valvontakamerakuvista saatiin todistusaineisto anastukselle, päästiin tekemään rikosilmoitus ja viemään tapaus eteenpäin vakuutusyhtiölle.
Vajaa kuukausi varastamisen jälkeen, korvaus vakuutusyhtiötä on tullut ja Aino Silanderilla on jälleen uusi maastopyörä allaan.
– Se on ihan samanlainen kuin entinen. Vieläkin vähän inhottaa se varastaminen, mutta ei niin pahalta tunnu enää kuin alussa.
Tulevaan Aino on varautunut entistä tarkemmin.
– Nyt mulla on vielä parempi lukko kuin se edellinen. Enkä jätä pyörää niin näkyvälle paikalle kuin aiemmin.
Poliisikoira puri naista Simossa – uhrille vakavat vammat
Sienestysreissulla kadonnut nainen löytyi perjantai-iltana pimeästä metsästä. Etsintöjen yhteydessä poliisikoira puri naista.
Perjantaina Simossa tapahtuneesta kadonneen [etsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9861629) on ilmennyt uutta tietoa. Kadonneen löytänyt poliisikoira puri naista ja aiheutti hänelle vakavat vammat.
Hieman yli 60-vuotias nainen oli lähtenyt sienestämään perjantaina iltapäivällä, mutta ei ollut palannut pimeään mennessä.
Poliisista kerrotaan, että illalla tehdyissä etsinnöissä poliisikoira löysi maassa maanneen kadonneen henkilön ja ilmaisi löytönsä haukkumalla pimeässä metsässä. Koulutuksesta poiketen koira puri löytynyttä naista.
Poliisin mukaan etsinnälle lähtiessä koiralla oli kuonokoppa, mutta jostain syystä se irtosi kadonneen löytymisen yhteydessä. Nainen sai vammoja kasvoihin ja käsivarteen ja häntä hoidetaan tällä hetkellä Oulussa.
Koiran työskentely erityistarkkailuun
Lapin poliisin mukaan kyseisen koiran reaktio löytötilanteessa tuli yllätyksenä. Koiran käyttäytymistä seurataan nyt tiiviisti ja se pidetään toistaiseksi työtehtävissä kytkettynä.
– Poliisikoirahan on koulutettu voimankäyttöön, mutta nyt se jostain syystä reagoi väärin tässä tilanteessa. Syytä voi vain arvuutella. Se voi olla korkea energiataso tai jokin seikka niissä olosuhteissa. Koira on ollut meillä nuoresta lähtien ja siitä on tähän mennessä ollut ainoastaan hyviä kokemuksia, kertoo komisario Eero Vänskä.
Eksyneen naisen kehonlämpö oli löydettäessä alentunut ja Vänskän mukaan hän olisi ollut vaarassa menehtyä ellei häntä olisi löydetty.
_Juttua täydennetty poliisilta saatujen lisätietojen mukaan 3.10.2017 kello 16:26._
Neljä kyläkoulua lakkautettaneen Kokkolassa – Ykspihlajan uusi koulu jäi pöydälle 
Kokkolassa neljä kyläkoulua lakkautetaan parin vuoden sisällä alhaisten oppilasmäärien takia. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi koululakkautukset jo [aiemmin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9507573) tehdyn kouluverkkopäätöksen mukaisesti.
32 oppilaan Alaviirteen alakoulu lakkautetaan kahden vuoden kuluttua, ja oppilaat siirtyvät Lohtajan kirkonkylälle. Lisäksi ruotsinkieliset Rödsön ja Vitsarin koulut suljetaan vuonna 2019, kun koululaiset siirtyvät uuteen Chydeniuksen kouluun. Myös Kyrkbackenin koulu suljetaan ja toiminta siirtyy Villan kouluun.
Lopullisesti koululakkautuksista päättää valtuusto.
Sen sijaan suunnitelma uudesta Ykspihlajan koulusta Lahdenperään jäi pöydälle maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Keväällä kaupunginvaltuusto päätti sulkea alle 48 oppilaan koulut. Valtuusto linjasi myös, että jokainen koululakkautus päätetään erikseen.
Kokkola hakee kouluverkon muutoksilla miljoonasäästöjä.
Kotkan kaupunginjohtajaksi ehdolla kolme erilaista johtajaa: Halutaanko pestiin talousosaaja, valmentaja vai muutosjohtaja?
Merikaupunkiin on tarjolla talousosaaja, muutosjohtaja ja valmentava johtaja. Jokaisella on kerrottavana menestystarina johtamastaan kunnasta.
Kotkan kaupungin johtoon on tarjolla talousosaamista, muutosjohtamistaitoa ja joukkuehengen luomiskykyä. Kolme kaupunginjohtajaehdokasta, Ari Korhonen, Esa Sirviö ja Kalle Larsson, edustavat oman arvionsa mukaan kukin hieman erilaista erityisosaamista.
Talousosaaja
Loppusuoralle päässeistä hakijoista Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen osaa mielestään pistää kaupungin talouden kuntoon.
– Raisiossa toteutimme neljän vuoden talousohjelman, jolla saimme muun muassa velkaa lyhennetyksi kolmen veroprosenttiyksikön verran ilman, että kaupunkilaisten palvelut heikkenivät, Korhonen toteaa.
Talousosaamisesta on Korhosen mukaan erityistä hyötyä Kotkassa.
– Olen selvillä Kotkan luvuista. Uskoisin, että minulla on Kotkalle annettavaa erityisesti talouspuolella, Ari Korhonen luonnehtii.
Ari Korhonen aloitti Raision johdossa vuoden 2011 alusta. Ennen valintaansa kaupunginjohtajaksi hän ehti työskennellä Turun apulaiskaupunginjohtajana muutaman kuukauden vuonna 2010. Sitä ennen hän toimi SDP:n puoluesihteerinä 2008-2010.
Muutosjohtaja
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö pitää suurimpana saavutuksenaan kaupunkilaisten sote-palveluiden järjestämisen nopeassa aikataulussa yhteisyritykseen yksityisen terveyspalveluyhtiön kanssa.
– Perustimme käytännössä 34 työpäivän aikana Pihlajalinnan kanssa uuden sosiaalisen yrityksen, joka aloitti vuoden 2013 alussa ja on toiminut siitä asti menestyksekkäästi. Muutosprosessissa kaupunginjohtajalla oli todella tärkeä rooli, Sirviö sanoo.
Esa Sirviö luonnehtiikin itseään muutosjohtamisen ammattilaiseksi.
– Uskon, että tällaista osaamista Kotkassa tarvitaan, Sirviö toteaa.
Esa Sirviö on johtanut Mänttä-Vilppulaa vuodesta 2010. Sirviö on monenlaisten muutosten asiantuntija, sillä aikaisemmin hänen kunnanjohtaja-aikanaan Punkalaidun vaihtoi maakuntaa Satakunnasta Pirkanmaalle. Mouhijärven kunnanjohtajana Sirviö luotsasi kunnan osaksi Sastamalan kaupunkia.
Joukkuevalmentaja
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson luonnehtii itseään valmentavaksi johtajaksi.
Hän nostaa onnistumisistaan esille ajan Toivakan kunnanjohtajana. Toivakassa hän valmensi sekä henkilöstön että päättäjät yhteiseen työhön kunnan talouden kuntoon saattamiseksi. Tuloksena kunnan talous koheni kestävälle tasolle.
– Kun onnistumisia saatiin, oli hienoa nähdä varsinkin henkilökunnan kasvoilla voittajan ilmeitä. Se on valmentavan johtajan paras palkinto.
Larsson haluaa jatkuvasti valmentaa lisää itseään, jotta hän entistä paremmin saa oman joukkueensa puhaltamaan yhteen hiileen.
– Kaikissa kunnissa tarvitaan joukkuehenkeä, jonka varaan ensin rakennetaan yhteinen ymmärrys suunnasta, sitten toteutetaan yhteiset tavoitteet ja saavutetaan tulosten lisäksi myös henkistä kasvua, Kalle Larsson pohtii.
Kalle Larsson valittiin Tammelan kunnanjohtajaksi vuonna 2014. Larsson siirtyi Kanta-Hämeeseen Keski-Suomesta Toivakan johdosta, jossa hän ehti olla vuoden 2013 alusta. Sitä ennen hän työskenteli erikoissuunnittelijana Varsinais-Suomen liitossa.
Jaana Karrimaa vahvoilla Nousiaisten kunnanjohtajaksi
Kunnanhallituksen enemmistö asettui tukemaan Karrimaan valintaa äänestyksen jälkeen. 
Nousiaisten kunnanhallitus ehdottaa Jaana Karrimaata uudeksi kunnanjohtajaksi. Päätös syntyi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen luvuin 6–3. Häviölle jääneet tukivat Antti Kuuselaa.
Jaana Karrimaa on entinen Viialan kunnanjohtaja ja Harjavallan kaupunginjohtaja. Hallituksen puheenjohtaja, keskustan Olli Sillanpää katsoo Karrimaan omaavan pitkäaikaisen johtajakokemuksen, jollaista Nousiainen tarvitsee.
Karrimaa [erosi Harjavallan johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9544742) keväällä jouduttuaan erottamisuhan alaiseksi. Hänelle maksettiin vuoden palkkaa vastaava eroraha.
Valinnan ratkaisee viikon päästä kokoontuva valtuusto. Nousiaisten aiempi kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä jäi eläkkeelle viime keväänä.
Presidentti Koivisto peräänkuulutti kriittistä, mutta ei syyllistävää sotatutkimusta
**Valtiotieteen tohtori, eversti **Pekka Visurilta **on ilmestynyt jo kolme jatkosodan tapahtumia ja päätöksentekoa käsittelevää teosta – viimeisiin niistä viikko sitten: ”Saksan kenraali Suomen päämajassa vuonna 1941”.**
”Ensimmäinen vahva mielikuvani presidentti Koiviston sotakokemuksista on peräisin hänen muistelmakirjastaan ”Koulussa ja sodassa”, joka julkaistiin vuonna 1998 Katajanokan Kasinolla Helsingissä”, kertoo Visuri.
”Tuo tilaisuus jäi erityisen hyvin mieleeni: salintäyteinen yleisö kuunteli hiiren hiljaa, kun Koivisto kertoi kokemuksistaan nuorena rintamamiehenä jatkosodassa. Kirja on hyvin henkilökohtainen tilitys sodan aiheuttamista tuntemuksista.”
**Visuri avusti presidentti Koivistoa lukuisissa kirjahankkeissa kesästä 1999 alkaen. Yhteistyön tuloksena syntyivät mm. teokset ”Venäjän idea” (2001) ja ”Itsenäiseksi imperiumin kainalossa” (2004) sekä ruotsinkielinen muistelmateos ”Grannar – frändskap och friktion” (2008). Visuri oli alun perin palkattu avustamaan Koivistoa tämän 1970-lukua koskevien muistelmien kirjoittamisessa. Projekti kuitenkin tallautui muiden kirjahankkeiden jalkoihin. **
”Tein taustatyötä tiedonhankinnassa ja avustin käsikirjoitusten muokkauksessa. Siinä yhteydessä kävimme usein pitkiä keskusteluja Koiviston työhuoneessa Suomen Pankin alakerrassa. Kirjojen kiireisessä valmisteluvaiheessa tapaamisia oli monasti viikoittain”, Visuri kertoo.
**Visurin mukaan jatkosota ja erityisesti sen alkuvaiheet kiinnostivat Koivistoa. **
”Totesimme, että kevään ja kesän 1941 tapahtumista tarvitaan lisätietoja. Lupasin presidentti Koivistolle hankkivani niitä, kunhan sopiva aika koittaa. Valitettavasti hän ei ole enää lukemassa, mitä olen sittemmin saanut selville.”
Koivistoa ihmetytti
paniikki Karhumäessä
**Visurin jatkosodasta kirjoittamat teokset ovat ”Mannerheimin ja Rytin vaikeat valinnat” (2013) ja ”Paasikiven Suomi suurvaltojen puristuksessa 1944-1947” (2015) sekä uusin, 
”Saksan kenraali Suomen päämajassa vuonna 1941”. Viimeksi mainittu perustuu Saksan edustajana päämajassa olleen kenraali Waldemar Erfurthin päiväkirjoihin. Niihin perustuvan Visurin kirjan innoittamana valmistui myös MOT-ohjelma ”Mannerheimin kotinatsi”. joka on katsottavissa Yle Areenassa. **
**Maineikkaassa Törnin sissikomppaniassa pikakiväärimiehenä palvellut Koivisto päätyi jatkosodan melskeissä kauas Itä-Karjalan perukoille – aina Karhumäkeen saakka.**
”Häntä askarrutti koko ajan kysymys, että miten sinne kauas Suomen rajojen ulkopuolelle oli menty: mikä oli se tausta-ajatus siinä, ja miksi sitten yhtäkkiä sieltä jouduttiin paniikin vallassa ja kriisitunnelmissa lähtemään pois. Hän oli pikakiväärimiehenä Karhumäessä katsellut vahvoja linnoituslaitteita ja ihmetellyt niiden nopeaa luovuttamista ilman taisteluja, kun joukkoja tarvittiinkin kiireesti Karjalan Kannaksella.”
**Visuri kertoo, että presidentti Koivisto tutki jatkosotaan liittyviä asioita vuosikaudet, luki erityyppisiä lähdeteoksia ja pohdiskeli asiaa perusteellisesti. Koivisto oli hyvin perillä myös venäläisestä sotahistorian tutkimuksesta, jota hän luki alkukielellä.
**
 ”Hänelle kertyi alalta merkittävät tiedot, eikä hän useinkaan ollut tyytyväinen Suomessa tehdyn tutkimuksen tasoon. Koiviston mielestä suomalaistutkimuksessa toisteltiin liiaksi vanhoja, usein propagandan sävyttämiä teesejä. Siinä ei myöskään uskallettu riittävän kriittisesti käydä käsiksi suomalaisten kannalta arkoihin asioihin - kuten asettumiseen Saksan rinnalle hyökkäyksessä Neuvostoliittoon ja Itä-Karjalan valtaamisen ja hallussapidon strategiseen mielekkyyteen.”
Kriittistä tutkimusta,
mutta ei syyllistämistä
**Jatkosotaa koskeneen päätöksenteon perusteiden peittely vielä kauan sodan jälkeen ei Koiviston mielestä ollut hyväksyttävää. Sodanaikaisen valtiojohdon toimia piti hänen mukaansa voida arvioida kriittisestikin - joskin ilman syyllistämistä, valottaa eversti Visuri presidentti Koiviston kanssa käymiään keskusteluja.**
”Nämä poliittisen ja strategisen tason kokemukset saattoivat hyvinkin heijastua Koiviston kaudella noudatettuun varovaiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Presidentti halusi jatkaa edeltäjiensä peruslinjauksia, joissa Suomen geopoliittisen aseman erityispiirteet otettiin vahvasti huomioon.”
**Pekka Visuri on omistanut uusiman kirjansa ”Saksan kenraali Suomen päämajassa vuonna 1941” presidentti Mauno Koiviston muistolle. Koivisto menehtyi toukokuussa 93-vuotiaana. Hän toimi Suomen presidenttinä vuosina 1982-1994.**
Putkityö pätkii Rantatunnelin liikennettä – ruuhkaa odotettavissa myös keskiviikkona
Tampereen Rantatunneli suljettiin yli kymmenen kertaa tiistaiaamuna. Putkityöt ruuhkauttavat työmatkaliikennettä vielä keskiviikkonakin.
Tampereen Rantatunnelin itään päin johtavat kaistat jouduttiin tiistaiaamun aikana sulkemaan yli kymmenen kertaa.
Katkojen syynä oli Tammelan kohdalla tehtävät kaukolämpötyöt, joiden vuoksi tunnelista tuleville autoille oli käytössä vain yksi kaista.
Aamun liikenne länteen päin vievillä kaistoilla sujui tavalliseen tapaan.
Tunneli kiinni turvallisuussyistä
Turvallisuussääntöjen mukaan liikenne ei saa pysähtyä tunneliin, joten se katkaistiin valo-ohjauksella jo toiseen päähän.
Tunnelin katkojen vuoksi myös Satakunnankadulle syntyi aamulla ruuhkaa ja jonoja, koska osa autoilijoista lähti etsimään kiertotietä sen kautta.
Katkoja itään päin eli keskussairaalan ja Hervannan suuntaan ajettaessa voi syntyä myös tiistaina iltapäivällä ja keskiviikkoaamuna, sillä kaukolämpötyön ennakoidaan jatkuvan keskiviikkoon.
Kaikki perheen ja ravintolan takia
Rauhanpäivänä 7 toukokuuta 1945. Toinen maailmasota on päättynyt ja kansankodin kasvun aika on ovella. Alkaa myös vanhan ja uuden välinen murros. Ruotsalainen suursatsaus _Aika on meidän_ kertoo Löwanderin perheestä, joka pyörittää Tukholman keskustan arvostetuimpia ravintoloita.
Vanhin poika Gustaf on ravintolan kellarimestari ja kasvo ulospäin. Mies on pelastanut paikan konkurssilta sotavuosina, tosin hieman epäilyttävin keinoin. Nyt hän haluaa jatkaa paikan pyörittämistä, kuten perhe on tehnyt kautta aikojen.
 
Nuorin tytär Nina elää huoletonta ylimystön elämää ja ottaa uuden ajan vastaan avosylin. Hän haaveilee yökerhon avaamisesta ravintolan juhlatilaan. Tämä toisi tarpeellista tuottoa mutta uhkaa samalla ravintolan perinteikästä imagoa. Hän rakastuu kylmäkköön, Calleen, mikä muuttaa kuvion päälaelleen.
 
Kun keskimmäinen poika Peter palaa kotiin sodan jälkeen hän huomaa, että ravintola on vaikeuksissa. Jotta Löwanderien elämäntyö voisi pelastua, vaatisi se toiminnan uudistamista. Mutta voittaako hän Helga-äidin luottamuksen? Ja tuleeko hän toimeen Gustafin kanssa?
Ravintolan tulevaisuus saa aikaan avoimen kiistan perheessä.
 
Kulisseissa perhettä johtaa matriarkka Helga ja hänen apunaan, silmänä ja korvana, keittiömestari Stickan. Helgan pitäisi pitää perhe koossa ja puolustaa ravintolan asemaa samalla kun yhteiskunta ympärillä muuttuu.
 
Seuraamme Löwanderien ja keittiön henkilökunnan edesottamuksia, rakkaussuhteita ja riitoja, aikakauden musiikin ja muodin siivittämänä.
Kertomus kattaa usean vuosikymmenen.
Draamasarja Aika on meidän tutustuttaa katsojat ravintolaan, joka on kuin pienoismalli yhteiskunnasta. Vain työntöovet erottavat yhteiskuntaluokkia toisistaan; hikisessä keittiössä paiskivat työläiset, välikerroksessa palvellaan virkamiehiä ja hienossa ravintolasalissa ylimystö illastaa kristallikruunujen valossa.
Sarja on läpileikkaus yhteiskunnasta, joka tulevina vuosikymmeninä käy läpi suuren murroksen; luokkarajat pyyhkiytyvät pois ja hyvinvointivaltiota rakennetaan.
Ensimmäisen kauden jaksot päättyvät 50-luvun alkuun, toinen kausi puolestaan vie katsojat 60-luvulle (toinen kausi on jo kuvattu mutta esityspäivämäärä on auki).
Haaste oli olla jumiutumatta epookkiin. Ei saisi olla liian tylsää vaan elävää jotta tarinaan voisi uppoutua.
Lähestyttävää ja suurenmoista
Kun näyttelijät ja tuotantotiimi tapasivat lehdistön syyskuussa, Yle haastatteli muiden muassa sarjan pääohjaajaa Harald Hamrellia.
Näin Hamrell kertoo sarjasta saamastaan kuvasta luettuaan käsikirjoituksen ensimmäisen kerran.
\- Näin siinä jotain suurta ja hahmot olivat lähestyttäviä. Kun pääsin osaksi työryhmää 2014 vain ensimmäinen ja viimeinen jakso avauskaudesta olivat valmiiksi käsikirjoitettuja. Jo niistä selvisi, kuinka isosta projektista oli kyse. Se ulottuu niin pitkälle ajalle, siinä on mukana iso työryhmä ja kuvauspaikkakin on kiinnostava.
SVT:n suurimmassa draamasatsauksessa kautta aikojen on myös haasteita, Hamrell myöntää. Hänestä ne liittyvät kolmeen tekijään.
\- Ensimmäinen on itse tapahtumien isot ajalliset välimatkat, joten esiintyjien kokoamiseen meni paljon aikaa. 27-vuotiaiden näyttelijöiden piti saada näyttämään 20-kymppisiltä, hieman kikattavilta, jotta saisimme pedattua myös myöhemmät aikakaudet. Sama koskee myös puvustusta ja maskeerausta ja tapaa näytellä.
\- Toinen haaste oli tehdä keittiöstä uskottava. Näyttelijämme eivät luonnollisesti ole tarjoilijoita tai tottuneita seistä keittiössä. He saivat käydä kurssin tunnetun Michelin-palkitun mestarin luona Göteborgissa. Kotona he harjoittelivat lautasten kanssa ja opettelivat tarjoilemaan. Sen jälkeen he saivat koekuvauksissa näyttää taitonsa. Statisteista monet ovat aikaisemmin työskennelleet keittiössä.
\- Kolmas haaste oli olla jumiutumatta epookkiin. Ei saisi olla liian tylsää vaan elävää jotta tarinaan voisi uppoutua. Halusimme tehdä isosti, mutta emme rajoittua kalliisiin rakennuksiin tai vanhoihin autoihin. Vaan olla hahmojen iholla ja kertoa tarinan nykyaikaisesti.
Kuten Downton Abbeyssä on kyse fantastisen talon pysymisestä suvussa.
Downton Abbey, muttei kuitenkaan
Moni näkee sarjan Ruotsin Downton Abbey’nä jo ennen sen televisioesitystä. Miljöiden, musiikin ja yhteiskuntaluokkateeman kannalta vertailu osuu kohdalleen, mutta sarjan luojat eivät halua korostaa tätä.
\- Sarjaan liittyy vaihtuvat sukupolvet ja erityinen, mukaan tempaiseva miljöö. Luokkaerot ovat isot, mitä on korostettu monissa sarjoissa. Mutta Ruotsissa ei ole aikaisemmin tehty sarjaa tällä teemalla, Hamrell jatkaa.
\- Sodan jälkeinen aika suurine muutoksineen juuri luokkaeroissa ja hyvinvointivaltion rakentaminen ovat iso osa sarjaa. Näitä muutoksia nuorempi sukupolvi pitää itsestäänselvyytenä. Mutta ne kannattaa pitää mielessä. Henkilöhahmojen kautta kurkistamme tähän maailmaan, miten Ruotsi muuttui.
Myöskään Johan Rosenlind, sarjan idean isä, eikä Malin Nevander SVT:ltä halua korostaa yhtäläisyyksiä Downton Abbey’yn. Rosenlindin alkuperäinen inspiraation lähde oli hänen oma kokemus ravintolamaailmasta. Hän ei ole aikaisemmin kirjoittanut televisiosarjoja tai elokuvia.
\- Olemme katsoneet tanskalaista suursarjaa Krönikan, ja etsineet siitä inspiraatiota. Löytääksemme tavan, jolla kertoa kuinka ruotsalainen yhteiskunta rakennettiin kulta-aikana. Tietysti yhtäläisyydet löytyvät erittäin hierarkkisesta järjestelmästä, toisin sanoen asetelmasta, jossa perhe omistaa ravintolan ja työläiset vastaavat palvelusta, Nevander toteaa.
\- Lisäksi henkilöt taistelevat pitääkseen ravintolan perheen omistuksessa. Kuten Downton Abbeyssä on kyse fantastisen talon pysymisestä suvussa. Sen yhtäläisyyden kanssa olemme työskennelleet tietoisesti.
\- On olemassa lukuisia sukutarinoita. Mutta Bertoluccin elokuva 1900 käsittelee Italian kehitystä. Sitä mietin muita tuotantoja enemmän, Rosenlind kertoo.
Kertomus Löwanderin perheestä ja heidän ravintolastaan muuttuvassa maailmassa käynnistyy Yle Femmalla sunnuntaina 8. lokakuuta. Tarina ulottuu usean vuosikymmenen yli ja katsojat saavat nauttia siitä todennäköisesti useita vuosia.
Kun ensimmäinen kausi saa ensi-iltansa Ruotsissa ja Suomessa, toisen kauden jaksot ovat jo kuvattu ja kolmatta suunnitellaan.
Mutta kaikki siis alkaa rauhanpäivänä 1945.
**Alkuperäinen nimi: Vår tid är nu**
1. kausi, 10 jaksoa
_Uusi jakso julkaistaan Yle Areenaan sunnuntaiaamuisin klo 6 ja lähetetään samana iltana Yle Fem -kanavalla klo 21 (uusinta la). Sarjan jaksoja julkaistaan Areenassa vähitellen, joten kaikki jaksot ovat katsottavissa 7 päivää viimeisen jakson televisioesityksen jälkeen._
Osissa: Suzanne Reuter, Adam Lundgren, Mattias Nordkvist, Hedda Stiernstedt, Peter Dalle.
Pääkäsikirjoittaja; Ulf Kvensler Johan Rosenlindin idean pohjalta. 
Pääohjaaja: Harald Hamrell.
Tuotanto: Jarowskij SVT:lle & Viaplaylle / yhteistuotanto
Fysiikan Nobel-palkinto myönnettiin painovoima-aaltojen löytämisestä
Fysiikan Nobel-palkinnon saavat Rainer Weiss, Barry C. Barish ja Kip S. Thorne.
Nobel-komitea on julkistanut Tukholmassa fysiikan Nobelin saajat, kolme tutkijaa. Palkinnon saavat yhdysvaltalaiset fyysikot Rainer Weiss, Barry C. Barish ja Kip S. Thorne. Palkinto jaetaan heille joulukuussa.
Puolet palkinnosta sai Weiss ja puolet myönnettiin yhteisesti Barishille ja Thornelle. Kaikki kolme ovat yhdysvaltalaisia fyysikkoja.
Tutkijat ovat tärkeissä asemissa LIGO/VIRGO:ssa, joka on yli tuhannen tutkijan ja 20 maan kansainvälinen yhteistyöprojekti. Siinä kehitettiin LIGO-ilmaisin, jolla havainnoidaan painovoima-aaltoja.
– Kyseessä on löytö, joka ravisteli maailmaa, sanoi Nobel-komitean edustaja Göran K. Hansson tiedotustilaisuudessa.
Albert Einstein ennusti painovoima-aaltojen olemassaolon 1900-luvun alussa. Syyskuussa 2015 tutkijat mittasivat painovoima-aaltoja ilmaisimella ensimmäistä kertaa.
Yhdysvaltalaistutkijat tekivät gravitaatioaalloista [ensimmäisen suoran havainnon](https://yle.fi/uutiset/3-8666861) LIGO -gravitaatioaalto-observatoriossa syyskuussa 2015. Tuloksesta tiedotettiin helmikuussa 2016.
Gravitaatioaaltojen havaitsemista kuvailtiin vuosikymmenen tiedeuutiseksi. Ne ovat heikkoa värähtelyä maailmankaikkeudessa ja syntyvät mustien aukkojen törmätessä ja yhdistyessä.
Gravitaatioaaltojen uskotaan syntyneen maailmankaikkeuden alussa tapahtuneen nopean laajenemisen aikana.
Tämän vuoden elokuussa tutkijat [havaitsivat painovoima-aaltoja](https://www.nytimes.com/2017/09/27/science/black-holes-collision-ligo-virgo.html), jotka syntyivät kahden mustan aukon törmäyksestä 1,8 miljardin valovuoden päässä Maasta.
_Korjattu 4.10. kello 7.57, Nobel-komitea on vasta julkistanut palkinnon saajat, palkinto jaetaan myöhemmin. Ensimmäinen havainto tehtiin syyskuussa 2015 ja siitä tiedotettin helmikuussa 2016._
Saamenkieliset lastenohjelmat löytyvät nyt omalta sivultaan Yle Areenasta
Lasten suosikki Binnabánnaš puhuu nyt myös inarinsaamea ja kolttaa ja jaksot ovatkin nähtävissä Yle Areenassa tiistaista lähtien.
Kaikki saamenkieliset radio- ja tv-ohjelmat löytyvät tiistaita lähtien omalta sivultaan Ylen Lasten Areenasta. Lasten Areenasta löytyvät niin Binna Bánna-radio-ohjelmat kuin myös Unna Junná ja Binnabánnaš tv-sarjat.
Unna Junnán 10-vuotistaipaleen kunniaksi Binnabánnaš on nyt dubattu myös inarinsaamen- ja koltankielille.  [Lasten Areenasta löytyykin nyt 15 dubattua jaksoa, jotka ovat katseltavissa tästä päivästä lähtien. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-610)Tulevaisuudessa jaksot näkyvät myös televisoissa.
– Olemme ensimmäistä kertaa dubanneet ohjelmia ja nyt aluksi dubatut osat näkyvät netissä, mutta myöhemmin myös Unna Junna -ohjelmassa tv:ssä, kertoo Unna Junna lastenohjelman tuottaja Ritva Torikka.
Binnabánnaš on NRK Sápmin tuottama sarja, jossa Binnabánnaš-poron vasa yhdessä ystävänsä Ujujjuin kanssa opettaa lapsille uusia sanoja hauskalla tavalla. Sarja on alunperin tehty pohjoissaamen kielellä.
Äiti iloitsee lapsensa puolesta
Kolttasaamelainen äiti Terhi Harju iloitsee, kun hänen poikansa Kiureli pääsee kohta katsomaan lastenohjelmia äidinkielellään. Tähän asti Kiureli on katsonut lastenohjelmia pohjoissaameksi ja suomeksi.
– Minusta se on hieno asia. Olen niin onnellinen, että Kiureli pääsee näkemään aivan pienimmille tarkoitettuja ohjelmia omalla kielellään.
Harjun mielestä omankielisten lastenohjelmien merkitys on suuri vähemmistökielten lapsille.
– Se tarkoittaa tietenkin, että kielet ovat tasavertaisia.
Nämä arkiaiheet ovat tabuja maailmalla: Avioero, tienestit ja Tiibet
Ylen toimittajat kertovat, mitä puheenaiheita ihmiset Kiinassa, Saksassa ja Italiassa välttävät – ja milloin suorastaan töksäyttävät.
Suomalainen kavahtaa seksielämästä puhumista lähes kaikkien kanssa. Myös riippuvuudet ja [raha](https://yle.fi/uutiset/3-9820096) sijoittuivat korkealle Ylen [kyselyssä arjen tabuista](https://yle.fi/uutiset/3-9741684).
Mutta entä ulkomailla? 
Roomassa asunut Ylen ulkomaantoimittaja Petri Burtsov, Berliinistä Yleä avustava Anna Saraste sekä Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen kertovat, kuinka muunmaalaiset luovivat itselleen arkojen, arkisten aiheiden parissa.
Italiassa voi puhua kaikesta, kunhan kukaan ei tuskastu
Italiassa sosiaalista kanssakäymistä ohjaa usein sääntö niin sanotusta _la bella figurasta_. Se tarkoittaa hienovaraisuutta, tilannetajua ja hyvän vaikutelman antamista.
Kun muutin neljän Italian-vuoden jälkeen takaisin Suomeen, suomalaisten puhetyyli vaikutti aluksi todella suorasukaiselta ja tahdittomalta.
Se, mitä _la bella figura_ milloinkin Italiassa tarkoittaa, riippuu asiayhteydestä. Jos illallisseurueessa on yksi tai useampi työtön, italialaiset eivät siinä tapauksessa puhu työasioista. Tai jos seurueeseen kuuluu erilaisten poliittisten näkökantojen edustajia, politiikasta puhumista saatetaan vältellä.
Roomalaisen ystäväni mukaan kaikesta voidaan puhua, kunhan sillä ei saada ketään paikallaolijaa tuntemaan oloaan epämiellyttäväksi. Mitään varsinaisia tabuja ei siis ole.
– Ihan hyvin voimme puhua jonkun tuttavan uhkapeliongelmista, veloista, erektiovaikeuksista tai parisuhdeväkivallasta, mutta vain silloin, kun hän itse ei ole huoneessa, ystäväni nauraa.
**Italia on paljon Suomea vanhoillisempi **ja uskonnollisempi yhteiskunta yleisesti ottaen, mikä näkyy myös puheenaiheissa.
Seksistä on usein vaikeaa puhua perheen sisällä ja muiden kuin lähimpien ystävien kesken. Italianopettajani päivitteli usein, kuinka avoimesti nuoret italialaiset puhuvat seksistä julkisilla paikoilla.
Uskonto vaikuttaa myös siihen, että asiat, kuten avioero tai seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet, ovat arkoja puheenaiheita.
Kaikki riippuu kuitenkin asiayhteydestä, ja tässä palataan _la bella figuraan_. Lähimpien ystävieni kanssa koin voivani puhua mistä vaan, koska minun ei tarvinnut miettiä, miten he siihen reagoivat. Rakkaus, rahahuolet ja ura olivat puheenaiheitamme siinä missä Suomessakin.
_Petri Burtsov_
Saksalainen vaikenee palkoista mutta puuttuu juomiseen
Saksalainen ystäväni Martin muistelee äitinsä vanhaa sanontaa.
– Kahdesta aiheesta ei puhuta. Siitä, ketä äänestää, ja siitä, paljonko saa palkkaa.
Palkoista puhumisen tabuluonne on osasyy siihen, että naiset ansaitsevat Saksassa keskimäärin 21 prosenttia vähemmän kuin miehet. Suomen vastaava luku on 18 prosenttia.
Kavereiden kesken tiedetään suunnilleen, kuka ansaitsee hyvin ja kuka huonosti, mutta palkan suuruutta ei kuulu udella.
Rahahuolista puhutaan sen sijaan varsin avoimesti, ja hyviltä ystäviltä kysytään neuvoa, jos rahan kanssa tekee tiukkaa.
**Saksalaiset ovat suomalaisia suorasukaisempia **kuitenkin monessa asiassa. Viime vuonna tehdyn kyselyn mukaan 75 prosenttia saksalaisista aloittaisi ystävänsä kanssa keskustelun tämän liiallisesta alkoholinkäytöstä.
Asiattomista kommenteista tai töykeästä käytöksestä huomautetaan muutenkin herkästi, tapahtui tilanne sitten kaupassa, puhelimessa tai julkisessa liikenteessä.
Kun istuin ensimmäistä kertaa saksalaisessa saunassa, olin kietonut pyyhkeen ympärilleni. En ollut tottunut saunomaan alasti sekasaunassa. Saman tien vanhempi nainen huomautti minulle.
– Neiti hyvä, teidän pitää riisua pyyhe ja asettaa se myös jalkojenne alle tällä tavalla.
Saksassa paljas iho ei saa koskettaa lauteita. Ja jos sääntöihin kuuluu, että ollaan alasti, niitä täytyy myös noudattaa.
Siinä missä suomalainen paheksuisi sääntöjen rikkomista hiljaa itsekseen, saksalainen valistaa vieruskaveriaan auliisti – vaikka saunan lauteilla.
_Anna Saraste_
Kiinalainen ei peitä näkemystä toisen naamataulusta
Jos haluat pelata Kiinassa varman päälle, puhu ruuasta.
Millaisesta ruuasta pidät? Mitä tänään söit? Kestätkö syödä tulista ruokaa? Kokkaatko itse vai käytkö ravintolassa? Vanha tapa tervehtiä tuttavaa on kysyä, onko hän syönyt. Se on sama kuin kysyisi, mitä kuuluu. Jos on vatsa täynnä, kuuluu hyvää.
Ehkä siksi monet kielenopettajat tankkaavat oppilailleen ruokasanastoa.
Mutta paljon muustakin voi puhua.
– Näytät todella väsyneeltä, oletko nukkunut lainkaan? kysyi kiinanopettajani erään hyvin nukutun yön jälkeen. Kotona peiliin katsoessani olin mielestäni näyttänyt täysin normaalilta.
– En, sanoin.
Hän alkoi hihittää.
– Oletko varma? Ehkä olet kipeä?
Monet kiinalaiset heittävät suomalaiseen korvaan suorilta, jopa epäkohteliailta tuntuvia kommentteja ulkonäköön tai elämäntilanteeseen liittyen.
**Kuten Kiinan-kokoisessa maassa aina**, yleistäminen on vaarallista.
Yhteen kiinalaiseen suurkaupunkiin mahtuu useita todellisuuksia, saati jos jatkaa matkaansa maaseudulle.
Se, mitä kaupunkilainen, ulkomailla vaihto-oppilaana käynyt pekingiläinen nuori nainen pitää epäkohteliaana – kuten huomauttelua ulkonäöstä – ei ole sitä koko elämänsä kotikylässään pysyneelle maanviljelijälle.
Tuttavani puhui vastikään vanhan opettajansa kanssa vuosien tauon jälkeen.
– Onko sinulla poikaystävää, tämä tokaisi sen enempää aihetta pohjustamatta.
Tökeröiltä tuntuvien tiedustelujen taustalla on kuitenkin useimmiten lämmin tunne. Vanhemmat ajattelevat, että lapsi voi olla onnellinen ja menestyä elämässä vain, jos tietyt perusasiat ovat kunnossa.
Kolmeakymmentä käyvä on varmasti onneton ja matkalla rappioon, jos hänellä ei ole jo miestä – ja lasta vähintään suunnitelmissa.
**Arkoja aiheitakin toki löytyy**, onhan kyseessä Kiina. Maa, jonka historiassa on useita vaikenemalla pois pyyhittyjä tapahtumia. Lounaspöydässä ei varmasti puhuta Tiananmenista, Taiwanista tai Tiibetistä.
Kerran ollessani ystäväni perheen luona juhlapäivällisellä, muutaman maljan kallistellut isoisä alkoi puhua japanilaisista. En ymmärtänyt tuolloin vielä kieltä, mutta sävystä ei jäänyt epäselvyyttä.
Muut vaikenivat ja antoivat isoisän pauhata.
_Jenny Matikainen_
**Lue lisää:**
[Kokeile, tunnistatko suomalaisten tabut! Vertaa itseäsi muihin](/uutiset/3-9741684)
[Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa - Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9820096)
[Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Toimittajalta: Näin syntyi selvitys arkemme aroista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9852713)
Norjan hiihdossa kuohuu jälleen – "Skandaali isolla S:llä"
Norjan urheilukorkeakoulu on tutkinut astmalääkkeiden vaikutusta terveillä urheilijoilla.
Norjassa on viime päivinä noussut jälleen lääkkeiden käyttöön hiihdossa liittyvä kohu. Norjalaismedia on kertonut maan terveysviranomaisten raportista, joka koskee Norjan urheilukorkeakoulun vuosina 2011-2012 tekemää tutkimusta astmalääkkeiden käytöstä. Tutkimuksessa testattiin astmalääkkeiden vaikutuksia terveillä huippuhiihtäjillä. Siihen osallistui noin 40 urheilijaa. Tutkimuksessa oli mukana Norjan hiihtoliitto.
Norjalaismediassa tutkimusta arvostellaan sekä laittomaksi että eettisesti kyseenalaiseksi. Tutkijoilla ei ollut tarvittavaa lupaa tutkimuksen tekemiseen. Norjan terveysviranomaisten raportin mukaan on erittäin vakavaa, että tutkimukset tehtiin ilman tarvittavia lupia. Terveysviranomaiset vaativat kaiken tutkimusmateriaalin tuhoamista.
Tapaus lisää jälleen Norjan hiihdon uskottavuusongelmaa. Therese Johaug on parhaillaan 18 kuukauden kilpailukiellossa anabolisen steroidin käytöstä. Norjan miesten ykköshiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai vuonna 2016 astmalääkkeen käytöstä lyhyen kilpailukiellon
["Skandaali isolla S:llä"](https://www.vg.no/sport/langrenn/en-skiskandale-med-stor-s/a/24150764/), otsikoi Norjan suurimman sanomalehden VG:n kolumnisti Leif Welhaven. Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri Per Andersson arvioi, että hiihdon uusin dopingkohu on huonoa mainosta norjalaiselle hiihdolle.
**Lue myös:**
 [Urheilulääkäri Norjan kohusta - "Tällainen tutkimus ei ole eettisesti kestävää"](https://yle.fi/urheilu/3-9863987) 
Jokerit jahtaa jo kymmenettä peräkkäistä voittoa – Jormakka sivussa vamman takia
Jokerit isännöi tiistaina Torpedoa. Pekka Jormakan vammaa seurataan päivä kerrallaan.
Jokerit kohtaa tiistaina KHL-kaukalossa Torpedo Nizhni Novgorodin. Helsinkiläisjoukkue viilettää peräti yhdeksän ottelun voittoputkessa.
Viime viikolla [hattutempun Spartak Moskovan verkkoon tehnyt Pekka Jormakka](https://yle.fi/urheilu/3-9859835) ei ole Jokerien kokoonpanossa tiistaina. Jormakka kärsii ["pienestä vammasta, jota tarkkaillaan päivä kerrallaan"](http://www.jokerit.com/kivistolla-juhlapeli-tiistain-kokoonpano).
Loukkaantumisten takia ovat sivussa myös Petteri Wirtanen ja maalivahti Karri Rämö. Wirtasen vamma on lievä, Rämö on sivussa vielä vähintään muutaman viikon.
Jokerit on voittanut 11 kauden 13 ottelustaan. Helsinkiläiset ovat läntisen konferenssin kakkossijalla. Edellä on vain SKA Pietari, joka on voittanut kaikki 17 otteluaan.
**Jokerien kokoonpano Torpedoa vastaan**
41 Antti Pihlström – 93 Peter Regin – 34 Olli Palola  
20 Eeli Tolvanen – 21 Brian O’Neill – 6 Jesse Joensuu  
61 Tommi Huhtala – 37 John Norman – 71 Nicklas Jensen  
16 Masi Marjamäki – 22 Mika Niemi – 12 Marko Anttila
18 Sami Lepistö – 39 Mike Lundin  
4 Tommi Kivistö – 97 Matt Gilroy  
44 Jesper B. Jensen – 7 Oliver Lauridsen  
2 Rasmus Rissanen – 56 Juho Rautanen
30 Ryan Zapolski (1 Juho Ratilainen)
Patrian yt-neuvottelut päättyivät – reilu sata joutuu lähtemään
Patrian mukaan yt-neuvotteluiden syynä olivat tuotannolliset, taloudelliset sekä toiminnan uudelleenjärjestelytarpeesta johtuvat syyt.
Ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patria vähentää kaikkiaan 101 työntekijää Suomessa. Yhtiö tiedotti elokuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen päättyneen tiistaina.
Suurimmat vähennykset kohdistuvat Keski-Suomeen ja Pirkanmaalle. Kaikkia vähennyksiä ei tehdä irtisanomisilla. Määräaikaisuuksia jätetään jatkamatta, osa hoituu eläkkeelle jäämisinä ja jotkut tehtävät ulkoistetaan.
Vähennysten lisäksi Patria kertoo jatkavansa joidenkin toimintojen ulkoistamisten selvittämistä.
Vähennykset ja mahdolliset ulkoistukset Patria tekee vielä tämän vuoden puolella.
Yhtiö tiedotti [yt-neuvotteluista elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9780999). Tuolloin se arvioi, että ne johtavat enimmillään 130 työntekijän vähentämiseen. Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan 1 300 työntekijää.
Patrialla on työntekijöitä yhteensä 2 800.
Vertaa omia kipujasi muiden kolotuksiin – kerro meille, mihin sinua sattuu
Akuutti kerää tietoa ihmisten kivuista. Kerro meille, mitkä ovat sinun kipukohtasi ja millaista tuntemasi kipu on. Samalla voit tutkia, millaisia vastauksia muut ovat antaneet ja mistä yleisimmät ihmiskehon säryt johtuvat.
Maahanmuuttoasiointi ruuhkautui Vaasassa – "Pitäisi olla enemmän käsiä ohjaamassa ja auttamassa"
Maahanmuuttoviraston organisaatiomuutos on ruuhkauttanut uuden Vaasan palvelupisteen. Muualla Suomessa jonot vetävät paremmin.
Vuoden alussa Vaasaan perustettu Maahanmuuttoviraston asiakaspalvelupiste on pahoin ruuhkautunut. Tällä hetkellä tapaamista toimistoon pitää jonottaa yli kaksi kuukautta eli ensimmäiset vapaat ajat menevät joulukuulle. Ruuhkan takia toimisto on palkkaamassa lisää henkilökuntaa.
Migrin Länsi-Suomen tiimivastaava Anna Tähkäpää myöntää, että organisaatiouudistus ei ole koko Suomessa sujunut kitkatta.
– Alkuvuosi on ollut työläs ja paljon on tullut muutoksia. Henkilöstö on joutunut opettelemaan paljon uusia asioita. Tämä on iso organisaatiomuutos, jolla pyritään saamaan mahdollisimman yhdenmukaista toimintaa ulkomaalaislupa-asioissa, hän perustelee.
Vuoden alusta alkaen esimerkiksi oleskelulupaa tai kansalaisuushakemusta ei ole enää voinut jättää poliisilaitokselle vaan ne on toimitettava Maahanmuuttovirastolle. Sähköisestä asioinnista huolimatta hakijan on tunnistauduttava toimistossa henkilökohtaisesti.
Työntekijöiden riittävyyttä epäiltiin Vaasassa jo alun perin, koska asiakkaat tulevat laajalta alueelta. Lähimmät muut toimipisteet sijaitsevat Oulussa ja Tampereella.
Alun perin toimistossa työskenteli viisi virkailijaa, mutta määrää on jo vuoden aikana lisätty yhdellä täysiaikaisella ja yhdellä määräaikaisella.
Neuvo: "Asioi muualla"
Joitakin peruutusaikoja Vaasaankiin voi hyvällä onnella saada. Jos peruutusaikaa ei heru ja esimerkiksi oleskelulupa uhkaa mennä vanhaksi, on asiakkaan valittava toinen toimipiste.
– Jos on mahdollista asioida jossain toisessa paikassa, kannattaa toki tehdä niin. Meillä on yhdeksän palvelupistettä Suomessa ja asiakas voi asioida missä tahansa niistä, Tähkäpää vahvistaa.
Vaasan, Oulun ja Tampereen lisäksi toimipisteet ovat Raisiossa, Lahdessa, Helsingissä, Lappeenrannassa, Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Jos asiakas ei voi lähteä muualle, hänen on tultava Vaasaan jonottamaan vuoronumerolla. Jonosta pyritään palvelemaan heitä, joiden luvat ovat vanhenemassa käsiin eikä uutta aikaa ole ollut varattavissa.
Tähkäpään mukaan tässä tapauksessa täytyy kuitenkin varautua siihen, että jonot ja odotusajat ovat pitkiä eikä asiaansa saa välttämättä hoidettua saman päivän aikana.
– Jos tekee sähköisen hakemuksen netissä, henkilökohtaisella asioinnilla ei ole enää niin kiire, Tähkäpää kertoo.
Muissa kahdeksassa palvelupisteessä jonot vetävät. Helsinkiin ajan saattaa saada asiasta riippuen nopeastikin.
"Oltais vain istuttu täällä"
Tieto lupien käsittelyn muutoksesta ei ole tavoittanut edes kaikkia heitä, joita se koskee. Esimerkiksi pietarsaarelaiselle Leif Bromanille uudistus oli mennyt vuoden aikana "täysin ohi".
– Hyvin myöhään meille tultiin sanomaan, että nyt pitäisi pikkuhiljaa uusia vaimon oleskelulupaa. Sinnehän oli vielä yli kaksi kuukautta. Me oltais istuttu täällä eikä olisi tiedetty yhtään mitään, Broman äimistelee.
Ensimmäisen oleskeluluvan Leif ja Grace Broman jättivät Pietarsaaren poliisille. Tuolloin toimistossa oli kehotettu asioimaan vuoden kuluttua samassa paikassa.
– Sieltä vaan sanottiin, että sitten vuoden päästä tänne uudestaan pidentämään tätä asiaa.
Herätys asiassa tuli, kun TE-toimistosta virkailija patisti varaamaan aikaa. Tuolloin asiakasaikoja ei enää Vaasaan ollut.
Oulussa aikoja olisi ollut, mutta vieraaseen kaupunkiiin matka olisi käynyt kalliiksi eikä ollut siksi mahdollista. Sen takia vaimon oleskelulupaa onkin päätetty lähteä uusimaan jonottamalla, kuten neuvona on ollut.
Usko suomalaiseen järjestelmään on ollut koetuksella, Broman myöntää:
– Kyllä se vähän horjuu. Mutta tämähän ei ole Suomen vika. Suomeen tulee niin paljon ulkomailta nykyään, että resurssit eivät riitä. Liian vähän laitetaan rahaa hoitamiseen. Pitäisi olla enemmän ihmisiä ja käsiä ohjaamassa ja auttamassa, Leif Broman toivoo.
Kommentti: Jumalainen laukaus ei vain riitä – syyt Teemu Pulkkisen tuskaiseen NHL-uraan
Teemu Pulkkisen tulevaisuus on Euroopassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Moni oli valmis lähettämään Detroitin, Minnesotan ja Arizonan hylkäämän Teemu Pulkkisen kotiin Pohjois-Amerikasta jo viime kauden jälkeen. Mutta Las Vegas halusi katsoa suomalaiskortin vielä kerran tarjoamalla tälle vuoden mittaisen ja 700 000 taalan arvoisen sopimuksen.
Moni huokaisi kuitenkin syvään, kun [uutinen siirtolistalle joutumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-9862849) kiiri Suomeen. Ei auennut ovi – ainakaan ensiyrittämällä – aavikollakaan. Waiver-listalla pyöriminen onkin ollut Pulkkisen NHL-uran tarina toistaiseksi. 
Sinänsä lupaavasti käyntiin lähtenyt NHL-ura tyssäsi Detroitissa epäonniseen olkapäävammaan joulukuussa 2015. Pulkkinen oli loukkaantumishetkellä kärkisijoilla joukkueensa maalipörssissä. 
Sen jälkeen sivuluisu on kuitenkin ollut kovaa.
Kun Detroit veti Pulkkisen suhteen piuhan seinästä keväällä 2016, helsinkiläislaituri ei ole saanut kiinni oikein mistään. Minnesotassa ja Arizonassa homma meni ainoastaan heikompaan suuntaan: ei vastuuta, ei onnistumisia. Pulkkinen pelasi hyvin AHL:ssä viime kaudella, mutta tästä ei enää hänen tapauksessaan ole kyse. 
Pulkkinen, 25, on erittäin hyvä pelaaja AHL:ään, mutta ei nähtävästi tarpeeksi hyvä NHL:ään. Jokereista Pohjois-Amerikkaan keväällä 2013 suunnannut Pulkkinen iski kausien 2013-15 aikana AHL:ssä 65 osumaa 117 otteluun. Jälkimmäisen kauden maalikohtaiseen (0,73/peli) lukemaan on AHL:ssä 2000-luvulla yltänyt Pulkkisen lisäksi vain kolme pelaajaa, jotka pelasivat kaudella vähintään neljäkymmentä ottelua.
Eivät AHL-onnistumiset silti mikään tae ole. 
Alexandre Giroux on yksi kaikkien aikojen parhaista AHL-pelaajista, joka iski farmissa parhaimmillaan 60 osumaa 69 ottelussa. NHL:ssä Giroux pelasi yli 700 AHL-pisteestä huolimatta ainoastaan 48 ottelussa. Tämän tyyppisestä kohtalosta on kysymys myös Pulkkisen kohdalla.
Vahvuudet vs. heikkoudet
Pulkkisen ongelma on kokonaisuudessa. Laitahyökkääjän vahvuudet sinänsä riittävät NHL:ään, mutta kokonaisuus tuntuu miellyttävän harvaa valmentajaa. Pulkkinen on tehnyt NHL:ssäkin kelpo jälkeä, kun huomioon otetaan tarjolla ollut rooli ja peliaika. Pulkkisen laukaus ja kyky tehdä maaleja, ovat jotakin, mistä moni pelaaja voi vain haaveilla.
Kolmetoista osumaa loukkaantumistenkin vaivaamana 83 NHL-ottelussa ei ole huono suoritus. Paremmin Pulkkinen on ottelua kohden viimeistellyt roolistaan huolimatta kuin esimerkiksi Joel Armia, Joonas Donskoi tai Jori Lehterä. Hyökkäyspäässä Pulkkinen omaa kaikki eväät kahteenkymmeneen NHL-maaliin.
Mutta.
Se, miksi etenkin nuoremmat Armia ja Donskoi ovat joukkueensa luottopelaajia, liittyy kokonaisvaltaiseen pelaamiseen. Loistavasti liikkuva Armia on kasvanut suorastaan erinomaiseksi alivoimapelaajaksi ja on muutenkin Winnipegin todellinen joka paikan höylä. Donskoin vahvuuksiin kuuluu niin ikään vahva liike sekä tietynlainen sähköjäniksen rooli – joka vaihdossa tulee. 
Kun katsotaan kokonaisuutta, ero on merkittävä. 
Pulkkisella on erikoisominaisuus laukauksen ja maalinteon kautta, mutta muu pelaaminen laahaa. Pelikäsitys sekä luistelu eivät anna helsinkiläishyökkääjälle samanlaisia työkaluja kuin liigan muille maalitykeille. Ja, kun nämä ominaisuudet laahaavat, suureen rooliin pääseminen vaikeutuu. 
Jos Pulkkinen ei pääse isoon rooliin ylivoimapeliä myöten, erikoisosaaminen maalintekosektorilla ei pääse kunnolla oikeuksiinsa. Siinä, missä Armiaa esimerkiksi pystyy peluuttamaan eri ketjuissa ja rooleissa, Pulkkisesta ei juuri ole iloa kolmos-nelosketjun pelaajana. 
Ja silti myös Armialla on eväät iskeä kaksikymmentä NHL-maalia.
Mitä seuraavaksi?
Teemu Pulkkinen on edelleen hyvä jääkiekkoilija ja pelaaja, joka osaa tehdä poikkeuksellisella tavalla maaleja. Kun alla on – toisin kuin vuosi sitten – ehjä kesäkausi, ei olisikaan suuri ihme, jos AHL:ssä verkot pöllyäisivät taas oikein urakalla.
Mutta se, riittävätkö mahdolliset tulevat AHL-näytöt enää koskaan todelliseen näytönpaikkaan NHL:ssä, on eri asia.  Voisi kuvitella, että Detroitin, Minnesotan, Arizonan ja Las Vegasin jälkeen Pulkkinen on nähty kortti NHL:ssä.
Saattaakin olla, että tulevaisuudessa Pulkkinen nähdään Euroopan kaukaloissa. Vaikka NHL-ovet eivät aukeaisikaan, esimerkiksi KHL:ssä Pulkkinen olisi lähes mille tahansa joukkueelle kova vahvistus – maalintekijöitä kun ei tässäkään lajissa ole koskaan liikaa. 
Irakin kurdit järjestävät presidentin- ja parlamenttivaalit 
Presidentti Masud Barzani on toiminut tehtävässään jo kaksi vuotta yliaikaa.
Irakin autonomisella alueella järjestetään parlamentti- ja presidentinvaalit marraskuun 1. päivä. Asian kertoo kurdien Rudaw-televisiokanava.
Irakin kurdit pyrkivät saamaan alueelleen itsenäisen aseman. Asiasta järjestettiin viikko sitten kansanäänestys, jossa itsenäisyyden kannattajat saivat enemmistön. Äänestyksen puolueettomuus tosin herätti kysymyksiä.
Kurdien presidenttinä toimiva Masud Barzani on toiminut virassaan jo vuodesta 2005 lähtien. Koska presidentin toimikausi on 5-vuotinen ja Barzani on ollut tehtävässä jo kaksi kautta, on hänen toimikautensa ylittynyt.
Kurdiparlamentin vaalit järjestettiin edellisen kerran 2013. Parlamentissa on 111 paikkaa, joista 11 on varattu muille kuin etniseltä taustaltaan kurdeille. Paikoista 30 prosenttia on varattu naisille.
Irak, Turkki ja muut naapurimaat vastustavat jyrkästi kurdien itsenäisyyshanketta. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi tänään, että Turkki harkitsee uusien pakotteiden asettamista kurdeille, jos itsenäisyyshanketta jatketaan.
Itä-Suomen lapsi elää lyhyemmän elämän kuin ikätoverinsa – avuksi iltasadut ja yhteiset ateriat?
Vähäinen liikunta, ylipaino ja päihteet ovat esimerkiksi kainuulaisille lapsille ja nuorille arjen ongelmakohtia. Kainuun sote etsii ratkaisuja ongelmiin muun muassa vanhempien avulla.
Kajaanin Kauppatorin leikkipuiston suuressa laivassa leikkii muutamia lapsia, vaikka syksy on tuonut jo koleammat ilmat Kainuuseen.
Vauhtia ja ääntä riittää, ja mielikuvitus vie lapset leikeissään merille seikkailemaan.
Keskimääräisesti kainuulaisen lapsen elinajanodote on yksi Suomen matalimmista. Ylipäätään matalimmat elinajanodotteet löytyvät [Itä-Suomesta](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708082200311745_u0.shtml) (Iltalehti).
Ilmiöön voitaisiin vaikuttaa yksinkertaisillakin keinoilla. Esimerkiksi leikkipuistoissa tapahtuvaa liikuntaa kaivattaisiin huomattavasti enemmän.
Syyt tutuissa tekijöissä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perhepalvelujohtajan Matti Heikkisen puheesta voi aistia huolta, kun keskustelun aiheeksi nousee kainuulaisten lasten ja nuorten hyvinvointi tänä päivänä.
– Siinä mennään aika lailla samanlaisia latuja kuin aikaisemminkin. Täällä on mielestäni hyvin ristiriitainen tilanne: tänä päivänä kun lapsi syntyy Kainuussa, niin hänen elinajanodotteensa on keskimääräisesti yksi Suomen matalimmista. Sama juttu on myös nuorten aikuisten ja lasten kohdalla, Heikkinen toteaa.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/tau.html) vuosina 2013–2015 Kainuussa syntyneen pojan elinajanodote oli 76,52 vuotta. Etelä-Savossa se oli matalin, 76,34 vuotta. Vastasyntyneillä tytöillä vastaava luku oli 83,43 vuotta, matalin odote oli Pohjois-Karjalassa, 82,96 vuotta. Koko maassa poikien elinajanodote on 78,18 vuotta ja tyttöjen 83,94 vuotta. 
Puolestaan vuosina 2014–2016 kainuulaisen [25-vuotiaan aikuisen elinajanodote oli maan pienin](http://www.terveytemme.fi/kuolleisuuserot/1996-2014/doc/aluevertailu_2012-2014.pdf) (Terveytemme). Seuraavina tulivat Etelä-Savo, Kymenlaakso ja Pohjois-Savo. 
Yleisiä asioita, joihin pitää ja kannattaisi vaikuttaa, liittyvät lasten liikkumiseen, ruokailuun sekä ylipainoon.
Tutkimustiedoista on huomattu suurimmat vaikuttajat matalaan elinajanodotteeseen.
– Siihen on kaksi perustekijää: suomalaisten ja erityisesti kainuulaisten perimässä on eroja, jotka näyttäytyvät Itä-Suomessa ja Kainuussa. Ja sitten jokaisen lapsen ja nuoren, yksittäisen henkilön, terveyskäyttäytyminen sekä elinympäristö vaikuttavat elinajanodotteeseen, Heikkinen kertoo.
Terveyskäyttäytymisen ongelmat kohdistuvat tuttuihin tekijöihin.
– Yleisiä asioita, joihin pitää ja kannattaisi vaikuttaa, liittyvät lasten liikkumiseen, ruokailuun sekä ylipainoon. Ja tietysti lasten ja nuorten päihteiden käyttöön, Heikkinen kertoo.
Kainuun soten tiedot lasten ja nuorten hyvinvoinnista perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä soten omiin tilastoihin. Heikkinen haluaa korostaa, ettei tilastotietoja voida yleistää jokaiseen kainuulaiseen lapseen ja vanhempaan. Mutta keskimääräisesti kainuulaisten lasten ja nuorten hyvinvointi on huomattavasti huonommalla tolalla kuin muualla Suomessa.
Juominen ja polttaminen
Varsinkin päihteet näkyvät kainuulaisten lasten elämässä. Tämän on huomannut Kajaanin perhekeskusvastaava Helena Saari.
– Kyllä ne näkyvät. Asiakkuuksissa on perheitä, joissa päihteet ovat taustalla, Saari kertoo.
Päihteiden käyttöön liittyy Kainuussa ikävä perinne.
– Esimerkiksi päivittäinen tupakointi on yleisempää kuin muualla Suomessa, perhepalveluvastaava Matti Heikkinen kertoo.
Nuorten päihteiden käyttäminen on [vähentynyt](https://www.thl.fi/fi/-/suomalaisnuorten-paihteiden-kaytto-on-vahentynyt-ja-kayton-riskeja-pidetaan-aiempaa-pienempina) (THL) viime vuosina, ja sama trendi näkyy myös Kainuussa. Heikkinen kuitenkin toteaa, että vaikka valtakunnallisesti suunta on hyvä, niin kärkisijalta löytyy edelleen tuttu maakunta.
– Kainuuseen nämä myönteiset trendit ja kehitykset tulevat viiveellä. Esimerkiksi lasten ja nuorten tupakoiminen on selkeästi alueella vähentynyt, mutta se on silti täällä yleisempää kuin koko maassa.
Huoli kohdistuu myös aikuisiin, sillä sama virsi soi myös heidän tilastoissaan.
– Vanhempien päihteiden käyttö on myös tällä alueella huolestuttavaa, sillä hekin käyttävät keskimäärin enemmän päihteitä kuin koko muu Suomi, Heikkinen kertoo.
Esimerkiksi [vuonna 2016 eniten alkoholijuomia](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132364/Tr11_17.pdf?sequence=4) (THL)  myytiin Lapissa, Etelä-Savossa, Kainuussa ja Etelä-Karjalassa.
Ruokapöydät kaikuvat tyhjyyttä
Tilastot eivät näytä hirveän positiivista kuvaa kainuulaisista ruokapöydistä. Noin joka toinen lapsiperhe ei ruokaile joka päivä yhdessä. Kun yhteiset ruokailut jäävät pois, jää välistä perheen tärkeiden asioiden keskustelu.
– Syöminen on sosiaalinen tapahtuma, koska siinä vaihdetaan päivän kuulumiset, mietitään illan menot, pohditaan tulevia päiviä ja ylipäätään ollaan yhdessä. Nämä tekijät voivat viime kädessä vaikuttaa siihen, että minkälaisia lapsia ja nuoria me tulevaisuuteen kasvatamme, Matti Heikkinen kertoo.
Ruokailun ongelmat eivät rajoitu vain yhdessä ruokailuun. Lautaset jäävät tyhjiksi kouluruokaloissa sekä ennen kouluun lähtöä.
– Minusta hätkähdyttävä tieto on se, että tänä päivänä alueemme yläkoululaisista joka viides saattaa jättää syömättä koululounaan päivittäin ja joka kolmas saattaa jättää syömättä aamupalan, Heikkinen toteaa.
Perhekeskuksesta apua
Kainuun soten perhekeskukset ovat suuressa roolissa taistelussa lasten ja nuorten hyvinvointia uhkaavia tekijöitä vastaan. Rooli on jo entuudestaan suuri.
– Tällä hetkellä perhekeskuksen palveluihin kuuluvat muun muassa neuvolapalvelut, perhetyö, perheneuvola ja lastensuojelu, kertoo Kajaanin perhekeskusvastaava Helena Saari.
Näiden lisäksi perhekeskustoiminnan tehtävänä on toteuttaa erilaista toimintaa lapsiperheille.
– Näitä ovat erilaiset ryhmätoiminnat sekä vertaistuki. Yleensä näissä on mukana myös eri järjestöjä, yhdistyksiä ja kuntien toimijoita, Saari kertoo.
Koska perhekeskuspalveluiden verkosto jakautuu laajalle alueelle, on Saaren mielestä vaikeaa arvioida, millainen on keskimääräinen kainuulainen asiakas.
– Perhekeskusten asiakkaita ovat perheet, joilla on sellaisia haasteita, jotka vaikuttavat arjen sujuvuuteen, Saari kertoo.
Hänen mukaansa yleensä taustalla ovat vanhempien uupumus arjen pyörittämiseen, jokin kriisi tai päihteisiin ja mielenterveyteen liittyvät asiat.
Kajaanin lisäksi sotella on perhekeskukset Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella. Perheasemat löytyvät Hyrynsalmelta ja Paltamosta, Ristijärvellä on perheasemaverkosto. Kajaanissa on perhekeskuksen lisäksi kohtaamispaikka Teppanassa.
Taistelu käydään kotona
Vaikka lasten ja nuorten hyvinvoinnissa on ongelmia, niiden kanssa ei ole jääty voivottelemaan. [Lapset ensin – Kainuun lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmassa](https://d2htbfmhc6rwjj.cloudfront.net/attachments/3/6/7/a438ced354e148ae400b2c2832133.pdf) (Kainuun sote) esitetään monia eri tavoitteita, joita maakunnassa sekä kunnissa lähdetään tavoittelemaan palveluiden osalta.
Yksi kehityskohde on perhekeskusten toiminta. Perhekeskuksista pyritään saamaan matalan kynnyksen paikkoja perheille, jotka tarvitsevat tukea arjen haasteissa. Uudet keinot myös tuovat keskuksia lähemmän lasten elämää, ja omaan olohuoneeseen on mahdollista saada väkeä useammasta eri palvelusta.
– Tulevaisuudessa pystymme toivottavasti jalkautumaan enemmän perheiden koteihin. Meidän ei tarvitsisi aina odottaa, että perheen vanhemmat löytävät meidät ensin, kertoo Kajaanin perhekeskusvastaava Helena Saari.
Yhteistyötahoja on houkuteltu mukaan myös tärkeään valistustyöhön. Perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen nostaa esimerkiksi yhteistyön kirjastojen kanssa. 
– Meillä on paljon hyvää, mutta näkisin, että meidän pitäisi jatkuvasti haastaa ja kyseenalaistaa sitä miten kukin arjessa toimii. Esimerkiksi millaiset ovat iltarutiinit? Kuuluuko niihin iltasatu pienen lapsen kanssa?
Heikkinen näkeekin, että julkisten ja yksityisten palveluiden kehittämisen lisäksi muutokseen tarvitaan joka kodin supervoima. Kirjallinen hyvinvointisuunnitelma on Heikkisen mukaan hyvä ohjeellinen selkäranka viranomaisille, mutta kotona tapahtuviin muutoksiin se tuskin on ratkaiseva avain.
– Uutena näkökulmana haluamme nostaa myös esille niitä jokaisen lapsen supersankareita, eli omia vanhempia ja heidän arkisia tekojaan.
– Jos vanhemmat söisivät enemmän yhdessä lasten kanssa, kiinnittäisivät huomiota omaan päihteiden käyttöön sekä omaan ja lasten ruutuaikaan, niin asioihin pystyttäisiin vaikuttamaan, Heikkinen jatkaa.
Heikkinen toteaa, että jokainen kainuulainen voi omassa roolissaan pohtia, miten pystyisi vaikuttamaan lasten ja nuorten hyvinvointiin.
– Kioskit ja kaupat voisivat esimerkiksi miettiä trendiä, että lasten energiajuomakulutus kasvaa koko ajan. Voisiko se kauppias tehdä asialle jotain?
**Lue lisää:**
[Itä-Suomessa väki on edelleen sairaampaa kuin lännessä – syypäänä esi-isät ja heidän tekosensa](https://yle.fi/uutiset/3-9320360)
[Meneekö maaseudun nuorilla huonommin kuin kaupungin? "Koko kylässä on tosi hyvä yhteishenki"](https://yle.fi/uutiset/3-9180784)
[Kainuulaisten riskit ovat suuret, mutta synnytykset sujuvat muuta maata turvallisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-7445024)
[Huonot elintavat lyhentävät kainuulaisten elämää](https://yle.fi/uutiset/3-7762655)
Retkeilijät hortoilevat sotilasalueella Repoveden kansallispuistossa – "Google Maps ohjaa puolustusvoimien porteille"
Repoveden kansallispuiston reitti kulkee aivan Pahkajärven ampuma-alueen vieressä. 
Repoveden kansallispuistossa on ryhdytty valvomaan tehostetusti retkeilijöiden pysymistä merkatuilla reiteillä. Syynä on, että erätarkastajat ovat huomanneet patikoitsijoiden ja maastopyöräilijöiden liikkuvan puiston itäosassa puolustusvoimien Pahkajärven ampuma-alueella.
– Aika ajoin alueelle eksyy retkeilijöitä, jota soittavat päätyneensä kielletylle alueelle. Nyt on kuitenkin havainto, että siellä on liikkunut maastopyöräilijäporukka tahallisesti, erätarkastaja Markus Rahikainen Metsähallituksesta kertoo.
Kielletyllä sotilasalueella on ammuntaharjoituksissa käytettävä maalialue ja sitä ympäröivä varoalue. Retkeilyreitin kyljessä kulkeva varoalue on merkattu puiston karttoihin. Maastossa kylttejä ja puihin on maalattu sinivalkoiset raidat.
– Varsinaisia vaaratilanteita ei ole ollut. Meillä on kuitenkin paljon ammuntoja, ja oleellista on, etteivät ihmiset kulkeudu vaara-alueelle, Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Sami-Antti Takamaa sanoo.
Älä seuraa Googlen ohjeita
Puolustusvoimien mukaan Google Maps ohjaa retkeilijät kulkemaan ampuma-alueen kautta. Ydinalueella on portit, joten sinne ei pääse noin vain, mutta varoalueellekaan ei saa mennä luvatta. Mapsia käyttävälle retkeilijälle tulee pitkä patikkamatka porteilta takaisin reitille.
– Olemme aloittaneet toimenpiteet, jolla tämä (Google Mapsin ohjaus alueelle) saadaan estettyä, Takamaa sanoo.
Metsähallitus ja puolustusvoimat ovat pitäneet palaveria tilanteesta, ja valvovat liikkumista puiston itäosassa nyt tehostetusti. Erätarkastaja Markus Rahikainen sanoo, että sotilasalueelta tavatuille henkilöille koituvat ankarat seuraamukset.
– Asia käsitellään järjestyssääntörikkomuksena, minkä perusteella siitä voidaan kirjoittaa päiväsakkorangaistus.
Euroopan mittavin pilleritakavarikko käräjillä: syyttäjä vaatii kymmenelle vankeutta
Poliisi takavarikoi satojatuhansia huumausaineeksi luokiteltavia Rivotril-lääketabletteja, joita oli salakuljetettu Suomeen jälleenmyytäväksi.
Kymmenelle syytetylle vaaditaan nyt vankeusrangaistusta laajamittaisesta [Rivotril-lääkkeiden maahantuonnista ja levittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9844350). Kaikissa syytekohdissa rikosnimikkeenä on törkeä huumausainerikos.
Syyttäjän mukaan syytetyt toivat maahan satojatuhansia huumausaineeksi luokiteltavia lääkeainetabletteja maaliskuun ja heinäkuun välisenä aikana. Tabletteja oli tarkoitus myydä edelleen.
Pillerit oli kätketty autojen rakenteisiin Unkarin Budapestissa ja ajettu sieltä Tornion kautta Suomeen. Suurin yksittäinen salakuljetustapahtuma oli kesäkuun lopussa, kun Suomeen saapuneesta autosaattueesta takavarikoitiin noin 350 000 pilleriä.
Syyttäjän mukaan jo ennen kesäkuuta maahan oli tuotu kymmeniätuhansia tabletteja, ja vielä heinäkuussa lähes 100 000 pillerin erä.
Yksi syytetyistä kiistää kaikki syytteet, mutta osa myönsi syyllisyytensä törkeisiin huumausainerikoksiin. Osa syytetyistä kertoi, että heille oli luvattu joitakin satoja euroja autojen ajamisesta Suomeen.
Syyttäjä vaatii syytetyiltä menetettäväksi valtiolle yhteensä yli 100 000 euroa rikoksilla saavutettua rikoshyötyä.
Poliisi [luonnehti heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9742011) takavarikkoa Euroopan mittakaavassakin "mittavimmaksi huumausaineeksi luokiteltavien lääketablettien takavarikoksi".
_Juttua päivitetty lisätiedoilla 3.10 klo 13.35_
Keskustelu aselaeista ryöpsähti Yhdysvalloissa Las Vegasin jälkeen: Clinton kiinnitti huomion äänenvaimentimiin
Republikaanit ovat tähän mennessä olleet varovaisia aselakien kommentoinnissa.
Las Vegasin joukkoampuminen on käynnistänyt Yhdysvalloissa tuttuun tapaan keskustelun aselakien kiristämisen puolesta ja sitä vastaan.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9863024) ampujan kotoa löytyi suuri määrä aseita, räjähteitä ja ammuksia. Hotellihuoneeseensa ampuja oli tuonut ainakin 16 asetta.
Demokraattien viime vaalien presidenttiehdokas Hillary Clinton keskitti huomion siihen, että Kansallinen kivääriyhdistys NRA haluaisi aseiden vaimentimien saatavuuden helpommaksi.
Hillary Clinton huomautti twiitissään, että Las Vegasin väkijoukko pakeni tulituksen ääntä.
Esimerkiksi [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/02/politics/hillary-clinton-tweet-gun-silencer-bill/index.html) kertoo, että asetus on parhaillaan etenemässä kongressissa. Kuulonsuojausasetukseksi nimetty lakiesitys on osa laajempaa pakettia, joka helpottaisi aseiden kuljetusrajoituksia osavaltioiden rajojen yli.
Republikaanit tarjosivat rukouksia
Republikaanileiristä ei tullut maanantain aikana tukea aselakien kiristämiselle. Presidentti Donald Trump sanoi [uskonnollissävytteisessä puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9862681) rukoilevansa päivää, jolloin väkivalta loppuu.
Nevadan republikaanisenaattori Dean Heller ja edustajainhuoneen enemmistöjohtaja Steve Scalise tarjosivat uhreille rukouksia. Scalise joutui kesäkuussa ammutuksi republikaanipuolueen [baseball-joukkueen harjoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9669589).
Demokraattisenaattori Elizabeth Warren puolestaan sanoi, että ajatukset ja rukoukset eivät ole riittäviä, kun lapset jäävät orvoiksi ja vanhemmat hautaavat lapsiaan. Hän vaati twiitissään aseväkivallan lopettamista.
– Tragedioita on tapahtunut liian usein, Warren sanoi.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders kommentoi varovasti, että aselakien mahdollisesta kiristämisestä keskustellaan tulevina päivinä. Hän sanoi, että uusilla laeilla täytyy olla todellista vaikutusta.
– Chicagossa oli yli 4 000 uhria aseisiin liittyvissä rikoksissa viime vuonna, ja siellä on maan tiukimmat aselait, hän sanoi.
**Lisää Las Vegasista:**
 [Yle Las Vegasissa: Ilon ja riemun kaupunki murtui suruun – "Tämä jää sydämiimme ikuisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9863112) 
 [Las Vegasin joukkosurma: Uusimmat tiedot – mies kasvatti aseidensa tulinopeutta lisälaitteella](https://yle.fi/uutiset/3-9863056) 
 [Analyysi: Las Vegasin turvatoimia kiristetään, mutta ei aselakeja](https://yle.fi/uutiset/3-9863030) 
Uusien hävittäjien hankinta nytkähti eteenpäin – asejärjestelmistä ja varusteista lähetetty tietopyyntö seitsemälle valtiolle
Tietopyyntö on lähetetty Isolle-Britannialle, Israelille, Norjalle, Ranskalle, Ruotsille, Saksalle ja Yhdysvalloille.
Puolustusvoimien Hornet-hävittäjien seuraajahanke on nytkähtänyt eteenpäin. Puolustusministeriö [kertoo tiedotteessa](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hornetin-seuraajahankkeen-asejarjestelmia-ja-varusteita-koskeva-tietopyynto-on-lahetetty), että se on lähettänyt hankkeen asejärjestelmiä ja varusteita koskevan tietopyynnön seitsemän maan hallitukselle. Hallitukset välittävät tietopyynnön maiden teollisuudelle.
Tietopyyntö on lähetetty Isolle-Britannialle, Israelille, Norjalle, Ranskalle, Ruotsille, Saksalle ja Yhdysvalloille.
Tietopyynnön päätavoitteena on selvittää, mitä Suomen tarpeisiin vastaavia suorituskykyjä on saatavilla. Tietopyyntö keskittyy vuoden 2025 jälkeen saatavilla oleviin kyvykkyyksiin ja suorituskykyihin.
Aseet ja varusteet hankitaan erillisillä sopimuksilla rinnan lentokonehankinnan kanssa. Tarjouspyynnöt lähetetään keväällä 2018. Päätös hankittavista aseista ja varusteista tehdään osana lentokonetyypin valintapäätöstä. Hankintasopimukset on tarkoitus allekirjoittaa keväällä 2021.
Virallinen tarjouspyyntö Hornetien seuraajasta tehdään neljän valtion hallitusten kautta kaikille viidelle tietopyyntöön vastanneille lentokonevalmistajille keväällä 2018.
Lopullinen valintapäätös Hornetien seuraajasta on tarkoitus tehdä vuonna 2021. Uuden kaluston käyttöönotto ja vanhojen Hornetien poistuminen palveluskäytöstä tapahtuu vuosina 2025–2030.
Puolustushallinnon linjauksen mukaan Suomen on hankittava Hornetien tilalle uudenaikaisia monitoimihävittäjiä. Hankintahinta on arviolta 7–10 miljardia euroa.
Lue myös:
[Katso maailman parhaiden hävittäjien vertailu – Suomen ehdokkaat kärkiviisikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9617170)
[Puolustusministeriö: Suomi ei ole tehnyt päätöstä hävittäjäostoista](https://yle.fi/uutiset/3-9802670)
Syksy saapui koko maahan – edes etelässä ei päästä kymmeneen asteeseen
Säässä on tapahtunut selvä käänne kuivan kauden jälkeen.
Lämpötilat jäävät koko maassa alle kymmenen asteen tällä viikolla. Koleutta lisää tuuli.
Lämpötilan lasku tarkoittaa myös Etelä-Suomen osalta, että syksy on saapunut. Suurimmassa osassa maata lämpötilat ovat olleet alle kymmenen asteen useamman viikon ajan.
Muita syksyn merkkejä ovat etenkin laajan saderintaman edellä ja sen jäljessä vaikuttavat tuulet.
Koko maassa syksy
– Suomen päällä on nyt syksyn ensimmäinen normaali iso matalapaine, joka hiljalleen väistyy loppuviikosta itään, Ylen meteorologi Matti Huutonen tottuneesti toteaa.
Suomen päällä on nyt syksyn ensimmäinen normaali iso matalapaine, joka hiljalleen väistyy loppuviikosta itään
Myrskylukemiin ei vielä ole päästy, eikä luultavasti päästä, mutta loppuviikon ennusteen mukaan epävakainen sää jatkuu vielä ainakin viikonloppuun. Etelästä melko pohjoiseen ulottuva jatkuvan sateen alue heikkenee loppuviikosta, mutta rintaman jäljissä liikkuu vielä yksittäisiä voimakkaitakin paikallisia sadekuuroja.
Yön aikana Suomeen saapuneen matalapaineen alkupäässä vettä on satanut useita kymmeniä millimetrejä maan länsiosissa. Paikoitellen sateet voivat olla melko voimakkaita.
Etelä-Suomessa syksyn merkit ovat olleet ilmassa muutaman päivän ajan. Helsingin vuorokausilämpötila on pysynyt alle kymmenessä asteessa ja ennusteen mukaan kymmeneen asteeseen ei päästä lähipäivinä, ei edes viikonloppuna sateen väistyessä. Viiden vuorokauden ennusteen mukaan Helsingin lämpötila jää jo selvästi alle kymmenen asteen.
Vanhat sateet näkyvät vielä vedenkorkeuksissa
Muutos on tuntuva, sillä etenkin viime viikko, mutta myös syyskuun loppu on ollut kuiva. Suomen ympäristökeskuksen seurantatietojen mukaan etelä- ja lounaisosissa maata maaperä on melko kuiva.
Järvien [vedenkorkeudet](http://www.ymparisto.fi/vesitilanne) ovat elokuun ja syyskuun alun sateiden jälkeen laskeneet jonkin verran, mutta ovat seurantatietojen mukaan suuressa osassa maata lähellä tavallisia korkeuksia. Tosin paikoitellen, kuten Kallavedellä ja Pielisellä vedenpinta on puolisen metriä normaalia korkeammalla.
_Korjaus 3.10. klo 18.25 sademäärien määrä viiden vuorokauden sisällä ei jää 20 millimetriin._
Eka kerta teatterissa: "Hehehe, peppu!"
Tätä on odotettu. Katumainoksista esitys on käynyt tutuksi jo ennakkoon. Lapsen odotukset teatterista maalailevat samaa kuvaa kuin mainonta.
– Teatterissa on tietenkin punaiset verhot ja kaksi pelleä, tyttäreni tietää.
Koska esityksen nimi on __Keisarin uudet vaatteet__, pukeutuminen on tärkeää. Sopivaa asua valitaan huolella. Tällä kertaa selvitään puolessa tunnissa.
– Keisari tykkää varmaan vaatteista niin kuin minäkin, tyttäreni arvelee.
Lähdemme matkaan hyvissä ajoin. Silti äitiä pitää hoputtaa.
– Äiti, mennään nyt reippaasti, ettei myöhästytä. Ei oteta enempää kuvia.
Ehdimme kuitenkin ihailla teatterirakennusta hetkisen ulkoapäin. Vuonna 1879 Helsingin Bulevardille valmistunut Aleksanterin teatteri tekee vaikutuksen myös tyttäreeni.
– Vau! Onpa aika upea.
Runsaat sata vuotta aiemmin näyttelijä **Aleksandr Nilski** vertasi Aleksanterin teatteria pietarilai­seen teatteriin. Hänen mielestään se muistutti hoviteat­teria sekä sisältä että ulkoa ja oli "melkein upea". Kelpo paikka siis ensikosketukseksi teatterin maailmaan.
Sisällä näytetään liput ja otetaan selfie punaisen nenän kanssa. Muovinenää ei valitettavasti saa ottaa mukaan, vaikka houkutus olisi suuri.
Sitten alkaa tuskastuttava odottelu.
– Äiti, milloin esitys alkaa? Joko me voidaan mennä. Miten pitkään vielä? Miksi pitää vielä odottaa? Montako minuuttia jäljellä? Miksi se ei jo ala? Kokeile, onko ovi auki. Tylsää.
Luemme käsiohjelman läpi kolme kertaa aikaa tappaaksemme. Lapsen kärsivällisyys ei riitä paikallaan seisoskeluun ilman tekemistä. Varttia myöhemmin pääsemme saliin.
– Äiti katso, punaiset verhot. Mä tiesin! Hei katso, tuolla katossa on keijuja. Ne on melkein kaikki poikia. Silti ne on hienoja. Mutta missä ne pellet on?
Hetken päästä esitys alkaa, ja klovnitkin saapuvat lavalle. Näytös kestää tunnin, ja tyttäreni jaksaa seurata sitä hyvin. Vääntelehdintää aiheuttaa lähinnä se, ettei lapsi näe kunnolla lavalle istuinkorokkeesta huolimatta. Lopulta hyvä paikka löytyy välissämme olevan käsinojan päältä, se on riittävän korkealla eikä aikuinen katsoja ole suoraan edessä. Esitys on vuorovaikutteinen, joten lasten huutelu salista on välillä jopa suotavaa. Ihan hiljaa paikallaan ei tarvitse siis istua.
– Keisarilla ei ole vaatteita, yleisö huutaa yhteen ääneen.
Sen jälkeen muutama neropatti vielä ilkkuu, että keisari on nakupelle. Totta kai tyttäreni on riemulla tässä kaikessa mukana. Sitten tulee esityksen ehdoton kliimaksi.
– Hehehe, peppu!
Ja mikä parasta, näytöksen jälkeen saa mennä lavalle kokeilemaan pierutyynyä. Otamme myös klovnien kanssa kaverikuvan.
– Esitys oli kyllä hauska, mutta olisi voinut olla vielä naurettavampi. Mutta se peppu oli tosi hauska, se peppujuttu nauratti kaikkia, tyttäreni arvioi.
Kysyn, haluaako hän mennä pian uudestaan teatteriin.
– Joo, mennään vaan. Mutta mulla tuli mieleen, että ehkä mä pääsisin seuraavaksi sirkukseen.
Kohupappi Sadinmaa hakee muutosta tuomiokapitulilta saamaansa vakavaan moitteeseen
Sadinmaa vaatii, että Helsingin hiippakunnan tuomikapituli peruu hänelle antamansa vakavan moitteen pappislupauksen rikkomisesta. Omasta mielestään Sadinmaa on vain noudattanut lakia.
Syyskuun puolivälissä Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli antoi pappi Kai Sadinmaalle vakavan moitteen pappislupauksen rikkomisesta. Sadinmaa on kevään ja kesän aikana vihkinyt kirkolliseen avioliittoon kolme samaa sukupuolta olevaa paria.
Tuomiokapitulin mukaan Sadinmaa on pappislupauksessaan sitoutunut kirkon tunnustukseen ja kirkollisiin menettelytapoihin. Kirkon virallisen avioliittokäsityksen mukaan avioliittoon voidaan vihkiä vain nainen ja mies.
Sadinmaa puolestaan katsoo, että papilla on sekä oikeudellinen että moraalinen velvollisuus vihkiä myös samaa sukupuolta olevat kirkon jäsenet kristilliseen avioliittoon.
Tänään jättämässään oikaisuvaatimuksessa Sadinmaa vaatii, että tuomiokapituli peruu antamansa vakavan moitteen. Hänen mielestään vakava moite on lakiin perustumaton rangaistuksenluonteinen seuraamus.
Sadinmaan mukaan suurin ongelma on nyt kirkon omassa lainsäädännössä ja ohjeistuksessa. Hänen mielestään kirkon nykykäytäntö ei kaikilta osin ole sopusoinnussa 1.3.2017 voimaan tulleen sukupuolineutraalin avioliittolain säännösten kanssa.
Jos tuomiokapituli pysyy kannassaan, Sadinmaan valittanee päätöksestä hallinto-oikeuteen ja tarvittaessa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
**Lue lisää:** 
[Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10126042)
[Homopareja vihkinyt pappi sai tuomiokapitulilta vakavan moitteen (13.9.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9829422)
[Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä (2.10.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9858683)
Ravintoloiden tehovalvonnan räikein rikkomus Kanta-Hämeessä: Asiakkaalle oli kannettu pöytä täyteen viinaksia
Poliisi, aluehallintoviranomainen ja palotarkastajat tekivät viikonvaihteessa tarkastustuksia kaikkialle maakuntaan. 
Ravintoloiden tehovalvonta toi paljon huomautettavaa viime viikonlopun jäljiltä Kanta-Hämeessä.
Poliisi, aluehallintoviranomainen ja palotarkastajat tekivät viikonvaihteessa iskuja kaikkialle maakuntaan. 
Perjantaina viranomaiset olivat liikkeellä Hämeenlinnan maalaiskunnissa ja Forssassa ja lauantaina Hämeenlinnan kantakaupungissa ja Riihimäellä. 
Aluehallintoviraston tarkastajan mukaan ravintoloista löytyi muun muassa alaikäisiä asiakkaita. Räikeästi lakia rikottiin eräässä ravintolassa, jossa asiakkaille oli kannettu pöytä täyteen juomia vaikka lain mukaan asiakkaalle saa anniskella vain annos kerrallaan. 
Pahimmat rikkeet todettiin Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä. 
Eduskunnan salaiset vieraslistat: elinkeinoelämä käy kylässä usein, työntekijäjärjestöt harvemmin
__LINUS LÅNG__
Suomen eduskunnassa käy joka kuukausi useita tuhansia vieraita. Esimerkiksi viime maaliskuussa eduskunnan ovilla kirjattiin yli 3000 talon ulkopuolista vierailijaa. Eduskunta on nyt päättänyt tuhota listat näistä kävijöistä kunkin päivän päätteeksi.
Svenska Ylen analysoimien maaliskuun listojen perusteella ilmenee, että esimerkiksi elinkeinoelämän edustajia kuukaudessa kävi eduskunnassa yli 240 kertaa kun vastaavia ay-liikkeen vierailuja on tunnistettu vain noin 70.
Muita usein vierailleita ovat mm. kuntien ja valtionhallinnon virkamiehet sekä kansalaisjärjestöjen edustajat.
Tässä jutussa analysoidaan maaliskuun kävijälistoja, koska Ylen hallussa on muun muassa tämän kuukauden kokonainen lista.
Miksi listoista
nousi kohu?
Eduskunnan turvallisuusyksikkö kirjaa taloon tulevien vieraiden nimet rekisteriin.
Jätin syksyllä 2014 näitä listoja koskevan julkisuuslain mukaisen tietopyynnön. Eduskunnan turvallisuuspäällikkö ja kansliatoimikunta kieltäytyivät antamasta tietoja vedoten muun muassa turvallisuusseikkoihin ja kansanedustajien asemaan.
Asia eteni Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka joulukuussa 2016 totesi, että tiedot ovat lähtökohtaisesti julkisia, ja palautti asian kansliatoimikunnalle.
 
Eduskunnan turvallisuuspäällikkö päätti huhtikuun lopussa ryhtyä tuhoamaan vierailijalistoja päivittäin ja on sen jälkeen kieltänyt pääsyn listoihin. Helsingin yliopiston professorin Olli Mäenpään mukaan eduskunta rikkoo tässä sekä julkisuus- että arkistolainsäädäntöä.
Kansliatoimikunta päätti nyt syksyllä, että listojen sensurointi jatkuu.
Näitä vaiheita kuvataan tarkemmin [jutussan](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/02/riksdagens-besokare-naringslivet-halsar-ofta-pa-facket-mera-sallan)i, joka oli lähtölaukaus nyt vellovalle listakohulle.
Eduskunnan päätös listojen tuhoamisesta on luonut mielikuvan salailumentaliteetista, joka ei välttämättä ole suhteessa listojen todelliseen tietosisältöön.
Uudesta käytännöstä huolimatta pääsin viime kesänä tutustumaan listoihin, jotka olivat syntyneet ennen kuin tietoja alettiin pyyhkiä päivittäin. Listatulosteet – satoja taulukkosivuja – annettiin nähtäviksi eduskunnan tiloissa. Kuvasin listoja tuolloin puhelimellani.
Analyysia varten jouduin palauttamaan tiedot työläästi taulukkomuotoon tekstintunnistusohjelmalla ja käsipelillä, sillä eduskunta vaikeutti listojen tutkimista kieltäytymällä antamasta niitä sähköisessä muodossa.
Keitä edustajat
kuuntelevat eniten?
Maaliskuun 2017 listat ovat viimeisin Ylellä oleva kokonainen kuukausi. Listat kuvaavat nimen tarkkuudella talossa käyneitä vierailijoita ja voivat kertoa paljonkin siitä mitä eduskunnassa tapahtuu.
Ne voivat paljastaa esimerkiksi, että jokin kopiokone on mennyt rikki ja että sen vuoksi talossa on käynyt korjaaja. Mutta seassa on myös yhteiskunnallisesti kiinnostavampaa tietoa.
Listat antavat melko täydellisen kuvan talon ulkopuolisten kanssa pidetyistä vierailuista ja palavereista. Tästä voi epäsuorasti päätellä, keitä kansanedustajat kuuntelevat. Itse tietosisältö on julkisuuskohuun nähden kuitenkin hyvin yksinkertainen: kuka on eduskunnassa käynyt ja kuka on heidät vastaanottanut.
Maaliskuun vierailujen
jakautuminen
Maaliskuussa 2017 edustajat, heidän avustajansa ja eduskuntaryhmien henkilökunta vastaanottivat noin 2100 vierasta. Vierailijoiden nimien perusteella heidät on pyritty yhdistämään edustamiinsa organisaatioihin ja sitä mukaan tiettyihin kategorioihin.
**Kansanedustajien ja eduskuntaryhmien vieraat maaliskuussa 2017**
1314 luokiteltua (+ 786 henkilöä, jotka eivät mukana tilastossa)
elinkeinoelämä
ammattiyhdistysliike
lobbarit
kansalaisjärjestöt
puolueet
valtionhallinto
kunnat, kulttuuri, opetus
ulkomaiset
muut
Suuri osa vieraista edustaa luonnollisesti julkisia tahoja: valtionhallintoa, kuntia tai esimerkiksi yliopistoja. Nämä henkilöt ovat vähemmän kiinnostavia kun pohditaan edunvalvontaa ja lobbaamista ilmiönä, kuten myös kansainväliset vieraat tai puolueiden edustajat. Sama koskee toki perheenjäseniä ja muita yksityisluonteisia tapaamisia.
Vieraslistat = köyhän
lobbarirekisteri?
Suomessa etujen ajaminen on perinteisesti tapahtunut erilaisten organisaatioiden kuten työmarkkinajärjestöjen ja kansalaisryhmien kautta. Tämä näkyy selvästi maaliskuun aineistossa.
Elinkeinoelämä on voimakkaasti edustettuna vierailujen joukossa. Noin120 työnantaja- ja yritysjärjestöjen edustajaa ja suunnilleen yhtä monta yksityisten yritysten edustajaa löytyy listalta.
Maaliskuussa vieraiden joukossa oli erityisen paljon mm. metsäteollisuuden edustajia. Kävijät edustivat sekä metsäalan yrityksiä että Metsäteollisuuden keskusliittoa. Maa- ja metsätaloustuottajien MTK oli myös hyvin edustettuna usean isohkon delegaation kautta.
Työntekijäpuolen henkilöitä kävi eduskunnassa paljon vähemmän. Vain noin 70 henkilöä voitiin kohdistaa ay-liikkeen tai työttömyyskassojen edustukseen.
Vilkkaasti vierailuja maaliskuussa 2017
**Elinkeinoelämä**

  Autotuojat Tero Kallio (5 vierailua)
  Metsäteollisuus Alina Ruonaala-Lindgren (4), Soile Koriseva (4), Fredrik Blomfelt (4), Tuomas Tikka (3)
  Energiateollisuus Antti Kohopää (3)
  Kemianteollisuus Jussi-Pekka Rode (3)
  EVA Matti Apunen (3)
  Kaupan liitto Tuula Loikkanen (3)
**Yritykset**

  M-Real Ilkka Latvala (3)
  Yliopiston apteekki Inka Puumalainen (3),Jukka Niemi (3)
  Suomen suoramainonta Jyrki Nygård (3)
  Talvivaara Pekka Perä (3)
  Uber Robert Torvelainen (3)
**Lobbarit**

  Tekir Dimitri Qvintus (6)    
  Burston-Marsteller Mari Mäki (4)
  Eurofacts Simo Hiilamo (3)
**Kansalaisjärjestöt**

  Ylioppilaskuntienliitto Jani Sillanpää (5)
  Luonnonsuojeluliitto Tapani Veistola (5), Otto Bruun (3)
  Eläkeliitto Pirkko Karjalainen (3)
Vajaa 30 henkilöä voidaan luokitella ammattimaisiksi lobbareiksi, jotka toimivat viestintä- tai konsulttiyritysten palkkalistoilla ja jotka ovat erikoistuneet seuraamaan ja vaikuttamaan päätösten tekoon.
Aika usein lobbareita rekrytoidaan poliittisten puolueiden piiristä mikä hankaloittaa luokittelua. Osa käynneistä voit liittyä ennen muuta omiin puoluepoliittisiin intresseihin eikä esimerkiksi elinkeinoelämän toimeksiantoihin.
Työmarkkinajärjestöjen ulkopuoliset organisaatiot on merkitty tässä kansalaisjärjestöiksi. Useat henkilöt ovat edustaneet potilas-, vammais- tai läheishoitajien järjestöjä, mikä liittynee usein sote-uudistukseen.
Muiden järjestöjen keskuudessa herättää huomiota Suomen Luonnonsuojeluliitto, jonka edustajat vierailivat eduskunnassa usein. Näihin kategorioihin kuuluvat myös kuluttaja- ja eläinsuojelujärjestöt, ihmisoikeusjärjestöt ja esimerkiksi henkilöt, jotka ovat toimineet Helsingin Malmin lentokentän säilyttämiseksi.
Eräs listojen tutkimisen aihe on tunnistaa henkilöitä tai järjestöjä, jotka yrittävät vaikuttaa eduskunnan päätöksentekoon. Mistään lobbausrekisteristä ei kuitenkaan ole kyse, vaan analyysi korkeintaan antaa osviittaa siitä, millä tahoilla on toimivat yhteydenpitokanavat eduskuntaan. Yksinkertaiset nimilistat eivät nimittäin itsessään kerro vierailun aiheesta tai tarkoitusperistä mitään.
Suuri osa vierailuista liittynee eduskunnan valiokuntiin, jotka hyvinkin vilkkaasti kuulevat erilaisten intressipiirien asiaintuntijoita työssään. Valiokunnat kyllä ilmoittavat avoimesti tällaisista vierailuista.
Tietyt tapaamiset kuuluvat myös eduskuntaryhmien tai eduskunnan muiden toimi- tai harraste-elinten toimintaan. Usein kävijät tapaavat tiettyjä yksittäisiä kansanedustajia. Näitä ei välttämättä merkitä minnekään muualle kuin eduskunnan sisäänkäyntien vieraslistoihin – jonka tiedot siis nyt tuhotaan illan päätteeksi.
Yhden kuukauden vieraslistoissa näkyy toki kulloinkin ajankohtaiset poliittiset teemat. Pitempiaikainen tarkastelu paljastaisi varmastikin selkeämpiä kuvioita ja enemmän avainhenkilöitä ja – organisaatioita.
Etujen valvonta tai lobbaaminenkin tapahtuvat suureksi osaksi ihan avoimesti. Vierailijatiedot voivat ehkä kuitenkin paljastaa myös sellaisia vaikuttamiskampanjoita joista ei toreilla huudella.
Tuhansien kävijöiden keskuudesta saattaa löytyä myös poliittisesti arkaluontoisempia palavereja.
Juuri siinä saattaa piillä syyt eduskunnan suureen vastahakoisuuteen pitää yllä ja julkistaa vierailijalistoja.
Lisää
menetelmistä
Eduskunnan vierailijalistat sisältävät tietoja vierailujen ajankohdasta, vieraiden nimiä ja yhdyshenkilöitä eduskunnassa. Lähes säännönmukaisesti listoihin ei ole merkitty esimerkiksi henkilön edustamaa organisaatiota.
Käsitellyt listat eivät koske esimerkiksi opastettuja vierailuja eduskunnan yleisissä tiloissa kuten kansalaisinfossa, kirjastossa tai yleisölehterillä.
Kaiken kaikkiaan maaliskuun aineisto käsitti yli 3300 ennalta ilmoitettua vierasta, jotka jakautuivat noin 1600 vastaanottajalle. Kaksi kolmasosaa eli noin 2100 henkilöä on toistaiseksi kyetty identifioimaan tai karkeasti kategorisoimaan julkisista lähteistä.
Monessa tapauksessa kategorisointia on auttanut ryhmäyhteys. Vastaanottajien henkilöllisyyksiä on tunnistettu eduskunnan verkkosivujen avulla. Tekstissä ja grafiikassa mainitut luvut koskevat vieraita, joita ovat ottaneet vastaan kansaedustajat itse, heidän avustajansa tai eduskuntaryhmien henkilökunta. Jaottelun ulkopuolella ovat vieraat, joiden isäntä on ollut eduskunnan oma virkamies tai muu työntekijä.
__Muokattu: korjattu vieraslistassa lyntivirhe sulkumerkeissä 6.10.2017 MK__
Tampereen monitoimiareenan majoittajaksi Lapland Hotels, ravintoloista vastaa Restamax 
Rautatien päälle Sorinsillan eteläpuolelle tulevan monitoimiareenan rakennustyöt alkavat lokakuun aikana. Areenan on määrä valmistua syksyllä 2021 ja siitä tulee sekä Ilveksen että Tapparan kotihalli. 
Tampereelle suunnitellun monitoimiareenan rakentaminen alkaa vielä tässä kuussa pohjan paalutuksilla ja junaraiteiden siirtämisillä. Valtiontuen varmistuminen eduskunnan lisätalousarviossa varmistaa töiden jatkumisen. SRV ja kaupunki allekirjoittivat monitoimiareenan osakassopimuksen tiistaina. Areenan on määrä valmistua syksyllä 2021.
– Jätetään ne epäilyt omaan arvoonsa ja mennään tästä eteenpäin. Tämä on hieno todiste siitä, että epäilyt olivat turhia, myhäili kaupungin konsernijaoston puheenjohtaja Kalervo Kummola allekirjoitustilaisuudessa.
Tiistaina julkistettiin myös monitoimiareenan toimijoita, mm. hotelli- ja ravintolatoiminnasta vastaavat yritykset.
Majoituspalveluja ryhtyy hoitamaan Lapland Hotels, joka avaa 285-paikkaisen hotellin syksyllä 2021. Jo aiemmin monitoimiareenaan varmistuneesta Suomen toisesta kasinosta on tehty vuokrasopimus. Monitoimiareenan ravintoloiden operoinnista vastaa Restamax, joka tuo monitoimiareenaan Suomen suurimman tapahtumaravintolan.
Monitoimiareenan lainarahoituksen kumppanit ovat Nordea, Handelsbanken, OP-Tampere ja LähiTapiola Yritysrahoitus.
Autoilijat pääsevät työmaan lähellä helpommalla
Sorinsillan eteläpuolelle tulevan monitoimiareenan ja kannen rakennustyömaa alkaa muodostua lokakuussa. Tampereen työmaiden ruuhkissa huokailevia autoilijoita helpottanee se tieto, ettei työmaan pitäisi vaikeuttaa autoilijan elämää paljoakaan. 
– Toimimme rata-alueella. Junaliikenteeseen tulee häiriöitä erilaisten töiden takia, mutta aika paljon pysytään katuliikenteestä pois, sanoo SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
Kun työt siirtyvät vuoden päästä lähemmäs katuja, voi joitain muutoksia tulla. Yksi niistä on yhden kaistan sulkeminen Sorinsillalla.
– Oma asiansa ovat työmaan tavarakuljetukset. Olemme rakentaneet ennenkin keskustassa ja tiedämme miten pitää toimia. Toimitukset tehdään ilta- ja yöaikaan, jotta ne häiritsevät mahdollisimman vähän ympäröivää kaupunkirakennetta, sanoo Nieminen.
Koska työmaa on aivan keskustassa vilkkaimman liikenteen keskellä, joudutaan öisin ajoittain tekemään muitakin töitä. Pääosin yöt ovat Niemisen mukaan kuitenkin työmaalla hiljaisempia.
Ilveksen ja Tapparan kotihalli
Tamperelaiset jääkiekkojoukkueet siirtyvät uuteen monitoimiareenaan, josta tulee Tapparan ja Ilveksen kotihalli. Ilves-Hockey Oy on sopinut kotiotteluidensa siirtämisestä uuteen monitoimiareenaan sen toteutuessa liigakaudesta 2021–2022 alkaen. Tamhockey Oy on solminut vastaavanlaisen sopimuksen.
– Haluamme tarjota ihmisille urheiluviihde-elämyksiä ja voittajuutta, johon areena antaa upean mahdollisuuden. Samalla se asettaa Ilves-organisaatiollemme riman korkealle tapahtumien kehittämisessä, kertoo Ilves-Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Seppä.
Halliin mahtuu 13 000 katsojaa, mutta katsomoa voi pienentää tarvittaessa vajaaseen yhdeksään tuhanteen. 
Kun tamperelaisjoukkueiden toimitusjohtajilta kysyy kumpi voittaa Areenan jäällä, kiertelevät he vastausta.
– Kyllä se parempi aina voittaa. Tietysti pitää peilata historiaan. Niiden, jotka ovat historiassa pärjänneet, on pärjättävä uudessa Areenassakin, muotoilee lopulta Tapparan Mikko Leinonen.
Tamperelaisen jääkiekon lisäksi areenalla tullaan näkemään myös jääkiekon MM-kisat vuonna 2022. Hallissa urheillaan myös muissa lajeissa ja järjestetään konsertteja, messuja sekä muita tapahtumia.
Uusi kaupunginosa
Uutena kaupunginosana kohoava kokonaisuus muodostuu kannesta, jonka päälle rakentuvat Suomen suurin elämysareena, sen yhteydessä toimiva hotelli, korkeimmillaan 29-kerroksiset asuintalot ja liiketiloja. Koko Kansi ja areena -hankkeen laajuus on 120 000 kerrosneliömetriä.
Kansi ja areena -hankkeen ensimmäinen vaihe sisältää monitoimiareenan ja kolme liike-, toimisto- ja asuinrakennusta, yhteensä lähes 80 000 kerrosneliömetriä. SRV ja sijoittajat ovat tehneet sopimuksen koko Kansi ja areena -hankkeen sekä Ranta-Tampellan asuinkorttelin toteuttamisesta. Koko hankeen arvioidaan valmistuvan 2023 mennessä.
Tampereen pormestarin Lauri Lylyn mukaan kaupungin kasvu on maamme toiseksi nopeinta. Tällöin kaupungin on kehityttävä ja kyettävä tarjoamaan puitteita yrityksille ja koteja asukkaille.
– Kansi ja Areena -hankkeessa kumpikin tavoite toteutuu. Lisäksi saamme maailmanluokan areenan, jonka yhteyteen tulee uusia palveluita ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksia, sanoo Lauri Lyly.
Päätökset hankkeen lopullisesta toteutumisesta on tavoitteena saada aikaan loppuvuonna hankkeen rahoitukseen liittyvän valtiontuen ja sopimusten ennakkoehtojen täytyttyä. 
Lyyrikon unohdettuja lauluja
Yrjö Kilpinen on suomalaisista laulusäveltäjistä ainoa, joka todella pääsi murtautumaan kansainväliseksi tekijäksi saksankielisen Liedin maailmassa. Häntä voikin helposti pitää Kuulan ja Sibeliuksen jälkeen merkittävimpänä suomalaisena laulusäveltäjänä. Niinpä Kansalliskirjaston arkistossa piilossa uinuneiden Kilpisen laulujen kaivaminen esiin ja toimittaminen laulukuntoon on kansallinen kulttuurinen teko, ja ne ansaitsevat luonnollisesti myös tasokkaan levytyksen.
Sopraanot Hedvig Paulig ja Jenni Lättilä sekä baritonit Jaakko Kortekangas sekä Jouni Kokora tekevät Kilpisen laulumusiikin parissa tasalaatuista työtä pianisteinaan mainiot Kristian Attila sekä Kirill Kozlovski. Ruotsin-, saksan- ja suomenkieliset laulut vuorottelevat hyvässä järjestyksessä, eikä mukana juurikaan ole heikompia sävellyksiä. Suomenkielisistä lauluista erityisesti heti Toisen maailmansodan jälkeen Katri Valan teksteihin kirjoitetut laulut vaikuttavat inspiroituneilta ja vahvoilta; saksankielisissä soi ehkä selvimmin Kilpisen saksalaisvaikutteet. Wienissä ja Berliinissä opiskellut säveltäjä oli kovassa kurssissa Kolmannen valtakunnan musiikkielämässä – mutta häntä ihailtiin myös Lontoossa.
Moni-ilmeisyys, eklektisyys erilaisten sävellyksellisten vaikutteiden suhteen, tekee tästä 25 laulun albumista miellyttävän vaihtelevan kokemuksen, ja oma tärkeä osansa in kolmella eri kielellä kirjoitettu pääasiassa varsin korkealuokkainen runous. Kilpinen oli voimakasotteinen lyyrikko, ja voimakasotteisia ovat myös tämän levyn tulkinnat. Onneksi oopperalavalta tuttujen laulajien tulkinnat pysyvät pääosin liedmäisen herkkinä paikoin aika vaativiin mittoihin ulottuvissa lauluissa.
Kilpisen liikkumista historian kyseenalaisimmissa kulttuuripiireissä ei toki pidä unohtaa, häntä on pidetty taiteilijoistamme myötämielisimpänä kansallissosialistien suuntaan – ennen vuotta 1945. Hänen musiikkiinsa ei tästä toki tiedä mitään, edes runouden tasolla. Ottamatta poliittisesti kantaa voin mieluusti nostaa tämän oivallisen laulusäveltäjän tuotannon arvoonsa ja toivottaa sydämellisesti tervetulleeksi nyt esiin kaivetut ja toimitetut “uutuudet” aiemmin tunnettujen rinnalle.
“Yrjö Kilpinen – ‘Uusia’ lauluja”. - Jenni Lättilä, Hedvig Paulig, sopraano, Jouni Kokora, Jaakko Kortekangas, baritoni, sekä Kristian Attila, Kirill Kozlovski, piano. (Nova Records, NRECD-19)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4197232)Uudet levyt 29.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Lumière-veljekset tekivät uskomattomat 1 422 elokuvaa – parhaat on nyt koostettu yhdeksi elokuvaksi
Cannesin elokuvajuhlien johtajan Thierry  Frémaux'n koostamassa Lumière!-elokuvassa on peräti 114 lyhyttä Lumière-elokuvaa. Se on kunnianosoitus elokuvan keksineille veljeksille.
On kaunis maaliskuinen kevätpäivä Ranskan Lyonissa. Vaalean rakennuksen oviaukosta astuu ulos kymmeniä ihmisiä, joista suurin osa on pitkiin hameisiin pukeutuneita naisia. Osalla heistä on valkoinen esiliina. Ihmisten joukossa pyörii isokokoinen, uteliaan oloinen koira, joka heiluttaa terhakkaasti häntäänsä. Pian oviaukosta ilmestyy näkyviin myös hevonen kärryineen ja muutama polkupyöräilijä.
Kaiken tämän keskeltä huomio kiinnittyy tummaan asuun pukeutuneeseen, koria kantavaan naiseen. Nainen kävelee kuvan poikki muiden ihmisten edestä ehkä vahingossa. Hän hymyilee ja tuntuu sanovan että hupsista.
Symbolinen ovi on auennut
Tältä näyttää koko maailmanhistorian ensimmäinen elokuva, jonka Lumièren veljekset Louis ja Auguste kuvasivat isänsä tehtaan edessä 19. maaliskuuta vuonna 1895. Tehtaassa valmistettiin valokuvaukseen liittyviä välineitä ja elokuvan nimeksi on myöhemmin vakiintunut _La sortie des usines Lumière_ eli _Työläiset lähtevät Lumièren tehtaasta_ ja siitä liikkuu maailmalla kolme hieman erilaista versiota.
– Me emme oikeastaan tiedä tarkalleen, mitä tehtaan edustalla tapahtui, koska siitä ei ole olemassa minkäänlaisia dokumentteja. Emme tiedä, onko ihmisille sanottu action tai allez tai jotakin vastaavaa. Sen tiedämme, että kuvaus järjestettiin maaliskuun 10. ja 20. päivän välillä. Tuona ajanjaksona vain tiistaina 19. päivä oli kaunis ilma, ja kuvaamiseen tarvittiin valoa, Lumière-instituutin ja Cannesin elokuvajuhlien johtaja Thierry Frémaux kertoo.
Alle minuutin mittaisesta elokuvasta tiedetään myös, että kuvaamishetki oli keskipäivä ja tehdastyöläiset olivat lähdössä lounaalle. Myös kameran eli kinematografin paikka on selvillä. Thierry Frémaux’n mukaan maailman ensimmäisestä elokuvasta tekee kiehtovan juuri se, ettei siitä tiedetä vielä kaikkea. Elokuvan visuaalista puolta leimaa myös voimakas symboliikka.
– Kun tehtaan ovi avattiin, se avautui paitsi työläisille myös elokuvan historialle, ja tuo ovi on ollut avoinna tähän päivään saakka. Elokuva myös vihjaa, että 1900-luvusta tulee massojen vuosisata, Frémaux sanoo.
Rakkautta ensisilmäyksellä
Lyonissa asuva Thierry Frémaux näki maailman ensimmäisen elokuvan parikymppisenä opiskelijana, ja se oli rakkautta ensisilmäyksellä. Frémaux'n mukaan tuoreelle _Lumière!_-elokuvalla on ollut tilausta.
– Olen ollut etuoikeutetussa asemassa – olenhan saanut kasvaa kaupungissa, jossa elokuva on keksitty.  Lumière-veljesten perinnön vaalimisesta on tullut intohimoni. Minun oli pakko tehdä tämä kooste-elokuva, koska veljesten teokset ovat yksinkertaisesti upeita. 
Frémaux'lla onkin ollut melkoinen urakka, sillä Louis ja Auguste Lumière tekivät 1 422 elokuvaa, joista vain viisi on kadoksissa. Tämä on merkittävää, koska esimerkiksi mykkäelokuvan kultakauden teoksista on tuhoutunut tai hävinnyt peräti 80 prosenttia. Yksittäisten Lumière-elokuvien kesto oli 50 sekuntia. Niitä kuvattiin 17 metrin kelalla, ja niissä oli 18 freimiä sekunnissa.
Kuvausvälineenä oli varhainen filmikamera eli kinematografi, joka oli kehitetty jo aiemmin, mutta jota veljekset parantelivat ja jonka he myös patentoivat. Kinematogafi painoi vain neljä kiloa, ja sitä saattoi käyttää myös projektorina.
– Kinemarografin rakenne perustui ompelukoneeseen, ja se oli jo alusta saakka täydellinen keksintö ja väline elokuvaamiseen. Lumièret olivat älykkäitä miehiä –  esimerkiksi Auguste halusi vanhoilla päivillään keksiä värillisen suolan. Häntä häiritsi se, että oli vaikea erottaa sitä, kuinka paljolla suolalla maustoi riisiin, koska kummankin väri oli valkoinen.
Lumièret tekivät myös kokeiluja
Lumièren veljekset tunnetaan etenkin keksijöinä, mutta Thierry Frémaux'n mukaan heitä pitäisi muistaa tarkastella etenkin elokuvaohjaajina ja taiteilijoina. Frémaux haluaa myös kaataa myytin, jonka mukaan Lumièret pelkästään dokumentoivat ympäröivää todellisuutta.
Louis Lumière oli toiminut jo kauan valokuvaajana, joten kohteiden asettelu ja kompositiot näkyvät elokuvissa – kameran paikka on siis tarkkaan mietetty. Lumièret tekivät myös fiktiota, josta hyvänä esimerkkinä moneen otteeseen matkittu _Le Jardinier_ eli _Puutarhuri_, jota pidetään maailman ensimmäisenä komediaelokuvana.
Thierry Frémaux’n mukaan juuri näiden seikkojen takia vastakkainasettelu Lumière-veljesten ja erikoistehosteita keksineen aikalaisen Georges Mélièsin välillä on ongelmallinen. Méliès tunnetaan etenkin vuonna 1902 valmistuneesta _Matka kuuhun_ -tieteiselokuvasta.
– He molemmat tekivät kokeiluja, mutta omilla alueillaan. Méliès keksi editointiprosessin, mutta Lumièret tekivät puhtaita elokuvallisia kokeiluja. Mikä on se tarina, jonka haluan kertoa, kuinka voin sen kertoa ja mihin pistän kamerani – näitä samoja kysymyksiä pohtivat aikoinaan Lumièret ja niitä miettivät edelleen kaikki elokuvantekijät. Kyse ei ole dokumentista tai fiktiosta, kyse on Roberto Rossellinista ja Federico Fellinistä –Lumière on Rossellini, Méliès Fellini. 
Kamera kiertää maailmaa
Ensimmäiset elokuvanäytökset 1800-luvun lopulla herättivät katsojissa monenlaisia reaktioita: sekä ihastuneita.  Tarinan mukaan Lumière-elokuva, jossa juna saapuu asemalle, sai ihmiset pakokauhun valtaan. He luulivat sen puksuttavan katsomoon saakka ja murskaavan kaiken alleen.
– Voimme verrata silloista tilannetta siihen, mitä tapahtuu nyt virtuaalitodellisuuden saralla. VR on kuin uusi maailma, emmekä vielä tiedä, mihin suuntaan kehittyy, Thierry Frémaux pohtii.
Koska kinematografi oli näppärä laite, Lumièret lähettivät kuvaajiaan taltioimaan maailman tapahtumia yli kolmessakymmenessä maassa Intiaa, Vietnamia ja Egyptiä myöten. Huomionarvoista ja arvokasta Lumière-veljesten elokuvissa on se, että niihin taltioitiin runsaasti arkielämää.
– Heidän ensimmäinen ohjeensa kuvaajille oli, että menkää kadulle ja kuvatkaa tavallisia ihmisiä. Tämä voi johtua siitä, että Lumièret ei ollut porvarisperhe, ja alunperin he olivat varsin köyhiä, Frémaux kertoo.
Valkoinen peura nähdään Lyonissa
Maailman suurin ja kaunein elokuvatapahtuma, Cannesin elokuvajuhlat täytti äskettäin 70 vuotta. Ensi vuoden ohjelmistoa on juuri ryhdytty valmistelemaan, ja festivaalijohtaja Frémaux kertoo, että jotakin uutta saattaa olla luvassa.
– 70 vuotta on rajapyykki ja elämme nyt uusia aikoja. Ehkäpä meidän pitää miettiä joitakin muutoksia säilyttääksemme Cannesin sellaisena kuin se on, eli maailman suurimpana filmifestivaalina. Se taas on minun tehtäväni.
Suomea Frémaux pitää mielenkiintoisena elokuvamaana. Esimerkiksi Aki Kaurismäki kuuluu hänen ystäväpiiriinsä. Vuonna 2014 kuollut Peter von Bagh taas oli Frémaux’lle “kuin isoveli”.
Suomi nousee esille myös lokakuun puolivälissä Lyonissa järjestettävillä Lumière Film Festivalilla, jossa esitetään restauroitu versio Erik Blombergin _Valkoisesta peurasta_. Elokuva palkittiin Cannesissa vuonna 1953.
–Teillä on Suomessa laadukkaita elokuvia, merkittäviä elokuva-arkistoja ja hyvä käsitys siitä, mitä elokuvan pitää olla ja kuinka sitä pitää välittää tuleville sukupolville, Thierry Frémaux summaa.
**Lue myös Kulttuuricocktailin juttu aiheesta:**
[Katso rohkeasti kameraan! – elokuvan lyhyt historia Lumièresta Youtubeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/05/katso-rohkeasti-kameraan-elokuvan-lyhyt-historia-lumieresta-youtubeen)
Yle vastaa: Radiokeli on jokavuotinen luonnonilmiö
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Karjalaisessa 1.10.2017.
Karjalaisen pääkirjoituksessa 28.9. kiinnitettiin huomiota ns. radiokeliin ja sen television katsojille ja radion kuuntelijoille aiheuttamiin vastaanottohäiriöihin. Ylen verkko- ja jakeluteknologioiden päällikkö **Olli Sipilä** vastaa.
Radiokeli-ilmiö liittyy radioaaltojen etenemiseen ilmakehässä. Tietyissä olosuhteissa, kuten laajan korkeapaineen aikana, radioaallot etenevät ilmassa eri tavalla kuin normaalisti. Siksi lähimmän lähetysaseman signaalin voimakkuus voi pudota voimakkaasti tai kauempana olevan, samalla kanavalla lähettävän aseman signaalin taso voi nousta ylipitkän etenemisen vuoksi.
Syy ei siis ole kevään taajuusmuutoksissa tv-kanavilla. Siinähän oli kysymys taajuuksien siirrosta televisiotoiminnasta matkaviestinverkoille, ja siksi televisiotaajuuksien käyttö jouduttiin suunnittelemaan uudestaan. Muutoksessa Ylen kanavapaikat säilyivät ennallaan, eikä Yle luopunut lähetyskapasiteetista tai taajuuksien määrästä.
Päinvastoin kuin pääkirjoituksessa annetaan ymmärtää, radiokeli on yleinen ilmiö. Yleensä se ei vaikuta koko Suomeen vaan painottuu  tietyille alueille. Edellisen kerran radiokeli häiritsi tv- ja radiovastaanottoa tammikuussa 2017 Etelä- ja Lounais-Suomessa. Joinain vuosina radiokeli on aiheuttanut häiriöitä myös matkaviestinverkoissa.
Tällä kertaa radiokelin vaikutus on kylläkin poikkeuksellisen laaja - mutta onneksi saamme samalla nauttia myös poikkeuksellisen hienosta syyskelistä.
**Olli Sipilä**
Päällikkö, verkko- ja jakeluteknologiat, Yle
Paavon kuolema, Gladiaattorit, Napakymppi ja Kaija Koon tulkinta koskettivat - Sohvaperunat "parasta mitä Yle-verolla saa"
Sohvaperunoiden avausjaksossa katsottiin mm. kahta uudelleen lämmitettyä ohjelmaa: Napakymppiä ja Gladiaattoreita. Kotisohvia seuraavilla kotisohvilla kommentoitiin myös mm. Kaija Koon tulkintaa Vain elämää -ohjelmassa. Monelle nousivat kyyneleet poskelle, kun Ukkiskerhosta oli yksi poissa: Paavo nukkui pois syyskuussa 85-vuotiaana.
Kommentoi, mikä sinulle jäi mieleen tämän artikkelin kommentointiin. Vastanneiden kesken jaetaan Areenan kaksi Areenan kankaista kauppakassia.
Twitterissä nousi mm. seuraavia aiheita:
Heikki Paasonen on 2010-luvun suosituin suosituin juontaja, ainakin ohjelmien määrän mukaan. Syksyllä 2017 Paasonen juontaa mm. Gladiaattoreita:
Sohvaperunoiden konkareista on tullut monille virtuaaliystäviä. Moni hamuaisi mukaan Sannan ja Jarin sohvalle:
Sohvikset katsoivat Kaija Koon tulkintaa kiroillen ja itkien:
Paavon kuolema kosketti monia. Sohviskonkari oli mukana sarjassa alusta lähtien eli kolme kautta. Rauha Paavon muistolle.
Uusia "sohviksia" ei päästetä helpolla uuteen rooliin. Sohvalla pitää istua ilta jos toinenkin ennen kuin yleisö ottaa omakseen:
Ja kiitokseksi Ylelle muistutetaan mm. verosta.
Kommentoikaa, mikä teillä jää mieleen. Tosiaan kasseja jaossa, arvotaan 5.10.2017 tämän artikkelin perään kommentoineiden kesken.
Palestiinalaisten hallitus yhteisessä kokouksessa – harvinainen rauhanmerkki herättää toiveita
Ääri-islamilainen Hamas lakkauttaa oman hallintonsa, jotta palestiinalaisten yhteishallitus voi toimia.
Palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin yhteinen hallitus on pitänyt ensimmäisen yhteisen kokouksensa sitten vuoden 2014. Yhteiskokous on toiveita nostattava merkki erittäin huonoissa väleissä olleiden järjestöjen viriävästä yhteistyöstä.
Ääri-islamilainen Hamas karkotti maltillisempaa linjaa edustavan Fatahin Gazan kaistaleelta vuonna 2007. 
Hallituksen kokous järjestettiin Gazassa. Tapahtuman historiallisuutta kuvaa se, ettei hallituksen kokousta johtanut pääministeri Rami Hamdallah ollut käynyt Gazassa kahteen vuoteen.
Hamdallahia vastassa Erezin raja-asemalla oli tuhansia iloitsevia ihmisiä, jotka toivoivat rauhankehityksen nyt pääsevän vauhtiin. Samaa toivoi Hamdallahkin kokouksen avaussanoissaan.
Hamas-järjestö on luvannut lakkauttaa Gazaa johtaneen hallituksensa, jotta yhteishallitus saa työrauhan.
YK:n Lähi-idän erityislähettiläs Nikolai Mladenov kertoi olevansa varovaisen toiveikas yhteistyön kehittymisestä.
– Jos alue pysyy sitoutuneena [yhteistyöhön], jos Egyptin rooli säilyy ja jos poliittiset osapuolet osoittavat samaa halukkuutta tehdä yhteistyötä kanssamme kuin tähän asti, niin silloin on mahdollisuus päästä eteenpäin, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kansainväliset tarkkailijat arvelevat, että Hamasin viimeaikainen myöntyväisyys on seurausta sen ja Gazan alueen taloudellisesta kriisistä. Hamas on luokiteltu terroristijärjestöksi niin Israelin, Yhdysvaltojen kuin EU:nkin taholta. Siksi Hamasiin kohdistuu tiukkoja talouspakotteita.
Hamasin tärkein tukija on ollut Qatar, joka itse on joutunut diplomaattisiin vaikeuksiin, kun Egypti, Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat ovat alkaneet boikotoida sitä.
[Lue tästä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9861174) palestiinalaisten sovun taustoista.
Hyvälaatuista rosoisuutta
Suomalaisen orkesterikentän särmikäs pohjalainen, Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on saanut nauttia vuosien mittaan yhteistyöstä useiden säveltäjien kanssa. Niinpä on luonnollista, että yhteistyön hedelmiä esitellään omana albuminaan. Alban SACD:nä julkaisema “Dedicated to” sisältää suomalais-latvialaisen kattauksen orkesterille omistettua musiikkia. Yhteen hioitunut soittajisto soittaa kunniakapellimestarinsa Juha Kankaan johdolla totutun intohimoisesti, ja omimmansa parissa orkesterin soiton jälki on erittäin laadukasta.
Levyn aloittava Kalevi Ahon …jäätyivät umpeen levottomat vedet on ensiosa vuoden 1996 Kolmannesta kamarisinfoniasta, jonka muissa osissa olisi osuus myös saksofonisolistille. Kokonaisuudesta irroitettuna hyvin toimiva, otsikkonsa kautta ohjelmallisuuteen taipuva teos on nimetty Tuomas Anhavan kääntämää tanka-runoa seuraillen. Se antaa tiukan modernin lähtölaukauksen albumille, joka alkaa sittemmin kulkea yhä vahvemmin kohti uusromantiikkaa – matkalla, joka on onneksi moni-ilmeinen ja kaikkea muuta kuin suoraviivainen.
Onutė Narbutaitėn aforistisesti nimetty Oliko se perhonen – Was there a butterfly? vuodelta 2013 saa keskipohjanmaalaisten soinnista hurjan voimakkaan, ihmeellisen graafisen terän itseensä. Pidän Narbutaitėn musiikista ylipäätään, ja tämä erityisesti Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin erityispiirteitä huomioiden sävelletty teos on yksi hienoimmista jousiorkesteriteoksista joita vastaani on tullut. Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin soitossa on hyvänlaista ruosteisen teräksen rosoisuutta, joka luo Narbutaitėn perhosensiiven kevyistä jousitekstuureista kuvaelmallisen unenomaisen aikaveistoksen.
Erkki Salmenhaaran jousiyhtyeteokset Elegia II ja Elegia V muistuttavat säveltäjänsä olleen aina oman aikansa hermolla. Vuoden 1963 Elegia II kahdelle jousikvartetille toi suomalaiseen musiikkiin György Ligetin sointikenttiä; vuoden 1995 Elegia V jousiorkesterille on samalla tavoin ja aika tavalla sitä vastoin vapaatonaalinen, miltei naivistisen uusromanttinen lyhyt, kaihomielinen runoelma. Vielä lähemmäs omaa aikaamme tulee yksi Einojuhani Rautavaaran viimeisistä teoksista, itseoikeutetusti Keski-Pohjanmaan kamariorkesterille orkesterin 40-vuotisjuhliin sävelletty Canto V vuodelta 2012.
Levyn tuorein teos on kuitenkin sen päättävä Pēteris Vasksin Musica serena, joka on taasen syntymäpäivälahja pari vuotta sitten 70 vuotta täyttäneelle Juha Kankaalle. Se täydentää suomalais-latvialaisen musiikin levyn matkan rehellisen romanttisella tavalla, ehkäpä aitoa pohjalaista sielua kosketellen. Juha Kangas ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri ovat tehneet itselleen musikantin, kosiskelemattoman käyntikortin, josta sietää olla ylpeä.
“Dedicated to”. Kalevi Aho: …jäätyivät umpeen levottomat vedet. Onutė Narbutaitė: Was there a butterfly? Erkki Salmenhaara: Elegiat II ja V. Einojuhani Rautavaara: Canto V “Into the heart of light”. Pēteris Vasks: Musica serena. - Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri, joht. Juha Kangas.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4197232)Uudet levyt 29.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Tamperelaiset jääkiekkoseurat siirtymässä uuteen areenaan - Hakametsälle hyvästit 2021?
Ilves-Hockey Oy on sopinut kotiotteluidensa siirtämisestä uuteen monitoimiareenaan.
Jääkiekkoseura Ilves siirtää kotiottelunsa Tampereelle rakennettavaan uuteen monitoimiareenaan. Seuran taustayhtiö Ilves-Hockey Oy tiedotti tiistaina, että Ilves aikoo pelata uudessa areenassa kaudesta 2021-2022 lähtien.
\- Areena muuttaa koko liiketoimintaympäristömme. Se mahdollistaa kasvun, jota eurooppalaisella huipputasolla pelaaminen edellyttää, Ilves-Hockeyn toimitusjohtaja Risto Jalo sanoi tiedotteessa.
Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy on tehnyt vastaavan sopimuksen, joten Tampereen molemmat liigaseurat jättävät Hakametsän hallin uuden areenan valmistuttua. Vuoden 1965 MM-kisoihin valmistunut Hakametsä on Suomen vanhin jäähalli.
Uuden areenan rakentamisen on määrä varmistua loppuvuonna.  Valmistelevat rakennustyöt ovat jo käynnissä ja varsinainen rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti investointipäätöksen varmistuttua.
_lisätty otsikkoon 3.10 kello 13.02, että uuteen areenaan olisivat siirtymässä sekä Ilves että Tappara._
Debussyn tansseja kiitettävästi kuunneltavaksi
Mitä impressionistiseen sointiin tulee, sen taitaa myös Singaporen sinfoniaorkesteri, jonka kapellimestari Lan Shuin on nostanut kahdessakymmenessä vuodessa provinssista orkesterimaailman eliittiin. Orkesterin kehuttu aikaisempi levytys Claude Debussyn La Meristä ja Images’sta saa jatkoa uudella levyllä samaisen säveltäjän balettikappaleista 1910-luvun alusta. Ikoninen Jeux saa seurakseen huomattavan vähälle huomiolle jääneen pantomiimi-baletin Khamma sekä niinikään orkesteriteoksena paitsioon jääneen, lapsille suunnatun Lelulaatikon, La boîte à joujoux.
Kumpainenkin sai viime silauksen Debussyn ystäviltä, jotka auttoivat häntä säveltäjän viimeisten vuosien sairasteluissa: Khamman orkestroinnissa auttoi Charles Koechlin, Lelulaatikossa André Caplet. Ehkä ne ovat tästä syystä jääneet vähemmälle huomiolla – mutta kenties suotta. Debussy sävelsi Jeux’n Djaghilevin Ballets russes -ryhmälle samoihin aikoihin kuin Stravinsky sävelsi suuret venäläiset balettinsa, Kevätuhrin ja Petrushkan. Samalta ajalta ovat myös Khamma ja La boîte à joujoux, nekin kelpo tilaajille vaikka ensi-illat jäivätkin säveltäjän aikaisen kuoleman myötä postuumeiksi.
Tummasävyinen Khamma sisältää samanlaisen haltioituvan, kuolemaan johtavan tanssin kuin Kevätuhri. Preludin ja kolmen tanssin sisältävä neliosainen teos avaa mielenkiintoisen oven myöhäisen Debussyn maailmaan, jossa voi tapahtua mitä vaan, ja jossa kaikella on paikkansa osana alati kehkeytyvää mutta koherenttia kokonaisuutta.
Lelulaatikko on kaikessa värikkyydessään, lapsekkaissa lainoissaan ja keveydessään ihastuttava teos, jota kuuntelee ilokseen ilman näyttämöäkin. Siinä on yksinkertainen juoni, josta Debussy itse kirjoitti, kuinka sen täytyykin pysyä yksinkertaisena kulmikkuudessaan ja burleskissaan säilyttääkseen ne karakterit, joita ilman teoksesta tulisi muodoton ja merkityksetön. Singaporen sinfoniaorkesteri taiteilee hauskasti tunnelmasta toiseen ja tuo teoksen kiitettävästi kuunneltavaksi.
Bis:n Surround-ääni on tällä levyllä tasapainoisimmillaan ja luonnollisimmillaan. Singaporen sinfoniaorkesterista ei kuulu soraääniä eikä heikkoja lenkkejä, ja Debussyn tekstuurit sekä musiikilliset eleet tanssahtelevat virtuoosisesti sekä hillityn viettelevästi. Jeux-baletin aikalaiskuvitus sopii toki kansilehteen, mutta muuten mielessä käy, eikö Bis jo hiljalleen hylkäisi vanhan mustan arkisen ja kömpelön formaattinsa levylehtisissä. Hienot äänitykset ja tulkinnat ansaitsisivat parempaa.
Claude Debussy: Jeux; Khamma; La boîte à joujoux. - Singaporen sinfoniaorkesteri, joht. Lan Shui. (Bis, BIS-2162)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4197232)Uudet levyt 29.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kuoro, joka tekee sen mitä monet yrittävät
Norjalainen Ensemble 96 on miellyttävä tuttavuus, parhaiden lauluyhtyeiden tasolle yltävä kokoonpano, jonka levyissä korkealuokkainen äänitys lyö kättä taidokkaasti kirjoitetun kuoromusiikin kanssa. Blu-ray-levyltä monikanavakuunteluna parhaimmillaan avautuva sointi on häkellyttävän pehmeä ja silkkinen mutta samalla selväpiirteinen ja läpikuultava. Norjalainen uusi kuoromusiikki elää tällä levyllä aivan parhaita aikojaan.
Levyn avausraita, Martin Ødegaardin Love me lyö heti levyn kortit pöytään sekä tulkinnallisesti että soinnillisesti. Säkenöivän puhtaat lisäsävelharmoniat ja kuoron tarkka kromatiikan hallinta saa vastapainokseen täysipätöisiä soolo-osuuksia kuorolaisten joukosta, ääniltä joissa kuitenkin säilyy niiden luonnollinen persoona. Samalla tavoin soinnissa saavutetaan kerroksia: ensinnäkin yhtenäisesti soiva kuorotekstuuri asettuu sointikuvassa sopivan etäälle silti äänteiden ja linjojen yksityiskohtaisen muotoilun säilyttäen; toiseksi, soolo-osuudet soivat sopivasti, ei voimakkaammin, vaan hieman enemmän etualalla. Laulusolistien ohella myös fidelisti Mari Skeie Ljonesin improvisatorinen tunnelmointi sykähdyttää tässä eri aineksia yhdistelevässä teoksessa.
Torbjørn Dyrudin Lovesongs ja ranskalaisen Jean-Yves Daniel-Lesurin La Voix du Bien-Aimé todistavat Ensemble 96:n suvereeniutta: Dyrudin kerroksittain etenevä kromatiikka on hallittua ja Daniel-Lesurin madrigalisointi sujuu erinomaisesti. Siirtymä Karlheinz Stockhausenin Köyhään paimenpoikaan, Armer junger Hirt, teoksesta Chöre für Doris on herkullinen. Pehmyen ja pumpulisen keskelle ilmaantuvista dissonanssin suudelmista olisi tosin voinut saada enemmänkin irti.
Mutta kaikkiaan Ensemble 96 tekee sen mitä kuorolevyillä usein yritetään: se saavuttaa pakahduttavan kauniin soinnin menettämättä ilmaisusta liikaa kaikuisalle kirkkotilalle. Olemme hivenen impressionistisessa sointitilassa, mutta sellaisessa, jossa liikkuvilla hahmoilla on miellyttävät ääriviivat. Kiittäminen on varmasti ennenkin suitsuttamaani norjalaista 2L:ää, jonka tuotanto näyttää esimerkillisesti tietä monikanavaäänitysten ja uudempien tallennusmuotojen käytössä.
Puolet levyn teoksista on norjalaisen muusikon, säveltäjän ja tarinaniskijän Torbjørn Dyrudin kynästä. Objektiivista arviointia yrittäessä hänen teoksistaan voi löytää epätasaisuutta, mutta oleellisempaa tuntuisi olevan se, että niissä voi aistia jonkinlaista elämäniloa ja maanläheistä persoonallisuutta. Ensemble 96 on saanut 2L:lle tekemistään aiemmista levyistä Grammy-ehdokkuuksiakin, mitä en ihmettele. Erityisesti uuden norjalaisen kuoromusiikin instrumentiksi hioitunut kuoro on kadehdittava väline vuonomaan säveltäjille!
“so is my love”. Ensemble 96 esittää Martin Ødegaardin, Torbjørn Dyrudin, Jean-Yves Daniel-Lesurin, Karlheinz Stockhausenin ja Frank Havrøyn vokaaliteoksia. (2L, 2L-140-SABD)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4197232)Uudet levyt 29.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kakkoskonsertot ansaitusti etualalla
Dmitri Shostakovitsh ja Bohuslav Martinů sävelsivät kumpainenkin kaksi Sellokonserttoa, ja kummallakin Ensimmäinen konsertto on se, jota yleensä kuulee esitettävän ja levytettävän. Toiset, myöhäisemmät konsertot pääsevät levylle yleensä ensin tulleen kylkiäisenä. Aikamme hienoimpiin solisteihin lukeutuva Christian Poltéra on levyttänyt Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin kanssa  nyt ne Toiset konsertot ja päästänyt ne kertaheitolla näyttävämpien sisarustensa varjosta.
Shostakovitshin huikean tunnelmallinen ja sisäisiä merkityksiä henkivä Sellokonsertto nro 2 syntyi Ensimmäisen konserton lailla säveltäjän hyvälle ystävälle Mstislav Rostropovichille. Vuosi oli 1966, seitsemän vuotta Ensimmäisen konserton jälkeen. Se sisältää ukrainalaisen katumyyjän laulun muodossa viitteen niin säveltäjän lapsuuteen kuin Shostakovitshin ja Rostropovitshin väliseen ystävyyteen. Konserton soinnillinen maailma tummine jousineen, kirkkaine puupuhaltimineen, lyömäsoittimineen ja harppuineen on hyvin eriytynyt ja persoonallinen.
Poltéra ja Gilbert Vargan johtamat berliiniläiset saavuttavat tunnelmien syvät äärilaidat sekä Shostakovitshin hitaasti hengittävät laajat kaarrokset ihailtavasti. Musiikista on äänityksessä onnistuttu vangitsemaan sekä tumma syvä sointi että jouhien rahina; ne sekä pizzicatot ja lyömäsoittimet soivat mukavasti perinteisessä berliiniläisessä äänityspaikassa, Berliinin Dahlemin Jeesuksen Kristuksen kirkossa. Yleensä olen kiitellyt Bis-levy-yhtiön panostusta äänitykseen ja sointiin; tällä kertaa sointi vaikuttaisi jostain syystä toimivan paremmin stereona kuin hivenen hailakaksi käyvänä Surroundina.
Bohuslav Martinůn uusklassinen, positiivisen raikkaasti alkava Sellokonsertto nro 2 on oiva vastinpari Shostakovitshin tummalle konsertolle. Se edustaa Martinůn amerikkalaista kautta suositun Neljännen sinfonian tapaan soiden myötäkorvaan ja nostalgisestikin. Toinen sellokonsertto syntyi Martinůn kynästä parikymmentä vuotta ennen postuumia ensiesitystään vuonna 1965.
Jokin toinen orkesteri – ehkäpä rytmisesti ketterämpi ja svengaavampi – voisi saada Martinůn musiikista enemmän irti kuin hivenen flegmaattiset berliiniläiset. Mutta teos pysyy onneksi hyvin jaloillaan näinkin; moitteen vastapainoksi musiikin punainen lanka on läsnä yksittäisistä osuuksista läpi fraasien. Lopulta, on upeaa kuulla tämäkin vähemmän soitettu mutta sitäkin hienompi teos Christian Poltéran korkealuokkaisena, inspiroituneena ja paneutuneena tulkintana.
Dmitri Shostakovitsh: Konsertto nro 2 sellolle ja orkesterille. Bohuslav Martinů: Konsertto nro 2 sellolle ja orkesterille. - Christian Poltéra, sello, ja Berliinin saksalainen sinfoniaorkesteri, joht. Gilbert Varga. (Bis, BIS-2257)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4197232)Uudet levyt 29.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Rag'n'Bone Man Suomeen – soul- ja hip hop -suuruus esiintyy huhtikuussa Helsingin The Circuksessa
Human ja Skin-kappaleilla kuuntelijat hurmannut artisti on täyttänyt tänä vuonna areenoita ympäri Eurooppaa.
Iso-Britannian suosituimpien artistien joukkoon nopeasti noussut **Rag’n’Bone Man** saapuu keväällä ensimmäiselle klubikeikalleen Suomeen. Soulia, bluesia ja hip hopia yhdistelevä artisti esiintyy Helsingin The Circuksessa 28. huhtikuuta. Liput tulevat myyntiin perjantaina 6. lokakuuta kello 9.
Artisti on aiemmin nähty Suomessa viime kesänä Ilosaarirockissa.
Rag’n’Bone Mania eli 32-vuotiasta **Rory Grahamia** on kuvailtu **Adelen** ja **Sam Smithin** manttelinperijäksi seuraavana brittisuuruutena. Artisti voitti kuluvan vuoden alussa  Brit Awardsien kriitikoiden valinta -palkinnon, jonka ovat aiemmin voittaneet muun muassa juuri Adele ja Sam Smith. Rag’n’Bone Man voitti samassa gaalassa myös vuoden läpimurto -palkinnon.
Laulajan suurin hitti on _Human_, jota on kuunneltu Spotifyssä yli 220 miljoonaa kertaa. Vuonna 2016 julkaistu kappale nousi iTunes-listan ykköseksi peräti 46 maassa. Artistin toinen ympäri maailmaa suosiota saanut kappale on _Skin_. Kappaleet ovat olleet YleX:n vahvassa soitossa ja löytyvtät Rag’n’Bone Manin tänä vuonna julkaistulta debyyttialbumilta.
Rag’n’Bone Man aloitti musiikin tekemisen 15-vuotiaana, jolloin hän keskittyi ainoastaan räppäämiseen. Neljä vuotta myöhemmin hän ihastui bluesiin ja liittyi hip hop -kollektiivi **The Rum Committeehen**, jossa hän toimii edelleen laulajana.
Rag’n’Bone Man esiintynyt tänä vuonna muun muassa kolme kertaa Lontoon O2 Areenalla, jonka hän myi joka kerta loppuun.
YleX ja Live Nation ovat mukana Rag’n’Bone Manin The Circuksen keikalla.
Britannian keihäsmestari antanut positiivisen dopingnäytteen
Joanna Blair on heittänyt Britannian kaikkien aikojen seitsemänneksi pisimmän naisten keihäskaaren.
Englantilainen keihäänheittäjä Joanna Blair on yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/41471489) antanut positiivisen dopingnäytteen. 31-vuotias Blair on asetettu alustavaan kilpailukieltoon. 
31-vuotias Blair voitti Britannian mestaruuden vuonna 2016 tuloksella 57,44, mikä on hänen ennätyksensä ja Britannian historian seitsemänneksi paras naisten tulos. 
Britannian yleisurheiluliiton mukaan Blairin näytteestä on löydetty kiellettyä ainetta. 
Muovikammo ajaa ekologisempiin valintoihin – aaltopahvi haastaa nyt styroksin
Hajoamattoman muovin vähentäminen pakkauksissa kiinnostaa tutkijoita, teollisuutta ja kuluttajaa. Vaikka teknisiä läpimurtoja on jo tehty, pakkaamisen maailmanlaajuinen mullistus on vielä monen mutkan takana. 
Heinolalaisen S-marketin kalakylmiön hyllyillä on siisteissä riveissä valkoisia styroksilaatikoita. Niiden vieressä on mansikkalaatikkoa muistuttavia pahvilootia. Nämä aaltopahviset kalalaatikot ovat uusi keksintö, joka haastaa styroksin.
– Kun arjessa on paljon tavaraa, on kiva, kun sen pahvilaatikon saa heittää kierrätykseen suoraan, eikä sitä tarvitse säilytellä täällä kaupalla, tuoteryhmävastaava Tiina Lahdenne puntaroi.
Kartonkilaatikot ovat peräisin sastamalalaiselta Kalaneuvokselta. Kalaa jalostava ja pakkaava yhtiö ei enää lähetä tuotteitaan kauppoihin styroksissa.
Päätös luopua styroksista syntyi nelisen vuotta sitten, kun useat valmistajat tarjosivat Kalaneuvokselle pahvista vaihtoehtoa kalalaatikoille. Yhtiö päätyi jatkokehittämään sopivaa vaihtoehtoa Stora Enson kanssa.
Laatikko on tehty aaltopahvista, mutta se on suunniteltu niin, ettei vuotavia saumoja ole. Ohut muovipinnoite tekee pahvilaatikosta vedenkestävän sekä sisältä että ulkoa.
Logistiikassa muutos on suuri, sillä kartonkilaatikot kulkevat kalapakkaamoon litteinä aihioina.
– Voimme vähentää huomattavasti rahtiliikennettä, kun 500 kartonkilaatikkoa pystytään tuomaan yhdellä lavapaikalla. Aiemmin siihen on mahtunut 64 styroksilaatikkoa, kertoo käyttöpäällikkö Keijo Marjakoski Kalaneuvokselta.
Pahvilaatikot myös pysyvät prosessissa siisteinä ja puhtaina. Tämä lisää Marjakosken mukaan huomattavasti tuoteturvallisuutta.
Yhtiölle tulee kalaa muun muassa Norjasta, jossa se pakataan edelleen styroksiin. Kalaneuvos kierrättää käytetyt styroksilaatikot, ja kierrätetystä materiaalista tehdään muun muassa cd-koteloita.
Muovista tehdyn styroksin suosio perustuu siihen, että se on kevyt, hygieeninen, suojaava ja lämpöä eristävä materiaali. Toisaalta se vie paljon tilaa ja sitä on hankala uusiokäyttää.
Vesitiivistä muovitta?
Stora Enson kalalaatikko on yksi esimerkki kaikesta siitä [tuotekehityksestä, jota metsä- ja pakkausteollisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-7783283) tehdään.
– Se on ollut aika haasteellinen projekti, koska lähtökohtaisesti aaltopahvi ei ole kovin vedenkestävää. On pitänyt kehittää pakkaus, joka kestää vettä sekä sisältä että ulkoa ja on samalla vuototiivis, selittää myynnin kehityspäällikkö Vesa Penttinen Stora Ensolta.
Vedenpitävyyden saavuttamiseksi yhtiö joutui käyttämään muovikalvoa, joka pahvia kierrätettäessä irrotetaan ja poltetaan. Tulevaisuudessa yhtiö pyrkii korvaamaan muovikalvonkin hajoavalla vaihtoehdolla. Pitkän tähtäimen tavoite on varsin kunnianhimoinen.
– Uskomme, että kaikki pakkaukset ja materiaalit, jotka tehdään uusiutumattomista materiaaleista tänään, voidaan jatkossa tehdä pohjautuen puuhun. Osassa materiaaleja tähtäin on pidemmällä, osassa olemme lähempänä konkretiaa, kuvailee Stora Enson pakkausratkaisujen kestävän kehityksen päällikkö Kristiina Veitola.
Yhtiö muun muassa erottaa sellunvalmistuksessa sivutuotteita, jotka voivat mahdollisesti korvata öljystä jalostettavia materiaaleja ja kemikaaleja.
– Sitten meillä tehdään työtä esimerkiksi tämän mikrokuidutetun selluloosan ympärillä. Selluloosaa jauhetaan hyvin pieneksi ja silloin sille saadaan käytännössä täysin uusia ominaisuuksia, Veitola jatkaa.
Lisäksi tavallisen kartongin haju- ja makuominaisuuksia tutkitaan, jotta sen käyttömahdollisuuksia voitaisiin laajentaa esimerkiksi elintarvikkeiden pakkaamisessa.
Metsäjätin kanssa samoilla apajilla on muun muassa KotkaMills. Yhtiö on alkanut [myydä kehittelemäänsä kartonkia](https://yle.fi/uutiset/3-9808207), johon ei tarvita muovia, mutta siihen voi silti pakata vaikkapa rasvaiset ranskalaiset tai kuivana pidettäviä jauheita.
Osa metsäyhtiöistä ei tähtää suoraan pakkauksiin, mutta esimerkiksi sellua ja muovia yhdistellään biokomposiitiksi, ja sellusta kehitetään tekstiilejä.
Mikromuovi huolettaa nyt kuluttajaa
Myös kuluttajat janoavat helposti kierrätettäviä vaihtoehtoja. Teollisuuden etujärjestön, Suomen Pakkausyhdistyksen toimitusjohtaja Antro Säilä uskoo, että median välittämä tieto siitä, miten muovi leviää meriin, vaikuttaa jo markkinoihin.
– Se huolestuttaa kuluttajaa. Kuluttaja on hirmu ympäristötietoinen ja lähtökohtaisesti rationaalinen, hänellä on halu tehdä ympäristölle suotuisia valintoja taloutensa puitteissa, Säilä pohtii.
Viime vuosina on puhuttu runsaasti etenkin mikromuoveista, silmälle näkymättömistä muovin osasista, joita voi olla vedessä. Yksi konkreettinen ja paljon julkisuudessa esillä ollut käytännön toimenpide muovin vähentämiseksi on ollut suurten globaalien [kauppaketjujen päätös luopua muovikasseista](https://yle.fi/uutiset/3-9742324).
Maailmanlaajuisesti pakkausten määrä kasvaa, koska elintaso nousee, ja muovin käyttö lisääntyy nopeammin kuin kartongin. Muovista on lähes mahdotonta täysin luopua pakkauksissa, mutta vaihtoehtoja punnittaneen Säilän mukaan jatkossa yhä tarkemmin.
– Kyse on siitä, että kaikkia pakkausmateriaaleja – puukuitua, metallia, lasia tai muovia – pitäisi oppia käyttämään resurssitehokkaasti, eli hyödynnetään niitä siinä tarkoituksessa, missä ominaisuudet ovat parhaimmillaan.
Stora Ensolla uskotaan, että kalalaatikolla on kysyntää myös muualla maailmassa.
– Kala-ala on valtava elintarviketeollisuuden sektori. Kyllä ympäristöystävälliselle uusiutuvalle pakkaukselle on globaali kysyntä Suomen rajojen ulkopuolellakin. Olemme saaneet paljon yhteydenottoja, kertoo myynnin kehityspäällikkö Vesa Penttinen Stora Ensolta.
Muovinkorvikkeet osataan tehdä, mutta tuotanto on eri juttu
Hajoamattoman muovin korvaaminen pakkauksissa kartongilla tai biohajoavilla muoveilla on mahdollista jo monin tavoin, sanoo teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin.
– Kyllähän meillä on ratkaisuja monta kertaa enemmän kuin patruuna koskaan pystyy toteuttamaan. Se ei riitä, että jokin on teknisesti mahdollista, vaan sen pitää olla kaupallisesti järkevää.
Kaupallisen läpimurron saavuttamiseksi hajoamatonta muovia korvaava materiaali pitäisi mukaan saada ulos tehtaista tasaisesti ja riittävällä volyymilla. Tähän tarvitaan professorin mukaan osaamista ja kyllin leveät hartiat.
Uusien innovaatioiden tuleminen laajalti käyttöön ei tapahdu yhdessä yössä.
– Kaupassa meillä on käytännössä kaiketi kolme merkittävää biomuovia ja yksi niistä on erityisen iso. Kehitettynä niitä on varmaan parikymmentä kappaletta. Se kertoo suunnilleen siitä, minkänäköinen ranking siinä on ennen kuin päästään edes piirikunnallisiin kisoihin saati olympialaisiin, professori Harlin vertaa.
Kenellä avaimet muutokseen?
Se, mikä sysäisi liikkeelle laajemman "muovivallankumouksen", ei myöskään riipu pelkästään teollisuudesta. Poliitikkojen käsissä on lainsäädäntö, jolla voidaan jyrkimmillään vaikkapa kieltää hajoamattoman muovin käyttö kertakäyttöpakkauksissa. Tutkijoiden taas on osaltaan kehitettävä yhä parempia teknisiä ratkaisuja.
Harlinin mukaan valtaa on myös maailmanlaajuisilla brändeillä.
– Pitäisi olla brändin omistaja, joka kuuntelee aika herkällä korvalla mikä on ihmisten mieli, mitä ihmiset haluavat ja mikä tekee brändille lisää myyntiä.
Lue myös: [Tutkija selvitti, miksi muoviroskat kannattaa ehdottomasti pestä: likaisena kierrätetty muovi voi olla terveydelle haitaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861984)
Analyysi: Porin pitkät perinteet katkeavat, kun aseveliakseli murtuu
Porissa ei ole vähään aikaan nähty tilannetta, jossa SDP ja kokoomus ovat koko vaalikauden ajan rintamalinjan eri puolilla. Nyt tämä on todennäköisesti edessä, ja häviäjänä voi olla Porin kaupunki, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Kokoomuksen irtaantuminen** Porin valtuustosopimuksesta alkoi näyttää todennäköiseltä jo kesällä, kun vaalit hävinnyt puolue asetti valtuustosopimukselle julkisesti[ tiukat ehdot](https://yle.fi/uutiset/3-9781409). Nokittelu SDP:n kanssa alkoi heti kuntavaalien jälkeen, kun kakkoseksi [demarien taakse](https://yle.fi/uutiset/3-9559326) pudonnut kokoomus jäi[ nuolemaan näppejään](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) luottamuspaikkajaossa.
Porissa SDP ja kokoomus ovat perinteisesti tehneet vahvaa yhteistyötä. Ajoittaisista[ kylmistä kausista ](https://yle.fi/uutiset/3-9069953)huolimatta aseveliakseliksi kutsuttu yhteispeli on kestänyt vuosia ja vuosikymmeniä.[ Vaalikauden mittaista](https://yle.fi/uutiset/3-9862938) välirikkoa ei ole osattu odottaa.
**Viime vaalikaudella** muut puolueet piikittelivät, että Poria johtaa kaksikko [Vasama–Wahlman ](https://yle.fi/uutiset/3-7892126)– valtuustoryhmien vahvojen miesten Juha Vasaman (kok.) ja  Esa J. Wahlmanin (sd.) mukaan.
Kaksikon johdolla jyrättiin läpi monta budjettia,[ jäähalliremontti](https://yle.fi/uutiset/3-6822645), ammattikorkeakoulun [kampuksen rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-7554788), useiden[ pikkukoulujen sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-7211911) ja lentoliikenteen [tukipaketit](https://yle.fi/uutiset/3-9482849). SDP ja kokoomus saivat enemmistöllään halutessaan tavoitteensa läpi, vaikka kaikki muut puolueet olivat vastaan.
**Nyt tilanne muuttuu** täysin. Kokoomus siirtyy vakuutteluista huolimatta oppositioasemaan. SDP puolestaan on riippuvainen pienempien puolueiden tuesta, mikä tekee neuvotteluista aina monimutkaisia – vaikka punavihreä yhteistyö nyt näyttääkin hyvältä.
Kokoomukselle liittoutuminen oikeistopopulististen ja yhä maahanmuuttovastaisemmiksi muuttuvien perussuomalaisten kanssa on väistämättä suuri riski, jos ei muuten niin maineen kannalta.
**Aseveliakselin kaatuminen **tuottaa väistämättä sähköisiä valtuuston kokouksia, kiistoja ja tiukkoja vääntöjä. Isojen puolueiden eripuralla voi olla Porin kehittämisen kannalta ikäviä seurauksia.
Poria ei ole [ulkopuolisten puheissa ](https://yle.fi/uutiset/3-7898615)tähänkään saakka pidetty yhteistyön mallikaupunkina. Jatkossa epäluuloille voi olla vielä aiempaakin enemmän katetta.
Eduskunnan oikeusasiamies: Ei moitittavaa oikeuskanslerin nimityksessä
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen antoi ratkaisunsa kaikkiaan yhdeksään kanteluun.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen ei löytänyt moitittavaa valtioneuvoston oikeuskanslerin nimityksestä. Hallitus nimitti toukokuussa oikeuskanslerin virkaan sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteerin Tuomas Pöystin. Hän aloittaa tehtävässä 1.1.2018.
Jääskeläinen antoi ratkaisunsa kaikkiaan yhdeksään kanteluun, jotka koskivat oikeuskanslerin virantäytön lykkääntymistä, itse nimityspäätöstä, menettelyä päätöksenteossa ja oikeuskanslerin tehtävien hoitamista sijaisuusjärjestelyin.
Jääskeläisen mukaan asiassa ei tullut ilmi sellaista, johon oikeusasiamies voisi puuttua ja johon olisi perusteita puuttua.
Oikaisulautakunta kumosi ison osan Stockmannin lisäveroista – maksettavaa jää 2,6 miljoonaa euroa
Alun perin verohallinto vaati yhtiötä maksamaan 10,3 miljoonaa euroa lisäveroa ja korkoja.
Verotuksen oikaisulautakunta on kumonnut suurelta osin Stockmannille määrätyt lisäverot vuosilta 2009-2011.
Ruotsin ja Suomen [veroviranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-8591456) katsoivat aiemmassa päätöksessään, että kauppakonserni Stockmannin on maksettava lähes 20 miljoonan euron lisäverot. 
Suomen verohallinto vaati yhtiötä maksamaan 10,3 miljoonaa euroa lisäveroa ja korkoja. Oikaisulautakunta on kumonnut tästä 7,7 miljoonan euron osuuden, joten maksettavaksi jää 2,6 miljoonaa euroa.
Kyse oli Stockmannin sisäiseen rahoitukseen liittyvien korkojen markkinaehtoisuudesta vuosina 2009-2011.
Stockmann kertoo tiedotteessa palauttavansa 7,7 miljoonaa euroa tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen tuloslaskelmaan.
Ruotsissa lisäveroja koskevat päätökset ovat vielä kesken. 
Petter Northug kokeilee 32 vuorokauden vuoristoleiriä 
Petter Northug ei halua kokea viime kauden alavirettä uudelleen. 
Norjalaishiihtäjä Petter Northug viihtyy ennätyksellisen pitkään korkean paikan leirillä. Northug harjoittelee Italian vuoristossa peräti 32 päivää peräkkäin yhdessä Chris Jespersenin kanssa.
\- Vuoristoharjoittelussa tärkeintä on aloittaa rauhallisesti. Kiristimme tahtia leirin viidennestä päivästä eli sunnuntaista lähtien, Northugin valmentaja Stig Rune Kveen totesi uutistoimisto NTB:lle.
Northug, 31, ei halua kokea viime kauden alavirettä uudelleen. Hän jäi mitalitta MM-Lahdessa, eikä yltänyt palkintopallille maailmancupissa. Kveenin mukaan syynä oli liian kova harjoittelu syksyn vuoristoleirien perään.
Norja karsii Rukan marraskuiseen maailmancupiin lähtevät hiihtäjät kansallisissa kisoissa marraskuun puolivälissä Beitostölenissä.
\- Jos Petter on terve, hän yltää kärkipäähän Beitostölenissä, Kveen vakuutti.
Kittilässä kuullaan kirjallisesti virkarikoksesta epäiltyjä päättäjiä
Syyteharkinnassa olevilla luottamusmiehillä ja vt.kunnanjohtajalla on kaksi viikkoa aikaa antaa oma lausunto.
Kittilässä valmistaudutaan kuulemaan kirjallisesti virkarikoksesta epäiltyjä kuntapäättäjiä. Taustalla on valtuustokauden ensimmäisessä kokouksessa kesäkuussa jätetty aloite, jonka allekirjoittajina ovat Oikeudenmukainen Kittilä (OMK) -ryhmän kuusi valtuutettua sekä vihreiden ja kokoomuksen yhteensä kaksi valtuutettua.
Valtuutetut vaativat, että syyteharkinnassa olevat kunnanvaltuutetut vetäytyvät valtuutetun toimestaan syyteharkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi. Lisäksi valtuutetut vaativat, että kunnanhallitus ryhtyy pikaisiin toimiin vt.kunnanjohtaja Timo Kurulan pidättämiseksi virantoimituksesta.
Asian valmistelijaksi määrätty kunnan talousasioista vastaava controller Tuija Lång. Hän on valmistellut asianosaisten, sekä valtuutettujen että vt.kunnanjohtajan, kuulemiskirjeet, joihin on aikaa vastata 16. lokakuuta saakka.
Tämän jälkeen hän käsittelee lausunnot yhdessä kuntaliiton asiantuntijoiden kanssa ja valmistelee esityksen kunnanhallitukselle. Hän ei vielä lähde arvioimaan, kuinka kauan siinä menee. 
Lisäksi Kittilän kunnan on annettava valtionvarainministeriölle 18. lokakuuta mennessä selvitys siitä, miten kunta toimii virkarikoksesta epäiltyjen kuntapäättäjien kanssa. 
Vegasin NHL-seura perui fanitapaamisen - Golden Knightsin pelaajat uhrien tueksi
NHL-seura Vegasin hyväntekeväisyyssäätiö Vegas Golden Knights Foundation aikoo lahjoittaa rahaa pelastustöihin.
NHL-jääkiekon tulokasseura Las Vegas Knights perui tälle päivälle suunnitellun fanitapaamisensa kotikaupunkinsa [ampumistragedian takia.](https://yle.fi/uutiset/3-9861631) Seura kertoi tapahtuman peruuntumisesta Twitterissä.
Varhain maanantaina Suomen aikaa tapahtuneessa joukkoampumisessa kuoli lähes 60 ihmistä, ja satoja loukkaantui.
Knightsin mukaan joukkueen pelaajat ovat kotikaupungissaan mukana tukemassa tragedian uhreja ja pelastustöihin osallistuneita.
Seuran hyväntekeväisyyssäätiö Vegas Golden Knights Foundation aikoo myös lahjoittaa rahaa pelastustöihin. Seura on luvannut julkistaa apunsa yksityiskohtia myöhemmin.
Las Vegas Knights aloittaa ensimmäisen NHL-kautensa varhain lauantaina Suomen aikaa, kun se kohtaa Dallas Starsin vieraskentällä. Nevadalaisjoukkueen ainoa suomalaispelaaja on hyökkääjä Erik Haula, sillä seura [siirsi Teemu Pulkkisen maanantaina siirtolistalle.](https://yle.fi/urheilu/3-9862849)
**Lue myös:**
**[IS: Erik Haula lukittiin ravintolaan keskellä Las Vegasia](https://yle.fi/urheilu/3-9861767)**
Mies tonnin setelin takaa työskentelee yhä − Erik Bruun, 91: "Turhaudun, jos en saa mitään aikaiseksi"
Siinä missä moni haikailee eläkkeelle jo alle kuusikymppisenä, graafikko **Erik Bruunille** on kunnia-asia tehdä töitä yhä 91-vuotiaanakin.
− Olen jollain tavalla tohkeissani siitä että maksan ennakkoveroja joka kuukausi, graafikko toteaa sympaattisesti nauraen.
Bruunille työnteon lopettaminen ei ole koskaan ollut vaihtoehto.
− Työ ja harrastus on sama. Ei voi lopettaa! Tänäkin päivänä olen niin paljon innostunut näistä hommista, että pystyn näkemään niistä unta. Ammatinvalinta on siinä mielessä osunut kohdalleen, hän toteaa.
Julisteita ja seteleitä
Käytännössä kaikki suomalaiset ovat törmänneen tiedostaen tai tiedostamattaan Bruunin tekemään käyttögrafiikkaan. Hänen töistään lienee tunnetuimpia ovat 1950-luvulla suunnitellut - nyt retrot - Jaffan mainosjulisteet ja 1970-luvulla tehty legendaarinen hymyilevä norppa-juliste, josta tuli Suomen luonnonsuojeluliiton symboli. Luonto ja luonnonsuojelu ovat olleet ja ovat yhä graafikolle hyvin tärkeitä.
− Joka päivä mä puutarhurin poikana ihmettelen sitä, minkälaisessa maailmassa me elämme!
Että kun tämmöinen tilaus tulee Suomen pankista, niin sitä näkee unta!
Lukuisten palkittujen julisteiden ja kymmeniä miljoonia kappaleita painettujen postimerkkien sijaan Bruun pitää suurimpana kunnianaan kahdeksankymmentäluvun puolivälissä saamaansa tilausta, joka tuli yllättäen Suomen Pankista. Häntä ja **Torsten Ekströmiä** pyydettiin suunnittelemaan uudet setelit.
− Se oli niin suuri kunnia! Minun opettajani Ateneumissa **Tapio Wirkkala** oli piirtänyt edelliset setelit. Että kun tämmöinen tilaus tulee Suomen pankista, niin sitä näkee unta!
Tuhannen markan seteliin Bruun suunnitteli ja toteutti takapuolen, jossa on kuva Suomenlinnan kuninkaanportista.
Yksi Bruunin tuoreempia töitä on lokakuun kahtena ensimmäisenä viikkona vietettävien [Armas-festivaalien](http://armasfestivaali.fi/) logo. Vanhusten viikon yhteydessä järjestettävä kaksiviikkoinen festivaali tekee taiteen keinoin näkyväksi ikääntymisen teemoja sekä juhlistaa ikääntymistä ja luovuuden jatkumista läpi elämän. Nämä teemat jos mitkä liippaavat läheltä Bruunin elämää.
Työkyvyn ja luovuuden salaisuus
Nuorena paljon urheillut Bruun hoitaa fyysistä kuntoaan polkemalla kuntopyörällään kilometrin tai pari. Lisäksi hän voimistelee vaimonsa Sinikan kanssa katsellessaan iltaisin televisiota. Taiteilija-vaimolla on myös merkittävä rooli Bruunin työrutiineissa palautteenantajana.
− Vaimoni on hyvin luova persoona. Näytän joka työn hänelle ja hän sanoo armottoman kriittisesti heti mielipiteensä.
Luonto- ja ammattialansa lehtien lukemisen ja television katsomisen ohella Bruunin yhä kukkivaan luovuuteen vaikuttaa myös oman kodin sijainti.
− Me asumme täällä Suomenlinnassa. Tää on esteettisesti niin antoisa paikka. Meillä on merinäköala täällä näin. Täällä tapahtuu kaikenlaista!
Ei tullut arkkitehtiä vaan käyttögraafikko
Erik Bruunin äiti toivoi pohjastaan arkkitehtia, mutta sodan takia Bruun ei kirjoittanut ylioppilaaksi ja hän päätyi Ateneumiin, missä hän menestyikin loistavasti. Muun muassa [Eeva-lehden](https://www.eeva.fi/jutut/henkilot/graafikko-erik-bruun-91-elakkeelle-jaaminen-kuulu-suunnitelmiini) kertomalla tavalla asioihin vaikutti myös Bruunin uskomaton lahjakkuus, joka ilmeni jo lapsena. Oppikoulussa hänen opettajansa luuli pojan tehneen vilppiä, eikä uskonut hänen pystyvän piirtämään yksinään niin yksityiskohtaista Tanskan karttaa kuin hän oli tehnyt. Maantiedon ja eläinopin opettajan vilppisyytösten takia poika sai pari nelosta ja jäi luokalleen. Tämä ei Bruunia kuitenkaan lannistanut. Piirustus oli hänen lempiaineensa koko kouluajan ja numero tietysti kymppi.
Jos juliste täyttää ne ominaisuudet, että katsoja siitä innostuu, se pääsee seinälle
Yhä yli ysikymppisenä Bruunin työskentelyä ohjaa sama sääntö kuin aikaisempina vuosikymmeninäkin:
− Jos juliste täyttää ne ominaisuudet, että katsoja siitä innostuu, se pääsee seinälle. Tämä on oikeestaan se ominaisuus jota toteutan töissäni. Että katsojalle tulee hyvä mieli kun näkee sen, sillä tavalla se tulee seinälle.
Hirmulaituri yrittää läpimurtoa NHL:ssä Aleksander Barkovin rinnalla – päävalmentaja kuvailee Floridan ykkösnyrkkiä mielettömäksi
Aleksander Barkov johtaa Florida Panthersin hyökkäystä Jevgeni Dadonovin ja Jonathan Huberdeaun kanssa.
Aleksander Barkov, 22, aloittaa jo viidennen kautensa Florida Panthersin riveissä. Viime kaudella Panthersin kausi päättyi pettymykseen, kun pudotuspelit jäivät haaveeksi.
Nyt joukkueen ovat jättäneet muun muassa konkarit Jaromir Jagr ja Jussi Jokinen. Yksi Floridaan saapuneista pelaajista on venäläislaituri Jevgeni Dadonov.
Dadonov, 28, edusti Panthersia vuosina 2009-12, mutta siirtyi sen jälkeen KHL:ään. Kotimaansa kaukaloissa Dadonov onkin tehnyt kovaa jälkeä. Viime kaudella hän paukutti Pietarin SKA:lle 53 ottelussa hirmutehot 30+36=66.
Nyt Dadonov on loikannut takaisin Pohjois-Amerikkaan ja hakee uutta alkua NHL:ssä. Hän aloittanee kauden Barkovin ja Jonathan Huberdeaun rinnalla Panthersin ykkösketjussa, joka kuuluu paperilla NHL:n vaarallisimpiin.
\- Hän vaikuttaa mahtavalta ihmiseltä. Hän hymyilee aina kaukalossa ja tekee kovasti töitä. Hän haluaa näyttää epäilijöilleen, Panthersin päävalmentaja Bob Boughner kommentoi [The Athletic -julkaisun haastattelussa](https://theathletic.com/115918/2017/10/02/lebrun-one-on-one-with-panthers-coach-bob-boughner-on-expectations-analytics-and-more/).
\- Hän ei ollut valmis NHL:ään, kun hän tuli tänne nuorena poikana. Nyt hän on tullut takaisin ja hänellä on todistettavaa.
Boughner on ollut mielissään ykkösnyrkkinsä otteista harjoituskaudella. Sosiaalisessa mediassa kolmikko Huberdeau-Barkov-Dadonov on ristitty sukunimiensä ensimmäisten kirjainten mukaan Happy Birthday -ketjuksi.
\- Heidän pelinsä on ollut mieletöntä ensimmäisestä kerrasta lähtien. Uskon, että "Hubie" ja "Barky" ovat innoissaan, että saavat tuollaisen jätkän ketjuunsa. Hän on nopea pelintekijä, joka pystyy kontrolloimaan pelin vauhtia otteillaan, Boughner kuvaili.
Florida avaa kautensa lauantaiaamuna Suomen aikaa paikallisvastustajansa Tampa Bay Lightningin vieraana.
Korkein hallinto-oikeus: Poliisilla ei ollut oikeutta kieltää taide-esityksen "alastonta mummoa"
Korkein hallinto-oikeus korostaa ratkaisussaan, että sananvapauden rajoittaminen on mahdollista vain äärimmäisen poikkeuksellisissa tapauksissa.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan poliisilla ei ollut oikeutta kieltää hollantilaisen taitelijan_ Ceci n'est pas mon corp _-tilataideteosta Helsingin Lasipalatsin aukiolla vuoden 2014 marraskuussa.
Taiteilija Dries Verhoevenin _Ceci n'est pas..._-teoksen päätöskohtaus jouduttiin aikoinaan [sensuroimaan poliisin päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-7631658). Kohtauksessa vanhemman naisen oli tarkoitus istua alasti lasivitriinissä nuoren naisen naamio päällään. Poliisi kuitenkin vaati esiintyjää pukemaan alusvaatteet päälleen.
Poliisi perusteli taideteoksen kieltämistä muun muassa sillä, että se loukkasi sukupuolisiveellisyyttä. Myös hallinto-oikeus päätyi ratkaisussaan samaan.
Esityksen tuottanut Q-teatteri valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO toteaa tänään tiistaina julkistetussa ratkaisussaan, että hallinto-oikeuden ja poliisilaitoksen päätökset eivät olleet lainmukaisia. KHO korostaa, että sananvapauden rajoittaminen on mahdollista vain äärimmäisen poikkeuksellisissa tapauksissa.
– KHO punnittuaan eri näkökohtia perustuslain ja ihmisoikeussopimusten valossa päätyi katsomaan, ettei kokoontumislain mukaista perustetta kieltää taide-esitys ollut, KHO:n tiedotteessa sanotaan.
Italian jalkapallomaajoukkueelle huonoja uutisia
Viime syksynä maajoukkueessa debytoinut Torino-hyökkääjä Andrea Belotti on tehnyt neljä maalia pelaamissaan 11 maaottelussa.
Italialainen maajoukkuehyökkääjä Andrea Belotti joutuu jalkapallokentiltä sivuun neljäksi viikoksi polvivamman takia. Torino-palaaja menettää vamman takia Italian viimeiset MM-karsintaottelut, joissa joukkue kohtaa perjantaina Makedonian Torinossa ja maanantaina Albanian Shkoderissa.
Italia on MM-karsintalohkossaan toisena Espanjan jälkeen ja tavoittelee todennäköisesti MM-lopputurnauspaikkaa marraskuisista jatkokarsinnoista. Sunnuntaina polvensa Verona-ottelussa loukannut Belotti ei ehdi toipua jatkopeleihinkään.
Viime syksynä miesten maajoukkueessa debytoinut Belotti, 23, on tehnyt neljä maalia pelaamissaan 11 maaottelussa. Tänä syksynä hän on tehnyt jo viisi maalia Torinolle Serie A:ssa.
Italialta ovat MM-karsinnoista sivussa myös Marco Verratti, Lorenzo Pellegrini ja Daniele De Rossi.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Morceau, joka yhdistee melodista elektropoppia, soulia sekä trap-musiikkia ja tekee sen tyylikkäästi 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Morceau.
**Morceau** tekee R&amp;B-vaikutteista, soulahtavaa elektropoppia
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Morceaussa ihastuimme leikkisään ja moderniin tuotantoon, jonka yksinkertaisuus ja vähäeleisyys riittävät herättämään kiinnostuksen. Kun biisissä ei kikkailla liian monella elementillä, pienet nyanssit ja soundit erottuvat tarkemmin. **Timi** tulkitsee rennolla otteella, ja lopputulos vaikuttaa syntyneen kivuttomasti. Kevyttä, hyväntuulista, mutta samalla hieman haikeaa ja freesiä. Vielä kun laulusoundia vahvistetaan hieman, voi duolta odottaa vastaisuudessakin toimivia moderneja pop-kappaleita.
**Miten ja missä aloitte tehdä musiikkia yhdessä?**
\- Timi: Törmäsin sattumalta **Tomin** ilmoitukseen netissä ja pääsimme nopeasti juttuun. Kävin pian sen jälkeen Tomin luona Vuosaaressa kirjoitussessioissa ja yhteistyö sujui luonnollisesti. Kirjoitimme yhden kappaleen valmiiksi jo ensimmäisellä kerralla.
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Timi: Debyytti-EP:n tuotoissa kaikuvat trap- ja gospel-vivahteet sekä popin raikkaus. Tomi valitsee pohjiinsa aina mieleenpainuvia, erikoisia sointukulkuja, joiden päälle kirjoittaminen on kiinnostavaa. Laulajana juureni ovat rockissa, joten vaikutteet kuuluvat myös täysin erilaisessa tyylissä ja tekevät lopputuloksesta mielenkiintoisen.
\- Tomi: Modernia poppia, jossa on trap, soul ja R&amp;B-vaikutteita.
**Tähänastisen uranne suurimmat saavutuksenne**
\- Timi: Ylex Nosteessa!  
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Timi: Kaviaaria ja backstagen **Anneli Auer** -imitaattoria ilman en keikkaile. Piste.
**Mitä artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- Timi: **Post Malone** – tuntuu että edellämainitun mukana kulkee aina loistava bilemeininki sekä avoimuus ja arvostus kaikentyyppisiä ihmisiä kohtaan.
\- Tomi: Kyl se olis toi **Drake** tai **DJ Khaled**, joita olisi kova päästä lämppäämään.
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistanne?**
\- Timi: Veikkaan meidän musiikin kiinnostavan varsinkin niitä, joihin vetoaa pirteän kesäisten tuottojen että tummasävyisten sanoitusten luoma kontrasti. Tai ehkäpä niitä jotka rakastavat yksinkertaisen tarttuvia korvamato-koukkuja.
\- Tomi: On sen verran kirjavaa meidän tuotanto, että sopii moneen makuun. Melodisen musiikin ystäville.
**Jos _Chorus_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Timi: Selkeästi elokuvan päähenkilöt valmistautuisivat täydessä rauhassa ’viimeiseen koitokseen’ (mikälie se tässä elokuvassa olisikaan) kappaleen soidessa taustalla.
\- Tomi:  Vika biisi, ennen kuin kaikki lähtee alamäkeen.
**Mistä kappale kertoo?**
\- Timi: _Chorus_ on hymni hetkelle: kappaleen kertoja tietää tulevien päivien tuovan mukanaan vaikeuksia ja kovaa työtä elannon eteen, siitä huolimatta hän haluaa elää vapaapäivänsä kuin kertosäe: täydellä innolla huolehtimatta tulevasta.
**Minkä muun biisin haluaisitte huomioida EP:ltänne ja miksi?**
\- Timi: _Drawn to You_ on tuotannoltaan ja melodioiltaan sellainen, jonka takana erityisesti seison. Pidän raidan tummasta ambienssista, se piirtää mieleen sumuisen, öisen maiseman.
\- Tomi: _Unrequited_. Hyvät verset, lepposa meininki ja käytiin kuvaan sairas musiikkivideo siihen, joka julkastaan tossa piakkoin.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Timi: Lisää entistä vahvempia, ammattimaisempia kappaleita maailmalle! Kuulijapohjan luominen varsinkin ulkomailla kiinnostaa suuresti, samoin yhteistyö ja fiitit muiden laadukkaiden artistien kanssa. Morceaun kohdalla odotan mielenkiinnolla, mihin suuntaan tyylimme seuraavaksi kehittyy.
\- Tomi: Suunnitelma olis julkasta se musiikkivideo kun saadaan se valmiiksi, ja sen jälkeen suunnata amerikan markkinoille radiokamppiksen muodossa. Kaikki Morceaun EP:n biisit tulee myyntiin iTunesiin, Deezeriin, Apple Musiciin ja Spotifyyn tämän viikon aikana, eli tekemistä riittää.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Hallinnon ulkoistus kasvatti seurakuntayhtymän menoja – nyt palkataan työntekijä selvittämään asiaa
Kirkon palvelukeskukselle siirretyt tehtävät eivät vähentäneet Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän kuluja. Sen sijaan hallinnosta maksetaan nyt aiempaa enemmän.
Tavoitellut säästöt henkilö- ja taloushallinnossa ovat kääntyneet merkittäviksi lisäkuluiksi Kuopion evankelisluterilaisessa seurakuntayhtymässä.
Seurakuntayhtymä siirtyi Kirkon palvelukeskus Kipan asiakkaaksi vuoden 2015 alussa. Tuolloin iso osa seurakuntayhtymän kirjanpidon ja palkanlaskennan tehtävistä siirtyi Kipan hoidettavaksi. 
Keskittämisellä uskottiin voitavan siirtää omaa talous- ja henkilöstöhallinnon väkeä toisiin tehtäviin tai henkilöstön eläköityessä jättää virat täyttämättä. 
Tavoitteet eivät ole toteutuneet. Hallintovirastosta on vähennetty vain yksi osa-aikainen työntekijä ja seurakuntayhtymä maksaa vuodessa Kipalle palvelumaksuja 200 000 euroa vuodessa. 
Tilannetta pidetään talouden kannalta kestämättömältä, minkä takia seurakuntayhtymä haluaa selkeyttää työnjakoa Kipan kanssa sekä uudistaa prosesseja.
Projektiin nimitetään eläköityvä tietohallintopäällikkö määräajaksi. Määräaikaisen projektipäällikön palkkaamiseen seurakuntayhtymä varaa ensi vuodelle 45 000 euron määrärahan.
Kymmenvuotiaat lahjoittivat pääosan tietovisapalkinnostaan merensuojeluun
Mitä tekee kymmenvuotias voitettuaan muhkean potin tietovisasta: Lahjoittaa leijonanosan Itämerelle. Näin tekivät Juhi Juntura ja Lia Sinijärvi. 
Juhi Juntura kilpaili tiiminä luokkakaverinsa Lia Sinijärven kanssa Haluatko Miljonääriksi Junior -ohjelman jaksossa, ja voittivat 15 000 euroa.
Lapsille oli heti alusta asti selvää, että sen lisäksi että he tekevät luokkansa kanssa jotain hauskaa yhdessä, he haluavat lahjoittaa huomattavan summan rahaa Itämeren suojeluun.
Lahjoituspäätös syntyi luokassa yhteistuumin.
– Meidän opettajan ja luokan kanssa sitä mietittiin, ennen kuin lähetettiin hakuvideo sinne. Että kun me halutaan lahjoittaa tämä hyväntekeväisyyteen, niin otetaan tästä tämä Itämeri-teema mukaan, voittajat kertovat.
Päätöksen takana oli myös omia havaintoja Itämeren tilasta. 
– Kun meidänkin koulu on Itämeren lähellä ja sitten kun me asutaan meren lähellä. Me ollaan luokan kanssa käyty kalassa ja huomattu että siinä on paljon roskia.
Lapset ovat Poikkilaakson koulusta Jollaksesta, Helsingistä.
Herää, väsynyt! Hyvä uni kuuluu myös sinulle
"Nuku vuorokaudesta yksi kolmannes, tee työtä toinen ja elä vapaa-aikaa kolmas." Helpommin sanottu kuin tehty, toteaa väsymyksestä itsekin kärsinyt ja siitä kirjan tehnyt terveystoimittaja Tuula Vainikainen. 
Kun illalla kukkuu hereillä ja aamulla on noustava aikaisin ylös, niin unelle ei jää riittävästi aikaa. Tämän yksinkertaiselta kuulostavan asian kanssa painii moni, ja jatkaa samaa kaavaa, vaikka tietäisi siitä seuraavan ongelmia.
Terveystoimittaja ja tietokirjailija Tuula Vainikainen myöntää joutuneensa nokikkain oman väsymyksensä kanssa. Suutarilla ei tässäkään tapauksessa ollut kenkiä: Vainikainen oli väsynyt, mutta ei tehnyt asialle mitään. Vaikka siis tiesi, ettei se ole terveellistä.
– Tietoisuus ei sinällään riitä. Olen aika malliesimerkki siitä, että ajattelin aina vain jaksavani ja suunnittelin nukkuvani sitten joskus myöhemmin, hän sanoo.
Nuorena jaksoi paremmin, ikä toi ongelman esiin
Tuula Vainikainen ei kiinnittänyt uneensa juurikaan huomiota niinä vuosina, jolloin elämä oli kiireistä arkea neljän lapsen kanssa. Kaikilla lapsilla oli vielä hieman erilainen unirytmi, muttei sitä pysähtynyt miettimään. 
Vuorokausi jaetaan usein kolmeen kahdeksan tunnin lohkoon, joista yhden tulisi olla työtä, toisen unta ja kolmannen kaikkea muuta. Tämä heitti itselläni aika pahasti, ja kyllä se on terveydessä kostautunut. 
Vainikaisen mukaan ilmeisen moni havahtuu nukkumisongelmiin vasta, kun ikää on tullut lisää.
– Uniongelma huomataan usein vasta sitten, kun tulee vaikkapa unettomuutta. Yksi voi toki nukkua liian vähän ja toinen enemmän, mutta nukkuukin sitten huonolaatuista unta. Joillakin taustalta löytyy jokin hoidettava sairaus, kuten uniapnea, luettelee Vainikainen.
Hän ryhtyi tarkastelemaan omaa tapaansa nukkua ja huomasi saman kuin moni muu.
– Vuorokausi jaetaan usein kolmeen kahdeksan tunnin lohkoon, joista yhden tulisi olla työtä, toisen unta ja kolmannen sitä kaikkea muuta. Tämä heitti itselläni aika pahasti, ja kyllä se on terveydessä kostautunut. Monenlaisia muita asioita olisin voinut tehdä niillä kahdella muulla kolmanneksella ja yrittää nukkua sitten sen yhden.
Jos väsyttää, niin asiaan kannattaa puuttua
Uniongelmien ja väsymyksen kanssa ei pitäisi jäädä painimaan yksin, vaan kannattaisi hakea apua. Tuula Vainikainen sanoo kuitenkin, että omia ongelmia kannattaa peilata aina ensin senhetkiseen elämäntilanteeseen.
– Toki taustalla saattaa olla jokin sairaus, mutta ennen menoa lääkärille on hyvä miettiä, mistä tilanne voi johtua. Ellei selvää syytä itse keksi, niin sitten on hyvä olla yhteydessä ulkopuoliseen tahoon. 
Yhdelle hyvän unen tuo kevyt liikuntasuoritus ja toiselle lämmin iltasuihku. Kokeilemalla saa selville, mikä itselle toimii. 
Maailma on pullollaan univinkkejä ja kikkoja, joilla voi koittaa korjailla omaa huonoa nukkumistaan paremmaksi. Vainikainen sanoo, ettei hänen tuore kirjansa _Miksi aina väsyttää?_ ole uniopas tai mikään käänteentekevä apu ongelmiin. Sieltä voi kuitenkin löytää tärppejä parempaan uneen.
– Ihminen ei esimerkiksi aina saa päivän pyöritystä poikki. Monet unen asiantuntijat painottavat, että päivän asiat tulisi huolehtia päivällä. Esimerkiksi työasiat voivat tulla kotiin, ja ne viedään vielä sinne sänkyynkin. Ei saisi viedä sänkyyn asioita, joita siellä ei pitäisi olla.
Vainikainen vinkkaa myös kirjoittamisen taiasta.
– Jo se, että laittaa asiat paperille, voi auttaa rauhoittumaan.
Mikä toimii yhdelle, ei toimi kaikille
Tuula Vainikainen sanoo, että uniongelmiin on oikeastaan niin monta ratkaisua kuin on ongelmaisiakin.
– Yhdelle hyvän unen tuo kevyt liikuntasuoritus ja toiselle lämmin iltasuihku. Kokeilemalla saa selville, mikä itselle toimii. 
Jos uni ei tule, vaikka sen pitäisi tulla, niin sen ahdistavan ajatuksen kanssa ei kannata jäädä sänkyyn kierimään. Silloin on parempi tehdä jotain muuta ja koittaa unohtaa ajatus, että nyt pitäisi nukkua.
Oppaita ja konsteja on paljon, joista Vainikainen rohkaisee hakemaan ratkaisuja. Hän painottaa ensisijaisesti pakon välttämistä.
– Jos uni ei tule, vaikka sen pitäisi tulla, niin ahdistavan ajatuksen kanssa ei kannata jäädä sänkyyn kierimään. Silloin on parempi tehdä jotain muuta ja koittaa unohtaa se ajatus, että nyt pitäisi nukkua.
Nukkuminen tulisi nähdä upeana mahdollisuutena eikä uhkana.
– Tässä on kysymys myös mielikuvaharjoittelusta. Valvomisen kehä voi syntyä unettomuuden pelosta. Sillä samalla kehällä asuu usein stressi ja taipumus huolestumiseen. 
Valvomisen kehä voi syntyä unettomuuden pelosta. Sillä samalla kehällä asuu usein stressi ja taipumus huolestumiseen.
Tuula Vainikainen painottaa, ettei omahoito aina auta, ja silloin on aina hyvä lähteä hakemaan apua. On selvitettävä, onko unettomuuden taustalla esimerkiksi sairaus tai jokin puutostila. Huonosti nukkuvan elintavoissakin voi olla parannettavaa.
Tuula Vainikaisen oman väsymyksen taustalta paljastui lopulta uniapnea.
– Pitkään jatkuneet aamuiset päänsärkyni saivat selityksen. Uneni laatu oli niin huono ja hapetukseni pielessä. Itse mietin lähinnä ajan varaamista silmälääkärille, kunnes sain tietää, että väsymykseni johtui uniapneasta, hän sanoo.
Isänmaallisuutta ja aseiden kalistelua
Darja Petuhovalla on varmat otteet. AK-47 -rynnäkkökiväärin osat irtoavat sujuvasti pöydälle. Ase kasataan nopeasti takaisin. Kyseessä on perusharjoitus, jota toistetaan lukemattomia kertoja jokaisessa armeijassa. Darja Petuhova ei kuitenkaan ole armeijassa. Hän on irkutskilainen koululainen ja uuden nuorisojärjestön Junarmijan aktiivijäsen.
[Junarmija](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005043012.html) eli Nuorten armeija perustettiin pari vuotta sitten Venäjän puolustusministeriön aloitteesta. Tavoitteena on kasvattaa nuoria isänmaallisessa hengessä ja opettaa käytännön maanpuolustustaitoja. Järjestön toiminta muistuttaa neuvostoaikoina koulujen opetusohjelmassa ollutta sotilasvalmennusta.
Darja Petuhovan mielestä sotataidot ovat tarpeen maailmantilanteen kärjistymisen takia. Petuhovan mukaan erityisesti Yhdysvallat uhkaa Venäjää ja saattaa aloittaa sodan, jos esimerkiksi Venäjä vähentää öljyn tai kaasun toimituksia.
Junarmijan aktivistit eivät ole poikkeus. Sotaretoriikasta on tullut Venäjällä osa poliittista arkipäivää jo pelkästään siitä syystä että maa on mukana kahdessa sodassa: Ukrainassa ja Syyriassa.
Voitonpäivän paraatissa toukokuussa presidentti Vladimir Putin muistutti, että Venäjän armeija on valmiina torjumaan minkä tahansa hyökkäyksen, aivan kuten puna-armeija yli 70 vuotta sitten.
Viittaus historiaan ja natsi-Saksasta saavutettuun voittoon on tärkeä. Kremlin näkökulman mukaan Venäjä ei itse ole uhka naapureille, vaan on itse länsimaiden aggression kohteena - kuten yli 70 vuotta sitten.
Sotaan ja erilaisiin uhkakuviin viitataan poliitikkojen puheissa ja myös televisiossa tämän tästä.
Kirjailija [Vladimir Voinovitšin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Voinovit%C5%A1) mukaan sotapropaganda on vaarallista, sillä ihmiset tottuvat siihen ja alkavat pitää sotaa oikeasti mahdollisena. Venäjän esittäminen uhrina ja aggression kohteena mahdollistaa sen, että taloudelliset vaikeudet ja muut ongelmat voidaan aina selittää pahantahtoisten vihollisten syyksi.
Toinen maailmansota, jota Venäjällä kutsutaa [suureksi isänmaalliseksi sodaksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suuri_is%C3%A4nmaallinen_sota), on poliittista käyttövoimaa tänä päivänä. Samasta syystä diktaattori [Josif Stalinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Josif_Stalin) imago on pikkuhiljaa muuttunut myönteiseksi. Yhä useammin [Stalinia](http://historianet.fi/yhteiskunta/politiikka/poliitikot/7-teraksenkovaa-faktaa-stalinista) muistellaan taitavana sotapäällikkönä ja maan teollistajana eikä suinkaan vainoharhaisena despoottina, joka tapatti miljoonia viattomia neuvostokansalaisia.
Historiaa ja Neuvostoliiton suuruutta Putinin Venäjällä hyödynnetään kuitenkin valikoivasti. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Neuvostoliiton syntymään johtaneesta [lokakuun vallankumouksesta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lokakuun_vallankumous). Vuoden 1917 vallankumousta ei Venäjällä juurikaan juhlita. Syy on yksinkertainen. Yhä itsevaltaisemmin Venäjää johtava Putin vannoo vakauden nimiin ja vallankumous on vakauden vastakohta. Vallankumous tuo mieleen Ukrainan Maidanin tai arabikevään, joita Venäjän johto inhoaa. Siksi myös lokakuun vallankumouksen vuosipäivä menee katseella ohi.
Marko Lönnqvist
Artikkeli liittyy torstaina 5.10 esitettävään Ulkolinjaan Venäjä - 100 vuotta myöhemmin. 
Katsottavissa myös Yle Areenasta toistaiseksi.
Lisää aiheesta:
Ulkolinja: [Venäjä - 100 vuotta myöhemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/ulkolinja-venaja-100-vuotta-myohemmin)
[Stalinin varastama nuoruus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/stalinin-varastama-nuoruus)
Telinevoimistelun kuninkaan Uchimuran MM-valta päättyi 
Kohei Uchimura onnistui hypyssään, mutta loukkasi nilkkansa ja ontui areenalta. 
Telinevoimistelija Kohei Uchimuran kahdeksan vuoden valtakausi miesten ykkösnimenä päättyi, kun japanilainen karsiutui kuusiottelun loppukilpailusta Montrealin MM-kisoissa. Uchimura tavoitteli Kanadassa seitsemättä peräkkäistä kuusiottelun maailmanmestaruutta, mutta karsintakilpailun hyppy kariutti toiveet.
Uchimura onnistui hypyssään, mutta loukkasi vasemman nilkkansa ja ontui areenalta. Hän sinnitteli vielä nojapuuliikkeen, mutta horjahti pahasti sen alastulossa. Uchimura ei enää voimistellut rekkiä, ja vuodesta 2009 kestänyt valtakausi MM-kuusiottelussa päättyi.
\- Olen pahoillani kannattajieni puolesta, Uchimura kertoi NBC Sportsille.
Uchimura, 28, koki pettäneensä myös Japanin joukkueen.
\- Hypyn jälkeen en pystynyt kunnolla kävelemään, mutta yritin vetää karsinnan loppuun, kisan jälkeen kyynärsauvojen kanssa edennyt Uchimura sanoi.
Uchimura arveli jo ennen Montrealin MM-kisoja, että vuodesta toiseen huipulla pysyminen on yhä vaikeampaa. Voimistelijan lihaksisto ei pysy enää samalla tasolla kuin nuorempana, ja kisoihin valmistautumista pitää muuttaa. Uchimura aikoo kuitenkin tähdätä Tokion 2020 olympialaisiin, joissa hän saattaa keskittyä pariin telineeseen kuusiottelun sijasta.
Miesten karsinnan avauspäivän ykkönen oli Kuuban Manrique Larduet 86,699 pisteellään. Suomalaiset voimistelevat vasta tänään.
**Lue myös:**
**[Suomi hakee telinevoimistelun MM-kilpailuista rakennustarpeita tuleviin vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9861765)**
**[Suomen 2000-luvun telinevoimistelun valopilkku matkustaa viimeisiin MM-kisoihinsa – sen jälkeen on aika hypätä itse lentokoneen puikkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9851011)**
Toimittajalta: Espanjan median mielestä hallitus erehtyi Kataloniassa
Valtion tulevaisuus on yhä pahemmin uhattuna, kirjoittaa toimittaja Jyrki Palo Madridista.
Espanjan valtiota uhkaavat poliittiset vaikeudet syvenivät sunnuntaina, kun yritys estää Katalonian laiton kansanäänestys johti yhteenottoihin, joissa loukkaantui satoja itsenäisyyshaluisia äänestäjiä sekä poliiseja.
Maailmalle levisi kuva rauhallisten katalonialaisten vapaata mielenilmaisua väkivalloin estävästä poliisivaltiosta, pahoiteltiin Espanjan mediassa maanantaina laajalti.
Samalla muistutettiin, että juuri se on kuva, jota Katalonian separatistinen aluehallitus on tavoitellut.
Ulkomaailman silmissä kovat poliisitoimet peittävät Katalonian irtoamishankkeen laittomuuden ja sen, ettei itsenäisyyden kannattajilla ole enemmistöä, pelättiin monissa valtioyhtenäisyyttä puolustavissa huolestuneissa kommenteissa.
Esimerkiksi oikeistoliberaali El Mundo -lehti paheksui, että osa äänestäjistä toi pieniä lapsia mukanaan mellakkapoliisien rintamaa vastaan. Lehden mukaan itsenäisyysmielisten tarkoitus oli näin tekeytyä uhreiksi välittääkseen sosiaaliseen mediaan valheellista kuvaa espanjalaisesta sortovaltiosta.
Syyllisiä separatistit
Kaikki Madridin valtalehdet ja keskeiset puolueet - uusvasemmistoa lukuunottamatta - painottivat, että Katalonian äänestys ei ollut kansanäänestys,eikä sen perusteella voi esittää mitään vaatimuksia.
Äänestää sai useita kertoja, eikä kontrollia ollut, vaan äänestyslippujakin sai itse printata kotonaan mielin määrin. Lisäksi äänestys tietysti oli korkeimmissa oikeusasteissa todettu lainvastaiseksi.
Laajalti yksimielisiä Madridissa oltiin myös siitä, että perimmäiset todelliset syylliset väkivaltaisuuksiin ovat Kataloniaa johtavat separatistipoliitikot, kuten aluepääministeri Carles Puigdemont, aluehallituksen talousvastaava Oriol Junqueras ja alueparlamentin puheenjohtaja Carme Forcadell.
Espanjan sosialistipuolueen johto kuitenkin sanoi olevansa "syvästi ärtynyt" poliisivoiman käytöstä. Puolue aikoo vaatia pääministeri Mariano Rajoyn hallitukselta selityksiä siitä parlamentissa.
Uusvasemmiston Podemos-puolueen johtaja Pablo Iglesias puolestaan syytti tapahtumista yksiselitteisesti Rajoyn hallitusta ja vaati sen eroa. Iglesias katsoo, että Katalonialla on oikeus kansanäänestykseen.
Madridissa rivit hajalla
Pääministeri Rajoy tapasi maanantaina sosialistijohtaja Pedro Sánchezin ja liberaalipuolue Ciudadanosin johtajan Albert Riberan.
Nämä kaksi puoluetta sekä Kanariansaarten edustaja tukevat hallituksen kanssa perustuslaillista valtioyhtenäisyyttä.
Espanjan parlamenttipaikoista peräti yli neljäsosa kuuluu puolueille, jotka ainakin periaatteessa olisivat valmiita hajottamaan valtion.
Valtion puolustajatkin ovat erilinjaisia. Sánchez vaati Rajoyta heti neuvottelemaan Katalonian separatistijohdon kanssa, mutta Rajoyn kerrotaan pitävän Puigdemontia kelvottomana neuvottelukumppanina, koska tämä on lähtenyt laittomuuden linjoille.
Ribera taas halusi viipymättä soveltaa perustuslain pykälää 155, joka antaa mahdollisuuden ottaa Katalonia valtion johtoon. Mutta Sánchez pelkää, että se hajottaisi sosialistien rivit, ja myös Rajoy empii.
Tapaamisten jälkeen jäi täysin auki mitä hallitus aikoo tehdä.
Rajoyta arvostellaan
Madridin lehdissä ei sisänsä haluttu moittia poliisien toimintaa, vaan paremminkin kiittää heitä. Sisäministeriön mukaan yli 400 poliisia loukkaantui sunnuntaina.
Tieto 431 loukkaantuneesta poliisista perustuu [sisäministeriön laskelmaan](http://www.20minutos.com/noticia/97205/0/lo-ultimo-caen-acciones-de-bancos-catalanes-tras-referendo/), johon kuuluvat poliisien saamat pienetkin vammat, esimerkiksi nyrjähdykset ja naarmut. Aiempi loukkaantuneiden lukumäärä oli 39 poliisia, jotka saivat paikalla välitöntä hoitoa, mutta ketään ei viety sairaalaan.
Silti moni tarkkailija piti poliisitoimia erehdyksenä, joka johtuu pääministeri Rajoyn pitkäaikaisista virheistä Katalonian kriisissä.
Rajoyn kansanpuolueen vähemmistöhallitusta syytetään poliittisesta passiivisuudesta, reaktiokyvyn puutteesta, tilanteen päästämisestä liian pitkälle ja hallitusvastuun delegoinnista oikeuslaitokselle.
Rajoy on valinnut juridiikan separatismia vastaan: tuomioistuimet määrittävät lainvastaisuudet, ja syyttäjälaitos hakee poliisilta päätösten täytäntöönpanoa.
Äänestyksen estämisessä piti toimia eri poliisivoimien yhteistyö, mutta sunnuntaiaamuna Katalonian aluepoliisi Mossos d´Esquadra yllättäen petti, eikä estänyt äänestystä. Valtion poliisit joutuivat työhön ikävin seurauksin.
Vasemmistolehti El País vaati maanantaina väkevässä pääkirjoituksessa Rajoylta aloitteellista poliittista otetta Kataloniassa. "Kapinaliikettä vastaan on käytettävä lakia, mutta ei pelkästään lakia", lehti otsikoi.
Sunnuntai oli El Paísin mukaan Kataloniassa "häpeällinen päivä". Kansalaiset joutuivat elämään sen "Carles Puigdemontin edustaman ylimielisen xenofobian takia, ja koska Mariano Rajoy on ollut kriisin hoidossa täydellisen kyvytön alusta asti". 
Xenofobialla lehti viittasi Espanja-vihaan, jota Katalonian nationalistit ovat lietsoneet vuosikaudet muun muassa johtamassaan koululaitoksessa.
Demokratian puolesta
Rajoy piti sunnuntai-iltana puheen, jossa hän painotti Espanjan olevan demokraattinen oikeusvaltio, joka on puolustaakseen kansalaistensa yhteisiäoikeuksia estänyt perustuslakia rikkovan kansanäänestyksen.
Syyllisiä tapahtumiin ovat yksinomaan he, jotka ovat ajaneet lakien ja yhteiselon rikkomista, Rajoy korosti.
Hän kehotti Katalonian aluehallitusta luopumaan irtoamishankkeesta ja ryhtymään vuoropuheluun tulevaisuudesta Espanjan parlamentissa.
– Huomenna (maanantaina) tulee aloittaa paluu normaaliin instituutioiden toimintaan, Rajoy sanoi.
Kuitenkin miltei samaan aikaan Katalonian Puigdemont ilmoitti nimenomaan "brutaaliin Espanjan poliisin toimintaan" vedoten, että kansanäänestys oli pätevä.
Alhaisella osallistumisella ei ole hänen mukaansa väliä. Koska 90 prosenttia osallistuneista äänesti omaa valtiota, on alueparlamentin julistettava Katalonia itsenäiseksi tasavallaksi.
Yksipuolista irtoamista tarkoittava julistus saatetaan antaa jo tänään tiistaina illalla. Kataloniaan on julistettu tiistaiksi yleislakko.
Espanja-mielinen oikeisto kaduilla
Espanjaan on lisäksi avautunut toinen paha repeämä Katalonian tilanteen takia.
Äärilaidan uusvasemmisto pitää mielenosoituksia Katalonian itsemääräämisoikeuden puolesta, ja samalla kaduille on ilmestynyt Espanjan yhtenäisyyttä puolustava kansallismielinen oikeisto vastamielenosoituksiin.
Molemmat suuntaukset liehuttavat 1930-luvun sisällissotaa edeltäneen tasavallan aikaisia lippuja. Poliisi joutuu pitämään niiden kannattajat erillään yhteenottojen pelossa.
Espanja-mielistä nationalistista oikeistoa ei ole kaduilla juuri nähty pitkiin aikoihin. Myös oikeiston piirissä on voimistunut kritiikki Rajoyn hallitusta kohtaan.
Internetissä ilmestyvä julkaisu Hispanidad nosti sunnuntai-iltana näkyvästi esiin kolumnin, jossa arveltiin, että uusi sisällissota on mahdollinen.
_Juttua päivitetty 3.10. klo 10.17: Tarkennettu tietoja loukkaantuneiden poliisien lukumäärästä._
Tuhkimotarinoiden Ulla: "Validia Kuntoutuksen tsemppikummius on huippujuttu!"
En tiennyt, etten ehkä pidäkään yllätyksistä ja olin vähän huolestunut, mitä kaikkea on luvassa. Ohjakset eivät olleetkaan omissa käsissä! Opin kyllä sitten nauttimaan tilanteista, ja loppujen lopuksi yllätykset olivat superkivoja.
Tuhkimotarinoiden kuvaukset oli kyllä todella erilainen kokemus, kuin mihin olen normaalisti tottunut. En yleensä tee juurikaan naisellisia juttuja ja yhtäkkiä niitä tehdään päivätolkulla.
Loppujen lopuksi yllätykset olivat superkivoja!
Erityisesti yllättivät jotkut Outin asuvalinnat. Toiset yllättivät hyvässä, toiset pahassa. Erityisen onnistuneita valintoja Outi oli tehnyt kenkien suhteen! Tosin ne tennissukat korkkarien kanssa olisin kyllä jättänyt väliin.
Mahtavia yllätyksiä oli useita, mutta kyllä loppuhuipennus oli aivan huikea. Kun Outi näytti mulle asun, johon pukeudun ja kengät ja kaikki, niin tuli sellainen fiilis, että tästä tulee hyvä päivä!
Se, että pääsin Validia-kuntoutuskeskuksen keulahahmoksi, on ihan huippujuttu! Olin itsekin siellä kuntoutuksessa onnettomuuden jälkeen, ja keskuksessa on todella korkeatasoista osaamista.
Kuvauksissa oli tosi mukavaa, vaikka päivät olivatkin pitkiä. Parasta olikin kuvausryhmän ja Outin hauskat jutut!
Tuhkimotarinoiden Ulla
Oman tarinan näkeminen valmiina ohjelmana tuntui ihan mahtavalta, koska kuvaustilanteessa ei tiedä sitä kokonaisuutta, mitä oikeastaan ollaan tekemässä.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Korkalovaaran koulua remontoidaan yhä kuntoon Rovaniemellä – vettä kertyi pitkään kellarin väestönsuojaan
Liian korkealle jätetyt salaojat on nyt uusittu koko koulu osalta.
Rovaniemen Korkalovaaran koulun salaojaremontti on yhä kesken. Kesällä alkaneessa peruskorjauksessa uusitaan kokonaan rakennuksen salaojat ja sadevesijärjestelmät.
Taustalla ovat vuosia kestäneet vesiongelmat. Vettä on kertynyt koulun laajennusosan väestönsuojaan. Edellisen peruskorjauksen yhteydessä laajennusosan salaojat rakennettiin noin metrin suunniteltua korkeammalle. Syynä oli tuolloin vastaan tullut kallio.
Jo peruskorjauksen aikana vuonna 2010 laajennusosan kellariin nousi vettä, jota on sittemmin poistettu pumpulla. 
Kaikki salaojat uusittu
Rakennustekninen asiantuntija Arto Kerimaa Rovaniemen tilaliikelaitokselta kertoo, että salaojat on uusittu koko talon ympäriltä. Osa salaojista menee kellarikerroksessa lattioiden alapuolella.
Kesäkuussa alkaneessa remontissa uusittiin aluksi salaojat musiikki- ja kuvisluokkien sekä jopeluokan alta. Rakenteita piti purkaa ja kostuneita osia kuivattaa ennen uusimista.
Liikuntasali pois käytöstä
Remontin aikana on myös louhittu alapuolista kalliota, jota pitkin vesi on ohjautunut rakennuksen perustuksiin. Viimeisenä korjausvuorossa on koulun liikuntasalin pohja.
Remontti maksaa noin 2,2 miljoonaa euroa. Se valmistuu ennakoiden aikataulunsa mukaan ensi kuun alussa.
Koulutyö on jatkunut syksyn aikana normaalisti remontista huolimatta. Liikuntasalin remontti ei ole haitannut paljoa, sillä syksy on ulkoliikunnan aikaa, rehtori Mari Vuorisalo sanoo.
Liika varominen ja varoittelu voi olla karhunpalvelus – 5 vinkkiä vanhuksen kanssa ulkoilevalle
Kotihoidon ammattilaiset kannustavat omaisia rohkeasti liikkeelle vanhusten kanssa. Ulkoilu edistää vanhusten toimintakykyä.
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen kotikuntoutustiimi on haastanut vanhusten omaiset ja läheiset mukaan [Vie vanhus ulos -kampanjaan](http://www.vievanhusulos.fi/). Moni vanhus joutuu viettämään päivänsä jatkuvasti neljän seinän sisällä, ellei saa ulkoilemiseen apua.
Kotihoidon ammattilaisten mukaan vanhuksen kanssa ulkoileminen on mukava kokemus auttajallekin. Muutamia asioita kannattaa kuitenkin pitää mielessään.
1. Varaa riittävästi aikaa ulkoiluun
Vanhusten kanssa asiat eivät tapahdu nopeasti.  Aikaa tarvitaan joskus paljon pelkästään pukemiseen ja liikkeelle lähtemiseen.
Myös ulkona pitää varautua siihen, että matka etenee hitaasti. Välillä istahdetaan potkukelkan tai rollaattorin päälle ja levätään. Lepohetket ovat hyviä juttelutuokioita.
– Päivän kunto ratkaisee lenkin vauhdin ja pituuden, sanoo fysioterapeutti Heidi Jussinmäki.
2. Älä auta automaattisesti
Vaikka aikaa kuluu, on Jussinmänen mukaan tärkeätä, että vanhuksen annetaan tehdä asioita itse. Kenkien jalkaan laittaminen tai vetoketjun kiinni vetäminen edistää sekin toimintakykyä.
– Pitää olla valmis auttamaan tarvittaessa, mutta ei tehdä sitä automaattisesti.
Ammattilaiset muistuttavat, että joskus omaiset saattavat - hyvää tarkoittaen - tehdä vanhuksen puolesta asioita, joihin he pystyisivät itsekin.
– Liiallinen hoitaminen ja puolesta tekeminen voi olla karhunpalvelus.
3. Auta vanhusta tuntemaan onnistumista itse tekemisestä
Kun liikkuminen on vaivalloista, ulos lähteminen saattaa pelottaa vanhusta. Mitä harvemmin pääsee ulos, sitä vaikeampi on luottaa omaan selviytymiseen kodin ulkopuolella. Epävarmuus vain lisääntyy, jos omaiset jatkuvasti varoittelevat.
Ulkorappuset alkavat tuntua jyrkemmiltä ja kynnys korkeammalta.
– Tunnista haastavat vaiheet, ja auta niissä juuri sen verran kuin tarvitsee. Sopiva avun määrä on sellainen, joka saa autettavan tuntemaan onnistumista itse tekemisestä, opastaa kotikuntoutustiimi.
4. Tehkää asioita, joista vanhus nauttii
Heidi Jussinmäki on pannut merkille, että monille vanhuksille esimerkiksi vuodenaikojen vaihtelun seuraaminen on tärkeää. He nauttivat, kun pääsevät ulos tarkkailemaan luontoa.
– Näin syksyisin marjojen poimiminen ja omenoiden kerääminen ovat sellaisia asioita, joita ikääntyneet ovat tottuneet tekemään. Talvella esimerkiksi siementen vieminen pikkulinnuille voi olla mukavaa tekemistä.
Moni vanhus on tottunut vuosikymmenien ajan hoitamaan kasvimaata.
– Kun voimat eivät enää riitä siihen, voi parvekkeella tai kuistilla viljellä laatikossa salaattia ja muuta, vinkkaa Jussinmäki.
5. Auta ylläpitämään lihaskuntoa ja tasapainoa
Monet arkiset askareet kehittävät lihaskuntoa ja tasapainoa.
– Omaiset helposti ajattelevat, että pienetkään askareet eivät enää suju vanhukselta. Kuitenkin esimerkiksi pikkupyykin ripustaminen narulle olisi hyvää tasapainoharjoittelua, sanoo Jussinmäki.
Marjojen poimiminen pensaasta tai lehden ottaminen postilaatikosta ovat nekin hyvää harjoittelua. Tasapaino harjaantuu aina kun pitää vähänkin kurkotella ja muutta seisonta-asentoa.
Lihaskuntoa voi myös edistää aivan yksinkertaisilla harjoituksilla. Noustaan vaikka alimmalle rappuselle viisi kertaa tai noustaan puutarhatuolista ylös muutama ylimääräinen kerta.
Lampaiden kesäparatiisi on kaukana merellä – puolivillien kesätyöläisten kotiinpaluu on hankala, mutta työn jälki moitteeton
Ainutlaatuisia maisemia hoidetaan laidunnuksella entistä useammilla alueilla. Esimerkiksi Perämeren poikkeuksellinen saaristo pysyy entisellään vain lampaiden ansiosta.
Villaiset kesätyöntekijät pistävät lampurin tiukoille. Simolaisen toisen polven lampurin, Ville Eskolan sadat lampaat ovat laiduntaneet Perämeren pohjoisimmissa saarissa koko kesän, mutta nyt niiden työ on tullut päätökseen.
Lampaita on lukuisissa saarissa ja niiden haku takaisin kotitilalle on iso urakka. Erityisen hankalaa se on uloimpana merellä sijaitsevissa kansallispuiston saarissa, sillä koko kesän ihmisiä vältelleet lampaat ovat aluksi säikkyjä; puolivillit kesätyöläiset piilottelevat ja karkailevat kiinniottajiaan hankalassa maastossa sen minkä ehtivät. 
– Huono kasvomuisti niillä on. Sitten kun saadaan liike pysäytettyä ja lampaat rehulle, niin ne ovat hyvää pataa. Mutta se alkusysäys on, että ne säikähtää ja pelkää, Eskola kuvailee nauraen.
Eskolan lammastilalla on jo 90-luvulta asti kehitetty keinoja, joilla lampaat saadaan saarista pois. Se vaatii muun muassa kymmenkunta ihmistä, yhden lammaskoiran, veneen, aitoja ja siltoja sekä lukemattomia tunteja suunnittelua ja syksyisen merisään seuraamista. Jokaisella henkilöllä on oma roolinsa vaativassa tehtävässä ja koiralla on kaikista tärkein rooli.
– Porukan tärkeyttä näissä kansallispuiston kohteissa pitää korostaa. Tämmöisen mittakaavan hommaa ei opi hetkessä, pikkulapsesta asti hakureissuilla mukana kulkenut Eskola painottaa.
Satoja lampaita pelkästään saarissa
Eskolalla on lampaita kuudessa Perämeren kansallispuiston saaressa ja lisäksi Simon edustalla sijaitsevissa saarissa. Yhteensä niissä on nelisensataa villaista kesätyöntekijää, ja mantereen puolella vielä lisääkin. 
Eikä Eskola ole ainoa lammastilallinen, joka hakee laidunnukseen tukea ELY-keskuksesta ja kuskaa nelijalkaisia niittokoneita perinnemaisemien ylläpitotöihin. [Yhä useammat](https://yle.fi/uutiset/3-9112473) laiduntavien eläinten omistajat ovat kiinnostuneita toiminnasta.
Erilaisia perinnemaisemia löytyy paljon kautta koko Suomen, ja erilaisia laiduntajia käytetään entistä enemmän maisemanhoitajina niin yksityisten, yhteisöjen kuin valtionkin mailla.
Muun muassa Metsähallitus tekee mielellään lampureiden kanssa sopimuksia arvokkaiden luontokohteiden laiduntamisesta. Esimerkiksi Perämeren kansallispuistossa lampaat ovat olleet tärkeitä jo vuosikymmeniä.
– Selkä-Sarven saaressa laidunnus on aloitettu jo 90-luvulla ja sittemmin sitä laajennettiin muihinkin saariin. Perämeren kansallispuiston saaret ovat ainutlaatuisia, nehän eivät koskaan ole olleet täysin luonnontilaisia, vaan ihmisten käytössä, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Päivi Virnes.
Useasta saaresta koostuvan kansallispuiston luonto on erikoinen yhdistelmä luonnon ja ihmisen muokkaamia, vaihtelevia maisemia, joista moni ei säily ilman laiduntamista.
– Esimerkiksi merenrantaniityt ovat sellaisia, joissa harvinainen lajisto taantuisi ilman laidunnusta, Virnes kertoo.
Vastaavien raivaustöiden hoitaminen ihmisvoimin veisi tolkuttomasti aikaa – ja rahaa.
Jätökset kismittävät marjastajia
Vaikka lampaista on kiistattomasti hyötyä laiduntajina, eivät ne kaikkia saarissa liikkujia miellytä. Eivätkä kaikki koiranomistajat välttämättä aina kunnioita kylttejä, joissa kerrotaan lampaista ja toivotaan koirien pitämistä kytkettyinä. Lampaita säikyttelevät koirat tuovat lampurille lisää päänvaivaa ja murhetta – joskus kovasti lisätöitäkin.
– Aina siinä on omat riskinsä ja hankaluutensa, olivat ne lampaat saaressa tai mantereella, mutta tärkeitä ne ovat, Ville Eskola toteaa.
Myös lampaiden jätökset harmittavat joka vuosi joitakin saarissa liikkuvia. Ville Eskola puuskahtaa, että varsinkin marjastuskaudella moititaan lampaiden lantakasoja.
– Nämä ovat aina yhtä turhauttavia ja totean vain, että ihmiset voivat mennä niihin saariin, missä lampaita ei ole. Niissä valitettavasti ei vain oikein käy ihmisiä, koska ne ovat umpeen kasvaneita pajusta ja rehevöityneestä aluskasvillisuudesta, Eskola tähdentää.
Räikkösen kohtalo sai Ferrarin pääjohtajan kiehumaan – ”Tällainen asia saa repimään hiuksia pois päästä”
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei halua, että italialaistallin menestys jää kiinni osista, jotka eivät ole riittävän laadukkaita. 
Ferrarin F1-tallin tekniset ongelmat viikonlopun Malesian gp:ssä saivat Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen suivaantumaan. Italialaistallin molemmat autot kärsivät teknisistä ongelmista Malesiassa.
MM-sarjassa toisena olevan Sebastian V[ettelin aika-ajo meni Malesiassa pilalle, kun saksalaiskuljettajan turbo reistaili ](https://yle.fi/urheilu/3-9860262)ja hän joutui starttaamaan kilpailuun viimeisestä rivistä. Kimi Räikkösen kilpailusta tuli [pannukakku, kun aika-ajoissa toiseksi kaasutellut suomalaiskuljettaja ei päässyt teknisen ongelman takia starttaamaan ollenkaan kilpailuun.](https://yle.fi/urheilu/3-9860960)
\- Se on kiistatonta, että automme olisivat voineet lyödä kaikki. Näin oli myös Singaporessa. On erittäin positiivista, että ilman ulkoisia tekijöitä automme olisivat vallanneet kaksi ensimmäistä sijaa, Marchionne selvitti medialle italiassa. 
Pääjohtajan mukaan perinteikkään tallin F1-autojen osien pitää olla laadukkaampia.
\- Me käymme koko ketjun läpi, jotta saamme määriteltyä erilaiset standardit.
\- Moottori voi mennä testipenkissä rikki kotona, mutta se näyttää todella pahalta, kun automme työnnetään lähtösuoralta toisesta ruudusta varikkopilttuuseen. Tällainen asia saa sinut repimään hiuksia pois päästä, Marchionne selvitti.  
**Lue myös:**
**[Asiantuntija: Ferrarin ongelmat näyttävät johtuvan "markan osista" - "Kimin tasoinen kuski ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861069)**
**[Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018)**
Vapaavuoren ja Kaikkosen nokittelu jatkuu: "On älytöntä ajatellakaan, että ei voisi ottaa kantaa asioihin"
Helsingin pormestarina toimiva Jan Vapaavuori on kritisoinut äänekkäästi hallituksen kaavailemaa maakuntauudistusta.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) jatkoi hallituksen kaupungistumiseen liittyvän politiikan arvostelua tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä. 
Tulee sellainen vaikutelma, että tämä hallitus ei ole täysin mieltänyt, että ihmiset muuttavat kaupunkeihin.
– Tulee sellainen vaikutelma, että tämä hallitus ei ole täysin mieltänyt, että ihmiset muuttavat kaupunkeihin, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mielestä kaupungistumisesta voi olla mitä mieltä tahansa, mutta kyseessä on niin iso trendi, että se pitäisi ottaa politiikassa huomioon.
– Hallitus on tekemässä historian suurinta reformia, jossa suurten kaupunkien tulokulma ei näy juuri mitenkään, Vapaavuori sanoi viitaten tulevaan maakuntauudistukseen.
Vapaavuori on kritisoinut aiemminkin äänekkäästi hallituksen kaavailemaa maakuntauudistusta. Hän muun muassa julkaisi yhdessä Tampereen pormestarin Lauri Lylyn (sd.) kanssa [Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla kirjoituksen](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005388804.html), jossa pormestarit kehottavat hallitusta luopumaan maakuntauudistuksesta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen on puolestaan ivaillut Vapaavuorelle [Suomenmaahan kirjoittamassaan puheenvuorossa](http://www.suomenmaa.fi/puheenvuoro/eikohan-paiskata-katta-vapaavuori-6.19.289850.a5480ef915) toivoen, että osa pormestarin tarmosta suuntautuisi hallituksen kritisoimisen sijasta pääkaupungin ongelmien ratkomiseen.
Vapaavuori vastasi aamu-tv:ssä Kaikkosen kritiikkiin sanoen, että hänen mielestään on itsestään selvää, että suuri hallintoreformi koskettaa mitä suurimmassa määrin Helsinkiä.
– On ihan älytöntä ajatellakaan, että Helsingin kaupunki tai Helsingin kaupungin ylin johto ei voisi ottaa kantaa asioihin, jotka olennaisesti vaikuttavat Helsingin kaupunkiin, Vapaavuori näpäytti.
Vapaavuori huomautti, että suurin osa hänen työajastaan kyllä kuluu Helsingin sisäisiin asioihin.
Vapaavuori on kutsunut tämän viikon torstaiksi koolle Helsinkiin 21 suurimman kaupungin edustajat. Vapaavuoren mukaan tarkoitus on jakaa kokemuksia ja pohtia yhteisiä kysymyksiä.
Hospitalisti tulkkaa potilaalle lääkärin lausuntoja – "Lähinnä kiinnostaisi, mitä sisäelimiä minulta leikattiin"
Oulun yliopistollisessa sairaalassa koulutetaan Suomen ensimmäistä hospitalistia. Kaikki lääkärit eivät pidä uudenlaista erikoislääkärin roolia tarpeellisena.
Hannu Pääkkö toipuu vaativasta leikkauksesta Oulun yliopistollisen sairaalan kirurgian osastolla. Sänkypotilas kiittelee tulevan hospitalisti-lääkärin vierailua sairasvuoteen äärellä.
– Kävihän se kirurgi tässä heti leikkauksen jälkeen, mutta olin vielä niin tokkurassa, että en oikein muista mitä hän sanoi. Lähinnä kiinnostaisi, mitä sisäelimiä minulta leikattiin, mies pohtii.
Yleislääketieteen erikoislääkäri ja hospitalisti-koulutettava Kirsi Laitakarilla on aikaa vastailla Hannu Pääkön kysymyksiin, sillä se kuuluu hänen päätehtäviinsä.
– Hospitalisti tavallaan tulkkaa potilaalle ja omaisille, mitä hoidossa on tapahtunut, mitä tällä hetkellä on meneillään ja mikä on jatkosuunnitelma, Laitakari tiivistää.
Voinnin tiedustelujen ohella Laitakari tunnustelee, siirtyisikö toipilas OYS:sta suoraan kotihoitoon vai mieluummin pariksi vuorokaudeksi terveyskeskuksen vuodeosastolle.
Myönteinen aloitus
Kirsi Laitakari kokee, että hospitalistin rooli on tullut tarpeeseen.
– Pilotin myötä hospitalistin työnkuva ja tehtävä on selkeytynyt. Tämän tyyppistä työtä eivät muut ole tehneet.
Laitakarin mukaan myös potilaat ja omaiset ovat olleet tyytyväisiä uuteen hospitalistin työnkuvaan. 
– Hospitalistille tulee tiettyjä potilaita gastrokirurgisella osastolta. Hän tutkii, hoitaa ja suunnittelee potilaan jatkohoitoa sekä konsultoi erikoisalan lääkäreitä. Kirurgien päätehtävä on leikata, vaikka hekin kiertävät osastoilla. He ovat kiinni myös poliklinikkatoiminnassa.
OYS:n pilotista saatavia kokemuksia hyödynnetään Oulun yliopiston hospitalistin lisäkoulutusohjelmassa, joka alkaa lääketieteellisessä tiedekunnassa tänä syksynä.
Nopeampia ja turvallisempia kotiutuksia
Pilotoitava malli on uutta Suomessa. Sen esikuva löytyy Yhdysvalloista, jossa sairaaloissa toimii nykyisin arviolta jo kymmeniätuhansia hospitalisteja.
OYS:n pehmytkudoskirurgian vastuualuejohtaja Heikki Wiik on vakuuttunut uuden erikoisammattilaisen tarpeesta osana tulevaisuuden sairaala -visiota. Yliopistostollisessa sairaalassa voisi lopulta toimia jopa kymmenkunta hospitalistia.
Hospitalistien koulutusta käynnistävän Wiikin mukaan tarve kasvaa lääketieteen kehittymisen myötä. Yliopistosairaaloissa erikoistutaan yhä monisairaampiin potilaisiin ja isompiin operaatioihin, samalla kun muun muassa kehittyvä päiväkirurgia palvelee tehokkaasti muita potilasryhmiä.
Heikki Wiikin mukaan hospitalistien avulla vältetään sairaaloissa turhaa tekemistä, lyhennetään osastohoitoa ja ennaltaehkäistään komplikaatioita. Näin pärjätään myös suhteessa pienemmällä määrällä kirurgeja.
– Kirurgit erikoistuvat yhä kapeammille erikoisaloille. Heiltä vaaditaan pysymistä oman alansa viimeisimmän tutkimuksen mukana.
Ei oikein muista, mitä kirurgi sanoi.
.
Wiik kertoo, että osastoilla tarvitaan uudentyyppisiä lääkäreitä, jotka pitävät kaikki langat käsissään ja pystyvät koordinoimaan lääkitystä ja monimutkaisia hoitokokonaisuuksia myös operaation jälkeen.
– Käytännössä hospitalisti parantaa potilaan hoitoa toimimalla yhteistyökumppanina kirurgeille ja hoitohenkilökunnalle. Toimenkuvaan sisältyy moniammatillisen tiimin johtaminen, Wiik kertoo.
Osa lääkäreistä kriittisenä
Lääkärikunnassa on havaittavissa myös selvää kriittisyyttä hospitalisteja kohtaan. Alan sisäisillä keskustelupalstoilla epäillään mallin soveltumista Suomen olosuhteisiin, sillä Yhdysvaltojen sairaanhoitojärjestelmä poikkeaa paljon suomalaisesta.
Lisäksi koetaan, että kaikilla lääkäreillä on erikoistumisesta huolimatta riittävät taidot kokonaisuuksien hallintaan ja kyky puhua potilaille ymmärrettävää kieltä.
Kirurgit erikoistuvat yhä kapeammille erikoisaloille.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve punnitsee pyynnöstä lääkärikunnan tunnelmia viimeisellä työviikollaan ennen eläkkeelle siirtymistään.
– Suuri enemmistö ei ole osallistunut keskusteluun hospitalisteista. Kun asiaa on uutisoitu myönteisessä hengessä, on puolustajia löytynyt. Toinen puoli ihmetelee, tarvitsevatko kirurgit todella avukseen tällaisia suomentajia.
Hospitalistin nimike häiritsee toiminnanjohtajaa.
– Vähän ihmetellen odotan tarkempaa selvitystyötä, mikä ongelma tällä ratkaistaan Suomessa. Toivon, että toimelle löytyy työn sisältöä paremmin kuvaava nimike.
VTV: Valtio maksoi viime vuonna yritystukia 4,1 miljardia euroa – tukien määrä nousi taas, yritysten määrä laski
Viraston mukaan yritystuista ei saisi tulla tukiautomaatteja yrityksille.
Valtio maksoi yritystukia elinkeinoelämälle viime vuonna 4,136 miljardia euroa. Asia selviää Valtiontalouden tarkastusviraston tekemästä selvityksestä.
VTV:n mukaan yritystukien määrä on noussut viime vuosina, mutta tukea saaneiden yritysten määrä on puolestaan laskenut. Esimerkiksi vuonna 2015 yritystukia maksettiin 3, 265 miljardia euroa. Vuotta myöhemmin tukia maksettiin lähes miljardi euroa enemmän, 4,1 miljardia euroa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto kävi selvityksessään läpi yritystukien hakemisen, myöntämisen, maksamisen ja käytön valvonnan lainmukaisuutta. Virasto tarkasti 12 erilaista yritystukea, ja tarkastettu määrä kattoi neljänneksen kaikista viime vuonna maksetuista yritystuista.
Viraston mukaan kuudessa tapauksessa oli säädösten vastaisia menettelyjä. EU-säädöksiä noudatettiin puolestaan hyvin, mutta tarpeellisuusharkinnassa olisi parannettavaa. VTV:n mukaan yritystuet eivät saisi olla tukiautomaatteja silloin kun muutakin rahoitusta on saatavissa.
– Lainsäädäntöä  ja siitä johdettavia kriteereitä tulisikin selkeyttää, jotta yritystuet eivät muodostuisi tukiautomaateiksi sellaisille yrityksille, joille hankkeiden rahoitus olisi mahdollista muullakin tavoin, sanoo johtava tilintarkastaja Jenni Leppälahti tiedotteessa.
**Lue myös: **
[Erkki Virtasen kolumni: Yritystukia ei leikata vaan mielummin lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-9849567)
TPS saa vahvistuksen – ilman NHL-paikkaa jäänyt superlupaus palaa Suomeen
Kanadalaislehden mukaan Vancouver Canucks lähettää Olli Juolevin kehittymään SM-liigaan.
Ilman NHL-paikkaa Vancouverissa jäänyt Olli Juolevi palaa Suomeen. 19-vuotias puolustaja liittyy loppukaudeksi SM-liigan kakkosena olevan TPS:n riveihin. Asiasta kertoo [kanadalaislehti London Free Press](http://www.lfpress.com/2017/10/02/london-knights-lose-olli-juolevi-when-vancouver-canucks-send-him-to-finnish-team).
Juolevi on kiekkoillut Kanadassa viimeiset kaksi kautta. IHK:n kasvatti on pelannut tehokkaasti OHL-juniorisarjan London Knightsissa. Viimeiset juniorivuotensa Suomessa hän edusti Jokereita.
Vancouver Canucks varasi Juolevin kesän 2016 draftissa ensimmäisenä puolustajana, numerolla viisi. Juolevi ei onnistunut vakuuttamaan Canucks-johtoa kuitenkaan tämän syksyn harjoitusleirillä.
Juolevi oli mukana Nuorten Leijonien ryhmässä, joka voitti maailmanmestaruuden vuonna 2016. Vuoden 2017 kisoissa hän kipparoi nuorten maajoukkuetta. Hän voi edustaa Nuoria Leijonia vielä seuraavissakin kisoissa, jotka alkavat Buffalossa joulukuussa.
Suomessa Juolevin siirtymisestä TPS:ään [uutisoi ensimmäisenä Leijonat.com](https://www.leijonat.com/2017/10/03/lahde-tps-saamassa-huippuvahvistuksen-nhlsta-suomalaislupaus-hakee-vauhtia-sm-liigasta/).
**Lue myös:**
**[Kommentti: Onko Olli Juolevi floppi vai hiomaton timantti?](https://yle.fi/urheilu/3-9838789)**
**[Suomalaiselle 1. kierroksen NHL-varaukselle satelee tylyä palautetta](https://yle.fi/urheilu/3-9838485)**
Rockmuusikko Tom Pettyn kuolema vahvistettiin
66-vuotiaana menehtyneen rocktähden levyjä on myyty 80 miljoonaa kappaletta.
Yhdysvaltalainen rockmuusikko Tom Petty on kuollut. Pettyn perhe vahvistaa suru-uutisen.
Rocktähden kohtalosta vallitsi jonkin aikaa epätietoisuus, sillä [monet tiedotusvälineet uutisoivat jo hänen kuolemastaan, mutta peruivat myöhemmin uutisensa](/uutiset/3-9863007).
66-vuotias Petty oli saanut viikonloppuna sydänkohtauksen ja hänet löydettiin kotoaan Kaliforniassa tajuttomana sunnuntaiyönä paikallista aikaa.  Löydettäessä hän ei enää hengittänyt.
CBS News kertoi, että muusikko oli kiidätetty sairaalaan Santa Monicaan, jossa hänet laitettiin hengityskoneeseen. Hän ei kuitenkaan enää toipunut.
Petty oli juuri palannut kotiin pitkältä kiertueelta, jonka päätöskonsertti oli Los Angelesin Hollywood Bowlissa viime viikolla.
Myös näyttelijänä nähty Petty teki Heartbreakers-yhtyeensä kanssa läpimurron albumilla Damn The Torpedoes 1980-luvun taitteessa. Tom Pettyn levyjä on myyty kaikkiaan noin 80 miljoonaa kappaletta. Hänet muistetaan myös Travelling Willburys -yhtyeestä.
Tom Pettyä muistellaan tänään tiistaina, kun Yle Teema lähettää kello 23.30 ohjelman "Video Killed the Radio Star". Ohjelman voi katsoa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3288317).
Maailman parhaan maalivahdin sopimuksessa ei lukenut lainkaan "urheilija" – Noora Räty pelaa nyt ammattilaisena ja opettaa siinä sivussa kiinalaisia urheilemaan
Noora Räty on edelläkävijä, joka on murtanut lasikattoja jääkiekon miehisessä maailmassa. Nyt Räty on jälleen uuden haasteen edessä. Hän pelaa tulevalla kaudella naisten kovimmassa jääkiekkosarjassa, ja vastaa myös joukkueensa pelaajien kehityksestä.
Noora Rätyn kesä ja alkusyksy oli kiireinen. Hän vietti kesänsä Minnesotassa ja teki siellä täysipäiväisesti töitä valmentajana. Elokuussa hän piipahti Suomen maajoukkueen leirillä ja siirtyi tämän jälkeen uuden työnantajansa, kiinalaisseura Kunlun Red Starin palvelukseen.
Edessä oli uuden joukkueen, joukkuekavereiden, kielen ja kulttuurin opiskelua. 
Peli sentään oli sama kuin aikaisemminkin, ja sen Räty osaa paremmin kuin muut. MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittua ja MVP-palkinnon pokannutta Rätyä on tituleerattu useaan otteeseen maailman parhaaksi naismaalivahdiksi, ja tällä kaudella hän pääsee osoittamaan taitonsa kovimmassa mahdollisessa sarjassa, Kanadan CWHL:ssä. 
– Olen aina halunnut pelata Kanadan sarjaa. Se on maailman kovin sarja naisille, puhelimitse Vancouverista tavoitettu Räty kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Kun Räty allekirjoitti aikoinaan sopimuksen Kunlun Red Starin kanssa, ei hänen sopimuksessaan mainittu urheilija-sanaa lainkaan. Räty palkattiin Kunluniin ennen kaikkea jääkiekon suurlähettilääksi.
Kiina panostaa tällä hetkellä paljon jääkiekkoon, sillä vuoden 2022 olympiakisat käydään Pekingissä. Kiinan naisten maajoukkueen tavoitteena on saavuttaa kotikisoistaan mitali. Kunlunin lisäksi tulevalla kaudella CWHL:ssä pelaa toinenkin kiinalaisjoukkue Vanke Rays. Molempien joukkueiden kotikaupunki on Etelä-Kiinan rikas talousmetropoli Shenzhen.
Räty on Kunlunin ainoa eurooppalainen pelaaja, ja hänen lisäkseen joukkueen kokoonpanoon kuuluu kaksi kanadalaista, kahdeksan yhdysvaltalaista ja kymmenen kiinalaista pelaajaa. Räty ei kuitenkaan ole joukkueen ainoa suomalainen, sillä Saara Niemi nimettiin syyskuun alkupuolella joukkueen apuvalmentajaksi ja maalivahtivalmentajana toimii Santeri Matikainen. 
Ulkomaalaispelaajien tehtävänä on tuoda kaukaloon vauhtia, mutta samalla valmentaa kiinalaisia pelaajia ja pitää huoli siitä, että he myös kehittyvät.
Suurlähettilään roolin lisäksi Räty toimii toki joukkueen ykkösmaalivahtina, mutta hänen sopimukseensa kuuluu mentoroida muita maalivahteja samalla. 
– Vaikka treenaan itsekin, niin on aikoja, jolloin vain valmennan muita maalivahteja. Jään ulkopuolella pidän huolta, että pelaajat tietävät, miten urheilijoiden pitää syödä ja palautua, miten vedetään alkuverkat ja loppuverkat, Räty kertoo.
– Koetan näyttää heille, mitä kokonaisvaltainen urheilijaelämä on ja miten sitä eletään.
Alku Kiinassa on ollut melkoista tohinaa ja matkalaukkuelämää, sillä Räty asuu ainakin joulukuuhun asti hotellissa. Joukkueen piti pitää elokuussa kolmen viikon harjoitusleiri Shenzhenissä, mutta koska jäähallin jäätä ei saatu jäätymään, leiri siirrettiin Pekingiin. Nyt Kunlun on ollut viikon verran Vancouverissa pelaamassa harjoitusotteluita ja siirtyy tällä viikolla Buffaloon.
Räty on nauttinut jokaisesta hetkestään kiekkoammattilaisena. Yhdestä kahteen peliä viikossa, pari tuntia punttisalilla ja pari tuntia jäällä päivässä. Viikon aikana harjoitustunteja kertyy 20-25. 
– Itse olin tottunut siihen, että kun treenit oli vedetty, niin sen jälkeen mentiin töihin. Tämähän on ihan luksusta, kun nyt ei tarvitse miettiä mitään muuta kuin että ottaako päikkärit treenien jälkeen vai ei, Räty naurahti. 
– Ei ole aiemmin tullut tällaista elämää vietettyä, joten näen tämän uutena mahdollisuutena.
Asiat jäällä ja sen ulkopuolella ovat Rädyn mukaan loksahdelleet kohdilleen pikkuhiljaa. Kun uudessa joukkueessa kaikki aloitetaan tyhjästä, on pieniä töyssyjäkin ollut, mutta nyt muun muassa logistiikka toimii ja joukkueen arvot ja säännöt ovat muotoutuneet.
Räty on ollut positiivisesti erittäin yllättynyt moneen asiaan, mutta hän on huomannut varsin nopeasti, kuinka paljon Kiinassa määrää byrokratia ja mennään vallan mukaan.
– Pelaajat ovat valtaportaan alapäässä. He ovat tottuneet siihen, että kun käsketään, niin sitten tehdään. He ovat hyviä ottamaan informaatiota vastaan, avoimia oppimaan ja toteuttamaan sitä, mitä heille sanotaan.
Pelaajat eivät kyseenalaista auktoriteettia ja luottavat valmentajien ammattitaitoon, mutta Räty kaipaisi pelaajille enemmän omatoimisuutta ja sitä, että he osaisivat ajatella itse sitä, mikä heille on parasta. Hän myöntää, että oma sopeutuminen komentoketjuun ei aina ole helppoa. Räty on tottunut siihen, että asiat hoidetaan mahdollisimman nopeasti, mutta Kiinassa se ei ole aina mahdollista.
– Täällä kun nuo asiat menevät noin viiden kuuden ihmisen läpi, ennen kuin asia tavoittaa edes sen ihmisen, joka lopullisen päätöksen tekee. Kyllä se välillä turhauttaa, kun johonkin yksinkertaiseen asiaan ei saa vastausta viikossa. Mutta maassa maan tavalla. Ei pidä valittaa pienistä asioista.
CWHL:n kausi alkaa 14. lokakuuta, mutta Kunlun aloittaa pelinsä 21. lokakuuta. Tuolloin se kohtaa Markhamin vieraissa. Ensimmäisen kotiottelunsa Kunlun pelaa Shenzhenissä 18. marraskuuta.
Vuonna 2007 perustetussa Canadian Women’s Hockey Leaguessa pelaavat kiinalaisjoukkueiden lisäksi Les Canadiennes de Montreal, Calgary Inferno, Toronto Furies, Markham Thunder ja Boston Blades.
Räty uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin, vaikka vastustajat ovatkin äärimmäisen kovia. Hänen mielestään Kunlun on mestarisuosikki ja joukkue lähtee jokaiseen otteluun suosikkina.
– Odotan sitä, että pääsen taas pelaamaan naisten kanssa, pystyn olemaan johtopelaaja ja ottamaan vastuuta joukkueestani, viime kaudet miesten joukkueessa pelannut Räty totesi. 
– On vain hyvä, että koutsit lyövät painetta minulle. Silloin tiedän, että olen tehnyt jotain oikein. 
Pelaamisen ja harjoittelun lisäksi Räty haluaa ottaa kaiken irti uuden maan kulttuurista. Hän on ottanut tavoitteekseen opiskella kiinan kieltä ja opetella ainakin yhden sanan päivässä. Tähän mennessä kielen opiskelu on sujunut hyvin.
– Kiina on aika vaikea kieli. Lauseita en osaa, mutta sana siellä, täällä. Ja sellaiset sanat, joita ei voi julkisesti sanoa, piti opetella heti! Räty nauroi.
**Lue myös:**
 **[Noora Räty – rakastettu ja vihattu edelläkävijä](https://yle.fi/urheilu/3-8707209)**
**[Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9648666)**
**[Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9648674)**
**[Kanadan ykköslehti noteerasi isosti Noora Rädyn kaapanneen kiinalaisseuran – taustalla Kiinan valtio, pankkiiri ja öljypohatta](https://yle.fi/urheilu/3-9652969)**
**[Noora Rädyn esimerkki rohkaisee nuoria tyttökiekkoilijoita uskomaan unelmiin: "Sitä oli 15 vuotta sitten mahdotonta ajatella"](https://yle.fi/urheilu/3-9653938)**
**[Naisleijonien ex-luottopelaaja kiinalaisseuraan valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9818164)**
Roope Hintzille pettymys – Dallas passitti farmiin
Roope Hintzin kausi jatkuu Texas Starsin kokoonpanossa. 
Jääkiekon NHL:n harjoitusotteluissa positiivisesti esiintynyt Roope Hintz ei onnistunut murtautumaan Dallas Starsin kokoonpanoon. Dallas ilmoitti maanantaina, että 20-vuotias suomalaishyökkääjä on lähetetty farmiin. Hintzin kausi alkaa AHL:n Texas Starsin vahvuudessa.
Hintz oli yksi kolmesta pelaajasta, jotka Dallas lähetti AHL:ään.
Hintz summasi viime kaudella HIFK:n vahvuudessa runkosarjassa tehot 19+11=30 / +10. 
Dallas Starsin riveissä suomalaispelaajista kautensa aloittavat näillä näkymin puolustajat Esa Lindell ja Julius Honka sekä maalivahti Kari Lehtonen. Ennen kauden alkua Stars joutuu karsimaan miehistöstään vielä kaksi pelaajaa. 
Starsin NHL-kausi alkaa perjantaina kotiottelulla Vegas Golden Knightsia vastaan.  
**Lue myös:**
**[24-vuotias suomalaishyökkääjä ei vakuuttanut Anaheimin valmennusjohtoa](https://yle.fi/urheilu/3-9863045)**
Kiire painaa ja parkkipaikka on hakusessa! Testaa, saatko selvää näistä kinkkisistä pysäköintimerkeistä
Keräsimme yhdessä Autokoululiiton kanssa joukon kinkkisiä pysäköintitilanteita. Testissä voit pähkäillä, kuinka erilaisia parkki- ja pysäköintimerkkejä lisäkilpineen tulkitaan. 
Testi on koostettu yhteistyössä Autokoululiiton kanssa. Esimerkkikuvat ovat kerätty eri puolilta Oulun keskustaa.
Selviätkö rapsuitta vai löydätkö parkkisakon vinkkarisi alta? 
_Klo 08:10 korjattu 2. kysymyksen selitystekstin kohta "ei koske taloyhtiön asukkaiden tonteille ajoa" muotoon, "ei koske tonteille ajoa"._
_Klo 09:23 täsmennetty viimeistä kysymystä._
_Klo 11:11 korjattu 2. kysymyksen vastausvaihtoehto ensimmäisestä vaihtoehdosta toiseksi ja täsmennetty selitystekstiä._
Yle Las Vegasissa: Ilon ja riemun kaupunki murtui suruun – "Tämä jää sydämiimme ikuisesti"
Las Vegasissa yritetään tajuta tapahtunut, mutta myös perätään aselakikeskustelua: "Jos tämä ei herätä, ei mikään".
Kun saavuin Las Vegasiin, Yhdysvaltain nykyhistorian tuhoisimmasta joukkoammuskelusta oli ehtinyt kulua reilu puoli vuorokautta. Normaalisti riehakkaasta kasinokaupungin tunnelmasta kaiken kertoo taksikuskin vastaus how are you -tervehdykseen: "Scared".
Surun ohella osaa myös pelottaa.
Las Vegasin jokapäiväinen ilonpito on muuttunut suruksi ja järkytykseksi. Taksikuljettajani ei ollut uskoa korviaan, kun sanoin haluavani Mandalay Bayhin. Hotelliin, josta 64-vuotias mies tulitti silmittömästi väkijoukkoon.
Mandalay Bay -hotellin vastaanotossa meitä sisäänkirjautuvia oli jonoksi asti, mutta ketään meistä ei päästetty vielä alkuiltapäivästä sisään. Turvallisuusviranomaiset kävivät kuulemma hotellia läpi. Useamman tunnin jälkeen hotelli alkoi päästää myös meitä uusia hotellivieraita sisään. Ampujan kerros 32 pysyi yhä suljettuna.
"Las Vegas ei palaa ennalleen"
Las Vegasissa asuva Dianna Larkin saapui hotelli Mandalay Bayn edustalle yhdessä lukioikäisen tyttärensä Melodyn kanssa. Paikan päälle tuleminen oli kuulemma heidän yrityksensä paremmin tajuta tapahtunut.
– Tämä jää Las Vegasin asukkaiden sydämiin ikuisesti, Larkin toteaa, mutta kiirehtää lisäämään, että yhteisö hitsaantuu tragediasta entisestään yhteen.
Tähystimme Larkinien kanssa hotellin julkisivua, jossa ampujan rikkoma ikkuna näkyi rujona huutomerkkinä sunnuntai-illan tapahtumista. Rikotun ikkunan takaa näkyi välillä rikospaikkatutkijoiden kameroiden salamien välähdyksiä.
– Las Vegas muuttuu tämän jälkeen. Turvatarkastuksia hotelleihin tulee varmasti lisää, aprikoi Dianna Larkin. Yhdysvalloissa onkin jo kysytty, miten oli mahdollista, että lähes parinkymmenen aseen kanssa oli mahdollista päästä sisään kenenkään huomaamatta. Ja eivätkö esimerkiksi hotellisiivoojat huomanneet huoneessa mitään erikoista.
Nevadassa sallivat aselait
Toisaalta Nevadan osavaltion aselait ovat Yhdysvaltain sallivimpien joukossa. Aseita, myös rynnäkkökiväärimallisia, saa kantaa ilman erillistä suojusta. Lisäksi Nevada ei rajoita millään tavalla ostettavien ammuksien määrää.
Aseenhankkijan ei myöskään tarvitse rekisteröityä millekään viranomaiselle. Suomalaista aseluparekisteriä ei Nevadassa tunneta.
Nevadan vapaat aselait näkyvät myös turisteille. Las Vegasissa kuka tahansa voi mennä kokeilemaan rynnäkkökiväärillä ampumista. Tosin yli 50 ihmisen hengen vaatineen verilöylyn jälkeen on vaikea kuvitella, kuka voisi kokea sen mainioksi ajanvietteeksi.
"Aselakikeskustelu nyt!"
Dianna Larkinilla on itselläänkin ase. Hän puolustaa tiukasti Yhdysvaltain perustuslain suomaa aseenkanto-oikeutta.
– Meillä pitää olla oikeus kantaa asetta itsepuolustukseksi. Mutta nämä aseet eivät olleet itsepuolustukseen, ne olivat sota-aseita, puuskahtaa Larkin.
Larkinin mukaan itsensä kaltaisten aseenkanto-oikeutta puoltavien järkevien ihmisten pitää avata nyt keskustelu Yhdysvaltain aselaeista. Tytär Melody nyökyttelee vieressä.
– Ei ole mitään järkeä, että esimerkiksi mielenterveysongelmista kärsiville voidaan myydä aseita. Aseita hankkivien taustat pitää pystyä tarkistamaan paremmin, Melody Larkin sanoo.
Melodyn luokkatovereitakin on sairaalahoidossa. Hän on meikannut silmiensä alle musta pisteet kuin kyyneliksi ikään.
"Elämän ja kuoleman valintoja"
Brian Claypoolin silmät ovat väsyneet ja lasittuneet. Hän ei ole nukkunut silmällistäkään sunnuntai-illan verilöylyn jälkeen.
Losangelesilainen juristi oli matkustanut Las Vegasiin varta vasten countrymusiikkifestareille. Värikäs festivaaliranneke on yhä hänen kädessään.
-Luulin ensin, että ilotulitteita ammutaan, mutta pian tajusin, että näin ei ollut. Piti tehdä valintoja elämän ja kuoleman välillä. Juostako karkuun vai piiloutua. Ajattelin, että en välttämättä selviä sieltä hengissä, Claypool kertaa sunnuntai-illan kaoottisia tapahtumia.
– Se oli järkyttävää, sydämeni jyskyttää yhä. Elämä vilisti filminauhana silmieni edessä. Mutta puhuminen sinulle ja muille auttaa, Claypool sanoo Mandalay Bay –hotellin ovella.
"Jos tämä ei herätä hallintoa, mikä?"
Tulituksesta hengissä selvinneellä on tiukat terveiset pääkaupunkiin Washingtoniin kongressiin lainsäätäjille.
– Kuinka monta joukkoampumista tämä maa tarvitsee ennen kuin tulee jotain aserajoituksia? Jos tämä ei herätä hallintoamme, enpä enää elättele toiveita, että mikään herättää, Brian Claypool huokaa.
Jo vuosia poissa käytöstä – Rauman Uotilan alakoululle purkutuomio
Rakennus on seisonut tyhjillään viime vuodet. Uotilan alakoululaiset ovat opiskelleet väistötiloissa. 
Raumalla puretaan jo muutaman vuoden käytöstä poissa ollut Uotilan alakoulu. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen.
Uotilan alakoulurakennus valmistui 1950-luvulla ja rakennusta laajennettiin 1980-luvulla. Rakennuksen [käytöstä luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-6620161) vuonna 2013 ilmenneiden sisäilmaongelmien vuoksi.
– Ei ole mielekästä ylläpitää tyhjää rakennusta kylän keskellä, vaikka sillä olisikin jonkin verran teknistä käyttöikää joidenkin tilojen osalta, sanoo Rauman toimialajohtaja Tomi Suvanto.
Nykyisellään Uotilan alakoulu on toiminut jo vuosia väistötiloissa pallokentällä. Koulun henkilökunta on ollut viipalekouluun tyytyväinen.
Kokonaan uuden koulun rakentamisesta Uotilaan ei ole vielä tehty päätöstä.
Nuoret saivat sotainvalidien entisen ruokalan Kiteellä – moporalli väheni
Kiteellä kunnostettiin alunperin sotainvalidien ruokalaksi rakennettu funkkistalo kokoontumistilaksi. Päivisin tilaa käytetään monenlaiseen yhteisötoimintaan, mutta iltapäivisin ja iltaisin paikka on lasten ja nuorten olohuone. 
– Tervetulloo Linkkiin! Mie jo aattelin, kun kello oli kaks yli kahen, että missä työ viivytte.
Nuorisotyöntekijä Esa-Pekka Turunen ottaa pojat vastaan ovelta. Nuoriso- ja yhteisötila Linkki on talon virallinen nimi, mutta puisen funkkitalon lipassa lukee Linja-autoasema ja kansan suussa talo kulkee muun muassa aiemmilla nimillä ja lempinimillä, kuten "Invala", "Ohiammuttujen ravintola", "Matkahuollon baari" tai vain "Matkis".
Rakkaasta lapsesta tuleva nimisanonta pitää Kiteellä paikkansa. Alun perin talo on rakennettu [sotainvalidien ruokalaksi](http://kiteeseura.com/kiteentie/keisarinkuja-1-3-leipurintie-4/linja-autoasema/aikaisemmat-rakennukset/), sittemmin se on toiminut muun muassa Matkahuollon toimitilana. Talossa on ollut monenlaista yritys- ja kahvilatoimintaa. Ulkoasun kunnostuksesta Kitee sai maakunnallisen vuoden rakennusperintöpalkinnon vuonna 2009. Viime vuodet talo on ollut vajaakäytöllä, kunnes Linkki avattiin elokuun lopussa tänä vuonna. 
Perjantai on nuorisotilassa 4.-6.-luokkalaisten iltapäivä. Pojat, Aapo ja Juho, suuntaavatkin samantien varaamaaan itselleen biljardivuoron. Peliklassikko pitää pintansa, yksivärisiä ja raidallisia on lyöty pusseihin nuorisotiloissa ja -taloilla varmaan niin kauan kuin niitä on ollut.
– Joku sanoi, ettei Suomessa voi olla nuokkaria ilman biljardia, kertoo Esa-Pekka Turunen.
Sisustus on värikäs, silmä poimii suomalaista muotoilua niin verhoista kuin huonekaluistakin. Sisustus on nuorten ideoista toteutettu, joten Marimekko-rakkaus elää Kiteellä nuorellakin polvella. (Marimekolla oli Kiteellä tehdas vuosina 1974–2013.)
Mutta on täällä se plekkarikin. Tai oli, kunnes se meni rikki ja joutui huoltoon, jossa se on viipynyt jo muutamia viikkoja. 
– Aluksi sitä kaivattiin, mutta nyt yhtenä iltana pohdittiin tässä, että ei sitä oikeastaan tarvita, kun voi pelata kaikkea muutakin, selvittää Turunen.
Nuoret viettävät Linkissä aikaa pelaten, lukien tai vain jutellen.
– Aikuiset eivät aina oikein ymmärrä sitä, lasten vanhemmatkaan, että joskus nuorten on vain hyvä olla keskenään, oikeastaan tekemättä mitään. Sekin aika on kiva olla laumassa, pohtii Esa-Pekka. 
Aapo aloittelee biljardipeliä. Keskittyminen on ankaraa.
– Melkein joka päivä käyn. Tää on hyvä paikka.  Täällä ollaan kavereiden kanssa.
Talon takaosassa on keittiö, jossa Sanni ja Veera voitelevat leipiä ja ottavat mehua. Talo tarjoaa terveellisen välipalan, jotta tiloissa ei mussutettaisi sipsejä ja karkkia.
– Esa-Pekka on mukava. Ei sen tarvii huutaa meille. Täällä käydään olemassa ystävien kanssa ja vaikka pelaamassa.
Nuorisotyöntekijä Esa-Pekka Turunen kertoo, että ala-asteikäisten illassa hän on enemmän isoveli, mutta myös auktoriteetti, joka välillä sanoo miten tehdään ja toimitaan. Yläasteikäisten illoissa hieman vähemmän meteliä ja sitä kautta mahdollisuuksia puhua esimerkiksi siitä, mitä iloja ja murheita nuorilla on, miten koulussa ja kotona sujuu. Turunen iloitsee siitä, miten Linkki on otettu vastaan kaupungissa. 
– Avoimien ovien päivänä tänne oli tunkua. Pelkkää positiivista on ollut vastaanotto. Ja kuulemma moporalli on kylällä vähentynyt, kun mopot tulevatkin nuokkarille, Esa-Pekka Turunen hymyilee.
Niin, "nuokkarille". Funkkistalo on saanut jälleen uuden lempinimen.
Tampereen tilakeskus yhtiöitetään – äänestys päättyi selvin luvuin 59–8
Osakeyhtiön omistaa Tampereen kaupunki ja työntekijät siirtyvät yhtiölle nykyisin työehdoin.
Tampereen kouluja sekä muita rakennuksia hallinnoiva tilakeskus yhtiöitetään. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen. Esitystä vastustivat Vasemmistoliitto ja Aarne Raevaara.
Vasemmistoliiton Sinikka Torkkolan esitys yhtiöittämisen hylkäämisestä hävisi selvin luvuin 8–59. Sitä ennen äänestyksessä hävisi vasemmiston Mikko Aaltosen esitys siitä, että yhtiöjärjestykseen kirjaittaisiin, ettei yhtiö saisi tuottaa voittoa.
Osakeyhtiömuotoa on perusteltu esityksessä muun muassa päätösten nopeutumisella ja hallinnon keventymisellä.
Kuitenkin esimerkiksi julkisalojen ammattijärjestö JHL on arvioinut, että osakeyhtiössä voiton hankkiminen voi saada liikaa painoa, ja että palvelutuotanto keskittyisi ehkä vain tuottavimpaan toimintaan.
Viime vuonna Tilakeskuksen tulos oli runsaat kymmenen miljoonaa euroa voitollinen.
Säästöt tulevat "vahvasta tuotteistamisesta"
Rakennuksia ei uudelle osakeyhtiölle siirretä vaan ne siirretään Tampereen kaupungin elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen vastuulle. Liikelaitoksen kiinteistönhoitoon liittyvä palvelutuotanto puolestaan yhtiöitetään Tampereen Tilapalvelut -nimiseksi osakeyhtiöksi.
Tilakeskuksen noin 240 työntekijää siirtyy uuden yhtiön palvelukseen nykyisin työehdoin. Henkilöstön edustaja otetaan mukaan yhtiön hallitukseen.
Muutoin yksimielisen valtuuston kriittiseksi tulkittava ääni oli Vasemmistoliiton lisäksi Lassi Kaleva (ps.). Kaleva halusi tietää, mistä kaavaillut pienet säästöt tulevat. Tilakeskuksen toimitusjohtaja Petri Mölsän mukaan säästöt syntyvät "vahvasta tuotteistamisesta ja ostamisen tehostamisesta".
–Tällä hetkellä Tilakeskuksen omat työt maksavat kymmenen miljoonaa ja ostopalvelut 20 miljoonaa. Näiden organisoinnilla säästö syntyy, Mölsä viimeisteli vastauksensa.
Tilakeskus rakennuttaa ja peruskorjaa kaupungin rakennuksia. Valtaosa Tampereen kaupungin palveluista, kuten kouluista, toimii Tilakeskuksen hallinnoimissa tiloissa. Tilakeskus huolehtii, että kiinteistöt ovat kunnossa.
Jari Ehrnroothin kolumni: Islamisoitumisen uhka ja uskonnon vapaus
Onko uskonnonvapauden tarkoitus suojata uskontoja? Vai sittenkin yksilöitä, myös uskonnoilta, kysyy Jari Ehrnrooth.
Kiista Euroopan islamisoitumisesta ei ota laantuakseen. Kun vapaamielisiä arvoja puolustavat valtapuolueet kieltävät koko ilmiön ongelmineen, kansalaisten huoli kanavoituu kansallismielisille populisteille – kuten viimeksi Saksan vaaleissa AfD:lle.
Tapana on kauhistella näitä kovasanaisia monikulttuurisuuden vastustajia, mutta oikeastaan he nostavat poliittiseen työjärjestykseen länsimaisen vapauden uhkaksi koetun arvokonfliktin, jota vanhat puolueet eivät osaa tulkita.
Tilannekuvan selkiyttämiseksi on ensin hyväksyttävä, että arvokonfliktin ydin ei ole taloudellis-poliittinen vaan kulttuuris-uskonnollinen. Sitten on palattava liberaalin demokratian perusideaan – etenkin uskonnon ja omantunnon vapauteen. 
Johdonmukaisuuden paineessa vapaiden yksilöiden uskonratkaisut (myös uskonnottomuus) ovat muuttuneet yhdenvertaisiksi lain edessä
**Kysytään siis oikeat kysymykset** ja vastataan niihin. Ei asenteellisesti vaan loogisesti.
1\. Suojaako liberaali perustuslaki järjestäytyneen uskonnon vai yksilön uskomisen vapautta?
2\. Voiko uskonnon vapaus suojata sellaista uskonnon harjoittamista, joka rajoittaa yksilönvapautta?
3\. Onko islamin arvojärjestelmä liberaalin demokratian vastainen?
Viimemainittu kysymys oli taannoin [esillä myös Arkadianmäellä](https://yle.fi/uutiset/3-9823551).
Vauhdikkaassa kohtauksessa Suomi-neitoa muistuttava rouva Suorasuu julistaa islamin arvot länsimaisten arvojen vastaisiksi ja herrat Siivosuut pomppaavat paheksumaan häntä johonkin uskontoon kuulumisen määrittelemisestä pelottavaksi uhaksi.
Juuri tässä näkökulmavaihdoksessa piilee arvosekaannuksen alkuvirhe.
Yksi puhuu islamista arvojärjestelmänä, toiset islaminuskosta henkilökohtaisena vakaumuksena.
**Liberaalin yhteiskuntafilosofian perustaja** [John Locke](http://filosofia.fi/node/6465) (1632 - 1704) määritteli kansalaisten perusoikeuksiksi oikeuden elämään, vapauteen, terveyteen ja omaisuuteen.
Uskonnon osalta hän piti perusteltuna olettaa, että on vain yksi oppi jota seuraamalla pelastuksen voi saavuttaa, mutta koska emme voi varmuudella tietää, mikä se on, on perusteltua jättää kansalaisille vapaus valita kirkkonsa. 
Jos jokin arvojärjestelmä pyrkii rajoittamaan yksilönvapautta, se on perustuslain alkuidean vastainen
Perustuslaillisen demokratian kehittyessä tämä protestanttinen uskonnon vapaus laajeni pian kristillisyydestä juutalaisuuteen ja muihin uskontoihin. Johdonmukaisuuden paineessa vapaiden yksilöiden uskonratkaisut (myös uskonnottomuus) ovat muuttuneet yhdenvertaisiksi lain edessä.
Yksi merkkipaalu saavutettiin vuonna 1971, kun Yhdysvaltain korkein oikeus totesi, että Muhammad Alilla oli ollut oikeus islaminuskoisen vakaumuksensa nojalla kieltäytyä Vietnamin sodasta.
**Mielestäni enempää John Locken filosofia** ja ensimmäiset liberaalit perustuslait kuin niiden myöhemmät versiotkaan eivät siis suojaa uskontoja, arvojärjestelmiä ja ryhmäidentiteettejä, vaan yksilön uskon, vakaumuksen ja omantunnon vapautta. Suomen [nykyinen perustuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P11) kulkee samoja latuja. Muunlainen tulkintahan olisi ristiriidassa valtiosääntöön sisältyvän arvojärjestelmän kanssa. 
Länsimaiden on pidettävä varansa ja mentävä eteenpäin valitsemallaan vapautumisen tiellä
Kansa muodostuu vapaista yksilöistä ja on edustajiensa välityksellä oman itsensä hallitus. Liberaalilla demokratialla ei ole muuta oikeutusta. Jos jokin arvojärjestelmä pyrkii rajoittamaan yksilönvapautta, se on perustuslain alkuidean vastainen.
Siten on selvää, että mikä tahansa uskonto joka ei jätä uskonvalintaa yksilön omaksi ratkaisuksi, on ristiriidassa liberaalin yhteiskunnan kaikkein pyhimmän periaatteen kanssa.
**Islamilaisessa kulttuuripiirissä** ei ole muodostunut yhtään liberaalia demokratiaa. Viime vuosisadalla toiveita herättänyt turkkilainen hanke on tällä vuosisadalla taantunut silmissä.
Jäämme siis odottamaan islamilais-arabialaisen kulttuurin uudistumista ja näyttöä siitä, että puolikuun arvojärjestelmä ei ole vastakkainen sille yksilön vapauden ja oikeuksien arvojärjestelmälle, joka on syntynyt juutalais-kristillisen kulttuurin piirissä. Sehän olisi voittouutinen paitsi ihmisoikeuksille myös maailmanrauhalle.
Sitä odotellessa länsimaiden on pidettävä varansa ja mentävä eteenpäin valitsemallaan vapautumisen tiellä.
Esimerkiksi isänvaltainen naisten ja lasten alistaminen, järjestetyt avioliitot, tyttöjen sukuelinten silpominen, kunniamurhat, seksuaalisten vähemmistöjen tuomitseminen, vääräuskoisten halveksunta ja väkivaltainen jihadismi eivät kuulu eurooppalaiseen arvojärjestelmään. Ne edustavat uskonnollis-kulttuurista suvaitsemattomuutta jota emme voi suvaita. 
Uskonnon vapauden edistämiseksi tulisi koululaitoksessa siirtyä opettamaan neutraalia ja pakollista uskontotietoa kaikille
**Sitä paitsi yhä on kristillisyydessäkin piirteitä**, jotka loukkaavat yksilön vapautta valita oma uskontonsa. Karkein niistä on lapsikaste ja lasten uskonnollinen kasvatus. 
Uskonnolliseen yhdyskuntaan ei tulisi ottaa jäseneksi, ennen kuin yksilö kykenee itsenäiseen harkintaan. Erilaiset lahkot (kuten Jehovan todistajat) ja herätysliikkeet (kuten lestadiolaiset) ovat tietysti vielä synkempiä sopukoita omine lainkäyttöineen ja yksilöitä alistavine pienoismaailmoineen.
Uskonnon vapauden edistämiseksi tulisi koululaitoksessa siirtyä opettamaan neutraalia ja pakollista uskontotietoa kaikille. Tällainen tietoaines olisi valistava vastavoima sille yksilön henkisen vapauden ennakoivalle riistolle, johon kaikki lapsia uskovaisiksi koulivat uskonsuunnat de facto syyllistyvät. Tältä osin monet muutkin uskonnot kuin islam ovat liberaalin arvojärjestelmän vastaisia.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Ei tullut NHL-pestiä Tappara-hyökkääjälle, hurrikaani teki reissusta ikimuistoisen - "Aikamoinen pakokauhu oli ilmassa"
Sebastian Repo oli lähtenyt NHL:n leirireissuun ilmeisen päättäväisenä, että takaisin ei tulla.
”Ei ollut kaukana”, toistuu Sebastian Revon puheissa ja rivien välissä kun mies kertaa reissuaan NHL-leiriä Florida Panthersien kanssa. Suomalaisyrittäjistä Floridassa Harri Säteri ja Henrik Haapala jäivät hakemaan pienen kaukalon pelikokemusta AHL-jäiltä, Repo sen sijaan palasi Suomeen Tappara-sopimuksen velvoittamana.
\- Oli kyllä hyvä reissu. Tarttui paljon oppia ja kokemusta mukaan. Itseluottamustakin tuli, kun huomasi, että ei ole kaukana, että hyvin pärjää, Repo summaa.
\- Tuli paljon positiivista palautetta, ja tietää kyllä, että kun ensi vuonna sinne menee, on paljon valmiimpi ja voi oikeasti ottaa sen paikan.
NHL:n pelaajayhdistyksen sääntöjen mukaan hyökkääjän piti osallistua kesän varaustilaisuuteen, jonka jälkeen sopimus Florida Panthersien kanssa voitiin viimeistellä. Repo teki joukkueen kanssa kolmevuotisen tulokassopimuksen, mutta koska ainoastaan ensimmäisen kierroksen varaukset voidaan velvoittaa AHL-joukkueeseen, Tapparan onnistui saalistaa Repo takaisin liigajäille Suomeen.
"AHL ei ollut vaihtoehto"
Repo oli lähtenyt NHL:n leirireissuun ilmeisen päättäväisenä, että takaisin ei tulla. Paluu Tampereelle ei tapahtunut entiseen kämppään vaan uuteen osoitteeseen.
\- Tappara oli hankkinut kämpän valmiiksi, pääsin samoille kulmille kuin viime vuonna. Kaikki oli hienosti hoidettu valmiiksi, Repo kiittelee.
Repo siirtyi Tapparaan edellissyksynä, kun peliaikaa Pelicansien paidassa ei herunut. Siirto oli täysosuma, keväällä Repo pääsi juhlimaan tärkeitä maaleja tapparalaisena ja lopulta myös Suomen mestarina.
Tappara todellakin halusi ahneena maalintekijänä tunnetun hyökkääjän takaisin mutta sitä, olisiko AHL ollut miehelle itselleen katsomisen arvoinen vaihtoehto, Repo ei paljasta. Hyökkääjä asettelee sanansa hyvin varoen.
Oliko AHL sinulle vaihtoehto?
\- Ei ollut tällä kertaa. Oli mahdollisuus, että Tapparaan tulen takaisin ja hyvä niin. Mulla on vielä pari vuotta aikaa pelata ja näyttää Pohjois-Amerikassa. Vedetään tämä kausi hyvin täällä, varmasti sinne kerkeää vielä, Repo sanoo.
Hurrikaani Irma
Huomattavasti letkeämpää on kertoilla kavereista, jotka jäivät Floridan maisemiin. Hyökkääjän kasvoille leviää tavallista leveämpi virne, kun hän puhuu pääosin tamperelaisesta rytmiryhmästä, joka osallistui Florida Panthersien harjoituskauteen. Haapala, Säteri ja kumppanit olivat mukavaa reissuseuraa.
\- Hyvä porukka oli kyllä, pistää vähän hymyilyttämään. Ensi vuonna sitten taas päästään pyörimään kimpassa, Repo virnistää.
Floridan reissu jäi ikimuistoiseksi myös hurrikaani Irman takia. Panthersien organisaatio evakuoi suuren ryhmän pelaajia ja taustajoukkoja myrskyn alta kauas itärannikolle.
\- Me lähdettiin evakkoon New Yorkiin, aikamoinen pakokauhu oli ilmassa. Palatessa oli huojentuneempi ilmapiiri, vältyttiin suuremmilta tuhoilta, Repo kertaa.
"Tässä jo kovasti kaipailee pelihommiin"
Tampereen syyskeliin on luvattu sateita ja jotain syyshurrikaanien jämähönkäyksiä. Tapparan peliin moni on kaivannut kunnollista myteriä jo pitemmän aikaa. Suomalaisseuransa otteista Repo kertoo olleensa vain tulosten varassa.
\- Olen tuloksia vähän seurannut mutta aikaeron takia en ole pelejä kerennyt katsoa, Repo myöntää.
Tapparan pelit jatkuvat keskiviikkona CHL-ottelulla slovakialaisjoukkue Banská Bystricaa vastaan. Hyökkääjä haluaa palata arkisiin pelitöihinsä mahdollisimman pian.
\- En osaa vastata, toivottavasti pelataan jo keskiviikkona. Kyllä tässä on pelejä kovasti odottanut, yksi peli alla vain tällä kaudella, että kyllä tässä jo kovasti kaipailee pelihommiin.
**Lue myös:**
**[Floridasta ei herunut pelipaikkaa – Repo palaa Tapparaan](https://yle.fi/urheilu/3-9858227)**
Kemijärvellä kalastajat odottavat innostuneesti uutta jalostushallia
Uudesta jalostamosta kaivattua potkua Kemijärven ammattikalastukselle
Kalastaja Taisto Törmäsen mielestä kalankäsittelyhalli on ehdoton edellytys ammattikalastukselle, sen kehittymiselle. Hän uskoo, että jalostamo vetää vesille kymmenkunta kaupallista kalastajaa. 
– Tuleehan kalastamisesta paljon mielekkäämpää. Se saaliin jälkikäsittelyhän vasta työlästä onkin.
Törmäsen mukaan kalahallin on tarkoitus toimia myös suoramyyntipaikkana. 
– Onpa siten ihmisillä varma tietopaikka, mistä muikkunsa, kuhansa ja muut kalansa noutaa. Ja sitä tavaraa Kemijärvessä nyt on, hän sanoo.
Pikipintaa pihalle
Kemijärven kaupunki tarttui kalastajien pyyntöön ja parhaillaan remontoi Riekkoniemessä pitkään käyttämättömänä ollutta kalalaitosta nykyaikaiseksi jatkojalostamoksi.
Kalastajat antavat työlle oman talkoopanoksensa. Pihatyöt ovat käynnissä: Avaruutta ja liikkumatilaa tulee, kun lahot koivut ja muut puuränkkänät laitetaan katki, poikki ja pinoon. Sitten alueen tasoitus, kantavat maakerrokset ja pikipinta.
On pientä ruoppaamistakin
Rempattava rakennus tunnetaan entisenä Riipisen kalahallina. Se ei ole mikään suuren suuri rakennus, mutta uuteen käyttöönkin sopiva.
Pihalla olevaan isohkoon kasvatusaltaaseen puhkaistaan vesiyhteys Kemijoesta ja valkaman pohjukkaan rakennetaan laituri.
– Sittenpä kalakuorman kanssa pääseekin jo lähes hallin seinustalle. Ruoppaaminen on ensi kevään hommia, Törmänen kertoo.
Sisäremppaan jo kohta
Kun pihatöistä on päästy, niin jo kohta käydään itse rakennuksen kimppuun. Elintarvikelaki sanelee tuotantotilalle tietyt vaatimukset.  
– Noin pääpiirteiltään asiat ovat kunnossa, mutta monilta kohdin aika on paikkoja puraissut. Tilat on alustavasti läpikatseltu ja korjaussuunnitelmat tehty, mutta vielä tarkennellaan. Kuitenkin vain välttämätön tehdään, Törmänen sanoo.
Mitä tämmönen muutostyö sitten maksaa? Taisto Törmäsen mukaan puhutaan mieluummin satasesta kuin kympeistä.
Herätys: Las Vegasin ampujan kotona räjähteitä, osa kierrätysmuovista voi olla haitallista, tänään sataa ja tuulee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi jatkaa Las Vegasin joukkoampumisen tutkintaa
Yhdysvalloissa poliisi on löytänyt Las Vegasin joukkoampumisesta epäillyn [miehen kotoa aseita, räjähteitä ja ammuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9863024). Sheriffi Joseph Lombardon mukaan poliisi löysi Mesquitessa Nevadassa sijaitsevasta asunnosta 18 asetta, joitakin räjähteitä sekä suuren määrän ammuksia. [Tämän tiedämme ampujasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9863056).
Analyysi: Las Vegasin turvatoimia kiristetään, mutta ei aselakeja
Yhdysvaltain joukkoammuskeluissa on kuollut tänä vuonna jo noin 300 ihmistä, mutta [viranomaiset ovat voimattomia](https://yle.fi/uutiset/3-9863030) estämään niitä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Facebook: Arviolta 10 miljoonaa ihmistä näki venäläiset mainokset
Yhteisöpalvelu Facebook on paljastanut ensimmäisen kerran, että arviolta [10 miljoonaa ihmistä näki venäläiset mainokset](https://yle.fi/uutiset/3-9863015) Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan. Mainoksista 44 prosenttia nähtiin ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, loput vaalien jälkeen.
Kataloniaan on julistettu yleislakko
Tilanne Kataloniassa jatkuu [epävakaana](https://yle.fi/uutiset/3-9862977). Itsenäisyyttä ajavat liikkeet ja ammattiliitot ovat julistaneet täksi päiväksi yleislakon. Lakkovaatimus on seurausta sunnuntaina käydystä kaoottisia piirteitä saaneesta Katalonian itsenäisyysäänestyksestä. 
Tutkija selvitti, miksi muoviroskat kannattaa ehdottomasti pestä
Muovien kierrätys lisääntyy, mutta osa kierrätysmuovista saattaa olla [terveydelle haitallista](https://yle.fi/uutiset/3-9861984). Näin sanoo Samuel Hartikainen, joka parhaillaan valmistelee asiasta väitöstutkimusta Itä-Suomen yliopistossa. Muoviin voi käytön jäljiltä jäädä jäämiä, jotka kierrätyksen aikana muuttavat alun perin turvallisen aineen ihmiselle vahingolliseksi.
Oppositio käy hyökkäykseen raiteiden kilpailutusta vastaan
Miten hallitus puolustaa yhtä politiikan syksyn kuumaa perunaa, rautateiden avaamista kilpailulle? Se selviää tänään, kun se vastaa kaikkien oppositioryhmien jättämään [välikysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9861649) junaliikenteen kilpailun avaamisesta ja valtion omistajaohjauksesta. Oppositio ei ole omasta mielestään saanut hallitukselta riittäviä vastauksia kysymyksiin Suomen raideliikenteen tulevaisuudesta eikä hallituksen VR:ää koskevasta omistajaohjauksesta. Seuraa välikysymyskeskustelua suorana kello 14 alkaen TV1:ssä tai Yle Areenassa.
Sää jatkuu sateisena ja tuulisena
Sää on tänään laajalti pilvistä ja sateista. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan varsinkin etelässä vettä voi tulla ajoittain runsaasti. Etelätuuli on merillä ja maa-alueilla navakkaa tai kovaa. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Las Vegasin joukkosurma: Uusimmat tiedot – mies kasvatti aseidensa tulinopeutta lisälaitteella
Las Vegasin johto ja asukkaat ovat kokoontuneet suureen muistotilaisuuteen eilisen joukkosurman uhrien kunnioittamiseksi.
Yhdysvaltain Las Vegasissa on alkanut surutyö vuorokausi sitten tapahtuneen valtavan joukkosurman johdosta.
Maanantai-iltana paikallista aikaa (tiistai-aamuna Suomen aikaa) eri uskontokuntien edustajat, kaupunginjohto ja suuri joukko asukkaita on kokoontunut yhteiseen muistotilaisuuteen kaupungintalon edustalle.
Kaupungin katedraaliin suuntaan kävelee kilometrien mittainen jono ihmisiä, jotka kantavat kynttilöitä. He osoittavat kunnioitustaan surmatyön uhreille, samoin kuin pelastustyöntekijöille.
Selittämätön joukkosurma
Joukkosurma alkoi, kun Stephen Paddock -niminen mies alkoi ampua Mandalay Bay -hotellin yläkerroksen ikkunasta hotellin edustalla ollutta väkijoukkoa, joka oli kokoontunut kuuntelemaan kantri-musiikkikonserttia. Paikalla kerrottiin olleen jopa 22 000 ihmistä.
Paddock oli tuonut huoneeseen 23 ampuma-asetta. Lisäksi hänen kotoaan Mesquitesta löydettiin 19 asetta lisää. Lisäksi löydettiin suuri määrä ammuksia ja mahdollisesti pommintekotarvikkeita.
Paddock alkoi ampua noin klo 22.07 sunnuntai-iltana. Hän ehti ampua kenenkään estämättä yli kymmenen minuuttia.
Kuolonuhreja on tämänhetkisen tiedon mukaan 59 ja loukkaantuneita 530.
Uutistoimisto AP:n mukaan Paddock käytti ampuessaan laitetta, joka muuttaa puoliautomaattisen aseen lähes täysautomaattiseksi. Automaattiaseiden ostaminen on Yhdysvalloissa hyvin rajoitettua, toisin kuin puoliautomaattiaseiden.
Sen sijaan puoliautomaattiaseiden muuntaminen automaattiaseiksi on ollut kiellettyä vuodesta 1986 lähtien. Muuntaminen merkitsee sitä, että sen sijaan, että ampuja joutuisi jokaisen laukauksen ampuessaan vetämään liipaisimesta, hän voikin pitää liipaisimen pohjassa, jolloin ase ampuu sarjatulta.
Ennen vuotta 1986 valmistetut täysautomaattiaseet ovat laillisia.
Yhdysvalloissa on myös myynnissä laitteita, jotka tunnetaan nimellä "bump-stock", jotka käytännössä nostavat aseen tulinopeuden täysautomaattiaseen veroiseksi. Laite on laillinen.
Uutistoimistojen mukaan juuri Paddockilla oli käytössään kaksi "Bump-stockia" hotellihuoneessaan.
Ampujan henkilökuva
Las Vegasin ampujan henkilöllisyyttä on päivän aikana selvitelty tarkoin.
Stephen Paddock oli 64-vuotias varakas, eläkkeellä ollut kiinteistönvälittäjä, joka harrasti innokkaasti uhkapelejä.
Hänellä ei tiettävästi ollut minkäänlaisia yhteyksiä äärijärjestöihin, eikä edes kovin suurta kiinnostusta politiikkaan tai uskontoon. Hänellä ei myöskään ollut rikosrekisteriä.
Ampujan veli Eric oli tapahtumasta tyrmistynyt. Hän kertoi, ettei voinut kuvitellakaan veljeään tekemään veritekoja.
Stephen Paddockin teko oli ilmeisestikin harkittu ja suunniteltu. Hän oli esimerkiksi käyttänyt yli kymmentä matkalaukkua saadakseen asearsenaalinsa kuljetettua huoneeseensa hotellin 32. kerrokseen.
Ammuskelunsa päätteeksi Paddock ilmeisesti surmasi itsensä.
Terroristijärjestö Isis sanoo hänen olleen palveluksessaan, mutta tälle väitteelle ei ole löydetty minkäänlaista tukea.
Lue lisää:
[Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentusen analyys](https://yle.fi/uutiset/3-9863030)i
[Washingtonin kirjeenvaihtaja Paula Vilén: Vapaista aselaeista maksetaan kovaa hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9862994)
[Joukkosurman tutkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9863024)
_Uutista täsmennetty 3.10. klo 8.13 täys- ja puoliautomaattisten aseiden laillisuuden osalta._
_Uutisen otsikkoa korjattu 3.10. klo 14.33. Korjattu tulivoima tulinopeudeksi._
Oppositio käy hyökkäykseen raiteiden kilpailutusta vastaan – katso keskustelu suorana kello 14 alkaen
Hallitus vastaa opposition raideliikenteen vapauttamista koskevaan välikysymykseen iltapäivällä eduskunnassa.
Miten hallitus puolustaa yhtä politiikan syksyn kuumaa perunaa, rautateiden avaamista kilpailulle? Se selviää tänään, kun se vastaa oppositioryhmien jättämään välikysymykseen junaliikenteen kilpailun avaamisesta ja valtion omistajaohjauksesta.
Oppositio ei ole omasta mielestään saanut hallitukselta riittäviä vastauksia kysymyksiin Suomen raideliikenteen tulevaisuudesta eikä hallituksen VR:ää koskevasta omistajaohjauksesta.
Hallitus [kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), että se on päättänyt avata VR:n henkilöliikenteen vaiheittain kilpailulle vuoteen 2026 mennessä. Uudistuksessa VR:stä suunnitellaan eriytettäväksi kolme erillistä yhtiötä, jotka olisivat kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö sekä kiinteistöyhtiö.
Uudistuksella hallitus haluaa parantaa rautatieliikenteen palvelutasoa ja asiakaslähtöisyyttä sekä kasvattaa junaliikenteen osuutta henkilöliikenteessä. Kilpailun avaamisella halutaan edistää myös lippujen hintakilpailua.
Spring Advisor -konsulttiyhtiön [selvitys arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9798473) kuitenkin, ettei hallituksen hyväksymä suunnitelma VR:n pilkkomisesta ja matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle täytä liikenneministeriön uudistuksen omia tavoitteita. Selvityksen mukaan VR:n arvo romahtaisi, junamatkustaminen ei lisääntyisi ja lippujen hinnat alenisivat vain hitusen.
Veturimiesten liitto VML [on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) uudistusta voimakkaasti. VML ei vastusta kilpailun avaamista, mutta ei hyväksy tapaa, jolla matkustajaliikennettä aiotaan kilpailuttaa.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on Harry Wallin (sd.), joka on toiminut aiemmin veturinkuljettajana.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään huomenna keskiviikkona.
_**Seuraa välikysymyskeskustelua suorana kello 14 alkaen TV1:ssä tai  [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4246928).**_
**Lue myös:**
[Oppositio jättää välikysymyksen raideliikenteestä ja VR:n omistajaohjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9852984)
[Analyysi: Kilpailu ei kannata, kermankuorintaa tulee – Viisi virheellistä väitettä junakilpailusta](https://yle.fi/uutiset/3-9801521)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
24-vuotias suomalaishyökkääjä ei vakuuttanut Anaheimin valmennusjohtoa
Kalle Kossila ei onnistanut lunastamaan paikkaa Anaheim Ducksin NHL-joukkueesta. 
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on passittanut Kalle Kossilan farmisarja AHL:ään. 24-vuotias suomalaishyökkääjä ei onnistunut vakuuttamaan Ducksin valmennusjohtoa NHL:n harjoitusotteluissa.
Kossilan kausi alkaa AHL:n San Diego Gullsin riveissä. Viime kaudella uransa ensimmäisen NHL-ottelun pelannut Kossila kiekkoili Gullsin riveissä 65 runkosarjaottelua tehoin 14+34=48 / +19.
Kossila oli yksi neljästä pelaajasta, jotka Anaheim lähetti maanantaina farmiin.
Ducksin NHL-kausi alkaa torstaina kotiottelulla Arizonaa vastaan. 
Puumalan kunnanjohtajan sijaisuutta ratkottiin täpärässä äänestyksessä
Kunnanhallitus esittää Puumalan kunnanjohtajan viransijaiseksi Mikkelissä asuvaa Niina Kuuvaa.
Puumalan kunnanhallitus esittää kunnanjohtajan viransijaiseksi mikkeliläistä Niina Kuuvaa. Keskustalaistaustainen 32-vuotias Niina Kuuva on yhteiskuntatieteiden maisteri ja tohtorikoulutettava.
Esitys syntyi täpärän äänestyksen jälkeen. Kuuvan puolesta äänesti neljä valtuutettua, kun kolme äänesti helsinkiläistä filosofian maisteri Heikki Ventoa.
Puumalan kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan sijaisen maanantaina 9. lokakuuta. Kunnanjohtajan viransijaisuus kestää puolitoista vuotta 1.11.2017–30.4.2019.
Sijaisuus tuli auki sen jälkeen, kun kunnanjohtaja Matias Hilden aloitti työt kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) erityisavustajana.
Tutkija selvitti, miksi muoviroskat kannattaa ehdottomasti pestä: likaisena kierrätetty muovi voi olla terveydelle haitaksi
Likainen muovi voi muuttua kierrätyksessä terveydelle haitalliseksi. Kierrätysmuovia käytetään muun muassa vaatteissa.
Muovien kierrätys lisääntyy, mutta osa kierrätysmuovista saattaa olla terveydelle haitallista. Näin sanoo Samuel Hartikainen, joka parhaillaan valmistelee asiasta väitöstutkimusta Itä-Suomen yliopistossa.
Hartikaisen mukaan muoviin voi käytön jäljiltä jäädä jäämiä, jotka kierrätyksen aikana muuttavat alun perin turvallisen aineen ihmiselle vahingolliseksi. Lisäksi kierrätysmuovi voi saastua myös säilytyksen aikana.
– Sellainen muovi ei ole välttämättä enää turvallinen. Kierrätysmuovien käyttöä ja valmistusta pitäisi kontrolloida nykyistä enemmän.
Kierrätysmuovia käytetään muun muassa vaatteiden raaka-aineena.
Solut reagoivat selvästi
Hartikainen on kehittänyt testimenetelmiä, joilla voidaan tutkia muovin koostumuksen muuttumista kierrätyksen aikana. Testeissä erityisesti monikerrosmuovin ja PET-muovin koostumus muuttui, mikä näkyi niille altistetuissa ihmissoluissa.
– Rouhitusta PET-muovista irtosi jotakin, joka selvästi ja toistuvasti aiheutti soluissa tulehdusreaktioita.
Osa testeissä käytetystä kierrätysmuovista myös lamaannutti ja jopa tappoi sille altistettuja soluja.
– Tämä on kierrättäjienkin syytä ottaa huomioon, kun PET-muovia prosessoidaan, Hartikainen toteaa.
Kierrätyksessä otettava huomioon turvallisuus
Samuel Hartikaisen mukaan tulokset pakottavat kiinnittämään huomiota paitsi puhtauteen myös paalatun kierrätysmuovin säilytysolosuhteisiin ja varastointiaikaan.
– Tuote on todettava turvalliseksi, vaikka nyt olisikin kiire ja paine lisätä kierrätystä.
Hartikaisen oman tutkimustyön tavoitteena on ollut kehittää testi, jossa yhdistetään erilaiset lähestymistavat ja analyysimenetelmät.
"Huuhtaisu viileällä vedellä riittää"
Ihmisten innostus kierrättää muovia on yllättänyt jopa alan ammattilaiset. Uusimpana alueena on Pohjois-Savo, jossa muovipakkauksia on juuri alettu kerätä myös asuinkiinteistöissä.
Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Pieksämäellä keräyksen piiriin on lyhyessä ajassa liittynyt jo 29 000 asuinhuoneistoa.
Jätekukon palvelupäällikön Piia Moilasen mukaan nyrkkisääntönä on se, että keräykseen voi viedä vain puhtaita muovipakkauksia.
– Kylmällä vedellä huuhtaisu pitää riittää. Jos pakkaus ei sillä puhdistu, pakkauksen voi laittaa sekajätteeseen, Moilanen linjaa.
Myös Samuel Hartikaisen mukaan huuhteleminen viileällä vedellä riittää, jos kaikki tekevät niin.
– Elintarvikejäämät mahdollistavat mikrobikasvuston syntymisen kierrätysmuoviin.
[Lue myös: Tutkijan väite kierrätysmuovin vaaroista herätti kysymyksiä – tässä kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9863996)
Huolena myös kierrätysmuovin ympäristövaikutukset
Hartikainen on tullut aiemmin tunnetuksi mikromuovien tutkijana. Tämä tausta näkyy siinä, että hän haluaa myös kierrätysmuovien yhteydessä kiinnittää huomiota muovin murustumiseen ja jauhautumiseen.
Ulkokäyttöön tarkoitettujen kierrätysmuovien käyttö lisääntyy, mikä Hartikaisen mukaan voi ennen pitkää näkyä myös mikromuovikuormituksena vesistössä tai muualla luonnossa.
– Muovi voi ajan mittaan pilkkoutua eli hapristua, jolloin siitä irtoaa pieniä hiukkasia. Ne taas vievät muovin sisältämän kemian pahimmassa tapauksessa ympäristöön.
Kolme jatkoon Kotkan kaupunginjohtajakisassa
Soveltuvuustesteihin jatkavat Ari Korhonen, Kalle Larsson ja Esa Sirviö.
Kotkan kaupunginhallitus on valinnut kolme ehdokasta loppusuoralle kaupunginjohtajakisassa.
Soveltuvuustesteihin jatkavat Ari Korhonen, Kalle Larsson ja Esa Sirviö. 
Ari Korhonen toimii tällä hetkellä Raision kaupunginjohtajana, Kalle Larsson Tammelan kunnanjohtajana ja Esa Sirviö Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajana. 
Työryhmä haastatteli kaikkiaan [seitsemän ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-9827914).
Nuorisovaltuuston edustajat kuulevat soveltuvuustesteihin valittuja ehdokkaita perjantaina yhteisötalo Messissä kello 14–15. Muut kaupunkilaiset pääsevät tapaamaan ehdokkaita perjantaina kello 16–17 Kauppakeskus Pasaatissa.
Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessa, joka on tarkoitus järjestää 21. marraskuuta. 
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä vuoden 2018 puolella.
Analyysi: Las Vegasin turvatoimia kiristetään, mutta ei aselakeja
Yhdysvaltain joukkoammuskeluissa on kuollut tänä vuonna jo noin 300 ihmistä, mutta viranomaiset ovat voimattomia estämään niitä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Yhdysvalloissa on suruaika. Liput ovat puolitangossa, iltapäivällä vietettiin hiljainen hetki kaikkialla maassa.
Presidentti Donald Trump on esittänyt surunvalitteluja ja lainannut Raamattua. Valkoisen talon tiedottajan mukaan vielä ei ole poliittisen keskustelun aika vielä, mutta sen tullessa Trump on valmis neuvottelemaan aseista yli puoluerajojen.
Tiedottaja antoi kuitenkin saman tien ymmärtää, ettei Trumpin kanta ole muuttunut ratkaisevasti vaalikampanjan ajoista. Silloin hän vastusti jyrkästi aselakien tiukentamista.
Tiedottajan mukaan esimerkiksi Chicagon hurjat murhatilastot osoittavat, etteivät tähänastisetkaan aselupien rajoitukset ole toimineet.
Eli ratkaisevaa uutta ei ole luvassa.
Demokraatit ovat yrittäneet virittää aselakikeskustelua. Demokraattisenaattori Richard Blumenthal sanoi olevansa raivoissaan siitä, ettei kongressi viime vuoden Orlandon ammuskelun jälkeen toiminut määrätietoisemmin. Blumenthal on kotoisin Connecticutista, joka oli viisi vuotta sitten vakavan kouluammuskelun näyttämönä.
Hillary Clinton vaati kansanliikettä vastustamaan kansallista kivääriyhdistystä NRA:ta, jonka vaikutusvalta Washingtonissa etenkin republikaanien keskuudessa on suuri.
Orlandon jälkeen olisi ollut mahdollisuus tehdä muutoksia. Nyt aika ei ole yhtä otollinen, sillä lainmuutosehdotukset eivät todennäköisesti läpäise republikaanien seulaa.
Jotain pitäisi kuitenkin tehdä, sillä GVA (Gun Violence Archive) –järjestön tilasto on [karmeaa luettavaa](http://www.gunviolencearchive.org/reports/mass-shooting). Sen mukaan jo noin 300 yhdysvaltalaista on
saanut surmansa tänä vuonna erilaisissa joukkoampumisissa.
Yksittäisissä ampumatapauksissa kuolee joka päivä yli 90 ihmistä. Yhdysvaltalaisen lapsen todennäköisyys kuolla ammuskelussa on 14 kertaa suurempi kuin muissa länsimaissa.
Mitä sitten tehdään?
Todennäköisimmin turvatoimia lisätään. Yhdysvalloissa ihmetellään, miten Las Vegasin ampuja saattoi lastata hotellisviittiinsä niin paljon aseita kenenkään epäilyksien heräämättä.
Mies vei sviittiin ainakin 17 erilaista asetta. Lisäksi hänellä täytyi olla järeän kirveen tyyppinen ase, jolla hän pystyi rikkomaan hotellin ikkunoita.
Turvatoimet tarkoittavat lisää metallinpaljastamia ja virkavaltaa. Ulkoilmatapahtumia tai muitakaan massakokoontumisia tuskin karsitaan.
Lue lisää Las Vegasin [joukkoampumisesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9863024):
Poliisi jatkaa Las Vegasin joukkoampumisen tutkintaa – miehen kotoa löytyi aseita, räjähteitä ja ammuksia
Pelkästään epäillyn miehen hotellihuoneessa oli poliisin mukaan ainakin 16 asetta.
Yhdysvalloissa poliisi on löytänyt Las Vegasin joukkoampumisesta epäillyn miehen kotoa aseita, räjähteitä ja ammuksia. Sheriffi Joseph Lombardon mukaan poliisi löysi Mesquitessa Nevadassa sijaitsevasta asunnosta 18 asetta, joitakin räjähteitä sekä suuren määrän ammuksia. Lisäksi poliisi löysi "jonkinlaisia elektronisia laitteita", joita parhaillaan tutkitaan.
Poliisit ovat myös löytäneet lannoitetta ja ammoniumnitraattia epäillyn kasinolla olleesta autosta, Guardian uutisoi sheriffin sanoneen. Lisäksi epäillyn hotellihuoneesta on löydetty useita aseita. Poliisi mukaan ampuja oli kuljettanut hotellihuoneeseensa ainakin 16 asetta. Poliisi uskoo miehen surmanneen itsensä ennen kuin poliisit murtautuivat hänen hotellihuoneeseensa.
Poliisi on piakkoin tutkimassa myös epäillyn Renossa sijaitsevan asunnon.
Las Vegasin poliisin mukaan ampujaksi epäilty mies on 64-vuotias Stephen Craig Paddock, joka avasi tulen Mandalay Bay -hotellin 32. kerroksesta maanantaina aamulla Suomen aikaa ja alkoi ampua läheisen kantrifestivaalin yleisöä.
Poliisi uskoo Paddockin surmanneen itsensä ennen kuin poliisit murtautuivat hänen hotellihuoneeseensa. Poliisin mukaan Paddock saattoi osallistua viime viikolla toiseen Las Vegasissa järjestettyyn musiikkitapahtumaan.
Sheriffin mukaan kuolonuhrien määrä on noussut 59:een. Haavoittuneita on viimeisimmän tiedon mukaan 527.
Epäilty ampui hotellin ikkunasta kantrimusiikkikonsertissa ollutta yleisöä. Teon motiivi on edelleen epäselvä.
Yhdysvaltain Clarkin piirikuntaan on julistettu poikkeustila Las Vegasin joukkoampumisen takia, kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2017/oct/02/las-vegas-two-dead-in-mandalay-bay-casino-shooting-latest-updates). Piirikunnalla on toimivalta alueella, jossa ampuminen tapahtui.
Poikkeustila julistettiin paikallista aikaa maanantaina.
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)
[Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
[Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569)
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
[Ylen kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9863030)
Facebook: Arviolta 10 miljoonaa ihmistä näki venäläiset mainokset 
Facebook paljasti ensimmäisen kerran maanantaina venäläismainosten näkyvyyden. Yhtiö palkkaa lisää väkeä tutkimaan sosiaalisen verkon mainoksia.
Yhteisöpalvelu Facebook on paljastanut ensimmäisen kerran, että arviolta 10 miljoonaa ihmistä näki venäläiset mainokset Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan. Mainoksista 44 prosenttia nähtiin ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, loput vaalien jälkeen. Facebookin mukaan noin 25 prosenttia mainoksista ei näytetty koskaan kenellekään.
Jotkut mainokset maksettiin Venäjän valuutassa, Facebook sanoi maanantaina.
Facebook kertoi palkkaavansa tuhat työntekijää lisää tutkimaan mainoksia ja yhtiö myös kiristää mainosten sijoittamista sosiaalisessa verkossa, kertoo [USA Today](https://www.usatoday.com/story/tech/2017/10/02/facebook-hire-1-000-monitor-ads-after-russia-election-meddling/723507001/). Päätöksen taustalla on Yhdysvalloissa jatkunut kohu Venäjän mahdollisista kytköksistä maan presidentinvaaleihin ja toiminnan vaikutuksesta presidenttiehdokas Hillary Clintonin vaalitulokseen ja nykyisen presidentin Donald Trumpin eduksi.
Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg sitoutuu parantamaan mainostuskäytäntöjä, sillä Facebook välittää yli 3 000 mainosta, jotka ovat peräisin Venäjältä. Internet Research Agency on pietarilainen yritys, joka levittää Kremlin propagandaa ja väärennettyjä uutisia.
Estääkseen vaaleihin puuttumisen tulevaisuudessa Facebook kertoo, että mainostajien on tuotettava "perusteellisempia asiakirjoja" ja heidän on vahvistettava heidän edustamansa yritys tai organisaatio, kun he ostavat poliittisia mainoksia Facebookissa. Jokainen voi jatkossa nähdä, mistä mainokset ovat peräisin. 
Viime viikolla Twitter ilmoitti löytäneensä yli 200 tiliä, joilla on linkkejä samoihin Venäjään sidoksissa oleviin sivuihin, jotka myös Facebook löysi. Google sanoo nyt toimivansa yhteistyössä kongressin tutkijoiden kanssa.
_Kello 2:35 Muutettu otsikkoa_
Levottomuuksia Kamerunissa – Amnestyn mukaan ainakin 17 on kuollut
Levottomuuksien taustalla on englanninkielisen vähemmistön ja ranskankielisen enemmistön väliset ristiriidat. Vähemmistö syyttää enemmistöä syrjinnästä.
Kamerunissa on ollut jälleen levottomuuksia englanninkielisillä alueilla. Viikonlopun aikana ainakin 17 ihmistä on kuollut, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Kymmenet tuhannet englantia äidinkielenään puhuvat kamerunilaiset ilmaisivat sunnuntaina haluavansa itsenäisyyttä ja irrottautua ranskankielisestä enemmistöstä. He heiluttivat lippuja ja vastustivat turvallisuusjoukkoja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan turvallisuusjoukkojen ampumien luotien seurauksena ainakin 17 ihmistä menehtyi levottomuuksissa. Järjestö kehottaa maan turvallisuusjoukkoja lopettamaan tarpeettoman väkivallan ja mielenosoittajia järjestämään rauhanomaisia mielenilmauksia.
– Kaikki näihin mielenilmauksiin liittyvät kuolemat on tutkittava viipymättä ja tehokkaasti, sanoo järjestön tutkija Ilaria Allegrozzi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin 40 ihmistä on pidätetty viikonlopun aikana. Poliisi tiukensi järjestystoimia lisää maanantaina englanninkielisen vähemmistön alueilla.
Protestit Kamerunissa alkoivat viime vuoden lopulla, kun maan englanninkielinen väestö syytti enemmistönä olevan ranskankielisen väestön syrjivän heitä.
Presidentti Paul Biya on ilmoittanut, ettei hän ole valmis neuvottelemaan erillisistä valtioista. Biya otti maassa vallan 35 vuotta sitten.
Kamerunissa elää noin 22 miljoonaa kansalaista. Englanninkielisen vähemmistön osuus on noin viidennes. 
Aiemmin briettien hallitsema Etelä-Kamerun ja Ranskan hallitsema Kamerun yhdistyivät yhdeksi valtioksi vuonna 1961 sen jälkeen, kun Kamerun oli itsenäistynyt Ranskasta vuonna 1960.
CBS News: Amerikkalaisen rockmuusikko Tom Pettyn kuolema on epävarma
Tom Petty sai sydänkohtauksen sunnuntaiyönä kotonaan Kaliforniassa. Uutistoimistot eivät ole pystyneet vahvistamaan tietoa kuolemasta ja nyt myös CBS News tarkentaa, ettei rockmuusikon kuolemaa voi vahvistaa.
[CBS News](https://www.cbsnews.com/news/lapd-clarifies-cannot-confirm-tom-petty-death/) kertoi aiemmin, että amerikkalainen rockmuusikko Tom Petty on kuollut. Aamuyöstä kanava kuitenkin tarkentaa, ettei kuolemaa ole vahvistettu.
Los Angelesin poliisi tarkentaa, ettei voi vahvistaa rockmuusikon kuolemaa. TMZ:n mukaan Petty taistelee hengestään sairaalassa Los Angelesissa.
66-vuotias Petty sai sydänkohtauksen ja hänet löydettiin kotoaan Kaliforniassa tajuttomana sunnuntaiyönä paikallista aikaa. Löydettäessä hän ei enää hengittänyt.
CBS News kertoi alkuyöstä, että muusikko kiidätettiin sairaalaan Santa Monicaan, jossa hänet laitettiin hengityskoneeseen. Mediatietojen mukaan Petty todettiin myöhemmin aivokuolleeksi ja irrotettiin hengityskoneesta.
Petty oli juuri palannut kotiin pitkältä kiertueelta, jonka päätöskonsertti oli Los Angelesin Hollywood Bowlissa viime viikolla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan muusikon edustajat eivät ole vastanneet puheluihin, eivätkä ole vahvistaneet Pettyn tilaa.
Myös näyttelijänä nähty Petty teki Heartbreakers-yhtyeensä kanssa läpimurron albumilla Damn The Torpedoes 1980-luvun taitteessa.
_Kello 3:09 Tarkennettu CBS Newsin julkaisemia tietoja_
**Lue lisää:**
[RollingStone: Tom Petty, Rock Iconoclast Who Led the Heartbreakers, Dead at 66](http://www.rollingstone.com/music/news/tom-petty-rock-iconoclast-who-led-the-heartbreakers-dead-at-66-w506651)
[CBS News: LAPD clarifies it cannot confirm Tom Petty's death](https://www.cbsnews.com/news/lapd-clarifies-cannot-confirm-tom-petty-death/) 
Lukemista lauantaiksi: Vaietut puheenaiheet, Saudi-Arabian suomalaisbloggari ja missä kaikkialla EU:ssa haaveillaan itsenäisyydestä
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Mistä läheisesi ei puhu edes sinulle? 5 tilannetta, joissa arjesta tulee tabu](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)**
Kenelle kehtaat myöntää riippuvuuden? Onko perheessäsi vaiettuja puheenaiheita? Kuka saa kuulla, jos kärsit yksinäisyydestä? Entä jos voitat lotossa? Tutustu suomalaisten tabuihin kysymysten kautta.
**[Saudi-Arabian suosituin bloggari, suomalainen Laura, odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)**
Laura Alhon piti muuttaa Saudi-Arabiaan vain lyhyeksi ajaksi. Nyt hän asuu maassa jo seitsemättä vuotta ja pyörittää yhtä maan suosituimmista blogeista.
**[Tässä talossa Suomi itsenäistyi – harva tietää Heimolan talon](https://yle.fi/uutiset/3-9852561)**
Heimolan talo Helsingin ydinkeskustassa oli suomalaisen demokratian päänäyttämö parikymmentä vuotta. Sen purku yön hämärissä muutti rakennussuojelua.
**[Useat kansat haaveilevat itsenäisyydestä Euroopan unionissa – EU-maat ovat haluttomia moittimaan Madridia Katalonia-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9866916)**
EU-maat eivät ole halunneet tuomita Espanjan tiukkaa linjaa Katalonian suhteen osin siksi, että Katalonian itsenäistyminen yllyttäisi monien muiden EU-maiden alueiden itsenäistymishaaveita.
**[180 astetta: Ahvenanmaalainen separatisti katalonialaisille: "Hankkikaa vaikutusvaltaisia ystäviä"](https://yle.fi/uutiset/3-9869102)**
Ahvenanamaan itsenäisyyttä ajavan Ålands Framtid -puolueen puheenjohtaja Axel Jonsson seurasi tarkkaan Katalonian kansanäänestystä. Hänen mielestään maakunnilla on paljon yhteistä.
**[Henkitorveen tehty reikä pitää 5-vuotiaan Reinon elossa – Oma Down-poika kasvatti vammaisia kammonneesta äidistä leijonaemon](https://yle.fi/uutiset/3-9834999)**
Mervi Kujala-Lambergilla on vain muutama kirkas muistikuva poikansa Reinon syntymästä kevättalvelta 2012. Muuten ensimmäinen vuosi meni sumussa.
**[Jussi Parkkilaa himoittiin NHL:ään vuosikymmen – Venäjällä ylistetty ihmemies on Suomi-kiekon tuntemattomin suuruus](https://yle.fi/urheilu/3-9863249)**
Jussi Parkkila on historian ensimmäinen suomalainen maalivahtivalmentaja jääkiekon kovimmassa sarjassa, NHL:ssä. Hän ei olisi toteuttanut unelmiaan ilman suurta hyppäystään tuntemattomaan.
Venäjän oppositiojohtaja Navalnyi kolmeksi viikoksi vankilaan
Venäjän hallinto ei katsele suopeasti maan suosituinta oppositiojohtajaa ja hänen aikeitaan asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on tuomittu 20 päiväksi vankeuteen. Oikeus määräsi vankeustuomion, koska Navalnyi on rikkonut toistuvasti lakia julkisten kokoontumisten järjestämisestä.
[Navalnyi pidätettiin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9858686), kun hän oli lähdössä kampanjoimaan Nižni Novgorodiin. Poliisin mukaan Navalnyi otettiin kiinni, koska hän oli kehottanut ihmisiä osallistumaan luvattomaan tapahtumaan.
Vankeustuomio estää Navalnyin suunnitelmat kampanjoida Venäjän presidentti Vladimir Putinin kotikaupungissa Pietarissa, kun Putin juhlii 65-vuotispäiväänsä.
– Tämä on lahja Putinille hänen syntymäpäivänsä kunniaksi, Navalnyi kuittasi oikeussalissa Moskovassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putinia arvosteleva Navalnyi haluaa asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaalissa. Hän on Venäjän suosituin oppositiojohtaja, mutta [maan keskusvaalilautakunnan mukaan hän ei voi asettua ehdolle ](https://yle.fi/uutiset/3-9688298)vaaleissa, koska hänellä on rikostuomioita.
Oppositiopoliitikko ei kuitenkaan ole luovuttanut. Navalnyin tueksi on jo avattu kampanjatoimistot 80 kaupungissa. Hän on jo saanut tuekseen tuhansia kannattajia.
Venäjän hallinto tarkkailee tilannetta. Navalnyin kampanjapäällikköä Leonid Volokovia saattaa uhata sama kohtalo kuin Navalnyia. Kampanjatoiminta saattaa johtaa pidätyksiin ja vankeustuomioihin.
Venäjällä pidetään presidentinvaalit maaliskuussa 2018. [Presidentti Vladimir Putin ei ole vielä ilmoittanut ehdokkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9740137), mutta hänen oletetaan asettuvan ehdolle neljännelle kaudelleen.
Katajan tie tyssäsi koripallon Mestarien liigassa
Joensuun Kataja ei onnistunut raivaamaan tietään koripallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Kataja hävisi maanantaina kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa saksalaiselle Bonnille vieraissa 81-85. 
Kun Bonn oli hakenut aiemmin Joensuusta voiton lukemin 90-70, meni se lohkovaiheeseen yhteistuloksella 175-151.
Vieraspelissä Katajan tehokkaimmat pussittajat olivat 18 pisteen Alex Marzette ja Damier Pitts.
Katajan euro-ottelut eivät kuitenkaan päättyneet Bonn-tappioon, sillä joukkue jatkaa pelejään Fiba Euroopan cupissa jo tässä kuussa.
Kotimaisessa Korisliigassa Kataja pelaa ensimmäisen ottelunsa keskiviikkona kotonaan KTP-Basketia vastaan.
Toimittajalta: Yhdysvallat maksaa vapaista aselaeistaan kovaa hintaa
Las Vegasin järkyttävien tapahtumien myötä vaatimukset aselakien kiristämisestä ovat
nousseet Yhdysvalloissa pintaan - jälleen kerran, kirjoittaa Washingtonin kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**LAS VEGAS. **Aselakien kiristystä vaativat ovat muistuttaneet, että yhdysvaltalaisella on moninkertaisesti todennäköisempää kuolla ampumavälikohtauksessa kuin terrori-iskussa.
[ New York Times -lehti listasi](https://www.nytimes.com/interactive/2016/us/mass-shootings-timeline.html?action=click&amp%3BcontentCollection=U.S.&amp%3Bmodule=RelatedCoverage&amp%3Bregion=EndOfArticle&amp%3Bpgtype=article%29) kymmenen viime vuoden ajalta kolmisenkymmentä joukkoampumista.
Ennen Las Vegasia tähän asti Yhdysvaltain tuhoisin joukkoammuskelu sattui reilu vuosi sitten, kesällä 2016, jolloin 49 ihmistä kuoli asemiehen hyökättyä yökerhoon Orlandossa Floridassa. Virginia Tech –yliopistossa tehdyssä joukkosurmassa kymmenen vuotta sitten kuoli 32 ihmistä.
**Jonkun rajan uskottiin ylittyneen** Yhdysvalloissa viitisen vuotta sitten.
Tuolloin Newtownissa Connecticutissa Sandy Hookin kouluammuskelussa kuoli 26 ihmistä. Heidän joukossaan 20 alakouluikäistä lasta.
Aselakien kiristämistä ajavat toivoivat, että Sandy Hook pienine lapsiuhreineen olisi muuttanut Yhdysvallat. Niin hetkeksi kävikin. Presidentti Barack Obama kiristi aselakeja niin, että mielenterveysongelmaisten aseenhankkimisoikeutta rajoitettiin.
Istuva presidentti Donald Trump kumosi nämä aselakikiristykset helmikuussa. Yhdysvalloissa vaikutusvaltainen asejärjestö Kansallinen Kivääriyhdistys NRA iloitsi tuolloin päätöksestä.
Tätä kirjoittaessani NRA on ollut hiljaa. Tosin järjestö lykännyt täksi viikoksi Virginiaan suunniteltua TV-mainoskampanjaa.
**Kun rahapelikaupungista on kyse**, loppuun pieni veto: Mitä Yhdysvalloissa tapahtuu Las Vegasin verilöylyn jälkeen?
Minä lyön roponi sen puolesta, että mikään ei muutu.
Perustuslain suoma aseenkanto-oikeus on tatuoitu niin monen yhdysvaltalaisen DNA:han vapauden ilmentymäksi.
Näin siitä huolimatta, että nykyisistä, vapaista aselaeistaan yhdysvaltalaiset maksavat kovaa hintaa.
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)
[Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
[Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569)
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
Naton pääsihteerin mukaan Suomen pitkä Venäjän-raja ei olisi ongelma Naton jäsenyydelle
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg varoo ottamasta kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen.
"Itsenäinen valtio päättää itse."
Suomessa vieraillut Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö Suomen liittyä puolustusliitton vai ei.
– Norjalaisena Suomen naapurina ja Naton pääsihteerinä aion pidättäytyä antamasta Suomelle neuvoja Nato-jäsenyydestä, Stoltenberg sanoo Ylen haastattelussa.
Jens Stoltenberg osallistui Suomessa maanantaina Hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen avajaisiin.
Jos Suomi liittyisi Natoon, Nato saisi 1 300 kilometriä pitkän maarajan Venäjän kanssa. Mitä jäsenmaat siitä ajattelisivat?
Stoltenbergin mukaan Suomen ja Venäjän välinen raja on kyllä pitkä, mutta Natolla on nytkin Venäjän vastaisia rajoja kuten pohjoisessa Norjan kanssa sekä Baltian maiden ja Puolan kanssa.
– Nato on osoittanut vuosikymeniä löytävänsä tasapainon.
Stoltenberg korostaa, että Naton tehtävänä on säilyttää rauha eikä provoisoida konflikteihin. Hän sanoo arvostavansa Suomen Nato-kumppanuutta.
– Jos Suomi päättää joskus hakea jäseneksi, lupaan, että Nato-maat suhtautuvat siihen asiallisesti.
Asiasta päättäisivät Naton 29 jäsentä.
Itämerellä ei ole aseellisen konfliktin uhkaa
Hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen perustaminen liittyy jännitteiden kasvuun muun muassa Itämeren alueella. Keskuksen tarkoituksena on lisätä tietoisuutta hybridiuhista sekä yhteiskuntien haavoittuvuuksista liittyen internetiin ja sosiaaliseen mediaan. Mukana on 12 maata muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Ruotsi, Norja ja Baltian maat. Nato ja EU tekevät keskuksessa yhteistyötä.
Stoltenbergin mukaan Nato-liittolaiset ovat raportoineet varsikin kyberuhkia ja demokraattisten vaalien häirintäpyrkimyksiä. Usein takana on ollut Venäjä.
Stoltenberg ei näe Itämeren alueella välittömiä uhkia Nato-liittolaisia vastaan tai aseellisen konfliktin vaaraa.
– Toisaalta Venäjä on entistä jämerämpi otteissaan. Se on lisännyt merkittävästi sotilaallista läsnäoloaan alueella, etenkin Kaliningradissa.
Rauhoittaakseen jännittyneisyyttä Baltian maissa ja Puolassa Nato sijoitti niihin kesällä joukkoja. Stoltenbergin mukaan myös yhteistyötä kumppanimaiden kuten Suomen ja Ruotsin kanssa on lisätty.
Tuhannet osoittivat mieltään Kataloniassa poliisiväkivaltaa vastaan
Katalonialaisesta hotellista karkotettiin maanantaina lähes 200 espanjalaista erikoisjoukkojen ja mellakkapoliisin edustajaa.
Tuhannet ihmiset osoittivat maanantaina mieltään poliisiväkivaltaa vastaan useissa Katalonian kaupungeissa.
Monet kaupunkien asukkaat keskeyttivät työt puoliltapäivin maanantaina ja tulivat kaduille osoittamaan mieltään hiljaisuudessa.
Barcelonan kunnallinen poliisi sanoi, että noin 15 000 ihmistä pysäytti liikenteen suurkaupungissa marssiessaan. Heistä moni oli kääriytynyt Katalonian separatistien käyttämään Estelada-lippuun.
– Tämä normi oli Francon aikana, väkijoukosta huudeltiin viitaten entiseen diktaattoriin Francisco Francoon, jonka valtakaudella katalaanin kieltä ja katalonialaista kulttuuria sorrettiin.
Lähes 200 espanjalaista erikoisjoukkojen poliisia ja mellakkapoliisia karkotettiin maanantaina hotellista, jossa he oleskelivat. Asiasta kertoo poliisien ammattiliitto.
Calellassa lähellä Barcelonaa sunnuntain poliisiväkivallasta suuttuneet ihmiset seisoivat hotelli Vilan ulkopuolella maanantaiaamuun asti.
– Emme halua, että Calellan hotellit ovat mikään kasarmi, Calellan kaupunginjohtaja Montserrat Candini sanoi [La Vanguardian mukaan](http://www.lavanguardia.com/politica/20171002/431756045137/hoteles-calella-echan-policia-nacional-guardia-civil.html).
Maanantaiaamuna hotellin henkilökunta kertoi poliisien ammattiliiton mukaan poliiseille, että heidän täytyy lähteä.
Katalonian tärkeimmät ammattiliitot ja aluejohtaja Carles Puigdemont ovat julistaneet Kataloniaan tiistaiksi yleislakon.
Edmontonin päävalmentajan näkemys - "Puljujärvi tarvitsee enemmän aikaa"
Edmonton Oilers kertoi sunnuntaina, että nuori suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi siirretään AHL-farmiliigan Bakersfield Condorsin riveihin. 
Puljujärvi, 19, iski viidessä NHL-harjoituspelissä tehot 2+1, mutta se ei riittänyt vakiopaikkaan Edmontonin kokoonpanossa.  
Maanantaina Oilersin päävalmentaja Todd McLellan muistutti, että nuorella miehellä on vielä töitä edessään.
\- Hän tarvitsee enemmän aikaa. Halusimme hänet Bakersfieldiin aloittamaan kauden, ja tekemään töitä kehittymisensä eteen, McLellan kommentoi seuran Twitter-tilillä.
Viime kaudella Puljujärvi pelasi sekä Edmontonissa että Bakersfieldissa. NHL:ssä hänelle kirjattiin 28 ottelussa tehot 1+7, ja farmijoukkueessa nuori suomalaishyökkääjä teki 12+16 tehopistettä 39 ottelussa.
Edmontoniin siirtynyt Jussi Jokinen aloittanee kauden Oilersin kolmosketjussa Drake Caggiulan ja Ryan Stromen rinnalla. 
Ampujan veli Las Vegasin verilöylystä: "En tiedä mitä sanoa" – 64-vuotias mies eli hiljaiseloa eläkeyhteisössä
Kymmeniä ihmisiä ampunut Stephen Paddock oli veljensä mukaan rauhallinen mies. Hän oli myös intohimoinen uhkapeluri.
Eläköityneen 64-vuotiaan kirjanpitäjän Stephen Paddockin elämä näytti hyvin seesteiseltä. Hän oli asettunut vuonna 2015 uuteen kotiin viettämään hiljaiseloa eläkeläisyhteisössä Mesquitessa, Nevadan punaisilla aavikkokukkuloilla.
Sieltä oli vain tunnin matka Las Vegasin kasinokaupunkiin, jossa hän ampui hotellihuoneesta kymmeniä kantrifestivaalin osallistujia sunnuntai-iltana.
Ampujan veli Eric Paddock ei löytänyt maanantaina sanoja kuvailemaan tapahtunutta.
– Hän kävi kouluja, hänellä oli työ. Omistimme joitain asuntoja, myimme joitain asuntoja. Ei ollut mitään [viitteitä tällaisesta], selvästi järkyttynyt veli kommentoi uutistoimisto Reutersin välittämässä videohaastattelussa.
Eric Paddock esitti surunvalittelunsa uhreille.
– Siellä konsertissa olisi voinut olla minun lapsiani. En tiedä, mitä muuta sanoa.
Rahansiirtoja kymmenien tuhansien arvosta
Paddockin mukaan hänen veljensä oli rauhanomainen mies, joka muutti Floridasta takaisin uhkapeleistä tunnettuun Nevadaan videopokeri-innostuksensa takia.
– Hän ei ole koskaan vetänyt esiin asettaan, siinä ei ole järkeä, Eric Paddock kommentoi kotiovellaan Reutersin mukaan.
Eric Paddock kertoi toimittajille myös veljesten isästä, joka oli tunnettu pankkiryöstäjä ja oli ollut liittovaltion poliisin FBI:n etsityimpien listalla.
Las Vegasin poliisin mukaan Stephen Paddockilla ei ollut rikosrekisteriä, lukuun ottamatta yhtä liikennerikkomusta.
[NBC-uutiskanavan](https://www.nbcnews.com/storyline/las-vegas-shooting/stephen-paddock-las-vegas-shooting-suspect-identified-n806471) poliisilähteiden mukaan Paddock oli tehnyt viime viikkoina kymmenien tuhansien eurojen arvosta rahasiirtoja, jotka liittyivät uhkapelaamiseen.
Paddockilla oli metsästyslupa Texasissa, jossa hän asui hetken aikaa. Hän toimi siellä Central Park -nimisen asuinkiinteistön johtajana.
[Eric Paddockin haastattelu CNN:llä](http://edition.cnn.com/videos/us/2017/10/02/las-vegas-concert-shooter-brother-sot.cnn)
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)
[Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
[Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569)
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
Suomalaisasiantuntijat povaavat Laineelle huippukautta NHL:ään - "Käsittämätön maalisieppo!"
Yle Puheen syysklassikossa, eli tulevan NHL-kauden pohjustusillassa hehkutettiin muun muassa Patrik Lainetta maanantaina.
**[Kuuntele Yle Puheen koko NHL-ilta täältä](https://areena.yle.fi/1-4233880)**
Kanadalainen urheilukanava TSN:n parhaiden NHL-pelaajien laatimalla listalla parhaaksi suomalaiseksi arvioitu, sijalla 26 komeileva Patrik Laine uhkuu hurjaa pelikuntoa myös suomalaisasiantuntijoiden perusteella.
Patrik Laine taistelee monien mielestä tulevalla kaudella jääkiekon NHL:n maalikuninkuudesta, vaikka ikää mittarissa on vasta reilut 19 vuotta. Nuori suomalainen supertähti teki debyyttikaudella 36 täysosumaa.
\- Laine on realistinen tekemään 50-60 maalia kaudessa. Terveys ratkaisee kaiken. Nyt on puhe ihan käsittämättömästä maalisieposta! Winnipeg Jetsin on joukkueena lunastettava odotukset ja otettava askel eteenpäin, se on ihan selvä, linjasi Yle Puheen kiekkolähetyksessä Urheilulehden NHL-asiantuntija Tuomas Nyholm.     
Vahvan kesäharjoittelujakson jälkeen rapakon taakse matkasi entistä atleettisempi maalitehtailija. Lihasmassaa Laineelle oli kertynyt lisää liki viisi kiloa.  
\- Laukausta ei tarvitse Laineen harjoitella, ihan niin kuin hän on itsekin todennut. Pääfokus on voiman hankkimisessa ja lisäksi viedä kaikki ne pikkuasiat sille tasolle, mitä NHL hänelle viime kaudella opetti. Kun on nähnyt kuvaa, millä tavalla ja missä kunnossa hän on tullut leiritykseen, niin vastustajien mielestä se näyttää jo pelottavalta, Yle Urheilun NHL-niilo Sami Laine muistutti.     
\- Sen voin vahvistaa vierestä seuranneena, että kesä meni Laineelta totaalisesti suunnitelmien mukaan. Kun hänen ainoa tavoitteensa on tulla vieläkin paremmaksi pelaajaksi ja siinä ei ole mitään häiriötekijää, niin odotusarvot globaalissa maailmassa ovat isot. Uskallan sanoa, että hänelle odotukset ovat henkilökohtaisesti vielä isommat, kun hän tietää pystyvänsä nyt aiempaa parempaan, sanaili Viasatin NHL-ääni Antti Mäkinen.  
NHL-kausi alkaa torstaiaamuna Suomen aikaa otteluilla Winnipeg-Toronto, Pittsburgh-St.Louis, Edmonton-Calgary ja San Jose-Philadelphia. 
Yhdysvaltain armeijan käyttämä turvallisuusohjelmisto päätyi venäläisyhtiön analysoitavaksi
Ohjelmistoyhtiö toivoi tuotteelleen markkinoita myös Venäjältä. 
Ohjelmistoyhtiö Hewlett Packard Enterprise (HPE) antoi Venäjällä toimivan tietoturvayrityksen tutkia turvallisuusohjelmistoa, jota Yhdysvaltain armeija käyttää suojautuakseen esimerkiksi kyberhyökkäyksiltä. 
Analyysin tehnyt yritys työskenteli Venäjän hallinnon toimeksiannosta, ja raportoi ohjelmistosta löytyneet haavoittuvuudet eteenpäin. Se kävi läpi ohjelman lähdekoodia. 
Taustalla oli HPE:n toive saada ohjelmistoa myytyä myös Venäjälle. Yhtiön mukaan ohjelmiston arviointi tehtiin sen tiloissa, eikä haavoittuvuuksia löytynyt tässä yhteydessä.
Uutistoimisto [Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-usa-cyber-russia-hpe-specialreport/special-report-hp-enterprise-let-russia-scrutinize-cyberdefense-system-used-by-pentagon-idUSKCN1C716M) tällaiset arvioinnit ovat tavallisia, jos yritys haluaa myydä ohjelmistoaan Venäjällä. Tällä kertaa seurauksena kuitenkin saattoi olla, että Venäjän olisi helpompi löytää Yhdysvaltain armeijan käyttämästä ohjelmasta haavoittuvuuksia ja hyödyntää niitä. 
Vaikka tällainen hyötyminen ei aiheuta suoraa uhkaa, voisi haavoittuvuuksia hyödyntää esimerkiksi niin, ettei ohjelma huomaisi kyberhyökkäystä yhtä nopeasti kuin muutoin. 
Kyseisen ArcSight-nimisen ohjelmiston tarkoitus on paljastaa epätavallista ja mahdollisesti epäilyttävää toimintaa, kuten useita epäonnistuneita kirjautumisyrityksiä. Sitä käytetään myös yksityisissä yrityksissä. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja kertoi Reutersille, että heitä ei informoitu arvioinnista, mutta sitä ei myöskään vaadita sopimuksessa. 
Malkki: Ampumisia saatettu hautoa kuukausi- tai vuosikaupalla
Niin sanottujen yksinäisten susien tapauksessa mitään selkeätä profiilia heidän tunnistamisekseen ei ole olemassa.
Tyypillistä joukkoampujaa ei terrorismitutkija Leena Malkin mukaan ole.
– Tyypillisin piirre on, että joukkoampuja on mies. Nuoret ovat yleisempiä ampujia kuin vanhat. Mitään taloudellista tai koulutuksellista selkeätä profiilia heihin ei ole olemassa, Malkki sanoo.
Yksinäisten susien eli yksinään toimivien ampujien motiiveja tutkineen Malkin mukaan osan motiiviksi paljastuu uskonnollinen tai poliittinen terrorismiin liittyvä motiivi, osan motiivi on henkilökohtainen kosto tai motiivina on yhdistelmä erilaisia pettymyksiä, joihin liittyy usein mielenterveysongelmia.
– Teot ovat usein hyvin suunniteltuja eli ne eivät ole esimerkiksi psykoosissa tehtyjä, vaan tekoa on saatettu hautoa kuukausi- tai vuosikaupalla ja myös valmistella hyvän aikaa.
Terroristijärjestö ISIS on ottanut teon vastuulleen, mutta Malkin mukaan mitään tätä ilmoitusta tukevaa, ei ole viranomaisten tai tutkijoiden mukaan ilmennyt, eivätkä ISIS:in iskut yleensä ole päättyneet itsemurhaan, kuten tämä. 
Kokoomus ja perussuomalaiset: Yhteistyömme Porissa kestää koko vaalikauden
Ryhmänjohtajat Anttivesa Knuuttila (kok.) ja Ismo Läntinen (ps.) eivät pidä erikoisena, että valtakunnantasolla vastakkaista politiikkaa ajavat puolueet ovat tiiviissä yhteistyössä Porissa.
Valtuustosopimusneuvotteluista Porissa erkaantuneet ja [oman sopimuksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-9862727)maanantaina allekirjoittaneet kokoomus ja perussuomalaiset vakuuttavat, että puolueiden sopimuksen on tarkoitus kestää koko vaalikauden ajan.[ Puolueet jättivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9862630)SDP:n johdolla käydyt valtuustosopimusneuvottelut useista syistä.
Arvostelua saa muun muassa tapa, jolla SDP veti neuvotteluja. Kokoomusryhmää johtava Anttivesa Knuuttila ja perussuomalaisten ryhmänjohtaja Ismo Läntinen katsovat, että heidän allekirjoittamansa sopimus on porilaisten kannalta parempi.
– Meille oli erittäin tärkeää saada sopimukseen kirjaus maahanmuutosta. Olemme maahanmuuttokriittinen puolue. Nyt sopimuksessa lukee, että Porissa on tehtävä selvitys humanitaariseen maahanmuuttoon liittyvistä kustannuksista ja riskeistä. Se lause on vakuuttava, Ismo Läntinen sanoo. 
Meille oli erittäin tärkeää saada sopimukseen kirjaus maahanmuutosta. Olemme maahanmuuttokriittinen puolue.
Kokoomuksen Knuuttilan mukaan asian selvittäminen ei ole puolueelle mikään ongelma. Hän sanoo, että ensi vuoden budjetin osalta saatetaan nähdä yhteisiä esityksiä perussuomalaisten kanssa.
Verot kivenä kengässä
Molemmille puolueille erittäin tärkeä kysymys oli suhtautuminen veronkorotuksiin. Kokoomuksen ja perussuomalaisten sopimuksessa todetaan, että veronkorotuksiin voidaan Porissa ryhtyä vain äärimmäisessä tilanteessa.
– Meidän sopimuksessamme halutaan tehdä pysyviä rakenteellisia uudistuksia ja saada liikkumavaraa Porin talouteen, Knuuttila korostaa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen[ totesi aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9862751), että valtuustosopimuksen asiakohdista olisi hyvin voitu vielä neuvotella. Anttivesa Knuuttila kiistää, että asiakysymysten sijasta valtuustosopimuksesta irtaantuminen johtuisi henkilösuhteista tai demarien ja kokoomuksen välirikosta. 
Meidän sopimuksessamme halutaan tehdä pysyviä rakenteellisia uudistuksia ja saada liikkumavaraa Porin talouteen.
– Isolla joukolla tehtävästä sopimuksesta uhkaa tulla toiveiden tynnyri. Sitä ei saatu supistettua ja tiivistettyä siinä tahdissa, kuin meidän näkemyksemme mukaan olisi pitänyt, Knuuttila sanoo.
Yhteistyötä korostetaan
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät[ viime kesäkuun alun jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-9667769)ole mahtuneet enää samaan hallitukseen Suomessa. Puolueiden Porin-valtuustoryhmien johtajat sanovat, että tämä ei vaikuta yhteistyöhön kuntatasolla. Ryhmänjohtajat korostavat myös yhteistyöhaluaan muiden puolueiden kanssa.
–Se, että emme halunneet lähteä mukaan muiden [valtuustosopimukseen], ei ole kiukuttelua. Kuntapolitiikassa ei pitäisi olla hallitus–oppositio-asetelmaa. Emme lähde tekemään järjestelmällistä oppositiopolitiikkaa, kokoomuksen Knuuttila sanoo.
– Teemme kaikkien kanssa hyvää yhteistyötä, linjaa puolestaan perussuomalaisten Ismo Läntinen.
Muut jatkavat neuvotteluja
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla ei ole Porin kaupunginvaltuustossa enemmistöä, joten puolueet eivät yhdessäkään pysty saamaan tavoitteitaan läpi, jos muut ryhmät ovat eri mieltä. Molemmat puolueet toivovat yhteistyösopimukseensa muitakin porilaispuolueita.
Muut valtuustopuolueet kuitenkin ilmoittivat maanantai-iltana jatkavansa valtuustosopimusneuvotteluja ja ihmettelevänsä kokoomuksen ja perussuomalaisten irtiottoa.
– Kokoomuksen ja perussuomalaisten irtautuminen sopimusneuvotteluista niiden loppumetreillä tuli meille täytenä yllätyksenä. Olemme olleet tyytyväisiä toimintatapaan, jossa kaikkien ryhmien esille tuomat asiat on käsitelty ja valmisteltu yhteisessä pöydässä, SDP:n, vasemmistoliiton, keskustan, vihreiden, kristillisdemokraattien ja sinisten valtuustoryhmät toteavat valtuuston kokouksen jälkeen Porin kaupungintalolla laatimassaan lausunnossa.
Kirjailija Kjell Westö esiintyi nuorena jumppaohjelmassa: "Onneksi on tv-meikkiä, muuten näkyisi punastuminen"
Puoli seitsemän yllätti kirjailija **Kjell Westön** näyttämällä hänelle Ylen arkistosta löydetyn reippailu-ohjelman. Vuonna 1976 kuvattu Reippailijat-ohjelma oli Ylen ruotsinkielisen urheilutoimituksen tuotantoa. Perhetuttu oli pyytänyt 14-vuotiasta Westöä ohjelmaan, koska tämä oli urheilullinen nuorukainen.
Eeei s..., onneksi mulla on tv-meikkiä, muuten näkyis punastuminen,
Puoli seitsemän yllätti kirjailija Kjell Westön näyttämällä hänelle Ylen arkistosta löydetyn reippailu-ohjelman. Westö oli kuvasten aikana 14-vuotias.
− Eeei s..., onneksi mulla on tv-meikkiä, muuten näkyis punastuminen,
kärvisteli suosikkikirjailija.
− Tämä on ihana, juontaja Susanna Laine naurahti.
Kyseessä oli ruotsinkielisen urheilutoimituksen tuottama jumppakoulu, jonka tarkoitus oli saada ihmiset liikkumaan. Radion urheilutoimituksessa työskenteli Westön perhetuttu, joka tunsi Reippailijat-jumppaohjelmaan vetäneen Caj Stålströmin (1931-2014). Hän oli pyytänyt Kjelliä mukaan ohjelmaan, koska tämä oli urheilullinen nuorimies.
− Mä jouduin sitten siihen mukaan ja kuten näette, hyvin innokkaasti, Westö naurahtaa.
Pituuskilpailua Elisabeth Rehnin kanssa
Elisabeth Rehn oli mukana ohjelmassa.
− Mä muistan, että tultiin hyvin toimeen, mutta meille tuli kinaa siitä, kun on meistä on pitempi.
Muistaakseni jouduin myöntymään, että olin pienin, Westö hymyilee.
Kjell Westö on yksi suosituimpia kirjailijoitamme.  Häneltä on ilmestynyt seitsemän romaania, kolme runokokoelmaa ja neljä novellikokoelmaa. Hänen tuotantoaan on käännetty yli 20 kielelle.
Kjell Westö on palkittu muun muassa Finlandia-palkinnolla, Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla, Ruotsin radion romaanipalkinnolla ja Pro Finlandia mitalilla. Tämä lisäksi hänelle on myönnetty 5-vuotinen kirjailija-apuraha. Finlandia-palkintoehdokkaaksi hänen kirjansa ovat nousseet viidesti. Westö on valittu Stadin kundiksi ja vuoden vasenkätiseksi.
Katso lisää alla olevalta videolta.
Maailman suurin ruokayhtiö haluaa parantaa huonoa mainettaan Suomessa – yhä enemmän mainosrahaa digiin
Nestlé muuttaa myyntiään digitaaliseksi, "koska kuluttajat haluavat sitä meiltä", yhtiön Pohjoismaiden-johtaja sanoo. 
Digimarkkinointi on kasvanut jo Suomen suurimmaksi mediamainonnan muodoksi, ja siihen aikoo panostaa myös maailman suurin kuluttajabrändiyhtiö Nestlé. Se tarkoittaa, että aiempaa isompi osa mainosrahasta jää ulkomaille.
Kaikesta Suomen mainonnasta digimainonnan osuus on jo kolmanneksen. Siitä puolet menee Facebookin ja Googlen kaltaisille ulkomaalaisyhtiöille – siis noin 15 prosenttia koko mainonnasta. 
Nestlén mainosbudjetin kasvu menee verkkoon
– Mainonnasta tulee henkilökohtaisempaa kuin ennen, mikä vaikuttaa markkinointiimme. Käytämme selvästi enemmän rahaa digiin, koska sitä kuluttajat meiltä haluavat, Suomessa vieraillut yhtiön Pohjoismaiden-johtaja Michiel Kernkamp sanoo.
Perinteisten mainosmedioiden kanssa kilpailevat sosiaalisen median jättien ja hakukoneiden lisäksi myös yritysten omat mediat. 
Suomessakin vähittäiskauppa leikkaa perinteistä mainontaa, ja tuo markkinoille sen sijaan omia älypuhelinsovelluksiaan ja suoraa kanta-asiakasviestintää. Esimerkiksi Valio on kehittänyt omaa markkinointiaan [reseptien ja hyvinvointivinkkien](https://www.valio.fi/) ympärille, OP:lla on oma [verkkomediansa](https://op.media/).
Nestléllä verkko on mullistanut myös jakelukanavan: se on keskittänyt esimerkiksi Nespresso-kahvikapseleiden myynnin kokonaan omaan verkkokauppaansa ja erikoisliikkeisiinsä.
Nestlén maine on Suomessa huonompi kuin muualla
Nestlén aikoo nyt parantaa mainettaan suomalaisten keskuudessa. Viime kesänä yhtiö päätyi jopa suomalaisten [vihatuimpien yritysten](http://tekir.fi/suomen-vihatuimmat-yritykset-selvitetty-74-prosenttia-suomalaisista-ei-vihaa-mitaan-yritysta/) listalle.
– Tämä on suomalainen ilmiö, muualla maineemme on parempi, Kernkamp arvioi. Muualla Nestlé on kohentanyt mainettaan [tehostamalla kierrätystään](http://www.4-traders.com/NESTLE-9365334/news/First-in-Food-Nestle-tops-category-in-Dow-Jones-Sustainability-Index-25085211/) ja pyrkimällä vähentämään [ruokajätettä](https://www.reuters.com/article/us-food-labeling/food-companies-to-standardize-date-labels-idUSKCN1BV0CN).
Vaikka yhtiö on lisännyt esimerkiksi eläinruokien markkinointia Suomen perinteisessä mediassa tänä vuonna, tulevaisuudessa se aikoo keskittää yhä enemmän voimavarojaan verkkoon ja digitaaliseen kehitykseen. 
Nestlén markkinointibudjetista käytetään Kernkampin mukaan noin puolet digiin. Perinteistä mediaa kulutustavarayhtiöt tarvitsevat yhä tavoitellessaan suuria massoja. 
Mainokset ovat halvempia kuin ennen
Tämän vuoden mainosmarkkinoiden kehitys on ollut pettymys suomalaisille perinteisille ilmoituskanaville. Mainonnan määrä euroissa laskettuna on pienentynyt enemmän kuin mainosten lukumäärä; yritykset pystyvät siis ostamaan mainoksia halvemmalla kuin ennen. 
Maailman yritykset [käyttävät rahaa mainoksiin ](https://www.morningstar.com/news/dow-jones/TDJNDN_201709116290/media-agencies-lower-global-ad-spending-forecasts.html)enemmän kuin viime vuonna. Aiempaa harvempi mainoseuro tulee kuitenkaan Suomeen. Mainonta on vähentynyt alkuvuoden aikana [yli kolme prosenttia](https://www.tns-gallup.fi/uutiset/mediamainonnan-muutokset).
– Viime vuoden kokonaiskehitys ja se mihin päästiin loppuvuodesta lupaili parempaa. Odotin, että mediamainonta olisi lähtenyt piristymään tänä vuonna, Kantar TNS:n johtaja Marja Honkaniemi sanoo. Esimerkiksi televisiomainonta on kuitenkin vähentynyt alkuvuonna.
– Merkkimainostajille televisio on yhä merkittävä kanava, mutta nekin ovat siirtyneet yhä enemmän verkon puolelle, Honkaniemi sanoo. 
MTV3: Mainostajat palaavat televisioon
MTV3:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund myöntää, että alkuvuosi on ollut mainosten osalta pettymys.
– On luontevaa, että mainoseuroja siirtyy verkkoon, mutta nähdään myös voimakas takaisintulo televisioon. Uskomme vahvasti isojen merkkitavaramainostajien palaavan – se on trendi Ruotsissa tällä hetkellä, ja uskomme sen rantautuvan myös Suomeen, Nordlund sanoo.
Yhtiön mainosliikevaihdosta verkko muodostaa viidenneksen.
Viime vuosiin asti mainostamisen määrät kuvastivat bruttokansantuotteen muutoksia, nyt eivät.
– Kansantalous voi paremmin kuin pitkään aikaan. Odotamme, että pienellä viiveellä myös mediaeurot tulevat, Nordlund arvioi.
Mercedes-pomo ei ole huolestunut laskusuunnasta: Bottaksen taitoja ei kukaan epäile
Formula ykkösten Mercedes-tallin päällikkö Toto Wolff ei ole huolissaan Valtteri Bottaksen hieman vaisuiksi jääneistä viime kisoista.
Wolff vakuuttaa tallin luottavan suomalaiskuljettajaansa täysin.
Bottas otti mainion lähdön sunnuntaina Malesian gp:ssä, mutta vauhtia ei riittänyt ja viidenneksi jäänyt Bottas tuskaili kisan olleen "uransa vaikein". Heinäkuisen Itävalta-voittonsa jälkeen Bottas on kirjannut kuudessa kisassa sijat 2, 3, 5, 2, 3, 5.
\- Hän selviää tästä vaikeasta jaksosta ja palaa entistä vahvempana. Olemme nähneet erittäin hyviä esityksiä häneltä tänä vuonna, ja nyt hänellä on laskusuuntaa, mutta kukaan ei epäile (hänen taitojaan), Wolff totesi Mercedeksen nettisivuilla.
Sipilä selitti hiljaisuutta Katalonian tapahtumista: Soini kertoi hallituksen kannan
Kokoomusjohtaja Petteri Orpo tuomitsee väkivallan Espanjassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo, että Katalonian tilanteeseen löytyy väkivallaton, Espanjan perustuslakia kunnioittava ratkaisu.
Oppositiopoliitikot ovat arvostelleet EU-johtajien ja hallituksen hiljaisuutta Katalonian sunnuntaisista tapahtumista. Satoja ihmisiä joutui sairaalaan, kun poliisi yritti estää kansanäänestyksen Katalonian itsenäistymisestä muun muassa ampumalla kumiluodeilla.
Sipilä kommentoi Katalonian tilannetta tiedotusvälineille maanantai-iltana. 
– Soini kertoi sovitusti hallituksen kannan, eikä siihen ollut lisättävää, Sipilä vastasi kysymykseen siitä miksi hänen kommenttiaan piti odottaa.
Orpo: Ei uskoisi tämän päivän Euroopassa
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tuomitsi Katalonian sunnuntaisen väkivallan. 
– Oikeusvaltiossa pitäisi olla oikeus vaaleihin, mielenilmaisemiseen. Poliittisia kysymyksiä pitäisi pystyä käsittelemään rauhanomaisesti, ilman minkäänlaista väkivaltaa, Orpo sanoi Ylelle.
– Järkyttyneenä olen katsonut, miten tapahtumat ovat edenneet. Ei uskoisi tämän päivän Euroopassa.
Orpo epäili, että poliisi on ylittänyt toimivaltansa, mutta korosti, ettei tunne tapahtumien kulkua riittävän hyvin.
Sipilä ei tuominnut väkivaltaa yhtä suoraan, mutta toisti haastattelussa useaan otteeseen, ettei väkivalta saa olla ratkaisu.
Sekä Orpo että Sipilä painottivat, että varsinainen kysymys eli Katalonian halu itsenäistyä on kuitenkin maan sisäinen asia.
– Sitä ei voi tuomita, jos jonkun jäsenmaan kansanosa kokee tarvetta itsenäistyä maan sisällä, Orpo sanoo.
Ilves sai joukkorahoituksella kasaan yli 100 000 euroa
Tampereen Ilveksen kannattajayhdistys käynnisti viime toukokuussa joukkorahoituskampanjan. Kampanja päättyi viime lauantaina. 
Tampereen Ilveksen joukkorahoituskampanja onnistui, sillä se keräsi kasaan 104 050 euroa. Joukkorahoitusta vasten perustettu osakeyhtiö Share Ilves Oy tavoitteli kampanjallaan 15 000 – 150 000 euroa. Osakkeiden merkitsemisalaraja oli 50 euroa.
Summasta 90 prosenttia oli tarkoitus osoittaa Ilves-Hockey Oy:n osakeantiin ja käyttää loput hankkeen hallinnollisten kulujen kattamiseen. Share Ilves Oy:n hallitus päätti kuitenkin hankkia 20 000 kappaletta Ilves-Hockeyn osakkeita 100 000 euron sijoituksella.
– Hankkeelle muodostui aivan uskomaton loppukiri, joka on osoitus kannattajien valtavasta halusta olla mukana rakentamassa uutta Ilvestä, Ilveksen kannattajayhdistyksen Share Ilves ry:n puheenjohtaja Heikki Karjalainen hehkutti tiedotteessa.
– Idea joukkorahoituksen aloittamisesta tuli alun perin yhdistykseltä, joten kunnia sen onnistumisesta kuuluu ehdottomasti heille. Ilves koskettaa valtavan suurta joukkoa ihmisiä. Tämä on oiva esimerkki yhdessä tekemisen voimasta, Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtaja Risto Jalo totesi.
**Lue myös:**
 [Ilveksen joukkorahoitushanke starttasi – Fanit joukkueen omistajiksi pikkupanoksella ](https://yle.fi/uutiset/3-9641205) 
 [Konkurssia välttelevän Ilveksen pelastustalkoot etenevät – tukiyhdistys tavoittelee miljoonapottia ](https://yle.fi/urheilu/3-9289692) 
Gordie Howen NHL-ennätys vaarassa - Jagr liittyy Calgary Flamesiin
NHL-jääkiekkoliigan kaikkien aikojen pistekakkonen Jaromir Jagr pelaa alkavalla kaudella maailman kovimmassa kiekkoliigassa, kertoo kanadalaislähde.
Jagrin, 45, yhden vuoden mittainen ja bonuksineen kahden miljoonan dollarin arvoinen sopimus Calgary Flamesin kanssa on sinetöity, kertoo kanadalaisen Sportsnet-sivuston toimittaja Elliotte Friedman Twitterissä.
\- Jagr on valmis. Miljoona + miljoona bonuksissa. Luulen, ettei tätä ilmoiteta ennen kuin hän (Jagr) saapuu kaupunkiin, mutta sitoutuminen on saatu, Friedman kirjoitti. 
Jagr on liigan kaikkien aikojen pistetilastossa toisena Wayne Gretzkyn (894+1963=2857) jälkeen koottuaan 1 711 runkosarjapelissä 1 914 pistettä (765+1 149). 
Ikinuorella tshekkihyökkääjällä on mahdollisuus ohittaa NHL:n kaikkien aikojen ottelumäärässä ykkösenä heiluva Gordie Howe, jolla on tällä hetkellä tilastoissa 56 peliä enemmän kuin Jagrilla. 
Viime kaudella Jagr pelasi Floridassa kaikki 82 runkosarjapeliä ja keräsi tehot 16+30. CapFriendly-sivun mukaan Jagr tienasi viime kaudella Panthersissa neljä miljoonaa dollaria.
Ensikertalainen juoksi 246 kilometrin kuningasmatkan parhaana suomalaisena – "Kertaakaan ei käynyt keskeyttäminen mielessä"
Teija Honkonen inhosi aiemmin liikuntaa, mutta aloitti lenkkeilyn lapsen syntymän jälkeen pylväsväli kerrallaan. Viikonloppuna hän juoksi 32 tuntia yhtä kyytiä.
– Pääasiassa piti keskittyä vain siihen, että muistaa syödä, juoda ja edetä. Ja koittaa pitää ajatus tavoitteessa.
Teija Honkonen oli viikonloppuna juostun, ultrajuoksijoiden kuninkuusmatkana pidettävän [Spartathlonin ](http://www.spartathlon.gr/en/)paras suomalainen. Kyseessä on 246 kilometrin kilpailu, johon pääsee vain tietyt meriitit jo saavuttanut juoksija. Matka on taitettava alle 36 tunnissa. Etenemistä seurataan väliaikapisteillä, joille on tultava tietyssä ajassa tai juoksu keskeytetään.
Perholainen Teija Honkonen selvitti 246 kilometrin matkan Ateenasta Spartan paikalla nykyään sijaitsevaan Spártiin ajassa 32.41.23. Se on kaikkien aikojen toiseksi paras suomalaisnaisen juoksema tulos. Ajallaan Honkonen oli naisten kisan 19. Koko kisassa sijoitus oli 99. Nopein suomalainen mies oli Kempeleen Maratonklubin Vesa Välipirtti.
Spartathlonin voitto meni Liettuaan: Aleksandr Sorokin juoksi matkan aikaan 22.04.04
Monivuotinen unelma toteutui
Vielä viime vuonna Teija Honkonen joutui seuraamaan Spartathlonia katsojana. Osallistumisen esti polvitulehdus. Tänä vuonna unelma toteutui.
– Tämä kisa on ollut suuri unelma jo monta vuotta. Se on legendaarinen, hieno ja vaativa kisa, kertoo Honkonen Kreikasta.
Just tällä hetkellä ei vielä tunnu miltään
Hän starttasi matkaan muiden kanssa perjantaiaamuna kello 7 ja pääsi maaliin lauantai-iltapäivällä kello 15.41. Noiden 32 tunnin aikana Honkonen ehti ajatella monenlaista, pääasiassa kuitenkin etenemistä ja tavoitetta.
Mustikkakeittoa mukaan kotimaasta
Huoltopisteitä reitin varrella oli 75, ja oma huoltaja sai huoltaa juoksijaa parillakymmenellä pisteellä. Honkonen nappasi jotain suuhunsa jokaisella pisteellä ja juoksi vesipullo kädessä. Lepohetkiksi piti riittää lyhyiden ruokataukojen omilla huolloilla.
– Mustikkakeitto ja pikakauraryynit toin mukana, lisäksi meni leipää, vähän pastaa, hunajaa, lihalientä, luettelee Honkonen.
Vain yöllä juostessa Honkosella oli vähän pahoinvointia, mikä on tällaisilla matkoilla normaalia. Juoksija antaakin kiitosta osaaville huoltajille, joita ilman urakka ei olisi mennyt näin hyvin.
– Huoltajat ovat äärettömän tärkeät näissä karkeloissa!
Myös vauhdin mitoitus onnistui: ensimmäiset 80 kilometriä juoksu kulki valmentajan laatiman aikataulun mukaan ja Teija varoi juoksemasta liian kovaa. Sitten hän alkoi jättää taakseen autoa, joka kerää reitin varrelle uuvahtaneet. Maalissa tuohon kyytiin kertyi lopulta runsaat kolme tuntia kaulaa. 
Kun vertaa Perhon harjoitusmaastoja tähän, niin ero on aika huima!
Honkonen sanoo selvinneensä yllättävänkin hyvin, ilman suurempia vaivoja saati vammoja. Kenkiäkään ei tarvinnut vaihtaa; juoksija oli varautunut toisella parilla, mutta vaihtaa kengät kisan aikana vain äärimmäisessä tapauksessa. 246 kilometrin matka ei sellainen ollut.
– Koskaanhan ei ihan ilman ongelmia selviä. Mutta jaksamiseen luotin koko ajan, kertaakaan ei käynyt keskeyttäminen mielessä!
Ylämäkeä, alamäkeä ja kerran vuoren yli
Teija Honkonen on aiemmin juossut 24 tunnin ultrajuoksussa yli 208 kilometriä. Siihen nähden Kreikan-kisan kilometrilisäys ei ollut kovin suuri, mutta Spartathlonin vaativuus tulee reitin haastavuudesta. Korkeuserot ovat valtavat: matkaan kuuluu pitkiä ylämäkiä ja vastaavasti alamäkiä. Puolivälin jälkeen juoksijat ylittävät vuoren.
– Ja kun vertaa Perhon harjoitusmaastoja tähän, niin ero on aika huima! Honkonen kommentoi.
Sää oli juoksulle ihanteellinen: parikymmentä lämmintä päivällä, yö oli varsin vilpoinen ja vettäkin satoi.
Reitti oli merkitty maalatuilla nuolilla hyvin, mutta välillä ehti mieleen hiipiä epäilys eksymisestä, kun merkkejä ei näkynyt pitkiin aikoihin eikä yöllä pariin tuntiin näkynyt ketään edessä eikä takana.
– Olihan se melkonen elämys ja kokemus, summaa Honkonen jälkeenpäin koko taivalta.
Nyt nollataan pää ja palautellaan kroppa
Päätavoite oli saada juostua maaliin kisassa, jota voi Honkosen mukaan hyvällä syyllä kutsua kuningasmatkaksi.
– Koskaan ei voi olla varma maaliin pääsystä, niin vaativa ja pitkä kisa on.
Sijoitustaan perholainen ei miettinyt tai seurannut koko aikana. Loppuaika yllätti sekä juoksijan että valmentaja Seppo Leinosen. 
Jaksamiseen luotin koko ajan, kertaakaan ei käynyt keskeyttäminen mielessä
Miltä nyt tuntuu -kysymyksen vastaus voi sekin yllättää.
– Just tällä hetkellä ei vielä tunnu miltään. Jotenkin ei ole vielä sisäistänyt asiaa: että pitkä ja kivinenkin tie on nyt päätöksessä.
Fyysisesti nainen on kunnossa: vain varpaat ovat kipeät ja jalat turvoksissa. Kropan ja pään palautteluun Honkonen antaa nyt vähän aikaa.
Liikunnan vieroksujasta ultrajuoksijaksi
Nuoruusvuosina mikään ei viitannut siihen, että Honkonen löytäisi itsensä joskus juoksemasta Ateenasta Spartaan. Hän on kertonut Ylen [haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-8555655)aiemmin olleensa koulussa liikunnanopettajan painajainen ja jopa inhonneensa liikuntaa. Todistuksessa liikuntanumero oli seitsemän.
Aviomiehen urheilutausta ja ensimmäisen raskauden tuomat lisäkilot saivat Honkosen kuitenkin lenkille. Alku oli perinteinen: hölkkää ja kävelyä pylväiden välejä laskien. Kiloja lähti, kuntoa tuli, ja ensimmäisen maratoninsa Honkonen juoksi 2003. Siitä kului vielä kuusi vuotta ennen kuin Honkonen juoksi ensimmäisen kuuden tunnin ultrajuoksunsa. Siitä aukesi pitkien matkojen taival.
Tuo taival huipentui nyt Spartathloniin, jonka läpikäynti on ollut kaikkiaan vaikea ja kivinen tie. Honkonen uskoo kuitenkin, että jostain löytyy taas uusia suunnitelmia, jotka motivoivat laittamaan lenkkarit jalkaan.
Mystinen muraalimies yhdisti Kotkan asukkaat – arvailivat koko viikon niskat kenossa, mitä seinään oikein syntyy
Kaupunkilaiset ovat tuijottaneet seitsemänkerroksisen talon seinään syntynyttä maalausta suut auki.
Koko kerrostalon sivuseinän täyttävässä maalauksessa mies kävelee metsässä puinen keppi kädessään. Päässä oleva karvareuhka, maassa olevien lehtien punainen väri sekä miehen punertava nenä tuovat mieleen syksyn. Ote kepistä on tiukka, ilme kasvoilla elämää nähnyt. Maalauksen oikeassa alareunassa on oksalla istuva rotta.  
Seinämaalauksesta tuli viime viikon aikana valtavan suosittu valokuvauskohde. Maalauksen alle kerääntyneet kaupunkilaiset ovat myös ahkerasti vaihtaneet mielipiteitään teoksen esittämästä tilanteesta. Mies, metsä ja oksalla istuva rotta ovat saaneet monenlaisia tulkintoja. Rottaa arvailtiin aluksi kalaksi ja teoksen mies on näyttäytynyt toisille metsästäjänä, toiset taas puhuvat kalastajasta.
Jotkut ovat käyneet kuvaamassa työn edistymistä päivittäin. Eräs mies on lähettänyt kuvan teoksesta joka päivä Porvoossa asuvalle tyttärelleen.
UPEA17-festivaaliin kuuluvan maalauksen on tehnyt australialaislähtöinen, nykyisin Skotlannissa majaileva arvostettu muraalitaiteilija Smug. Euroopassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa työskennellyt taiteilija tunnetaan valokuvantarkoista ihmishahmoistaan. Hahmoille löytyy usein vastine oikeasta elämästä. Miehen työmoraali on tehnyt vaikutuksen kaupunkilaisiin.
– Aamulla seitsemältä hän on aloittanut ja lähtenyt pois vasta auringon laskiessa, kertoo Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen.
Smugilta on viikon mittaan riittänyt aikaa muutaman sanan vaihtoon kaupunkilaisten kanssa. Eräs nainen halusi käydä henkilökohtaisesti kiittämässä häntä uuden seinämaalauksen saamisesta kaupunkiin. Taiteilijan kanssa on haluttu ottaa selfieitä ja onpa hänelle toimitettu evääksi jopa kotkalaisia perinneherkkuja possoja.
Mediassa paistatteluun Smug ei ole aikaansa tuhlannut. Taiteilijan viesti tuli selväksi myös Ylen toimittajalle, joka yritti saada häntä haastatteluun viittoilemalla ja huhuilemalla korkeuksiin maalauksen alapuolella.
– Minä teen töitä! Taiteilija vastasi.
Työmoraalin lisäksi ihastusta on herättänyt myös tapa, jolla tämän kokoluokan teokset syntyvät. Mies on hinattavan teleskooppinostimen nokassa työkaluinaan ainoastaan spraykannut ja pieni luonnospaperi. Aika ajoin taiteilija on laskeutunut alas ja arvioinut työnsä jälkeä kadun toiselta puolelta.   
Teos valmistui sunnuntaina noin viikon aherruksen päätteeksi. Samaisella Kotkankadulla läheisessä korttelissa on myös toinen, vuonna 2008 valmistunut seinämaalaus.
Ilmastoguru James Hansen Suomessa: Pariisin ilmastosopimuksen hypetys on soopaa, hiilimaksut äkkiä käyttöön
St1:n Mika Anttonen on yhtä mieltä Helsingissä esiintyneen ilmastotutkijan kanssa kiireestä. Anttonen esitti viisi omaa teesiään, joilla ilmasto pelastuu.
– Jos olen rehellinen, kaikki kauniit puheet Pariisin ilmastosopimuksen vaikutuksista ovat täyttä soopaa, kuului ilmastotutkija James Hansenin viesti maanantaina Helsingissä.
"Täyttä soopaa" on vapaa käännös. Lavalla Hansen käytti termiä _bullshit_. Maailman tunnetuimpiin ilmastotutkijoihin kuuluva Hansen päästi ärräpäänsä ilmoille Nordic Business Forumissa yli 7 000 kuulijan edessä, ja selitti perään miksi.
– Pariisi-keskustelusta syntyy mielikuva, että päästöt ovat jo vähenemässä. Eivät ole, vaan pysyneet melko samalla tasolla. Emme ole oikealla tiellä.
Hansen varoitti vakavasti lämpenemisestä, merenpinnan noususta ja siitä, että hiilipäästöjä on yhtä "piipussa" eli kaikkien päästöjen vaikutusta ilmakehään ei ole vielä koettu.
Hansen johti vuodet 1981–2013 Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ja Columbian yliopiston yhteistä Goddard-instituuttia, joka tutkii laajasti avaruuden ja ilmakehän mekanismeja. Vuonna 2006 Time-lehti valitsi Hansenin 100:n vaikutusvaltaisimman henkilön listalleen.
Näin hiilimaksu toimisi
Ratkaisuksi Hansen esittää yksinkertaista hiilimaksua, jossa kaikista fossiilisista polttoaineista perittäisiin erillinen rasitevero. Siis näin:
Hiilimaksuja ei kerättäisi valtion pohjattomaan kassaan, vaan tilitettäisiin suoraan kansalaisille. Näin syntyisi eräänlainen henkilökohtainen päästökauppa: Enemmän "hiilituotteita" kuluttaville jäisi tilityksistä vähemmän käteen, koska "hiilituotteet" olisivat lisämaksujen vuoksi kalliimpia.
Tämä kannustaisi kansaa vähäpäästöiseen kulutukseen ja yhtiöitä pois fossiilisista. Hansenin mukaan se tasaisi myös tuloeroja.
– Mitä matalampi ihmisen tulotaso on, sitä vähemmän hän yleensä kuluttaa hiiltä. Siitä tulisi palkita, Hansen sanoo.
Hansenin mukaan politiikan on kuitenkin muututtava.
– Demokratiat eivät enää toimi kansalaisten parhaan edun mukaan, vaan rahan parhaan edun mukaan. Aika loppuu, emmekä ole saaneet mitään aikaan, Hansen sanoi.
WMO:n Taalas: Liike-elämä on alkanut ymmärtää ongelman
Messukeskuksen lavalla Hansen kohtasi kaksi suomalaista vertaistaan, eli ilmastokysymyksessä vahvasti profiloituneet Maailman ilmatieteen järjestön (WMO) pääsihteerin Petteri Taalaksen ja energiayhtiö St1:n perustajan ja pääomistajan Mika Anttosen.
Taalas sanoi olevansa Hansenia optimistisempi.
– Ilmastonmuutoksessa on nyt vahvaa maailmanlaajuista liikehdintää. Syyriaa ja Hondurasia lukuun ottamatta kaikki maat ovat allekirjoittaneet Pariisin sopimuksen, ja myös liike-elämä on alkanut ymmärtää ongelman, Taalas sanoi.
– Kyse on vain siitä, miten nopeasti päästään eteenpäin.
Anttonen sanoi uskovansa hiilimaksun sijaan suoriin rajoituksiin.
– Hiilimaksu kuulostaa vähän samalta kuin päästökauppa nyt, eli puhutaan ja puhutaan, mutta mitään ei tapahdu, Anttonen sanoo.
– Mielestäni oikea tapa on rajoittaa hiilen käyttöä. Samoin kuin meidät polttoaineketjuna velvoitetaan käyttämään polttoaineen joukossa jatkuvasti enemmän ja enemmän uusiutuvaa polttoainetta.
Anttosen viisi teesiä
St1:n Anttonen on tunnettu suorapuheisuudestaan. Messukeskuksessa häneltä kuultiin viisi keinoa pelastaa ilmasto:
1\. Ylikansalliset yhtiöt on saatava ruotuun. Niiden hiilenkäytölle pitää asettaa tiukat rajoitukset.
2\. Teslan ostaminen ei auta, ellei elämäntyyli muutu.
3\. Lyhyet lennot pitää saada loppumaan. Lentelyssä Pariisista Brysseliin ei ole mitään järkeä.
4\. Ydinvoimaa tarvitaan ehdottomasti.
5\. Saharasta pitää saada vehreä. Kasvillisuuden palauttaminen aavikoituneille alueille luo hiilinieluja.
Markkanen sivussa Chicagon kahdesta ensimmäisestä harjoitusottelusta
Koripallon NBA-seura Chicago Bullsin pelaajiin kuuluva Lauri Markkanen on kärsinyt selkävaivoista.
Lauri Markkanen joutui jättämään lauantaina joukkueensa harjoitukset kesken selkäkramppien takia. Bulls-valmentaja Fred Hoibergin mukaan Markkasella on ollut kireyttä alaselässä, mutta siihen saadut hoidot ovat auttaneet. 
Suomalaispelaajan tilannetta on seurattu tiiviisti tämän jälkeen, sillä joukkue aloittaa harjoitusotteluiden pelaamisen tiistaina. [Hoiberg kertoi maanantaina joukkueen Twitter-tilillä](https://twitter.com/chicagobulls/status/914874216213868545), ettei Markkanen pelaa tiistaina tai keskiviikkona.
– Lauri voi paljon paremmin, mutta hän ei pelaa kahdessa ensimmäisessä harjoitusottelussa, Hoiberg kertoi.
**Lue myös:**
 [Bulls-valmentaja kommentoi Markkasen selkävaivoja: "Meidän pitää olla kärsivällisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861698) 
 [Lauri Markkasen selkä vihoittelee – tilannetta seurataan päivä kerrallaan](https://yle.fi/urheilu/3-9860118) 
Kiekkotoimittaja vihjaa: Farmiin lähetetty "suomalaisketju" toimisi jossain toisessa NHL-seurassa
Toronto Maple Leafs on lähettänyt muun muassa Miro Aaltosen ja Kasperi Kapasen AHL:ään maanantaina. 
Kanadalaisseura supisti NHL-kauden alla joukkueensa pelaajaryhmän 26:een ja mm. suomalaishyökkääjät Miro Aaltonen ja Kasperi Kapanen sekä maalivahti Kasimir Kaskisuo passitettiin AHL-seura Toronto Marliesiin.
Maple Leafs joutuu vielä karsimaan koime pelaajaa, sillä lopullisessa kokoonpanossa saa olla 23 pelaajaa. 
Toronto Sun -lehden kiekkokolumnisti Steve Simmons otti tuoreeltaan twitter-tilillään kantaa Maple Leafsin pelaajiin, jotka aloittavat kauden farmitasolla tai muualla - huolimatta mainioista NHL-leirinäytöistä. 
Simmonsin mielestä laitahyökkääjät Kasperi Kapanen ja Toronton seuraavaksi leokomaroviksi nimetty, 19-vuotias ruotsalaishyökkääjä Carl Grundström (pelaa tämän kauden Frölundassa) sekä KHL:stä rapakon taakse kesällä siirtynyt sentteri Miro Aaltonen olisi ketju, joka toimisi sellaisenaan jossain toisessa NHL-seurassa. 
Toronton kannattajien kehuma Miro Aaltonen, 24, jätti itsestään hyvän kuvan, mutta sekään ei taannut paikkaa Maple Leafsin nelosketjun keskushyökkääjäksi. Leijonien viime kauden maalipyssynä kunnostautunut Aaltonen hävisi pelipaikan loppusuoralla veteraani Dominic Moorelle.
Kasvattajilta ostetaan suoraan jo kaneja ja marsuja
Joidenkin lemmikkieläinliikkeiden eläinvalikoimat ovat viime vuosina pienentyneet. Samalla uudet lajit ovat tuoneet lisää myytävää toisiin kauppoihin. 
Lemmikkieläinliikkeiden lemmikkivalikoimat ovat viime vuosina kokeneet muutoksen. Esimerkiksi Lappeenrannassa on vain yksi lemmikkejä myyvä liike. Imatralla on sama tilanne.
Lappeenrannassa Rahulan Rehussa on myynnissä akvaariokaloja, pieniä jyrsijöitä ja muutamia liskoja. Valikoiman kapeus on tilakysymys, mutta toisaalta joidenkin eläinten hoitaminen kaupassa sitoo paljon myös työntekijöiden aikaa.
– Akvaariokaloja meillä on 36 myyntiallasta ja yhdessä altaassa on usein kaksi parvea ja joitakin pohjakaloja. Tilauksesta pystymme asiakkaalle toimittamaan erikoisempiakin kaloja, sanoo myyjä Satu Marins Rahulan Rehusta.
Akvaarioharrastus on ollut melko suosittua jo vuosikymmeniä. Yhtenä suosion syynä ovat allergiat, jotka saattavat estää muiden lemmikkien hankinnan.
Kymmenisen vuotta sitten, kun liike perustettiin, oli valikoimassa lintujakin.
– Niistä käytännön syistä luovuttiin. Lintuja kysyttiin vähän, ja ne olivat aika työläitä hoitaa, kertoo Marins.
Liikkeellä on myös myyjän vastuu
Faunatar toimii noin 30 lemmikkieläinliikkeen voimalla Suomessa. Heidän valikoimansa ovat osin jopa lisääntyneet, koska selkärangattomia eläimiä on tullut paljon viime vuosina myyntiin. Joissakin Suomen lemmikkieläinliikkeissä on huomattu, että esimerkiksi kaneja tai marsuja hankitaan suoraan kasvattajilta. Faunatar-ketjun toimitusjohtaja Johanna Valo ei näe tällaista vaikutusta.
– Näistä ei ole mitään tilastoa, mutta tuntuma on, ettei kaneja tai marsuja ole myyty vähemmän kuin aikaisemmin.
Sen sijaan moniin suomalaisiin eläinkauppoihin hankitaan lemmikkejä suoraan kotimaisilta kasvattajilta.
– Tarkoitus on, että esimerkiksi marsut saadaan hankittua mahdollisimman läheltä, tutuilta kasvattajilta. Meillä kauppana on myös vastuu asiakkaalle myymästämme lemmikistä, muistuttaa Valo.
Kanit ja marsut ostetaan jo melko usein suoraan kasvattajalta
Lappeenrantalaisessa Rahulan Rehussa on huomattu, että jotkut hankkivat lemmikkikanin tai -marsun jo suoraan kasvattajalta. Suomen lemmikkikanit ry myös suosittelee tällaista tapaa.
– Kani on turvallisempaa hankkia kasvattajalta. Kasvattajalla voi käydä etukäteen katsomassa kania jo ennen luovutusikää ja sen sukupaperit ovat todennäköisemmin pitemmältä ajalta, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Aki Vähäkangas.
Myös marsuja saa hankittua suoraan kasvattajilta.
– Kyllä se siihen suuntaan on ehkä mennyt. Marsujakin kysytään jo suoraan niiden kasvattajilta, sanoo Suomen Marsuyhdistys ry:n puheenjohtaja Kirsi Ruotsalainen.
Teemu Pulkkinen asetettu NHL:n siirtolistalle - Oliko NHL-ura siinä?
Yle Urheilun tietojen mukaan Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen on asetettu NHL:n siirtolistalle maanantaina. 
Laitahyökkääjä Teemu Pulkkinen kuuli maanantaina, että Vegas on passittanut hänet NHL:n siirtolistalle, josta muut NHL-seurat voivat halutessaan haalia pelaajan omaan joukkueeseensa. 
Pulkkinen kokosi pelaamissaan neljässä NHL-harjoituspelissä tehot 2+1=3. Mikäli Pulkkinen läpäisee waiver-listan, niin suomalainen liittynee ensi alkuun AHL:ään, farmiseura Chicago Wolvesiin.   
Heinäkuussa uusin NHL-seura tarjosi Pulkkiselle yhden vuoden sekä  yhden suunnan sopimusta, ja osapuolet pistivät nimensä 700 000 dollarin arvoiseen sopimukseen.   
Teemu Pulkkisen alavireisesti kulkeneen NHL-uran odotettiin saavan vielä viimeisen mahdollisuuden, kun Vegas Golden Knghts nappasi hänet Arizona Coyotesista NHL:n laajennusdraftissa.
Pulkkinen, 25, ei ole pystynyt neljän Pohjois-Amerikan kauden aikana NHL-läpimurtoon Detroit Red Wingsissä, Minnesota Wildissa eikä myöskään Arizona Coyotesissa.
Kataloniassa yleislakko tiistaina – jalkapallojätti Barcelona mukana
Espanjan jalkapalloliigassa pelaava Barcelona ottaa osaa yleislakkoon Kataloniassa tiistaina.
\- FC Barcelona liittyy maanlaajuiseen lakkoon, jota on vaadittu (useiden yhdistysten ja liittojen toimesta). Näin ollen seura on huomenna suljettu, Barcelona kertoi Twitter-tilillään maanantaina.
\- Yksikään FC Barcelonan ammattilais- tai juniorijoukkue ei harjoittele huomenna.
Katalonian sunnuntaisesta kansanäänestyspäivästä tuli verinen, kun Espanjan keskushallinnon ohjeistama mellakkapoliisi pyrki voimatoimin estämään äänestämisen Katalonian itsenäistymisestä. Barcelona pelasi sunnuntaina liigapelinsä Las Palmasia vastaan tyhjällä Camp Nou -stadionilla, protestina väkivaltaisuuksille.
Suurin osa Barcan tähdistä ei olisi tiistaina muutenkaan treenannut seurassa, sillä he ovat liittyneet maajoukkueisiinsa tämän viikon MM-karsintapelejä varten.
Kaksi Barcelonan johtokunnan jäsentä erosi
Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu vahvisti maanantaina, että kaksi seuran johtokunnan jäsentä on eronnut tehtävästä.
Eronneet jäsenet ovat varapuheenjohtaja Carles Vilarrubi ja Barca Hub -innovaatiokeskuksen komissaari Jordi Mones.
Erot olivat vastalause Bartomeulle, jonka päätöksellä Barcelona pelasi sunnuntaisen liigaottelun kotinurmellaan Katalonian kaoottisesta tilanteesta huolimatta. Ottelu pelattiin ilman katsojia.
Barcelona yritti siirtää ottelua, mutta Espanjan liiga hylkäsi ehdotuksen, sillä Katalonian poliisin mukaan ottelutapahtuma oli turvallista järjestää.
Barcelonalle olisi koitunut pisterangaistuksia, jos se olisi kieltäytynyt pelaamasta ottelua.
**Lue myös:**
[Barcelonan tähtipuolustaja arvosteli ankarasti sunnuntain tapahtumia – "Jos minua pidetään ongelmana, jätän maajoukkueen"](https://yle.fi/urheilu/3-9862035)
[Tältä näytti Messin aavemainen show tyhjällä stadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-9861309) 
Entä jos autoilu kiellettäisiin kokonaan? Brysselissä päivän ajokielto antoi vilauksen utopiasta
Euroopan ehkä pahimmat ruuhkahelvetit löytyvät Brysselistä, eikä helpotusta ole tulossa.
**Linnut laulavat, ilma on kirkasta ja helppoa hengittää.** Ihmiset hymyilevät toisilleen, kokonaiset perheet ovat lähteneet pyöräretkelle kaupungille.
Ostan eurolla "Tämä ei ole auto" -kyltin pyörääni. Lause on nokkela viittaus surrealistisen belgialaistaitelija René Magritten töihin.
Toisin kuin vaikkapa Helsingissä, Brysselissä autoton päivä on oikeasti autoton päivä. Poliisi sulkee kaupungin sisäänmenotiet ja vahtii, että kukaan ei muutenkaan lähde liikkeelle autolla. Teillä sallitaan vain taksit, bussit ja hälytysajoneuvot.
Sunnuntaina pari viikkoa sitten kaupunki oli päivän ajan tällainen utopia. Auvoisuus korostui, koska vuoden muut 364 päivää ovat kotikaupungissani Brysselissä liikenteen kannalta piinaavia.
Miljoonan asukkaan Bryssel on [Euroopan yhdeksänneksi ruuhkaisin kaupunki](http://uk.businessinsider.com/most-congested-cities-in-europe-tomtom-2017-2). Harvoja vielä ruuhkaisempia paikkoja ovat esimerkiksi Istanbul, Moskova ja Pietari. 
**Brysselin pahamaineiset ruuhkat** juontuvat puolen vuosisadan taakse.
Kaupungin suunnitteluperiaatteena on ollut, että moottoritietä pitkin pitää päästä aivan keskustaan saakka. Lopputulos muistuttaa myös Helsinkiin 1960-luvulla mietittyjä keskustasuunnitelmia, joissa valtatie laitettiin alkamaan rautatieaseman nurkalta.
Samaan aikaan Brysselissä tällainen ajattelu vietiin maaliin saakka. Koska leveitä teitä ei saatu mahtumaan asutuksen keskelle, sisäänmenotiet rakennettiin enimmäkseen tunneleihin.
Kaupungin keskustaa kiertävän keskiaikaisen muurin sijoille rakennettiin vuoden 1958 maailmannäyttelyä varten kuusikaistainen valtatie tunneleineen.
Belgian valtio puolestaan kehitteli verotusmallin, joka teki auton hankinnasta taloudellisesti houkuttelevaa. Verotus kannustaa tarjoamaan työntekijöille työsuhdeautoja, sillä autoetua verotetaan kevyemmin kuin palkkaa.
Ihanaa. Ja samalla kitkerää, koska autoton päivä on kuin maistiainen jostain, joka ei koskaan toteudu. 
Autottomana päivänä liikenteen jatkuva humina on kadonnut. Hengitysilmasta puuttuu dieselautojen pakokaasun tuoma makea vivahde, ja vilkkaimmista katukuiluista puuttuu ruskea savusumu.
Ympäristöjärjestö Greenpeace tuo pahimmalle ruuhkakadulle Rue Belliardille mittarin, joka kertoo, että haitallisen typpidioksidin pitoisuus on pudonnut viidesosaan normaalista.
Ihanaa. Ja samalla kitkerää, koska autoton päivä on kuin maistiainen jostain, joka ei koskaan toteudu. 
Pyörätieverkostosta on tehty suunnitelmia, mutta Brysselin poliitikot ovat heränneet ongelmaan liian myöhään. Mitään ei näytä tapahtuvan.
**Niinpä seuraavana aamuna** lähden taas pujottelemaan polkupyörällä seisovien ruuhkien seassa kaduille, joille ei pyöräteitä mahdu.
Eteenpäin pääsee kun ei turhia ujostele. Vastaantulijan kaistaa voi ajaa niin pitkään kunnes joku tulee vastaan. Välillä pyörän mentävä väylä aukeaa ruuhkan ja pysäköityjen autojen väliin. Yksisuuntaista katua on yleensä sallittua ajaa pyörällä väärään suuntaan.
Ruuhkassa marinoitu belgialainen autoilija on kyllä kohtelias ja antaa yleensä tietä. Kukaan ei ole vielä yrittänyt ajaa päälleni, toisin kuin Helsingissä.
**Lue myös sarjan ensimmäinen osa:**
[Osaatko friistailata? Koko kansan Kiina-räpissä ei ole seksiä, politiikkaa eikä huonoa elämää](https://yle.fi/uutiset/3-9847496)
**Vielä maanantain 2.10. aikana ehdit vastata kyselyymme:**
[Mitä juttuja haluaisit lukea maailmalta? Lähetä meille toiveesi, tässä kirjeenvaihtajien omat vinkit syksyn aiheisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9845816) 
SDP kokoomuksen ja perussuomalaisten liitosta: Jatkossa Porissa tehdään punavihreämpää politiikkaa
Demariryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen pitää kokoomuksen ja perussuomalaisten omaa valtuustosopimusta omituisena ja sanoo, ettei kyseessä ole oikea valtuustosopimus.
SDP:n valtuustoryhmää johtava Arja Laulainen sanoo olevansa yllättynyt kokoomuksen ja perussuomalaisten[ irtaantumisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9862630)valtuustosopimuksesta ja ryhmien solmimasta omasta sopimuksesta.
– Ihmettelemme. Kokoomus ja perussuomalaiset kutsuvat sopimustaan valtuustosopimukseksi, mutta sellainen se ei ole. Voi olla vain yksi valtuustosopimus, Laulainen sanoo.
Laulaisen mielestä sopimus on sisältönsä osalta erikoinen, koska sopimuksessa pidetään mahdollisena myös verojen korottamista, vaikka veroasiaa on pidetty jopa kynnyskysymyksenä, jos kokoomus halutaan mukaan sopimukseen. Laulainen pitää erikoisena myös sitä, että kahden ryhmän oma sopimus nostaa esille mahdollisuuden pormestarimalliin [, jota SDP on pitkään pitänyt esillä].
Punavihreään suuntaan?
SDP katsoo, että perussuomalaisten ja kokoomuksen irtaantuminen Porissa neuvotellusta valtuustosopimuksesta vahvistaa valtuuston punavihreää enemmistöä. 
Onko kyse siitä, että aiemmin rakentavana esiintynyt kokoomus profiloituu nyt poteroitumalla ja hakemalla oikeistolinjausta?
– Onko kyse siitä, että aiemmin rakentavana esiintynyt kokoomus profiloituu nyt poteroitumalla ja hakemalla oikeistolinjausta? Näen, että otamme nyt kehittävän otteen punavihreään suuntaan, jossa haluamme pitää koko kaupungin kehittyvänä ja painottaa sivistyksen ja kasvatuksen asioita, kaupunkilaisten hyvinvoinnin lisäämistä, Laulainen linjaa.
Laulainen ei hyväksy näkemystä, että SDP olisi johtanut valtuustosopimusneuvotteluja huonosti. Hänen mukaansa asiasta ei ole tullut kasvokkain huonoa palautetta kokoomukselta tai perussuomalaisilta.
Valtuustosopimusneuvotteluissa jatkavat maanantai-iltana SDP:n lisäksi vasemmistoliitto, vihreät, keskusta, kristillisdemokraatit ja sininen valtuustoryhmä.
Maanantai 2.10.2017
Las Vegas heräsi auttamaan – Verta luovuttamaan jonotettiin jo aamuyöllä
Ihmisten auttamishalu jopa ruuhkautti verenluovutuspisteet Las Vegasissa. 
Lasvegasilainen Shanda Maloney hyppäsi autoonsa keskellä yötä kuultuaan joukkoammuskelusta kantrikonsertissa.
Hän päätti alkaa kuljettaa kaupunkiin ihmisiä, jotka halusivat luovuttaa verta ammuskelun uhrien auttamiseksi. Maloney tarjosi kyytipalveluaan Twitterissä.
– Kun kuulin sireenit, tunsin oloni niin avuttomaksi, Maloney kertoi uutiskanava CNN:lle.
– Päätin vain alkaa twiitata ja tarjota kyytiä halukkaille.
Maloney pääsi verenluovutuspisteelle puoli viideltä aamulla. Ihmisten auttamishalua kuvaa hyvin, että oven edessä oli jo silloin pitkä jono.
Charlestonissa sijaitsevan verenluovutuspisteen parkkipaikka oli täynnä jo ennen aamuneljää, twiittasi toimittaja David Schuman.
Maloney itse oli veripalvelun jonossa vielä tunteja myöhemmin.
Mies piti sormeaan vieressä maanneen haavassa
Moni silminnäkijä kuvasi tavallisten ihmisten toimintaa sankarilliseksi myös ammuskelun aikana.
– Tuttavani piti sormeaan vieressä maanneen ampumahaavassa ja hoki "en ota sitä pois, en ota sitä pois", kertoi konsertissa ollut yhdysvaltalaismies amerikkalaiselle neloskanavalle.
Eräs konsertissa ollut sairaanhoitaja kertoi palanneensa ammuskelupaikalle kolme kertaa sen jälkeen, kun oli itse päässyt pakenemaan alueelta.
– Hoitajat, lääkärit, poliisit ja tavalliset ihmiset järjestäytyivät yhdeksi avustusjoukoksi, joka jakoi tehtäviä keskenään. Se oli aivan kauheaa, mutta oli myös upeaa nähdä ihmisten työskentelevän yhdessä sillä tavoin, hän kertoi neloskanavalle.
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
 [Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
 [Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588) 
 [Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
 [Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569) 
 [Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
Maanantai 2.10.2017 (radio)
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa. Katalonian kansanäänestyksessä itsenäisyyttä haluavat voittivat. Ensihoitajat ja palomiehet saavat luodinkestävät kypärät ja suojaliivit. Satakunnan keskussairaalassa potilas on kuollut tuberkuloosiin. 
Kymmeniä kuoli Las Vegasissa
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa Yhdysvalloissa. Yli 200 ihmistä loukkaantui.
Ampuminen tapahtui lähellä kasinoa, jonka ulkopuolella oli kantrimusiikin festivaali. Epäilty ampui väkijoukkoon rakennuksen yläkerroksista. Poliisi on tunnistanut ampujan, joka oli 64-vuotias paikallinen mies. Ampuja ilmeisesti teki itsemurhan.
Joukkomurhan syytä ei vielä tiedetä. Poliisi arvioi maanantaina, että mies ei kuulunut mihinkään aseellisen ryhmään.
Katalaanit äänestivät itsenäisyyden puolesta
Itsenäisyyden kannattajat ovat voittaneet Katalonian kansanäänestyksen. 
Katalonian aluehallinto sanoo, että 90 prosenttia äänesti sen puolesta, että Katalonia itsenäistyy Espanjasta.
Satoja ihmisiä loukkaantui sunnuntaina, kun Espanjan poliisi yritti estää äänestämistä. Viranomaiset takavarikoivat äänestyslippuja ja vaaliuurnia.  Espanjan mielestä kansanäänestys oli laiton.
Ambulansseihin tulee suojavarusteita
Ensihoitajat ja palomiehet saavat suojavarusteeksi luodinkestävät kypärät ja suojaliivit. Varusteet saadaan tämän ja ensi vuoden aikana. Syynä varautumiseen on väkivalta ja sen uhka. Taustalla on riskiarvio, joka on tehty poliisin kanssa.
Sisäministeriö on ohjeistanut pelastuslaitokset hankkimaan suojavarusteet. Henkilökuntaa on myös ohjeistettu välttämään virkapuvun käyttöä vapaa-aikana. Euroopassa on sattunut useita tilanteita, joissa virkapukuista henkilökuntaa vastaan on hyökätty.
Esimerkiksi Helsingissä väkivaltaisia tilanteita on noin kerran viikossa. Siksi henkilökunnalla on jo nyt suojaliivit, jotka suojaavat viilloilta.
Porissa potilas on kuollut tuberkuloosiin 
Satakunnan keskussairaalassa Porissa yksi potilas on kuollut tuberkuloosiin. 
Ulkomaalaistaustainen mies menehtyi viime keskiviikkona. Hän oli tullut sairaalaan edellisviikon lauantaina. Satakunnan keskussairaala kertoo, että potilasta ei enää voitu hoitaa. 
Mies oli hakenut hoitoa oireisiin jo kevättalvella, mutta terveydenhuollossa epäiltiin syöpää. Tuberkuloosi on hyvin harvinainen, eikä sitä osattu epäillä. Siksi miehestä ei otettu keuhkokuvaa tarpeeksi ajoissa.
Porin kaupunki ja Satakunnan sairaanhoitopiiri etsivät nyt  muita henkilöitä, jotka ovat ehkä altistuneet tuberkuloosille. Kaikille altistuneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti, ja heidät kutsutaan tutkimuksiin. 
Lääkärit sanovat,  että tuberkuloosi ei tartu helposti.
Tällainen on kokoomuksen ja perussuomalaisten "valtuustosopimus"
 Valtuustosopimuksen mukaan Porin tulee välttää veronkorotuksia viimeiseen asti. Maahanmuuton kustannuksista halutaan selvitys.
Porissa perussuomalaiset ja kokoomus ovat irtaantuneet  sosialidemokraattien johdolla valmistellusta valtuustosopimuksesta. Valtuustoryhmät ovat valmistelleet yhdessä oman valtuustosopimuksensa.
Ryhmät pitävät tärkeimpänä keinona kaupungin talouden parantamisessa toimintakatteen positiivista kehitystä. Jokaisen talousarviovuoden tavoitteena on ylijäämäinen tilikauden tulos. Veronkorotuksia pidetään äärimmäisenä keinona.
Pormestarimalli esillä
Valtuustosopimuksen mukaan toiminnan tehostamista ja rakenteiden uudistamista pitää jatkaa järjestelmällisesti pysyvien tavoitteiden saavuttamiseksi. Lähtökohtana on, että kaupunki ei  lomauta henkilöstöään.
Ryhmät sanovat olevansa erityisen huolestuneita kiinteistöriskeistä. Tiloja vapautuu muun muassa sote- ja maakuntauudistusten myötä. Ryhmien mielestä tarpeettomiksi käyneet tilat tulee ensisijaisesti myydä, jos niille ei pystytä osoittamaan käyttötarkoitusta.
Kokoomus ja perussuomalaiset haluaisivat valtuustokauden aikana myös selvittää pormestarimalliin siirtymistä.
Maahanmuuton riskeistä selvitys
Sopimukseen on lisäksi kirjattu muun muassa maininta siitä, että Porin pitää selvittää humanitaarisesta maahanmuutosta aiheutuvat kustannukset ja riskit Porin kaupungille. 
Lasten kotihoidontuen eli niin sanotun Pori-lisän ryhmät haluaisivat säilyttää.
Kasperi Kapanen joutuu hakemaan vauhtia farmista
NHL-seura Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjät Miro Aaltonen ja Kasperi Kapanen aloittavat tulevan jääkiekkokauden farmisarja AHL:n puolelta. 
Toronto tiedotti maanantaina Twitter-tilillään supistaneensa NHL-rinkinsä 26 pelaajan kokoiseksi, eikä Aaltosen ja Kapasen nimeä löydy listalta.
Kapanen, 21, pelaa Toronton organisaatiossa kolmatta kauttaan. Viime kaudella KHL-jäillä ja Leijonien EHT-peleissä säväyttänyt Aaltonen, 24, teki tulokassopimuksen Toronton kanssa viime maaliskuussa.
Myös maalivahti Kasimir Kaskisuo, 24, hakee peliaikaa AHL-joukkue Toronto Marliesista.
Suomalaisista Torontossa pelaa lisäksi hyökkääjä Leo Komarov.
Aaltosen, Kapasen ja Kaskisuon farmikomennuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV.
Gösta Sundqvist piti bändiään karaoketasoisena – Nyt Leevi and the Leavings esiintyy ensimmäistä kertaa livenä hänen muistolleen
Edesmenneen Gösta Sundqvistin syntymästä on kulunut 60 vuotta. Nyt hänen kunniakseen järjestetään muistokonsertteja Helsingissä ja Tampereella. 
_Poika nimeltä Päivi_, _Rin Tin Tin_ ja _Pohjois-Karjala_. Tutut Leevi and the Leavingsin hitit soivat pienessä treenihuoneessa, joka sijaitsee helsinkiläisen toimistorakennuksen parkkihallin perällä.
Muusikot ovat harjoitelleet koko kesän ajan _Gösta in Memoriam_ -konsertteja varten. Keikat pidetään maanantaina ja tiistaina Helsingin Tavastialla sekä marraskuun lopulla Tampereen Klubilla.
Soundit ovat kohdillaan, sillä muusikot ovat Leevi and the Leavings -yhtyeen alkuperäisjäsenet Risto Paananen, Juha Karastie ja Niklas Nylund. Ahtaassa tilassa ovat myös vierailevat solistit Siiri Nordin ja Jarkko Martikainen, jotka tulkitsevat klassikkokappaleita. Konserteissa mukaan liittyy vielä Kotiteollisuus-yhtyeen Jouni Hynynen.
Leevi and the Leavings oli siitä erikoinen bändi, että suosiosta huolimatta se ei koskaan keikkaillut. Bändin keulakuvan Gösta Sundqvistin kuolemasta on yli 14 vuotta. Tänä vuonna muusikon syntymästä tulee kuluneeksi 60 vuotta. Sen kunniaksi on julkaistu elämäkerta ja  yhtyeelle tuli tilaisuus esiintyä ensimmäistä kertaa livenä.
– Kun Gösta meni pois, ajattelimme, että se oli tässä. Emme koskaan esitä kappaleita meidän voimin missään. Nyt kun kutsu kävi, olimme, että ahaa, meidät muistetaan vielä, sanoo Risto Paananen.
Mystinen perfektionisti
Gösta Sundqvist oli mystinen hahmo. Hän oli lauluntekijä, radiokoomikko ja jalkapallovalmentaja, renessanssimies. Hänen tuotantonsa oli esillä julkisuudessa, mutta hän itse pysytteli taka-alalla. Sundqvist lopetti haastattelujen tekemisen vuonna 1995. 
Monista suomalaisista rockmuusikoista on tehty elämäkertoja, mutta Sundqvistiin ei kukaan tohtinut koskea. Viimein Timo Kalevi Forss otti haasteena selvittää, millainen on tämä salaperäinen rockin suuruus. Syntyi elämäkerta _Gösta Sundqvist − Leevi and the Leavingsin dynamo_.
Kirjaa varten Forss kuunteli koko bändin tuotannon, satamäärin Sundqvistin käsikirjoittamia radiohupailuja, kävi läpi vanhoja haastatteluja ja haastatteli hänen kanssaan työskennelleitä.
– Haastatteluissa puhuttiin tiukasta diktaattorista ja yksinäisestä erakosta, joka sitten halutessaan oli erittäin yhteistyökykyinen ja sosiaalisesti älykäs. 
Sundqvist oli perfektionisti olipa kyse musiikista tai radio-ohjelmista. Äänitysstudiolla biisien sovitusyksityiskohtia hiottiin loputtomiin ja radiosketsien nauhoituksissa sooloilu oli kiellettyä.
– Esimerkiksi _Koe-eläinpuistoista_ saa kuvan, että siellä improvisoidaan, sekoillaan ja ollaan suurin piirtein kännissä, mutta oikeasti Gösta kirjoitti todella tarkkaan joka ikisen lauseen. Jos joku improvisoi, hän sai raivarit.
Forssin mukaan pomottaminen oli yksi Sundqvistin risteistä. Omasta tahdostaan hän kantoi vastuun ja isoimman taakan.
– Pomottaminen teki hänen elämästään raskasta. Sydänongelmien lisäksi hän varmasti kuoli niin nuorena stressin aiheuttamaan rasitukseen.
Musiikin Robin Hood
Taiteilija. Sellaiseksi verkkareissa viihtynyt Gösta Sundqvist ei halunnut itseään kutsuttavan. Hän piti omia tekemisiään enemmänkin hyvänä kioskikirjallisuutena tai iltapäivälehtien lööppeinä.
Sundqvistista tekee kiehtovan hänen ristiriitaisuutensa. Häneltä jäivät koulut kesken, mutta hän oli laajasti sivistynyt. Hän kirjoitti ulkomailla matkustamisesta, mutta ei koskaan poistunut Suomesta. Sundqvist saattoi kertoa haastatteluissa asioita, jotka eivät pitäneet lainkaan paikkaansa.
Hän rakasti faktan ja fiktion sekoittamista. Kahvikuppiloissa, kirpputoreilla tai jalkapallopukuhuoneissa kuullut tavallisten ihmisten tarinat tiivistyivät kappaleiden sanoituksiin. Laulut kertovat antisankareista, luusereista, yksinhuoltajaäideistä, vankilakundeista ja seksuaalivähemmistön edustajista. Heitä ei yleensä nosteta fokukseen. 
– Parhaat kappaleet ovat sopivalla tavalla humoristisia, mutta traagisia. Niissä on sellainen ristiriitainen viilto, mikä menee syvälle meidän elämäämme. Jos peräkammarin poika haaveilee, että haluaisi puristaa rinnoista sopivasti lihavaa naista, niin silloin mennään tabuihin, jotka jokainen tunnistaa, mutta kukaan ei uskalla sanoa ääneen, pohtii Timo Kalevi Forss.
Muistokonserteissa solistina esiintyvän Jarkko Martikaisen mielestä osa Sundqvistin musiikkituotannon erityislaatuisuutta oli antaa ääni kaikille.
– Hän lauloi myös miljonäärin onnettomuudesta, kun tämä kituu ilman rakkautta. Sundqvist taisi sanoakin, että hän on kuin Robin Hood. Hän varasti aiheet kansalaisilta, muovasi niistä laulut ja antoi ne takaisin kansalle.
Pyhiä kappaleita
Vaikka Gösta Sundqvist oli musikaalisesti lahjakas, hän ei osannut soittaa kuin vähän kitaraa ja pianoa yhdellä sormella. Muu bändi toteutti mestarin visiot levyille. Oliko tämä sitten syy siihen, että Leevi and the Leavings ei keikkaillut?
Ylen haastattelussa vuonna 1992 Sundqvist vastasi kysymykseen, milloin yhtye nähdään keikkailemassa.
–	En mä usko, että koskaan. Se ei ole sen arvoista. Mä en itse jaksa arvostaa sellaista elävänä soittamista. Kyllä koneet hoitaa sen musiikin. Nythän tämä karaokekultti kovaa vauhtia Suomessa jyskyttää. Mä luulen, että me oltais samaa tasoa.
Timo Kalevi Forssin elämäkerrasta käy tosin ilmi, että Sundqvist harkitsi jossain vaiheessa live-esiintymistä.
[Gösta Sundqvist Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki)
Muistokonsertteja harjoittelevilla Leevi and the Leavingsin alkuperäisjäsenillä alkavat silmät kostua, kun he muistelevat Göstaa. Yhteisiä soittovuosia kertyi 25.
– Hän oli läheinen ystävä ja työtoveri. Hän on aina mielessä ja niitä aikoja kaipaa. Kohta on mennyt 40 vuotta ensimmäisestä singlestä _Mitä kuuluu, Marja-Leena?_ Mutta vielä papat jaksaa heilua, nauravat Risto Paananen ja Niklas Nylund.
_Gösta in memoriam_ -konserttien solistit Siiri Nordin ja Jarkko Martikainen jännittävät suomalaisille tärkeiden kappaleiden esittämistä.
– Näissä kappaleissa on niin paksu kultaus päällä ja monille nämä ovat varmasti pyhiä. Sitä on auttamatta jonkun silmissä jonkinlainen kuvain raastaja, Martikainen sanoo.
– Onhan se vähän niin kuin lankulle kävelemistä, että ei saa vetää pieleen. Suomalaiset rakastavat musiikkia samalla tavalla kuin jääkiekkoa. Oma rakas kappale on todella vakava asia, Nordin jatkaa.
Brexit käynee Suomelle kalliiksi – lisäkustannukset voivat nousta yli 100 miljoonaan euroon
Pääosin lisäkustannukset johtuvat Tullin mukaan lisääntyvästä paperityöstä. Suomen vienti Britanniaan on ollut metsäteollisuusvaltaista, kun meille taas on tuotu sieltä paljon koneita laitteita ja kuljetusvälineitä.
Britannian EU-eron jälkeiset vuosittaiset lisäkustannukset voivat enimmillään nousta yli 100 miljoonaan euroon Britannian ja Suomen välillä kauppaa käyville yrityksille, arvioi Tulli. 
Brexitin jälkeen Britannian kanssa käytävässä kaupassa otetaan todennäköisesti käyttöön samanlaiset tulliselvitysmenettelyt kuin muiden EU:n ulkopuolisten maiden kanssa. 
Tullin mukaan suomalaiset yritykset joutuvat sen vuoksi tekemään yli 230  000 uutta tuonti-ilmoitusta ja noin 36  000 uutta vienti-ilmoitusta. Tullin mukaan yrityksille koituu lisäkustannuksia paperityöstä vähintään 12–23 miljoonaa ja enintään 60–115 miljoonaa euroa vuodessa. 
Tullitaso määräytyy brexit-neuvotteluissa, joita EU käy Britannian kanssa. Viime vuonna Britannian osuus Suomen viennistä oli 5 prosenttia ja tuonnista 3 prosenttia
Suomen vienti Britanniaan on perinteisesti ollut hyvin metsäteollisuusvaltaista. Britanniasta meille taas on tuotu paljon koneita laitteita ja kuljetusvälineitä.
EU:lla on useiden maiden ja alueiden, kuten Kanadan, Korean ja Singaporen, kanssa vapaakauppasopimuksia ja järjestelyjä, joiden perusteella tavaroille voidaan määritellä alemmat tullit tai poistaa ne kokonaan. 
Britannian kaupassa sovellettaviin tullitasoihin voi vaikuttaa myös Britannian mahdollinen uudelleen liittyminen Euroopan vapaakauppajärjestö Eftaan, johon kuuluvat Norja, Islanti ja Liechtenstein sekä Sveitsi.
Vuoden urheilija -ehdokkaiden lista julkaistiin – Usain Bolt ei yltänyt kymmenen parhaan joukkoon
Usain Bolt on voittanut Vuoden urheilija -tittelin kuusi kertaa. Tänä vuonna palkinnon pokkaa joku muu kuin Bolt.
Usain Bolt pitää hallussaan 100 ja 200 metrin maailmanennätyksiä ja on voittanut matkoilla kolme perättäistä olympiakultaa, mutta tämä kausi ei sujunut jamaikalaisesta suunnitelmien mukaan. Bolt päätti menestyksekkään uransa Lontoon MM-kisoihin ja poistui radalta linkaten, sillä hän reväytti jalkansa pikaviestin ankkuriosuudella.
Boltin tulokset tällä kaudella eivät yltäneet myöskään sille tasolle, että häntä olisi ehdotettu Vuoden urheilijaksi. Kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto (Iaaf) julkisti tänään kymmenen parhaan ehdokaslistan, ei kuusinkertaisen voittajan nimi ollut mukana.
Myöskään MM-kultaa Lontoossa juossut yhdysvaltalaiskiitäjä Justin Gatlin ei ole ehdolla vuoden parasta miesyleisurheilijaa valittaessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2004, kun miesten 100 metrin maailmanmestari tai olympiavoittaja ei ole ehdokaslistalla. Tuolloinkin pois pudotettu pikamenijä oli Gatlin, joka juhli 2004 olympiakultaa Ateenassa.
Gatlinin, 35, mainetta rasittavat kaksi dopingkäryä. Lontoossa hän sai kuulla palkintojenjaossa yleisöltä buuauksia.
Miesten ehdokaslistalle ovat päässeet Mutaz Essa Barshim, Pawel Fajdek, Mo Farah, Sam Kendricks, Elijah Manangoi, Luvo Manyonga, Omar McLeod, Christian Taylor, Wayde van Niekerk ja Johannes Vetter. Naisten listalla ovat Almaz Ayana, Anita Wlodarczyk, Maria Lasitskene, Hellen Obiri, Sally Pearson, Sandra Perkovic, Brittney Reese, Caster Semenya, Ekaterini Stefanidi ja Nafissatou Thiam.
Vuoden urheilija -äänestyksessä puolet äänistä tulee Iaaf:n hallitukselta, 25 prosenttia Iaaf:n jäsenliitoilta sekä komitean jäseniltä ja loput 25 prosenttia sosiaalisen median kautta yleisöltä.
Palkinnon saajat julkistetaan 24. marraskuuta.
_Lisäys kello 21.55: Lisätty Justin Gatlinin puuttuminen ehdokaslistalta._
Tays ja Hatanpään sairaala yhteen – valtuusto kiitteli valmistelua ja kritisoi vähän
Sairaalat yhdistyvät vuodenvaihteessa. Eniten huolta asiasta päättäneessä Tampereen valtuustossa aiheutti henkilöstön huomioiminen.
Tampereen yliopistollinen sairaala ja Hatanpään sairaala yhdistyvät tammikuun alussa. Tampereen valtuusto käsitteli asiaa maanantaina, mutta kuumaa keskustelua ei aihe nostattanut. Syynä voi olla sekin, että vuodenvaihteessa voimaan tuleva terveydenhoitolaki käytännössä pakottaa yhdistymiseen, jotta Hatanpäällä voitaisiin jatkaa laajaa leikkaustoimintaa.
Asian valmistelu sai useammalta valtuutetulta kiitosta, mutta läpihuutojuttu ei Taysin ja Hatanpään sairaalan yhdistyminen ole. Potilaan kannalta tietysti pyritään siihen, että kahden sairaalan välillä ei tarvitse rampata edestakaisin.
Henkilöstö ollut tähän mennessä tyytyväistä
Henkilöstöä siirtyy sairaanhoitopiirille yli tuhat. Henkilöstön tarvittavasta koulutuksesta ja huomioimisesta oltiin valtuustossa huolissaan. Hatanpäällä on ollut Hatanpään johtajan Arto Rannan mukaan joka kuukausi on ollut yhteisiä keskustelutilaisuuksia. Seuraavassa tapaamisessa tiistaina käydään läpi koulutusta. 
Palkoistakin pitää sopia, sillä kaupungin palkkataso on vanhastaan alempi kuin sairaanhoitopiirillä. Palkkataulukon säätö ei riitä, vaan lisäksi työnkuvia joudutaan Tampereen kaupungin henkilöstön edustajan Raimo Niemisen mukaan miettimään.
– Palkkaero johtaa siihen, että Hatanpään porukka on saamassa vähän lisää. Millä aikataululla palkat korjataan, minkälaiset työtehtävät tulevat olemaan ja kuinka rakentuu se tiimi, jossa työtä tehdään? Se on jokaiselle tärkeää sen takia, että jokainen haluaa olla ammatillisesti osaava ja mukana tiimissä. Tietenkin ajatellaan sitä potilaiden parasta ja hyvää. 
Potilastietojärjestelmien yhdistäminen on vaativaa
Iso osa kuviossa on kahden potilastietojärjestelmän yhdistäminen, tietoturvasta huolta pitäen. Aikataulu on tiukka, mutta siinä on Tays:in tietohallinnon vastuualuejohtajan Juha Aallon mukaan pysytty.
– Tietojärjestelmiä on kymmeniä, ja niistä tietysti keskeinen on potilastietojärjestelmä. Sekä Tampereella että sairaanhoitopiirillä on omansa. Toistaiseksi aikataulu on pitänyt, kuten on suunniteltu. Yhtään ylimääräistä aikaa ei tietysti ole, pienikin poikkeama on jonkinnäköinen riski. Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä sellaisia riskejä, etteikö aikataulu pitäisi.     
Sairaanhoitopiirin [hallitus ](https://yle.fi/uutiset/3-9444895)näytti yhdistymiselle vihreää valoa jo helmikuussa.
Marseillen veitsi-iskun tekijä oli käyttänyt tunisialaista passia – Ei toistaiseksi Isis-yhteyttä
Sunnuntaisen iskun tekijä oli käyttänyt seitsemää eri henkilöllisyyttä.
Ranskan Marseillessa veitsi-iskun tehnyt mies oli käyttänyt tunisialaista passia, jossa hänellä oli nimenä Ahmed H. ja ikänä 29 vuotta. Hän on käyttänyt seitsemää eri henkilöllisyyttä.
Tekijä oli poliisille entuudestaan tuttu pikkurikoksista. Hän ei ollut terroriepäiltyjen listalla. Rikostutkijat pyrkivät vahvistamaan hänen henkilöllisyytensä.
Tekijä oli koditon ja paperiton sekä kovien huumeiden käyttäjä, syyttäjä François Molins kertoo [Le Figaron mukaan](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/10/01/01016-20171001ARTFIG00074-un-homme-abattu-a-marseille-apres-avoir-attaque-des-passants-au-couteau.php). Hänet oli pidätetty seitsemän kertaa vuoden 2005 jälkeen. Viimeisimmän kerran hänet oli pidätetty Itä-Ranskan Lyonissa viime perjantaina.
Syyttäjä Molinsin mukaan tekijällä oli aseenaan 20-senttinen veitsi.
Isis tunnusti iskun, mutta uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan tekijän Isis-yhteyksistä ei ole todisteita.
Poliisin terrorisminvastaiset joukot ampuivat tekijän, joka iski sunnuntaina Marseillen päärautatieasemalla ja puukotti kaksi naista kuoliaaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Isis: Olimme Marseillen puukkohyökkäyksen takana](https://yle.fi/uutiset/3-9861409)
Presidentti Donald Trump: "Tämä oli puhdasta pahuutta"
Presidentti Donald Trump aikoo vierailla Las Vegasissa keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kiitti poliisia "ihmeellisen nopeasta" työstä Las Vegasin iskussa.
Presidentin mukaan nopeus säästi ihmishenkiä.
– Tämä oli todellista ammattitaitoa, Trump sanoi puheessaan alkuillasta Suomen aikaa. 
Itse ammuskelua hän kuvaili "puhtaaksi pahuudeksi".
Trump lähetti tiiviissä puheessaan syvän osanottonsa ammuskelun uhrien omaisille.
– Emme voi kuvitella teidän suruanne ja menetyksenne suuruutta, Trump sanoi.
Hän ilmoitti matkustavansa Las Vegasiin keskiviikkona. Hän aikoo tavata matkan aikana muun muassa pelastustyöntekijöitä ja uhrien omaisia.
"Tällaisessa tilanteessa Yhdysvallat seisoo aina yhdessä"
Trump korosti puheessaan Yhdysvaltojen yhtenäisyyttä kriisin hetkellä.
– Tällaisissa tilanteissa Yhdysvallat seisoo aina yhdessä.
– Siteitämme ei voi katkaista väkivallalla. 
Hän korosti, että vaikka erimielisyyksiäkin on, yhdysvaltalaisia määrittelee rakkaus, ei viha.
– Rukoilemme päivää, jolloin tällainen väkivalta loppuu, Trump päätti puheensa.
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
 [Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
 [Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588) 
 [Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
 [Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569) 
 [Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
Ihmisillä on keskimäärin viisi salaisuutta, joita ei tiedä kukaan muu – opimme salailun jo lapsena
Kaikki salailevat jotain, isompaa tai pienempää. Yleisimmin salaamme seksiin tai laittomuuksiin liittyviä asioita. Liiallisesta salailusta kannattaisi päästä eroon, sillä se vie valtavasti voimia.
Ihmisillä on taannoin julkaistun [amerikkalaistutkimuksen](http://www.columbia.edu/~ms4992/Pubs/in-press_Slepian-Chun-Mason_JPSP.pdf) mukaan 13 salaisuutta. Niistä viisi on sellaisia, joita ei tiedä kukaan muu.
Kysyimme Puoli seitsemän nettisivuilla, millaisia asioita ihmiset salaavat. Vastausten perusteella salaisuuksien kirjo on hyvin laaja: joku häpeää yhä aikuisena lapsena soitettua turhaa hätäpuhelua, toinen salaa oman seksuaalisen suuntautumisensa.
Osittain ero johtuu siitä, miten salaisuuden määritelmän käsittää.
Pelkään, että avoimuus asiasta hajottaisi avioliittoni.
Eniten vastanneet kertoivat salailevansa erilaisia seksuaalisuuteen liittyviä tekoja ja ajatuksia. 
__
"OIen naimisissa ja perheellinen näennäisesti hetero keski-ikää lähentelevä mies. Oikeasti olen 50/50 biseksuaali ja haaveilen usein miesten välisestä seksistä. Pelkään, että avoimuus asiasta hajottaisi avioliittoni."__
__
"Salailen nuoruudessa tekemiäni tekoja, joista en ole tähän 50 vuoden ikään mennessä kertonut kenellekään. Ne liittyvät seksuaalisuuteen, eivätkä ole oikeastaan kovin ihmeellisiä."__
__
"Olen 27-vuotias nainen ja tykkään katsoa joskus pornoa."__
__"Kaipaan edelleen ensirakkauttani."__
Psykologi **Anna Collanderin ** näkemys on samansuuntainen.
– Seksiin liittyy paljon salaisuuksia. Se on meille niin ladattu ja tärkeä aihe, että mielemme sisäisessä maailmassa se asuu vieri vieressä häpeän kanssa.
Tulee likainen ja syyllinen olo.
Toinen sekä kyselyssä että Anna Collanderin haastattelussa esiin noussut tyypillinen salailun aihe on tehdyt laittomuudet – pienet ja isot.
__
"Pöllin työpaikoilta, hotelleista ja retkikohteista pieniä, kivoja ja hyödyllisiä esineitä kuten pyyheliinoja, kyniä ja mukeja. Tulee likainen ja syyllinen olo, vaikka tavaroiden rahallinen arvo on mitätön."__
__"Olin nuorempana todella villi, tuli tehtyä vaikka mitä laittomuuksia ja tyhmyyksiä."
__

Synkät ja mitättömät salaisuudet rinnakkain
Aina salailussa ei näytä olevan mitään järkeä. Ihmiset salailevat kaikenlaisia ulkopuolisen silmiin mitättömiltä tuntuvia tapojaan, tekojaan ja ajatuksiaan. Myös kaikkein synkimmät ajatukset pidetään usein piilossa muilta.
__"Salaan itsetuhoisia ja muuten vain synkkiä painavia ajatuksia. Salaan myös sitä, kuinka laiska olen ja kuinka harvoin teen mitään liikunnallista tai siivoan."
__
__"Puhun melkein koko ajan yksin kotona ollessani. Olen tehnyt sitä jo lapsesta asti eli yli 30 vuotta. Minulla on ikään kuin mielikuvituskaveri, jonka kanssa käyn keskusteluja. Kodin ulkopuolella ollessa joudun varomaan, etten ajattele ääneen."
__
__"Joistain tärkeistä toteutumattomista haaveista ja toiveista on vaikea puhua muille. Pelkään, että puhuminen heikentää niiden mahdollisuutta toteutua."
__
Salailemme, koska pelkäämme
Anna Collanderin mukaan suurin syy salailuun on rakkauden menettämisen pelko.
– Opimme jo hyvin varhaisissa kiintymyssuhteissa vanhempiemme kanssa, millainen saamme olla ja millainen ei kannata olla. Opimme salaamaan sen, mitä meissä ei haluta nähdä, koska se saattaisi vähentää tai vaarantaa vanhempien rakkauden.
Opimme salaamaan sen, mitä meissä ei haluta nähdä.
Aikuisina salailemme siksi, että pelkäämme muiden pitävän meitä hulluina, epänormaaleina, liian agressiivisina tai tarvitsevina. Kyse on siis pohjimmiltaan siitä, hyväksytäänkö minut sellaisena kuin olen.
Salailu vie voimia
Salaileminen vaatii henkisiä voimavaroja. Koko ajan pitää olla valppaana, ettei salaisuus vahingossakaan lipsahda esiin. Tiedostamiemme asioiden ja ajatusten lisäksi salaamme paljon myös itsestämme – tästä koostuu alitajuntamme.
Collanderin mukaan psykoterapia on suurelta osin juuri salaisuuksien purkamista.
– Psykoterapiassa etsitään yhdessä asioita, joita ihminen on salannut itseltään ja asioita, joita hän ei ole voinut kertoa kenellekään. Näin vapautuu voimavaroja: kun ihminen voi olla enemmän oma itsensä ja elää omannäköistään elämää.
Psykoterapiassa etsitään yhdessä asioita, joita ihminen on salannut itseltään.
Erityisesti läheisessä ihmissuhteessa liiallinen salailu voi Collanderin mukaan olla haitaksi. On vaikea olla tunneyhteydessä toiseen ihmiseen, jos salailee liikaa. Tällöin suhteen läheisyys kärsii.
Myös salailuun liittyvä syyllisyys voi kuormittaa mieltä. Tämä näkyi myös kyselymme vastauksissa:
__"Salailusta syntyy paljon hiljaista, pinnan alla kuplivaa stressiä" __
__
"En anna vanhojen koulukavereideni ja nykyisen tuttavapiirin kohdata." __
__"Tunnen syyllisyyttä salaisuuksista."
__
__"Salaisuudet ovat raskaita kantaa. Mutta olen tarkasti ajatellut, että näin on paras."
__
Salailu on välttämätöntä
Vaikka salailu on lähtökohtaisesti voimavarojamme turhaan sitova asia, on siinä Collanderin mukaan myös hyviä ja tarpeellisia puolia.
– Salailu voitelee sosiaalisia suhteitamme. Jos koko ajan kerromme mitä ajattelemme ja tunnemme, tulisi arkipäivästä aika hankalaa. Jopa lähisuhteessa salaisuuksia tarvitaan jonkun verran. Ne suojelevat molempia osapuolia.
Collanderin mukaan ei esimerkiksi kannata kertoa kumppanille joka kerta, kun mieleen vilahtaa ajatus että tekisi mieli rakastella jonkun toisen ihmisen kanssa. Tällainen voi jättää haavan kumppanin mieleen vaikka kertojan tunne menisi ohi viidessä minuutissa.
Salaisuudet ovat identitettimme rajojen vartijoita.
Salailua tarvitaan Colladerin mukaan myös siksi, että se suojaa yksilöllisyyttämme ja auttaa muodostamaan rajoja muihin.
– Salaisuudet ovat identitettimme rajojen vartijoita, Collander summaa.
**__Ovatko nämä asiat sinulle tabuja - tee Yle Uutisten testi klikkaamalla [TÄSTÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)__**
Lapset pois aikuisten jonosta ja lastenlääkäri aina paikalla – Keski-Pohjanmaan keskussairaala ehti keskussairaaloista ensimmäisenä avaamaan lastenpäivystyksen
Kyse on aluksi kolmen kuukauden kokeilusta. Keski-Pohjanmaalla lasten ei tarvitse enää jonottaa muiden päivystyspotilaiden kanssa ja paikalla on aina lastenlääkäri.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa on avattu lokakuun alusta lasten oma ympärivuorokautinen päivystys. Aluksi se alkaa kolmen kuukauden kokeiluna. Vastaavaa lasten laajaa päivystystä ei ole vielä missään muussa Suomen keskussairaalassa. Ainoastaan HYKSin lastenklinikalla on toistaiseksi ollut laaja lastenpäivystys. 
– Oikeastaan kaikki keskussairaalat pohtivat parhaillaan lastenpäivystyksen aloittamista, mutta nyt Suomen pienin maakunta aloitti sen ensin, nauraa lasten ylilääkäri ja projektipäällikkö Andreas Blanco Sequeiros.
Keski-Pohjanmaan kuntayhtymä Soite aloitti kokeilun valtion rahoituksen turvin. Rahaa on kuitenkin vain kolmen kuukauden kokeilulle. Myös ainakin Turku, Pori, Oulu ja Rovaniemi ovat jo päättäneet, että aloittavat lähivuosina lastenpäivystyksen.
Taustalla on huoli perheiden tyytymättömyydestä julkiseen terveydenhoitoon. 
– Jos katsotaan kansallisesti, jo noin 40 prosentilla lapsiperheistä on yksityinen sairausvakuutus. Se kyllä kertoo meille, että he eivät ole tyytyväisiä palveluun, jota julkisella puolella tällä hetkellä tuotetaan, sanoo lasten- ja nuortensairaalan palvelualuejohtaja Heidi Pettersson.
– Onhan se aikamoinen epäluottamuslause julkiselle puolelle, huomauttaa Blanco Sequeiros.
Lapsille nopeammin oikeanlaista hoitoa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on raivattu lastenpäivystykselle tilaa lastensairaalasta. Myös odotustila tehtiin käytävälle, jotta lasten ei tarvitse enää jonottaa aikuisten kanssa yhteispäivystyksessä. 
– Toivomme, että uusi tila olisi heille nyt rauhallisempi ja turvallisempi paikka odottaa. Vaikka turvallisuus ei ollut pääsyy siihen, että tähän ryhdyttiin, totta kai myös se painoi vaakakupissa, Heidi Pettersson sanoo.
Tärkein tavoite on, että lapsipotilaat pääsevät kiireellisissä tapauksissa nykyistä nopeammin päivystykseen ja heidät ottaa vastaan aina lastentauteihin erikoistunut sairaanhoitaja ja tarvittaessa myös lastenlääkäri.
– Lapsiin erikoistunut sairaanhoitaja tekee hoidontarpeen arvioinnin ja ohjaa eteenpäin lastenlääkärille. Tarkoitus on, että lapsi saa nopeammin oikea-aikaista hoitoa, Pettersson kertoo.
Päivystykseen pääsee ilman lääkärin lähetettä kotikunnasta riippumatta. Vaikka periaatteessa lastenpäivystys toimii Keski-Pohjanmaan maakunnassa, on uutta neuvontanumeroa tarkoitus tarjota myös laajemmalle alueelle aina Uudestakaarlepyystä Oulaisiin asti, sanoo ylilääkäri ja projektipäällikkö Andreas Blanco Sequeiros.
Lastenpäivystykselle on avattu oma neuvontanumero, joka on 06 826 4444, mutta kiiretapauksissa lapsen kanssa voi mennä Kokkolassa edelleen tuttuun yhteispäivystykseen, josta perhe ohjataan oikeaan paikkaan. 
– Myös yhteispäivystyksen numeroa voi käyttää, ja hätätapauksissa pitää tietenkin soittaa hätänumeroon 112, muistuttaa palvelualuejohtaja Heidi Pettersson. 
Kolmen kuukauden kokeilun jälkeen Keski-Pohjanmaan keskussairaala päättää, vakinaistetaanko toiminta. Blanco Sequeiros arvioi, että parissa vuodessa kaikki keskussairaalat ovat jollain tapaa aloittaneet lasten oman päivystystoiminnan. 
– Se on selvästi suunta, johon mennään.
Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein
Nevadan aselait ovat Yhdysvaltain sallivimmasta päästä. Ulkoilmatapahtumien valvominen on vaikeaa, vaikka konserttien turvatoimia kiristettäisiinkin. 
Täydellinen paniikki loppuunmyydyn ulkoilmakonsertin katsomossa on sekä tapahtumajärjestäjän että yleisön pahin painajainen. Route 91 – Harvest Festival -tapahtuman yleisö joutui kohtaamaan paniikin lisäksi verilöylyn, jossa silmittömästi yleisöä päin tulittanut ampuja surmasi yli 50 ja haavoitti satoja.
Kun 64-vuotias Stephen Paddock alkoi tulittaa automaattiaseella yleisöä lasvegasilaisen Mandalay Bay -hotellin edustalla järjestetyssä kantritapahtumassa, lavalla oli aloittanut esiintymisensä Jason Aldean yhtyeineen.
Paddock ampui konserttiyleisöä Mandalay Bayn 32. kerroksesta. Paikalla oli yli 20 000 ihmistä.
Aldean juoksi lavalta suojaan, kun tulitus alkoi. Hän selvisi tapahtuneesta vahingoittumattomana.
– Tämä ilta on ollut täynnä kauhua. En vieläkään tiedä, mitä sanoisin. Haluan vain kaikkien tietävän, että minä ja ryhmäni olemme hengissä ja turvassa. Tavoittelen ajatuksin ja rukouksin kaikkia, jotka joutuivat kokemaan tämän. Sydäntäni särkee ajatus, että näin piti käydä ihmisille, jotka olivat kokoontuneet yhteen pitämään hauskaa, Aldean twiittasi tapahtuneen jälkeen.
Rennon konsertin yleisö reagoi hitaasti aseen ääneen
Nyt neljättä kertaa järjestetyn kolmen päivän festivaalin lavalla nähtiin sekä kantrimusiikin supertähtiä, keskisarjan artisteja että uusia tulokkaita. Country and Western -tyylisesti konsertin teemana oli sadonkorjuujuhla. Nelikymppinen Jason Aldean kuuluu supertähtien kategoriaan ja oli festivaalin sunnuntai-illan viimeinen esiintyjä. Academy of Country Music valitsi Aldeanin tänä vuonna vuoden viihdyttäjäksi. [Fox Business](http://www.foxbusiness.com/features/2017/08/15/jason-aldean-raises-more-than-700k-for-childrens-hospital.html) -sivujen mukaan laulaja on myynyt 15 miljoonaa albumia ja hänellä on kontollaan 17 listahittiä.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/10/02/us/las-vegas-shooting.html?mcubz=0) mukaan Aldeanin ja yhtyeen vaiettua konserttiyleisö lakosi alas ja ihmiset huusivat toisilleen käskyä pysyä maassa.
Yleisön pakenemista paikalta saattoivat vaikeuttaa omat istuimet. Konserttiin tulijat saivat järjestäjän mukaan tuoda istuimen mukanaan ulkoilmakonserttiin piknik-hengessä.
Useita ampumisia konserteissa viime vuosina
Ampujat ja terroristit ovat iskeneet viime vuosina konsertteihin toistuvasti. [Manchesterissa](https://yle.fi/uutiset/3-9629513) Ariana Granden konsertissa kuoli toukokuussa 22 ja Pariisin Bataclan-konserttisalissa surmattiin 89 ihmistä marraskuussa 2015 Eagles of Death metal -yhtyeen keikalla. Konsertti oli loppuunmyyty eli paikalla oli noin 1 500 ihmistä.
Manchesterin konsertin yleisö ihmetteli jälkeen päin konsertin [löyhiä turvatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9628105). Esimerkiksi yleisön laukkuja ei tarkastettu sisään mennessä. Konsertissa oli arviolta 20 000 katsojaa, joista suuri osa oli lapsia ja nuoria.
Vaikka [tapahtumajärjestäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9627920) kautta maailman ovat sittemmin kiristäneet turvatoimiaan, näyttää siltä, että on liki mahdotonta eliminoida aseet yleisön joukosta täysin. Las Vegasin ampuja oli lisäksi festivaalialueen ulkopuolella, viereisessä hotellissa.
Aseiden kanssa liikkuminen Yhdysvalloissa on hyväksytympää kuin Euroopassa. Yhdysvaltain korkein oikeus on linjannut, että osavaltiot eivät voi rajoittaa kansalaisten perustuslaillista aseenkanto-oikeutta. Las Vegas kuuluu Nevadan osavaltioon, jossa aseenkatoluvat ovat Yhdysvaltain sallivammasta päästä. Asetta, myös konetuliasetta, saa kantaa piilossa, jos siihen ja sen käyttöön on lupa.
**Lisää Las Vegasin ampumisesta:**
 [Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
 [Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588) 
 [Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
 [Kantrikonsertin loppuhuipennus keskeytyi konetuliaseen säksätykseen – konsertteihin isketty usein](https://yle.fi/uutiset/3-9862569) 
 [Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253) 
Perinteinen NHL-ilta nyt Yle Puheella – kuuntele lähetystä tästä
Yle Puheen syysklassikko eli NHL-ilta on täällä taas! Tulevan NHL-kautta avaavat radioaalloilla tähtiviisikko Sami Laine - Antti Mäkinen - Tuomas Nyholm - Jere Pehkonen - Teemu Tammilehto. Linkki Yle Puheen lähetykseen kuvan alla.
**[Kuuntele Yle Puheen NHL-iltaa täältä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Voit osallistua NHL-iltaan myös WhatsApp-ääniviestillä. Kerro kuka olet, mistä olet ja kysy kysymyksesi napakasti numeroon 040-163 8586.
Myös perussuomalaiset jättävät Porin valtuustosopimuksen: yhteinen sopimus kokoomuksen kanssa
Perussuomalaisten lisäksi kokoomus on jättäytynyt valtuustosopimuksen ulkopuolelle.
Perussuomalaiset seuraavat kokoomusta ja poistuvat Porin valtuustosopimusneuvotteluista. Ryhmä teki päätöksen maanantai-iltapäivällä. Myös kokoomus [kertoi päätöksestään](https://yle.fi/uutiset/3-9862545) iltapäivällä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9861888)aiemmin tänään, että perussuomalaiset ja kokoomus ovat neuvotelleet [yhteisestä sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9862727), joka haastaisi valtuustosopimuksen. Nyt sopimus on allekirjoitettu.
Kokoomusta ja perussuomalaisia hiertää erityisesti veronkorotuksista sopiminen. Ryhmät ovat ehdottomasti korotuksia vastaan - niihin ollaan valmiita vain äärimmäisessä tilanteessa.
Vaalit muuttivat asetelman
Viime vaalikaudella kokoomus ajoi ryhmänjohtajansa ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi myöhemmin valitun [Juha Vasaman johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-7153420) mahdollisimman laajojen valtuustosopimusten solmimista. Kokoomuksen tavoitteena oli saada laaja tuki esimerkiksi säästötoimille ja velkaantumisen pysäyttämiselle.
Sen sijaan [perussuomalaiset irtaantuivat](https://yle.fi/uutiset/3-8814434) myös viime vaalikaudella valtuustosopimuksesta oltuaan siinä mukana useita vuosia.
Kosto, päihteitä, huumevelkoja? Poliisi tutkii Särkänniemen joukkotappelun yhteydessä myös pillerikauppaa
Tapon yritysten lisäksi tutkinnassa on mm. pahoinpitelyjä, huumerikoksia, vaarallisten esineiden ja aineiden hallussapitoa. Suurimmalla osalla nuorista ei ole aikaisempaa rikosrekisteriä.
Tampereen Särkänniemen viimeviikkoiselle joukkotappelulle ei poliisin tutkinnassa ole löytynyt yksiselitteistä motiivia. Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan epäillyt ottivat yhteen jo tiistaina ja seuraavana päivänä kahden kaveriporukan riita äityi joukkotappeluksi.
– Tiistaina on porukoiden välillä ollut kärhämää ja silloin on tapahtunut ensimmäinen puukotus, josta poliisille ei tullut minkään näköistä ilmoitusta sen paremmin sairaalasta kuin vanhemmiltakaan.
Tilanne jatkui keskiviikon ja torstain välisenä yönä Särkänniemen ympäristössä. Porukkaa oli kutsuttu uudelleen yhteen tekstiviesteillä ja puheluilla, kertoo Kinnunen.
– Onko tarkoituksena ollut tapella lisää vai onko tarkoitus ollut sopia asioita? Joka tapauksessa tällainen lopputulos tuli, että pari joutui sairaalaan ja kaikki saivat jonkinlaisia vammoja erilaisista astaloista ja lyömisen ja potkimisen seurauksena.
Kirjavat motiivit
Poliisin mukaan joukkotappeluun osallistuneet nuoret eivät kuulu mihinkään jengiin. Kyseessä on kaksi Tampereella vaikuttavaa kaveriporukkaa, joista osa tulee naapurikunnista. Nuoret ovat pääosin syntyneet vuosituhannen vaihteessa, selvittää rikosylikomisario Kinnunen.
Jari Kinnusen mukaan monenlaisia syitä tapahtumille on kerrottu. Jonkinlaista motiivia on arvailtu mm. tiistain puukotuksesta, ihmissuhdeongelmista ja veloista.
– Motiiveita on monenlaisia ilmoitettu ja osa on jättänyt ilmoittamatta kokonaan. Meillä ei ole mitään selkeää yhtä motiivia ilmoitettu. Aika monet ovat kertoneet ristiriitaisia tarkoituksia, miksi tapaamiseen mentiin. 
Huumeita mukana
Särkänniemen parkkipaikoilla riehuneet nuoret olivat vahvasti päihtyneitä, mutta Kinnusen mukaan kuulusteluissa on saatu jonkinlainen kokonaiskuva siitä, kuinka kaikki on tapahtunut.
– Kyllä se on heille kaikille ollut aika kaoottinen tilanne. Aika vahvaa päihtymystä on ollut ja muistikuvat eivät ole olleet ihan parhaimmillaan.
– Tutkimme tapauksen yhteydessä huumausainerikoksia. Niihin liityy usein velkaongelmia. Kukaan ei ole tuonut meille julki, että tämmöisestä kuitenkaan olisi kysymys. 
Nuorten osalta kyseessä oli ilmeisesti sekakäyttö, sanoo Kinnunen. Muun muassa Itä-Euroopasta tuodut tabletit ovat maanlaajuisesti iso ongelma.
– Meillä on tutkinnassa laittomasti maahan tuotuja pillereitä eli huumaavia lääkeaineita, sitten on myös huumausainetta ja alkoholia on varmaan jonkin verran nautittu.
Tutkinnassa ei ole vielä selvinnyt, onko nuorissa pillerin jakelijoita vai ainoastaan käyttäjiä.
Tapon yrityksiä, pahoinpitelyitä, huumerikoksia
Särkänniemen joukkotappelun tutkinnassa olevien rikosten lista on pitkä. Kahden tapon yrityksen lisäksi nimikkeitä on runsaasti, kertoo Jari Kinnunen.
– Jos lähdetään tiistailta, siinä on törkeä pahoinpitely, se ensimmäinen puukolla lyönti. Sen jälkeen tulevat tapon yritykset, sitten tulee törkeitä pahoinpitelyitä keskiviikon ja torstain välisenä yönä, on pahoinpitelyjä, ryöstöä.
– Sen lisäksi tulee näitä oheisrikoksia, huumausainerikos, huumausaineen käyttörikoksia, vaarallisten esineiden ja aineiden hallussapitoa, väärän henkilötiedon antamista, rattijuopumusta, kaikkea tämmöistä, luettelee Kinnunen.
Suurimmalla osalla nuorista ei ole aikaisempaa rikosrekisteriä, vaikka osa on poliisille tuttuja, sanoo Jari Kinnunen.
–  Vangittavaksi vaadittavalla ei ole rikosrekisteriä. On huolestuttavaa, että aloitetaan tämmöisistä väkivallanteoista.
Välinpitämättömyyttä ja asenneongelmia
Keskiviikon ja torstain välisen yön väkivalta Särkänniemen parkkipaikoilla oli Kinnusen mukaan järjetöntä ja sekopäistä. Tappelu alkoi yläparkkipaikalta ja pikkuhiljaa hajaantui alueelle, alaparkkipaikalle ja Mustanlahden sataman parkkipaikalle.
– Siellä harjoitettiin väkivaltaa sattumanvaraisesti ja vähän ulkopuolisiinkin, jotka olivat vain porukan mukana.
Vaikka joukkotappelut ovat harvinaisia, samantyyppinen väkivalta kuitenkin on viikoittaista, kertoo Kinnunen.
– Erityistä tässä on se, että epäillyt ovat aika nuoria. Huumeiden ja väkivallan arkipäiväistyminen ja asenneongelma ovat ihan ilmeisiä. Tämä ilmenee empatian puutteena ja täydellisenä välinpitämättömyytenä. 
Poliisi kohtasi uhkailua vielä esitutkintavaiheessa, mikä Kinnusen mukaan on harvinaista.
– Se on ollut sellaista suusanallista uhkailua, että vapaa-ajalla sitten katsotaan meidän kohtalomme. Ei osata asettaa tekoa ja tapahtumia oikeaan vakavuusasteeseen, vaan ehkä vähätellään.
Tutkinta jatkuu
Poliisilla on kiinniotettuna pääepäilty, 2000-luvulla syntynyt nuorimies.
– Hän on 17-vuotias ja on tällä hetkellä meillä tutkintavankina. Kun saadaan asiat eteenpäin, niin poliisi pyrkii siirtämään alaikäisen omista tiloistaan pois. Katsotaan sitten, mikä sijoituspaikka tulee olemaan.
Valtaosa nuorista on kuulustelujen jälkeen vapautettu. Heidät saadaan kuitenkin tarvittaessa lisäkuulusteluihin.
– Pääepäillyn osuus on vielä lähes selvittämättä. Emme ole päässeet luomaan häneen kunnon kuulusteluyhteyttä, Kinnunen sanoo. 
Tuore selvitys: Vuosisatoja vanha Tornion-Muonionjoen lohiregaali yhä osa Suomen ja Ruotsin lainsäädäntöä  
Maa- ja metsätalousministeriön tilaama selvitys pitää määräysvallan rajajoen lohenkalastuksesta valtiolla vielä tänäkin päivänä.
Tuoreen selvityksen mukaan valtiolle kuuluva lohiregaali Tornion-Muonionjoella on edelleen osa voimassa olevaa lainsäädäntöä.
Oikeustieteen emeritusprofessori Erkki Hollon selvityksessä todetaan, ettei Suomi ole lainsäädännössään irtisanoutunut Ruotsin vallan aikaisista kannoista.
Jos kiistellystä lohiregaalista eli valtiolle kuuluvasta oikeudesta määrätä lohenkalastuksesta haluttaisiin luopua, pitäisi siitä selvityksen mukaan säätää lailla ja asetuksella. Vaikka lakeja ja asetuksia nyt muutettaisiinkin, valtio ei siis selvityksen perusteella olisi jokivartisille korvausvelvollinen.
– Käytännössä tämä antaa nyt selkeän vastauksen siitä, että selvityksen perusteella valtio ei myöskään ole korvausvelvollinen, jos tästä tähän asti on ollut epäselvyyttä, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Sanna Koljonen.
Selvityksen johtopäätös ministeriön mukaan on, että "oikeustila sekä Suomessa että Ruotsissa tunnustaa jossain muodossa sen, että regaalioikeus on valtiolle historiallisesti muodostunut erityisperuste, jolla valtio määrää lohenkalastuksesta".
MMM aikoo selvittää yhdessä Lapin ELY-keskuksen kanssa, mihin kalastusoikeudellisiin ja muihin kysymyksiin lohiregaalilla on yhteyksiä Tornion-Muonionjoella. Ministeriö järjestää avoimen kyselyn aiheesta eri osapuolille vielä kuluvan syksyn aikana.
"Valtio sai sitä, mitä lähti hakemaan"
Tornion-Muonionjokivarressa ministeriön tilaama selvitys ei asukkaita vakuuta.
– Tärkein viesti on se, että vaikka käytäntöjä jouduttaisiin muuttamaankin, valtion ei tarvitsisi maksaa jokivartisille korvauksia. Valtio sai tällä selvityksellä sitä, mitä lähti hakemaan, sanoo Pellon kalastuskunnan esimies ja Väylän viehelupa-alueen puheenjohtaja Heikki Jolma.
Jolman mukaan on virhe väittää, että nykylainsäädännöstä löytyisi maininta valtion regalesta siinä laajuudessa, johon selvityksessä viitataan.
Jolma tähdentää, että kiista valtion ja jokivartisten välillä säilyy edelleen.
– Ei tämä valtiota pälkähästä päästä, homma vain jatkuu ja pitkittyy, mutta sitä viedään eteenpäin. Jo ensi talvena uusia liikkuja tapahtuu. Edelleen lähdemme siitä, että Tornionjokivarressa kalastuslupien myynti täytyy saada kalastusoikeuden omistajille, kuten muuallakin Suomessa.
Lehmänhermoinen Rovanperä pääsee nyt tositoimiin – "Jännittävimmät 30 minuuttia mitä olen ikinä autolla ajanut"
Kalle Rovanperä on tähän mennessä saanut kilpailla kotimaan ralleissa poikkeusluvalla. Uuden kartturinsa kanssa Rovanperä pääsee nyt testaamaan taitonsa MM-rallissa.
Sunnuntaina 17 vuotta täyttäneestä Kalle Rovanperästä on kohistu rallimaailmassa jo pitkään. Nuorukainen on osoittanut ajotaitonsa jo nuorena eikä Harri-isän ralliura ole kiinnostusta himmentänyt. 
Tähän mennessä Kalle Rovanperä on saanut osallistua kotimaan rallikilpailuihin poikkeusluvalla, mutta maanantaina hän sai laillisen luvan ajaa Suomen teillä, kun hän läpäisi ajokokeensa. Rovanperää on kehuttu lehmänhermoiseksi kuljettajaksi, joka ei turhaan rattia purista. ”Inssiajo” sai nuorukaisen kuitenkin jännittämään.
– Nyt on ajokortti. Kaikki liikennemerkit olivat hallussa eikä ollut mitään lähellä piti -tilanteita. Mutta kyllä se oli varmaan jännittävimmät 30 minuuttia, mitä olen ikinä autolla ajanut, Rovanperä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Ajokortin saaminen on Rovanperälle todella merkittävä asia, sillä ilman sitä hän ei voi osallistua Kansainvälisen autourheiluliiton (FIA) kilpailuihin. Nyt hän pääsee starttaamaan heti ensi viikonloppuna Latvian EM-sarjan osakilpailuun ja lokakuun loppupuolella uransa ensimmäiseen MM-ralliin Walesissa.
Myös erikoiskokeiden nuotittaminen helpottuu Rovanperän ajokortin myötä. Erikoiskoepätkiä ei suljeta nuotituksia varten, joten ilman ajokorttia ollut Rovanperä ei ole voinut niitä ajaa itse.
– Nyt ne hommat rupeavat menemään sillä tavalla kuin niiden pitäisikin mennä. Ei tarvitse enää keksiä mitään helpotteita vaikeiden asioiden tekemiseen, Rovanperä hymähti.
Tulevaan MM-osakilpailuun rallilupaus starttaa uuden kartturin kera, sillä Risto Pietiläinen on vaihtunut 31-vuotiaaseen Jonne Halttuseen. 54-vuotias Pietiläinen toimi jo Harri-isän kartanlukijana, joten Kalle on vaihdoksella halunnut ajatella asioita pidemmälle. Rovanperä ja Halttunen ovat ajaneet jo muutamat testit ja kilpailutkin, ja yhteistyö on toiminut. 
– Parin vuoden päästä vaihtamisesta ei olisi tullut mitään, koska silloin pitää onnistua joka kerta. Nyt on hyvä aika treenailla ja tottua toisiimme. Kiitos Ristolle siitä, että hän on opettanut minulle niin paljon ja auttanut hirveästi. Meillä on ollut hieno taival yhdessä, Rovanperä kiitteli.
Rovanperä tekee debyyttinsä rallin MM-sarjassa siis Walesissa, jonka mutaiset tiet ovat aiheuttaneet vaikeuksia kokeneillekin kuljettajille. Oman haasteensa tarjoaa myös Ison-Britannian vasemmanpuoleinen liikenne.
– Saa nähdä, miten siinä käy. Siellä on uusia haasteita, ja veikkaan, että se [vasemmanpuoleinen] liikenne ei ole isoin niistä, liukkaista ja haastavista olosuhteista pitävä Rovanperä totesi.
**Lue myös:**
 [17-vuotias ralliteini jännitti inssiajoa – loppukuusta Rovanperä tekee historiaa Walesin MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-9862051) 
 [Nuori rallisensaatio jyräsi SM-kauden huipennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9860822) 
 [Rovanperä Walesin MM-rallista: "Tykkään haastavista olosuhteista"](https://yle.fi/urheilu/3-9850476) 
 [Kalle Rovanperän tie on auki tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9850396) 
 [Kalle Rovanperä jännittää autokoulun inssiajoa](https://yle.fi/urheilu/3-9830127) 
Vanhanen: Kumiluodit hyväksyttävyyden äärirajoilla, Soini suosittelee Kataloniaan Skotlannin tietä
Matti Vanhasen mukaan hallituksen ja poliisin raju reaktio paljastaa, ettei Katalonian itsenäisyysliikkeelle haluta antaa yhtään löysää.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo katsoneensa hämmentyneenä ja surullisena sunnuntaisia uutiskuvia väkivallasta Kataloniassa. Satoja ihmisiä joutui sairaalaan, kun poliisi yritti estää kansanäänestyksen Katalonian itsenäistymisestä muun muassa ampumalla kumiluoteja. 
Soini ei kuitenkaan halua tuomita suoraan Espanjan poliisin toimintaa, vaan sanoo, että myös poliisi joutui väkivallan kohteeksi. 
– Maailmassa tarvitaan enemmän lääkäreitä kuin tuomareita, hän kuittasi. 
Espanjan sisäministeriö on puhunut paristakymmenestä loukkaantuneesta poliisista.
Soini puolustaa Euroopan Unionin varovaista linjaa Katalonian tapahtumien kommentoinnissa. Soini sanoo, että myös Unkarin, Puolan ja EU-erosta päättäneen Britannian asioita kommentoitiin alkuun varovaisesti. 
– Jokaisen maan sisäisiä asioita kommentoidaan aika pieteetillä, Soini sanoi Ylelle Manchesteristä, jossa hän vieraili brittikonservatiivien puoluekokouksessa.
Soini: Kataloniaan mallia Skotlannista
Soini ei usko, että EU sekaantuisi "kovin suurella voimalla" Katalonian tilanteeseen. Hän vertaa tilannetta Skotlantiin, jossa itsenäistymisestä järjestettiin kansanäänestys vuonna 2014. Enemmistö kannatti silloin pysymistä osana Iso-Britanniaa.
– Eivät EU-maat minun käsitykseni mukaan siihenkään sekaantuneet, mitä skottien pitäisi tehdä.
– Italiassakin pohjoisessa on voimakas liike Padanian ja pohjoisen Italian itsenäistymiseksi. Näitä on meneillään, niissä täytyy alueille jättää harkintavalta. 
Soini korostaa, että Britanniassa menettelytavat sovittiin yhdessä. Hän suosittelee samaa tietä Espanjan osapuolille ja painottaa neuvottelujen tärkeyttä. 
Vanhanen: kumiluodit "hyväksyttävyyden äärirajoilla" 
EU:n komissio [viestitti](https://yle.fi/uutiset/3-9862015) tänään pitävänsä Katalonian itsenäisyysäänestystä Espanjan perustuslain vastaisena ja siten laittomana. Samoilla linjoilla on ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja ja keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen. 
– Kansainvälisessä järjestelmässä nojataan siihen, että kullakin valtiolla on perustuslakiensa mukaisesti oikeus ratkaista, miten valtion rajat määritellään, Vanhanen sanoi Ylelle.
– Vaikka monella olisi varmasti mielitekoja kommentoida tapahtunutta, iso peruskysymys on se, että Espanjan valtio päättää, millä ehdoilla eri osat itsenäistyvät, vai voivatko itsenäistyä.
Kumiluotien tai kyynelkaasun käyttö on ollut Euroopassa mielenosoitusten hallinnassa tuttu ja hyväksyttykin näky, mutta hipoo nyt Vanhasen mielestä hyväksyttävyyden rajoja.
– Kyllä se aivan äärirajoilla on kansainvälisen hyväksyttävyyden näkökulmasta. Kyynelkaasua on totuttu käyttämään myös mielenosoitusten hallinnassa mutta on ymmärrettävää että ihmisillä muissa maissa saattaa tulla vahvoja moraalisia kannanottoja, onko se sopivaa vai ei.
Raju reaktio kertoo pelosta
Pääministeri Mariano Rajoyn hallituksen ja poliisin rajut toimet äänestyksen estämiseksi, kuten vaaliuurnien takavarikointi ja vaalihuonestojen lukitseminen näyttää Vanhasen mukaan siitä, ettei hallitus uskalla päästää itsenäisyyshanketta yhtään pidemmälle.
– Ehkä he pelkäävät, että jos itsenäisyysliikkeelle annetaan tilaa aidosti toteuttaa kansanäänestys, se on tie jolta ei enää pystytä kääntymään takaisin. Ilmeisesti nykyinen hallitus on katsonut, etteivät he halua hyväksyä Katalonian itsenäistymistä, Vanhanen sanoo.
Itsenäisyyshankkeiden etenemistä ja mahdollista toteutumista seurataan tarkasti Euroopassa, ja yhden maan itsenäistymisestä saattaa seurata dominoefekti, Vanhanen muistuttaa.
Soini muistuttaa baskiterrorismista
Soinin mukaan Katalonian tilanne voi synnyttää vaaroja, joiden ei haluta uusiutuvan. Hän muistuttaa, että baskiterrori saatiin lopetettua Espanjassa, mihin vaikutti alueen saama laaja itsehallinto. Myös Irlannissa IRA:n terroriin löytyi neuvotteluratkaisu ja tilanne rauhoittui. 
– Täytyy olla maltillinen, ettei pääse syntymään ituja, jotka ajavat tavoitteitaan väkivaltaisesti. Demokraattisesti saa toki ajaa.
Myös Soini sanoo, että jos menellään olevissa itsenäisyyshankkeissa tulee menestystä, se ruokkii vastaavia ympäri Eurooppaa. 
Soinin mukaan yhteiskunnat pirstoutuvat poliittisesti ja saattavat pirstoutua muullakin tavoin. 
Hänestä kansojen sisäinen yhtenäisyys ja sisäinen solidaarisuus ovat joiltakin osin murenemassa. 
– Tällä voi olla arvaamattomia ja kauaskantoisia merkityksiä. 
Dave Spina joutui hyvästelemään kiekkokaukalot
Aivotärähdys pakotti Dave Spinan lopettamaan jääkiekkouransa. 
Jääkiekkoliigassa Turun Palloseuraa kahtena viime kautena edustaneen Dave Spinan ura on ohi aivotärähdyksen vuoksi. Yhdysvaltalainen kertoi asiasta maanantaina Instagram-tilillään.
\- Olen yrittänyt toipua kuukausia, tavannut loputtomasti lääkäreitä ja käynyt läpi fyysistä sekä henkistä kuntoutusta saadakseni itseni takaisin sataprosenttiseen pelikuntoon. Diagnoosi oli kuitenkin, että viimeisin aivotärähdykseni tarkoitti urani loppua, Spina kirjoitti.
Hyökkääjänä pelannut Spina, 34, edusti liigassa TPS:n lisäksi myös SaiPaa. Spina loukkaantui viime helmikuun KooKoo-ottelussa. Hän palasi kaukaloon vielä Kärpät-otteluun maaliskuussa, muttei pelannut enää tämän jälkeen.
Maanantai 2.10.2017 (tv) 
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa. Katalonian kansanäänestyksessä itsenäisyyttä haluavat voittivat. Nuorisoprojekti Gutsy Go sai 1,5 miljoonaa euroa. Automaattilaiva ei tarvitse miehistöä. Sting tutustui Turussa musikaaliin, jonka hän sävelsi. Sää.

Valitettavasti Areenassa on häiriö, eikä lähetyksessä ole teksitystä. 
Yli 50 ihmistä on kuollut joukkoampumisessa Las Vegasissa. Katalonian kansanäänestyksessä itsenäisyyttä haluavat voittivat. Nuorisoprojekti Gutsy Go sai 1,5 miljoonaa euroa. Automaattilaiva ei tarvitse miehistöä. Sting tutustui Turussa musikaaliin, jonka hän sävelsi. Sää.
Valitettavasti Areenassa on häiriö, eikä lähetyksessä ole teksitystä.
**Tiistaina 3.10. ei ole lähetystä televisiossa. Syy on se, että eduskunnassa keskustellaan.**
Iloa ilman viinaa ja paheita – miesrentut tekevät parannusta Piilopirtissä
1970-luvun harvinaisessa komediassa kohtalo kasaa parannusta yrittävien miesten tielle monenlaisia kiusauksia. Vedonlyönnin panoksena on kesämökki ja rantatontti.
Pysyykö kaksi nautinnoille altista keski-ikäistä miesrenttua kaidalla tiellä kuukauden ajan, vai lankeavatko he houkutusten pauloihin? Sitä jännitetään Seppo Huunosen komediassa **Piilopirtti **(1978), jossa pääparina nähdään Leo Lastumäki ja Erkki Liikanen.
Nautintoihin ja laiskotteluun taipuvaiset mörököllit Ville ja Masa lyövät ystävänsä Kososen kanssa vedon: jos he kuukauden ajan onnistuvat kieltäytymään viinasta, tupakasta, naisista, penkkiurheilusta, ylensyönnistä, kortinpeluusta ja jopa kiroilusta, he saavat ystävänsä omistaman rantatontin. Jos yksikin kohta epäonnistuu, ystävä saa heidän piilopirttinään toimivan kesämökkinsä. Kohtalo kasaa miesten tielle tietysti monenlaisia kiusauksia viikkojen varrelle.
Leo Lastumäki ja Erkki Liikanen olivat aikakauden isoja nimiä tv-viihteessä. Alun perin Lastumäen pariksi piti tulla Heikki Kinnusen, jolloin miehitys olisi toistanut Huunosen edellisen **Lampaansyöjät**-elokuvan menestyskaavaa.
Lastumäki, Liikanen ja naispääosassa nähtävä Petra Frey olivat juuri kuvauksia ennen olleet yhteisellä esiintymiskiertueella, joten yhteistyön jatkaminen oli mielekästä. Yleisölle kolmikko oli tv:stä tuttu, sillä kaikki esiintyivät menestyneessä sketsisarjassa Merirosvoradio. Laulaja Erkki Liikanen nousi vielä superjulkkikseksi Syksyn Sävel -kilpailuista, jotka hän voitti vuosina 1975 ja 1976.
Toiseen naispääosaan tuli niinikään tv:stä tuttu Ritva Valkama. Miessivuosissakin nähtiin tuttuja kasvoja: Kauko Helovirta, Risto Mäkelä, Olavi Ahonen, Jyrki Kovaleff ja Pertti Palo. Raikkautta toivat nuori Anu Panula sekä vuoden 1970 Miss Suomi Ursula Rainio pikku roolissa.
Elokuva on nähty televisiossa erittäin harvoin: edellinen kerta oli vuonna 1982.
Piilopirtti (1978) N: Leo Lastumäki, Erkki Liikanen, Petra Frey, Anu Panula, Ritva Valkama, Kauko Helovirta, Risto Mäkelä, Olavi Ahonen, Jyrki Kovaleff, Ursula Rainio ja Pertti Palo. K: Seppo Huunonen ja Pertti Reponen. O: Seppo Huunonen. Tuotanto: Vasarakuva Oy.
Tampereen Kansi ja areena -hankkeen rakennustöiden lähtölaukaus lähestyy
Rakennusyhtiö SRV ja Tampereen kaupunki allekirjoittavat osakassopimuksen tiistaina.
Rakennusyhtiö SRV ja Tampereen kaupunki allekirjoittavat Tampereelle junaradan päälle rakennettavan monitoimiareenan osakasopimuksen tiistaina Raatihuoneella.
SRV:n mukaan tilaisuudessa kerrotaan ensimmäisistä operointisopimuksista, eli siitä, kuka areenassa hoitaa mitäkin. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi ravintola- tai tapahtumatoimintaa.
– Tämä on vahva viesti siitä, että eteenpäin mennään. Huomisessa tilaisuudessa kerrotaan paljon lisää, sanoo Tampereen kaupungin hankejohtaja Tero Tenhunen.
Investointipäätös odottaa vielä valtionosuutta
Lopullisesta investointipäätöksestä SRV ei tiistaina kuitenkaan ole kertomassa. Investointipäätöksen ehtona on valtionosuus, joka on tulossa kuluvan vuoden kolmanteen lisätalousarvioon loka-marraskuussa.
Aiemmin solmitun ehdollisen osakassopimuksen on ollut määrä tulla voimaan, kun vaaditut ehdot täyttyvät. 
Oikeusistuimet ovat jo käsitelleet kaikki hanketta koskevat valitukset. Lisäksi EU:n komissio on hyväksynyt valtion ja kaupungin taloudellisen tuen hankkeelle. 
Keväällä solmitussa ehdollisessa osakassopimuksessa ovat mukana SRV, Tampereen kaupunki, LähiTapiola ja OP-ryhmä.
Kannen päälle tulee myös Suomen toinen kasino
Monitoimiareenan lisäksi Tampereen rautatieaseman viereen radan päälle on nousemassa useita tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös Suomen toinen kasino on tulossa samalle alueelle.
Kaikki tämä maksaa arviolta noin 500 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa euroa. Valtiolta tukea on tulossa 18 miljoonaa.
Areenasta tulee tamperelaisten jääkiekkojoukkueiden kotihalli. Lisäksi siellä voi järjestää erilaisia massatapahtumia, kuten konsertteja.
Näyttelijä Antti Majanlahti on kuollut
Pitkän uran tehnyt Majanlahti oli vasta 50-vuotias.
Näyttelijä, ohjaaja ja teatterinjohtaja Antti Majanlahti, 50, kuoli viime sunnuntaina.
Tunnetun tamperelaisen teatterisuvun vesa oli koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri. Hänen vanhempansa ovat ohjaaja-teatterinjohtaja Mikko Majanlahti ja näyttelijä [Maija-Liisa Majanlahti](https://yle.fi/uutiset/3-9426256) (k.2017). Myös perheen tytär, Antin sisko Sanna Majanlahti on näyttelijä.
Pitkän uransa aikana Antti Majanlahti teki lukuisia rooleja televisiosarjoissa, elokuvissa ja teatterissa. Hänen ensimmäisiin merkittäviin rooleihinsa kuuluvat _[Häräntappoaseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/23/harantappoase)_ televisioversion Rutanen (1989) ja nuorisorikollinen Jesse Taavi Kassilan _[Autovaras](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/15/autovaras)_-sarjassa (1991). Ensiesiintymisensä televisiossa Majanlahti teki jo kolmivuotiaana sarjassa _Heikki ja Kaija_.
Myöhemmin hän esiintyi muun muassa sarjoissa _Samppanjaa ja vaahtokarkkeja_ sekä _Hovimäki_, ja elokuvissa _Kulkuri ja Joutsen_ sekä _Joensuun Elli_. Majanlahti muistetaan teatterin puolelta esimerkiksi rooleistaan näytelmissä _Sadan vuoden yksinäisyys_, _Runar ja Kyllikki_ sekä _Diivat_.
"Pidetty ja iloinen työkaveri"
Viime vuosina Antti Majanlahti oli yleisölle tuttu erityisesti Ylen _[Uusi Päivä](https://yle.fi/uutiset/3-5644787)_ -sarjasta. Vaikka hänen roolihahmonsa Asko Haavisto oli jo poistunut sarjasta, oli Majanlahden tarkoitus vierailla vielä viimeisissä jaksoissa, kertoo sarjan vastaava tuottaja Samu Reijonen.
– Me kaikki jäämme kaipaamaan todella iloista työkaveria. Työryhmässämme on paljon Antin läheisiä ystäviä.
Majanlahti ohjasi parhaillaan musiikkinäytelmää _Rakastunut Ryti_ Rauman kaupunginteatterille. Esityksen ensi-illan on tarkoitus olla 14.10 .Teatterin johtaja Otto Kanerva kertoo viimeistelevänsä Majanlahden työn ja näytökset pidetään suunnitellusti.
– Olemme keskustelleet asiasta omaisten kanssa. Tämä on kunnianosoitus Antin työtä kohtaan.
Antti Majanlahti valittiin elokuussa Valkeakosken kaupunginteatterin johtajaksi. Hänen piti aloittaa tehtävässään päätoimisesti ensi vuoden helmikuussa. Aiempaa kokemusta vastaavasta tehtävästä Majanlahdella oli Lappeenrannasta, jossa hän oli kaupunginteatterin johtajana vuosina 2002–2007.
Antti Majanlahti asui synnyinkaupunkinsa Tampereen Viinikassa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa.
**Lue myös**:
 [Antti Majanlahden kuolinsyy arvoitus – "Suru on valtava", sanoo sisar, Sanna Majanlahti](https://yle.fi/uutiset/3-9863829) 
Presidentti Donald Trump piti lehdistötilaisuuden Las Vegasin ampumisesta  – Yle näytti suorana
Trump kommentoi Las Vegasin ampumavälikohtausta, jossa on kuollut yli 50 ihmistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää lehdistötilaisuuden Las Vegasin ampumisesta, kertoo Valkoinen talo.
Yle näyttää puheen kello 17.20 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247068). Puheen on määrä alkaa noin kello 17.30.
Savon Sellulla tulipalo Kuopion Sorsasalossa
Palo saatiin nopeasti hallintaan. Palo syttyi kartonkikoneen alla huoltotoimenpiteiden jälkeen.
Kuopion Sorsasalossa Powerfluten eli entisen Savon Sellun kartonkitehtaalla on tulipalo. Palo on jo saatu hallintaan. Palo sijaitsi yläkerran kartonkisalissa, kartonkikoneen kuivan pään alla noin 20 metrin matkalla. Palopaikalle hälytettiin yksikköjä neljältä eri paloasemalta.
Päivystävä palomestari Arto Lappi kertoo, että tehtaan oma henkilökunta sai tilanteen hyvin hoidettua jo palon alkuvaiheessa. Pelastuslaitos jää tarkkailemaan, onko koneen alla kyteviä paloja. Palon syytä ei vielä tässä vaiheessa tiedetä.
– Täällä oli huoltopäivä tänään ja laitteisto oli ryömintänopeudella. Toimintoja ajettaessa ylös huomattiin, että on palo, Lappi sanoo. 
Lapin mukaan laitteistojen välissä on paljon sokkeloita, minkä vuoksi tilannetta täytyy seurata vielä tarkasti. Kartonkikoneen alle oli Lapin mukaan kertynyt pölyä ja paperisilppua. Myös tilan sprinklerijärjestelmä oli lämpötilan noustessa lauennut.
Powerfluten toimitusjohtaja Juha Koukka kiittelee henkilökuntansa nopeaa toimintaa. 
– Sillä saa pelastettua paljon. Seuraavaksi tutkitaan, mistä palo lähti liikkeelle, selvitetään vauriot ja ruvetaan ajamaan kartonkia, Koukka toteaa.
Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa   – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa
Liittovaltion poliisin mukaan ampuvälikohtauksissa kuolee vuosittain noin 8 000 ihmistä. Yle listasi kymmenen verisintä hyökkäystä 2000-luvulla. Tekijät ovat useimmiten nuoria miehiä.
**50 kuollutta - 12. kesäkuuta 2016 - Pulse-yökerho, Orlando**
49 ihmistä kuoli ja 53 loukkaantui, kun 29-vuotias mies avasi tulen homojen suosimassa yökerhossa Orlandossa. Poliisi surmasi tekijän rikospaikalla. Ennen kuolemaansa ampuja oli FBI:n mukaan soittanut poliisille ja vannonut uskollisuuttaan Isis-terroristijärjestölle.
[Orlandon joukkoampuminen päättyi seinän puhkaisuun – Poliisilla oli kolme yhteenottoa ampujan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8954787)
**16 kuollutta - 2. joulukuuta 2015 - San Bernardino, Kalifornia**
Aviopari hyökkäsi työpaikkajuhliin surmaten 14 henkilöä. Tekijät pakenivat paikalta. He jäivät muutaman tunnin kuluttua kiinni ja saivat surmansa viranomaisten luodeista. Suuri osa kuolleista oli 28-vuotiaan miesampujan työtovereita. Epäiltyjen kotoa löydettiin tuhansia patruunoita ja 12 putkipommia.
[Oliko San Bernardinon joukkomurha terrori-isku? Tekijöiden asearsenaali viittaa suunniteltuun tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-8502838)
**10 kuollutta - 1. elokuuta - 2015 - Roseburg, Oregon**
26-vuotias opiskelija ampui kahdeksan opiskelijaa ja yhden opettajan oppilaitoksessa Oregonissa. Viranomaisten kanssa tulitaistelussa haavoittunut tekijä ampui itsensä. Mielenterveysongelmien kanssa kamppaillut tekijä omisti 14 laillisesti hankittua ampuma-asetta.
[Poliisi: Oregonin kouluampuja surmasi itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-8352840)
**13 kuollutta - 16. syyskuuta 2013 - Washington Navy Yard, Washington**
34-vuotias mies surmasi 12 ihmistä Yhdysvaltojen laivaston materiaalilaitoksessa. Poliisi ampui tekijän rikopaikalla. Laivaston alihankkijana työskennelleenä mies oli aikaisemmin palvellut laivastossa, jossa hänelle oli kertynyt lukuisia kurinpitorikkomuksia.
**28 kuollutta - 12. joulukuuta 2012 - Sandy Hookin alakoulu, Connecticut**
20 lasta ja kuusi aikuista sai surmansa, kun 20-vuotias mies hyökkäsi alakouluun. Tekijä ampui itsensä. Hyökkääjän äiti löytyi myöhemmin ammuttuna. Mies oli käyttänyt hyökkäyksessä äitinsä laillisesti omistamia pistooleja.
[Ampuja surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista alakoulussa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-6417971)
**12 kuollutta - 20. heinäkuuta 2012 - Elokuvateatteri, Colorado**
24-vuotias mies tappoi 12 ja haavoitti 58 ihmistä hyökätessään Batman-elokuvan näytökseen. Vuonna 2015 tekijä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen.
[Batman-elokuvan ensi-illassa 12 surmannut välttyi kuolemantuomiolta](https://yle.fi/uutiset/3-8212071)
**13 kuollutta - 2. joulukuuta 2009 - Fort Hood -sotilastukikohta, Teksas**
Armeijan majuri ampui 13 ihmistä ja haavoitti 32:ta sotilastukikohdassa. Tekijälle määrättiin oikeudessa kuolemantuomio, joka odottaa täytäänpanoa.
[Fort Hoodin ampujalle kuolemantuomio](https://yle.fi/uutiset/3-6799295)
**14 kuollutta - 3. huhtikuuta 2009 - Binghamton, New York**
41-vuotias mies hyökkäsi maahanmuuttokeskukseen New Yorkissa ampuen 13 ihmistä. Lopuksi tekijä surmasi itsensä.
**11 kuollutta - 10. maaliskuuta 2009 - Genovan piirikunta, Alabama**
28-vuotias mies ampui yhteensä kymmenen ihmistä kolmella eri paikkakunnalla. Kuolleiden joukossa olivat hänen äitinsä, isovanhempansa sekä täti ja setä. Jouduttuaan tulitaisteluun viranomaisten kanssa tekijä surmasi itsensä.
**33 kuollutta - 16. huhtikuuta 2007 - Virginia Tech -yliopisto, Virginia**
23-vuotias eteläkorealainen opiskelija ampui 32 ihmistä ja haavoitti lukuisia liikkuessaan Virginia Tech -yliopiston kampuksella. Ampuja surmasi itsensä.
[Raportti arvostelee Virginia Techin toimia ammuskelutapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-5801096)
Savukoskella kadonnutta iäkästä naista ei ole vielä löydetty
Maanantaina etsinnöissä oli välipäivä.
Kemihaaran alueella ei järjestetty maanantaina johdettuja etsintöjä.
– Tänään paikalla ei ole viranomaisia. Miehet ja koirat ovat tehneet tunteja niin paljon, että heillekin pitää antaa lepoa välillä, sanoo komisario Marko Ijäs Lapin poliisilaitokselta. Poliisikoirapartiot palaavat Ijäksen mukaan maastoon myöhemmin tällä viikolla, mutta tarkkaa päivää hän ei vielä osaa sanoa.
Oulun seudulta lähtenyt pariskunta katosi Kemihaaran alueella syyskuun puolivälissä. Mies löydettiin kuolleena perjantaina. Hänet löysivät vapaaehtoiset etsijät.
Poliisi lopetti varsinaiset hätäetsinnät viime keskiviikkona, mutta kadonneiden etsiminen jatkui sen jälkeen poliisin ja vapaaehtoisten voimin. Hätäetsintöihin osallistui myös rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Kiipulasäätiö vahvistaa toimintaansa ostamalla Avireen
Aviren kuntoutuspalvelut laajentavat ja vahvistavat janakkalalaisen Kiipulan omaa kuntoutuksen palveluvalikoimaa.
Janakkalalainen Kiipulasäätiö on ostanut kuntoutuspalveluja tuottavan Avire Oy:n. Viikonvaihteessa solmittu kauppa vahvistaa ja laajentaa Kiipulan kuntoutuspalveluja sekä toimintareviiriä. Kauppa ei vaikuta Avire Oy:n palveluihin ja asiakkuuksiin, vaan toiminta jatkuu ennallaan.
Kiipulan kuntoutuskurssivalikoimaan tulee uusia kursseja kuten avotules-kurssit, aikuisten mielenterveyskurssit (SILMU), omaishoitajien parikurssit sekä kuntoutuskurssit muistisairaille.
Kiipula ja Avire toimivat samoilla paikkakunnilla, joten toimintojen yhdistäminen tuo etuja molemmille osapuolille. Avire toimii Vantaan, Hämeenlinnan, Lahden ja Tampereen lisäksi myös Kiipulalle uusissa toimipaikoissa Helsingissä, Siuntiossa, Nokialla, Heinolassa ja Jyväskylässä.
Yrityskaupan jälkeen Kiipulan toiminta laajenee kaikille erityisvastuu eli ervaalueille, kun mukaan tulevat nyt myös HYKS- ja KYS-alue.
Kiipula on ammatillisen erityisopetuksen, aikuiskoulutuksen ja kuntoutuksen osaamiskeskus ja palvelujen tuottaja.
Suomalaisuhreja ei tiedossa Las Vegasin ampumavälikohtauksessa
Suomen edustustot New Yorkissa ja Los Angelesissa seuraavat tilannetta. 
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksen mukaan ei ole tiedossa, että ketään suomalaista olisi kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa Las Vegasin ampumistapauksen seurauksena.
– Matkustusilmoituksen jättäneitä on pyydetty seuraamaan paikallisten viranomaisten viestintää, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Meira Pappi.
Edustustot New Yorkissa ja Los Angelesissa seuraavat tilannetta, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Konsertissa tapahtuneessa ampumisessa on kuollut ainakin 50 ihmistä. Suomen aikaa neljän jälkeen iltapäivällä Las Vegasin sheriffi arvioi, että loukkaantuneita on selvästi yli 400.
Yle [seuraa tapahtumia hetki hetkeltä tässä uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9861631).
**Lue myös**
[Las Vegasin ampumisen silminnäkijät: "Aivan kuin kyseessä olisi ollut ilotulitus"](https://yle.fi/uutiset/3-9862162)
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106) 
[Las Vegasin ampumisessa kuollut 58 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9862047) 
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253)
Tutunoloisia hittikopioita kaikkiin tunnetiloihin – kirjastomusiikki sämplättiin muoti-ilmiöksi
Katalogimusiikki, tuotantomusiikki, kirjastomusiikki. Radio-ja televisiomainoksiin, tv-ohjelmiin, elokuviin ja nettivideoihin tarkoitetulla musiikilla on monta nimeä. Tämän päivän taustamusiikin tekijät saavat helposti kuulla suoltavansa massatavaraa, mutta 60- ja 70-lukujen kirjastomusiikin säveltäjiä pidetään suuressa arvossa.
Hiljattain lähikaupassa ruokaostoksia tehdessäni kiinnitin huomiota myymälässä soivaan musiikkiin. Kappaleet olivat tutun kuuloisia, mutta en kyennyt nimeämään niistä yhtäkään. Laulut kuulostivat tämän päivän hiteiltä, mutta olivat vain niitä jäljitteleviä kopioita.
Lähikaupassani soi siis katalogimusiikki.
Kuulemme musiikkia kaikkialla. Kaupoissa ja kampaamoissa, televisiomainoksissa ja suosikkitubettajiemme videoissa. Usein taustamusiikkina soivat kappaleet on poimittu musiikkikirjastoista, jotka tuottavat katalogi- eli tuotantomusiikkia eri tarkoituksiin.
Musiikkikirjastojen nettisivuilta asiakas voi valita musiikkia helposti eri tunnetilojen ja musiikkigenrejen mukaan: jos kaipaat unenomaista marssimusiikkia, saatat löytää sitä oikeiden avainsanojen avulla.
Tuotantomusiikki on noussut viime vuosina toistuvasti muusikkopiirien puheenaiheeksi. Moni on ottanut närkästyneenä kantaa etenkin [Yleisradion päätökseen](http://www.elvisry.fi/kolumni/yle-ja-katalogimusiikki-saastoa-saveltajan-ja-draaman-kustannuksella) käyttää ruotsalaisen Epidemic Sound -musiikkikirjaston teoksia lähinnä uutis- ja ajankohtaisohjelmissaan ja eri toimitusten nettivideoissa.
Erityisen kiukkuisia on oltu siitä, että musiikkikirjaston tuotteita on käytetty jopa Ylen draamatuotantojen taustalla kotimaisten säveltäjien tekemän musiikin sijaan.
Epidemic Sound ei suinkaan ole ainoa katalogimusiikkia tarjoava palvelu. Sen kaltaisia toimijoita ovat esimerkiksi Premium Beat, Audio Network, Extreme Music ja APM Music, joten musiikkikirjastoille musiikkia tekeviä säveltäjiäkin on runsaasti. He myyvät oikeudet teoksiinsa musiikkikirjastolle ja tämän jälkeen kuka tahansa voi käyttää teosta mihin tarkoitukseen tahansa.
Nettiaikana jokainen pääsee käsiksi katalogimusiikkiin, mutta ammattikäyttöön, radio- ja tv-mainoksiin, televisio-ohjelmiin sekä elokuviin, taustamusiikkia on tehtailtu jo vuosikymmenien ajan.
Keräilijöiden herkkua
**DJ Tipa Hiihtopipo** on [tuttu mies Bassoradiosta](http://www.basso.fi/radio/hiihtopipojakavallusshow/). DJ-keikoillaan ja radio-ohjelmissaan hän soittaa rytmimusiikkia, usein myös 60-70-luvuilla tehtyä tuotantomusiikkia.
Levykeräilijöiden ja musiikkiharrastajien keskuudessa tuon aikakauden tuotantomusiikki on ollut kovassa jo huudossa jo vuosien ajan. Tiettyjen musiikkikirjastojen ammattikäyttöön tarkoitetuista vinyyleistä saatetaan maksaa huimia summia.
– Kirjastomusiikista kiinnostuttiin vakavammin 90-luvun räppiympyröissä. 90-luvun loppuun mennessä oli hyvinkin yleistä napata sampleja eri musiikkikirjastojen levyiltä ja vuosituhannen vaihteessa se oli jo ihan muoti-ilmiö, Tipa Hiihtopipo kertoo.
Kiinnostus musiikkikirjastojen vinyylilevyjä kohtaan kasvoi, kun niitä ei myyty missään. Niitä oli ammattikäytössä ainoastaan tuotantoyhtiöillä sekä tv- ja radiokanavilla. 90-luvun lopun digitalisoitumisen myötä yhtiöt halusivat kuitenkin päästä eroon tilaa vievistä vinyyleistä. Himoittua musiikkia ilmaantui markkinoille keräilijöiden ostettavaksi.
– DJ:nä mua kiehtoo musiikki, jota porukka ei ole ennen kuullut. Musiikkikirjastojen levyt tarjoavat epätavallista kamaa, jota ei ole kaikkialla, Hiihtopipo hehkuttaa.
Tipa Hiihtopipo innostui kirjastomusiikista räpin kautta. Omien suosikkiräppäreiden levyillä käytetyt samplet kiinnostivat ja kirjastomusiikki on vuosien saatossa tarjonnut hiphop-tuottajille paljon ammennettava.
90-luvulla uransa aloittaneet amerikkalaiset muusikko-tuottajat, **J Dilla** etunenässä, toimivat tärkeinä innoittajina monelle kirjastomusiikista kiinnostuneelle.
– Myös **DJ Shadow'n** ja **Cut Chemistin** kaltaiset tekijät ovat monen eri musiikkigenren kohdalla tärkeitä suunnannäyttäjiä. He ovat levykeräilijöitä ja tuottajia, joiden edesottamuksia ja tuotoksia seurataan tarkasti. Kun DJ Shadow sämpläsi **Pekka Pohjolaa** __Endtroducing…..__-albumilleen, porukka kiinnostui suomijazzista. 2000-luvun alussahan oli myös suomalaisen jazzin buumi, Tipa Hiihtopipo muistuttaa.
Loputon suo
DJ Tipa Hiihtopipo ilmoittaa omistavansa nelisensataa vinyylilevyä, jotka voi niputtaa kirjastomusiikin alle. Se on hänen mielestään kohtuullinen määrä.
– Suomessahan musiikkikirjastojen julkaisemia vinyylejä ei pyöri halvalla enää missään. Ne, jotka hiffas ne ekana, ovat jo kiertäneet kaikki radiokanavat ja mainostoimistot ja poimineet levyt itselleen. Tuskin niitä pompsahtaa enää mistään esiin, Hiihtopipo toteaa.
Vaikka kirjastomusiikin helmiä ei tule enää vastaan suomalaisilla kirpputoreilla, ei se tarkoita etteikö aiemmin kuulematonta materiaalia ilmaantuisi vielä jostain.
– Kirjastomusiikin maailmahan on aivan loputon suo. Lafkoja on ollut ympäri maailman satoja. Pienimmät niistä ovat saattaneet julkaista vain yhden tai kaksi julkaisua, isoimmat puolestaan useita satoja levyjä. Ja noiden ääripäiden väliltä löytyy kaikkea mahdollista. Olen ymmärtänyt, että edelleen putkahtaa esiin uusia yhtiöitä ja julkaisuja, joita ei ole kuultu. Mutta ne halutuimmat ja tunnetuimmat jutut on kyllä löydetty jo, Hiihtopipo kertoo.
Bruton Music, Editions Montparnasse 2000, Amphonic Music Ltd., Music De Wolfe, KPM Music. Lista kirjastomusiikkia julkaisseista levymerkeistä on mittava ja jokaisella yhtiöllä oli omat säveltäjänsä sekä luottomuusikkonsa, joille annettiin parhaassa tapauksessa hyvinkin vapaat kädet musiikin tekoon.
**Alan Hawkshaw**, yksi kirjastomusiikin keskeisistä säveltäjä-muusikoista, muistelee [muutaman vuoden takaisessa haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=3CbPYVUMlDQ) uransa alkuaikoja KPM Musicilla. 60-luvun puolivälissä yhtiön kirjastomusiikista vastaavaksi johtajaksi noussut nuori **Robin Phillips** antoi Hawkshawn ja muiden muusikoiden tehdä yhtiön studiossa mitä halusivat.
Syntyi muutama kirjastomusiikin kirkkaimmista klassikoista, sittemmin The Mohawks -nimen alla julkaistut __The Champ__, __Beat Me til I’m Blue__ sekä __Senior Thump__ . Kappaleista etenkin __The Champ__ on yksi kierrätetyimmistä kirjastomusiikkilevytyksistä, sitä on sämplätty sadoille hiphop-biiseille.
Eurooppa – kirjastomusiikin kehto
Tipa Hiihtopipo nostaa hänkin Alan Hawkshawn yhdeksi alan kovimmista tekijöistä. Hänelle rakkaimmat säveltäjät löytyvät muutenkin Euroopasta.
– Brittiläisistä nostaisin Hawkshawn ja **Brian Bennettin** lisäksi esiin myös **Alan Parkerin**, joka teki paljon musiikkia KPM Musicille, mutta perusti sittemmin oman Themes International Musicin. Se on mielestäni yksi parhaista levylafkoista, siellä tehtiin pelkästään kovaa kamaa eikä hajonta eri genrejen välillä ole kovin suurta. Italialaisista kirjastomusiikin säveltäjistä **Ennio Morricone** on tietysti omaa luokkaansa, mutta itselleni tärkeitä ovat myös **Alessandro Alessandroni**, **Stefano Torossi**, veljekset **Guido** ja **Maurizio De Angelis**, **Riz Ortolani** ja **Stelvio Cipriani**. Ranskalaisista ainakin **Janko Nilović** ja **Roger Roger**, Hiihtopipo luettelee.
– Ja tuossa siis vain eurooppalaisia tekijöitä, Yhdysvalloissa ja Kanadassa kirjastomusiikkia tehtiin myös, mutta pienemmässä mittakaavassa. Italia on ollut tämän musan kehto, ehkä siksi, että se on vahvasti leffamaa.
Kansitaide herättää kiinnostuksen
Kirjastomusiikkiin hurahtaneet keräilijät ovat vuosien saatossa nähneet valtavasti vaivaa metsästäessään tietoja levyillä soittavista muusikoista. Levyjen kansissa ei mainita soittajien nimiä, eikä toisinaan paljon muutakaan. Joissakin tapauksissa taas täysin absurdi pseudotieteellinen kansitaide tarjoaa enemmän kiihoketta kuin itse levy.
Juuri levyjen kannet saivat brittiläisen alan pioneerin **Jonny Trunkin** alun perin kiinnostumaan kirjastomusiikista. Hän on julkaissut kirjastomusiikkiäänitteitä oman levy-yhtiönsä kautta sekä tehnyt eri musiikkikirjastoja ja vinyylien kansitaidetta esittelevän __The Music Library__ -kirjan.
– 90-luvun alussa törmäsin vinyylilevyyn, jonka kansitaide oli tieteellisen ja akateemisen näköinen. Se näytti levyltä, joka oli tehty jotain tarkoitusta varten, ei niinkään ostettavaksi ja kuunneltavaksi. Etukannessa ei ollut kuvaa artistista, vaan siinä kerrottiin millaisiin tilanteisiin levyn musiikki sopii käytettäväksi, Trunk kertoo [Ràdio Web MACBAn haastattelussa](http://rwm.macba.cat/en/research/memorabilia_jonny_trunk/capsula).
Eri tunnetilat olivat avainsanoina entisaikojen tuotantomusiikkilevyissä samaan tapaan kuin nykyään netin musiikkikirjastoissa.
Kirjastomusiikin kulta-aikaan kurkistetaan piakkoin myös dokumenttielokuvassa. Yhdysvaltalainen muusikko **Shawn Lee** on jo vuosien ajan kiertänyt maailmaa kuvausryhmän kanssa haastattelemassa 60- ja 70-luvuilla kirjastomusiikkia tehneitä muusikoita.
[Tuoreessa nettihaastattelussa](https://www.mixcloud.com/RastafaleX/shawn-lees-exclusive-interview-for-alex-flexible-sounds-on-milk-and-chocolate/) Lee lupailee dokumentista jonkinlaista versiota jo vuoden 2017 loppuun mennessä.
Katalogimusiikkia tehdään edelleen jatkuvasti. Musiikkia tarvitaan eri tarkoituksiin loputtomasti. Toisinaan kirjastomusiikki on pelkästään jäljitellyt päivän hittien soundia, mutta sen piirissä on tehty myös rohkeita kokeiluja, joita menestyneet artistit eivät ole uskaltaneet tai kyenneet tekemään.
Pohdin ääneen Tipa Hiihtopipolle mahtaako lauluista, joita kuulen lähikaupassani, tulla joskus yhtä himoittua kuin 60- ja 70-lukujen kirjastomusiikin helmistä.
– Kaikkihan on mahdollista. Itse en näkisi noin tapahtuvan, mutta eihän sitä tiedä miten perverssiä porukkaa täällä on 30 vuoden kuluttua. Ja ehkä niin on ajateltu myös silloin 45 vuotta sitten, että ei tämä musa kiinnosta ketään sitten kun mainokset ovat lakanneet pyörimästä ja tv-sarjat päättyneet.
Yhdeksän maata ulos painonnoston MM-kisoista 
Painonnostossa käydään kovaa dopingin vastaista taistelua. 
Kansainvälinen painonnostoliitto IWF antoi viikonloppuna vuoden mittaisen kilpailukiellon yhdeksälle maalle, joiden nostajia on kärynnyt vuosien 2008 ja 2012 olympialaisten dopingnäytteiden uusintatesteissä. Mukana on lajin perinteikkäitä mahtimaita.
IWF julisti viime vuonna, että jokainen vähintään kolme käryä olympiauusintatesteissä kontolleen saava maa saa kilpailukiellon. Moiseen ylsivät Armenia, Azerbaidzhan, Kazakstan, Kiina, Moldova, Turkki, Ukraina, Valko-Venäjä ja Venäjä. Näiden maiden nostajia ei siis nähdä marraskuun MM-painonnostossa Yhdysvalloissa.
\- Jäseniemme on taattava, että laji on puhdas maissaan. Jos tätä velvollisuutta ei täytä, menettää oikeuden osallistua, IWF:n puheenjohtaja Tamas Ajan tiivisti.
Kynttilöiden valmistus jatkuu Riihimäellä, vaikka omistajayhtiö asetettiin saneeraukseen
Suomen Kerta Oy:n veivät talousvaikeuksiin toimitilojen osto, koventunut kilpailu ja kertakäyttöastioiden heikentynyt myynti.
Suomen Kerta Oy:n kynttilätehdas Riihimäen Herajoella tulee jatkamaan toimintaansa ennallaan, vakuuttaa yhtiön toimitusjohtaja Kalle Huikko Ylelle.
Pääosa yhtiön vajaasta sadasta työntekijästä noin 40 valmistaa kynttilöitä Riihimäellä Havi-tuotemerkillä.
Kynttilöiden lisäksi kertakäyttöastioita ja muita kattaustarvikkeita valmistava Suomen Kerta Oy asetettiin maanantaina yrityssaneeraukseen.  Yhtiö ylivelkaantui kun se hankki vuonna 2010 Imatran toimitilat itselleen. Viimeiset kolme vuotta ovat olleet yhtiölle vaikeita. 
Suomessa eivät kertakäyttöastiat enää mene samalla tavalla kaupaksi kuin ennen. Myös kilpailu on entisestään koventunut. 
Meillä on ollut maksuvaikeuksia, koska kertakäyttöastioiden myynti on vähentynyt,
– Meillä on ollut maksuvaikeuksia, koska kertakäyttöastioiden myynti on vähentynyt, myöntää toimitusjohtaja Kalle Huikko.
Koska raaka-aineita ei ole maksuvaikeuksia takia saatu, niin yhtiö ei ole myöskään pystynyt toimittamaan kaikkia tuotteita.
Lappeenrannan käräjäoikeuden maanantainen päätös yrityssaneerauksesta helpottaa yhtiön tilannetta.
– Saneerauksen johdosta meillä tulee olemaa erittäin vahva kassa ja pystymme hankkimaan raaka-ainetta ja pyörittämään tuotantoa. Toimituskyky paranee oleellisesti. Kynttilämyynti on koko ajan kasvanut.
_Toiminta Riihimäen tehtailla kynttilöiden parissa jatkuu siis entisellään?_
– Eiku paremmin, Huikko kuittaa.
Yrityssaneerauksen ovat hyväksyneet Etelä-Karjalan Osuuspankki ja OP Yrityspankki. Niiden osuus on valoista noin 40 prosenttia.
Suomen Kerta Oy:llä on vakuudellisia velkoja noin kuusi miljoonaa euroa ja vakuudettomia velkoja noin 2,5 miljoonaa euroa.
Selvitysmies laatii seuraavaksi yhtiölle saneerausohjelman.
Jos voisit olla mitä tahansa, mitä olisit? - Unelmakuvissa haaveista tulee totta
Valokuvaaja Emmi Hyyppä tekee ihmisten unelmista todellisia ikuistamalla unelmat kuviksi. Lontoossa muotikuvaajana työskentelevä Hyyppä on parin vuoden ajan kuvannut unelmia Suomessa ja Lontoossa. 
Kasteisena kimmeltävä sammalikko ja vahvana seisova petäjä ovat kehyksenä, kun valokuvaaja Emmi Hyyppä tekee kuviksi sen, mitä malliksi asettuvat äiti ja tyttäret haluavat olla. Leena Kostamovaara näki unelmakuvauksesta Facebookissa ja päätyi osallistumaan yhdessä lastensa kanssa.
– Naisvoimaa, tyttöenergiaa ajateltuna, että voi olla nainen, sellainen herkkä, toisia huomioonottava, empatiakykyinen, mutta samalla sellainen aika vahva, kertoo kuvauksien teemasta Leena Kostamovaara, joka tyttäriensä kanssa on tämän kuvauksen tähti. 
Tyttäret halusivat kuvaan mukaan sirkustrapetsin, joka on kiinnitetty liinoilla roikkumaan männyn oksasta. Kuvaukset suunniteltiin sähköpostitse yhdessä Lontoossa asuvan valokuvaajan kanssa.
– Luulen, että kuvista välittyy se ajatus, mikä meillä oli. Kuvaus olis hieno yhteinen kokemus, Kostamovaara kuvaa tunnelmiaan.
– Kuvattavat antavat aiheen ja kuvauspaikan ja sitten me alamme yhdessä pohtia sitä, miten sen voisi toteuttaa. Jos kuvattavalla on vaikeuksia visualisoida sitä, niin minä autan, kertoo Emmi Hyyppä.
– Tässä on taustalla voimaannuttavaa kuvausta, mutta unelmakuvissa tarkoitus on tehdä yhdessä kuvattavien kanssa, suunnitella visuaalinen ilme ja tehdä jotain hauskaa yhdessä, kertoo valokuvaaja Emmi Hyyppä.
Luonto on suomalaisen unelmassa
Jos voisit olla ihan mitä tahansa, mitä olisit - on kysymys, johon Hyyppä on etsinyt vastauksia Suomen lisäksi kotikaupungissaan Lontoossa. Lontoon suurkaupunkimiljöössä tai Ounasvaaran metsässä kuvattavilla on varsin yhtenäiset unelmat.
– Halutaan sisäistä rauhaa tai henkistä vapautta ja olla sinut itsensä kanssa. Suomalaisille luonto on hyvin läheinen asia ja monet haluavat luonnon pariin. Lontoossa taustaksi valikoitui myös esimerkiksi tiiliseinää, kertoo Hyyppä.
Lappiin valokuvaaja tuli ruskan perässä. Kameran kortille on tallentunut kauniita värejä ja hienoja luontokohteita. 
– Esimerkiksi Ounasvaaralla olimme pienen puron juurella ja meillä oli siellä valkeita, kuolleita saniaisia, joista tehtiin seppele. Kuvattavana oli kultakutrinen tyttö, johon saniaiset istuivat tosi hyvin, Emmi Hyyppä kertoo. 
Ajatus unelmien kuvaamisesta lähti koulutyöstä. Nyt se on muotia ammatikseen kuvaavalle Hyypiälle kanava omalle luovuudelle. Unelmakuvat ovat olleet esillä jo kahdessa eri näyttelyssä. Lisää näyttelyitä on tulossa, sillä vielä on runsaasti kuvaamattomia unelmia. Emmi Hyyppä haluaisi kuvata esimerkiksi pohjoisessa Lapissa. 
Muita kuvatessa on esiin noussut myös kuvaajan oma sisäinen unelma.
– Minun aiheena oli, että haluaisin elää sellaisessa todellisuudessa, missä kaikki on mahdollista. Tämä kiteyttää nämä kaikki kuvat yhteen.
Porissa kuohuu: Kokoomus irtaantui valtuustosopimuksesta
Perussuomalaiset harkitsevat vielä, lähtevätkö mukaan valtuustosopimukseen
Porin kokoomus on ilmoittanut virallisesti vetäytyvänsä valtuustosopimusneuvotteluista. Asia tuli ilmi, kun kaupunginvaltuuston valtuustoryhmien puheenjohtajat[ kokoontuivat neuvotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9862418) iltapäivällä.
Kokoomuksen lisäksi myös perussuomalaiset harkitsevat irtaantumista. [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9861888)aiemmin tänään, että perussuomalaiset ja kokoomus ovat neuvotelleet yhteisestä sopimuksesta, joka haastaisi valtuustosopimuksen.
Kokoomusta ja perussuomalaisia hiertää erityisesti veronkorotuksista sopiminen. Ryhmät ovat ehdottomasti korotuksia vastaan. Muut valtuustoryhmät jatkavat neuvotteluja valtuustosopimuksesta ensi maanantaina.
Viime vaalikaudella kokoomus oli kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan, myöhemmän kaupunginhallituksen puheenjohtajan [Juha Vasaman johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-7153420) valtuustosopimuksen takuumiehenä. Kokoomus hävisi kevään kuntavaalit ja menetti ykköspaikkansa Porissa, minkä jälkeen kokoomuksen ja suurimmaksi ryhmäksi palanneen SDP:n [välit ovat viilenneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9781409)merkittävästi.
Syyrian Damaskoksessa kaksi pommi-iskua – Lähde: Ainakin 15 kuollut
Kolmen räjähdyksen sarjassa kuoli poliiseja ja siviilejä. Useita on loukkaantunut. 
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on maanantaina tehty ainakin kaksi pommi-iskua, kertoo Syyrian televisio.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut iskussa poliisiasemalle, venäläisen Ria Novosti -uutistoimiston paikalla oleva kirjeenvaihtaja raportoi.
Syyrian sisäministeriön mukaan iskuissa on kuollut ainakin 11 ihmistä, joiden joukossa on sekä poliiseja että siviilejä. Loukkaantuneita on useita.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ensimmäinen isku oli autopommi, joka räjähti poliisiaseman edessä Midanin kaupunginosassa.
Toinen pommi räjähti pian poliisiasemaiskun jälkeen, kun itsemurhaiskijä laukaisi räjähdeliivinsä samassa kaupunginosassa. Alueella on mahdollisesti kuultu myös kolmas räjähdys.
Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Damaskoksessa väkivaltaisuuksia on maata kuusi vuotta runnelleen sisällissodan aikana ollut vähemmän kuin Syyrian monissa muissa osissa.
Lyly: Kiky vaikein sopimukseni
Suurinta palkansaajajärjestöä SAK:ta luotsannut Lauri Lyly sanoo, että nk. kiky-sopimus oli hänen puheenjohtajakautensa vaikein.
Kilpailukykysopimus jäi Lauri Lylylle viimeiseksi isoksi työtehtäväksi SAK:n puheenjohtajana. Hänet valittiin Tampereen pormestariksi viime kesänä.
Työntekijöiden ja työnantajien edustajat allekirjoittivat kilpailukykysopimuksen hallituksen patistamina viime vuoden kesäkuussa. Kiky merkitsi työntekijöille mm. palkkojen jäädytystä ja lisää työaikaa.
Lyly sanoo TV1:n MOT-ohjelmassa, että kikyyn olisi tullut muutoksia, jos talouden tila olisi tiedetty sopimusta neuvoteltaessa.
”Minä luulen, että nämä työaikakysymykset olisivat sieltä pois. Luulen, että ne ovat ne kaikkein vaikeimmat asiat kuitenkin olleet tässä ratkaisussa”, hän sanoo.
Vuosi sitten valtiovarainministeriö ennusti kasvuksi viime vuodelle 0,9 ja tälle vuodelle 1,2 prosenttia. Tilastokeskus arvioi nyt, että talous kasvoi viime vuonna 1,9 prosenttia. Vm puolestaan ennustaa tälle vuodelle jo 2,9 prosentin kasvua.
”Kyllä se minun vaikein sopimuskierros oli. Sen vuoden aikana käytiin aika monta vääntöä ja neuvoteltiin juuri valitun hallituksen kanssa. Hallitus on poliittisesti kaikkein voimakkaimmillaan silloin, kun se on valittu. Olihan siinä neuvotteluasetelmassa iso työ, että se saatiin jonkinlaiseen tasapainoon.”
Valtiovarainministeriön ylijohtaja **Mikko Spolander** ei halua ottaa kantaa siihen, olisiko kikystä tullut mitään, jos talouden kasvuvauhdin olisi tiedetty olleen kaksinkertainen arvioihin verrattuna.
”Totean edelleen vain sen, että meidän markkinaosuudet maailmankaupassa olivat alentuneet. Meidän kustannuskilpailukyky ei ole pysynyt kilpailijamaiden kelkassa”, hän sanoo MOT:lle.
”Jos meillä olisi ollut tämän päivän informaatio vuosi sitten käytössä, niin mitä olisi tapahtunut? Siihen en osaa ottaa kantaa”, Spolander sanoo.
Vuotuisen 24 tunnin yleisen työajan pidennyksen lisäksi kikyyn liittyi julkisen sektorin työntekijöiden lomarahojen 30 prosentin leikkaus vuosiksi 2017–2019.
Työnantajaleiristä on väläytelty uusien kikyjen tarpeellisuutta. Lyly ei usko, että uutta kikyä olisi tulossa.
"Luulen, että tämän tyyppistä heikennyspakettia ei nyt lähivuosina ole kyllä näköpiirissä, koska talous on lähteny toiseen suuntaan, hän sanoi MOT-haastattelussa.
MOT: __Ennustajat mokasivat – kätilöt kyykkyyn__
TV1 maanantaina 2.10. klo 20
Uusinnat:
TV1 tiistaina 3.10. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 4.10. klo 16.15
(https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/lyly-kiky-vaikein-sopimukseni)
[Näin pieleen ennusteet menivät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/nain-pieleen-ennusteet-menivat)
[”Sipilän kätilöt” suivaantuivat kikyyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/sipilan-katilot-suivaantuivat-kikyyn)
Miehen epäillään sytyttäneen omakotitalon tuleen Limingassa – talossa oli sisällä äiti ja lapsi
36-vuotiasta miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä. Miehen epäillään sytyttäneen viime viikolla omakotitalon palamaan Limingassa, vaikka sisällä oli nainen ja lapsi.
Oulun käräjäoikeus vangitsi maanantaina 36-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä sekä vainoamisesta. 
Miehen epäillään sytyttäneen Limingassa omakotitalon palamaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Talossa oli sisällä lapsi äitinsä kanssa. He joutuivat sairaalahoitoon hengitettyään palokaasuja.
Miehen epäillään myös vainonneen naista seurustelusuhteen päättämisen jälkeen. Mies on aiemmin tuomittu väkivaltarikoksista.
Suojaudu rapurosvoilta Manun tapaan
Manu Soininmäellä on tapana ratkaista elämänsä epäkohdat omaperäisesti. Vesilahdella toistuvasti vierailleen rapuvarkaan voittamiseenkin mieheltä löytyy keino - salainen rapusumppu.
Jos aamulla huomaa, ettei omaa sumppua enää löydy, päivä menee rauhalliseltakin ravustajalta pilalle. Valitettavasti varkaita ei yleensä saa kiinni itse teossa. Tällöin varkauden kohteen piilottaminen on helpompi ratkaisu piinaan.
Omintakeinen rapusumppu höynäyttää varkaita
Salaisen rapusumpun periaate on yksinkertainen, mutta sen toteuttamiseen on vaadittu aivotyötä. Rotanloukulla varustettu pola on kiinnitetty narulla rapusumppuun. Pola pysyy pinnan alla, kunnes siinä oleva rotanloukku avataan kaukosäätimellä. Kaukosäätimen voi viritellä esimerkiksi auton kaukosäädin-avaimesta.
Rapusumpun paikan lähestyessä painetaan kaukosäädintä, joka lähettää signaalin vastaanottimeen. Vastaanotin kytkee releen kautta virran moottoriin. Moottorin synnyttämä liike laukaisee rotanloukun vapauttaen polan, joka ponnahtaa veden pinnalle. Näin sumpun oikea omistaja pääsee käsiksi saaliseensa.
Rapumerroissa samaa tekniikkaa voi käyttää ainoastaan viisi senttimetriä veden pinnan yläpuolella olevan polan kanssa (kts. kuva).
Tulipalo tuhosi leipomon – kollegat riensivät apuun
Tuoreleivän leivonta J. Martinin leipomossa Valkealassa on tällä hetkellä keskeytynyt. Avuksi etsitään muita leipomoita.
J. Martinin leipomo Valkealassa Kouvolassa tuhoutui tulipalossa perjantaina. Noin tuhannen neliön leipomorakennuksessa leivottiin tuoretta leipää sekä suolaisia ja makeita leivonnaisia viitenä päivänä viikossa. Leipomon yhteydessä oli myös kahvila ja tehtaanmyymälä.
– Koko kiinteistö on käyttökelvoton, leipomon toimitusjohtaja Jussi Kumpula sanoo. 
Syttymissyyn tutkinta on edelleen Kaakkois-Suomen poliisilla kesken.
Tuoretta leipää ei pystytä toistaiseksi leipomaan eikä toimittamaan kauppoihin. Leipomolla on 200 kauppaa, joihin se toimittaa tuoretuotteita.
Leipomon kuivatuotteita myydään 1700 kaupassa. J. Martin Oy on myös tämän vuoden aikana laajentanut toimintaansa aloittamalla kuivatuotteiden viennin Ruotsiin.
Avuksi leipomo etsii muita leipomoita, jotta leiväntuotanto saataisiin jatkumaan poikkeustilanteesta huolimatta. Toimitusjohtaja Jussi Kumpulan mukaan yhteydenottoja on tullut runsaasti, jopa Turusta asti.
– Olemme luvanneet kaupoille ja jälleenmyyjille, että tämän viikon aikana asiaan tulee jotain selvyyttä. Toistaiseksi ei vielä pysty sanomaan, koska tuotanto saadaan käyntiin, Kumpula sanoo.
Näkkileipien ja korppujen tuotantoa leipomoyritys pystyy siirtämään Tammelan leipomoon, eikä kuivatuotteiden osalta tule tuotanto- tai toimituskatkosta.
– Olemme Tammelassa siirtyneet kahdesta vuorosta kolmeen työvuoroon kuutena päivänä viikossa. Vielä ei ole varmaa, riittääkö se korvaamaan kaiken Valkealan tuotannon, Kumpula sanoo.
Uusi leipomo Valkealaan?
Kumpulan mukaan tulipalon aiheuttamat tappiot ovat miljoonaluokkaa. J. Martin Oy:n tarkoitus on kuitenkin jatkaa leipomotoimintaa Valkealassa.
– Me taistelemme. Haluamme pitää kaikki nykyiset asiakkaamme ja aloittaa leipomotoiminta Valkealassa uudestaan, Kumpula sanoo.
Yhtiö selvittää kokonaan uuden leipomon rakentamista nykyiselle paikalle.
Leipomoyhtiöllä on Valkealassa kaksikymmentä työntekijää, ja Tammelassa kuusi.
Perheleipomo perustettiin yli 50 vuotta sitten Tammelaan. Vuosituhannen taitteessa Kumpulan perhe osti sekä Tammelan että Valkealan leipomot. 
NHL-pesti jäi haaveeksi – Jokipakka olympiakaupunkiin
Viime kaudet NHL:ssä pelannut Jyrki Jokipakka siirtyy Sotshin KHL-joukkueeseen.  
Jääkiekkopuolustaja Jyrki Jokipakka on tehnyt kuluvan kauden loppuun kestävän sopimuksen KHL-seura HK Sotshin kanssa, seura tiedotti kotisivuillaan maanantaina.
Jokipakka, 26, on kiekkoillut viime kaudet NHL:ssä, mutta jäi täksi kaudeksi ilman sopimusta. Hän antoi ennen kauden alkua näyttöjä Washington Capitalsille.
Jokipakka siirtyi rapakon taakse kaudeksi 2013-2014 Dallas Starsin farmijoukkue Texas Starsin riveihin. Tampereen Ilveksen kasvatti on edustanut NHL:ssä myös Calgary Flamesia ja Ottawa Senatorsia. Kaikkiaan Jokipakalle on kertynyt 150 NHL-ottelua.
Jokipakka oli mukana Suomen MM-joukkueessa keväällä 2015 sekä viime syksyn World Cup -miehistössä.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto Alvar Aallon rakennuksen peruskorjaukselle
Tämän vuoden palkinnon saa Aalto yliopiston Harald Herlin -oppimiskeskus Otaniemessä. 
Arkkitehti Teemu Tuomi on iloinen, että juuri korjausrakentaminen nousi tänä vuonna Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon teemaksi. Kaikki neljä ehdokasta olivat peruskorjauskohteita, joista voiton vei NRT arkkitehtitoimiston suunnittelema Otaniemen kampuksen kirjasto, joka nykyisin tunnetaan nimellä Harald Herlin -oppimiskeskus. Muut ehdokkaat olivat Helsingin kaupunginteatteri, Roihuvuoren ala-aste ja Tarton Paavalinkirkko.
– Korjausrakentaminen on siinä mielessä epäkiitollista työtä, että se jää usein aika vähälle huomiolle. Yleensä lähtökohtana myös on, ettei korjauksia ja muutostöitä juuri huomaisi, toteaa Teemu Tuomi voittoisasta NRT-arkkitehtitoimistosta.
Otaniemen kampuksella sijaitseva Alvar Aallon suunnittelema kirjasto valmistui vuonna 1970. Niistä ajoista kirjaston ideologia on muuttunut melkoisesti, joten rakennus vaati suuria muutoksia. 
– Tuolloin kirjasto oli tarkoitettu lähinnä rauhallista lukemista varten. Nykyään pitää olla monenlaisia tiloja oleskeluun ja ihmisten tapaamiseen.
Rakennuksesta poistettiin yksi kerros kokonaan ja toiseen avattiin suuri valoa tuova aukko. Ulkoa päin rakennus säilyi ennallaan samoin kuin alkuperäisen kirjaston lukusali kalusteineen. Teemu Tuomen lisäksi suunnittelusta vastasi Tuomo Remes NRT-toimistosta. 
"Arkkitehdit uskalsivat haastaa Alvar Aallon"
Kirjallisuuden Finlandia-palkintojen tavoin myös arkkitehtuuripalkinnon valitsee yksi diktaattori. Tänä vuonna voittajan valitsi OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen. Hänen perusteluissaan kiitellään arkkitehteja ja sisustussuunnittelusta vastannutta Päivi Meurosta rohkeudesta.
– Selkeät historialliset kerrostumat mahdollistavat sen, että uusi erottuu alkuperäisestä. Erityisesti alimman kerroksen rohkea ja ennakkoluuloton sisustusarkkitehtuuri luo tilaan vahvasti tulevaisuuslähtöisen ja dynaamisen identiteetin. Arkkitehdeilta on löytynyt uskallusta aidosti haastaa Aaltoa juuri sopivalla tavalla, summaa Karhinen.
Vanhojen rakennusten peruskorjauksissa haasteellisinta on uuden tekniikan piilottaminen rakenteisiin. Etenkin ilmanvaihto vaatii paljon uudistamista, mutta muutokset eivät saisi näkyä päällepäin
Lisäksi rakennuksilta vaaditaan nykyään esteettömyyttä. Liikuntaesteisten tulisi päästä kulkemaan kaikkialle. Etenkin Alvar Aallon suunnittelemissa rakennuksissa on typillisesti paljon portaita ja erilaisia kerroseroja. 
– Tällaiset seikat vaativat paljon pohdintaa varsinkin, kun kyseessä on suojeltu kohde, toteaa arkkitehti Teemu Tuomi.
Aallon rakennukset ovat entuudestaan tuttuja NRT-arkkitehdeille. He ovat aiemmin peruskorjanneet Otaniemen kampuksen päärakennuksen ja  Helsingin Kulttuuritalon. Työt Aallon parissa jatkuvat, sillä pian arkkitehdeilla alkaa Finlandia-talon peruskorjaus. Teemu Tuomi pitää itse kovasti Aallon arkkitehtuurista.
– Niissä on sellaista inhimillisyyttä, mitä monissa moderneissa rakennuksissa ei ole. Lisäksi luonnonvalon käyttö on Aallolla todella taitavaa. 
Arkkitehtuurin Finlandia-palkintoa on jaettu neljä kertaa. Voittaja ei saa rahaa, ainoastaan mainetta ja kunniaa. 
SAK:n ex-puheenjohtaja Lyly: Kikyä ei olisi syntynyt, jos talouden oikea tila olisi tiedetty
Lauri Lylyn mukaan kilpailukykysopimuksen työaikakysymyksiin olisi tullut muutoksia, jos talouden tila olisi tiedetty sopimusta neuvoteltaessa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestöä SAK:ta vuosina 2009-2016 luotsannut Lauri Lyly sanoo, että kilpailukykysopimusta ei olisi hyväksytty nykymuodossaan, jos talouden oikea tila olisi ollut tiedossa kesällä 2016.
Työntekijöiden ja työnantajien edustajat allekirjoittivat kilpailukykysopimuksen hallituksen patistamina viime vuoden kesäkuussa. Kiky merkitsi työntekijöille muun muassa palkkojen jäädytystä, lisää työaikaa ja lomarahojen leikkausta.
Lyly sanoo TV1:n MOT-ohjelman haastattelussa, että kikyyn olisi tullut muutoksia, jos talouden tila olisi tiedetty sopimusta neuvoteltaessa.
– Minä luulen, että nämä työaikakysymykset olisivat sieltä pois. Luulen, että ne ovat ne kaikkein vaikeimmat asiat kuitenkin olleet tässä ratkaisussa, hän sanoo.
Vuosi sitten valtiovarainministeriö ennusti kasvuksi viime vuodelle 0,9 ja tälle vuodelle 1,2 prosenttia. Tilastokeskus arvioi nyt, että talous kasvoi viime vuonna 1,9 prosenttia. VM puolestaan ennustaa tälle vuodelle jo 2,9 prosentin kasvua.
Lyly kertoo, että kikyn allekirjoittaminen tuntui hänestä ”raskaalta”.
– Kyllä se minun vaikein sopimuskierros oli. Sen vuoden aikana käytiin aika monta vääntöä ja neuvoteltiin juuri valitun hallituksen kanssa. Hallitus on poliittisesti kaikkein voimakkaimmillaan silloin, kun se on valittu. Olihan siinä neuvotteluasetelmassa iso työ, että se saatiin jonkinlaiseen tasapainoon.
Lauri Lylylle kilpailukykysopimus jäi viimeiseksi isoksi työtehtäväksi SAK:n puheenjohtajana. Hänet valittiin Tampereen pormestariksi viime kesänä.
VM: ”Emme ota kantaa”
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Mikko Spolander ei halua ottaa kantaa siihen, olisiko kikystä tullut mitään, jos talouden kasvuvauhdin olisi tiedetty olleen kaksinkertainen arvioihin verrattuna.
– Totean edelleen vain sen, että meidän markkinaosuudet maailmankaupassa olivat alentuneet. Meidän kustannuskilpailukyky ei ole pysynyt kilpailijamaiden kelkassa, hän sanoo MOT:lle.
– Jos meillä olisi ollut tämän päivän informaatio vuosi sitten käytössä, niin mitä olisi tapahtunut? Siihen en osaa ottaa kantaa, Spolander sanoo.
Lauri Lylyn mielestä neuvotteluista teki entistä vaikeamman se, että työnantajat ja juuri valittu hallitus olivat samalla puolella.
Vuotuisen 24 tunnin yleisen työajan pidennyksen lisäksi kikyyn liittyi julkisen sektorin työntekijöiden lomarahojen 30 prosentin leikkaus vuosiksi 2017–2019.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies on kertonut, että lomarahaleikkaus kohdistettiin julkiseen sektoriin maan hallituksen toiveesta.
_[MOT: Ennustajat mokasivat – kätilöt kyykkyyn ](https://yle.fi/aihe/mot)TV1:ssä maanantaina 2.10. kello 20._
Merimetsotyöryhmä esittää merimetsokannan rajua vähentämistä Pohjanmaan rannikolla
Pitkällä aikavälillä merimetsojen määrää esitetään vähennettäväksi 25 prosenttiin vuoden 2016 tasosta. Tämä tarkoittaisi, että jäljelle jäisi noin 2000 pesivää paria.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yhteinen toimenpidesuunnitelma merimetsokannan hallitsemiseksi on valmistunut. Raportissa todetaan, että Pohjanmaan rannikkoalueiden merimetsokanta on vahva ja se aiheuttaa paikallisesti haittaa sekä kalataloudelle että alueen virkistyskäytölle. 
Merimetsotyöryhmä haluaa toimenpidesuunnitelman avulla osoittaa, että merimetsojen haittavaikutusten vähentämiseksi on olemassa hyviä mahdollisuuksia. Pohjanmaalla tehty toimenpidesuunnitelma on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Viisi esimerkkialuetta
Työryhmä on koonnut viidestä esimerkkialueesta omat toimenpide-ehdotuksensa ja lisäksi jokaisesta alueesta käydään läpi pesivien merimetsojen määrät, linnun vaikutukset sekä kalasto ja kalastus. 
Esimerkkialueiksi on valittu Lapväärtin-Isojoen jokisuisto, Maalahdenjoen suistoalue, Oravainen-Monå-Kantlaxfjärdenin alue, Raippaluodon Revofjärden ja Vaasasta eteläinen kaupunginselkä.
Jokaisen alueen toimenpide-ehdotukset ovat pohjana kun haetaan poikkeuslupia merimetsokantojen hillitsemiseksi. Poikkeusluvat myöntää Varsinais-Suomen ELY-keskus. Työryhmän puheenjohtaja Vincent Westberg kertoo, että ehdotetut toimenpiteet ovat pitkälti niitä, mitä on jo aiemminkin ollut esillä.
– On ne häätämiset, munien öljyämiset ja myös ampuminen ehdotuksena. Nämä ovat ehdotuksia ja ne on jaettu viidelle esimerkkialueelle ja kaikilla on eri perusteet. Näistä pitää hakea normaaliin tapaan poikkeuslupa, kertoo Westberg.
Merimetsotyöryhmä supistui
Työryhmässä on ollut mukana jäseniä muun muassa Etelä-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. Myös kalastajien etujärjestö Österbottens Fiskarförbund on mukana ja eri Pohjanmaan rannikkokuntien edustajia. 
Toimenpidesuunnitelman tekoon alkuvaiheessa osallistui myös ympäristöjärjestö Natur och Miljö mutta se jäi myöhemmin pois. Järjestö ilmoitti tänään, ettei se voi hyväksyä nyt tehtyä toimenpidesuunnitelmaa merimetsojen vähentämisen määrän kohdalla. 
Raportin mukaan pesivä merimetsokanta pitäisi sopeuttaa vuoden 2014 tasolle. Pesivien merimetsojen määrä olisi näin ollen noin 2000. Vähennys lasketaan vuoden 2016 tasosta, jolloin pesiviä pareja oli lähes 7500. Työryhmän puheenjohtaja Vincent Westberg sanoo, että vähennys tapahtuisi pitkällä aikavälillä.
Raippaluodon kylän yhteisalueen edustajana työryhmässä ollut Ari Isosalo kertoo, että kannan vähentämisen puolesta puhuu moni asia. 
– Ensimmäiseksi kalakannoille ja kalastukselle aiheutuva vahinko. Toinen on asutukselle aiheutuva haitta, ja kolmas on isot merimetsoyhdyskunnat. Se luonnon monimuotoisuus kärsii, muut linnut eivät välttämättä kykene selviytymään siellä jos merimetsoja on paljon, listaa Isosalo.
Avuksi poikkeuslupahakemuksiin
Ari Isosalon mielestä  merimetsokeskustelu on ollut tulehtunutta ja kärjistynyttä. Työryhmässä erimielisyyksiltä ei vältytty mutta jonkinlainen yksimielisyys kuitenkin saavutettiin. Puheenjohtaja Vincent Westberg sanoo, että keskustelu on ollut avointa.
– Hyvin vahvoja kantoja puolin ja toisin. Työ oli keskustelevaa ja aika avointa on ollut peli. Kaikilla on oma kanta ja on nostanut sen esille, kertoo Westberg. 
Mutta mitä toimenpidesuunnitelmalle nyt tapahtuu?
– Se on hyvä perusasiakirja, jonka pohjalta pystyy laatimaan poikkeuslupahakemuksia ja sehän on puuttunut Suomesta. Välillä on voinut olla vaikea selvittää miksi pitäisi puuttua merimetsokantaan jollakin alueella, kertoo Westberg.
Hänen mukaansa suunnitelmasta hyötyy sekä poikkeusluvan hakija että luvan myöntäjä. 
Tällä hetkellä Vaasassa on kaksi poikkeuslupaa merimetsojen vähentämiseksi ja Westberg uskoo, että toimenpidesuunnitelman julkaisun myötä hakemuksia on koko Pohjanmaan rannikkoalueelta tulossa lisää. 
300 miljoonaa kävijää Eiffel-tornissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin Eiffel-tornin 300. miljoonatta vierailijaa, äänestettiin eri puolilla maailmaa ja tasapainoiltiin nuoralla Prahassa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Kritiikki Soiten kyytikeskusta kohtaan kovenee, hallituksesta vaaditaan sopimuksen purkua – "Selkeästi on annettu väärää tietoa kun teimme päätöstä"
Soiten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Nurmi vaatii sopimuksen purkamista ja perää virkamiehiltä ammattitaitoa.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Nurmi (kok.) vaatii kyytikeskussopimuksen purkamista. Hänen mukaansa hallituksen pitäisi kokoontua ylimääräiseen kokoukseen, jossa purettaisiin Speys Oy:n kanssa solmittu palvelusopimus.
Nurmi ja Soiten valtuuston puheenjohtaja Sari Innanen (kesk.) kävivät perjantaina Soitessa tarkistamassa tarjouskilpailuun liittyviä papereita. Nurmen tulkinnan mukaan Speys oli antanut tarjouksessaan vääriä tietoja aiemmista sopimuksistaan ja osaamisestaan.
– Selkeästi on annettu väärää tietoa, kun teimme päätöstä. Uskon, että Speys ei olisi pärjännyt kilpailutuksessa nykytietämyksen valossa. Rahdin kuljettaminen on eri asia kuin ihmisten kuljettaminen. Siinä on ero. Palvelut eivät ole sitä luokkaa, mitä sopimuksessa sanotaan ja mitä on luvattu. Harmittaa ihmisten puolesta.
Speysin edustajia ei ole tavoitettu kommentoimaan väitteitä.
Ei sakkorahoja, vaan irti sopimuksesta
Pekka Nurmi purkaisi sopimuksen. Soiten virkamiehet ovat aiemmin väläytelleet sopimussakkojen perimistä Speysilta palvelun kangerteluun vedoten.
– Mitä me millään sakkorahoilla tehdään, kun ihmiset eivät saa palveluita. Tärkein osa-alue on se, että ne jotka tarvitsevat kuljetuksia, saavat palveluita. Mielestäni hallituksen tulee ottaa vakavaan harkintaan se, että irtisanotaan tämä sopimus, jyrisee Nurmi.
Nurmi toteaa, ettei jaksa uskoa, että virkamiehet olisivat tarkoituksella olleet mukana antamassa vääriä tietoja. Mies peräänkuuluttaakin ammattitaitoa.
– Tässä on ollut palkattu henkilö selvittämässä kyytikeskusasiaa, ja mukana myös hankintajohtaja ja muita. Missä on syy, ettei tätä osattu hoitaa paremmin? Onko se ammattitaidottomuutta? Nurmi kysyy.
Porin tuberkuloosikuolema: Uhri hakeutui hoitoon jo talvella – tautia ei osattu epäillä
Keski-ikäinen ulkomaalaistaustainen mies kuoli tuberkuloosiin, jonka hoito aloitettiin liian myöhään.
Porissa tuberkuloosiin kuollut[ ulkomaalaistaustainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-9861924) oli hakenut hoitoa oireisiinsa jo kevättalvella. Terveydenhuollossa oli kuitenkin epäilty ja etsitty syöpää.
– On käynyt ilmi, että potilas pyrki hakeutumaan lääkäriin muutamaan otteeseen terveyskeskukseen ja myös yksityispuolelle. Hänen jonkinlaiset oireensa ovat alkaneet helmikuussa, Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo.
Keuhkokuva jäi ottamatta
Ylilääkäri Uusitalo-Seppälän mukaan tuberkuloosia ei todennäköisesti osattu epäillä ennen syyskuuta, koska tauti on Suomessa nykyään niin harvinainen. Keuhkokuvaa ei otettu kuukausiin.
– Potilaalla oli keväällä oireina kurkkukipua ja nielemisvaikeutta. Ensisijaisena epäilynä oli kurkunpään syöpä ja häntä oli hoidettu polikliinisesti. Hänestä ei otettu keuhkokuvaa ennen kuin 21.9.
Riskialueelta tulevilta keuhkokuvat
Potilas hakeutui keskussairaalaan viime viikolla ja [menehtyi nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9861681). Tauti oli edennyt hoidon kannalta liian pitkälle. Uusitalo-Seppälä sanoo, että diagnoosi viivästyi. 
Opetus on, että keuhkokuva kuuluu perustutkimuksiin, kun hoidettava tulee riskialueelta.
– Osittain viivästyminen liittyy ehkä kielivaikeuksiin. Mutta opetus on, että keuhkokuva kuuluu perustutkimuksiin, kun hoidettava tulee riskialueelta. Tällainen ohje on ollut aina voimassa, mutta valitettavasti keuhkokuvaa ei ollut otettu, kun tuberkuloosin mahdollisuus unohtui.
Uusitalo-Seppälä ei osaa sanoa, aikovatko miehen omaiset ryhtyä joihinkin toimiin esimerkiksi hoitovirheen selvittämiseksi.
Satakunnan sairaanhoitopiiri selvittää parhaillaan miehen lähipiirissä esiintyviä mahdollisia tuberkuloosioireita. Neljälle henkilölle on tehty oireiden takia tutkimuksia, mutta oireet voivat johtua myös esimerkiksi flunssasta. Uusitalo-Seppälä korostaa, että tuberkuloosi ei tartu helposti.
**Lue myös:**
[Tuberkuloosi tekee paluuta - lääkeresistentti kanta uhkaa viedä meidät takaisin 1900-luvun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/01/tuberkuloosi-tekee-paluuta-laakeresistentti-kanta-uhkaa-vieda-meidat-takaisin)
Valtuustoryhmät kiireellä hätäkokoukseen Porissa
Kokouksen aiheena on Ylen saaman tiedon mukaan kokoomuksen ja perussuomalaisten mahdollinen valtuustosopimus.
Porin valtuustoryhmät on kutsuttu ylimääräiseen hätäkokoukseen. Syynä on kokoomuksen ja perussuomalaisten [kaavailema sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-9861888).
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat neuvotelleet oman, kilpailevan sopimuksen, joka haastaa SDP:n johdolla neuvoteltavan yleisen valtuustosopimuksen. Kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuustoryhmät käsittelevät sopimusta todennäköisesti tänään maanantaina ennen valtuuston kokousta.
Kokoomus ja perussuomalaiset ottavat todennäköisesti kantaa veronkorotuksia vastaan ja Pori-lisän eli kotihoidontuen kuntalisän puolesta. Ryhmät suhtautuvat hyvin kriittisesti tapaan, jolla SDP on johtanut varsinaisia valtuustosopimusneuvotteluja.
Valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) on kutsunut valtuustoryhmien johtohenkilöt pikaiseen neuvotteluun, joka pidetään valtuuston kokouksen jälkeen. Syynä on Ylen saamien tietojen mukaan se, mitä kokoomuksen ja perussuomalaisten toiminta tarkoittaa porilaisten puolueiden yhteistyön kannalta.
Näin pieleen ennusteet menivät
Yksikään merkittävä talousennustaja ei onnistunut ennustamaan oikein Suomen talouden nopeaa käännettä, joka alkoi vuoden 2016 puolivälin paikkeilla.
Huhtikuussa 2016 valtion virallinen ennustaja eli valtiovarainministeriö ennusti viime vuoden kasvuksi 0,9 prosenttia. Tilastokeskuksen tuorein arvio viime vuoden oikeaksi kasvuprosentiksi on 1,9. Myös muiden kuin valtiovarainministeriön ennusteet viime vuoden kasvusta pyörivät yhden prosentin tuntumassa vielä viime viime vuoden syksyllä.
Viime vuoden keväällä, eli kiky-sopimuksen neuvotteluiden kiihkeimpien vaiheiden aikana, vm ennusti tälle vuodelle 1,2 prosentin kasvua. Nyttemmin ministeriö on nostanut kasvuennusteensa 2,9 prosenttiin.
Työmarkkinaosapuolten päästyä yhteisymmärrykseen kikystä hallituksen kolme puoluetta juhlistivat tilannetta nyrkkitervehdyksellä.
Palkansaajien tuloja leikanneen kiky-sopimuksen vaikutukset talouskasvun nyt toteutuneeseen kiihtymiseen ovat ilmeisesti vähäiset. Esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Markku Kotilainen **sanoo kikyn vaikuttavan reaalitalouteen keskipitkällä aikavälillä, eli noin viiden vuoden kuluessa.
"Ennustajat eivät uskalla ennustaa käännepisteitä, koska siinä otetaan iso riski", Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori **Eero Lehto** sanoo.
"Yleensä silloin kun talous nousee, se on ollut aina näin, että ennusteet jää alle toteutuman. Vastaavasti kun on huonot ajat ja talouskasvu on hidasta tai jopa supistuu, ennusteet ovat ylioptimistisia."
PT:n tämänhetkinen ennuste 2017 kasvuksi on 3,6 prosenttia. Viime vuoden syyskuussa vastaava ennuste oli vain 1,3 prosenttia.
Bkt-ennusteet vuodelle 2017, prosenttia


  Ennustaja
  Milloin
Ennuste



**VM**


19.9.2017


2,9
VM


21.6.2017


2,4
VM


28.4.2017


1,2
VM


22.12.2016


0,9
**Etla**


19.9.2017


2,9
Etla


22.3.2017


1,7
Etla


27.9.2016


1,2
**Nordea**


12.6.2017


3,0
Nordea


21.3.2017


1,5
Nordea


1.12.2016


1,0
Nordea


1.9.2016


0,8
**PT**


20.9.2017


3,6
PT


4.4.2017


1,9
PT


29.9.2016


1,3
Linkit
VM = [valtiovarainministeriö](http://vm.fi/talousnakymat)
Etla = [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos](https://www.suhdanne.fi/)
[Nordea](https://e-markets.nordea.com/#!/topic/suomen-talous-markkinat)
PT = [Palkansaajien tutkimuslaitos](http://www.labour.fi/ennusteet/)
__MOT: Ennustajat mokasivat – kätilöt kyykkyyn
TV1 maanantaina 2.10. klo 20
Uusinnat:
TV1 tiistaina 3.10. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 4.10. klo 16.15__
(https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/lyly-kiky-vaikein-sopimukseni)
[Näin pieleen ennusteet menivät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/nain-pieleen-ennusteet-menivat)
[”Sipilän kätilöt” suivaantuivat kikyyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/sipilan-katilot-suivaantuivat-kikyyn)
Analyysi: Miksi EU vaikeni, kun Espanjan poliisi pamputti Katalonian äänestäjiä?
EU vetoaa oikeusvaltioperiaatteeseen sekä Puolan että Espanjan tapauksissa. Ensimmäisessä se on peruste puuttua tilanteeseen, toisessa olla puuttumatta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho pääsi yllättämään Facebook-seinänsä kirjoituksessa eilen sunnuntaina.
– Onko EU arvojen ja periaatteiden yhteisö, vai onko se kerho, jonka jäsenyys antaa oikeuden tehdä omien rajojensa sisällä mitä hyvänsä, [Halla-aho kysyi](https://www.suomenuutiset.fi/halla-aho-suomen-hallituksen-pitaisi-ottaa-kantaa-espanjan-koviin-otteisiin-katalaaneja-kohtaan/) vaatiessaan Suomen hallitukselta tiukempaa linjaa suhteessa Espanjan poliisin koviin otteisiin Kataloniassa.
Tähän asti perussuomalaisissa on suhtauduttu nuivasti EU:n pyrkimyksiin puuttua esimerkiksi Puolan ja Unkarin hallitusten oikeusvaltiota uhkaavaan toimintaan.
**Halla-ahon kysymys **on silti kiinnostava. Mikseivät esimerkiksi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoneet mitään, kun Espanjan poliisi kohteli kaltoin katalaaniäänestäjiä ja sadat joutuivat käymään sairaalassa?
[Unioni reagoi vuorokautta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9862015), maanantaina iltapäivällä. Komissio toisti, että Katalonian kansanäänestys ei noudattanut Espanjan lakia, ja että kyse on Espanjan sisäisestä asiasta.
Toimittajajoukon toistuvista kysymyksistä huolimatta komission tiedottaja ei tuominnut Espanjan poliisin otteita, vaan vetosi [kirjalliseen lausuntoon](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-17-3626_en.htm), jonka mukaan "väkivalta ei voi olla politiikan väline".
**Komissio kehotti osapuolia **keskustelemaan keskenään. Se ei kuitenkaan tarjoutunut välittäjäksi näissä keskusteluissa, ja toisti, että mikäli Katalonia onnistuisi jonain päivänä irtautumaan Espanjasta, se irtautuisi samalla Euroopan unionista.
Komission kanta on pettymys itsenäisyysmielisille katalaaneille, jotka ovat toivoneet unionilta vetoapua.
Palataanpa Halla-ahon kysymykseen. Komission mukaan Espanjan tapaus eroaa Puolasta siinä, että Espanjan nykyinen perustuslaki on ollut voimassa jo liki 40 vuotta, eikä sitä olla muuttamassa.
Puolassa taas hallitus pyrkii unionin mukaan [heikentämään perustuslakiin kirjattua oikeusvaltioperiaatetta](https://yle.fi/uutiset/3-9808420).
**Niinpä EU katsoo**, että sen tehtävä on puuttua peliin Puolassa, mutta katsoa toisaalle Kataloniassa. Komission tiedottaja Margaritis Schinas ei nähnyt Espanjan poliisin toiminnassa ristiriitaa sananvapauden tai kokoontumisvapauden kannalta.
Unionin kanta ei ehkä ole täysin johdonmukainen, mutta sille on ymmärrettävät syyt. Jäsenmaiden sisäisiksi katsottuihin asioihin puuttuminen on ollut EU:lle tabu. Erityisen tulenarkaa on ottaa kantaa irtautumaan pyrkivien liikkeiden ja hallitusten välisiin kiistoihin.
**Lisää itsehallintoa **tai jopa itsenäisyyttä hamuavia porukoita on jäsenmaista ainakin Belgiassa, Iso-Britanniassa, Italiassa ja Ranskassa. Pienenkin myönnytyksen tekeminen yhdelle liikkeelle avaisi Pandoran lippaan, ja tekisi unionista osapuolen muidenkin maiden kiistoissa.
Laimeaa reaktiota voi selittää osaltaan sekin, että Juncker ja Tusk kuuluvat samaan eurooppalaiseen EPP-puolueryhmään kuin Espanjan pääministeri Mariano Rajoy. EPP on myös tähän asti torjunut pyrkimykset nostaa Katalonia keskustelunaiheeksi Euroopan parlamentissa.
Ei siis ole mitenkään yllättävää, että komissio asettuu Katalonian itsenäistymiskysymyksessä Espanjan puolelle. Hämmennystä herättää ainoastaan se, miksi poliisin kovat otteet saavat sen hiljaisen hyväksynnän.
**Ai niin, ja entäs Kosovo?** Miksi EU tunnusti Kosovon itsenäisyyden, mutta torjuu Katalonian pyrkimykset?
– Espanja on jäsenmaa, Schinas sanoi.
Evertonin konttaaminen kiihdyttää Koemanin potkuhuhuja – "Hänellä on täysi tukeni"
Paineet Evertonin manageri Ronald Koemania kohtaan kasvoivat sunnuntaisen Burnley-tappion jälkeen. Seuran osaomistajan mielestä kannattajat ansaitsevat parempaa.
Kesällä siirtomarkkinoilla rellestäneen Evertonin kausi on alkanut surkeasti, sillä liverpoolilaisseura on onnistunut saavuttamaan pelaamistaan seitsemästä ottelusta ainoastaan seitsemän pistettä. 
”Toffees” on tällä hetkellä Valioliigan sarjataulukossa lähellä putoamisviivaa 16:ntena eikä hyvin ole mennyt Euroopan kentilläkään. Joukkue hävisi Eurooppa-liigan ottelunsa Atalantaa vastaan 0-3 ja onnistui raapimaan ainoastaan tasapelipisteen Apollon Limassolilta.
Joukkueen rämpimisestä syyttävä sormi on osoittanut manageri Ronald Koemania, mutta Evertonin osaomistaja Farhad Moshiri vakuuttaa ainakin suurimman osan omistajista seisovan Koemanin takana. Moshirin mielestä Everton-kannattajat ansaitsevat kuitenkin parempaa.
Sunnuntaina Burnleylle kärsityn 0–1-kotitappion jälkeen yleisö jopa buuasi Evertonin pelaajille. Pelin jälkeen hollantilainen Koeman vakuutti, ettei hän ole huolestunut tulevaisuudestaan, sillä Moshiri oli tehnyt selväksi, että omistajat tukevat häntä.
– Olemme huonossa jamassa, mutta olemme kohdanneet kolme mestariehdokasta neljästä ja vieläpä vieraissa, Moshiri muistutti radiohaastattelussa.
– Burnley oli ainoa odottamaton tappio. Kausi on vasta aluillaan ja Koemanilla on minun täysi tukeni.
Everton on pelanut molempia Manchesterin joukkueita ja Chelseaa vastaan vieraskentällä sekä Tottenhamia vastaan Goodison Parkilla. Se sai näistä otteluista ainoastaan yhden pisteen, kun se venyi 1–1-tasapeliin Cityä vastaan.
**Lue myös:**
 [Coutinhon kanuuna, Joselun maaginen säärikosketus – Näin Newcastle ja Liverpool tasasivat pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-9861348) 
 [Ura Old Traffordilla päätökseen – Wayne Rooney palaa kasvattajaseuraansa Evertoniin](https://yle.fi/urheilu/3-9713785) 
Tshekkipakin pelaaminen Pelicansissa varmistui   
Detroitin NHL-joukkueen harjoitusleirillä käynyt tshekkipakki Libor Sulak pelaa vielä tämän kauden Lahden Pelicansissa. 
Tshekkipuolustaja Libor Sulak pelaa tämän kauden lainasopimuksella Lahden Pelicansin jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Pelicans ja Sulak tekivät sopimuksen jo keväällä, mutta tshekin vahvat esitykset jääkiekon MM-kisoissa herättivät kiinnostusta Pohjois-Amerikassa.
Sulak kutsuttiin Detroit Red Wingsin NHL-joukkueen harjoitusleirille, mutta organisaatio päätti lähettää 23-vuotiaan pelaajan vielä täksi kaudeksi Lahteen.
\- Sulak on hyvin liikkuva isokokoinen puolustaja, joka tukee aktiivisesti hyökkäyksiä ja sopii Pelicansin tämän kauden pelityyliin ja joukkueeseen täydellisesti, lahtelaisseuran urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kertoi tiedotteessa.
Sulak pelasi kaksi edellistä kautta Itävallan liigassa, jossa hän edusti tshekkiläistä Orli Znojmoa.
Lounais-Hämeen yritysneuvonta levällään – yksikin yhteinen yritysneuvoja auttaisi
Lounais-Hämeen elinkeinoelämän neuvontapalvelut ovat liian hajallaan. Seutukunta kaipaisi ainakin yritysneuvojaa.
Yritysneuvonta kaipaa kipeästi vetäjiä Forssan seudulla.
Forssan Yrityskehitys Oy on hakenut jo jonkin aikaa toimitusjohtajaa. Myös Tammelassa kunta on joutunut etsimään työjuhtaa yrittäjille, sillä kunnan yrityskoordinaattori on vastikään irtisanoutunut työstään.
Tammela perusti yrityskoordinaattorin toistaiseksi voimassa olevan työsuhteen viime vuonna.
Lounais-Hämeen elinkeinoelämän neuvontapalvelut ovat liian hajallaan, arvioi yrittäjä ja Forssan Yrityskehityksen hallituksen jäsen Arto Heino.
– Missään nimessä ei ole tarkoitus palata vanhaan kehittämisyhtiön osakeyhtiömalliin, vaan jaettaisiin töitä yhteistyössä. Esimerkiksi yritysneuvonnassa pärjättäisiin yhdellä hyvällä neuvojalla.
Forssan Kirjapainon tiloihin yrityshotelli?
Forssan kirjapainon entisiä tiloja Esko Aaltosen kadulla on Forssassa esitetty yrittäjien käyttöön, jonkinlaisena verkostoitumis- ja kokoontumispaikkana.
Tämän tyyppiselle yrityshotellille saattaisi Forssassa olla tarvetta.
– Toivottavasti se saa tuulta purjeisiinsa. Tällä tavoin saataisiin Forssassa myös yksi hyvä ja iso kiinteistö yrityskäyttöön, Arto Heino pohtii.
_KORJAUS 3.10.2017 klo 10.01: Arto Heino ei ole enää Forssan Yrityskehityksen hallituksen puheenjohtaja, vaan hallituksen jäsen._
Kontinen ja Peers rynnistivät jatkoon Pekingissä
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat vahvasti urakkansa tenniksen ATP-turnauksessa Pekingissä. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers selvittivät tiensä toiselle kierrokselle tenniksen ATP-turnauksessa Pekingissä. Miesten nelinpelin ykköseksi sijoitetut Kontinen ja Peers kaatoivat Tomas Berdychin (Tshekki) ja Nenad Zimonjicin (Serbia) 6-3, 7-5.
Kontinen ja Peers kohtaavat puolivälierissä sijoittamattoman parin Rohan Bopanna Intia / Pablo Cuevas Uruguay. He kaatoivat villillä kortilla turnaukseen yltäneen kiinalaisparin Mao-Xin Gong / Ze Zhang 6-0, 6-4.
Vuosi sitten syksyllä huippuvireeseen päässeillä Kontisella ja Peersillä on puolustettavanaan voitot Pariisin Masters-turnauksesta ja Lontoon ATP-finaaleista sekä loppuottelupaikka Shanghain Masters-turnauksesta.
Ruotsin kuluttaja-asiamies haastoi Nextjetin oikeuteen – "Jatkaa lipunmyyntiä, vaikka lentolupa katkolla"
Ruotsin kuluttaja-asiamies vaatii markkinaoikeudelta pikaista päätöstä, joka pakottaisi myös Suomessa lentävän Nextjetin informoimaan tilanteesta asiakkaitaan.
Lentoyhtiö Nextjetin ongelmat ruotsalaisviranomaisten kanssa jatkuvat. Nyt kuluttajaviranomainen on haastanut Nextjetin oikeuteen lentoluvan epäselvyyksien vuoksi.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan Nextjet on jatkanut lipunmyyntiä siitä huolimatta, vaikka yhtiön lentolupa on katkolla marraskuun puolessa välissä. Sen mukaan lipun jo ostaneille voi koitua mittavia rahallisia menetyksiä, mikäli [Nextjet menettää](https://yle.fi/uutiset/3-9797197) lentolupansa.
– Kuluttajat ovat vaarassa jäädä jumiin matkakohteisiinsa, ja voivat joutua ostamaan uudet paluuliput toisilta lentoyhtiöiltä, kuluttaja-asiamiehen tiedotteessa kerrotaan. 
Kuluttajat ovat vaarassa jäädä jumiin matkakohteisiinsa.
Kuluttajaviranomaisen mukaan Nextjet ei ole informoinut asiakkaitaan asiasta riittävästi.
Nextjet olisi halunnut keskustelua
Nextjet kertoo puolestaan pyrkineensä keskustelemaan asiasta kuluttaja-asiamiehen kanssa. Haaste tuli Nextjetille ilman mahdollisuutta kommentoida sitä.
– Nextjet olisi mieluummin ratkaissut kiistan keskustelemalla kuluttaja-asiamiehen kanssa, yhtiön tiedotteessa sanotaan. 
Nextjet olisi mieluummin ratkaissut kiistan keskustelemalla.
Nextjet väittää kertoneensa asiakkailleen lipunmyynnin ja -varauksen yhteydessä sekä nettisivuillaan, että jokin toinen yhtiö saattaa suorittaa lennot. Rahavaikeuksien kanssa painiva yhtiö on jättänyt viranomaiselle hakemuksen uudesta lentoluvasta ja odottaa vastausta siihen lähitulevaisuudessa.
Pikainen päätös toiveissa
Ruotsin kuluttaja-asiamies toivoo markkina- ja patenttituomioistuimelta pikaista päätöstä, joka pakottaa Nextjetin informoimaan asiakkaitaan tilanteesta.
Yhtiö aloitti huhtikuussa Porista lennot Helsinkiin ja Tukholmaan. Nextjet lentää Tukholmasta myös Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu-Luulaja-Tromssa yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
Opiskelija hävisi riidan koulua vastaan myös hovioikeudessa – taistelusta jäi käteen iso lasku
Hovioikeus kohtuullisti oikeudenkäyntikuluja, mutta opiskelijan maksettavaksi jää silti liki 80 000 euroa.
Jyväskylän ammattikorkeakoululta korvauksia sairastumisestaan perännyt entinen opiskelija on hävinnyt [oikeustaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-8476667). 24-vuotias Joni Lappalainen haastoi koulun oikeuteen, koska hän katsoi sairastumisensa liittyneen koulun tiloihin.
Hovioikeus päätyi pitämään [käräjäoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-8926989) kesällä 2016 antaman ratkaisun ennallaan, mutta se puolitti Lappalaisen maksettavaksi määrätyt JAMK:n 90 000 euron kulut käräjäoikeudesta. 
Kun mukaan lasketaan JAMK:n yli 34 000 euron oikeudenkäyntikulut hovioikeudesta, Lappalainen saa maksettavakseen liki 80 000 euron kulut. 
Lappalainen peräsi oikeudessa noin 130 000 euron korvauksia sairauden hoitokuluista, ansionmenetyksestä ja pysyvästä haitasta.
Niinistö ja Naton pääsihteeri Stoltenberg avasivat hybridiuhkakeskuksen
Yhteiskuntien haavoittuvuuksia tietoyhteiskunnassa analysoiva keskus on 12 maan yhteinen. Yle näyttää suorana klo 17 Areenassa avajaiset. 
Eurooppalainen hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus avataan tänään Helsingissä. 
Keskuksen tarkoituksena on lisätä tietoisuutta hybridiuhkista sekä yhteiskuntien haavoittuvuuksista, jotka liittyvät internetiin ja sosiaaliseen mediaan.
Avajaisissa ovat paikalla presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Juha Sipilä, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sekä EU:n ulkoministeri Federica Mogherini.
Strategista analyysiä tuottavassa keskuksessa on osallisina 12 maata. 
Suomen lisäksi mukana ovat muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Saksa ja Ruotsi.
Katalonian aluehallinnon johtaja: "Luonnollisesti kansanäänestys on pätevä"
Kataloniassa järjestetään tiistaina yleislakko. Kansanäänestyksen yhteydessä koettu poliisiväkivalta selvitetään, Puigdemont sanoi.
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont kommentoi sunnuntaisen kansanäänestyksen olleen laillinen, toisin kuin Espanjan keskushallinto väittää.
– Luonnollisesti kansanäänestys on pätevä, Puigdemont sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina iltapäivällä.
– Olemme saaneet oikeuden tulla kuulluiksi, tunnustetuksi ja kunnioitetuksi. Meidän täytyy voida pyytää apua suoraan eurooppalaisilta instituutioilta, Puigdemont vetosi.
Hän totesi, että ei ole julistamassa Katalonian itsenäisyyttä.
– Espanjan hallitus on ymmärtänyt, että neuvotteluiden aika on tullut. Emme halua traumaattista irtautumista, Puigdemont rauhoitteli.
Katalonian aluejohtajan mielestä Euroopan unionin on toimittava välittäjänä Katalonian aluehallinnon ja Madridin välillä kansanäänestyskysymyksessä.
– Esitämme dialogia ilman ennakkoehtoja, Puigdemont sanoi.
Hän toteaa, että Kataloniassa järjestetään yleislakko huomenna tiistaina.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel vaatii niin ikään dialogia Katalonian ja Espanjan hallintojen välille.
Komissio selvittämään väkivaltaa
Katalonian aluehallinto perustaa erityisen tutkimuskomission selvittämään poliisiväkivaltaa kansanäänestyksen yhteydessä.
–	Katalonialaiset ovat eurooppalaisia, joita suojelee YK:n ihmisoikeusjulistus, Puigdemont totesi.
Myös YK kehottaa Espanjaa tutkimaan kansanäänestysväkivallan.
Puigdemont kertoi, että kansanäänestyksen väkivallassa loukkaantui 893 ihmistä. Hän kuvaili sunnuntaita "kansainväliseksi väkivallan päiväksi".
Aluejohtaja sanoi, että kansanäänestyksen takia Kataloniaan saapuneiden poliisien on lähdettävä alueelta.
Lehdistötilaisuutta seurasi muun muassa espanjalainen [La Vanguardia -lehti](http://www.lavanguardia.com/politica/20171002/431737135285/referendum-1-o-reacciones-en-directo.html).
**Lisää Kataloniasta:**
 [Espanjan keskushallinto aikoo estää Katalonian itsenäisyyden kaikin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-9862094) 
[EU-komissio kommentoi vihdoin Katalonian tilannetta: "Espanjan sisäinen asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9862015) 
[Analyysi: Väkivalta vahvistaa katalonialaisten itsenäisyysintoa – moni kokee elävänsä taas Francon diktatuurin päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-9861601)
 [Katalonia äänesti itsenäisyyden puolesta – Mitä nyt tapahtuu? "Reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861527)
 [Katalonian alueen johtaja: Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9861404)
 [Katalonian päivä kuvina: Kiistelty äänestys nyt päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9861334) 
Groovymeisseli toi televisioon soulia ja klubitunnelmaa
"Mitään muuta kuin rhythm and blues -pohjaista groovea sinne ei kelpuutettu." Näin muisteli muusikko ja Groovymeisseli-ohjelman toinen juontaja Sami Saari Elävälle arkistolle syksyllä 2017. Vuosina 1996 ja 1997 esitetty Groovymeisseli-ohjelma toi televisioon suomalaisen rockin ja iskelmän rinnalle soulia, acid jazzia ja afroamerikkalaisia rytmejä. Tässä ohjelmassa ei myöskään visailtu tai leikitty pelejä. Ohjelman kaikki seitsemän jaksoa on koottu tähän artikkeliin.
Ohjelman runkona toimi juontajakaksikko **Aki Sirkesalon** ja **Sami Saaren** esitykset sekä vierailijoiden ohjelmanumerot haastatteluineen. Groovymeisseliä kuvattiin Helsingin Vanhalla Ylioppilastalolla. Idea ohjelmasta syntyi yhteistyössä Saaren, Sirkesalon ja tuolloin Ylellä ohjaajana toimineen **Esa Rinteen** päähänpistosta.
Jo Veeti and the Velvetsissä yhdessä laulaneet Aki Sirkesalo ja Sami Saari ovat koonneet ohjelmasarjan omien ja oman ikäpolvensa suosikkien varaan.
Saaren mukaan ohjelman konseptina oli tuoda televisioon se toiminta, mitä tapahtui tuolloin Suomen, varsinkin Helsingin klubielämässä. "Live-musiikki eli hyvin kapakoissa. Konseptin idea oli, että tuotaisiin televisioon esille se, mitä tapahtuu aktuaalisesti koko ajan kaupungissa ja kaupungin kapakoissa. Me haluttiin tuoda se soundi ja tunnelma ihmisten eteen", kertoo Saari.
Ohjelman tekoa sunnitellessa tarkoitus oli saada show tiiviiseen ja tunnelmalliseen tilaan. "Mä ajattelin ehdottomasti, että sen pitäisi olla pienessä ja hikisessä klubissa. Ohjaaja Esa Rinne oli kuitenkin sitä mieltä, että Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla kuvaan saataisiin enemmän loistoa.
Ensimmäisessä ohjelmassa esitetyt kappaleet: Aki Sirkesalo ja Lemmen Megajättilaiset: Seksuaalista häirintää, Sami Saari ja Lemmen Megajättiläiset: Tää on liikaa, Maarit Hurmerinta, Sami Hurmerinta, Aki Sirkesalo ja Sami Saari: Sua ehkä liikaa pomputin, Maarit Hurmerinta, Sami Hurmerinta ja Lemmen Megajättiläiset: Tuhkimo, Keltainen valkoinen ja Jäätelökesä, Lisa Nilsson ja Lemmen Megajättiläiset: Himlen runt hörnet, Aldrig, Aldrig, Aldrig ja Ingen Kan Älska Dig
Haastatteluihin kuuluu myös unplugged-osuus, jossa vieraat ja minä ja Sami soitetaan yhdessä. Sellaista vapaamuotoista soittoa.
Tekijöillä oli tavoitteena tehdä täysin musiikkilähtöinen vanhanajan ohjelma, jossa ei pelata pelejä vaan soitetaan ja puhutaan musiikista. Ohjelman juontajakaksikolla oli jo pitkä yhteinen historia musiikkipiireissä: "Me tunnettiin Akin kanssa toisemme 80-luvun puolivälistä saakka. Ensin soitettiin Giddyups-bändissä ja sen jälkeen Veeti & The Velvetsissä. Oli paljon muitakin juttuja, joissa me tehtiin yhteistyötä. Me oltiin tavallaan sellainen soul-pari", kertoo saari.
Vaikka ystävykset tekivät ohjelmaa rennolla otteella, hommat hoidettiin ammattimaisesti: "Kyllä me osattiin bailata, mutta ei me sotkettu sitä tohon ohjelman tekoon. Soulmusiikki edustaa pirteyttä ja positiivisuuden kautta toimintaan. Tämä ohjelmakin perustui siihen ystävyyteen ja siihen, että pidetään hyvä meno yllä", muistelee Saari.
Ohjelman kahdessa ensimmäisessä jaksossa "talonbändinä" toimi Lemmen Megajättiläiset, joka koostui Sirkesalon Lemmen Jättiläiset -kokoonpanosta, mutta remmiin oli otettu lisävahvistusta Saaren Cosmo Sonic -yhtyeestä sekä Niko Ahvosen Cortina Jets -bändistä.
"Lemmen Megajättiläiset oli tavallaan tämmöinen juhlakokoonpano. Sinne oli otettu lisää kosketin- ja torvensoittajia ja se saundas helvetin hyvältä", muistelee Saari. Suuren hatunnoston Saari antaa myös ohjelman ohjaajalle Esa Rinteelle ja koko työryhmälle. "Se on tyylikäs ohjelma. Tästä on tullut vuosien varrella helvetisti kiitosta. Edelleen keikoilla jengi tulee sanomaan mulle, että Groovymeisseli oli loistava ohjelma".
Ohjelmassa oli pohjana blues, jazz ja soul eli afroamerikkalinen rytmimusiikki. Sen takia sinne mahtui esimerkiksi Tuomari Nurmio, joka on tehnyt suomenkielistä rytmimusiikkia jo pitkät ajat.
Toisessa ohjelmassa esitetyt kappaleet: Sami Saari ja Lemmen Megajättiläiset: Sen luonteinen mies, Aki Sirkesalo ja Lemmen Megajättiläiset: Lemmen jättiläinen, Kiire. Niko Ahvonen, Aki Sirkesalo ja Sami Saari: Let It Be Me, Niko Ahvonen ja Lemmen Megajättiläiset: Poikaystävä, Onnen ongintaa, Eteenpäin, Tuomari Nurmio, Aki Sirkesalo ja Sami Saari: I'm All Shook Up, Tuomari Nurmio ja Lemmen Megajättiläiset: Paha tyttö, Ikuisesti minun, Sätkyukko
Ohjelman sisällöstä ja vieraista Saari ja Sirkesalo saivat päättää hyvin vapaasti: "Me saatiin Akin kanssa melko vapaat kädet tehdä ohjelmaa. Me keksittiin ja pähkäiltiin ketä ohjelmassa voisi esiintyä", kertoo Saari. Juontajakaksikolla oli myös hyvä tuntemus, mitä musiikissa tapahtui soulin, grooven ja rhythm and bluesin saralla. Lähtökohtaisesti Groovymeisselissä oli takana se, että siinä pureuduttaisiin suomenkielellä laulettuun musiikkiin. Mukaan mahtui poikkeuksiakin.
Esiintyjiä valitessa meillä oli mielessä yksi peruste. Halusimme tasokkaita esiintyjiä, joita ei yleensä nähdä televisiossa. Vaikka ne olisivatkin suosittuja keikoilla.
Saari muistelee, että myös ulkomaisia nimiä haviteltiin klubi-iltoihin. "Totta kai me mietittiin kaikkea mahdollista. Mä tietenkin ajattelin, että soitetaan suoraan **Stevie Wonderille** taikka **James Brownille**. Mut nämä oli toki teknisesti ihan mahdottomia asioita, naurahtaa Saari. **Wilson Pickett** oli myös yksi nimi joka nousi villeissä unelmissa esiin. "Sehän oli sillon käymässä Suomessa, se olisi ollut aika hienoa".
**Bo Kaspers Orkester** sekä **Paul Young** olivat nimiä, jotka olivat myös esillä suunnitteluvaiheessa. Ensiksi mainittu kuivui kasaan aikataulusyistä ja Youngin kanssa Yleisradion budjetti tuli vastaan.
Rinneradio oli siihen aikaan tosi suosittu bändi. Kai me ajateltiin, että me oltais laulettu niiden kanssa. Oliko siinä mitään järkeä? En muista. Mutta siihen aikaan saatiin kokeilla tämmöistä ja siinä oli semmonen leikittelevyys ilmassa.
Kolmannessa ohjelmassa esitetyt kappaleet: Veeti & the Velvets: Brother Rap & Sister Soul ja I Need You, Veeti & the Velvets ja Rinneradio: Aromaa, Rinneradio: Joet, Kala, Aromaa alt too, Daughters of Selofhad ja A lot of Interference
Vaikka ohjelman takana oli idea, että pureudutaan suomenkielellä laulettuun groovemusiikkiin saatiin lauteille myös eksoottisempaa sointia. "Toki jo siihen aikaan puhuttiin paljon maahanmuutosta ja -muuttajista. Meillä oli Suomessa tämmösiä kavereita kuten esimerkiksi **Charles Salter**, **James Black**, **Hossni Boudali** ja **Malang Cissokho**.
"Heidän kauttaan ohjelmaan tuli myös kansainvälisempää saundia. Ohjelmassa oli läsnä kaikkia kulttuureja arvostava ja tasa-arvoinen ilmapiiri. Suomessahan on aina ollut iso määrä muualta tulleita muusikoita ja laulajia, joita me haluttiin tuoda esille, koska me tehtiin heidän kanssa yhteistyötä ohjelman ulkopuolellakin", toteaa Saari.
Tunnelma on riippunut paljon yleisöstä. Cool Sheiksin konsertti oli aivan hulvaton, vaikka paikka ei ollut edes täynnä. Kaikki illat ovat olleet todella erilaisia, uiskennelleet ihan eri moodeissa.
Neljännessä ohjelmassa esitetyt kappaleet: Sami Saari ja Cool Sheiks: Do Your Thing, Sami Saari, Hosni Boudali ja Cool Sheiks: Wherever I Lay My Hat, Ya-ya, Aki Sirkesalo ja Cool Sheiks: Moondance ja Sittin' in the Park, Cool Sheiks: Barrae Ding Bete Long, Slammin, I Can Feel The Rain, Sami Saari, Aki Sirkesalo ja Cool Sheiks: Groov
Viidennessä ohjelmassa esitetyt kappaleet: Aki Sirkesalo: Mä tuun kotiin, Miehen täytyy tehdä, Mikään ei muutu, Janita: All You Need To Know, If Your Phone Don't Ring, Getting over, When You Do What You Do, Sami Saari: Rakkautta tarvitaan, Mä teen oikein, Balsamia haavoille, Ainutkertainen
Kuudennessa ohjelmassa esitetyt kappaleet: Ona Kamu: Outo tunne, Tunnista toiseen ja Maailman paras nainen, Ona Kamu ja Sami Saari: Jää, Trio Töykeät: Hömppä humppa ja Karate, Jaakko Kuusisto, Pekka Kuusisto ja Trio Töykeät: Together We are Stroganoff ja Pizzitaxi, Jaakko Kuusisto ja Trio Töykeät: Vanhoja poikia viiksekkäitä, Pekka Kuusisto ja Trio Töykeät: En etsi valtaa loistoa
Ohjelmassa molemmilla kausilla mukana ollut tasavertaisuuden ja antirasistisuuden teema jatkui luonnollisesi myös viimeisessä ohjelmassa, joka pyhitettiin joululle. Mukana esiintymässä olivat muun muassa **Michael Monroe**, **3rd Nation**, **Essi Vuorela** ja **Aikakone**.
"Se ohjelma sopisi hyvin taas tähän myöhempään aikaan. Tää nimi oli mun idea. Siihen aikaan Suomessa oli jo paljon maahanmuuttajia ja mietittiin antirasistista teemaa. Me mietittiin siinä sitten, että miksi sen pitää olla white christmas. Miksi se ei voisi olla vaikka black tai red christmas. Lopulta päädyttiin sitten nimeen The Right Christmas. Joulujakso esitettiin televisiossa jouluaattona 1997 Oikea joulu –  The Right Christmas -nimellä.
Seitsemännessä ohjelmassa esitetyt kappaleet: James Black, Charles Salter ja Sami Saari: White Christmas, Aki Sirkesalo: On joulukuu, Veeti Kallio ja Marjo Leinonen: Merry X-mas and Happy New Year, Ona Kamu: Lumihiutaleitten laulu, Tri Tenori (Niko Ahvonen, Sami Saari ja Aki Sirkesalo): Miltä näyttää maa, Michael Monroe: Happy Xmas (War is Over),  Malang Cissokho: Njinja, Professori Ndioba: Jamm, Essi Wuorela: Enkeli taivaan, Aikakone: Hiljaisuus, Third Nation: Stand Together, Sami Saari: En etsi valtaa loistoa
Vuosien jälkeen Saarella on ohjelmasta lämpimät muistot. Hän pitääkin Groovymeisseliä tärkeänä ladunraivaajana suomisoulissa. "Itse termi suomisoul syntyi kyllä toimittajien suusta. Sitä me ei keksitty", muistuttaa Saari.
"Mutta näin jälkikäteen miettien Groovymeisseli oli hyvin merkittävä ohjelma. Niin soulmusiikissa kuin ohjelmassakin perusvire oli positiivinen, joka perustui ystävyyteen ja hyvään menoon. Se hyvä fiilis varmaan myös välitty siitä katsojille. Tämä ohjelma oli selkeä yritys nostaa suomalaisen rockin ja iskelmän rinnalle jotain muuta musiikkia. Me aloitettiin se silloin Akin ja Veetin kanssa. Nyt Aki on poissa, mutta minä ja Ahvosen Niko jatketaan edelleen. Ei tässä tavallaan ole mikään muuttunut. Me ollaan edelleen samalla missiolla", kiteyttää Saari.
Virkarikostutkinnasta suivaantunut Utsjoen entinen kirkkoherra vaatii tuomiokapitulilta anteeksipyyntöä
Esitutkinta keskeytettiin perusteettomana syyskuun lopussa.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli alkoi keväällä tutkia nyt jo eläkkeelle jääneen Utsjoen kirkkoherran Arto Seppäsen toimia liittyen Karigasniemen kappelin rakennushankkeeseen. Erityistilintarkastuksessa oli paljastunut merkittäviä puutteita hankkeen valmistelussa ja toteutuksessa.
Toissa viikolla syyttäjä päätti keskeyttää esitutkinnan sen jälkeen kun poliisi oli sitä esittänyt. Tutkintaa johtaneen Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäen mukaan esitutkinnassa ei tullut esiin tarpeeksi näyttöä siitä, että Seppänen olisi syyllistynyt virkarikokseen.
Seppänen kertoo Oulun piispa Samuel Salmelle lähettämässään avoimessa kirjeessä, että rikostutkinta on vahingoittanut Seppäsen ja hänen perheensä mainetta sekä katkaissut ihmisten välisiä suhteita Utsjoen seurakunnassa.
Kirjeessä Seppänen kertoo odottavansa, että tuomiokapituli piispa Salmen johdolla pyytää Seppäseltä ja Utsjoen seurakunnalta julkisesti anteeksi vireille panemaansa virkarikostutkintaa.
Sielukas Aki Sirkesalo
Suomalaisen softsoulin esitaistelijana tunnetun Aki Sirkesalon (1962–2004) musiikkiura lähti nousukiitoon kahden Emma-palkinnon siivittämänä. Musiikin lisäksi Sirkesalo työllisti itseään toimittajana ja useiden tv-ohjelmien sekä -tapahtumien juontajana. Artikkeliin on koottu Aki Sirkesalon haastatteluita ja musiikkiesityksiä vuosien varrelta.
Toimittaja **Axa Sorjasen** __Kunnian kentät__ -ohjelmaan tekemä haastattelu on Ylen arkistojen ainutlaatuisin tallenne **Aki Sirkesalosta**. Haastattelun materiaalinauha julkaistiin vuonna 2014 osana Sorjasen [Suomirockin sensuroimaton historia -artikkelisarjaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomirockin-sensuroimaton-historia).
Vuolassanainen, toimittajataustainen Aki (Sirkesalo) oli loistava haastateltava. Hänelle ei tarvinnut antaa kuin lupa puhua ja tarinaa riitti yli tunniksi. Haastattelussa Aki ennakoi tulevaisuuden suunnitelmia, jotka eivät koskaan toteutuneet.
Ennen soolouraansa Aki Sirkesalo oli musioinut pitkin 1980-lukua osana eri kokoonpanoja: Naamiot-yhtye eteni aina vuoden 1994 Rockin SM-kisojen finaaliin. **Raine Salon** kanssa perustettu Giddyups-orkesteri ehti levyttää kaksi pitkäsoittoa ja bändi kiersi keikkailemassa Neuvostoliitossakin.
Taiteilijanimellä "Akiboy" tuolloin esiintynyt kitaristi-laulaja Sirkesalo edusti Giddyupsia [Kasmasiini-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/19/bandi-voi-hajota-kolmen-vuoden-ikaeroon) vuonna 1988. Jaksossa tavattiin myös nuorisoyhtyeet Yökkö sekä Jam Jam.
Ohjelmassa kuullaan Jam Jamin kappale Liisa sekä Giddyupsin esitys One of These Stories
Giddyups käynnisti myös tärkeän ystävyysuhteen Sirkesalon sekä kitaristi- ja lauluntekijä **Sami Saaren** välillä. Giddyupsin jälkeen Sirkesalo ja Saari perustivat yhdessä **Veeti Kallion** sekä **Sasu Moilasen** kanssa a cappella -laulujoukon nimeltä Veeti & The Velvets. Yhtye esiintyi __Q-klubi__-sarjassa vuonna 1991 yhdessä Sielun Veljien kanssa.
Ohjelmassa kuullaan Veeti & The Velvetsiltä kappaleet: Chime of Blue Bells; Brother Rap and Sister Soul; Signed, Sealed, Delivered; sekä kappaleet Shake The Tree ja Freedom yhdessä Q Stone -orkesterin kanssa.
Sirkesalon soolouran ensimmäisiä todellisia hittejä olivat vuonna 1994 julkaistut Hikinen iltapäivä ja Mustankipee. 1995 julkaistu Naispaholainen soi aiempia laajemmin radioasemilla ja miehen esikoislevy __Mielenrauhaa__ palkittiin lopulta vuoden albumin Emma-palkinnolla. Sirkesalo itse nimitettiin gaalassa vuoden 1995 miestulokkaaksi.
Nosteessa ollut artisti nähtiin vuoden aikana lähes vakiovieraana __Lista TOP 40__ -ohjelmassa.
Sirkesalo studiohaastattelussa ensimmäisen Lista-jakson kohdasta 40:07 eteenpäin. Sirkesalo haastattelussa Saku Koivun kanssa toisen jakson kohdasta 13:35 eteenpäin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäisen maailmanmestaruuden aiheuttaman torihuuman lisäksi Sirkesaloa haastateltiin myös Listan kulisseissa ja hänen musiikkivideonsa pyörivät albumilistan kärkikahinoissa.
Musiikkivideo Sä jaksat tanssii käynnistyy kolmannen jakson kohdasta 9:35. Musiikkivideo Pelkkää kuvitelmaa käynnistyy neljännen jakson kohdasta 35:52.
Vuosina 1996–1997 Sirkesalo veti musiikkiuransa lisäksi myös TV1:n __Groovymeisseli__-musiikkiohjelmasarjaa yhdessä kollegansa Sami Saaren kanssa. Ohjelmasarjan tarkoitus oli nostaa suomalaisen rockin ja iskelmän rinnalle jotain uutta ja harvemmin televisioesitykseen päässyttä musiikkia. Suomisoulin ykkösnimien Sirkesalon ja Saaren vetämiä klubi-iltoja tallennettiin Vanhalla Ylioppilastalolla.
__Groovymeisseliin__ nivottiin myös maailmankatsomuksellisia teemoja, joita [Sami Saari muisteli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/groovymeisseli-toi-televisioon-soulia-ja-klubitunnelmaa)  Elävälle arkistolle vuonna 2017 ohjelmasarjan julkaisun myötä.
Groovymeisseli on julkaistu pysyvästi katsottavaksi Areenaan 1.10.2017 alkaen
Haastatteluihin kuuluu myös unplugged-osuus, jossa vieraat ja minä ja Sami soitetaan yhdessä. Sellaista vapaamuotoista soittoa.
Kuriositeettitallenne vuoden 2000 Emma-gaalasta taas esittelee Sirkesalon paitsi gaalan juontajana myös musiikkisketsin toisena tähtenä. Ohjelman välivitsinä ajettu [Femina 4 -"yhtye"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/24/femina-4) oli yhtä kuin Sirkesalo itse ja tämän juontajapari Maria Guzenina.
Soolourallaan Sirkesalon yhtyeenä toimi Lemmen Jättiläiset -kokoonpano. Groovailevaa sielumusiikkia bändi tarjoili ajoittain myös televisioaalloilla. Yle tallensi yhtyettä Maria Guzeninan [Linnunradan Pianobaarissa 1998](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/31/aki-sirkesalo-ja-lemmen-jattilaiset) sekä [Estradilla-ohjelmasarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/19/estradilla-aki-sirkesalo). Jälkimmäinen esityksistä on kuvattu kesän 2003 päätteeksi Kokkolan Venetsialaisissa.
Sirkesalon sanoittamasta Punatukkainen-käännöksestä tuli myöhemmin megahitti. Enkeleitä onko heitä julkaistiin laulajan samannimisellä neljännellä albumilla 2001.
Aki Sirkesalo menehtyi perheineen Thaimaan Khao Lakissa [tsunamissa joulukuussa 2004](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/04/aasian-tsunamin-jalkipyykki-suomessa). Hän ehti julkaista uransa aikana neljä albumia ja yhden kokoelmalevyn.
Sirkesalon viides albumi __Sanasta miestä__ ilmestyi postuumisti vuonna 2005. Levy-yhtiö lahjoitti levystä saamansa tuoton kehitysmaiden lasten hyväksi työtä tekevälle Plan Suomi Säätiölle.
Viranomainen tiukkana: Ylläkselle kaavaillun kaivoksen "puutteellinen ja ristiriitainen" lupahakemus hylättävä
Lukuisilla lisäselityksillä täydennetty Kolarin Hannukaisen kaivoksen lupahakemus on ely-keskuksen mukaan edelleen puutteellinen, ristiriitainen ja sekava. Lisäksi kaivos vaarantaisi äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun meritaimenen lisääntymisen alueen vesistöissä.
Kaksi Lapin ely-keskuksen yksikköä on antanut hyvin kriittisen lausunnon Hannukaisen ja Rautuvaaran kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemukseen. Lausuntoja jo kertaalleen täydennettyyn hakemukseen on eri viranomaisilta pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, joka käsittelee hakemusta.
Aluehallintovirasto vaati lupaa hakevalta Hannukainen Mining Oy:ltä reilu vuosi sitten 120 täydennystä ja myöhemmin vielä 17 tarkennusta alkuperäiseen lupahakemukseen. Täydennysten jälkeenkään ympäristövaikutuksiltaan mittavan hankkeen hakemus ei Lapin ely-keskuksen mielestä ole tarpeeksi selkeä ja tyhjentävä.
Kalatalousyksikkö: hakemus pitää hylätä
Tiukin kanta kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupahakemukseen on kalatalousviranomaisella. 
Kaivos vaikuttaisi monella tavalla Äkäsjokeen, joka on Tornionjoen ehkä tärkein meritaimenen lisääntymisalue. Lapin ely-keskuksen kalatalousviranomaisen näkemys on, että kaivoksen lupahakemus on yksinkertaisesti hylättävä.
– Siihen sisältyy merkittäviä riskejä. Tässä hakemuksessa ei ole pystytty osoittamaan, miten riskit eliminoidaan. Ja kaiken kaikkiaan tuon kokoluokan kaivos tuohon paikkaan sijoitettuna on kalataloudelle ja erityisesti meritaimenelle erittäin suuri riski, Lapin ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo.
Kaivoksen tieltä pitäisi siirtää puroja
Jo pelkästään Äkäsjoen varteen suunniteltu 3,3 kilometriä pitkä suojavalli voi Pasasen mukaan aiheuttaa joen liettymistä ja vaelluskalojen kutualueiden tuhoutumisen.
Oma lukunsa ovat kaivoksen varsinaiset jätevedet: Pahimmat vesistä menisivät vähän kauemmas, mutta lähellekin niitä riittäisi. 
– Kaikkein voimakkaimpia jätevesiä on tarkoitus johtaa suoraan Muonionjokeen, mutta myös Äkäsjokeen tulee tavaraa – ihan suoranaisia jätevesiä ja pintakuivatusvesiä. Niissä olevat kemikaalit ja metallit muodostavat uhan kalanpoikasille, kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo. 
Kaikkein voimakkaimpia jätevesiä on tarkoitus johtaa suoraan Muonionjokeen.
Kaivosta varten pitäisi myös kajota alueen vesistöön, siirtää purojen paikkaa ja muutella niiden virtaamia.
– Mahdolliset vaikutukset ovat monenlaisia. Ja ympäristönsuojelulaki lähtee siitä, että jo pelkästään riski, että tällainen uhanalainen otus vaarantuu riittää siihen, että tällaista toimintalupaa ei pitäisi antaa, sanoo Lapin ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen.
Ympäristönsuojeluyksikkö: hakemus pitää kirjoittaa uusiksi
Lapin ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikkö puolestaan on sillä kannalla, että alkuperäinen lupahakemus on lukuisilla lisäyksillä täydennettynäkin yhä liian puutteellinen ja ristiriitainen. Yksikön mielestä kaivoksen toimintaa ja vaikutuksia ei pysty hakemuksen perusteella arvioimaan riittävän hyvin.
Hakemus pitäisi ympäristönsuojeluyksikön mielestä kirjoittaa kokonaan uusiksi.
Yksikkö huomauttaa lausunnossaan useista hakemuksen puutteista, joihin Hannukainen Mining Oy ei sen mielestä ole antanut täydennyksissään vastausta.
Yksi tärkeimmistä on kaivoksen rikastusprosessi, joka on hakemuksessa esitetty vain yleisellä tasolla. Kaivosyhtiön arvion mukaan lopullinen rikastamon prosessisuunnitelma teknisine selvityksineen voisi olla valmiina vuoden 2018 lopussa.
Ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikkö katsoo, että lupaharkintaa ei voi tehdä ilman tarkkaa tietoa prosessista; muun muassa siinä käytetyistä laitteista, kemikaaleista ja prosessissa tulevien jätteiden sekä vesien laadusta ja määrästä.
Atso Almila osaa lukea Heli Laaksosen Aapista
Runoilija Heli Laaksosen Aapine ilmestyi muutama vuosi sitten alkeisoppaaksi lounaissuomalaiseen mielenmaisemaan ja kieleen. Aapisesta innostui myös kuoronjohtaja Teemu Honkanen, joka Key Ensemble -kuoronsa kanssa on alati altis vaalimaan paikalliskulttuuria. Aapisen säveltäjäksi löytyi Atso Almila, ja tulos on nyt päätynyt hekotuttavan raikkaalle levylle.
Aapine on hilpeä, herkkä, koskettava ja valmis nauramaan itselleen. Oman kokemukseni mukaan tämä on lounaismurteiden edustajalle epätyypillistä, mutta runokirjalle ja sävellysaihiolle suureksi eduksi. Atso Almilan sävellettäväksi Aapine on sopinut kuin nappi nenään - hän nimittäin osaa käyttää tyylilainoja ja luoda karaktäärejä kirkkaasti, tarkasti ja hyvällä käsityötaidolla, eikä suotta yritä musiikilla sotkea tekstiä, joka pärjää sellaisenaan. Usein Almila tuplaa melodian oktaavissa tai käyttää muita kikkoja, jotka auttavat sanojen erottumisessa. Tekstin kunnioituksesta kertoo sekin, että Almilan säveltämänä Aapine etenee luonnollisessa, runon mittaisessa rytmissä, minuutin tai parin katkelmina, joiden tunnelma vaihtelee nostalgisesta hymystä virnistyksen kautta röhönauruun.
Varsinainen oivallus sävellyksessä on nuorisokuoron käyttö kamarikuoron ohella, mikä lisää kokonaisuuteen vilpittömyyttä ja kirkkautta. Varsin täyteläisestä Key Ensemblesta ja kevytsointisesta Tapiolan kuorosta punoutuu levyn mittaan monenmoisia yhdistelmiä, mutta kaikki toimii ihmeen luontevasti sekä soinnin, intonaation että artikuloinnin tasolla. Kiitos kuulunee sekä leppoisan laulettavalle sävellykselle että Teemu Honkasen ja kuorolaisten hyvälle hengelle ja osaamiselle. Muutama kelvollinen solistikin Key Ensemblesta löytyy, ja parhaiten kotimurteensa parissa viihtyy ilmeikäs ikibasso Reino Kotaviita.
Levyn ainoa isompi kompromissi on Markku Veijonsuon äänitys. Etäisen otteen tarkoituksena lienee silotella Key Ensemblen ja Tapiolan kuoron sointeja yhteen, mutta valitettavasti kaikuinen ja vähän epätarkka etäisyys vaikuttaa myös runojen ja musiikin kokemiseen. Laaksosen tekstit ovat ihmisenkokoisia ja läheisiä, ja sellaisina ne haluaisi myös kuulla.
__Atso Almila (säv.) - Heli Laaksonen (san.): Aapine. - Key Ensemble & Tapiolan kuoro/Teemu Honkanen. (Alba, ABACD 18)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4191844) Uudet levyt 22.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Miestä ammuttiin Kouvolassa – tutkitaan tapon yrityksenä
Kuusankosken Kuntalantiellä tapahtuneesta ampumisesta kaivataan silminnäkijä- tai muita havaintoja.
Kouvolalaismiestä on maanantaina ammuttu ylävartaloon Kouvolan Kuusankoskella. 
Poliisi sai hälytyksen Kuntalantielle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pian puolenyön jälkeen.
Uhrilla ei poliisin alustavien tietojen mukaan ole hengenvaaraa. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Kaakkois-Suomen poliisi on kiinnostunut kaikista asiaan liittyvistä havainnoista. Havaintoja voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 050-4479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Kuntalantiellä on aiemminkin [käsitelty aseita](https://yle.fi/uutiset/3-9798755).
Prokofjev sopii edelleen Mustoselle - mutta siinä se
Kun Olli Mustosen levytys kolmesta Prokofjevin pianokonsertosta viime vuonna ilmestyi, ilahduin suuresti kahdesta seikasta. Ensinnäkin Mustonen oli levyttänyt materiaalia, joka sopi hänen korkeaoktaaniselle tyylilleen eikä tuottanut mitään kummallisuuden kokemusta. Ja toiseksi Mustonen tuntui löytäneen soittoonsa uusia, laveita ja pehmeitä värisävyjä Hannu Linnun johtaman RSO:n tukemana. Uudella levyllä kuullaan konsertoista loput kaksi, ja edelleen musiikki istuu kuin hansikas - mutta laveus ja pehmeys eivät jatka voittokulkuaan.
Kokemus johtunee pääasiassa musiikista. Uuden levyn konsertoista nro 2 on enimmältään huikeaa virtuoosikilkuttelua ja nro 5 puolestaan särmikäs ja raskaan oloinen. Mustonen on elementissään, kun Prokofjev kirjoittaa esitysmerkinnäksi con fuoco, accentuato, tempestoso, con brio tai vivo. Lasinkirkkaissa ryöpsähdyksissä ja elävästi aksentoivassa hakkauksessa Mustonen päihittää kaikki kollegansa, etenkin siksi että RSO pystyy seuraamaan hänen aivoituksiaan varsin tarkasti. Mutta nämä konsertot kaipaisivat välillä myös laveaa, romanttista ja pehmeää soittoa, jos ei muuten niin entisestään teroittamaan terävyyden kokemusta. Etenkin toisen konserton avaava Andantino vaatisi pidäteltyä herkkyyttä ja loputtoman pitkiä linjoja jo konserton kokonaismuodon kannalta. Nyt Mustosen tempoileva ote paljastaa kaiken liian aikaisin, ja asettuu ikävästi hankaukseen orkesterin tasaisemman lempeyden kanssa.
Prokofjevin kaleidoskooppimaisesti muuttuvan musiikin keskellä piano tuntuu oudon sävyttömältä sekä soinnillisesti että fraseeraukseltaan. Se johtunee pääasiassa Mustosen näkemyksestä, mutta kenties myös äänityksestä. Vasen käsi ja bassot kuulostavat vaimeilta ja kovasävyisiltä, kun taas diskantissa riittää kimmellystä.
Levyllä Hannu Lintu ja RSO tuntuvatkin vastaavan pitkien linjojen rakentamisesta ja värisävyjen taianomaisesta vaihtelusta. Jälki on etenkin orkesterivetoisemmassa viidennessä konsertossa innoittunutta, mutta joissakin nopeissa osissa orkesterilaiset vaikuttavat työlääntyneiltä Mustosen fraseeraukseen, ja epävarmuus heijastuu esimerkiksi korkeiden viulujen sointuisuuteen ja puhtauteen.
Voi olla, että oma kokemukseni tästä levytyksestä vastaa liiankin tarkoin kokemustani Prokofjevin konsertoista. Ensimmäisen levyn numerot 1, 3 ja 4 tarjoavat astetta mehukkaampaa musiikkia, vaikka Mustosen soitto pysyy toisella levyllä yhtä laadukkaana.
__Sergei Prokofjev: Pianokonsertot nro 2 g-molli ja 5 G-duuri. - Olli Mustonen ja Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1288-2)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4191844) Uudet levyt 22.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Yle jatkaa Suomen Tietotoimiston asiakkaana
Uusi sopimus on voimassa toistaiseksi.
Yle jatkaa Suomen Tietotoimiston (STT) asiakkaana toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Aiempi sopimus oli määräaikainen, ja se olisi umpeutunut vuodenvaihteessa.
Tänään maanantaina allekirjoitettu sopimus kattaa STT:n suomenkielisen uutispalvelun ja Lehtikuvan kuvapalvelun.
[Yle palasi STT:n asiakkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9497594) viime keväänä määräaikaisella sopimuksella. Molemmat osapuolet ovat sopineet, että sopimuksen arvo pidetään yrityissalaisuutena.
– Jatkamalla sopimusta haluamme osaltamme olla mukana turvaamassa monimuotoisen median säilymisen, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. vastaava päätoimittaja Marit af Björkesten.
Yle luopui STT:n palveluista vuonna 2006 säästösyistä. STT on viime vuosina menettänyt useita asiakkaitaan. Esimerkiksi Helsingin Sanomat on lopettanut sen tekstipalveluiden ostamisen.
Viimeksi STT:n palveluista luopuivat Svenska Yleä lukuun ottamatta kaikki ruotsinkieliset asiakkaat. Päätös johti yt-neuvotteluihin, jotka [koskevat koko ruotsinkielistä toimitusta](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/14/samarbetsforhandlingar-vid-fnb-hela-svenska-redaktionen-berors).
STT:n vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson kuvailee sopimuksen osaltaan helpottavan talousongelmissa olevan uutistoimiston asemaa. Sopimus ei kuitenkaan ratkaise sen talousongelmia.
Muun muassa Helsingin Sanomia kustantava Sanoma on STT:n suurin omistaja 33 prosentin osuudella. Seuraavaksi suurimmat omistajat ovat muun muassa Kauppalehteä kustantava Alma Media (20,6 prosenttia) ja Turun Sanomat omistava TS-Yhtymä (18 prosenttia).
Aleksei Ljubimov ja näkökulmittamisen taito
Ihmeellistä on ohjelmistosuunnittelu! Miklos Spanyi on vuosikaudet työstänyt kokonaislevytystä Carl Philipp Emanuel Bachin valtavasta kosketinsoitintuotannosta, mutta hänen pyrintönsä tuntuvat sirpaleisilta ja ohuilta verrattuna Aleksei Ljubimovin yhteen ainoaan levyyn, joka on kokonainen, ehyt ja syventävä, vaikka sisältää vain epämääräisen nipun saman säveltäjän pikkukappaleita. Kyse on taidosta ottaa näkökulma, ja Ljubimovin näkökulmana on tangenttipianon ainutlaatuinen kosketus.
Tangenttipiano on erikoinen vekotin: flyygelin edeltäjä, jonka päihittää cembalon sekä kosketuksen elävyydellä että äänikertojen värikkyydellä - tarjolla on monenmoista vaimentajaa ja himmentäjää ja kirkastajaa. Carl Philipp Emanuel Bach eli keskellä kosketinsoitinten valtavaa murrosta, eikä tangenttipiano ole ainoa oikea soitin hänen musiikilleen; mutta kosketinsoiton yleisnero Aleksei Ljubimov saa sen tuntumaan ainoalta oikealta levyä kuunnellessa, ja syitä on monia.
Ensinnäkin Ljubimov on löytänyt sointuisan tangenttipianon, joka ei rämise kapakkapianotyyliin, vaan tarjoaa lempeän yhdistelmän cembalon atakkia, klavikordin intiimiyttä ja oikean pianon sointuisuutta, ja sellaisena sopii esiklassismin vaihtelevien affektien ilmaisuun.
Toiseksi Ljubimov on valinnut soitettavaksi Carl Philipp Emanuel Bachin sellaisia fantasioita, sonaatteja, rondoja ja sofeggioita, jotka keskittyvät mielikuvitukselliseen ja radikaaliin mutta samalla henkilökohtaiseen ilmaisuun. Laajemmat fantasiat luotaavat säveltäjän erikoislaatuisen sielun syvempiä virtauksia, mutta yhtä tärkeitä ovat pikkukappaleet ja niiden hurmaavat päähänpälkähdykset.
Ja kolmanneksi Ljubimov soittaa sielukkaasti, nauttien sekä tangenttipianon mahdollisuuksista että sielunyhteydestä Carl Philipp Emanueliin. Vaikka soittimessa on erikoisia äänikertoja, Ljubimov tekee enimmät tunnevaikutukset omalla kosketuksella, tarkalla fraseerauksella ja hallituilla koristeilla. Ilmaisu on ihastuttavan äärimmäistä kaikilla muilla tasoilla muttei volyymin suhteen - ja hyvä niin. Teknisesti Ljubimov säkenöi kuten aina, ja hänen ainoaksi maneerikseen osoittautuu ajan varastaminen nopeissa kuvioissa ennen uuden tahdin alkua, mikä katkaisee sykkeen mutta toisaalta selkeyttää fraaseja.
Kaikkiaan kyseessä on kertakaikkisen nerokas levykokonaisuus. Mutta se ihmetyttää, että Ljubimov äänitti materiaalin jo vuonna 2008, ja se julkaistaan vasta nyt. Harmillista, että elämäni laadun paraneminen näin viivästyi!
__"Tangere", Carl Philipp Emanuel Bachin fantasioita, sonaatteja, rondoja ja sofeggioita. - Aleksei Ljubimov, tangenttipiano. (ECM New Series, ECM 2112)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4191844) Uudet levyt 22.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Lauluja yksinäisyydestä - klarinetilla
Lauri Sallista voi sanoa vapaaksi klarinetistiksi sanan kaikissa hyvissä merkityksissä. Hän tekee omaa uraa itse, ilman vakituisia kiinnityksiä, soittamalla kaikkea mahdollista ja luomalla omia esityksiä ja projekteja. Hienoa että Lauri Sallinen on saanut aikaiseksi myös soololevyn - ja vielä hienompaa, että se on onnistunut katsaus sooloklarinetin mahdollisuuksiin sekä yksinäisyyden ja laulullisuuden tematiikkaan.
Songs of Solitude -otsikon alle Sallinen on valinnut Berion, Donatonin ja Messiaenin nykyklassikoita sekä Outi Tarkiaisen tilausteoksen parin vuoden takaa. Yksiäänisten ja rytmisesti vapaiden teosten karaktäärit on helppo tulkita Sallisen haluamalla tavalla yksinäisyyden eri ulottuvuuksiksi, mutta erittäin tarpeellinen on myös päällekkäisäänityksellä toteutettu Steve Reichin New York Counterpoint, jonka rytmit ja moniäänisyys tuovat kokonaisuuteen vaihtelua.
Sallinen soittaa kuten lupaa eli laulullisesti - mutta laulun rajat ylittäen. Hän hallitsee Berion Sequenzan äärimmäiset soittotekniikat, toteuttaa Reichin rytmit elektronisen tarkasti ja piirtelee ylimaallisen kuulaita linjoja Messiaenin ja Tarkiaisen teoksissa. Suosikkini levyllä on päätöskappale, Donatonin Clair I, joka nousee korkeuksiin kirkkaana ja tarvittaessa svengaa. Sen lukemattomat soinnilliset detaljit Sallinen toteuttaa kuin ohimennen, kevyesti, juuri kuten pitääkin.
Toivottavaa ei paljon jää. Ajoittain Sallinen toteuttaa Messiaenin intonaatiot hieman vapaasti ja alarekisteriä hän ei aina saa yhtä ilmatiiviiksi kuin clarino-rekisteriä. Levyllä on myös erikoinen akustiikkaan tai editointiin liittyvä ilmiö. Voimakkaissa ja nopeissa ala- ja keskirekisterin kohdissa jonkinlainen kaikuefekti luo häiritsevän kuulokuvan kahdesta klarinetista epätarkassa unisonossa.
Tärkeintä on kuitenkin, että Sallinen saa kuulijan sydämeen asti soitettua samat sanat, jotka hän kirjoittaa levyesittelyynsä. Haikeus, kaipaus, pimeys, toivo, valo ja yhteys soivat levyllä siinä missä Lauri Sallisen klarinetti.
_"Songs of Solitude". Outi Tarkiainen: Sans paroles. Olivier Messiaen: Abime des oiseaux. Steve Reich: New York Counterpoint. Luciano Berio: Lied; Sequenza IXa. Franco Donatoni: Clair I. - Lauri Sallinen, klarinetti. (Alba, ABCD 413)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4191844) Uudet levyt 22.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Tetzlaff käyttää vapautta oikein ja väärin soolo-Bachissa
Christian Tetzlaff on Ondine-yhtiön tähtiviulisti, ja nyt hän on tehnyt niin kuin tähtiviulistin tietyssä uran vaiheessa kuuluu tehdä, eli levyttänyt Bachin sooloviulusonaatit ja -partitat sekä poseerannut levykannessa yksin, henkistyneenä, Jeesukselta näyttäen. Paitsi että nyt Tetzlaff tekee sen jo toistamiseen, aivan kuten teki hiljattain Brahmsin sonaattien kanssa hiljattain. Kyseessä on hänen toinen levytyksensä Bachin sooloviulumusiikista, ja eroa kymmenen vuoden takaiseen Hänssler-levytykseen on vain juuri ja juuri riittävästi, ettei minun tarvitse protestoida keisarin uusista mutta olemattomista vaatteista.
Tällä kertaa Tetzlaff on kirjoittanut levyyn itse analyyttisen ja koskettavan esittelyn, joka pitää ilahduttavan tarkasti yhtä hänen tulkintansa kanssa. Toki voi olla, että esittely ohjaa kuulijan kokemusta juuri tähän suuntaan, mutta väliäkö sillä, levyt ovat kokonaisuuksia. Tetzlaffin mukaan sooloviulusonaatit ja -partitat ovat Bachin surutyötä hänen ensimmäisen vaimonsa Maria Barbaran kuoleman jälkeen: matka kieltämisestä ja murheesta Chaconnen kiirastulen kautta lohtuun ja takaisin elämään. Tarkasti perustellen Tetzlaff korostaa musiikin henkilökohtaista tunnemerkitystä Bachille, ja sooloviulun sopivuutta juuri tällaisen ilmaisun välineeksi.
Tämä näkemys kuuluu myös edellistä levytystä astetta tunteellisempana viulunsoittona - kaikki tapahtuu espressivo. Lohtu ja suru, päättäväisyys ja alistuminen välkähtelevät tulkinnassa keskimääräistä enemmän. Mutta Bach hakee yksinäisyyteen helpotusta myös fuugista, joiden monumentaalisuutta Tetzlaff kasvattaa teoksen mittaan. Toisaalta, kaikesta analyysista huolimatta, Tetzlaff ei mitenkään saa kuuluisaan Chaconneen kunnon katarsista. Esimerkiksi Christine Buschin barokkiviulutulkinnassa on enemmän syvyyttä, korkeutta ja voimaa.
Tetzlaff puhuu levyesittelyssä vuosien mittaan kasvaneesta tulkinnan vapaudesta. Tämä vapaus kuuluu hyvällä tavalla juuri tunteikkuudessa, mutta Tetzlaff käyttää sitä myös väärin, aivan kuten käytti vuosikymmen sitten. Chris Thilen mandoliiniversiota kuuntelemalla olen oppinut arvostamaan tarkan sykkeen säilymistä, joka ei suinkaan vähennä henkevyyden kokemusta. Mutta Tetzlaff mokoma kadottaa sykkeen varsin usein joko soittoteknisten kompromissien tai tulkintansa takia. Niinä hetkinä kuulija jää ihmettelemään missä on ykkönen, vaikka pitäisi seurata musiikkia.
Modernin viulistin vapautta Tetzlaff väärinkäyttää myös koristeissa, joita hän liimaa musiikin päälle satunnaisen ja perusteettoman oloisesti. Periodimusiikin peruskurssilla hän olisi ehkä oppinut koristelemaan paremmin, tai huomannut, että paras jättää ne kokonaan pois, kun ei kuitenkaan osaa kunnolla.
Kun vertasin Tetzlaffin uutta levytystä Bachin käsikirjoitukseen, huomasin että Tetzlaff käyttää vapautta myös soveltaessaan Bachin jousitusmerkintöjä, joiden noudattamista hän kovasti ylistää. Samoin korvaan kävi muutama vapaa tulkinta Bachin etumerkinnöistä, jotka kieltämättä ovat suttuisia.
Tetzlaffin Bach-soitossa tunneilmaisu, suurmuodon ymmärrys ja tekninen osaaminen ovat kuitenkin mitä parhaimmassa tasapainossa - eli tunne ensimmäisenä. Lisäksi hänen uudessa Peter Greiner -viulussaan on miellyttävän kumea, persoonallisesti alakieliä painottava sointi. Mutta vaikka Tetzlaff kiilaa aivan kärkipäähän nykyviulistien Bach-tulkintojen joukossa, jään ihmettelemään Ondinen ja Tetzlaffin motiiveja. Kun tulkinnassa ei vuosikymmenen jälkeen ole tapahtunut Mullovan Bachien tapaista totaalikääntymystä, ja kun edellinen tulkinta on kätevästi saatavilla, onko levytyksessä taiteellisesti mitään järkeä? Se on selvä, että minun hyllyssäni Tetzlaff ei valtaa paikkaa Viktoria Mullovan pelkistetyltä mestaruudelta saati Christine Buschin inhimilliseltä lämmöltä. Mutta sekin on selvä, että hyvin hän soittaa.
__J.S. Bach: Sooloviulusonaatit ja -partitat. - Christian Tetzlaff. (Ondine, ODE 1299-2D)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4191844) Uudet levyt 22.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Synnytyssairaalasta nopeasti kotiin – Kätilöt alkavat tehdä kotikäyntejä, koska Suomen suurin vauvatehdas suljetaan
Kätilöopistosta luopuminen on edellyttänyt sairaanhoitopiiriltä useita toimintojen uudelleenjärjestelyjä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus aikoo aloittaa marraskuussa kätilöjen kotikäynnit varhain kotiutuneille perheille. Hus kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Katiloopiston-sairaalasta-luopuminen-uudistaa-Hyksin-synnytystoimintaa.aspx).
Husin mukaan kotikäyntejä tehdään pääkaupunkiseudulla, ja niiden aikana käydään läpi vauva-arjen käynnistymiseen liittyviä asioita sekä vastataan vanhempia askarruttaviin kysymyksiin.
Hus sulkee Helsingin Kumpulassa sijaitsevan Kätilöopiston [tämän kuun 18. päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9820643). Synnytykset keskitetään sen jälkeen Naistenklinikalle Helsingin Meilahteen sekä [Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-9699070). Yle on kirjoittanut Meilahden "synnytyssalongeista" ja potilashotellista [aiemmin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9638155).
Pian aloitettavilla kätilöiden kotikäynneillä ei tavoitella sitä, että perheet kotiutuisivat synnytyssairaalasta nykyistä aikaisemmin, vakuuttaa ylihoitaja Katja Koskinen Helsingin seudun yliopistollisesta keskussairaalasta eli Hyksistä.
– Kyse ei ole siitä, että me painostaisimme tai millään tavalla toivoisimme, että perheet lähtevät aikaisin kotiin, vaan tämä on yksi vaihtoehto enemmän meidän palvelutarjottimellamme, hän sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa kotikäyntejä ei ole tehty aiemmin Uudenmaan alueella.
– Siitä on kokemusta muista maista, Koskinen kertoo ja toteaa, että saadut kokemukset ovat olleet myönteisiä.
"Emme odota säästöjä emmekä kuluja"
Varhain kotiutuvalla perheellä tarkoitetaan esimerkiksi tilannetta, jossa kotiin lähdetään suoraan synnytyssalista tai vaikkapa yhden sairaalassa vietetyn yön jälkeen.
Kätilö tulee kotiin, ja käydään läpi äidin ja vastasyntyneen vointia ja perheen kysymyksiä.
– Jos on kyse tällaisesta kotiutujasta, yleensä kotikäynti tulee seuraavalle päivälle, Koskinen selittää.
– Kätilö tulee kotiin, ja siellä käydään läpi äidin ja vastasyntyneen vointia ja perheen kysymyksiä. Vauva voidaan punnita, ja kätilö voi antaa esimerkiksi imetysohjausta.
Tällaisessa tapauksessa vauvan kanssa käydään kuitenkin myös sairaalassa, koska vastasyntynyt tarvitsee vielä toisen lastenlääkärin tarkastuksen, hän huomauttaa.
Entä tuovatko kätilöiden kotikäynnit Husille säästöjä vai lisää kuluja? Se riippuu, Koskinen vastaa kysymykseen.
– Emme odota tästä säästöjä emmekä kuluja. Odotusarvo on, että suurin piirtein pysytään samassa, hän sanoo mutta myöntää:
– Jos käy niin, että tämä vähentää yhden hoitovuorokauden – että perheet valitsevat kotiin lähtemisen sen sijaan että olisivat yhden yön enemmän –, silloin meille tulee todennäköisesti edullisemmaksi, että tehdään kotikäynti.
Hus tiedotti keväällä, että [se luopuu Kätilöopistosta eli maan suurimmasta synnytyssairaalasta sisäilmaongelmien takia kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9580210). Luopuminen on edellyttänyt Husilta useita toimintojen uudelleenjärjestelyjä.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Uusi sairaala pelastaa HUS:n pinteestä – Osa Kätilöopiston synnytyksistä siirtyy Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-9699070)**
**[Naistenklinikalla tehtaillaan pian lähes 10 000 vauvaa vuodessa – Äideille tarjotaan "synnytyselämysmatkoja" synnytyssalonkeineen, -saleineen ja potilashotelleineen](https://yle.fi/uutiset/3-9638155)**
Las Vegasin ampumisen silminnäkijät: "Aivan kuin kyseessä olisi ollut ilotulitus"
Ampumisen nähneet henkilöt kuvailivat kauhun hetkiä, jotka keskeyttivät kantrikonsertin.
Las Vegasin ampumisen silminnäkijät kuvailevat ampumistilannetta pelottavaksi.
– Yhtäkkiä ammuskelu alkoi ja kyyristyimme vaimoni kanssa. Käskin häntä nousemaan ja alkamaan liikkua, mies kertoi NBC-uutiskanavalle uutistoimistojen välittämällä videolla.
Mies kertoi, että hänen vieressään seisoi tyttö, jota ammuttiin.
– Häntä ammuttiin ohimoon, ja hän vuoti verta. Joka tapauksessa se oli hyvin pelottavaa, mies kertoi.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Monique Dumas oli kantrifestivaalilla Jason Aldeanin konsertissa.
– Olimme katsomassa Jason Aldeania esiintymislavan päädyssä, noin kuusi riviä edestä, kun siskoni ja minä kuulimme jotain, mikä muistutti pullon rikkoutumista tai putoamista, Dumas kertoi.
– Sekunteja myöhemmin kuulimme jotain sellaista kuin "pop pop pop" ja ensireaktio oli, että joku ampuisi ilotulitteita. Kaikki kyyristyivät maahan ja sitten se päättyi, pystyimme nousemaan ylös sekunniksi. Jotakuta oli ammuttu, järjestyksenvalvojat kertoivat, ja sitten tulitus alkoi uudelleen, Dumas jatkoi.
Lavalla tulituksen aikana esiintynyt kantrilaulaja Jason Aldean kertoi olevansa turvassa. Hän oli Fox Newsin mukaan esiintymässä, kun ammuskelu alkoi.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631).
**Lisää Las Vegasin ampumisista:**
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588) 
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
[Las Vegasin ampumisessa kuollut 58 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9862047)
[Video: Ihmiset olivat konsertissa kun tulitus automaattiaseella alkoi Las Vegasissa](https://yle.fi/uutiset/3-9861904) 
Hakulomake
Yhteishenkeä kohottava kisailuohjelma 4.-5.-luokkalaisille!
Meidän luokka on leikkimielinen ja yllättävä kisailuohjelma 4.-5.-luokkalaisille. Joka jaksossa yksi luokka suorittaa tehtäviä, joissa vaaditaan hyvää yhteishenkeä: toisten tuntemista ja arvostamista, viestintätaitoja ja ryhmätoimintaa. Tehtävien palkintoina luokka voittaa tarvikkeita omien luokkabileiden järjestämiseen. Ohjelma nähdään Yle Areenassa maaliskuun alusta alkaen ja syksyllä myös Yle TV2:ssa. Haku syksyn kuvauksiin on päättynyt. Lisätietoja voit kysyä sähköpostilla osoitteesta galaxi@yle.fi
Suomi hakee telinevoimistelun MM-kilpailuista rakennustarpeita tuleviin vuosiin
Suomi lähtee telinevoimistelun yksilöiden MM-kilpailuihin positiivisin, mutta realistisin odotuksin.
Mitalisijojen perään ei Suomen joukkueessa haikailla, ja nyt kasataan rakennustarpeita tulevia vuosia varten.
\- Nämä ovat tämän olympiadin ensimmäiset MM-kilpailut. Tavoitteena on varmoja suorituksia ja kokemusta tulevia kilpailuja varten, miesten päävalmentaja Timo Holopainen linjaa.
Yksi Holopaisen luottovoimistelijoista ei tällä viikolla Kanadassa järjestettävien MM-kilpailujen jälkeen ole enää käytettävissä. Tomi Tuuha lopettaa uransa ja keskittyy siviilipuolen haasteisiin.
\- Uusia urheilijoita on nousemassa, mutta iso työ on edessä, Holopainen tuumii.
Ensi vuoden MM-kilpailuista 50-60 joukkueen joukosta pääsee olympialaisiin suoraan kolme parasta ja 24 parasta jatkavat vuoden 2019 MM-kilpailuihin. Siellä vielä yhdeksälle on tarjolla olympiapaikka Tokioon. Yksilöille on erilliset valintakriteerit.
\- Kilpailu on yhtä kovaa kuin lentopallossa tai koripallossa, Holopainen kuvailee valintaseulaa.
\- Meidän joukkueelle vuoden 2020 olympialaiset tulevat vastaan nopeasti, ja teemme työtä jo vuotta 2024 silmällä pitäen.
Nyt Kanadaan lähtevistä Suomen telinevoimistelijoista Heikki Saarenketo, Franz Card, Emil Soravuo, Maija Leinonen ja Helmi Murto lähtevät ensimmäisiin MM-kilpailuihinsa.
Tuuhalle MM-kilpailut ovat seitsemännet ja Oskar Kirmekselle sekä Juho Kanervalle neljännet. Kokeneen kaartin urheilijoista Annika Urvikko joutui jättämään MM-kilpailut väliin loukkaantumisen vuoksi.
Toimeentulon suhteen plusmiinusnolla
Pärjääminen telineillä ja permannolla avaa ovia apurahoihin ja sponsorieuroihin. Hyvät sijoitukset jäävät haaveeksi, mikäli puitteet kunnon rakentamiseen eivät ole kunnossa.
\- Saksassa huipputason telinevoimistelijat ovat superstaroja, koska siellä laji on iso. Slovenian joukkueessa on kavereitani, ja heidän tilanteensa on samankaltainen kuin Suomessa. Jos tulee tulosta, tulee myös tukea, Tomi Tuuha sanoo.
\- Aika lailla plusmiinusnolla olen mennyt tulojen ja menojen suhteen. Asumisen ja ruoan olen saanut maksettua, ja tilanteeni on ollut ihan hyvä esimerkiksi yhteistyökumppaneiden myötä, Tuuha pohdiskelee.
Franz Card tietää, ettei Suomessa huippu-urheilua saa välttämättä yhdistettyä siviilipuolen asioihin yhtä helposti kuin Yhdysvaltojen yliopistojen liikuntaohjelmissa.
\- Opiskelin Yhdysvalloissa neljä vuotta yliopistossa. Siellä oli järjestetty majoitukset ja kaikki yliopiston puolesta. Opinnot räätälöitiin urheilun mukaan, Card kertoo.
Cardin äiti on kotoisin Suomesta, ja 22-vuotias Franz muutti Suomeen suorittamaan maisteriopintoja Aalto-yliopistoon.
\- Minun täytyy itse suunnitella aikataulut mahdollisimman hyvin, että pystyn yhdistämään koulun ja urheilun, Card sanoo.
\- Äitini suku asuu Turun seudulla, ja siellä olen käynyt kesäisin lapsesta asti, Suomen ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisuuden omaava Card avaa taustaansa.
Mistä Meidän luokassa on kyse?
Yhteishenkeä kohottava kisailuohjelma 4.-5.-luokkalaisille!
Meidän luokka on leikkimielinen ja yllättävä kisailuohjelma 4.-5.-luokkalaisille. Joka jaksossa yksi luokka suorittaa tehtäviä, joissa vaaditaan hyvää yhteishenkeä: toisten tuntemista ja arvostamista, viestintätaitoja ja ryhmätoimintaa. Tehtävien palkintoina luokka voittaa tarvikkeita omien luokkabileiden järjestämiseen. Ohjelma nähdään Yle Areenassa maaliskuun alusta alkaen ja myöhemmin Yle TV2:ssa.
Mukaan valitaan reippaita luokkia eri puolilta Suomea. Ohjelma kuvataan Tampereen Mediapoliksen studiossa. Kuvaukset kestävät noin 2-3 h, joten samaan reissuun voi halutessaan yhdistää muutakin toimintaa. Yle osallistuu luokan matkustuskuluihin koulun ja Mediapoliksen välillä. Lisätietoja voit kysyä sähköpostilla osoitteesta galaxi@yle.fi
Lake Jons: Colors (Drk Boi remix)
Kiskobussi ja henkilöauto törmäsivät Petäjävedellä
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui, mutta hän pääsi omin voimin autosta ulos.
Petäjäveden suunnasta tullut kiskobussi törmäsi tasoristeyksessä auton kylkeen. Kuljettajana ollut mies pääsi itse ulos autosta, mutta hänet kuljetettiin ambulanssilla Keski-Suomen keskussairaalaan. 
Onnettomuus tapahtui Tiilimaan tasoristeyksessä, noin kolme kilometriä Petäjäveden keskustasta Jyväskylän suuntaan. 
Seinäjoelta Jyväskylään matkalla ollut kiskobussi ei juurikaan vaurioitunut törmäyksessä, mutta matkustajat kuljettiin linja-autolla Jyväskylään.
Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin
Yhdysvaltain verisimmän joukkoammuskelun tekijä oli eläkkeellä ollut kirjanpitäjä Nevadasta. Poliisin mukaan hän toimi yksin.
Poliisin mukaan Las Vegasin epäilty ampuja on kaupungissa asunut Stephen Paddock -niminen mies. Hän on kuollut.
Poliisin sanoi, että ampuja oli 64-vuotias eläkkeellä ollut kirjanpitäjä, joka oli kotoisin Nevadan Mesquitesta.
Paddock ampui sarjatuliaseilla Mandalay Bay -kasinosta ulkoilmakonsertin katsojia. Hän oli hotellin 32. kerroksessa.
Las Vegasin sheriffin mukaan ampuja ampui luultavasti itsensä. Aiemmin poliisi kertoi, että olisi ampunut tekijän.
Miehellä oli sheriffin mukaan huoneessaan yli kymmenen asetta. Sheriffi kuvaili aseita kivääreiksi.
Poliisi: "Yksinäinen susi"
Terroristijärjestö Isis ilmoitti olevansa iskun takana. Isisin Amaq-toimisto väitti, että tekijä olisi kääntynyt hiljattain islamiin ja olisi järjestön "sotilas".
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi kuitenkin sanoo, että tekijällä ei tiedetä olevan yhteyksiä terroristijärjestöihin.
Poliisin mukaan miehellä ei ole entuudestaan rikosrekisteriä. Hänen motiiveistaan ei ole tietoa tässä vaiheessa.
Miehen veli kuvaili [uutiskanava CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/videos/us/2017/10/02/las-vegas-concert-shooter-brother-sot.cnn/video/playlists/las-vegas-strip-shooting/), että veljen teko tuli salamana kirkkaalta taivaalta. Mitään viitteitä ampumisen suunnittelusta ei veljen mukaan ollut.
Poliisi sanoo tavoittaneensa ulkomailta 62-vuotiaan Marilou Danley -nimisen naisen, joka oli epäillyn matka- ja asuinkumppani. Häntä ei epäillä osallisuudesta tekoon.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631).
**Lisää Las Vegasin ampumisista:**
[Poliisi: Tekijä oli 64-vuotias mies Las Vegasista, ei yhteyksiä aseistettuihin ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9862106)
[Las Vegasin ampumisessa kuollut 58 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9862047)
[Video: Ihmiset olivat konsertissa kun tulitus automaattiaseella alkoi Las Vegasissa](https://yle.fi/uutiset/3-9861904)
[Juhlijoita yökerhossa, lapsia alakoulussa – Nämä ovat eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9862253)
_Juttua päivitetty klo 16.30: Poliisi kertoi aiemmin, että olisi ampunut tekijän._
Espanjan keskushallinto aikoo estää Katalonian itsenäisyyden kaikin keinoin
EU-komissio on vedonnut Kataloniaan ja Espanjaan vastakkainasettelun lopettamiseksi
Euroopan komissio kehottaa kaikkia osapuolia Kataloniassa ja Espanjassa siirtymään vastakkainasettelusta kohti vuoropuhelua. Väkivalta ei komission mukaan ole koskaan ratkaisu. Komission mukaan laillisesti Katalonian kansanäänestyksen järjestämisessä on kyse Espanjan sisäisestä asiasta.
Komission johtava tiedottaja Margaritis Schinas kiersi kysymyksen siitä, miksi EU-johto reagoi niin hitaasti Espanjan poliisin väkivaltaisuuksiin Kataloniassa.
Espanja käyttää kaikki lain sallimat mahdollisuudet estääkseen Katalonian itsenäisyysjulistuksen, sanoo maan sisäministeri Juan Ignacio Zoido. Sisäministerin mukaan on mahdollista, että Katalonian autonomiset oikeudet perutaan.
Katalonian aluehallinnon mukaan itsenäisyyden puolesta on alustavien tulosten mukaan äänestänyt noin 90 prosenttia äänensä antaneista.
Opettajat hermostuivat potkulaudoilla kolisteleviin nuoriin – nyt he tekevät yhdessä skeittiramppia
Lappeenrannan Simolan kyläkoulussa saatiin tarpeekseen potkulautojen kolinasta ja päätettiin rakentaa yhdessä nuorten kanssa ramppi ajelua varten.
Pihalla juoksee kymmenisen lasta jalkapallon perässä. Rehtori Jyrki Ylärakkola Simolan koulusta myhäilee tyytyväisenä.
–Meillä ei somevälitunteja harrasteta, Ylärakkola sanoo.
Rehtorin mukaan koulussa on sovittu yhdessä vanhempien kanssa, että puhelimia ei pidetä välitunneilla. Ne jätetään reppuun tai pulpettiin.
Vanhemmat apuna hankinnoissa
Pieni Simolan kyläkoulu sijaitsee Lappeenrannan keskustasta noin puolen tunnin ajomatkan päässä. Peltojen ja metsien jälkeen tie kääntyy, ja metsätien päässä avautuu kaunis koulunpiha. Lapsilla on tilaa temmeltää. Pihalla näkyvät jalkapallomaalit, nurmikkoa ja hiekkaa. Pihan reunassa on poikalauma ja skeittirampin näköinen rakennelma.
– Anna miullekin sitä akkuporakonetta, pojat taistelevat poran haltijuudesta.
– Mie en oo vielä saanu kokeilla, muistuttaa kolmas poika.
Opettaja Jouni Laine ohjeistaa osaa pojista nostamaan puretun jääkiekkokaukalon laitoja. Niistä tulee ramppi. Neljä poikaa asettuu laidan toiselle puolelle ja neljä toiselle. 
– Jaksatteko nyt varmasti, opettaja kyselee.
Pojat kantavat laitoja reippaasti. Opettajan ohjausta kaivataan silti. Jouni Laineen mukaan osalla herpaantuu keskittyminen, kun koko ajan ei ole tekemistä.
– Missä teidän hanskat on? Muistatteko, oli sovittu, että kaikki voivat tuoda kotoa hanskoja, Laine muistuttaa.
Aloite rampin rakentamisesta lähti aikuisilta, kun pojat olivat alkaneet tuoda potkulautoja kouluun. Koulun terassilla ajelu synnytti opettajanhuoneeseen kantautuvaa kovaa meteliä. Opettajat miettivät ensin potkulautojen kieltämistä, mutta keksivät paremman ratkaisun.
– Päätettiin rakentaa ramppi, jossa saavat luvan kanssa ajella. Vanhasta jääkiekkokaukalosta pystyttiin hyödyntämään laitoja, ja vanhemmat ovat tuoneet osan materiaaleista, kiittelee 5.-6.-luokkien opettaja Jouni Laine.
Rampin rakentaminen alkoi kuukausi sitten. 
Graffitit täydentävät rampin
Simolan koulussa on 52 oppilasta, joista parikymmentä juoksee nyt jalkapallon perässä pihalla. Käsityötunnilla ahkeroi kerrallaan kymmenkunta 5.–6.-luokan oppilasta. Pojat vaikuttavat innokkailta omasta tekemisestään ja suunnittelustaan.
Kaikki pojat eivät ehkä ole ikinä rakentaneet mitään näin isoa, mutta yhteistyössä on voimaa. Joku ottaa johtajan roolin muita herkemmin.
–Mee tonne toiselle puolelle, kaverit ohjeistavat.
Poikien mielestä koulun piha on täydellinen, kun ramppi on valmis. Siinä voi ajaa skeittilaudalla, potkulaudalla tai vaikka BMX-pyörällä.
–En oo vielä kokeillu, mutta kyllä tässä voi ajaa BMX-pyörällä, mainitsee Veikka Toivari.
Syyslomalla valmista
Lasten osallistaminen koulussa on nykypäivää, ja samoin oppituntien yhdistäminen toisiinsa. Opettaja Jouni Laine kertoo, että rampin rakentamisessa yhdistyvät niin liikunta, käsityöt kuin kuvaamataitokin. Lapset ovat piirtäneet ja suunnitelleet graffiteja, joita maalataan kunhan ramppi saadaan lähitulevaisuudessa valmiiksi.
– Myö haluttiin laittaa tähän graffiteja, kertovat pojat.
– Neljä viikkoa on syyslomaan, silloin on varmaankin valmista, uskoo Laine.
Ramppi on rakennettu epätasaiselle maastolle, joten ramppia täytyy hieman purkaa ja kohentaa.  Turvallisuus on tärkeää.
Jouni Laine opettaa Simolan koulussa teknistä käsityötä sekä 5.–6. luokkia. Pihalla rampin ympärillä häärää vain poikia, mutta mahdollisuus valintaan oli myös tytöillä.
– Ne jotka valitsivat niin sanotut kovat käsityöt, ovat tässä. Pehmeitä käsitöitä tehdään toisaalla. Nykyisin kaikilla on molempia, mutta painotuksen saa valita, Laine selventää.
Swagit pääsevät graffiteihin
Käsityöt ja liikunta yhdistyvät Simolan koulun lapsilla myös siksi, ettei koululla ole omaa käsityö- eikä liikuntasalia. Osaksi käydään liikuntatunneilla 18 kilometrin päässä Ylämaalla, mutta pihalla puuhaaminen sopii myös käsitöihin.
Pojat esittelevät graffitipohjia, joissa näkyy koulun nimi, suosittuja merkkejä ja nuorten käyttämiä ilmaisuja. Kaikilla on erilainen mielipide siitä, mikä väri graffiteihin tulee.
–Pinkki, sininen, keltainen, kuuluvat huudot.
Pesso: Tiistai
17-vuotias ralliteini jännitti inssiajoa – loppukuusta Rovanperä tekee historiaa Walesin MM-rallissa
Kalle Rovanperä tekee historiallisen debyytin Walesin MM-rallissa lokakuun lopussa.
Suomalaisen autourheilun nuori tähti Kalle Rovanperä sai tänään ajokortin onnistuneen ajokokeen päätteeksi. Eilen sunnuntaina 17 vuotta täyttänyt Rovanperä pääsee näin osallistumaan tänä vuonna jo kahteen MM-ralliin: Walesiin ja Australiaan.
Nuoren miehen mukaan inssiajo sujui ilman kummempia kommelluksia.
\- Ei siinä ollut mitään ongelmia. Toki ennakkoon jännitti hieman, mutta ei mitenkään liiaksi. Hyvältä tietysti tuntuu, että ajokortti on nyt taskussa ja uran etenemiselle ei ole enää esteitä. Nyt on helpottunut olo, Rovanperä kertoi tuoreeltaan ajokokeen jälkeen.
Rovanperä sai ajokortin erikoisluvalla 17-vuotiaana. Hän tarvitsee ajokortin voidakseen osallistua rallin MM-sarjan kilpailuihin.
Seuraavaksi Rovanperällä on edessään rallin EM-sarjan osakilpailu Latviassa ennen uran ensimmäistä MM-rallia Walesissa. Rovanperä tekee historiallisen debyytin MM-tasolla 26.-29. lokakuuta ajettavassa Walesin MM-rallissa.
\- Onhan se hienoa päästä MM-tasolle ajamaan ja hakemaan sieltä kokemusta, sillä se on kuitenkin tässä tavoitteena ollut koko ajan. MM-rallit ovat niin erilaisia ja se koko maailma on niin omanlaisensa, että hyvä päästä näkemään jo tässä vaiheessa, miten siellä asiat toimivat, Rovanperä pohti.
**Lue myös:**
 [Rovanperä Walesin MM-rallista: "Tykkään haastavista olosuhteista"](https://yle.fi/urheilu/3-9850476) 
 [Kalle Rovanperän tie on auki tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9850396) 
 [Kalle Rovanperä jännittää autokoulun inssiajoa](https://yle.fi/urheilu/3-9830127)  
EU-komissio kommentoi vihdoin Katalonian tilannetta: "Espanjan sisäinen asia"
EU:n kommenttia oli odotettu. Komission tiedottaja kehotti osapuolia siirtymään pikaisesti dialogiin.
Euroopan komissio on kommentoinut Katalonian sunnuntain kansanäänestystä ja Espanjan toimia.
– Espanjan perustuslain nojalla eilinen äänestys Kataloniassa ei ollut laillinen, komission päätiedottaja Margaritis Schinas sanoi tiedotustilaisuudessa.
Väkivalta ei voi olla komission mukaan politiikan väline. Komissio pyytää kaikkia osapuolia Espanjassa siirtymään nopeasti vastakkainasettelusta dialogiin.
– Tämä on Espanjan sisäinen asia, jossa täytyy toimia Espanjan perustuslaillisen järjestyksen mukaisesti, Schinas sanoi.
Myös YK kehottaa Espanjaa tutkimaan kansanäänestysväkivallan.
Euroopan parlamentti aikoo keskustella kansanäänestyksestä keskiviikkona.
**Lue lisää Kataloniasta:**
[Analyysi: Väkivalta vahvistaa katalonialaisten itsenäisyysintoa – moni kokee elävänsä taas Francon diktatuurin päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-9861601)
[Katalonia äänesti itsenäisyyden puolesta – Mitä nyt tapahtuu? "Reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861527)
[Katalonian alueen johtaja: Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9861404)
[Katalonian päivä kuvina: Kiistelty äänestys nyt päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9861334) 
Las Vegasin ampumisessa kuollut 58 ihmistä
Poliisi kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa. Ihmiset olivat konsertissa, kun ammuskelu alkoi.
Las Vegasin konserttiampumisessa on kuollut ainakin 58 ihmistä ja yli 515 loukkaantunut, kertovat poliisivoimien edustajat.
Tiedot uhreista ovat poliisin mukaan vielä alustavia.
Poliisi epäilee tekijän ampuneen itsensä Mandalay Bay -hotellin 32. kerroksessa.
Poliisi kertoi aiemmin, että se olisi ampunut ainoan epäillyn, Stephen Paddockin kuoliaaksi.
Poliisi kuvailee tekijää paikalliseksi lasvegasilaiseksi mieheksi, joka toimi yksin.
Poliisi ei usko, että miehellä oli yhteyksiä aseellisiin ääriliikkeisiin. Poliisi ei tällä hetkellä epäile ampumista terroristiseksi teoksi.
Ainakin 58 ihmistä kuoli ulkopuolella järjestetyssä kantrikonsertissa, joka oli ammuskelijan kohde. Heidän joukossaan oli muun muassa kaksi vapaalla ollutta poliisia.
Las Vegasin poliisi on läytänyt Yhdysvaltain ulkopuolelta epäillyn naiskumppanin, jonka tiedetään olleen aiemmin ammuskelijan seurassa. Poliisi ei epäile Marilou Danleytä osallisuudesta tekoon.
Poliisi on löytänyt myös tapaukseen liittyvän ajoneuvon.
Ammuskelu alkoi kello 22 jälkeen paikallista aikaa sunnuntai-iltana.
Ihmiset olivat kerääntyneet ulkona järjestetylle kantrimusiikkifestivaalille, kun tulitus sarjatuliaseella alkoi.
_Juttua päivitetty klo 16.41: Poliisi kertoi aiemmin, että olisi ampunut tekijän._
Riku Rantala: “PERKELE RUISLEIPÄ” – näin Kim Dotcom saatiin harvinaiseen haastatteluun
Docventuresin esittämän **Kim Dotcom** -dokkarin päähenkilö on internetin menestynein ja etsityin suomalainen. Kim Dotcom on kiistelty hahmo (toisille konna, joillekin sankari), jonka tavoittamista on pidetty mediassa erittäin vaikeana. Kim Dotcomia ei ole koskaan ennen saatu suomalaiseen tv-haastatteluun, mutta Docventures onnistui nyt – kiitos apuun tulleen Docventuresin Twitter-kansan.
Kännykkä piippaa puolilta öin. Suomen aikaa – olen juuri tullut suihkusta ja menossa nukkumaan.
**“Kim Dotcom seuraa nyt sinua”**, kertoo Twitter-ilmoitus ruudussa.
Tällaista ei tapahdu joka päivä suomalaisissa mediayrityksissä. Kim Dotcomilla on 664 000 Twitter-seuraajaa ja Suomen passi. Amerikassa häntä on kutsuttu “tietoverkon etsintäkuulutetuimmaksi kasvoksi” – ja nyt Docventures voisi lähettää hänelle henkilökohtaisen viestin.
FBI:n ja lakimiesarmeijoiden lisäksi monella muullakin on asiaa tälle hakkerille ja nettimogulille, jota syytetään Yhdysvalloissa MegaUpload-palvelulla tehdyistä tekijänoikeusrikoksista, petoksista ja rahanpesusta.
Sen jälkeen kun raskaasti aseistautuneet viranomaiset ratsasivat massiivisen Dotcom-kartanon Uudessa-Seelannissa alkuvuodesta 2012, mies on kamppaillut eri oikeusasteissa amerikkalaisten luovutuspyyntöä vastaan – toistaiseksi onnistuneesti.
Luonnollisesti halusimme miehen itsensä haastatteluun.
Olimme saaneet Docventuresin ohjelmistoon Kim Dotcomia, verkkoa ja vapautta käsittelevän dokkarin, ja luonnollisesti halusimme miehen itsensä haastatteluun. Helppoa se ei olisi, mutta aina kannattaa yrittää: pyysimme apua Docventuresin Twitter-aktivisteilta. Joukot ryhtyivät tägäämään Dotcomia tviitteihinsä.
Mitään ei kuulunut.
Mutta kun kriittinen massa ylittyy, verkossa kaikki on mahdollista. Ilmeisesti yksi tviiteistä onnistuu sujahtamaan tietovuosta Dotcomin komentokeskukseen ja herättämään miehen huomion.
Juuri silloin, kun olen riisuutunut ja vetäytymässä punkkaan.
Tiedän, että nyt kannattaa toimia nopeasti. Viesti pitäisi lähettää heti ja toivoa, että se myös luetaan.
Laitan viestin: **“PERKELE RUISLEIPÄ JA HYVÄÄ ILTAA KIM!”**
Tiedän, että nyt kannattaa toimia nopeasti.
Miksi puhun hänelle kuin pohjanmaalaiselle? Median tietojen mukaan Kim ymmärtää jonkin verran suomea, ja siihen aion nyt panostaa. Miehen viestitulvassa tuskin kovin moni alkaa näillä sanoilla.
Sitten selitän, miten poikkeuksellinen suomalainen innovaatio Docventures on – aidosti osallistava dokumenttiyhteisö –, ja miten kiinnostavaa olisi saada elokuvamme päähenkilö avaamaan tilannettaan suoraan suomalaiselle yleisölle. Vetoan Kimin äidinmaallisiin tunteisiin, onhan Saksassa syntyneen Kimin äiti suomalainen.
Kuluu minuutti. Kännykkä piippaa.
**“PERKELE! ABSOLUTELY!”**
Perään ilmestyy myös selittämätön sianpää-emoji.
Adrenaliinipärinöissäni alan selittää aikaeroista ja Skype-haastattelusta. Saamme sovittua ajankohdasta. Muistan samalla, miten monta kertaa kv-median mukaan nämäkin tilanteet ovat lopulta päättyneet ohareihin. Dotcom-dokumentin ohjaaja oli kertonut meille, että he yrittivät kuukausia, kunnes mies lopulta suostui antamaan elokuvalle haastattelun.
Tunnen itseni fanboy74:ksi.
Mutta meillä on nyt aika sovittuna. Tuuletan munasillani ympäri kämppää. Sitten suljen verhot ja lähetän Tunnalle hehkuttavan WhatsApp-viestin.
Seuraavaksi pysähdyn. Tunnen itseni fanboy74:ksi. Alan ymmärtää naisia, jotka lähettelevät rakkauskirjeitä elinkautisvangeille.
Dotcomin meininki on nimittäin vähintäänkin epäilyttävää. Mutta samalla on todettava, että kyseessä on yksi merkittävä ennakkotapaus, mitä internetin vapauteen ja sen uhkien torjunnan laillisuuteen tulee – oli miehestä mitä mieltä tahansa.
Mediaa hän näyttää pyörittelevän miten tahtoo. Ehkä nyt meitäkin.
Menee hetki.
Dotcom retviittaa Docventuresin tviitin ja lisää kommentin:
**“Suomi on paras ja kun tapaukseni on on ohi, tulen kotiin. Perkele”**
Kim Dotcomin haastattelu Docventuresissa keskiviikkona **4.10.2017 klo 21** – ja kaikilla #Docventures-kanavilla ennen itse elokuvaa **Kim Dotcom – Caught in The Web**.
Jälkilöylyissä puidaan leffaa, mutta ennen kaikkea internetin ja digitalisaation uhkia ja mahdollisuuksia. Keskustelua starttaamassa startup-yrittäjä ja teknologiatietäjä **Henrietta Kekäläinen**, lohkoketjuista lohkaisemassa tekoäly- ja tulevaisuustutkija **Sari Stenfors**. Kolmantena vieraana päivystää Piraattipuolueen varapuheenjohtaja **Petrus Pennanen**.
Tulkaa mukaan!
__– Riku Rantala__
Barcelonan tähtipuolustaja arvosteli ankarasti sunnuntain tapahtumia – "Jos minua pidetään ongelmana, jätän maajoukkueen"
Gerard Piquen mukaan sunnuntain tapahtumat muuttivat asioita huonompaan suuntaan.
**Katalonian itsenäisyyskansanäänestyksen nostattamat levottomuudet**tuntuvat myös urheilussa. Jalkapallojättiläinen FC Barcelona pelasi Espanjan liigan ottelunsa Las Palmasia vastaan sunnuntaina suljettujen ovien takana. Barcelona voitti ottelun tyhjällä Camp Noulla 3-0.
Barcelonan puolustaja Gerard Pique on kannattanut voimakkaasti kansanäänestystä. Nyt Pique sanoo, että hän jättää maajoukkuepelit, jos hänen tukensa kansanäänestykselle on ongelma.
\- Luulen, että voin jatkaa. Mutta jos minua pidetään ongelmana, jätän maajoukkueen ennen ensi vuotta, Pique sanoi.
Pique kuvasi sunnuntain ottelua uransa vaikeimmaksi.
\- Espanjassa on monia ihmisiä, jotka ovat eri mieltä siitä, mitä eilen tapahtui, ja jotka uskovat demokratiaan.
Piquen tuki Katalonian itsenäistymiselle on jakanut mielipiteitä aiemminkin. Espanjan maajoukkueen otteluissa Piquelle on buuattu. Puolustaja uskoo, että sunnuntain tapahtumat vain pahentavat tilannett Espanjassa.
\- En voinut uskoa sitä ensin. Ajattelin, että he yrittäisivät estää äänestyksen, mutta luulin, että he tekisivät sen rauhanomaisesti. Se ei mennyt niin, mutta ainakin koko maailma näki sen. Tämä päätös teki asiat paljon huonommiksi. Se on erottanut Espanjaa ja Kataloniaa entisestään.
**Lue myös:**
[Tältä näytti Messin aavemainen show tyhjällä stadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-9861309)
Servettejä ja kynttilöitä valmistava Suomen Kerta Oy yrityssaneeraukseen – työllistää lähes sata ihmistä
Iso toimitilainvestointi Imatralla ajoi Suomen Kerta Oy:n raskaaseen velkaantumiseen.
Kynttilöitä, kertakäyttöastioita ja muita kattaustarvikkeita valmistava Suomen Kerta Oy on asetettu yrityssaneeraukseen. Yhtiö on saanut yrityssaneerauksesta käräjäoikeuden päätöksen maanantaina.
Toimitusjohtaja Kalle Huikon mukaan yhtiö joutui talousvaikeuksiin muun muassa [Imatran toimitilojen](https://yle.fi/uutiset/3-5559331) ostosta johtuvan raskaan velkaantumisen takia. Myös alan kilpailutilanne on [heikentänyt yhtiön kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9489930).
Huikon mukaan yhtiö pystytään kuitenkin pelastamaan yhteistyössä rahoittajien kanssa. Yrityssaneerauksen ovat hyväksyneet Etelä-Karjalan Osuuspankki ja OP Yrityspankki.
Suomen Kerta alkaa nyt selvittää, mitkä sen toiminnoista ovat kannattavia.
Kotkassa yhtiö on lomauttanut neljä henkilöä kahden viikon ajaksi. Muista henkilöstövaikutuksista ei vielä ole tietoa.
Suomen Kerta Oy työllistää Kotkassa noin 25 henkilöä ja Imatralla kymmenkunta työntekijää. Pääosa yhtiön vajaasta sadasta työntekijästä valmistaa kynttilöitä Riihimäellä. Yhtiöllä on tuotantoa myös Hämeenlinnassa.
SJK:n Dani Hatakka Huuhkajien miehistöön 
SJK:n Dani Hatakka on kutsuttu Huuhkajien MM-karsintajoukkueeseen. 
SJK:n Dani Hatakka täydentää Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaryhmää. Markku Kanervan luotsaaman maajoukkueen vahvuus on nyt 24 pelaajaa. Robin Lod kärsii pelikieltoa perjantaina pelattavassa Kroatian ja Suomen ottelussa.
Suomen taival MM-karsinnoissa päättyy perjantain vierasottelulla Kroatiassa ja viikon kuluttua maanantaina pelattavalla kotiottelulla Turkkia vastaan. Huuhkajien kamppailuista suorat lähetykset Ylen kanavilla.   
Poliisi: Miestä epäillään yli 60 asuntomurrosta Etelä-Suomessa – vahingon arvo 270 000 euroa
Nimikkeinä on törkeitä varkauksia ja törkeän varkauden yrityksiä, poliisi kertoo.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tutkineensa laajaa asuntomurtojen sarjaa, jossa nelikymppisen liettualaismiehen epäillään tehneen Suomessa ollessaan peräti 64 asuntomurtoa. Nimikkeinä on poliisin mukaan törkeitä varkauksia ja törkeän varkauden yrityksiä, ja rikosvahingon arvo on yhteensä noin 270 000 euroa.
Tapaus on nyt siirtymässä syyteharkintaan, poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/64_asuntomurron_sarja_siirtymassa_syyteharkintaan_lansi-uudellamaalla_64160).
Epäilty on ollut tutkintavankina helmikuusta asti. Hänet otettiin kiinni Helsingin Vallilassa.
Poliisin mukaan mies on käynyt Suomessa tammi-helmikuun lisäksi syys- ja joulukuussa 2014 sekä kolmeen kertaan syksyllä 2016. Rikoksia poliisi kertoo tapahtuneen Kirkkonummella, Lohjalla, Riihimäellä, Espoossa, Tuusulassa, Vantaalla, Keravalla, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Hollolassa, Lahdessa, Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Porvoossa sekä Nurmijärvellä.
Murrot on tehty esimerkiksi sorkkaraudan tyyppisellä välineellä vääntämällä, poliisi toteaa.
Tähtikirjailijat rustasivat satuja Pirkka-Pekka Peteliukselle: ”Tämä oli suuri kunnia”
**Pirkka-Pekka Petelius kertoo upouusia, suomalaisten kirjailijoiden kirjoittamia satuja rakastetussa Iltasatu-ohjelmassa. Satuja rustailleet Tuomas Kyrö, Heli Laaksonen ja Juha Itkonen lumoutuivat lapsena kuunnellessaan iltasatuja Lasse Pöystin lukemana.**
Kun **Tuomas Kyrö**, **Heli Laaksonen** ja **Juha Itkonen** kirjoittivat omat iltasatunsa Pikku Kakkosen Iltasatuun, he tiesivät niiden päätyvän **Pirkka-Pekka Peteliuksen** suuhun. Tuomas Kyrö oli asiasta todella innoissaan.
”Tämä oli suuri kunnia. Ihan samoihin aikoihin kun katselin **Lasse Pöystiä**, katsoin Velipuolikuuta ja etenkin Pirkka-Pekka Peteliusta. Monipuolisuusihme,koomikko, rytmikko, hullu, viisas, paras. Taipuu kaikkeen itkusta nauruun”, Tuomas ylistää.
Myös Juha Itkonen inspiroitui siitä, että satujen lukijana toimi Pirkka-Pekka.
”Olen kirjoittanut muutaman kerran teatterille ja silloinkin aina kuullut näyttelijöiden äänet mielessäni. Ja PP on tietenkin loistava”.
Vain Heli Laaksonen suorastaan unohti, kuka sadut tulee lukemaan.
”Lasse Pöystin kuva on niin liimautunut mieleeni, ettei PPP käynyt ajatuksissakaan... Lukijan legendaarisuudella ei ole lapselle suurta merkitystä, kunhan sadun lukemiseen vain keskittyy huolella.”
Pirkka-Pekka: Pidän hauskoista ja vekkuleista saduista
Pirkka-Pekka Peteliukselle satujen kertominen on ollut kiinnostava ja opettavainen kokemus. Ohjelman ensimmäisellä tuotantokaudella hän luki 20 satua, nyt luvassa on 19 uutta tarinaa. Helppoa tai yksinkertaista satujen kertominen ei ole, sillä kuten hän asian ilmaisee, ”tarina sanamukaisesti lepää sanan päällä”.
”Hyvä satu vangitsee sekä lapsen että aikuisen tarinan äärelle. Se antaa kuulijalleen siivet. Se on kuin uni, liioiteltu ja täynnä vahvoja tunteita”, Pirkka-Pekka toteaa.
Hänelle itselleen luettiin paljon satuja lapsena. Hän muistelee niiden olleen erittäin jännittäviä – jopa pelottavia.
”Sadut jaksavat edelleen kiehtoa minua. Enkä nyt tarkoita julmimpia ja häijyimpiä satuja, vaan tarinoita ylimalkaan. Pidän enemmänkin hauskoista, vekkuleista ja herkistä saduista. Suhteeni satuihin on siis syventynyt.
Kaikki rakastivat Lasse Pöystiä
Tuomas Kyrö, Heli Laaksonen ja Tuomas Kyrö jakavat jokainen Lasse Pöystin Iltasadusta hyvin samanlaisen, kollektiivisen muiston.
”Lasse Pöystin lukeman iltasadun kuuntelin aina hievahtamatta. Eläydyin hänen lämpimään ja läsnäolevaan sadunkerrontatapaansa niin, että nytkin tulee nenään Pöystin ruskean villapaidan turvallinen haju. Vaikka en ole
ikinä lähellekään häntä päässyt”, Heli Laaksonen muistelee.
”Muistan elävästi ja lämpimästi Lasse Pöystin äänen ja lempeän karhumaisen olemuksen”, Juha Itkonen komppaa.
Samoilla linjoilla on myös Tuomas Kyrö – tosin yksi asia häntä ohjelmassa kiukutti.
”Pöystin pörröinen ulkoasu ja rauhallinen lukutapa loivat perusturvallisuuden tunteen. Vähän ärsytti, että puoli seitsemältä luettiin jo iltasatu, koska halusin valvoa vähintään puoli kymmeneen”, hän naurahtaa.
Kirjailijoiden omat suosikkisadut
**Tuomas Kyrö: Pinokkio **– ”Totuutta etsivälle ja kadottavalle ihmiselle Pinokkio toimii aina.”
**Heli Laaksonen: Hannu ja Kerttu**  –” Hannu ja Kerttu! Metsässä seikkailevat köyhät lapsiparat kiinnostivat enemmän kuin linnojen prinsessat. Lisäihanutta toi se, että toimeliaalla Kerttu-tytöllä oli sama nimi kuin omalla mummollani.”
**Juha Itkonen: Pieni ruskea kana** – ”Kaverit laiskottelevat ja kana tekee kaikki työt.”
**Iltasatu - uudet jaksot alkavat Pikku Kakkosessa ja Yle Areenasssa 3.10.2017**
[Lue myös: Tuomas Kyrö, Juha Itkonen ja Heli Laaksonen kirjoittivat Iltasadun uudet tarinat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/21/tuomas-kyro-juha-itkonen-ja-heli-laaksonen-kirjoittivat-iltasadun-uudet-tarinat)
Kommentti: Jesse Puljujärvi ei voi enää mennä kielimuurin tai kulttuurishokin taakse piiloon
Jesse Puljujärven henkistä kanttia mitataan alkavalla kaudella kovemmin kuin koskaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Edmonton Oilersin suomalaislupaus Jesse Puljujärvi, 19, aloittaa alkavan kauden sieltä, mihin päätti sen viime keväänä – AHL-joukkue Bakersfield Condorsista. Puljujärvi, joka lähti NHL-joukkue Edmonton Oilersin harjoituskauteen suurin odotuksin, ei vakuuttanut seurajohtoa tälläkään kertaa, vaan tuli lähetetyksi farmisarjaan juuri kauden kynnyksellä.
Lähtö alas oli Puljujärvelle varmasti jättipettymys, mutta syyt komennukseen olivat kaikkien nähtävissä. Puljujärven liike on parempaa kuin aiemmin, mutta se jokin suomalaisen pelaamisesta edelleen puuttui. Pelaaminen harjoituskaudella meni viime kauden tavoin liian usein tehottomaksi pelin ulkopuolella kaarteluksi.
On myös syytä muistaa, että kilpailu liigassa on armotonta – nykyään jopa Edmontonissa. Varausvuorolla tai nimillä selässä ei lopulta ole juurikaan merkitystä, kun paikoista pelaavassa kokoonpanossa taistellaan. Pienikokoisen Kailer Yamamoton, 19, piti vain käydä Albertassa näytillä, mutta kaikkien yllätykseksi viidesti harjoituskaudella osunut Yamamoto vei Puljujärven paikan.
Seuran tarkoitus oli alun perin lähettää Yamamoto harjoitusleiriltä takaisin junioriliiga WHL:ään, mutta mitä vielä. Nyt harjoituskauden maalipörssin kärkipaikkaa jakanut Yamamoto on ehdokas pelaavaan kokoonpanoon, kun Oilers käynnistää kautensa Albertan taistossa Calgarya vastaan torstaina.
Puljujärven kannalta huolestuttavinta oli, että Yamamoto vei suomalaisen pelipaikan jääkiekon perusteeseillä. Yamamoto toki osui viidesti, mutta enemmän kyse oli peli-ilmeestä ja työnteosta. Vain 173 senttinen jenkkilaituri tuntui olevan monin paikoin isokokoista Puljujärveä fyysisempi ja halukkaampi änkeämään niihin pieniinkin väleihin.
Yamamoto vaikutti kahdesta oikealta laukovasta 19-vuotiaasta oikeasta laitahyökkääjästä nälkäisemmältä.
Kyynärpäät teräviksi
On selvää, että farmikomennus on Puljujärvelle iso pettymys. Tarjolla ollut pelipaikka meni ohi suun, mutta toisaalta paniikkinappulaa on turha hamuilla. Puljujärvi saanee kauden aikana tilaisuutensa show'ssa, nyt kyse on ainoastaan siitä, miten nuori suomalaislupaus suhtautuu pieneen takapakkiin.
Edmonton teki virheen viime syksynä roikottamalla Puljujärveä NHL:ssä liian pitkään. Kun lähtö AHL:ään lopulta tuli, Puljujärvi ei toipunut siitä enää viime kauden puitteissa. Nyt viime kevään kaltaiseen masenteluun ei kuitenkaan ole varaa. Puljujärven on yksinkertaisesti kaivettava syvemmältä – käytävä pelaamista itsekseenkin paljon läpi.
Iloisen luonnonlapsen on löydettävä tekemiseen enemmän särmää ja suoraviivaisuutta. Isokokoisella laiturilla on eväät pelata peliä röyhkeästi, mutta vaikea viime kausi tuntui heijastuvan tekemiseen edelleen harjoituskaudella. Puljujärven kokoisen taitavan pelaajan ei tarvitse edes NHL:ssä pyydellä olemassaoloaan tai maalille ajamistaan anteeksi.
Kyynärpäät on hiottava terävimmiksi.
Silti kyse on ennen kaikkea henkisestä kovuudesta. Surkuttelu ja valittaminen ovat se huonoin vaihtoehto vallitsevassa tilanteessa. Puljujärvi on edelleen ison potentiaalin pelaaja, jonka tarina on vasta alussa. Pelaajat kehittyvät eri tahtiin, eikä nuori suomalainen ole ensimmäinen nuori, joka hakee vauhtia farmista.
Kolminkertainen Stanley Cup-voittaja Duncan Keith muun muassa pelasi kaksi vuotta AHL:ää. Hyökkääjistä esimerkiksi sellaiset maalitykit kuin Corey Perry ja Zach Parise ovat hakeneet urallaan aiemmin vauhtia AHL:stä.
Itsestä kiinni
Puljujärven tupaan on tupruttanut paljon viimeisen vuoden aikana. Lapsesta lähtien isossa roolissa pelaamaan tottunut Puljujärvi joutui vuosi sitten urallaan ensimmäistä kertaa tilanteeseen, missä pelipaikka ei tullutkaan automaationa. Uuden tilanteen käsittely otti aikansa ja kaudesta tuli äärimmäinen henkinen koettelemus.
Kaiken päälle Puljujärvi ajautui sivuraiteille myös MM-kisoissa.
Eikä tilanne ole tällä päivämäärällä yhtään helpompi kuin viime kaudella, päinvastoin.
Mitä NHL:ään nimittäin tulee, niin kauniiden puheiden aika on ohi. Tulokaskausi meni vielä opettelun piikkiin, mutta tuorein farmikomennus piti sisällään selkeän viestin: vain teot ratkaisevat. Viime vuonna farmikomennusta viivyteltiin kielimuuri- ja kulttuurishokkiperustein, mutta nyt pehmeän laskun aika on ohi.
Puljujärvellä on kaikki eväät kasvaa huippupelaajaksi NHL:ssä, mutta ilman kovan luokan kasvutarinaa, kuti saattaa jäädä piippuun. Ihmiset ja pelaajat kehittyvät eri tahtiin, mutta Puljujärven on osattava reagoida viimeisimpään farmikomennukseen oikealla tavalla - ottaa se haasteena.
Puljujärven on ikään kuin alettava tapella vastaan. Puljujärven on näytettävä NHL:ssä, sinne takaisin päästessään, joka ikisessä vaihdossa, ettei halua enää koskaan takaisin farmiin. Kun pelkkä varausnumero ja lupaus eivät yksinään kanna ja homma ajautuu vastatuuleen, on kaivettava tekemiseen epätoivoa.
Seuraava askel tulee Puljujärvelle kovan henkisen kasvun kautta – jos tulee. Ja, kun Edmonton Oilers näkee, että pojasta on tullut mies, se kyllä palkitsee pelaajan. Ne suurimmat kasvut eivät useinkaan tule helpolla, mutta yhtä usein kärsimys on vaivan arvoista.
Ja mikä lohdullisinta: kaikki on lopulta kiinni Puljujärvestä itsestään.
**[Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa NHL-kautta maanantaina 2. lokakuuta klo 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4233880)**
**Voit osallistua NHL-iltaan myös WhatsApp-ääniviestillä. Kerro kuka olet, mistä olet ja kysy kysymyksesi napakasti numeroon 040-163 8586.**
**Lue myös**
**[Puljujärvi joutui pettymään – tyly komennus farmiliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9861354)**
**[Oilers-johdon mielestä Puljujärvi on joukkueen uutta tulokasta jäljessä – "Jesse on jäänyt varjoon"](https://yle.fi/urheilu/3-9857228)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Lääketieteen Nobelin sai kolme biologisen kellon tutkijaa
Tämänvuotisen lääketieteen Nobel-palkinnon jakavat kolme amerikkalaistutkijaa Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash ja Michael W. Young.
Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash and Michael W. Young ovat [tutkineet](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/2017/press.html), miten molekyylimekanismit vaikuttavat kasvien, eläinten ja ihmisten keinoihin säätää biologista kelloaan.
Amerikkalaiskolmikko on tutkinut eliöiden vuorokausirytmiä muun muassa banaanikärpäsillä ja pystynyt erottamaan geenin ja proteiinin, jotka vaikuttavat eliöiden sisäiseen kelloon.
Nobel-komitean mukaan kolmikon saavutusten ansiosta ymmärrys sisäisen rytmin toiminnoista ja sopeutumisesta ympäristöön on syventynyt.
Sisäinen kello vaikuttaa ihmisellä muun muassa hormonitasoihin, uneen, kehon lämpötilaan ja aineenvaihduntaan. Ilmiö selittää myös aikaeroväsymystä, kun sisäinen kello ja ulkoinen ympäristö käyvät eri tahtia.
Professori Aarno Palotien mukaan unirytmin tutkimus kuuluu lääketieteen tämän hetken kuumiin aiheisiin. Useiden aivosairauksien taustalla epäillään olevan unirytmin häiriöitä.
Esimerkiksi migreenin syntyyn voi vaikuttaa ihmisen sisäisen kellon häiriö.
Samaa mieltä on toinenkin Helsingin yliopiston professori Tiina Paunio.
– Löydökset ovat olleet uraauurtavia biologisen kellon ja vuorokausirytmin mekanismien tunnistamisessa, sanoo psykiatrian professori.
– Tämä on hieno tunnustus tärkeälle fysiologian ja molekyyibiolgoian tutkimusalueelle, jolla on merkittäviä seurannaisilmiöitä myös kliinisessä lääketieteessä. 
Sisäisen kellon desynkronointi johtaa Paunion mukaan merkittäviin terveysongelmiin, kuten esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin, metaboliseen oireyhtymään ja mahdollisesti jopa syöpäsairauksiin. 
Tässä on kuitenkin huomattavaa yksilöllistä vaihtelua, mikä todennäköisesti liittyy kelloa säätelevien mekanismien yksilölliseen joustavuuteen. 
Lääketieteen tai fysiologian Nobel-palkinto on suuruudeltaan yhdeksän miljoonaa Ruotsin kruunua eli hieman yli 936 000 euroa.
Viime vuonna lääketieteen Nobel-palkinnon sai japanilainen solubiologi Yoshinori Ohsumi. Hän sai palkinnon muun muassa solujen uusiutumista koskevasta autofagian mekanismien tutkimuksesta.
Ensimmäiset Nobel-palkinnot jaettiin vuonna 1901.
_Lisätty klo 21.00 professori Tiina Paunion kommentit_
Vieraana Lake Jons: Toivomme levytyssopimuksen myötä lisää keikkoja ulkomailla
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Lake Jonsin Joelin, Jaskan ja Mikon.
Bayernille jälleen huolia: Ribery sivussa jopa kolme kuukautta
Polvivamma pitää Bayern Münchenin Franck Riberyn pitkään sivussa pelikentiltä.  
Saksalainen jalkapalloseura Bayern München sai maanantaina lisää jobinpostia, kun konkarihyökkääjä Franck Riberyn jalkavamman vakavuus alkoi selvitä. Ribery, 34, loukkasi polvensa sunnuntaina vieraspelissä Berliinissä, ja nivelsidevamma pitänee hänet sivussa kahdesta kolmeen kuukauteen.
\- Kivut ovat kovat. Ilmeisesti sivuside on vioittunut, Ribery sanoi Sky Sportsille.
Väliaikaisen valmentajan Willy Sagnolin luotsaamana pelannut Bayern jäi kahden maalin johdosta huolimatta 2-2-tasapeliin Herthan vieraana. Bayern on viiden pisteen päässä Bundesliigaa johtavasta Dortmundista.
Bayernin kapteeni, maalivahti Manuel Neuer toipuu vielä kuukausia jalkapöydän murtumasta. Valmennus meni uusiksi viime viikolla, kun Carlo Ancelotti sai potkut joukkueen kärsittyä 0-3-tappion PSG:lle Mestarien liigassa.
Turun kaupunginjohtajakisasta näyttää tulevan kahden kauppa
Vihreät ja kokoomus päättävät kaupunginjohtajakannoistaan viikon kuluttua sunnuntaina. Vihreät on alustavasti nimennyt kärkiehdokkaikseen Arven ja Virtasen.
Turun kaupunginjohtajakisasta näyttää tulevan Minna Arven (kok.) ja Jarkko Virtasen (sd.) välinen. Turun vihreät haastatteli sunnuntaina Turun kaupunginjohtajaksi pyrkivät Arven, Virtasen, Kari Häkämiehen (kok.) ja Ville Itälän (kok.).
Haastattelujen perusteella vihreät nimesi kärkiehdokkaikseen Arven ja Virtasen. Toinen puhutteli vihreitä arvomaailmallaan ja toinen toimintakulttuurin uudistamisella.
– He tunnistivat kaupungin kehittämiskohteet kaikkein parhaiten, mutta itsekään en osaa vielä sanoa, kumpaa heistä äänestän, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Ratilainen.
Kaikkien neljän ehdokkaan vahvuuksiin ja heikkouksiin voi tutustua [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9851182).
Ryhmäpäätöstä ei tehdä
Vihreät aikoo kokoontua kaupunginjohtaja-asian vuoksi uudelleen ensi sunnuntaina. Turun kaupunginjohtajavalinnassa vaa'ankieliasemassa olevat vihreät ei aio tehdä ryhmäpäätöstä. 
Itsekään en osaa vielä sanoa, kumpaa heistä äänestän.
– Ryhmäpäätöstä ei tehdä, mutta varmasti meidän äänemme painottuvat jompaan kumpaan suuntaan (Arvelle tai Virtaselle).
Niina Ratilainen sanoo, että jokaisen valtuutetun kanta pitää olla selvillä sunnuntain ryhmäkokouksessa.
– Meidän pitää jokaisen päättää omalta osaltamme, kumpaa pidämme vahvempana tähän tehtävään.
Muutkin kuin vihreät otettava huomioon
Kokoomus haastatteli kaupunginjohtajaehdokkaat niin ikään sunnuntaina. Ryhmäjohtaja Olli Manni sanoo, että puolue ei kuitenkaan tehnyt päätöstä, kenen ehdokkaan taakse mennään.
– Ryhmämme käy keskustelua asiasta tämän viikon aikana, päätös tehdään sunnuntaina.
Manni sanoo, että kokoomus aikoo todennäköisesti asettua ryhmänä yhden ehdokkaan taakse. Mannin mukaan se ei kuitenkaan välttämättä ole vihreiden esiin nostama Minna Arve.
– Ei ole kysymys siitä, etteikö Arve olisi erinomainen ehdokas, mutta tässä täytyy kuunnella muitakin kuin vain vihreitä. 
Maailma on vähän muuttunut aikaisemmista ajoista, kun ratkaisut olivat selkeämpiä.
SDP on ilmoittanut menevänsä Jarkko Virtasen taakse. Vasemmistoliitto ei tee asiasta ryhmäpäätöstä, mutta äänestänee yhtenä miehenä ja naisena Virtasta. Perussuomalaisten Mikael Miikkola on myös vannoutunut virtaslainen. Näiden lisäksi Virtanen tarvitsisi yhdeksän ääntä.
– Ei tämä ole pelkästään vihreistä kiinni. Tässä on pakko katsoa, mitä mieltä muutkin puolueet ovat, Olli Manni sanoo.
Kokoomus yrittää pitää kiinni pallistaan
Olli Manni, jonka mielestä kaupunginjohtajan paikka kuuluisi kokoomukselle Turun suurimpana puolueena, ei ole yllättynyt siitä, että kaupunginjohtajan palli heiluu kokoomuksen alla.
Tilanne on kiperä. Kaupunginjohtajan voi ratkaista yksi ääni, jos vihreät jakautuvat.
– Tämä oli vähän odotettavissa. Maailma on muuttunut aikaisemmista ajoista, jolloin ratkaisut olivat selkeämpiä, Manni sanoo.
Turun kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintaa maanantaina 9. lokakuuta. Hallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus on esittänyt, että hallitus pystyisi nimeämään yhden ehdokkaan, jota se esittää valtuustolle.
Turun kaupunginvaltuusto päättää Turun uudesta kaupunginjohtajasta neljän vuoden määräajalle kokouksessaan 16. lokakuuta.
Turun nykyinen kaupunginjohtaja [Aleksi Randell siirtyy marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9669371) Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi.
Video: Ihmiset olivat konsertissa kun tulitus automaattiaseella alkoi Las Vegasissa
Yli kaksikymmentä ihmistä on kuollut Las Vegasissa Mandalay Bay kasinon edustalla järjestetyssä konsertissa.
Ihmiset olivat kantrimusiikkifestivaaleilla Las Vegasissa noin kello 23 illalla, kun ammuskelu alkoi.
Yksi asemies ampui Mandalay Bay Casino -hotellin huoneesta ulkona olleeseen ihmisjoukkoon.
Yli kaksikymmentä on kuollut ja sata haavoittunut.
Poliisi on ampunut asemiehen kuoliaaksi.
_[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)_
Tuberkuloosikuolema Porissa: Kuollut oli ulkomaalaistaustainen, uusia oireilevia potilaita
Tuberkuloosiin kuollut henkilö oli ulkomaalaistaustainen, mutta pitkään Porissa asunut ja työskennellyt keski-ikäinen mies.
Satakunnan keskussairaalassa tutkitaan uusia tuberkuloosiepäilyjä. Infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä kertoo, että tapauksia on tullut tutkittavaksi sen jälkeen, kun sairaalassa kuoli mies tuberkuloosiin.
Tuberkuloosiin [viime viikolla kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-9861681)henkilö oli Uusitalo-Seppälän mukaan ulkomaalaistaustainen, mutta pitkään Suomessa ja Porissa asunut ja työskennellyt keski-ikäinen mies. Hänen lähipiiriään, häntä hoitaneita henkilöitä ja samoissa sairaalatiloissa hoidossa olleita henkilöitä tutkitaan nyt mahdollisen tartunnan varalta.
Uusitalo-Seppälä kertoo, että neljä henkilöä on saanut oireita, jotka voivat johtua tuberkuloosista mutta myös muista taudeista. Heidän osaltaan selvitetään, onko kyse tuberkuloosista vai esimerkiksi pitkittyneestä flunssasta.
– Todennäköisesti kyse on jostain muusta kuin tuberkuloosista, mutta heidät on ohjattu tutkimuksiin, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Ei syytä huoleen
Infektioylilääkäri Uusitalo-Seppälä korostaa, että sairaanhoitopiiri ottaa yhteyttä kaikkiin niihin, jotka ovat olleet kuolleen henkilön kanssa läheisessä kontaktissa tai kahdeksan tuntia samassa, tiiviissä tilassa. Muiden ei tarvitse olla peloissaan, sillä tuberkuloosi tarttuu vain pitkäaikaisessa lähikontaktissa.
Suomessa todetaan vuosittain noin 250 tuberkuloositartuntaa. Kuolleita on useita kymmeniä, mutta näistä suuri osa on lapsena tartunnan saaneita, nyt jo iäkkäitä henkilöitä, joiden immuunipuolustus on heikentynyt. Hyvin harva perusterve ihminen kuolee pelkästään tuberkuloosin takia.
Kasvava määrä tartunnan saaneita on työikäisiä, muualta Suomeen tulleita henkilöitä. Tautitapauksia on ollut muun muassa turvapaikanhakijoilla.
Ajoissa hoitoon
Suomessa ei enää rokoteta lapsia tuberkuloosia vastaan. THL:n johtava asiantuntija Hanna Soini sanoo Ylelle, ettei rokoteohjelmaa ole syytä muuttaa, vaan rokotus annetaan ainoastaan vauvoille, joilla on erityinen riski tartuntaan.
Tuberkuloosi on yleensä hyvin paraneva tauti, jos potilas saadaan ajoissa hoitoon. Porissa kuollut henkilö tuli sairaalaan erittäin myöhäisessä vaiheessa eikä häntä enää pystytty hoitamaan.
– Jos yskä pitkittyy, kolmen viikon jälkeen olisi syytä hakeutua tutkimuksiin, infektiotautien ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo.
_Klo 14:56 täsmennetty oireilevien määrää._
**Lue myös:**
[Tuberkuloosi tekee paluuta - lääkeresistentti kanta uhkaa viedä meidät takaisin 1900-luvun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/01/tuberkuloosi-tekee-paluuta-laakeresistentti-kanta-uhkaa-vieda-meidat-takaisin)
Kärpät hankki vahvistuksen Britanniasta
Sheffield Steelersissä alkusyksyn pelannut Juha Koivisto vahvistaa Oulun Kärppien liigajoukkuetta. 
Britanniassa alkukauden kiekkoillut Juha Koivisto liittyy Kärppien joukkueeseen jääkiekon Liigassa. Sheffield Steelersissä pelannut Koivisto, 33, on oululaisseuralle tarpeellinen loukkaantumisten takia.
\- Juha tulee täydentämään alempia ketjuja Sami Anttilan ja Otto Karvisen loukkaantumisten myötä, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho tiedotteessa.
Kiekko-Vantaan kasvatti Koivisto ehti pelata Sheffieldissä kymmenen ottelua tehoin 2+1. Hyökkääjä Koivisto on pelannut kaikkiaan 325 Liigan ottelua, viimeksi HPK:ssa.
Syyskuun koeajalla pelannut Kristian Kangas ei jatka Kärpissä.
Viisas kansakunta tuntee tulevaisuutensa
Kuunnelmia tulevaisuudesta on kuunnelmasarja, jossa kuullaan yhdeksän erilaista näkemystä siitä, millainen Suomen tulevaisuus saattaisi olla. Dramaturgi Juha-Pekka Hotinen kertoo, mistä idea sarjaan lähti ja millaisista kuunnelmista se rakentuu.
Lähtökohdat
Viisas kansakunta tuntee menneisyytensä, mutta todella viisas kansakunta tuntee myös tulevaisuutensa.
Tämä ajatus oli keskeinen, kun ryhdyimme hahmottelemaan sitä, miten Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä voisi juhlia kuunnelmaohjelmistossa. Miltä Suomi näyttää, tuntuu ja kuulostaa sadan vuoden kuluttua? Tiedossa oli sekin, että Radioteatteri on tehnyt tulevaisuuskuunnelmia ennenkin: edellinen scifi-kuunnelmien sarjan, _Radioteatterin käsikirja mahdollisille maailmoille_, valmistui vuonna 1996.
Toinen lähtökohta oli kysymys siitä, miten niin sanotun genrekuunnelman eli lajityyppilähtöisen radiodraaman kehittymistä voisi painottaa ja tukea. Viime vuosina oli tehty joitakin yksittäisiä yrityksiä muun muassa crimen ja eroottisen trillerin suuntaan, mutta viimeisimmistä tieteisfiktiokuunnelmista oli kulunut jo kosolti aikaa. Lisäksi vaikutti siltä, että genredraamaa pitäisi tukea yksittäisiä teoksia laajemmalla satsauksella; ehkäpä tarvittaisiin jokin useamman teoksen muodostama kokonaisuus.
Näistä kahdesta lähtökohdasta rupesi siis hahmottumaan se tulevaisuuskuunnelmien kokonaisuus, joka nyt tulee kuunneltavaksi ja on esitelty alla. Kuuntelijan tehtävä on arvioida lähtökohtien toteutumista: kertovatko ne tulevaisuudesta, nykyisyydestä vai menneisyydestä? Täyttävätkö ne oikeaoppisen tai vääräoppisen scifin eli tieteisfiktion tunnusmerkit? Ja jos eivät, onko se eduksi vai haitaksi?
Minulle väitettiin, että oikeaoppiseen scifiin kuuluu dystopia eli pessimistinen maailmankuva. En ole tästä ollenkaan varma, mutta jos näin on, se rinnastuu tältä osin antiikin tragediaan. Mutta tuottaako scifin dystopia katharsiksen kaltaisen mielen puhdistumisen, joka on tragedian tavoite ja ehto?
Laajemmin tämä rinnastus liittyy paljon puhuttuun kysymykseen modernin – ei siis antiikin eli subliimin – tragedian mahdollisuudesta. Ovatko scifin vaaroja maalailevat tuhoennustukset yrityksiä täyttää tuo modernin tragedian paikka? Tämä rinnastus liittynee myös toiseen, vielä yleisempään kaavaan: taiteilijoiden taipumukseen nähdä ihminen uhrina. Se on kaikkien narratiivisten taiteiden vahvimpia mielen rakenteita – mutta siitä enemmän joskus toiste, ehkä.
Yhtä kaikki: jos scifin dystopiat eivät tuota katharsista tai muuta vapautumisen tilaa, toivoisin meidän tulevaisuuskuunnelmiemme olevan mieluummin vääräoppista scifiä eli optimistisia.
 
Syy optimismiin ei ole perusteeton haihattelu vaan tieteellinen maailmankatsomus. Useimmilla mielekkäillä mittareilla mitattuna asiamme ovat paljon paremmin kuin sata vuotta sitten 1917 eikä ole mitään järkeviä syitä olettaa, että tämä kehitys kääntyisi ja asiat olisivat olennaisesti huonommin vuonna 2117. Teemme virheitä, mutta osaamme myös korjata niitä. Ja paljon enemmän kuin virheitä teemme oikeita ratkaisuja.
Kuunnelmia tulevaisuudesta
Kuunnelmia tulevaisuudesta - sarjassa kuullaan yhdeksän kuunnelmaa.
**Eija Lappalaisen** ja **Anne Leinosen** [Sadan vuoden matka](https://areena.yle.fi/1-4186943) (1-3) kertoo toiveikkaan tarinan Suomen tulevasta vuosisadasta; tarinan romahduksesta, katoamisesta ja uudesta syntymästä. Kolmiosaisen kuunnelmasarjan alussa Inki, työttömäksi jäänyt kirjastonhoitaja, ottaa luokseen asumaan etelästä tulleen Alin perheineen. Sarjan ensimmäinen osa on dystopia kotimaamme lähitulevaisuudesta: pakolaisvirta on kasvanut äärimmilleen. Sääilmiöt ovat radikalisoituneet. Monella suomalaisella ei ole töitä eikä sähköä. Kiristyvät elinolosuhteet pakottavat sattuman kautta syntyneen perheen uudestaan matkaan, kohti ennennäkemätöntä päämäärää. Ali ja Inki matkaavat ensin pohjoiseen – sitten etäisyyksiin ajassa, tilassa ja tajunnan syövereissä. Lopulta he löytävät kodin tulevaisuudesta, jollaista eivät olisi milloinkaan osanneet kuvitella. [Kuunneltavissa 2.9.-17.10.]
Seuraavaksi sarjassa kuultavat kuunnelmat ovat **Harri Virtasen**, **Marko Järvikallaksen** ja **Okko Leon** kirjailijakollektiivin tuotoksia. Niissä erityiseksi näkökulmaksi tulevaisuuteen nousee perhe. Mitä tapahtuu ihmisten välisille suhteille aikakaudella, jossa teknologia saa yhä suuremman roolin kaikessa kanssakäymisessä?
 
[Kaapattu mieli](https://areena.yle.fi/1-4212193) on tarina miehestä, jonka persoonallisuus alkaa äkisti muuttua. Käy ilmi, että hänen mieleensä on murtauduttu, se on kaapattu ja kaappariksi paljastuu miehen entinen vaimo. Ex-puoliso valloittaa miehen elämän jokaisen osa-alueen ja yksityisyyden rajat katoavat tyystin. [Kuunneltavissa 16.10.-14.11.]
 
[Valkoinen huone](https://areena.yle.fi/1-4215569) on kuvaus miehestä, joka ei hyväksynyt vaimonsa ennenaikaista kuolemaa. Ja miehen kollegasta, joka väsyi ystävänsä kyber-kriisiin. Ja robotista, joka masentui ihmisten maailmassa. Ja tytöstä, joka hyväksyi äidin paluun kuoleman takaa. [Kuunneltavissa 23.10.-21.11.]
 
[Musta negatiivi](https://areena.yle.fi/1-4226541?autoplay=true) tarkastelee perhettä toisenlaisesta näkökulmasta. Perheen tyttärellä on vakava sairaus, joka tuhoaa hänen elimiään. Pelastaakseen lapsensa epätoivoinen isä suostuu kyseenalaiseen hoitosuunnitelmaan, jossa tuhoutuneet elimet korvataan teknologisilla siirrännäisillä. Mitä jää jäljelle ihmisestä, kun hänen sisimpänsä vaihdetaan toiseksi? Mikä hinta siitä täytyy maksaa? [Kuunneltavissa 30.10.- 28.11.]
Sarjan viimeiset kolme kuunnelmaa ovat kaikki hyvin erilaisten tekijöiden katsantoja tulevaan. **Tero Muhosen** kuunnelma [WRU](https://areena.yle.fi/1-4247829):n keskiössä on tulevaisuuden tietokoneohjelma, joka kykenee tekemään virtuaalisia ennusteita koko maailman tapahtumista. Bambi ja Joni saavat vahingossa tietää omasta tulevaisuudestaan enemmän kuin olisivat halunneetkaan ja aloittavat vimmaisen taistelun kaikkia vääjäämättömyyksiä vastaan.
 
**Anu Kaajan** [Nainen joka rakastui mustekalaan](https://areena.yle.fi/1-4247039) venyttää scifin rajoja absurdeihin ja fantastisiin suuntiin. Nopealiikkeinen kuunnelma on pullollaan salaliittoja, jättiläiskalmareita ja kiellettyjä intohimoja. Ihmisten ja tekoälyjen välinen sota tunkeutuu ikävällä tavalla pelisuunnittelija Tian yksityiselämään, kun eräänä aamuna hänen puolisonsa Davidin aivot on hakkeroitu. Alkaa pakomatka, joka johtaa yllättäviin sfääreihin. [Kuunneltavissa 4.12.2017- 2.1.2018]
 
Kuunnelmasarjan yhdeksäs ja viimeinen kuunnelma [Tulevaisuus hanskassa](https://areena.yle.fi/1-4303995) tuo scifin takaisin suomalaisen yhteiskunnan nykyhetkeen ja tarkastelee tulevaisuutta tämän päivän realiteettien lävitse. Kuunnelmassa toimittaja **Jari Hanska** tarkastelee sitä, miten ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan suomalaisten arkeen tulevina vuosikymmeninä. Millaista on työskentely 2030-luvulla? Millaista ruokaa syödään 2050-luvulla?  Elävöityykö suomalainen maaseutu tulevina vuosina ja millainen on Suomen korkein puukerrostalo? Kuunnelman fiktiiviset osuudet on kirjoitettu tutkimusryhmä **BIOKSEN** tulevaisuustutkimuksen pohjalta ja teos on osa syksyn aikana julkaistavaa [Tulevaisuus hanskassa](https://areena.yle.fi/1-4256464) -podcastsarjaa.
**Juha-Pekka Hotinen**, dramaturgi
Kaikki Kuunnelmia tulevaisuudesta -kuunnelmat löydät [Areena](https://areena.yle.fi/1-4216871)-sivulta.
Kuunnelmia tulevaisuudesta on osa Suomi 100 -hanketta
Niitäkin vanhuksia on, jotka eivät pääse koskaan kodeistaan ulos - Heidi Koskimäelle pienikin lenkki on tärkeä: "Mieli piristyy, nivelet notkistuu"
Kotihoidon asiakkaina on vanhuksia, jotka eivät pääse koskaan ulos. Ongelma on tiedostettu kunnissa ja apuun toivotaan omaisia ja vapaaehtoisia.
Heidi Koskimäki, 85, asuu Evijärven Jokikylässä yksin omassa punaisessa tuvassaan. Asuminen sujuu, koska lapset auttavat kukin vuorollaan viikonloppuisin ja arkisin Koskimäen luona käyvät kuntayhtymä Kaksineuvoisen hoitajat monta kertaa päivässä.
Tällä kertaa Koskimäen luokse on tullut fysioterapeutti Heidi Jussinmäki. Ohjelmassa on kävelylenkki.
– Lenkin pituus riippuu päivän kunnosta, joskus se on sata metriä, joskus enemmän, joskus vähemmän, sanoo Jussinmäki.
Koskimäelle säännölliset kävelyt luonnossa ovat tärkeitä.
– Välillä pysähdytään, katsellaan luontoa, kuunnellaan linnunlaulua ja traktoreita, onko niitä liikkeellä, kertoo Koskimäki.
Heidi Jussinmäki on pannut merkille, että vuodenaikojen vaihtuminen ja sen seuraaminen on tärkeää ikääntyville. Kun elämänpiiri kutiistuu, pienikin kävelylenkki tuo vaihtelua päivään.
Entä jos omaisia ei ole?
Heidi Koskimäki ei pääse enää ulos omin avuin. Sama tilanne on valtaosalla kotihoidon asiakkaista. Kun kotihoidon asiakkaaksi pääsee, on kunto vanhuksella yleensä jo niin huono, että liikkuminen ulkona ei onnistu ilman avustajaa.
Monissa kunnissa tuskaillaan saman ongelman kanssa: osa kotona hoidettavista vanhuksista ei pääse juuri koskaan ulkoilemaan. Koska kotihoidon työntekijöillä ei ole riittävästi aikaa ulkoiluttaa asiakkaitaan, tarvitaan muita ratkaisuja. Esimerkiksi [Vaasassa on palkattu pitkäaikaistyöttömiä viemään vanhuksia ulos](https://yle.fi/uutiset/3-7835383).
Useimmissa kunnissa hätiin huudetaan omaisia ja vapaaehtoisia. Parhaillaan vanhusten ulkoiluttamiseen kannustetaan valtakunnallisella Ikäinstituutin [Vie vanhus ulos -kampanjalla](http://www.vievanhusulos.fi/etusivu).
Kaikilla ei kuitenkaan ole omaisia tai heitä ei ainakaan ole lähellä.
– Toki me kotihoidossa yritetään silloin olla enemmän läsnä ja tarjotaan myös vapaaehtoisten ystäväpalveluita, sanoo kotikuntoutuksen sairaanhoitaja Anne-Mari Vuorijärvi kuntayhtymä Kaksineuvoisesta. Kaksineuvoinen toimii Kauhavan, Lappajärven ja Evijärven kuntien alueella.
Kysymys voi olla myös siitä, että ulos lähteminen pelottaa.
Vuorijärvi toivoo, että omaiset olisivat aktiivisesti mukana  vanhustensa arjessa ja toisivat heidät myös osaksi omaa arkeaan. Ikääntyneen toimintakyvystä huolehtiminen olisi tärkeätä siinä vaiheessa, kun vanhus ei ole vielä kotihoidon asiakkaana. Ellei vanhus pääse säännöllisesti ulkoilemaan, voi ulko-oven kynnys kasvaa korkeaksi.
– Kysymys voi olla myös siitä, että ulos lähteminen pelottaa, sanoo Vuorijärvi.
Sellaisiakin vanhuksia on kotihoidossa, jotka eivät pääse koskaan ulos joko huonon kuntonsa tai avustajien puuttumisen takia. Esteenä voi olla myös asuinpaikka. Hissittömästä kerrostalosta voi olla mahdotonta päästä ulos, jos liikkuminen on hyvin vaivalloista.
Talvi tuo haasteen
Heidi Koskimäki kertoo lähtevänsä aina mielellään ulos, kun sää sen vain sallii. Pieni sade ei haittaa, mutta rankkasade on jo syy jäädä sisälle. Talvella liikkuminen on vaikeampaa.
– Kun ulkona on liukasta, poljen tuossa tuolissa restoraattoripyörää.
Heidi Jussinmäki muistelee vähän kauhuissaan viime talven pääkallokelejä. Silloin kotihoidon työntekijöilläkin oli välillä vaikeuksia päästä kaatumatta asiakkaiden luokse.
– Meillä kaikilla taisi kulkea hiekoitusämpärit mukana autoissa, naurahtaa Jussinmäki.
Kun vanhus asuu omakotitalossa, on hiekoituksesta huolehdittava. Taas kerran tarvitaan omaisten ja naapureiden apua. Ja kun hiekoitetaan, on Jussinmäen mukaan tärkeätä hiekoittaa kunnolla ulkorappuselle saakka ja tuoda potkukelkka tai muu apuväline aivan ulko-oven viereen.
Talviaikaan kerros- tai rivitaloasunnoissa asuvat vanhukset pääsevä usein paremmin liikkumaan, kun taloyhtiöt pitävät kulkuväylät hyvässä kunnossa.
Mieli piristyy ja ruoka maistuu
Koskimäen talon pihapiirissä pihlajanmarjat ovat punaisimmillaan. Kellastuvat lehdet loistavat auringossa. Heidi Jussinmäki auttaa Heidi Koskimäen rappusia alas. Hyvänä apuna liikkumisessa on rollaattori. Sen päälle voi myös hetkeksi istahtaa, kun tulee tauon paikka.
Tänään pohditaan, miten pihlajanmarjat kannattaisi hyödyntää ja hämmästellään marjojen määrää.
– Eikös vanha kansa tapaa sanoa, että pihlaja ei kanna kahta taakkaa saman vuoden aikana, kysäisee Jussinmäki.
Tutkitusti liikkuminen edistää monella tavalla terveyttä, jopa muistia, ja vanhuksille nimenomaan liikkuminen ulkona on hyödyllistä. Ulkona tasapainokin harjaantuu paremmin kuin sisällä liikkuessa.
Heidi Koskimäki sanoo, että ulkoilemisen vaikutukset näkyvät hänellä selvästi sekä fyysisessä että psyykkisessä kunnossa.
– Mieli piristyy, nivelet notkistuu, ruoka maistuu ja unikin tulee paremmin!
Lisää käsipareja
Kuntayhtymä kaksineuvoisessa vanhusten ulkoilemiseen ja ylipäätään kunnon säilyttämiseen on kiinnitetty huomiota. Kotihoitoon ja kotikuntoutustiimiin on lisätty käsipareja. Lisävahvituksena kotihoidossa työskentelee kolme fysioterapeuttia, toimintaterapeutti ja kolme psykiatrista saitaanhoitajaa.
Tulokset näkyvät jo.
– Meillä jonot palveluasumiseen ovat lähes olemattomat. Kotona hoidetaan niin pitkään, että jatkohoitopaikan tarvitsijoita ei ole enää yhtä paljon kuin heitä on ollut aikaisemmin ja onpa muutama jo palveluasuntoon siirretty vanhus voinut muuttaa takaisin kotiinkin,  sanoo kotihoidon palvelupäällikkö Hannele Vakkuri.
Vakkurin mukaan pelkästään resurssoimalla ei vanhustenhoidon tulevaisuuden haasteita kuitenkaan ratkaista. Kysymys on kotihoidon kehittämisestä, hän painottaa.
Kokoomus ja perussuomalaiset solmimassa kilpailevaa valtuustosopimusta Porissa
Porin kokoomus ja perussuomalaiset ovat pettyneitä SDP:n johdolla käytyihin valtuustosopimusneuvotteluihin.
Porissa on kaikessa hiljaisuudessa käyty neuvotteluja kilpailevasta sopimuksesta viralliselle valtuustosopimukselle.
Kuntavaalit keväällä voittaneen SDP:n johdolla ja virkamiesten avulla on neuvoteltu varsinaista valtuustosopimusta, mutta neuvottelut ovat edenneet hitaasti. Taustalla ovat muun muassa valtuuston punavihreää enemmistöä ja oikeistoa jakavat verokysymykset.
Yle on saanut useista lähteistä tiedon, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat neuvotelleet oman, kilpailevan sopimuksen, joka haastaa SDP:n johdolla neuvoteltavan sopimuksen. Kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuustoryhmät käsittelevät sopimusta todennäköisesti tänään maanantaina ennen valtuuston kokousta.
Veronkorotuksia vastaan
Kokoomus ja perussuomalaiset ottavat todennäköisesti kantaa veronkorotuksia vastaan ja Pori-lisän eli kotihoidontuen kuntalisän puolesta. Ryhmät suhtautuvat hyvin kriittisesti tapaan, jolla SDP on johtanut varsinaisia valtuustosopimusneuvotteluja.
Viime vaalikaudella valtuustosopimusneuvottelut käytiin kokoomuksen johdolla, ja sopimuksen selkärangan muodostivat yhdessä valtuuston suurimmat ryhmät eli kokoomus ja SDP. Kuntavaalien jälkeen SDP:n ja kokoomuksen välit [ovat viilenneet](https://yle.fi/uutiset/3-9781409).
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät muodosta valtuustossa enemmistöä. Jos SDP, vasemmistoliitto ja vihreät saavat keskenään sopimuksen tehtyä 
Perussuomalaiset irtaantui Porin viimekertaisesta valtuustosopimuksesta ennen vaaleja. Myös vasemmistoliitto ja kristilliset ottivat sopimukseen pesäeron[ kesken vaalikauden](https://yle.fi/uutiset/3-8835621).
TPS:lle kova isku: Perrin kuukaudeksi sairastuvalle
Ylävartalovammasta kärsivä TPS:n tehomies Eric Perrin joutuu noin kuukaudeksi sivuun liigakaukaloista.  
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan TPS:n tehopelaaja Eric Perrin kärsii ylävartalovammasta ja on noin neljä viikkoa sivussa liigapeleistä. Perrin loukkaantui lauantaina pelatussa TPS:n ja Lukon liigaottelussa.
Kanadalaishyökkääjä Perrin, 41, on takonut syksyn kymmenessä liigaottelussaan 11 (5+6) tehopistettä. Perrin jahtaa SM-liigan ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen piste-ennätystä. Perrin on enää 13 pisteen päässä tshekkilegenda Otakar Janeckyn ennätyksestä.
TPS on liigassa kakkosena, vain pisteen päässä kärkijoukkue-JYPistä.  
Saattavat Will Smith ja Richard Branson äimistyä Helsingissä – lounaalla tarjolla hyönteisiä, sirkkamuurahaissuolaa, roskakalapullia  
Bisnesväen seminaari Nordic Business Forum tarjoaa tuhansille osallistujilleen Jyrki Sukulan suunnittelemaa kasvisruokaa hyönteissäväyksillä.
Perinteiset sikaria pöllyttävät kokolihajohtajat saattavat tänään ja huomenna hämmästyä melkoisesti Nordic Business Forumin lounaspöydässä Helsingin Messukeskuksessa. Ja nieleksimistä voi olla monella modernillakin. Tv-kokki Jyrki Sukula on nimittäin suunnitellut tuhansille kokousvieraille ateriakokonaisuuden, jossa vilistävät kasvisruoan ja roskakalapullien lomassa kotisirkat ja muurahaiset antamassa oman säväyksensä ruokailuun.
– Meillä on tarjolla sirkkamuurahaissuolaa, meillä on kotisirkkoja, lähikotisirkkoja Otaniemestä. Nostimme ne viime hetkellä mukaan, kun Evira hyväksyi ne tarjottavaksi, Sukula kertoi aamu-tv:n haastattelussa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muutti viime viikolla asetusta niin, että myös hyönteisiä saa kasvattaa ja myydä ruuaksi.
– Hyönteiset näyttelevät aika minimaalista osaa ruokakokonaisuudessa, mutta me järjestäjät olimme totta kai hereillä ja tartuimme heti tilaisuuteen, koska yksi seminaarin yksi juttu on elää ajassa, Sukula kertoo.
Seminaarivieraat saavat tänään syödäkseen kalaa.
– Lounaalla tarjotaan roskakalapullia. Mä itse pyöräytin koko särki-haukimassan lauantaipäivänä, yhdeksän tuntia tein kalamureketta yhtäsoittoa. Kokemus sinänsä.
– Kasvispäivä on huomenna. Nyhtöhernettä ja härkäpapua erilaisissa muodoissa.
Näitä saavat seminaarivieraat herkuteltavakseen hyönteishöysteillä, muiden muassa puhujiksi kutsutut sir Richard Branson ja näyttelijä Will Smith.  
Muurahaista mausteeksi
Sukula on käyttänyt hyönteisiä ruuanlaitossa ennenkin.  Hän on kokeillut sirkkoja muutamaan otteeseen ja maustanut erityisesti muurahaisilla. 
– Sirkat on aika haastava raaka-aine maustaa ja saada siihen moniulotteisuutta. Ei silti tekemätön paikka, pystyy käyttämään sekä makeissa että suolaisissa ruuissa. Tykkään ehkä enemmän käyttää muurahaisia mausteena. Niissä on hyvä sellainen hapokkuus, sitrusmaisuus, sopii aika monelle mausteeksi.
Sukulan mukaan hyönteiset tuovat aika mielenkiintoisen lisän ruokavalioon.
– Niitä sekä kuivataan että friteerataan että paistetaan. Valmistusmenetelmällä on vaikutusta makuun. Jos on uppopaistettu ja dipattu suklaaseen, niin se maistuu friteeratulle rouskuvalle suklaalle. Ja totta kai siinä on ominaismakua. 
Maailmanlaajuisesti hyönteiset ovat arkiruokaa. YK:n mukaan kaksi miljardia ihmistä syö hyönteisiä Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Toistaiseksi vain muutama länsimaa on kiinnostunut hyönteisistä ruokamielessä. Hollanti ja Belgia ovat Euroopan kärkeä ja Suomi seuraa perässä.
– Ehkä sota-aikana muurahaisten munia syötiin nälkään, mutta ei oikeastaan sen jälkeen. Varmaan pitkään menee että ihmiset alkaa ravinnoksi syömään niitä tyyliin "mä oon sirkkadieetillä". Uskon kuitenkin, että suomalaiset ovat sen verran rohkeita, että kokeilevat mielellään, Sukula sanoo.
Lähitulevaisuudessa kauppoihin saattaa tulla sirkkajauhetta, ehkä sirkkojakin ja muita tuotteita. Tosin alkuun hinnat saatavat Sukulan mukaan olla melko korkeita.
Lue lisää:
 [Kaksi päivää suuria sanoja bisneksestä Helsingissä, tähdittäjänä näyttelijä Will Smith](https://yle.fi/uutiset/3-9861603) 
Kaksi päivää suuria sanoja bisneksestä Helsingissä, tähdittäjänä näyttelijä Will Smith
Suomalainen talouseliitin ideariihi Nordic Business Forum laajenee ensi vuonna Norjaan.
Takana ovat ne vuodet, kun megatapahtumien pääpuhujat kävelivät lavalle puhujanpönttöön, kahistelivat papereitaan ja julistivat sanomansa paikaltaan seisten.
Nyt headset-mikrofonit ovat vapauttaneet päätähdet kävelemään lavalla savuissa ja spottivaloissa, kauhomaan käsiään vapaasti sanojensa tueksi ja viestittämään rennolla lavaliikehdinnällään _dynaamisuutta_ ja _innovatiivisuutta_.
Applen perustaja Steve Jobs oli tämän tyylin mestari, ja bisneseliitti on kopioinut mestarin elkeet.
Tänään ja huomenna Helsingissä
Tällaista suuren maailman johtajuuspuhetta on nyt tarjolla Helsingissä, kun syksyn iso taloustapahtuma Nordic Business Forum alkaa tänään Helsingin Messukeskuksessa.
Tähtipuhujaksi on haalittu yhdysvaltalainen näyttelijä Will Smith. Smithillä on vyöllään kaksi Oscar-ehdokkuutta ja rooleja noin 50 elokuvassa. Hän tekee hyväntekeväisyyttä Will and Jada Smith Family -säätiönsä kautta.
Muut pääpuhujat ovat Virgin Groupin perustaja Richard Branson, kuuluisa ilmastolähettiläs James Hansen sekä professori–kirjailija Adam Grant.
Suomalaisia lavalle nousee kaksi: St1:n perustaja ja pääomistaja Mika Anttonen sekä Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas.
Anttonen ja Taalas puhuvat ilmastonmuutoksesta, mikä onkin yksi NBF:n tämän vuoden kolmesta pääteemasta muodossa _vastuullisuus_. Muut teemat ovat merkityksellisyys ja johtaminen.
NBF on levinnyt Tukholmaan ja Osloon
Nordic Business Forum ei ole mikään kaiken kansan tapahtuma, vaan yritysjohtajien innostamis- ja verkostoitumiskonferenssi. Puhujat jakavat menestysvinkkejä ja johtajat tapaavat toisiaan. Käytössä on viime vuoden tapaan mobiilisovellus, jolla voi etsiä omiin liiketoimiin parhaiten sopivia kontakteja.
Tapahtuma on paisunut suureksi. Tänä vuonna osallistujia on noin 7 500, eli 1 800 enemmän kuin viime vuonna. Liput, hinnaltaan 1 600–3 700 euroa, on myyty hyvissä ajoin loppuun.
Päätapahtuman kasvun lisäksi Nordic Business Forum laajenee muihin Pohjoismaihin. Tammikuussa NBF järjestettiin ensi kertaa myös Tukholmassa, ja ensi tammikuussa ovat vuorossa peräjälkeen sekä Tukholma että Oslo.
Myös Tukholman ja Oslon tapahtumiin pyritään haalimaan puhujaksi ainakin yksi iso kala. Tukholman puhujakaartia tähditti tammikuussa tennistähti Andre Agassi, ja seuraava iso nimi on Apple-yhtiön Steve Jobsin kanssa perustanut Steve Wozniak.
Helsingin-tapahtuman osallistujat tulevat yli 30 maasta, ja viime vuonna neljäsosa heistä oli toimitusjohtajia.
Jo kahdeksas kerta
Nordic Business Forum järjestetään jo kahdeksatta kertaa. Tapahtuman juuret ovat Jyväskylässä, jossa perustajat, opiskelijat Hans-Peter Siefen ja Jyri Lindén kokosivat yhteen muutamia kymmeniä henkilöitä jo vuonna 2009.
Ensimmäisen 700 hengen seminaari järjestettiin vuonna 2010, ja kansainväliset puhujat tulivat mukaan vuonna 2011. Tuolloin lavalle nousi Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore.
Helsinkiin Nordic Business Forum muutti vuonna 2014. Tapahtuma on kasvanut yhdeksi Euroopan suurimmista lajissaan ja muistuttaa marras-joulukuun digimessu Slushia, joka on myös pyrkinyt laajentumaan vientituotteeksi. Slush on kertaluokkaa isompi, sillä sen osallistujamäärä lähenee jo 20 000:ta.
_Lue lisää:_
 [Saattavat Will Smith ja Richard Branson äimistyä Helsingissä – lounaalla tarjolla hyönteisiä, sirkkamuurahaissuolaa, roskakalapullia  ](https://yle.fi/uutiset/3-9861793) 
IS: Erik Haula lukittiin ravintolaan keskellä Las Vegasia
Las Vegasin ampumavälikohtaus sekoitti NHL-joukkue Vegas Golden Knightsin illanvieton. 
NHL-joukkue Vegas Golden Knightsin ravintolaillallinen sai dramaattisen käänteen, kun Las Vegasissa käynnistyi ampumavälikohtaus. Vegasin joukkueen suomalaispelaaja Erik Haula kertoi tapahtumista **[Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/nhl/art-2000005391301.html)**
NHL-kiekkoilijat olivat tietämättömiä siitä, että vain kilometrin päässä Mandalay Bay -alueella ammuskeltiin. Haula ja kumppanit jäivät jumiin illanviettopaikkaansa.     
\- Rakennus on suljettu, ja joudumme olemaan täällä koko yön. Koko joukkue on nyt jumissa täällä, Haula kertoi Ilta-Sanomille.
Haulan joukkuetoverit seurasivat tapahtumia ravintolan ikkunasta ja sosiaalisesta mediasta.
\- Siellä on paniikki päällä, ihmiset juoksevat kaduilla, Haula kuvaili tilannetta.
**Lue lisää:**
**[Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)** 
Las Vegasin ammuskelussa yli 20 kuollut, sata haavoittunut – poliisi ampui tekijän
Las Vegasin poliisi ilmoitti yli kahdenkymmenen ihmisen kuolleen Mandalay Bay kasinon liepeillä tapahtuneessa ammuskelussa.
Las Vegasin poliisin mukaan ainoa epäilty on ammuttu kuoliaaksi Mandalay Bay kasinon 32. kerroksessa. Poliisi kuvailee tekijää paikalliseksi mieheksi Las Vegasista, joka toimi yksin.
Poliisi ei usko, että miehellä oli yhteyksiä ääriliikkeisiin. 
Yli kaksikymmentä ihmistä kuoli ulkopuolella järjestetyssä kantrikonsertissa, joka oli ammuskelijan kohde. Heidän joukossaan oli kaksi vapaalla ollutta poliisia.
Ainakin sata ihmistä on haavoittunut.
Las Vegasin poliisi kertoo etsivänsä aasialaistaustaista naista, jonka tiedetään olleen aiemmin ammuskelijan seurassa. Poliisi ei kerro onko Marilou Danley epäiltynä osallisuudesta.
Ammuskelu alkoi noin kello 23 paikallista aikaa sunnuntai-iltana. 
Ihmiset olivat kerääntyneet ulkona järjestettyyn kantrimusiikkifestivaaliin, kun tulitus sarjatuliaseella alkoi. 
Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä](/uutiset/3-9861631).
Poliisi löysi viikkoja kadoksissa olleen miehen kuolleena – tapauksessa epäillään henkirikosta
Useita miehiä on otettu kiinni epäiltynä yhteydestä kadonneen siilinjärveläismiehen kuolemaan. Lisää havaintoja tapauksesta kaivataan edelleen.
Poliisi epäilee henkirikosta kadonneen siilinjärveläismiehen tapauksessa. Itä-Suomen poliisi otti viikonlopun aikana kiinni useita henkilöitä, joita epäillään osallisuudesta nuorehkon miehen katoamiseen.
Kadonnut mies löydettiin viikonloppuna kuolleena. Hän katosi Siilinjärvellä 16.9. Poliisi ei kerro, löytyikö mies Siilinjärveltä vai jostakin muualta.
– Esitutkinta on varsin alkutekijöissä. Meillä on varsin hyvä käsitys tapahtumista, mutta ihmisiä on vielä runsaasti kuulematta, tutkinnanjohtaja Tuomo Lepola Itä-Suomen poliisista sanoo.
Kiinniotetut ovat 20–30-vuotiaita pohjoissavolaisia miehiä. Poliisi pääsi heidän jäljilleen oman tutkintansa ja yleisöhavaintojen perusteella. Havaintoja tapauksesta otetaan edelleen vastaan.
Kittilän Monarch-lennot ovat ehkä korvattavissa toisella lentoyhtiöllä
Kaatunut brittiyhtiö oli lentämässä yhteensä kuusi viikoittaista charter-lentoa Kittilään koko talvisesongin ajan.
Lapissa ei vielä tiedetä, miten brittilentoyhtiö Monarchin kaatuminen vaikuttaa ensi talven charter-lentoihin.
Yhtiö on tuonut jo useampana talvena brittimatkailijoita Kittilän lentokentälle. Tulevalle talvikaudelle, joulusta maaliskuuhun, on myyty kahta viikoittaista lentoa kolmesta kohteesta: Lontoosta, Birminghamista ja Manchesterista Kittilään.
– Kyllä heillä on ollut ihan merkittävä tuotanto tänne Leville, Ylläkselle ja muuallekin Lappiin. Suhteellisen isolla, parisataapaikkaisella koneella, Levin matkailun toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi kertoo.
Birmingham on kaupungeista uusi lähtöpaikka. Jo viime talvena Monarch lensi Kittilään Manchesterista ja Lontoosta.
Monarch on lentänyt Kittilään yli 10 vuotta charter-lentoja, lukuunottamatta talvikautta 2015-2016. Viime joulukuussa yhtiö aloitti reittilennot Manchesteristä ja Lontoosta Kittilään.
Yritykset odottavat miten käy
Suurin osa Monarchin lennoista on charter-lentoja, jotka on operoitu matkanjärjestäjille. Kukkohovi uskoo, että brittimatkanjärjestäjät voivat vielä löytää korvaavan lentoyhtiön Kittilän matkoilleen, ja pakettimatkat eivät välttämättä peruunnu.
Lisäksi Monarchin lennoilla on tullut jonkin verran omatoimimatkailijoita. Heille avautuu ensi talvena uusi suora reittilento Lappiin, kun Finnair alkaa lentää Lontoon Gatwickista Kittilään.
– Monarch pystyy varmaan ohjaamaan heitä Finnairin kyytiin, Kukkohovi sanoo.
Kukkohovin mukaan kittiläläiset matkailuritykset jäävät nyt odottamaan, miten matkanjärjestäjät hoitavat charter-lentonsa.
Las Vegasista tavoitettu suomalainen: "En ole ikinä nähnyt Stripiä yhtä hiljaisena"
Jorma Vuoksenmaa kertoo, että Vegasin tavallisesta vilkas pääkatu oli lähes aavemainen hiljaisuudessaan ampumavälikohtauksen takia. Lähellä ammuskelun tapahtumapaikkaa syömässä ollut Jussi Heikelä ohjattiin ravintolan terassilta hotellin suojiin.
Las Vegasissa oleva suomalainen radiojuontaja Jussi Heikelä oli syömässä terassilla lähellä Mandalay Bayn hotellia, kun [ampumavälikohtaus alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9861631). Ensin hän havaitsi hälytysajoneuvot.
– Suihkulähteen takana on Las Vegas Boulevard eli Las Vegas Strip, jonka varrella ovat kaikki suuret kasinot. Ihmettelin sitä, että meneepä täällä paljon hälytysneuvoja. Sitten alkoi tulla uutisia, että viereisessä hotellissa on ammuttu, Heikelä  kertoi Radio Suomen haastattelussa. 
– Yhtäkkiä tuli ravintolan henkilökunta sanomaan, että kaikki sisään välittömästi ja ravintolan keittiöön, Heikelä sanoi.
Ravintolan keittiön kautta heidät ohjattiin ravintolan keittiöstä käytävää pitkin Bellagio-hotellin suojiin.
– Olimme siellä lukossa puoli tuntia ja nyt pääsimme tähän ylös, Heikelä kertoo.
[Yli 20 ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli sadan haavoittuneen hyökkäyksessä Mandalay Bayn kasinolle. Poliisi ampui epäillyn hyökkääjän Mandalay Bay -hotellin 32. kerroksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9861816)
Jussi Heikelä kuvaili tunnelmia Bellagiossa epätietoisiksi.
– Lähinnä informaatio, mitä tässä tulee, on huhuja toisilta ihmisiltä. Hotellin henkilökuntakin kertoo, että siellä ja täällä ja tuolla on ammuttu. Hyvin vähän tulee vahvistettua informaatiota. Täällä ollaan aika vajavaisen tiedon varassa. 
Heikelä kertoo, että kasinon käytävällä puhkesi hetkeksi myös pienimuotoinen paniikki. 
– Ihmiset alkoivat huutaa ja juosta ja kirkua. Muutama sata ihmistä alkoi rynniä meidän päälle. Juoksimme tietysti nopeasti siitä alta pois. Sitten se laantui ihan saman tien kuin oli alkanutkin. Se oli varmaan jokin väärinkäsitys, joku luuli jotain tai näki jotain. Mielenkiintoista nähdä, miten paniikki tarttuu ihmisiin, Heikelä kertoo.
Heikelä kertoo viestitelleensä muiden tuntemiensa Las Vegasissa olevien suomalaisten kanssa ja kaikki tuntuivat olevan kunnossa.
Pääkatu hiljeni
Las Vegasissa oleva vedonlyönnin ammattilainen Jorma Vuoksenmaa kertoo, että Las Vegasin pääkadulla Las Vegas Stripillä liikenne hiljeni jopa aavemaisen vähäiseksi, kun tieto ammuskelusta levisi. 
Vuoksenmaa asuu hotellissa noin kahdeksan kilometrin päässä tapahtumapaikasta.
Illalla piti olla Unibet Open -pokeriturnauksen pelaajabileet.
– Kun menin alas, niin sielläpä oli juuri tämä härdelli alkanut. Muut suomalaiset pelaajat sanoivat, että bileet on peruttu ja turvallisuussyistä on suljettu koko Wynnin ja Encoren iso hieno yökerho.
Tunnelmat olivat hiljaiset ja kaikki olivat kysymysmerkkinä, Vuoksenmaa kertoo. 
– Kaikille tulee sellainen olo, että 'joko taas?'
Vuoksenmaa palasi hotellihuoneensa 86. kerrokseen ja katsoi näkymää ikkunastaan.
– Olen ollut Vegasissa yli kymmenen kertaa, en ole ikinä, ikinä edes aamuyöstä nähnyt Stripiä niin hiljaisena ja kuolleena. 
Stripin eteläpää ja Las Vegasin lentokenttä oli suljettu, mutta myös Stripin pohjoispää oli tavattoman hiljainen.
– Tämä näkymä on lähes aavemainen, Vuoksenmaa kertoo. Hän kertoo näkevänsä ehkä sata autoa siinä missä normaalisti näkyisi ehkä tuhat autoa.
**Aiheesta lisää:**
[Las Vegasin ammuskelussa yli 20 kuollut, sata haavoittunut – poliisi ampui tekijän](https://yle.fi/uutiset/3-9861816)
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Ainakin kaksi kuollut Las Vegasin ammuskelussa, yksi epäilty tehty vaarattomaksi – katso suoraa lähetystä poliisin tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)
[Video: Las Vegasissa suuri poliisioperaatio - Epäilty ammuskelija tehty vaarattomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861648)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – epäilty tehty vaarattomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)
Hänestä raivottiin, kunnes hän pääsi sanakirjaan – sukupuoleton hen-pronomini on vakiintunut ruotsiin
Ruotsissa on myös alettu luopua virkamies-sanasta kunta kunnalta.
Milloin naiset lakkaavat olemasta esimiehiä, kysyttiin [Yle Uutisten jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9620525) viime toukokuussa. Tuskin ainakaan kymmeneen vuoteen, arveltiin Kotimaisten kielten keskuksesta. Se oli kymmenen vuotta aiemmin ehdottanut, että eduskunnan puhemiehestä tulisi puheenjohtaja. Ei mennyt läpi.
Viime kuussa Aamulehti ryhtyi uranuurtajaksi ja ilmoitti, ettei sen uutisissa enää käytetä virkamies-, lakimies- ja puhemies-sanoja tai muita syyttä suotta mieheen viittaavia ammatti- ja virkanimikkeitä.
Ruotsissa vastaavaksi sukupuolineutraalin kielen lipunkantajaksi nousi viisi vuotta sitten lastenkirja. Sen kirjoittaja ravisteli ruotsin kieltä käyttämällä päähenkilöstä hen-pronominia, joka on kuin suomen hän: se ei kerro sukupuolta.
Kun sukupuolineutraali hen alkoi sillä tavoin kiilata maskuliinin hanin ja feminiinin honin rinnalle, se ärsytti monia jopa raivoon asti. Nyt hen on useimpien silmissä kuitenkin jo menettänyt kuohuttavan tai edes kummallisen sanan leiman, kertovat tätä juttua varten haastatellut asiantuntijat.
"Vihdoinkin!" vs. "Inhottavaa!"
Ruotsissa ilmestyi vuonna 2012 lastenkirja, jonka päähenkilöstä ei ollut nimen eikä pronominin perusteella pääteltävissä, oliko hän tyttö vai poika. _Kivi och Monsterhund_ -kirja sai valtavasti huomiota tiedotusvälineissä jo ennen ilmestymistään.
Kirjailija Jesper Lundqvist kertoi [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/opinion/varfor-jag-skrev-en-barnbok-om-hen-och-inte-om-pojkar-och-flickor?), että selvä enemmistö palautteesta oli ilahtunutta. "Vihdoinkin" ja "tätä on odotettu" olivat tyypillisiä kommentteja, mutta monien vihainen tunnekuohu yllätti Lundqvistin.  
Hen on inhottava sana! Jos joku kutsuisi minun poikaani niin, olisin raivoissani! Olen ylpeä siitä, että poikani on poika!
Kirjan tavoitteenaan ei ollut häivyttää sukupuolia kielestä tai todellisuudesta, murskata patriarkaattia tai horjuttaa yhteiskuntaa, vaan purkaa lasten stereotyyppisiä sukupuolirooleja, jotta pojatkin saavat olla herkkiä ja tytöt raikuleita, Lundqvist sanoi.
Kirjassa oli kyse mahdollisuudesta jättää sukupuoli määrittelemättä – mahdollisuudesta, ei pakosta, hän korosti.
– Kritiikki oli aika tietämätöntä. Ei käsitetty, miten heniä käytetään. Minun mielestäni se on hyvin käytännöllinen sana. Sen ansiosta ei tarvitse aina kirjoittaa ”han tai hon”, kun tarkoittaa ihmistä yleisesti, sanoo Mälardalenin yliopiston ruotsin kielen professori Eva Sundgren nyt viisi vuotta myöhemmin. 
Hen, pronomini: 1. Sukupuolineutraali nimitys puheena olevasta henkilöstä.
"Jos joku ajaa päin punaisia, hänelle määrätään sakkoja." 
Torjuttu hen kyti korkeakouluissa
Hen-pronominin alkuperä on epäselvä, mutta ensimmäiset vihjeet ovat 1950-luvulta, kertoo dosentti Karin Milles tukholmalaisesta Södertörnin korkeakoulusta.
– Vuosilta 1966 ja 1967 tekstejä, joissa sen käyttöä ehdotetaan. Kieliauktoriteetit torjuivat sen saman tien kielijärjestelmän vastaisena.
Hen vaipui muilta unohduksiin, mutta korkeakouluissa oli aina joitakin opiskelijoita, jotka käyttivät sitä, Milles kertoo. 2000-luvun alussa henin löysivät seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt.
– Hlbt-liike alkoi edistää sitä hyvänä pronominina heille, jotka eivät kokeneet voivansa määritellä sukupuoltaan yksiselitteisesti joko mieheksi tai naiseksi.
Samaan aikaan henin totesivat toimivaksi myös monet feministiryhmät, jotka vastustivat kielen tarpeetonta maskuliinisuutta.
Tahatonta työntöapua ruotsidemokraateilta
_Kivi och Monsterhund_ -kirjan ilmestymisen jälkeen Karin Milles oli mukana monessa julkisessa hen-keskustelussa, koska hän oli kirjoittanut kirjan tasa-arvoisesta kielestä. Hän kertoo alkaneensa aistia yleisen mielipiteen muutoksen vuoden 2012 aikana.
– Vuoden alussa hyvin monet suhtautuivat heniin erittäin epäileväisesti ja pitivät sitä ylhäältä tulleena saneluna. Mutta sitten oikeistopopulistiset ruotsidemokraatit alkoivat arvostella heniä suureen ääneen.
Niinpä ne, jotka eivät kannattaneet ruotsidemokraattien aatteita, alkoivat yhdistää henin kannattamisen ainakin jossakin määrin ruotsidemokraattien ja rasismin vastustamiseen ja avoimuuden puolustamiseen, Milles sanoo.
– Sitä ei voi todistaa, mutta minusta siinä kävi niin. 
Hen, pronomini: 2. Nimitys henkilöstä, joka ei halua tai voi määritellä itseään mieheksi tai naiseksi. 
Milles kertoo, että hen sai nopeasti vahvan jalansijan yliopistoissa, joista se ei ollut koskaan kokonaan poistunutkaan. Opiskelijoiden jälkeen heniä alkoivat pikku hiljaa käyttää yhä useammat lehdet ja sitten epäröiden viranomaiset.
"Oikeat sanat ovat sanakirjassa"
Toissa vuonna hen loikkasi uudelle tasolle: se otettiin Ruotsin Akatemian sanaluetteloon. SAOL:n uusista sanoista päättävä raati keskusteli aiheesta, mutta vaihtoehtoja tuskin oli; aika oli kypsä, sanoo Ruotsin kielineuvoston kielenhuoltaja Lena Lind-Palicki.
– Se oli ratkaisevaa. Yleensä ajatellaan, että vain vakavasti otettavan sanakirjan sanat ovat oikeita sanoja. Sehän ei oikeastaan ole totta, mutta sellainen käsitys vallitsee. Sen jälkeen henin vastustajien määrä väheni selvästi.
Kädenkäänteessä se ei silti käynyt, vaan monissa lehdissä heniä pidettiin yhä liian huomiota herättävänä, muistelee Eva Sundgren.
– En saanut käyttää sitä edes kirja-arvostelussa. Päätoimittajan mielestä se oli sukupuolipoliittinen kannanotto.
Kun suuret päivälehdet sitten ratkaisivat kantansa henin hyväksi, sana alkoi vakiintua kieleen varsin nopeasti, kertoo Lena Lund-Palicki.  Lataus hiipui, vahvistaa Karin Milles.
Perin juurin tavallista sanaa Lind-Palicki ei henistä kuitenkaan vielä povaa, sillä osa ihmisistä yhdistää sen edelleen ennen muuta feminismiin ja transkysymyksiin.
"Ja må hen leva"
Muutoksesta on myös kovaa faktaa eli lukuja henin esiintymisestä lehdissä. Vuonna 2007 heniä käytettiin niissä 681 kertaa. Viime vuonna luku oli nelikymmenkertainen, noin 27 000.
Jokaista heniä kohtaan oli viime vuonna 159 han- ja hon-pronominia. Vuonna 2011, lastenkirjan aiheuttaman käänteen aattona, suhde oli 1/13 000. 
Lehdistö käyttää heniä useimmin silloin, kun tekijän sukupuoli ei ole tiedossa tai hänet halutaan pitää anonyymina. Sen sijaan on hyvin epätavallista, että nimettyihin henkilöihin viitattaisiin hen-pronominilla. 
Tämän vuoden luvuista näyttää tulevan viime vuoden kaltaisia. Jatkuvan kasvun tavoitetta hen-pioneereilla ei ollutkaan. Tavoitteena oli vain vakiinnuttaa kieleen yhtäältä tasa-arvoinen ja toisaalta kätevä valinnanvara, joka istuu lauseeseen samalla tavoin erityishuomiota herättämättä kuin han tai hon, sanoo Söderström.
Tavoitteen onnistumisesta voi poimia esimerkkejä myös suomenruotsalaisista lehdistä, itse asiassa jopa selvästi useammin kuin Ruotsissa, kertoo ruotsalainen [Språktidningen](http://spraktidningen.se/tags/hen)-lehti. Henin suhdeluku haniin ja honiin oli Suomessa viime vuonna 1/57.
Hufvudstadsbladet esimerkiksi versioi tutusta syntymäpäivälaulusta vastikään otsikon "Ja må hen leva" kirjoittaessaan väestön vanhenemisesta – naisista ja miehistä.
Virkamies on yhä useammassa kunnassa henkilö
Suomen eduskuntaa johtaa virallisesti puhemies, kunnes selviää, tekeekö kielenkäytön valtavirta siitä vanhanaikaista. Ratkaisu riippuu ennen muuta siitä, seuraavatko muut tiedotusvälineet Aamulehden esimerkkiä. 
Ruotsissakin valtiopäivien puheenjohtajaa nimitetään sanalla talman, sananmukaisesti puhemies. Virkanimikkeestä ei  ole keskusteltu – ei ole ollut tarvetta, sillä Ruotsilla on ollut vain yksi naispuolinen puhemies, ja hänen kausistaan on 15 vuotta. 
Kun Birgitta Dahl tuli virkaansa vuonna 1994, nimikkeestä puhuttiin tovi. Dahl sanoi haluavansa olla puhemies. Keskustelu kuivahti siihen.
Eva Sundgren uskoo, että asia nousee esiin, kun valtiopäivät saa johtoonsa seuraavan naisen. Lena Lind-Palicki sen sijaan arvelee, että koska virkoja on vain yksi, se hillinnee kiinnostusta nimikkeeseen.
– Monista muista ammattinimikkeistä keskustellaan kyllä, juuri nyt eniten tjänsteman- eli virkamies-sanasta. Pitäisikö sanoa tjänsteperson, virkahenkilö? Kuntatasolla siitä on tehty jo päätöksiä, ja sen kieliopillisesta käytöstä on annettu myös yhä enemmän kirjallisia neuvoja, Lind-Palicki kertoo.
Suomessakin vilautettiin takavuosina virkahenkilö-sanan käyttöönottoa. Se tulkittiin huumoriksi.
Kelpaisiko miehelle sairaanhoitajatar-nimitys?
Suomessa sukupuolittuneet virkanimet ovat lähinnä -mies-loppuisia. Emännätkin vilahtelevat sanastossa yhä, mutta opettajattarista tai näyttelijättäristä ei kuule enää puhuttavan.  Ja jos kuulisi, niin miten olisi miehen nimittäminen naissukupuoleen viittaavalla sanalla?
Ruotsissa sellaisiakin sanoja on. Suomen kätilö-sana on sukupuoleton. Ruotsissa niin nais- kuin mieskätilöitä nimitetään sanalla barnmorska. -ska-pääte on suomeksi -tar.
Vastaavasti sjuksköterska-sanaa käytetään usein naisten lisäksi myös miehistä, kertoo Sundgren. Moni muu -ska-loppuinen sana sentään on tuomittu auttamattoman vanhanaikaiseksi. Esimerkiksi kampaajattarista ei pitäisi tänä päivänä ruotsiksikaan puhua, listaa kielenhuolto.
Neiti ei ole enää neiti
Eva Sundgrenilla on hauska esimerkki  siitä, miten perusteellista kielen muutos voi käytännössä olla. Sana on neiti, fröken, ja tarina on ajalta, jolloin Sundgrenin poika työskenteli vapaa-ajan ohjaajana alakoulussa.
–  Yksi lapsista sanoi hänelle: ”Sinä olet paras fröken, joka minulla on koskaan ollut." Siihen toinen oppilas: ”Eihän hän ole fröken!"
Lapsi perusteli, ettei sellainen voi olla fröken, joka ei ole koulussa vakituinen, vaan vasta harjoittelija.
SAOL määritteleen neidin edelleen naimattomaksi naiseksi. Sinuttelevan kansan sanavarastosta puhuttelu on kuitenkin kadonnut niin perusteellisesti, ettei sillä ole ruotsalaislapsille enää sukupuolta.
Heille neiti tarkoittaa yksinkertaisesti alakoulun opettajaa, naista tai miestä, professori Eva Sundgren kertoo.
_Kiinnostaako aihe? Mila Engelbergin väitöskirja [Yleispätevä mies: Suomen kielen geneerinen, piilevä ja kieliopillistuva maskuliinisuus](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/163013/YLEISPAT.pdf?sequence=1) on luettavissa verkossa._
Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä
Evankelisluterilainen kirkko on helisemässä. Kapinapapit ovat puolessa vuodessa vihkineet tai siunanneet jo yli 50 homoparia, ja tämä on vasta alkua. Oikeudellisesti tilanne on kiistanalainen, kirjoittaa Yle Uutisten oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Maaliskuun alussa voimaan tullut avioliittolain muutos jakaa kirkkokansaa.
Avioliittolaki on nyt sukupuolineutraali. Lakitekstissä avioliitto ei enää ole ”naisen ja miehen” vaan ”kahden henkilön” välinen oikeussuhde.
Kirkon virallisen näkemyksen mukaan avioliittoon voidaan kuitenkin vihkiä vain nainen ja mies.
Maallinen ja kirkollinen oikeus lyövät toisiaan korville. Mitä lakia vihkipapin tule noudattaa? 
Samaa sukupuolta olevia pareja vihkivä pappi on piispan painajainen. Piispan tehtävänä on pitää papit kurissa ja nuhteessa. Jos puhe ei auta, niskuroiva pappi joutuu hiippakuntansa tuomiokapitulin arvioitavaksi.
**Pastori Kai Sadinmaa lukitsi itsensä jalkapuuhun** syyskuun puolivälissä. Performanssin näyttämö oli hulppea: Helsingin tuomiokapitulin portinpieli Helsingin Bulevardilla.
Sadinmaa on vihkinyt kristilliseen avioliittoon kevään ja kesän aikana kaikkiaan kolme samaa sukupuolta olevaa paria. 
Yksikään lakimies ei tiedä mitä Sadinmaan saama "vakava moite" tarkoittaa
Sadinmaa katsoo, että papilla on sekä oikeudellinen että moraalinen velvollisuus vihkiä myös samaa sukupuolta olevat kirkon jäsenet kristilliseen avioliittoon.
Kirkossa sellainen peli ei nyt kuitenkaan vetele.
Leppoisassa syyssäässä jalkapuussaan istunut kapinapappi odotti tuomiokapitulinsa ratkaisua tyynenä.
**Pastori Sadinmaa sai sitä mitä tilasi.** Tuomiokapituli antoi hänelle "vakavan moitteen" pappisvelvollisuuksien rikkomisesta.
Tuomiokapituli sanoo, että Sadinmaa on pappislupauksessaan sitoutunut kirkon tunnustukseen ja kirkollisiin menettelytapoihin.
Yksikään lakimies ei tiedä mitä tuo "vakava moite" tarkoittaa. Lakikirja ei käsitettä tunne, ei liioin oikeuskäytäntö.
Juristit pitävät kuitenkin selvänä, että vakava moite on jotakin lievempää kuin kirjallinen varoitus. Kyse on luultavasti työnjohdollisesta huomautuksesta ja ohjauksesta. 
Homoparien vihkimistä koskevan kiistan kova ydin on raskaan sarjan juridiikkaa
**Kun pappi vihkii kihlaparin avioliittoon**, hän toimii kahdessa roolissa. Hän on samaan aikaan sekä julkista valtaa käyttävä virkamies että kirkollinen seremoniamestari.
Kirkolla ei ole omaa itsenäistä vihkimisoikeutta. Kirkon vihkimisoikeus perustuu avioliittolain valtuutukseen. Vihkimistoimitus on lakiin perustuva viranomaistehtävä. Sekä homo- että heteroparit ovat yhdenvertaisia lain edessä.
Kirkko kuitenkin katsoo, että sillä on autonomiansa ja avioliittolain poikkeussäännöksen nojalla oikeus asettaa vihkimiselle avioliittolain määräysten lisäksi myös omia erityisiä muotoja ja ehtoja.
**Kirkko pelaa nyt kaksilla korteilla.** Se pitää kynsin hampain kiinni saamastaan vihkimisoikeudesta, mutta se ei käyttäydy kuten viranomaisen pitäisi.
Kai Sadinmaa on päättänyt valittaa tuomiokapitulilta samastaan vakavasta moitteesta. Ennen hallinto-oikeuskierrosta hänen on kuitenkin tehtävä oikaisuvaatimus tuomiokapitulille. 
Sadinmaan kurinpitomenettely on vasta alkusoittoa kirkon suurelle puhdistautumisaallolle
Asetelma on oikeudellisesti outo. Tuomiokapituli saa siis aluksi itse omin päin selvittää oman ratkaisunsa lainmukaisuutta. Jos tuomiokapituli pysyy kannassaan, Sadinmaa valittanee ratkaisusta hallinto-oikeuteen. Lopullisen kaapin paikan sanoisi korkein hallinto-oikeus.
Homoparien vihkimistä koskevan kiistan kova ydin on raskaan sarjan juridiikkaa.
Tähän saakka riidan osapuolet ovat shoppailleet lakikirjasta näkemystensä tueksi vain itselleen mieluisia artikloita ja pykäliä. Kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista, perustuslaista, avioliittolaista ja kirkkolaista löytyy jokaiselle jotakin.
Julkinen riitely maallisessa hallintotuomioistuimessa olisi kirkolle ikävä imagokolhu, oikeusjutun häviäminen täysi katastrofi.
**Useat kymmenet sateenkaaripapit** ovat ilmoittaneet, että he ovat valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja milloin vain, jos sellaista heiltä pyydetään.
Papit ovat vihkineet tai siunanneet puolen vuoden aikana jo yli 50 samaa sukupuolta olevaa paria.
Pastori Kai Sadinmaan kurinpitomenettely Helsingin tuomiokapitulissa on vasta alkusoittoa kirkon suurelle puhdistautumisaallolle. Myös muissa hiippakunnissa useat homopareja vihkineet papit ovat joutuneet tuomiokapitulinsa suurennuslasin alle.
Piispojen painajaiset jatkuvat. Tuomiokapitulien kurinpitokokouksissa on kohta tungosta.
Piispojen kurinpitotuskan voi poistaa vain kirkon ylin päättävä elin, kirkolliskokous. Pohjoismaiset sisarkirkot ovat jo kantaansa muuttaneet: niissä kirkko vihkii myös myös homoparit, mutta yksittäisellä papilla on oikeus kieltäytyä tehtävästä.
_Ari Mölsä_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari. Motto: ”Lailla tätä maata hallitaan, mutta millä lailla?”_
Bulls-valmentaja kommentoi Markkasen selkävaivoja: "Meidän pitää olla kärsivällisiä"
Chicago Bulls aikoo olla kärsivällinen Lauri Markkasen selkävaivojen kanssa.
NBA-koripalloseura Chicago Bulls kertoi lauantaina, että joukkueen suomalaispelaaja [Lauri Markkanen joutui jättämään aamuharjoitukset kesken selkäongelmien takia.](https://yle.fi/urheilu/3-9860118) Seuran mukaan Markkasen tilannetta tarkastellaan päivä kerrallaan. 
Sunnuntaina Chicagon valmentaja Fred Hoiberg antoi lisätietoja suomalaistähden tilanteesta [CSN Chicagolle.](http://www.csnchicago.com/chicago-bulls/bulls-will-take-things-slowly-lauri-markkanens-back-spasms) 
\- Hänellä on hieman kireyttä alaselässä. Hoidot ovat tehonneet hyvin. Eilen illalla hän voi jo paljon paremmin ja tänään hän sai lisähoitoja. Meidän pitää nyt olla nyt kärsivällisiä, Hoiberg kommentoi. 
Hoiberg ei vielä suostunut kommentoimaan, pelaako Markkanen harjoitusottelussa tiistaina tai keskiviikkona. 
\- Tiedämme varmaan vasta päivää aikaisemmin, ketkä pelaavat harjoitusottelussa New Orleansia vastaan. Seuraavassa pelissä Dallasia vastaan meillä on sitten varmaan täysin erilainen kokoonpano. 
Viime kesänä numerolla seitsemän NBA:han varattu Markkanen, 20, pelasi elo-syyskuussa Suomen maajoukkueessa EM-kilpailuissa. 
\- Hänellä ei ole ollut montaa taukoa tänä kesänä, Hoiberg sanoi. 
NBA:n runkosarja alkaa Suomen aikaa 18. lokakuuta.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen selkä vihoittelee – tilannetta seurataan päivä kerrallaan](https://yle.fi/urheilu/3-9860118)**
Sotkamon superjokeri Komulainen siirtyy viuhkan varteen
Sotkamon Jymyn Superpesis-joukkueen pelinjohtaja vaihtuu. 
Jani Komulainen siirtyy Superpesiksen Sotkamon Jymyn pelinjohtajaksi. Komulaisen sopimus kattaa ensi kauden. Komulainen lopetti pelaajauransa tähän syksyyn. Sotkamo taipui loppuottelusarjassa Vimpelin Vedolle.
– Päällimmäisenä tunteena on innokkuus. Odotan erittäin suurella mielenkiinnolla tulevaa talvea ja sitä myötä kesää viuhkan varressa, Komulainen kertoi Jymyn tiedotteessa. 
Päätös pelinjohtajaksi ryhtymisestä juontaa juurensa jo viime syksyyn.
– Jo pelaajauran loppupuolella vahvistui ajatus, että pelinjohtaminen voisi olla luonteva jatkumo minulle lajin parissa. Kesällä pelejä seuratessa into vaan kasvoi, ikään kuin nälkä kasvaa syödessä, Komulainen jatkaa.
Jymy vankistaa kotiutusosastoaan
Jymyn sisäpeliarsenaali saa lisää ruutia, sillä joukkueeseen liittyvät kolmen vuoden sopimuksilla Lauri Rönkkö ja Antti Korhonen. Superpesisdebyyttinsä Jymyssä kesällä 2013 tehnyt Kajaanin Pallokerhon kasvatti Rönkkö palaa takaisin Kainuuseen Imatralta, jossa hän iski lyöjäjokerina läpimurtokautensa pääsarjatasolla.
Oulun Lipon kasvatti, 24-vuotias vasemmalta sivaltava Antti Korhonen on noussut muutaman viime vuoden sisään sarjan eliittiin niin etukentällä kuin mailan varressa.
– Odotan Antilta erittäin kovaa panosta niin sisä- kuin ulkopelissä ja uskon hänen taistelevan tämän kolmen vuoden aikana tosissaan Vuoden pelaaja -tittelistä, Jymyn urheilutoimenjohtaja ja päättyneellä kaudella pelinjohtajana toiminut Mikko Kuosmanen kertoo.
**Lue myös:**
[Eläkkeeltä palannut pesistähti kovan paikan edessä: "Mietin, että onko minusta siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-9837412) 
Video: Las Vegasissa suuri poliisioperaatio - Epäilty ammuskelija tehty vaarattomaksi
Poliisin erikoisjoukot yrittävät saada hallintaan Las Vegasin kasinoalueella meneillään olevan ampumistilanteen. Poliisin mukaan ainoa epäilty ammuskelija on tehty vaarattomaksi.
Ainakin kaksi ihmistä on menehtynyt ja parikymmentä haavoittunut Las Vegasissa Mandalay Bay hotellin ympäristössä. Alustavien tietojen mukaan hotellin sisältä on ammuttu kantrimusiikkifestivaalin yleisöä kohti.
Las Vegasin poliisin mukaan epäiltyjä ammuskelijoita on yksi, ja hänet on tehty vaarattomaksi.
_[Yle seuraa hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9861631)_
_[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)_
Tuberkuloosi tappoi potilaan Porissa – sairaala kartoittaa altistuneita
Satakunnan sairaanhoitopiiri, Porin kaupunki ja THL selvittävät tuberkuloosille altistuneita henkilöitä ja järjestävät näille tutkimukset leviämisen ehkäisemiseksi.
Porissa on kuollut potilas tuberkuloosiin Satakunnan keskussairaalassa. Edellisviikon lauantaina sairaalaan hakeutunut henkilö menehtyi viime keskiviikkona.
Satakunnan keskussairaalan mukaan keuhkojen ja kurkunpään tuberkuloosiin sairastunut henkilö oli hakeutunut hoitoon niin myöhään, että häntä ei voitu enää hoitaa.
Porin kaupunki ja Satakunnan sairaanhoitopiiri ovat aloittaneet toimet tuberkuloosille altistuneiden henkilöiden selvittämiseksi. Kaikille altistuneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti ja heidät kutsutaan tutkimuksiin.
Kymmeniä altistuneita
Työpaikalla ja lähiyhteisössä tuberkuloosille altistuneita ihmisiä on Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan 60. Potilaan työtovereille on järjestetty tiedotustilaisuus.
Sairaalassa altistuneita on viisi potilasta ja 15 henkilökuntaan kuuluvaa. Tavoitteena on katkaista tartunnan leviäminen ja tunnistaa nopeasti mahdolliset tuberkuloositapaukset.
Tuberkuloosi on yleisvaarallinen tauti, jonka hoidosta ja ehkäisystä määrätään lailla. Suomessa todettiin viime vuonna 236 tuberkuloositapausta.
Kuolemantapauksia on vuosittain parikymmentä, kertoo suomalainen tuberkuloosin ja keuhkosairauksien asiantuntijajärjestö Filha. Tuberkuloosi oli yleinen tauti Suomessa vielä viime vuosisadan alkupuolella, ja monella tuolloin taudin saaneella se on jäänyt elimistöön piileväksi vuosikymmenten ajaksi.
Satakunnassa todettiin vuonna 2016 10 tuberkuloositapausta, joista 6 sairasti keuhkotuberkuloosia. Tänä vuonna on aiemmin todettu vain yksi tuberkuloositapaus. Tartunnan jäljityksissä ei ole Satakunnassa viime vuosina todettu uusia tapauksia.
Bakteeri-infektio elimistössä
[Tuberkuloosi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00611) on bakteerin aiheuttama infektio, joka voi aiheuttaa tulehduksen missä tahansa elimessä. Tavallisin tautimuoto on keuhkotuberkuloosi. Kurkunpään tuberkuloosi on melko harvinainen.
Tuberkuloosin yleisoireita ovat ruokahaluttomuus, laihtuminen, väsymys, yöhikoilu ja kuumeilu. Tuberkuloosi tarttuu yleensä melko huonosti. Tartunta saadaan ilman välityksellä.
Hengitysteiden tuberkuloosia sairastavan henkilön puhuessa, yskiessä tai aivastaessa ilmaan leviää tuberkuloosibakteereja sisältäviä pienhiukkasia. Samassa sisätilassa pitkään tai toistuvasti oleskeleva ihminen voi saada tuberkuloosibakteereita omiin keuhkoihinsa hengitysilman mukana. Suurin riski saada tartunta on yhdessä asuvilla perheenjäsenillä.
Lapset ja iäkkäät riskiryhmässä
Epidemiaselvityksen rajana pidetään yhteensä kahdeksan tunnin altistumista samoissa luokkahuonetta pienemmissä sisätiloissa. Vain noin kolmasosa tuberkuloosille altistuneista terveistä aikuisista saa tuberkuloositartunnan ja heistä vain yksi kymmenestä sairastuu tuberkuloosiin.
Sairastumisriski tartunnan jälkeen on suurin pienillä, rokottamattomilla lapsilla, iäkkäillä ja niillä joiden elimistön puolustuskyky on sairauksien tai lääkitysten myötä heikentynyt.
Tuberkuloosi hoidetaan pitkäkestoisella, yli kuuden kuukauden yhdistelmälääkehoidolla. Ajoissa todettu tuberkuloosi paranee hoidolla hyvin.
**Lue myös:**
[Tuberkuloosi tekee paluuta - lääkeresistentti kanta uhkaa viedä meidät takaisin 1900-luvun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/01/tuberkuloosi-tekee-paluuta-laakeresistentti-kanta-uhkaa-vieda-meidat-takaisin)
Sampo ostaa osuuden tanskalaispankista 265 miljoonalla
Kauppasummalla Sampo-konserni saa 19,9 prosentin osuuden Saxo Bankista.
Sampo-konserni ostaa 19,9 prosentin osuuden tanskalaisesta Saxo Bankista. Sampo maksaa investointipankista 265 miljoonaa euroa.
Sampo kuvailee Saxo Bankia yhtiöksi, joka on erikoistunut eri varallisuusluokkien kaupankäyntiin ja siijoitustoiminnan teknologisiin ratkaisuihin. Yhtiön pääkonttori on Tanskassa.
Samalla kiinalainen autonvalmistaja Zheijiang Geely nousee Saxon enemmistöomistajaksi, kun se kasvattaa omistusosuuttaan 51,5 prosenttiin. Yhtiö valmistaa muun muassa Volvoja.
Sampo arvioi, että se saa kaupan päätökseen puolessa vuodessa. Kaupan toteutuminen vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
"Patrik Laine ja suoraan syötöstä on riittävä syy avata televisio" – Suomen NHL-ykköstähteä ei vuosi sitten juuri tunnettu, nyt 50 parhaan pelaajan joukossa
Patrik Laine kiinnostaa muuallakin kuin Suomessa NHL-kauden alla.
Kanadalainen urheilukanava TSN on listannut jo kahdeksannen kerran peräkkäin NHL-kauden alla ennakoidut **[kauden parhaat pelaajat.](http://www.tsn.ca/a-new-no-1-mcdavid-edges-crosby-in-tsn-s-top-50-player-poll-1.867210)**
Ensimmäistä kertaa listan kahdeksan vuoden historian aikana Sidney Crosby on syrjäytetty ykköspaikalta. TSN listaa ykköseksi Edmontonin Connor McDavidin ja kakkoseksi Crosbyn. Kolmantena on Ottawan Erik Karlsson.
Suomalaispelaajia listalta löytyy kaksi. Toiseen NHL-kauteensa lähtevä Patrik Laine on sijalla 26 ja Aleksander Barkov sijalla 39.
Listalla on peräti kahdeksan 22-vuotiasta tai nuorempaa pelaajaa, mukaan lukien Laine ja Barkov. Nuorista korkeimmalle on listattu Toronton Auston Matthews sijalle 10.
Laine herättää siis huomiota muuallakin kuin Suomessa. **[Puck Daddy -kiekkoblogin Keskisen divisioonan ennakossa](https://sports.yahoo.com/2017-18-nhl-preview-central-division-181521273.html)** todetaan, että "Patrik Laineen suoraan syötöstä lähtevän laukauksen näkeminen on riittävä syy avata televisio".
**[Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa NHL-kautta maanantaina 2. lokakuuta klo 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4233880)**
**Voit osallistua NHL-iltaan myös WhatsApp-ääniviestillä. Kerro kuka olet, mistä olet ja kysy kysymyksesi napakasti numeroon 040-163 8586.**
"Rahan pitäisi olla siellä, missä valmennus ja urheilu tapahtuvat"
Juha Kanerva sanoi Jälkihiessä, että Suomen Urheiluliiton fokus on kadonnut. 
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bror-Erik Wallenius puhuivat Jälkihiessä muun muassa yleisurheilun tuista.
[Yle Urheilun tutkimat tilinpäätöstiedot kertovat, että Suomen Urheiluliitto on vähentänyt vuosittain maksettavia urheilija- ja valmentajatukia. Vu](https://yle.fi/urheilu/3-9846476)osina 2010-2012 tukisummat olivat yli miljoona euroa. Neljän viime vuoden aikana tukia on maksettu keskimäärin 400 000 euroa vähemmän.
\- Jos tämä pitää paikkansa, niin suunta on ihan väärä. Rahan pitäisi olla siellä, missä valmennus ja urheilu tapahtuvat, ei pääkonttoreissa. Eivät valmentajat meillä rahassa kieriskele. Meillä on hyvin vähän päätoimisia valmentajia, Meriläinen totesi.
Kanerva tietää, mistä säästöt johtuvat. 
\- Suurin syy tähän on vuoden 2012 EM-kotikisojen surkea taloudellinen tulos. Hintaa on maksettu säästöinä. Surullista on, että iso osa säästöistä on kohdistunut urheilijoihin ja henkilökohtaisiin valmentajiin, Kanerva kertoi. 
\- Suomen Urheiluliiton on fokus vähän kadonnut. Fokus pitäisi ehdottomasti olla huippu-urheilussa, Kanerva jatkoi.  
Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa jalkapallosta. Katso koko ohjelma klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
**[Yleisurheilijoiden ja valmentajien tuet vähentyneet selvästi 2010-luvulla – "Urheilijat ovat olleet maksumiehinä"](https://yle.fi/urheilu/3-9846476)**
**[Yleisurheilupomo ei niele täysin kärkiurheilijoiden kritiikkiä - Olympiakomitea patistaa liittoa kuuntelemaan urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9820537)**
**[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/3-9812966)**
**[Simo Lipsasen loikka huipulle juontaa "suomalaisesta hulluudesta" – urheilupomot vasta heräilevät tukemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9812995)**
**[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9739565)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9217654)**
**[Suomessa jopa tähtiurheilijoita valmennetaan "rakkaudesta lajiin" – osa valmentajista ei pysty maksamaan edes liiton jäsenmaksua](https://yle.fi/urheilu/3-9428197)**
**[MOT: Pomot urheilun keskiössä](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pomot-urheilun-keskiossa-2022017)**
**[MOT: Olympiakomitean kurinpalautus](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-olympiakomitean-kurinpalautus-19122016)**
Simossa sienimetsään kadonnut nainen löytyi poliisikoiran avulla
Perjantaina sienestämään lähtenyt nainen ei vastannut puhelimeen, mutta hänen löytämiseksi pystyttiin käyttämään matkapuhelinpaikannusta.
Poliisikoira löysi perjantaina Simossa sienestysreissulla kadonneen naisen.
64-vuotias, Etelä-Suomessa asuva nainen oli lähtenyt sienestämään perjantaina iltapäivällä, mutta ei ollut palannut pimeään mennessä. Häntä ei myöskään tavoittanut puhelimella. Kadonneen jäljille päästiin kuitenkin matkapuhelinpaikannuksen avulla.
Poliisista kerrotaan, että lopulta nainen löytyi koiran avulla märästä ja pimeästä metsästä.
Useita perussairauksia sairastava nainen vietiin tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Keilailu on yksinkertainen laji? – Poutasää, sadettaja, kartat, poraaminen ja öljyt ratkaisevat tuloksen
Keilaaja ei voi pelata vain omaa peliään, koska edellinen pelaaja voi pilata radan. Keilailu on niin monimutkaista, ettei edes robotti heitä täysiä pisteitä.
Pelaaja ottaa pallon ja viskaa sen. Kaato tuli tai ränniin meni. Sitten sama uudestaan. Keilailu on helppo laji ymmärtää, paitsi ettei ole lainkaan.
Keilailu on sisälaji, mutta siihen vaikuttaa jopa ulkona oleva sää. Keilaaja selvittää sään lisäksi muun muassa radan topografiaa ja radalla olevan öljyn käyttöä.
Ennen kuin keilaaja pääsee heittämään, hän ja hänen valmentajansa ovat tehneet valtavan työn.
Aurinko ja sade vaikuttavat kitkaan
Ilman lämpötila ja kosteusprosentti vaikuttavat rataan. Kesällä keilarata voi olla erilainen kuin talvella. Vuodenaikojen aiheuttamat kosteuserot keilahallien sisäilmoissa vaikuttavat radanhoitoöljyn käyttäytymiseen radalla.
Olosuhteet muuttuisivat huomattavasti, jos sää olisi keilausturnauksen alkuviikolla vaikkapa sateinen ja loppuviikolla aurinkoinen.
– Ilmankosteus muuttuu keilahallissa. Se vaikuttaa kitkaisuuteen. Ilmankosteudella on iso merkitys esimerkiksi pallon valintaan, tarkentaa Suomen keilailuliiton toiminnanjohtaja Sami Järvilä. 
Milli kuulostaa vähältä, mutta se on keilatessa aika paljon.
Sää voi muuttaa radanpintaa.
– Rata voi muuttua aaltoilevaksi, sanoo mikkeliläinen keilaaja Jari Aikioniemi.
St. Michel Bowlers -seuraa edustava Aikioniemi sai elokuussa pronssia joukkuekilpailussa seniorien MM-kilpailuissa Saksan Münchenissä. Aikioniemen joukkuekaverit olivat Ari Halme, Teemu Raatikainen ja Sami Luoto.
Järvilä on aikoinaan voittanut junioreiden Suomen ikäkausimestaruuden. Hän kuului Suomen maajoukkueryhmään. Keilailuliiton toiminnanjohtajan pestin lisäksi Järvilä toimii neljättätoista vuottaan keilailun ammattivalmentajana.
Pelaajat saavat kartat
Kun sää on tiedossa, keilaaja astuu halliin ja saa kartan.
Arvokisoissa julkaistaan topografia jokaisesta keilaradasta. Topografia tarkoittaa pinnanmuotojen yksityiskohtaista kuvaamista.
Kartta näyttää, minkä verran rata on kallellaan, ja mihin suuntaan se on kallistunut. Maailmassa ei ole kahta samanlaista keilarataa. Radat voivat olla korkeintaan yhden millimetrin toleranssissa kallellaan.
– Milli kuulostaa vähältä, mutta se on keilatessa aika paljon, Aikioniemi huomauttaa.
Iso muutos keilaratoihin tehtiin kolmisenkymmentä vuotta sitten. Vielä 1980-luvun puolivälissä kaikki radat olivat puusta. Laminaatti- eli muovielementtipinnat yleistyivät 1990-luvun lopulla.
Keilaajien piti miettiä, minkälaisella pallolla kannattaa pelata puuradalla ja minkälaisella laminaattiradalla. Esimerkiksi laminaatin ja puun kitkaisuus on erilainen. Lisäksi puurataan tuli uria, joita laminaattipintaan ei tule.
Öljyä kuluu ja öljy kuluu
Kun radan kallistus tiedetään, keilaaja alkaa miettiä radan öljyä. Kilpailun järjestävät kertovat keilaajille öljystä, koska sitä ei näe paljaalla silmällä.
Keilaradan ja pallon välinen kitka muuttuu rataöljyn viskositeetin muuttuessa. Tämä puolestaan vaikuttaa pallon valintaan. Viskositeetti tarkoittaa nesteen virtausvastusta.
Keilaradan pituus yliastumisviivasta ensimmäiseen keilaan on 18,29 metriä. Se on kuutisenkymmentä jalkaa. Yksi jalka on noin 30 senttiä.
Jos öljyä on vaikkapa 36 jalkaan saakka, heittäjän kannattaisi valita rauhallisemmin käyttäytyviä palloja.
– Jos meinaa taskuun osua, pallon pitäisi käydä mahdollisimman lähellä ränniä. Kuiva alue kääntää lopussa palloa niin pitkän matkaa, Järvilä selventää. 
Pallo oli yhtäkkiä pinnaltaan niin kitkainen, että kaupasta rupesi saamaan kierrettä.
Jos öljyä on levitetty 40–45 jalkaa, kuiva alue on lyhyt. Silloin olisi hyvä käyttää voimakkaammin käyttäytyviä palloja. Öljyn kuluminen muuttaa olosuhteita kesken kilpailun.
– Jotkut öljyt ovat kitkaisempia, osa liukkaampia. Osa katoaa keilatessa nopeammin kuin toiset, Aikioniemi tarkentaa.
Keilailussa saatetaan jatkossa käyttää värillistä, sinertävää öljyä. Silloin keilaaja näkisi helposti, mistä kohdasta öljy radalla kuluu.
Muovia paikkoheittoon
Kun öljykuvio tiedetään, keilaaja alkaa pohtia sopivaa palloa. Keilaajat käyttävät pääasiassa reaktiiviuretaanipalloja ja muovipalloja.
Pallot olivat kumisia 1960-luvulla. Muovipintaiset pallot kehitettiin 1970–1980-luvun vaihteessa. Reaktiiviuretaanipallo keksittiin 1990-luvun alussa.
– Tuli niin kitkainen pallonpinta, että kun sormilla vetää, se oikein nitisee. Pallo oli yhtäkkiä pinnaltaan niin kitkainen, että kaupasta rupesi saamaan kierrettä, Järvilä nauraa.
Reaktiiviuretaanipallo on hyvä aloitusheitossa. Se on huokoinen, kuten kuiva pesusieni. Se imee öljyä joka pyörähdyksellä pallon sisukseen.
Muovipallo on kätevämpi paikkoheitossa. Se ei imaise radanhoitoöljyä, vaan öljy jää pallon pintaan.
– Muovipallo liukuu suoraan, Aikioniemi lisää.
Palloihin keksittiin painolaattoja 1980–1990-luvuilla, jotka kääntävät tai eivät käännä palloa. Pallosta vain pieni osa koskettaa rataa.
Aikioniemellä on kilpailuissa mukana yhdeksän palloa, joista hän valitsee kisaan lopulta kuusi tai seitsemän palloa.
Milli sivuun, senttejä vikaan
Ennen kuin pallon sopivuus pelitilanteeseen tiedetään, keilaaja on tuunannut kaikki pallot itselleen sopiviksi.
Järvilän mukaan pallon pinta vaikuttaa pallon liikkeeseen noin 80–85 prosenttia. Loput 15–20 prosenttia on niin sanottujen porausten ansiota. 
Hohtokeilaajilla voi lipsahtaa radalle kokista.
– Jokaisella keilaajalla on omaan käteen poratut sormenreiät. Puhutaan tuuman tuhannesosista, kun niitä säädetään oikeaan asentoon. Milli voi vaikuttaa senttejä pallon liikkeeseen, Aikioniemi sanoo.
Järvilän mukaan porauksilla pystytään lisäämään pallon liukumista tai pallo saadaan tekemään terävämpää kierrekoukkua.
Oikea tarralätkä pohjaan
Kun pallo on kädessä, keilaajalla pitää olla kengässään sopiva pito. Kengän pitää liukua sopivasti heitettäessä.
Aikioniemellä on kilpailuissa mukanaan kuusi tai seitsemän erilaista tarralätkää kengänpohjiin, koska eri radoilla pito ja liukkaus ovat erilaiset. Radalla voi olla alustan luonnollisten ominaisuuksien lisäksi muutakin haastetta.
– Hohtokeilaajilla voi lipsahtaa radalle kokista, ja rata on tahmea, Aikioniemi naurahtaa.
"Sadettaja" voi pilata pelin
Kun kenkä pitää, keilaajan pitää tietää radan edellisten pelaajien suoritukset. Peli saattaa mennä pilalle, jos edellä huono keilaaja on pilannut radan.
Kilpailuissa valmentaja tai joukkueenjohtaja käy katsomassa edellisen joukkueen suorituksia. Siitä voi päätellä, miten rata on kulunut ennen oman joukkueen pelaajan vuoroa.
Koska reaktiiviuretaanipallo imee öljyä, joku radan kohta on voinut kulua puhki. Tällöin keilaajan pitää hakea radalta eri paikka, mitä pitkin hän palloa kuljettaa. 
Robotti ei ole saanut 300 pistettä saanut tehtyä. 
Kaikkeen ei voi varautua. Edellinen pelaaja voi murskata mitalihaaveet.
– Huippupelaajat puhuvat rata-arpaonnesta. "Sadettajat" voivat pilata pelin. He ovat usein niin sanotuista keilauksen kehitysmaista. He pelillään sotkevat radan. Sen sijaan edellä pelannut huippumaan pelaaja aukaisee pelialuetta. Se helpottaa seuraavan keilaajan pelaamista, Järvilä selittää.
Ammattilainen pystyy, robotti ei
Kun kaikki tämä on tehty, keilaaja pääsee vihdoin asiaan.
– Kunnon ammattilaiset osaavat irrottaa pallon rataolosuhteisiin oikealla tavalla. He heittävät erilaisissa asennoissa, erilaisilla pyörinnöillä, erilaisella vauhdilla, Aikioniemi kertoo.
Keilailun olosuhteet ovat sellaiset, että edes robotti ei pysty handlaamaan kaikkea. Kymmenen keilan kilpailussa enimmäispistemäärä on 300 pistettä.
– Robotti ei ole saanut 300 pistettä tehtyä. Rata muuttuu joka heitolla öljyn myötä, Järvilä huomauttaa.
Lisäksi keilaaja tarvitsee samoja ominaisuuksia kuin muutkin urheilijat. Pitää olla esimerkiksi taitoa ja paineensietokykyä.
Aikioniemi on heittänyt täydellisen sarjan kilpailussa yhden kerran.
_Juttua on korjattu 4.10.2017 kello 13.29. Keilapallolla ei ole viskositeettia, vaan keilaradan ja pallon välinen kitka muuttuu rataöljyn viskositeetin muuttuessa._
Analyysi: Väkivalta vahvistaa katalonialaisten itsenäisyysintoa – moni kokee elävänsä taas Francon diktatuurin päiviä
Espanjan poliisin äänestäjiin kohdistama väkivalta on järkyttänyt koko Kataloniaa. Se voimistanee katalonialaisten itsenäisyyshaluja, arvioi  Barcelonassa oleva Ylen ulkomaantoimittaja Minna Pye.
Oli vaikea uskoa olevansa läntisessä Euroopassa, kun vieraili sunnuntaina äänestyspaikoilla Barcelonassa. Tunnekuohun vallassa olevat ihmiset muodostivat ihmisketjuja äänestyspaikkojen suojaksi ja pelkäsivät poliisin väkivaltaa.
**Moni tuli kertomaan,** kuinka he kokevat elävänsä jälleen Francon diktatuurissa. He kuvailivat Espanjan hallitusta epädemokraattiseksi ja maan koko poliittista kulttuuria autoritaariseksi.
Katalonian alueen ja Espanjan hallituksen suhteiden kulminoituminen uhmakkaaseen kansanäänestykseen on pitkän kehityksen tulos.
**Katalonialaiset kokevat**, että he antavat Espanjalle enemmän kuin saavat, sillä alue tuottaa lähes viidenneksen Espanjan bruttokansantuotteesta.
Monet katalaanit kokevat asuvansa korruptoituneen eteläeurooppalaisen maan edistyneessä kolkassa. Erityisesti heitä kismittää, että kerätyt verot valuvat hyödyttämään muuta Espanjaa.
Tilanne kärjistyi vuonna 2010, kun Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi suurelta osin Katalonian itsehallinnon laajentamisen. Katalaaneille päätös oli loukkaus, joka on pohjana Katalonian aluehallinnon ja Espanjan hallituksen huonoille suhteille.
**Espanjan talouskriisi **ja sitä seuranneet paljastukset maan poliittisen eliitin korruptiosta ovat ruokkineet katalonialaisten kokemusta siitä, että heitä ryöstetään. Tämänkaltaiset kokemukset ovat nostattaneet itsenäisyyden kannatusta alueella.
Tilannetta ei ole helpottanut Espanjan hallituksen tiukka kanta. Se on torjunut itsehallinnon laajentamisen ja Katalonian aluehallinnon aiemmat yritykset järjestää itsenäisyyskansanäänestys.
**Espanjan torjuva asenne** on osaltaan auttanut itsenäisyysmielisiä kasvattamaan kannatustaan. Tällä hetkellä niillä on enemmistö Katalonian aluehallituksessa.
Tämä kehitys kärjistyi sunnuntain kansanäänestyksessä. Espanjan hallituksen taipumaton linja, jossa se korosti kansanäänestyksen laittomuutta ja pyrki estämään sen toteuttamisen jopa väkivalloin, kasvattaa nyt itsenäisyysmielisten kannatusta.
Toisaalta vain 42,3 prosenttia Katalonian äänioikeutetuista kävi uurnilla. Itsenäisyyttä vastustavat eivät lähteneet äänestämään, joten sunnuntain kansanäänestyksen tulos ei anna kattavaa kuvaa katalonialaisten todellisista tunnoista.
**Katalonian äänestyspäivää** seuranneena ei voi kuin ihmetellä, miksei Espanjan hallitus antanut katalaanien äänestää, vaikka pitikin äänestystä laittomana. Se olisi voinut pitää kannastaan kiinni ja olisivathan itsenäisyyden vastustajat saattaneet voittaakin.
Näinhän kävi Skotlannin itsenäisyyskansanäänestyksessä vuonna 2014, kun skotlantilaisten enemmistö torjui itsenäisyyden.
Nyt Kataloniassa on ajauduttu tulehtuneeseen tilanteeseen, jota eilinen väkivalta vain kiihdyttää. Samalla muun Euroopan on yhä vaikeampi sulkea silmiään.
**Kataloniassa toivotaan EU:sta** sovittelijaa vaikeaan kriisiin. Äänestyspaikoilla ihmiset ihmettelivät, miksi unioni ei tee mitään, vaikka yhden jäsenmaan kansalaisia kohtaan käytetään voimakasta väkivaltaa.
Katalonian ongelma ei katoa mihinkään. Espanjassa tarvitaan vuoropuhelua tilanteen ratkaisemiseksi.
Lue lisää:
[Katalonia äänesti itsenäisyyden puolesta – Mitä nyt tapahtuu? "Reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861527)
[Aluehallinto: Yhdeksän kymmenestä äänesti "kyllä" Kataloniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9861410)
[Katalonian alueen johtaja: Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9861404)
Poliisi: Las Vegasin ampuja tappoi itsensä, 59 kuollut, yli 500 loukkaantunut – Yle seurasi hetki hetkeltä
Yhdysvaltain kuuluisassa uhkapelikaupungissa Las Vegasissa on sattunut ampumavälikohtaus. Yle seurasi tässä artikkelissa tilannetta hetki hetkeltä.
Lahden moottoritien ampumisesta ei syytettä poliisille – Syyttäjä: ei mahdollisuutta toimia muulla tavalla
Poliisi ampui miehen Lahden moottoritiellä lokakuussa 2016 estääkseen naisen puukotuksen.
Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä on jättänyt nostamatta syytteen Lahden moottoritien ampumisesta Orimattilassa. Syyttäjän mukaan poliisilla ei ollut tilanteessa mahdollisuutta toimia muulla tavalla.
Helsingin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli ampui miestä moottoritien keskiviheriöllä lokakuussa 2016 estääkseen naisen puukotuksen.
Syyttäjän mukaan poliisin toiminta oli hätävarjelua.
Työvuorossa ollut konstaapeli [osui paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-9205527), kun kolmikymppinen mies oli moottoritien varressa [puukottamassa naista](https://yle.fi/uutiset/3-9370869). Konstaapeli puuttui tilanteeseen käskyttämällä miestä ja käyttämällä virka-asettaan. Hän ampui kolme laukausta, joiden seurauksena mies kuoli.
Silminnäkijöiden mukaan auto törmäsi edessä olleeseen, ohitusta tehneeseen toiseen autoon ja suistui moottoritien kaistojen väliselle nurmialueelle. Autoa kuljetti mies, jonka verestä löydettiin myöhemmin amfetamiinia. Nainen yritti ulos autosta, jolloin mies iski naista veitsellä useita kertoja.
Naisen vammat vaativat sairaalahoitoa.
Syyttäjän mukaan käytetyt voimakeinot olivat puolustettavia, kun otetaan huomioon naiseen kohdistetun oikeudettoman hyökkäyksen voimakkuus ja väkivallan laatu sekä tilanteen nopeus. 
Poliisia [epäiltiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9816229).
Poliisin aseenkäyttö selvitetään aina, mutta aina ei käynnistetä esitutkintaa. Tapausten eteneminen syyteharkintaan, saati tuomiot, ovat harvinaisia.
Nähdäänkö Jagr sittenkin NHL:ssä? - sopimus Calgaryn kanssa "hyvin mahdollinen"
Jaromir Jagr on NHL:ää seuraavien toimittajien mukaan lähellä sopimusta Calgaryn kanssa.
45-vuotias jääkiekkolegenda Jaromir Jagr saattaa sittenkin pelata alkavalla kaudella NHL:ssä. Uusimpien tietojen mukaan Jagr neuvottelee Calgary Flamesin kanssa.
Jagr oli jo käynnistämässä kauttaan Tshekin toiseksi korkeimmalla tasolla HC Kladnon riveissä. Kladno on Jagrin kasvattajaseura, ja hän myös omistaa seuran.
Jagr ei kuitenkaan pelannut viikonloppuna Kladnon riveissä. Viikonloppuna kuului uutisia, että konkari neuvottelisi NHL-seurojen kanssa. Nyt on tarkentunut, että Jagr keskustelee Calgary Flamesin kanssa. 
Asiasta twiittasi muun muassa TSN:n Pierre LeBrun. Hänen tietojensa mukaan "Calgary ja Jagrin leiri keskustelevat. Ei ole varmaa, että se tapahtuu, mutta se on hyvin mahdollista."
Myös Jagr itse twiittasi aiheeseen liittyen.
Jagr on pelannut NHL:ssä 1 711 ottelua ja tehnyt niissä 1 914 pistettä. Sillä määrällä hän on liigan kaikkien aikojen pistepörssissä toisena Wayne Gretzkyn jälkeen. Edelliset kolme kautta Jagr pelasi Floridassa.
**Lue myös:**
 [Jagr pysyy sivussa kaukalosta ja neuvottelee NHL-paikasta - "En ole luvannut mitään kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-9859977) 
Henkitorveen tehty reikä pitää 5-vuotiaan Reinon elossa – Oma Down-poika kasvatti vammaisia kammonneesta äidistä leijonaemon
Suomessa elää kymmeniä lapsia, joiden henki on kirjaimellisesti kiinni trakeostomiasta eli henkitorviavanteesta. Vanhempien tarve saada vertaistukea sai perustamaan Trakarilapset-yhdistyksen.
– Kun Reino syntyi, katsoin häntä ja ajattelin, että onpa jännän sininen lapsi. Häntä lähdettiin pian syntymän jälkeen viemään kiireellä jonnekin. Muistan, että minua harmitti hirveästi se, että en ollut ehtinyt koskettaa vauvan ihoa kunnolla.
Mervi Kujala-Lambergilla on vain muutama kirkas muistikuva poikansa Reinon syntymästä kevättalvelta 2012. Muuten ensimmäinen vuosi meni sumussa.
Pian syntymän jälkeen selvisi, että Reinolla epäillään Downin syndroomaa. Poika joutui heti isoon leikkaukseen, sillä hänen ruokatorvensa oli poikki ja henkitorven sekä ruokatorven välissä oli fisteleitä eli kanavia. 
Ajattelin niinkin rumasti, että pitäkää vammainen kersanne, minua ei voisi vähempää kiinnostaa. 
– Kun pääsimme katsomaan vauvaa, hän oli aivan turvoksissa. Kävelin ulos huoneesta ja ajattelin, että tuota ovea en koskaan enää avaa,  Kujala-Lamberg muistelee.
– Ajattelin niinkin rumasti, että pitäkää vammainen kersanne, minua ei voisi vähempää kiinnostaa. Ajattelin, että sairaala oli vaihtanut lapsen.
Trakeostomia pelasti kahden kuukauden iässä
Reinon syntyessä vanhempien tiedot kehitysvammaisuudesta ja Downin syndroomasta olivat olemattomat. Vielä vähemmän he tiesivät henkitorviavanteesta, jollainen Reinolle jouduttiin tekemään kahden kuukauden ikäisenä.
– Emme tienneet trakeostomiasta mitään. Reinolla oli ollut sinistymiskohtauksia ja kouristelua, mutta sitten tuli hätätilanne. 
Yksi kohta Reinon henkitorvesta on huonoa – se on kuin tiimalasi.
– Reino oli vähällä kuolla, sillä hänen henkitorvensa oli painunut kasaan. Oltiin elvytystilanteessa.
Hengityksen turvaamiseksi Reinolle tehtiin reikä henkitorveen. Reikään asetettiin kanyyli eli “trakari”, joka takaa ilman kulkemisen. 
Reino sai myös uuden diagnoosin Downin rinnalle. Hänellä on trakeomalasia eli synnynnäinen henkitorven pehmeys.
– Yksi kohta Reinon henkitorvesta on huonoa – se on kuin tiimalasi, Mervi Kujala-Lamberg kertoo.
Sairaalassa äitiä kiellettiin menemästä nettiin ja katsomasta, mitä henkitorviavanteesta sanotaan. Tietysti hän meni.
– Sieltä tulivat ensimmäisenä vastaan kaikki kauheudet ja negatiiviset asiat.
Vilkas 5-vuotias
Kujala-Lambergien olohuone pullistelee touhua ja ääntä. 5-vuotias Reino soittaa sähkörumpuja, laulaa ja nauraa. 6-vuotias isoveikka Väinö temppuilee renkailla. 12-vuotias isosisko Eevamaija piirtää.
Ollaan Ruovedellä, Pirkanmaan perukoilla. Lapset ovat juuri tulleet kotiin kivenheiton päässä sijaitsevasta Visuveden kyläkoulusta, jossa toimii myös esikoulu ja päiväkoti. 
Paikalla ovat perheen nuorimmaiset – kaikkiaan Mervillä ja Jarilla on yhdeksän lasta, joista kaksi on yhteisiä.
Reinon leikit keskeytyvät hetkeksi, kun Mervi-äiti ottaa olohuoneen nurkassa sijaitsevalta hoitopöydältä imulaitteen, työntää imuletkun Reinon kaulan kanyylista sisään ja hurauttaa koneen käyntiin.
Imulaitteen moottorin ääni peittää alleen rohinan, joka aiheutuu siitä, kun kone tyhjentää kanyylin ja hengitystiet limasta. Toimenpide kestää vajaan minuutin.
**[Katso videolta](https://areena.yle.fi/1-4233793) vilkasta arkea Kujala-Lambergin lapsiperheessä. **
– Alkuun imuja saattoi olla jopa yli 200 vuorokaudessa. Nykyään niitä on paljon vähemmän. Reinon äänestä kuulee, koska tyhjennystä tarvitaan. 
Meillä ei ulkoilla kovilla pakkasilla, eikä lähdetä uimaan.
Joskus tarvitaan myös lisähappea. Avanne on potentiaalinen infektioportti, jonka kautta lika ja bakteerit kulkeutuvat suoraan keuhkoihin.
– Kyllähän se vaikuttaa jokaiseen juttuun. Meillä ei esimerkiksi ulkoilla kovilla pakkasilla eikä lähdetä uimaan. Jos lisähappi on käytössä, meillä ei poltella kynttilöitä räjähdysvaaran vuoksi.
Reino tarvitsee hoitoa ja huomiota ympäri vuorokauden. Ensimmäiset kolme vuotta häntä hoitivat päivisin isä ja äiti. Nyt pojalla on oma avustaja, jonka kanssa hän pystyy osallistumaan päivähoitoon. 
Tiedämme, että lääkärikopterilta menee 20 minuuttia tulla tänne.
Perhe on sopeutunut siihen, että joka ilta kello kymmeneltä taloon tulee yöhoitaja, joka valvoo Reinon unta aamuun. Kaksi kertaa Reinon trakeostomia-kanyyli on mennyt tukkoon ja on tullut läheltä piti -tilanne.
– Tiedämme nyt, että lääkärikopterilta menee 20 minuuttia tulla tänne, Kujala-Lamberg sanoo.
Lapsia, ei kummajaisia
Outo. Kummajainen. Näitä sanoja Kujala-Lamberg käyttää, kun hän puhuu siitä, miten henkitorviavanteen kanssa eläviin lapsiin monesti suhtaudutaan.
– Trakeostomia näkyy päällepäin, ja onhan se vähän outo. Täytyy pitää imulaitetta matkassa ja imeä limaa vähän väliä. Tietenkään kaikki eivät pidä trakarilapsia kummajaisina, mutta tuijotuksiin saa kyllä tottua.
Reilu vuosi sitten Kujala-Lamberg ja muutamat muut trakeostomia-lasten vanhemmat perustivat oman yhdistyksen, Trakarilapset ry:n.
– Kun itse etsin tietoa netistä ja vastaani tulivat kaikki negatiiviset asiat, olisin todella kaivannut vertaistukea, yhdistyksen puheenjohtaja Kujala-Lamberg muistelee.
– Toivon, että henkitorviavanteesta tiedettäisiin enemmän ja siitä voitaisiin puhua luontevasti. Trakeostomia ei tartu. 
Mummo oli luvannut pojalle, että hän löytää kyllä toisen samanlaisen lapsen.
Tammikuussa 2016 perustettu yhdistys haluaa auttaa hajallaan olevien trakeostomia-lasten perheitä. Vertaisensa löytäminen ja tapaaminen on tärkeää myös lapsille.
– Meille tuli esimerkiksi viesti isoäidiltä, jonka pojanpojalla oli trakeostomia. Mummo oli luvannut pojalle, että hän löytää kyllä toisen samanlaisen lapsen, Kujala-Lamberg kertoo.
– Kun poika sitten tuli yhdistyksen tapaamiseen, siellä oli kuin tilauksesta toinen samanikäinen poika. Hetken he siinä toisiaan katselivat, mutta niin rupesi juttua tulemaan. Osa puhuttiin, osa viitottiin. Hetken päästä oltiin jo karkkia hakemassa ja kohta suunniteltiin yhteistä reissua Särkänniemeen.
Kullanarvoinen vertaistuki
Trakeostomia-lasten hoitaminen on tuttua Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenlääkärille Anna-Leena Kuuselalle. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin vastuualueella tehdään lapsille muutamia henkitorviavanteita vuodessa.
– Trakeostomiaan joudutaan monesti tehohoidossa esimerkiksi rakennepoikkeavuuksien, epämuodostumien, kasvojen alueen onnettomuuksien tai kasvainten takia. Useimmille avanne on väliaikainen, Kuusela sanoo.
Kuusela pitää vertaistukea tärkeänä, erityisesti harvinaisten sairauksien kohdalla.
– Saman kohtalon kokeneen tuki on arvokasta – jotta ei tulisi ajatusta, että tästä ei voi selvitä. Vertaisten kautta myös tieto kulkee nopeasti. 
Meitä sitoo vaitiolovelvollisuus. Emme voi kertoa ihmisten nimiä suoraan toisille potilaille. 
Kuusela kiittelee yhdistysten aktiivisuutta ja myös sosiaalista mediaa, joka helpottaa vertaisten löytämistä.
– Sairaala yrittää auttaa vertaistuen löytämisessä, vaikka meitä sitoo vaitiolovelvollisuus. Emme voi kertoa ihmisten nimiä suoraan toisille potilaille. Yritämme ohjata ihmisiä aktiivisesti yhdistysten pariin.
Hoitokäytännöt vaihtelevat
Vertaistuen lisäksi Trakarilapset-yhdistys on yhdenvertaisuuden asialla. Yhdistyksen tavoitteena on, että hoitokäytännöt olisivat kaikkialla samat. 
– On tapauksia, joissa lapsi joutuu viettämään yöt sairaalassa, koska hoitorinkiä ei ole saatu kasaan tai se on jostain syystä purettu, Kujala-Lamberg sanoo.
Lastenlääkäri Anna-Leena Kuuselan mukaan sairaalat pyrkivät kaikin keinoin saamaan lapset kotihoitoon.
– Lapset kuuluvat kotiin eivätkä sairaalaan. Tuen saaminen kotiin on usein kuitenkin vaikeaa, Kuusela sanoo.
Vaikeahoitoisissa tapauksissa hoitoringin kasaaminen voi tyssätä siihen, että kukaan ei uskalla tulla hoitamaan lasta kotiin. Kuusela toivoo rohkeutta, sillä kaikkiin hoitoihin annetaan kyllä riittävä koulutus.
– Useimmiten pieni paikkakunta helpottaa järjestelyjä. Ehkä se johtuu siitä, pikkupaikkakunnilla perheet ja heidän tilanteensa tunnetaan paremmin.
Reinon opetukset
Mervi Kujala-Lamberg istuu tyynenä olohuoneen pyörityksessä ja katselee hymyillen poikiensa raisua painiottelua. Hän muistelee iltaa, jolloin hän rumin ajatuksin laittoi oven kiinni synnytyssairaalassa.
– Kohdalleni sattui iso onni. Olin shokissa, mutta sinä iltana osastolle tuli ihana hoitaja, joka jaksoi keskustella kanssani läpi yön.
Pikkuhiljaa äidissä syttyi palo mennä katsomaan vauvaa. 
Olin aina karttanut erilaisia ihmisiä, vammaisia ja muita. Reinon saaminen on ollut minulle itselleni henkilökohtaisesti iso juttu.
– Ja kyllähän hänessä kuitenkin oli Väinön, eli veljen näköä. Sitten minä koskin vauvan ihoa – se oli aivan ihanaa. 
– Olin aina karttanut erilaisia ihmisiä, vammaisia ja muita. Reinon saaminen on ollut minulle itselleni henkilökohtaisesti iso juttu.
Kujala-Lamberg sanoo, että nykyään hän ei enää tykkää puhua kehitysvammaisista.
– Puhun erityisistä. Ei ole niin isoa väkimäärää, etten osaisi bongata joukosta niitä erityisiä. Reino on aukaissut ihan valtavasti silmiäni. 
Enää ei tule itkupotkuraivareita, jos avanne ei lähdekään. Se lähtee sitten kun se lähtee ja sillä siisti. 
On mahdollista, että jonain päivänä Reino pääsee eroon henkitorviavanteesta. Alun perin uskottiin, että kyseessä olisi vain pari vuotta kestävä välivaihe.
Äiti toivoo, mutta on lakannut odottamasta.
– Enää ei tule itkupotkuraivareita, jos avanne ei lähdekään. Se lähtee sitten kun se lähtee ja sillä siisti.
Anna-Julia Kontio saa uuden alun Belgiassa - tähyää rankingissa sadan parhaan joukkoon
Anna-Julia Kontio keskeytti kilpailu-uransa viime syksynä henkilökohtaisista syistä, mutta hän palasi talvella tositoimiin. 
Esteratsastaja Anna-Julia Kontio hakee ratsastusuralleen uutta suuntaa Belgiasta. Kontio tekee Meeuwenissa yhteistyötä suomalaisen ER Horsen kanssa, jonka omistaa Kontion perhetuttu Esa Ranta-aho.
\- Tavoitteenamme on luoda toimiva kilpa- ja valmennustalli, jonka valmennusjohdon Esa on luottanut minulle, Kontio kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Kontio keskeytti kilpailu-uransa viime syksynä henkilökohtaisista syistä, mutta hän palasi talvella saksalaistallin riveissä. Uudessa tallissa Kontion urheilulliset tavoitteet ovat korkealla.
\- Tavoitteena on nousta takaisin maailmanrankingin sadan parhaan joukkoon vuoden sisällä, sanoi viimeistään marraskuussa kisoihin palaava Kontio.
Hänen ykköshevosensa on 8-vuotias Visconti du Beaufour, joka on hypännyt 145-luokkia kansainvälisellä tasolla.
Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"
Poliisi kertoo ampujan surmanneen itsensä. Ammuskelussa kuoli ainakin 58 ihmistä ja loukkaantui useita satoja.
Las Vegasissa oli paikallista aikaa myöhään sunnuntai-iltana joukkoammuskelu. Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä](/uutiset/3-9861631).
Tämä tiedetään joukkosurmasta nyt:
Tekijän ampui itsensä
Ampuja tulitti konserttivieraita
Suuri poliisioperaatio
Vakavin ampumavälikohtaus lähihistoriassa
_Juttua päivitetty klo 16.35: Poliisi kertoi aiemmin, että olisi ampunut tekijän._
Komission puheenjohtaja: Ei vielä talouspakotteita Puolalle ja Unkarille
Jean-Claude Juncker haluaa vielä jatkaa neuvotteluja Puolan ja Unkarin kanssa.
Euroopan unionin komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ei kannata talouspakotteiden asettamista Puolalle ja Unkarille ainakaan toistaseksi.
Talouspakotteet ovat nousseet esiin monella taholla, sillä Puolan ja Unkarin oikeistokonservatiiviset hallitukset ovat kieltäytyneet noudattamasta eräitä EU-määräyksiä. 
Suurimpia ristiriitoja on ollut oikeus- ja pakolaispolitiikassa. Maat eivät suostu ottamaan vastaan turvapaikan hakijoita huolimatta EU:n yhteisestä taakanjakosopimuksesta. EU pitää myös maiden oikeuslaitoksiin tehtyjä muutoksia oikeusvaltioperiaatteen vastaisina.
[Saksalaisen Bild-lehden](http://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/jean-claude-juncker/das-grosse-bild-interview-mit-dem-eu-kommissionspraesidenten-53394170%2Cview=conversionToLogin.bild.html) haastattelussa Juncker toteaa, että EU on käynyt maiden kanssa neuvotteluja "ilman nähtävissä olevia tuloksia".
Hänen mielestään olisi kuitenkin väärin, että mailta alettaisiin evätä EU-rahoja "niin kauan, kun neuvottelutietä ei ole kuljettu loppuun".
Juncker toteaa myös, että hänelle on "sydämenasia, ettei Itä-, Keski- ja Länsi-Euroopan välisiä kuiluja entisestään syvennetä".
Hän painottaa tosin, että oikeusnormien noudattaminen on kestävä eurooppalainen periaate.
Remontti vai purku? - Porin Omenahotellin rakennuksen kohtaloon viimein ratkaisu
Rakennus paloi Porin keskustassa Itäpuistossa puolitoista vuotta sitten.
Porin Omenahotellin rakennuksen tilanne on nytkähtämässä viimein eteenpäin. 
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen kertoo, että taloyhtiö käy tällä viikolla palavereja, joiden pohjalta on tarkoitus päättää mitä ja milloin rakennukselle lopulta tehdään. 
Ratkaisevaa on vakuutusyhtön kanta remonttia tai purkua ajatellen. Ilman vakuutusyhtiön lopullista [kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9052558) asia ei ole juurikaan edennyt ainakaan julkisuuteen tihkuneiden tietojen perusteella.
Rakennuksen purkamista on pidetty toissijaisena vaihtoehtona. Talon remontin alustava kustannusarvio on ollut yli viisi miljoonaa euroa. Uudisrakennus tulisi huomattavasti kalliimmaksi. 
Rakennus on ollut[ huputettuna ](9340702) ja rakennustelineiden ympäröimänä jo pitkään.
Porin keskustassa Itäpuistossa sijaitseva seitsemänkerroksinen rakennus [paloi pahoin tulipalossa ](8914621)puolitoista vuotta sitten. 
Tässä talossa Suomi itsenäistyi – harva tietää Heimolan talon
Heimolan talo Helsingin ydinkeskustassa oli suomalaisen demokratian päänäyttämö parikymmentä vuotta. Sen purku yön hämärissä muutti rakennussuojelua.
Itsenäisyyden juhlavuoden tapauksia on ollut eduskuntatalon remontin valmistuminen. Kansanvallan tyyssijaa uudistettiin pitkään ja hartaasti ja lopputulos on hieno. Kansanedustajat ovat nyt muutaman viikon totutelleet istuntosalin kullattuihin patsaisiin – jopa puheiden tason on toivottu kohenevan arvokkaassa ympäristössä.
Eduskuntatalo rakennettiin itsenäisyyden symboliksi, kuten eduskunnan [viestintäjohtaja Marjo Timonen on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9803720). Itsenäisyyttä siellä ei kuitenkaan julistettu. Talo valmistui vuonna 1931 eli 14 vuotta itsenäistymisen jälkeen.
Missä itsenäisyydestä sitten päätettiin? Samassa rakennuksessa, jossa valittiin Suomelle kuningas, muutettiin mieltä ja päädyttiin presidenttiin, päätettiin kieltolaista, kahdeksan tunnin työajasta ja monesta muusta vähäpätöisemmästä asiasta.
Suomen eduskunta kokoontui lähes 20 vuotta Helsingin ydinkeskustassa Heimolan talossa. Osoitteen Yliopistonkatu 5 pitäisi olla sata vuotta juhlivan Suomen ytimessä, Arkadianmäen veroinen pyhä paikka, jossa kunnioitamme itsenäisyyttä ja demokratiaa, ja silti – mitään ei piirry mieleen. Missä on Yliopistonkatu 5?
Eduskuntatalot ennen Arkadianmäkeä
Helsingissä on muutamia "eduskuntataloja", rakennuksia, joissa suomalaiset ovat itse päättäneet asioistaan. 
Vanhin niistä on vuonna 1862 valmistunut Ritarihuone Kruununhaassa. Se tunnetaan aateliston hieman salamyhkäisenä klubina, mutta rakennus toimi myös Suomen poliittisen elämän avajaisten näyttämönä. Vuonna 1863 sinne kokoontuivat kaikki neljä säätyä toisille säätyvaltiopäiville, joista käynnistyi säännöllinen poliittinen toiminta Suomessa.
Aatelittomat saivat vuonna 1891 oman Säätytalonsa muutaman korttelin päästä Ritarihuonetta. Siellä säädettiin autonomisen Suomen asioista viitisentoista vuotta, kunnes Venäjällä tuli vallankumous, tsaarin yksinvaltius päättyi ja Suomessakin siirryttiin nykyaikaisen demokratiaan. Säätytalo on yhä politiiikan keskiössä vaalien jälkeen, kun siellä juonitaan maahan hallitusta. 
Demokratian näkökulmasta meno siis muuttui ratkaisevasti vuonna 1906. Koko kansa, myös naiset, pääsi nyt valitsemaan edustajansa, kun Suomeen säädettiin yksikamarinen ja yleisellä äänioikeudella valittu eduskunta. 
Ongelmana oli se, ettei 200 kansanedustalle ollut työtiloja. Säätytalo ja Ritarihuone olivat armotta liian pienet.
Kun hätä oli suurin, apuun riensi vapaapalokunta. Ensimmäiset kansanedustajat kokoontuivat Ateneumin takana sijainneessa Vapaapalokunnan talossa, osoitteessa Keskuskatu 7. 
Talo muistuttaa Ateneumia. Eikä ihme, sillä molemmat ovat arkkitehti Theodor Höijerin käsialaa. Talossa toimi myöhemmin muun muassa äärioikeistolaisen IKL:n ravintola Musta Karhu. Nyt paikalla on World Trade Centerin moderni toimistorakennus.
Heimolan talon purku oli käännekohta rakennussuojelulle
Eduskunta oli siirtynyt uusiin tiloihin jo vuonna 1911. Kluuvikadun päähän oli edellisvuonna valmistunut jugend-tyyliä edustava Heimolan talo, jonka juhlasali sopi hyvin eduskunnan istuntosaliksi. 
Talon oli piirtänyt arkkitehti Onni Tarjanne, jonka tunnetuin työ on Kansallisteatteri. Heimolan talon erityispiirre oli koristeellinen puinen torni, joka näkyi jo kaukaa, kun taloa lähestyi Esplanadin puiston suunnasta.
Parin kymmenen vuoden ajan Heimolan talo oli Suomen demokratian keskus. Ensin siellä kokoontuivat autonomian ajan päättäjät, vuodesta 1917 lähtien itsenäisen valtion eduskunta. 
Heti kärkeen oli tosin muutaman kuukauden tauko, kun Helsinki oli sisällissodan ajan punaisten hallussa. Lainsäädäntötyö jatkui jo päivää ennen kuin valkoiset Mannerheimin johdolla ehtivät pitää voitonparaatinsa toukuussa 1918. 
Arkadianmäen eduskuntatalon valmistuttua 1931 Heimolan talo pikkuhiljaa rapistui. Talossa toimi muun muassa useita elokuvateattereita. 
Moukari jyräsi Heimolan talon toukuisena yönä vuonna 1969 – pian sen jälkeen, kun elokuvateatteri Alohan viimeinen näytös oli päättynyt. Vuonna 1972 paikalle nousi moderni yhdeksän kerroksinen liiketalo. Sen lasipylväässä voi nähdä muistumia vanhan jugend-rakennuksen tornista.
Heimolan talon purku oli keskeisiä tapahtumia, jotka johtivat rakennussuojelun uudistumiseen. Nuoret arkkitehdit Vilhelm Helander ja Mikael Sundman kirjoittivat vuonna 1970 kohua herättäneen pamfletin _Kenen Helsinki_, jossa arvosteltiin vanhojen rakennusten purkuvimmaa. Esimerkkeinä toimivat muun muassa Heimolan talo ja VPK:n talo.
Ajan henkeä kuvaa se, että päätös kahden "eduskuntatalon" purkamisesta tehtiin vuonna 1967 – itsenäisyyden 50-vuotisjuhlavuonna.
Teemu Pulkkinen yrittää NHL-unelmaa nyt Vegasissa – rooli uudessa joukkueessa täysin auki
Suomalaishyökkääjä taistelee hampaat irvessä NHL-pelipaikasta, muttei tiedä, onko se tarjolla laajennusjoukkueen ykkös- vai nelosketjussa.
**[Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa NHL-kautta maanantaina 2. lokakuuta klo 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4233880)**
Moni yllättyi kesäkuussa, kun jääkiekon NHL:ään liittyvä Vegas Golden Knights varasi laajennustilaisuudessa Teemu Pulkkisen riveihinsä Arizona Coyotesista. 25-vuotias laitahyökkääjä pelasi edelliskaudella yhteensä neljässä NHL- tai AHL-joukkueessa. 
Niin Minnesotassa kuin Arizonassakaan roolia NHL-joukkueesta ei löytynyt ja EVU-kasvatin laskeskeltiin palaavan Eurooppaan neljän Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen. Detroitin varaus on parhaalla NHL-kaudellaan päässyt pelaamaan 36 kamppailua NHL:ssä.
\- Tässä on reissattu ympäriinsä, menty sinne, mihin on käsketty. Ei voi kuitenkaan sanoa, että olisi usko loppunut. Tykkään pelata jääkiekkoa ja nautin tästä ammatista. Vegas on vielä uusi paikkakin, niin hieno haaste tämä on ja toivottavasti nyt tulisi se läpimurto, Pulkkinen sanoo Yle Urheilulle.
Pulkkinen nousi jo nuorella iällä SM-liigassa pistelingoksi Jokereissa ja sama tahti jatkui Red Wingsin farmijoukkue Grand Rapids Griffinsissä. Pulkkinen takoi kahdella ensimmäisellä AHL-kaudellaan 110 pistettä 117 ottelussa. Avauskaudellaan hän voitti tulokkaiden maalipörssin, toisella kaudella koko liigan maalipörssin niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä. 
”Ei olla kommunikoitu juuri ollenkaan”
NHL:ssä luvut eivät ole olleet lähellekään samanlaisia, kun 83 ottelussa on syntynyt vain 13 maalia. Isoa hyökkäysketjujen roolia ei ole aiemmissa joukkueissa tullut, eikä Pulkkinen oikein tiedä Golden Knightsinkaan suunnitelmista hänen varalleen. 
Pulkkinen on pelannut neljässä harjoitusottelussa ja tehnyt tehot 2+1. Välillä suomalainen on ollut ykkösketjussa ja ylivoimalla, välillä nelosketjussa ja viimeksi myös katsomon puolella.
\- Ei olla kommunikoitu juuri ollenkaan (valmennusjohdon kanssa). Muutama viikko on treenileiriä takana ja kova kisa on paikoista, Pulkkinen pohtii.
\- Muutama hyökkääjä tiputetaan vielä kokoonpanosta ennen kauden alkua. Ei ole ihan pystynyt hahmottamaan, mikä se oma rooli tässä Vegasissa on, vai tuleeko se olemaan jossakin muualla, hän jatkaa viitaten mahdolliseen farmikomennukseen.
Pulkkinen vakuuttaa roolin kuin roolin kelpaavan hänelle. Käytännössä hyökkäyspään taiturin pitäisi kuitenkin saada ensimmäisten ketjujen paikka ollakseen hyödyksi joukkueelleen. Viimeisestä mahdollisuudesta hän ei halua kohdallaan puhua.
\- Onhan tässä ikää jonkun verran, mutta en kuitenkaan niin vanha ole. Onhan sellaistakin tapahtunut, että joku tulee Eurooppaan, löytää pelin ja palaa vielä NHL:ään. Nyt olisi mahdollisuus saada jalkaa oven väliin täällä. Kaikkeni sen eteen teen. 
**Lue myös:**
**[Vegas Golden Knights aloittaa NHL-taipaleensa – suomalaishyökkääjä: "Kaikki ihan viimeisen päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-9859336)**
**[Patrik Laineella on tasan yksi tavoite NHL-kaudelle – maalikuninkuus saattaa tulla siinä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9857085)**
Vikasietotila: Tietokoneen tehokäyttäjäksi pienillä nikseillä
Meistä kaikista voi tulla nopeasti tietokoneen tehokäyttäjiä noudattamalla kolmea yksinkertaista periaatetta.
Tietotekniikan käyttö vaati aikoinaan loputtomia tietokoneen sielunelämän opiskeluun uhrattuja tunteja. Vaikeimpiin asioihin pystyivät vain tehokäyttäjät, joiden näpeissä tietokoneen käyttö näytti taikuudelta.
Vaikka tehokäyttäjän taidoista on edelleen hyötyä, nykyisin saamme tehtyä arkiset työmme ilman tietokoneen tekstipäätteelle kirjoitettuja mutkikkaita komentosarjoja. Kun sovellukset ovat kehittymässä entistä helpommiksi ja monipuolisimmiksi, samalla me kaikki olemme muuttumassa tietotekniikan tehokäyttäjiksi.
Voimme silti hyötyä perinteisten tehokäyttäjien työtavoista noudattamalla kolmea yksinkertaista periaatetta.
1. Opettele pikanäppäimet
Ohjelmoijat ja muut tietokoneen tehokäyttäjät välttelevät alituista hiireen tarttumista ja hidasta valikkoviidakoissa seikkailua. He käyttävät mahdollisimman paljon sovellustensa [näppäinkomentoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/digitreenit-1-opettele-ainakin-nama-nappainkomennot), sillä pikanäppäimet ovat vikkelin tapa tehostaa tietokoneen käyttöä.
Me kaikki pystymme tehostamaan tietokoneen käyttöä samalla periaatteella.
Vaikka näppäimistön oikopolkujen opettelu voi tuntua aluksi hankalalta, näppäinyhdistelmät jäävät pienellä harjoittelulla lihasmuistiin. Opettelun vaatima aika tulee moninkertaisesti takaisin tietokoneen sujuvampana käyttönä.
Esimerkiksi Microsoft Word sisältää [laajan valikoiman](https://support.office.com/fi-fi/article/Microsoft-Wordin-pikanäppäimet-Windowsissa-95ef89dd-7142-4b50-afb2-f762f663ceb2) pikanäppäimiä, joiden hallinta tehostaa huomattavasti ohjelman käyttöä. Sama pätee muihinkin perussovelluksiin, kuten vaikkapa [Exceliin](https://support.office.com/fi-fi/article/Windowsin-Excelin-pika-ja-toimintonäppäimet-1798d9d5-842a-42b8-9c99-9b7213f0040f) ja [Powerpointiin](https://support.office.com/fi-fi/article/Pikan%C3%A4pp%C3%A4inten-k%C3%A4ytt%C3%A4minen-esityst%C3%A4-luotaessa-ebb3d20e-dcd4-444f-a38e-bb5c5ed180f4).
Myös nettiselaimen oikopolut kannattaa opetella. Chrome-selaimeen on rakennettu [pitkä liuta](https://support.google.com/chrome/answer/157179?hl=fi) käteviä pikanäppäimiä samalla tavoin kuin [Firefoxiin](https://support.mozilla.org/fi/kb/N%C3%A4pp%C3%A4inkomennot) ja [Internet Exploreriin](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/15357/windows-internet-explorer-11-keyboard-shortcuts).
2. Käytä tekstintäydennystä
Ohjelmoijat ja muut tehokäyttäjät väittävät usein olevansa laiskoja. Kaikki mitä suinkin voidaan siirtää koneen tehtäväksi todella siirretään koneen tehtäväksi. Siksi ohjelmointityökalut tarjoavat apuvälineet myös automaattiseen tekstintäydennykseen.
Voimme seurata ohjelmoijien esimerkkiä helppokäyttöisten apuohjelmien avulla.
Tekstiä täydentävät apuohjelmat helpottavat arkea aina, kun sähköpostien tai muiden tekstien sisältö toistuu. Kun kirjoitamme ennalta määritellyn lyhenteen, sovellus syöttää automaattisesti lyhennettä koskevat sanat tai lauseet. Laajennettavia tekstinpaloja voivat yksinkertaisimmillaan olla erilaiset sähköpostien tervehdykset ja toivotukset.
Mac-tietokoneissa ja iPhone-puhelimissa on sisäänrakennetut toiminnot tekstin korvaukseen. Helppokäyttöisyyttä ja monipuolisuutta löytyy kaupallisista apuohjelmista, kuten [TextExpanderista](https://textexpander.com) (Mac, Windows ja iOS), [aTextistä](https://www.trankynam.com/atext/) (Mac) sekä [PhraseExpressistä](http://www.phraseexpress.com/) (Mac, Windows, Android, iOS).
3. Automatisoi laitteesi 
Pisimmälle vietynä tehokäyttö tarkoittaa laitteen eri toimintojen yhdistämistä toisiinsa automatisoinnilla. Silloin hankalat ja monivaiheiset tehtävät kutistuvat yksittäiseen klikkaukseen – tai tapahtuvat pelkän kellonajan tai viikonpäivän laukaisemina.
Hyödyllisiä automaatioita ovat esimerkiksi tietokoneen työpöydän säännöllinen puhdistus tiedostoista, valokuvien ja tiedostomuotojen muunnokset ja vaikkapa kulukuiteista otettujen valokuvien siirtäminen pilvipalveluun.
Automaattitoimintoja on perinteisesti luotu kirjoittamalla tietokoneen komentorivillä pieniä komentosarjoja eli skriptejä. Näppärimmin samat hyödyt saadaan käyttöön varta vasten tehdyillä apuohjelmilla. Mac-koneiden suosittu automaatiosovellus on nimeltään [Hazel](https://www.noodlesoft.com). Windowsissa toimii [File Juggler](https://www.filejuggler.com).
Myös puhelimet ja tabletit mahdollistavat jo hyvinkin monimutkaisia automaatioita. iOS-käyttäjät voivat kokeilla esimerkiksi [Workflow-sovellusta](https://workflow.is). Android-käyttäjille löytyy vastaavasti [Automate](http://llamalab.com/automate/) ja [Tasker](http://tasker.dinglisch.net).
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4246911)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
Karin lukuvinkki moderointikäytäntöjen historiasta: [The Verge: The Secret Rules of the Internet](https://www.theverge.com/2016/4/13/11387934/internet-moderator-history-youtube-facebook-reddit-censorship-free-speech)
Panun softavinkki tieteestä kiinnostuneille: [Unpaywall](http://unpaywall.org)
DOS-käyttöjärjestelmän tietokoneet vaativat aikoinaan [Config.sysin](https://en.wikipedia.org/wiki/CONFIG.SYS) ja [Autoexec.batin](https://en.wikipedia.org/wiki/AUTOEXEC.BAT) rukkaamista.
Ollin DOS-ympäristössä pelaama Doom on [edelleen ladattavissa](http://www.dosgamesarchive.com/download/doom/).
Salossa valmistaudutaan sairaalan peruskorjaukseen ja laajennukseen
Korjaustyöt tai osittainen uudisrakennus maksavat useita miljoonia euroja.
Salon sairaalan kiinteistöön suunnitellaan peruskorjausta. Korjaustyöt tai osittainen uudisrakennus tulisivat alustavien arvioiden mukaan maksamaan useita miljoonia euroja.
Hanke koetaan tarpeelliseksi sekä Salon että sairaanhoitopiirin puolesta. Osa sairaalan tiloista on huonossa kunnossa, ja siksi asiassa toivotaan nopeaa etenemistä. Sairaalaan lääketieteellinen ja tekninen tarkastelu pyritään toteuttamaan jo tämän vuoden aikana.
Alustavien arvioiden mukaan Salossa sijaitsevat sairaanhoitopiirin vuodeosastot tarvitaan jatkossa Salon kaupungin terveyskeskussairaalan vuodepaikkojen lisäksi.
Sairaanhoitopiirin sekä Salon kaupungin viranhaltijajohto pitivät syyskuun lopulla yhteisen valmistelukokouksen, jossa käsiteltiin eri tapoja edetä asiassa. Salon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Katalonia äänesti itsenäisyyden puolesta – Mitä nyt tapahtuu? "Reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä"
Katalonian aluehallinnon mukaan selkeä enemmistö vaaliuurnilla käyneistä äänesti itsenäisyyden puolesta eilen sunnuntaina järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvioi, että moni katalonialainen näkee itsenäisyysjulistuksen eräänlaisena kamppailun välineenä.
– Ei siellä monikaan ajattele, että sitten meillä todellisuudessa käynnistyisi itsenäisyys, Teivainen sanoi tänään maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Katalonian alueen johtaja Carles Puigdemont on sanonut, että [Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9861404) kansanäänestyksen myötä. Hänen mukaansa ovi yksipuoliselle itsenäisyyden julistukselle on avattu. 
Reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä.
– Kukaan ei odota, että yksikään merkittävä ulkovalta hyväksyisi tätä itsenäisyysjulistusta, eli reaalista itsenäisyyttä tuskin on näköpiirissä, Teivainen jatkoi.
Hän huomautti, että itsenäistyminen on usein vähittäinen prosessi.
Nyt ollaan pattitilanteessa
Espanjan hallituksen ja perustuslakituomioistuimen mukaan eilen sunnuntaina järjestetty kansanäänestys oli laiton.
Professori arvioi, että Kataloniassa ollaan tällä hetkellä eräänlaisessa pattitilanteessa. Solmua on hänen mukaansa vaikea avata.
Espanjan valtio on Teivaisen mukaan ottanut sen linjan, että kyse on eräänlaisesta vallankaappauksesta tai irtaantumisesta perustuslaillisesta järjestyksestä.
– Julkinen paine tulee vaikuttamaan siihen, miten kovia otteita Espanjan valtio uskaltaa tässä käyttää.
Kataloniassa järjestettiin samantyyppinen kansanäänestys vuonna 2014. Teivaisen mukaan tuolloin 90 prosenttia äänestäjistä kannatti sitä, että Kataloniasta tulisi oma valtionsa. Heistä 80 prosenttia oli itsenäisen valtion kannalla ja 10 prosenttia sen kannalla, että Katalonia olisi oma valtionsa, mutta Espanjan sisällä.
– Tämä saattaa olla sellainen ratkaisumalli, joka nousee jonkinlaiseksi kompromissiksi joissakin skenaarioissa, Teivainen pohti.
Teivainen huomautti, että halukkuutta neuvotteluihin ei tosin tällä hetkellä näytä olevan ilmassa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Väkivalta vahvistaa katalonialaisten itsenäisyysintoa](https://yle.fi/uutiset/3-9861601)
[Aluehallinto: Yhdeksän kymmenestä äänesti "kyllä" Kataloniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9861410)
[Katalonian alueen johtaja: Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9861404)
[Katalonian äänestyksen yhteydessä puhkesi väkivaltaisuuksia – satoja joutui hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861124)
[Mokasiko Espanjan hallitus? Kovat otteet voivat kääntyä Katalonian itsenäisyysliikkeen eduksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861222)
Sydämen vajaatoimintaan löytymässä apua kantasoluhoidosta – pysyvistä tuloksista huolimatta hoitoja pidetään lupaavina
Tutkimuksessa ei ole löydetty haittavaikutuksia. Hoidoissa heikommin toiminut sydän on toiminut tehokkaammin ja eri ikäiset potilaat kokivat arkensa paremmaksi. 
Sydämen vajaatoimintaa voi tuoreen tutkimuksen mukaan hoitaa suonensisäisesti annettavilla kantasoluhoidoilla. Hoito parantaa sydänlihaksen toimintaa ja potilaiden toimintakykyä, tulokset osoittavat.
Kantasoluhoitoja on kokeiltu sydämen vajaatoimintaan tätä ennenkin, mutta aiemmissa kokeiluissa on käytetty lähinnä luuytimestä otettuja kantasoluja. Nyt julkaistussa tutkimuksessa kantasolut saatiin keisarileikkauksen jälkeen luovutetuista napanuorista.
Verrattuna selkäytimestä kerättäviin kantasoluihin menetelmä on huomattavasti helpompi ja turvallisempi.
Tutkimuksessa kantasoluja annettiin suonensisäisesti kolmellekymmenelle 18–75-vuotiaalle vakaata sydämen vajaatoimintaa sairastavalle. Potilaat saivat lisäksi optimaalista lääkehoitoa sairauteensa.
Potilaiden sydämet tutkittiin 3, 6 ja 12 kuukautta hoitojen jälkeen, ja näissä kaikissa tutkimuksissa potilaiden sydänten havaittiin pumppaavan verta aiempaa tehokkaammin. Potilaat kokivat myös elämänlaatunsa ja toimintakykynsä parantuneen.
Tutkimuksissa ei löydetty haittavaikutuksia
Kantasoluhoitoon ei liittynyt haittavaikutuksia. Tutkijat eivät myöskään löytäneet merkkejä allovasta-aineista, jotka saattavat aiheuttaa ongelmia esimerkiksi verensiirron tai elinsiirron yhteydessä.
Yhdessä aiempien tutkimusten kanssa havainnot viittaavat kantasoluhoitojen olevan turvallisia ja todennäköisesti myös tehokkaita sydämen vajaatoiminnan hoidossa. Vielä ei tosin ole selvää ovatko havaitut muutokset pysyviä ja näkyvätkö ne myös potilaiden eliniässä ja oireilussa.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Circulation Research -lehdessä.
Sydämen vajaatoiminta johtuu sairauksista, kuten sepelvaltimotaudista ja korkeasta verenpaineesta Sairaudet häiritsevät sydänlihaksen toimintaa ja heikentävät sen kykyä supistua. Yleisin vajaatoiminnan oire on hengenahdistus rasituksessa.
Mercedes valmiina dominoimaan Suzukassa - "Malesian kilpailulla ei ole merkitystä"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Mercedeksen ongelmat Malesiassa olivat ennakkoon tiedossa. Ferrarin on pakko ratkoa luotettavuusongelmansa nopeasti.
Formula ykkösten MM-sarjaa niin kuskien kuin valmistajienkin osalta selkeästi johtava Mercedes sai hieman pohdittavaa Malesian osakilpailun jälkeen. Valtteri Bottaksen testaamaa päivitys auton aerodynaamikassa jätti suomalaisen kauas kärkinelikon vauhdista.
Lewis Hamilton ajoi aiemmalla versiolla, mutta ei saanut hippaa Red Bullin Max Verstappenista, joka ajoi voittoon ilman isompia vaikeuksia. Toki britin kyyti riitti kakkoseksi.
Tarina voi olla kuitenkin toisenlainen, kun sarja jatkuu Japanissa ja Suzukan radalla tulevana viikonvaihteena.
\- Auton konsepti ja suunnitelmat on jo tehty Suzukaa varten, eli tällä kilpailulla ei sinänsä ole merkitystä, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kuittaa.
\- Hamilton ja Valtteri kommentoivat, ettei Suzuka ole niin paha heille kuin Malesia. Kyllä se kertoo, että Sepangin radan vaikeudet olivat tiedossa.
Mercedes on dominoinut Japanissa viimeiset kolme kautta. Edelliskaudella voittoon ajoi Nico Rosberg, joka lopulta nousi maailmanmestariksi. Red Bullin Max Verstappen oli tuolloin kakkonen ja Lewis Hamilton kolmas.
Hamiltonilla on radalta kolme voittoa ja kaksi Mercedeksen ratissa. Valtteri Bottas oli toissa kaudella Williamsilla Suzukassa viides. 
Tälläkin kertaa pakkaa voi sekoittaa Red Bull.
\- On selvää, että talli on viimeisissä kisoissa lyömässä kapuloita rattaisiin sekä Ferrarille että Mercedekselle. He voivat ajaa vapaasti kilpaa eivätkä taistele mestaruudesta, Mildh arvioi.
Ferrarin näkökulmasta tulosta pitäisi alkaa tulla kahden todella vaikean viikonlopun jälkeen. Kuljettajien MM-sarjassa Hamiltonin etumatka Sebastian Vetteliin on jo 34 pistettä.
Mildhin mukaan keskeinen ongelma on luotettavuus.
\- Pahimmillaan joudutaan tekemään varmuusratkaisuja, jotka vaikuttavat vauhtiin. Jos ollaan epävarmoja tekniikan kestävyydestä, niin silloin pitää alkaa muun muassa parantaa jäähdytystä ja tehdä kikkoja jopa moottoriasetuksissa. Se näkyy heti suorituskyvyssä, Mildh arvioi.
Toisaalta Vettelin ja Räikkösen kokemat vastoinkäymiset johtuivat yksittäisistä osista, jotka pystytään vaihtamaan nopeasti. 
Virheisiin ei kuitenkaan enää ole varaa. Singaporen katastrofi ja Malesian ongelmat pitää saada nopeasti historiaan, sillä edessä on enää viisi osakilpailua.
\- Tämä kilpailu meni pieleen, edellinen kilpailu meni pieleen. Täytyy aika täydellisesti onnistua loppukauden kisoissa.
**Lue myös:**
**[Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018)**
**[Mercedes varautui vaikeuksiin Malesiassa - "Valtterin tehtäväksi jää testata uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-9861103)**
**[Asiantuntija: Ferrarin ongelmat näyttävät johtuvan "markan osista" - "Kimin tasoinen kuski ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861069)**
**[Bottas myönsi: ”Aika iso ero oli tallikaveriin”](https://yle.fi/urheilu/3-9861056)**
**[Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9860983)**
Raju ulosajo Kangasniemellä – Äiti ja tytär loukkaantuivat
Auto heittelehti tien molemmin puolin ja törmäsi keula edellä puuhun.
Kangasniemellä sattui lauantaina iltapäivällä raju ulosajo, kun henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä Jyväskyläntiellä 16 kilometriä Kangasniemeltä Lievestuoreen suuntaan. 
Autoa ajoi 33-vuotias jyväskyläläinen nainen, ja kyydissä oli hänen 9-vuotias tyttärensä. 
Auto ajautui ensin tien oikealle puolelle ja sen jälkeen vastaantulijoiden kaistan yli törmäten keula edellä puuhun. Äiti ja tytär kuljetettiin sairaalahoitoon Kuopioon, mutta kumpikaan ei sairaalasta saatujen tietojen mukaan saanut hengenvaarallisia vammoja. 
Alueella on sadan kilometrin nopeusrajoitus. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Takana kostea ilta ja edessä ajomatka? Ajokuntoa ei tarvitse enää arvuutella, sen voi mitata syljestä
Ajokunnon arvuuttelu vähenee, kun kuljettaja voi testata kertakäyttöisestä älyliuskasta sylkensä promillet. Tutkijan mukaan erilaisia kotimittauksia on tulossa markkinoille lisää.
Mökkireissulla on juhlittu aamun pikkutunneille saakka ja aamulla puhallututtaa. Kello kiihdyttää lähelle puoltapäivää, ja vuokramökin avaimet pitäisi luovuttaa. Seuraavaksi arvotaan kuski, joka on lähimpänä ajokuntoa. Tähän monelle tuttuun tilanteeseen on nyt ratkaisu, joka kertoo, onko rattiin oikeasti asiaa.
Oululaisen Goodwiller Oy:n toimitusjohtaja Petri Särkelä lähti muutama vuosi sitten kehittämään yhdessä muiden firman perustajajäsenten kanssa ratkaisua ongelmaan, joka koski tavalliselle ihmiselle soveltuvaa luotettavaa alkometria.
– Tekemiemme kuluttajatutkimusten mukaan jopa kaksi kolmasosaa aikuisista suomalaisista on ollut tilanteissa, joissa syljestä promillemäärän mittaavalla Promilless-testillä olisi ollut käyttöä, Särkelä sanoo.
Yritys teki kehitys- ja pilottivaiheessa tiivistä yhteistyötä Teknologian tutkimuskeskus VTT:n kanssa, jolloin tiimi pystyi hyödyntämään VTT:n vahvaa osaamista uusista painetun älyn teknologioista.
Särkelän mukaan tuotteen myynti aloitettiin vähittäiskaupoissa vuoden 2017 alkupuolella.
Kuljettaja saa ajokuntonsa tuloksen kertakäyttöisestä promilletestiliuskasta
Goodwiller Oy:n mukaan Promilless-tuote on maailman mittakaavassa ainutlaatuinen ja patentoitu innovaatio.
– Testi toimii niin, että liuskassa on kaksi aluetta, jotka värjäytyvät syljestä olevasta alkoholista. Toinen värjäytyy silloin, kun testi on onnistuneesti suoritettu ja toinen, jos syljessä on alkoholia, sanoo VTT:n projektipäällikkö Marika Kurkinen.
Testiliuska kertoo käyttäjälleen, onko hänen verensä alkoholipitoisuus yli tai alle 0,2 promillea. Goodwiller Oy selittää indikaatiorajan asettamisen 0,2 promilleen pohjautuvan kuluttajakyselyihin, joissa vastaajien enemmistö näki raja-arvon soveltuvana ja kannustavan vastuulliseen käyttäytymiseen.
Suomessa rattijuopumuksen raja on 0,5 promillea. Ruotsissa ja Norjassa lainsäädännön raja-arvo on 0,2 promillea, jolloin liuska soveltuu sellaisenaan naapurimaidemme kuljettajien käyttöön.
– Luotettavuuden varmistamiseksi tuote on käynyt läpi pitkän tutkimusprosessin. Ulkopuolisen tutkimuslaboratorion suorittamassa testiohjelmassa promilletestin antamia tuloksia on verrattu laboratoriossa tehtyjen veritestien tuloksiin, kerrotaan Goodwiller Oy:n tiedotteessa.
Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen toteaa, että ylipäätään kotona käytettävistä mittauslaitteista osa on luotettavia ja osa ei ole. 
– Esimerkiksi sellainen laite, jonka pystyy kalibroimaan säännöllisesti, on todennäköisesti kohtuullisen tarkka. Mutta siinäkin pitää kalibrointi osata tehdä oikein tai käyttää laitetta alan liikkeessä. Lisäksi puhallustilanteessa voi kotikäyttäjä tehdä virheen, esimerkiksi ei puhalla riittävän pitkään.
Syljestä veren alkoholipitoisuuden mittaava laite ei ole Ihalaiselle entuudestaan tuttu.
Ihalainen muistuttaa, että promillen mittaaminen on vain yksi tekijä siinä, voiko kostean illan tai yön jälkeen mennä ratin taakse.
– Vaikkei olisi alkoholia veressä, väsymystila ja krapula ovat yhtä huonoja tilanteita lähteä ajamaan autolla. Mittarit ovat siinä mielessä toissijaisia, se oma olotila määrittää sen, voiko ajaa vai ei.
Kotimittauksien massatuotantoa Suomessa
VTT:llä työskentelevä kajaanilaislähtöinen tutkija Marika Kurkinen on ollut mukana myös muiden tavalliselle kuluttajalle suunnattujen kotikäyttöisten mittareiden kehittämistyössä. Kurkisen mukaan sylki on näytepohjana yhtä luotettava kuin veri.
– Ennen näytteenottoa pitää vain muistaa odottaa 15 minuuttia ruuan tai juoman nauttimisesta, Kurkinen toteaa. 
On olemassa epäkohtia ja me koemme, että niitä voidaan parantaa kehittämillämme teknologioilla.
Kurkisen työryhmässä keskitytään biosensorityöskentelyyn, mutta vahvasti myös massavalmistukseen. Tutkijan mukaan tuotteita voidaan tarvittaessa toteuttaa edullisesti ja isolla volyymilla.
– Viime aikoina meiltä on tullut tulehdusmittari. Se on kotikäyttöön suunniteltu laite, jolla tulehdus voidaan mitata kotona.
Monesti tilanteissa on lähtökohtana, että asiakkaalla – esimerkiksi yrityksellä, joka kehittää tuotteita – on jokin ongelma tuotteensa suhteen. Sellaisen ratkaiseminen on Kurkiselle mieleistä tekemistä.
– Yleensä aiheet löytyvät yhteiskunnasta: on olemassa epäkohtia ja me koemme, että niitä voidaan parantaa kehittämillämme teknologioilla.
Kurkisen mukaan kotimittaukseen liittyviä keksintöjä tulee lisää.
– Tuotteita voidaan valmistaa massatuotannolla ja vieläpä niin, että niiden valmistus pystyisi jäämään Suomeen, uskoo Marika Kurkinen.
Toimittajalta: Älä kerro äidille – Tabun rikkominen helpottaisi elämää
Kun elämää rasittaa arjen tabu, yksikin kuuntelija on suuri apu. Muista siksi kysyä toiselta, mitä kuuluu, kirjoittaa Ylen uutistoimittaja Santtu Natri.
**Kuvittele tilanne**. Viet puolisosi käymään työpaikallasi.
Siinä te sitten seisotte, työkaverit, joille saatat arkisin jakaa itsestäsi varsin paljon, ja kumppani, joka on, noh, läheisin ihmisesi.
Mistä te ette ainakaan ala jutella? Onko tilanteessa läsnä oikeastaan kaksi sinua? Kumman äänellä alat puhua?
Suomalainen vaikenee kahdella kielellä, sanotaan. Päätimme selvittää, mitkä aiheet ovat päätyneet tabuiksi - ja kenen seurassa.
Halusimme ruotia juuri arjen asioita emmekä julkisen keskustelun varjoja.
**Moniko aikuinen on valmis **puhumaan vaikka koti-ikävästä vanhemmilleen? Tai kuka voi avautua uskonasioista tuttavilleen?
Yhteistyökumppaneiksi selvityksen tekemiseen saimme häpeää ja tabuja tutkineet Satu Lidmanin ja Ritva Palménin. Heidän avullaan rakentui kyselytutkimus, jonka Taloustutkimus toteutti kesäkuussa 1400 suomalaiselle.
Tuloksista löytyi [yllätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9741684).
**Kuoleman lähestymisestä** on vaikea puhua. Silti yhdeksän kymmenestä haluaa puhua siitä puolison, perheen ja ystävien kanssa.
Lukemattomat parisuhdejutut kannustavat juttelemaan seksielämästä kumppanin kanssa suoremmin. Mutta Ylen kyselyn perusteella vaikuttaa siltä, että seksi ei ole parisuhteissa niin tabu: vain runsas kymmenes vastaajista kertoo, ettei puhu puolisolleen seksistä.
Naiset osoittautuivat miehiä pidättyvämmiksi monen aihepiirin kohdalla. Stereotypian mukaan miehet vaikenevat vaikeista aiheista. Entä jos asia onkin toisinpäin? Vai haluavatko naiset antaa itsestään todellista vähäpuheisemman kuvan? Ja kuvailevatko jurrikat ukot itsensä puheliaammaksi, mitä ovatkaan? Ihannemiehekseen?
**Mielipiteet vähemmistöistä**, kuten pakolaisista, jakavat kansaa. Oman näkemyksen esittämistä ei silti arkailla. Vain joka viides ei halua puhua mielipiteistään työkavereille tai tuttaville.
Joka toinen eläkeikäinen ei halua puhua mielenterveysongelmistaan kuin ammattiauttajan kanssa. Surullinen tulos, josta herää ajatus, moniko noin vastanneista nimenomaan olisi juttuseuraa vailla.
Kun elämää rasittaa arjen tabu, yksikin kuuntelija on suuri apu.
**Onneksi jutella voi vaikka vierustoverille** junassa. Tai, jos sinä olet se vieruskaveri, kysy, mitä toiselle kuuluu. Vaikka puhuminen ei olisi mahdollista yhdessä piirissä, se voi olla mahdollista jossain toisessa.
**Lue lisää:**
[Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut! Vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä - Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa - Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9820096)
Tutkijat: Edmontonin puukottaja oli "yksinäinen susi" – autossa Isis-tunnus
Puukottaja oli poliisin seurannassa voimakkaiden mielipiteidensä takia.
Kanadan viranomaiset uskovat, että lauantaina Edmontonissa terroriteosta epäilty mies toimi yksin.
Mies ajoi vuokraamallaan pakettiautolla poliisimiehen päälle jalkapallostadionin lähellä ja puukotti tätä.
Mies pakeni autoineen paikalta, mutta poliisit tunnistivat hänet tarkastuspisteellä varhain seuraavana aamuna. Tuossa vaiheessa mies alkoi puukottaa ohikulkijoita ja ehti haavoittaa neljää ihmistä ennen kuin poliisit saivat hänet aisoihin.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mies oli Somaliasta saapunut turvapaikan hakija. Hän oli vuodesta 2015 lähtien ollut poliisin erityistarkkailussa. Tähän mennessä viranomaiset eivät olleet löytäneet riittäviä perusteita hänen pidättämiseensä.
Hänen autostaan löydettiin Isis-terroristijärjestön lippu.
Löydöstä huolimatta Edmontonin pormestari Don Iveson sanoi tutkijoiden uskovan, ettei miehellä ollut taustallaan erityistä terroriorganisaatiota, vaan hän teki tekonsa omin päin.
– Tietojemme mukaan kyseessä oli "yksinäinen susi". Välittömään huoleen tai paniikkiin ei ole syytä, Iveson vakuutti.
Yhdysvaltain rikostutkijat ovat tulleet samaan johtopäätökseen.
Miestä syytetään terrorismista ja viidestä murhan yrityksestä.
"Ainoa mikä joustaa on satula ja selkäranka" – kohta 80-vuotias Pyrkijä oli ensimmäinen suomalainen moottoripyörämerkki
Entisen kilpa-ajajan Erkki Pietolan intohimona ovat vanhat moottoripyörät. Hänen käsissään on saanut uuden elämän myös Pyrkijä, joka on jännittävä yhdistelmä polkupyörää ja moottoripyörää.
Hämeenlinnalaisen vanhojen moottoripyörien entisöijän,[ Erkki Pietolan](https://yle.fi/uutiset/3-7196191) pajalla on moottoripyörävanhuksia niin paljon ettei sekaan tahdo mahtua. Tilaa vievät myös lukuisat moottoripyörien aihiot ja -osat sekä iso määrä erilaisia työkaluista puhumattakaan.
Eichler, Ardie, Husqvarna, Pyrkijä. Moni vanha moottoripyörä on saanut täällä uuden elämän.
Kymmenien pyörien joukossa on harvinaisuuksia kuten Ardie ja erikoisuuksia, kuten ensimmäinen suomalainen moottoripyörämerkki, 98 -kuutioinen Pyrkijä vuodelta 1938.
Vai pitäisikö sanoa kevytmoottoripyörä tai jopa moottoripolkupyörä. Siltä se nimittäin ensi vilkaisulla näyttää. Suomalaisuuskin on suhteellinen käsite, koska useat osat ovat muualta tulleita.
Edullisille moottoripyörille oli kysyntää
Pyrkijä lienee tuttu merkki monille vanhoista polkupyöristä. Turussa ja Liedossa toiminut tehdas oli aikanaan jopa Suomen suurin polkupyörien valmistaja. 1950-luvulla tulivat hiekkateille sitten suurelle yleisöllekin tutummat Pyrkijän mopot.
Erkki Pietola kertoo, että hänen hallussaan oleva musta Pyrkijä oli ensimmäinen suomalainen sarjavalmisteinen moottoripyörä. Näitä erikoisuuksia tehtiin Turussa Rautateollisuus Osakeyhtiö Pyrkijän toimesta vain 50 kappaletta.
Historiankirjojen mukaan ensin tehtiin sinisiä, sitten punaisia ja loput viimeiset olivat mustia.
1930-luvulla oli Euroopassa kevyiden moottoripyörien buumi. Ihmiset tarvitsivat edullisia kulkupelejä ja isot moottoripyörät olivat liian kalliita. Polkupyörätehtailta syntyi kyllä runko, mutta muissa osissa turvauduttiin sitten alihankkijoihin. 
Näitä lienee rekisterissä enää vajaat viisi kappaletta.
Monissa muissakin vastaavissa pyörissä oli esimerkiksi saksalainen Sachsin moottori.
Nämä kevytmoottoripyörät katosivat sen jälkeen kun Saksa alkoi valmistautua sotaan. Osia ei enää Suomeen saanut. Niin päättyi tämänkin Pyrkijä-mallin taival.
Erkki Pietolan pajalla täysin entisöity musta Pyrkijä nousee helposti esiin muiden harvinaisuuksien joukosta siron ulkomuotonsa ansiosta.
– Näitä lienee rekisterissä enää vajaat viisi kappaletta, arvelee Erkki Pietola. Ajokuntoisia voi olla muutama lisää.
Moottori käynnistyy polkemalla
Kun Pietola ottaa moottoroidun Pyrkijän paremmin näkösälle, huomaa kuinka menopelin runko muistuttaa paljolti polkupyörää polkimia, satulaa, ohjaustankoa ja taakkatelinettä myöten.
Renkaatkin täytetään polkupyörän pumpulla. Moottori käynnistyy polkemalla ja jos bensa loppuu, niin Pyrkijää voi polkea eteenpäin – ainakin tasaisella maalla.
Ohjaustangosta löytyy lamppu, äänitorvi, peili sekä kahvat ja säätimet. Nopeusmittaria Pyrkijässä ei ole. Moottorin sammutus hoituu katkaisemalla polttoaineen syöttö.
– Jonkun aikaa menee kun letkut tyhjenevät, huomauttaa Erkki Pietola.
Vain satula ja selkäranka joustavat
Monessa Pyrkijän aikaisessa kevyessä moottoripyörässä oli paljon saksalaisia osia.
– Jostain saksalaisesta kirjasta luin, että tällaisia pyöriä oli 180 eri merkkistä, Pietola muistelee.
Mainittu saksalainen Sachsin moottori pyörittää myös Pyrkijän pyöriä. Moottorissa on 2,25 hevosvoimaa ja huippunopeus on jossain 70 km/h tuntumassa, ainakin alamäessä. 
Montut ovat tämmöiselle pyörälle myrkkyä.
– Siinä vauhdissa ajo-ominaisuudet ovatkin sitten toinen juttu. Montut ovat tämmöiselle pyörälle myrkkyä.
 – Ainoa mikä joustaa on satula ja selkäranka, veteraanimooottoripyörien entisöijä hymähtää.
Kovassa vauhdissa alkaa kuulemma myös pyörä vipottamaan, eikä se lopu ennen kuin hidastaa.
Parin vuoden projekti
Pyrkijän entisöiminen alkuperäiseen asuunsa vei Erkki Pietolalta pari vuotta. Pyörä löytyi alkujaan Nousiaisista kaverin vinkkaamana.
Kaupanteko moottoripyöräharvinaisuudesta ei ollut helppoa.
– Aikamoisen väännön jälkeen se sitten lähti lopulta matkaan.
Pyrkijän aihio oli Pietolan mukaan aika hyvä, eikä pyörästä puuttunut oikein mitään.
– Huonossa kunnossahan se oli ja joka paikan joutui tekemään uudestaan. Sitkeää puurtamista se vaati.
Moottoriin piti tehdä joitakin osia jopa itse, mutta alkuperäisiä osiakin löytyi vielä Saksasta.
– Semmonen vanha patu rupesi kaivelemaan uusia osia hyllyn alta, kun kerroin hänelle tästä pyörästä.
Pietola polkee koneen käyntiin ja kohta pakoputkesta kuuluu muhkea ääni, ainakin jos sitä vertaa mopoon. Tasainen käyntiääni kertoo, että historiallinen harvinaisuus on kunnossa.
Ensi vuonna 80-vuotisjuhliaan viettävä Pyrkijä haluaisi kovasti päästä eteenpäin, sillä tyhjäkäynnilläkin takarengas pyörii jalustallaan.
Kilpauralta rakentajaksi
Hämeenlinnalainen Erkki Pietola ajoi kilpaa 1960-luvun alusta aina 1990-luvun alkuun. Omia kilpapyöriäkin vielä varastosta löytyy.
Niillä on voitettu SM-mitaleita useana vuotena. Pyörien rakentelu alkoi jo kilpavuosina ja siitä se rakkaus vanhoihin moottoripyöriin ja niiden entisöintiin lähti.
Erkki Pietola laskee, että hänen pajaltaan on lähtenyt kaikkiaan 203 entisöityä vanhaa moottoripyörää. Omissa varastoissa on vielä viitisenkymmentä moottoripyörää, mutta parhaimpina aikoina niitä oli kymmeniä enemmän.
Pietola upeasti entisöity Pyrkijä vuodelta 1938 sekä Husqvarna vuodelta 1930 on ikuistettu myös Tammen vuonna 2014 julkaisemaan valokuvateokseen nimeltä [Pyörän viemää](https://areena.yle.fi/1-2263069). Kirja kertoo suomalaisesta moottoripyöräharrastuksesta ja moottoripyörien kehityksestä 1900-luvun alusta nykypäivään.
Valokuvaaja Kimmo Taskinen kuvasi Erkki Petolan aarteet Hämeen linnan maisemissa.
Ei vielä varteenotettavaa tarjousta
Yksi kysymys on pyörinyt ilmassa siitä lähtien, kun musta Pyrkijä pärähti kehräämään Erkki Pietolan pajan pihamaalla.
Mitä täysin entisöidystä Pyrkijästä vuosimallia 1938 pitäisi tänä päivänä maksaa, jos sen haluaisi omakseen. Vastausta ei tule heti.
– Ei sitä oikein osaa sanoa, kai se on siinä viiden ja kymmenentuhannen välissä, omistaja tuumaa.
Onko tarjouksia sitten tullut?
– On, mutta ei vielä sellaista joka kiinnostaisi.
– Ei tässä hommassa palkoille pääse. Hyvä kun sen saa mitä on uhrannut osiin ja kromauksien teettämisiin, taitava entisöijä Erkki Pietola summaa.
_KORJAUS 2.10.2017 klo 11.07: Pyrkijä oli ensimmäinen kotimainen moottoripyörämerkki, mutta  ei ainoa. Myös Winha oli suomalainen moottoripyörämerkki 1970-luvulla._
Päävalmentaja kehui: ”Haula pelasi hyvin”
Vegas Golden Knightsin ketjuja ei ole vielä lyöty lukkoon. 
Vegas Golden Knightsin Erik Haula teki yhden maalin jääkiekon NHL:n kauden viimeisessä harjoitusottelussa. Haula teki ottelun avausmaalin läpiajosta, kun San Jose Sharks haki 5-3-voiton Vegasilta. 
14 minuuttia pelannut suomalainen sai ottelussa vastuuta ylivoimalla (2.08) ja alivoimalla (1.37).  
\- Haula pelasi tänään hyvin, Golden Knightsin päävalmentaja Gerard Gallant kehaisi ottelun jälkeen.
Nopeudestaan tunnettu Haula viiletti ottelussa Vegasin kolmosvitjassa. Gallantin mukaan joukkueen ketjukoostumuksia ei ole vielä päätetty. 
\- Ketjuja ei ole vielä lyöty lukkoon. Tulemme vielä tekemään kokeiluja. Harjoituksissa tullaan vielä hiomaan ketjukoostumuksia, Gallant totesi.  
Vegas aloittaa NHL-kautensa perjantaina vierasottelulla Dallas Starsia vastaan. 
**Lue myös:**
**[Vegas Golden Knights aloittaa NHL-taipaleensa – suomalaishyökkääjä: "Kaikki ihan viimeisen päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-9859336)**
**[Haula esitteli nopeuttaan - iski Vegasille läpiajosta](https://yle.fi/urheilu/3-9861438)**
**[Kommentti: Sikailijat pannaan vihdoin kuriin NHL-kaukaloissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9861447)**
Raumalle valtakunnallinen tunnustus –  ikäihmiset pystyvät asumaan entistä pidempään kylissä
Vuoden vanhusteko  -palkinnon saanutta Raumaa kiitellään siitä, että ikääntyvät ihmiset ovat voineet itse vaikuttaa palveluidensa kehittämiseen keskustan ulkopuolella. 
Rauman kaupunki on saanut Vuoden vanhusteko -palkinnon.
Palkinto myönnettiin Rauman vanhuspalveluille syyskuussa päättyneestä, vuoden kestäneestä kylähankkeesta. Sen yhtenä tavoitteena oli edistää ikäihmisten kotona pärjäämistä. 
Palkitsemisperusteluissa erityisen arvokkaaksi nähtiin se, että ikääntyvät ihmiset olivat itse mukana suunnittelemassa palveluja, joiden avulla he voivat edelleen jatkaa asumista kotona kantakaupungin ulkopuolella.
Mukana oli 12 kylää. Vuoden aikana on pystytty lisäämään kylien yhteisöllisyyttä. Kyliin perustettiin esimerkiksi terveyspisteitä tuolijumpparyhmiä ja yhteislaulutilaisuuksia. Ikäiihmisille tarjottiin myös muun muassa atk-koulutusta.
Vuoden vanhusteko -palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa. Se luovutettiin sunnuntaina Rauman vanhuspalveluille valtakunnallisessa vanhustenpäivän juhlassa Hämeenlinnassa. Raha käytetään vanhustyön edistämiseen.
Pelkosenniemellä pohditaan vielä kerran koulukuviot
Uuden koulun rakentaminen maksaisi arviolta kuusi miljoonaa euroa.
Pelkosenniemellä halutaan vielä kerran selvittää eri kouluvaihtoehdot. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas esittää kunnanhallitukselle, että yläkoulun perusteellisesta remontista tehdään aiempaa tarkempi kustannusarvio.
Severinkangas haluaa selvittää myös sen vaihtoehdon, että Alma Median entinen Huhanniemen edustuskiinteistö Pyhätunturilla muutetaan kouluksi.
Kokonaan uuden koulun rakentaminen maksaisi lähes kuusi miljoonaa euroa. Rakennuksessa olisi myös päiväkoti ja 400-neliöinen liikuntahalli. Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa maanantaina.
Remontti maksaisi 2,7 miljoonaa
Aiemmassa arviossa remonttikustannukset on laskettu 2,7 miljoonaksi euroksi. Peruskorjaukseen kuuluisi muiden muassa ilmanvaihdon, käyttövesiputkiston ja sähköjärjestelmän korjaus.
– Minun mielestäni se ei ole riittävän yksityiskohtainen remonttisuunnitelma, siinä on otettu isolla kauhalla, Severinkangas perustelee tarvetta uudelle selvitykselle. Hän arvelee, että uudet valtuutetut eivät välttämättä ole remonttivaihtoehtoon kunnolla edes perehtyneet.
Aiemmin syyskuussa Miraplan Oy julkisti selvityksen kokonaan uuden koulun rakentamiskustannuksista. Koulun, päiväkodin ja liikuntahallin kokonaisuus tulisi maksamaan 5,9 miljoonaa euroa. Rakennus olisi pinta-alaltaan 2500 neliötä, josta liikuntahallin osuus olisi 400 neliötä. Oppilaita kouluun tulisi noin 70 ja päiväkotiin kolmisenkymmentä lasta.
Kuusi miljoonaa on paljon
Lähes kuusi miljoonaa on pienelle kunnalle niin paljon, että myös muut vaihtoehdot pitää kunnanjohtajan mukaan selvittää perinjuurin. Kolmas vaihtoehto on Alma Median entinen kiinteistö Huhanniemessä.
– Olen keskustellut siitä paljon lasten vanhempien ja opettajien kanssa ja saanut innostunutta palautetta oppimisympäristön erilaisuudesta.
Huhanniemi sijaitsee luonnon keskellä kirkonkylän ja Pyhätunturin välissä. Koulukyytikustannukset sinne eivät välttämättä olisi niin suuret kuin äkkipäätä voisi luulla.
– Linja-autot kulkevat sitä kautta eli joukkoliikenne olisi hyödynnettävissä.
Laaja tutkimus paljasti puutteita tutkintavankien kohtelussa – "Juttuni uhattiin antaa sellaiselle syyttäjälle, että saan viisi vuotta vankeutta"
Tutkintavankien kokemuksia kartoittavassa tutkimuksessa selvisi, että petrattavaa on myös tiedonsaannissa ja vankien mahdollisuuksissa pitää yhteyttä avustajaan.
Tutkintavankien oloissa ja oikeuksien toteutumisessa on paljon parantamisen varaa. Tämä ilmenee [Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin](https://www.helsinki.fi/fi/kriminologian-ja-oikeuspolitiikan-instituutti) tutkimuksesta.
Tutkintavangeille tehdyn kyselyn mukaan ongelmia on esimerkiksi tiedonsaannissa, mahdollisuuksissa pitää yhteyttä asiamieheen ja osin myös tutkintavankien asiallisessa kohtelussa.
– Näiden asioiden pitäisi olla itsestäänselvästi kunnossa, huomauttaa tutkimusjohtaja Kati Rantala. 
Tutkimuksessa kysytyt asiat ovat niin tärkeitä, että hyvä keskiarvo ei riitä, vaan niiden pitää toimia täysin.
Tutkimuksen mukaan suurin osa vastaajista oli kuitenkin yleisesti ottaen tyytyväisiä oloihinsa, oikeuksiensa toteutumiseen ja toimintamahdollisuuksiinsa vankilassa.
Rantala painottaakin, että eri vankiloissa ja niiden sisälläkin on vaihtelua, joten kaikkiin vankiloihin ongelmia ei voi yleistää.
– Tutkimuksessa kysytyt asiat ovat myös niin tärkeitä, että hyvä keskiarvo ei riitä.
Tutkimuksessa selvitettiin tutkintavankien oloja ja oikeuksien toteutumista vankien omien kokemusten kautta. Rantalan mukaan oloja on tärkeää selvittää vankien näkökulmasta.
– Kun arvioidaan lain toimeenpanoa tai järjestelmien toimivuutta, niin ilman muuta siinä pitää kuulla toimintojen kohteita. Lisäksi osa vangeista ei mielellään kantele tai valita ongelmista, sillä he pelkäävät ikäviä seuraamuksia.
Kyselylomakkeeseen vastasi noin 300 tutkintavankia eri puolilta Suomea. Kysely tehtiin loka-marraskuun vaihteessa 2015. Tutkintavankeja oli Suomessa tuolloin kaikkiaan noin 600.
Tutkintavangilla tarkoitetaan vankia, joka on vangittuna rikoksen selvittämisen eikä rangaistuksen takia.
Poliisivankilan karut olot nousivat esiin
Noin puolet kyselyyn vastanneista tutkintavangeista katsoo, että henkilökunnan toiminta on selkeää, johdonmukaista ja ennustettavaa.
Vaikka valtaosin vartijat näyttävät olevan vankien mielestä asiallisia, joukossa vaikuttaa olevan vastausten perusteella myös niitä, joiden toimintatapa koettiin asiattomaksi tai jopa mielivaltaiseksi.
Vankien antamien vastausten perusteella asiatonta käyttäytymistä ilmeni esimerkiksi liittyen tiedon antamiseen, kurinpitotoimiin ja kohtelemiseen syyllisenä.
_"Vartijoilla on omat säännöt jokaisella, ei voi koskaan tietää mikä on sallittua ja mikä ei – riippuu aivan kuka vartija on työvuorossa...? Esim. eilen sai vapaasti käydä toisella osastolla ilman sanomista, huomenna siitä voi joutua ”rundiin” kun tulee eri vartija töihin, jne. Säännöt ”muuttuu lennosta” riippuen kuka vartija milloinkin on työvuorossa."_
_"Minua kohdeltiin syyllisenä, uhkailtiin, että juttu annetaan sellaiselle syyttäjälle, että saan 5 vuotta vankeutta."_
_"Usein olen myös huomannut vartijoiden toimesta rasismia ulkomaalaisia vankeja kohtaan ja haluttomuutta auttaa heitä päivittäisissä asioissa jos he vaikka kysyvät jotain englanniksi niin heille vastataan suomeksi tai jotain muuta dissausta. Yhtään ulkomaalaista vanginvartijaa ei ole täällä töissä."_
Monet tutkintavangit sijoitetaan aluksi poliisivankilaan. Tutkimusjohtaja Kati Rantalan mukaan monissa avoimissa vastauksissa nousivat esiin poliisivankiloiden karut olot. Poliisivankilaa kutsuttiin esimerkiksi maanpäälliseksi helvetiksi.
_"Poliisivankilassa ei ole mitään, ei telkkaria eikä radiota ja tila on 2x3 m2. Ei ole mitään verrattavaa [tutkintavankilaan]. Poliisivankila on ihmisten kidutusta. Jokaisessa tilassa pitäisi olla vähintään ikkuna, olisi inhimillisempi."_
_"Yötäpäivää ärsyttävä neonvalo. 5 vuorokauden aikana ei saannut nähdä päivänvaloa? Ulkoilu tupakalle haisevassa pienessä likaisessa karsinassa. En saanut edes siivota sitä. Ei ilmoitettu kuinka kauan vangitaan. Ei ollut riittävästi vaihtovaatteita. Kun olin juossut itseni hikeen ilmoitettiin että suihkupäivä vasta 3 päivän päästä. En pystynyt nukkumaan 5 vuorokauteen."_
Vankien pitäisi saada paremmin tietoa
Tutkimusjohtaja Kati Rantala huomauttaa, että usein kyse on varsin arkisista asioista. Tutkijat kiinnittävät huomiota esimerkiksi siihen, ettei tutkintavankien tiedonsaanti vankiloissa ole riittävällä tasolla ja vangit joutuvat usein tiedustelemaan käytännöistä muilta vangeilta.
_"Olen ollut täällä osastolla ja päiväjärjestyksessä lukee iltapalaa, en koskaan täällä ollessani syönyt mitään iltapalaa kertaakaan."_
_"Henkilökunnalta kysyessä neuvoja/apua monesti vastaus tyylillä ”ei juuta, eikä jaata”. Monesti henkilökunta (vartijat) eivät osaa edes vastata kysymyksiin kun eivät tiedä."_
Tutkimuksen mukaan ongelmia ilmeni etenkin tutkintavankilaan saavuttaessa ja sinne ensi kertaa tulevilla.
Tutkijat arvioivat, että pelkästään tiedonsaannin parantaminen vankiloissa korjaisi jo monta muutakin ongelmaa.
He huomauttavat vangin kertoman esimerkin kautta, että asiat on myös mahdollista saada sujumaan:
_"Koska minun täytyy kommunikoida englanniksi, kaikki informaatio ja sen laatu riippuu puhujan englanninkielen tasosta. Jotkut vartijat puhuvat todella hyvää englantia eikä ole mitään ongelmia, he ovat hyvin ammattitaitoisia ja useimmiten hankkivat tiedon jota pyydän."_
Tutkintavangit, joilla oli aikaisempaa kokemusta vankilassa olemisesta, suhtautuivat tiedonsaantiin myönteisimmin.
Soittamisen kalleus vaikeuttaa yhteydenpitoa
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että tutkintavangin mahdollisuuksissa pitää yhteyttä asiamieheen eli joko asianajajaan tai oikeusavustajaan on merkittäviä puutteita.
Keskustelujen luottamuksellisuutta on vaikea taata, jos tutkintavanki joutuu soittamaan osaston yleisestä puhelimesta. Myös rajalliset soittoajat ja soittamisen kalleus vaikeuttavat yhteydenpitoa.
_"Ei ollut rahaa, jotta voisin soittaa ja sopia tapaamisesta. Pyysin lupaa soittaa vankilan laskuun ja sain kielteisen vastauksen vartijoilta."_
Vangit kertoivat muun muassa, että luottamuksellisuus ei ollut ylipäänsä mahdollista käytettäessä yleisiä käytäväpuhelimia.
_"En ole saanut mahdollisuutta yksityisiin puheluihin asianajajani kanssa ja puhelut on ollut yleisissä puhelimissa käytävällä kaikkien kuullen mikä on väärin koska ei voi kunnolla luottamuksellisia asioita käsitellä ja asiat kärsii sen takia."_
_"En ole saanut soittaa AA:lle kun on tarvinnut. Syyksi on sanottu, että soitot hoidetaan soittopäivinä, jotka ovat joka toinen päivä ja 10 min."_
_"Asianajajan soittopyynnöt eivät aina välity minulle tai eivät tule ajoissa."_
Neljä viidestä kyselyyn vastanneesta tutkintavangista kuitenkin kertoo, että heille on tarjottu mahdollisuus tavata oikeudellista avustajaa luottamuksellisesti.
**_Jutussa käytetyt sitaatit ovat tutkimusraportissa olevia suoria lainauksia vankien kokemuksista._**
Ensihoitajat ja palomiehet saavat luodinkestävät kypärät ja suojaliivit – syynä on kohonnut uhka-arvio
Sisäministeriö on ohjeistanut pelastuslaitoksia kartoittamaan ja hankkimaan tarvittavat suojavarusteet. Pelastuslaitosten henkilökuntaa on myös kehotettu välttämään virkapuvun käyttöä vapaa-aikana.
Ensihoitajat ja palomiehet varustetaan tämän ja ensi vuoden aikana luodinkestävillä kypärillä ja suojaliiveillä.
Syynä varautumiseen on viranomaisiin kohdistunut väkivalta ja sen uhka Euroopassa sekä kotimaassa. Taustalla on poliisin kanssa tehty riskiarvio.
– Pelastuslaitos joutuu yhä useammin ensihoitotehtävissä tilanteisiin, joissa sen ensihoidon lisäksi saattaa olla arvaamatontakin väkivaltaa taustalla, toteaa pelastusylijohtaja Esko Koskinen sisäministeriöstä.
– Turun tapahtuma on osa eurooppalaista todellisuutta. Kun tällainen on Suomeenkin rantautunut, johtopäätös on se, että olemme ajoissa liikkeellä, Koskinen lisää.
Helsingissä liivit tarpeen kerran viikossa
Esimerkiksi Helsingin pääpelastusasemalla Kalliossa ensihoidon henkilökunnalla on ollut käytössä jo pitkään uhkatilanteita varten viiltosuojaliivit. Pelastustyöntekijät kohtaavat Helsingissä väkivaltaisia tilanteita noin kerran viikossa.
– Äskettäin ensihoitajat menivät potilaan luokse ja heitä lähestyttiin veitsen kanssa. Ensihoitajat joutuivat pakenemaan ambulanssiin ja sulkemaan ovet, mutta lopulta tilanne päättyi ihan hyvin, kertoo ensihoitomestari Jorma Riihelä Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Virkapuku vain virka-aikana
Sisäministeriö on ohjeistanut pelastuslaitosten henkilökuntaa myös virkapuvun käytössä. Ministeriö suosittelee välttämään vapaa-aikana virkapuvussa liikkumista ja toivoo, että virkapukuiset välttävät julkisten liikennevälineiden käyttöä.
– Euroopassa on sattunut useita tilanteita, joissa virkapukuista henkilökuntaa vastaan on hyökätty. Silloin kohteena ovat olleet lähinnä poliisi ja puolustusvoimat. Ajatus on niin, että jos tämä ilmiö rantautuu Suomeen, olisimme jo etukäteen varautuneet siihen tilanteeseen, sanoo pelastusylijohtaja Esko Koskinen.
Inka Meron kolumni: Jakamistalous tulee vauhdilla, onko Suomi valmis? 
Puolet amerikkalaisista työntekijöistä on ennusteen mukaan kohta yksityisyrittäjiä. Euroopassa jakamis- ja alustatalouden myynnin lasketaan nousevan yli puoleen biljoonaan. Ollaanko meillä valmiina, kysyy Inka Mero.
Tiesitkö, että maailman suurin ja arvostetuin hotelliketju on alle kymmenen vuotta vanha yhtiö eikä omista yhtään hotellia?
Isojen kiinteistöjen rakentamisen ja omistamisen sijaan Airbnb tarjoaa internetin välityksellä matkustajille yli 65 000 kaupungissa paikallisten asukkaiden koteja tai huoneita vuokralle vuorokausihintaan. Yhtiöllä on palvelussaan tarjolla jo yli kolme miljoonaa kohdetta vuokrattavaksi.
**Jakamistaloudeksi kutsutaan** talouden ilmiötä, jossa kuluttajat eli me tavalliset kansalaiset tarjoamme toisille kuluttajille vuokralle omistamiamme asioita. [Jakamistalous](https://www.fastcompany.com/3046119/defining-the-sharing-economy-what-is-collaborative-consumption-and-what-isnt) on osa vielä suurempaa ilmiötä - globaalia alustataloutta, jossa myydään kolmansien osapuolten tuotteita tai palveluita ja operoidaan itse palvelua kysynnän ja tarjonnan välissä.
Lainaksi tai vuokralle voi nykypäivänä tarjota ja vuokrata melkein mitä vaan; autoja, asuntoja, kesämökkejä, ruohonleikkureita, luksuskäsilaukkuja ja iltapukuja.
Kalliit, monille aiemmin merkittäviä investointeja ja lainanottoa vaatineet asiat ovat digitaaliseen talouden kautta nykyisin kaikkien käsien ulottuvilla. Miksi siis ostaa kallista tuhansia euroja maksavaa autoa, jos sen voi vuokrata tai lainata netistä muutamilla kympeillä minuuttipohjaisella laskulla, silloin kun haluaa ja oman tarpeen mukaan?
**Matkailu ei ole ainoa** jakamistalouden kautta muuttuva toimiala. Perinteinen rahan lainaaminen, erilaiset kodin huolto- ja siivouspalvelut, kuljetus-, ravintola- ja ruokapalvelut ovat myös murroksessa. Ostajien ja myyjien kohtaaminen tapahtuu Airbnb:n kaltaisissa markkinapaikoissa, joiden tehtävä on loppujen lopuksi hallita yhtä asiaa, luottamusta, osapuolten välillä. 
Airbnb:n tarinasta kiehtovan tekee se, että yrityksistään huolimatta yrittäjätiimi epäonnistui alkuvuosinaan useaan kertaan rahoituksen keräämisessä
Markkinapaikoissa on omat sääntönsä ja laatuvaatimuksensa, ja usein niin ostajia kuin palvelun tarjoaja voivat kokemuksensa pohjalta myös pisteyttää toista osapuolta, jolloin luottamus ja läpinäkyvyys kasvaa entisestään muille palvelun käyttäjille.
Miten uusista haastajista voi kasvaa näin nopeasti globaaleja markkinajohtajia?
**Taustalla vaikuttaa** useampi globaali megatrendi, joista merkittävin on kuluttajakysynnän muutos. Nuori sukupolvi ei halua aiempiin sukupolvien tavoin sitoa itseään omistamiseen vaan käyttää merkittävästi suuremman osan tuloistaan palveluihin.
Samalla digitalisaatio on mahdollistanut kysynnän ja tarjonnan yhdistämisen kustannustehokkaasti ja globaalisti, jolloin hinnat pysyvät kohtuullisina. Loppu, eli toteutus, jääkin palveluiden keksijöiden ja ideoista uusia yrityksiä luovien startup -yrittäjien vastuulle.
Airbnb:n tarinasta kiehtovan tekee se, että yrityksistään huolimatta yrittäjätiimi epäonnistui alkuvuosinaan useaan kertaan rahoituksen keräämisessä. Menestyksen siemen löytyi lopulta kun tiimi huomasi, että varauksia tuli 2-3 kertaa enemmän vuokrakohteisiin, jotka oli kuvattu ammattivalokuvaajan toimesta. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta on todellisuudessa vaatinut tiimiltä sitkeyttä, erilaisia suunnanmuutoksia ja jatkuvaa mittaamista. 
Ennusteiden mukaan vuonna 2020 jo noin 50 % USA:n työvoimasta toimii freelancer-pohjalta itsenäisinä ammatinharjoittajayrittäjinä
**Kiinnostavan alusta- ja jakamistaloudesta** tekevät lisäksi muutos, jonka ne tuovat perinteisen työn tekemiseen. Tyypillisesti alustatalouden palvelut tuottavat itsenäiset freelance-yrittäjät, jotka saattavat tarjota palveluitaan useamman eri markkinapaikan tai alustan kautta. Ilmiön globaali työllistämisvaikutus on jo merkittävä antaa suuntaa tulevaisuuden työn tekemiselle.
[Ennusteiden mukaan](https://www.forbes.com/sites/michakaufman/2014/02/28/five-reasons-half-of-you-will-be-freelancers-in-2020/#3b6e2b1f6d39) vuonna 2020 jo noin 50 % USA:n työvoimasta toimii freelancer-pohjalta itsenäisinä ammatinharjoittajayrittäjinä, ja tätä kehitystä pidetään pitkälti globaalin alusta- ja jakamistalouden mahdollistamana ja synnyttämänä. Yritysten liiketoimintamallit muuttuvat ja se tuo samalla muutoksen perinteisiin työsuhteisiin.
**Meillä täällä Suomessa** vielä suojellaan tiukasti perinteisiä toimialoja kuten taksipalveluita tai apteekkeja. Muutos kuitenkin on jo tapahtunut. Konsulttiyhtiö PWC ennustaa muiden asiantuntijoiden tavoin räjähdystä jakamis- ja alustataloudelle.
Palveluiden läpivirtaavan myyntivolyymin odotetaan kasvavan pelkästään Euroopassa 28 miljardista eurosta yli [570 miljardiin](https://www.pwc.co.uk/issues/megatrends/collisions/sharingeconomy/future-of-the-sharing-economy-in-europe-2016.html). Silti Eurooppa ja Suomi tulevat vielä jälkijunassa USA:aan ja Kiinaan verrattuna, joiden isot kotimarkkinat antavat etumatkaa alan yrityksille.
Digitaalisessa maailmassa kehitystä ei pysty jarruttamaan. Siksi Suomeenkin olisi aika nopeasti luoda lainsäädännölliset ja toiminnalliset puitteet jatkamis- ja alustatalouden kasvutrendeihin tukeutuen.
**Taannoin Suomen viranomaiset** kielsivät taksipalvelu Uberin toiminnan verotussyistä, kun taas Viron verottaja teki Uberin kanssa sopimuksen, jolla Uberin kautta tapahtuva liiketoiminta ja ammatinharjoittaminen verotetaan ja tehdään lailliseksi.
Veromätkyjen sijaan Suomessakin eri palveluntarjoajille voisi tarjota joustavat ja automatisoidut keinot raportoida ansio- tai vuokratulonsa ja siten edesauttaa taloudellista kasvua ja uudenlaista työllistymistä.
Jakaminen on välittämistä. Sharing is caring.
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Lentoyhtiö Monarch lopetti toimintansa – yli 100 000 matkustajaa menetti paluulentonsa
Toiminnan keskeytyminen vaikuttaa matkailuun myös Suomen Lapissa.
Brittiläinen lentoyhtiö Monarch on joutunut lopettamaan lentotoimintansa. Yhtiö yritti puoleenyöhön saakka saada lentotoimintaan tarvittavan lisenssin uusittua, mutta neuvottelut Britannian viranomaisten kanssa päättyivät ilman tulosta.
Monarch on Britannian viidenneksi suurin lentoyhtiö.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-41464934) Monarchilla on tällä hetkellä 110 000 asiakasta ulkomailla. Yhtiö pyytää apua viranomaislta, jotta heidät saadaan takaisin kotimaahansa.
Kaikki myydyt matkat on peruttu. Yhtiö viestittää tänään Britanniasta ulkomaille suuntautuvaa matkaa suunnitelleille henkilöille, ettei heidän kannata tulla lentokentälle.
Monarch on erikoistunut Välimeren suunnalle tehtyihin pakettimatkoihin. Yhtiö on kärsinyt huomattavasti Turkin ja Egyptin matkailun romahtamisesta, ja joutunut keskittymään Espanjan ja Kreikan voimakkaasti kilpailluille markkinoille. Yhtiön tuotot ovat laskeneet.
Monarch on tuonut matkailijoita Suomen Lappiin. Nyt näiden matkojen [myynti on nyt lopetettu](https://monarch.caa.co.uk/).
Kommentti: Sikailijat pannaan vihdoin kuriin NHL-kaukaloissa 
Kun NHL torstaiaamuna pyörähtää käyntiin, peli palaa maailman kovimmassa liigassa keskiöön upealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun kiekko NHL:ssä putoaa jäähän Suomen aikaa aikaisin torstaiaamuna, odotukset ovat korkealla. Monet odottavat paljon omilta suosikkijoukkueiltaan tai pelaajiltaan. Suomalaisittain odotukset ovat katossa etenkin Patrik Laineen, Aleksander Barkovin, Mikael Granlundin, Rasmus Ristolaisen ja Tuukka Raskin kaltaisten supertähtien kohdalla.
Eivätkä keskustelunaiheet tähän jää.
Onko Teuvo Teräväisestä vihdoinkin suurempiin saappaisiin ja miten käy Edmontoniin farmiin passittaman Jesse Puljujärven? Onnistuuko Markus Granlund jälleen Vancouverissa ja palaako Joonas Donskoi San Josessa toissa vuoden tasolle? Miten pärjäävät aavikolla Antti Raanta ja Teemu Pulkkinen?
Nämä ovat suomalaisittain puhuttavia kysymyksiä, mutta allekirjoittanutta puhuttelee enemmän NHL:n tekemät linjaukset kauden alla. Näiden elintärkeiden linjausten kautta käsillä saattaa olla kaikkien aikojen hienoin NHL-kausi. Jos linja pitää, peli on pelaamassa mahtavalla tavalla keskiöön maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa.
Mailat alas
NHL-jääkiekko on hienoa lähes aina, mutta muutamat epäkohdat ovat syöneet peliä viime vuosina. Päähän kohdistuneet taklaukset ovat totta kai lajin kuumin peruna, mutta mailalla hakkaamiseen olisi pitänyt puuttua jo kauan sitten. Kuka vielä muistaa työsulun jälkeisen kauden 2005-06, kun NHL siivosi lajista kaikenlaisen mailankäytön?
Jäähyaitioiden saranat olivat kovilla, mutta viesti meni perille. Jääkiekko Pohjois-Amerikassa oli viihdyttävämpää kuin koskaan, kun jokainen pienikin koukku tai huitominen johti jäähyyn.
Nyt luvassa on – vihdoinkin! – samaa shokkihoitoa. Mitä mailalla hakkaamiseen tulee, NHL on ollut viime vuosina äärettömän likainen liiga. Käsille – ja muille aroille paikoille – on saanut paukutella mielin määrin ilman jäähyjä tai pelikieltoja. Viime keväänä homma karkasi lopullisesti lapasesta, joten NHL:lle ei jäänyt enää vaihtoehtoja.
Kun Sidney Crosby katkaisi Marc Methothin sormen (kirjaimellisesti) menneenä keväänä ilman minkäänlaista sanktiota, monen silmät aukesivat. Nyt NHL onkin tehnyt selväksi, että jokaisesta aiheettomasta mailannostosta tulee jäähy. Kurinpitopomo George Parros lupasi päälle vieläpä pelikieltoja, jos tarve vaatii.
Aivan oikein!
Harjoituskaudella viesti on tullut selväksi. Kun viime kaudella runkosarjassa vihellettiin keskimäärin 0,6 huitomista ottelua kohden, pelkästään parin viikon takaisena maanantaina niitä vihellettiin seitsemässä ottelussa 41 – lähes kuusi ottelua kohden. Kun puhumme siitä, miten laji ja peli nimeltä jääkiekko voi tulevaisuudessa, tämä on ainoa oikea suuntaus.
Pelaajat ja valmentajat tulevat kitisemään muutoksesta alkuun, mutta viesti tulee menemään perille. Kun parikin peliä häviää turhiin huitomisjäähyihin, valmentajan fokus alkaa kohdentua tuomarien ja järjestelmän sijasta omiin pelaajiin. Ja tätä kautta laji siistiytyy ja kaikki voivat lopulta paremmin.
Herää vain kysymys, miksi liiga ei alkanut suojella tähtipelaajiaan aiemmin?
Videoita vähemmälle
Eikä tässä vielä kaikki. NHL reagoi hienosti myös paitsiomaalitarkistuksiin. Jatkossa joukkueelle, joka haastaa maalitilanteessa paitsion väärin, tuomitaan kahden minuutin rangaistus pelinviivyttämisestä. Vielä viime kaudella tästä selvisi aikalisän menettämisellä. Jäähymuutos nostaa kynnystä haastaa selvempiä tilanteita, mikä taas nopeuttaa peliä.
Lisäksi aloituksia tullaan tarkkailemaan jatkossa tarkemmin sääntökirjan mukaan. Harjoituskaudella on nähty iso kasa jäähyjä rikkeistä aloituksissa. Suuntaus on tältäkin osin erinomainen ja peliä – todennäköisesti - jouduttava.
Sääntöpuolelta yksi suurimmista murheenkryyneistä liittyy edelleen maalivahtien estämisiin. Kun selkeää linjausta siitä, mikä on maalivahdin estäminen ja mikä ei, ei vieläkään ole, luvassa on häpeällisiä hetkiä videoiden ääressä. Mutta ehkä tässäkin päästään vielä askel eurooppalaiseen suuntaan, missä maalivahdin alue pyhitettäisiin täysin.
Hurjaa kyytiä
Pelillisesti NHL tulee tarjoamaan tulevalla kaudella huimaa tykitystä. Herkullinen soppa syntyy aineksista, missä liigan veteraaniosasto Sidney Crosbyn johdolla joutuu pelaamaan illasta toiseen asemastaan Connor McDavidin, Auston Matthewsin ja Patrik Laineen kaltaisia supernuoria vastaan.
Vanha kaarti pelaa edelleen huipputasolla, mutta nuorisolla on hurja nälkä.
Kun tähän yhdistetään liigan tuoreet sääntölinjaukset, luvassa on vauhtia ja vaarallista menoa ennen näkemättömällä tavalla. Tärkeintä on kuitenkin se, että lajia viedään puhtaampaan ja turvallisempaan suuntaan. Silloin pelistä tulee parempaa ja jääkiekko lajina voi merkittävästi paremmin.
Ja, kun NHL:n kaltainen huippusarja alkaa voida paremmin, voittajia ovat kaikki seuran omistajista faneihin. Ja siksi alkavalta NHL-kaudelta on lupa odottaa erittäin paljon.
13-vuotias Kaarlo soutaa ja polkee kouluun: "Matka on kivampi kuin taksilla"
Koulutaksissa istuskelu ei vesilahtelaista Kaarlo Hoppua kiinnosta. Kahdenkymmenen kilometrin matka teitse lyhenee alle puoleen veneellä ja polkupyörällä.  
Aamuseitsemän jälkeen Pyhäjärvellä on utuista, vettä tihuuttaa kevyesti. Seitsemäsluokkalainen Kaarlo Hoppu heittää koulureppunsa ja lenkkarit soutuveneeseen ja pukee rannalla pelastusliivin tottuneesti päälleen. Hän kulkee syksyisin ja keväisin osan koulumatkastaan soutuveneellä.
– On ihmeen hyvä keli. Harvemmin on sellaisia aamuja, että olis ihan peilityyntä, tää on hyvä.
Airot loiskuvat veteen rivakasti. Matkaa vastarannalle on noin 200 metriä. Siellä kumisaappaat vaihtuvat lenkkareihin ja pelastusliivit pyöräilykypärään. Vielä pitää polkea seitsemän kilometriä kouluun.
– Matka on kivampi kuin taksilla, Kaarlo Hoppu perustelee.
Lihavoimin nopeammin perille
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä: Kaksi vuotta vanhempi isoveli Tuomas aloitti kouluun soutelun. Nyt yhdeksäsluokkalainen on saanut mopokortin, joten pikkuveli Kaarlo pääsee useammin soutelemaan.
– Se tykkää päristellä mopollaan.
Tietä pitkin matkaa kouluun kertyy 20 kilometriä. Matkaan meneekin enemmän aikaa koulutaksilla kuin lihasvoimin, kun kyytiläisiä poimitaan ja matka mutkittelee.
Huonolla säällä ja rospuuton aikaan Kaarlo kulkee kuitenkin taksilla. Talvisin voi mennä jäätietä pitkin, mikä sekin oikaisee matkaa merkittävästi.
Toisinaan luokkakaverit ihmettelevät Kaarlon intoa soutaa ja polkea. Palautetta tulee myös siitä, että hyvää seuramiestä olisi taksissa kaivattu. 
Kyllä on taas virkeä olo.
Kun punaposkinen poika saapuu koululle poljettuaan seitsemän kilometriä, hän näyttää hehkuvan energiaa.
– Kyllä on taas virkeä olo, Kaarlo Hoppu hymyilee.
**Lue myös: [Ekaluokkalaisen Viljami Kauton koulumatkoihin menee yli 2 tuntia päivässä – lapsiasiavaltuutettu vaatii lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-9851912)**
Rekkaliikenne kasvoi Soinissa – nyt tarvitaan kevyen liikenteen väylää
Soinissa käy päivittäin 50–60 rekkaa. Se on iso määrä pienen kunnan taajamassa. Muun muassa lasten koulutien turvaamiseksi Soini suunnittelee rakentavansa ensi vuonna kevyen liikenteen väylää.
Soinin kunta aikoo rakentaa ensi vuonna keskustaan kevyen liikenteen väylää vajaalla puolella miljoonalla eurolla. Valtuusto joutuu päättämään, rakennetaanko väylä Karstulan suuntaan vai Möksyntien varrelle. 
Kevyen liikenteen väylälle on Soinissa suuri tarve, sillä paikkakunnan rekkaliikenne on lisääntynyt merkittävästi Kohiwoodin toiminnan laajentumisen vuoksi. Lisäksi Soinissa sijaitsee Äänekosken biotuotetehtaan puuterminaali, joka toimii tehtaan välivarastona. Kevyen liikenteen väylällä halutaan turvata erityisesti pienten lasten koulutietä.
– Meillä varmasti käy Soinissa vuorokaudessa 50–60 rekkaa. Se on ihan mittava määrä, ja siksi pitää miettiä näitä turvallisuustekijöitäkin. Meidän täytyy saada lapsille ja miksei muillekin turvalliset reitit kouluun ja muualle, perustelee Soinin kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha-Pekka Keisala.
Kevyen liikenteen vuoro
Soinin kunnan tavoitettavuus on parantunut merkittävästi viime vuosina, kun paikkakunnalle johtavia maanteitä on parannettu joka ilmansuunnasta. Juha-Pekka Keisala sanoo, että nyt on kevyen liikenteen vuoro. Hän uskoo investointiesityksen menevän läpi valtuustossa.
– Kyllä nyt on pakko satsata kevyen liikenteen väylään ja keskustan taajaman ympärille. Taajaman ympärillä on asuntoalueita ja niiltä pitäisi saada turvalliset reitit keskustaan.  
Juha-Pekka Keisalan mukaan Soinin rakennusinvestoinnit ja koulun tilakysymyset ovat hyvällä mallilla. Soinissa on juuri valmistumassa kunnan tämän vuoden merkittävin investointi eli yhtenäiskoulun laajennus. Uusia luokkatiloja saadaan käyttöön ehkä jo syysloman jälkeen. Ensi vuonna investoinnit kohdistuvat pitkälle teiden rakentamiseen.
– Olemme yrittäneet tehdä kahden vuoden välein jonkinlaisen tienparannuksen keskustan kaavateihin. Viinamäentie on ollut nyt tapeetilla. Katsotaan, miten tämä kevyen liikenteen väylä siihen vaikuttaa. 
Rovaniemen nuoret vaativat parempia bussiyhteyksiä – kaupunki lupaa pieniä parannuksia
Nuorisohallitus haastoi teknisen lautakunnan jäsenet liikkumaan bussilla viikon ajan. Tiettävästi vain yksi tarttui haasteeseen.
Teknisessä lautakunnassa kaupunginhallituksen edustajana istuva Anja Joensuu (kesk.) matkusti maanantaina linja-autolla Ylikylästä keskustaan. Toista bussimatkaa ei sitten tullutkaan.
– Tiistaina oli lasten vientiä hoitoon ja kuljin omalla autolla. Tänään kun tulin Vikajärvelle töihin, niin ei olisi ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia päästä Ylikylästä Vikajärvelle julkisilla.
Joensuu on tiettävästi ainoa lautakunnan jäsen, joka haasteeseen tarttui. Hän ehti tehdä Rovaniemen julkisesta liikenteestä sen johtopäätöksen, jota nuorisohallitus toivoikin.
– Sitä pitää ehdottomasti parantaa kun Rovaniemi kuitenkin on opiskelijakaupunki. Nyt olemme noidankehässä, jossa ihmiset eivät käytä linja-autoja, koska niitä ei kulje tarpeeksi. Toisaalta vuoroja ei uskalleta lisätä etteivät bussit sitten aja tyhjänä tuolla kaupungilla.
Nuorisovaltuutettu muistuttaa syrjäytymisvaarasta
Ruuhkaa busseissa on aamulla ja iltapäivällä koulun alkaessa ja loppuessa. Nuorisohallituksen puheenjohtaja Heini Siivikko kulkee arkisin bussilla Korkalovaarasta Ounasvaaran lukioon. Hän on tyytyväinen vuoroihin, mutta kavereilla on ongelmia.
–  Saarenkylästä ja Napapiiriltä busseja kulkee tosi heikosti. Jos myöhästyt bussista, niin saatat joutua odottamaan tunninkin.
Opettajat suhtautuvat Siivikon mukaan ymmärryksellä myöhästelyihin, vaikka harmittelevatkin niitä. Ounasrinteen lukiossa joillekin oppilaille on annettu lupa lähteä kesken oppitunnin, jotta he ehtivät harvoin kulkeviin jatkoyhteyksiin.
Huonot kulkuyhteydet voivat syrjäyttää, sanoo Siivikko.
– Julkinen liikenne rajaa opiskelumahdollisuuksia ja harrastuksia. Jos bussiyhteydet eivät toimi, nuorilla on eriarvoiset mahdollisuudet tehdä arkipäiväisiä asioita.
Yhteyksiä Rantavitikalle parannetaan
Pieniä parannuksia on luvassa kesäkuussa 2018, kun vastuu reiteistä, aikatauluista ja hinnoittelusta siirtyy liikennöitsijöiltä kaupungille. Syväsenvaarasta ja Saarenkylästä tulee suora yhteys Rantavitikalle ja Vennivaarasta pääsee keskustaan lauantainakin useammalla vuorolla. Reittejä myös selkiytetään.
– Nyt aikatauluissa on mahdoton liuta selitteitä poikkeavista reiteistä. Monet sanovat, ettei heistä voi tulla joukkoliikenteen käyttäjiä, koska he eivät saa selvää aikatauluista, kaupungin joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula sanoo. Tulevaisuudessa tietyn numeron bussi kulkee samaa reittiä lähtöajasta riippumatta.
Kaikkia kustannuksia ei voida periä matkalipuissa vaan kaupungille joukkoliikenteen järjestäminen maksaa nyt noin miljoona euroa, ensi kesästä alkaen 1,4 miljoonaa euroa.
– Enempää ei ole mahdollista satsata. On sula mahdottomuus, että lauantaisin pääsisi bussilla harrastuksiin joka puolelta kaupunkia.
Abiturientti Siivikko toivoo, että bussiaikatauluja laadittaisiin pitäen silmällä koulujen loppumisajat. Kumpula kertoo, että näin on tehty, mutta sanoo että koulujen on helpompi suunnitella opetus bussiaikataulujen mukaan kuin bussiaikataulujen laatijan huomioida eri koulujen erilaiset päättymisajat.
Vegas Golden Knights aloittaa NHL-taipaleensa – suomalaishyökkääjä: "Kaikki ihan viimeisen päälle"
Teemu Pulkkinen ja Erik Haula ovat NHL:n 31. seuran avauskauden suomalaispelaajat.
**[Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa NHL-kautta maanantaina 2. lokakuuta klo 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4233880)**
Jääkiekon NHL saa alkavalla kaudella ensimmäisen laajennusjoukkueensa sitten vuoden 2000, kun Vegas Golden Knights liittyy sarjaan. Las Vegas ja Quebec kisasivat paikasta, joka myönnettiin Syntien kaupunkiin kesäkuussa 2016.
Golden Knightista tulee Las Vegasin ensimmäinen suurten urheilusarjojen (NFL, NBA, MLB ja NHL) joukkue. Aavikon keskellä olevassa kasinokaupungissa on totuttu kamppailu-urheilun ja viihdeteollisuuden supertapahtumiin, mutta pääkatu Stripin varrella pelataan jatkossa myös jääkiekkoa.
\- Turistit käyvät Stripillä keskustassa, mutta kaupungin ulkopuolellakin on ihmisiä. Varmasti saamme hyvää fanikulttuuria. Etteivät pelkästään turistit käy, vaan saamme myös sitä omaa faniporukkaa tuotua halliin. Varmasti tulee sopimaan hyvin jääkiekko tähän kaupunkiin, sanoo Golden Knightsin hyökkääjä Teemu Pulkkinen.
Pulkkinen ja Erik Haula ovat kultaisten ritarien ensimmäisen kauden suomalaiset. Golden Knights kokosi joukkueensa erillisessä laajennusvaraustilaisuudessa, jossa se sai valita kustakin 30 muusta joukkueesta yhden pelaajan riveihinsä. Muut seurat saivat suojata parhaat pelaajansa ennen kesällä käytyä tilaisuutta. 
\- Treenileirin aluksi pelaajat laitettiin yhteen ja kaikki tulivat uuteen paikkaan. Uusi valmennus, toimihenkilökunta ja huolto. Kaikille uusi paikka ja uudet kujeet, niin on ollut mukavaa lähteä kaikkien kanssa samalta viivalta, Pulkkinen kertoo.
16 000 kausikorttia myytynä jo viime syksynä
Golden Knightsin kotiareena vetää jääkiekon tarpeisiin 17 500 katsojaa ja harjoitusotteluissa se on ollut lähes täynnä. Upouusi NHL-seura möi kausikorttinsa loppuun jo vuosi sitten syyskuussa ennen kuin seuran nimi oli edes selvillä. Nimessä ei saanut NHL:n tiukkojen sääntöjen takia olla viittausta uhkapeleihin, joten omistaja Bill Foleyn johdolla nimeen ja logoon löytyi soturimaisuutta.
\- Ritari suojelee niitä, joilla ei ole suojaa. Ritari puolustaa valtakuntaa. Ritari ei koskaan luovuta, eikä anna periksi, vaan menee aina eteenpäin. Sellainen joukkueestamme tulee, Foley runoili marraskuussa.
Uusi areena avasi ovensa huhtikuussa 2016 ja se sijaitsee sopivasti ritariteemaisen Excalibur-kasinon välittömässä läheisyydessä aivan uhkapelikaupungin ytimessä.
\- Halli on todella hieno, kaikki puitteet on kohdallaan. Toki vain pelaamme keskustassa, harjoitussysteemit ovat tässä vartin päästä keskustasta. Täällä on ihan viimeisen päälle kaikki tehty vain tätä joukkuetta varten, Pulkkinen kertoo.
Joukkueen ykköstähti on Pittsburgh Penguinsista varattu mestarivahti Marc-Andre Fleury, vapaana agenttina hankittu James Neal ja KHL-jätti Pietarin SKA:sta hankittu Vadim Shipathsjov. Lisäksi joukkue varasi tulevaisuuttaan varten kolme kertaa kesän varaustilaisuuden ykköskierroksella, kun mukaan tarttuivat Cody Glass (#6), Nick Suzuki (#13) ja Erik Brannström (#15).
Ja kun uhkapelikaupungissa ollaan, niin yksi joukkueen tunnetuimmista kannattajista on tietenkin pokerin kuusinkertainen WSOP-voittaja Daniel Negreanu.
**Lue myös:**
**[Teemu Pulkkinen yrittää NHL-unelmaa nyt Vegasissa – rooli uudessa joukkueessa täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-9859470)**
**[Patrik Laineella on tasan yksi tavoite NHL-kaudelle – maalikuninkuus saattaa tulla siinä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9857085)**
**[NHL-kausi lähestyy - virittäydy tunnelmaan katsomalla Patrik Laineen viime kauden kaikki 36 maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-9857629)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Puljujärven vaisut otteet ihmetyttävät Edmontonissa – yli 1000 NHL-ottelun asiantuntijalta puolustuspuhe: "Ehkä hän on poika vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9843298)**
_Korjaus 2.10. klo 8.08: Vegas ei varannut avauskierroksella Lias Anderssonia vaan Cody Glassin. _
Herätys: Kataloniassa äänestettiin itsenäisyyden puolesta, selvitimme suomalaisten tabut, sää on sateinen ja tuulinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Katalonian viranomaiset: Yhdeksän kymmenestä äänesti "kyllä"
Katalonian aluehallinnon mukaan selkeä enemmistö vaaliuurnilla käyneistä kannattaa [Katalonian itsenäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9861410). Viranomaisten mukaan 90 prosenttia äänestäneistä antoi kyllä-vastauksen kysymykseen: "Haluatteko Katalonian olevan itsenäinen tasavalta?". Vaaliuurnilla kävi kaikkiaan 2,26 miljoonaa alueen asukasta.
Kim Jong-namin murhakäsittely alkaa Malesian korkeimmassa oikeudessa
Malesian korkein oikeus aloittaa maanantaina Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin kuolemaan liittyvän [oikeuskäsittelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9861420). Kim Jong-nam tapettiin 13. helmikuuta Kuala Lumpurin lentokentällä, kun hän oli menossa lähtöselvitykseen matkustaakseen kotiin Macaoon.
Euroopan kehityspankki aikoo hillitä tuloeroja
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki EBRD elää muutosten aikaa. Pankissa on huomattu, että jälleenrakentaminen ei ole enää pelkkää talouskasvun tukemista. EBRD pyrkii nyt hillitsemään tuloerojen kasvua ja tasa-arvoistamaan kehittyviä yhteiskuntia. EBRD:n pääjohtaja Suma Chakrabarti saapuu alkaneella viikolla vierailulle Suomeen.
Venäjällä käynnistellään Pyhäjoen ydinvoimalaa vastaavaa laitosta – näin se eroaa suomalaisserkustaan
Rosatomin Pyhäjoen Hanhikivelle toimittamasta [ydinvoimalasta voi saada jo ensituntumaa Pietarin lähellä Sosnovyi Borissa](https://yle.fi/uutiset/3-9780667). Leningradin ydinvoimalan uuden laitoksen VVER-1200 ykkösreaktori on valmistuessaan hyvin paljon samanlainen kuin Hanhikivi 1:n. Sukulaislaitosten välillä on eroa muun muassa turvallisuudessa: Pyhäjoen reaktorin ympärille tulee esimerkiksi metri enemmän teräsbetonia.
"Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna"
Kata Ahonen irtisanottiin Postista syksyllä 2014. Pääsikö hän sen jälkeen suoraan uuteen työhön kiinni, vai mitä tapahtui? Kuinka helppoa on löytää uutta työtä, jos tulee irtisanotuksi yli 50-vuotiaana? Yle on seurannut useamman vuoden ajan entisten postilaisten uutta elämää. [Lue sarjan uusin osa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9822505).
Kokeile, tunnetko arjen tabut
Yle selvitti, mistä suomalaiset vaikenevat läheisten kesken ja mistä puolestaan työpaikalla voi puhua. Kenelle palkankorotuksesta kehtaa kertoa – tai yksinäisyydestä? [Tutustu vaiettuihin aiheisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684) ja vertaa itseäsi muihin!
Sää on tällä viikolla erittäin tuulinen ja sateinen
Sää on tänään pilvinen lähes koko maassa. Monin paikoin voi tulla heikkoa tihkusadetta. Tuuli voimistuu viikonloppuun nähden, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Venäjällä käynnistellään Pyhäjoen ydinvoimalaa vastaavaa laitosta – näin se eroaa suomalaisserkustaan
Sukulaislaitosten välillä on eroa muun muassa turvallisuudessa: Rosatomin Pyhäjoelle toimittaman reaktorin ympärille esimerkiksi tulee metri enemmän teräsbetonia kuin venäläiseen referenssilaitokseensa.  
Rosatomin Pyhäjoen Hanhikivelle toimittamasta ydinvoimalasta voi saada jo ensituntumaa Pietarin lähellä Sosnovyi Borissa.
Leningradin ydinvoimalan uuden laitoksen VVER-1200 ykkösreaktori on hyvin paljon samanlainen kuin Hanhikivi 1 valmistuessaan. Uuden painevesireaktoriyksikön on määrä korvata vanhin Sosnovyi Borissa sijaitsevista Tšernobyl-tyyppisistä grafiittihidasteisista RBMK-reaktoreista. Se on sitä aivan olennaisesti turvallisempi.
Vanhan ydinvoimalan ykkösreaktorilla on käyttölupa ensi vuoden joulukuuhun saakka, mutta suunnitelmana on sulkea se, kun uuden voimalan ykkösreaktori on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden toukokuussa.
Fukushima toi ydinvoimaloihin uusia vaatimuksia. Uudessa laitoksessa on esimerkiksi sydänsieppari ja passiivinen lämmönpoistojärjestelmä, jonka ansiosta reaktorin aktiivinen osa voidaan jäähdyttää luonnollisen ilmanvaihdon avulla.
Ulkoinen suojarakennus estää lentokoneen putoamisen aiheuttaman onnettomuuden.
Jos reaktorin sydän onnettomuuden seurauksena sulaa, se menee hallitusti sitä tarkoitusta varten rakennettuun sydänsieppariin, eikä hallitsemattomasti maan sisään. 
Modernit suojaukset
Leningrad 2 ja sitä vähän aikaisemmin käyttöön otettu Novovoronetshin uusin yksikkö ovat ensimmäiset venäläiset voimalat, joissa on suojarakennus. Molemmat laitokset ovat uusinta venäläistä käytössä olevaa ydinteknologiaa.
Oppia on otettu lännestä ja sekä Tšernobylin että Fukushiman onnettomuuksien kokemuksilla lienee myös ollut vaikutuksensa.
Reaktorin ympärillä on pari metriä teräsbetonia.
– Ulkoinen suojarakennus estää lentokoneen putoamisen aiheuttaman onnettomuuden. Sisäinen suojarakennus kestää 0,45 megapascalin paineen, sanoo Leningradin laitoksen reaktoripiiristä vastaava reaktorimestari Dimitri Krupsky.
Stukin ydinvoimalaitosten valvonnan rakennusteknillisestä puolesta vastaava toimistopäällikkö Pekka Välikangas kertoo paineenkestävyyden olevan samaa luokkaa kuin Suomen vaatimus reaktorin sisäisen suojakuoren kestävyydelle.
Suomessa vain käytetään bar-asteikkoa. Tuo 0,45 megapascalia on sama kuin 4,5 baria. Polkupyörän renkaassa se ei ole paljon mutta valtavan kokoisen reaktorin suojakuoren kohdalla se sitä on. 
Suojarakennuksen täytyy kestää vakavankin ydinonnettomuuden tuottama paine. 
Vakavassa onnettomuudessa voi tapahtua esimerkiksi höyryräjähdyksiä ja vetyräjähdyksiä joiden aiheuttaman paineen reaktorin sisäpuolisen suojakuoren tulee kestää.
Ulkoisen suojarakennuksen tehtävä on ehkäistä ulkoisten tekijöiden kuten esimerkiksi laajarunkoisen lentokoneen törmäyksen aiheuttama vaurio. Pyhäjoen laitoksessa nimenomaan ulkoinen suojakuori on metrin paksumpi kuin referenssilaitoksessa.
Venäjän kokemuksia hyödynnetään Pyhäjoella
Helmikuussa käyttöön otetun Novovoronežin ydinvoimalan ja testivaiheessa olevan Sosnovyi Borin ydinvoimalan rakentamiskokemuksia myös hyödynnetään Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalan suunnittelussa ja rakentamisessa.
Referenssilaitoksen turbiiniyksikön varajohtaja Andrei Grafin mukaan vikoja ja puutteita on korjattu ja korjataan laitos laitokselta.
Leningrad kakkosen käyttöpäällikkö Matvei Ganchev pitää uuden voimalatyypin suurimpana etuna monipuolista sekä aktiivisiin että passiivisiin järjestelmiin perustuvaa lämmönsiirtoa. Hänen mukaansa Leningradin voimalan autonomista toiminta-aikaa on kyetty jatkamaan alun perin ilmoitetusta 48 tunnista Suomessa edellytetylle 72 tunnin tasolle.
Tämä on siis se tuntimäärä, joka Pyhäjoen voimalan vaatimuksissa joka tapauksessa olisi saavutettava.
Stuk on esittänyt Fennovoimalle että Sosnovyi Borin uuden laitoksen käyttöönotosta otettaisiin mahdollisimman kokemusta ja oppia Suomen laitosta varten. Molempien edustajilla onkin ollut mahdollisuus seurata referenssilaitoksen käyttökokeita.
Ulkoisen uhan suoja parempi Suomessa
Vaikka referenssilaitoksen rektorihalliin mennään ilmalukon kautta kuten lännessäkin, sen sisäisen sisäisen ja ulkoisen suojakuoren yhteensä kahden metrin vahvuus ei Pyhäjoella vielä riitä. 
– Meidän ulkoinen suojarakennuksemme on metrin paksumpi ja kestää vielä paremmin ulkoisia vaikutuksia, sanoo Fennovoiman Pyhäjoen voimalan reaktorisaarekkeesta vastaava johtaja Ivo Kouklik.
Suojarakennuksemme on metrin paksumpi ja kestää vielä paremmin ulkoisia vaikutuksia.
Fennovoimassa arvioidaan että suojakuoren on oltava sen verran paksumpi, jotta se kestää laajarunkokoneen törmäyksen.
Stukilla ei tällaista suoranaista paksuusvaatimusta ole, mutta esimerkiksi Olkiluoto kolmosen sisäinen suojarakennus on vahvuudeltaan kahden metrin luokkaa ja sisäinen noin metrin. Nimenomaan sen laajarunkolentokoneen törmäystä kestämään rakennettava ulkoinen kuori on noin metrin paksumpi kuin Venäjän uusimmissa ydinvoimaloissa.
– Suojarakennuksen täytyy kestää vakavankin ydinonnettomuuden tuottama paine. Paksuus on sinänsä toissijainen asia, mutta sen täytyy täyttää Suomen sekä julkiset että ei-julkiset vaatimukset, sanoo Säteilyturvakeskuksen projektipäällikkö Janne Nevalainen.
Suojarakennuksen kestävyyteen vaikuttaa paksuuden ohella moni muukin asia, kuten betonin lujuusluokka ja rakennuksen geometrian vaikutus. Ratkaisevaa on, että riittävä kestävyys pitää pystyä analyyseillä osoittamaan.
Muitakin eroja on paljon
Yksi Pyhäjoen ja venäläisen laitoksen selvin ero ovat useista ydinvoimaloista tutuksi tulleet jäähdytystornit – tai oikeastaan niiden puute. 
Sosnovyi Borissa ne hallitsevat maisemaa, mutta Pyhäjoelle niitä ei rakenneta. Hanhikivellä jäähdytykseen käytetään Itämeren vettä kuten muissakin Suomen ydinvoimaloissa.
Venäjällä uusi lainsäädäntö kieltää käyttämästä merivettä ydinvoimalan jäähdytykseen.
Pienempiä eroja on paljonkin. Pyhäjoen turbiinin ja automaation toimittavat esimerkiksi aivan eri yhtiöt kuin Sosnovyi Borissa. Sähköjohtojen erotteluratkaisut ovat Suomessa Venäjää tiukemmat.
Ylipäätään laatuajattelussa eli esimerkiksi suunnittelun jäljittämisessä ja dokumentoinnissa Pyhäjoen laitoksen osalta tarvitaan tiettyä länsimaistamista.
Yksinkertaistaen voi sanoa, että Sosnovyi Borin referenssilaitos toimii nimenomaan Pyhäjoen laitoksen teknisen perussuunnittelun ja suunnitteluratkaisujen pohjana.  Se on malli, josta ryhdytään jalostamaan Hanhikiven laitosyksikköä Suomen lainsäädäntöä ja vaatimuksia vastaavaksi.
Tietyt laite- ja komponenttiratkaisut pohjautuvat Suomessa länsimaissa hyväksyttyihin ratkaisuihin. Tämä koskee esimerkiksi sähkölaitteita.
Referenssilaitoksella turbiini on venäläinen. Pyhäjoelle sen toimittaa ranskalainen Alstomin teknologian nykyään omistava GE Steam Power Systems.
Instrumentaatio ja automaatiojärjestelmät hoidetaan laitoksilla eri tavalla. Referenssilaitoksella ne ovat osin venäläisiä, osin ranskalaisia. Pyhäjoella tästä alueesta vastaavat brittiläinen Rolls-Royce ja ranskalainen Schneider Electric.
_Korjaus 2.10. klo 9.42: Tšernobylin ydinvoimalassa käytettiin RBMK-reaktoria._
25 haki Rautalammin kunnanjohtajaksi
Haku Risto Niemeltä vapautuvaan virkaan päättyi viime perjantaina. 
Rautalammin kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee 25 henkilöä. Haku päättyi viime perjantaina.
Paikka tuli hakuun, koska nykyinen kunnanjohtaja Risto Niemelä on jäämässä eläkkeelle.
Rautalammin kunnanjohtajaksi hakeneet
Tiina Alho, kouluttaja  
Jarmo Hänninen, MMM, agronomi  
Kari Jaakkola, ylilääkäri  
Harri Korhonen, hallintopäällikkö  
Sirpa Koskelainen, palveluesimies  
Heikki Kähkönen, senior technical consultant, team leader  
Jari Lappi, myynti-/avainasiakkuuspäällikkö  
Mikko Latva-Kiskola, hankekoordinaattori  
Heini Lekander, diakonian työalasihteeri  
Päivi Leppänen, myynti-, markkinointi- ja viestintäjohtaja  
Aki Miettinen, kehitysjohtaja  
Matti Mäkelä, kokemusasiantuntija  
Olli Mäkinen, palveluneuvoja  
Auri Niskanen, hevosenhoitaja  
Arto Puikkonen, liiketoimintapäällikkö  
Olli-Pekka Salminen, kaupunginjohtaja  
Saana Sandholm, toiminnanjohtaja  
Anu Sepponen, asiakkuuspäällikkö  
Pauli Sonninen, kaavoitusarkkitehti  
Kim Tamio, designer  
Outi Teittinen, kehittämispäällikkö  
Tuomo Tissari, talousjohtaja, hallituksen pj.  
Jussi Tuovinen, yritysneuvoja  
Ismo Varis, asiakaspalvelun ja toimistotyön lehtori  
Eija Liikamaa, sivistysjohtaja (antanut suostumuksensa tehtävään)
Haula esitteli nopeuttaan - iski Vegasille läpiajosta
Vegasin Erik Haula tuuletti villisti, kun hän teki harjoitusottelun avausmaalin San Josea vastaan.
Vegas Golden Knights hyökkääjä Erik Haula pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa sunnuntaina. Haula teki ottelun avausmaalin, kun Vegas kärsi 3-5-kotitappion Joonas Donskoin edustamalle San Jose Sharksille. 
Haula iski 1-0-maalin läpiajosta ajassa 8.08. Haula esitteli nopeuttaan, kun hän polki irtokiekkoon ja karkasi. Suomalaishyökkääjä teki harhautukset ja laittoi kiekon sisään Sharks-vahti Aaron Dellin jalkojen välistä. 
Kaksi kertaa maalia kohti tulittanut Haula kirjasi jääaikaa 14 minuuttia. Vegasin Teemu Pulkkinen ei ollut ottelussa Golden Knightsin kokoonpanossa. 
Sharks-hyökkääjä Donskoi jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Varsinainen NHL-kausi starttaa paikallista aikaa keskiviikkona eli varhain torstaina Suomen aikaa. Avauskierroksella pelataan neljä ottelua. Golden Knightsin kausi alkaa perjantaina vierasottelulla Dallasia vastaan ja Sharks avaa kautensa keskiviikkona kotiottelulla Philadelphiaa vastaan. 
**Lue myös:**
**[Vegas Golden Knights aloittaa NHL-taipaleensa – suomalaishyökkääjä: "Kaikki ihan viimeisen päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-9859336)**
**[Puljujärvi joutui pettymään – tyly komennus farmiliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9861354)**
Kata Ahonen irtisanottiin Postista vuonna 2014: “Yrittäminen romutti talouden, mutta periksi en anna”
Jakeluyrittäjä Kata Ahonen on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Kun irtisanomisen jälkeen syksyllä 2014 aloitin jakeluyrittäjänä, pääsin aika pian viisipäiväiseen työviikkoon. Minun lisäkseni yritys työllisti tuolloin kolme työntekijää.
[Lue Katan aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499694)
**Yritykseni toiminta laajeni nopeasti.** Sain uusia jakelureittejä jaettavaksi niin, että kesällä 2016 minulla oli jo viisi työntekijää. Vaikka työntekijöiden määrä lisääntyi, lisääntyi myös oma työmääräni. Koko kesän tein seitsemänpäiväistä työviikkoa niin, että ensimmäinen vapaa oli elokuussa. Olihan työntekijöiden saatava kesälomansa. Se oli kuin alkusoittoa tulevien kuukausien tapahtumille.
Vielä tuolloin, kesällä 2016, tavoitteeni oli saada koko ajan lisää jaettavaa. Meillä olikin Savon jakelun kanssa keskinäinen diili siitä, että mikäli uusia jakelureittejä vapautuu, he tarjoavat niitä minulle. Savon jakelu oli myös saamassa vuonna 2016 postitoimiluvan, ja odotukseni senkin suhteen olivat korkealla. Tottakai lisätyötä olisi tulossa.
Yritys pyöri, työntekijöitä oli, ja minulla oli mökki ja koirat. Kaikki näytti hyvältä.
**Syksyllä 2016 koko korttipakkani meni sekaisin.** Hyvä ja luotettava työntekijäni sairastui, eikä enää palannut sairauslomalta lehtiä jakamaan. Kauhea yllätys oli työnantajan työeläkevakuutuksen ennakkomaksut. En tiennyt niistä, ja ne olivat maksamatta. Yhdessä veromätkyjen kanssa ne sekoittivat ja romuttivat talouteni.
Viime kesänä minulla oli viisi työntekijää, kaksi pitkää reittiä, ja kaksi kyläreittiä jaettavana. Nyt kyläreittejä on edelleen kaksi, mutta vain yksi pitkä reitti. Työntekijöitä ei enää ole. Minulla on yksi apulainen, joka on yrittäjä, eli hän toimii minulle alihankkijana.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jaan seitsemänä päivänä viikossa kaksi piiriä kylällä, ja sitten jaan kokonaan viikonloppuisin yksin pitkän reitin. Minulla on vapaapäivä silloin, kun lehdet eivät ilmesty. 
Joudun kantamaan hirveän työtaakan ja aika äärirajoilla mennään. Onhan se hoidettava, mihin on ryhtynyt. Kalliita oppirahoja maksan seuraavan vuoden tai puolitoista.
Toivottavasti oma terveys kestää. Minä olen sellainen ihminen, että en ikinä anna periksi, tottakai taistelen.
**Nyt kesällä ajattelin, että jos kaikesta huolimatta ottaisin vielä siivoustöitä.** Soitinkin yhteen firmaan ja lupasivat siivousta. On kuitenkin epävarmaa, pitääkö apulaiseni tunteja edelleen vähentää, ja minun on pelattava varman päälle, joten peruin sen lisätyön tällä erää.
Ottaa niin hemmetisti päähän, että olen ollut idiootti, joka ei ymmärtänyt, mitä työntekijöiden ylläpitäminen maksaa. Stressaa, kun katselen laskuja, että tuo pitää maksaa silloin ja tuo silloin. Mutta sitten painan sisulla vielä enemmän. Juoksen kerrostalon rappuja hiki hatussa. Ainahan ne maksut vähenevät, loppuuhan tämä joskus.
Nykyään on sillä lailla hyvä, että jos ei itse pistä päätä pensaaseen, asiat kyllä järjestyvät. Ne pitää sopia ja sovitella. Silloin velkojatkin luottavat siihen, että haluaa järjestää asiansa. Lusmuilu ei johda mihinkään.
Laitoin vähän aikaa sitten kesämökkini myyntiin. Se surettaa. Olen nauttinut siellä olemisesta ja siitä, että siellä saan rauhoittua. Monasti olen ajatellut, että en olisi jaksanut ilman sitä tähän asti, vaikkei se ole minulla ollut kuin muutaman kesän.
Aion kyllä selvitä, mutta aikaa siinä menee.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut – vertaa itseäsi muihin
Mistä perheessänne vaietaan? Kenelle kehtaat myöntää olevasi koukussa? Kuka saa kuulla palkankorotuksestasi?
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankissa puhaltavat uudet tuulet – EBRD heräsi eriarvoistumisen riskeihin 
Brexit-päätös avasi silmät huomaamaan, että eriarvoistuminen voi koetella yhteiskunnan vakautta länsimaissakin.
Lontoon Cityssä ei ole pulaa pankeista. Mutta vain yhdessä niistä tehtävänä on edistää  demokratiaa ja markkinataloutta. Alun perin Itä-Euroopan maiden tueksi perustetussa EBRD-pankissa ei tuijoteta vain talouskasvunumeroihin, kertoo pääjohtaja Suma Chakrabarti.
– Haluan, että EBRD tunnetaan pian pankkina, joka teki vihreästä ja eriarvoisuutta vähentävästä toimintatavasta valtavirtaa. Annamme entistä enemmän lainoja Keski-Aasiassa ja uusissa kohdemaissamme Pohjois-Afrikassa ja Lähi-Idässä. 
EBRD:ssä huomattu, että pysyvää muutosta vakaaseen markkinatalouteen ei voida saavuttaa vain taskulaskinta tuijottamalla. Pankki kiinnittää eriarvoistumiseen huomiota kohdemaissaan, mutta sen johtaja näkee samat ongelmat myös toimintaa rahoittavissa länsimaissa.
– Annamme naisyrittäjille lainoja Turkin tai Pohjois-Afrikan kaltaisissa paikoissa, joissa heidät on usein suljettu järjestelmän ulkopuolelle. Haluamme myös nuoret työmarkkinoille, sillä korkea nuorisotyöttömyys on vaarallista sosiaaliselta, poliittiselta ja taloudelliselta kannalta, pääjohtaja Suma Chakrabarti sanoo.  
Suomeltakin rahoitusta saava pankki luotiin viemään länsimainen markkinatalouden malli kommunistimaihin. Sen johtaja myöntää kuitenkin auliisti, että malli köhii länsimaissakin. 
– Suuri osa maiden väestöstä on jätetty oman onnensa nojaan. Heidän on vaikea saada työpaikkoja, lainoja tai päästä toteuttamaan potentiaaliaan. 
Brexit-päätös johti nimittelyyn
EBRD:n pääkonttorimaassa Isossa-Britanniassa hyvinvoinnista syrjään jäänyt väestönosa äänesti sankoin joukoin  EU-eron puolesta. Globaalin markkinatalouden mallimaa kääntyi sisäänpäin ja Suma Chakrabartikin joutui kuulemaan intialaiseen taustaansa liittyviä loukkauksia, joiden hän luuli jääneen menneisyyteen. 
– Mitä tapahtui nuoruudessani ei ole hyväksyttävää. Toivoin, palaamme pian takaisin liberaaliin ja suvaitsevaan yhteiskuntaan. Se on Britannia, jonka tunnen ja jota rakastan.
Moni Lontoossa päämajaansa pitävä kansainvälinen pankki suunnittelee siirtävänsä ainakin osan toiminnoistaan Euroopan mantereelle Britannian EU-eropäätöksen vuoksi. Suma Chakrabartin mukaan EBRD:n pääkonttori pysyy Britanniassa, mutta ero herättää myös huolia.
– Jos Britannia eroaa myös unionin sisämarkkinoilta, voi eteläeurooppalaisten maiden saama EU-rahoitus pienentyä. Tässä tapauksessa investoisimme todennäköisesti näihin maihin entistä enemmän. 
Suomi on esikuva
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki jäädytti uudet investoinnit Venäjälle Ukrainan kriisin seurauksena vuonna 2014. Demokratiaa edistämään luotu pankki on saanut kritiikkiä siitä, ettei se ole tehnyt samaa autoritääriseen suuntaan liikkuvassa Turkissa. 
 – Seuraamme Turkin tilannetta tarkkaan. Päätös on rahoittajamaidemme käsissä, kuten Venäjän rahoituksen jäädyttäminen. Geopoliittisen tilanteen täytyisi muuttua, jotta voisimme etsiä uusia investointikohteita Venäjältä, Chakrabarti puolustautuu.
Sir Suma Chakrabarti vierailee ensi kuun alussa Suomessa, joka näyttäytyy entistä vakaampana esikuvamaana Britannian ja Yhdysvaltojen poliittisen myllerryksen rinnalla.
– Moni maista joissa toimimme haluaisi päästä Suomen kaltaiseen tietotalouteen, jossa esimerkiksi uusien teknologia-alan yritysten ja korkeakoulujen yhteistä toimii. Suomi erottuu joukosta.
Kova talous: Seuraavat miljardihitit syntyvät lisättyyn todellisuuteen – "Se on paras mahdollisuus"
Yksi mainosvideo kaksinkertaisti Next Gamesin markkina-arvon. Mitä tapahtui, toimitusjohtaja Teemu Huuhtanen?
Viime keväänä listautunut Next Games oli ensimmäinen suomalainen peliyhtiö pörssissä. Se ei kuitenkaan ole enää ainut. Puolen vuoden kuluessa myös Remedy Entertainment, Nitro Games ja Rovio ovat järjestäneet osakeantinsa.
Mistä on kyse, Next Gamesin toimitusjohtaja Teemu Huuhtanen?
– Viime aikoina on nähty hienoja onnistumisia, kun alan yrityksiä on myyty Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Toisaalta ala tarvitsee myös esimerkkejä, että pitkäaikainen omistus ja yritysten pysyminen Suomessa on mahdollista. Pörssi on tähän loistava vaihtoehto.
Huuhtasen mukaan aloittelevien peliyhtiöiden on hyvä nähdä, että listautuminen on yksi reitti kasvattaa liiketoimintaa.
– Ei sen aina tarvitse olla se yritysmyynti.
Aikaisemmin nuoret peliyhtiöt keräsivät jopa kymmenien miljoonien eurojen pääomasijoituksia kansainvälisiltä pääomasijoittajilta. Nyt sillä puolella on hiljaisempaa. Ovatko rahamiehet havainneet pelialan riskit?
– Toimiala kypsyy. Enää ei ole niin paljon pikavoittoja tehtävissä. Tarvitaan kunnon organisaatio pelien kehittämiseen, ylläpitämiseen ja markkinointiin. Se on ehkä hillinnyt jonkin verran sitä investointihalukkuutta.
Mutta sopiiko pörssi luovalle yhtiölle? Eikö kahlitse – ja eivätkö pelikoodarit vilkuile pörssikurssia ja laskeskele oman optiopottinsa arvoa?
– Me valmistimme firmaa ja työntekijöitä aika pitkään siihen, että tässä ehkä listaudutaan. Itsekään en seuraa pörssikurssia päivittäin, vaikka olen toimitusjohtaja. Yhtiön sisällä päätökset tehdään kuten ennenkin ja pelitiimeillä on sama vapaus tehdä pelejä, Huuhtanen sanoo.
Yllä olevalla Kova talous -videolla kysymme Teemu Huuhtaselta myös, miksi yksi mainosvideo kaksinkertaisti yhtiön markkina-arvon ja onko lisätty todellisuus pelialan seuraava iso juttu.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa haastatellaan ajankohtaisia henkilöitä ja avataan avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Avantouimareitten toive uudesta paikasta toteutumassa Tuomiojärvelle – mutta aikaisintaan ensi vuonna
Suunnitteilla on yhteinen keskus avantouimareille ja melojille. 
Avantouimarit ovat jo pitkään kaivanneet uutta uimapaikkaa. Nyt rakennushankkeeseen ovat lähteneet mukaan myös melontaharrastajat ja Jyväskylän ammattiopisto. 
Suunnitteilla on sauna, toimistotiloja sekä vaja kanooteille ja kajakeille. Hankkeen kustannukset selviävät lähiviikkoina.
Uudelle uimapaikalle on tarvetta, sillä Jyvässeudun avantouimareiden jäsenmäärä on kasvanut tasaisesti. Uimareiden puheenjohtaja Jukka Ropponen uskoo, että mahdollisuus saunoa tuo uusia harrastajia.
– Useimmat haluavat saunoa uinnin yhteydessä. Nykyinen paikka on erittäin ränsistynyt, siellä tuppaavat lattiatkin jäätyä.
Ropponen pitää hyvänä, että alueelle saadaan yhteistyön avulla aktiivista käyttöä myös kesäisin. Hän arvioi, että rakennustyöt pääsevät alkuun aikaisintaan ensi vuonna, kun alueen kaava on sinetöity.
SS: Omaishoito leikkaa vanhempien päivärahaa
Kela on tarkentanut ohjeitaan, mutta on keskeyttänyt uuden ohjeistuksen täytäntöönpanon. Kelan mukaan säännös saattaa johtaa "epäoikeudenmukaisiin ja jopa kohtuuttomiin tilanteisiin".
Kela on tarkentanut ohjeitaan omaishoitajien vanhempainpäivärahan suuruudesta, mutta uusi ohjeistus on johtanut kiistaan, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Omaishoito-leikkaa-vanhempien-p%C3%A4iv%C3%A4rahaa-Kelakin-pit%C3%A4%C3%A4-tilannetta-kohtuuttomana/1049664). 
Kela linjasi ohjeistustaan syyskuun alussa, koska aiempi ohjeistus oli epäselvä ja tulkinnanvarainen. Tarkennus on tehty vanhempainpäivärahan suuruuteen. 
Päivärahan suuruus määräytyy yleensä verotuksessa todettuihin työtuloihin. Mikäli päivärahan saaja tekee ansiotyötä, päiväraha putoaa minimitasolle. Minimitaso on tällä hetkellä 23,73 euroa päivässä.
Nyt Kela on linjannut omaishoidon ansiotyöksi, joten esimerkiksi vammaisen lapsen omaishoitajana toimiva vanhempi ei voi saada ansiotuloon perustuvaa äitiys- tai isyysrahaa, ellei hän lopeta omaishoidon tukea. 
Laki ei huomioi perhe- ja työtilanteiden eroja, vaan ansiotyöstä seuraa aina minimipalkka. Laissa ei erotella työn kestoa tai palkan/palkkion suuruutta. Käytännössä jopa yhden tunnin työkeikka voi johtaa minimipäivärahaan.
Uuden ohjeistuksen mukainen täytäntöönpano on jouduttu keskeyttämään, sillä sitä on sovellettu eri tavalla eri puolella Suomea. Kelan omankin käsityksen mukaan säännös saattaa johtaa "epäoikeudenmukaisiin ja jopa kohtuuttomiin tilanteisiin, kuten omaishoitajien kohdalla nyt on" käynyt. 
Lehden mukaan ohjeistus otetaan uuteen käsittelyyn Kelassa alkaneella viikolla.
Kim Jong-namin murhakäsittely alkaa Malesian korkeimmassa oikeudessa
Kim Jong-namin kuolemasta on syytetty kahta naista, indonesialaista ja vietnamilaista.
Malesian korkein oikeus aloittaa maanantaina Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin kuolemaan liittyvän oikeuskäsittelyn. Malesian poliisi vahvisti jo helmikuussa, että 46-vuotiaan [Kim Jong-namin kuolinsyy oli myrkytys](https://yle.fi/uutiset/3-9475290).
Kim Jong-unin velipuolen [kuolema on hiertänyt Malesian ja Pohjois-Korean välejä](https://yle.fi/uutiset/3-9474817). Pohjois-Korea on syyttänyt Malesiaa lentokenttäkuolemasta.
Kim Jong-nam tapettiin 13. helmikuuta Kuala Lumpurin lentokentällä, kun hän oli menossa lähtöselvitykseen matkustaakseen kotiin Macaoon. 
Teosta on syytettynä indonesialainen Siti Aisyah ja vietnamilainen Doan Thi Huong. Heidän epäillään aiheuttaneen Kim Jong-namin kuoleman kasvoihin hierotulla myrkyllä lentokentän tungoksessa. Kim Jong-nam kuoli noin 20 minuutissa matkalla sairaalaan. 
Syytetyt naiset ovat sanoneet, etteivät he tienneet, mitä olivat tekemässä. [He luulivat osallistuvansa vaarattomaan hupailuun](https://yle.fi/uutiset/3-9475290) ja taustalla olevan myös piilokameroita. 
Malesian poliisi ei ole uskonut selitystä. Pohjois-Korean lähetystön mukaan naiset ovat syyttömiä. 
Pohjois-Korealla on pitkä historia maan hallinnolle epätoivottujen henkilöiden eliminoimisesta. Pjongjang on kieltänyt, että sillä olisi mitään roolia kyseisessä tapauksessa, eikä se ole edes tunnustanut kuolleen miehen olevan Kim Jong-nam. 
Pohjois-Korea on arvellut uhrin kuolleen sydänkohtaukseen ja on syyttänyt Malesian työskentelevän Etelä-Korean ja muiden "vihamielisten voimien" kanssa syyttämällä Pyongyangia.
Indonesia ja Vietnam seuraavat tarkasti oikeudenkäyntiä. Maiden hallitukset ovat palkanneet asianajajia puolustaakseen naisia.
Isis: Olimme Marseillen puukkohyökkäyksen takana
Saint-Charlesin päärautatieaseman edustalla tapahtuneessa hyökkäyksessä kuoli kaksi naista.
Terroristijärjestö Isis ilmoittaa olleensa sunnuntaisen Marseillessa, Saint-Charlesin päärautatieaseman edustalla tapahtuneen puukkoiskun takana. [Iskussa kuoli kaksi naista](https://yle.fi/uutiset/3-9861125). Hyökkäys tapahtui sunnuntaina iltapäivällä vähän ennen kello kahta. 
Armeijan sotilas ampui hyökkääjän. Hyökkääjän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu, mutta 25–30-vuotias tekijä oli Ranskan poliisin mukaan poliisille entuudestaan tuttu rikoksistaan.
Ääriryhmiä netissä seuraavan amerikkalaisen Site-laitoksen mukaan järjestön propagandakanava mainitsi "tietolähteen" sanoneen, että Marseillen kaupungin operaation taustalla oli Isisin taistelijoita.
Ranskan syyttäjäviranomaiset tutkivat iskun mahdollisia yhteyksiä terroristijärjestöihin.
Aluehallinto: Yhdeksän kymmenestä äänesti "kyllä" Kataloniassa
Katalonian aluehallinnon mukaan selkeä enemmistö vaaliuurnilla käyneistä kannattaa itsenäisyyttä.
Katalonian aluehallinnon mukaan 90 prosenttia äänestäneistä antoi kyllä-vastauksen. Aluehallinto totesi maanantaina, että Madridin vastustuksesta huolimatta riippumattomassa kansanäänestyksessä äänestäneistä 90 prosenttia haluaa itsenäisyyttä Espanjasta.
Lehdistötilaisuudessa aluehallinnon tiedottaja Jordi Turull sanoi, että 2,02 miljoonaa katalaania äänesti "kyllä" kysymykseen: "Haluatteko Katalonian olevan itsenäinen tasavalta?"
Vaaliuurnilla kävi kaikkiaan 2,26 miljoonaa. Alueella on kaikkiaan 5,3 miljoonaa äänestäjää.
Turull sanoi, että lähes kahdeksan prosenttia äänestäjistä hylkäsi itsenäisyyden ja muut äänet ovat tyhjiä tai hylättyjä. Turullin mukaan 15 000 ääntä on vielä laskematta.
Turull totesi, että ilmoitettu äänimäärä ei sisällä poliisin takavarikoimia äänestyslippuja. Hän viittasi Espanjan poliisin voimakkaisiin toimiin, joiden tarkoituksena oli lopettaa äänestys.
Poliisi sulki äänestyspaikkoja ja takavarikoi vaaliuurnia Kataloniassa kansanäänestyksen estämiseksi. Lisäksi poliisi käytti pamppuja ja ampui kumiluodeilla äänestäjiä. Ainakin 844 ihmistä ja 33 poliisia loukkaantui yhteenotoissa poliisin hyökkättyä äänestäjiä vastaan.
Katalonian alueen johtaja: Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen
Carles Puigdemont vetosi myös EU:n suuntaan televisiopuheessaan.
Katalonian alueen johtaja Carles Puigdemontin mukaan Katalonia on voittanut oikeuden itsenäisyyteen kansanäänestyksen myötä. 
Puigdemont puhui televisiossa ja vetosi myös EU:n suuntaan. Hän sanoi, ettei EU voi enää sunnuntain tapahtumien jälkeen katsoa toiseen suuntaan Katalonian suhteen.
Puigdemont sanoi aikovansa tehdä suoran vetoomuksen EU:lle siitä, että se tarkastaa Espanjan hallituksen ihmisoikeusrikkomukset sunnuntain vaaleissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Puigdemont sanoi, että ovi yksipuoliselle itsenäisyyden julkistukselle on avattu. Myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo Puigdemontin puoltavan yksipuolista itsenäisyysjulistusta](http://www.bbc.com/news/world-europe-41463719).
Espanjan hallituksen ja perustuslakituomioistuimen mukaan sunnuntaina järjestetty kansanäänestys oli laiton. Poliisi sulki äänestyspaikkoja ja takavarikoi vaaliuurnia kansanäänestyksen estämiseksi. Lisäksi poliisi käytti myös pamppuja ja kumiluoteja äänestäjiä vastaan.
Vaalipäivänä yli 840 ihmistä on saanut hoitoa sairaaloissa ja terveysasemilla poliisien toiminnan seurauksena. Tiettävästi myös ainakin 12 poliisia on loukkaantunut yhteenotoissa. 
[Espanjan pääministeri Mariano Rajoy](https://yle.fi/uutiset/3-9861394) on kiittänyt televisiopuheessaan Espanjan poliisin toimintaa. Hän ilmoitti heidän toimineen mandaattinsa mukaisesti.
Runoile, räppää ja osallistu kilpailuun! 
RAP, RIIMI, RUNO on kilpailu kaikille yläkoululaisille. Tarkoitus on kirjoittaa vanhoista runoista uusia teoksia – samaan tapaan kuin dj:t samplaavat musiikkia. Etsi sanat e-runokirjoista ja kirjoita sanoja käyttäen kokonaan uusi runo tai rap. Parhaat palkitaan vuoden lopussa!
RAP,RIIMI,RUNO -kilpailussa on mukana  runoja **Saima Harmajalta**, **Eeva Kilveltä**, **Eino Leinolta**,** Veijo Mereltä**, **Risto Rasalta**, **Pentti Saarikoskelta **ja **Katri Valalta**.
Kilpailuaika on 2.10. – 24.11.2017. Raati valitsee parhaat runot ja rap-tekstit. Voittajakoulu saa palkinnoksi Suomen itsenäisyyden ajan kirjapaketin.
Ylen Kirjojen Suomi on maamme itsenäisyyden juhlavuoden suuri kirjallisuushanke, joka tutkii mitä itsenäisyyden ajan kirjat kertovat maastamme ja kuinka asiat ovat muuttuneet aikojen saatossa. Kirjat kertovat meidän tarinamme, Suomen tarinan.
Osallistumisohjeet:
Runoja ja räppejä voit tehdä kolmesta eri teemasta. Teemat ovat: rakkaus, tuntemattomalla rannalla ja maailmantuska. Tarkoituksena on etsiä sanat runokirjoista numerosarjojen perusteella. Runokirjat ja numerosarjat löytyvät alta. Kun olet löytänyt sanat, kirjoita niistä runo tai rap. Saat taivuttaa sanoja, lisätä mukaan omia sanojasi, mutta käytä jokaista sanaa vähintään kerran. Otsikoita ei lasketa vaan laskeminen alkaa runon alusta.
Lähetä valmiit runot ja räpit osoitteeseen kirjojen.suomi@yle.fi otsikolla RAP, RIIMI, RUNO.
Maailmantuska
**Katri Vala:** Paluu
runo: Vaikeneva lapsi, sanat 67, 68
**Saima Harmaja:** Sateen jälkeen
runo: Ukkosen jälkeen, sanat 24, 25
**Eino Leino: **Vapauden kirja
runo: Herran kansa, seitsemäs säkeistö, sanat 1, 2, 4
runo: Nuorten usko, kolmas säkeistö, sana 4
**Risto Rasa:** Kaksi seppää
runo 25 “Yötuuli heiluttaa veneeni lyhtyä…”: sana 5
runo 31 “Syysmyrsky on nyhtänyt…”: sana 1
**Pentti Saarikoski:** Mitä tapahtuu todella?
sivu 9 “tämä alkoi kaksi vuotta ennen sotia…”: sana 13
sivu 39 “vapaa markkinatalous…”: sanat 1, 2, 4, 5
**Veijo Meri:** Kuviteltu kuolema
sivu 94: rivi 21, sanat 4, 5 ja rivi 19, sana 1
**Eeva Kilpi:** Animalia
Morsian sarja VIII,
sivu 1 “Morsiamen silmissä asuu syvyys…” :
sanat 31, 32, 35
Tuntematon ranta
**Pentti Saarikoski:** Mitä tapahtuu todella?
sivu 27 “puiden maailmasta...”: sanat 27, 28
sivu 32 “oli kevät...”: sanat 30, 31
**Risto Rasa:** Kaksi seppää
sivu 28 “Linnut kirjoittavat...”: sanat 1, 2
**Eeva Kilpi: **Animalia
runo 9 “kuolevat syöttävät lintuja...”: sanat 10, 11
ja sana 54
**Katri Vala:** Paluu
runo Elämä: sanat 11, 14
**Saima Harmaja:** Sateen jälkeen
runo Tähdenlento: sanat 7, 8
**Eino Leino:** Vapauden kirja
runo Yö: sanat 65, 66
Rakkaus
**Eeva Kilpi:** Animalia
runo 1: sana 2
runo Morsian VIII, sivu 1: sanat 1 ja 2
runo Laulu rakkaudesta puihin ja eläimiin,
otsikon jälkeen alkavasta runosta neljäs säkeistö:
sanat 1,2,4
**Katri Vala:** Paluu
runo Syntymättömille: sivu 1, sanat 2 ja 3
runo Etsiminen: sivu 1, sanat 35, 36
**Saima Harmaja:** Sateen jälkeen
runo Sidottu: sanat 16 ja 49
**Eino Leino: **Vapauden kirja
runo Yö: sanat 18, 19
ja sanat 64, 65
**Pentti Saarikoski: **Mitä tapahtuu todella?
sivu 28 “illalla savu näyttää puhtaammalta…”:
sanat 9, 10
**Risto Rasa:** Kaksi seppää
sivu 18 “Onneksi kohtasimme nyt...”: sanat 1 ja 2
sivu 33 “Kun on syöty…”: sanat 19, 20
**
Runoilijaesittelyt:
**
[Eino Leino: Vapauden kirja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179619)
[Katri Vala: Paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179584)
[Katri Vala: Sateen jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179577)
[Pentti Saarikoski: Mitä tapahtuu todella?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179481)
[Veijo Meri: Kuviteltu kuolema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179317)
[Risto Rasa: Kaksi seppää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179313)
[Eeva Kilpi: Animalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179415)
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Isco loisti Real Madridin ratkaisijana
Iscon osumat siivittivät Real Madridin 2-0-voittoon Espanyolista jalkapallon Espanjan liigassa. Katso maalit kuvaa klikkaamalla!
Real Madrid kohenteli sunnuntaina asemiaan jalkapallon Espanjan liigassa. Real Madrid peittosi Espanyolin 2-0 (1-0) Iscon osumilla. Isco teki maalinsa 30. minuutilla ja 71. minuutilla.
Cristiano Ronaldo jäi tällä kertaa ilman maaleja, mutta tarjosi mainion syötön Iscon illan ensimmäiseen osumaan. Ronaldolla oli useitakin maalipaikkoja, mutta mies ei nyt onnistunut. 
Real Madrid lähtee maaottelutauolle viidenneltä sijalta. Zinedine Zidanen luotsaaman miehistön kausi on lähtenyt nihkeästi käyntiin ja sarjakärjessä viilettävä Barcelona on karannut jo seitsemän pisteen päähän.
**Videon kuvalähde: Viasat.  **
**Lue lisää:**
[Tältä näytti Messin aavemainen show tyhjällä stadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-9861309) 
Pääministeri Rajoy: Kataloniassa taattiin laillinen järjestys
Espanjassa vasemmisto vaatii pääministeri Rajoyn eroa. Pääministeri saa kritiikkiä poliisin voimankäytön vuoksi.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi, ettei Kataloniassa äänestetty sunnuntaina itsenäisyydestä. Hänen mukaan poliisit ovat puolustaneet laillista järjestystä ja hallitus on toiminut määrätietoisesti ja maltillisesti, velvollisuuksien mukaisesti.
– Laillinen järjestys taattiin Kataloniassa, kun kansanäänestys itsenäistymisestä estettiin, Rajoy sanoi televisioidussa puheessaan. 
Poliisi sulki äänestyspaikkoja ja takavarikoi vaaliuurnia Kataloniassa kansanäänestyksen estämiseksi. Lisäksi poliisi käytti pamppuja ja ampui kumiluodeilla äänestäjiä. 
– Me olemme toimineet lain mukaan ja ainoastaan lain mukaan, Rajoy painotti. Hän kuitenkin ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan katalonialaisten kanssa nykyistä suuremmasta itsemääräämisoikeudesta, mutta se tulee toteuttaa lain ja demokratian mukaisesti.
Katalonian hallituksen mukaan jopa 844 ihmistä loukkaantui äänestyspäivänä.
Vasemmisto vaati pääministerin eroa
Espanjalaiset vasemmistopoliitikot vaativat myöhään sunnuntaina pääministeri Mariano Rajoyn eroa Katalonoiassa tapahtuneen poliisin voimankäytön vuoksi.
Vasemmistolaisen Podemos-puolueen johtajan Pablo Iglesiasin mielestä Rajoyn konservatiivinen kansanpuolue on siirrettävä oppositioon. Tällä tavoin maassa voisi alkaa uusi keskustelun ja rinnakkaiselon aikakausi.
Myös Barcelonan pormestari Ada Colau vaatii Rajoyn eroa. Colaun mukaan Rajoyn toiminta on ylittänyt kaikki rajat.
Useat liitot puolestaan ovat vaatineet yleislakkoa Kataloniaan lokakuun 3. päiväksi eli tiistaiksi.
Bottas tuskaisessa tilanteessa – "Ei ole ennen ollut näin vaikeaa"
Malesian F1-osakilpailussa viidenneksi ajanut Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas taustoitti ongelmiaan. 
Mercedeksellä huhkitaan ylitöitä ennen Suzukan kilpailua. Auto on menettänyt vauhtiaan, muuttunut säädöiltään oikukkaaksi, eikä Valtteri Bottas saa ajokkiaan kuriin. Ainakin Hamiltonin etumatka ajajien MM-sarjassa voi olla sittenkin vielä uhattuna, jos ongelmia ei onnistuta ratkaisemaan.
\- Urallani ei ole ennen ollut näin vaikeaa, Bottas tiivisti omat vaikeutensa.
Vauhtieroa Ferrariin kuvaa se, että Sebastian Vettel kiihdytti viimeisestä lähtöruudusta 23 kierroksessa Bottaksen edelle.
\- En olisi uskonut, että Ferrari on noin paljon meitä nopeampi. Teen, mitä tahansa, että kurssi muuttuu ja nopeasti, Bottas totesi.
Bottaksen autossa oli tallin uusi aeropaketti. Sen piti nopeuttaa autoa, mutta Bottas ei pysynyt millään tallitoverinsa Lewis Hamiltonin vauhdissa. Alkukaudesta poiketen pitoa puuttui auton etupäästä.
\- Jos yritin enemmän, renkaat kuumenivat, ja sen jälkeen kaikki neljä pyörää luistivat, Bottas tuskaili.
\- Koko talli kärsii, jos ajan tällaisia kisoja. Tiimi tarvitsee pisteitä, minä tarvitsen pisteitä, ja haluan paljon parempia tuloksia.
Bottas tunnusti, että pururadalla riittää nyt hellettä.
\- Ei ole hyvä tilanne, jos et luota täysin sekä autoon että itseesi. Ero on nyt iso tilanteeseen, jossa itseluottamus on täydellinen ja olo mukava, Bottas kertoi.
\- Kuljettajan pitäisi olla autossaan aivan varma siitä, että pystyy olemaan kaikkia muita nopeampi.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff lupasi kilpailun jälkeen Bottakselle koko tallin tuen. Autoon pitää löytää tasapaino, johon Bottas voi luottaa.
**Lue lisää:**
 [Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018) 
 [Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9860983) 
[Asiantuntija: Ferrarin ongelmat näyttävät johtuvan "markan osista" - "Kimin tasoinen kuski ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9861069) 
Katalonian päivä kuvina: Kiistelty äänestys nyt päättynyt
Katalonian terveysviranomaisten mukaan ainakin 92 ihmistä on loukkaantunut päivän aikana väkivaltaisuuksissa.
Äänestyksen lähentyessä loppuaan Kataloniassa ainakin 92:n ihmisen tiedettiin loukkaantuneen päivän väkivaltaisuuksissa. Kaksi heistä vakavasti. Katalonian terveysviranomaisten mukaan kaiken kaikkiaan yli 400 ihmistä sai päivän aikana sairaalahoitoa.
Espanjan poliisi ja erityisesti puolisotilaallinen poliisiyksikkö Guardia Civil on saanut osakseen voimakasta kritiikkiä liiallisesta voimankäytöstä.
Poliisit takavarikoivat vaaliuurnia äänestyspaikoilta päivän aikana.
Katalonialaiset kokoontuivat sankoin joukoin äänestyspaikkojen ulkopuolelle päästäkseen äänestämään ja estääkseen poliisin pääsyn äänestyspaikoille. 
Useat itsenäisyyden kannattajat kantoivat mukanaan Katalonian lippuja tai viestivät muutoin pukeutumisellaan kannattavansa itsenäisyyttä. 
Samaan aikaan Madridissa ihmiset kokoontuivat osoittamaan mieltään yhtenäisen Espanjan puolesta ja Katalonian äänestystä vastaan.
Barcelona ja Las Palmas joutuivat pelaamaan jalkapallo-ottelun ilman yleisöä, kun faneja ei päästetty paikalle mellakoiden pelossa. Barcelona voitti 3–0. 
Iltapäivällä katalonialaiset palomiehet muodostivat ketjuja äänestäjien ja poliisijoukkojen välille.
Poliisit rikkoivat lasiovet äänestyspaikalla, jolla Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin oli määrä äänestää. Poliisien kasvot on sumennettu espanjalaisen poliisien kuvaamista koskevan lain takia.
Viranomaiset onnistuivat sulkemaan päivän aikana osan äänestyspaikoista. Loput sulkeutuivat ennen klo 21 Suomen aikaa. Ihmiset juhlivat äänestyksen päättymistä äänestyspaikoilla.
IFK Mariehamn pysyy mitalitaistelussa
IFK Mariehamn oli SJK:ta vahvempi jalkapallon Veikkausliigan sunnuntain mittelössä. 
Jalkapalloliigan viimeinen ottelu ennen maajoukkuetaukoa sunnuntaina päättyi IFK Mariehamnin 2-1-kotivoittoon SJK:sta. Voitolla maarianhaminalaiset pysyivät mitalitaistelussa.
Ensimmäisellä puoliajalla SJK:n Erfan Zeneli laukoi vapaapotkusta tolppaan, mutta lähemmäs maalia ei päästy.
Tauon jälkeen Aleksei Kangaskolkka iski pilkulta kotijoukkueen johtoon. Kangaskolkka oli mukana myös 2-0-maalissa. Hän jatkoi syötön vapaaseen paikkaan Robin Sidille.
SJK kavensi lopussa Vahid Hambon osumalla.
\- SJK oli parempi joukkue ensimmäisellä jaksolla. Tauon jälkeen aloimme voittaa palloja ja saimme otetta pelistä. Tasainen ottelu, mutta voitto ei tullut minusta ansioitta, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg totesi.
\- Olen pettynyt siihen millä tavalla puolustimme tilanteissa, joista IFK teki tänään maalit, SJK-luotsi Brian Page summasi.
Äänestyspaikat sulkeutuneet Kataloniassa – Poliisille kovaa kritiikkiä voimankäytöstä
Espanja on saanut osakseen kansainvälistä kritiikkiä voimankäytöstä.
Äänestyspaikat Kataloniassa ovat sulkeutuneet. Ääntenlaskenta on käynnissä.
Katalonian aluehallinnon mukaan jopa 761 olisi saanut hoitoa sairaaloissa päivän aikana, kun poliisi yritti estää äänestyksen. Katalonian terveysviranomaiste ovat aiemmin puhuneet 92 loukkaantuneesta ja yli 460 sairaalahoitoa saaneesta ihmisestä.
Barcelonan pormestari on vaatinut poliisia lopettamaan voimatoimet "puolustuskyvyttömiä kansalaisia kohtaan". Katalonian aluehallinnon tiedottajan mukaan Espanjan hallintoa tullaan vaatimaan tilille toimistaan kansainvälisissä tuomioistuimissa.
Espanjan sisäministeriön mukaan 12 poliisia on loukkaantunut päivän aikana. Espanja pitää kansanäänestystä perustuslain vastaisena.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on sanonut, ettei Kataloniassa äänestetty tänään itsenäisyydestä. Hänen mukaansa poliisit ovat puolustaneet päivän aikana laillista järjestystä.
Kansainvälistä kritiikkiä Espanjalle
Espanjan toimia ovat Katalonian aluehallinnon lisäksi kritisoineet myös ulkomaiset poliitikot. 
Muun muassa Britannian kauppaministeru Liam Fox on tuominnut väkivaltaisuudet. Foxin mukaan itsenäisyysäänestys on kuitenkin Espanjan sisäinen asia.
Myös Skotlannin alueparlamentin pääministeri Nicola Sturgeon on ilmaissut huolensa väkivaltaisuuksista.
\- Antakaa ihmisten äänestää vapaasti, Sturgeon kirjoitti Twitterissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on soittanut Espanjan pääministerille Mariano Rajoylle sen jälkeen, kun Katalonian yhteenotoissa oli ilmennyt satoja loukkaantumisia. Puhelusta kertoo Twitterissä saksalaisen Die Welt -lehden uutispäällikkö, ja siitä uutisoi muun muassa La Vanguardia-lehti.
Uutispäällikön mukaan Merkel oli halunnut Rajoylta selvitystä Katalonian tapahtumista. 
_Lue lisää aiheesta:_
[Mokasiko Espanjan hallitus? Kovat otteet voivat kääntyä Katalonian itsenäisyysliikkeen eduksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861222)
Coutinhon kanuuna, Joselun maaginen säärikosketus – Näin Newcastle ja Liverpool tasasivat pisteet
Newcastle ja Liverpool pelasivat tasan 1–1 Valioliigassa. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa.
Newcastle ja Liverpool pelasivat tasan 1–1 (1–1) Valioliigassa. Coutinho vei Liverpoolin johtoon 29. peliminuutilla upealla kaukolaukauksella. Joselu tasoitti seitsemän minuuttia myöhemmin onnekkaasti. Puolustaja Joel Matip taklasi pallon Joselun sääreen, josta pallo kimposi verkkoon.
Liverpool on sarjataulukossa seitsemäntenä, Newcastle yhdeksäntenä.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Sunnuntain Valioliiga-tulokset
Arsenal–Brighton 2–0 (1–0)
Everton–Burnley 0–1 (0–1)
Newcastle–Liverpool 1–1 (1–1)
**Lue myös:**
**[Sánchez namutteli kantapääsyötöllä – katso, miten Arsenal kaatoi Brightonin](https://yle.fi/urheilu/3-9861133)**
Puljujärvi joutui pettymään – tyly komennus farmiliigaan
Edmontonin NHL-joukkueesta pelipaikkaa tavoitellut Jesse Puljujärvi on saanut komennuksen AHL:ään. 
Edmonton Oilersin NHL-joukkueesta pelipaikkaa tavoitellut Jesse Puljujärvi on saanut komennuksen farmiliigaan. Oilers passitti Puljujärven AHL:ssä pelaavaan farmiseuraansa Bakersfield Condorsiin.
Puljujärvi teki viidessä Edmontonin harjoituspelissä kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön. Näytöt eivät riittäneet, vaan Puljujärvi aloittaa toisen Pohjois-Amerikan kautensa farmiliigan puolella. 
19-vuotias suomalaishyökkääjä pelasi tulokaskaudellaan 28 NHL-ottelua Edmontonin riveissä ja hankki 8 (1+7) tehopistettä. AHL:n Bakersfieldissä otteluita kertyi 39, joissa syntyi 28 (12+16) tehopistettä.
NHL-kausi pääsee vauhtiin Suomen aikaa torstaiaamuna.
Michaela Söderholm on uusi Miss Suomi
25-vuotias helsinkiläinen kruunattiin tehtäväänsä Helsingin Kalastajatorpalla.
Miss Suomeksi on valittu Michaela Söderholm. 25-vuotias helsinkiläinen kruunattiin tehtäväänsä Helsingin Kalastajatorpalla järjestetyssä finaalissa.
Liiketaloutta opiskeleva Söderholm oli finalisteista vanhin. Hän pääsi kisaan mukaan, kun osallistujien yläikärajaa nostettiin 24:stä 26 vuoteen.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin turkulainen Adriana Gerxhalija. 21-vuotias Gerxhalija oli myös lehdistön ihannetyttö. Toiseksi perintöprinsessaksi valittiin tamperelainen Pihla Koivuniemi, 22. Yleisön suosikkityttö oli Essi Unkuri, 19, Vaasasta.
Miss Suomi valittiin nyt 80. kerran. Ensimmäinen Miss Suomi valittiin vuonna 1931.
Larinto leiskautti toiselle kierrokselle
Ville Larinto onnistui suomalaisista parhaiten mäkihypyn kesä-GP-osakilpailussa Itävallassa. 
Ville Larinto pääsi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle mäkihypyn kesä-GP-sarjan osakilpailussa Itävallan Hinzenbachissa. 87,5 metriä ja 83,5 metriä kantaneet hypyt riittivät 23. sijalle.
\- Haastava viikonloppu täällä Hinzenbachissa. En päässyt tasolleni. Jäin melkein viimeisten joukkoon vielä koekierroksella, joten siihen nähden voin olla tyytyväinen, Larinto totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Antti Aalto jäi 44. sijalle ja Andreas Alamommo 46. sijalle. Hinzenbachin HS94-mäessä hypätty kesä-GP-osakilpailu päättyi Puolan juhliin. Dawid Kubacki liiteli ykköseksi ja Piotr Zyla kakkoseksi. Kubackin voittohypyt kantoivat 88,5 ja 94,5 metriä. 
Mokasiko Espanjan hallitus? Kovat otteet voivat kääntyä Katalonian itsenäisyysliikkeen eduksi
Espanjan hallitus haluaa estää valtion hajoamisen. Mutta voi käydä niinkin, että nyt valittu kova linja toimii täysin painvastoin kuin toivottiin ja edistää Katalonian itsenäisyyshaaveita. 
Katalonian itsenäistymisäänestyksen yhteydessä puhjenneet levottomuudet osoittavat, ettei Espanjan keskushallinto ole ymmärtänyt miten itsenäisyysliikkeen kanssa olisi kannattanut toimia.
Näin arvioivat tilannetta tarkastelleet Artis International -tutkimuskeskuksen asiantuntijat [The Atlanticille](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/10/catalan-referendum-spain-independence/541656/).
Voimakeinoin vastaaminen voi kääntyä itseään vastaan. Yhteenotot saattavat lisätä itsenäisyyden kannatusta ja kannattajien intohimoa.
Jos itsenäisyysliike olisi saanut järjestää kansanäänestyksen rauhassa, jo se olisi saattanut jo viedä puhtia itsenäistymisvaatimuksilta.
Äänestyksen kieltäminen käänsi tutkijoiden mukaan monet itsenäistymisen kannattajiksi.
Pitkällä aikavälillä tämä voi olla asiantuntijoiden mukaan huono asia Espanjan keskushallinnon maineelle ja maan yhtenäisyydelle.
Äänestyksen estämisen sijasta hallitus olisi voinut valita toisenlaisenkin tien ja antaa katalonialaisten äänestää rauhassa. Tämä olisi saattanut jopa vahvistaa Madridia, arvioi The Atlantic.
The Atlantic pohtii, että reagointi Katalonian tilanteeseen voi lisätä myös muiden itsenäisyyttä havitelleiden alueiden, kuten Baskimaan epäluottamusta keskushallintoon.
Itsenäisyyshalun taustalla tyytymättömyys ja ylpeys
Katalonian itsenäisyyshalun taustalla on paitsi tyytymättömyys vauraan maakunnan veroeurojen valumiseen Espanjan köyhille alueille, myös katalaaninen vahva identiteetti ja ylpeys.
Katalaanit kokevat olevansa oma kansansa, jolla on oma kielensä ja kulttuurinsa. Niitä pitäisi monien mielestä puolustaa omassa valtiossa. Itsenäisyysliike on nojannut katalonialaiseen kulttuuriin.
Tyytymättömyydellä on vuosikymmenten historia.
Katalonialla oli 1930-luvulla rajoitettu itsehallinto. Se katkesi, kun Franco nousi valtaan vuonna 1939.
Kenraali Francon johtamia kapinallisia vastaan taistellut Katalonia joutui diktaattorin valtakaudella tiukille.
Katalaania ei saanut puhua ja katalonialaiset instituutiot lakkautettiin. Tarkoituksena oli estää alueiden voimistuminen.
Francon kuoltua Katalonia sai itsehallinnon takaisin 1970-luvun lopussa.
Talouskriisi lisäsi vettä myllyyn
Espanjan talouskriisi alkoi vauhdittaa itsenäisyyspyrkimyksiä. Vuonna 2010 itsenäisyyttä kannatti neljännes katalonialaisista, mutta kahta vuotta myöhemmin jo yli puolet (57%).
Vuonna 2010 perustuslakituomioistuimen päätös heikentää Katalonian asemaa aiheutti maakunnassa raivoa. Myös työttömyys on nostanut The Atlanticin mukaan itsenäisyyden kannatusta.
Vuonna 2014 Kataloniassa järjestettiin symbolinen kansanäänestys. Neljä viidestä äänesti itsenäisyyden puolesta, mutta äänestysaktiivisuus oli matala.
Maakunnan aluehallinnon tuoreimmassa mittauksissa itsenäisyyttä kannatti 41 prosenttia ja noin puolet vastusti sitä.
Todennäköistä on, että sunnuntaina uurnille ovat lähteneet lähinnä itsenäistymisen kannattajat. 
Eeli Tolvasen huima viikko päättyi makeasti – "Nyt on saatu peli kulkemaan"
Jokereiden tähtihyökkääjä Eeli Tolvanen on iskenyt jo yhdeksän maalia syksyn KHL-taistoissa.   
Jokereiden Eeli Tolvasella oli huima viikko KHL:ssä. Tolvanen takoi hattutempun Vitjazia vastaan, Spartak-ottelussa tehot 1+1 ja samat tehot 1+1 sunnuntaina pelatussa Severstal-kamppailussa.
18-vuotias Tolvanen on noussut joukkueensa tehopelaajaksi. Tehopisteitä on 13 kamppailusta koossa jo 16 (9+7). Tolvanen nousee kohisten kohti KHL-maalipörssin kärkisijoja.
\- Hyvä, että menee näin välillä. Tuossa välissä oli vähän hiljaisempiakin pelejä, joissa en saanut pisteitä enkä paikkoja. Nyt on saatu peli kulkemaan hyvin kotona, pitää vaan jatkaa samaan malliin, Tolvanen kuvaili virettään Jokereiden tiedotteessa.
Sunnuntaina Severstal Tsherepovets roikkui sinnikkäästi Jokereiden kyydissä aina viimeiselle minuutille saakka.
\- Severstal oli fyysinen joukkue ja pelasi tiukkaa keskialuetta ja omaa päätä, mutta taistelimme hyvin. Olemme puolustaneet tiukasti koko kauden. Tänään jatkettiin samaa ja tulosta tuli, Tolvanen mietiskeli.
**Lue lisää:**
[Eeli Tolvanen takoi tehot 1+1 – Jokerit porskuttaa komeassa voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9861199)
[Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780) 
Barcelonalaiset lähettivät videoterveisiä Suomeen  – ulkomaisesta mediahuomiosta toivotaan turvaa poliisin voimatoimia vastaan
Ylen kuvausryhmä törmäsi Barcelonalan Gràcian kaupunginosassa itsenäisyysmielisiin katalonialaisiin, jotka halusivat lähettää videotervehdyksen Suomen kansalle.
Toimittajamme Minna Pye ja kuvaaja Antti Lähteenmäki olivat kuvaamassa Katalonian itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen etenemistä Gràcian kaupunginosassa. 
Kaupungionosa sijaitsee Barcelonan koilliskulmalla, ja muun muassa kuuluisa Antoni Gaudín suunnittelema Park Güell sijaitsee sen alueella.
Sikäläisellä äänestyspaikalla katalonialaiset ilahtuivat huomatessaan suomalaisen kuvausryhmän ja halusivat lähettää videotervehdyksen Suomeen.
Väki pelkäsi, että Espanjan poliisi tulee hetkenä minä hyvänsä äänestyspaikoille ja yrittää ottaa haltuunsa vaaliuurnat. Espanjan hallitus pitää kansanäänestystä laittomana, ja saattaa yrittää mitätöidä kello 21 Suomen aikaa päättyvän äänestyksen viemällä äänestysliput.
Paikalliset katsoivat, että kansainvälinen mediahuomio saattaa hillitä poliisin yrityksiä.
Päävesijohtoa peruskorjataan Kuopiossa – Kuopion Vesi varoittaa laatuhäiriöistä 
Kuopiossa voi olla lähipäivinä vedenlaatuhäiriöitä laajalla alueella. Mahdolliset häiriöt johtuvat päävesijohdon saneerauksesta.
Kuopiossa on syytä varautua vedenlaatuhäiriöihin lokakuun ensimmäisellä viikolla. Kuopion Vesi peruskorjaa päävesijohtoa Itkonniemi-Kelloniemi-välillä. 
Urakkaan liittyen tehdään maastotöitä Itkonniemellä ja vedenlaatu voi vaihdella lähipäivinä. Vedenjakelussa ei ole alueella ennalta suunniteltuja katkoja. Linjojen sulkeminen, liitostyöt ja väliaikaisjärjestelyt voivat kuitenkin välillä aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä. 
Korjaustyön takia vesipulmia saattaa olla ensi viikolla etenkin Itkonniemellä, Männistössä, Linnanpellolla, Saarijärvellä, Kelloniemessä, Kettulanlahdessa sekä keskustassa. Kuopion Vesi kehottaa alueen asukkaita varautumaan tilanteeseen varaamalla maanantaista alkaen jääkaappiin juomavettä noin kolmeksi päiväksi.  
Kuopion Vesi turvaa vesihuoltoa tarvittaessa myös väliaikaisella vedenjakelupaikalla. Sen sijainti ilmoitetaan erikseen. Yhtiö tiedottaa korjaushankkeen etenemisestä ja vaikutuksista vedenkäyttäjille verkkosivuillaan ja Facebookissa.
Kuopion Vesi muistuttaa, että värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Vedenlaatu on puhuttanut Kuopiossa jo aiemmin tänä syksynä. Kuopiossa oli laajoja vedenlaatuhäiriöitä syyskuun puolivälissä.
Tuolloin huuhdeltiin päävesijohtoa Itkonniemen vesilaitoksen ja sataman välillä. Silloin vedenlaadussa oli häiriöitä muun muassa keskustassa, Puijonlaaksossa ja Saaristokaupungissa. 
Tältä näytti Messin aavemainen show tyhjällä stadionilla
FC Barcelona voitti  Las Palmasin tyhjällä Camp Noulla Katalonian äänestyspäivänä. Katso huippuhetket klikkaamalla kuvaa.
FC Barcelona jyräsi sunnuntaina Las Palmasin maalein 3–0 (0–0) tyhjällä Camp Noulla. [Ottelu pelattiin suljettujen ovien takana Katalonian itsenäisyyskansanäänestyksen nostamien levottomuuksien vuoksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9861126)
Sergio Busquets vei Barcelonan johtoon Lionel Messin antamasta kulmapotkusta. Messi neppaili itse kaksi seuraavaa osumaa läpiajoista.
Vaikka stadionilla ei ollut yleisöä, yksi kannattaja pääsi juoksemaan kentälle Messin toisen maalin jälkeen. Turvamiehet poistivat henkilön stadionilta.  Barcelona-fanit olivat AFP:n mukaan aiemmin suunnitelleet rauhanomaista kentänvaltausta, mikä ottelua ei peruttaisi.
Barcelona johtaa La Ligaa puhtaalla pelillä seitsemän ottelun jälkeen. Messi on iskenyt liigassa jo 11 maalia.
Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Yle Uutiset seuraa Katalonian tilannetta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9861124).
Enemmän vastalause kuin varotoimi
Ottelun pelaaminen suljetuin ovin oli enemmän vastalause poliisin ja aktivistien yhteenotoille kuin varotoimi, kertoi Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu sunnuntaina. Katalonian aluehallinnon mukaan satoja loukkaantui poliisin käytettyä voimatoimia itsenäisyysäänestyksen estämiseksi.
Kotijoukkue Barcelona halusi siirtää ottelun, mutta Espanjan liiga ei suostunut.
– Haluamamme perumisen sijaan päätimme pelata poikkeuksellisissa oloissa eli ilman yleisöä, Bartomeu sanoi.
Yksipuolisesta perumisesta olisi todennäköisesti seurannut Las Palmasin merkitseminen ottelun voittajaksi ja kolmen pisteen lisärangaistus Barcelonalle.
**Lue myös:**
**[Seura vahvisti: Barcelonan ottelu pelataan suljettujen ovien takana](https://yle.fi/urheilu/3-9861126)**
[Katalonian äänestyksen yhteydessä puhkesi väkivaltaisuuksia – satoja joutui hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861124)
Presidentti Niinistö IS:lle Katalonian tilanteesta: Nyt olisi syytä lähteä nopeisiin keskusteluihin siellä
Useat suomalaispolitiikot vaativat väkivaltaisuuksien loppua Kataloniassa.
Suomalaiset politiikot ovat seuranneet Katalonian kansanäänestyksen kärjistynyttä tilannetta huolissaan. Sympatiat näyttävät olevan katalonialaisten puolella ja väkivaltaa vastaan.
Presidentti Sauli Niinistö ei halunnut vielä tänään sunnuntaina maakuntamatkansa aikana ottaa tarkemmin kantaa Katalonian tilanteeseen. Niinistö oli kuitenkin kuullut poliisin käyttäneen kumiluoteja.
– Se kyllä kuulostaa kovalta, Niinistö sanoi Ylelle.
Kysymykseen sympatioista Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiä kohtaan presidentillä oli selvä vastaus.
– On ehkä viisaampaa, että en puutu toisen valtion asioihin niin syvästi.
Myöhemmin tänään Niinistö kuitenkin [kommentoi asiaa Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005390749.html).
– Minusta nyt olisi syytä lähteä nopeisiin keskusteluihin siellä, koska tuontapainen tilanne, mikä siellä nyt on, on helposti vain alku hyvin, hyvin hankalaan, Niinistö sanoi Ilta-Sanomille.
STT:n mukaan suomalaispolitiikot vaativat muun muassa Twitterissä väkivaltaisuuksien loppua.
– Nämä asiat eivät ratkea väkivallalla. Sen tien päässä ei ole mitään kestävää. Ulkoministeri Timo Soini (sin.) STT:lle.
– Espanjan poliisin väkivalta ihmisiä kohtaan tuomittavaa. Ei ole katalonialaisten syytä, jos aluehallinnon kansanäänestys vailla lain tukea. Vihreiden kansanedustaja ja ex-puheenjohtaja Ville Niinistö.
– Demokratiassa ja oikeusvaltiossa poliisin tehtävä turvata ihmisten oikeus äänestää – ei estää äänestämästä. Väkivallan loputtava. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
– Väkivallan on loputtava, katalonialaisten on saatava äänestää rauhassa. Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari.
– Aika kovilta näyttävät Espanjan poliisin otteet Kataloniassa, valitettavasti. Eiköhän neuvottelujen tie olisi sittenkin kestävämpi. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
– Miksi Euroopan johtajat hiljaa? Tuen ilmaisu kansalaisoikeuksien kunnioittamiselle sekä väkivallan tuomitseminen ei pitäisi olla vaikeaa. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
– Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ollut sunnuntaina tavoitettavissa kommentteja varten.
_Juttua muokattu 1.10.17 kello 21.56: Lisätty täsmennys ja presidentti Niinistön Ylelle antama kommentti._
Timo Nurmoksen Villiam ravasi ME-ajan 
Kriterium-ravit päättyivät suomalaisjuhliin Solvallassa. 
Timo Nurmoksen kasvattama, omistama ja valmentama Villiam valloitti Ruotsin Kriteriumin sunnuntaina Solvallassa. Villiamin ykköspalkinto oli hulppea neljä miljoonaa kruunua.
Jorma Kontio ajoi päättäväisesti. Villiam paineli avauspuolikkaan jälkeen johtopaikalle. Se veti ensimmäiset kaksi kilometriä 12,6-vauhtia. Villiam piti varmasti ykköseksi ja juoksi uuden ME:n 12,0a/2 640 metriä. Readly Expressin ennätys parani kahdeksalla kymmenyksellä. Stall Sjöblomin omistama Global Unspoked kiri Mika Forssin ajamana viidenneksi ja tienasi 320 000 kruunua.
Tanskalaisen Lars Marcussenin Candy La Marc otti yllätysvoiton Svenskt Trav-Oaksissa eli Tammakriteriumissa. Erik Adielsson ajoi tamman 1,4 miljoonan kruunun täysosumaan. Matti J Mäkisen valmentama Hermes Boko laukkasi jo kiihdytysvaiheessa ja menetti pelin.
Nurmoksen ja Esa Pruikkosen omistama Global Trust hallitsi Klass II -finaalia. Jorma Kontio ajoi oriin 200 000 kruunun voittoon.
Tampereen palkinto ministeri Jarmo Rantaselle – Perusteena merkittävät ansiot Tampereen kaupungin hyväksi 
Jarmo Rantanen oli sekä Suomen isojen kaupunkien että Tampereen historian pitkäaikaisin kaupunginjohtaja. 
Tampere on palkinnut entisen kaupunginjohtajansa Jarmo Rantasen Tampereen palkinnolla, jonka perusteena ovat merkittävät ansiot kaupungin hyväksi.
Ministeri Jarmo Rantanen aloitti Tampereen viidentenä kaupunginjohtajana vuonna 1985. Rantanen on sekä Suomen isojen kaupunkien että Tampereen historian pitkäaikaisin kaupunginjohtaja. Hänen kautensa päättyi vuoden 2006 lopulla ja kesti yli 20 vuotta. Tästä ajasta Rantanen toimi neljä vuotta sisäasiainministerinä Harri Holkerin hallituksessa.
Kaupungin tiedotteen mukaan Jarmo Rantasen toimiessa kaupunginjohtajana Tampere kävi läpi monia vaiheita, uudistui ja kehittyi. Tampereen elinkeinoelämä koki perusteellisen rakennemuutoksen. Tampere uudistui suurteollisuuteen nojaavasta kaupungista uuden teknologian, tutkimuksen ja tuotekehityksen kansainväliseksi kaupungiksi. Rantanen vaikutti myös Tampere-talon rakentamiseen ja Nokian tuotekehitysyksikön perustamiseen Tampereelle 1980-luvun lopulla.
Tampereen kaupunki palkitsee vuosittain Tampereen päivän yhteydessä yhden tai useamman henkilön Tampereen palkinnolla. Palkintoa on jaettu vuodesta 1959 lähtien ja tähän mennessä sen on saanut 75 henkilöä. Palkintona luovutetaan taiteilija Markku Salon teos Tammerkosken kuohu. 
Facebookin puskaradio-ryhmät voivat olla yrittäjän tuho tai pelastus
Ryhmät toimivat hyvinä markkinointiväylinä, sillä ihmiset luottavat muiden kokemuksiin. Myös huono palaute lähtee helposti leviämään. 
Facebookin puskaradio-ryhmillä voi olla suuri merkitys etenkin pienille yrityksille. Puskaradio-ryhmissä käydään runsaasti keskustelua palveluista.
Yle seurasi kolmen päivän ajan neljän eri kaupungin puskaradio-ryhmää.
Iso osa ryhmissä käytävästä keskustelusta liittyi jollain tavalla kaupankäyntiin tai palveluihin. Puskaradioissa on paljon myynti- ja tapahtumailmoituksia, mutta niissä myös etsitään palveluntarjoajia.
Sosiaalista mediaa tutkinut dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopistosta tietää, että Facebookin puskaradiot ovat nykyaikainen ja hyvä tapa saada tietoa pienistä yrityksistä.
– Pienyrittäjistä on vaikea muuten saada tietoa. Vertaiskokemukset ovat tärkeitä ja niihin luotetaan. Ihmisistä on luontevaa ajatella, että muiden avulla löytää vaikka hyvän ja kohtuuhintaisen remonttifirman, Matikainen sanoo.
Mainonta on helppoa, mutta voi se ärsyttääkin
Salolaisella Jussi Suomelalla on kokemusta Facebookin puskaradioista markkinointikanavana. Nykyään Talonmies Suomela -yritystä pyörittävä mies työskenteli vielä muutama viikko sitten öljypoltinhuoltoja tekevässä yrityksessä. Hän laittoi aina välillä mainoksen Salon Seudun Puskaradio -ryhmään.
– Kyllä niistä oli hyötyä, ja ilmoitusten perusteella tuli aina muutamia puheluita. Se on helppo ja ilmainen tapa mainostaa, Suomela sanoo.
Ryhmät ovat mahtavia mainospaikkoja, kun siellä saavutetaan enemmän silmäpareja kuin laittamalla ilmoitus lehteen.
Sosiaalisen median tutkija Janne Matikainen muistuttaa, että mainoksia laittaessaan kannattaa olla varovainen.
– Ryhmät ovat yrityksille mahtavia mainospaikkoja, sillä siellä saavutetaan enemmän silmäpareja kuin laittamalla ilmoitus lehteen. Mainokset voivat kuitenkin ärsyttää ihmisiä, Matikainen sanoo.
Osassa ryhmistä mainostaminen on myös kielletty.
Janne Matikaisen mukaan sosiaalisen median kanavat, mukaan lukien Facebookin puskaradio-ryhmät, ovat tärkeitä yrityksen maineen kannalta. Matikainen kertoo, että vaikka monet pienyrittäjät eivät sitä ajattele, somekeskustelut voivat vaikuttaa suoraan yrityksen bisnekseen.
Puskaradioissa kysellään paljon suosituksia palveluista tai palveluntarjoajista.
Jussi Suomela kertoo, että hänen ystävänsä käyvät monesti vinkkaamassa sopiviin kyselyihin hänen palveluistaan. Itsekin hän on joskus tullut kertoneeksi itsestään, jos kysely on osunut silmiin.
Tutkija Janne Matikaisen mukaan tällä voi saada asiakkaita, mutta siinä on riskinsäkin. 
– Jos ilmoittaa itse keskustelussa, että ota yhteyttä, olen hyvä, niin uskovatko ihmiset, Matikainen pohtii.
Itseään saa puolustaa, tosin muutkin voivat sen tehdä
Facebookin keskusteluissa yrityksen mustamaalaaminen on helppoa. Palaute voi tulla asiastakin, mutta keskustelut alkavat helposti rönsyillä suuntaan jos toiseenkin. Janne Matikaisen mukaan yrityksen täytyy nähdä sosiaalinen media yhtenä asiakaspalautteen kanavana.
Itseään voi lähteä myös puolustamaan, jos kokee siihen tarvetta. Matikaisen mukaan siinäkin on kuitenkin syytä olla varovainen.
– Itsensä puolustaminen ei ole noloa, jos on hyvät perusteet. Liiallinen puolustelu kuitenkin haiskahtaa siltä, että valittamisen aihetta on oikeasti. Silloin se voi kääntyä yritystä vastaan, Matikainen sanoo.
Keskustelut voivat lähteä myös ennakoitua positiivisempaan suuntaan. Esimerkiksi Salon Seudun Puskaradioon kirjoitettiin keväällä negatiivinen palaute Poltinhuolto Ahosesta. Palautteen kommentointi oli kuitenkin täysin päinvastaista.
Yksi negatiivinen viesti sai vastaansa kymmeniä yritystä kehuvia palautteita. Lopulta negatiivinen kommentti taisi kääntyä enemmän yrityksen voitoksi.
Sosiaalisen median tutkija Janne Matikainen muistuttaakin, että kun tekee asiat hyvin, ei somekeskustelusta tarvitse yleensä olla huolissaan. Silloin palaute on positiivista.
Tutkijan mielestä yrittäjien olisi kuitenkin tärkeää muistaa, että jokainen yritys on mukana sosiaalisessa mediassa. Niistä keskustellaan, haluaa sitä tai ei.
Seagulls nappasi voiton Vilppaalta täydessä Kisahallissa – "Ei tuo koripallo vielä nättiä ole"
Helsinki Seagulls voitti Salon Vilppaan Korisliigan huippuottelussa 78–72.
Korisliigan viime kauden pronssimitalisti Helsinki Seagulls aiheutti hopeajoukkue Salon Vilppaalle tämän kauden avaustappion. Seagulls oli Töölön Kisahallissa pelatussa ottelussa parempi lukemin 78–72 (40–31)
– Alkukauden esitys. Meillä on ollut hyvä energia. Ollaan painettu ja taisteltu, revitty ja raadettu, Seagullsin Tuukka Kotti kommentoi Yle Urheilulle voiton jälkeen.
– Ei tuo koripallo vielä nättiä ole. Huomasi molemmista joukkueista, että kausi on alussa vasta, mutta hyvältä tuntuu voittaa aina.
Seagulls johti ottelua toisella neljänneksellä jopa 13 pisteellä aloitettuaan ottelun mainiosti kolmoskaaren takaa. Se upotti kuusi kolmosta jo avausjaksolla.
Vilpas tuli kuitenkin kolmannen neljänneksen aikana tasoihin ja ohi.
Kolmosjakson päätteeksi helsinkiläiset käänsivät pisteheilahtelun taas omaksi edukseen ja etenivät sen turvin voittoon. Kotimainen kaarti, Antti Kanervo, Antti Niskanen ja Timo Heinonen, upotti keskimatkan hyppyheittoja tärkeillä hetkillä sisään.
Kanervo oli koko ottelun pistekunkku 20 pisteellään. Susijengiä EM-kisoissa edustanut Kotti avusti 11 pisteellä ja kahdeksalla levypallolla.
Hyvin onnistuivat Vilppaankin suomalaiset. Juho Nenonen tilastoi 17/4, Teemu Rannikko 7 pistettä ja 7 syöttöä.
Seagulls nousi voitolla Korisliigan kärkeen. Se on voittanut kaksi ensimmäistä peliään.
Ottelua oli seuraamassa 1151 katsojaa. Kotin mielestä on vaikeaa sanoa vielä tässä vaiheessa, vaikuttaako Susijengin buumi Korisliigaan.
– Tänään oli talo täynnä, ja täällä oli hyvä meininki. Toivottavasti se on vaikuttanut niin, että täällä olisi ollut jokunen uusi kasvo katsomassa korista. 
Sunnuntai 1.10.2017 (radio)
Kataloniassa on äänestetty itsenäisyydestä. Poliisi tutkii Tampereen tappelua. Suomalaiset eivät halua puhua raha-asioista. Sunnuntaina liputettiin Miina Sillanpäälle.
Kataloniassa äänestettin
Espanjan Kataloniassa on järjestetty kansanäänestys. Äänestyksessä katalonialaisilta kysyttiin, haluavatko he erota Espanjasta ja perustaa oman valtion.
Espanjan mielestä kansanäänestys on laiton, ja poliisi yritti sunnuntaina sulkea äänestyspaikkoja. Itsenäisyyden kannattajat puolustivat äänestyspaikkoja. He myös tappelivat poliisin kanssa.
Satoja ihmisiä loukkaantui sunnuntain aikana.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian suurin kaupunki on Barcelona. Monet katalonialaiset puhuvat katalaanin kieltä.
Tampereella tapeltiin
Suomen poliisi tutkii tappelua, joka tapahtui Tampereella. Tappelu oli Särkänniemen pysäköintipaikalla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tappelussa oli mukana 2 ryhmää. Suurin osa tappelijoista oli alle 20-vuotiaita. He käyttivät esimerkiksi puukkoja ja patukoita. 
Poliisi sanoo, että väkivalta oli järjetöntä. Poliisi pidätti tappelun jälkeen 7 ihmistä.
Raha-asioista ei puhuta
Suomalainen ei halua puhua omista raha-asioista. Suomalainen ei halua sanoa tai näyttää edes sitä, että hän on rikas. Näin kertoo kysely, jonka Taloustutkimus teki Yleä varten.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen sanoo, että suomalainen haluaa olla samanlainen kuin muut. Jos rahaa on paljon, asia yritetään pitää piilossa. Rahkonen on kuullut esimerkiksi miehestä, jolla oli hieno Ferrari-auto. Mies ajoi Ferrarilla vain yöllä.
Rikas häpeää eniten, jos hän on perinyt rahat vanhemmilta. Suomalaisten mielestä on parempi, jos ihminen on ansainnut rahat itse. Siksi esimerkiksi jääkiekkoilijat ja formulakuskit voivat näyttää, että rahaa riittää. 
Sillanpäälle liputettiin
Sunnuntaina on liputettu Miina Sillanpään kunniaksi.
Miina Sillanpää oli ensimmäinen nainen, josta tuli Suomessa ministeri. Se tapahtui yli 90 vuotta sitten, vuonna 1926.
Miina Sillanpää työ kansanedustajana alkoi jo vuonna 1907. Silloin eduskunta eli Suomen parlamentti valittiin ensimmäisen kerran. 
Vuonna 1907 eduskuntaan pääsi yhteensä 19 naista. He olivat koko maailman ensimmäiset naiskansanedustajat.
Miina Sillanpää oli sosiaalidemokraatti. Hän halusi parantaa työntekijöiden ja naisten asemaa.
Sunnuntai 1.10.2017
Somesuru Pirkko-ilveksen kohtalosta heijastelee yleisempää huolta eläimistä – "Jos edes tämä pelastettaisiin" 
Loukkaantuneen ilveksen lopettaminen kuumensi tunteita mediassa ja somessa. Tutkijan mukaan se, että emme voi vaikuttaa kaikkien eläinten elinolosuhteisiin, saa meidät kiinnostumaan yksilön kohtalosta.
Kaupungistuneessa Suomessa eletään aika etäällä eläimistä.
Kotona voi olla kissa, koira tai marsu – perheenjäsenenä. Mutta villieläimet kuten karhut, sudet ja ilvekset tulevat vastaan usein vain kirjoissa ja mediassa, missä ihmisten tontille eksyvät eläimet pöyristyttävät ja loukkaantuneiden eläinten tarinat liikuttavat.
Itä-Suomen yliopiston dosentti Nora Schuurman tutkii ihmisten ja eläinten välisiä suhteita ja erityisesti ihmisten suhtautumista eläinten kuolemaan.
– Kuolemassa tulee aika hyvin esille se, mitä eläimistä ajatellaan, mitä eläin on missäkin tilanteessa ja miten se eroaa ihmisestä. Pidetäänkö eläintä ihmiseen verrattavana, erillisenä vai vähempiarvoisena, Schuurman sanoo.
Schuurman tutkii erityisesti suhtautumista lemmikkien kuolemaan, mutta muistuttaa, että rajanveto lemmikkien ja muiden eläinten välille ei ole aina yksinkertaista.
– Jos on vaikka lapsella ollut kaverina vasikka, joka onkin teurastettu, sitä on surtu kovasti. Ei laji kerro kaikkea, Schuurman sanoo. 
Eläimiä kohtaan koettujen tunteiden osoittaminen on tullut näkyvämmäksi ja hyväksytymmäksi viime vuosikymmeninä.
Pihapiirissä vieraileva varis, mökkijärven joutsenet tai sorsa, jota ruokitaan sorsalammella, saattavat muuttua tärkeiksi, vaikka villejä ovatkin.
– On mielenkiintoinen kysymys, miksi villieläimeen ei voisi kiintyä. Eläimiä kohtaan koettujen tunteiden osoittaminen on tullut näkyvämmäksi ja hyväksytymmäksi viime vuosikymmeninä. Myös eläinten asema on muuttunut ja eläimet koetaan vakavasti otettavina, Schuurman snaoo.
– Ei tarvitse piilotella ja silitellä omaa eläintään yksin, vaan se on sallittua.
Pirkko-ilveksen kohtalosta somekohu
Viime viikolla mediassa nostettiin esiin Keski-Suomesta löytynyt loukkaantunut ilves, josta kirjoittivat muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005377200.html) ja [Ilkka-lehti](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2402781). Pirkko-nimen saanut ilves oli loukannut jalkansa ja lopettamisen sijaan se toimitettiinkin Pohjanmaalle villieläinhoitolaan. Muutaman päivän kuluttua kuitenkin todettiin, että eläimellä ei ollut elinmahdollisuuksia ja se lopetettiin.
[Somessa](https://www.facebook.com/Villiel%C3%A4inhoitola-Nordic-Wildlife-Care-303637609653210/) ilveksen lopettamispäätös kohahdutti ja mielipiteitä sinkoili puoleen ja toiseen. Tunteet kuumenivat.
Nora Schuurmanin mukaan molempien puolien reagoinnit ovat omalla tavallaan mielenkiintoisia.
– Se, että ihmiset haluavat, että eläimellä on oikeus elää, on lähtökohta, johon tulee muutoksia, jos se ei ole mahdollista. 
Jos edes tämä pelastettaisiin, niin sitten se yleinen eläinten huonovointisuus helpottaisi.
Hän toteaa, että ihmisten vastuu eläimistä on korostunut viime vuosina. Kuitenkin suuri osa eläimistä elää oloissa, joihin tavallinen ihminen ei pysty vaikuttamaan.
– [Ihminen] ei tiedä miten ne voivat ja, jos ne voivat huonosti, ei pysty tekemään niille mitään. On ymmärrettävää, että huolet kohdistuvat silloin yksilöön: olisiko tämä jotenkin voitu pelastaa, Schuurman pohtii.
– Jos edes tämä pelastettaisiin, niin sitten se yleinen eläinten huonovointisuus helpottaisi.
Eläin ei tiedä, että hoito johtaa parantumiseen
Ihmisen sairastuessa pyrimme pitämään toivoa yllä loppuun asti. Vaikeatkin hoitotoimenpiteet perustellaan sillä mahdollisuudella, että niiden jälkeen sairaus voi olla voitettu ja elämä palautua ennalleen tai paremmaksi.
Eläimen ja etenkin villieläimen osalta tilanne on vaikeampi. On punnittava argumentteja puoleen ja toiseen.
Kun sairas ja ihmisten hoidossa oleva villieläin on jo stressaantunut, kestääkö se hoitotoimenpiteistä aiheutuvan lisästressin.
– Lemmikkien kohdalla keskustellaan siitä, onko oikein, että joitain vakavia sairauksia hoidetaan, kun eläin ei tiedä, että se johtaa parantumiseen. Ja lemmikki kuitenkin on jo tottunut elämään ihmisten kanssa, mutta miten sitten villieläin, Nora Schuurman sanoo.
– Mistä eläin tietäisi, että ihminen hoitaa sen kuntoon, kun sillä ei ole siitä mitään kokemusta tai syytä uskoa sitä.
Nora Schuurman pitää tärkeänä, että tiedostaisimme mitkä asiat eläimeen vaikuttavat, mitkä ovat sille tärkeitä ja miten se suhtautuu asioihin. Hän toivoo, että ihmisillä olisi jotain tuntumaa siihen, millaista elämä on eläimen näkökulmasta.
– Esimerkiksi ilves ei ole ihmisille kovin tuttu ja voi olla vaikea tavoittaa sitä, miten se kokee ympäristönsä, oman elämänsä ja mikä on sille hirveän tärkeätä. Sille on tärkeätä päästä pois ihmisten luota, liikkua ja saalistaa ruokansa. Tässä vaikutti siltä, että ei olisi ollut varmaa, että se olisi koskaan voinut elää tälläistä elämää, Schuurman pohtii.
Ilonen ja Korhonen saivat jytyä lyönteihinsä
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen pelasivat mainiosti päätöskierroksella.
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen taputtelivat Englannin Newcastlessa golfin Euroopan kiertueen British Masters -kilpailun tasatahtiin avaus- ja päätöspäivänä. Lopputuloksissa suomalaiskaksikko jakoi somasti 20. sijaa yhdeksän alle parin tuloksella 271.
Molemmat tienasivat palkintorahaa rapiat 30 000 euroa.
Kaksikko jakoi ensimmäisenä päivänä kolmossijan, mutta molemmille sattui yksi paha päivä päälle par-tahdissa.
\- Kelpo kisa. Ei voi valittaa, selkävaivoista perjantaina ja lauantaina kärsinyt Korhonen tiivisti kisansa tiedotteessa.
\- Hyvää peliä tänään. Lähestymiset jäivät vähän kauas, ja birdie-paikat olivat sen takia vähissä.
Iloselle osui vaikea kohta kolmannen kierroksen lopussa ja neljännen alussa, kun yhdeksän reikää takkusi kuusi yli parin.
\- Sain aikaan ison käännöksen, jolla on henkisesti valtava merkitys, Ilonen kertoi.
\- Oleellinen onnistuminen tuli heti eaglen jälkeen. Seitsemännellä avaus oli kaseikossa, mutta sain käännettyä vaikeimman kautta parin. Sain siitä taas hengen päälle.
Suomalaiset nousivat lopussa
Korhosen kierrokset olivat 64+73+67+67 ja Ilosella 64+68+72+67.
Korhosen tähtihetket olivat väylällä yhdeksän pelatut eaglet lauantaina ja sunnuntaina. Kyseinen par-4 -väylä pelattiin 250 metrin mittaisena.
\- Yhdeksännellä tuli taas superbonuksena eagle. Eilen puttasin sisään draivin jälkeen, tänään meni chippi sisään, Korhonen kertoi.
Ilonen rouhaisi kilpailun loppuun 14 reikää viisi alle parin.
\- Parasta oli se, että sain lyönnistä kiinni kisan edetessä. Tästä on hyvä jatkaa seuraaviin kisoihin, Ilonen totesi.
Ilonen uurastaa seuraavaksi Skotlannin, Italian ja Espanjan kilpailut perättäisillä viikoilla. Korhonen piipahtaa Suomeen ja keskittyy sen jälkeen Italian avoimiin ennen kuun puoliväliä.
Irlannin Paul Dunne voitti British Masters -kilpailun 20 alle parin tuloksella.
Presidentti Niinistö: Tuuli on kääntynyt, isot kaupungit vetävät asukkaita 
Maaseutu kaupunkeineen tyhjenee, kun suomalaiset muuttavat suuriin yliopistokaupunkeihin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo havainneensa ilmiön.   
Tasavallan presidentti puhui sunnuntaina muutoksesta. 
– Yhteen aikaan ajateltiin niin, että maaseudulla ja pienissä sekä keskisuurissa kaupungeissa on erinomaista asua ja käydä etäämmällä töissä. Nyt tuuli tuntuu puhaltavan toisesta suunnasta trendinomaisesti. Olen kuullut, että nuoria perheitä muuttaa suurissa kaupungeissa jopa keskikaupunkiin, kertoi Niinistö sunnuntaina maakuntamatkallaan Kanta-Hämeessä.
Trendi on selvä. Vaikka Kanta-Häme on keskellä menestyvää Etelä-Suomea, on maakunta kärsinyt muuttotappiota muualle Suomeen viimeiset viisi vuotta. 
Kaiken lisäksi muuttotappio kasvaa vuosi vuodelta. Kolmen viime vuoden aikana lähtijöitä on ollut yli 1800 enemmän kuin maakuntaan muuttajia.
Sauli Niinistö vieraili sunnuntaina Riihimäellä Suomen lasimuseossa, jossa hän seurasi runoesitystä. Hämeenlinnassa presidentti tapasi ensin kaupunkilaisia torilla, josta siirryttiin Verkatehtaalle Vanhustenpäivän pääjuhlaan.
Presidentti: Trendi voi kääntyäkin
Juhlan jälkeen presidentti tapasi median edustajia. Presidentti kertoi uskovansa, että suurten kaupunkien vetovoima voi vielä hiipuakin.
– Arvonsa varmasti säilyttää se, että täällä on väljempää ja täällä on halvempaa asua. Varmaan paljon riippuu siitä, miten työmatkat sujuvat. Hämeenlinnasta menee tunti matkustaa pääkaupunkiseudulle. Avustajani asuu Espoossa ja hänelläkin menee tunti työpaikalle. Asiat ovat suhteellisia, huomauttaa presidentti Niinistö
– Meillä Suomessa, kun on paljon pinta-alaa, niin toivoisi, että väljyyttä ja puhtautta arvostettaisiin. Pitäkää itsenne houkuttelevana, neuvoo presidentti Sauli Niinistö maakuntia.
Niinistö uskoo Pohjois-Korean tilanteen rauhoittuvat neuvottelemalla
Tasavallan presidentti otti kantaa myös jatkuvasti kiristyneeseen tilanteeseen Korean niemimaalla.
– Varmuutta ei tietysti ole kellään, mutta minä uskon, että ne keskustelut auttavat, joita on selvästi kiihtyvään tahtiin käyty. Näissä ilmenee selvästi Kiinan ja miksei myös Venäjän huoli nykyisestä tilanteesta. Näillä, voisiko sanoa lähivaikuttajilla, siis Kiinalla ja Venäjällä, voi olla merkittävä rooli siihen, miten asiat ratkeavat, miettii presidentti Niinistö.
– Kiinahan on nyt kiristänyt myös sanktioita, esimerkiksi pankkitoiminnassa. Ne varmasti koskettavat vahvasti Pohjois-Koreassa, arvioi presidentti Sauli Niinistö.
Espanjan tilanne maan sisäinen asia
Presidentti Niinistö ei maakuntamatkansa aikana pystynyt seuraamaan Katalonian kansanäänestyksen tilannetta tarkasti.  Hän oli kuitenkin kuullut että poliisi oli ampunut kumiluodeilla äänestäjiä.
– Se kyllä kuulostaa kovalta. Kysymykseen sympatioista Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiä kohtaan presidentillä on selvä vastaus:
– On ehkä viisaampaa, että en puutu toisen valtion asioihin niin syvästi.
Trump Tillersonille: Neuvottelu Pohjois-Korean kanssa on turhaa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi Yhdysvaltain Pohjois-Korea-linjauksia Twitterissä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että neuvottelu Pjongjangin kanssa on turhaa. Trump kommentoi Pohjois-Koreaa Twitterissä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson oli kertonut neuvotteluyhteyden olevan auki.
Tillerson sanoi Pekingissä lauantaina, että Yhdysvalloilla on suora kommunikaatiokanava Pohjois-Korean kanssa ja että tunnustelut neuvotteluja varten on aloitettu.
Trump kommentoi Tillersonin sanomisia Twitterissä:
– Kerroin Rex Tillersonille, meidän mahtavalle ulkoministerillemme, että hän hukkaa aikaansa yrittäessään neuvotella Pienen rakettimiehen kanssa, Trump kirjoitti viitaten Pohjois-Korean johtajaan Kim Jong-uniin.
– Säästä energiaasi Rex, teemme sen mitä meidän täytyy!
Presidentti Trump jatkoi samasta aiheesta myöhemmin sunnuntaina uudella viestillä. Hänen mukaan neuvottelut eivät ole johtaneet tuloksiin 25 vuoteen, miksi johtaisivat nyt. Hän sanoi, että Clinton epäonnistui, Bush epäonnistui ja Obama epäonnistui.
Trumpin toiminnasta uutisoivat muun muassa uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2017/10/01/politics/donald-trump-rex-tillerson-north-korea/index.html) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41460205).
Eeli Tolvanen takoi tehot 1+1 – Jokerit porskuttaa komeassa voittoputkessa
Jokerit venytti KHL:n voittoputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. Katso Jokerit-maalit kuvaa klikkaamalla!
Jokerit jatkaa komeassa voittoputkessa jääkiekon KHL:ssä. Jokerit kukisti sunnuntaina Severstal Tsherepovetsin 3-1. Jokerit venytti voittoputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi.
Jokereiden ykköstähtenä loisti jälleen Eeli Tolvanen, joka nakutti tehot 1+1. Tolvanen vei Jokerit päätöserässä 2-0-johtoon ja hankki jo toisessa erässä syöttöpisteen Sami Lepistön 1-0-osumaan.
Severstalin Daniil Voltshenko iski vierasjoukkueen kavennuksen (2-1) vajaat kymmenen minuuttia ennen kamppailun päättymistä. John Norman sinetöi Jokereiden voiton laukomalla kiekon loppusekunneilla tyhjään Severstal-maaliin.
Huippuvireinen Eeli Tolvanen sai kunniaa jo ennen sunnuntain ottelua, kun KHL valitsi Tolvasen sarjan parhaaksi tulokkaaksi elo- ja syyskuun pelien osalta.
**Lue lisää:**
[Eeli Tolvasen huima viikko päättyi makeasti – "Nyt on saatu peli kulkemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9861311)
[Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780) 
**Videon kuvalähde: Viasat.**
Lukemista sunnuntaiksi: Näin eroon töihinlähtöahdistuksesta, oululaiskeksinnön tie iPhoneen ja suomalaisperheiden tabut
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Mitä tehdä, jos töihin lähtö ahdistaa aamulla? Asiantuntijat neuvovat 8+1 keinoa](https://yle.fi/uutiset/3-9842530)**
Heräät aamuyöllä, ja mielessä pyörivät työasiat. Aamulla ajatus töihin lähdöstä tuntuu kamalalta. Kuulostaako tutulta? Kysyimme asiantuntijoilta, missä vaiheessa töihin liittyvästä ahdistuksesta pitäisi huolestua ja miten sitä voi lievittää.
**[Nokialla kukaan ei kuunnellut Johannes Väänästä – nyt Tinderkin käyttää hänen ideaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9842513)**
Oululainen MyOrigo kehitti kosketusnäyttöisen puhelimen 2000-luvun alussa. Tuolloin idea ei vielä kelvannut teknologiajäteille, mutta nyt esimerkiksi Applen iPhonessa on monia oululaisfirman kehittämiä toimintoja. Miten ne päätyivät amerikkalaisen mobiilijätin lippulaivaan?
**[On normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – näistä asioista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)**
Kun asioista oppii puhumaan suoraan, häpeä kaikkoaa, sanoo Katri Manninen. Yle kysyi suomalaisilta, mistä asioista ei haluta puhua omien lasten tai vanhempien kanssa.
**[Saimi Hoyer on vaihtanut alaa neljä kertaa – "Pelkäsin, että kaikki loppuu, jos mokaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-9843542)**
Saimi Hoyer on ollut malli, kolumnisti, säätyttö, tv-kasvo, toimittaja ja mallituomari. Nyt hän sanoo löytäneensä eteläsavolaisen maaseudun keskeltä uran, jota ei tarvitse enää vaihtaa.
**[Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen"](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)**
Myanmarin sotilaat ovat ajaneet lähes puoli miljoonaa rohingya-muslimia pakosalle polttamalla heidän kylänsä. Pakolaiskriisi on pahin vuosikausiin.
**[Suomalaisvalokuvaaja Elina Brotherus sai yksityisnäyttelyn Pompidouhun: "Tämä on minun 15 minuuttia kuuluisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-9854477)**
Pariisin kuuluisassa Pompidou-keskuksessa on avautunut suomalaisvalokuvaaja Elina Brotheruksen yksityisnäyttely. Sen kaikki teokset piti toteuttaa vain muutamassa kuukaudessa.
Myönteinen uutinen Lähi-idästä: palestiinalaisten sopu etenee vihdoinkin
Palestiinalaishallinnon ja ääri-islamilaisen Hamas-järjestön on määrä huomenna maanantaina aloittaa Gazan alueen siirto palestiinalaishallinnon alaisuuteen. Vuosikymmenen kestänyt sisäinen valtakamppailu saattaa siis vihdoinkin päättyä.
Palestiinalaishallinnon pääministeri Rami Hamdallah sekä joukko muita ministereitä ja korkeita virkamiehiä matkustaa Gazan alueelle maanantaina valmistellakseen hallinnon haltuunottoa Hamasilta. Hallituksen on määrä pitää istunto Gazassa tiistaina.
Sopua välittäneen Egyptin delegaatio saapui Gazaan jo sunnuntaina.
Hamas puolestaan vapautti sunnuntaina vankilasta viisi Fatah-järjestön jäsentä.
Hamasin aseistettujen turvallisuusjoukkonen kohtalosta ei ole kuitenkaan uutistoimisto AFP:n mukaan vielä sovittu.
– Se ei ole ollut eikä se tule olemaan neuvottelujen aiheena, sanoi Hamasin johtajiin kuuluva Mousa Abu Marzook lausunnossaan.
Ääri-islamilainen Hamas-järjestö – jota EU ja Yhdysvallat pitävät terroristijärjestönä – päätti luopua vallasta talouskriisin ja kasvavan kansalaistyytymättömyyden takia.
Vuonna 2007 Hamas ja maltillisempi Fatah-järjestö taistelivat Gazan kaistaleen hallinnasta ja Fatah joutui vetäytymään Länsirannalle. Siitä lähtien palestiinalaisalueet ovat toimineet kahdessa komennossa: Gaza Hamasin ja Länsiranta Fatahin kontrolloiman palestiinalaishallinnon alaisuudessa. 
Aiemmat sovunhierontayritykset ovat kariutuneet nopeasti.
Talouskriisi pehmitti Hamasin
Kahden miljoonan asukkaan Gazan alue on sekä Israelin että Egyptin julistamassa taloussaarrossa. 
Kun palestiinalaishallinto päätti keväällä lakkauttaa Gazan sähkölaskun maksamisen Israelille, elinolosuhteet heikkenivät Gazassa entisestään. Sähköä on saatu alueelle vain muutama tunti päivässä. Energiapula vaikuttaa kaikkeen: esimerkiksi vedenpumppaamot ja lämmitys tai ilmastointi eivät toimi kunnolla. 
Työttömyys on yli 40 prosenttia, ja jopa varmoina pidetyista julkisista viroista moni on lakkautettu, koska palestiinalaishallinto on vähentänyt palkkarahoja.
Kompromissihalun taustalla on myös Hamasin pelko siitä, että sen tärkein ulkoinen rahoituslähde, Qatar leikkaa lahjoituksiaan, koska [Egypti sekä kolme Persianlahden arabimaata painostaa sitä](https://www.reuters.com/article/us-gulf-qatar-arabs/qatar-neighbors-trade-barbs-at-arab-league-over-boycott-idUSKCN1BN2J7) vähentämään väitettyä tukeaan Iranille ja ääri-islamilaisille. Qatar kiistää syytökset.
Mikäli hallinnon yhtenäistäminen etenee toivotulla tavalla, se helpottaa parin miljoonan gazalaisen elämää ja yksinkertaistaa myös yrityksiä hieroa rauhaa Israelin kanssa. 
Lue lisää:  [Palestiinalaiset kiistakumppanit, Hamas ja Fatah yrittävät jälleen hieroa sopua](https://yle.fi/uutiset/3-9836787)
Suomi viides suunnistuksen sprinttiviestissä
Suunnistuksen maailmancup-kausi päättyi sprinttiviestiin.  
Suomen joukkue sijoittui viidenneksi suunnistuksen maailmancupin päättäneessä sprinttiviestissä Sveitsissä. Suomen joukkueessa suunnistivat Sari Anttonen, Jesse Laukkarinen, Fredric Portin ja Venla Harju.
Viides sija on Suomen joukkueelle tämän kauden paras tulos sprinttiviesteissä. Suomi jäi reilut puolitoista minuuttia viestivoittoa juhlineesta Ruotsista. Ruotsin väreissä suunnistivat Helena Bergman, Martin Regborn, Oskar Sjöberg ja Sara Hagström.
Ruotsi peittosi toiseksi sijoittuneen Norjan yhdeksällä sekunnilla. Sveitsi nappasi kolmannen sijan. 
Saimi Hoyer on vaihtanut alaa neljä kertaa – "Pelkäsin, että kaikki loppuu, jos mokaan"
Hoyerin uran käänteet ovat herättäneet ympärillä olevissa ihmisissä kummastelua kerran toisensa jälkeen. 
On vuosi 2015. Entinen huippumalli ja mallituomari Saimi Hoyer seisoo pimeässä lavan reunalla ja odottaa vuoroaan. Hän on saanut kutsun tulla yhdeksi puhujaksi Jyväskylään kansainvälisen kosmetiikkayrityksen tilaisuuteen. Yleisöä on ainakin 1 500 henkeä. Elämänsä julkisuuden valokeilassa elänyt Saimi on immuunivajaussairauden riuduttama, takanaan kaksi vuotta sairaalaelämää.
– Se oli työelämäni pelottavin hetki. Se oli minun uusi tulemiseni. Ajattelin, että jos nyt mokaan, niin mitä sitten käy? Siellä oli Henkka Hyppönen puhumassa ja sitten tuli Duudsonit, ja sitten Paula Koivuniemi. Minä oli ollut sairaalassa ja olin ihan pihalla kaikesta.
Saimi astuu pimeydestä lavalle ja seisoo yksin spotissa. Hän alkaa puhua, unohtaa katsoa pientä muistilappuaan ja puhuu.
– En puhunutkaan siitä mistä piti. Kerroin heille elämäntarinani.
Kun Saimi tunnin kuluttua lopettaa tarinansa, yleisö on hipihiljaa.
– Ajattelin, että menikö tämä näin penkin alle? Sitten ihmiset nousivat vähitellen seisomaan ja itkivät, nauroivat ja rymistivät jalkojaan. Se puhe oli yksi tärkeimmistä vedenjakajista urallani, Saimi sanoo.
Tie hotelli Punkaharjulle halkoo mäntymetsiä ja järven selkiä. Mäen päälle nousevan hiekkatien päässä on vanha, vaaleanpunainen valtionhotelli.
Hotellinjohtaja Saimi Hoyerin matala ääni kantaa ravintolan puolelta aulan oleskelutilaan. Suurista ikkunoista avautuvan kellanvihreän harjumaiseman äärellä käydään englanninkielistä keskustelua Puruveden puhtaudesta. Saimi Hoyerin päivä on alkanut aamukahdeksalta ja tapaamisia, palavereita ja sähköpostineuvottelua on luvassa iltaan saakka. Rupattelu hotellivieraan kanssa on silti kiireetöntä, sillä se on Saimille tärkeä osa työpäivää.
– Keskustelen joka päivä vieraidemme kanssa. En ole koskaan ajatellut, että haluan olla hotelli- tai ravintolayrittäjä. Minulla on paljon suurempi missio. Puhun Punkaharjun puolesta. Toivon, että Saimaan alueesta tulee seuraava Suomen matkailun helmi, Saimi sanoo.
Vuonna 1995 mustiin vaatteisiin pukeutuneen kirjallisuutta opiskelevan runotytön mielessä ei edes vilahtanut tulevaisuus matkailualalla. Kirjoittaminen oli Saimin intohimo, ja suunnitelmissa siinsi kirjailijan ja toimittajan työ. Se oli virallinen haave, sellainen, jonka uskalsi sanoa ääneen. Salaa kaikilta Saimi haaveili esiintymisestä. Näyttelijävanhempien tytärtä teatterilavat eivät houkuttaneet, mutta mieli paloi silti parrasvaloihin.
– Mietin aina, miten voisin olla esillä lavalla olematta näyttelijä. Se oli sellainen haave, josta en puhunut kenellekään. Halusin puhumaan yleisöille.
Kesti 20 vuotta ennen kuin haave puhujan työstä toteutui. Sitä ennen Saimi ehti tehdä ainakin kolmea eri työuraa: ensin hän oli malli, sitten kolumnisti, säätyttö ja viime vuodet ennen sairastumistaan tv-kasvo, toimittaja ja mallituomari.
En ole koskaan hakenut töitä.
Esillä Saimi on saanut olla aina.
– Olin Italiassa vaihdossa, ja sieltä mut bongattiin kadulta malliksi. Silloin pidin mallin työtä maailman pinnallisimpana ammattina ja tyhjäpäiden hommana. Ystäväni Igor Honkanen kuitenkin tökkäsi minut Milanon junaan, ja se reissu kestikin kymmenen vuotta.
– Kaikki muu stopattiin. Ajattelin, että jos ryhdyn katsomaan tätä korttia, niin katson sen kunnolla, Saimi kertoo.
43-vuotiaana Saimi on vaihtanut alaa elämässään neljä kertaa, ja jokaisella kerralla päätöstä on ohjannut halu oppia jotakin uutta ja tehdä sitä, mitä rakastaa.
– Jos ryhdyn johonkin, niin sitten ryhdyn. Jyväskylässä seisoessani lavan reunalla odottamassa puheenvuoroani pelkäsin, että tähän loppuu kaikki, jos nyt mokaan. Se on juuri se pelko, jota ihmisten ei pitäisi tuntea. Luulen, että moni ei olisi mennyt sinne lavalle ollenkaan.
Hotelli Punkaharjun kirjasto on pieni ja kotoisa. Istumme kirjahyllyjen ympäröimänä sohvalla. Edessä on keinutuoleja täynnä oleva terassi, joka suuntaan avautuvat isot ikkunat ja paljon viherkasveja. Saimilla ei ole työhuonetta, vaikka hän tekee töitä hotellilla lähes joka päivä.
– Tänne terassille otan läppärini ja tulen työskentelemään. Tämä on lempipaikkani hotellilla.
Saimi istahtaa keskelle keinutuolien rivistöä ja katsoo haaveillen harjumaisemaa kun kaivan kameran esiin. Hetkessä hän on taas huippumalli.
Saimi kertoo ylpeänä mallivuosistaan. Julkisuus, ja saavutukset mallina ovat auttaneet Saimia eteenpäin. Kun Saimi kahdeksan mallivuoden jälkeen halusi palata alkuperäisen intohimonsa, kirjoittamisen äärelle, ei töitä tarvinnut hakea. Kyntensä piti silti näyttää.
– Uskottavuuden saavuttaminen kirjoittajana oli sen aikaisessa Suomessa melkoinen työ.
Saimi alkoi kirjoittaa ensin kolumneja ja myöhemmin henkilökuvia freelancetoimittajana kahdeksaan lehteen. Joukkoon mahtuivat niin Image kuin Savon Sanomatkin.
– En ole koskaan hakenut töitä. Hirveä asia myöntää, mutta näin se on mun elämässäni mennyt.
Saimi kertoo tarinaansa yleisöille – usko unelmiisi
Omien ansioiden listaaminen ja tietynlaisen mielikuvan antaminen itsestä on Saimille silti enemmän kuin tuttua. Saimi on joutunut alusta asti opettelemaan, kuinka myydä omaa osaamistaan ja itseään. Brändi suorasanaisesta punapäästä on syntynyt osittain itsestään, mutta myös tietoisten ratkaisujen tuloksena.
Brändi on elänyt kantajansa mukana. Suorasanainen ja ärsyttävä punapää on pehmentynyt millenium-vuosikymmeneltä tähän päivään matkatessa. Nyt puhujia ja juontajia tapahtumiin välittävä Speakersforum mainostaa Saimia tarinankertojana, joka rohkaisee kuuntelemaan sisintään, uskomaan unelmiin ja tavoittelemaan niitä rohkeasti.
Saimi puhuu tilaisuuksissaan niistä asioista, joiden uskoo vieneen häntä eteenpäin työuransa vuoristoradalla.
– Olen aina vain tajunnut, että tämäkin juttu on sellainen, mitä minä haluan tehdä. Kun ryhdyin Nelosen säätytöksi, moni kysyi, miten edes harkitsen jotain säätytön hommaa. Minä näin siinä ison mahdollisuuden oppia tv-työtä.
– Jos olisin koko ajan ajatellut omaa epäonnistumista tai mitä muut ajattelevat, niin mitään ei olisi tapahtunut. Silloinkin, kun kävelin lavalle siellä Jyväskylässä, niin ajattelin, että et sä Saimi epäonnistu. Ole oma itsesi. Luota itseesi.
Elämä julkisuudessa kannattelee Saimin työuraa tänäkin päivänä. Speakersforum etsii puhujalistoilleen karismaattisia ihmisiä, joilla on meriittejä nousta puhujaksi. Saimilta tilataan inspiroivia puheenvuoroja, joissa hän kertoo oman elämäntarinansa.
En todellakaan downshiftannut.
Kirjaston sohvalle heitetty Saimin puhelin vilkkuu koko ajan. Kolmen vartin päästä alkaa palaveri hotellin asioista henkilön kanssa, joka on ollut Saimin mentori hotelliyrittäjyyden alusta asti. Saimi ei vastaa puhelimeen kesken tapaamisemme, mutta keskeyttää haastattelun vilkaistessaan kelloa.
– Pakko hakea Hektor koulusta, ettei hän joudu seisomaan tuolla sateessa.
Saimi ajaa isolla jeepillä. Jalkatilassa on limsatölkkejä, roskia ja lasten urheiluvälineitä.
– Apua, enhän mä voi ottaa sua kyytiin, Saimi taivastelee niin kuin kaikki perheenäidit.
Ajamme Punkaharjun kyläteiden läpi koululle. Saimi moikkailee vastaantulijoille. Vettä sataa, ilma on synkkä ja kylä niin pieni, että keskustaa ei melkein huomaa. Hoyerin perhe muutti Punkaharjulle jo kuusi vuotta sitten, neljä vuotta ennen hotelliyrittäjiksi ryhtymistä. Sen jälkeen kun Saimi sairastui kesken mallituomaroinnin.
– Minulle tarjottiin sairaalassa ollessa sairauseläkettä. Silloin ajattelin, että onhan tässä jotain hyvääkin: pääsen muuttamaan Punkaharjulle. En sitten ottanut eläkettä vastaan, mutta muutimme tänne kuitenkin.
Saimi oli sairaalassa toistuvasti pitkiä jaksoja kahden vuoden ajan. Immuunivajaussairaudessa ihminen on altis toistuville tulehduksille. Saimin kohdalla se tarkoitti jatkuvia suolistoinfektioita, jotka veivät hänet heikkoon kuntoon. Perinnöllinen sairaus ei koskaan kokonaan parane, mutta se saatiin rauhoittumaan.
Pitkä sairastaminen, työmahdollisuuksien meneminen sivu suun, iän karttuminen mallin töitä ajatellen, haaveilu maaseudun rauhasta… on ihan pakko kysyä: downshiftasiko Saimi muuttaessaan 350 kilometrin päähän Helsingistä?
Saimi pyrskähtää nauramaan.
– No en todellakaan downshiftannut. Joku tuttu sanoikin, että no nyt se Saimi siellä vähän aikaa halailee puita ja syö kuivattuja mustikoita. Ja tulee maitojunalla takaisin Helsinkiin. Teen nyt töitä varmaan enemmän kuin koskaan.
Äiti ja isä opettivat pelottomuutta
Syksy on ammattipuhujalle kiireistä aikaa. Saimi tekee keskimäärin 3–5 puhujakeikkaa kuukaudessa ympäri vuoden. Puhujan uran avautuminen pitkän sairaalajakson jälkeen oli luonnollinen jatkumo elämänsä esillä olleelle ihmiselle. Mutta miten kummassa kirjoittavasta mallista tulee nollakokemuksella hotellinjohtaja?
– Olen ollut Punkaharjulla lapsesta saakka. Hotellirakennus on minulle tosi rakas. Jonkun piti herättää se henkiin. Olin puhunut Punkaharjun puolesta jo kuusi vuotta. Hotellin ostaminen oli siihen luonnollinen jatko.
Saimilla ei ole mitään tutkintoa, eikä mikään hänen työkokemuksessaan viittaa kiinnostuksesta matkailualaan. Eikö pelottanut?
– En ole pelännyt. Olen nähnyt, miten äitini ja isäni ovat kävelleet teatterin lavalle juuri kun oma isä tai äiti on kuollut. He ovat menneet lavalle ja vetäneet esityksen. Olen elänyt sellaisessa ilmapiirissä, jossa pelkoa ei ole saanut päästää päälle. Jos pelon päästää päälle, niin sä et tee enää mitään.
Saimi kiittää sitä, että hänellä on ollut koko uransa läpi lähellään ihmisiä, jotka ovat potkineet häntä eteenpäin. Hotelliakaan Saimi ei pyöritä yksin. Hänellä on rinnallaan mentoreita, joilta voi kysyä mitä tahansa.
Vuosi sitten hotelli Punkaharju oli suurissa talousvaikeuksissa. Vanhan rakennuksen kunnostaminen entiseen loistoonsa maksoi enemmän kuin odotettiin, ja matkailusesongin hiljeneminen syksyn myötä tuli yllätyksenä.
– Talouspuolen pyörittäminen on ollut iso koulu tämän vuoden aikana. Olen oppinut äärettömän paljon.
Nyt Saimi listaa Punkaharjun ja Saimaan alueen viimeisen vuoden aikana saamia huomionosoituksia, jotain on tehty oikein. Viime kesänä Saimi emännöi hotellissaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön tapaamista. Siitä Saimi ei juuri pukahda.
– Tottakai se hirvitti, mutta sen oli pakko onnistua ja se onnistui.
Olemme parkissa Punkasalmen alakoulun pihalla. Auton ikkunat huurtuvat sateisessa säässä. Saimi kääntää lämpöjä isommalle.
Kolmasluokkalainen Hektor pyrähtää autoon, nappaa limsatölkin käteensä ja tervehtii vain aavistuksen kummeksuen vierasta ihmistä autossa. Hän tulee hotellille tekemään läksyjä, sillä Saimi tekee tänään tavallista lyhyemmän työpäivän. Yleensä hän lähtee kotiin vasta kahdeksan aikaan. Hetkestä jyväskyläläisellä esiintymislavalla on kulunut pian kaksi vuotta.
– Hotelli Punkaharju on mun eläkepaikkani. Tästä, ja puhujan työstä minä aikanaan eläköidyn, jos eläköidyn. Enää ei tarvitse vaihtaa alaa.
Dolphins ja Saints jatkoivat NFL-protesteja Lontoossa – Trumpin tuore twiitti kaikui kuuroille korville
Miami Dolphins ja New Orleans Saints kohtasivat NFL-liigan ottelussa Wembleyllä. Osa pelaajista polvistui kansallislaulun ajaksi.
– On erittäin tärkeää, että NFL-pelaajat SEISOVAT huomenna ja aina kansallislaulun soittamisen kunniaksi. Kunnioittakaa lippua ja maata! twiittasi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Twiitillä hän jatkoi agendaansa, jonka mukaan NFL:ssä nähtyjen, mustien oikeuksia esiintuoneiden pelaajaprotestien pitäisi loppua. Pitkällisen jupakan käynnisti pelinrakentaja Colin Kaepernickin mielenilmaus viime vuonna. [Viime sunnuntaina NFL:ssä nähtiin mielenosoitusaalto, kun Trump oli kehoittanut kannattajiaan boikotoimaan liigaa, ja vaatinut potkuja protestoiville pelaajille.](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)
Miami Dolphinsin ja New Orleans Saintsin pelaajat vastasivat presidentin tuoreimpaan twiittiin heti sunnuntain avausottelussa Lontoon Wembleyn stadionilla. Kaikki Saintsin pelaajat polvistuivat ennen kansallislaulua osoittaakseen solidaarisuutta. He nousivat kuitenkin seisomaan laulun ajaksi. Kolme Dolphinsin pelaajaa polvistui kansallislaulun ajaksi.
**Lue myös:**
[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112) 
[NBA lähetti myllykirjeen joukkueille - polvistumisesta kansallislaulun aikana voidaan rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-9860011) 
[Hanno Möttölä uskoo Trump-protestien näkyvän myös NBA:n avausotteluissa: "Ei tämä tule ihan hetkessä hiljenemään"](https://yle.fi/urheilu/3-9859864) 
[Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850529) 
[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)
[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)
Mitä tehdä, jos töihin lähtö ahdistaa aamulla? Asiantuntijat neuvovat 8+1 keinoa
Kysyimme Työterveyslaitoksen tutkijalta ja työterveyspsykologilta, mikä neuvoksi, jos ajatus töihin lähdöstä tuntuu pahalta.
Heräät aamuyöllä, ja mielessä pyörivät työasiat. Aamulla ajatus töihin lähdöstä tuntuu kamalalta.
Kuulostaako tutulta? Kysyimme asiantuntijoilta, missä vaiheessa töihin liittyvästä ahdistuksesta pitäisi huolestua ja miten sitä voi lievittää.
Kaikkia ahdistaa joskus
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Jari Hakanen ja työterveyspsykologi Annamari Heikkilä ovat yksimielisiä siitä, että on aivan normaalia tuntea joskus ahdistusta töistä.
– Kaikkia meitä joskus ahdistaa mennä töihin. Siitä ei tarvitse huolestua. Mutta jos se on pitkäkestoista, niin silloin sillä on joku viesti ja silloin siihen kannattaa puuttua, Heikkilä opastaa.
Hakanen ja Heikkilä korostavat, että ikävätkin tunteet ovat tärkeitä signaaleja. Heikkilä vertaa tunteita kirjekuoriin.
– Niillä on aina joku viesti meille. Sen sijaan, että me yrittäisimme suoraan päästä tunteesta jotenkin eroon, mikä on ihmisille tyypillinen reaktio, voisikin tehdä niin, että nimeää tunteen ja sanoo, että hei nyt mä huomaan, että olen ahdistunut, olen jotenkin ahtaalla mun työpaikan kanssa. Mistä tässä on kysymys?
Missä vaiheessa töihin liittyvästä ahdistuksesta pitäisi huolestua?
Asiantuntijoiden mukaan työhön liittyvään ahdistukseen pitää puuttua, jos se jatkuu pitkään.
– Jos herää viikko toisensa jälkeen sellaisessa fiiliksessä, että apua, en haluaisi mennä töihin, niin silloin asiaan on ihan varmasti tärkeää puuttua Heikkilä neuvoo.
Ahdistukseen tulisi puuttua myös, jos sen alkaa estää normaalia toimintaa ja käyttäytymistä.
– Jos se alkaa vaikuttaa olennaisella tavalla vapaa-aikaan kotona ja syödä muun elämän laatua, niin se on jo hälyttävää, Hakanen sanoo.
Hakasen mukaan ahdistunut ihminen on hermostunut ja ärtynyt. Hälytyskellojen pitäisi soida myös silloin, jos ahdistuneisuus alkaa aiheuttaa fyysisiä oireita, kuten sydämen tykytystä tai vapinaa.
Heikkilä huomauttaa, että eri ihmiset sietävät ahdistusta eri tavoin.
– Joku voi olla hyvinkin pitkään ahdistunut ennen kuin mikään tällainen kynnys ylittyy. Jollekin jo pienen ahdistuksen kanssa toimiminen voi olla hankalaa.
Työhön liittyvä ahdistus ei aina muutu työuupumukseksi, mutta jos itsessään huomaa työuupumuksen merkkejä, kannattaa toimia. Työuupumus on hitaasti kehittyvä krooninen hyvinvoinnin häiriötila.
Mikä neuvoksi, jos ahdistaa?
**1. Pysähdy**
Hakanen ja Heikkilä ovat yhtä mieltä siitä, että keskeistä on tiedostaa oma ahdistuneisuus, pysähtyä ja miettiä, mistä se johtuu. Heikkilä korostaa, että on tärkeää saada aktivoitua älyllinen toiminta ja ongelman ratkaisu.
– Sanoittaminen on keskeistä. Huomata, että hei nyt minä tunnen tällaista tunnetta. Tunteet helposti vievät meidän kaiken kapasiteetin ja energian. Siksi sanoittaminen on tärkeää, Heikkilä selittää.
Hakanen huomauttaa, että ihmisen ei kuulu olla jatkuvasti ahdistunut työssään. Stressin ja ahdistuksen ei pidä ajatella olevan normaali olotila, vaan sen äärellä pitää pysähtyä.
– Kannattaa peilata ja lähteä miettimään, mistä ahdistus johtuu. Johtuuko se siitä, että minulla on liikaa töitä? Onko ristiriitoja? Enkö saa tukea, apua tai palautetta? Onko kiusaamista? Olenko väärällä alalla? Hakanen neuvoo. 
**2. Puhu**
Yleensä asian kertominen jollekin toiselle ihmiselle auttaa. Puhua voi vaikka omalle esimiehelle, työtoverille tai työterveyshuollon ammattilaiselle. Myös omille ystäville tai puolisolle kannattaa puhua asiasta.
– Kun puhuu ääneen, se avaa itsellekin uusia näkymiä. Jos tuntuu, että itse on umpikujassa, ettei sille ahdistuksen lähteelle voi mitään tehdä, voi olla hyvin silmiä avaavaa, keskustella jonkun ulkopuolisen kanssa rauhassa, Hakanen sanoo.
Heikkilä kertoo konkretisoivansa vastaanotollaan asioiden jakamista antamalla asiakkailleen kannettavaksi ison Ikean kassin.
– Sitten kysyn asiakkaalta, onko jotain mitä minä voisin tehdä, mikä helpottaisi. Sinä et voi päästä tuosta kassista eroon, mutta voisimme ehkä tehdä jotain toisella tavalla, ja sitten se ihminen antaa toisen kahvan minulle ja me kannammekin sitä yhdessä, Heikkilä kertoo.
**3. Jäsennä**
Heikkilä neuvoo jäsentämään ahdistusta esimerkiksi piirtämällä kaavion ja kirjaamalla siihen työhön liittyviä asioita, plussia ja miinuksia.
Näin voi helpommin pohtia omaa elämäntilannettaan ja miettiä omia kuormitustekijöitään. Samalla voi miettiä, miten niitä voisi vähentää ja keneltä voisi pyytää apua.
**4. Palaudu**
Kaikenlainen etäisyyden ottaminen omiin ajatuksiin on hyödyllistä. Työasiat kannattaa pyrkiä rajaamaan työpäivään. Vapaa-ajalla pitäisi pystyä keskittymään muihin asioihin, asiantuntijat neuvovat.
Esimerkiksi liikunta on hyvä keino irtautua työasioista.
– Jos tulee sellainen kova ahdistuksen tunne, niin joskus ihan pieni rauhallinen kävely voi auttaa. Jos malttaa kymmenen minuuttia kävellä ulkona luonnossa, siinä saa perspektiiviä uudella tavalla ajatuksiinsa, Heikkilä vinkkaa.
Hakanen kertoo havainneensa, että pikkulasten vanhemmat kokevat muita enemmän positiivista työn imua. Yksi selitys tälle on se, että he pystyvät lasten ansiosta irtautumaan muita paremmin työstään.
Hyvinvoivakin ihminen kaipaa irtiottoa työn maailmasta, Hakanen muistuttaa.
**5. Hengitä**
Yksi hyvä keino lievittää ahdistusta on keskittyä hetkeksi vain hengittämiseen. Heikkilän mukaan palleahengitys aktivoi parasympaattista hermostoa ja auttaa näin lievittämään stressioireita.
– Tämä on yllättävän, yllättävän tehokasta monille ihmisille, hän neuvoo.
**6. Selvitä, onko taustalla fysiologinen syy**
Joskus on aiheellista selvittää myös sellainen vaihtoehto, että ahdistuksen taustalla onkin jokin fysiologinen syy. Joku voi olla ahdistunut esimerkiksi sen takia, että kilpirauhashormonissa on toimintahäiriöitä.
– Tämmöiset pitää selvittää, ettei käy niin, että me psykologisoimme jotain fyysistä sairautta. Se on toki aika harvinaista, mutta kyllä nekin on selvitettävä, Heikkilä sanoo.
**7. Muuta työtäsi**
Kannattaa muistaa, että myös itse työhön voi yrittää vaikuttaa. Jos työssä on elementtejä, jotka tuottavat ahdistusta, niihin pitää puuttua.
– Jos on kivi kengässä, se kivi pitää ottaa pois. Ei silloin pidä meditoida, Heikkilä sanoo.
**8. Hae ammattiapua**
Heikkilä neuvoo ottamaan yhteyttä työterveyshuoltoon matalalla kynnyksellä. Hän korostaa, että ammattiavun hakemisen ei pitäisi olla se viimeinen keino.
– Mielellään se voi olla vaikka ensimmäinen keino. Työterveyshän on ennaltaehkäisevää, mieluummin kannattaisi ottaa hyvin matalalla kynnyksellä yhteyttä, Heikkilä neuvoo.
**9. Vaihda työpaikkaa**
Jos mikään muu ei auta, ja ahdistus vain jatkuu, jossain vaiheessa kannattaa alkaa etsiä uutta työtä, Hakanen neuvoo. Hän korostaa, että tämä on viimeinen keino ja usein helpommin sanottu kuin tehty.
– Jos on käynyt läpi eri keinoja, on pyrkinyt puhumaan, hakenut apua ja pyrkinyt muuttamaan tilannetta, ja mikään ei auta, niin senkin pitää olla sellainen mahdollinen ajatuskulku, Hakanen toteaa.
Viisi loukkaantunut Kanadassa, poliisi tutkii terroritekona
Poliisi on ottanut kiinni epäillyn ja tutkii hyökkäystä terroritekona.
Kanadan poliisi on pidättänyt miehen, joka on puukottanut poliisia ja loukannut neljää jalankulkijaa Edmontonin kaupungissa. 
Tapausta tutkitaan terroritekona. Epäillyn uskotaan toimineen yksin.
Mies ajoi lauantai-iltana poliisin barrikadien läpi lähellä jalkapallostadionia ja törmäsi poliisiin, jonka jälkeen kuljettaja astui ulos autosta ja alkoi puukottaa poliisia. Sen jälkeen hän pakeni paikalta jalkaisin.
Myöhemmin illalla poliisi pysäytti toisen auton ja huomasi kuljettajan nimen muistuttavan hyökkäyksestä epäillyn miehen nimeä. Kuljettaja kiihdytti pois paikalta ja poliisi jahtasi autoilijaa Edmontonin keskustaan, missä kuljettaja yritti ajaa jalankulkijoiden yli. Neljä ihmistä loukkaantui.
Ajojahti päättyi, kun epäillyn auto kääntyi ympäri. Poliisi on kertonut kuljettajan olevan 30-vuotias ja kotoisin Edmontonista.
Ullan elämä alkoi sinä päivänä, kun hän päätyi pyörätuoliin
Tuhkimotarinoiden Ulla – Pyörätuolista huipulle
Ulla halvaantui 15-vuotiaana lumilautailuonnettomuudessa. Surkuttelu voisi olla paikallaan, mutta se on turhaa. Ulla kokee, että halvaantuminen ja pyörätuoli ovat vahva osa hänen identiteettiään ja persoonaansa.
Halvaantumisen jälkeen Ulla on perustanut perheen, opiskellut lentokoneasennusta, suunnitellut sotalaivojen komentosiltoja, pujotellut ja purjehtinut kilpaa ja lentänyt varjoliitolupakirjan. Viimeisimpänä saavutuksena hänestä tuli ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari! Miten tähän päästiin? Se on uskomaton tarina pärjäämisestä, tahdosta ja sisusta.
Ulla eli onnellisen teinin elämää pienessä kunnassa Keminmaassa, Pohjois-Suomessa. Äidin ja isän lisäksi hänellä oli kaksi siskoa, paljon eläimiä ja rämäpäinen luonne.
–  Olin perheen kolmesta tytöistä poikamaisin, tykkäsin kalastaa, kuljin verkkareissa ja kumisaappaissa, harrastin kaikkea mahdollista, missä oli vauhtia ja hurjia tilanteista, Ulla nauraa.
Kahdeksannella luokalla löytyi myös ensimmäinen poikaystävä.
–  Se oli sellaista teinirakkautta. Tehtiin paljon asioita yhdessä ja hän tutustutti minut lumilautailuun.
Yhdeksännellä luokalla Ulla keräsi luokkakavereidensa kanssa rahaa luokkaretkelle Ylläkselle. Yhdessä myytiin vessapaperia ja pinssejä ja kaikkea mistä irtosi luokan kassaan rahaa.
– Kaikki odottivat reissua innoissaan. Oli kaunis, aurinkoinen päivä ja kaikilla hyvä fiilis.
Ulla oli hakenut kevään yhteishaussa Rovaniemen teknilliseen ammattioppilaitokseen, ja vähän ennen kuin luokka lähti retkelleen, äiti soitti Ullalle.
– Äiti kertoi, että olin päässyt lentokoneasentajalinjan pääsykokeisiin. Minulla oli selkeä suunnitelma: halusin liikennelentäjäksi. Lentokoneasentajan paperit olisivat olleet askel kohti liikennelentäjäunelmaa.
Luokkaretkelle lähdettäessä Ullan mieli oli korkealla. Kevätaurinko paistoi, ja perille päästyään koko luokka syöksyi rinteisiin. Ulla ja hänen luokkakaverinsa halusivat hyppimään, joten he lähtivät toiselle puolelle Ylläksen rinteitä.
–  Olimme hypänneet jo useamman hypyn, kun kaverini alkoi huitoa alhaalla oman hyppynsä jälkeen. Aurinko oli sulattanut hyppyrin nokkaa ja kaveri yritti viestittää, että ei kannata hypätä. Olimme kuitenkin jo hypänneet monta kertaa ja ajattelin, että ei se nyt niin huonossa kunnossa voi olla: päätin varotteluista huolimatta hypätä.
Ulla huomasi heti hyppyrinnokalla, että hyppy lähti ihan pieleen ja hän alkoi kääntyä selkä edellä kohti rinnettä.
–  Hyppy tuntui uskomattoman pitkältä. Odotin vain, että kohta rysähtää ja toivoin, ettei sattuisi kovin pahasti. Tulin alas puhtaasti selälleni.
Ulla tipahti kahdesta ja puolesta metristä ja huomasi heti, että nyt kävi huonosti.
–  Sanoin hyppykaverilleni, että haetko rinnepartion apuun, mulla lähti jaloista tunto.
Rinnepartio haki Ullan ja kiidätti pelastushelikopteri Aslakiin, joka lennätti Ullan Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
”En tunne jalkojani”
Sairaalassa Ulla leikattiin kahteen kertaan, ensin selän kautta ja sitten kyljen. Selkäranka tuettiin kahdella titaanilevyllä.
–  Multa poistettiin pari kylkiluuta ja häntäluu. Ne laitettiin selkään titaanilevyjen väliin tukemaan luutumista. Siinä mielessä kyseessä oli aika iso operaatio.
Ulla heräsi leikkauksen jälkeen sairaalassa, eikä tilanne näyttänyt hyvältä.
–  En tuntenut mitään kainaloiden alapuolelta. Mulle oli kerrottu, että olen halvaantunut, mutta sairaalassa vasta ymmärsin kunnolla, ettei kyse ole mistään pikkujutusta.
	
Ulla ei muista, että olisi ollut kauhuissaan tai peloissaan halvaantumisestaan. Päinvastoin hän otti asian superrauhallisesti. Osittain siihen vaikutti voimakas lääkitys, mutta myös Ullan asenne. Hän hyväksyi kohtalonsa, eikä koskaan ajatellut, miksi juuri hänelle piti käydä näin.
–  Halvaantuminen tuntui jotenkin tosi loogiselta ja se, että juuri mulle käy näin. Jos harrastaa laukkaratsastusta, lumilautailua, hypii ja pompii ja on muutenkin sellainen rymyeetu, niin väkisinkin jossain vaiheessa tulee sattumaan jotain. Mä vaan katkaisin jalan sijasta selän, Ulla toteaa.
Silloisen poikaystävän äidistä tuli Ullalle tärkeä tuki. He soittelivat päivittäin.
–  Hänen kanssaan keskustelut olivat tosi tärkeitä. Uskon, että niillä puheluilla oli iso voima, sillä hänelle pystyin puhumaan herkimmistäkin tunnoistani.
”Kuntoutan itseäni sen verran, että pystyn hyppäämään parvekkeelta alas”
Ulla oli puolitoista kuukautta sairaalassa. Hän oli 15-vuotias, ja hänellä todettiin alaraajahalvaus. Sairaalajakson jälkeen alkoi kuntoutus. Kuntoutuksen päämäärä oli opetella pärjäämään yksin. Mutta pelkästään se ei rämäpäiselle Ullalle riittänyt tavoitteeksi.
–  Ajattelin, että ensi kesänä kävelen, koska siihenhän on kokonainen vuosi. Ensi kesänä opettelen skeittaamaan!
Ullalla oli kuntoutuksessa kova tsemppi päällä, mutta kyllä hän muistaa myös ne huonot päivät.
–  Olin kirjoittanut silloin päiväkirjaani, että kuntoudun vain sen verran, että kykenen itse hyppäämään parvekkeelta alas. Ne kirjoitukset olivat niiltä päiviltä, kun tuntui, että elämä potkii päähän. Onneksi ne ajatukset tulivat ja menivät, Ulla muistelee.
Ulla treenasi kuntoutuksessa kävelyä. Hänellä oli pitkät tukisidokset, ja keppien kanssa hän pääsi jopa itsekseen eteenpäin.
–  Käveleminen oli vaikeaa. Ensin innostuin kovasti harjoittelusta, mutta sitten into hiipui. Eikä kävely sitten onnistunut yksin kuntoutuksen jälkeen, joten lopulta annoin periksi. Se ensi kesä tuli ja meni ja totesin, että en kävele ja that´s it!
Pyörätuolin käytössä Ulla oli haka. Hän opetteli keulimaan ja kelaamaan itsenäisesti, ja liikkumisesta tuli ketterää ja helppoa. Kuntoutuksessa Ulla sai myös hyvää vertaistukea.
–  Antoi uskoa tulevaan, kun näki ihmisiä, jotka ovat olleet kymmenen vuotta tuolissa ja yhtälailla ajavat autoa ja ovat perustaneet perheen ja saaneet lapsia.
”Kaverit piikittelivät poikaystävää pyörätuolissa olevasta tyttöystävästä”
Vaikka Ulla on suhtautunut halvaantumiseensa pääasiassa hyväksyvästi, on myös katkeruus nostanut välillä päätä. Ne hetket liittyvät nuoruuteen.
–  Olin 15-vuotias ja olisin halunnut mennä kuten muutkin, ajella mopoilla ja prätkillä ja päästä erilaisiin paikkoihin, ilman muiden jeesiä. Nyt jouduin jatkuvasti varmistelemaan reittini etukäteen, onko portaita ja esteetön kulku ja jos ei ole, niin kuka auttaa.
Eikä Ulla säästynyt pahoilta kieliltäkään.
– 15-vuotiaana teinit voivat olla tosi ilkeitä toisilleen. Kukaan ei sanonut mulle päin naamaa, mutta poikaystävääni oli piikitelty, että hänellä on pyörätuolissa istuva tyttöystävä. Totta kai se tuntui pahalta, varsinkin kun siitä puhuttiin selän takana.
Kaikesta kokemastaan sisuuntuneena Ulla kasvatti itselleen kovan nahan. Ja pahimpina hetkinä apuna on ollut myös huumori.
–  Mulla on alusta asti ollut tosi musta huumori mun vammaa kohtaan. On tärkeää, että pystyn nauramaan itselleni.
Suhde ensimmäiseen poikaystävään loppui vuoden kuluttua vammautumisesta, mutta ystävyys säilyi – niin äitiin kuin poikaankin.
”Pelkäsin kelpaanko naisena kenellekään”
15-vuotiaana sekä ulkonäkö- että parisuhdepaineet ovat kovat. Ja tuolloin ne mietityttivät myös Ullaa.
–  Mietin, että olenko jotenkin huonompi nainen, kun olen pyörätuolissa. Monenlaisia asioita pohdin mielessäni, Ulla muistelee.
Myös seksuaalisuus oli iso ja uusi asia. Ulla kokee, että hänen piti nopeasti kasvaa aikuiseksi sen osalta.
–  Kuntoutuksessa annettiin seksuaalineuvontaa: miten seksi onnistuu pyörätuolissa, mitä rajoitteita on ja mitä pitää ottaa huomioon. Kuukautiseni olivat epäsäännölliset ja sen vaikutuksista lasten saannistakin puhuttiin. Tosin lapsen hankkiminen ei ollut ihan ensimmäisenä 15-vuotiaan mielessä, Ulla nauraa.
Ullan pelko oli kuitenkin turhaa. Vuonna 2007 Ulla tapasi ensimmäisen miehensä, ja heille syntyi poika **Miko** vuonna 2009. Pari vuotta myöhemmin tuli ero. Toisesta liitosta syntyi tytär **Helka** vuonna 2015.
–  Lasten synnyttyä mietin, miten nyt pärjään nyytin kanssa, miten liikun ja miten saan esimerkiksi kaukalon nostettua autoon. Pelot liittyivät lähinnä käytännön asioihin. Mutta pärjäsin ihan itsekseni vauvan kanssa, ja toisen vauvan kohdalla oli jo innokas isoveli auttamassa vauvan hoidossa.
Hurja näyttämisenhalu
Käänteentekevin tapaaminen Ullalle oli, kun hän kuntoutuksessa tapasi **Dragan Scepanovicin**, Suomen vammaisalppijoukkueen alppihiihtäjän.
–  Hän sai minut innostumaan uudestaan laskemisesta, ja 8 kuukautta vammautumisesta olin takaisin rinteessä. Tavallaan jatkoin siitä, mikä oli jäänyt kesken. Monoskillä laskeminen oli vielä siistimpää kuin lumilaudalla, sillä pääsi vielä vähän lujempaa, Ulla innostuu.
Ulla harrasti neljä vuotta monoskipujottelua Eurooppa-cupissa saakka. Kun hän lopetti sen vuonna 2006, alkoi hän rakentaa näyttelyautoja. Sen jälkeen Ulla päätyi purjehtimaan ja purjehti kilpaa purjekatamaraanilla ja suoritti varjoliitolupakirjan.
–  Olin ensimmäinen alaraajahalvaantunut nainen, joka lensi varjoliitolupakirjan. Mulla on aina ollu tosi kova kilpailuvietti.  Oli laji kuin laji, niin olen aina päätynyt kilpailemaan siinä.
Kuntoutuksen jälkeen urkeni opiskelijanura
Ulla muutti yksin Rovaniemelle opiskelemaan lentokoneasentajaksi. Hän oli läpäissyt pääsykokeet, joista kuuli onnettomuusaamuna äidiltään. Seuraavaksi hän suoritti datanomiopinnot ammattikoulussa ja valmistui sen jälkeen venealan insinööriksi.
–  Pääsin jo opintojen ohella suunniteluhommiin. Olin suunnannut opintoni 3D-suunnitteluun ja pääsin suunnittelemaan osana tiimiä muun muassa linjastoja ja energialaitoksia, veneitä ja öljyntorjuntalaitteistoja, sotalaivojen komentosiltoja ja sairaaloiden leikkaussalien ohjauskeskuksia. Tällä hetkellä suunnittelen pääasiassa hissejä.
–  Voi kuulostaa siltä, että suoritan asioita, mutta teen vain juttuja, joista nautin. Toki mulla on näyttämisen halukin. Haluan näyttää, että pystyn tekemään monenlaista, vaikka olenkin pyörätuolissa. Epäilijöitä riittää aina, lajissa kuin lajissa, Ulla tuhahtaa.
Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari tähtää korkealle
Ennen vammautumista Ulla ehti tutustua mopoiluun ja siitä jäi hänelle kipinä. Vamman myötä haave jäi, hän sulki sen pois mielestään.
–  Vuonna 2014 olimme kollegoiden kanssa kahvipöydässä, kun työkaverit alkoivat suunnitella moottoripyöriensä keväthuoltoja, sillä prätkäkausi oli alkamassa. Totesin siinä, että ei tarvitse minun moisia suunnitella tänäkään vuonna. Yksi kollega siinä sitten haastoi, että sähän olet mekaniikkasuunnittelija, mikset rakenna itsellesi sellaista pyörää, jolla pystyt ajamaan!
Keskustelu käytiin perjantaina, ja kun Ulla maanantaina palasi töihin, hän oli hankkinut itselleen moottoripyörän.
–  Totesin pojille, että nyt on pyörä, mitäs sitten! Rakensin pyörän itselleni sopivaksi, kaikki toiminnot on siirretty jaloista käsikäyttöisiksi. Seuraavaksi joku kysyi, oletko ajatellut, että voisit ajaa myös kilpaa. Se ajatus jäi muhimaan päähäni.
Siitä alkoi Ullan tie kohti kilpa-ajoa. Asiat lähtivät etenemään, kun hän tapasi sosiaalisessa mediassa Talan Skeels-Pigginsin, joka on brittiläinen maailman ensimmäinen alaraajahalvaantunut, joka on ajanut kilpaa kaksipyöräisillä.
–  Hän kutsui minut Britteihin ajamaan ja lupasi lainata pyöräänsä. Syksyllä 2015 pääsin ajamaan hänen täysverisellä kilpapyörällään Silverstonen radalle ja se oli aivan mahtavaa! Se tunne, kun ajaa, on vapautta, yhteenkuuluvutta, puhdasta hienoutta!
Ulla innostui ratamoottoripyöräilystä niin, että voitti keväällä 2017 vammaisten naisten maailmanmestaruuden.
–  Olen maailman ensimmäinen alaraajahalvaantunut nainen, joka ajoi kilpaa ratamoottoripyöräilyn soololuokissa. Tulin viidenneksi alaraajahalvaantuneiden 600cc -sarjassa, mutta järjestäjät tekivät yllätyksen ja julistivat minut naisten maailmanmestariksi, sillä olin ainoa nainen, joka osallistui kisaan, Ulla iloitsee.
”Olen ylpeä siitä, että olen pyörätuolissa”
Ulla kertoo olleensa aina luonteeltaan sellainen, että hän menee vaikka läpi harmaan kiven – itse ja ilman apua.
–  Olen aina pärjännyt yksin ja se on ollut ylpeyden aiheeni. Haluan olla itsenäinen ja siksi olen maailman huonoin myös ottamaan apua vastaan, Ulla nauraa.
Olen aina ollut sitä mieltä, että elämäni alkoi sinä päivänä, kun päädyin pyörätuoliin. Olen ylpeä siitä, että olen pyörätuolissa – se tekee minusta minut.
Ulla haluaa, että häntä kohdellaan kuin ketä tahansa, pyörätuolista huolimatta.
–  En halua erityiskohtelua. Enkä kaipaa sääliä. Haluan olla lapsilleni sellainen esimerkki, että he oppivat ajattelemaan, ettei ole olemassa esteitä, on vaan olemassa mahdollisuuksia. Haluan, että he uskovat omaan tekemiseensä silloinkin, kun kukaan muu ei usko.
Ulla kokee, että halvaantuminen ja pyörätuoli ovat vahva osa hänen identiteettiään ja persoonaansa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Merenkulun suuri murros: Osa laivoista seilaa ilman miehistöä jo parin vuoden kuluttua
Meriteknologiaa kehittävän Rolls Roycen mukaan itseohjautuvat alukset ovat jopa turvallisempia kuin nykyiset laivat.    
Teollisuuskonserni Rolls-Roycen mukaan konttilaivoissa ei vuonna 2020 tarvita perinteistä komentosiltaa. Suomessa itseohjautuvien alusten kehitystyötä vetävä johtaja Iiro Lindborg sanoo, että laivat voivat uuden tekniikan myötä seilata ilman laivalla olevaa henkilöstöä jo parin vuoden kuluttua. 
– Tavoitteenamme on saada itseohjautuvat laivat liikenteeseen vuoteen 2020 mennessä.
– Uskon vahvasti, että laivamme ovat kaupallisessa käytössä ensimmäisenä Pohjoismaissa.
Lindborgin mukaan Rolls Roycen juuri päättyneet koeajot olivat menestys.
Aluksia valvotaan etänä komentokeskuksesta
Rolls Royce korostaa olevansa kilpailijoitaan edellä. Miehittämättömiä aluksia kehitetään kuitenkin muuallakin maailmassa. Lindborgin mukaan kovimmat haastajat löytynevät Norjasta ja Yhdysvalloista. Rolls Royce on keskittänyt kehitystyönsä Turkuun ja Raumalle.
Lindborgin mukaan itseohjautuvia laivoja valvotaan etänä komentokeskuksessa.
– Valvomoon saadaan sama tieto kuin komentosillalla seisovalla henkilöstöllä nykyisellään on, Lindborg selventää.  
– Valvomo ei kylläkään keinu, hän naurahtaa.
Robottilaivojen yleistymiseen vaikuttaa myös lainsäädäntö
Lindborg sanoo, että teknisesti itseohjautuvat laivat ovat jo nyt täysin mahdollisia. Aluksi uutta tekniikkaa on tarkoitus ottaa käyttöön tavarankuljetuksessa. Rolls Roycen mukaan uusi tekniikka sopii kuitenkin lähtökohtaisesti kaikentyyppisiin aluksiin.
– Ensin autolautat ja erilaiset hinaajat ja siitä sitten vain eteenpäin, Lindborg kertoo.
Meriliikenteen murrokseen vaikuttaa paitsi tekniikan kehitys myös alaa sääntelevä lainsäädäntö.
– Siinä ovat myös lainsäädännölliset asiat, jotka vaikuttavat siihen, kuinka paljon ja minkäkokoisia laivoja voidaan operoida, Lindborg sanoo.
– Teknologisesti on jo täysin mahdollista toteuttaa liikennöinti miehittämättömänä, mutta kehitämme tätä turvallisuusaspektia ja järjestelmien luotettavuutta vielä eteenpäin.
Automaation uskotaan lisäävän merenkulun turvallisuutta
Lindborgin mukaan itseohjautuvat alukset ovat samankokoisia kuin nykyiset laivat.
– Kyse on ihan oikeasta laivakoosta eli oikeita kaupallisia aluksia tullaan operoimaan.
Lindborg uskoo, että itseohjautuvat laivat ovat jopa turvallisempia kuin nykyiset laivat. Lindborgin mielestä automaatio lisää merenkulun turvallisuutta. Turvallisuus onkin hyvin keskeinen osa meneillään olevaa kehitystyötä.
– Nykyiset laivat ovat hyvin turvallisia, mutta myös turvattomia, koska onnettomuuksia sattuu huomattava määrä. Henkilöstö saattaa olla väsynyt ja keskittymiskyky herpaantuu, Lindborg selventää.
Lindborg sanoo, että lisäämällä automaation tasoa helpotetaan merilllä kellon ympäri tapahtuvaa operointia haastavissa olosuhteissa.
Suomalaistalli ja -kuljettaja juhlivat Ranskassa – Niki Tuuli kaasutteli historialliseen MM-osakilpailuvoittoon
Niki Tuuli on ajanut voittoon ratamoottoripyörien supersport-luokan MM-osakilpailussa Magny-Coursissa, Ranskassa.
Suomalaisen Kallio Racing -tallin Yamahalla ajava Niki Tuuli onnistui loistavasti viikonlopun supersport-luokan MM-osakilpailussa Ranskassa. Hän nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan lauantaina ja ensimmäisen voittonsa sunnuntaina Magny-Coursin omaleimaisella radalla.
Tuuli teki samalla suomalaista ratamoottoripyörähistoriaa, sillä hän on ensimmäinen suomalaiskuljettaja, joka on saavuttanut paalupaikan ja voiton supersport-luokassa.
Tuuli kukisti kilpailussa toiseksi tulleen italialaisen Frederico Caricasulon 0,875 sekunnilla, kun luokkaa johtava ranskalainen Lucas Mathias oli kisassa vasta kahdeksas. Tuuli nousi MM-sarjassa monta sijaa seitsemänneksi.
– Teimme jälleen oikean valinnan renkaiden suhteen, aivan kuten eilen aika-ajoissa. Tämä kilpailu on paras koskaan ajamani, iso kiitos tuesta ja horjumattomasta uskosta minuun, tiiminsä rengastaktiikkaa kehunut Tuuli hehkutti tallin tiedotteessa.
– Alkukaudella meni huonosti, mutta pari kisaa sitten sain uuden pyörän. Sen jälkeen luotto ajamiseen palautui. Nyt oli onnistunut viikonloppu alusta loppuun, säilytin rentouden myös kisassa, Tuuli kertoi STT:lle.
Tiimipäällikkö Vesa Kallio jakoi kiitosta kuljettajalleen, joka hänen mukaansa ajoi järkevästi koko viikonlopun.
– Teimme viimevuotisen kokemuksen perusteella eri rengasvalinnan kisaan kuin useat kärkikuljettajat. Se kannatti. Niki pystyi kontroloimaan kisaa hienosti, Kallio sanoi.
Supersport-sarja ajetaan superbike-luokan MM-sarjan yhteydessä. Supersportissa kaasutellaan 600-kuutioisilla ja nelitahtisilla katupyörillä, joita on viritetty kisakäyttöä varten.
Windsorit – rempseä brittiparodiasarja kuninkaallisesta perheestä
TV1 lauantaisin 7.10. - 11.11.2017 klo 18.15 - 18.40 (1. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 18.11. - 23.12.2017 klo 18.15 - 18.40, erikoispitkä joulujakso 18.11. klo 17.10 - 18.00 (2. tuotantokausi), uusinnat perjantaisin 00.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4188550)
Windsorit (12) on uusi reipasotteinen brittiläinen parodiasarja, joka kertoo maailman kuuluisimmasta kuningashuoneesta ja sen perheenjäsenten kuvitteellisesta elämästä ja rakkaudesta. Ykkönen esittää sarjan kaksi tuotantokautta.
Hyvikset ja pahikset
Sarjassa tavataan keksejä tehtaileva prinssi Charles (**Harry Enfield**), juonia punova Camilla (**Haydn Gwynne**), helikopterilla tarvittaessa sankaritekoja tekevä prinssi ”Wills” William (**Hugh Skinner**) ja hänen hyveellinen vaimonsa Kate (**Louise Ford**).
Katen vamppimainen sisko Pippa (**Morgana Robinson**) aikoo kateellisena valloittaa prinssi Harryn (**Richard Goulding**), jotta pääsisi siskonsa tasolle.
Prinssi Andrewn (**Tim Wallers**) ex-puoliso Fergie (**Katy Wix**) on hovin epäsuosiossa ja hänen tyttärensä Beatrice (**Ellie White**) ja Eugenie (**Celeste Dring**) yrittävät ottaa selvää, mitä ”työ” oikein tarkoittaa.
Erikoisjaksossa joulutunnelmaa
Toisen tuotantokauden alkuun lauantaina 18.11. klo 17.10  nähdään hersyvä erikoispitkä jakso, jossa Windsorit viettävät joulua.
Joukkoon liittyvät muun muassa koirankekseillä elävä prinsessa Anne (**Vicki Pepperdine**), Harryn amerikkalainen tyttöystävä Meghan Markle (**Kathryn Drysdale**), pääministeri Theresa May (**Gillian Bevan**) ja eräs merkittävä, kovaääninen vieras Atlantin takaa. Sarjan hahmoina nähdään myös Edward (**Matthew Cottle**).
The Windsors. Käsikirjoitus: **George Jeffrie** ja **Bert Tyler-Moore**. Ohjaus: **Adam Miller**. Tuotanto: NOHO Film and Television/Channel 4, Britannia, 2016 - 2017, Britannia, 2017.
Hetki, joka muuttaa elämää: "Kun näin jääkarhun jäljet lumessa, tiesin heti, mitä pitää tehdä"
Se voi olla pieni arkinen kommentti tai oivallus. Tai jo lapsena syntynyt varmuus, että tätä minä haluan isona tehdä. Sukella pirkanmaalaisten elämää muuttaneisiin tarinoihin.
”Kun näin jääkarhun jäljet lumessa, tiesin heti, mitä pitää tehdä. Pysähdyin, otin kiväärin selästäni ja latasin paukut. Takana oli 26 vuorokautta Grönlannin jäätiköllä. Vain muutama päivä ja minä, Jaana ja Jenni saapuisimme [ensimmäisenä täysin suomalaisena naisretkikuntana](https://yle.fi/uutiset/3-9690541) jäätikön ylittävältä hiihdolta.
En toivonut kohtaavani jääkarhua, mutta olin valmistautunut. Olin harjoitellut ampumista pahvista tekemääni karhuhahmoon, jonka silmien väliin olin piirtänyt tennispallon kokoisen tähtäysalueen. Olin ollut karhunkaatajien opissa Itä-Suomessa. Harjoittelin ampumista joka viikko - ilman kiikaritähtäintä, polvelta, läheltä.
Jääkarhua ei kuitenkaan näkynyt. Onneksi. Minulle, joka haluan ehdottomasti suojella arktisia eläimiä, olisi ollut kauhea paikka joutua ampumaan. Aion silti pukeutua jääkarhun turkkiin – tosin tekoturkkiin. Minä ja retkikuntani muut jäsenet aiomme aloittaa kampanjoinnin arktisten eläinten säilymisen puolesta. Rakastan arktista luontoa ja haluan, että se säilyy.”
_Marjo Lindberg, 58, Kangasala_
“Olin 12-vuotias, kun isä pakotti minut mukaan valvomaan tervahautaa yhdeksi yöksi Seitsemiseen. Sillloin en vielä innostunut. Aloin kuitenkin osallistua talkooleireille, ja nyt niitä on takana jo 25 vuotta. Leireillä tuli seurattua tervamahtareiden Teuvo ja Hilpi Liimataisen työskentelyä. Kahdeksan vuotta sitten Teuvo siirsi vastuun minulle. Hän oli sitä mieltä, ettei vanhoja ukkoja kannata opettaa, vaan tietotaito täytyy siirtää nuorille.
Tervamahtarin tehtävänä on pitää silmällä haudan muotoa ja savun väriä. Mahtarin päätöksellä hautaa muotoillaan pitkin polttoa. Lisäksi mahtarin pitää osata erilaisia loitsuja tervantuoton varmistamiseksi. 1800-luvun mahtarit tosin vetäisivät minua korville, jos tulisivat seuraamaan polttoa. Haudan pohjalle on laitettu tervapaperia, mikä ei kyllä ennen vanhaan olisi tullut kuuloonkaan.
Tervahaudasta on tullut jo niin tärkeä, että aina kun täällä retkeillään, niin käydään myös katsomassa tervahaudan paikkaa. Tällä samalla paikalla tervaa on poltettu ehkä jo 1800-luvulla. Täällä meidän haudalla on käynyt lähes päivittäin 9-vuotias poika, ja hänestähän voisi saada uuden mahtarin.”
_Aleksi Virolainen, 34, Ylöjärvi_
“Pienestä pitäen ei mikään oikein sopinut eikä osunut, eikä koulumenestyskään ollut kovin kaksinen. Kaksikymmentä vuotta sitten olin työharjoittelussa kirjakaupassa. Omistaja sanoi, että luepa kirjoja. Ensimmäistä kertaa luettu tieto jäi päähän. Ymmärsin ja muistinkin erinomaisesti.
Se lähti luontaislääketieteestä liikkeelle. Aika nopeasti ihmiset alkoivat kysellä apua milloin mihinkin. Opiskelin vyöhyketerapiaa, luontaishoitoja ja shiatsu-hierontaa. Aloitin yrittäjänä ja valmistauduin hierojan näyttökokeeseen. Löysin ruotsalaisen hieronnan oppikirjan, jossa puhuttiin myös suomalaisesta kansanomaisesta hieronnasta. Aloin selvittää sitä ja sillä tiellä ollaan. Siitä on tullut valtava palapeli.
Olen lukenut kaikki kirjat, jotka olen suomalaisesta kansanparannuksesta saanut käsiini. Haastattelin vanhoja kansanparantajilla käyneitä ihmisiä ja heidän jälkeläisiään. Kaikesta oppimastani olen johtanut perinnehoitajakoulutuksen. Siinä opiskellaan perinnehierontaa ja siihen liitettynä jäsenkorjausta, myös pistepainantaa, syvävenyttelyjä, hauteita ja kääreitä. Olen kouluttanut joitain kymmeniä. Osa heistä on ihan ammatissa, osa porukasta karsiutuu.
Tämä on kova ala, käsityötä. Tosi taitureita tulee tosi vähän.”
_Jarkko Haapanen, 41, Sastamala_
“Opiskeluaikoina menin ystäväni kanssa ravintolaan syömään. Hän tarjoutui maksamaan, mitä aluksi vastustelin. Hän sanoi minulle, että se jolla on, sillä on mahdollisuus antaa. Vaikka se lausahdus liittyi ruokaan, niin tämä konkreettinen osoitus lähimmäisenrakkaudesta on kantanut.
Teen töitä Fidalle. [Asun perheeni kanssa tällä hetkellä Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-9788822). Kotimme on vain 60-70 kilometrin päässä Mosulista, missä käydään vielä ajoittain sissisotaa. Eihän kukaan ensimmäisenä ajattele, että Irakissa on tarjolla työpaikka, menenpä sinne. Kyllä siinä pitää olla syvä sydämen vakaumus, halu auttaa ja ottaa myös riskejä.
Perhe-elämämme on oloihin nähden normaalia. Lapset käyvät hyvää koulua ja nuorimmainen on vielä kotona hoitajan kanssa. Jos käymme lasten kanssa leikkipuistossa, sinne pitää turvallisuussyistä aina lähteä autolla. Vesipuistossa yritämme käydä kerran kesässä ja jäätelöllä viikonloppuisin. Elämämme Irakissa on hyvää.
Täällä Suomessa meillä on asiat tosi hyvin. Olen ylpeä Suomesta, että valtion tasollakin haluamme auttaa ja teemme sitä myös rahoittamalla kansalaisjärjestöjä. Koen, että meillä on ja me voimme antaa.”
_Johanna Lindgren, 31, Tampere_
“Olen itse urheillut koko ikäni. Tuntui niin pahalta, kun yleisurheilijat kaikkosivat Vehmaisten Urheilijoista. Tuntui, että oli pakko auttaa vanhaa seuraa. Kahdeksan vuotta sitten aloimme järjestää kesäaamuisin urheilukouluja. Tärkeimpänä tehtävänä on tarjota lapsille tekemistä lomalla - saada junnut pois kaduilta ja tietokoneen äärestä. Kilpailu ei ole tärkeää, vaan liikkuminen ja kavereiden kanssa oleminen. Sitä kautta he ovat päätyneet useasti mukaan urheiluseuran toimintaan.
Halusin tehdä töitä myös Vehmaisten urheilukentän kunnostamisen eteen. Suunnittelu ja rahoituksen saaminen vei aikansa, mutta nyt Vehmaisissa on kunnostettu jo yleisurheilukentän puoli. Lisää kunnostustöitä tehdään lähivuosina ja urheilupuisto valmistuu 2018.
Kesäurheilukoulujen myötä yleisurheilujunioreiden määrä on kymmenkertaistunut Vehmaisten Urheilijoissa. Tuntuu niin hienolta nähdä kenttä täynnä lapsia ja nuoria. Vielä kun saisimme nuoret jatkamaan urheilua 15-vuotiainakin, niin se olisi suurin palkinto meille.”
_Ari-Pekka Juureva, 53, Kangasala_
“Katselin netistä paperista rakennettujen autojen malleja ja mietin, kuinka helppoa olisi rakentaa autoja pahvista. Taisin olla seitsemän tai kahdeksan silloin. Aluksi väänsin vaan auton sisustan, mutta se levisi koko autoksi. Ajan myötä autot kehittyivät ja nyt ollaan siinä pisteessä, että ne ovat ihan aidon näköisiä.
On tosi kiva rakentaa auto alusta lähtien itse. Parasta on juuri se, että saa tehdä semmoisen kuin haluaa. Saa päättää värit ja muodot, ja muokata niitä niin kuin haluaa. Tietyllä tapaa olen kyllä välillä kyllästynyt tähän, kun aina tulee rakennettua normaali henkilöauto, jossa on kaksi ovea. Kiinnostaisi repästä ja tehdä vaikka pakettiauto tai avoauto. 
Pahviautojen rakentelu ei ole kovin kallis harrastus. Patteri ja sähköledit on kalleimmat osat, ja lisäksi teippi ja maalit. Mutta ei siitä kerry montaa euroa per auto. Pahvia olen aina saanut paikallisen kyläkaupan takahuoneesta ja ledejä saa halvalla tilaamalla Kiinasta.”
_Teemu Kotiranta, 15, Juupajoki_
”Jossain vaiheessa lapsuutta se vain tuli itsestään selväksi, että sarjakuvaa pitää ruveta tekemään. Joskus ajattelin, että apua, eihän tämä ole aikuisen ammatti. Mutta tässä minä kuitenkin olen.
Teen paraikaa sarjakuvaa naisesta nimeltä Mandi Mäki, joka toimi vuoden 1918 sodassa sanitäärinä. Hänen kirjoituksensa löytyi Kansan Arkistosta. Mandi kirjoitti sodasta heti sen päätyttyä. Hän oli yksi sen ajan harvoista luku- ja kirjoitustaitoisista nuorista naisista. Mandi vaikutti todella älykkäältä, mutta hänellä oli myös tunteellinen puolensa. Halusin ehdottomasti tehdä sarjakuvan juuri hänestä.
Minua kiinnostaa todella paljon ihmisten kommunikaatiovaikeudet. Kaikesta kulttuurin jakamisesta huolimatta meidän on todella vaikea ymmärtää toisiamme. Se ilmenee monella tavalla ja se kiinnostaa.”
_Emmi Nieminen, 28, Tampere_
**Yle Tampere julkaisee Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -sarjassa kuvia ja tarinoita koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). Jos haluat oman tarinasi mukaan, lähetä postia tampere@yle.fi.**
**Lue myös:**
**[Kolarissa kuollut sisko, mummun perunamuusi ja ensimmäiset markat – Tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9547978)**
**[Mauno Koiviston silinterihattu ja elämän mullistanut rakkaus – Lue tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9704252)**
Sánchez namutteli kantapääsyötöllä – katso, miten Arsenal kaatoi Brightonin
Arsenal voitti Englannin Valioliigassa Brightonin maalein 2–0. Ottelun maalit näet kuvaa klikkaamalla.
Arsenal voitti Englannin Valioliigassa Brightonin maalein 2–0 (1–0) kotikentällään. Tykkimiesten maaleista vastasivat Nacho Monreal ja Alex Iwobi. Iwobin maaliin tarjoili makoisan syötön Alexis  Sánchez, joka löysi joukkuetoverinsa kantapäällään.
Arsenal jatkaa sarjataulukon viidentenä. Nousijajoukkue Brighton on 14:s.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Sunnuntain Valioliiga-tulokset
Arsenal–Brighton 2–0 (1–0)
Everton–Burnley 0–1 (0–1)
Newcastle–Liverpool 1–1 (1–1)
**Lue myös:**
[Katsojia loukkaantui Ranskan jalkapalloliigan ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9860828)
[De Bruynen tykki kaatoi Chelsean – katso maali!](https://yle.fi/urheilu/3-9860809)
[HJK palasi arkeen – tuloksena murskavoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9860766)
[Taas 4–0! Katso, miten Crystal Palace jäi ManU-jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-9860735) 
Katalonian äänestyksen yhteydessä puhkesi väkivaltaisuuksia – satoja joutui hoidettavaksi
Katalonian terveysviranomaiset kertoivat illalla, että 761 ihmistä on saanut hoitoa sairaaloissa ja terveyskeskuksissa.
Äänestys Kataloniassa on päättynyt, ja ääniä lasketaan. Siitä, milloin tulokset selviävät, ei ole varmuutta.
Katalonian terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina illalla, että kaiken kaikkiaan 761 ihmistä olisi saanut hoitoa vammoihinsa äänestyspäivän väkivaltaisuuksien seurauksena. Kahden kerrotaan loukkaantuneen vakavasti. 
Barcelonan pormestari on vaatinut poliisia lopettamaan voimatoimet "puolustuskyvyttömiä kansalaisia kohtaan". Katalonian aluehallinnon tiedottajan mukaan Espanjan hallintoa tullaan vaatimaan tilille toimistaan kansainvälisissä tuomioistuimissa.
Espanjan sisäministeriön mukaan 19 poliisia on loukkaantunut päivän aikana.
Eri tiedotusvälineiden ja silminnäkijälähteiden mukaan poliisi on käyttänyt pamppuja ja kumiluoteja.
Iltapäivällä sosiaalisessa mediassa levisi kuvia ja videoita palomiehistä, jotka olivat muodostaneet ketjuja poliisin ja mielenosoittajien väliin.
Poliisi alkuillasta: 92 äänestyspistettä suljettu
Äänestyksen on määrä jatkua iltayhdeksään Suomen aikaa. Espanjan poliisi kertoi ilta kuuden jäljestä sulkeneensa yhteensä 92 äänestyspaikkaa. Paikkoja on siis auki yhä satoja.
Sisäministeriön mukaan kolme ihmistä on pidätetty. Pidätettyjä syytetään tottelemattomuudesta sekä pahoinpitelyistä.
Raportit äänestyspaikoilta paljastavat eri poliisiyksiköiden hyvin erilaisen suhtautumisen äänestykseen.
Puolisotilaallinen poliisiyksikkö Guardia Civil on turvautunut voimatoimiin ja väkivaltaan. Twitter-käyttäjät kutsuvat yksikköä "Rajoyn koiriksi" Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn mukaan.
Katalonian oma poliisijoukko Mossos d'Esquadra taas vaikuttaa pidättäytyneen kokonaan voimatoimista äänestyksen estämiseksi.
Syytöksiä iltapäivällä
Espanjan hallinto ja Katalonian aluejohto ovat jatkaneet toistensa syyttelyä tilanteen kärjistymisestä läpi päivän.
Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin mukaan poliisin käyttämä väkivalta on epäoikeudenmukaista ja ylimitoitettua sekä antaa Espanjasta kauhean kuvan.
Espanjan varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria sanoo, että poliisin voimankäyttö on ollut kohtuullista.
Madridin Katalonian edustaja Enric Millo on kutsunut äänestystä farssiksi.
– Puigdemont ja hänen joukkonsa ovat vastuussa kaikesta tänään tapahtuneesta ja kaikesta siitä, mitä voi tapahtua, jos he eivät lopeta tätä farssia, Millo sanoo.
Espanjalaislehti El Pais kertoi iltapäivällä, että Barcelonan ja Las Palmasin välinen jalkapallo-ottelu olisi peruttu Katalonian tapahtumien takia. Ottelu kuitenkin päätettiin pitää, mutta ilman faneja. Barcelona voitti 3–0.
Äänestys jatkuu iltaan
Silminnäkijöiden mukaan poliisi on takavarikoinut vaaliuurnia. Espanjan sisäministeri Juan Ignacio Zoido jakoi Twitterissä kuvan takavarikoidusta uurnasta ja kertoi, että poliisi jatkaa toimintaansa.
Gironassa Guardia Civil -santarmipoliisi on tunkeutunut äänestyspaikalle, jossa Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin on tarkoitus äänestää. Poliisi rikkoi äänestyspaikan lasioven vasaralla ja mursi sen lukon.
Ylen ulkomaantoimittaja Minna Pye seuraa tilannetta paikan päällä Barcelonassa. Pye raportoi [Ylen kello 15:n uutisissa](https://areena.yle.fi/1-3823767) suoraan äänestyspaikalta, että nuoret miehet olivat muodostaneet ketjun äänestyspaikan eteen pitääkseen poliisin loitolla.
– Jos tänne sitten tulee mellakkapoliisi täysissä varusteissa niin kyllä tämä väkijoukko tästä siirretään, mutta varmasti vastarinta tulee olemaan kovaa. Täällä on todella jännittynyt tunnelma, Pye kertoo.
_Juttua päivitetään_
_Lue lisää: _[Ylen toimittaja kertoo Barcelonasta, miten ihmiset kerääntyvät äänestyspaikoille ja pelkäävät Espanjan poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9861114)
Marseillessa puukkohyökkäys juna-asemalla, kolme kuoli
Ranskan armeijan sotilas ampui hyökkääjän, joka oli huutanut arabian kielellä "Allahu Akbar" eli Jumala on suuri.
Mies hyökkäsi matkustajien kimppuun puukolla aseistautuneena Marseillessa, Saint-Charlesin päärautatieaseman edustalla. Hän ehti puukottaa kaksi naista kuoliaaksi.
Toista hän oli poliisin mukaan viiltänyt kurkkuun ja toista pistänyt vatsaan.
Poliisin mukaan hyökkääjä huusi arabian kielellä "Allahu Akbar" eli Jumala on suuri. Hyökkääjän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu, mutta 25-30-vuotias tekijä oli Ranskan poliisin mukaan poliisille entuudestaan tuttu rikoksistaan.
Tekijä käytti poliisin mukaan useita eri identiteettejä. 
Armeijan sotilas ampui hyökkääjän. Poliisi on eristänyt tapahtumapaikan. Isku tapahtui vähän ennen kello kahta sunnuntai-iltapäivänä.
Sotilas kuului niin kutsuttuun Sentinelle-operaatioon, jossa Ranskan armeijan sotilaita komennettiin suojaamaan mahdollisia terrori-iskun kohteita vuoden 2015 iskujen jälkeen.
Presidentti Emmanuel Macron on kehunut turvallisuuspalvelun toimia ja sanonut kammoksuvansa syvästi barbaarista hyökkäystä.
Ranskan sisäministeri Gerard Collomb kertoo twitter-viestissä olevansa matkalla Marseilleen tapahtuneen takia. 
Ranskan terrorismi-iskuja tutkiva syyttäjäviranomainen on aloittanut tapauksen tutkinnan.
_Juttua päivitetään, kun saamme lisää tietoja_
Seura vahvisti: Barcelonan ottelu pelataan suljettujen ovien takana
Barcelona kohtaa tänään jalkapallon La Liga -ottelussa Las Palmasin. Itsenäisyyskansanäänestyksen aiheuttamat levottomuudet saivat aikaan sen, että ottelu pelataan ilman yleisöä.
Barcelonan ja Las Palmasin välisen jalkapallo-ottelun kohtaloa on pyöritelty koko päivän ajan, sillä Katalonian aluehallituksen järjestämän itsenäisyyskansanäänestyksen takia kaupungissa on ollut levottomuuksia. Espanjan mellakkapoliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla Barcelonassa.
Aiemmin päivällä espanjalaismediat kertoivat, että tämäniltainenottelu olisi peruttu, koska järjestyshenkilökunnan mielestä ottelun pelaaminen ei olisi ollut tarpeeksi turvallista. Kotijoukkue [Barcelona ilmoitti kuitenkin verkkosivuillaan](https://www.fcbarcelona.com/club/news/2017-2018/fc-barcelona-statement-1-october-las-palmas), ettei Espanjan liiga suostunut ottelun siirtoon, joten ottelu pelataan suljettujen ovien takana.
Molemmat joukkueet saapuivat Camp Nou -stadionille normaalin aikataulun mukaan. Las Palmas -seuran edustajat kertoivat ottavansa kantaa yhtenäisen Espanja puolesta ja lisäävänsä pienen Espanjan lipun pelipaitoihinsa Barcelona-peliin.
Camp Nou on Euroopan suurin stadion, johon mahtuu lähes 100 000 katsojaa. Sitä on usein käytetty Katalonian itsenäisyyttä ajavien kohtaamispaikkana. Peliä katsomaan saapuneet kannattajat olivat kerääntyneet stadionille odottamaan lopullista tietoa ottelun kohtalosta.
Barcelonan puolustaja Gerard Pique, joka on puolustanut Katalonian itsenäisyyttä, on kutsunut sunnuntain tapahtumia "häpeällisiksi".
_Korjaus kello 17.03: Muutettu otsikkoa ja juttua sen jälkeen, kun Barcelona tiedotti ottelun pelaamisesta suljettujen ovien takana._
**Lue myös:**
[Yli 330 loukkaantunut yhteenotoissa poliisin kanssa Kataloniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9860954) 
Ylen toimittaja kertoo Barcelonasta, miten ihmiset kerääntyvät äänestyspaikoille ja pelkäävät Espanjan poliisia
Kataloniassa aluehallituksen järjestämä itsenäisyyskansanäänestys on käynnissä useilla äänestyspaikoilla. Yle Uutisten toimittaja Minna Pye kertoo Katalonian merkillisen äänestyksen tunnelmista.
**BARCELONA** Aamuviidestä asti kymmenien ihmisten joukko on seisonut Barcelonan Las Ramblasin lähellä sijaitsevan äänestyspaikan ulkopuolella. Sade yltyy ajoittain voimakkaaksi. Se kastelee ihmiset, jotka tuijottavat äänestyspaikkana toimivan instituutin paksuja ovia.
Tunnelma väkijoukossa tiivistyy, kun Katalonian poliisin, Mossos d`Esquadran autot saapuvat paikalle. Väkijoukko pakkautuu rakennuksen ovien suojaksi, kun poliisi kertoo, että äänestyspaikka pitää sulkea.
**Poliisi ei kuitenkaan lähde poistamaan ihmisiä**, vaan poistuu paikalta. Instituutissa yöpyneet ihmiset tulevat ulos ja kertovat, että sitä aletaan valmistella äänestystä varten.
– Aiomme äänestää, väkijoukko huutaa tahdissa, kun aktivistien kotona piilossa olleita vaaliuurnia kannetaan äänestyspaikalle.
Valtavien suosionosoitusten saattelemina uurnat viedään ovista sisälle.
– Kiitos, että olette täällä, kertoo vanhempi herra. Hän tuo meille sateenvarjon suojaksi.
Useampi ihminen toistaa saman viestin toivoen, että Katalonian tilanteesta kerrotaan maailmalle.
**Tunnelma instituutin ulkopuolella on erittäin jännittynyt.** Espanja pitää kansanäänestystä laittomana ja on määrännyt poliisit estämään sen.
Juuri ennen äänestyksen alkamista, hieman aamuyhdeksän jälkeen, tunnelma väkijoukossa tiivistyy jälleen.
Katalonian poliisi saapuu uudelleen paikalle, mutta kävelee vain äänestyspaikan ohitse väkijoukon suosionosoitusten saattelemana.
– Emme pelkää Katalonian poliisia, vaan sitä, että tänne muualta Espanjasta tuodut poliisit estävät äänestyksen väkivalloin, kertoo Jordi Turoniksi esittäytyvä mies.
**Kataloniaan on tuotu äänestyksen takia tuhansia poliiseja muualta Espanjasta**. Barcelonalaisella äänestyspaikalla pelätään ennen kaikkea valtakunnallista poliisia sekä puolisotilaallisen Guardia Civilin joukkoja.
Guardia Civilin mellakkavarustteisiin pukeutuneet poliisit ovat ottaneet toisaalla Barcelonassa yhteen itsenäisyyttä kannattavien mielenosoittajien kanssa. Tällä äänestyspaikalla äänestys pääsee alkamaan hieman aamuyhdeksän jälkeen.
**Ensimmäisenä ovista pääsevät sisälle iäkkäämmät ihmiset.** Nuoria kehotetaan odottamaan ja muodostamaan ihmisketju äänestyspaikan turvaksi. Muutama ihminen kerrallaan ihmiset käyvät äänestämässä.
Hieman äänestyksen alkamisen jälkeen äänestyspaikan ovelta huudetaan ihmisille ja pyydetään heitä laittamaan matkapuhelimensa lentotilaan. Äänestyksen järjestäjien mukaan Espanjan viranomaiset häiritsevät alueen tietoliikennettä, jotta äänestystä ei pystyttäisi järjestämään.
– Äänestyspaikalta on myös poistettu siviilipukuisia salaisen palvelun agentteja. He yrittivät ärsyttää ihmiset toimimaan väkivaltaisesti, väittää Jordi Turon.
Hän painottaa, että väkijoukko on sitoutunut väkivallattomuuteen.
– Jos mellakkapoliisi tulee tyhjentämään tätä äänestyspaikkaa, vastustamme passiivisesti, mutta emme ryhdy mellakoimaan, hän vakuuttaa poliisihelikopterien pörrätessä hänen päänsä yläpuolella.
_Lue lisää:  [Katalonian äänestyksen yhteydessä puhkesi väkivaltaisuuksia – satoja joutui hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9861124)_
Poliisi: Tampereella "sekopäinen" joukkotappelu 
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä käydyn tappelun motiivi ei ole tiedossa.
Poliisi tutkii viime viikolla Tampereella tapahtunutta joukkotappelua, jossa aseina käytettiin nyrkkien lisäksi puukkoja, kaasuja, sähkölamauttimia sekä teleskooppipatukoita. Väkivallasta epäillään neljää nuorta miestä ja kolmea nuorta naista.
Vakavimmat rikosepäilyt koskevat kahta tapon yritystä. Niistä epäilty nuorukainen on alaikäinen, syntynyt vuonna 2000. Käräjäoikeus on vanginnut epäillyn. Häntä epäillään myös ryöstöstä.
Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan tappelun syistä ei ole saatu täyttä selvyyttä. Hänen mukaansa taustalla voi olla edellisenä päivänä tapahtunut puukotus, josta ei ollut kerrottu poliisille. Epäillyt ovat olleet haluttomia selvittämään asioita poliisille, Kinnunen kertoo.
\- Jos eivät ihmiset puhu, niin he eivät puhu.
Kaksi autokuntaa kohtasi keskiyöllä
Kinnusen mukaan tappeluun osallistui kaksi joukkoa, jotka kohtasivat ennalta sovitusti Särkänniemen pysäköintialueella. Ajankohta oli puolenyön paikkeilla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
\- Ihmisiä oli pari autokuntaa, osa heistä Tampereelta ja osa lähikunnista, Kinnunen kertoo.
Puukkojen, sähkölamauttimien ja teleskooppipatukoiden lisäksi tappelussa käytettiin myös ilmastointiteippiä.
\- Sillä yritettiin muun muassa tukahduttaa.
Osa epäillyistä on alaikäisiä
Kahdesta puukotuksen uhrista toinen on vuonna 1978 syntynyt mies, joka sai puukon yläselkäänsä. Kinnusen mukaan häntä ei epäillä rikoksesta.
Toinen puukotuksen uhri on syntynyt vuonna 2000. Hän sai eri puolille kehoa useita vammoja, joista yksi on poliisin mukaan erityisen hengenvaarallinen.
Väkivallasta epäillyt ovat vuosina 1998-2000 syntyneitä miehiä ja naisia. Vangittua nuorta miestä lukuunottamatta heidät on kuulustelujen jälkeen päästetty vapaiksi.
Poliisi tiedotti joukkotappelusta vasta sunnuntaina. Taustalla on poliisin mukaan se, että tapahtumien kulun selvittäminen kesti epätavallisen pitkään epäiltyjen sekavuuden ja asenteen vuoksi.
_Uutista on täydennetty klo 15.40._
Mercedes varautui vaikeuksiin Malesiassa - "Valtterin tehtäväksi jää testata uutta"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan talli on hukassa Valtteri Bottaksen auton kanssa. Päivitysten onnistuminen olisi tärkeää ensi kaudenkin kannalta.
Mercedeksen Valtteri Bottaksen Malesian osakilpailu oli vaikea. Suomalainen sai hyvän lähdön ja pääsi jopa haastamaan Max Verstappenia avausmutkissa, mutta hiipui nopeasti neljännelle sijalle ja joutui lopulta taipumaan myös Ferrarin Sebastian Vettelille.
Bottas totesi lauantain aika-ajon jälkeen, että hänen autonsa on hyvin erilainen kuin tallitoveri Lewis Hamiltonilla. Tämä johtuu auton aerodynamiikkaan tehdyistä päivityksistä, joiden kanssa Bottas kamppaili Sepangin radalla.
Loppujen lopuksi Hamilton oli kisan toinen, vaikka ei kyennyt haastamaan Verstappenin voittovauhtia. Valtteri Bottas jäi vielä selvemmin kärjen kyydistä eikä pystynyt haastamaan edes kärkinelikkoa.
\- Vaikka Mersulla on isot voimavarat, niin katsetta aletaan samaan aikaan kääntää myös tulevaisuuteen. Ensi kaudesta saattaa tulla vielä tiukempi. Kaikki tällaiset asiat painavat päätöksenteossa ja voivat näkyä tällaisina notkahduksina, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pohtii.
\- Se saattaa vaikuttaa etenkin Valtteriin, koska hänellä on enemmän pelivaraa mestaruuskamppailun kannalta kuin Hamiltonilla. Hänen tehtäväkseen jää uusien asioiden testaaminen silläkin uhalla, että Vettelistä jäädään enemmän ja enemmän MM-taistelussa.
Mildhin mukaan Hamiltonin ja Bottaksen lausunnoista oli kuitenkin luettavissa, että talli oli varautunut vaikeuksiin Malesiassa. 
Silti tallin suorituskyky ei anna aihetta hurraamiseen. Mildhin mielestä Bottaksen auton kanssa "ollaan hukassa".
\- Mielenkiintoista on, että tallipäällikkö Wolff antoi julkisuuteen lausuntoja, että on huolissaan Valtterin tilanteesta. Se ei tarkoita sitä, että hän olisi huolissaan Valtterista itsestään, vaan kokonaisuudesta, joka Valtterin auton ympärillä toimii, Mildh sanoo.
\- On hankala tilanne, jos F1-auton kanssa ollaan hukassa. Saattaa mennä monta kilpailua ennen kuin siitä palaudutaan. 
**Lue myös:**
**[Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018)**
**[Bottas myönsi: ”Aika iso ero oli tallikaveriin”](https://yle.fi/urheilu/3-9861056)**
Moninkertainen SM-mitalisti Trojans luopuu Vaahteraliigapaikastaan
Turku Trojans sijoittui päättyneellä kaudella amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa viidenneksi. Joukkue on yksi Suomen menestyneimpiä joukkueita lajissaan.
Turku Trojans ei ole onnistunut solmimaan riittävästi pelaajasopimuksia, jotta pelaaminen ensi kaudella Vaahteraliigassa olisi urheilullisesti mahdollista. Seuran lähettämän tiedotteen mukaan johtokunta teki luopumispäätöksen neuvoteltuaan ensin pelaajien kanssa ja todettuaan, että joukkueen runko on liian kapea liigaan.
Trojans menetti jo viime kauden jälkeen ison joukon pelaajia. Se pystyi kuitenkin viemään päättyneen kauden läpi ja sijoittui Vaahteraliigassa viidenneksi. Liigassa pelasi kaudella 2017 seitsemän joukkuetta.
Trojans on pelannut 35-vuotisen olemassaolonsa ajan Vaahteraliigassa yhtä kautta lukuun ottamatta. Se on yksi Suomen menestyneimpiä joukkueita lajissaan, sillä se on voittanut yhden mestaruuden lisäksi kymmenen SM-hopeaa ja kuusi SM-pronssia. Tällä hetkellä näyttää, ettei Trojansilla ole ensi kaudella miesten edustusjoukkuetta millään sarjatasolla. 
Gutsy Go keksi tavan aktivoida huonomaineisten alueiden nuoria ja voitti 1,5 miljoonaa euroa – palkintosumma suurempi kuin Nobel-palkinnoissa
Suomalaisten säätiöiden järjestämässä Vuosisadan rakentajat -ideakilpailussa etsittiin nuoria hyödyttäviä innovaatioita. 
Ykköspalkinnon voittaneen Gutsy Go -tiimin idea on tämä: Hyvää tekevä projekti poikii lisää hyvää. 
Resepti on yksinkertainen. Yläkoululaisia autetaan löytämään projekteja, jotka hyödyttävät muita ihmisiä. Auttajat ovat koulutettuja mentoreita, jotka kiertävät eri kaupungeissa. Esimerkiksi Kotkassa 9-luokkalaiset polkaisivat käyntiin Karhuvuoren alueen siivousprojektin. Toisaalla koululaiset hoksasivat, että päiväkotilapset jäävät vähemmälle huomiolle, ja jalkautuivat leikittämään nuorempiaan. 
Nuoret kuvaavat projektinsa ja editoivat sen videoksi. Videoita on jaettu sosiaalisessa mediassa ja ne säilötään [rohkeiden tekojen ideapankkiin](https://www.gutsy.fi/gutsy-go), inspiraatioksi muille.
– Kun tällainen rohkea rauhanteko esitetään sellaisessa muodossa, että muutkin voivat siihen tarttua, muuttuu meidän maailmankuvamme myönteisemmäksi ja todellisemmaksi, uskoo Gutsy Gon vastaava tuottaja Aram Aflatuni. 
Näiden rohkeiden rauhantekojen levittäminen kaikkien ulottuville on koko hankkeen idea. Toistaiseksi videoita on tehty kolmessa koulussa Forssassa, Kotkassa ja Vantaan Korsossa. Kansainvälistä kiinnostusta on: kyselyitä Gutsy Gon toimintaperiaatteista on tullut Hollannista ja Yhdysvalloista. 
Nuorille on tärkeää saada tulla nähdyksi positiivisesti mediassa
1,5 miljoonan euron palkintorahoilla Gutsy Go laajentaa toimintaansa noin kymmeneen kaupunkiin tai kaupunginosaan, luo nuorten toimituksen tuottamaan uusia videoita ja palkkaa lisää kouluissa kiertäviä valmentajia. Jo nyt Gutsy-ohjaajien tiimiin kuuluu alle 30-vuotiaita nuorisotyön osaajia, jotka itsekin ovat ponnistaneet vaativista olosuhteista. Gutsy-ohjaajakoulutus on kehitetty yhdessä nuorten ja nuorisotyön osaajien kanssa, mukana on ollut myös [Stanford Peace Innovation Lab](https://peaceinnovation.stanford.edu/). 
Gutsy Go -tiimiä vetävät kokeneet media-alan toimijat. Heitä ovat Aram Aflatunin lisäksi Marika Makaroff, Veera Ikonen ja Ida Immonen. 
Tätä työtä ei polkaistu käyntiin säätiöiden ideakilpailua varten. Gutsy Go on ollut olemassa jo kuusi vuotta. 
– Tuolloin meitä pidettiin ihan hulluina kun ajattelimme, että tästä voisi tulla vaikka tv-ohjelmaformaatti, nauraa Gutsy Median toimitusjohtaja Marika Makaroff. 
Hän uskoo, että nuorille on tärkeää saada tulla nähdyksi positiivisesti mediassa. 
– Esimerkiksi Kotkassa on totuttu toisenlaiseen julkisuuteen, monenlaisten negatiivisten uutisten takia. Nyt nuoret keksivät siivota yhden alueen ja saivat myönteistä julkisuutta, Makaroff kertoo.
– Maailma elää sen varassa, että on hyviä ihmisiä ja hyviä tekoja. Nyt se tulee näkyväksi, uskoo Aram Aflatuni. 
Melkein miljoona myös seuraaville ideoille
Toisen sijan säätiöiden ja rahastojen ideakisassa, sekä 0,5 miljoonaa euroa vei Someturva. Tämän tiimin idea on saada verkon vihapuhe kuriin lakipalvelulla, joka löytyy kännykkäsovelluksen takaa. Someturva App tarjoaisi konkreettisia keinoja puuttua vihapuheeseen verkossa. Nuori voisi esimerkisi pyytää Someturvaa sovelluksen kautta ottamaan yhteyttä rikoksen tekijään.  
Jos tapaus ei täytä rikoksen tuntomerkkejä, uhrille tarjotaan mahdollisuus keskustella tapauksesta Someturva-chatissa. 
Kolmas sija jaettiin kolmelle eri tiimille, jotka kukin saivat 150 000 euroa. Nämä tiimit ovat Integrify, joka tarjoaa maahanmuuttajien kotoutusta koodauskoulutuksen avulla, RT Lit eli Ruskeat tytöt -kirjoittajakoulu ja Elämän Peili, joka on huippubiotieteilijöiden kehittämä peli nuorten hyvinvoinnin tueksi. 
Vuosisadan rakentajat -haastekilpailussa etsittiin ratkaisuja, jotka vahvistaisivat 10-26 vuotiaiden nuorten hyvinvointia ja osallisuutta yhteiskunnassa. Finaaliin selvisi 15 työryhmää. Palkinnot jaettiin Helsingin Narinkkatorilla sunnuntaina.
_Juttua täydennetty kello 18.09_
Nokialla kukaan ei kuunnellut Johannes Väänästä – nyt Tinderkin käyttää ideaa, jota hän yritti kaupata matkapuhelinjätille
Myös Applen iPhonessa on monia toimintoja, jotka muistuttavat Väänäsen luotsaaman oululaisfirman keksintöjä 15 vuotta sitten. Miten ne päätyivät amerikkalaisen mobiilijätin lippulaivaan?
Nokialle kävi kuten kävi, mutta Apple porskuttaa yhä. Yhtiön iPhonessa on kosolti ominaisuuksia, jotka muistuttavat oululaisyhtiön 15 vuotta sitten kehittämän MyDevice-puhelimen ominaisuuksia.
Johannes Väänänen kuulostaa huvittuneelta muistellessaan aikoja, jolloin hän yritti vakuuttaa matkapuhelinjättejä yrityksensä kehittämän puhelimen erinomaisuudesta ja haki sille massatuotantomahdollisuuksia.
Tallinnassa nykyään asuva Johannes Väänänen on yksi syyskuun lopulla ensi-iltaan tulleen [Nokia Mobile – Matkapuhelimen tarina –elokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9854608) hahmoista. Siinä hän kertoo, että Nokialla olisi jo 15 vuotta sitten ollut jotakin hyvin iPhonen kaltaista käsissään Suomessa. Sitä ei vain koskaan haluttu ottaa laajempaan käyttöön.
Väänänen työskenteli 2000-luvun alkupuolella teknologiajohtajana oululaisessa MyOrigossa, joka kehitti MyDevice-puhelinta Oulussa. Mukaansa hän oli saanut muitakin CCC:llä aikaisemmin työskennelleitä "nörttejä". Tällä pienellä joukolla kehitettiin kokonaan uudenlaista puhelinta.
MyOrigo päätyi konkurssiin vuonna syksyllä 2004, mutta sen kehittämä teknologia elää ja voi hyvin edelleen.
Kosketusnäyttöpuhelin alkoi hahmottua
Sormikäyttöiseen kosketusnäyttöön perustuvan puhelimen MyDevicen suunnittelu alkoi MyOrigolla vuonna 2000.Kosketusnäyttö oli Väänäsen mukaan seurausta siitä, että haluttiin tehdä mahdollisimman hyvin netin selaamiseen sopiva puhelin.
– Näytön pitää olla mahdollisimman iso, eikä etupaneeliin sopinut nappuloita. Tästä seurasi oivallus, että ruudun pitää olla herkkä sormikosketukselle. Sen aikaisia alkeellisia kosketusnäyttöjä tökittiin muovikynällä, mutta minä halusin puhtaasti sormella käytettävän näytön, ja niinpä rakensimme voima-antureita käyttävän teknologian. 
Seurasi oivallus, että ruudun pitää olla herkkä kosketukselle.
MyOrigonin oivalluksen myötä syntyi pyyhkäisytekniikka, joka mahdollisti luopumisen perinteisestä puumaisesta valikkorakenteesta. Pyyhkäisyn ovat sittemmin sisäistäneet taaperotkin, jotka ihmettelevät, miksi tv-ruudulla ei tapahdu mitään, vaikka sitä pyyhkäisee.
Ehkä tunnetuin pyyhkäisyyn perustuva mobiilisovellus on amerikkalainen deittipalvelu Tinder, jolla on yli 50 miljoonaa käyttäjää.
Kirja inspiroi pyyhkäisyyn
Pyyhkäisykäyttöliittymän inspiraationa oli perinteinen kirja. Vaikka sivua kääntää sormella pyyhkäisemällä, ovat kaikki materiaalit aina omalla paikallaan. Siitä syntyi swipe. Kirjametaforan kautta laitteen käyttöliittymän nimeksi tuli MyBook.
– Meidän puhelimemme oli ensimmäinen, jossa esiteltiin swaippaus, mikä on ehkä tärkein määrittelevä tekijä nykyaikaisessa kosketusnäyttökäyttöliittymässä, Johannes Väänänen sanoo.
Väänäsen mukaan hän ajatteli käyttäjäystävällisyyttä jo ennen Applea.
– Minä olen aina ajatellut, että kone on orja ja sen pitää tehdä asioita niin, että se on luonnollista ja luontevaa ihmiselle.
Nokialla tuohon aikaan johtotehtävissä työskennellyt, nykyinen Oulun kaupungin elinkeinoliikelaitos Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula vahvistaa tuotteen edistyksellisyyden.
– On fakta, että MyOrigo oli konseptuaalisesti hyvin edistyksellinen. Kun sain MyDevicen ensimmäisen kerran käteeni, siinä oli vielä paljon keskeneräisiä asioita, jotka häiritsivät käyttöä, mutta keksinnöllisyys oli todella hyvä, Ala-Mursula sanoo.
Uusien ominaisuuksien runsas käyttöönotto oli Ala-Mursulan mielestä syy siihen, miksi yritys ei saanut tuotetta valmiiksi ja ajautui selvitystilaan.
Nokialla MyDevice ei jaksanut kiinnostaa...
MyDevicen vastaanotto oli aluksi voittopuolisen viileä.
Oululaisfirma esitteli tuotteensa luonnollisesti Nokialle, joka oli tuossa vaiheessa maailman ykkönen ja alan merkittävin innovaattori. Matkapuhelinjätti ei kuitenkaan innostunut laitteesta; Nokialla kerrotaan olleen samantapaisia toimintoja vireillä, eikä MyOrigon innovaatiota koettu taloudellisesti mielekkääksi.
– 15 vuotta sitten kaikki isot mobiiliteknologiafirmat olivat vähän insinöörilähtöisiä. Ihmislähtöinen ajattelutapa herätti kysymyksiä: miksi tehtäisiin noin, kun on aina tehty näin, sanoo Johannes Väänänen.
Juha Ala-Mursula muistaa sen, että Nokialla oli 2000-luvun alussa joitakin samansuuntaisia kehitysprojekteja teon alla, mutta ei niin pitkälle vietynä ja hyvin ajateltuna kuin MyOrigolla. Nokia osti joitakin MyDevice-puhelimia ja Ala-Mursulalla itselläänkin oli laite käytössä joitakin viikkoja.
– Käyttömukavuus oli vajavainen, koska tuote oli vielä raakile, mutta se oli mielenkiintoinen. Firma olisi tarvinnut vielä ainakin vuoden aikaa, että laatu olisi tullut kuntoon, Ala-Mursula sanoo. 
Tuote oli vielä raakile, mutta mielenkiintoinen.
Nokialla silloin vastuullisissa asemissa työskennelleiden keskuudesta löytyy toki toisenlaisiakin mielipiteitä. Nimettömänä todetaan, että vastaavia, yhtä hyviä keksintöjä tuli siihen aikaan tarjolle sadoittain.
Luultavasti Nokian kohdalla ratkaisevaksi tuli teknologian kalleus. Startupin kehitystiimin osaamista ei kiistä kukaan.
...mutta Applella itse Jobskin kävi kuuntelemassa
Loppukeväällä 2002 Väänänen ja MyOrigon tiimi vierailivat Applen pääkonttorilla. Applella ei ollut vielä tuolloin mallistossaan puhelinta, vaan fokus oli muualla.
– Heitä kiinnosti meidän teknologiamme, mutta eivät he sanoneet suoraan, että ovat tekemässä itse puhelinta. He kertoivat, että ovat tutkimassa kosketusnäyttöteknologiaa seuraavan sukupolven mediasoitinta eli iPodia varten, Johannes Väänänen muistaa.
Audienssi Applella kesti kolme varttia ja myös toimitusjohtaja Steve Jobs osallistui palaveriin vartin ajan. Väänänen uskoo itse, että siemen tulevaisuuden älypuhelimen käyttöliittymästä kosketusnäyttöineen ja swaippeineen tuli kylvetyksi juuri silloin yhtiöön, joka haki uusia näköaloja.
Hän väittää, että viisi vuotta myöhemmin Apple toi markkinoille MyDevicesta parannetun version.
Historia on toistamassa itseään
Muuttuiko maailma oikeasti käyttäjäystävällisempään suuntaan Nokian romahduksen jälkeen?
– Kun iPhone kymmenen vuotta sitten tuli markkinoille, Nokian ja muiden mobiilijättien kännykät olivat valtavan vaikeakäyttöisiä. Kun iPhonen löi lapsen käteen, hän oppi käyttämään sen suhteellisen harvalukuisia toimintoja vartissa, Väänänen sanoo.
Vajaassa kymmenessä vuodessa on hänen mukaansa kuitenkin tapahtunut paljon huomaamatonta, mutta historiaa toistavaa kehitystä.
– Kun Samsungin viimeisin huippumalli annetaan kuusikymppisten käteen, moni ei pysty käyttämään sitä. Se on samalla tavalla valtavan kompleksinen käyttää kuin vanhan ajan Nokiatkin olivat ennen iPhonea.
Väänäsen mielestä kosketusnäyttöpuhelimissa ei ole tapahtunut mitään kehitystä sitten ensimmäisen iPhonen. On vain lisätty megapixeleitä, muistia, suurempaa näyttöä, vähän parempaa kameraa, lisää ominaisuuksia ja valikoita.
Nokian matkapuhelinten kehityksestä Program Managerin ominaisuudessa 2000-luvun alussa vastannut Pekka Väyrynen on samaa mieltä Väänäsen kanssa siitä, että nykyiset puhelimet alkavat olla yhtä hankalia käyttää kuin Symbian aikoinaan.
– Yhdysvalloissa on tehty tutkimus reilu vuosi sitten, jonka mukaan 40 prosenttia älypuhelimen käyttäjistä käyttää päivittäin äänikomentoja puhelimensa ohjaamiseen. Onko puheohjaus uusi vallankumouksen tekevä käyttöliittymä? Ei varmasti yksinään, mutta se on eräs ihmiselle hyvin luontainen tapa ohjata ja kommunikoida. 
Miksi tehtäisiin noin, kun on aina tehty näin?
Etenkin Amazon on ollut pioneerina kehittämässä Alexa-palveluaan, jonka lanseeraus Euroopassa on ehtinyt vasta Saksaan ja Britanniaan. Yhdysvalloissa Alexa on ollutkin saatavilla jo parin vuoden ajan.
– Alexa ei ole pelkästään äänellä ohjattava hakukone, vaan siihen voi liittää toimintoja, joiden tehtävänä on ohjata vaikkapa kodin valoja. Luonnollisesti myös Google sekä Apple ovat leikissä mukana. Apple kuitenkin, kummallista kyllä, on jälkijunassa, koska Sirillä tehty älykaiutin on vasta tulossa.
Toistuuko iPhone-ilmiö peilausteknologialla?
Johannes Väänäsen arvion mukaan seuraava luonnollinen vaihe on se, että matkapuhelinmarkkinoille tulee jotain täysin uudenlaista – niin kuin iPhone oli aikoinaan.
Mies pohtii, ottaako Apple lähitulevaisuudessa iPhonessaan käyttöön oululaisyrityksen patentin. Kyse on Virtual Mirror -toiminnosta, virtuaalisesta peilauksesta. Se on sitä, että laitetta taskupeilin tapaan kallistelemalla ja liikuttamalla pystyy selaamaan suurtakin verkkosivua hyvin pieneltä ruudulta siten, ettei ruutuun tarvitse koskea sormella ollenkaan.
On ihan mahdollista, että MyOrigon patentti tulee käyttöön Applessa.
Idea peilaukseen syntyi siitä, ettei näyttöä tarvitsisi sotkea rasvaisilla sormilla. Web-sivua voidaan selailla ja zoomailla laitteen pienillä liikkeillä, ja lisäbonuksena laitetta pystyy käyttämään yhdellä kädellä.
– Nykyään on lähes välttämätöntä käyttää kännykkää kahdella kädellä. Tässä tullaan taas luontevuuteen: kuvan hiissailu sormea käyttäen eri puolille ruutua vai taskupeilin käyttö? Sama juttu pätee myös ikänäön mukana tulevaan tarpeeseen tuoda tarkasteltava kohde lähemmäs, jotta sen näkee, Väänänen sanoo.
Johannes Väänäsen mielestä ilmassa on merkkejä siitä, että tämäkin ominaisuus voisi olla tulossa Applen laitteisiin, sillä Apple osti jonkin aikaa sitten [MyOrigon patentin](https://assignment.uspto.gov/patent/index.html#/patent/search/resultAbstract?id=7607111&type=patNum), joka koskee nimenomaan peilausmenetelmää.
– MyOrigon kymmenien patenttien portfolio meni konkurssin jälkeen yhdysvaltalaiselle sijoittajalle. Peilausmenetelmän patentin hankkimisessa puhutaan varmasti suurista summista. Sittemmin se on tosiaan päätynyt Applen omistukseen.
Innovaatio on hänen mukaansa niin hyvin patentoitu, että mitään sen suuntaista ei olisi pystytty tekemään ilman patenttia.
– Apple ei ole koskaan julkisesti myöntänyt, että MyDevice olisi kiinnostanut heitä, mutta tämänkin patentin Apple on ostanut. Se kertoo siitä, että MyOrigon keksinnöt ovat edelleen arvokkaita ja ajankohtaisia.
Väänänen on kirjoittanut myös englanninkielisen kirjan _The Smart Device_. Se käsittelee nykyaikaisen älypuhelimen kehitystä ja sitä, miten pieni eurooppalainen startup-yritys esitteli iPhonen ja Androidin kaikki avainelementit jo vuosia ennen niiden julkaisua. Kirjassa luvataan kertoa, miten iPhonen toiminnot todella keksittiin.
"Apple varmasti hankkii kaikki mahdolliset patentit"
Startup-yritysten kanssa tiiviisti tekemisissä oleva Business Oulun Juha Ala-Mursula arvioi, että matkaviestinnän kehitys tulee jatkumaan, ja nykyinen käyttöliittymä korvautuu uusilla menetelmillä seuraavien viiden vuoden aikana.
– Apple varmasti hankkii kaikki mahdolliset patentit, joita yritys voisi joskus käyttää omissa tuotteissaan. On siis ihan mahdollista, että MyOrigon patentti tulee käyttöön Applessa.
Pekka Väyrynen arvioi, ettei olisi mitenkään kummallista, jos Apple olisi ottanut MyOrigon idean, kopioinut ja jatkojalostanut sitä.
– Isot yritykset voivat helposti tehdä näin pienen yrityksen kustannuksella, Väyrynen lausahtaa.
Nokialla oli Väyrysen mukaan oma kosketusnäyttökehitys meneillään 2000-luvun alussa, [jonka tuloksena valmistui Nokia 7700](https://tekniikanmaailma.fi/vanhat/nokia-7700-mediapuhelin-kaikkien-kannykoiden-aiti).
– Se on hyvä kysymys, miksei tätä kyseistä Symbian-käyttöjärjestelmän haaraa jatkettu. 
Nokialla oli varmasti siihen aikaan alan parhaat resurssit, mutta kehitettävää oli paljon.
– Nokialla oli varmasti siihen aikaan alan parhaat resurssit, mutta kehitettävää oli paljon. Pitää muistaa, että noihin aikoihin kehitys meni nopeasti eteenpäin monella rintamalla, kuten esimerkiksi matkapuhelinteknologian, kameroiden ja näyttöjen osalta, Pekka Väyrynen sanoo.
Mitä seuraavaksi?
Kännykkämaailman uuden murroksen merkit ovat selvät. Nähtäväksi jää, pääseekö Johannes Väänänen kokemaan, että MyOrigon patentin sisältämä teknologia tulee Applen laitteisiin.
Silloin hekotukselle ei varmaan tule loppua, Johannes Väänänen arvelee.
– Se varmaan julkaistaan juuri samanlaisella hypellä kuin kosketusnäyttökin: Apple tuo ensimmäistä kertaa maailmassa teille liikeohjatun webbiselauksen.
Asiantuntija: Ferrarin ongelmat näyttävät johtuvan "markan osista" - "Kimin tasoinen kuski ei voi hyväksyä"
Ferrarin viikonloppua Malesiassa vaivasivat tekniset vaikeudet. Sebastian Vettelin nousu takarivistä neljänneksi osoitti auton hurjan nopeuden.
Kimi Räikkönen sai pettyä Malesian osakilpailussa pahasti. Aika-ajon komea toinen sija haihtui savuna ilmaan, kun Ferrarista katosivat tehot juuri ennen starttia.
Talli yritti saada suomalaiskuskin viimeiseen asti radalle, mutta ei pystynyt korjaamaan vikaa. Näin Räikkösen joutui seuraamaan kilpailun sivusta.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Räikkönen on taatusti harmissaan, ettei päässyt haastamaan Red Bullia ja Mercedestä itse kilpailussa.
\- Ferrari oli muihin verrattuna selvästi paljon nopeampi kuin esimerkiksi Mersut ja Red Bullit. Lewis Hamilton myönsi kisan jälkeen, että he tiesivät Ferrarin olevan jopa 0,8 sekuntia nopeampi (kierroksella), Mildh sanoo.
\- Harmi, että tämä sattui Kimin kohdalle. Varsinkin tilanteessa, jossa hänellä olisi ollut mahdollisuudet ajaa voitosta.
Ferrari ei saanut lauantaina Sebastian Vettelin autoa siihen kuntoon, että saksalainen olisi pystynyt tekemään kunnon kierroksen aika-ajossa. Talli paljasti, että vika oli turbon imusarjassa.
Räikkösen autossa vika oli ensi tietojen mukaan samankaltainen kuin Vettelin autossa.
\- Näyttää siltä, ettei kyse ole mitenkään rakenteellisista asioista, vaan niin sanotusti markan osista. Sekös vielä enemmän harmittaa tällaisessa tilanteessa, Mildh totesi.
Vettelin nousu viimeisestä ruudusta aina kisan neljänneksi oli komea näyte auton nopeudesta. Saksalainen joutui hellittämään Daniel Ricciardon ja kolmossijan jahtaamisen viimeisillä kierroksilla renkaita säästääkseen.
Voi siis olettaa, että Räikkönen olisi pystynyt tekemään kovaa jälkeä kakkosruudusta, jos auto olisi saatu toimimaan.
\- Hän osoitti elekielellään ja käyttäytymisellään, että oli ajamassa vain voitosta. Sitten kun se valuu käsistä pois, niin totta kai harmittaa, Mildh arvioi.
Asiantuntijan mukaan Ferrari joutuu kiristämään laadunvalvontaansa läpi alihankkijaketjun, jotta autosta saadaan kaikki irti kauden jäljellä olevissa viidessä kilpailussa.
Räikkösen tuskin tarvitsee tallin johtoa kurittaa, jotta Maranellossa tehdään kaikki mahdollinen vastaavan tilanteen välttämiseksi. 
\- Ei tämä ole ensimmäinen kerta Kimin uralla, kun hän joutuu tilanteeseen, jossa tekniikka pettää, Mildh muistuttaa.
\- Uskon, ettei hänen tarvitse edes lyödä nyrkkiä pöytään. Kaikki ymmärtävät, että tuon tason kuljettaja ei voi missään nimessä hyväksyä tällaista.
**Lue myös:**
**[Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018)**
**[Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9860983)**
Kaupunkilaistyttö muutti taloon, jonka 1 300 neliön tontti oli pelkkää savipeltoa – nyt siellä kasvaa kymmenientuhansien ihailema puutarhakeidas
Maria Kesänen on rakentanut puutarhaansa noin kymmenen vuotta. Nyt hän on yksi Suomen suosituimmista puutarhabloggareista. Juttu on julkaistu lokakuussa 2017.
Maria Kesänen nappaa porkkanoiden naateista kiinni. Penkistä nousee nippu oransseja, keltaisia ja violetteja juureksia.
– Tämä violetti on porkkanan alkuperäinen väri. Nykyään siemensekoituksissa on enimmäkseen keltaisia.
Kesänen tietää mistä puhuu, sillä hänen elämänsä pyörii pitkälti puutarhanhoidon ympärillä.
Kesänen muutti miehensä kanssa Helsingistä omakotitaloon Kouvolan Valkealaan vuonna 2004. 1300 neliön tontti oli mulloksella, eikä pihassa kasvanut ainuttakaan puuta. 
– Se oli puutonta peltoa eli ihan savimaata. Ensin siihen kasvatettiin nurmi, Kesänen kertoo. 
Aluksi halusin vähän salaattia ja mansikkaa.
Muistot lapsuudenkodin puutarhasta alkoivat nostaa päätään ja innostus puutarhanhoitoon heräsi. 
– Aluksi halusin vähän salaattia ja mansikkaa. Nälkä kuitenkin kasvaa syödessä. Ajan myötä aloin tehdä uusia kokeiluja ja hankkia erikoisempia lajikkeita.
Alussa kasvatettu nurmi on vuosien mittaan suurelta osin kaivettu ylös ja muutettu puutarhan eri osiksi.
Keittiöpuutarhasta pöytään
Valta-osa tontista on muuttunut keittiöpuutarhaksi. Pihasta päätyy ruokapöytään esimerkiksi fenkolia, latva-artisokkaa, erivärisiä tomaatteja, juureksia, pensasmustikoita ja lehtikaalia. Pihan perällä kasvihuoneessa kasvaa persikkapuu, joka ei tosin ole vielä tuottanut hedelmiä.
– Kaikki kokeilut eivät onnistu. Laitan yleensä isoilla kirjaimilla itselleni ylös, että älä kokeile tätä enää. Tietyt, erityisen maukkaat tai varmat lajikkeet kylvetään vuodesta toiseen.
Tomaatit ovat Kesäsen ehdoton suosikki oman puutarhan antimista.
– Kasvihuoneessamme kasvaa valtava kirjo erilaisia tomaattilajikkeita.
 Hyötykasvit kasvavat suurissa viljelylaatikoissa eri puolilla pihaa. Porkkanoiden kanssa samassa laatikossa kasvaa kukkia.
– Kauneus on minulle tärkeää. Mieheni mielestä menen välillä liikaakin estetiikka edellä. Olen esimerkiksi valinnut tomaattilajikkeita värin perusteella, vaikka maku ei olisi kovin hyvä. Ne vain näyttävät salaateissa niin kauniilta!
Kesänen kokee puutarhanhoidossa suurimmaksi haasteeksi ajan rajallisuuden. Kesäisin lisäisi vuorokauteen mielellään tunteja. Puutarhan kastelu ja hoito asettavat esteitä perheen lomamatkoille. Perhe kokee tämän rajoittavana, Maria Kesänen ei.
– Viihdyn kotona ja puutarhassa. Minulle puutarhanhoito on terapiaa ja lomailua.
Talven tullen värit katoavat ja piha verhoutuu valkoiseen. Kesänen vangitsee kesäisen puutarhan kauneuden kuviin ja teksteihin. Projektilla on tuhansia ihailijoita.
Kanelia ja kardemummaa
Vuonna 2011 Kesänen sai mieheltään kameran lahjaksi ja löysi valokuvauksen. Kaksi Kesäsen ystävää pitivät ruokablogia ja huokuttelivat myös innokkaan valokuvaajan blogimaailman pariin. Kanelia ja Kardemummaa -blogi käsitteli pitkään lähinnä leivontaa ja sisustusta. Kasvit kuitenkin levisivät pihasta blogiin. 
Laitan yleensä isoilla kirjaimilla itselleni ylös, että älä kokeile tätä enää.
Nykyään Kesänen on yksi Suomen suosituimmista puutarhabloggaajista. Oman bloginsa lisäksi Kesänen kirjoittaa eri puutarhajulkaisuille. Puutarhanhoito ja bloggaaminen ovatkin muuttuneet rakkaasta harrastuksesta työksi.
Suurimmaksi haasteeksi Kesänen kokee ajan rajallisuuden. Bloggaaminen on koukuttavaa.
– Blogatessa alkaa helposti haluta aina vähän parempia kuvia ja nysväämiseen menee aikaa. Minut bloggaamaan houkutelleet kertoivat ainoastaan, kuinka mukava harrastus blogi on, mutta eivät mitään siitä, kuinka paljon aikaa se vie, Kesänen naurahtaa. 
Ei auta kuin odottaa, että sato kypsyy. Se on tervettä hidastamista tähän nykyiseen maailmanmenoon.
Kesänen haluaa korostaa blogissaan tekemisen iloa. Hän nauttii siitä, että puutarhanhoito pakottaa hidastamaan tahtia. 
– Tuntuu, että nykymaailmassa kaiken pitäisi tapahtua nopeasti. Suomen oloissa kasvukautta ei voi nopeuttaa. Siemenet laitetaan toukokuussa penkkiin ja sitten ei auta kuin odottaa, että sato kypsyy. Se on mielestäni tervettä hidastamista ja tervetullutta tähän nykyiseen maailmanmenoon.
Kesänen hakee ideoita ja inspiraatiota muista puutarhablogeista.
– Haluan tarjota samoja asioita oman blogini lukijoille. Kerron omista suosikkikasveistani ja neuvon, mitä kannattaa kokeilla. 
Blogin visuaalisuus ja kuvien kauneus ovat Kesäselle tärkeitä asioita. Hän käyttää paljon aikaa julkaistavien kuvien valintaan.
– Minulta kysyttiin joskus, paistaako meillä aina aurinko. Haluan, että kuvista tulee hyvä mieli, joten en oikeastaan kuvaa huonolla säällä. Sitä kuvaa tulee niin paljon, että niitä riittää vaikka talven päiville.
Kesäsen blogi päivittyykin tiuhaan tahtiin myös talvisin. 
– Talvella on aikaa suunnitella tulevaa kautta. Silloin ihmiset myös janoavat kesän aurinkoa. Lukijoihin vetoavat postaukset ovat usein niitä, joiden tekemisestä pidän itsekin. 
En ollut uskoa silmiäni, kun tanskalainen puutarhaguru Claus Dalby eräänä heinäkuisena päivänä kurvasi pihaamme.
Suomen lyhyt kasvukausi ei Kesäsen mielestä estä täysipainoista puutarhaharrastusta. 
– Mielikuvat ja haaveilu kantavat ympäri vuoden!
Lukijat edellä
Blogin lukijamäärä on kuudessa vuodessa noussut Suomen suosituimpien puutarhablogien tasolle. Blogilla on tällä hetkellä keskimäärin 30 000 kuukausittaista lukijaa.
– Pidin blogia aluksi anonyymisti. Ensimmäisiä postauksia ei päässyt lukemaan kukaan muu kuin minä itse, Kesänen naurahtaa. 
Kesäsen blogilla on paljon vakituisia lukijoita, jotka lähettävät palautetta tasaiseen tahtiin.
– Lukijat kiittelevät usein jostain ideasta. Saan myös paljon kysymyksiä blogini kasveista ja tuotteista. 
Kasvikuvien lomassa on pari kuvaa ja tekstiä lampaantaljasta. Kaupallinen yhteistyö näkyy myös puutarhablogeissa, Kesäsen mukaan tosin vähemmän, kuin esimerkiksi muotiblogeissa.
– Kaupallista yhteistyötä tarjotaan aika paljon. Minulle on tarjottu esimerkiksi jotain autoon liittyviä juttuja, mutta en kirjoita autoista, joten en ole lähtenyt sellaiseen yhteistyöhön. Pyrin aina valitsemaan tuotteet niin, että ne palvelevat puutarhaa ja lukijoita.
Sattumien kauppaa
Vuonna 2015 Kesänen perusti bloginsa rinnalle samannimisen Instagram-tilin. Tilille on kertynyt jo yli tuhat kuvaa, jotka noudattelevat tarkasti blogikuvien linjaa. Pari kesää sitten tili poiki Kesäselle unohtumattoman kokemuksen.
– Tanskalainen puutarhaguru Claus Dalby bongasi puutarhani Instagramista. Luulin koko asiaa vitsiksi, kun minulle ilmoitettiin, että Dalby haluaa vierailla puutarhassani. En ollut uskoa silmiäni, kun hän eräänä heinäkuisena päivänä kurvasi pihaamme.
Dalby tutustui Kesäsen puutarhaan ja valokuvasi sitä kirjaansa. 
– Kävin etukäteen hakemassa kukkia kahvipöytään paikallisesta kukkakaupasta ja pyysin sitomaan kimppuun kaikista kauneimpia kukkia. Myyjä kysyi, olenko menossa juhliin. Useimmat puutarha-alan ihmiset tietävät Dalbyn, joten myyjä hämmästyi, kun kerroin kuka on tulossa kylään, Kesänen nauraa.
Sattumat eivät jääneet siihen. Kesänen saa usein mieheltään paikallisen puutarhalehden tuliaisena tämän ulkomaanmatkoilta. Norjan lentokentällä mies nappasi tapansa mukaan ensimmäisen käteen osuneen lehden matkaansa.
– Mies toi lehden minulle ja tajusin, että siinä on kuvia meidän puutarhastamme. Dalbyn uusin kirja oli esitelty lehdessä ja juttuun oli poimittu juuri meidän puutarhaamme käsittelevä osuus kirjasta, Kesänen nauraa.
Seliön MM-haaveet F1-veneissä kokivat kovan kolauksen
Sami Seliön Kiinan gp meni pipariksi jo aika-ajoissa. 
Sami Seliön haaveet moottoriveneilyn F1-maailmanmestaruudesta saivat sunnuntaina kovan kolauksen, kun hän jäi Kiinan gp:ssä 14:nneksi.
Seliö joutui lauantain aika-ajossa tapahtuneen kaadon jälkeen vaihtamaan veneensä, ja rangaistukseksi hänet pudotettiin lähtöruudusta 9 ruutuun 18. Seliö ei hankalan lähtöpaikan vuoksi yltänyt MM-pisteille.
\- Vaikka kaasu oli pohjassa, niin kanssakilpailijat ajoivat suorilla heittämällä ohi. Voi morjens mikä kisa, Seliö kertoi kilpailun jälkeen tiedotteessa.
Hän on MM-pisteissä viidentenä. MM-sarjaa johtaa sunnuntaina voittanut Italian Alex Carella.
Suomalaisista paras Kiinan Liuzhoussa oli yhdeksänneksi sijoittunut Filip Roms. Hän on kuljettajien MM-sarjassa sijalla 12.
”Jotta polte ei loppuisi, Ruotsi on tullut kuvioihin” – huippuohjastaja Forss viettää yli 100 000 kilometriä vuodessa tien päällä
Mika Forss on yksi Suomen menestyneimmistä raviohjastajista, joka uurastaa hevostensa kanssa sitkeästi päivästä toiseen. Yle Urheilu kävi tutustumassa hallitsevan Euroopan mestarin arkipäivään.  
Mika Forssin jokainen arkiaamu alkaa Teivon raviradalla Ylöjärvellä. Hän ohjastaa ja testaa omia ja muiden hevosia. Mikä tekee Forssista huipun alallaan?
– Monta kertaa se on niin, että hyvä hevonen tekee hyvän kuskin. Hyvällä hevosella on helppo ajaa, vaikka kuskilla ei olisi kauheasti startteja takana. Ehkä se on rutiini, urheilullisuus ja urheilun ymmärtäminen. Ja että on tiettyjä periaatteita hevosurheilussakin, mitä voi tehdä siinä kilpailusuorituksen aikana, Forss pohtii.
– Sen lisäksi tykkään hevosista ja sitä kautta ymmärrän niiden korvien välien sisältöäkin.
Yhteistyö auttaa jaksamaan
Viisi kertaa Suomessa vuoden raviohjastajaksi valittu Forss sijoittui elokuussa raviohjastajien MM-kilpailuissa hopealle. Hallitsevan Euroopan mestarin tärkein tavoite tänä vuonna on raviohjastajien ajajaliigan voitto, sillä voittajalle aukeaa paikka seuraaviin EM-kilpailuihin Ruotsiin. Sijoitus siellä kuuden parhaan joukkoon taas takaa paikan seuraaviin MM-kilpailuihin kahden vuoden päästä. Forss johtaa ajajaliigaa nyt ylivoimaisesti.
– Nythän tilanne on hyvä. Olen kärkipaikalla ja siinä on rakoa seuraaviin. Viikoittain ne tilanteet tiivistyvät taikka venyvät. Ensimmäinen vuosipuolisko meni ihan huikean hyvin, ikinä ei ole ollut niin hyvää alkuvuotta, arvioi Forss.
– Totta kai isot kisat ja isot palkinnot ovat yksittäisiä hyviä hetkiä. Minulle kuitenkin antaa henkisesti enemmän yhteistyö, ja jos yhteinen yrittäminen hevosen ympärillä johtaa huipputulokseen, niin se on minun mielestä se, millä tätä jaksaa päivästä toiseen.
Yli 100 000 kilometriä vuodessa tien päällä
Aamupäivän valmennusurakan jälkeen Forss ehtii henkäistä kotona Hämeenkyrössä, ennen kuin auto starttaa kohti illan ravikoitosta. Tällä kertaa raveihin on matkaa vain vajaa 100 kilometriä, kun lähdöt ajetaan Porin raviradalla. Vuodessa kilometrejä kertyy yli 100 000.
– Kyllä minä Suomen tiet tunnen aika hyvin. Raskainta tässä työssä on autossa istuminen ja kulkeminen. Monta tuntia päivästä menee autossa istumiseen. Onneksi kun pääsee raveihin, niin alkaa taas kiinnostaa.
Lainaohjastaja Forss on ohjastanut tähän mennessä yli 14,5 miljoonaa euroa palkintorahoja. Miten se näkyy raviohjastajan arjessa?
– Ei se näy mitenkään. Tästä minulle kuuluu vaan prosentit, ei tällaista summaa ole minun pankkitilin kautta mennyt. Mutta on hienoa, että tästä pystyy elämään ja elättämään perheensä, siihen olen tyytyväinen.
Porin raveissa Forssilla ajaa kahdeksan lähtöä. Lähtöjen ja ohjastettavien hevosten määrä vaihtelee viikoittain suuresti. Keskittyminen lähtöihin alkaa jo viikkoa ennen kyseisiä lähtöjä.
– Pitää olla tietynlainen kaava päässä, että mihin pyritään. Esimerkiksi jos sinulla ei ole paras hevonen, niin älä yritä voittaa. Koska se ylilyönti on paljon helpompi tehdä kuin se, että pääset käyttämään toisten ylilyöntiä hyödyksi, Forss toteaa.
Ruotsiin, jotta polte ei lopu
Suomen raviradoilla Mika Forss on nähnyt jo todella paljon. Seuraavaksi ohjastajaa nähdään yhä enemmän myös Ruotsin radoilla.
– Ravit kiinnostavat minua edelleen ihan älyttömästi. Se lähtee jo siitä, että aamupäivällä treenataan hevosia ja se huipentuu illan kisoihin. Jotta tällainen polte ei loppuisi, sen takia Ruotsi on tullut vahvasti kuvioihin.
– Ajetaan siellä nyt niin paljon kuin on kysyntää. Vielähän se on ollut ailahtelevaa. Kyllä minä näen, että minun pääpaikkani pysyy Suomessa.
Porin ravi-illassa Forss kasvattaa voittosaldoaan jälleen yhdellä. Onneksi sen jälkeen ajomatkaa kotiin on vain vajaa 100 kilometriä.
**Helena Collin**
**Lue myös:**
[Mika Forss ohjasti MM-hopeaa Kanadassa](https://yle.fi/urheilu/3-9785638)
[Forss piikkipaikalla raviohjastajien MM-kisoissa – "Tänne ei pääse vain sillä, että haluaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9777709)
[Mika Forss rikkoi jälleen haamurajan](https://yle.fi/urheilu/3-9398925) 
Bottas myönsi: ”Aika iso ero oli tallikaveriin”
Valtteri Bottaksen Malesian F1-osakilpailu alkoi lupaavasti, mutta päättyi viidenteen sijaan.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas sijoittui sunnuntaina Malesian gp:ssä viidenneksi. Hyvän lähdön saanut Bottas jäi lähes minuutin Red Bullin Max Verstappenin voittoajasta.
Malesian Sepangissa oli taas kerran kilpailun aikana kosteat, mutta myös kuumat olot. Mercedes ei tunnu toimivan kuumuudessa parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Tämä ei todellakaan ollut sellainen kisaviikonloppu, mitä odotimme. Olisimme voineet olla vahvoja täällä, mutta perjantaista lähtien olemme joutuneet kamppailemaan, viidennestä ruudusta startannut Bottas kommentoi Sky Sportsille.
Bottas sai kilpailuun hyvän lähdön ja nousi kolmanneksi. Ensimmäisten mutkien aikana Bottas uhkasi vahvasti toisena ollutta Verstappenia, mutta ei päässyt ohi. Kilpailun edetessä Bottas ei enää pystynyt vastaamaan kärjen vauhtiin.
\- Meillä on ollut tiiminä vaikeuksia saada auto toimimaan näissä olosuhteissa. Meidän täytyy selvittää monia asioita. Se on sitten eri juttu, miksi minulta on puuttunut vauhtia. Tällä hetkellä en todellakaan ole parhaimmillani, kolmantena MM-sarjassa oleva Bottas linjasi. 
"Melkein puolet kisasta ajelin yksin"
Bottas joutui kisan puolivälissä varikkokäyntinsä aikana päästämään edelleen Ferrarin Sebastian Vettelin, joka harppasi hienon takaa-ajon jälkeen viimeisestä lähtöruudusta neljänneksi. Lopussa eroa Vettelistä Bottakseen oli parikymmentä sekuntia.
\- Melkein puolet kisasta ajelin yksin. Yritin täysillä, mutta ei vaan päässyt kovempaa, Bottas harmitteli C More Maxin tv-haastattelussa.
Hänen Mercedekseensä oli päivitetty Malesian gp:tä varten uusi aeropaketti, mutta muutokset näyttivät vain jarruttavan vauhtia.
Huolestuttavaa on, että Bottas oli kierros toisensa jälkeen vertailussa tallitoveriaan Lewis Hamiltonia hitaampi.
\- Aika iso ero oli tallikaveriin, Bottas myönsi.
**Lue myös:**
**[Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9860983)**
**[Räikkösen kisapäivästä Malesiassa painajainen - Ferrari simahti jo ennen lähtöä](https://yle.fi/urheilu/3-9860960)**
**[Verstappen ajoi voittoon - Vettelin nousu hyytyi nelossijalle](https://yle.fi/urheilu/3-9860934)**
**[Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9861018)**
Markkinamatka päättyi järkyttävästi tasan 80 vuotta sitten – kahdeksan nuorta hukkui kuorma-auton suistuessa ojaan Salossa
Vuonna 1937, lokakuun 1. päivänä suistui kuorma-auto rotkoon ja päätyi veteen. Onnettomuus oli vakavin Suomessa siihen mennessä sattunut liikenneonnettomuus, sillä siinä menehtyi kahdeksan nuorta ihmistä.
Ypäjäläiset nuoret olivat lähteneet kuorma-autolla Salon markkinoilta kello 20 aikoihin lokakuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1937, kun heitä kohtasi järkyttävä onnettomuus. Tapauksesta tuli sunnuntaina kuluneeksi tasan 80 vuotta.
Noin neljän kilometrin päässä Salosta, Uskelan Isokylässä niin sanotussa Vanhankirkon ahteessa auto ajautui jyrkässä ja mutkaisessa alamäessä ulos tieltä ja kaiteen yli rotkoon ja ojaan, jossa oli toista metriä vettä. Auto iskeytyi veteen ja kaatui. 
Nykyään paikalla kulkee Vanha Perttelintie. Oja on Myllyoja, joka yhtyy paikassa Uskelanjokeen.
Kuorma-auton lavalla ja ohjaamossa olleet joko paiskautuivat ulos veteen tai jäivät auton alle.
Ylösalaisin suistuneen kuorma-auton alle jäi kahdeksan Ypäjän Palikkalan kylästä kotoisin olevaa 16-25 -vuotiasta nuorta. Onnettomuus oli vakavin Suomessa siihen mennessä sattunut liikenneonnettomuus.
Kauppias Markus Ojalan ohjaaman uudehkon Chevrolet kuorma-auton kyydissä oli kaikkiaan 24 nuorta, joista useimmat pelastuivat sinkoutuessaan kaatuvasta autosta kuivalle maalle.
Kuljettaja vahvassa humalassa
Jo lähtiessä matkustajat totesivat kuljettajan olevan tuntuvasti humalassa ja eräät seurueeseen kuuluneet olivat ehdottaneet kuljettajan vaihtamista. 
Auton omistaja ei tähän suostunut, vaikka joukossa olikin ajokortin omistajia. Myös suurin osa seurueesta oli humalassa. Kotimatkalle lähdettiin kovalla vauhdilla.
Rotkoon suistumisesta saatiin tieto ensi Saloon, josta autonmyyjä Reino Lamminen tiedotti onnettomuudesta paikalliselle poliisiasemalle. Lamminen lähti itse paikalle autoliikkeen nostoautolla.
Seitsemän onnettomuuden uhria kuljetettiin Salon seudun sairaalaan, jossa heille annettiin kahden tunnin ajan tekohengitystä, mutta tuloksetta. Kahdeksas uhri jäi aluksi kateisiin, mutta jo tuolloin hänenkin arveltiin menehtyneen auton alle.
Auttamishalussa vastahakoisuutta
Yksi onnettomuudessa pelastuneista matkustajista kertoi Helsingin Sanomien kirjeenvaihtajalle joutuneensa ensin auton lavan pohjalle. Kun muut paiskautuivat hänen ylitseen, jäi hän viimeiseksi ja paiskautuikin suoraan kuivalle maalle.
Miespuolinen matkustaja puolestaan oli joutunut veteen, kun auton korin rauta painoi häntä niskaan. Veden alla ollessaan hän oli saanut takkinsa auki ja vapautunut pinteestä. 
Mies toi mukanaan vedenpinnalle naisen ja kannatteli tätä, kunnes pelastajat saivat heidät ylös.
Helsingin Sanomien kirjeenvaihtaja ihmetteli seuraavan päivän lehdessä paikalle saapuneiden ihmisten haluttomuutta ryhtyä auttamaan onnettomuuden uhreja. Vasta paikalle tullut autonmyyjä Reino Lamminen sai pakotettua ihmiset auttamaan.
Onnettomuusauton kuljettaja pidätettiin ja otettiin säilöön Salon poliisiasemalle. Ruumiit kuljetettiin vielä onnettomuusiltana kuorma-autolla Ypäjälle.
Uhreja saattamassa 4000 henkeä
Onnettomuus herätti varsinkin Palikkalan kylässä suurta järkytystä. Onnettomuuden uhrien juhlallinen hautaustilaisuus järjestettiin sunnuntaina 17. lokakuuta Ypäjän hautausmaalla.
Pienellä paikkakunnalla yli 4000 henkeä oli saattamassa onnettomuudessa menehtyneitä nuoria yhteishautaan.
Ypäjän kirkon edustalla sotien sankaripatsasta vastapäätä, pääportin vasemmalla puolella on uhrien muistokivi.
Muistopatsas paljastettiin juhannuspäivänä 1938 kirkonmenojen jälkeen. 
Haastattelussa Sting: Musikaalini suomalaisversio sai minut itkemään läpi koko esityksen 
Muusikko konsertoi Helsingissä ja kävi katsomassa musikaalinsa suomenkielisen version Turussa.
Stingin silmät ovat kosteat. Hän on juuri nähnyt Turun kaupunginteatterin version musikaalista _Viimeinen laiva_ (eng. _Last ship_), joka on hänen käsialaansa. Mikko Koukin ohjaama suomenkielinen tulkinta on saanut kokeneen muusikon herkistymään.
– Olen melkoisen tunteellisessa tilassa. Itkin esityksen alussa, puolivälissä ja lopussa. Se on aika uskomatonta, sillä tiedän tarinan ja mitä tulee tapahtumaan. Mutta jokin esityksessä ja sen esittäjissä todella kosketti minua. Yritän nyt toipua siitä. 
_Viimeinen laiva_ perustuu Stingin lapsuudenkokemuksiin koillis-Englannin North Tynesiden telakkakaupungissa. Musikaalissa kaupungin telakka käy kuolinkamppailuaan.
_Last ship_ -musikaali sai ensi-iltansa Chicagon Bank of America -teatterissa vuonna 2014. Turun kaupunginteatterin versio on musikaalin kantaesitys Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Sting hämmästelee, kuinka hyvin suomen kieli sopi yhteen hänen säveltämänsä musiikin kanssa.
– Se oli yllättävää, kuinka helposti suomen kieli mukautui musiikkiin, sillä suomi on hyvin rytmikäs kieli. Sitä oli kuitenkin helppo kuunnella, vaikka en ymmärräkään kieltä. Näyttelijöiden tulkitsemina tunteet tulivat kuitenkin esiin. Suomen kieli on hyvin musikaalista. Sitä en tiennyt aikaisemmin.
”Musiikin pitää yllättää”
Musiikki on jättänyt jälkensä Stingiin. Hän ei enää kuule kunnolla. Muusikko heristää korviaan jokaisen hänelle esitetyn kysymyksen aikana. Muutoin laulaja on ikäisekseen erinomaisessa kunnossa. Verisuonet pullistelevat hauiksissa kuin nuoremmallakin urheilijalla.
Sting on tehnyt muusikonuraa jo neljällä eri vuosikymmenellä. Aluksi oli _The Police _-yhtyeen supersuosio 1970-luvun lopussa ja 80-luvun alussa ja sen jälkeen on jatkunut menestyksekäs sooloura. Uralle ei näy loppua, vaikka muusikko täyttää maanantaina 66 vuotta.
– Rakastan työtäni. Pidän esiintymisestä tuhansien ihmisten edessä ja he vaikuttavat olevan tyytyväisiä nähdessään minut. Laulan laulujani, he osaavat sanat, illan päätteeksi he taputtavat ja he maksavat siitä ja minä siirryn seuraavaan kaupunkiin. Tämä on mahtava tapa tienata elanto. Olen tehnyt tätä parikymppisestä lähtien. Jatkan tätä niin pitkään kuin pääni pysyy tolkussaan.
Sting esiintyi torstaina Helsingin areenassa osana _57th & 9th_ -kiertuettaan, joka on nimetty uuden albumin mukaan. Konsertissa ei tosin kuultu kuin pari kappaletta viime vuonna julkaistulta levyltä. Suurin osa biiseistä oli klassikkohittejä The Policen ja artistin soolotuotannosta, mikä varmasti sopi lähinnä viisi-kuusikymppisistä koostuneelle yleisölle.
Vaikka Sting on yksi aikamme menestyneimmistä rockmuusikoista, hän ei koe tärkeäksi sitä, mikä vaikutus hänellä on ollut musiikkiin.
– Perintöni musiikille ei ole tärkeää. Tärkeämpää on se, mitä tänään tapahtuu. En ajattele, mitä jätän jälkipolville. Olen maailmankansalainen, jolla on siihen kuuluvat velvollisuudet. Olen myös isä, veronmaksaja ja äänioikeutettu. Nämä asiat ovat tärkeitä minulle.
Tulevista musiikkiprojekteista Stingillä ei ole mitään hajua.
– Tärkein asia musiikissa on yllätyksellisyys. Ihmiset pitää yllättää. Aion yllättää myös itseni, sillä minulla ei ole mitään hajua, mitä aion tehdä seuraavaksi. Olen nauttinut tästä kokemuksesta teatterin kanssa. Ehkä teen jatkossakin jotain tällaista, mutta en todellakaan tiedä.
Lehmät ovat onnellisia
Ihmisoikeuksia ja ympäristönsuojelua. Sting on ollut miltei koko uransa ajan yhteiskunnallisesti aktiivinen. Hän on ollut mukana muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toiminnassa ja perustanut vaimonsa kanssa sademetsien suojelusäätiön.
Mutta kuinka maailma tällä hetkellä makaa?
– Mistä aloittaisin. Maailmassa on niin paljon murehdittavaa, joten ehkä meidän pitäisi olla vain toiveikkaita. Paras strategia elämässä on olla optimistinen. Musikaalissani tulee esiin tärkeitä asioita kuten työ, yhteisö, vastuullisuus sekä lupausten ja velvollisuuksien pitäminen. Nämä ovat universaaleja teemoja, jotka ovat erittäin tärkeitä planeettamme tulevaisuuden kannalta. Musikaalin kautta ihmiset vaikuttavat ymmärtävän sen.
Muusikon mielestä tärkeintä on, että ihmiset tiedostavat ongelmat. Tässä maailmanmenossa ei kuitenkaan niin ole.
– Maailman ongelmat koostuvat monista asioista. Ei ole vain yhtä asiaa. Useimmat meistä, minä mukaan lukien, ovat edelleen nukuksissa eivätkä hereillä, mitä todellisuudessa tapahtuu. Ongelmia voidaan ratkoa vasta sitten, kun me heräämme tajuamaan, mitä ympärillämme tapahtuu. Ongelmia ei ratkaista tänään, ensi viikolla tai tänä vuonna, mutta olen optimistinen, että pystymme siihen.
Sting on arvostellut haastatteluissa Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia ja tämän tekemisiä. Hän näkee värikkäässä johtajassa sekä hyviä että huonoja puolia.
– Hän on muutoksen tekijä, mutta ei hyvällä tavalla. Toisaalta me tarvitsemme muutosta. Toivon, että muu valtiojohto pystyy kontrolloimaan hänen toimiaan. Siihen vaaditaan paljon taivuttelua, muusikko muotoilee.
Muusikko korostaa koko ajan positiivista ajattelua. Mistä sitten löytyy avain onnelliseen elämään? 
– Onnellisuus on kummallinen asia. Lehmät ovat onnellisia. Ne vain syövät ruohoa, vaikka se tuntuu meistä tylsältä. Me ihmiset etsimme koko ajan merkityksiä. Onnellisuus löytyy sen etsimisestä. Tärkeintä on se koko matka. En tiedä, mitä sieltä lopuksi löytyy, mutta olen iloinen sitä etsiessäni.
Haastattelun lopuksi Sting nauraa sille, että hän päätyi pohtimaan elämän tarkoitusta.
– Minun pitäisi juoda viisi viskiä, niin sitten päästäisin kunnolla asiaan, laulaja hekottaa.
Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa – Tutkija:
"Suomalainen haluaa kuulua keskimääräiseen joukkoon"
Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan julkisesti. Menestystä häpeillään yhtä lailla kuin köyhyyttä. 
Tutkimuspäällikkö Juho Rahkosta naurattaa. Hän istuu Taloustutkimus Oy:n ”neukkarissa” ja käy läpi Ylelle kerättyä tutkimusaineistoa. Rahkonen löytää sieltä itsensä.
Rahkosella on järkyttävän hulppea BMW. Hän on tottunut siihen, että kun autoa pysäköi, naapuriparkkiruudusta ilmaantuu joku sitä ihastelemaan. Silloin Rahkonen aina kertoo, että kärry on hankittu käytettynä, murto-osalla uuden hinnasta ja on jo muutenkin kymmenen vuotta vanha.
Rahkosta vaivaa keskivaikea suomalaisuus. Tauti voi oireilla vakavamminkin. Hän kertoo kuulleensa myös miehestä, joka ei kehdannut ajaa Ferrarillaan kuin yöaikaan.
Ahdinko ja menestys ovat yhtä likaisia – jopa arkkipiispalle
Yle teetti kesällä Taloustutkimuksella tabukyselyn. Siinä tiedusteltiin suomalaisilta, mistä aiheista heidän on vaikea puhua. Oma taloudellinen tilanne nousi listalle. Yli 60 prosenttia ei halua kuuluttaa siitä julkisesti.
Erikoista tuloksessa on, että se koskee sekä köyhyyttä että varakkuutta. Rahkosen mukaan ilmiön löytää muistakin pohjoismaista. Kyseessä on joukosta erottumisen kammo.
– Suomalainen haluaa kuulua keskimääräiseen joukkoon. Suomalainen juo keskiolutta, on keskivartalolihava, äänestää keskustapuoluetta ja on kaikin puolin keskimääräinen, Rahkonen sanoo.
Rahkosen kaima, sosiaali- ja terveyspolitiikan  professori Juho Saari Tampereen yliopistosta tuntee ilmiön. Ihmiset ovat kyllä tietoisia sijainnistaan hyvinvoinnin kartalla, mutta valehtelevat julkisesti omasta asemastaan.
– Meillä on kunniallista sijoittua keskiryhmiin. Ne jotka ovat vähän alempana nostavat itseään, ja ne jotka ovat ylempänä laskevat itseään. Meillä arkkipiispakin on ilmoittanut kuuluvansa keskiluokkaan, Saari sanoo.
Pieni piru nousee professorin silmiin.
– Sitä paitsi tyylikkäintähän se on, jos väki tietää, että olet varakas, vaikka et tee siitä numeroa. Pohjanmaalla sanotaan, ei sitä tarvi näyttää, vaikka kaikki sen tietää, Saari siteeraa.
Kaikki varallisuus ei ole yhtä syntistä
Varakkuus voi näyttää pöyhkeältä, mutta kaikki varallisuus ei näytä likaiselta. Julkista tuomiota tai hyväksyntää säätelee se, mistä raha on peräisin.
– Ihmiset ovat herkkiä sen suhteen, miten varallisuus on hankittu. Jos koetaan, että rikkaus on itse ansaittua – vaikka pelaamalla jääkiekkoa – suhtautuminen on myönteisempää, kuin jos omaisuus on peritty tai saatu jotenkin ansiotta, Saari sanoo.
Tutkimuspäällikkö Rahkonen vahvistaa asian. Urheilusankari voi kyllä esitellä ”ökyjahtiaan”. Hänestä ei ajatella, että omaisuus on revitty muiden selkänahasta. Sama pätee muihinkin sellaisiin menestyjiin, joiden saavutukset ovat jollakin tavoin omaa ansiota:
– Meillä suhtaudutaan aika suvaitsevasti esimerkiksi näihin omalla keksinnöllään rikastuneisiin Supercell-miljonääreihin. Tosin hekin kulkevat uutiskuvissa varmuuden vuoksi huppareissa, Rahkonen sanoo.
Köyhyys ja hyvinvointi ovat matkalla eri suuntaan
Varakkaan halu näyttää ”tavalliselta” voi olla herttaista – köyhyys ei ole. Silti sama keskimääräisyyden vimma selittää myös köyhyydestä tunnettua häpeää. Köyhällä häpeä kasvaa tunteesta: minä en kuulu joukkoon.
– Meillä on valtava yhdenmukaisuuden paine. Kauhea tarve näyttää samanlaisilta kuin muut. Siksi köyhänkin pitäisi käydä kerran vuodessa etelässä, rakentaa Facebookiin keskivertoihmisen performanssia ”normaalielämästä”  ja saada se Skoda Octavia, autoesimerkkeihin mieltynyt Rahkonen sanoo.
Hän muistuttaa, että erityisen julmaa joukosta erottuvan kohtelu on lasten ja nuorten keskuudessa.
Yhdenmukaisuuden paine ei silti selitä kaikkea ahdistusta, joka julkiseen köyhyyteen liittyy. Näyttää siltä, että suomalaiseen yhteiskuntaan on repeämässä kuilu vähäosaisuuden ja hyvinvoinnin välille – myös asennetasolla. Katse kuilun reunalta ei enää kanna toiselle puolelle.
Professori Juho Saari sanoo, että keskeistä on nyt, miten hyvinvointi kasaantuu. Absoluuttinen köyhyys ei ole varsinaisesti kasvussa. Sen sijaan hyvinvointi näyttää olevan siitä matkalla yhä kauemmas.
Kun aikaisemmin varakkaimmat kävivät Kreikassa, nyt he lentävät Thaimaahan. Samanaikaisesti köyhimpien elämänpiiri on pysynyt ennallaan. Edes peruskoulu, armeija ja työpaikat eivät enää saata eri sosiaaliluokkiin kuuluvia ihmisiä yhteen samalla tavalla kuin ennen.
– Tällä hetkellä ihmisten kokemus toisistaan eriytyy. Mitä paremmin sinulla menee, sitä vähemmän ymmärrät sitä, miltä köyhästä tuntuu. Ja sitä kärkkäämmin olet valmis sanomaan, että köyhyys on köyhän oma syy.
_Yle tarkastelee useiden juttujen verran arjen aiheita, joista suomalaisten on vaikea puhua keskenään. Taloustutkimuksen tekemään tabukyselyyn vastasi 1397 suomalaista kesällä 2017. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa._
**Lue lisää:** 
[Kokeile, tunnistatko suomalaisten tabut! Vertaa itseäsi muihin](/uutiset/3-9741684)
[Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Toimittajalta: Näin syntyi selvitys arkemme aroista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9852713)
Verstappen ajoi Malesiassa uransa toiseen voittoon - Räikkösen viikonloppu päättyi painajaiseen
Red Bullin Max Verstappen nappasi Lewis Hamiltonin päänahan. Sebastian Vettel piti MM-toiveet hengissä hurjalla nousulla takarivistä.
Max Verstappen ajoi uransa toiseen osakilpailuvoittoon Malesiassa, kun Red Bull pääsi juhlimaan hollantilaisen 20-vuotissyntymäpäivän jälkeen.
Hollantilainen ohitti paalupaikalta lähteneen Mercedeksen Lewis Hamiltonin neljännellä kierroksella ja onnistui repimään eroa nopeasti. 
Lähdössä näytti siltä, että Mercedekset nousevat Red Bullien edelle: Hamilton piti pintansa kärjessä ja Bottas nousi uhkaamaan Verstappenia. Hopeisen auton ongelmat kävivät kuitenkin nopeasti ilmi. 
Bottas jäi lopulta kolmannelle sijalle, tulpaksi Ricciardon eteen, mutta pystyi pitämään kiinni sijoituksestaan vain jokusen kierroksen. Varikkopysähdys pudotti suomalaisen lopulta myös Sebastian Vettelin taakse, joka nousi viimeisestä lähtöruudusta aina neljänneksi.
Hamilton onnistui pitämään kakkossijastaan kiinni ja Bottas ajoi lopulta viidenneksi ilman merkittäviä uhkaajia.
Vettel nousi kisassa todella nopeasti mukaan kärkitaistoon ja haastoi viimeisillä kierroksilla jopa kolmossijasta. Ferrarin renkaat kuitenkin ehtivät kulua siihen kuntoon, että nelinkertainen maailmanmestari joutui löysäämään vauhtiaan ja tyytymään neljänteen paikkaan.
Ferrarin Kimi Räikkösen piti lähteä haastamaan Hamilton kakkosruudusta, mutta kisa päättyi ennen kuin pääsi edes alkamaan. Räikkösen autossa havaittiin moottorivika hetkeä ennen lähtöä eikä sitä onnistuttu korjaamaan, vaikka suomalainen ajoi autonsa lämmittelykierroksen päätteeksi kakkosruutuun.
Ferrari joutui työntämään ajokin varikolle ja Räikkösen kohtaloksi jäi seurata kilpailu muurin takaa.
Kuljettajien MM-taistelussa Vettel onnistui rajaamaan vahinkoja vaikka jäi ilman tulosta aika-ajossa. Lewis Hamiltonin ero MM-sarjan kärjessä on kisan jälkeen 34 pistettä.
**Malesian gp, tuloksia**
1) Max Verstappen Red Bull  
2) Lewis Hamilton Mercedes  
3) Daniel Ricciardo Red Bull  
4) Sebastian Vettel Ferrari   
5) Valtteri Bottas Mercedes
Kimi Räikkönen Ferrari keskeytti
**Lue myös:**
**[Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9860983)**
**[Räikkösen kisapäivästä Malesiassa painajainen - Ferrari simahti jo ennen lähtöä](https://yle.fi/urheilu/3-9860960)**
_Muokkaus 1.10.2017 kello 14.03: Muokattu Bottaksen sijoitusta ennen varikkopysähdystä._
JVG vietti yllättävän rauhalliset synttärit Hartwall Arenalla − suurimmat huudot nostatti Antti Tuisku, joka oli illan suurin stara
JVG:n synttärikeikalla nähtiin odotetusti suomirapin kutsubileet, joita höysti Antti Tuisku, Vesala, Reino Nordin, Elias Gould ja Pete Parkkonen. Teemu Brunilaa lavalla ei nähty.
Hartwall Arena on täynnä kauluspaitoja ja löysiä huppareita. Pillifarkkuja ja lökäpöksyjä. Tennareita, korkokenkiä ja lenkkareita. Parikymppisiä, kolmikymppisiä, keski-ikäisiä ja lapsiperheitä. Muutamia mummoja ja vaareja.
**JVG:n synttärikeikka ja musiikki uppoavat koko kansaan.** JVG:n tekemä räppi ja korni poppi ovat koko Suomen musiikkia. Siksi on oikeastaan hyvin luonnollista, että 30 vuotta täyttävät **Jare** ja **VilleGalle** juhlivat syntymäpäiviään juuri Hartwall Arenalla. Sinne on pienempi kynnys saapua kuin jollekin hämyiselle klubille.
Kipinäsuihkut alkavat roihuta. Nyt on tulossa iso ilta.
Synttärikeikka alkaa valopiirroksella, joka näyttää Jaren ja VilleGallen ääriviivat. Uuden, yllättäen ilmestyneen _Popkorni_-albumin suosituin kappale _Älä jätä roikkuu_ alkaa soida. Lavalle saapuvat valkoisiin verkkareihin pukeutunut VilleGalle ja mustia verkkareita rokkaava Jare. Lavan edessä olevat kipinäsuihkut alkavat roihuta. Nyt on tulossa iso ilta.
\- Kiitti kun te olette täällä, VilleGalle huutaa.
**Voisiko nyt olla niin, että _Älä jätä roikkuu_ -biisillä laulava Teemu Brunila saapuisi lavalle?** Se olisi historiallista, sillä neljällä JVG-biisillä mukana oleva Brunila ei ole koskaan esiintynyt yhdessä JVG:n kanssa - eikä häntä ole kreditoitu biisien fiittaajana. Hän olisi haluttu fiitti, sillä Brunila voitti [YleX:n äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269191) siitä, kenet yleisö haluaisi nähdä lavalla keikan aikana.
Mutta ei, Teemua ei näy. Eikä näy **Raappanaakaan** neljäntenä biisinä tulevan _Kran Turismon _aikana. Myös yleisön meininki alkaa hiljalleen laantua etenkin_ Matti &amp; Teppo_, _Lähen menee_ ja _Pitkät päällä_ -biisien aikana. Nämä kaikki ovat uuden albumin kappaleita. Pakkohan uusia biisejä on esittää, mutta olisiko synttärikeikalla pitänyt kuitenkin pitäytyä vain vanhoissa suosikeissa, koska niiden aikana yleisö syttyy jälleen? Hyvänä esimerkkinä toimii kahdeksantena biisinä kuultu _Fäijönii_, jossa fiittaamaan saapuu **Mikael Gabriel**.
Synttärikeikalla JVG elää fiiteistä
JVG:n tarina yhdeksi Suomen johtavista yhtyeistä on kunnioitettava. Yhtye löi läpi YouTuben kautta iskemällä siihen tyhjiöön, joka suomalaisessa musiikissa vielä 2010-luvun alussa oli: nuorille ja sporttisille suunnattuun urheilumusiikkiin. On vaikea kuvitella Suomessa pelattavaa lätkämatsia, jonka aikana _Voitolla yöhön_ ei soisi.
Vuonna 2012 JVG perusti oman levy-yhtiön, PME:n. Levy-yhtiöön kuuluvat muun muassa suomalaisen musiikin tämän hetken juurin johtotähti **Alma**, suomi-grimen sanansaattaja **Töölön Ketterä** sekä tänä vuonna _Antaudun_-megahitin julkaissut **Reino Nordin**.
Synttärikeikan aikana lavalla nähdään vankka PME-edustus, kun levy-yhtiön artisteista esiintymässä käyvät **Tippa-T**, **Gracias**, **Reino Nordin** ja **Elias Gould**. JVG tunnetaan muutenkin yhtyeenä, joka tekee paljon yhteistyötä eri artistien kanssa.
**Ja onneksi tekeekin, sillä juuri nämä fiitit herättävät muuten jokseenkin rauhallisen keikan ja yleisön eloon.**
_Mist sä tuut_ -biisillä nähdään suomirapin kutsubileet parhaasta päästä, kun oman versensä käyvät heittämättä kaikki biisin artistit **Kubea** ja **Särreä** lukuun ottamatta. JVG:n lisäksi lavalla ovat Gracias, **Paperi T**, **Stepa**, kylpytakkiin pukeutunut **Juno** sekä **Gasellien Päkä**, **Hätä-Miikka** ja **Thube Hefner**.
**Illan ehdotonta herkkua on kuitenkin se, kun Antti Tuisku hiippailee estradille.**
Suomen suurin poptähti tulee lavalle vähän yllättäen _Mauton jasso_ -biisin jälkeen - ja sitä meteliä, kun yleisö huomaa Tuiskun hahmon kävelevän portaita alas! Okei, vaikka kyseessä on JVG:n keikka ja JVG:n bileet, niin Tuisku on se, joka saa suurimmat suosionosoitukset osakseen. Anatude on myös ainoa vieraileva artisti, joka esittää lavalla omia biisejään, joissa JVG on fiittaajana. Hartwallilla kuullaan hitit _Keinutaan_ ja _Swäg_.
Vaikka Jare ja VilleGalle ovat showmiehiä, niin Antti Tuisku on esiintyjänä pari piirua kaksikkoa kovempi. Lantio keinuu ja lähes kaikki istumapaikkalaisetkin ovat nousseet ylös.
**Juuri tällä hetkellä tunnelma on korkeimmillaan.** Tuiskun esityksen perään JVG:n DJ **Niko Karlsson** eli **DJ Ink** pitää puheen, jossa hän kiittää ja onnittelee Jarea ja Ville Gallea.
Ja:
\- Synttärit ei oo synttärit, jos näille kahdelle ei lauleta, Karlsson huutaa ja yleisö alkaa laulaa.
Etenkin VilleGalle katsoo ja kuuntelee tilannetta suu auki, puistellen päätään hieman epäuskoisena. **Kuinka moni päätyy ikinä sellaiseen tilanteeseen, että monta tuhatta ihmistä laulaa onnittelulaulua juuri sinulle.**
JVG tiedostaa sen, että yhteistyö muiden artistien kanssa kannattaa. He ovat myös valmiita antamaan fiittaaville artisteille ison tilan: aina, kun lavalle astelee joku heidän kappaleellaan mukana oleva laulaja − on se sitten Elias Gould, **Pete Parkkonen**, **Ellinoora** tai juuri viereisessä Helsingin Jäähallissa lätkämatsissa pelannut **Märkä-Simo** eli **Siim Liivik** − niin tämä vieraileva artisti menee lavan keskelle, Jaren ja VilleGallen väliin. Vaikka nyt on JVG:n ilta ja JVG:n juhlat, kaksikko pysyy nöyränä.
"Me haluttiin tehdä biisi meidän veljille ja siskoille."
Tätä nöyryyttä ja kunnioitusta korostaa eräs uuden albumin kappale, joka kuultiin livenä ensimmäistä kertaa.
\- Me haluttiin tehdä biisi meidän veljille ja siskoille, VilleGalle sanoo.
Tällöin **Vesala** astelee lavalle ja _Hombre_-biisi alkaa soida. Ja aivan kuin biisin siinä kohdassa, jossa lauletaan _sä oot aina mun veli_, Jare ja VilleGalle olisivat vilkaisseet toisiaan.
Mitäs nyt, kun JVG:n jätkät ovat kolmikymppisiä?
JVG nousi pinnalle bileräppibändinä, jota kaksikko toki tekee edelleen. Vuosien varrella kaksikko on kuitenkin julkaissut monia hitaita kappaleita, jotka puhuttelevat yleisöä. Hyviä esimerkkejä ovat _Hombre_, _Tuulisii_, _Sitä säät mitä tilaat _ja _Hehkuu_.
JVG on yhtye, joka antaa nuorille, lupaaville artisteille mahdollisuuksia.
_Popkorni_-albumilla on vain jonkin verran vanhaa bilemeininkiä. Erityisesti _Tappiolla tappiin_ -biisi on oiva jatkumo _Voitolla yöhön_ -partylekalle. Muuten levy on edeltäjiään seesteisempi ja rauhallisempi. Aikuismaisempi? Ehkä. Ehkä tällaista rauhallisempaa JVG:tä kuullaan tulevaisuudessakin. Kuten Jare ja VilleGalle keikalla monta kertaa sanoivat, heistä on tullut nyt aikuisia, “vanhoja”.
Eiköhän JVG edelleenkin puske sen _Kran Turismon_ tai _Tarkeneen_ tapaisen kesähitin. Mutta kuten _Popkorni_-albumin fiittaajalistaltakin näkee, JVG on yhtye, joka antaa nuorille, lupaaville artisteille mahdollisuuksia - kuten levypomojen kuuluukin. Jonain päivänä **Bizi**, **Ibe** tai **Deezydavid** saattavat olla niitä, jotka viettävät kolmikymppisiään Hartwallilla.
Ja silloin heidän kuuluu kiittää JVG:tä.
**Lue myös:**
**[Ei odotettu JVG:n nextii cd:t, mutta nyt yhtyeen yllätysalbumi on kuitenkin täällä: “Soundtrack Jaren ja VilleGallen synttäribailuille”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269028)**
Näin toimii valtion laitos, joka tukee yli 20 miljardilla vientiteollisuutta
Suomen valtion vientitakuulaitos Finnvera näkyy harvoin otsikoissa.
22 miljardia on paljon rahaa. Sellaisella summalla toimitusjohtaja Pauli Heikkilän johtama Suomen valtion vientitakuulaitos Finnvera rahoittaa suomalaista vientiteollisuutta.
Finnvera näkyy harvoin otsikoissa, mutta sen näpit ovat usein pelissä, kun suomalainen vientiyritys ilmoittaa suuresta kaupasta. Hyvin pienet kaupat eivät päädy otsikoihin, mutta niissäkin Finnvera on usein mukana.
Otetaan esimerkiksi elokuussa julkaistu kauppa, jossa [Nokia vie telekommunikaatiolaitteita ja -palveluja Yhdysvaltoihin](https://www.finnvera.fi/vienti/vientitakuutoiminta/vientitakuutoiminta#taatut_kaupat). Laitteita ja palveluita Nokialta ostaa yksi suurimmista yhdysvaltalaisista tietoliikenneyrityksistä eli Verizon.
Kaupassa ei muuten olisi ollut mitään vikaa, mutta markkinat – tässä tapauksessa Deutsche Bank – eivät olleet valmiita kantamaan siitä kaikkea riskiä. Tällöin apuun riensi Finnvera. Finnvera lähti kauppaan mukaan takaamalla puolentoista miljardin dollarin (1,3 miljardin euron) edestä kauppahintaa Deutsche Bankille. Syynä tähän on se, että pankki ei halua yksin kantaa riskiä kaupasta, joka ulottuu yli kahdeksan vuoden ajalle.
– Puhutaan markkinapuutteesta eli alueesta, jota pankit eivät halua yksin hoitaa. Siinä on tyypillisesti hyvin suuri tai hyvin pieni transaktio (kauppasumma) ja sitten pitkä laina-aika, selvittää Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Heikkilä kuvailee Finnveraa yrityspankiksi pienellä poikkeuksella. Tavallisesta pankista Finnveran erottaa se, että sen ei ole tarkoitus maksimoida voittoa osakkeenomistajille. Tämän lisäksi Finnveran tarkoitus on edistää suomalaista vientiteollisuutta, kuten esimerkiksi Nokiaa.
Ilman Finnveraa laivoja ei rakennettaisi
Ja suomalaista vientiä Finnvera edistää ja mahdollistaa kahdella tavalla. Se voi joko pelkästään taata tai sekä taata ja rahoittaa ostajaa, jotta tämä voisi hankkia suomalaiselta yritykseltä tuotteen.
Tuote voi olla esimerkiksi toista miljardia maksava risteilyalus. Kun yhdysvaltalainen varustamo haluaa sellaisen Turusta, tulee kauppaan mukaan Finnvera. 
– Maailmassa ei myydä yhtään risteilijää ilman paikallisen Finnveran vientitakuuta, Heikkilä sanoo.
Kyse on samasta asiasta kuin alussa mainitussa Nokia-kaupassa: Pankki ei ole valmis kantamaan koko riskiä, koska suurta kauppasummaa maksetaan useamman vuoden ajan. Siispä apuun tulee valtio ja sen vientitakuulaitos.
Laitos kantaa osan – välillä hyvin suuren – ostajaan liittyvästä riskistä. Pankki saa siis joka tapauksessa rahansa takaisin, vaikka ostaja menisikin konkurssiin.
– Ostajaan liittyvän riskin analysointi on meidän ykkösjuttumme, Heikkilä sanoo.
Takuukanta noussut huimasti
Kuten grafiikasta huomaa, riskien analysointia on viime vuosina tehty Finnverassa kiihtyvään tahtiin. Sen vastuu- ja takuukanta on kasvanut muutamassa vuodessa reilusta kymmenestä miljardista 22 miljardiin.
Heikkilä selittää hurjaa kasvua niin kansainvälisillä kuin kotimaisilla tekijöillä. Finanssikriisin jälkeen kiristynyt pankkisääntely on sulkenut pankkien rahahanoja ja lisännyt tarvetta valtion rahoitukselle.
– Suomessa erikoisuutena on vientiteollisuuden rakenne. Suomessa vientituotteet sattuvat olemaan sellaisia, joissa vientitakuita eniten käytetään. Hyvin suuria, kalliita tuotteita, joiden takaisinmaksuaika on pitkä, Heikkilä sanoo.
Kulutustavarakaupassa Finnveraa harvemmin tarvitaan, mutta kun sellutehdasta lähdetään rakentamaan esimerkiksi Uruguayhin, ei sellainen nouse ilman vientitakuita.
Vientiteollisuuden rakenne ja laivatilaukset selittävätkin pitkälti sen, että Finnvera on myöntänyt selvästi eniten (yli 10 miljardia) vientitakuita Yhdysvalloista tulleisiin tilauksiin. Saksa tulee toisena hieman yli kahdella miljardilla.
Kaikilta löytyy oma Finnvera
Valtion vientitakuulaitos ei ole mikään suomalainen erikoisuus, vaan sellainen löytyy kaikista teollisuusmaista. Virallinen englanninkielinen termi on Export Credit Agency (ECA). Ne ovat olemassa, koska markkinataloudessa markkinat eivät kykene hoitamaan kaikkea.
Tällaisia tilanteita on esimerkiksi jutun alussa mainittu markkinapuute. Isojen kauppojen lisäksi se näkyy myös hyvin pienissä asioissa.
– Jos on perustamassa omaa yritystä ja tarvitsee 50 000 euroa, pankit eivät sitä myönnä muuta kuin aiemmin hankittua omaisuutta vastaan. Tämä on se toinen puoli, jota me teemme paljon, Heikkilä sanoo.
Keskisuuret yritykset puolestaan tarvitsevat Finnveran apua kasvun ja kansainvälistymisen tavoittelussa, jossa syntyy samalla uutta osaamista. Heikkilän mukaan se voi tarkoittaa, että yritys tavoittelee jotain, mitä se ei ole aiemmin ole tehnyt. 
– Se voi olla uusien markkinoiden hakemista tai uusien liiketoimintamallien testaamista. Siinä syntyy korvien väliin tasetta, joka on kestävämpää kuin puhdas talousmatematiikka, Heikkilä avaa.
Osakkeenomistajilleen maksimaalista tuottoa hakeva pankki ei välttämättä näe arvoa tällaisessa riskinotossa.
– Me, samoin kuin tuotekehitystä rahoittava Tekes, pyrimme näkemään keskisuurien yritysten hankkeissa, mitä uutta tästä voi syntyä Suomeen, mikä on kestävämpää kuin yksi projekti, Heikkilä sanoo.
Lisäksi Suomi tarvitsee oman Finnveransa, koska kaikilla muillakin sellainen. Suomen valtion pitää rahoittaa omaa vientiään, koska niin tekevät muutkin.
– Emme yritä nokittaa, emme yritä olla parempia kuin muut, mutta meidän pitää antaa sama asetelma suomalaiselle viejälle kuin esimerkiksi ruotsalainen tai saksalainen antaa omalleen, Heikkilä kuvaa niin kutsuttua ”Level playing field” -käsitettä, jolle kukaan ei kuulemma ole keksinyt hyvää suomennosta.
Toiminnan pitää olla kannattavaa
Heikkilä painottaa, että Finnvera ei kilpaile pankkien kanssa. Finnveran pitää olla myös itsekannattava, eli se ei saa pitkällä aikavälillä tuottaa tappiota suomalaisille veronmaksajille.
– Se on määritelty niin, että nollatulos (on tavoitteena) 20 vuoden periodille. Tyypillisesti teemme 19 vuoden ajan voittoa, ja sitten yhtenä vuotena tulee iso tappio. Näiden pitäisi sitten mennä päittäin, Heikkilä sanoo.
Tällä hetkellä Finnvera on saanut kerrytettyä 1,4 miljardin euron puskurin, jolla se pystyy kattamaan mahdollisia tappioita. Vasta sen jälkeen yhtiön pitäisi pyytää valtion apua.
Samat säännöt eli itsekannattavuus koskee muidenkin valtioiden vientitakuulaitoksia. Laitosten toimintaa valvoo teollisuusmaiden talousjärjestö OECD, joka estää esimerkiksi valtioita osallistumasta tappiollisiin kauppoihin.
Kansainvälisestä politiikasta tuttu ilmiö pätee myös vientitakuulaitoksiin. Pienet hyötyvät kunnon pelisäännöistä, koska isommat maat voisivat talousmuskeleillaan muuten jyrätä pienet.
Asiakas maksaa
Heikkilä ei lähde mukaan pohtimaan, onko Finnvera osoitus markkinatalouden osittaisesta toimimattomuudesta.
– Me emme ota kantaa ideologiaan. Pitääkö valtion hoitaa kaikki vai pysyä poissa. Totuus on siinä välissä, hän sanoo.
Hän huomauttaa, ettei Finnvera anna tukea. Asiakkaat maksavat palveluista.
– Niillä tuloilla meidän pitää kattaa toiminnan menot pitkällä aikavälillä. Me emme koskaan kilpaile pankkien kanssa, koska emme halua vääristää markkinoita, hän sanoo.
O. J. Simpson on vapautettu vankilasta
Entinen amerikkalaisen jalkapallon legenda oli vankilassa yhdeksän vuotta.
Entinen urheilutähti O. J. Simpson on vapautettu vankilasta sunnuntaina Yhdysvaltojen Nevadassa. Simpson vapautettiin hieman keskiyön jälkeen, Nevadan rangaistuslaitoksen tiedottaja Brooke Keats kertoi uutistoimisto AP:lle.
Simpson tuomittiin vuonna 2008 vankilaan osallisuudesta aseelliseen ryöstöön, jonka hän teki viiden muun miehen kanssa Las Vegasissa.
[Ehdonalaislautakunta päätti heinäkuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9733976) että 70-vuotiaan Simpsonin vankeustuomio voidaan muuttaa ehdonalaiseksi. Ehdonalainen tuomio on voimassa vielä viisi vuotta.
Amerikkalaisen jalkapallon entistä suurnimeä syytettiin vuonna 1994 vaimonsa Nicole Brown-Simpsonin ja tämän ystävän Ronald Goldmanin murhasta. Oikeudenkäynti herätti maailmanlaajuista huomiota, ja lopulta Simpson todettiin syyttömäksi.
Simpson pelasi 1970-luvulla NFL-ammattiliigassa Buffalo Billsin riveissä. Myöhemmin hän muun muassa näytteli elokuvissa.
Suomalaislibero sveitsiläiseen huippuseuraan
LP Kangasalan libero Tiiamari Sievänen on tehnyt sopimuksen Euroopan arvostetuimpiin lentopalloseuroihin kuuluvan sveitsiläisen Volero Zürichin kanssa.
Sievänen hankittiin joukkueeseen niin sanotuksi kakkosliberoksi, sillä ykkösliberona pelaa serbialainen Silvija Popovic. Popovic on voittanut urallaan muun muassa Euroopan mestaruuden, olympiahopeaa Riosta ja hänet on valittu seurajoukkueiden MM-kilpailujen parhaaksi liberoksi.
– Kiitos viime kauden LP Kangasalan valmentajani Virginie de Carnen pääsin viime kesänä täällä pidetylle viiden viikon leirille, jonne osallistui pelaajia ympäri Euroopan. Tarkoituksenani oli hakeutua johonkin ulkomaille, mutta näköjään Voleron valmentajat pitivät näkemästään ja pääsin tänne, 23-vuotias Sievänen kertoi tiedotteessa.
Sievistä ei rooli kakkosliberona haittaa, sillä hän ottaa tämän haasteena vastaan.
– Rooli ainakin alkuunsa tulee olemaan kakkosliberon rooli, mutta jo se, että pääsee treenaamaan koko kauden tälläisessa joukkueessa ja seuraamaan näin läheltä tuon luokan ykkösliberon otteita, on niin iso mahdollisuus, ettei siihen vaan voi olla tarttumatta.
Volero on neljänä viime vuotena selvinnyt lentopallon mestarien liigassa aina puolivälieriin asti. Joukkueen päävalmentajaksi tuli täksi kaudeksi Ateenan olympiavoittaja, kaksinkertainen maailmanmestari ja peräti viisinkertainen maailmanliigan voittaja Anderson De Oliveira Rodrigues.
Räikkönen harmissaan: "Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla"
Kimi Räikkösen epäonni sai jatkoa Malesian gp:ssä.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen Malesian gp:stä tuli pannukakku, kun Räikkösen auto työnnettiin lämmittelykierroksen jälkeen lähtöruudusta varikolle. Ferrari yritti kuumeisesti korjata Räikkösen auton teknisen vian, mutta suomalainen ei päässyt starttaamaan kilpailuun. 
Ferrarin Sebastian [Vettel jäi lauantaina ilman aikaa turbon vian takia.](https://yle.fi/urheilu/3-9860262) Räikkösen ongelman epäiltiin olevan joko turbossa tai Ferrarin akussa.
\- Minulla oli nähtävästi sama vika kuin Sebastianilla. En tiedä tarkkaan, mikä vika autossa oli. En usko, että kukaan tietää, Räikkönen kommentoi Sky Sportsille. 
\- On mahdotonta sanoa, olisinko voittanut, mutta olen aika varma siitä, että auto olisi ollut tänään todella, todella hyvä, Räikkönen harmitteli. 
Räikkönen oli epäonninen myös kauden edellisessä osakilpailussa Singaporessa, [kun hän joutui keskeyttämään loistavan startin jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-9836920)
**Lue myös:**
**[Räikkösen kisapäivästä Malesiassa painajainen - Ferrari simahti jo ennen lähtöä](https://yle.fi/urheilu/3-9860960)**
**[Verstappen ajoi voittoon - Vettelin nousu hyytyi nelossijalle](https://yle.fi/urheilu/3-9860934)**
Päivälleen sata vuotta sitten Suomessa äänestettiin historian tärkeimmissä vaaleissa – maata riivasi nälkä ja pelko
Suomen lopullinen kahtiajakautuminen sosialisti- ja porvarileireihin käynnistyi alkusyksystä 1917. Kun Suomesta tuli Suomi -sarja jatkuu. 
Syyskuussa 1917 suomalaiset valmistautuivat eduskuntavaaleihin vaarallisessa tilanteessa. Kaupungeissa oli niin huutava pula elintarvikkeista, että Suomessa alettiin valmistautua jopa kaupunkien tyhjentämiseen.
Nälän lisäksi kasvoi pelko. Venäläissotilaat tekivät rankaisematta rikoksia ja maaseudulla työttömiksi jääneiden vallityöläisten paluu kotipaikkakunnille lisäsi levottomuutta.
Kuopion nimismies kirjoitti läänin kuvernöörille:
_”Viime aikoina ovat rikokset ruvenneet lisääntymään maassamme hirvittävissä määrässä. Toimettomia miehiä liikuskelee pienemmissä joukoissa talosta taloon, vaatien itselleen väkisin ruokaa. Ja sitten yön aikana, tekevät sisäänmurron. Moni paikkakunta on joutunut kauhun valtaan.”_
Hän jatkoi:
_”Olen vakuuttunut siitä, että myöhemmin syksyllä, öitten pimetessä ja lähestyvän nälän ja työttömyyden uhatessa saamme nähdä sellaista, jollaista tässä maassa emme ennen ole vielä nähneet.” _
Maanviljelijöiden keinottelu hirvittää jopa maalaisliiton perustajaisää
Vaikka sadot oli vasta korjattu, kaupunkien ruokatilanne paheni. Kun viranomaiset inventoivat viljavarastoja, monet maanviljelijät pimittivät osan sadosta, sillä salakaupassa ruuasta sai paljon paremman hinnan. 
Lokakuussa itse maalaisliiton isä Santeri Alkio kirjoitti päiväkirjaansa:
_”Elintarvikekysymys kärjistyy kärjistymistään. Ihmisissä kasvaa kiskomishimo hirvittävästi. Eivät nämä maanviljelijät enää ajattele ollenkaan muuta kuin kiskomista. Suren. Siveellinen pohja pettää. Kuluttajien hätä on avannut maamiehelle ennen kuulumattomat saalistusmahdollisuudet. He käyttävät niitä aivan armotta.”_
Uhkaavan nälkäkatastrofin estämiseksi kaupungeissa alettiin syyskuussa perustaa keskuskeittiöitä, joista jaettiin soppa-annoksia.
Epäonnistunut oikeistokaappaus mahdollistaa bolševikkien nousun
Myös maailmanpoliittinen tilanne heijastui väkivaltaisesti Suomeen. Syyskuu oli Venäjän väliaikaisen hallituksen lopun alku.
Saksalaisten aloitettua suurhyökkäyksen kohti Riikaa venäläisten rintama romahti ja joukot pakenivat pakokauhun vallassa. 
Jopa Venäjän armeijan esikunnan virallinen, 6. syyskuuta julkaistu tiedote kuvasi tilanteen kaoottiseksi:
_”Pihkovaan johtava tie on tulvillaan suuria, epäjärjestykseen joutuneita jalkaväkijoukkoja. Riian alueen metsät ja suot ovat täynnä sotilaskarkureita.”_
Epätoivoisessa tilanteessa Venäjän armeijan komentaja kenraali L.G. Kornilov yritti maan oikeiston kannustamana sotilasvallankaappausta.
Kapinajoukkojen lähestyessä Pietaria pääministeri Aleksandr Kerenskin hallitus turvautui vasemmiston apuun. Vangittuja bolševikkijohtajia vapautettiin ja työväen punakaarteille alettiin jakaa aseita oikeistokaappauksen torjumiseksi. Kornilovin kapina epäonnistui lähes alkuunsa, kun joukot kieltäytyivät taistelemasta keskenään.
Surkea kaappausyritys olisi jäänyt pieneksi historian alaviitteeksi, jollei sillä olisi ollut maailmanhistorialinen jälkivaikutus.
Oikeistokaappaus tuli kuin lahjana alamaissa olleille bolševikeille. Heidän kannatuksensa vahvistui ja he nousivat nopeasti Venäjän suurten kaupunkien työläis- ja sotilasneuvostojen johtoon.
Eikä punakaarteilla ollut aikomustakaan luopua oikeistokaappauksen torjuntaan saamistaan aseista.
”Upseerien uimakoulu”
Suomessa venäläisten taistelu näkyi julmina upseerimurhina. Erityisesti niin sanottu Viipurin upseerien uimakoulu järkytti ihmisiä. Bolševikkeja kannattavat sotilaat vangitsivat Kornilovin tukijoina pitämiään korkea-arvoisia upseereja. _Viipurin Sanomat_ kirjoitti syyskuun 14. tapahtumista:
_”Kiväärin perillä kolhien, haloilla lyöden ja potkien raahattiin veriin hakatut vangitut Turunsillalle, minkä kaiteitten yli heidät yksi toisensa jälkeen heitettiin mereen. Kun onnettomat jälleen nousivat vedenpinnalle, alkoivat telottajat sillalta ja rantalaiturilta heitä ampua, jatkaen tätä niin kauan kunnes kaikki olivat saaneet surmansa ja veriset ruumiit vajonneet veden alle.”_
Kaikkiaan Viipurissa surmattiin yli 20 upseeria. Viipurilainen Jouni Kinnunen kuvasi tunnelmia karjalaiskaupungissa:
_”Nämä raa’at murhat tekivät tyrmistyttävän vaikutuksen kaupunkilaisiin. Pelättiin, että raaistuvat sotilaat punakaartilaisten yllyttäminä voisivat kohdistaa väkivaltansa kaupunkilaisiin. Huhuttiin jo kaupungilla liikkuvasta mustasta autosta, joka sieppaili kadulla nuoria naisia, jotka sitten hävisivät kokonaan.”_
Turvattomuutta eri yhteiskuntaluokissa lisäsivät koko ajan erilaiset huhut, joita lehdistön yhä kiihkeämmäksi käyvä retoriikka vauhditti.
Salainen ratsupoliisikoulu
Kun sosialistit olivat elo-syyskuun taitteessa jättäneet senaatin, Suomen hallituksessa oli ainoastaan porvariedustajia.
Senaatti päätti salaisissa neuvotteluissa perustaa järjestyksen palauttamiseksi valtiollisen ratsupoliisiin. Asian hoitajaksi valittiin everstiluutnantti Bruno Jalander, joka oli aiemmin toiminut Helsingin poliisimestarin apulaisena.
Salainen ratsupoliisikoulu aloitti syyskuussa 1917 toimintansa Porvoon Saksanniemen kartanossa. Myöhemmin tämä koulu tuli hyvin kuuluisaksi, se mainitaan esimerkiksi suojeluskunnista kertovan Vöyrin marssin kertosäkeessä.  Alussa koulun toiminta yritettiin kuitenkin pitää visusti salassa sosialisteilta.
Kiuruvedellä syntynyt parikymppinen Juha Korhonen oli vuonna 1917 metallitehtaassa töissä, mutta turhautui sosialisteihin:
_”Syyskuussa eräs tuttu alkoi esitellä, että heillä alkaa poliisikoulu. Hän tunsi minut, että en enää hyväksy punakaartisontaa. Minä läksin Saksanniemen poliisikouluun syyskuun 17. päivänä. Siellä oli meitä 200 miestä ja hevosta.”_
Salaisuus ei kuitenkaan säilynyt pitkään, sosialistilehdet saivat pian vihiä Saksanniemen koulusta ja tuomitsivat sen jyrkästi.
_”Sitten tuli meistä vasemmiston vihattuja, saimme Saksanniemen lahtarin nimen”_, Juha Korhonen muisteli Suomalaisen kirjallisuuden seuran keruuarkistossa säilytettävässä tekstissä.
Suojeluskuntien perustaminen pääsee vauhtiin
Porvarisenaatilla oli kuitenkin mielessä myös paljon laajempi ohjelma. Senaattoriksi nimitettiin aktivistien niin sanottuun sotilaskomiteaan kuuluva Harald Åkerman. Åkerman sai senaatilta valtuudet suojeluskuntien perustamiseen.
Suojeluskuntien alkuja oli kesällä 1917 syntynyt useilla eri tavoilla. Itsenäisyystaistelua venäläisiä vastaan suunnittelevat aktivistit olivat luoneet salaisia “palokuntia”. Lisäksi varsinkin Lounais-Suomessa isännät olivat perustaneet maatalouslakkoja vastaan omia järjestyskuntiaan.
Syksyllä alkoi eri puolilla Suomea syntyä erityisesti kunnallisia järjestysjoukkoja, suojeluskuntia. Helsingin pörssimellakan tukahduttamiseen osallistuneet porvarismiehet perustivat elokuussa Helsingin suojeluskunnan, ja syyskuussa kunnallisia suojeluskuntia perustettiin kymmenittäin niin kaupunkeihin kuin maaseudulle.
Vehkalahtelainen Armas Kivi muisteli paikkakunnan suojeluskunnan perustamista:
_”Suojeluskunnan perustava kokous oli kansakoululla. Suojeluskunta toiminta jäi varsin vähäiseksi, joku kokoontuminen maastoon harjoituksia varten tosin järjestettiin, mutta täysin aseettomat harjoitukset eivät pitempään kiinnostaneet ja niin asetuttiin mieluummin odottavalle kannalle.”_
Apua aseiden hankintaan oli kuitenkin tulossa. Lokakuun alussa joukko pankki- ja teollisuusmiehiä kokoontui Helsingin pörssiklubilla suunnittelemaan suojeluskunnille annettavaa taloudellista tukea. Pankinjohtaja Axel Ehrnroothin aloitteesta Privatbankeniin avattiin sotilaskomitealle avoin tili, jolta komitea sai aluksi nostaa noin kaksi miljoona markkaa.
Sosialidemokraattisen puolueen oma järjestyskaarti
Varsinkin vapaussotaa suunnittelevat aktivistit yrittivät pitkään saada myös työväestöön kuuluvia miehiä mukaan suojeluskuntiin. Alkusyksystä 1917 sosialistien lehdet alkoivat kuitenkin nähdä suojeluskunnat nimenomaan työväenluokan vastaisina järjestöinä. Monet työväenjärjestöt suorastaan kielsivät jäseniään liittymästä suojeluskuntiin.
Syyskuun puolivälissä sosialidemokraattien puoluetoimikunta päätti perustaa puolueen oman järjestysmiehistön.
Tämä järjestysmiehistö erosi selvästi aiemmista kevään ja kesän työväenkaarteista. Ensinnäkin sillä oli SDP:n puoluejohdon tuki. Toiseksi se julistautui suoraan ”lahtarikaarteiksi” nimeämiensä suojeluskuntien vastustajaksi. SDP:n Puoluesihteeri Matti Turkia esitti myös syyskuun lopussa, että työväenkaarteille olisi hankittava aseistusta.
Lenin piileskelee Helsingin miliisin päällikön asunnossa
Jotkut sosialidemokraatit saivat radikaalia vallankumousoppia myös suoraan itse pääarkkitehdilta. Venäjä väliaikaisen hallituksen etsintäkuuluttama bolševikkien johtaja V.I. Lenin oli paennut Pietarista kesällä Suomeen.
Alkusyksystä 1917 Lenin piilotteli Helsingin Hakaniemen torin laidalla olevassa talossa. Venäläiset viranomaiset eivät erityisesti osanneet etsiä häntä juuri sieltä, sillä Leniniä piilotteli asunnossaan itse Helsingin miliisin päällikkö Kustaa Rovio.
Ei siis ollut varsinaisesti ihme, jos porvareilla ei ollut suurta luottamusta Helsingin miliisin puolueettomuuteen.
Syyskuussa Lenin vaihtoi piilopaikkaa ja hieman myöhemmin hän siirtyi lähemmäksi Pietaria, Viipuriin.
Vaalikampanja kuumentaa tunteita
Porvarilehdet saivat vihiä työväenkaartien aseistamissuunnitelmista juuri lokakuun eduskuntavaalien alla. _Ilkka_-lehti jyrisi 29. syyskuuta:
_”Sosialistit eivät siis enää luota vaalilipun voimaan. He ovat menettäneet uskonsa siihen, että tuleva maanantai ja tiistai takaisi heille edelleen enemmistön. Siksi on tullut tuuma käyttää ’sotilasmallista’ voimaa. Me alamme todellakin uskoa, että sosialistit alkavat koota aseellisia voimia, ryöstöjä ja muita hirmutekoja varten.”_
Lokakuun alussa järjestetyt eduskuntavaalit olivat erikoiset myös siitä syystä, sillä suurin puolue, sosialidemokraatit piti eduskunnan hajotusta – ja siten myös koko vaalia – laittomana.
Käytännössä SDP kuitenkin osallistui vaaleihin. Högforsin tehtailla Karkkilassa työskennellyt Viljam Laaksonen muisteli:
_”Ei toki kenelläkään Työmies-lehteä lukevalla ollut epäilystäkään siitä, kuka se päävihollinen oli, se oli Suomen porvaristo. Syksyllä lokakuussa pidettäviin vaaleihin otin tietenkin osaa, vaikka monet jättivät äänestämättä. Ehkäpä se oli vaaliväsymystä, sillä vastahan se oli kesällä 1916 valittu ja saatu työläisenemmistöinen eduskunta. Hyvin monet työläiset jäivät pois vaaleista.”_
Lokakuun vaalien suurin voittaja oli maalaisliitto, joka nousi ensi kertaa suureksi puolueeksi. Olennaisinta vaalituloksessa oli kuitenkin se, että sosialistit menettivät enemmistön eduskunnassa. Tappio herätti sosialidemokraateissa katkeruutta, ja radikaalisuuntaus puolueen sisällä vahvistui. 
Sarjan seuraavassa jaksossa Venäjällä valtaan nousevat bolševikit ja myös Suomessa aletaan varustautua yhteenottoon.
[Lue ja katso sarjan muut osat.](https://yle.fi/uutiset/18-246870)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Tuomo Polvisen, Samu Nyströmin, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Turo Mannisen ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Muistelutekstit ovat pääosin peräisin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran (SKS) ja Työväen arkiston muistitietokokoelmista. Lisäksi lähteenä on käytetty mm. aikakauden lehtiä._
6-vuotias Topias onki 100 kalaa Suomen juhlavuoden kunniaksi – sitten postilaatikkoon tuli kirje presidentiltä
Topiaksen kesäinen onkimisprojekti mummin kanssa poiki sadan kalan lisäksi kirjeen Sauli Niinistöltä.
Toukokuisena iltana nilsiäläisen laiturin nokassa Pohjois-Savossa istuu nainen ja pieni poika. Pirkko Hirvonen ja tämän tyttärenpoika Topias Jaakkola ovat jälleen kalassa Nilsiässä Palonurmen kylässä. Päivän aikana on noussut jo 16 kalaa ja mummi saa idean. Kun nyt on meneillään Suomen 100-vuotisjuhla, pitäisikö sitä onkia yhdessä sata kalaa juhlavuoden kunniaksi?
Tuumasta toimeen! Monena kesäisenä aamuna Topias juoksee mummin kanssa pihan poikki 100 metrin päähän sijaitsevalle yleiselle rannalle, jonka laiturin nokassa nousee ylös niin kala kuin toinenkin.
– Yhtenä päivänä saimme 30 kalaa. Silloin ajattelimme, että tänä kesänä saadaan se 100 täyteen, Pirkko Hirvonen kertoo.
Heinäkuun puolenvälin jälkeen 99 kalaa on napattu ja laskettu takaisin järveen. Viimeinen kala antaa kalastajien odottaa parisen tuntia. Viimein Topias kiskaisee järvestä ylös särjen ja parivaljakko iloitsee laiturilla. Sitten mummi saa uuden idean: tästä tempauksesta kerrotaan seuraavaksi presidentille.
Ystävällisin terveisin, Sauli Niinistö
Koska Topias osaa vasta kirjoittaa oman nimensä, he laativat kirjeen presidentille yhdessä. Odottavan aika on kuitenkin pitkä, ja Topiasta jännittää, vastaako presidentti ollenkaan. Pirkko-mummi selittää, että presidentillä on kiireinen kesä. Onhan hän matkalla Yhdysvalloissakin tapaamassa presidentti Trumpia.
Eräänä päivänä autoillessaan Pirkon puhelin soi.
– Nyt se residentti kirjoitti, Topias hihkuu puhelimessa.
Kotiin on tullut virallinen kirje Mäntyniemestä, jossa presidentti kiittää Topiasta kirjeestä ja toteaa, että kalastusprojektissa on kaksikolla ollut paljon hommaa. Mukana on myös kuva Lennu-koirasta, jolle Topias ja Pirkko ovat lähettäneet terveisiä.
– Kirje menee kyllä nyt kehyksiin ja seinälle. Siinä on Topiaksella kerrottavaa ihan lapsenlapsille asti, Pirkko sanoo.
Pirkosta mukavinta koko projektissa on ollut käydä keskusteluja 6-vuotiaan kanssa laiturilla. Kesällä kalastaessa on yhdessä puhuttu niin maitohampaiden lähdöstä kuin syksyllä alkaneesta esikoulusta. Mikä on kaksikon seuraava projekti?
– Eiköhän me ensi vuonna kalasteta sitten satayksi kalaa, Pirkko ja Topias toteavat yhdessä pilke silmäkulmassaan.
Yli 200 jääkarhua kokoontui yhteiselle aterialle Wrangelinsaarella 
Jääkarhujen poikkeuksellista lounashetkeä pääsi ihailemaan joukko turisteja.
Itä-Siperiassa sijaitsevalla Wrangelinsaarella on vietetty suuri yhteinen ruokahetki, johon osallistui poikkeuksellisia vieraita: jääkarhuja.
Rannalle ajautunut grönlanninvalaan raato keräsi paikalle selvästi yli 200 jääkarhua. Paikallisen luontojärjestön työntekijät laskivat eläimiä olleen peräti 230.
Joukossa oli uros- ja naaraskarhuja sekä karhuemoja poikasten kanssa. Kahdella emokarhulla oli kummallakin peräti neljä poikasta. Eläinten uskotaan saapuneen paikalle mätänevän lihan tuoksun houkottelemana.
Jääkarhu on luokiteltu lajiksi, jota uhkaa sukupuutto. Mahdollisena pidetään, että ilmaston lämpeneminen ja Pohjoisen Jäämeren jääpeitteen supistuminen on vaikeuttanut jääkarhujen pääravinnon eli hylkeiden pyytämistä. Siksi ne olisivat lähteneet etsimään vaihtoehtoista syötävää. 
Poikkeuksellisesta näystä pääsivät nauttimaan turistit, jotka olivat suomalaisvalmisteisen Akademik Shokalski -merentutkimusaluksen kyydissä. Vuonna 1982 Turun Pansiossa rakennettu jäävahvisteinen alus on viime vuodet kuljettanut turisteja arktisilla alueilla.
Turistit olivat ennen kohtaamistaan jääkarhujen kanssa poikenneet Wrangelinsaarella, joka tunnetaan sukupuuttoon kuolleen villamammutin viimeisenä asuinsijana. 
Lisää kuvia jääkarhujen yhteislounaasta löytyy [Wrangelinsaaren luonnonpuiston](http://eng.ostrovwrangelya.org/news.html) verkkosivuita.
Wrangelinsaari sijaitsee lähes suoraan Beringinsalmen pohjoispuolella.
500 lihansyöjäkasvia kotona ei riitä – himoharrastaja muuttaa Yhdysvaltoihin pelastamaan uhanalaisia ötökkäansoja
Lihansyöjäkasvit ovat vallanneet Siru Nurmisen huoneen, kellarin ja osan puutarhasta. Rapakon takana monet "lihikset" ovat sukupuuton partaalla. 
Kaikki alkoi 10 vuotta sitten.
Siru Nurminen oli äitinsä kanssa käymässä lahtelaisessa kukkakaupassa. Tarkoituksena oli ostaa tuiki tavallisia huonekasveja, mutta toisin kävi. Mukaan tarttui kolme lihansyöjäkasvia.  
Kyllä ne sieltä sitten monen yllätykseksi heräsivät.
Kasvit eivät kuitenkaan pysyneet kauaa hengissä, ja harrastus meinasi kyykähtää alkumetreille. Kipinä lihansyöjäkasveihin jäi kuitenkin kytemään.
– Aloin ottaa selvää erilaisista lihansyöjäkasveista. Olen aina ollut kiinnostunut kasveista, mutta ”lihikset” alkoivat kiehtoa minua eritoten, Siru Nurminen kertoo.
Nyt Nurmisella on noin 500 lihansyöjäkasvin kokoelma. Kasvit ovat vallanneet Sirun ja hänen vanhempiensa kodista kellarin, Sirun huoneen ja myös osan puutarhasta. Lihansyöjäkasveja on erilaisia, ja myös kasvien kasvuolosuhteet on pyritty rakentamaan eri lajien tarpeiden mukaan.
Osa kasveista elää terraariossa. Trooppisiin oloihin tottuneet lihansyöjäkasvit elävät parin neliön kokoisessa kasvuteltassa, kun taas viileämpään ilmastoon tottuneet lihansyöjät viihtyvät pihalla.
– Viime talvena osa kasveista talvehti ulkona. Kaivoin niille ison kuopan, jonne pistin talvilepoa kaipaavat kasvit, kuten kärpäsloukut ja tötterölehdet. Kyllä ne sieltä sitten monen yllätykseksi heräsivät.
Lihansyöjäkasvien kasvattaminen ei ole tähtitiedettä
Nurmisen ulkoruokinnassa olevat lihansyöjäkasvit syövät pääosin itsekseen, saalistaen kärpäsiä ja erilaisia hyönteisiä. Sisäruokinnassa olevat kasvit sen sijaan saavat lihaisia aterioita noin kuukauden välein.  
Sisällä olevat lihansyöjäkasvit syövät jauhomatoja, koppakuoriaisia ja kalanruokaa.
– Sisällä olevat lihansyöjäkasvit syövät jauhomatoja, koppakuoriaisia ja kalanruokaa.
Lihansyöjäkasvien kasvattaminen ei ole Nurmisen mukaan tähtitiedettä, eikä niiden ruokkiminen jauhomadoilla tai muilla ötököillä ole edes välttämättömyys. Tärkeintä on tietää muutama perusasia, joilla lihansyöjäkasvit saa pidettyä tyytyväisinä.
– Pitää tuntea kasvualustavaatimukset, sekä valontarpeeseen ja vedenlaatuun liittyvät asiat. Mielestäni tämä on paljon helpompaa kuin esimerkiksi orkideoiden kasvattaminen, Nurminen kuittaa.
Silmät avautuivat Yhdysvalloissa – monet lajit sukupuuton partaalla
Siru Nurminen on kulkenut kasvien viitoittamaa tietä kymmenen vuotta. Matkan varrella hän on opiskellut hortonomiksi. Nurminen on myös kirjoittanut vielä julkaisemattoman omakustannekirjan lihansyöjäkasvien hoidosta.
Todellinen kutsumus Nurmiselle on kuitenkin lihansyöjäkasvien suojelu. 
Lihansyöjäkasveilla menee huonosti luonnossa, koska sademetsiä kaadetaan.
– Lihansyöjäkasveilla menee huonosti luonnossa, koska sademetsiä kaadetaan ja soita raivataan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tötterölehtiä jäljellä enää alle 2 prosenttia siitä määrästä, mitä on joskus ollut. Ne tarvitsevat suojelua, hän summaa. 
Nurminen palasi Suomeen vain muutama päiviä sitten Yhdysvaltojen Virginiasta, jossa hän työskenteli puoli vuotta voittoa tavoittelemattomassa, lihansyöjäkasvien suojeluun erikoistuneessa _Meadowview Biological Research Station_ –yhdistyksessä.
– Yhdistys omistaa Virginiassa kaksi luonnonsuojelupuistoa, joihin palautetaan geeniperimältään kotoperäisiä tötterölehtiä. Yhdistys ostaa maata, jotta palautustyötä olisi helpompi toteuttaa ja hallita.
Yhdistys saa rahaa suojelutyöhön muun muassa myymällä kasvattamiaan lihansyöjäkasveja.
– Meadowview Biological Research Stationilla kasvatetaan tötterölehtiä ja kärpäsloukkuja, joita sitten myydään. Kasvien myymisestä saatavat rahat menevät luonnonsuojelutyöhön, ja osa työntekijöille palkaksi. Keväisin ja syksyisin on myös monia kasvimyyntitapahtumia, jotka ovat tärkeitä rahallisesti ja tiedon välittämisen takia. 
Elämäntehtävänä lihansyöjäkasvien suojelu?
Yhdistyksen ylläpitämät luonnonsuojelupuistot ovat Siru Nurmisen mukaan tehokas tapa parantaa lihansyöjäkasvien elinoloja. Monet tötterölehtien suosimista metsäalueista ovat kasvaneet umpeen tukehduttaen lihansyöjäkasvit. 
Yksi syy tähän Nurmisen mukaan on se, että ihmisiä neuvottiin Yhdysvalloissa vuosikymmeniä sitten estämään metsäpaloja, ymmärtämättä niiden merkitystä ekosysteemille. 
Aion palata sinne, ja ehkä muuttaakin Yhdysvaltoihin ensi vuonna.
– Yhdysvalloissa pitkäneulasmäntyjen koristamilla alueilla maasto paloi parin vuoden välein eliminoiden aluskasvillisuutta kasvamasta liian korkeaksi. Tämä mahdollisti muun muassa tötterölehtien kukoistamisen palon jälkeen, jolloin aurinkoa oli paljon, eikä kilpailua muiden lajien välillä ollut hetkeen.
Siru Nurminen kertoo ylpeänä, että yhdistys on onnistunut auttamaan joitakin lihansyöjäkasveja merkittävästi. Muun muassa erittäin harvinainen keltatötterölehti voi hyvin yhdistyksen luonnonsuojelualueilla, joissa sitä kasvaa ja kukoistaa tuhansia yksilöitä.
– Lihansyöjäkasvien suojelu on ehdottomasti kutsumus. Aion palata sinne, ja ehkä muuttaakin Yhdysvaltoihin ensi vuonna. Yksi iso syy on lisäksi myös se, että tapasin siellä erään erityisen ihmisen, joka on sattumoisin myös kiinnostunut lihansyöjäkasveista, hän toteaa myhäillen.
Koulu osti kaikille askelmittarit – "nyt oppilas konttaa innoissaan pudonneen pyyhekumin perään" 
Lappeenrannassa koulu antoi kaikille oppilailleen askelmittarit. Opetusministeriö etsii vastausta, mitkä keinot ovat tehokkaita lasten liikunnan lisäämisessä.
Joukko viitosluokan tyttöjä tapaa koulun pihassa aamukahdeksan jälkeen. Jokainen on aamulla herättyään nollannut askelmittarinsa ja kiinnittänyt sen housunvyötärölle. 
Koulun pihalla katsotaan, mitä mittareihin on aamun aikana kertynyt. Aika moni näyttää ylittäneen aamussaan 2 000 askeleen rajan. Erään lapsen näytössä lukema on paljon pienempi, hieman yli 400 askelta.
– Yleensä me ei näitä mittarin lukemia kavereiden kanssa vertailla, tytöt sanovat.
– Mutta nyt vertaillaan kun kysyit, he vastaavat toimittajan kysymykseen.
Askelmittari on tytöille uusi juttu. He ovat käyttäneet niitä nyt muutaman päivän.
Askelmittarin toivotaan lisäävän liikkumista
Lappeenrantalainen Lönnrotin koulu jakoi alkuviikosta askelmittarit kaikille oppilailleen ja koko henkilökunnalle, yhteensä 200 kappaletta. Koulussa on noin 150 oppilasta. Luokkia on ykkösluokasta kuutoseen ja lisäksi erityistä tukea tarvitsevien luokkia yläkoululaisille. 
– Vaikka askelmittari on ollut oppilailla käytössä vasta muutaman päivän, olen nähnyt jo pieniä muutoksia, sanoo erityisluokanopettaja Kirsi Valtonen. 
Negatiiviset liikuntatottumukset lähtivät yleistymään 2000-luvun alussa.
Valtonen kertoo esimerkkinä, että aiemmin pyyhekumin putoaminen pöydältä ei hetkauttanut oppilasta välttämättä mitenkään. Nyt kun luokassa on keskusteltu siitä, että pienikin liike kerryttää askelten määrää mittarin näytössä, saattaa pudonneen kumin perään kontata useampikin oppilas.
– Eilen näin, kun isommat lapset juoksivat koulun aluetta ympäri aidan vierellä, kun halusivat kerätä enemmän askeleita, sanoo erityisluokanopettaja Kirsi Valtonen.
Koululle ostetut askelmittarit maksoivat 18 euroa kappale. Hintaa koulun mittarihankinnalle kertyi vajaat 4 000 euroa. Lönnrotin koululle mahdollisuus mittareiden hankintaan tarjoutui opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamasta Liikkuva koulu -ohjelmasta. 
Tilanne ei ole vielä muuttunut huolestuttavasta hyväksi.
Askelmittareiden lisäksi koulu hankki saamallaan 15 000 euron kokonaisavustuksella muun muassa sisäkiipeilyseinän ja polkupyöriä oppilaiden retkikäyttöön.
Koululaisten liikunnan lisääminen on nykyisen hallituksen kärkihanke. Sitä toteutetaan Liikkuva koulu -ohjelman avulla. Liikkuva koulu on ollut olemassa jo kahden edellisenkin hallituksen aikana. Meneillään on ohjelman seitsemäs toimintavuosi.
Liikkuvan koulun ohjelmajohtaja Antti Blom Opetushallituksesta on työskennellyt tehtävässään toiminnan alusta asti.
– Negatiiviset liikuntatottumukset lähtivät yleistymään 2000-luvun alussa, Blom sanoo.
– Jonkun verran olemme onnistuneet vaikuttamaan vähän liikkuvien ryhmään mutta muutokset ovat vielä hyvin pieniä. Tilanne ei ole vielä muuttunut huolestuttavasta hyväksi, hän jatkaa.
Kolmannes lapsista liikkuu vähintään riittävästi
Lasten liikunnan lisäämistä tavoittelee Liikkuvan koulun lisäksi myös moni muu yhteisö. Kunnat ja kaupungit rahoittavat liikunnallista arkea edistävää toimintaa. Seurat ja järjestöt tekevät yhteistyötä koulujen kanssa sekä kantavat suurta vastuuta lasten ja nuorten vapaa-ajan liikunnasta.
Lisäksi liikunnan lisääminen kuuluu useiden yritysten toimenkuvaan. Liikuntatottumuksia myös tutkitaan huolellisesti.
– Liikkuvan koulun suurimpana onnistumisena pidän tietoisuuden lisääntymistä, ohjelmajohtaja Antti Blom sanoo.
Blomin mukaan 89 prosenttia Suomen kunnista on tutustunut Liikkuvan koulun tavoitteisiin ja toteuttaa niitä kouluissaan tavalla tai toisella.
Milloin sitten varmistuu, että ponnistelut koululaisten liikunnan lisäämiseksi ovat 2000-luvun alun jälkeen tuottaneet tulosta?
Liikkuva koulun ohjelmajohtaja Antti Blom pitää kysymystä lasten liikkumisen suunnasta oleellisena. Toistaiseksi hänen mukaansa ei ole tarjolla yksiselitteistä vastausta siihen, mihin suuntaan kehitys nyt kulkee.
– Keskeisten tutkijoidenkin kesken on erimielisyyttä siitä, mitä johtopäätöksiä eri tavoilla kerätyistä aineistoista voi vetää, Antti Blom sanoo.
Valtavasti toki jo tiedetään. Vajaa vuosi sitten julkaistun [LIITU-tutkimuksen](http://www.ukkinstituutti.fi/tiedotteet-2/2016-tiedotteet/liitu-2016-kolmasosa-suomalaislapsista-ja-nuorista-liikkuu-riittavasti) mukaan kolmasosa Suomen lapsista ja nuorista liikkuu päivittäin terveytensä kannalta vähintään riittävästi. Monille heistä liikunta on jo varhain muodostunut pysyväksi elämäntavaksi. Tässä joukossa kasvavat myös todennäköisimmin huippu-urheilun menestyjät. 
Ykkösluokkalaisista jokainen on saanut jo koulupäivän aikana yli 10 000 askelta.
Toisaalta tiedetään, että erittäin vähän liikkuvien suomalaislasten neljänneksessä ei ole tapahtunut ratkaisevaa muutosta.
– Tavoite on edelleen se, että saataisiin heidät siirrettyä erittäin vähän liikkuvista pykälän eteenpäin eli vähän liikkuviin, ohjelmajohtaja Antti Blom sanoo.
10 000 askelta jo koulupäivän aikana
Lappeenrannan Lönnrotin koulussa on ennen askelmittarien hankintaa pohdittu niiden mahdollisia hyviä ja huonoja puolia.
Toteutunut odotus on se, että mittari innostaa liikkumaan. Hyvää on myös se, että ensimmäisten kokeilupäivien aikana koulun jokainen lapsi on saanut mittariinsa ilahduttavan määrän askelia.
Arviot riittävästä askelten määrästä vaihtelevat jonkin verran. Yleisen käsityksen mukaan terveyden kannalta riittävänä päivittäisenä askelmääränä pidetään aikuisilla 10 000 ja lapsilla 11 000–13 000 askelta.
– Koulumme ykkösluokkalaisista jokainen on saanut kerättyä jo koulupäivän aikana yli 10 000 askelta. Eivätkä ne ykkösluokkalaisten päivät pitkiä ole, kertoo vararehtori Sari Leskinen.
Ikävää on tietenkin se, jos joku vähän liikkuva oppilas tuntee mielipahaa vertaillessaan askelmääriään koulukavereidensa saavutuksiin. Viidennen luokan tytöt Elea Hynynen ja Karla Federley arvelevat, että näin voi käydä.
– Toisaalta askelia tulee tosi helposti, että kaikki kuitenkin saa niitä, Elia Hynynen sanoo.
Alkuhuuman lopahtamiseen on varauduttu
Tytöt ovat tehneet askelmittareidensa käytöstä monenlaisia huomioita. Karla käy parhaillaan uimahyppykurssilla. Hän siis liikkuu paljon uimahallissa mutta siellä askelmittaria ei kastumisen vuoksi voi käyttää. Elialla ei ole vapaa-ajallaan mitään tiettyä urheiluharrastusta, mutta hän on huomannut, että askeleita kertyy paljon sen vuoksi, että hän pitää niin kovasti laulamisesta.
– Osaan aika paljon suosikkibändini kappaleita ulkoa ja tykkään tosi paljon laulaa niitä. Kun laulan, minun on melkein pakko kävellä tai juosta, Elia Hynynen selittää.
– Nyt on alkuhuuma meneillään ja lapset tietenkin innoissaan keräävät askelia. Tiedostamme, että ennemmin tai myöhemmin into lopahtaa, sanoo koulun vararehtori Sari Leskinen.
Innon laantumiseen on koulussa varauduttu. Opettajat ovat ideoineet kouluvuoden varrelle teemaviikkoja, jolloin askelmittareiden käyttöä seurataan tarkemmin tai kehitellään niihin liittyviä tehtäviä ja oppimiskokonaisuuksia.
– Koulussa työskentelevä siistijä ja vahtimestari voisivat myös kertoa keräämistään askelmääristä, jolloin voidaan oppilaiden kanssa pohtia, miten eri ammateissa liikutaan työpäivän aikana, erityisopettaja Kirsi Valtonen kertoo.
– Ajattelen, että se voisi olla oppilaalle hyödyllistä tietoa jopa ihan aikuisuuden ammatinvalinnan kannalta, Valtonen sanoo.
Pian tiedetään, mitkä keinot tehoavat
Lasten ja nuorten liikunnan lisäämiseksi tehtyjen ponnistelujen tulokset kiinnostavat lasten hyvinvointia seuraavia ympäri Suomen. Yhdenlainen vastaus on luvassa loppuvuodesta, kun opetusministeriön alaisessa valtion liikuntaneuvostossa kerätään yhteen useiden eri suurtutkimusten tiedot.
– Kokonaiskuva tilanteesta on hajonnut jo aikoja sitten. Tietojen kokoamiselle on selkeä tarve, sanoo valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen.
Isoja, koko ikäluokkaa koskevia seurantatutkimuksia tekevät eri menetelmillään muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos, Maailman terveysjärjestä WHO sekä UKK-instituutti. Näiden ja eräiden muiden lähteiden yhteen koottu aineisto on Minna Paajasen mukaan lähikuukausina saatavilla yhdestä ja samasta lähteestä.
– Haluamme luoda sellaisen pysyvän tietojärjestelmän, josta näkee vaikkapa jokaisen yksittäisen kunnan tilanteen, Minna Paajanen kuvaa tietojärjestelmän ideaa.
– Silloin jokaisessa kunnassa, vaikkapa Lappeenrannassa, voidaan katsoa, mitä keinoja liikunnan lisäämiseksi on kokeiltu ja miten tilanne on sen jälkeen muuttunut, pääsihteeri Minna Paajanen valtion liikuntaneuvostosta kertoo.
Räikkösen kisapäivästä Malesiassa painajainen - Ferrari simahti jo ennen lähtöä
Tekniset ongelmat pilasivat Kimi Räikkösen päivän Malesian osakilpailussa. Suomalainen ei päässyt edes lähtöruutuun.
Kimi Räikkönen ei ollut mukana Malesian osakilpailun lähdössä teknisten ongelmien takia. Upeasti toisen sijan lauantain aika-ajossa napannut suomalainen kärsi auton teknisistä ongelmista eikä talli pystynyt ratkomaan niitä ajoissa.
Ferrarin Sebastian Vettel jäi lauantaina ilman aikaa turbon vian takia. Räikkösen ongelman epäiltiin olevan joko turbossa tai Ferrarin akussa.
Vettel pääsi kisaan viimeisestä lähtöruudusta. Räikkönen jäi varikolle.
**[Seuraa kisaa hetki hetkeltä täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-9860934)**
Yli 330 loukkaantunut yhteenotoissa poliisin kanssa Kataloniassa
Espanjan poliisin tehtävänä on estää Katalonian itsenäisyysäänestys, jota Espanjan hallitus pitää laittomana. Äänestys on silti jatkunut useilla vaalihuoneistoilla.
Espanjan mellakkapoliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla Barcelonassa. Asiasta kertovat uutistoimisto AFP:n haastattelemat silminnäkijät, uutistoimisto AP:n kuvaaja sekä paikallislehti El Periodico. 
Katalonian terveysviranomaisten mukaan yli 330 ihmistä on loukkaantunut poliisin toimien seurauksena. Aiemmin kerrottiin vain kolmen ihmisen loukkaantuneen vakavammin.
Espanjan sisäministeriö kertoo twitter-tilillään, että 11 poliisia on loukkaantunut päivän aikana.
Mellakkapoliisit ja itsenäisyysaktiivit ovat nujakoineet äänestyspaikkojen luona Kataloniassa. Poliisi on yrittänyt estää Katalonian itsenäisyysäänestystä Espanjan keskushallituksen käskystä.
Jo aamulla poliisit käyttivät pamppuja ja tönivät iskulauseita huutavia itsenäisyysaktivisteja pois äänestyspaikkojen edustalta. Barcelonassa poliisi on tehnyt useita pidätyksiä, uutistoimisto AP kertoo.
"Väkivalta ylimitoitettua"
Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin mukaan poliisin käyttämä väkivalta on epäoikeudenmukaista ja ylimitoitettua sekä antaa Espanjasta kauhean kuvan.
– Tänään Espanjan valtio on menettänyt vielä enemmän kuin mitä se jo aiemmin menetti, kun taas Katalonia on voittanut, Puigdemont sanoi.
Espanjan hallitus taas on vaatinut Katalonian viranomaisia lopettamaan farssiksi kutsumansa kansanäänestyksen. Hallituksen edustaja puolusti poliisin toimintaa ammattimaisena.
Äänestys jatkuu yhä
Katalonian aluehallinnon järjestämä kansanäänestys itsenäisyydestä alkoi kello kymmeneltä Suomen aikaa. Kolme neljästä äänestyspaikasta on yhä auki, aluehallinto kertoi puolen päivän aikaan.
Televisiokuvissa on näkynyt ihmisiä äänestämässä useilla äänestyspaikoilla.
Katalonian hallitus on kehottanut äänestäjiä tulostamaan kotona äänestyslipukkeita ja käyttämään niitä. Äänestää voi millä tahansa avoinna olevalla äänestyspaikalla.
Poliisi takavarikoi vaaliuurnia
Espanjan poliisi on tunkeutunut useille äänestyspaikoille pysäyttämään äänestystä. Jo aamulla poliisit käyttivät pamppuja ja tönivät iskulauseita huutavia itsenäisyysaktivisteja pois äänestyspaikkojen edustalta.
Barcelonassa poliisi poisti aamupäivällä satoja ihmisiä äänestyspaikalta, uutistoimisto AP kertoo.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi on takavarikoinut vaaliuurnia. Espanjan sisäministeri Juan Ignacio Zoido jakoi Twitterissä kuvan takavarikoidusta uurnasta ja kertoi, että poliisi jatkaa toimintaansa.
Gironassa Guardia Civil -santarmipoliisi on tunkeutunut äänestyspaikalle, jossa Katalonian aluehallinnon johtajan Carles Puigdemontin on tarkoitus äänestää. Poliisi rikkoi äänestyspaikan lasioven vasaralla ja mursi sen lukon.
Puigdemont pääsi antamaan äänensä toisella äänestyspaikalla.
Jännittynyt tilanne äänestyspaikoilla
Ylen toimittaja Minna Pye oli Barcelonassa äänestyspaikalla, joka avattiin puoli yhdentoista tienoilla aamupäivällä. Tunnelma on jännittynyt ja tunteikas, hän kuvailee.
– Äänestys on päässyt alkamaan. Nuorempia ihmisiä pyydettiin muodostamaan ihmiskilpi äänestyspaikan ympärille ja vanhemmat päästettiin ensimmäisenä äänestämään, Pye kertoi.
Hänen mukaansa Katalonian poliisi kävi ilmoittamassa, että äänestyspaikka on suljettava, mutta voimatoimiin poliisi ei vielä aamulla ryhtynyt. Pye kertoo, että paikalla pelättiin muualta Espanjasta tuotujen poliisien saapuvan äänestystä estämään.
Aiemmin paikalle tuotiin äänestyslippuja.
Poliisi sulki suuren osan vaalihuoneistoista jo lauantaina. Itsenäisyysaktivistit kansoittivat aamuyöllä [auki olevien äänestyspaikkojen edustat,](https://yle.fi/uutiset/3-9860853) jotta poliisi ei pääsisi sulkemaan niitä.
Poliisi on jo aiemmin takavarikoinut vaalilippuja, pidättänyt äänestyksen järjestäjiä ja sulkenut sitä tukevia verkkosivuja. Espanjan korkein oikeus on todennut äänestyksen perustuslain vastaiseksi.
Mielenosoitus äänestystä vastaan Madridissa
Katalonian oikeusasiamies Rafael Ribo on sanonut aikovansa valittaa EU-viranomaisille Espanjan hallinnon toimista äänestyksen aikana. Ribon mukaan Espanja on käyttänyt liiallista voimaa yrittäessään estää äänestyksen.
Äänestyksen on tarkoitus päättyä noin klo 21 Suomen aikaa.
Madridissa sadat ihmiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään yhtenäisen Espanjan puolesta ja Katalonian kansanäänestystä vastaan.
_Juttua päivitetään tilanteen kehittyessä_
_Lue lisää:  [Ylen toimittaja kertoo Barcelonasta, miten ihmiset kerääntyvät äänestyspaikoille ja pelkäävät Espanjan poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9861114)_
Ultrajuoksija Noora Honkala, 25, elämänsä kovimmassa kamppailussa Kreikan vuoristossa: ”Jalat jaksoivat, pää ei”
Nuori suomalainen lähti tavoittelemaan Ateenasta Spartaan juostavassa 246 kilometrin kilpailussa rohkeasti kärkisijoja, mutta törmäsi sadan kilometrin kohdalla totaaliseen henkisen uupumisen.
**ATEENA/SPARTA.** Lohjalainen Noora Honkala, 25, starttasi 246 kilometrin mittaiseen Spartathlon-ultrajuoksukilpailuun 390 muun osallistujan kanssa varhain perjantaiaamuna. Honkala tiesi mitä odottaa, sillä hän on selvinnyt legendaarisen kilpailun maaliin jo kolmesti, ensimmäisen kerran historian nuorimpana naisena v. 2014.
Tuolloin 22-vuotias Honkala taivalsi matkaa lähes yhtäjaksoisesti yli 35 tuntia. Sittemmin ajat ovat parantuneet vuosi vuodelta. Tänä vuonna Honkalan tavoitteena oli 30 tunnin alitus ja sijoittuminen lähelle naisten kärkikolmikkoa:
– Olen nyt paremmassa fyysisessä kunnossa kuin koskaan, kertoo heinäkuussa Belfastissa vuorokauden juoksun naisten Suomen ennätyksen uusiin 234,9 kilometrin lukemiin kirjannut Honkala.
Myös tämän vuoden Spartathlonin kisaolosuhteet miellyttivät.
– Sää Kreikassa on juuri nyt loistava. Kilpailun ensimmäisenä aamuna oli pilvistä ja jopa viileää, mikä teki juoksemisesta todella helppoa. Tuskin tulee seuraavaan 20 vuoteen näin hyvää säätä, tuumii nuori suomalainen reilu vuorokausi kilpailustartin jälkeen.
Huima startti, karu stoppi
Honkala saapui Spartathlonin ensimmäiselle, 42 kilometrin kohdalla sijaitsevalle isommalle huoltopisteelle upeasti kilpailun kolmantena naisena ajassa 3 tuntia 37 minuuttia.
– Olo oli mahtava ja juoksu tuntui todella kevyeltä, hän analysoi.
Matka jatkui hyvin aina 80 kilometrin päässä Ateenasta sijaitsevaan Korintiin asti. Pian taival alkoi kuitenkin painaa.
– 90 kilometrin jälkeen alkoi tuntua haastavalta. Takareisissä ja lonkankoukistajassa kiristi, mutta toki kivut kuuluvat tähän lajiin, kertailee Honkala.
Vaikka fysiikka kestäisi, ei ultrajuoksusssa pärjää kuitenkaan pelkällä huippukunnolla.
– Ultrajuoksussa pitää koko ajan vääntää ruuvia tiukemmalle. Belfastin MM-kisat olivat niin kovat, että vaikka todella rakastan juoksua, alkoi pelottaa, että menetän juoksemisen ilon, toteaa Honkala mietteliäänä.
Kun itku ei auta
Honkala on kertonut itkevänsä usein kesken ultrakilpailun. Yleensä pieni itku on auttanut häntä jatkamaan yhä sisuuntuneempana kohti kaukaisuudessa häämöttävää maalia. Tällä kertaa edes itku ei kuitenkaan auttanut.
– Sadan kilometrin jälkeen itku oli kyllä tosi herkässä. Jatkoin sinnikkäästi juoksua ja mietin 30 kilometriä miten tästä selviän. 123 km kohdalla olo oli jo rauhallinen, vaikka kyllä itkin. Oli pakko nostaa kädet ylös ja sanoa, etten pysty. Tämä ei ollut vuoteni, Honkala toteaa vaikeasta päätöksestään.
Osittain vuoristossa kulkeva Spartathlonin reitti on todella haastava. Moni keskeyttää kisan jo 80 km kohdalla, joten Honkalan selviäminen 123 kilometrin väliaikapisteelle ajassa 12.50 on upea suoritus keskeytyspäätöksestä huolimatta.
Vaikea ratkaisu kertoo myös kestävyysjuoksijaksi erittäin nuoren, vastikään 25 vuotta täyttäneen Honkalan kypsyydestä. Varsinkaan ultrajuoksussa kaikkea ei pidä eikä voi saavuttaa nyt ja heti, vaan omaa kehoa on osattava kuunnella ja muistaa, että tie lajin huipulle on kirjaimellisesti pitkä ja kivinen.
– Ei pidä polttaa kynttilää loppuun molemmista päistä. En nauttinut kuten yleensä, vaikka ainahan vaikeuksia on kisoissa ollut. Haasteista huolimatta rakastan juoksemista ja halusin keskeyttää ennen kuin sanoisin, että ei enää koskaan, järkeilee ikäisekseen varsin kypsän oloinen Honkala.
Katse tulevassa
Vaikka Honkalan Spartathlon päättyi tänä vuonna mitalijuhlien sijaan pettymyksen kyyneliin, on kasvot jo kuivattu ja katse suunnattu kohti tulevia koitoksia. 
– Vaikka kiistatta lajin legendoihin kuuluva Spartathlon on minulle todella rakas kilpailu, ovat arvokisat myös tärkeitä. Tänä vuonna päätavoitteeni olivat heinäkuiset 24 tunnin juoksun MM-kisat, enkä varmaan ehtinyt palautua niistä täysin, pohtii Honkala nyt jo hymyillen.
– Ensi vuonna kauden päätähtäin on Kroatiassa käytävä 100 kilometrin juoksun MM-kisa. Kahden vuoden päästä on taas aika mitellä vuorokauden juoksun MM-tittelistä, hän jatkaa päättäväisenä.
Toki Honkala aikoo palata vielä useasti vuosittain järjestettävälle Spartathlonillekin. Urakassa häntä tukee perheen lisäksi mm. valmentaja Seppo Leinonen, joka kuuluu ultrajuoksun suurimpiin suomalaisnimiin ja on itse taivaltanut Spartathlonin maaliin peräti 15 kertaa.
– Nyt kolottaa joka paikkaan ja olo on väsynyt. Mutta kyllä täältä kuitenkin taas noustaan, tuumii Honkala positiivisena - taustajoukkojaan vuolaasti kiitellen.
Spartathlonin maaliin selvisi tänä vuonna 391 startanneesta juoksijasta 265. Voittajaksi kruunattiin Liettuan Aleksandr Sorokin ajassa 22 tuntia 4 minuuttia. Yhdestätoista mukana olleesta suomalaisista maaliin asti pääsi kuusi juoksijaa. Parhaana suomalaisena oli kokonaisilpailun sijalle 99. yltänyt Teija Honkonen (N19).
**Lue myös:**
**[Noora, 25, etsii rajojaan juoksemalla 246 kilometriä Ateenasta Spartaan – Itku auttaa, kun voimat loppuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9793086)**
_Korjaus 3.10. klo 6.09: Teija Honkosen nimi korjattu._
Ilkka ja Pohjalainen: Porissa ajetaan eniten ylinopeutta – tai valvotaan parhaiten
Lehdet vertailivat Suomen 20 suurimman kaupungin ylinopeuksia poliisin tilastojen perusteella.
Porissa ajetaan eniten ylinopeutta asukasmäärään nähden, kertovat Ilkka ja [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/). Toisella sijalla on Kouvola ja kolmannella Rovaniemi.
Lehdet ovat vertailleet Suomen 20 suurimman kaupungin ylinopeuksia poliisin tilastojen perusteella. Vähiten ylinopeuksia suhteutettuna asukasmäärään on tilastojen mukaan Lappeenrannassa ja Joensuussa.
Poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallituksesta huomauttaa kuitenkin lehtien haastattelussa, että Porin kärkisijoitusta selittää ainakin kaupungin tehokas automaattinen nopeusvalvonta. Kouvolassa taas vaikuttaa hänen mukaansa se, että kaupungissa on vähän julkista liikennettä ja sen läpi kulkee isoja valtaväyliä.
Tilastoissa ovat poliisin kirjaamat ylinopeusrikokset vuodelta 2016. 
Homoparit pääsevät tänään naimisiin Saksassa: "Siitä tulee tunteellinen mutta myös symbolinen hetki"
Saksasta tuli Euroopan 15. valtio, jossaa samaa sukupuolta olevat saavat avioitua.
Ensimmäiset samaa sukupuolta olevat parit pääsevät sunnuntaina naimisiin Saksassa, kun uusi avioliittolaki astuu voimaan.
– Siitä tulee tunteellinen mutta myös todella symbolinen hetki. Se näyttää, että valtio pitää meitä samanlaisina kuin muita pareja, Berliinissä avioon aikova 59-vuotias Karl Kreile kertoo AFP:lle.
Kreile aikoo avioitua 60-vuotiaan Bodo Menden kanssa. Pari on ollut yhdessä vuodesta 1979 alkaen.
Berliini, Hampuri, Hannover ja monet muut Saksan kaupungit pitävät poikkeuksellisesti virastot auki, jotta parit pääsevät vihille jo sunnuntaina. Berliinin pormestari Michael Müller kutsui päivää historialliseksi.
– Kaikkien avio-oikeus on virstanpylväs matkalla täyteen lailliseen ja yhteiskunnalliseen tasa-arvoon, Müller sanoi.
Merkel salli äänestyksen
Saksa on vasta 15. Euroopan maa, joka laillistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot. Uusi laki takaa kaikille aviopareille samat oikeudet. Parisuhteen rekisteröiminen on ollut mahdollista vuodesta 2001 lähtien.
Liittokansleri Angela Merkelin konservatiivinen CDU/CSU-puolueliitto vastusti avioliittolain muutosta vuosia. Kesällä vaalien alla Merkel kuitenkin ilmoitti yllättäen, että asiasta [voi järjestää äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9699638) liittopäivillä.
Liittopäivät [äänesti lain läpi pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9698645) kesäkuun lopussa. Merkel äänesti itse lakia vastaan. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavat järjestöt olivat vaatineet avioliittolain muuttamista jo vuosikymmeniä. Saksalaisista noin 75 prosenttia kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoa.
Leijonien World Cup -pakki läpäisi waiver-listan
Ville Pokka aloittaa kauden jälleen Chicagon AHL-joukkueessa.
Jääkiekon NHL-joukkue Chicago Blackhawks laittoi Ville Pokan waiver-listalle perjantaina, mutta mikään joukkue ei napannut suomalaispuolustajaa siirtolistalta. Tämä tarkoittaa sitä, että 23-vuotiaan Pokan kausi alkaa jälleen kerran AHL:n Rockford IceHogsissa. 
Kolme kautta Chicagon organisaatiossa pelannut Pokka ei ole vielä saanut näyttöpaikkaa NHL:ssä. Pokka on pelannut Pohjois-Amerikassa jo 220 AHL:n runkosarjaottelua saldolla 24+81=105 / -25.
Pokka on juhlinut uransa aikana nuorten maailmanmestaruutta (2014), SM-liigan kultaa (Kärpät 2014) ja MM-hopeaa (2016). 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine jälleen liekeissä - teki joukkueensa molemmat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-9860860)**
**[Markus Granlund joukkueensa tehohyökkääjä - teki upean alivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9860930)**
**[Koivu maalasi Granlundin alustuksesta, Salomäki onnistui rangaistuslaukauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9860849)**
Verstappen ajoi voittoon - Vettelin nousu hyytyi nelossijalle
Kimi Räikkösen auto simahti ennen lähtöä. Mercedeksellä oli ongelmia Sepangin radalla. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Väitös: Maaseudun kahvittelukulttuuri vaali arvojärjestystä ja määritteli kahvinkeiton naisen tehtäväksi
Maaseudulla kahvinjuonti on rytmittänyt päivää, mutta kahvittelulla on myös viestitetty yhteenkuuluvuutta ja ylläpidetty arvojärjestystä. 
Filosofian maisteri Helena Lindstén istuu riihimäkeläisen kahvilan ikkunapöydässä. Hänen edessään on kuppi mustaa suodatinkahvia ja pala fetapiirakkaa. 
– Kahvi on kuulunut minun elämääni koko ajan. Myös lapsena olen juonut kahvia, sanoo Lindstén ja siemaisee kahvikupistaan.
– Kahvi kuuluu meidän jokaisen elämään, vaikka emme joisikaan kahvia. Kahvia juodaan arkena ja juhlana. Vähän kaikenlaisissa tilanteissa. Se on jokapäiväistä ja tavanomaista.
Koska jokapäiväiset asiat jäävät usein unhoon tai ainakin vähälle huomiolle, päätti Lindstén tutkia kahvittelukulttuuria hieman tarkemmin. Alkoi hautua kulttuurihistoriaan liittyvä väitöstutkimus Turun yliopistolle.
Kohteeksi tarkentui maaseudun kahvittelukulttuuri arjessa ja juhlassa 1920-luvulta 1960-luvun lopulle. Ja mitä tuo tutkimus Lindsténille kertoi? Muun muassa sen, että kahvittelukulttuuri pitää sisällään paljon sanattomia viestejä.
Yhteenkuuluvuutta, vieraanvaraisuutta ja arvojärjestystä
Kahvi on rytmittänyt maaseudun päivää, antanut sille merkityksiä ja tarjonnut myös välineitä päivän aikatauluttamiseen. Kahvia juotiin ainakin kolme kertaa päivässä. Ensimmäisen kerran jo ennen navettaan lähtöä.
– Ja jos vieraita tuli, se lisäsi kahvikertoja. 
Lindsténin käytössä ollut haastatteluaineisto paljastaa, että kahvittelun suhteen karjalaiset olivat vieraanvaraisempia, ja heidän myötään kahvittelukertojen määrä lisääntyi myös muualla Suomessa. 
Maaseudulla talonpoikaiset arvot, kuten säästäväisyys, ahkeruus ja siisteys, liittyivät oleellisesti kahvin valmistamiseen ja juomiseen. Kahvia juotiin yksin, mutta sillä oli myös suuri yhteisöllinen merkitys. 
Kirkkoherra, apteekkari ja opettaja olivat näitä arvostetuimpia henkilöitä, ja tietenkin muu väestö meni sen mukaan, miten vauraita tiloja heillä oli.
Yhteisöllisillä kahvihetkillä viestitettiin yhteenkuuluvuutta, vahvistettiin ryhmähenkeä, osoitettiin vieraanvaraisuutta, mutta ylläpidettiin myös sosiaalista arvojärjestystä.
– Se näkyi siinä kenelle tarjottiin ensimmäisenä kahvia. Kirkkoherra, apteekkari ja opettaja olivat näitä arvostetuimpia henkilöitä, ja tietenkin muu väestö meni sen mukaan, miten vauraita tiloja heillä oli. 
Kun arvohenkilöt olivat saaneet kahvinsa, jonon loppupäässä ei ollut enää niin tarkkaa kuka missäkin järjestyksessä kahvin sai kuppiinsa. Arvojärjestyksen häntäpäässä olleet saattoivat tosin joutua odottamaan kahviaan jonkin aikaa.
Arvojärjestys on hieman vaihdellut sen mukaan onko kahviteltu idässä vai läntisessä Suomessa.
– Länsi-Suomessa se (arvojärjestys) muodostui  juuri vaurauden mukaan, mutta Itä-Suomessa taas iän mukaan, Lindstén tarkentaa.
Mies sääteli kahvin hankintaa
Maaseudulla talon työväki saattoi joutua juomaan huonolaatuisempaa kahvia kuin isäntäväki. Saattoi olla niinkin, että työväki ja isäntäväki joivat kahvinsa erillään.
Luokkaerojen lisäksi kahvinjuontiin liittyivät myös sukupuolierot. Naiset keittivät kahvin, mutta miehet säätelivät sen hankintaa.  
Isäntähän määritteli perheen talouden tason.
– Isäntähän määritteli perheen talouden tason. Emäntä valmisti kahvin oikeastaan myös niiden ohjeiden mukaisesti, miten usein sai keittää kahvia.
Helena Lindstén kuitenkin paljastaa, että miehen valtaa kahviasiassa myös vastustettiin. Naisilla oli omia salakahvitteluja, joissa läsnä saattoi olla useampikin emäntä.
Naisiin ja kahviin liitettiin myös juoruilu, kun taas kahviplöröt olivat miehisen kahvittelun tunnusmerkkejä.
Härjän verta vai porovettä?
Kahvi kertoi myös talon emännästä.
– Sehän määritteli sen, miten ahkera emäntä on ja miten hyvin hän piti huolta taloudesta.
Emäntää mitattiin myös sen perusteella osasiko hän keittää hyvää kahvia ja miten puhtaita kupit olivat. Myös tarjottavat kertoivat emännästä ja talosta, joskin kutsutuille vieraille kastettavaa oli runsaammin. Ilman kutsua poikenneet saivat tyytyä ehkä vain pullanpalaan tai korppuun.
Hyvä kahvi oli tietenkin vahvaa. Vahvasta kahvista puhuttiin härjän tai Joosepin verenä tai sitten kahvi oli kuin puukon päätä.
Arkena saatettiin juoda laihaakin kahvia. Valjumpaa kahvia kutsuttiin porovedeksi, löröksi, nöyräksi, parranhuuhdevedeksi tai se maistui alushameen napilta. 
Kahvinjuontiiin liittyvät tavat, käytännöt, sanonnat ja esimerkiksi kattauksen symboliikka muodostivat oman seremoniansa, joka osaltaan helpotti sosiaalisista tilanteista selviytymistä. Tosin joskus tilanteet voitiin kokea myös pakonomaisina ja epämiellyttävinä.
Kun kulutusyhteiskunta alkoi lyödä itseään läpi ja aika modernisoitua, myös kahvittelukulttuuri muuttui.
Vapautumista edesauttoi myös se, että kahvin valmistaminen yksinkertaistui. Kahvia ei tarvinnut enää jauhaa itse, vaan kaupasta alkoi saada valmiiksi jauhettua kahvia.
Myös kahvinkeittovälineistä tuli aiempaa helpommin puhdistettavia, eikä kahvinkeittoon tarvinnut enää käyttää niin paljon aikaa. Oli entistä helpompi istahtaa kahvikupposen äärelle.
_FM Helena Lindsténin kulttuurihistoriaan liittyvä väitöskirja "Olkaa hyvä ja ottakaa. Pankaa sekaan ja kastakaa". Kahvinjuonti suomalaisten maaseutukotien arjessa ja juhlassa 1920-luvulta 60-luvun lopulle tarkastettiin Turun yliopistossa perjantaina 29. syyskuuta._
Suomen 2000-luvun telinevoimistelun valopilkku matkustaa viimeisiin MM-kisoihinsa – sen jälkeen on aika hypätä itse lentokoneen puikkoihin
Tomi Tuuha päättää kilpauransa lokakuun alussa. Sen jälkeen edessä on lentäjäopinnot Porissa.
**HELSINKI. **Suomen 2000-luvun ainoa telinevoimistelun arvokisamitalisti Tomi Tuuha, 27, on päättämässä 20 vuoden pituista urheilu-uraansa, kun hän osallistuu seitsemänsiin ja viimeisiin MM-kilpailuihinsa lokakuun alussa Kanadan Montrealissa. 
Tuuhan uran paras saavutus on tähän mennessä EM-kilpailuissa 2010 saavutettu kulta hypyn finaalissa.
\- Olihan se EM-suoritus niin uskomaton, eikä sitä voinut käsittää, että voisi viedä kullan sieltä kisoista. Tosi paljon se voittaminen opetti finaaleissa kilpailemisesta ja miten siellä käyttäydytään sekä toimitaan, muistelee Tuuha EM-kultaan päättynyttä kilpailua.
EM-kullan lisäksi Tuuha on ensimmäinen suomalainen telinevoimistelija, joka on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun paraatitelineellään hypyssä vuonna 2014. Lisäksi Euroopan kisoissa Tuuha oli hypyn neljäs.
Olympialaiset jäivät haaveeksi
Tuuha aloitti voimistelu-uransa 7-vuotiaana ja koko uran häntä on valmentanut sama valmentaja Timo ”Holle” Holopainen. Holopaisella on selkeä näkemys, miksi Tuuha nousi maailman huippuvoimistelijoiden joukkoon.
\- Tomilla on hyvä liikenopeus ja avaruudellinen hahmotuskyky, eli voltit ja kierteet hän oppii aika nopeasti. Myös kilpailuissa keskittymiskyky on erittäin hyvä, kertoo Holopainen
Kanadan MM-kilpailuissa kahdeksan parhaan joukkoon pääseminen tekee tiukkaa, sillä uusien sääntöjen myötä Tuuhan hyppäämät kierrehypyt eivät saa tulla samoin päin alas.
\- Uusien sääntöjen takia Tomin kakkoshyppyä on jouduttu helpottamaan ja siksi finaalipaikkaa on vaikeaa saavuttaa, arvioi valmentaja Holopainen.
Voimistelun parissa jatkossakin
Vielä vuosi sitten Tuuha elätteli toiveita olympialaisiin pääsystä, mutta suunnitelmat muuttuivat kun opiskelupaikka toiveammattia varten avautui.
\- Tokiota varten treenattin, mutta sitten kävi niin että sain haluamani opiskelupaikan Porin Ilmailuopistosta ja siinä piti sitten miettiä mitä tehdä. Koska ikää on jo 27-vuotta, päädyin siihen että aloitan opiskelut ja päätän voimistelu-urani, kertoo Tuuha vaikeasta päätöksestään.
Vaikka edessä siintävät viimeiset MM-kilpailut ja pitkän valmennusyhteistyön loppuminen, ei Tuuha aio kokonaan jättää voimistelua elämästään pois. 
\- Se olisi aika tyhmää heittää hukkaan sitä omaa osaamistaan. Pystyn antamaan omasta vinkkelistä neuvoja, jos pojat esimerkiksi hyppäävät vaikeita hyppyjä eli aion kyllä pysyä voimistelussa mukana, miettii tammikuussa lentäjän opinnot aloittava Tuuha.
Markus Granlund joukkueensa tehohyökkääjä - teki upean alivoimamaalin
Markus Granlund on ollut hyvässä tikissä harjoituskaudella. 
Markus Granlund oli Vancouver Canucksin tehohyökkääjä, kun kotijoukkue nousi NHL:n harjoitusottelussa 3-2-voittoon Edmonton Oilersista. Tehot 1+1 summannut Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Granlund oli joukkueensa ainoa pelaaja, joka kirjasi kamppailusta enemmän kuin yhden tehopisteen. 24-vuotias suomalaishyökkääjä teki joukkueensa 2-2-tasoitusosuman toisessa erässä alivoimalla ja syötti Loui Eriksson 3-2-voittomaalin ylivoimalla. 
Granlundin upea tasoitusosuma syntyi läpiajosta alivoimalla ajassa 28.09. Canucks-hyökkääjä sai vastuuta yli 19 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon 0. 
Oilersin riveissä Jussi Jokinen (-1) ja Jesse Puljujärvi (-1) jäivät ilman tehopisteitä. Jokinen sai vastuuta 12 minuuttia ja Puljujärvi oli jäällä vain reilut yhdeksän minuuttia. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine jälleen liekeissä - teki joukkueensa molemmat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-9860860)**
**[Koivu maalasi Granlundin alustuksesta, Salomäki onnistui rangaistuslaukauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9860849)**
Lauantain harjoituspelien tulokset:
Toronto      - Detroit     ** vl 2-3 **  
_TOR:Kapanen 0+1_
Pittsburgh   - Columbus       ** 0-3**
Motreal      - Ottawa        **  9-2**
Minnesota    - Dallas        **  5-1 **  
_MIN: Koivu    1+0   
MIN: Granlund 0+1_
Nashville    - Tampa Bay   ** ja 2-3 **  
_NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 32/35 torj._
Chicago      - Boston          **1-0**
Calgary      - Winnipeg  **   vl 3-2   
**_WPG: Laine 2+0_
Los Angeles  - Anaheim     ** ja 1-0**
San Jose     - Arizona      **   0-4**
Vancouver    - Edmonton       ** 3-2 **  
_VAN: Ma. Granlund 1+1_
Herätys: Mitkä ovat arjen tabuja perheissä, Kataloniassa jännitetään äänestystä, onko palkkasi tilastojen kärjessä vai häntäpäässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perheissä vaietaan kipeistä asioista
Yle kysyi suomalaisilta, [mistä ei haluta puhua](https://yle.fi/uutiset/3-9844308) omien lasten tai vanhempien kanssa. Mielenterveysongelmia pitää arjen tabuna joka viides. Vierailimme Mannisten perheessä, jossa burnout puidaan yhdessä, mutta seksielämää ei.
Onnistuuko Katalonian itsenäisyysäänestys?
Espanjan Barcelonassa [sadat ihmiset ovat kerääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9860853) äänestyspaikoille, jotta poliisi ei pääsisi estämään Katalonian itsenäisyysäänestystä. Tilanne on hyvin jännittynyt, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Minna Pye. Espanjan keskushallitus pitää äänestystä laittomana ja on tuonut Kataloniaan tuhansia poliiseja, jotka ovat sulkeneet äänestyspaikkoja ja takavarikoineet vaalilippuja. 
Katalonian itsenäisyysäänestys jakaa mielipiteitä myös [Barcelonan suomalaisten parissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9860671)
Alkaako palkkasummasi seiskalla vai kakkosella?
Lääkärit ja johtajat porskuttavat tunnetusti palkkatilastojen kärjessä. Vaatimattominta palkkaa saavat maa-, metsä- ja kalatalouden avustavat työntekijät. Tilastokeskuksen listauksesta voit katsoa oman ammattiryhmäsi keskipalkan. Asiantuntijan mukaan kannattaa kuitenkin katsoa myös [ammattikunnan mediaanipalkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9852396).
Kulttuurivieras Riku Rantala: Yksilöllä on valta valita
Lihaton lokakuu alkaa tänään. Leo Straniuksen ja Riku Rantalan alkuperäisestä, leikkimielisestä haasteesta on ehtinyt kulua neljä vuotta, mutta siitä syntynyt kansanliike on yhä voimissaan. Rantalan mukaan on virhe ajatella, että paremman maailman puolesta olisi "kaikki tai ei mitään".
– Oma elämäntapani on varsin kestämätön, kuten muidenkin suomalaisten. Silti uskon, että keskustelulla voi saada aikaan [isoja muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9859609).
Koko maassa pilvistä
Sunnuntai on suurelta osin poutainen, mutta pilvinen päivä. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan sunnuntaina voi sataa hieman tihkua. Lämpötilat ovat etelässä 10 asteen tienoilla ja pohjoisessa 5-10 asteen välillä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Riku Rantala teurasti pässin ja teki samalla maailmasta vähän paremman paikan elää
Yksilö ei ole vastuussa isoista muutoksista, mutta kehitysaskelten takana on yksittäisten ihmisten päätös muuttaa käyttäytymistään, sanoo kulttuurivieras Riku Rantala.
Siellä se nautiskeli elämästään Riku Rantalan sukulaismiehen saaressa. Monta kuukautta, koko kesän. Sitten tuli aika pistää pässi lihoiksi.
– Harvassa ovat ne teuraseläimet, jotka saavat viettää niin mukavasti aikaansa, Rantala toteaa.
Rantala on nähnyt omin silmin, kun vuohi uhrataan Nepalissa ja kun balilainen katukoira päätyy lautaselle. Silti kokemus veti hiljaiseksi, kun hän teurasti pässinsä itse.
– Jos syö lihaa, niin on ihan terveellistä kokea, mitä sen eteen on tehtävä. Ei se ole pikkujuttu.
Lähitilan lammasta vai tehopossua ulkomailta?
Pässi toimikoon esimerkkinä siitä, että yksilöllä on valta tehdä valintoja. Rantalan elämäntapamuutos sai alkunsa lokakuussa 2013, kun Docventuresin studiovieras, Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius haastoi hänet elämään kuukauden kasvisruokavaliolla. Rantalan lisäksi haasteen otti vastaan Facebookissa yli 30 000 suomalaista. Yksittäisten ihmisten toiminta synnytti suoranaisen kansanliikkeen.
Lihatonta lokakuuta vietetään tänä vuonna viidettä kertaa. Haasteen ensimmäinen päivä on tänään sunnuntaina.
– Se, että niin monet lähtivät siihen mukaan, ei johtunut meistä vaan siitä, että pohjavire oli olemassa. Ihmiset tiedostavat lihansyöntiin liittyvät ongelmat. Niitä ovat esimerkiksi eläinten kohtelu, ympäristön kuormittuminen ja terveyshaitat.
Rantala ei ole tullut kulttuurivieraaksi hurskastelemaan. Liha on nimittäin hänenkin mielestään hyvää. Lisäksi se on oiva proteiininlähde. Kysymys on siitä, [pitääkö eläimiä syödä enemmän kuin koskaan](http://www.lihatiedotus.fi/liha-tilastoissa/lihankulutus-suomessa.html).
– Lihansyönti lisääntyy, vaikka meillä on hienoja kotimaisia innovaatioita, kuten nyhtökaura ja härkis. Kurssin kääntäminen laskuun ei vaatisi isoa elämäntapamuutosta.
– Hieno kehitysaskel olisi esimerkiksi se, että liha voitaisiin tuottaa kestävämmin kotimaisin voimin, emmekä tarvitsisi halvinta mahdollista tehopossua ulkomailta, Rantala sanoo.
Lihansyönnin vaikutuksista ei mölisty viisikymmentä vuotta sitten. Tarvetta ei ehkä silloin ollut, mutta sittemmin kulutus on kaksinkertaistunut. Lihaa tuotetaan Suomessa niin paljon, että [Itämeri kärsii](https://yle.fi/uutiset/3-6537355).
Lihatuotannon synnyttämät ongelmat voi sisäistää, vaikka kotimatka kulkisi toisinaan kebabin kautta. Rantalan mukaan tärkeintä on se, että asiasta syntyy keskustelua.
– On virhe ajatella, että puhua saa ainoastaan, jos elää sähköttömässä pirtissä kuin Pentti Linkola. Oma elämäntapani on varsin kestämätön, kuten muidenkin suomalaisten. Silti uskon, että keskustelulla voi saada aikaan isoja muutoksia.
Rohkeat jättäytyivät 2000-luvulla oravanpyörästä
Vuonna 2002 Subtv esitteli ohjelman, jossa kierrettiin maapalloa ennen näkemättömällä asenteella. Suomalaiset nuoret elivät mukana, kun Riku ja Tunna bilettivät Thaimaassa, vaelsivat Himalajalla ja Amazonin sademetsissä sekä tutustuivat Intian hengellisyyden lähteisiin ja Las Vegasin kulutusjuhlaan.
Madventures ravisteli suomalaista maailmankuvaa.
– Niin kävi, vaikka se ei tietenkään ollut meidän ansiotamme, Rantala toteaa.
Seikkailusarjan alkuaikana paino oli uuden löytämisessä ja erilaisen elämäntavan esittelemisessä. Oravanpyörästä ja siitä pois hyppäämisestä puhuttiin kouluissa, yliopistoissa ja firmojen kahvihuoneissa.
– Koulutus, vakituinen työ ja perheen perustaminen ei ole ainoa oikea kaava. Itseämme aidosti toteuttaen voimme olla jopa onnellisempia ja hyödyllisempiä yhteiskunnalle. Tämä oli ensimmäinen havaintomme, Rantala muistelee.
Madventures oli paitsi matkailuohjelma myös Rikun ja Tunnan kasvutarina. Pian kaksikko huomasi, että heillä on käytössään äänitorvi, joka kiinnostaa ja jota kuunnellaan. Katsojille tarjottiin yhä enemmän tietoa ja näytettiin, mikä maailmassa on hyvin, mikä huonosti.
– Olisi ollut äärimmäistä haaskausta jättää seikkailut vain henkilökohtaisen hedonismin tasolle, Rantala sanoo.
Rikun ja Tunnan osalta televisioidut matkat ovat vaihtuneet Docventuresiiin. Se koostuu dokumenttielokuvista ja keskusteluohjelmasta, jossa puhutaan siihen liittyvistä teemoista.
– Erityisen ilahtunut olen siitä, että olemme vaikuttaneet nuoriin katsojiin. 
Riku ja Tunna ovat yksilöinä poikkeuksellisessa asemassa, sillä heillä on yleisö. Juuri yleisön – tai yhteisön – ansiosta on mahdollista synnyttää lihattoman lokakuun kaltaisia ilmiöitä.
Yksin ollessaan heillä on muiden tapaan mahdollisuus vaikuttaa vain omiin valintoihinsa.
– Media nostaa esiin yksilöitä, koska ihmiset kaipaavat tarinoita. On silti ehdottoman tärkeää tajuta, että kukaan ei tee mitään merkittävää yksin. Diggaan filosofi Frank Martelan ajatuksesta, jonka mukaan [yksilön sijaan pitäisi puhua suhdelosta](https://frankmartela.fi/2011/03/25/ala-puhu-yksilosta-puhu-suhdelosta/). Olemme yksilöitä, mutta olemme olemassa suhteessa muihin ihmisiin.
Internetissä yksilö on voimakkaimmillaan
Samalla, kun Madventures avarsi nuorten aikuisten maailmankuvaa 2000-luvulla, internet teki tuloaan kaikkiin suomalaiskoteihin. Nopeiden tietoliikenneyhteyksien myötä mikään ei ollut entisensä. Docventures käsittelee internetin olemusta muun muassa [täällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/riku-rantala-koko-internet-pitaisi-rajayttaa) ja [täällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/tekeeko-internet-sinusta-tyhman-vai-viisaan-docventures-vastaa).
Internetin kohdalla nuorison hittikysymys u/m, uhka vai mahdollisuus, on häkellyttävän osuva.
Mahdollisuus se on muun muassa siinä mielessä, että tutkittua tietoa saa levitettyä kätevästi kaikkialle maailmaan. Uhkana taas ovat tiedoksi verhoillut mielipiteet ja valheet, jotka leviävät joskus tutkittua tietoa tehokkaammin.
Rantala on monien äänitorvien tapaan joutunut panettelun kohteeksi internetissä.
– Ärsyttävintä se on silloin, kun väitteet perustuvat väärään tietoon. Myös nimettömänä huutelu ottaa päähän. Tällaisessa työssä sitä kuitenkin oppii pikku hiljaa olemaan provosoitumatta. Sille ei voi mitään, jos joku ei tykkää.
Internetissä yksilöllä on mitä parhaat mahdollisuudet saada äänensä kuuluviin ja olla mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa. Vihakampanjoiden myötä rohkeita puheenvuoroja on kuitenkin jätetty käyttämättä.
– Media-alalla viihdyttäjät [pelkäävät ottaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9658642), koska sellainen voi vaikuttaa suoraan heidän tuloihinsa. Mutta mitä enemmän on rohkeita ulostuloja, sen paremmin yhteiskunnallinen keskustelu voi.
Tutkittuun tietoon nojaten jokaisen olisi syytä uhrata ajatuksiaan ilmastonmuutokselle, johon kiteytyy kaikki kuluttajan kannalta olennaiset valinnat ja tavat muovipussien käytöstä lihansyöntiin. Silti sosiaalisessa mediassa törmää ilmiön kieltäjiin vähättelijöistä puhumattakaan.
Jos internetistä pitäisi nimetä yksi uhka, se olisi sosiaalinen media. Käytännössä suuret yhtiöt [päättävät algoritmeineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/nain-sinua-ohjataan-facebookissa-ja-internetissa) siitä, millaista sisältöä yksilölle tarjotaan. Somekuplat ruokkivat vastakkainasettelua. Keskustelu kärjistyy ja suistuu raiteiltaan.
– Siihen on pakko löytää ratkaisuja. Olisi löydettävä pelisäännöt puuttumatta yksilön- ja sananvapauteen.
Somea voisi verrata varhaisiin sanomalehtiin.
– Meno oli villiä. Lehdet olivat täynnä paskaa, kunnes todettiin, että valheet ovat haitallisia yhteiskunnassa ja päätettiin luoda pelisääntöjä.
Sosiaalisen median ongelmien taustalla jyräävät populistit, jotka elävät vastakkainasettelusta. Populismiin syyllistytään yli puoluerajojen, mutta ilmastonmuutoskysymyksissä on yksi kriitikko ylitse muiden: keski-ikäinen valkoinen heteromies.
– Eikö täällä saa enää edes lihaa syödä ja katsoa formuloita, Rantala siteeraa sarkastisesti.
– Saa! Kukaan ei ole ehdottanut lihansyönnin tai formuloiden kieltämistä. Populistit luovat keksittyjä uhkakuvia, hän vastaa itselleen.
Kierrättäminen ei ole poliittinen teko
Tämän jutun otsikko on provosoiva. Kukaan ei tee maailmasta parempaa paikkaa pässiä teurastamalla. Yksilö ei pysty saamaan aikaan isoja muutoksia, mutta kehitysaskelten takana on yksittäisten ihmisten päätös muuttaa käyttäytymistään.
– On virhe sälyttää yhteiskunnan ongelmia yksilöiden harteille. Pitää osata vaatia, että systeemi muuttuu.
Rantala antaa esimerkin.
– Kierrättäminen itsessään ei ole poliittinen teko, mutta jos kotikadullasi ei ole kierrätysastioita ja kerrot asiasta paikalliselle päättäjälle, niin siitä tulee sellainen. 
Pässin hankkiminen kotisaarelle ja sen teurastaminen antoi yhdelle eläimelle elämisen arvoisen elämän ennen kuin se päätyi lautaselle. Kyseinen pässi ei liukastellut puolalaisen teurastamon linjastolla ja päätynyt säilykelihaksi.
Rantalan yksittäinen teko oli mahdottoman pieni askel kokonaisuudessa, mutta ilman niitä ratkaisevaa kriittistä massaa ei koskaan syntyisi.
**Lue lisää**: [Docventures-sivusto](https://yle.fi/aihe/docventures), [Lihaton lokakuu ja muut aktivismit](https://yle.fi/aihe/docventures/aktivismit), [hiljainen hetki tiedolle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/riku-rantala-tunna-milonoff-on-syyta-viettaa-hiljainen-hetki-tiedon-kunniaksi), [Tolkun liike](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/riku-rantala-onko-populismi-tyhman-kansan-huijaamista-vai-politiikan), [ilmastonmuutos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/25/riku-rantala-isis-ja-ihmiskauppiaat-kiittavat-ilmastonmuutosta-onko-turha).
_Korjattu 1.10. klo 12.18: Lisätty tieto saaren omistajasta._
Antti Heikkisen kolumni: Iijoki X-files
Antti Heikkinen aloittaa seitsemännen kierroksen Kalle Päätalon Iijoki-sarjaa ja pohtii kirjailijamestarin elämää. 
Televisoruutu, suriseva VHS-nauhuri. Laihanjäntevä mies kiroaa ikkunalaudalla helottavia kukkasia ja uhkaa nakata ne lasin läpi kartanolle. Piippua polttava huivipäänainen hyökkää puolustamaan kasvattejaan, hirsiseinäisessä tuvassa käydään kielellisesti upea sanasota. Heti kohta Kauppaneuvos Paukun näköinen ja olemuksellaan turvallisuutta huokuvaa mies toteaa vaalineensa sellaista periaatosta, ettei vetäise kumisohloa tolhonsa ympärille.
Molempia tapauksia, samoin muita ruudulla näkyviä, todistaa pikkupoika. Videokasetin ohjelma loppuu, kelaan nauhan alkuun ja laitan hyllyyn tietäen, että katson Mikko Niskasen ohjaaman _Elämän vonkamiehen_ pian uudestaan.
Katsomatta jää, koska perjantaina ala-asteen pihaan pysähtyvän kirjastoauton hyllystä tarttuu silmääni pitkä rivi tutulla nimellä varustetun kirjailijan valkoselkäisiä teoksia. Otan lainaan _Huonemiehen pojan_ ja luokassa keväällä eläköityvä opettaja nuhtelee minua lainastani.
– Nämä ovat aikuisten kirjoja, opettaja sanoo.
**Viikossa luen paksun kirjan läpi** ja seuraavana perjantaina kerron opettajan nuhteluista kirjastoauton kuskille, Miettisen Kaleville. Kalevi hymähtää ja lupaa sanoa minun lainaavan tämän tietyn kirjailijan teoksia vanhemmilleni, jos asiasta sattuu opettajan kanssa puhe tulemaan. Lainaan _Tammetun virran_, olen kolmannella luokalla koulussa. Kalle Päätalo ottaa minusta pysyvän otteen. 
Kipeimmät tunnustusteokset tippuritartuntoineen, mielisairaalareissuineen ja vieraissajuoksemisineen näkivät päivänvalon vasta professuurin jälkeen
Nyt olen päälle kolmenkymmenen. Viime viikolla aloitin Iijoki-sarjan osimoilleen seitsemännen kerran. Yhtä suurta nautintoa se on yhä edelleen, ei minua häiritse jaarittelu, ei kuvauksen pikkutarkkuus eikä henkilöiden paljous. Enemminkin pidän niitä Päätalon vahvuuksina, tiettyihin kohtiin pääsemistä suorastaan odotan. Tekisi mieli harppoa sivuja eteenpäin ja hekotella sille, kun Jalavan Mikko intättää naukeana pakkasaamuna Simos-Iikkaa.
Päätalolaiset ovat kuin vanhoja tuttuja, Kalle itse tuntuu vähää vaille ystävältä. Miten osasikin Taivalkosken mies vuodattaa paperille itsensä, elämänsä, tuhdin kappaleen kansaa ja sen historiaa mitään salaamatta tai mitään lisäämättä!
**Niin minä ainakin kuvittelin**, kunnes luin [Ritva Ylösen tuoreen teoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9841966) _Kirjailijan elämä_. Luonnollisesti elämäkerta piti sisällään rutkasti tuttuja asioita, mutta taiten tehty teos herätti myös uusia kysymyksiä. Osaan se antoi vastaukset ja osaan ei, koska Ylönen ei käynyt niihin edesmenneen tutkimuskohteensa puolesta vastailemaan. Se oli ihan oikein, koska varmat vastaukset vei mennessään tuonilmaisiin siirtynyt kirjailijamestari.
Mutta sen verran teknikko olen, että ihan sinnilläni ryhdyin mahdollisia vastauksia omin toimin Iijoki-sarjasta etsimään. Muutamia saatan löytääkin, suurin kysymykseni mahtaa silti jäädä ratkaisematta.
**Päätalon lukeminen ei ollut trendikästä** nilsiäläisten kolmasluokkalaisten porukoissa, mutta ei se ole kaikissa sakeissa sitä ollut ennen sitä eikä sen jälkeenkään. Paremmissa kirjallisuuspiireissä joka vuosi konkreettisesti tiiliskiven kokoisen teoksen pullauttaneen tekomiehen tuotoksille naureskeltiin ja nyrpisteltiin pitkään, mutta lukijat nostivat Päätalon painosten kuninkaaksi.
Toki kriitikkojenkin joukosta löytyi ymmärtäjiä ja korkeammilta tahoilta möllärimestarin työtä kunnioitettiin paitsi rahapalkinnoilla, myös professorin ja kunniatohtorin titteleillä. Ensiksi mainitun Päätalo sai 70-luvun lopulla. Tuossa vaiheessa kirjallista työtä oli kestänyt parin vuosikymmenen ajan ja selkosten Proustin pääteokseksi noussut Iijoki-sarja oli jatkunut vasta kahdeksan osan verran – tässä tapauksessa vasta-sana ei ole ironiaa. 
Jos Iijoki-sarja olisi elokuva, kuuluisi se mustien komedioiden genreen
**Äkkiseltään voisi kuvitella** maallisen hyvän muuttaneen omasta elämästään itseruoskivaa romaanisarjaa vuodattanutta kirjailijaa häveliäämmäksi ja omaa kunniaansa kiillottavammaksi. Päätaloon sellainen oletus ei pätenyt, kipeimmät tunnustusteokset tippuritartuntoineen, mielisairaalareissuineen ja vieraissajuoksemisineen näkivät päivänvalon vasta professoroinnin jälkeen.
Tunnustuksellisella suoruudellaan Päätalo harjoitti kahdensuuntaista terapeutintointa. Kirjoittaessaan hän sai pudotettua painolastia omalta tunnoltaan, valmiin kirjan kanssa vertaistukea saivat lukijat. Päätalon elämään oli helppo samaistua tai vaihtoehtoisesti ajatella, että onpas hyvä kun jollakulla on mennyt vielä huonommin kuin minulla.
Onneksi kurjuutta tasoitti tilannekomiikasta ja kielestä syntyvä huumori. Jos Iijoki-sarja olisi elokuva, kuuluisi se mustien komedioiden genreen.
**Elämän varsitiellä vastaan tulleet ikävät ihmiset** eivät saaneet kirjailijalta armoa, ensimmäisestä vaimostaan Päätalo antoi paljon todellisuutta jäkättävämmän kuvan. Ylösen kirjaa lukiessa tällaisia todellisuuden ja Iijoki-sarjan ristiriitoja nousee esiin useampikin.
Jouluun mennessä uskon lukeneeni Iijoki-sarjan jälleen loppuun ja selvittäneeni siinä samalla itselleni, tuleeko sitä lukea romaanitaiteena, omaelämäkertana vai ihan vaan Päätalona. Toivoisin päätyväni viimeksimainittuun, koska Päätalo asettuu kirjailijakartalla omaan sarjaansa – ei kotimaisten prosaistien porukasta ainakaan minun järjelläni toista samansorttista löydy. 
Niin vain jätti omasta elämästään pyöreät 20 000 sivua kirjoittanut mies salaisuuksiakin jälkeensä
Yritän muistaa senkin, että Päätalo kirjoitti muutakin kuin Kalle-nimisen miehen tarinan. Omasta mielestäni Iijoki-sarjan ulkopuolisista teoksista paras on _Viimeinen savotta_, mielenkiintoisin taas loppupään tuotantoa edustava _Sateenkaari pakenee_. Siinä keuhkosyöpäleikkausta odottava teollisuusneuvos Heikki Laakarinne kelaa läpi elämäänsä ja katselee matkan päästä omaa menestystarinaansa.
Jos ovat omakohtaisia Iijoki-teokset, niin mahtoi asbestin aiheuttaman syövän kanssa sinnitellyt rakennusmestari evp. laittaa keskivertoa enemmän itseään siihenkin romaaniin.
**Saattaa olla,** että _Laakarinne_-kirjaan palatessani keksin vastauksen myös siihen suurimpaan Ylösen kirjan nostamaan kysymykseen. Eli siihen, miksi Päätalo tahtoi aina asettaa lastenlastensa kokoamien palapelien viimeisen palan. Ei pahaa tarkoittaen eikä lasten iloa viedäkseen, mutta niin Kalle vain kuuluu tahtoneen tehdä.
Minusta se on mielenkiintoista. On jo siksikin, että niin vain jätti omasta elämästään pyöreät 20 000 sivua kirjoittanut mies salaisuuksiakin jälkeensä.
Onneksi jätti, sillä puuttuvat palat viimeistelevät Päätalon lukemisen täydelliseksi elämykseksi.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Analyysi: Ruotsin uusi kokoomusjohtaja ei saa viettää kuherruskuukautta – Ulf Kristersson yrittää yhdistää porvariopposition
Kristerssonin pitäisi saada kannatusluvut nousuun, yhdistää puolueensa rivit ja keksiä porvarioppositiolle yhteinen tavoite, kirjoittaa Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen. Vaaleihin on enää vuosi.
**TUKHOLMA** Ruotsin maltillisen kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi valitaan tänään sunnuntaina Ulf Kristersson. Hän on kokoomusväelle tuttu kasvo ja puolueen eturivin vaikuttaja.
**Kristerssonia voi sanoa sattumapuheenjohtajaksi**, jolle avautui paikka edeltäjän Anna Kinberg Batran kaaduttua sisäisiin kiistohin.
Kinberg Batra painostettiin eroamaan romahtaneiden kannatuslukujen takia kuukausi sitten. Hänen ajolähtönsä takana on useita syitä, jotka Kristersson nyt löytää edestään.
**Ulf Kristerssonin on päätettävä,** miten Ruotsin maltillinen kokoomus suhtautuu populistisiin ruotsidemokraatteihin. Puolueessa on edelleen siipi, joka haluaisi viritellä Suomen ja Norjan mallien mukaista yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Kokoomus on menettänyt kannattajiaan viime mielipidemittauksissa juuri Jimmie Åkessonin johtamille oikeistopopulisteille.
Kristersson on toistaiseksi antanut ruotsidemokraatteja koskeviin kysymyksiin epäselviä vastauksia, joita kuulija voi tulkita haluamallaan tavalla.
Kristerssonilta odotetaan myös koko porvariopposition johtajuutta, joka on kuulunut allianssin suurimmalle puolueelle. Lähtöasetelma on monella tapaa hankala.
**Ruotsin politiikan ja samalla porvariopposition kirkkain tähti** on tällä hetkellä keskustan Annie Lööv. Hänen karismaansa perustuu pitkälti se, että keskusta neljänneksi suurimpana puolueena on myötävirrassa.
Oikeisto-oppositio on ollut sisäisesti ristiritainen. Suhde ruotsidemokraatteihin, ministerien epäluottamukseen ja budjettiin on synnyttänyt kuvan, että allianssi on hajalla. Asiallisen Kristerssonin pitäisi palauttaa porvariyhteistyön uskottavuus.
Jos puolueiden välistä liimaa ei löydy, keskusta ja liberaalit voivat tuntea houkutusta hypätä blokin yli yhteistyöhön sosialidemokraattien kanssa.
**Ulf Kristersson on kokenut poliitikko ja taloustuntija**, joka on ollut mukana nuorisopolitiikasta lähtien. Hänellä on ollut myös näppinsä terveydenhoidon yksityistämisessä – asia, jonka oppositio varmasti nostaa vaalikamppailun tuoksinassa esiin.
Vaalitaistelu on oikeastaan jo alkanut, vaikka Ruotsin eduskuntavaalit ovat vuoden kuluttua. Kristerssonilla ei ole kuherruskuukautta oman väkensä tai äänestäjien kanssa. 
Uuden puheenjohtajan pitäisi saada vuodessa kannatusluvut nousuun, yhdistää kriisiytyneen puolueen rivit ja keksiä porvarioppositiota yhdistävä tavoite.
Kommentti: Ovet auki maailmaan
Harjoittelu kansainvälisessä valmennuksessa ei ole epäluottamuslause kotimaiselle valmennusosaamiselle, kirjoittaa Jere Nurminen.
Kolmoissalchoweita hiotaan samanlaisella päättäväisyydellä niin Etelä-Afrikassa, Intiassa, Brasiliassa kuin Yhdistyneissä arabiemiirikunnissakin. Taitoluistelu on yksi talviolympialaisten kilpailluimmista lajeista ja levinnyt ympäri maailmaa. Jäsenmaita kansainvälisessä liitossa on lähes sata.
Kansainväliselle huipulle nousee yhä useammin luistelijoita eksoottisistakin luistelumaista. Pyeongchangissa Julian Zhi Jie Yeestä tulee Malesian ensimmäinen talviolympiaurheilija. Javier Fernandez on ponnistanut muutaman jäähallin Espanjasta moninkertaiseksi maailmanmestariksi. Yhteinen nimittäjä pienistä luistelumaista nouseville lahjakkuuksille on harjoittelu kansainvälisessä huippuvalmennuksessa. Yee aloitti luistelun Kuala Lumpurissa ostoskeskuksessa, mutta kehittyi olympiatason luistelijaksi vasta muutettuaan Kanadaan. Fernandez ei kouliintunut arvokisavoittajaksi Madridissa, vaan Torontossa Brian Orserin opissa.
Suomalaisluistelijoita maailman valmennuskeskuksissa ei ole toistaiseksi juuri nähty. Kiira Korpi haki muutosta valmennukseensa uransa loppuvaiheilla Kaliforniasta. Samassa paikassa Emmi Peltonen rakentaa hyppytekniikkaansa ajoittain Rafael Arutyunyanin neuvoilla. Viveca Lindfors piipahtaa silloin tällöin Pietarissa myös kesken kisakauden. Valmennuspäällikkö Satu Niittysen korostamaa kansainvälistä yhteistyötä tarvitaan lisää, jotta Suomi voi jatkossa haaveilla edes yhdestä olympiapaikasta.   
Harjoittelu kansainvälisessä valmennuksessa ei ole epäluottamuslause kotimaiselle valmennusosaamiselle. Juuri laadukkaan seuravalmennuksen ansiosta kolmikko Lepistö-Korpi-Pöykiö toi Suomelle yhdeksän arvokisamitalia. Seurojen valmennustyö ja liiton luoma valmennusjärjestelmä takaavat hedelmällisen pohjan kehittyä, mutta kansainväliseen menestykseen tarvitaan muutakin. Seurojen valmennusjärjestelmät on rakennettu palvelemaan seuran kaikkia luistelijoita, ei vain muutamaa huippua.  Virpi Horttana, Maaret Siromaa, Susanna Haarala ja Heidi Pöykiö valmensivat Korven, Lepistön ja Pöykiön arvokisamitalisteiksi muun valmennustyön rinnalla. Arvokisamatkojen ajaksi he järjestivät sijaisen itselleen seuravalmennukseen.  
Maailman valmennuskeskuksissa toimintatapa on toinen. Valmentajilla on useita luistelijoita jäällä, mutta kaikki ovat kansainvälistä tasoa. Yleisenä tapana valmentajilla on pyhittää tietty osa jääharjoittelusta vain yhden luistelijan seuraamiseen. On aivan eri asia valmentaa kourallista eliittiluistelijoita, kuin kolmea neljää ryhmää eritasoisia sirklaajia päivittäin. Olosuhteet on huippukeskuksissa luotu palvelemaan luistelijoiden moninaisia tarpeita. Urheilijat saavat jääharjoittelun lisäksi balettiopetuksen, fysiikkaharjoittelun ja muun oheistreenin saman katon alta. Eikä sovi väheksyä kannustavan esimerkin voimaa. Kotiseuroissaan harjoitteleville suomalaisille keskinäistä kilpailua on tarjolla vain maajoukkueleireillä. Ulkomailla samalla jäällä saattaa liukua olympiavoittajia ja maailmanmestareita. 
Mistä rahat? Entä koulu? Kuinka nuoret urheilijat pärjäävät ulkomailla yksin? On selvää, että pitkäkestoinen harjoittelu ulkomailla ei ole monelle mahdollista. Erityisesti koulun ja huippu-urheilun yhdistäminen vaikuttaa Suomessa olevan muuta luistelumaailmaa vaikeampi kysymys. Valmennuskuvioita pohdittaessa elämän eri osa-alueiden tulisikin olla sopivassa tasapainossa. Ikävöivästä, yksinäisestä ja onnettomasta luistelijasta ei kehity menestyjää missään olosuhteissa.   
Muissa yksilölajeissa valmennuskuvioiden muutokset ovat arkipäivää, mutta taitoluistelussa valmentajan vaihdos aiheuttaa yhä kohahduksen lajipiireissä. Toivottavasti myös taitoluistelussa valmennuksen mahdollisuuksia uskalletaan katsoa yhdessä avarakatseisemmin, jos urheilijan kehitys sitä vaatii.      
**Lue myös:**
**[Viveca Lindfors taisteli maapaikan kivusta huolimatta – "Hapotti, väsytti ja teki kipeetä"](https://yle.fi/urheilu/3-9860801)**
**[Viveca Lindfors varmisti Suomelle taitoluistelun olympiapaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9860634)**
**[Isä kielsi luistelun, yhteisö paheksui ja tuomarit rankaisivat hijabista – Zahra Lari murtaa jäätä arabikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-9859583)**
**[Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen olympiaunelma siirtyi neljällä vuodella: ”Parissa vuodessa ei pääse huipulle”](https://yle.fi/urheilu/3-9860226)**
[Viveca Lindfors toipui sydänvaivoista Tuhkimoksi: ”Opin pitämään itsestäni parempaa huolta”](https://yle.fi/urheilu/3-9857106)
"Tuolta se pride-emäntä saapuu" – rohkeudestaan tunnettu museonjohtaja Katriina Pietilä-Juntura pölyttää ennakkoluuloja
Tornion Aineen taidemuseo on järjestänyt pop-up-näyttelyn autokauppaan ja laatinut taidelähtöisiä horoskooppeja. Museonjohtaja Katriina Pietilä-Juntura sanoo, että taidemuseo kuuluu kaikille.
Perjantai-iltapäivä. Työviikon päätteeksi Tornion Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura hyppää autoon miehensä kanssa. Rajanylitys sujuu ongelmitta, onhan kyseessä maailman vapaimmaksikin rajaksi kutsuttu, kahden kaupungin yhteinen lemmenpesä TornioHaaparanta. Pietilä-Juntura tuijottaa puhelintaan. Palkki kerrallaan putoaa pois – ja noin, nyt puhelimen voi sulkea. Suomen verkko ei kanna enää Seskarön jälkeen, kun Suomi on tarpeeksi kaukana.
– Me muututaan viikonloppuisin ruotsalaisiksi ja puhutaan ruotsia, Pietilä-Juntura nauraa.
Museonjohtajan arki on täynnä ihmisten kohtaamisia, luovuutta ja toki kalenteri on täynnä. Viikonlopuksi hän menee mökille, laittaa kumisaappaat jalkaan ja korjaa satoa metsästä. Mökki sijaitsee Pohjois-Ruotsissa. Pietilä-Juntura haluaa pitää mökin pakopaikkana, jonne saa mennä rauhoittumaan.
Luonnonherkuista Pietilä-Juntura loihtii gurmeeta. Myös ruoanlaitto ja leipominen rauhoittavat kiireistä museomuoria. Museomuori-nimitystä hänestä käyttävät peräpohjolan murretta puhuvat, eikä Pietilä-Juntura pidä nimitystä pahana. Se saa hymyn huulille.
Seurasta ei perjantai-iltaisin ole puutetta. Onhan parin klikkauksen päässä yli 4000 kaveria, joita kaikkia yhdistää yksi asia: Rakkaus meänkieleen ja -murteeseen. Seitsemän vuotta sitten Pietilä-Juntura perusti Facebookiin ryhmän Vistot nakut ja kolot knapsut. Suosittu ryhmä sai myös kritiikkiä, sillä nimi ei ole kovin imarteleva.
Muut museot ovat kateellisia
Tuntuu kuin Pietilä-Junturalla olisi enemmän luovuutta, heittäytymiskykyä, rohkeutta ja lujaa tahtoa kuin monella muulla. Mikä on vahvan naisen salaisuus?
Ei kai yli-inhimillisiä voimia sentään anna taikajuoma, niin kuin ranskalaisen sarjakuvan seikkailijalle Asterixille? Tai jospa Pietilä-Juntura on pudonnut taikajuomapataan, kuten Obelix. Museonjohtajan arjessa ei tarvitse metsästää villisikoja tai löylyttää roomalaisia. Sen sijaan täytyy ravistaa ajatuksia, pölyttää ennakkoluuloja, olla rohkea ja huolehtia siitä, että museollakin on tulevaisuus.
Aineen taidemuseo on onnistunut tekemään muut museot kateellisiksi. On harvinaista, että taidemuseo kerää kävijöitä lähes sijaintipaikkakuntansa asukkaiden verran, joista suurin osa on vielä nuoria ja lapsia. Toisin sanoen, tulevaisuuden museokävijöitä.
Johtajalta löytyy rohkeutta ja ideoita. Monet ideoista kuulostavat niin hulluilta, ettei niitä ikimaailmassa yhdistäisi taidemuseoon. Miltäpä kuulostavat taideteoslähtöiset horoskoopit, sinkkusuunnistus museossa tai [pop-up-museo autokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-6454149)?
– Muut museot ovat meille kateellisia, Pietilä-Juntura nauraa pilke silmäkulmassa.
Ehkä aihetta on. Tornion Aineen taidemuseo tuo kaupunkiin säpinää. Eikä vähäisin ansio varmasti ole sen vetäjässä. Pietilä-Juntura kertoo kuulleensa palautteen, joka lämmitti erityisesti. Muualta muuttanut pariskunta oli kritisoinut pienen pohjoisen kaupungin tapahtumatarjontaa kun joku oli lohduttanut heitä sanoen: Kyllä siellä voi asua. Siellä on Aineen taidemuseo ja siellä on tosi raikasta toimintaa.
Taidetta voi katsoa vaikka remonttivaatteet päällä
Sinkkusuunnistus on jäänyt elävästi torniolaisten mieleen. Taidemuseon tavoitteena ei niinkään ole saattaa ihmisiä avioliiton satamaan sinkkusuunnistuksella. Se on sivuseikka. Tärkeintä on saada ihmiset tulemaan museoon uudestaan. Museo ei nimittäin ole kertakäyttötavaraa.
Aineen taidemuseo on arkkitehti Matti Porkan suunnittelemassa rakennuksessa. Samasta aulasta pääsee myös kaupungin pääkirjastoon.
– Katsoin aikanaan kateellisena, miksi se kirjaston ovi käy niin tiheään, Pietilä-Juntura muistelee.
Taidemuseotyö vaatii luovuutta ja kekseliäisyyttä. Ihmiset täytyy saada käyttämään palveluita, jotka myös kuuluvat kaikille. Tuetaanhan museoita verovaroin.
Aineen taidemuseon eteisessä on Pietilä-Junturan sanojen mukaan sisäänheittoteoksia ja talo pyritään pitämään mahdollisimman avoimena. Silti museon ovi tuntuu paljon naapuriovea raskaammalta. Eliitin linnakkeeksikin miellettyjen museoiden brändiä on vaikea murtaa.
– Joku sanoi, että en minä voi tulla nyt museoon, kun olen näissä työvaatteissa. Ei museo ole eliittien yksinoikeus. Se on yhtä lailla kaikille yhteisillä verovaroilla tarjottu palvelu, Pietilä-Juntura kannustaa.
Toisaalta museon on helpompi ottaa kantaa ajankohtaisiin keskusteluihin. Aineen taidemuseossa on uskallettu toimia, kun puhe tulee vähemmistöistä tai vaikkapa turvapaikanhakijoista. Pietilä-Juntura tietää, että roolilla on myös hintansa.
Aineen taidemuseon sateenkaariliput anastettiin
Museo- ja arkistokentällä on tällä vuosituhannella kiinnitetty enemmän huomiota sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin liittyviin kysymyksiin. On kyseenalaistettu heteronormatiivista tapaa lähestyä historiaa ja taidetta, pelkästään kaksijakoisen sukupuoliymmärryksen kautta.
Monet museot ovat järjestäneet queer-koulutuksia, joissa taidetta ja maailmaa katsotaan nimenomaan sateenkaarisilmälasien kautta. Myös Tornion Aineen taidemuseo järjesti syyskuussa queer-koulutuksen. 
Äh, tuokin on varmaan sitä prideä.
Uusia tapoja katsoa on herätelty Torniossa jo aiemmin tänä syksynä. Elokuun lopussa järjestetty Pride-viikko huipentui kahden maan väliseen kulkueeseen. Taidemuseo oli aktiivisesti mukana järjestämässä tapahtumaa.
Sateenkaarikeskustelu herätti myös vastakaikua Torniossa. Aamulla, juuri ennen kulkueen alkua, museoväki huomasi, että sateenkaariliput oli anastettu saloista. Sateenkaariliput olivat liehuneet koko viikon ja ne varastettiin kulkuetta edeltävänä yönä. Pietilä-Juntura sanoo, että kritiikkiä tuli myös sosiaalisen median kautta sekä jonkin verran puheissa.
– Kun menin jonnekin, niin sanottiin, että sieltä se pride-emäntä saapuu.
Sukupuolineutraalikasvatus näkyy Pietilä-Junturan mukaan museon arjessa muutenkin. Lapsiryhmiä ei aseteta jonoon sukupuolittain, ylipäätään museoon ei tarvitse jonottaa. Museo voi myös omilla näyttelyvalinnoillaan joko ottaa ihmisiä mukaan keskusteluun tai sulkea pois.
– Tavallaan olemme vallankäyttäjiä siinä.
Ennen Pride-kulkuetta taidemuseolla järjestettiin kylttipaja, jossa osallistujat saivat askarrella omat kylttinsä. Pietilä-Juntura sanoo, että osallistuneiden kommentit kertoivat paljon.
– Sanottiin, että kerrankin sai tulla ja olla oma ittensä. Kukaan ei kiinnittänyt huomiota tai ei joutunut olemaan silmätikkuna. Taidemuseo on salliva paikka.
Pietilä-Juntura toteaa, että kaikki eivät ole vielä niin sanotusti valmiita. Hän sanoo, että Pride-tapahtumien aikaan kyseenalaistettiin sitä, miksi museo lähtee tämmöiseen mukaan.
– Näyttelysalista kuulin, kun joku sanoi jonkun teoksen äärellä, että äh, tuokin on varmaan sitä prideä.
Pietilä-Junturan mukaan museo on nimenomaan keskustelija, jonka tehtävänä on ottaa kantaa pinnalla oleviin asioihin. Aineen taidemuseo on ottanut rohkeita askeleita ennenkin, ja kylmiä tuulia on puhaltanut muutoinkin kuin Perämereltä.
"Meillä ei taidetta sensuroida"
Pari vuotta sitten Pietilä-Juntura ohjasi joukkoaan eräänlaisessa ristitulessa. Torniossa ja Haaparannalla seurattiin turvapaikanhakijoiden suurta joukkoa. Ruotsista tuli jopa satoja turvapaikanhakijoita päivässä ja Tornioon perustettiin järjestelykeskus. Keskustelu kävi kuumana ja syksyllä 2015 Torniossa valtakunnan rajalla järjestettiin useita [hallitsematonta maahanmuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-8317502) vastustavia mielenilmauksia ja myös vastamielenilmauksia.
Pietilä-Juntura sanoo museoväen katsoneen ikkunoista tulijoiden määrää ja miettineen, mitä he voisivat tehdä. Syntyi [turvapaikkana museo](https://yle.fi/uutiset/3-8776682) -työpaja, jossa tehtiin yhteistyötä Tornioon pikavauhdilla perustetun vastaanottokeskuksen kanssa. Turvapaikanhakijat pääsivät osallistumaan työpajoihin ja käymään museossa. Kulttuurierot näkyivät joidenkin turvapaikanhakijoiden suhtautumisessa. Alastomuus joissakin teoksissa käännytti osan pois toiminnasta.
– Emme lähteneet sensuroimaan vaikka kaikki eivät sitä hyväksyneetkään. Meillä ei taidetta sensuroida.
Turvapaikkana museo -taidepajoissa opiskeltiin suomen kieltä ja hanke perustettiin nopealla tahdilla ensimmäisenä juuri Tornioon. Suora yhteydenotto opetusministeriöön kannatti ja sittemmin mukaan lähti useita museoita eri puolilta Suomea.
– Mun mielestä museon tehtävä on herättää keskustelua ja osallistua keskusteluun. Että ei vain sinne täytetä arkistokortteja. Eikä vain kerätä sinne ja pohdita kultakautta.
Kuka se on se ällöttävä tyttö?
Perjantai-iltana vatsalihakset saavat treeniä, ihan vain seuraamalla Vistojen nakkujen ja kolojen knapsujen keskustelua someryhmässä. Tornionjokilaaksosta kotoisin oleva Katriina Pietilä-Juntura perusti ryhmän vuonna 2007. Meänkieltä ja peräpohjolan murretta hersyvästi käyttävä ryhmä osaa nauraa itselleen.
Pietilä-Juntura sanoo itse olevansa visto nakku, mutta ei sanan varsinaisessa merkityksessä. Meänmurteella visto nimittäin tarkoittaa rumaa, vastenmielistä ja ällöttävää ja nakku taas on tyttö, mutta silläkin sanalla on negatiivinen sävy. Myös miehet innostuivat liittymään ryhmään, joten nimeen lisättiin kolot knapsut, joka taas tarkoittaa rumat, naismaiset miehet.
– Ryhmän perustamisen jälkeen minuun otettiin yhteyttä, että etkö sinä tiedä, miten rumia sanoja nämä ovat. Joku uusi ryhmään liittynyt saattaa sanoa, että ei ole visto nakku, Pietilä-Juntura sanoo.
Kyseessä oleva [vistot nakut ja kolot knapsut](https://yle.fi/uutiset/3-8059938) -ryhmässä kaikkea ei oteta niin tosissaan. Ei edes sitä, missä se hoon paikka on. Kaikki saavat kirjoittaa meänkieltä niin kuin haluavat. Pari vuotta sitten ryhmä sai Vuoden murre -palkinnon.
– Se on kauhean suosittu ryhmä ja meillä on todella hauskaa. Olemme kokoontuneet useasti museolla ja tuntuu, että tuntisimme toisemme, vaikka olemme jutelleet vain ryhmässä.
Ehkä Pietilä-Juntura ei sittenkään ole pudonnut mihinkään taikajuomapataan pienenä, vaan ihan vain uinut Väylässä eli Tornionjoessa. Imenyt itseensä peräpohjolalaista asennetta ja kasvanut itsekin kunnon vaimoksi. Toisin sanoen vahvaksi naiseksi. Tornionjokivarressa on perinteisesti kutsuttu kaikkia naisia vaimoiksi.
Ideasamponsa lähteeksi Pietilä-Juntura paljastaa käsillä tekemisen. Luova hetki saattaa yllättää kesken puhtaiden lakanoiden mankeloimisen. Silloin tietää, että Tornioon on taas tulossa puheenaihetta ja muilla museoilla kateus saattaa ainakin himpun nousta.
_Tornion Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura on Radio Suomen sunnuntaivieraana 1. lokakuuta klo 15:03._
Väkeä kerääntyy äänestyspaikkojen eteen Barcelonassa – Ylen toimittaja paikan päällä: "Poliisit saapuivat juuri"
Espanjan hallitus on määrännyt poliisin sulkemaan äänestyspaikat, jotta Katalonian itsenäisyysäänestys ei toteutuisi.
Barcelonan äänestyspaikkojen edustalle on kerääntynyt aamuyöllä satoja ihmisiä. Aktivistien auki pitämällä äänestyspaikalla oleva Ylen toimittaja Minna Pye kuvaili aamukahdeksalta, että tilanne on erittäin jännittynyt.
– Poliisi saapui juuri tänne paikalle. Tämä äänestyspaikkana toimiva instituutti Barcelonan keskustassa on aivan täynnä ihmisiä, ulkona on myös ihmisiä. Nyt odotetaan, sulkeeko poliisi tämän väkivalloin, mutta hankalaa se on väkimäärän takia, Pye kertoi.
Itsenäisyysaktivistien kuvaamilla videoilla ihmiset odottelevat rauhallisesti äänestyksen alkamista. Jotkut huutavat rytmikkäitä iskulauseita.
– Minun piti herätä aikaisin, koska maani tarvitsee minua. Emme tiedä mitä tapahtuu, mutta meidän on oltava täällä, 65-vuotias Eulalia Espinal I Tarro kertoi uutistoimisto Reutersille aamuyöllä.
Moni yöpynyt äänestyspaikoilla
Väkijoukot yrittävät estää poliisia sulkemasta äänestyspaikkoja, jotta Katalonian hallituksen puuhaama itsenäisyysäänestys voisi alkaa aamukymmeneltä Suomen aikaa. Monet [aktivistit ovat yöpyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9860380) äänestyspaikoiksi tarkoitetuissa kouluissa.
Minna Pyen mukaan aktivisteja on paikalla kymmenillä äänestyspaikoilla ympäri Barcelonaa. 
– Aktivistit ovat myös ottaneet äänestysuurnia koteihinsa varmistaakseen sen, että äänestys pystyttäisiin pitämään. 
Aamulla satakunta poliisiautoa lähti liikkeelle kaupungin satamassa, uutistoimisto Reuters kertoo. Espanjan keskushallitus on määrännyt poliisin tyhjentämään nekin äänestyspaikat, joita se ei onnistunut sulkemaan lauantaina.
Poliisi on jo aiemmin takavarikoinut vaalilippuja, pidättänyt äänestyksen järjestäjiä ja sulkenut sitä tukevia verkkosivuja. Espanjan korkein oikeus on todennut äänestyksen perustuslain vastaiseksi.
Aktivistit suojautuivat sateelta aamuseitsemän tienoilla Suomen aikaa.
Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita
Eeli Tolvasen taidot olivat tiedossa kiekkopiireissä, mutta alkukauden tehot KHL-seura Jokereissa ovat silti hämmästyttäneet. Tolvasta läheltä seuranneet Jukka Jalonen ja Jussi Ahokas näkevät paljon yhtäläisyyksiä Tolvasen ja Suomi-kiekon kultakimpaleen Patrik Laineen välillä.
Katse ylös. Etukulmassa näkyy tyhjää. Ranne valmiiksi, lapa taakse ja terävä kiskaisu. Kiekko hurjalla vauhdilla maaliin.
18-vuotias Eelì Tolvanen on viimeistään tänä syksynä noussut suomalaisen urheilukansan tietoisuuteen. Tuloksena on ollut toistaiseksi maailman toiseksi kovimmassa kiekkoliigassa KHL:ssa kaksi hattutemppua ja yksi voittomaali.
Erityisesti Tolvasen kykyä laukoa on hämmästelty. [Kun vielä ennen kautta pohdittiin Tolvasen mahdollisuuksia pärjätä Jokereissa](https://yle.fi/urheilu/3-9754711), nyt vertauksia on heitelty jo Suomi-kiekon ykköstähteen Patrik Laineeseen. Laine säväytti viime kaudella maailman kovimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä pamauttamalla tulokkaana 36 maalia.
Molempia pelaajia valmentanut Jokerit-luotsi Jukka Jalonen näkee paljon yhtäläisyyksiä kahden nälkäisen maalintekijän välillä, vaikka Laine on 17 senttiä Tolvasta pidempi ja he laukovat eri puolilta.
– Heissä on paljon samaa. Molemmat pystyvät ampumaan paino yläkäden puoleisella jalalla tai paino alakäden puoleisella jalalla. He pystyvät ampumaan pää sillä tavalla ylhäällä, että he pystyvät vähän seuramaan kuitenkin, mitä maalivahti tekee. He näkevät, mihin kannattaa ampua, Jalonen listaa.
– Saatto on myös sellainen, että se tulee loppuun asti. Kun Eelinkin lapaa katsoo kudin lähtemisen jälkeen, niin se nousee aika korkealle. Se on tuollainen piiskansivallus.
Jalonen nostaa myös pelivälineen valinnan erityisen tärkeäksi, kun puhutaan molempien salamannopeasta kudista.
– Molemmilla Laineella ja Tolvasella on ymmärtääkseni tosi löysävartinen maila.  Se on yksi asia, miten saa varren oikeasti taipumaan jousipyssymäisesti. Se ei millään rautakangella lähde noin vaan. Moni pelaaja pelaa ihan jäykällä mailalla. Sen takia vedot ovat ihan tuhnuja, jos näin voi sanoa, Jalonen toteaa.
Tolvasen hurjasta startista ammattilaisuralle maailman toiseksi kovimmassa kiekkoliigassa kertovat myös tilastot. Tolvanen on antanut kuusi maalisyöttöä kahdeksan osuman jatkeeksi.
Tolvanen on KHL:n alle 19-vuotiaiden kaikkien aikojen pistepörssissä kuudentena, vaikka takana on vasta 11 ottelua.
[Listan ](https://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/khl/artikkeli/uskomaton-tilasto-eeli-tolvasesta-on-jo-khl-n-historian-tehokkaimpia-18-vuotiaita/6593182)kärkinimi on nykyinen Washington Capitalsin NHL-hyökkääjä Jevgeni Kuznetsov. Hän teki KHL:ssä alle 19-vuotiaana 79 ottelussa tehot 19+21=40.  Onkin siis hyvin mahdollista, että Tolvanen nappaa ennen kauden päättymistä tuon tilaston kärkipaikan itselleen.
Mutta ei Jalonen ole yllättynyt Tolvasen taidoista.
– Hän on vaan niin hyvä pelaaja. Taitava ja rohkea kiekollinen pelaaja. Hän syöttää erinomaisesti. Hän pystyy haastamaan ja voittamaan yksi vastaan yksi tilanteita kiekon kanssa. Eeli on todella nälkäinen maalintekijä. Huippulaukaus. Siinähän se paketti on kasassa, Jalonen toteaa nuoren avainpelaajansa ominaisuuksista ja listaakin huomaamattaan lähes kaikki huippupelaajan ominaisuudet.
Omassa pihassa kuti kohdalleen
Ne ominaisuudet eivät kuitenkin ilmesty tyhjästä. Oma intohimo on ollut suuressa roolissa.
– Tykkään ampua. Huomasin jo pienempänä, että se on vahvuus. Olen aina halunnut myös pitää sen vahvuutena. Sitä on ollut helppo kehittää, Tolvanen sanoo.
Tolvasen tietä kohti jääkiekkoilijan ammattia ovat tukeneet perhe: vanhemmat ja kaksi veljeä.
Nuorinta poikaansa Nummelan Palloseurassa valmentanut Markku-isä rakennutti Tolvasten Vihdin kotitalon takapihalle oman kentän. Tenniskentän kokoiselta alueelta löytyivät jääkiekko- ja jalkapallomaaleja, potkuseinä, laukaisualustoja, koripallokoreja sekä kaikkea muuta mahdollista.
– Se on tämmöinen monipuolinen pelikenttä, jota monilla kouluilla on piha-alueilla, rehtorina työskentelevä isä-Tolvanen kuvailee.
**Mutta teillä se on oman kodin takana?**
– Asutaan vähän syrjemmässä, niin meillä on oman talon ympärillä maata ja metsää.
Tuhannet toistot veljien mukana
Isoveljien merkitystäkään ei voi ohittaa Eelin nousussa KHL:n kärkinimiin jo 18-vuotiaana. Kun opettajavanhempien lapset olivat tehneet koulutyöt, koko Tolvasen veljeskolmikko siirtyi pelaamaan takapihalle.
Tällä hetkellä Yhdysvaltain yliopistosarjassa kiekkoileva Atte torjui nuorimman veljen Eelin ja Mestiksen Kiekko-Vantaassa nykyään vääntävän vanhimman veljen Joonan yrityksiä.
– Veljeä nöyryytetään ja yksi veli yrittää nöyryyttää kahta muuta, Markku Tolvanen naurahtaa poikiensa väännöistä.
Vaadittavat tuhannet toistot tulivat normaalin arjen mukana ihan kuin huomaamatta.
– Siellä on ollut 50–100 kiekkoa sangoissa. Niitä, kun lauotaan useampi satsi päivän aikana ja on selkeä tavoite, niin kyllähän se alkaa lähteä sinne, minne haluaa.
Perheen merkitys ei unohdu myöskään Tolvaselta, vaikka mainetta ja kunniaa onkin tämän syksyn aikana tullut runsaasti.
– Ilman heitä (perhettä) en olisi tässä, Tolvanen painottaa.
"Tulostatekevä top6 -hyökkääjä NHL:ssä"
Ensimmäisen kerran 10-vuotiaana Espoossa Tolvasen pelaamassa nähnyt Jussi Ahokas kokee, että Tolvasella on luvassa valoisa tulevaisuus.
– Kyllä minä näen, että Eeli tulee olemaan NHL:ssä top6-tulosta tekevä hyökkääjä jossain vaiheessa uraa.
Vaikka Ahokkaan mukaan Eeli Tolvasen matka ammattijääkiekkoilijana on nuori, voidaan silti puhua poikkeuksellisesta lahjakkuudesta yhdessä Patrik Laineen kanssa.
– Voidaan sanoa, että molemmat ovat meidän tämänhetkisistä nuorista tähdistä lupaavimmat maalintekijät. Ei ole Teemu Selänteen jälkeen tällaisia maalintekijöitä tullut, Ahokas toteaa.
**Lue myös:**
**[Jääkiekkovaikuttaja toivoo, että Jokereiden superlupaus Tolvanen nähtäisiin olympiakisoissa – "Taidot ainakin riittävät"](https://yle.fi/urheilu/3-9851268)**
**[Tolvaselle KHL-uran toinen hattutemppu - Jokereille 7. voitto putkeen! ](https://yle.fi/urheilu/3-9850571)**
**[Jokerien pistepörssin kärkeä pitävä Tolvanen haaveilee olympialaisista - "Jos riittää, olen otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-9834686)**
**[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9754671)**
Barcelonan suomalaiset jännittävät, pääseekö Katalonia äänestämään – Onko nyt Katalonian vuoro päästä omilleen?
Suomalainen Kari Jokelainen vertaa katalonialaisten kokemaa siihen, että suomalaisia pidettäisiin ruotsalaisina tai venäläisinä.
**BARCELONA** Koko Kataloniassa jännitetään nyt, onnistuuko sunnuntain kansanäänestys. Myös alueen piskuisen suomalaisyhteisön kahvipöydissä Espanjan hallituksen ja Katalonian aluehallinnon yhteenotto on tärkein puheenaihe. 
Espanja on kieltänyt itsenäisyysäänestyksen, mutta Katalonia pyrkii järjestämään sen kiellosta huolimatta.
Kataloniassa 14 vuotta asunut suomalainen Kari Jokelainen on naimisissa katalonialaisen naisen kanssa. Hänen perheelleen itsenäisyyshankkeessa on kyse pitkäaikaisen unelman toteutumisesta.
– Minulla on sellainen tunne, että nyt katalaanit voisivat nousta kansakunnaksi kansakuntien joukkoon, kuten me suomalaiset teimme sata vuotta sitten, Jokelainen sanoo.
Hänen mukaansa katalonialaisia on pidetty espanjalaisina, vaikka he ovat oma kansansa.
– Katalaanit ovat joutuneet kiertämään maailmaa espanjalainen viitta harteillaan. Se  tuntuisi vähän samalta, jos meitä suomalaisia pidettäisiin kaikkialla ruotsalaisina tai venäläisinä. Jos me olisimme joku itäinen osa Ruotsia, se ei tuntuisi hyvältä.
Kanta kansanäänestykseen jakaa suomalaisiakin
Monet Barcelonassa asuvat suomalaiset eivät halua kertoa julkisesti kantaansa Katalonian itsenäisyyskansanäänestykseen. Siitä noussut kiista jakaa täällä hyvin voimakkaasti ihmisten mielipiteitä.
Parikymppinen suomalainen Janne Riitakorpi seuraa tapahtumia aitiopaikalta, sillä hän on työharjoittelussa Katalonian julkisuusdiplomatianeuvostossa Diplocatissa. Hän ei ota kantaa itsenäisyyskansanäänestykseen, mutta muistuttaa, että Katalonian ja Espanjan kiista on pitkän kehityksen tulos.
Kehitys lähti luisumaan kohti nykyistä pattitilannetta vuonna 2010,  kun Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi merkittäviltä osin Katalonian itsehallinnon laajentamisen. Sen myötä Katalonian itsenäisyyden kannatus alkoi kasvaa.
– Ennen tilanteen kärjistymistä Espanja olisi pystynyt neuvottelemaan katalonialaisten kanssa jonkinlaisen itsehallinnon järjestämisestä. Ehkä kyseeseen olisi voinut tulla laajempi itsehallinto ja talousautonomia. Nyt ääripäät ovat yhä kauempana toisistaan ja kompromissin tekeminen on aiempaa vaikeampaa, Riitakorpi arvioi.
Purevatko hallituksen voimatoimet?
Espanjan hallituksen mielestä asiassa ei ole mitään neuvoteltavaa, koska perustuslaki turvaa maan yhtenäisyyden. Vuonna 2014 Katalonian yritys järjestää itsenäisyyskansanäänestys typistyi epäviralliseksi kyselyksi.
Tällä kertaa Espanja on tuonut Kataloniaan tuhansia poliiseja, jotka ovat sulkeneet äänestyspaikkoja ja takavarikoineet äänestyslippuja. Janne Riitakorpi ei usko, että Espanja saa näillä keinoin ratkaistua ongelman.
– Tämä ei ole enää mikään pienen klikin projekti, vaan siihen osallistuu valtava osa Katalonian väestöstä. Tämä ongelma ei katoa mihinkään sillä, että Espanja sanoo ei, Riitakorpi sanoo.
90-luvulla vapautui Itä-Eurooppa, onko nyt Katalonian vuoro?
Itsenäisyyttä kannattava Kari Jokelainen jaksaa uskoa, että katalaanit pääsevät tällä kertaa äänestämään.
– Kun on elänyt 80- ja 90-lukujen vaihteen, tajuaa, että historia ei ole valmis, eivätkä sitä ole Euroopan rajatkaan. Jos 30 vuotta sitten oli Itä-Euroopan vuoro, nyt saattaa olla lännen vuoro, Jokelainen sanoo.
Riitakorpi puolestaan korostaa, että Katalonian itsenäisyyskansanäänestys on hyvin poikkeuksellinen, jos se onnistuu. Äänestyksen käytännön toteuttamiselle on tehty hyvin paljon hallaa vastatoimilla. Suurin mielenkiinto kohdistuu siihen, miten suuri osa katalonialaisista osallistuu äänestykseen.
– Pitää muistaa, että tilanne on todellinen ja vakavasti otettava. Poliittinen johto saanut on paljon tuomioita ja vankila uhkaa. Ei tätä leikillä tehdä, Riitakorpi painottaa.
Enemmistö Katalonian asukkaista haluaisi äänestää alueen asemasta, jos siihen tarjoutuisi tilaisuus laillisessa kansanäänestyksessä. 
Katalonian aluehallinnon kesällä teettämän kyselyn mukaan itsenäistymistä vastustaa 49 prosenttia ja kannattaa 41 prosenttia katalonialaisista. On kuitenkin mahdollista, että Espanjan keskushallinnon kovat otteet ovat sen jälkeen käännyttäneet lisää katalonialaisia itsenäisyyden kannalle. 
_Lue lisää:_ [Espanja aikoo estää kansanäänestyksen, tuhansia poliiseja Barcelonassa – "Katalaaneista tämä tuntuu miehitykseltä"](https://yle.fi/uutiset/3-9859105)
Oli normaalia puhua isän kanssa e-pillereistä, mutta seksistä ei ikinä – Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan
Kun asioista oppii puhumaan suoraan, häpeä kaikkoaa, sanoo Katri Manninen. Yle kysyi suomalaisilta, mistä asioista ei haluta puhua omien lasten tai vanhempien kanssa. 
Kun Kirsti Mannisen vanhaa hirsitaloa viimeksi laajennettiin, siihen lisättiin torni ja lasikuisti. Tornissa kirjailija saa halutessaan työrauhan, kuistin pöytään mahtuu kerralla isokin sukulaisjoukko.
Nyt pöydän ääressä istuu Kirsti Mannisen lisäksi tytär Katri.
Lähekkäin asuvien Katrin, 42, ja Kirstin, 62, suhde on tiivis. Kumppanuus on syventynyt, kun he ovat työstäneet kirjoja ja tv-käsikirjoituksia yhdessä.
Puhumme siitä, mistä ei puhuta. Aiheista, joista suomalaiset yleensä vaikenevat yhteisten sukupöytien äärellä.
Mannisilla on totuttu puhumaan asioista suoraan. Erityisesti Katri on puhunut henkilökohtaisista asioistaan avoimesti niin äidilleen kuin julkisuudessa. Burnoutistaan, ADHD:stään ja laihduttamisestaan.
Niistä puhuminen ei nolota hänen omien sanojensa mukaan enää lainkaan. Puhumisesta hänen mukaansa usein seuraa, että arkoihin asioihin liittyvä häpeä katoaa.
– Pelon ja ahdistuksen tunteista puhuminen on nykyään huomattavasti helpompaa, koska olen huomannut, ettei se mitään haittaa. Se on vain tunne tai kokemus. Puhumalla siitä, että mulla on paska päivä, annan muillekin mahdollisuuden sanoa, että niin mullakin on.
Harva kuitenkaan tohtii puhua yhtä avoimesti esimerkiksi terveysongelmistaan. Kysyimme suomalaisilta, mistä asioista ei puhuta omien lasten tai toisaalta omien vanhempien kanssa. 
 "Isä on hankkinut mun ensimmäiset e-pillerit."
Esimerkiksi mielenterveysongelmat ovat vaikea aihe. 27 prosenttia suomalaisista ei puhuisi niistä vanhemmilleen eikä 18 prosenttia omalle lapselleen.
Joka kolmas jättäisi kertomatta vanhemmilleen, että kärsii vaikeasta riippuvuudesta, kuten peliongelmasta tai päihteiden käytöstä. Joka viides taas ei puhuisi riippuvuusongelmasta lapselleen.
Ihan kaikesta tämänkään pöydän ääressä ei puhuta.
“Seksistä puhuminen on tirkistelyä”
Oma seksielämä on Mannisten mielestä yksityisasia.
Kirsti Manninen korostaa, että seksuaalivalistus on asia erikseen. Sitä ei hävetty perheessä edes siihen aikaan, kun hän oli teini.
– On juhlittu mun kuukautisia, ja isä on hankkinut mun ensimmäiset e-pillerit. Puhuin omien lasteni kanssa samalla lailla. Ei siinä ole mitään mystiikkaa.
Mutta seksistä puhuminen jonkun muun kuin seksikumppaninsa kanssa on hänen mielestään aina tirkistelyä.
Katri säestää. Hän ei välittäisi kuulla tai jutella seksistä vanhempiensa tai edes sisarustensa kanssa.
– Siinä tulee vähän insestifiilis, semmoinen ajatus, että me ollaan sukua, enkä mä halua mitään seksuaalista tähän meidän kuvioon tuoda mukaan.
Seksiin liittyviä vaiettuja asioita nousi esiin myös, kun pyysimme suomalaisia lähettämään kertomuksiaan arjen tabuista. Eräs vastaaja kertoo, että ei ole kyennyt puhumaan hyväksikäytöstään kenellekään. Asiaan liittyy voimakas häpeän tunne:
_“Tulen perheestä, jonka toimeentulo oli aina niukkaa. Isä ja äiti olivat lopen väsyneitä meidän kahdeksan lapsen kanssa, eivätkä jaksaneet välittää, missä liikuimme._
_Kun olin 12-vuotias, minuun alkoi kiinnittää huomiota eräs parikymppinen mies. Hän sanoi, että olen hänen tyttöystävänsä, mutta ei koskaan esiintynyt kanssani julkisesti. Jonkun ajan päästä ‘seurustelun’ alkamisesta hän vei minut asunnolleen ja käytti minua hyväkseen._
_Syytin tapauksesta itseäni. Ajattelin olevani huora, enkä enää arvostanut itseäni. Minulla oli yläasteiässä kymmeniä seksisuhteita._
_Asiasta ei kehdata puhua kellekään, onhan se ollut ‘omaa syytä’. Elämäni ja itsetuntoni särkyi tuohon hyväksikäyttöön.” _
_Nimim. "Pedofiilin uhri"_
“Pelkään, että tulisi sanomista”
Mannisten kuistin ovesta astuu sisään Eva Farigu, vanhin Kirsti Mannisen 19 lapsenlapsesta. 16-vuotias lukiolainen menee hakemaan tuoretta pizzaa “mummansa” keittiöstä ja tulee istumaan pitkän pöydän ääreen.
Evalla on tarkkaavaisuushäiriö, joka vaikeutti koulunkäyntiä yläkoulussa.
Siitä Eva sanoo puhuneensa kummitätinsä Katrin kanssa. Se on tuntunut luontevalta, koska Katrilla on ollut samankaltaisia ongelmia.
Katri on pitänyt parempana kertoa saamastaan ADHD-diagnoosista avoimesti, koska se joka tapauksessa vaikuttaa omaan käytökseen tai arjessa pärjäämiseen.
Kirstin mukaan Eva saattaa yllättäen spontaanisti puhua hänelle jostain elämäänsä liittyvästä asiasta, mutta väkisin häneltä on turha nyhtää mitään.
Eva kertoo huolistaan mieluiten parhaille kavereilleen, ei lähisukulaisilleen.
– Kyllä oman ikäisten kavereiden kanssa on helpointa puhua. Kun niillä on tällä hetkellä sama elämäntilanne kuin mulla, ne voi ymmärtää tai auttaa paremmin.
Evalle iso kysymys on, miten aikaa vietetään netissä ja sosiaalisessa mediassa kavereiden kanssa, eivätkä vanhemmat välttämättä ymmärrä sitä.
Se, ettei ota jotain asiaa vanhempien kanssa puheeksi, johtuu Evan mielestä usein pelosta. Pelkää, että asian esiin nostamisesta tulisi kuitenkin jotain sanomista.
“Lapsen mielenterveys on todellinen tabu"
Pelko pahoista seurauksista on monella syynä siihen, että oman elämän vaikeista asioista ei haluta puhua.
Yksi tarinansa lähettänyt pelkää “leimautumista”. Hän haluaisi puhua lapsensa mielenterveysongelmasta samaan tapaan kuin muut puhuvat fyysisistä sairauksista. Puhumisen kautta voisi saada tukea raskaaseen elämäntilanteeseen.
_“Lapsen mielenterveyden ongelmista ei vaan voi puhua julkisesti, ettei lapsi leimaannu. Muutamille ystäville olen voinut jakaa asioita. Ilman heitä en olisi itse jaksanut, koska asia on niin rankka._
_Joskus surettaa, kun joku jakaa lapsensa diagnoosia Facebookissa ja saa sympatiat ja 'jaksuhalit'. Minä en voi tehdä niin. Jos haluan kertoa jollekin, niin helposti alkaa itkettää. Siksi asian jakaminen on ollut vaikeaa. Lapsen (nyt nuoren) kanssa myös pohdittu, miten hän voisi itse asiasta kertoa kavereille.”_
_Nimim. "Todellinen tabu"_
Tarinat suomalaisista tabuista kuvaavat hyvin sitä, kuinka raskaita aiheita jää käsittelemättä jopa kaikkein läheisimpien kesken.
_“Minun arjen tabuni koskee veljeäni. Hänen olisi oikeastaan pitänyt joutua jo nuorena vankilaan. Veljemme on esimerkiksi väärentänyt vanhempiemme allekirjoituksia, varastanut rahojamme, jättänyt lainoja maksamatta, saanut koko elämänsä ajan raivokohtauksia, ampunut aseella sisällä kotonamme, hurjastellut poliisien takaa-ajamana liikenteessä, pettänyt lapsensa äitiä ja tartuttanut tälle sukupuolitaudin._
_Varsinkaan äitimme ei meinaa vieläkään uskoa joitakin poikansa kamalia tekoja, vaikka on itse niitä todistanut. Veljeni on aihe, josta en pysty puhumaan kuin sisarusteni kanssa.“_
_Nimim. "Isabella” _
Eräs tarinansa lähettänyt kokee, että vaikea kehitysvammaisuus on edelleen tabu – ja tunteet, joita oman lapsen vammaisuus aiheuttaa.
_“En ole itse vammainen, mutta lapseni oli. Vaikeasti sairas ja vaikeasti kehitysvammainen._
_Se miten huonosti meillä kohdellaan kaikista avuttomampia ja samaan aikaan tuomitaan eutanasiakeskustelu. Tämä tuntuu niin pahalta ja satuttaa niin syvältä. Niitä tuntemuksia ei ole valmis kuulemaan kukaan.”_
_Nimim. "Onneton”_
“Krempoista juttelen ikätovereille”
Kirsti Manninen viittaa monesti puhuessaan elämänkokemukseen, joka on opettanut hänet miettimään tarkoin, kenen kanssa mistäkin huolenaiheesta kannattaa jutella.
Kirstin yli 80-vuotias äiti esimerkiksi tuskin pystyisi auttamaan ongelmissa vaan pelkästään ahdistuisi niiden kuulemisesta. Terveyshuolistakin hän puhuu mieluummin samoista krempoista kärsivien ikätovereiden kanssa.
Kirsti on käynyt läpi avioeron, elänyt niukoilla rahoilla yksinhuoltajana ja jäänyt kerran leskeksi. Avioeron jälkeisillä parisuhteilla hän ei ole halunnut rasittaa lapsiaan.
Kun hän meni uudelleen naimisiin, se tapahtui vaivihkaa ja ystäväpariskunnan todistamana. Suku oli kokoontunut kuistin ruokapöytään juhlimaan Kirstin syntymäpäivää, kun he kuulivat vihkimisestä. 
"Häpeästä pääsee yli, kun osaa antaa anteeksi itselleen."
– Porukka sanoi, että onneksi olkoon, ja sitten vaihdettiin taas puheenaihetta. Ketään ei kiinnostanut sen enempää.
Iän myötä suhteellisuudentaju Kirstin mukaan kehittyy niin, että omat menneet teot eivät enää samalla tapaa hävetä. Joka tilanteessa ei onnistu, eikä aina pysty täyttämään omia kovia vaatimuksiaan.
Kirstin kokemus on, että häpeästä pääsee yli, kunhan osaa antaa anteeksi myös itselleen.
“Työkaverit pitäisivät hihhulina”
Häpeä on voimakas tunne, joka usein estää arkojen asioiden käsittelyä. Häpeä ei kuitenkaan ole pelkästään kielteinen asia, sanoo tutkijatohtori Ritva Palmén Helsingin yliopiston Tutkijakollegiumista.
Häpeää tunteva tiedostaa, että on rikkonut yhteisön normeja siitä, mikä on sallittua, mikä ei. Jos sitä ei tunne, onko edes ymmärtänyt toimineensa väärin?
Usein väitetään, että suomalaiset ovat erityisen häpeävää kansaa, mutta Palménin mielestä se ei pidä paikkansa. Häpeä on universaali, ei-kulttuurinen ominaisuus.
Palmén on tutkinut antiikin ja keskiajan käsityksiä häpeästä ja muista kielteisistä tunteista, ja seuraa häpeään liittyvää nykytutkimusta.
– Ehkä sellainen arkuus ja ujous on suomalaisille tyypillistä. Suomalaiset ovat sensitiivisiä ihmisiä, jotka miettivät nimenomaan, mitä muut ajattelevat minusta siinä omassa yhteisössä. Tästä syystä häpeä voi jollain tavalla olla pinnalla helpommin.
Yksi tabuista kertova lukijatarina liittyi oman uskon tunnustamiseen työkavereille. Joka kolmas suomalaisista ei puhuisi työpaikalla suhteestaan uskon asioihin.
_“Olen hengellinen ihminen. Uskon Jumalaan ja yritän noudattaa kristillisiä arvoja elämässäni._
_En halua, enkä pysty puhumaan muille ajatuksistani, koska he eivät ymmärtäisi. Jos asia käy tahtomattani ilmi, ovat muut usein silminnähden järkyttyneitä. Sanovat, etten vaikuta lainkaan sellaiselta sekopää-hihhulilta._
_Joudun lähes päivittäin kuuntelemaan, kun työkaverini pilkkaavat arvojani ja ajatuksiani. Tuntuu, että olen pelkkä vitsi, jonka kaikki saavat jakaa päivittäin. Ja minä olen hiljaa.”_
_Nimim. "Tavallinen kaappihullu”_
“Otat kädestä kiinni ja olet läsnä”
Katri Manninen käy välillä hakemassa poikansa päivähoidosta ja tuo heidätkin yhteiseen ruokapöytään. Hän haluaa opettaa heitä puhumaan murheista ja tunteista avoimesti, ennen kuin asiat kasvavat omassa päässä suhteettomiksi möröiksi.
Katri on oppinut kantapään kautta, että ihmisten pitää saada ensin rauhassa purkaa paha mielensä, ennen kuin toinen alkaa nopeasti korjata ongelmaa.
– Tärkein asia on, että toinen sanoo: kuulen, että sulla on paha mieli ja ahdistaa ja se on ok. Ja otat vaikka kädestä kiinni ja olet läsnä siinä, sitä kontaktia me haetaan. 
"Jos yksi ovi on mennyt kiinni, jossain odottavat jo pariovet levällään."
Kirsti toivoo, että voisi moninkertaisena isoäitinä vahvistaa nuoremman polven itseluottamusta. Siitä hän keskustelee mielellään lastensa ja lastenlastensa kanssa, jos heillä on pelkoja tai epävarmuutta omasta pärjäämisestä.
Kirstin 20. lapsenlapsi syntyy tänä syksynä.
– Uskon, että näin mummana parhaiten tuen nuorempiani vahvistamalla heidän uskoaan siihen, että elämä kantaa. Jos yksi ovi on mennyt kiinni, jossain odottavat jo pariovet levällään, kun ne vaan löytää.
_Yle tarkastelee useiden juttujen verran arjen aiheita, joista suomalaisten on vaikea puhua keskenään. Taloustutkimuksen tekemään tabukyselyyn vastasi 1397 suomalaista kesällä 2017. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa._
**Lue lisää:**
[Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut? Vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Meillä miljonääritkin kulkevat huppareissa - Valtaosa suomalaisista ei halua puhua varakkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9820096)
[Toimittajalta: Näin syntyi selvitys arkemme aroista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9852713)
Lääkärit 6 954 e/kk, siivoojat 2 018 e/kk – katso listasta oman ammattisi keskipalkka
Jutun lopussa olevasta olevasta listasta voit tarkistaa oman ammattisi keskipalkan.
Viime vuoden suurimmat palkat maksettiin tuttuun tapaan lääkäreille ja erilaisille johtajille, selviää Tilastokeskuksen viime viikolla julkaistusta palkkarakennetilastosta.
Tilastosta selviää myös, että vaatimattominta palkkaa saivat maa-, metsä- ja kalatalouden avustavat työntekijät.
Lääkäreiden kokonaisansioiden keskiarvo oli 7 348 euroa kuukaudessa ja mediaani, eli keskimmäinen palkka 6 954 euroa kuukaudessa.
Myös toimitus- ja pääjohtajien keskikuukausipalkat huitelivat yli kuudessa–seitsemässä tuhannessa eurossa. Todellisuudessa ne lienevät vielä korkeampia, koska tilastoon ei ole saatu mukaan yksityisten yritysten ylimmän johdon tietoja.
Maa-, metsä- ja kalatalouden avustavien työntekijöiden kuukausipalkan keskiarvo oli puolestaan 1 863 euroa kuukaudessa ja mediaani 1 764 euroa kuukaudessa.
Ammattien pääluokittain tarkasteltuna kovinta keskipalkkaa nostivat johtajien lisäksi sotilaat ja erityisasiantuntijat. Alle 2 500 euroon kuukaudessa jäivät maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden tienestit sekä palvelu- ja myyntityöntekijöiden mediaanipalkka.
Kannattaako tarkastella keskiarvoa vai mediaania?
Palkkarakennetilastosta selviää, että keskipalkoissa saattaa olla satojen eurojen eroja riippuen sitä onko palkasta laskettu keskiarvo vai mediaani eli keskimmäinen palkka.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Sampo Pehkonen arvelee, että vaikka keskipalkalle ei ole olemassa virallista määritelmää, sillä on ehkä tyypillisimmin tarkoitettu palkan keskiarvoa. Keskiarvo voi kuitenkin nousta helposti hyvinkin korkeaksi muutamien todella suurten palkkojen ansiosta. 
Mediaani heijastaa tavallisen ihmisen näkökulmaa paljon paremmin kuin keskiarvo.
Pehkosen mielestä mediaani onkin kuvaavampi, kun halutaan havainnollistaa tavallisen ihmisen palkkaa. Mediaanilla tarkoitetaan joukon keskimmäistä lukua, joten puolet palkansaajista ansaitsee mediaanipalkkaa vähemmän ja puolet sitä enemmän.
– Mediaani heijastaa tavallisen ihmisen näkökulmaa paljon paremmin kuin keskiarvo, Pehkonen sanoo.
Alla olevasta listasta voit selata eri ammattiryhmien kokonaisansioiden keskiarvoja ja keskimmäisiä palkkoja eli mediaaneja.
_Tilastokeskuksen palkkarakennetilastossa on huomioitu kokonaisansiot, joihin sisältyvät peruspalkan lisäksi kaikki palkanlisät, ylityöansiot ja luontoisedut, mutta ei tulospalkkioita tai lomarahoja. Tilastossa on noin 1,6 miljoonan, yli viiden hengen yrityksissä työskentelevän kuukausipalkkaisen palkansaajan ansiotiedot. Tilastot on kerätty viime vuoden syys-, loka- tai marraskuulta._
Patrik Laine jälleen liekeissä - teki joukkueensa molemmat maalit
Patrik Laineelta on lupa odottaa paljon, kun NHL-kausi pyörähtää pian käyntiin. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kaksi maalia jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Calgary Flamesia vastaan. Laine teki joukkueensa molemmat maalit, kun Jets taipui vieraspelissä voittolaukauskisan jälkeen 2-3. 
Laine iski ensimmäisen kerran toisessa erässä tasavajaalla, kun hän tasoitti todella tarkalla laukauksella 1-1:een. Koko kentän läpi purjehtinut Laine laukoi tarkasti yläkulmaan. 
Toisen osumansa 19-vuotias suomalaishyökkääjä teki kolmannessa erässä ylivoimalla. Laine tasoitti pelin 2-2:een ajassa 52.06. Laine iski mielipaikaltaan suoraan Bryan Littlen syötöstä.
Laine oli ratkaista ottelun jatkoajalla, mutta hänen vetonsa osui tolppaan. Lähes 22 minuuttia jääaikaa ottelussa saanut Laine ampui maalia kohti kuusi kertaa. 
Ottelu ratkesi voittolaukauskisan toisella kierroksella, kun Sean Monahan onnistui. Laine osallistui voittolaukauskisaan, mutta epäonnistui yrityksessään. 
Winnipeg aloittaa NHL:n runkosarjan torstaina kotikaukalossaan Torontoa vastaan.
**Lue lisää:**
**[Markus Granlund joukkueensa tehohyökkääjä - teki upean alivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9860930)**
**[Koivu maalasi Granlundin alustuksesta, Salomäki onnistui rangaistuslaukauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9860849)**
**[NHL-kausi lähestyy - virittäydy tunnelmaan katsomalla Patrik Laineen viime kauden kaikki 36 maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-9857629)**
**[Patrik Laineella on tasan yksi tavoite NHL-kaudelle – maalikuninkuus saattaa tulla siinä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9857085)**
Lauantain harjoituspelien tulokset:
Toronto      - Detroit     ** vl 2-3 **  
_TOR:Kapanen 0+1_
Pittsburgh   - Columbus       ** 0-3**
Motreal      - Ottawa        **  9-2**
Minnesota    - Dallas        **  5-1 **  
_MIN: Koivu    1+0   
MIN: Granlund 0+1_
Nashville    - Tampa Bay   ** ja 2-3 **  
_NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 32/35 torj._
Chicago      - Boston          **1-0**
Calgary      - Winnipeg  **   vl 3-2  
**_WPG: Laine 2+0_
Los Angeles  - Anaheim     ** ja 1-0**
San Jose     - Arizona      **   0-4**
Vancouver    - Edmonton       ** 3-2 **  
_VAN: Ma. Granlund 1+1_
Tuberkuloosi tekee paluuta - lääkeresistentti kanta uhkaa viedä meidät takaisin 1900-luvun alkuun
Keuhkotauti eli keuhkotuberkuloosi tappoi 1900-luvun alussa vuosittain jopa 10 000 suomalaista. Siis yhden joka tunti. Lähinaapurissamme Venäjällä ja Baltiassa esiintyy lääkeresistenttiä tuberkuloosia. Se voi pahimmillaan viedä meidät takaisin 1900-luvun alkuun, kirjoittaa futuristi Elina Hiltunen blogissaan.
_"Myrskytuuli repi päreitä katoista ja puun oksat lentelivät pitkin teitä. Ilta pimeni ja vanhin siskoni sytytti öljylampun palamaan. Hän istui äitini vuoteen ääreen. Äitini hengitys pysähtyi - hän siirtyi tuntemattomaan. Äitini oli kuollessaan 46-vuotias."_- Heimo Mäkinen
Isäni Heimo oli 5-vuotias, kun hänen äitinsä Siiri kuoli keuhkotautiin. Heimo ja kahdeksan muuta sisarusta jäivät äidittä. Tuberkuloosi vei myöhemmin Heimon isoveljen. Pikkuveli puolestaan taisteli sairauden kanssa kymmenen vuotta ennen kuin parantui.  Keuhkotauti jylläsi kylällä ja vei naapureita.
Keuhkotauti eli keuhkotuberkuloosi niitti suomalaisia 1900-luvun alussa. Se oli aikansa vakavin tartuntatauti Suomessa ja tappoi jopa 10 000 ihmistä vuosittain, siis yhden joka tunti.  Peräti 80 prosenttia suomalaisista kantoi tuberkuloosia aiheuttavaa bakteeria, Mycobacterium tuberculosisia, kehossaan.
Tuberkuloosin paluu? Joka kolmas maailmalla kantaa bakteeria
Tuberkuloosin voidaan sanoa nyt olevan nyt nujerrettu Suomessa. Viime vuonna meillä todettiin vain parisataa tuberkuloositapausta.  Keuhkotuberkuloosi tarttuu huonosti ja vaatii pitkäaikaista kontaktia, esimerkiksi asumista yhdessä.
Pahimmillaan superbakteeri suistaa Suomen takaisin 1900-luvun alkuun.
Ongelmaksi on kuitenkin alkanut muodostua lääkeresistenttien tuberkuloosibakteerien kehittyminen. Esimerkiksi naapurissamme Venäjällä lääkeresistenttien tuberkuloositapausten määrä on noussut selvästi.  Joka neljäs tapauksista on vastustuskykyinen tärkeimmille lääkkeille. Potilaiden hoito on erittäin vaikeaa ja kallista.
Baltian maissa on jouduttu avaamaan parantoloita niille tuberkuloosi-kroonikoille, joita ei voida enää lääkkeillä hoitaa. Uudet lääkkeet ovat yksinkertaisesti liian kalliita.
Etelä-Venäjällä tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.readcube.com/articles/10.1038/ng.2878) todettiin myös, että  16 prosenttiin bakteereista eivät tepsineet edes uuden sukupolven tehokkaimmat lääkkeet.
Maailman terveysjärjestön WHO:n arvioiden mukaan kolmannes maailman väestöstä kantaa tuberkuloosibakteeria. Kantajista noin 5-10 % sairastuu, mutta resistenttien kantojen kehittyminen asettaa suuria haasteita.
Kilpajuoksu uusien lääkkeiden kehittämisen ja bakteerin muuntautumiskyvyn kanssa on kova. Parhaimmillaan voisimme päästä globaalisti eroon koko bakteerista. Pahimmillaan supertuberkuloosibakteeri suistaa Suomen tilanteeseen, jossa olimme 1900-luvun alussa keuhkotaudin kanssa.
Millä keinoilla tuberkuloosin voisi voittaa?
_“Isäni siirsi äitini ruumiin riiheen. Sängyn ja petivaatteet hän kantoi pellolle,  valeli ne lamppuöljyllä ja sytytti palamaan. Aamulla petivaatteista ja sängystä ei ollut muuta jäljellä kuin hiillos, josta nousi kiekurainen sininen savunauha kohti taivasta. Basillien tappamiseksi huone pestiin lipeäkivellä ja steriloitiin lysolilla.”_ 
\- Heimo Mäkinen
Isoäidin aikana tuberkuloosin hoito oli tehotonta - vuodelepoa, raittiissa ilmassa olemista ja valohoitoa. Vasta kun 1940-luvulla käyttöön tulivat pienoisröntgen ja pakolliset seulonnat, sairastuneet löydettiin aiempaa paremmin. Ensimmäiset mikrobilääkkeet, Calmette-rokotteen kehittäminen ja rokoteohjelma vähensivät  kuolleisuutta keuhkotuberkuloosiin radikaalisti noin vuodesta 1945 lähtien.
Nyt rokotteita annetaan enää riskiryhmille. Tuberkuloosi saadaan useimmiten parannettua, vaikka hoito ei ihan keveimmästä päästä olekaan. Taudin parantaminen vaatii useamman lääkkeen cocktailin ja kuukausia tai vuosiakin kestävän lääkityksen.
Maailmalla esiintyy kuitenkin sellaisia kantoja, joita ei nykylääkkeillä pystytä hoitamaan.
Vastustuskykyisten bakteerien kehittymisessä suurin ongelma on se, että viime vuosina lääkkeitä ei ole juurikaan keksitty. Kahta uusinta lääkettä säästetään lääkeresistenttien tapausten hoitoon. Maailmalla esiintyy kuitenkin sellaisia kantoja, joita ei nykylääkkeillä pystytä hoitamaan. Osassa maita onkin palattu keuhkoparantoloiden aikaan, joihin sairastuneet pyritään eristämään muusta väestöstä.
Miten estää tartuntojen leviäminen?
_“Yleensä keuhkotauti salattiin naapureilta ja tauti oli iso häpeä. Lähimmän naapurin poika lähetettiin sotaväestä takaisin kotiin. Ainoastaan miehen laiha olemus ja kotiutus tekivät selväksi, että naapuriinkin asti tauti oli levinnyt. Koska pikkuveljeni tauti oli niin paha, sitä ei voinut peitellä. Onneksi hän lopulta parani”._- Heimo Mäkinen
Tuberkuloosi on Venäjällä ja  Baltiassa useimmiten köyhien ja syrjäytyneiden vitsaus. Maailmalla tuberkuloosi jyllää köyhimmissä maissa. Lääkehoidot saattavat jäädä kesken, mikä edistää lääkkeille vastustuskykyisten kantojen kehittymistä.
Jotta tartuntoja saataisiin hillittyä, olisi tärkeä tunnistaa sairastapaukset ajoissa. Hankalan röntgenkuvauksen vaihtoehdoksi on kehitetty mm. [paperista sylkitestiä](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/09/170913084445.htm), josta tartunnan voisi analysoida pelkällä kännykällä.  Kehitteillä on myös uusia [rokotteita](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/01/170113155558.htm), joilla voitaisiin taistella uudentyyppisiä tartuntoja vastaan.
Maailman terveysjärjestö WHO haluaa nyt vauhdittaa tuberkuloosin vastaista taistelua. Ensimmäinen maailmanlaajuinen ministeritason kokous järjestetään ensi kuussa eli marraskuussa Venäjällä.
**Blogia varten on haastateltu:** 

**Heimo Mäkinen**, 81 vuotta, isä ja paljon muuta
**Hanna Soini**, dosentti, johtava asiantuntija, Infektiotautien torjunta ja rokotukset –yksikkö
Terveysturvallisuusosasto, THL
**Tuula Vasankari**, keuhkosairausopin professori, Turun yliopisto
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_**Yle Tieteen** oma futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka kirjoittaa parhaillaan kirjaa depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Koivu maalasi Granlundin alustuksesta, Salomäki onnistui rangaistuslaukauksessa
Minnesota Wildin Mikko Koivu ja Nashville Predatorsin Miikka Salomäki onnistuivat maalinteossa lauantain harjoitusottelukierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä Mikko Koivu on tehnyt maalin harjoitusottelussa Dallasia vastaan. Koivun maali vei Minnesotan 1-0-johtoon, kun toista erää oli kulunut noin puolitoista minuuttia. Koivun maalia oli syöttämässä ketjukaveri Mikael Granlund.
Ottelu päättyi Minnesotan 5-1-voittoon.
Puolestaan Nashvillen ja Tampa Bayn välisessä harjoitusottelussa Nashvillen Miikka Salomäki onnistui rangaistuslaukauksessa. Salomäen ensimmäisessä erässä alivoimalla tekemä maali tasoitti ottelun 1-1-tilanteeseen, mutta toisen erän päätyttyä Tampa Bay oli jo siirtynyt johtoon maalein 2-1. Ottelu eteni kuitenkin vielä jatkoajalle, kun Colton Sissonsin maali tasoitti pelin kolmannessa erässä. Voittajaksi ratkesi lopulta Tampa Bay luvuin 3-2.
Lauantain osuma oli Salomäelle jo harjoituskauden neljäs.
Nashvillen maalilla vahtinut Pekka Rinne torjui 32 kertaa. Suomalaisvahti valittiin pelin jälkeen ottelun kakkostähdeksi.
Toronton Kasperi Kapanen oli syöttämässä Travis Dermottin toisen erän maalia, kun harjoitusottelussa oli vastassa Detroit. Ottelu ratkesi vasta voittolaukauskisan myötä Detroitille loppulukemin 3-2.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine jälleen liekeissä - teki joukkueensa molemmat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-9860860)**
**[Markus Granlund joukkueensa tehohyökkääjä - teki upean alivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9860930)**
Lauantain harjoituspelien tulokset:
Toronto      - Detroit     ** vl 2-3 **  
_TOR:Kapanen 0+1_
Pittsburgh   - Columbus       ** 0-3**
Motreal      - Ottawa        **  9-2**
Minnesota    - Dallas        **  5-1 **  
_MIN: Koivu    1+0   
MIN: Granlund 0+1_
Nashville    - Tampa Bay   ** ja 2-3 **  
_NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 32/35 torj._
Chicago      - Boston          **1-0**
Calgary      - Winnipeg  **   vl 3-2   
**_WPG: Laine 2+0_
Los Angeles  - Anaheim     ** ja 1-0**
San Jose     - Arizona      **   0-4**
Vancouver    - Edmonton       ** 3-2 **  
_VAN: Ma. Granlund 1+1_
Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" 
Myanmarin sotilaat ovat ajaneet lähes puoli miljoonaa rohingya-muslimia pakosalle polttamalla heidän kylänsä. Pakolaiskriisi on pahin maailmassa vuosikausiin. Yksi pakolaisista on 24-vuotias kahden lapsen äiti, Nur Aysha Begum.
**COX'S BAZAR** Ääni on hiljainen, mutta varma.
– Haluan sanoa Myanmarin johtajalle, että hänen pitää saattaa oikeuteen ne, jotka polttivat kylämme. Sitten haluan, että Aung San Suu Kyi antaa meidän elää pysyvästi maassamme ja palauttaa omaisuutemme.
Laiha nainen näyttää siltä, että yrittää pitää kasassa voimiensa viimeiset rippeet. Keltaisen huivin verhoamaa otsaa peittävät hikipisarat. Liike on hidasta ja kankeaa.
Nur Aysha Begum, 24, istuu heppoisessa majassa Cox's Bazarin kaupungin ulkopuolella Bangladeshin eteläkärjessä, lähellä Myamarin rajaa. Ympärillä levittäytyy silmänkantamattomiin jatkuva telttaleiri.
Tänne Nur Aysha johdatti lapsensa kävellen ja pensaissa piilotellen turvaan. Taakse jäi Myanmarin länsirannikolla sijaitseva kotikylä, jonka Myanmarin sotilaat sytyttivät palamaan kuin soihdun.
**Kuluneen kuukauden aikana yli puoli miljoonaa** rohingya-muslimia on tehnyt samankaltaisen matkan. He ovat paenneet Myanmarista kävellen tai kiikkerillä veneillä Nafjoen yli Bangladeshiin.
Muuttoliike kiihtyi elokuun 25. päivän jälkeen, jolloin rohingya-kapinallisryhmä ARSA hyökkäsi Myanmarin sotilas- ja poliisitukikohtiin. Sotilaat vastasivat sytyttämällä kymmeniä kyliä tuleen.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vahvistaaNur Aysha Begumin kertomuksen kylän poltosta. Järjestö on julkaissut satelliittikuvia kylien tuhoutumisesta tuhkaksi. Se arvioi, että ainakin 214 kylää on poltettu.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut iskut. YK:n mukaan kylien poltto on oppikirjaesimerkki etnisestä puhdistuksesta, pyrkimyksestä ajaa runsaan miljoonan kokoinen rohingya-väestö maasta.
Myanmarin hallitus kiistää etnisen puhdistuksen, murhat ja raiskaukset. Se sanoo vain vastanneensa rohingya-kapinallisten iskuun.
**Näky on armoton. **Joka puolella kävelee ihmisiä etsien jo tyhjiin kalutusta maastosta ruokaa ja rakennustarvikkeita.
Aiemmin tässä oli metsää. Nyt alue on lepattavaa muovimerta, joka on niellyt sisäänsä tuhansia Nur Aysha Begumin kaltaisia osattomia.
Nur Ayshan suojan seinät on tehty jätesäkeistä. Savisen maan päälle hän on asettanut kankaan, sen pehmeämpää nukkuma-alustaa ei lapsille löydy. Rankkasateen aikaan maa pehmenee märäksi mudaksi, ja silloin täytyy etsiä uusi suoja.
Nur Aysha Begum ja telttaleiri ovat osa pakolaiskriisiä, jolle vetää vertoja vain Ruandan kansanmurhan jälkeinen joukkopako 1990-luvulla.
Eikä pakolaisvirralle näy loppua. YK:n pääsihteeri António Guterrez [kuvaa kriisiä jo maailman nopeimmin kasvavaksi pakolaishädäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9857500) ja ihmisoikeuksien painajaisuneksi.
Bangladeshin Myanmarin vastaiselle rajalle, maan eteläiselle kaistaleelle on syntynyt lukuisia samanlaisia telttaleirejä. Niihin sadattuhannet ihmiset ahtautuvat ilman ruokaa ja juomaa, rankkasateiden armoilla.
YK varautuu jopa 700 000 pakolaisen vastaanottamiseen Bangladeshiin.
**Kultainen nenäkoru kertoo,** että Nur Aysha Begum on naimisissa. Mutta mies ei ole mukana. Tulituksen kaaoksessa Nur ei löytänyt miestään mistään. Hän ei tiedä edelleenkään, missä puoliso on.
– Naapurit kertoivat, että hän kuoli sotilaiden hyökkäyksessä. Etsin, mutta en löytänyt häntä mistään eikä hän tullut, kun sotilaat alkoivat heittää palopommeja. Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen.
Nuoret miehet ovat vähemmistössä pakolaisveneissä, joita rajajoen yli saapuu Bangladeshin puolelle. Eräs vanhempi mies sanoo, että Myanmarin sotilaat vangitsevat ja tappavat nuoria miehiä.
YK:n mukaan jopa 60 prosenttia pakolaisista on lapsia, suurin osa muista pakolaisista on naisia.
Yksinäisiä naisia uhkaa kaoottisissa leirioloissa raiskaus ja muu väkivalta. Niinpä Nur Aysha Begum turvautuu naapureihinsa. Pakolaisten itse tekemillä leireillä ei ole vessoja, suojia naisille tai järjestystä, joka takaisi turvallisuuden Nur Ayshalle ja muille ilman puolisoaan tulleille.
Paenneet auttavat toisiaan selviytymään. Vieressä asuva pakolaisperhe auttoi Nur Ayshaa rakentamaan teltan. Naapuruston lapset kulkevat majasta toiseen.
**Ainoa Nur Ayshan avustusjärjestöiltä saama apu **nököttää teltan maalattialla. EU:n tähdillä leimattu riisisäkki tuli YK:n ruoka-apua jakavalta WFP:ltä.
Avun tarve on ollut niin odottamattoman suuri, ettei avustusjärjestöillä riitä kaikille edes ruokaa ja vettä. Apu saatiin käyntiin vasta viikkojen kuluttua pakolaisvirran alkamisesta.
Vaikka kansainvälisiä avustustyöntekijöitä tulee alueelle jatkuvasti lisää, kestää avun saanti kaikille nälkäisille ihmisille telttaleireillä vielä pitkään. YK:n lastenavun rahaston Unicefin mukaan leireillä on ainakin 14 000 vakavasti aliravittua lasta.
Kuten moni muukin muovihökkelikylän asukkaista, Nur Ayshakin elää kerjäämällä teiden varsilla.
– Emme syöneet yhdeksään päivään pakomatkalla. Bangladeshin puolella saimme lopulta ruokaa apua jakavista autoista. Ihmiset antoivat lapsille keksejä. Tuskallisinta oli, kun lapset halusivat riisiä, mutta sitä ei ollut. He ovat nyt sairaita, nuori äiti murehtii.
Nur Aysha ja hänen kaksi taaperoikäistä lastaan ehtivät saada kotoaan mukaansa vain päällään olevat vaatteet. Matolle käpertyneellä parivuotiaalla ei ole edes housuja jalassa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtajan Filippo Grandin mukaan pakolaisleirien tilanteessa on katastrofin ainekset. Sadattuhannet ovat oman onnensa nojassa, jokainen yhtä lailla avun tarpeessa.
**Myanmarin johtajalla, Nobelin rauhanpalkitulla Aung San Suu Kyilla** [kesti pitkään avata suunsa kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-9838907). Useampi ääni kansainvälisessä yhteisössä ehti vaatia, että arvostetun Suu Kyin rauhanpalkinto perutaan.
Myanmar on rajoittanut runsaan miljoonan rohingya-muslimin oikeuksia jo vuosikymmeniä. Burman sotilasjuntta kielsi heiltä Myanmarin kansalaisuuden vuoden 1982 kansalaisuuslaissa. Jo sitä ennen vähemmistö luokiteltiin henkilökorteissa ulkomaalaisiksi.
Nur Aysha Begum pakenee siis kotimaasta, joka ei tunnusta häntä ja muita rohingya-muslimeja kansalaisikseen.
Myanmar katsoo, että rohingyojen alkuperäinen kotimaa on Bangladesh. Rohingya-kansallisjärjestö ARNO:n mukaan taas rohingyat ovat asuneet Myanmarissa jo ainakin tuhannen vuoden ajan.
Myanmarin hallitus väittää rohingya-vähemmistöä separatisteiksi, jotka haluavat irrottaa asuinseutunsa Myanmarista omaksi valtiokseen. Rohingya-järjestö ARSA on Myanmarin mielestä ääri-islamistinen terrorijärjestö, joka saa rahoitusta muun muassa Saudi-Arabialta ja Pakistanilta.
ARSA:n edustajat kiistävät tämän. He sanovat taistelevansa rohingya-väestön alistamista vastaan.
Epäluottamus enemmistön ja vähemmistön välillä on ollut syvä. Rohingyat eivät saa liikkua Myanmarissa vapaasti asuinalueiltaan toisin kuin buddhalaisväestö, joka ei peittele vihamielisyyttään muslimeja kohtaan.
Nur Aysha Begum ei ymmärrä, miksi buddhalaiset vihaavat hänen kansaansa.
– He eivät anna meidän viljellä maata tai tehdä kauppaa syödäksemme. He eivät päästä meitä kulkemaan vapaasti, emmekä saa mennä kouluun. He eivät anna meidän pitää omaisuuttamme tai talojamme. He vain haluavat tappaa meidät.
Nur Aysha sanoo, ettei hänellä ole muuta kotimaata kuin Myanmar.
– Isoisäni ja isäni olivat rohingyoja ja niin olen minäkin. Olemme syntyneet Myanmarissa. Olemme sen kansalaisia ja kansaa.
**Koska kriisi ei ole uusi, Bangladeshin pakolaisleirit **ovat majoittaneet jo vuosien ajan satojatuhansia, aiemmin Myanmarista paenneita rohingya-muslimeita.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan Bangladeshissa on nyt yhteensä jo yli 800 000 rohingya-pakolaista, eivätkä he kaikki mahdu Cox’s Bazarin kaupungin lähistöllä oleville, liitoksistaan ratkeileville kansainvälisten avustusjärjestöjen perustamille leireille.
Aung San Suu Kyi on luvannut kansainväliselle yhteisölle, että Myanmar voi päästää pakolaisia takaisin. Takaisin otetaan kuitenkin vain ne, jotka läpäisevät tarkastuksen.
Mutta paluun voi estää se, ettei Nur Aysha Begumilla kuten suurimmalla osalla muistakaan pakolaisista ole henkilöpapereita, sillä Myanmar on kieltänyt heiltä kansalaisuuden.
YK:n pakolaisjärjestön johtaja Filippo Grandi arvioi, etteivät pakolaiset pääse palaamaan Myanmariin pitkään aikaan.
Nur Aysha Begum kaipaa kotiin. Hänellä ei ole toistakaan, ei minkään maan kansalaisuutta.
– Jos buddhalaiset antaisivat meidän elää kuten he itse ja saisimme asua pysyvästi Myanmarissa, lähtisin takaisin.
**Lue myös:** [Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411)
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
Renoirin taulu varastettiin juuri ennen huutokauppaa
Maalauksen myyntihinnaksi on arvioitu jopa 30 000 euroa.
Ranskalaisen impressionistisen taidemaalarin Pierre-Auguste Renoirin pieni öljymaalaus varastettiin Pariisin lähettyvillä olevasta huutokauppapaikasta päivää ennen kuin sen oli tarkoitus tulla myyntiin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41456847).
Teos oli esillä Saint-Germain-en-Layen huutokauppaa, kun se varastettiin.
Maalauksen myyntihinta on arviolta 25 000–30 000 euroa.
Teos on kooltaan vain 14 x 12,2 senttimetriä. Teos "Potrait d'une Jeune Fille Blonde" on nuoren tytön muotokuva, ja taulun vasemmassa yläkulmassa ovat kirjaimet AR.
Poliisi toivoo valvontakuvamateriaalin antavan vihjeitä varkaasta.
Air Francen matkustajakoneen moottori vahingoittui – joutui tekemään hätälaskun
Koneen yksi moottoreista vahingoittui vakavasti kesken lennon.
Airbus A380 -matkustajalentokone oli matkalla Pariisista Los Angelesiin, kun se joutui tekemään hätälaskun Kanadaan, kertoo uutistoimisto AFP. Kone oli lentämässä Grönlannin yli, kun se joutui laskeutumaan Goose Bayn sotilaslentokentälle. Koneen yksi neljästä moottorista oli vahingoittunut vakavasti.
[The Telegraph -lehden mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/09/30/passengers-describe-seeing-fireball-engine-air-france-flight/) matkustajat ovat kuvailleet nähneensä vahingoittuneessa moottorissa tulipallon. Sosiaalisessa mediassa jaetuissa kuvissa näkyy, kuinka moottori on tuhoutunut.
Koneen kaikki 496 matkustajaa ja 24 henkilökunnan jäsentä evakuoitiin laskeutumisen jälkeen onnistuneesti. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Koneen hätälasku sujui ”normaalisti”, kertoo lentoyhtiö Air Francen tiedottaja.
Air France -yhtiöllä on kymmenen Airbus A380 -konetta.
A380 on maailman suurin matkustajalentokone. Siihen mahtuu 853 matkustajaa.
Lue lisää: A[ir France plane engine fails over Atlantic](http://www.bbc.com/news/world-europe-41454712)
Lataa materiaalipaketti: Urheilu ja terveys
Onko jääkiekko pelleilyä? Ovatko pellehypyt urheilua? Onko urheilu terveellistä? Tässä paketissa vietetään aikaa sairaalassa, erilaisissa rokotuksissa ja verenluovutuksessa. Sitten taas palloillaan, urheillaan ja kilpaillaan, selostuksella ja ilman. Näkeeköhän urheilija vihdoin terveen päivän?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Urheilu ja terveys. Paketin kesto on yli tunnin, leikkaa siitä oma videosi jolla kerrot millaista suomalainen terveysinto voi olla.
Kampanja on päättynyt eivätkä materiaalit ole enää ladattavissa.
Urheilu ja terveys -paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.